श्रीमतीको क्यान्सर उपचारका लागि भारततर्फ लैजाने तयारीमा लागेको थिएँ । म यसरी नेपाल छाडेर भारत जान लाग्दै गर्दा न कसैले ‘नजाऊ’ भने, न कसैले ‘एकदम ठिक गर्यौ’ भनेर ढाडस नै दिए । यो सम्पूर्ण अनुसन्धान र अस्पतालको खोजीका क्रममा कसैले पनि ‘फलाना ठाउँमा चाहिँ शतप्रतिशत विश्वासिलो उपचार हुन्छ’ भनेर ठोकुवा गर्न सकेनन् । यसको पछाडि कुनै रिस वा द्वेष थिएन, यसको एकमात्र कारण थियो– हाम्रो समाजमा क्यान्सरको नाममा फैलाइएको भयावह त्रास । मानिसहरूलाई लाग्छ, यदि क्यान्सरको बिरामीलाई यो अस्पताल जाऊ भनियो र भोलि उपचारकै क्रममा तल-माथि भयो भने जवाफदेही हुनुपर्छ । यही डरका कारण मानिसहरू क्यान्सरको प्रश्नमा सीधा उत्तर दिनबाट पन्छिँदा रहेछन् । क्यान्सरको सामाजिक र मानसिक पाटो कति जटिल छ भन्ने कुरा मैले यो यात्रामा भुक्तभोगी भएर बुझ्दै गएँ। आफन्तबाट असहयोग अब एउटा विरानो देशमा जानु थियो, जहाँ भाषा, भूगोल र मानिसहरू सबै अपरिचित थिए । कुनै पनि अस्पतालले क्यान्सरको उपचारमा ‘ठ्याक्कै यति नै पैसा लाग्छ’ भनेर सुरुमा भन्न सक्दैन । तर, बिरामीको परिवारले आफ्नो आर्थिक हैसियत (ल्याकत) ले भ्याउँछ कि भ्याउँदैन भनेर बजेट अनुमान गर्नै पर्ने हुन्छ । मैले यसपटक आफ्नो आर्थिक हैसियत हेरिनँ, बस ‘चार तहको अर्थ नीति’ लिएर अगाडि बढेँ । हामी एउटा निम्न-मध्यम वर्गीय परिवार। बुबाको स्वर्गारोहण भइसकेको थियो । परिवारमा अदालतबाट अंशबण्डाको फैसला त भइसकेको थियो, तर दाजुभाइ मिलेर जमिन छुट्टाउन बाँकी नै थियो । कतिपय जग्गामा मोहीको समस्या सुल्झिन बाँकी थियो । सम्पत्तिको नाममा जमिन त थियो, तर त्यो तत्कालीन अवस्थामा बैंकिङ कारोबारका लागि काम नलाग्ने कागजी खोस्टोजस्तै थियो । मेरो मनमा लागेको थियो– यस्तो कठिन परिस्थितिमा दाजुभाइले अवश्य पनि साथ दिनेछन् । तर जग्गा बन्धकी राखेर ऋण निकाल्नका लागि गरिने एउटा सामान्य कागजातमा समेत दाजुहरूले हस्ताक्षर गर्न मानेनन् । यो पीडा आज पनि मेरो हृदयमा एउटा मानसिक ‘क्यान्सर’ को चोट बनेर बसेको छ । मैले श्रीमतीको शरीरको क्यान्सरसँगै आफ्नै परिवारभित्र लुकेको स्वार्थ र अहंकारको अर्को डरलाग्दो क्यान्सरसँग पनि साक्षात्कार गर्नुपर्यो मैले । दाजुहरूको त्यो सोच र आफन्तहरूको मौनताले मलाई भित्रभित्रै अर्को पीडाको खाडलमा धकेल्यो । सायद उहाँहरूको पनि आफ्नै व्यवहारिक समस्या थियो होला भनेर चित्त बुझाउनुको विकल्प थिएन । अन्ततः, कसैका अगाडि दुई हात नथापी, म केवल एउटा अदम्य साहस र माता कालिकाप्रतिको अगाध विश्वासको भरमा आकाशको बाटो हुँदै दिल्लीतर्फ उडेँ । अब मेरो अगाडि एउटा मात्र होइन, धेरै मोर्चाहरूमा युद्ध लड्नु थियो— दिल्लीको नयाँ हावापानीसँगको युद्ध, अस्पताल प्रशासनको कडा सिस्टमसँगको युद्ध, नेपाली भनेर नजिकिने र ठग्ने नेपाली व्यापारीहरूसँगको युद्ध, र सबैभन्दा मुख्य कुरा उपचारका क्रममा बिरामीको मानसिक र शारीरिक अवस्थालाई सन्तुलनमा राख्ने युद्ध । अर्को मुख्य युद्ध आर्थिक व्यवस्थापन त छँदै थियो । दिल्ली अवतरण र अस्पतालको ‘सिस्टम’ शिवरात्रीको बिहान, अर्थात् आइतबार हामी दिल्ली पुग्यौँ । राजीव गान्धी अस्पतालको नजिकै रहेको ‘सोमबजार’ भन्ने ठाउँमा दैनिक ८०० भारतीय रुपैयाँ (भारु) मा एउटा कोठा भाडामा लियौँ । कोठामा खाना पकाउने भाँडाकुँडादेखि लिएर ओछ्यानसम्मका सबै आवश्यक सामानहरू थिए । श्रीमतीलाई खाना खुवाएर आराम गराएपछि म अस्पतालको वस्तुस्थिति बुझ्न एक्लै निस्किएँ । आइतबार भएकाले अस्पतालका ओपिडी सेवाहरू बन्द थिए । बिरामीलाई पहिलोपटक कहाँ लैजाने, कुन डाक्टरलाई भेटाउने, र के-के रिपोर्टहरू देखाउने ?