२५ असार, काठमाडौं । वीर अस्पतालको फार्मेसीमा पुग्ने जो–कोहीको पहिलो नजर अहिले नयाँ बोर्डमा पर्छ । वर्षौंदेखि परिचित ‘अस्पताल फार्मेसी’ हटेर त्यसको ठाउँमा ठूला अक्षरमा ‘सुलभ फार्मेसी’ लेखिएको छ । नाम फेरिएको छ । तर काउन्टरभित्रको सेवा, औषधि वितरणको प्रक्रिया र सेवाग्राहीले पाउने अनुभव भने पहिले जस्तै उस्तै छ । स्वास्थ्य तथा खाद्य स्वच्छता मन्त्रालयको निर्देशनपछि सरकारी अस्पतालहरूमा रहेका ‘अस्पताल फार्मेसी’लाई ‘सुलभ फार्मेसी’ नाम दिइएको हो । वीर अस्पतालले पनि सोही निर्देशन कार्यान्वयन गर्दै बोर्ड परिवर्तन गरिसकेको छ । नाम परिवर्तनसँगै सेवामा कुनै नयाँ व्यवस्था, सहजता वा गुणस्तरीय सुधार भने देखिएको छैन । बिहानदेखि औषधि लिन लाइनमा बसेका बिरामीहरू पहिले जसरी टिकट लिएर काउन्टरमा पुग्छन्, अहिले पनि प्रक्रिया त्यही छ । डाक्टरले लेखेको सबै औषधि उपलब्ध हुँदैनन् । नभएका औषधि बाहिर फार्मेसीमा चर्को मूल्यमा किन्नुपर्ने बाध्यता उस्तै छ । औषधिको सूची, वितरण प्रणाली, कर्मचारीको कार्यशैली र सेवाको ढाँचा सबै पुरानै लयमा चलिरहेको देखिन्छ । शुक्रबार वीर अस्पतालको फार्मेसीमा औषधि लिइरहेका नुवाकोटको श्याम लामिछानेले अनलाइनखबरसँग गुनासो गरे, ‘बोर्ड मात्रै फेरिएको छ । सेवा भने पहिल्यैको जस्तो भद्रगोल छ । सबै औषधि यहाँ छैन । अन्य औषधि बाहिरबाट लिन्छु ।’ मन्त्रिपरिषद्को गत चैत १३ गते बसेको बैठकले स्वीकृत गरेको राज्यको शासकीय सुधार योजनाअनुसार सरकारी अस्पतालमा ‘सुलभ फार्मेसी’ सेवा सञ्चालन गर्ने निर्णय भएको थियो । सोही निर्णय कार्यान्वयनका क्रममा सरकारले नयाँ फार्मेसी स्थापना नगरी पहिलेदेखि सञ्चालनमा रहेका अस्पताल फार्मेसीको बोर्ड परिवर्तन गरेर ‘सुलभ फार्मेसी’ नाम राख्न थालेको हो । स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार हालसम्म वीर अस्पताल, राष्ट्रिय ट्रमा सेन्टर, शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पताल, नारायणी अस्पताल, कान्ति बाल अस्पताल, कोशी अस्पताललगायत १६ सरकारी अस्पतालमा फार्मेसीको नाम परिवर्तन भइसकेको छ । मन्त्रालयले सबै सरकारी अस्पताललाई नाम परिवर्तन गर्न र फार्मेसी सञ्चालनमा नभएका अस्पताललाई तत्काल फार्मेसी स्थापना गर्न निर्देशन समेत दिइसकेको छ । अझ रोचक कुरा त स्वास्थ्यमन्त्री निशा मेहताले १०० दिनको प्रमुख उपलब्धिमा सुलभ फार्मेसीलाई समेटेकी छिन् । उनले भनेकी छिन्, ‘अस्पताल फार्मेसीबाट उपलब्ध हुने बीमाअन्तर्गतका औषधि तथा नागरिकलाई निःशुल्क वितरण गरिने औषधि एकद्वार प्रणालीमार्फत वितरण गर्ने व्यवस्था लागू गरिएको छ। यसका लागि अधिकांश सङ्घीय अस्पतालमा सुलभ फार्मेसी सञ्चालनमा आइसकेको छ।’ सरकारले यसलाई नयाँ कार्यक्रमका रूपमा प्रचार गरे पनि मन्त्रालयकै अधिकारीहरूले भने यो नयाँ सेवा नभई पहिलेदेखि सञ्चालनमा रहेका अस्पताल फार्मेसीको नाम मात्रै परिवर्तन गरिएको स्वीकार गर्छन् । सरकारी अस्पतालमा आफ्नै फार्मेसी सञ्चालन गर्ने अवधारणा भने नयाँ होइन । बजार मूल्यभन्दा कम दरमा गुणस्तरीय औषधि उपलब्ध गराउने, दक्ष फर्मासिस्टमार्फत सेवा दिने तथा औषधिको उचित प्रयोग सुनिश्चित गर्ने उद्देश्यसहित सरकारले २०७२ सालमै अस्पताल फार्मेसी सञ्चालनसम्बन्धी निर्देशिका जारी गरेको थियो । यद्यपि, निर्देशिका प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन हुन सकेको थिएन । पछि २०७३ सालमा तत्कालीन स्वास्थ्यमन्त्री गगन थापाले आवश्यक बजेट व्यवस्था गर्दै सरकारी अस्पतालहरूमा आफ्नै फार्मेसी सञ्चालन गर्न निर्देशन दिएका थिए । त्यसपछि वीर अस्पतालबाट सुरु भएको अस्पताल फार्मेसी सेवा विस्तार हुँदै देशभरका अधिकांश सरकारी अस्पतालमा पुगेको थियो । त्