२६ असार, काठमाडौं । मुगुको सोरू गाउँपालिका–१ घर भएका २५ वर्षीय गणेश नेपालीले आत्मदाह गरेको घटनाले सडकदेखि सदनसम्म तातेको छ । पठाओ चलाएर जिविका चलाउँदै आएका गणेशको आत्मदाह घटनाले अनेकन प्रश्नहरू उठाएका छन् । बिहीबार त्रिपुरेश्वरस्थित राहदानी विभाग अगाडि महानगर प्रहरीसँगको नोकझोकपछि आफ्नै शरीरमा पेट्रोल छर्केर गणेशले आगो लगाएका थिए । सार्वजनिक भिडियोमा गणेश र नगर प्रहरीबीच नोकझोक भएको देखिन्छ, सुनिन्छ । अहिलेसम्म सार्वजनिक भएका विवरण अनुसार, ‘नो पार्किङ’मा गणेशले मोटरसाइकल पार्किङ गरेको र त्यस विषयमा विवाद हुँदा ह्वील लक लगाउनेसम्मको घटना भएको थियो । यसको केही समयपछि गणेशले पेट्रोल छर्केर आफ्नो शरीरमा आगो लगाएको पाइएको छ । आत्मदाह प्रयास गरेका नेपालीको शुक्रबार वीर अस्पतालमा उपचारका क्रममा मृत्यु भएको छ । यो घटनालाई लिएर अहिले अनेकन टिकाटिप्पणीहरू भएका छन् । कुनै गन्तव्यमा हिंडेका गणेशले आत्मदाह गर्नुपर्ने अवस्था कसरी आयो ? र त्यतिबेला के–कस्ता घटनाहरू भए यसको यकिन विवरण भने आइसकेको छैन । यो घटनाको विवरण हामीले खोतल्ने प्रयास गरेका छौं । बिहीबार ११:१० बजे राहादानी विभागको २ नम्बर गेट अगाडिको सडकमा ‘नो पार्किङ’ लेखिएको ठाउँमा गणेशले आफ्नो बा. प्र. ०२०६४ प ३२२५० नम्बरको कालो रातो रङको पल्सर मोटरसाइकल पार्किङ गरेको बताइन्छ । ‘नो पार्किङ’मा पार्किङ गरेपछि यही विषयमा महानगर प्रहरीसँग नोकझोक भएको थियो । त्यतिबेला उक्त ठाउँमा महानगर प्रहरी जवान मीना नगरकोटी र मीना तामाङ ड्यूटीमा खटिएका थिए । गणेशले ‘नो पार्किङ’मा पार्किङ गरेपछि नगर प्रहरी मीनाले ‘यहाँ पार्किङ गर्न मिल्दैन, अन्तै पार्किङ गर्नुहोला’ भनी अनुरोध गरेको दाबी गरिएको छ । तर नगर प्रहरीको यो कुरालाई बेवास्ता गर्दै गणेशले मोटरसाइकल पार्किङ गरेको बताइएको छ । नगर प्रहरी जवान मीना नगरकोटीले मोटरसाइकल नहटाए ह्वील लक लगाउने बताएपछि उनीहरूबीच नोकझोक सुरु भएको प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट देखिएको जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंले बताएको छ । अहिले प्रहरीको सोधपुछमा रहेकी मीनाले गणेशले गालीगलौज गरेपछि मोबाइलबाट भिडियो समेत खिच्न लाग्दा गणेश मोटरसाइकल लिएर त्यहाँबाट राहदानी विभागकै ३ नम्बर गेटतर्फ गएको दाबी छ । ११:२० बजेको समयमा नगर प्रहरी जवान मीना नगरकोटी सिठ्ठी फुक्दै राहदानी विभागको ३ नं. गेट अगाडि पुगेकी थिइन् । जहाँ उनी ‘नो पार्किङ’ लेखिएको स्थानमा गणेश नेपाली मोटरसाईकल पार्किङ गरी बसेका थिए । त्यहाँ पुगेर पछाडिको चक्कामा ह्वीललक लगाइएको थियो । त्यसपछि भने घटनाले झनै उग्र रुप लिएको थियो । सार्वजनिक भिडियोअनुसार यसअघि नै उनीहरूबीच नोकझोक भएको र भागेर ३ न. गेटमा आएको बुझ्न सकिन्छ । जहाँ मेरो मोबाइल किन फुटाइएको भन्दै महानगर प्रहरी जवान मीनाले प्रश्न गरेको सुनिन्छ । गणेशले ‘मैले फुटाएको हो ? अगाडि आएपछि फुटेको’ भन्ने आशयको जवाफ दिएको पनि सार्वजनिक भिडियोमा सुनिन्छ । उनीहरूको यो विवाद हुँदा ११:२६ बजेको थियो । यसको करिब आधा घण्टापछि ११:५५ बजे नगर प्रहरी जवान मीना नगरकोटीले आफू कार्यरत कार्यालयमा फोन गरी ‘एउटा मोटरसाइकलमा ह्वीललक लगाएको छु, मोटरसाइकललाई कार्यालयसम्म लैजान गाडी पठाई दिनुपर्यो’ भन्दै रिपोर्ट समेत गरेको महानगरले बताएको छ । १२ बजेतिर प्रहरी बिट टेकुबाट ड्युटीमा खटिएका प्रहरी हवल्दार विकास बुढाथोकी उक्त स्थानमा पुगेका थिए । हवल्दार बुढाथोकीलाई मीना नगरकोटीले ह्वीललक लगाएको, गणेशले अश्लिल शब्द प्रयोग गरेको र त्यतिबेला विवाद भएको विषय जानकारी गराएको दाबी छ । त्यसपछि हवल्दार बुढाथोकीले गणेशलाई सम्झाई बुझाई