काठमाडौं त्रिपुरेश्वरको राहदानी विभाग क्षेत्र कार्यालय समयमा प्राय: भिडभाड भइरहने ठाउँ हो। नियमित गाडी आउजाउदेखि विभागमा आएका सेवाग्राहीको पनि यहाँ घुइँचो लागिरहन्छ। त्यही भिडभाडबीच बिहीबार दिउँसो साढे १ बजेतिर मुगुका २५ वर्षीय गणेश नेपालीले सबैको आँखासामु आफ्नै शरीरमा पेट्रोल खन्याएर आत्मदाह गरे। उनले आफ्नो शरीरमा पेट्रोल खन्याइरहँदा काठमाडौं महानगरपालिकाको नगर प्रहरी गाडी त्यहीँ रोकिएको थियो। जनपद र नगर प्रहरीहरू त्यहीँ उभिएका थिए। गणेशजस्तै अन्य राइड सेयरिङ चालकहरू, स्थानीय र सर्वसाधारणको पनि बाक्लै उपस्थिति थियो। हामीले शुक्रबार दिउँसो त्रिपुरेश्वरको घटनास्थल पुगेर प्रत्यक्षदर्शीहरूसँग कुरा गर्दा के थाहा पायौं भने, गणेश आगोको रापले छटपटाइरहँदा उनको उद्धारका लागि कोही अघि सरेका थिएनन्। सुरूमा आगो लाग्दालाग्दै एक व्यक्तिले छेउकै पसलबाट पानीको जर्किन ल्याएर खन्याएका थिए। त्यसपछि अरू पनि केहीले पानी खन्याएर आगो निभाउन मद्दत गरे। तर जसै आगो निभ्यो, ६० प्रतिशतभन्दा बढी ज्यान जलेर भुइँमा छटपटाइरहेका गणेशलाई अस्पताल लैजान कोही अघि सरेनन्। त्यही बेला एक जना व्यक्तिले प्रत्यक्षदर्शीहरूको भिडबाट निस्केर अर्धमूर्छित अवस्थाका गणेशलाई अस्पताल लैजान पहल गरेका थिए। दर्जनौं मान्छे मूकदर्शक बनेर उभिएका बेला गणेशलाई उठाउन र अस्पताल लैजान अघि सर्ने ती व्यक्ति थिए — रामेश्वर तामाङ। घटनास्थल नजिकै रहेको टायल कम्पनीमा काम गर्ने रामेश्वरले भुइँमा छटपटाइरहेका गणेशलाई उठाएका थिए र राहदानी विभागको ३ नम्बर गेटबाट ५० मिटर परसम्म लगेका थिए। प्रत्यक्षदर्शीहरूका अनुसार उनले नै बोलाएपछि अर्का एक प्रहरी पनि गणेशलाई उठाउन अघि सरेका थिए। 'त्यो बेला एउटै कुरा मात्र मेरो दिमागमा आयो– यो मान्छेलाई जसरी भए पनि अस्पताल पुर्याउनुपर्छ,' रामेश्वरले शुक्रबार सेतोपाटीसँग भने, 'त्यही सोचेर अरू सबै चुपचाप उभिइरहे पनि म आफै अघि सरेर उनलाई उठाएँ। छेउमा प्रहरीहरू थिए। उनीहरूलाई पनि गुहारेँ। कराउँदै बोलाएँ।' सुरूमा बोलाउँदा कोही नआएपछि गाली गर्दै कराएको उनी बताउँछन्। त्यसपछि राहदानी विभागको ३ नम्बर गेट अगाडि बसेका एक जना प्रहरी मद्दत गर्न आएको रामेश्वरको भनाइ छ। 'कम्तिमा मूल सडकसम्म लैजान सके ट्याक्सीमा अस्पताल पठाउन सकिन्छ कि भनेर मैले त्यसो गरेको थिएँ,' उनले भने, 'तर ५० मिटरभन्दा बढी हामीले उनलाई लैजान सकेनौं। उनी त्योभन्दा बढी उठिरहनै सकेनन्।' त्रिपुरेश्वर घटनाबारे सार्वजनिक भएका भिडिओमा पनि घटनास्थलमा रहेका नगर प्रहरी र सर्वसाधारण पानी खोज्न दौडिएको र केही बेरको छटपटाहटपछि भित्रबाट पानी ल्याएर आगो निभाइएको देखिन्छ। आगो निभेपछि रामेश्वर तामाङ र एक जना प्रहरीले गणेशलाई पछाडिबाट समातेर मूल सडकसम्म हिँडाउँदै ल्याएको भिडिओ पनि सार्वजनिक भएको छ। रामेश्वरले शुक्रबार हामीसँगको कुराकानीमा उक्त घटना सम्झिँदै भने, 'म घटनास्थल पुग्दा केही व्यक्ति पानी हालेर आगो निभाउँदै थिए। तर कसैले छोएका थिएनन्।' 'वरिपरि मान्छेको भिड थियो, काठमाडौं महानगरको गाडी पनि त्यहीँ रोकिएको थियो। तर सबै जना रमिता हेरेजस्तै बसिरहेका थिए, कसैले गाडीमा हाल्न समेत मानेनन्,' उनले अगाडि भने, 'मेरो मनले मानेन।' उनका अनुसार त्यो बेला सबैले 'यस्तो घटनामा घाइतेलाई छुन हुँदैन, पुलिस केस हुन्छ' भन्दै खासखुस गरिरहेका थिए। रामेश्वरलाई भने आफूमाथि पनि पुलिस केस होला भन्ने डर वा भिडको गफले छोएन। 'जे परे परोस्, अस्पताल त पुर्याउनैपर्छ भनेर उठाएर हिँडाउन लाग्दा एक जना प्रहरीले साथ दिए। तर १०/१५ कदम हिँडेपछि गणेश ढले,' रामेश्वरले भने, 'त्यहाँ