२६ असार, काठमाडौं । २०७९ माघमा काठमाडौंको बानेश्वरमा एक उद्यमी प्रेमप्रसाद आचार्य (३७) ले आफ्नो शरीरमा लगाएको आगो २०८३ असारमा त्रिपुरेश्वरसम्म पुगेको छ । माघको जाडोले दिने चिसोभन्दा पनि तातो परम्परागत राजनीतिक शक्तिहरूको सत्ताको रिले दौड सिर्जित विकृति, अव्यवस्था र असफलताको लप्काले एक उद्यमीको प्राण निलेको झण्डै साढे ३ वर्ष बितिसकेको छ । त्यसयता नेपालमा धेरै ठूला राजनीतिक उथलपुथल भइसकेका छन् । प्रेमप्रसादको जलेको शरीरको अस्तु देखाउँदै जनताको असन्तुष्टि र आक्रोशको भावनात्मक पुल तरेर नयाँ पुस्ता सत्ताको कुर्सीमा उक्लिएको पनि सय दिन बितिसकेको छ । तर, यावत् राजनीतिक परिवर्तनका बावजुद पनि नागरिकले आफूलाई असहाय महसुस गर्दै आफ्नै शरीरमा आगो झोस्ने नियतिको दुश्चक्र दोहोरिन छोडेको छैन । काठमाडौंकै त्रिपुरेश्वरमा विहीबार अर्का युवा गणेश नेपाली (२५) ले आत्मदाह प्रयास गरे र शुक्रबार उनको मृत्यु भएको घोषणा गरियो । गणेश बारे सार्वजनिक भएका पारिवारिक विवरणले एउटा अत्यन्त परिचित नेपाली युवाको जीवनकथा बताउँछन् । उनले जेटीए पढे, रोजगारी पाएनन् । अवसर खोज्दै काठमाडौं आइपुगे । राइड-सेयरिङ गरेर जीविका चलाए । वृद्ध आमाबुवा र सानी छोरी हुर्काए । विदेश जाने तयारी पनि गरिरहे । लोकसेवाको तयारी त छँदै थियो । यी संघर्षका इन्द्रेणी उतारचढावमा राज्य सहजीकरण गर्ने भूमिकामा कहींकतै भेटिंदैन । तर वास्तविकता के हो भने गणेश नेपालीहरू हाम्रो अर्थतन्त्रका महत्वपूर्ण पात्र हुन् । नेपालभर राइड-सेयरिङ, डेलिभरी एप जस्ता प्लाटफर्म अर्थतन्त्र मार्फत कामहरू तीव्र विस्तार भइरहेको छ । आईएलओको तथ्यांकले नेपालमा करिब ८५ प्रतिशत रोजगारी अनौपचारिक क्षेत्रमा रहेको देखाउँछ । सडकमा मोटरसाइकल कुदाइरहेको राइडर, ठेलामा फलफूल बेचिरहेको मानिस, फुटपाथमा कपडा बेचिरहेकी महिला, निर्माणस्थलको मजदुर, घर-घर सामान पुर्याउने डेलिभरीकर्मीहरू त देशको अर्थतन्त्रका बलिया पिलर हुन् । उनीहरूले त बेरोजगारीको तथ्याङ्क घटाउन मद्दत गरिरहेका छन् । उनीहरू बैंकको किस्ता, कोठा भाडा, छोराछोरीको स्कुल फी, बाबुआमाको उपचार खर्च, नुनतेल जुटाउन संघर्ष गरिरहेका हुन्छन् । तर उनीहरूसँग न कुनै सामाजिक सुरक्षा छ, न राज्यको संरक्षण । सडकमा राइड-सेयरिङ गर्ने युवाहरूको भीड थुपारेको सरकारसँग उनीहरूलाई आत्मसम्मान दिने, व्यवस्थित गर्ने कुनै सोच वा कार्यक्रम छैन । बरु उनीहरू सडकमा नगर प्रहरीले गरेजस्तै ज्यादतीको सिकार भइरहेछन्, उनीहरूको आत्मसम्मानमाथि हमला भइरहेको छ । राज्य संयन्त्रको कठोर दमन र निरन्तर विभेद छ । चर्को घामपानीमा दिनभर सडकमा खट्ने यी युवाहरूले राज्यबाट पाउने भनेको जरिवानाको चिट, हप्कीदप्की, ह्वील-लक र अपमान मात्र हो । यस्तो लाग्छ- उनीहरूको आत्मसम्मानलाई राज्य संयन्त्रले दिनदिनै सडकमा कुल्चिरहेको छ । ऋण वा किस्तामा साधन किन, एपको एल्गोरिदम पछ्याऊ, ट्राफिकसँग जुध । नगरप्रहरीको गाली खाऊ । भाडाका लागि संघर्ष गर । महँगीसँग जुध । विदेश जानुअघि राइड शेयरिङलाई ट्रान्जिट बनाएका धेरै युवा विस्तारै स्वदेशमै अडिने निर्णयमा पुगिरहेका कैयौं पात्र शहरमा भेटिन्छन् । उनीहरूले चोरी गरेका छैनन्, राज्य लुटेका छैनन्, भ्रष्टाचार गरेर महल बनाएका छैनन्, उनीहरूले त पसिना बगाइरहेका छन् । राज्यको कानुन पालना गरेर परिवार पालिरहेका छन् । भुइँतहका मानिसले भोगिरहेको यो मनोवैज्ञानिक आघातको हिसाबकिताब राज्यले कतै राखेको छैन । बरु ऊ जरिबानाको कहर र सजायको डण्डा बोकेर यत्रतत्र उपस्थित छ । निरीह नागरिकका साधनमा ह्वील लक लगाउन र चिट काट्न ट्राफिक र नगर प्रहरीको ल