२६ असार, काठमाडौं । काठमाडौंको बालाजु हाइटस्थित कोठामा दाजु मदन नेपाली बिहीबार बिहानै उठिसकेका थिए । भान्सामा अघिल्लो रात किनेर ल्याएको खसीको खुट्टा थियो । बिहीबार त्यसलाई पकाएर सबैले सँगै खाने योजना थियो । तर त्यो बिहान कसैलाई कहाँ थाहा थियो र ! त्यो खसीको खुट्टा परिवारको खुसीको खाना होइन, जीवनभर बिर्सन नसकिने एउटा दुःखद सम्झना बन्नेछ । बुधबार दिउँसो मात्रै गणेश नेपाली श्रीमतीसँग दाजुको कोठामा आएका थिए । मुगुको दुर्गम गाउँबाट काठमाडौं आएका दाजुभाइबीच भेटघाट भइरहन्थ्यो । गणेश भने श्रीमती र छोरीसँग भक्तपुरको कमलविनायकमा बस्थे । उनीहरूको आर्थिक अवस्था राम्रो थिएन । काठमाडौंमा खसीको मासु खानु उनीहरूका लागि विलासिताजस्तै थियो । त्यसैले गणेशले विशेषगरी खसीको खुट्टा किनेर ल्याएका थिए । ‘हामी दुर्गमका मान्छे । यहाँ खसीको मासु खान पनि पैसा चाहिन्छ । अस्ति भाइले खसीको खुट्टा ल्याएको थियो,’ मदन सम्झिन्छन् । गणेशले भने पठाओ चलाएर परिवारको गुजारा चलाउँदै आएका थिए । साँझ पठाओ चलाउन निस्किएका उनी बेलुकी मात्र दाजुको कोठामा फर्किए । त्यो बेला मदन खाना खाएर सुतिसकेका थिए । गणेशले दाजुलाई उठाउँदै भनेका थिए, ‘दाइ, उठ्नुस् न, खसीको खुट्टा बनाऔँ।’ तर रात धेरै भइसकेको थियो । मदनले भोलि पकाउने भन्दै सुत्न आग्रह गरे । गणेशले पनि केही भनेनन् । पकाएको भात खाएर सुते । त्यही नै दाजुभाइबीचको अन्तिम सामान्य संवाद बन्यो । भोलिपल्ट बिहान उज्यालो भएसँगै मदनले भाइलाई उठाए । ‘उठ भाइ, बाइकको किस्ता बुझाउन पैसा चाहिन्छ । पठाओ गर्न जा।’ गणेशले भखरै मात्रै किस्तामा नयाँ बाइक निकालेका थिए । मदनका अनुसार अहिलेसम्म दुई किस्ता बुझाइएको छ । गणेश चुपचाप उठे । उनी मोटरसाइकल लिएर पठाओ चलाउन निस्किए । दाजु भने भान्सामा खसीको खुट्टा पकाउन व्यस्त भए । समय बित्दै गयो । गणेश आएनन् । ११ बज्यो । अझै आएनन् । मदनलाई खासै चिन्ता लागेन । पठाओ चलाउनेहरूको निश्चित समय हुँदैन भन्ने उनलाई थाहा थियो । यात्रु भेटियो भने ढिलो पनि हुन सक्छ भन्ने सोचे । ‘एकछिनमा आउँछ,’ भन्ने विश्वासमा उनी केहीबेर पल्टिए । त्यही विश्वास केही घण्टामै चकनाचुर भयो । करिब दिउँसो साढे २ बजे मदनको मोबाइल बज्यो । अपरिचित नम्बर थियो । उताबाट प्रहरीले भने, ‘तपाईंको मान्छेले शरीरमा पेट्रोल छर्केर आगो लगाउनुभएको छ । वीर अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ । तुरुन्त आउनुस्।’ एकछिन त मदनले विश्वासै गर्न सकेनन् ‘आत्मदाह ?’ उनका खुट्टामुनिको जमिन नै भासिएको जस्तो भयो । हतारहतार उनी वीर अस्पताल पुगे । अस्पताल पुग्दा गणेश अझै होसमा थिए । बोल्न निकै गाह्रो भइरहेको थियो । शरीर आगोले डढेको थियो । सास फेर्न संघर्ष गरिरहेका थिए । तर उनले दाइलाई चिनिहाले । कमजोर स्वरमा भने, ‘दाइ… बाबा आमालाई राम्रो गर्नु…।’ यति सम्झिँदा पनि मदनको घाँटी अवरुद्ध हुन्छ । आँखा रसाउँछन् । ‘त्यति भनेपछि उसले फेरि मलाई हेर्यो,’ उनी भन्छन् । त्यसपछि गणेशले एउटै कुरा दुई पटक दोहोर्याए । ‘दाइ… मेरो गल्ती थिएन है…।’ ‘दाइ… मेरो गल्ती थिएन है…।’ मदनले हतारिँदै सोधे, ‘के भयो र भाइ?’ गणेशले निकै कठिनाइका साथ भने, ‘महानगरले ह्विल लक लगायो… तर मेरो गल्ती थिएन… ट्राफिक आएर लफडा गर्यो…।’ त्यति बोल्न पनि उनलाई निकै गार्हो भइरहेको थियो । शब्दहरू क्रमशः हराउँदै गए । आवाज रोकियो । त्यसपछि गणेश फेरि कहिल्यै बोल्न सकेनन् । भेन्टिलेटरमा गणेशको २० घण्टा उपचार मुगुको सोरु गाउँपालिका–१ का २५ वर्षीय गणेश नेपालीले बिहीबार दिउँसो करिब २ बजे त्रिपुरेश्वरस्थित राहदानी विभागअगाडि आफ्नै शरीरमा पेट्रोल छर्केर