२६ असार, काठमाडौं । अर्थ मन्त्रालयले अर्थसम्बन्धी केही नेपाल कानुन संशोधन र खारेज गर्न बनेको विधेयक संसद्मा दर्ता गरेको छ । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार नेपालको वर्तमान संविधानको मर्म र भावना अनुकूल नभएका तथा वर्तमान संघीय शासन संरचनाका सन्दर्भमा असान्दर्भिक देखिएका कानुनी तथा संस्थागत प्रावधान खारेज गर्न लागिएको हो । यसले कानुनी दोहोरोपना अन्त्य गर्ने तथा कम समय र लागतमा प्रभावकारी सार्वजनिक सेवा प्रवाह हुनेसमेत अर्थको विश्वास छ । मन्त्रालयले प्रादेशिक विकास योजना (कार्यान्वयन गर्ने) ऐन २०१३, नेपाली मुद्राको चलन चल्ती बढाउने ऐन २०१४, आय टिकट दस्तुर ऐन २०१९, राजस्व चुहावट (अनुसन्धान तथा नियन्त्रण ऐन २०५२, वित्तीय मध्यस्थताको काम गर्ने संस्थासम्बन्धी ऐन २०५५ र राजस्व चुहावट (अनुसन्धान तथा नियन्त्रण) नियमावली २०७० खारेज गर्न लागेको छ । त्यस्तै मूल्य अभिवृद्धि ऐन २०५२, आयकर ऐन २०५८ र भन्सार ऐन २०८२ भने संशोधन गर्न मन्त्रालयले विधेयक प्रस्तुत गरेको जनाएको छ । अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले १३ चैत २०८२ मा पदभार ग्रहण गर्दा राजस्व अनुसन्धान विभाग सहित १५ ऐन खारेज गर्ने घोषणा गरेका थिए । सोही प्रयोजनका लागि कार्यदल गठन गर्ने निर्णय उनले गरेका थिए । यसको आधार भने एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले गठन गरेको उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगले दिएको प्रतिवेदन हो । उक्त आयोग पूर्वअर्थमन्त्री रामेश्वर खनालको नेतृत्वमा बनेको थियो । आयोगले प्रशासकीय कार्यविधि (नियमित गर्ने) ऐन २०१३, निजी वन जंगल राष्ट्रियकरण ऐन २०१३, प्रादेशिक विकास योजनाहरू (कार्यान्वयन गर्ने) ऐन २०१३ र निकासी पैठारी (नियन्त्रण) ऐन २०१३ खारेज गर्न सिफारिस गरेको थियो । यसैगरी नेपाल एजेन्सी ऐन २०१४, नेपाली मुद्राको चलनचल्ती बढाउने ऐन २०१४, बिर्तावालले बिर्तामा रकम (भट्टी चसाही आदि) लगाइ लिन खान नपाउने ऐन २०१५, बिर्ता उन्मुलन ऐन २०१६, आयकर दस्तुर ऐन २०१९, क्षतिपूर्ति ऐन २०१९, विदेशमा लगानी गर्न प्रतिबन्ध लगाउने ऐन २०२१ समेत खारेज गर्न भनेको थियो । त्यस्तै कालोबजार तथा केही अन्य सामाजिक अपराध तथा सजाय ऐन २०३२, सामाजिक व्यवहार सुधार ऐन २०३३, राजस्व चुहावट (अनुसन्धान तथा नियन्त्रण) ऐन २०५२, वित्तीय मध्यस्थताको काम गर्ने संस्थासम्बन्धी ऐन २०५५ खारेज गर्न सिफारिस गरिएको थियो । मूल्य अभिवृद्धिमा के हुनेछ संशोधन ? अर्थ मन्त्रालयका अनुसार मूल्य अभिवृद्धि ऐनमा संशोधन गर्दै सरकारले नेपालभित्र दर्ता भएको वा दर्ता हुने ढुवानी साधनमा एकीकृत भूअवस्थिति देखाउने चालु अवस्थाको यन्त्र (जीपीएस डिभाइस) जडान गर्ने प्रावधान समावेश गर्र्ने भएको छ । यसले ढुवानी साधन अनुगमन सहज हुने मन्त्रालयको विश्वास छ । यस्ता सवारीसाधनमा लरी, ट्रक, मिनिट्रक, कन्टेनर, बुलेट ट्यांकर, पिकअप, भ्यान र ट्याक्टर छन् । आयकर ऐनमा के हुनेछ संशोधन ? सरकारले गैरकर निर्धारण र असुल गर्न आयकर ऐन संशोधन गर्दैछ । आयकर ऐन २०५८ संशोधन गर्न प्रस्ताव गरिएको छ । जसमा गैरकरको परिभाषा राखिएको छ । प्रस्तावित परिभाषामा छ, ‘गैरकर भन्नाले प्रचलित कानुन बमोजिम लाग्ने शुल्क, दस्तुर, सेवा शुल्क, रोयल्टी, लाभांश, जरिबाना वा साँवा फिर्ता रकम सम्झनुपर्छ र सो शब्दले त्यस्तो रकममा लाग्ने ब्याजलाई समेत जनाउँछ ।’ यसपछि आयकर ऐनको दफा ७२ पछि दफा ७२ ‘क’ थप्ने प्रस्ताव छ । ७२ ‘क’ मा गैरकर निर्धारण तथा असुल गर्ने प्रावधान राखिएको छ । दफा (१) मा प्रचलित कानुन बमोजिम तिर्नु बुझाउनुपर्ने गैरकर नतिरेको वा नबुझाएको विषयमा नेपाल सरकारले दिएको निर्देशन अधीनमा रही महानिर