२६ असार, काठमाडौं । मुगुका २५ बर्षीय गणेश नेपालीले काठमाडौंमा गरेको आत्मदाहको विषयले शुक्रबारको संसद् बैठक स्तब्ध भयो । जति सांसदले बोले सबैजसोले श्रद्धाञ्जली व्यक्त गरे । नेपाली कांग्रेसका सांसद चन्द्रमोहन यादवले त एक मिनेट मौनधारण नै गरे । तर नेपालीको आत्महत्याको विषयलाई हेर्ने नजर सांसदहरूका फरक–फरक थिए । विपक्षी दलका सांसदहरूले गणेश नेपालीको दैनिकी, युवापन र गरिबीसँग जोडेर सरकारलाई प्रश्न गरे । सत्तापक्षले मानसिक स्वास्थ्यको विषय उठाए । सबैको सार नेपालमा युवाले भविष्य देख्न सक्नुपर्छ, नेपालकै रोजगारीका अवसर पाउनुपर्छ भन्ने थियो । तर राज्यले लिने ट्राफिक जरिवानाको विषयमा दुवैथरी तर्क आए । नेकपा एमालेकी सांसद भूमिका लिम्बु सुब्बाले सरकारले अत्याधिक ट्राफिक जरिवानाका कारणले समेत गणेश नेपालीले आत्मदाह गरेको र यसको जिम्मेवारी सरकारले लिनुपर्ने बताइन् । राज्यले लिने ट्राफिक जरिबाना उचित हो वा होइन भनेर गणेश नेपालीको अनुहारमा हेर्न सरकारलाई सुझाइन् । नेपाली कांग्रेसकी प्रमुख सचेतक वासना थापाले २०७९ साल माघ १० गते प्रेम आचार्यले नयाँ बानेश्वरस्थित संसद् भवन अगाडि गरेको आत्मदाह स्मरण गराइन् । त्यसबेला वर्तमान प्रधानमन्त्री बालेन शाह काठमाडौं महानगरपालिकाका मेयर थिए । आचार्यले आत्मदाह गरेपछि बालेनले आचार्यको आत्मदाहमा राज्यको नीति जोडिएको भनेर स्टाटस लेखेका थिए । प्रमुख सचेतक थापाले प्रश्न गरिन्, ‘प्रेम आचार्यले नयाँ बानेश्वरस्थित संसद् भवन अगाडि आत्मदाह गर्दा काठमाडौं महानगरपालिकाका तत्कालीन मेयर बालेन शाहले लेख्नुभएको स्ट्टस आज सम्झनु भएको छ कि बिर्सनुभयो प्रधानमन्त्री ज्यू ?’ नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीका नेता वर्षमान पुनले त्यसबेलाको बालेन शाहको स्टाटस पढेरै सुनाए । त्यसबेला बालेनले लेखेका थिए, ‘एकजना नागरिक आफूले देखेको प्रगतिको चाहनाका लागि सक्ने सबै कर्म गर्छन् । एकजना नागरिक आफुले चिनेको वा जानेको सबैलाई आफ्नो विगत र आगत वर्णन गरेर आत्महत्या गर्न लागेको खबर गर्छन् । एकजना नागरिक संसद भवनको अगाडि आफुमाथि पेट्रोल खन्याएर निराशा पोख्छन् । त्यो निराशाका कारण र धेरै संकेतहरु होलान् तर सबै भन्दा ठुलो कारण राज्य हो । र, सबै भन्दा भयानक संकेत राज्यको चरम असफलताको हो ।’ यो बुझाइमा अहिले पनि हो वा फेरियो भनेर नेता पुनले प्रधानमन्त्रीलाई प्रश्न गरे । मुगुका गणेश नेपाली भक्तपुरमा डेरा गरी श्रीमती र छोरीसँग बस्दै आएका थिए । राइड सेयरिङ एपमार्फत राइडरको काम गर्थे । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीकी सांसद आशिका तामाङले मानसिक तनावका कारण गणेश नेपालीले आफ्नो शरिरमा पेट्रोल खन्याएर आत्महत्या गर्न प्रयास गरेको’ उनले शुक्रबार प्रतिनिधिसभाको बैठक बताइन् । करिब ५५ प्रतिशत शरीर जलेका गणेशको वीर अस्पतालको बर्न सेन्टरमा उपचार क्रममा उनको शनिवार मृत्यु भयो । यो विषय संसद्मा बिहीबार पनि उठेको थियो । नेपालीको निधान नै भएपछि शुक्रबार थप चर्को गरी उठ्यो । गृहमन्त्री सुधनले गरे ‘क्वीक रेसपोन्स’ एक युवाले आत्मदाह गरेको र यो विषयमा संसद्मा उठेको प्रश्नमा तत्कालै जवाफ दिन गृहमन्त्री सुधन गुरुङ तयार भए । सभामुख डोलप्रसाद अर्यालसँग समय मागे र घटनाको विवरण, सरकारले गरेको प्रयास र सरकारको प्राथमिकता प्रष्ट्याए । तर, सांसदहरूले सरकारसँग जवाफदेहीता खोजेर गरेका प्रश्नमा भने मन्त्रीले प्रतिप्रश्न गरे । संसद्मा सांसदहरूले प्रश्न गरिरहँदा आफूहरू भने यही घटनाको विषयमा छलफलमा रहेको जानकारी दिए । ‘आज म यहाँ बोल्न आएको । मैले धेरै साथीभाइ देखेँ, माननीय ज्यूहरु उठेर घाँटी सुक्ने गरी चिच्चाई राख्नुभए