मीनभवनस्थित सिभिल अस्पतालको त्यो सघन उपचार कक्ष, जहाँ हावामा स्पिरिटको कडा राग र निराशाको ओसिलो गन्ध तैरिरहेको थियो । पर कुनामा राखिएको यान्त्रिक मनिटरले ‘बिप… बिप… बिप…’ को एउटा चिसो र निर्मम लयमा मेरो बाँकी रहेको सासरूपा जिन्दगीको हिसाब गरिरहेको थियो । बाहिर नयाँ वर्षका भित्तेपात्रोहरू भर्खरै भित्तामा टाँगिएर नयाँ बैसालका सपनाहरू विज्ञापन गरिरहेका थिए, तर मेरो जिन्दगीको सग्लो ऐना भने कहीँकतै टुक्रिइसकेको थियो । बाहिर म कहिल्यै नफर्कने अनिष्ट हल्लाको डढेलो फैलिरहेको थियो । भित्र म कृत्रिम श्वासको एउटा पातलो त्यान्द्रो समातेर बेहोसी र होसको एउटा कुरुप लुकामारी खेलिरहेकी थिएँ । मेरो यो अन्धकारले सबैभन्दा बढी कसैको छातीमा पहिरो गएको थियो भने, ती मेरा बा थिए । तर, आफ्नो हृदयको आँधीलाई परेलाको डिलमै बाँधेर, मलाई अलिकति पनि त्यसको कम्पन महसुस हुन दिनुभएन । दाइलाई भन्नु भएकोरहेछ, ‘बहिनी उँभो लाग्दिन क्यार ।’ सायद बुवाले छोरासँग पीडा बाँडेर आफूलाई अलि हल्का बनाउनुभयो होला । म त, आमालाई पनि भन्न नसक्ने आघातले थिचिएकी थिएँ । हो, त्यही आघातले मलाई उठ्न नदिएको । म त मान्छेका अनुहारहरूसँग डराउने भइसकेकी थिएँ । लाग्थ्यो, हरेक आँखाहरू मेरो पराजयको साक्षी बन्न उभिएका छन् । ‘डाक्टर, मलाई डर लाग्यो…’ भन्दै म हिक्का छोडेर रुन्थेँ । डाक्टर अरुणकुमार जोशी पिठ्यूमा हातका पञ्जाले हान्थे । खै कसरी हो, मुटु वरिपरि आगोको मुस्लोजसरी पोल्दै दौडिरहेको गाँठो फैलिएर पातलो हुन्थ्यो । नर्सलाई निर्देशन दिन्थे, नर्सहरू मेरो चेतनालाई शान्त पार्ने औषधिसहितको सुई घोचिदिन्थे । मेरो शरीर पनि शान्त हुन्थ्यो । तर, जब औषधिले आफ्नो धर्म पूरा गरेर मलाई मेरै लयको आँधीमा छोडिदिन्थ्यो, म फेरि उस्तै ऐठनमा ब्युँझन्थेँ । मान्छेहरू मृत्युको नजिक पुगेपछि बाँच्न चाहन्छन् रे । तर, अचम्म ! मलाई त्यहाँ मर्नुसँग अलिकति पनि डर थिएन । मलाई त बाँच्नुसँग डर भरिएको थियो । मैले बाँचेपछि आफ्नो हृदयमा लुकाएर हिँड्नुपर्ने थुप्रै घाउहरू बनेका थिए । मलाई थाहा थियो, यसरी मन गाँठो पारेर हिँड्दा भविष्यमा मलाई दुखाउन सक्ने पीडाको आयतन कति विशाल हुनेछ । त्यसैले मलाई मृत्युसँग भन्दा जीवनसँग डर लागिरहेको थियो । मन गाँठो परेपछि जिन्दगीको सग्लो ऐना पनि कुरुप भएर फुट्दोरहेछ । म बलियो बन्न खोज्छु, एउटा सचेत र बौद्धिक मान्छेले झैँ आफ्ना खुट्टाहरू भुइँमा दह्रो गरी टेक्न खोज्छु, तर संवेदनाको कुन विन्दुमा पुगेपछि चेतनाले आत्मसमर्पण गर्छ– म आफैँ अलमलमा छु । अप्रेसन थिएटरको त्यो अँध्यारो कोठाबाट निस्किएको तेस्रो दिन, डाक्टरका सिसाजस्ता तिखा र चिसा शब्दहरू जब मेरो कानमा परे, म बारम्बार मुर्छा परिरहेँ । भन्न त डाक्टर अरुण कुमार जोशीले मलाई अप्रेशन थिएटरमा लैजानु केहीदिन अघिदेखि नै सम्भावित क्षतिका लाभाहरू देखाउनुभएको थियो। डाक्टर जितेन्द्र परियारले त यो सम्भावित क्षति रोक्नका लागि थुप्रै दिनसम्म शल्यक्रिया होल्ड गरेर प्रकृतिको कुनै अदृश्य चमत्कारको प्रतीक्षा पनि गर्नुभएकै हो । तर, विज्ञानका सबै प्रयोगहरू विफल भएपछि, म आफ्नो शरीरको एउटा शाश्वत अंश त्यहीँ छाडेर आधा शरीर बोकेर निस्किएँ । अन्ततः डाक्टर जितेन्द्रले नै बिहानीको राउन्डमा आउँदा शून्य स्वरमा भने, ‘भित्रभित्रै फैलिएको इन्फेक्सनले गर्दा हामीले तिम्रा ओभरी र ट्युबहरू जोगाउन सकेनौँ ।’ त्यो सुन्नेबित्तिकै मेरो दाहिने हात काँप्दै मेरो पेटको तल्लो भागमा पुग्यो । त्यहाँ सुतीको कपडामाथिबाटै एउटा अनौठो, कुरुप र रित्तो भूगोल मैले स्पर्श गरेँ— एउटा यस्तो रिक्तता, जसले मलाई आफैँभित्र एउ