बेइजिङ डायरी चिनियाँहरूका लागि जुलाई १ सर्वाधिक महत्वको दिन हो। सन् १९२१ जुलाई १ मा एक दर्जन चिनियाँ युवाहरूले श्रमिक तथा किसान लगायत सर्वहारा वर्गका जनताको मुक्तिका लागि चीनको दक्षिण पूर्वमा पर्ने शाङहाईबाट एउटा अभियान सुरू गरे। त्यही अभियानले चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टी 'सिपिसी' स्थापना गर्यो। यति बेला सिपिसी १०५ औं वार्षिकोत्सव मनाउँदैछ। ७७ वर्षदेखि अविछिन्न चिनियाँ सत्तामा रहेको सिपिसीको स्थापना दिवस भएकाले जुलाई १ चिनियाँहरूका लागि सर्वाधिक महत्वको दिन भएको हो। सन् २०१७ अक्टोबर १८ देखि २४ तारिखसम्म बेइजिङमा सिपिसीको १९ औं राष्ट्रिय महाधिवेशन भएको थियो। महाधिवेशन सम्पन्न भएको एक साता नबित्दै अक्टोबर ३१ मा सिपिसीका महासचिव सी चिनफिङले केन्द्रीय समिति राजनीतिक ब्युरोका नवनिर्वाचित स्थायी समितिका सदस्यहरूलाई लिएर शाङहाई र च्याक्सिङको भ्रमण गरेका थिए। नेता सीले ती स्थानमा गएर सिपिसी स्थापनाको इतिहास नबिर्सिने र तत्कालीन राजनीतिक संकल्प सधैं आत्मसात गर्ने घोषणा पनि गरेका थिए। चिनियाँ नेताहरूले सामूहिक रूपमा अवलोकन गरेर चीन र चिनियाँलाई मात्र नभई विश्वलाई नै महत्वपूर्ण सन्देश दिएको यस क्षेत्रको विशेष अर्थ छ। चिनियाँ नेता सी चिनफिङले आफ्ना सम्बोधनहरूमा बारम्बार दोहोर्याउने वाक्यांश 'इतिहासको स्मरण' हो। त्यति बेला चिनियाँहरू इतिहासको स्मरण गर्न उक्त ठाउँ पुगेका थिए। सी चिनफिङसँगै चिनियाँ नेताहरूले सामूहिक रूपमा अवलोकन गरेको शाङहाईको त्यही गल्ली हो, जसले सिपिसी जन्माएको थियो। त्यसैले यो स्थल चीनका लागि मात्र होइन, विश्वकै लागि अध्ययनको केन्द्र बनेको छ। शाङहाई चीनकै सबभन्दा विकसित आधुनिक वाणिज्य केन्द्र हो। गगनचुम्बी महलहरूले भरिभराउ शाङहाई अवलोकनमा जाने व्यक्तिहरू टोपी खस्ने भवन छोडेर हुआनफू जिल्लास्थित चिटिक्कको दुई तले भवनतिर झुम्मिन्छन्। शिखुमन भवन त्यही घर हो जहाँ १०५ वर्ष अगाडि सिपिसी जन्मिएको थियो। शाङहाईको हुआनफू जिल्लाको नानछाङ मार्गमा राखिएको एक सूचनापाटीमा लेखिएको छ 'सिपिसी स्थापना स्थल'। सूचनापाटी राखिएको ठाउँबाट दुई किलोमिटरको दुरीमा रहेको भवन चाहिँ 'नवयुवा' पत्रिकाको सम्पादकीय कार्यालय थियो। नवयुवा त्यति बेला एउटा प्रगतिशील पत्रिका थियो जसले चिनियाँ युवालाई राष्ट्र निर्माणका लागि प्रोत्साहित गर्थ्यो। समाज परिवर्तनका लागि युवाहरूको जिम्मेवारी बोध गराउँदै देश निर्माण र विकासको बहस चलाउँथ्यो। त्यही बहस र छलफलमा सहभागी युवाहरूकै सक्रियतामा सिपिसी स्थापना भएको हो। एउटा समान्य गल्लीमा स्थापित नवयुवा पत्रिकाको अफिसबाट सुरू भएको बहसले चिनियाँ इतिहासमा यस्तो बाटो बनायो, जसले आज गौरवशाली १०५ वर्षको इतिहास निर्माण गरेको छ। विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्रका रूपमा एक्काइसौं शताब्दीमा उदाइरहेको चीनको भविष्य यही गल्लीमा कोरिएको थियो। चीनमा क्रान्तिको बिउ रोप्ने अभियानले सिपिसी स्थापना गरायो। यही भवनमा बसेर छन तुसिउले कम्युनिस्ट पार्टीको घोषणापत्रको शुद्धाशुद्धी हेरेका थिए। घोषणापत्र चिनियाँ भाषाम छन वाङताओले अनुवाद गरेका थिए। घोषणापत्रको पहिलो प्रकाशन अहिले जम्मा १२ प्रति मात्र प्राप्त छ। नवयुवा पत्रिकाको कार्यालयदेखि दुई किलोमिटरको दुरीमा शिखुमन भवन पर्छ। यही भवनमा सिपिसीको पहिलो राष्ट्रिय महाधिवेशन भएको थियो। अहिले यो भवन संग्रहालयका रूपमा छ। यसको संग्रहालय सिपिसीको पहिलो राष्ट्रिय महाधिवेशन भएको ऐतिहासिक स्थल, शपथ ग्रहण हल र नयाँ प्रदर्शनी भवन मिलेर बनेको छ। यो राष्ट्रिय प्रथम श्रेणीको संग्रहालय र राष्ट्रिय 'फाइभ–ए' स्तरीय पर्यटक आकर्षण हो। फाइभ–ए भने