काठमाडौं: सत्तारुढ दल राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले प्रदेश सभा खारेजीदेखि संघीयताको पुनर्संरचना गर्ने प्रस्ताव ल्याएसँगै पुरानो विवाद र बहसहरू एकैपटक ब्युँतिएका छन्। रास्वपाले आफ्नो पहिलो महाधिवेशनबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी, पूर्ण समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली, राष्ट्रिय सभालाई गैरदलीय बनाउने, राष्ट्रिय सभा र प्रदेश सरकारको पुनर्संरचना गर्ने विषयलाई बहसमा ल्याएको हो। कतिपयले यसलाई रास्वपाले ‘प्यानडोरा बक्स’ खोलेको भन्दै टिप्पणी गरेका छन् भने कतिपयले भने नयाँ राजनीतिक द्वन्द्वको ढोका खोलेको रूपमा अर्थ्याएका छन्। रास्वपा सभापति रवि लामिछानेको राजनीतिक प्रतिवेदन र उपसभापति स्वर्णिम वाग्लेको अर्थ-राजनीतिक प्रस्तावना एकअर्कामा बाझिएका देखिन्छन्। के साँच्चिकै रास्वपाले प्रदेश सभा खारेज गर्नसक्छ ? पुनर्संरचनाको मुद्दा उठाएर संघीयता खारेज गर्ने रास्वपाको लाइन त होइन ? नेपालका लागि प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको व्यवस्था उपयुक्त कि घातक ? आजको एनपी रिपोर्टमा यही विषयलाई केलाउनेछौँ। सुरूमा रविको राजनीतिक प्रतिवेदन र स्वर्णिमको प्रस्तावनामा के छ ? त्यसबारे बुझौँ। महाधिवेशनबाट पारित सभापति लामिछानेको राजनीतिक प्रतिवेदनमा भनिएको छ- ‘हामी अहिलेको अत्यन्त महँगो निर्वाचन प्रणालीको सट्टा पूर्ण समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीको पक्षमा छौँ जसले सबै समुदायको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरोस्। हामी अहिलेको राष्ट्रिय सभालाई गैर-दलीय विशेषज्ञ सभा बनाउन र उपराष्ट्रपतिलाई सभाध्यक्ष बनाउने पक्षमा छौँ। त्यसैगरी हामी प्रदेश सभा र प्रदेश सरकारको पनि पुनर्संरचनाका पक्षमा छौँ।’ त्यस्तै महाधिवेशनबाट पारित अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेको अर्थ-राजनीतिक प्रस्तावनामा भनिएको छ- ‘हाम्रो संख्या र सामर्थ्य पुगेको दिन वर्तमान संविधानको परिमार्जन गर्नेछौँ। प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री, सांसद मन्त्री नबन्ने प्रणाली, दलविहीन स्थानीय तह एवं ७५३ को संख्यामा एकतिहाइ कटौती, प्रदेश सभाको खारेजीसहित संघीयताको पुनर्संरचना, न्यायपरिषद्लगायत अन्य संवैधानिक अंगहरूको आमूल सुधार, मान्यताप्राप्त राजनीतिक दलको पारदर्शी कोषभरणजस्ता शासकीय सुधारका एजेन्डा रास्वपाले बहसका लागि प्रवेश गराइसकेको छ।’ दुवैजनाको पारित प्रतिवेदन र प्रस्तावनामा अन्तरद्वन्द्व निम्त्याउने खालका बुँदाहरू पनि देखिन्छन्। जस्तो कि, रविको राजनीतिक प्रतिवेदनमा प्रदेश सभा र प्रदेश सरकारको पुनर्संरचना गर्ने भनिएको छ भने अर्थमन्त्री वाग्लेको प्रस्तावनामा प्रदेश सभा खारेजीको प्रस्ताव गरिएको छ। यसरी हेर्दा प्रदेशप्रति सभापति लामिछानेको लाइन ‘नरम’ देखिन्छ भने स्वर्णिमको झनै ‘गरम’। यसलाई कतिपयले रास्वपाभित्र दुइटा धार देखिएको रुपमा पनि अर्थ्याएका छन्। त्यसो त सुरूदेखि नै रास्वपामाथि संघीयताप्रति सकारात्मक नभएको आरोप नयाँ होइन। २०८२ वैशाख ८ गते भैरहवामा आयोजित उद्यमी गोष्ठीलाई सम्बोधन गर्दै रास्वपा नेता स्वर्णिम वाग्लेले प्रदेश खारेजी वा सुधार गर्नुपर्ने बताएका थिए। बालेन क्याविनेटका अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेको तर्क छ, ‘८८४ जना सांसदलाई पालिरहनु आवश्यक छैन, यति धेरै सांसदको काम छैन।’ प्रदेश संरचना पहिचानको हिसाबले राखेर सांसद संख्या घटाउने मनसाय स्वर्णिमको देखिन्छ। प्रदेशको पुनर्संरचना गर्ने कुरा रवि र स्वर्णिमले उठाइरहँदा अहिलेका प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले चुनावी अभियानका क्रममा माघ ५ गते जनकपुरमा संघीयतालाई बलियो बनाउनुपर्ने धारणा राखेका थिए। रास्वपाले लिएको लाइनभन्दा ठिक विपरीतको लाइन बालेनले बोकेको भन्दै संघीयता समर्थकहरूले खुसी पनि व्यक