असार १६ गतेलाई संसद् दिवसका रूपमा मनाउने प्रचलन छ । प्रथम जननिर्वाचित संसद्को पहिलो बैठक २०१६ साल असार १६ गते रातको ११.४५ बजे बोलाइएको थियो । त्यही दिनको स्मरणमा प्रत्येक वर्ष असार १६ संसद् दिवस मनाइन्छ । संसद् संविधान, कानून, प्रतिनिधिसभा नियमावली, विगतका अनुभव र अभ्यासका आधारमा सञ्चालन हुने जनप्रतिनिधिहरूको सर्वोच्च निकाय हो । सर्वाभौम निकाय भएका हुनाले यसले आफ्नो विधि र प्रक्रिया आफैं निर्धारण गर्न पनि सक्छ । तर सदनका हरेक काम कारबाही देश र जनताको सर्वोपरि हितमा हुनु पर्छ । संसद्लाई कानून बनाउने, देश र जनताका मुद्दामा छलफल तथा वहस चलाउने, सरकारलाई उत्तरदायी बनाउने, राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, सभामुख जस्ता राजकीय पदको निर्वाचन गर्ने, बजेट पारित गर्ने तथा करका दायरा निर्धारण गर्ने, संवैधानिक निकायका पदाधिकारी र सदस्यहरूको सुनवाई गर्ने, महाअभियोग लगाउने जस्ता अधिकार हुन्छन् । आफ्ना प्रतिनिधि (सांसद्) मार्फत मतदाताले आफूमा निहित सार्वभौम अधिकार प्रयोग गर्दछन् । शासन व्यवस्थामा पारदर्शीता कायम गरी सरकारलाई उत्तरदायी बनाउन संसद्मा हुने प्रश्नोत्तरको विशेष महत्त्व हुन्छ । नेपालमा संसदीय अभ्यास आरम्भ भएको सात दशकमा पुरा हुँदै गर्दा संसद् नियमावली बमोजिम प्रधामनन्त्रीले संसद्मा सांसद्हरुका प्रश्नको जवाफ दिएका छैनन् । सरकार बनेको तीन महिना पुरा भयो । दुई संसद्को एउटा अधिवेशन सकिएर अर्को अधिवेशन जारी छ । तर सदनको नेता प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाह संसद्मा विरलै पुग्छन् । मुलुकको प्रमुख कार्यकारी बनेपछि औपचारिक रूपमा उनले सदनमा सम्बोधन गरेका छैनन् । अधिवेशनको आरम्म र अन्त्यमा सम्बोधन गर्ने, नीति तथा कार्यक्रम र बजेट अनी आफ्नो जिम्मेवारीमा रहेको मन्त्रालयका विषयमा उठेका प्रश्नको जवाफ दिन संसदीय व्यवस्थाको परम्परालाई उनले निरन्तरता दिएनन् । प्रधामनन्त्रीलाई सोधिएका प्रश्न र उनको मन्त्रालयसँग सम्बन्धित बिषयमा उठेका मुद्धाको जवाफ दिने अख्तियारी अधिकारी मन्त्रीहरूलाई प्रत्यायोजन गरे । सदनमा एक पटक बोले । त्यो पनि शून्य समयमा हात उठाएर माननीयले बोल्ने शैलीमा सभामुखसँग समय लिएर । सामान्यतया प्रधानमन्त्रीले बोल्ने विषय पहिले नै कार्यसूचीमा समावेश भएर आउने गर्छ । सभामुखसँग बोल्न पाउँ भन्ने आसय इसारा मार्फत प्रकट गरेर अकस्मात समय मागेका प्रधानमन्त्री शाहले सार्वभौम संसद्मा नेपालले भारतको सीमा मिचेको छ भन्ने विवादास्पद अभिव्यक्ति दिए । त्यस विषयमा विपक्षीहरूले प्रधानमन्त्रीको जवाफ माग्दै सदन अवरुद्ध गरे । प्रधानमन्त्रीले जवाफ दिन तयार भएनन् । परराष्ट्रमन्त्रीलाई संसद्मा पठाए । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको महाधिवेशनमा उनले त्यस विषयमा मुख खोले । प्रधानमन्त्रीका यी सबै काम कारबाही संविधान, प्रतिनिधिसभा नियमावली र विगतका परम्परा विपरीत छन् । एक थरीले प्रधानमन्त्रीको व्यवहारबाट सार्वभौम जनता र संसद्को अवमूल्यन भएको भनेर आलोचना गरेको पाइन्छ । केही वर्ष यता प्रतिनिधिसभा नियमावलीमै प्रत्येक महिनाको पहिलो साताको एक दिन, एक घण्टा प्रधानमन्त्री र सांसदहरूबीच प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तरको कार्यक्रम राख्ने व्यवस्था हुँदै आएको छ । अघिल्ला प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले केही पटक सांसदका प्रश्नको जवाफ दिए पनि नियमावलीको यो व्यवस्थालाई महत्त्व दिएनन् । वर्तमान सरकार बनेपछि सभामुख डोलप्रसाद अर्यालले प्रतिनिधिसभा नियमावलीको त्यो व्यवस्था अझसम्म कार्यान्वयन गर्न सकेका छैनन् । प्रारम्भिक दिनमा केही प्रयास गरे पनि प्रधानमन्त्री स्वयंले चासो नदेखाए पछि उनी यो नियम कार्यान्वयनमा नरीह