काठमाडौं: नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को तेस्रो त्रैमासमा ८ वटा ‘घ’ वर्गका लघुवित्त वित्तीय संस्था, सञ्चालक समिति तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमाथि कारवाही गरेको छ। राष्ट्र बैंकको लघुवित्त संस्था सुपरिवेक्षण विभागले सार्वजनिक गरेको विवरण अनुसार न्यूनतम पुँजीकोष अनुपात कायम नगरेको, नियमविपरीत खर्च तथा भुक्तानी गरेको र निर्देशनविपरीत आम्दानी लेखांकन गरेको लगायतका कारण कारवाही गरिएको हो। आरम्भ चौतारी लघुवित्त वित्तीय संस्था, गणपति लघुवित्त, सामुदायिक लघुवित्त, नेरुडे मिर्मिरे लघुवित्त र सिवाईसी नेपाल लघुवित्तलाई न्यूनतम पुँजीकोष अनुपात कायम नगरेको भन्दै शीघ्र सुधारात्मक कारवाही गरिएको छ। आरम्भ चौतारी लघुवित्तले २०८२ असार मसान्तमा न्यूनतम पुँजीकोष अनुपात ७.७७ प्रतिशत मात्र कायम गरेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। त्यस्तै, गणपति लघुवित्तले २०८२ असोज मसान्तमा ६.०६ प्रतिशत, सामुदायिक लघुवित्तले २०८२ असार मसान्तमा ६.१२ प्रतिशत, नेरुडे मिर्मिरे लघुवित्तले ६.०१ प्रतिशत र सिवाईसी नेपाल लघुवित्तले ६.२० प्रतिशत मात्र पुँजीकोष अनुपात कायम गरेको पाइएको छ। नियामकीय मापदण्ड पूरा नगरेकाले यी संस्थामाथि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शीघ्र सुधारात्मक कारवाही सम्बन्धी विनियमावली, २०७४ को विनियम ३(क) बमोजिम कारवाही गरिएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। यस्तै, धौलागिरि लघुवित्त वित्तीय संस्थाको सञ्चालक समितिलाई नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ को दफा १०० को उपदफा २(क) बमोजिम सचेत गराइएको छ। संस्थाले कर्मचारी सेवा विनियमावली, २०८० को मर्मविपरीत नायब कार्यकारी अधिकृतलाई पुनर्बहाली गरेको तथा स्पष्ट आधार र कारणबिना बहाल नरहेको अवधिको रकमसमेत नियमविपरीत प्रदान गरेको पाइएको राष्ट्र बैंकले उल्लेख गरेको छ। त्यसैगरी, सिवाईसी नेपाल लघुवित्त वित्तीय संस्थाको सञ्चालक समितिलाई पनि सचेत गराइएको छ। सञ्चालक समितिले सवारीसाधन खरिद गर्दा संस्थाको आर्थिक प्रशासन विनियमावलीमा भएको व्यवस्थाबमोजिम तोकिएको खर्च सीमा तथा अख्तियारी पालना नगरेको राष्ट्र बैंकको भनाइ छ। नेरुडे मिर्मिरे लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भोजराज बस्याललाई पनि राष्ट्र बैंकले सचेत गराएको छ। संस्थाले कर्जा नोक्सानी व्यवस्था कायम गरेको ८१ करोड ५५ लाख रुपैयाँ फिर्ता गरी आम्दानी जनाउँदा कुन ऋणीको रकम हो भन्ने यकिन नगरी निर्देशनविपरीत आम्दानी लेखांकन गरेको पाइएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। राष्ट्र बैंकले यी कारवाहीहरू २०८२ माघदेखि फागुनसम्म विभिन्न मितिमा गरेको हो।