२६ असार, काठमाडौं । ‘काम गरेर खाओ परजिवी भुसिया हो। अब तिमीहरूको आँसु बिक्नेवाला छैन ! हातखुट्टा सबै सद्धे हुँदा राज्य दोहन गरेर खान त लाजपो लाग्नुपर्ने काम गरेर खाओ न काम गरेर खाओ गरिखान कस्ले हातखुट्टा भाँचिदिएको छ? ’ खरिपाटीस्थित होल्डिङ सेन्टरमा भोकैप्यासै रोइरहेकी महिलालाई इलामका नरेशराज खतिवडाले फेसबुकमार्फत दिएको सुझाव हो । दुधे बालकसँग भोकभोकै बसेकी भूमिहीन महिलाबारे गरिएका दर्जनौं टिप्पणी यहाँ साभारै गर्न सकिने खालका छैनन् । असार २३ गते अनलाइनखबरको टिम खरिपाटीस्थित होल्डिङ सेन्टर पुग्दा भूमिहीनहरू भाेकभाेकै थिए । उनीहरूले २२ गते साँझदेखि नै खाना पाएका थिएनन् । पिउने पानी समेत दिइएकाे थिएन । जसकाे मारमा बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक र विरामी सबैभन्दा बढी मारमा परेका थिए । आँखै अगाडि भोकले छटपटिएका आफ्ना छोराछोरीलाई एक दाना अन्न खुवाउन नसक्ने आमाबाबुमाथि के बित्यो होला ? त्यहाँको कारुणिक दृष्य अनलाइनखबरले भिडियोमार्फत सार्जनिक गरेको थियो । त्यही भिडियोमा केही सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताहरूले असंवेदनशील टिप्पणी गरेका हुन् । एकजना फेसबुक प्रयोगकर्ताले लेखेका छन्, ‘कस्ता कस्ता कठिन अवस्थामा मान्छे काठमाडौमा सर्भाइभ गरेर अगाडि बढिराखेका हुन्छन् । तर उहाँहरूलाई त सरकारले २५ हजार दिइराखेको छ अनि त्यति बलिया हातखुट्टा छन् गरेर खान नसक्ने होर भन्या !’ अर्का प्रयोगकर्ताकाे उपदेश यस्तो छ, ‘सुकुमवासीहरूले चाहिँ कामै गर्न नपर्ने हो? सरकारले दिएको २५ हजार छ आफू पनि काम गर्नु पुग्दैन ? सरकारलाई घुर्की लाएर खान पल्किसके ।’ सुकुमवासीहरूलाई हियाउने र व्यंग्यको विषय बनाएर पनि धेरै कमेन्ट गरिएका छन् । सुकुमवासीहरूलाई आमनागरिकको तुलनामा थप सुविधा दिईएको र उनीहरूले सरकारबाट बिनाश्रम थप कुरा प्राप्त गर्न खोजेको भन्दै गालीगलाैज गरिएका छन् । काठमाडौंका नदी किनारका बस्तीमा डोजर लगाउँदा भने सरकारले सबै सुकुमवासीको उचित व्यवस्थापन गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको थियो । उनीहरूले बाहिर बस्ने कोठा पाए लगत्तै होल्डिङ सेन्टर छाड्दै बताउँदै आएका थिए । तर सरकारले बीचैमा खाना दिन छाडेपछि भुमिहीनहरूले आफ्नो पीडा सार्वजनिक गरेका थिए । संविधानले पनि हरेक नागरिकको गासवास र कपासको हकको सुनिश्चितता गरेको छ । तर यस्तो पीडा खरिपाटीको होल्डिङ सेन्टरमा सीमित छैन । कीर्तिपुरस्थित होल्डिङ्ग सेन्टरका भूमिहीनहरूले खाना नपाएको भन्दै थाल ठटाएर विरोध गरेका थिए । कान्तिपुर दैनिकले आफ्नो फेसबुकमा राखेकाे सामग्रीमा सामाजिक सञ्चाल प्रयोगकर्ताहरूले मिडियाहरूले सरकार विरूद्ध दुस्प्रचार गरेको आरोप लगाएका छन् । एमबी शाहीले लेखेका न् , ‘यिनलाई लखेटेर भगाउन यार रोडतिर । जेसुकै गरि खान्छन् । जग्गा बेच्दै खादै हिड्ने दलाली गरेर खान पल्केकाहरू, कमाउन जाँगर छैनन् । एक ठाउँमा कब्जा गर्यो ८/१० वर्ष पछि बेच्यो । अनि अर्को ठाउँमा कब्जा गर्यो ।’ बनेपास्थित होल्डिङ सेन्टरमा पनि पानी र चाउचाउको भरमा नागरिकहरूले भोक टार्नु परेको थियो । त्यति मात्र होइन, २५ हजारको साटो सरकारले आवासको व्यवस्थापन गरिदिए हुने भन्ने उनीहरूको माग पनि थियो । सो भिडियो पनि सामाजिक सञ्जालमा चर्चाको विषय बनेको छ । तर, कमेन्ट सेक्सन भने सुकुमवासीप्रति व्यङ्ग्य र खिसीट्युरीले भरिएको छ । उनीहरूका दु:खपीडाहरूलाई सामान्यीकृत गरेर प्रतिकिया व्यक्त भएको छ । केदार शिवाकोटीले लेखेका छन्, ’के चिन्ता गरेको ७० वर्ष पुगे पछि दिन्छ त महिनाको ४ हजार सरकारले । अहिले आफ्नो काममा जाओ ।’ सामाजिक सञ्जालहरूमा असंवेदनशीलता सुकुमवासीहरूको विषयमा मात्र सीमित छैन । केही दिनअ