त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको प्रस्थान कक्षमा पुग्ने जो कोहीले पनि त्यहाँको भीड देख्दा सहजै अनुमान लगाउन सक्छ, यो देशमा कोही बस्न चाहँदैन । दैनिक दुई देखि तीन हजार युवाहरू हातमा राहदानी र आँखामा ‘केही बन्ने’ सपना बोकेर बाहिरिँदा, उता दूरदराजका गाउँहरूमा भने सन्नाटा छाएको छ । रोल्पाको लिस्ने होस् वा स्याङ्जाको सिरुबारी, हिजो आँगनमा मकै सुकाउने ठाउँ नहुने घरहरूमा आज ताल्चा लागेको छ । पहिला गाउँमा मलामी जाने मान्छे हुन्थे, अहिले बिरामी बोक्ने पनि भेटिँदैनन् यो उखान होइन, हाम्रो समाजको निष्ठुर र कहालीलाग्दो यथार्थ हो । यही विरोधाभासपूर्ण परिवेशका बीच आज हामी विश्व जनसङ्ख्या दिवस मनाउँदैछौँ । संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय जनसङ्ख्या कोष (युएनएफपिए) ले तय गरेको यस वर्षको नारा ‘युवाहरूको आशा र आकांक्षाको पहिचान: आज र भविष्यका लागि’ ले नेपालको नीति निर्माणको केन्द्रमा एउटा गम्भीर प्रश्न तेर्स्याएको छ । के हामीले हाम्रा युवाहरूको आकांक्षालाई साँच्चै चिनेका छौँ ? कि उनीहरूको ‘आशा’ लाई केवल विप्रेषणको अङ्कमा रूपान्तरण गरेर राज्य सञ्चालकहरू रमाइरहेका छन् ? जनसाङ्ख्यिक लाभांश: बालुवामा पानी कि भविष्यको लगानी ? नेपाल अहिले जनसाङ्ख्यिक संक्रमणको विशिष्ट र संवेदनशील मोडमा छ । राष्ट्रिय जनगणना २०७८ र पछिल्ला प्रक्षेपणहरूलाई आधार मान्दा नेपालको जनसङ्ख्या करिब ३ करोडको हाराहारीमा छ। तर, सङ्ख्याभन्दा महत्त्वपूर्ण कुरा यसको बनोट हो । नेपालमा अहिले काम गर्न सक्ने उमेर समूहको बाहुल्यता छ । कुल प्रजनन दर प्रति महिला १.९ को हाराहारीमा झरिसकेको छ । जनसङ्ख्याविद्हरू यसलाई ‘जनसाङ्ख्यिक लाभांश’ को सुवर्ण युग मान्छन् । तर, विडम्बना के छ भने, यो लाभांशको ‘चेक’ हामीले स्वदेशमा साट्न सकेका छैनौँ । यो जनशक्ति देश निर्माणमा होइन, विदेशी भूमिमा पसिना बगाउन खर्च भइरहेको छ । यो ‘अवसरको झ्याल’ सधैँ खुला रहँदैन । आगामी दुई–तीन दशकपछि नेपाल बुढ्यौली उन्मुख समाज बन्ने निश्चित छ। यदि अहिलेका युवालाई हामीले स्वदेशमै रोक्न र जोड्न सकेनौँ भने, भोलि वृद्ध जनसङ्ख्या बढ्दा उनीहरूलाई स्याहार गर्ने युवा पुस्ता हामीसँग हुनेछैन । अहिले नै विदेशिएका युवाहरू उतैको स्थायी बासिन्दा बन्ने होडमा छन्, जसले भविष्यको नेपाललाई ‘आश्रितहरूको देश’ बनाउने खतरा बढाएको छ। ४० लाखको मोह र ४ लाखको वास्तविकता हाम्रो समाज र राज्य संयन्त्रले युवाहरूलाई बुझाउन नसकेको वा बुझाउन नचाहेको सबैभन्दा पेचिलो विषय ‘शिक्षाको अर्थशास्त्र’ हो । आज +२ सक्ने बित्तिकै अस्ट्रेलिया, क्यानडा वा अमेरिका जानुलाई सामाजिक प्रतिष्ठा र सफलताको मानक मानिन्छ । तर, यसको भित्री आर्थिक गणितलाई हामीले आम नागरिकमाझ कहिल्यै लैजान सकेनौँ । एउटा मध्यम वर्गीय परिवारले छोराछोरीलाई विदेश पठाउँदा खेतबारी बन्धकी राखेर वा चर्को ब्याजमा लोन लिएर औसतमा ४० देखि ५० लाख रुपैयाँ खर्च गर्छ । त्यो ४० लाख रुपैयाँ बुझाएर विदेश पुगेको विद्यार्थीले त्यहाँको कलेजको ‘फी’ तिर्न र कोठा भाडा जुटाउन दैनिक १८ घण्टा भाँडा माझ्ने, ग्यास स्टेसनमा उभिने वा कडा शारीरिक श्रम गर्ने बाध्यता आइलाग्छ । त्यहाँ पढाइ गौण बन्छ, डलरको किस्ता तिर्नु मुख्य ध्येय बन्छ। उसले तिरेको ४० लाखले त्यहाँका प्राध्यापक र प्रशासनिक खर्च धानेको हुन्छ । यसको ठीक विपरीत, नेपालकै त्रिभुवन विश्वविद्यालय (त्रि.वि.) वा अन्य सरकारी विश्वविद्यालयमा त्यही स्तरको उच्च शिक्षामा विध्यर्थीहरूलाई ४० लाख होइन, मात्र ४ देखि ५ लाख रुपैयाँ तिरेर उही गुणस्तरको शिक्षा हासिल गर्न सकिने तथ्य न त बुझाउन सकियो, न त प्रमाणित गर्न नै ।