२७ असार, काठमाडौं । एर्लिङ हालान्डका लागि शनिबार हुने विश्वकप क्वार्टरफाइनल केवल अर्को खेल होइन । यो उनको जन्मभूमि इंग्ल्यान्डविरुद्ध आफ्नै देश नर्वेका लागि इतिहास रच्ने अवसर पनि हो । इंग्ल्यान्डको लिड्समा जन्मिएका हालान्डले चाहेको भए इंग्ल्यान्डबाट खेल्न सक्थे । तर उनले सधैं आफ्नो पहिचान नर्वेसँग जोडिएको बताए र अन्तर्राष्ट्रिय करिअरका लागि त्यही देश रोजे । त्यो निर्णयले उनलाई वर्षौंसम्म विश्वकपबाट टाढा राख्ने जोखिम थियो । किनभने नर्वे सन् १९९८ पछि विश्वकपमा छनोट हुन सकेको थिएन । जतिबेला नर्वेले पछिल्लोपटक विश्वकप खेलेको थियो, हालान्ड जन्मिएकै थिएनन् । तर २८ वर्षको लामो प्रतीक्षाको अन्त्य गराउँदै हालान्डले यसपटक नर्वेलाई विश्वकपको क्वार्टरफाइनलसम्म पुर्याएका छन् । अब सेमिफाइनल पुग्न उनको बाटोमा उभिएको टोली भने जन्मिएको देश इंग्ल्यान्ड हो । लिड्समा जन्म, नर्वेप्रति अटल निष्ठा सन् २००० मा इंग्ल्यान्डको लिड्समा जन्मिएका हालान्डका पिता आल्फ–इंगे हालान्ड त्यतिबेला इंग्लिस क्लबबाट खेलिरहेका थिए । तीन वर्षपछि परिवार नर्वेको ब्रिन सहर फर्कियो र त्यहीँबाट उनको फुटबल यात्रा सुरु भयो । ब्रिनको एकेडेमीदेखि मोल्डे, रेड बुल साल्जबर्ग, बोरुसिया डर्टमन्ड हुँदै उनी म्यानचेस्टर सिटी पुगे । क्लब फुटबलमा सबै प्रमुख उपाधि जितिसकेका हालान्ड अहिले आफ्नो देशलाई पनि विश्व फुटबलको उचाइमा पुर्याउने अभियानमा छन् । पूर्व इंग्ल्यान्ड प्रशिक्षक ग्यारेथ साउथगेटले केही वर्षअघि नै हालान्ड इंग्ल्यान्डबाट खेल्ने सम्भावना नरहेको बताएका थिए । ‘उनी आफू कुन देशबाट खेल्न चाहन्छन् भन्ने विषयमा सधैं स्पष्ट थिए । उनी नर्वेकै प्रतिनिधित्व गर्न चाहन्थे र त्यसको सम्मान गर्नुपर्छ’ साउथगेटले भनेका थिए । २८ वर्षको प्रतीक्षाको अन्त्य नर्वेले सन् १९९८ पछि पहिलो पटक विश्वकप खेलेको हो । त्यसयता मोर्टेन गाम्स्ट पेडर्सेन, जोन क्यारु, जोन आर्ने रिइसेजस्ता धेरै प्रतिभाशाली खेलाडी विश्वकप खेल्ने सपना पूरा गर्न सकेनन् । तर यसपटकको पुस्ताले त्यो अभिशाप तोडेको छ । विश्वकप छनोटमा आठ खेलमा १६ गोल गरेका हालान्डले मुख्य प्रतियोगितामा पनि चार खेलमा सात गोल गरिसकेका छन् । अन्तिम १६ मा पाँच पटकको विश्वविजेता ब्राजिलविरुद्ध दुई गोल गर्दै उनले नर्वेलाई ऐतिहासिक जित दिलाएका थिए । हालान्ड मात्र होइन, सुनौलो पुस्ता पनि नर्वेको सफलतालाई केवल हालान्डको प्रदर्शनले मात्र व्याख्या गर्न सकिँदैन । प्रिमियर लिग क्लब आर्सनलको कप्तानी पनि गर्ने मार्टिन ओडेगार्ड मिडफिल्डसँगै नर्वेको टोलीकै नेतृत्व गरिरहेका छन् भने अलेक्जेन्डर सोर्लोथ, योर्गेन स्ट्रान्ड लार्सेन, ओस्कार बोब, सान्देर बेर्गे, प्याट्रिक बेर्ग र एन्टोनियो नुसाले पनि उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका छन् । नर्वेली फुटबल पत्रकार आन्द्रेयास कोर्सुन्डका अनुसार यो टोली बेल्जियमको ‘गोल्डेन जेनेरेसन’ जस्तै प्रतिभाले भरिएको पुस्ता हो । विश्वव्यापी सुपरस्टार, तर गाउँ नबिर्सने खेलाडी ६ फिट ५ इन्च अग्ला हालान्ड अहिले विश्व फुटबलकै सबैभन्दा चर्चित खेलाडीमध्ये एक हुन् । तर उनी अझै पनि आफ्नो सानो जन्मथलो ब्रिन नियमित पुग्ने गर्छन् । उनी नर्वेमा खेती गर्ने सपना देख्छन् । ओस्लोमा सामान्य मानिसझैं हिँडडुल गर्छन् । विश्वकपमा ब्राजिललाई हराएपछि टोलीसँग ‘भाइकिङ रो’ मनाएर उनले आफ्नो सांस्कृतिक पहिचानप्रतिको गर्व पनि देखाएका थिए । उनको राष्ट्रिय टोलीको जर्सीमा ‘ब्राउट हालान्ड’ लेखिएको हुन्छ । ‘ब्राउट’ उनकी आमाको थर हो, जुन नर्वेली परम्पराअनुसार प्रयोग गरिएको हो । कोर्सुन्ड भन्छन्, ‘हालान्ड नर्वेका