अध्ययन बिदा सम्बन्धी विषयले नेपालको उच्च शिक्षा प्रणाली एउटा गम्भीर र असहज प्रश्नको सामना गरिरहेको छ। अध्ययन बिदामा गएका सयौं प्राध्यापकहरूलाई एकै डालोमा राखेर 'अध्ययन बिदा दुरूपयोग', 'अर्बौं क्षति', 'नफर्किएका प्राध्यापक' भन्ने जस्ता खबरले त्यस्तो बिदामा रहेका र जान विचार गरिरहेका हरूलाई सोचमग्न पक्कै बनाएको छ। र, धेरै मात्रामा निरूत्साहित पनि गरेको होला। आम नागरिकले पनि स्वाभाविक रूपमा प्रश्न उठाए— राज्यको पैसा लिएर विदेश जाने अनि नफर्किनेहरूलाई किन कारबाही नगर्ने? यो प्रश्न गलत होइन। सार्वजनिक स्रोतको दुरूपयोग कुनै हालतमा स्वीकार्य हुन सक्दैन। तर वास्तविक समस्या के हो भने— हालको नीति र यसको कार्यान्वयनले दुरूपयोग भनेको के हो भन्ने धारणा स्पष्ट गरेको छैन। के बिदा लिएर अध्ययन नै नगर्ने, अध्ययन पूरा गरेर सम्पर्कविहीन हुने, बाध्यात्मक परिस्थितिका कारण अध्ययन जारी नै रहेका तर थप बिदा नपाएका, विश्वविद्यालयलाई निरन्तरता दिनुभन्दा रकम तिरेका आदि सबै अध्ययन बिदा दुरूपयोग नै हुन् त? यो सोच्ने बेला आएको छ। अध्ययन बिदाको दुरूपयोग बुझ्न सर्वप्रथम अध्ययन बिदा के हो, त्यो बुझ्न जरूरी छ। सामान्यतया विश्वविद्यालयले दिने अध्ययन बिदा भनेको प्राध्यापकहरूलाई उच्च शिक्षा अध्ययन गर्न ३ देखि ५ वर्ष दिने गरेको तलबी बिदा हो। उक्त समय प्राध्यापकहरू अनुसन्धानात्मक उच्च शिक्षाको निम्ति देशमै वा वैदेशिक छात्रवृत्ति पाए विदेशमा अध्ययन गर्न जाने गर्छन्। र, सो अवधिभर प्राध्यापकहरूले अध्ययन सम्पन्न गरेर विश्वविद्यालयमा सेवा पुनः सञ्चालन गर्नुपर्ने, वा बिदामा लिएको तलब–सुविधा फिर्ता गर्नुपर्ने अहिलेको नियम छ। अध्ययन पूर्ण नभइसक्दा देशमै अध्ययन गरिरहेका प्राध्यापकहरूलाई चाहिँ सेवामा फर्किन सहज छ, तर देशबाहिर भएकाहरूको हकमा यो जागिर र अध्ययनमध्ये एकको छनोट हुन सक्छ। देशबाहिर प्राध्यापकहरूको पनि पैसा तिरेर विदेशी विश्वविद्यालयमा पढ्ने हैसियत हुँदैन। विदेशी विश्वविद्यालयबाट जीवननिर्वाह खर्चसहित पूर्ण छात्रवृत्ति पाएका प्राध्यापकहरूको हकमा मात्र अध्ययन बिदा स्वीकृत हुन्छ। अध्ययन बिदा स्वीकृत गर्दा प्राध्यापकहरूले स्रोत कहाँबाट जुटाउने, कुन विश्वविद्यालयमा अध्ययन गर्ने, कुन शीर्षकमा अनुसन्धान गर्ने आदि सबैको प्रमाण विश्वविद्यालयमा प्रस्तुत गर्नुपर्छ। त्यसमाथि प्रत्येक वर्ष आफ्नो प्रगति विवरण बुझाएर मात्र बिदा थप गरिन्छ। यो सबै प्रक्रिया पूरा गरेका प्राध्यापकले पनि के बिदा दुरुपयोग नै गरेका हुन् त भन्ने अर्को बहसको विषय हुन सक्छ। त्रिविको अनुसन्धान उत्पादन बढेको वास्तविकता पछिल्ला केही वर्षमा अन्तर्राष्ट्रिय सूचकहरूमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयको उपस्थिति विस्तार भएको छ। अनुसन्धान प्रकाशनको संख्या बढेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्य विस्तार भएको छ। धेरै नेपाली प्राध्यापकहरूले विश्वका प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयमा अनुसन्धान गरेका छन्। तर एउटा गम्भीर प्रश्न सोध्नुपर्छ— ती अनुसन्धान उपलब्धिहरूमा अध्ययन बिदामा विदेश गएका प्राध्यापकहरूको योगदान छ कि छैन? प्राध्यापकहरूले अध्ययनको क्रममा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका प्रयोगशालामा अनुसन्धान गरेका हुन्छन्, विभिन्न क्षेत्रमा प्रत्यक्ष तथ्यांक तथा नमुना संकलनमा आधारित अध्ययन सञ्चालन गरेका हुन्छन् र विश्वस्तरीय वैज्ञानिक तथा प्राज्ञिक पत्रिकाहरूमा अनुसन्धानमूलक लेख प्रकाशित गरेका हुन्छन्। ती प्रकाशनहरूमा 'त्रिभुवन विश्वविद्यालय, नेपाल' लाई आफ्नो संस्थागत आबद्धताका रूपमा उल्लेख गरेर उनीहरूले विश्वविद्यालयको शैक्षिक प्रतिष्ठा, अनुसन्धान प्रभाव, उद्धरण संख्या तथा अन