प्रस्तावनामा अंक, कार्यसूची वा स्रोत थिएन, नाम थियो। अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले २०८३ जेठ १५ मा संसदसमक्ष २,१२४.३४ अर्ब रूपैयाँको परार्धधीय अंकबारे एउटा शब्द पनि उच्चारण गर्नुभन्दा पहिले उनले ७४ वर्ष पछाडि फर्केर एउटा नाम लिए— सुवर्ण शमशेर राणा। सुवर्ण उनै व्यक्ति हुन्, जसले २००८ सालमा देशको पहिलो राष्ट्रिय बजेट रेडियो नेपालमार्फत प्रसारण गरे। यो सुझबुझपूर्ण आह्वान थियो र यसको गाम्भीर्य बुझ्न सकियो भने मात्र यहाँ लेखिएका बाँकी कुरा पढ्नु अर्थपूर्ण हुन्छ। सुवर्ण शमशेर स्वयं त्यही कुलीन वंशका सदस्य थिए, जसको १०४ वर्षको आर्थिक तर्क (फिस्कल लजिक) लाई उनको बजेटले भत्काउन खोजेको थियो। राणाकालमा र त्यसअघिका शासनकालमा राष्ट्रिय बजेट भनेको पनि राज्य सञ्चालनको एउटा औजार हो भन्ने कुरामा शासकहरू अनभिज्ञ थिए। हुन त बजेटका लागि राज्यको खजाना र शासकको तिजोरीबीचको भेद चाहिने भएर पनि होला, शासकहरूले बजेटको आवश्यकता महसुस नगरेका। रैकर, रकम र किपाटबाट उठेको राजस्व नाम मात्रको राज्यकोषमा जान्थ्यो, जसमाथि तजबीजी अधिकार शासकले प्रयोग गर्ने गर्थे। भ्रष्टाचार हुँदैन थियो, किनभने भ्रष्टाचार गर्न नियम हुनुपर्छ। नियम नै नभएपछि उल्लंघन कसको, लुट नै व्यवस्था थियो। सुवर्ण शमशेर त्यही व्यवस्थाका उपज थिए। तर अग्रगामी चेत भएकाले होला, त्यही अर्थ–व्यवस्थाको प्रलयका कारक बने। उनका पितामहका पुस्तामध्ये केहीले सामाजिक जड निर्मूल पार्न सतीप्रथा उन्मूलन गरे त केहीले मुलुकी ऐन लागू गरे। यसर्थ राणाहरू एकांगी थिएनन्, तर कुलहितायमा धेरै लाग्दा देशको पुररुषार्थमाथि नै पानी फेरियो। त्यही व्यवस्थाका उपज भए पनि लोकतन्त्रको स्वाद चाखेकाले होला, सुवर्ण शमशेर फर्किए त्यही व्यवस्था नै ध्वस्त पार्न। यो विडम्बना सुशिक्षित नेपाली पाठकले बुझ्छन्— व्याख्या गरिरहन पर्दैन। २००८ सालमा बजेट प्रस्तुत गर्दा उनले रेडियो नेपालमार्फत एउटा रेखा खिचे— अबदेखि राज्यको ढुकुटीले जनता –जनार्दनलाई जबाफ दिनेछ, कुनै वंशविशेषलाई होइन। यो कार्य कति कार्यान्वयन भए, कति भएनन्, त्यो सबै तपसिलका कुराहरू हुन्, तर त्यो संकेत आफैमा संवैधानिक शल्यक्रिया थियो। अर्थमन्त्री वाग्लेले अंक भन्नुअघि त्यो नाम उच्चारण गरे। जे पछि आयो, त्यसको परीक्षण त्यही स्पष्ट रूपमा, शंकाको सुविधा नदिईकन र नेपालको सार्वजनिक वित्त विश्लेषणमा प्रायः हुने चापलुसी बिनाको आलोकमा गर्नुपर्छ। महत्त्वाकांक्षाको वास्तुकला सरकारले यस वर्ष खर्च गर्न योजना बनाएको प्रत्येक सय रूपैयाँमध्ये करिब साठी रूपैयाँ नयाँ केही निर्माण थाल्नुभन्दा पहिले बाध्य कर्मचारीको तलब, निवृत्तिभरण र पुरानो ऋणको ब्याजदायित्वमा जान्छ, बीस रूपैयाँ सडक, अस्पताल, विद्यालयजस्ता पुँजीगत लगानीमा र बाँकी बीस रूपैयाँ पहिलेको ऋण भुक्तानीमा। नेपाल संरचनागत हिसाबले एउटा 'लगानी राज्य' (इन्भेस्टमेन्ट स्टेट) बन्न संघर्षरत 'रखरखाव राज्य' (मेन्टेनेन्स स्टेट) हो। त्यही रूपान्तरण नै प्रत्येक जेठ १५ को भाषणभित्र भएको वास्तविक महत्त्वाकांक्षा हो। पुँजीगत खर्चमा विनियोजित सयकडा बीस बराबर हुन आउने ४३१.१० अर्ब रूपैयाँ नेपालको इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो कागजी पुँजीगत विनियोजन हो। कागजी यसर्थमा कि पुँजीगत विनियोजन र कार्यान्वयनको अन्तर अर्थ मन्त्रालयका आफ्नै खर्च समीक्षाहरू र राष्ट्रिय योजना आयोगका आवधिक योजनाहरूले लगातार देखाउँदै आएका छन्। चार दशकका प्रत्येक आर्थिक वर्षमा अनुमोदित पुँजीगत बजेटको ५५ देखि ७० प्रतिशत मात्र खर्च हुने गरेको तथ्य छ। त्यही दरको अनुपातमा वास्तविक पुँजीगत खर्च गत वर्षको वास्तविकभन्दा थोरै