२७ असार, काठमाडौं । फिफा विश्वकप २०२६ को अर्को ‘अल युरोपियन’ क्वाटरफाइनलमा नर्वे र इंग्ल्यान्ड आइतबार विहान अमेरिकाको मियामीमा प्रतिस्पर्धा गर्दैछन् । पाँच पटकको विश्व विजेता ब्राजिलाई स्तब्ध पारेको नर्वे र दश खेलाडीमा रहेर पनि आयोजक मेक्सिकोलाई विश्वकपबाट आउट गरेको इंग्ल्यान्डबीचको खेललाई धेरैले प्रतिक्षा गरेका छन् । नर्वेले एर्लिङ हालान्डको दुई गोलमा ब्राजिललाई २-१ ले पराजित गर्दै क्वाटरफाइनलमा स्थान बनाएको हो । इंग्ल्यान्डले भने सहआयोजक मेक्सिकोको चुनौती ३-२ ले समाप्त पारेको थियो । वर्तमान विश्व फुटबलका दुई उत्कृष्ट फरवार्ड एर्लिङ हालान्ड र ह्यारी केनको भिडन्तको रुपमा समेत रहेको यो बहुप्रतिक्षित खेल प्रतिस्पर्धात्मक हुने अपेक्षा छ । यसको खेलको विजेता साविक विजेता अर्जेन्टिनासँग सम्भावित सेमिफाइनल भेट हुने भएकोले पनि अझ धेरै चासो भएको छ । एकातिर हालान्डको नेतृत्वमा रहेको नर्वेको आक्रमण र थ्री लायन्सको डिफेन्सबीचको प्रतिस्पर्धा हेर्न लायक हुनेछ । हालान्डले पनि यस खेलमा इंग्ल्यान्डलाई दबाब हुने बताइसकेका छन् । पहिलो विश्वकपमै ७ गोल गरेर सनसनी मच्चाइसकेका हालान्ड यस विश्वकमा चर्चित खेलाडी बनिसकेका छन् । मैदानमा गोल गर्ने मात्र नभई उनको अफ फिल्ड एक्टिभिटीले पनि धेरै चर्चा पाएको छ । २८ वर्षपछि विश्वकपमा पुनरागमन गरेको नर्वेले यस विश्वकपमा पहिलो पटक क्वाटरफाइनल पुग्दै इतिहास रचिसकेको छ । त्यसमा पनि पाँच पटकको च्याम्पियन ब्राजिललाई हराएपछि नर्वेको चर्चा अहिले धेरै छ । ब्राजिलसँग खेल्ने ८८ टिममध्ये अपराजित रहने एक्लो टिम नै नर्वे मात्र हो । अर्कोतर्फ सन् २०१८ मा सेमिफाइनल पुगेको इंग्ल्यान्ड हालान्डलाई रोक्दै ८ वर्षपछि फेरि सेमिफाइनलमा पुग्ने लक्ष्यमा छ । सन् १९६६ मा विश्वकप जितेको इंग्ल्यान्ड हरेक पटक उपाधिको दाबेदार भएपनि फेरि फाइनल समेत पुग्न सकेको छैन । अहिलेसम्मको यात्रा इतिहासमै चौथो पटक विश्वकप खेलिरहेको नर्वेले यस पटक अन्डर डग टोलीको छवी बनाउँदै उत्कृष्ट प्रदर्शन गरिरहेको छ । साविक उपविजेता फ्रान्स विरुद्ध समूह चरणमा हार बाहेक बाँकी ४ खेलमा नर्वेलमा जित हात पारेको छ । इराक र सेनेगललाई पराजित गर्दै सानदार सुरुवात गरेको नर्वे समूह आईको अन्तिम खेलमा फ्रान्ससँग पराजित भएपनि समूह उपविजेताको रुपमा नकबउट चरणमा प्रवेश गरेको हो । राउण्ड अफ ३२ को खेलमा हालान्डकै निर्णायक गोलमा आइभरी कोस्टलाई हराएको नर्वेले प्रि क्वाटरफाइनलमा ब्राजिललाई स्तब्ध पार्दा हालान्डले २ गोल गरेका थिए । यस विश्वकपमा हालान्डले ४ खेलमे ७ गोल गरिकसका छन् र उनी गज्जबको लयमा छन् । यस विश्वकपमा इंग्ल्यान्डको प्रदर्शन एकरुपको नभएपनि अहिलेसम्म अपराजित रहेको छ । समूह चरणमा पहिलो खेलमै क्रोएसियालाई ४-२ ले पराजित गरेको इंग्ल्यान्ड त्यसपछि घानासँग गोलरहित बराबरीमा रोकिएको थियो । तर पानामालाई २-० ले पराजित गर्दै इंग्ल्यान्ड समूह एलको विजेताको रुपमा नकआउट चरणमा प्रवेश गरेको हो । राउण्ड अफ ३२ मा इंग्ल्यान्डले एक गोलले पछि परेको स्थिती उल्टाउँदै डिआर कंगोलाई २-१ ले पराजित गरेको थियो । त्यसपछि दश खेलाडीमा समेटिएको इंग्लयान्डले प्रिक्वाटरफाइनलमा मेक्सिकोलाई ३-२ ले हरायो । ५ गोलको थ्रिलर खेलमा जुड बेलिङहमले २ र कप्तान ह्यारी केनले १ गोल गरेका थिए । क्वाटरफाइनलसम्म आइपुग्दा कप्तान केनले इंग्लयान्डका लागि ६ गोल गरिसकेका छन् भने बेलिङहमले ४ गोल गरेका छन् । हेड टु हेड नर्वे र इंग्ल्यान्ड फिफा विश्वकपमा आमने सामने हुन लागेको यो पहिलो पटक हो । सन् १९८२ र १९८४ को विश्वकप छनोटमा भने यी दुई टोली खेलेका थिए ।