२७ असार, काठमाडौं । फिफा विश्वकप २०२६ को अन्तिम क्वाटरफाइनलमा साविक विजेता अर्जेन्टिना र ७२ वर्षपछि क्वाटरफाइनल प्रवेश गरेको स्विट्जरल्यान्डबीच अमेरिकाको कान्सास सिटी स्टेडिययममा आइतबार विहान प्रतिस्पर्धा हुँदैछ । लियोनल मेसीको शानदार प्रदर्शनमा उपाधि रक्षा अभियानमा रहेको अर्जेन्टिना र उत्कृष्ट डिफेन्स लाइन रहेको स्वीस टोलीबीचको प्रतिस्पर्धा विहान ६:४५ बजे सुरु हुनेछ । उपाधिको बलियो दाबेदारको रुपमा रहेको अर्जेन्टिना र स्विट्जरल्यान्डको ‘जायन्ट किलर’ छविले खेललाई कडा प्रतिस्पर्धात्मक बनाउने निश्चित छ । एकातिर चौथो पटक विश्वकप जित्दै अर्जेन्टिना आफ्नो विरासत जोगाउने अभियानमा छ । अर्कोतिर ७२ वर्षपछि क्वाटरफाइनल पुगेको स्विट्जरल्यान्ड नयाँ इतिहास रच्न मैदान उत्रनेछन् । अर्जेन्टिना ६४ वर्षपछि विश्वकपमा लगातार उपाधि जित्ने पहिलो टिम बन्दै इतिहास बनाउने लक्ष्यमा छ भने स्विट्जरल्यान्ड पहिलो पटक विश्वकपको सेमिफाइनल पुग्ने लक्ष्यमा हुनेछ । समूह चरणमा सहजै जित हात पारेको अर्जेन्टिनाले नकआउट चरणको दुवै खेल जित्न संघर्ष गर्नुपरेको थियो । प्रिक्वाटरफाइनलमा मेसी प्रेरित अर्जेन्टिनाले दुई गोलले पछि परेको स्थिती उल्टाउँदै इजिप्टमाथि ३-२ को सानदार पुनरागमन जित हात पारेको थियो । स्विट्जरल्यान्डले भने दक्षिण अमेरिकी अर्को टोली कोलम्बियालाई पेनाल्टीसुटआउटमा ४-३ ले पराजित गर्दै ७२ वर्षपछि क्वाटरफाइनलमा स्थान बनाएको हो । कान्सास सिटीमा हुने यो खेललाई विश्वकै महान खेलाडी मेसीको नेतृत्वमा रहेको विश्वकै उत्कृष्ट आक्रमण र विश्वकै अनुशासित डिफेन्स लाइन रहेको टिम बिचको भिडन्तको रुपमा हेरिएको छ । विगतमा स्विट्जरल्यान्डसँग अपराजित अर्जेन्टिना त्यो इतिहासलाई कामय राख्दै सेमिफाइनल पुग्ने लक्ष्यमा छ भने स्विट्जरल्यान्ड त्यो लयलाई ब्रेक गर्ने लक्ष्यमा हुनेछ । यस खेलको विजेता नर्वे र इंग्ल्यान्डबीचको खेलको विजेतासँग सेमिफाइनल खेल्नेछ । अहिलेसम्मको यात्रा साविक विजेता अर्जेन्टिना यस पटक कप्तान मेसीको प्रेरणादायी प्रदर्शनमा अहिलेसम्म अपराजित छ । समूह चरणमा तीनै खेलमा जित्दै शतप्रतिशत नतिजा हात पारेको अर्जेन्टिनाले नकआउट चरणमा भने दुवै खेल जित्न संघर्ष गर्नुपरेको थियो । अर्जेन्टिनाले अल्जेरियालाई ३-०, अस्ट्रियालाई २-० र जोर्डनलाई २-१ ले पराजित गरेको थियो भने भने राउण्ड अफ ३२ मा नवप्रवेशी केप भर्डे र प्रिक्वाटरफाइनलमा इजिप्टलाई ३-२ ले पराजित गरेको थियो । इजिप्ट विरुद्ध ७९ मिनेटसम्म २-० ले पछि परेको अवस्थामा मेसीको एक गोल र एक असिस्ट अनी एन्जो फर्नान्डेजको इन्जुरी टाइम गोलमा अर्जेन्टिनाले पुनरामगमन जित हात पारेको थियो । जस्तोसुकै अवस्थामा पनि पुनरागमनन गर्ने गर्ने यस विश्वकपमा सानदार लयमा देखिएको छ । टोलीका कप्तान लियोनल मेसीले ३९ वर्षको उमेरमा जादुयी प्रदर्शन गर्दै युवा खेलाडीले जस्तै प्रदर्शन गरिरहेका छन् । यस विश्वकपमा हरेक खेलमा कीर्तिमान बनाइहेका मेसीले खेलेको ५ वटै खेलमा गोल गर्दै कीर्तिमान माथि कीर्तिमान बनाइरहेका छन् । मेसी ५ खेलमा ८ गोल गर्दै गोल्डेन बुटको दौडमा फ्रान्सका किलियन एमबाप्पेसँगै अगाडि छन् । एमबाप्पेले ६ खेल खेलिसकेका छन् र मेसीलाई स्विट्जरल्यान्ड विरुद्धको खेलमा गोल बढाउने अवसर छ । अर्जेन्टिनाका लागि यस पटक अधिकांश गोल मेसीले नै गर्ला लाउटारो मार्टिनेज र जुलियन अल्भारेज जस्ता फरवार्डबाट अपेक्षा अनुसार गोल हुन सकेको छैन । मेसीसँगै यि दुई खेलाडी पनि चलेमा भने विपक्षी डिफेन्सका लागि घातक बन्न सक्छ । यस्तै मिडफिल्डमा एन्जो फर्नान्डेजसँगै एलेक्सिस म्याक एलिस्टरले खेल कन