चैतको मध्यमा यहाँको जाडो ओरालो लाग्दै भए पनि साँझ-बिहान भने जाडो नै छ। समुद्री सतहबाट २२०० मिटर माथि भएको हुँदा यहाँका गुराँस फुलेर झरिसकेका छन्। अगाडि विभिन्न जातका सल्लाको एकनासे वन छ। यही हुँदै माथि छिन्टापुतिर जाने फराकिलो बाटो बनेको छ। हिले डाँडामा पुगेर पश्चिमतिर हेर्दा वरिपरि वनको बीचमा दुई घरहरू देखिन्छन्। त्यही वनभित्रको घर हो, कान्छी र कान्छाको। पारि डाँडामा एक कप चिया पिएर म अगाडि बढें। यो बाटो हुँदै दैनिक तल-माथि गर्ने धेरै यात्री हिंड्छन्। यही मूलबाटो जोडिएको उनीहरूको घरतिर पस्ने अर्को बाटोमा काठको तगारो छ। यो काठको तगारो बाहिरबाट मानिसहरूलाई उनीहरूको घरतिर जान रोक्नभन्दा पनि पशुहरूका लागि हो। यो उनीहरूको गोठ र सामुदायिक वन बीचको सिमाना पनि हो। त्यस्तै, बजार र उनीहरूले बाँचेको जीवन बीचको पनि सिमाना हो। म तगारो खोलेर भित्र छिर्न लाग्दा कान्छा कराए, ‘को हो ?’ यति निर्जन वनमा अपेक्षा विपरीतको मानिसकै आवाज पनि कति डरलाग्दो, म झसङ्ग भएँ। तर हत्तपत्त सम्हालिंदै भनेँ, ‘हजुर, म… तपाईं कान्छा हो ?’ टाउकैको भरमा उनले ‘हो’ भन्ने जनाउ दिएपछि मैले फेरि भनें, ‘म हजुरहरूलाई भेट्न आएको। यसो कुरा गरौं कि भनेर!’ चर्दै गरेको गाईलाई घरतिरको बाटो लगाउँदै उनी भन्छन्, ‘आ, जाऊ हो उतै, के कुरा गर्नु! यो वनमा गर्नुपर्ने के पो होला र ?’ कसैगरी मेलो नआएको देखेर मैले पनि उनीसँग राम्रो चिनजान भएको एक जना शिक्षकको नाम लिएर तपाईंसँग कुरा गर्न आएको, म सरकारी मान्छे पनि होइन, अरू कोही पनि होइन भनेपछि बल्ल उनी मलाई घरसम्म लैजान राजी भए। अघिल्लो दिन बिहानै गोठबाट निस्किएको गाई साँझ पनि फर्किएनछ। बेलुका न बाच्छोले खान पायो, न उनले दुहुन पाए। त्यही गाई खोज्दै आउँदा मूलबाटो छेउमै भेटिएका रहेछन् कान्छा। उनी गाई अघि लगाएर हिंडे, म उनको पछिपछि लागें। स्थानीय बजारभन्दा करिब चार किलोमिटर टाढा छ उनीहरूको बसाइ। नजिकैको गाउँबाट करिब-करिब २ किलोमिटर टाढा। एकान्त अनि शान्त वातावरण छ। वनभित्र भएकाले ‘टाटाटुटु’ आवाज छैन, धुवाँधुलो छैन। दिनचर्या सामान्य र उस्तै छ। कतै जान हतार छैन, कहीं पुग्न बितेको छैन। बस, यो वन छ र उनीहरूको जीवनका सबै रङ छन्। हिजो यो घरभरिका मानिस आज कोही छैनन्। हरेक याम र मौसमसँगै गोठ सार्ने ठाउँहरू घट्दै गएका छन्। गोठाला घट्दै गएपछि गाईगोरु पनि घट्दै गएका छन्। तै ‘ढुङ्गाको भर माटो, माटोको भर ढुङ्गा’ भने झैं कान्छी र कान्छाको जीवन त चलेकै छ। हातमा घडी छैन, तर समयको पाबन्दी आकाश र सूर्यको सङ्गमले गर्छ। भित्तामा क्यालेन्डर छैन, यामको गन्ती रूख-बिरुवा र मौसमले गर्छ। झिसमिसेमा ओछ्यानबाट उठ्न अलार्म बज्दैन, बिहानीको जनाउ खोरको भालेले गर्छ। वास्तवमै जीवन जीवन्त छ। कान्छा उमेरले ६० कटे। कान्छी ५० कटेकी छन्। यकिन वर्ष दुवैलाई थाहा छैन। सरकारलाई उमेर चाहिन्छ, शहरलाई उमेर चाहिन्छ, गाउँमा पनि त मानिसहरूलाई उमेर चाहिन्छ। तर, यो वनमा उमेरको के लिनुदिनु! फिस्स हाँस्छन्, कान्छाका पूरा र सेता दाँत पनि हाँस्छन्। त्यही हाँसोमा कान्छी लय मिलाउँछिन्। कान्छीका आधा काला, आधा सेता दाँत पनि हाँस्छन्। ‘तल बजारतिर चाहिं उमेर सोध्छ कि भाइ, त्यही नागरिकता दिएपछि उसैले हिसाब गरेर लेख्छ। यहाँ त हामीलाई थाहा छैन। आमा थिइन् भने हिसाब गर्थिन् होला।’ कान्छाले आफ्नो उमेरको हिसाब थप नफुक्ने गरेर गाँठो पारे। कान्छाले सुने अनुसार उनी सहित उनका सात पुस्ताले यस वनमा बिताए। उनका बाबुले दुई विवाह गरे, जसमध्ये उनी कान्छीपट्टिका छोरा हुन्। उनका अन्य दाजुहरू भने पखेटा लाग्दै गएपछि पालैपालो उडेर गए। नेपाल र भ