पुस्तक समीक्षा नेपालय प्रकाशनले बजारमा ल्याएको सलह प्रशिद्ध गीतकार तथा कवि श्रवण मुकारूङको पहिलो उपन्यास हो। ४३४ पृष्ठको यो उपन्यास नेपालको पूर्वी राई गाउँबाट सुरू भएर काठमाडौंको यात्रा गर्दै धरानमा पुगेर टुङ्गिन्छ। चार दशक समय कविता र गीतको यात्रामा रमाएका मुकारूङले लेखेको उपन्यास सलह पनि उनका गीत र कविता जस्तै सलल बगेको छ। उपन्यासमा केन्द्रीय पात्र रहेकी छन् 'नायुमा'। उनी पूर्वी नेपालको राई गाउँमा जन्मिएकी एउटी बालिका हुन्। नायुमाले व्यतीत गरेको चार दशकको जीवन नै उपन्यासको मियो हो। बाँकी पात्र नायुमाकै सहायकका रूपमा उपस्थित भएका छन्। राई गाउँदेखि काठमाडौ पुगेको केही वर्षसम्म नायुमाको जीवनमा उति धेरै उतारचढावहरू देखिँदैनन्। काठमाडौंको बैकुण्ठ कोलोनीमा जुद्धबहादुरको घरमा बाल मजदूर भए पनि उनले पढ्न पाएकी थिइन्। नायुमाको नियमित यात्रा त्यतिखेर दुर्घटनामा पर्छ जब उनले आफ्नी साथी बर्दियाकी मङ्गली थारुमाथि प्रज्वलले गरेको अन्यायका विरूद्धमा आवाज उठाउने निर्णय गर्छिन्। लेखकले यसभन्दा अगाडि नै नायुमालाई विद्रोही देखाउनका लागि बासुदेवलाई हुल्लडबाजहरूले गरिरहेको आक्रमणबाट जोगाउने साहसिक काम गरेको चित्रण गरेका छन्। प्रज्वलका विरूद्धमा प्रहरी कार्यालयमा गएर नायुमाले उजुरी गरेपछि उनी जुद्धबहादुरकी श्रीमतीको कुटाइमा पर्छिन्। त्यसपछि उनी बैकुण्ठ कोलोनी छोडेर अनिश्चित र अज्ञात यात्रामा निस्किन्छिन्। त्यसपछि उनको जीवनका विभिन्न चरणहरूको चित्रणले उपन्यासलाई विद्रोही, कारूणिक, स्तब्ध, रोचक र रोशपूर्ण भावमा डोहोर्याउँछ। नायुमाको जीवन संघर्ष, उतार-चढाव र अप्रत्याशित मोडहरूमार्फत उपन्यासले पाठकलाई तानिरहन सफल हुन्छ। यो केवल एउटी युवतीको मात्र कथा नभई उनीसँग जोडिएका समग्र पात्रहरू (जस्तै: जुद्धबहादुर, चन्द्रकला, दिलमाया, कृष्ण, प्रभुहाङ आदि) को जीवन र संघर्षको चित्रण पनि हो। मुकारूङले उपन्यासमा काल्पनिकता, अति यथार्थवाद, किराँती सभ्यता, पौराणिक कथा तथा लोककथाका तत्वहरू समेटेका छन्। पाठकलाई उपन्यास पढ्दा चलचित्र हेरे जस्तो अनुभव हुन्छ। लेखक मुकारूङ आफै भोजपुरका हुन्। उनले व्याख्या गरेको राई गाउँ भोजपुरकै कुनै ग्रामीण इलाका हुन सक्छ। उनले उपन्यासमा मोङ र हाङ वंशका मौखिक इतिहासको प्रसङ्ग उप्काएर उपन्यासलाई थप रोचक र रहस्यमय पनि बनाएका छन्। उपन्यासमा व्यक्त भाषा, खानपान, संगीत र नृत्य, चाडपर्व र परम्पराहरूको जीवन्त चित्रणले उपन्यासलाई सजीव बनाएको छ। उपन्यासले राजनीतिक घटनाहरूले सर्वसाधारणको दैनिक जीवन र जीविकोपार्जनमा पार्ने प्रभावलाई पनि स्वाभाविक रुपमा समेटेका छन्। कहीँ कतै राजनीतिक घटना क्रमलाई प्रवेश गराउँदा भने लेखकले सन्तुलन गुमाएका छन्। उपन्यासमा २०५२ सालदेखि २०६२ सालसम्म चलेको माओवादी सशस्त्र द्वन्द्वका घटनाहरू पनि छिटफुट देखिन्छन्। द्वन्द्वकालमा भएका घटनालाई प्रवेश गराउँदा मुकारूङले माओवादी धारलाई बढी नकारात्मक रूपमा प्रस्तुत गरेका छन्। तत्कालीन अवस्थामा राज्य पक्षबाट पनि उत्पीडन भएका थिए। लुटपाट राज्यपक्षका सुरक्षाकर्मीबाट पनि भएका थिए। तर उपन्यासमा प्रवेश गराइएका केही घटनामा माओवादी आन्दोलनमा देखिएका धनवादको प्रभाव, यौन विचलन, चन्दाबाट असुली सुनचाँदी तथा नगदको दुरुपयोग आदि कुरामा माओवादीलाई मात्र उनले बदनाम गराएका छन्। शान्ति प्रक्रियामा आएपछि अवसरवादी नेता नै माओवादीभित्र हालीमुहाली हर्ताकर्ता भएको देखाएर अन्य पक्षलाई छोएका छैनन्। समग्रमा उपन्यासले नेपालको सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक, भौगोलिक सौन्दर्यको मिठो अन्तरघुलन गरेर यथार्थवादलाई उत्तरआधुनिक भावधार बोके