२६ असार, सुर्खेत । सुर्खेतबाट कालिकोटतर्फ जाँदै गरेको फोर्स गाडी गत साता कर्णाली नदीमा हेलियो । कर्णाली प्रदेश–०२–००१ ख १०५५ नम्बरको फोर्स गत असार १८ गते दैलेखको चामुण्डाबिन्द्रासैनी–७ साँगेतडा सडकबाट कर्णाली नदीमा खसेको थियो । उक्त दुर्घटनाको ८ दिन बितिसक्दा पनि दुर्घटनाग्रस्त गाडी फेला परेको छैन । जिल्ला प्रहरी कार्यालय दैलेखले तीन दिन पछि फोर्स गाडीमा सवार पाँच जना यात्रुको सनाखत गर्यो । जसमा कालिकोटको पचालझरना गाउँपालिका–१ का जोखे तिरुवा को मृत्यु भएको छ । प्रहरीका अनुसार, दुर्घटनापछि भीरमा अड्किएको अवस्थामा तिरुवाको शव फेला परेको थियो । त्यस्तै दुर्घटनापछि बेपत्ता भएकी अर्की यात्रु कालिकोटको रास्कोट नगरपालिका–२ निवासी १८ वर्षीया सिर्जना खड्काको शव एक साता पछि भेटियो । असार २३ गते साँझ ४ बजेतिर कर्णाली नदीको छालमा घोप्टो अवस्थामा सृजनाको शव फेला पर्यो भने आज (शनिबार) मात्रै गाडीका चालक सुर्खेतको पञ्चपुरी नगरपालिका–माझिगाउँ बस्ने तुलाराम सुवेदी फेला परेका छन् । अरू दुई जना यात्रु अझै बेपत्ता छन् । १८ गते बिहान करिब ११:३० बजे दुर्घटना भएको फोर्स सडकबाट झन्डै ४ सय मिटर तल कर्णाली नदीमा खसेको थियो । दुर्घटनाको दिनभर घटनास्थलमा गोताखोरको टिम पुग्न सकेन । जिल्ला प्रहरी कार्यालय दैलेख र आसपासका प्रहरी चौकीबाट केही सुरक्षाकर्मी खटिएका थिए । तर उक्त सुरक्षा टोलीसँग कर्णाली नदीमा हेलिएको फोर्स खोज्ने र उद्धार गर्ने आवश्यक उपकरण थिएन । नदीमा अत्यधिक बहाव र धमिलो पानीका कारण खोजी कार्य चुनौतीपूर्ण बनेको कर्णाली प्रदेश प्रहरी कार्यालयका प्रमुख डिआइजी जयराज सापकोटा बताउँछन् । उनका अनुसार हालसम्म दुर्घटना स्थलदेखि तलका सम्भावित क्षेत्रमा नियमित खोजी भइरहे पनि गाडी फेला परेको छैन । ‘कर्णाली नदीको बहावलाई मध्यनजर गर्दै सीमावर्ती जिल्लाका नदी तटीय क्षेत्रमा समेत समन्वयात्मक रूपमा खोजी कार्य तीव्र पारेका छौँ’ उनले भने । उनका अनुसार, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलले हेलिकोप्टर, ड्रोन तथा जल उद्धार टोली परिचालन गरेर खोजीलाई निरन्तरता दिएका छन् । डिआइजी सापकोटाले १७६ जना सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको बताए । नेपाली सेनाले दुर्घटना स्थलदेखि बर्दियासम्मको कर्णाली नदी क्षेत्रमा करिब ७० जना सैनिक परिचालन गरेको उत्तर पश्चिम पृतना हेडक्वार्टरले जनाएको छ । सशस्त्र प्रहरीका ३६ र नेपाल प्रहरी ७० जनासहित गोताखोर तथा विपद् उद्धार टोली खटिएका छन् । तर पनि अझैसम्म गाडी नत यात्रु नै फेला परेका छन् । देशै स्तब्ध बनाउने दुर्घटना ५ चैत २०६६ मा कालिकोटबाट सुर्खेत फर्कँदै गरेको काँक्रेविहार यातायातको ना.३ ख ५८६८ नम्बरको यात्रुवाहक बस दैलेखको किटु भीरमा चट्टानमा ठोक्किएर कर्णाली नदीमा खस्यो । त्यो दुर्घटनामा ४१ जनाले ज्यान गुमाए । त्यो मुलुककै लागि कहालीलाग्दो क्षण थियो । किटु बस दुर्घटनालाई कर्णाली राजमार्ग सञ्चालनमा आएपछिको सबैभन्दा ठूलो र बीभत्स दुर्घटना मानिन्छ । बसमा मालिक, गाडी चालकसहित ५० जना सवार थिए । साँघुरो र चिप्लो बाटोमा ब्रेक फेल भएपछि बस सडकबाट कर्णाली नदीमा खसेको थियो । 000 मुटु हल्लाउने अर्को घटना थियो २७ असोज २०७८ को । त्यस दिन दसैँ बिदामा घर फर्किएका विद्यार्थी चढेको भे १ ख ३१६७ नम्बरको बस मुगुको छायाँनाथ रारा नगरपालिका–७, पिनाटपने खोलामा खस्दा ३३ जनाले ज्यान गुमाएका थिए । फूलपातीका दिन नेपालगन्जदेखि सुर्खेत हुँदै मुगुको सदरमुकाम गमगढी जाँदै गरेको बस भिरालो कच्ची बाटोबाट २०० मिटर तल खस्दा २४ जनाको घटनास्थलमै र अन्यको उपचारका क्रममा निधन भएको थियो । दस