असार महिनाको एउटा मुख्य विशेषता वर्षा हो । वर्षाले यो महिनामा धेरै थोक लिएर आउँछ । त्यो मध्ये किसानहरूलाई खेतसम्म पुर्याउनु एउटा हो । मुरी फलाउनका लागि मानो रोप्ने समय हो यो । एक अर्थले किसानहरूको उत्सवको समय पनि हो । वर्षभरि खाने अन्नको उब्जाउनका लागि कडा परिश्रम गर्ने र परिश्रमसँगै रमाउने, खुसी साट्ने । यो महिनामा गाउँतिरका फाँटमा दिनहुँजसो कसै न कसैको खेतमा रोपाइँ चलिरहेको हुन्छ । हिलाम्मे गरामा गोरु जोत्दै गरेका हली, बाउसे गर्दै गरेका जवान र लस्करै धान रोप्दै गरेका रोपाहारहरूले एउटै लयमा असारे भाका हाल्दा त रोपाइँ उल्लासमा बन्छ । असारे भाकामार्फत उनीहरू खेतीपातीका कुरा गर्छन् । परदेशिएका प्रियतमको विरह, घर-व्यवहारको दुःख र प्रेमका ठट्यौलीहरू गाउँछन् । उस्तै परे समसामयिक विषय माथि पनि भाका लगाउँछन् । तर अचेल गाउँघरमा त्यस्तो रौनक सुनिँदैन । सबैको हातमा मोबाइल छ । इन्टरनेट छ । यसले गर्दा हाम्रा पुराना रैथाने धुनहरू हराउँदै गएका छन् । त्यसमा असारे भाका पनि पर्छ । पोखरामा बसेर लोक संगीतमा काम गरिरहेकी वरिष्ठ गायिका हरिदेवी कोइराला अचेल असारे गीत गाउने मान्छे भेट्नै मुस्किल हुने बताउँछन् । ‘अहिले रोपाइँका बेला खेतमा असारे गीत गाउँने मान्छे नै भेटिँदैन, कसैले यस्ता गीत रेकर्ड पनि गर्दैनन्’ कोइराला भन्छिन् । उनले भने जस्तै संख्यामा पनि असारे गीतको रेकर्डिङ कम छ । खेतमै गाउने प्रथा त करिब इतिहास भइसकेको अवस्था छ । पहिलेका असार महिनाको रौनक उनको स्मृतिमा ताजै छ । पहिले–पहिले असार महिना लाग्नु भनेको एउटा चाड समान हुन्थ्यो । घरमा आमाबुबाले पनि नयाँ चोलो, पछ्यौरा र पटुका किनेर दिन्थे । दुई महिनासम्म खेतमै समय बिताउनु पर्ने भएकाले त्यसो गरिएको उनी सुनाउँछिन् । अर्मपर्मको परम्परा थियो । छिमेकीहरूलाई ‘आज हाम्रो असार हो, खाजा खान आउनु’ भनेर निम्तो दिने र बाँडेर खाने गरिन्थ्यो। त्यसैक्रममा उनले धेरै जनाबाट असारे भाका सुन्न पाएकी थिइन् । विशेषगरी सानो छँदा खेतमा खाजा लिएर जाँदा खेतालाहरूले गाउने मौलिक र मिठा असारे गीतहरू अहिले पनि उनको स्मृतिमा ताजै छ । तर, आजको समयमा यो कुरा करिब इतिहास भइसकेको उनको अनुभव छ । असारे गीत लोक गीतको एउटा विशेषता के हो भने यो समय अनुसार गाइन्छ । पुस्तान्तरण हुँदै जान्छ । असारे गीत पनि एक प्रकारको लोक गीत हो । खेतीको कुरा गर्दै असार महिनामा गाइने भाकाहरू असारे गीत कहिन पुगे । एउटा दृष्टिकोणबाट असारे गीतहरू तत्कालीन समाजको मनोरञ्जनको श्रोत थियो । असार महिनामा किसानहरूलाई खाना, खाजा खाने समय निकाल्न पनि निकै मुस्किल पर्छ । थकान त्यस्तै हुन्छ । कामको बीचमा गाइने गीतहरूले ताजकी दिन्थ्यो तर, असारे गीत रमाइलोका लागि गाइने गीत होइन भन्ने यस क्षेत्रमा लागेकाहरूको मत छ । असारे गीत काम गर्दा धपेडी र थकान बिर्सिने माध्यम भएको उनीहरू सुनाउँछन् । पक्कै पनि, दिनभर पानीमा रुझ्दै, हिलोमा निहुरिएर धान रोप्नु सजिलो काम होइन । ढाड दुख्दा र खुट्टा गल्दा हालिने भाकाले पक्कै पनि काम गरेको पत्तै हुन दिँदैन । नेपालको भूगोल अनुसार असारे गीत गाउने शैली भने फरक-फरक छ । पूर्वतिर गाइने लय र पश्चिमतिर गाइने लय मिल्दैन । पहाड र तराईंमा गाउने लय मिल्दैन । जात, भूगोल अनुसार पनि भाकामा फरक हुन्छ । असारे भाकाका गीत गाउने शिव नारायण जोशी अहिले ७७ वर्ष पुगे । उनका अनुसार कतैकतै असारे गीतलाई ‘रसिया’ भनिन्छ भने कतै ‘हाकपारी’ भनिन्छ । तराईतिर र केही पहाडी जिल्लामा यसलाई ‘सवाई’ र ‘प्रेम लहरी’ पनि भनिन्छ । ‘रसिया गीतको सम्बन्ध भने पौराणिक कृष्णलीलासँग जोडिन्छ। कृष्णको विर