“त्यस्तो केही छैन पहाडमा जसको म एउटा कविता लेख्न सकुँ खासमा केही छैन भने पनि हुन्छ पहाडमा जसको एउटा लेखकले निबन्ध लेख्न सकोस् ।” (मीनबहादुर विष्ट, साला पहाडमे क्या है ?) १. हो, पहाडमा अझै पनि केही छैन र शहर झरिरहेका छन् गणेश नेपालीहरू। बिहीबार काठमाडौंको छातीमा मुगुबाट झरेका एक जना जेनजी युवा नागरिक, पति, भाइ र पिता गणेश नेपालीले आफ्नै शरीरमा आगो लगाएर आत्मदाहको प्रयास गरे। भोलिपल्टै वीर अस्पतालमा उनको निधन भयो। आत्मदाह गर्नुको तत्कालीन कारण चाहिं नगर प्रहरी र ट्राफिकले उनको जिजीविषाको किलकिले समाउने गरी गरेको दुर्व्यवहार या दण्ड–जरिवाना देखिन्छ। राज्यका अङ्गहरू काम गरिखान खोज्नेलाई पनि देखिनसहने बन्दै गएका छन्। राज्य कसको सेवामा स्यालुट गर्दै तनक्क तन्केर हाजिर हुन्छ र कसको जीविका खोस्न नियमको हतियार लिएर टुप्लुकिन्छ, अनुमान गर्न गाह्रो छ। मुगुबाट काठमाडौंसम्म आएर शून्यबाट जीवन जिउन शुरु गर्ने र आफ्नी पत्नी र छोरीसँगै एउटा अनिश्चित भविष्य लिएर जीवन गुजारिरहेका गणेशको पेशागत आबद्धताको क्षेत्र भने चमकधमकयुक्त छ- ‘गिग वर्कर’। उनी नेपालका ४० प्रतिशत जनताका एक जना प्रतिनिधि हुन्- जन्मेको ठाउँले ठगिएका, जन्मको पहिचानले ठगिएका र संरचनागत विभेद सहेर काठमाडौं झरेका। उनी हाम्रा समाजका गरिबहरूको अवस्था चित्रण गर्ने एउटा बिम्ब हुन्, र देशमा दुसाध्य हुँदो अर्थराजनीतिक सङ्कटका सूचक पनि। गणेशप्रति हार्दिक श्रद्धाञ्जली! २. यता शहरका छापाहरूमा आइरहेछन्- भक्कानिएर रोइरहेका सुकुमवासीका उदास अनुहारहरू। श्रम, भोक र रोग समेत घुलेको चिन्ताले एकैपटक आक्रमण गरेपछि अधबैंसे हुन नपाउँदै बुढिएका शरीरहरू। भोलि उठी कहाँ जाने भन्ने थाहा नभएका, भरे साँझ के खाएर, खुवाएर कहाँ टाउको ओत लाग्ने भन्ने थातठेगान नभएका। पहिले बासमा डोजर लगाएर राखिएको होल्डिङ सेन्टरमै नालापानी किल्लामा अङ्ग्रेजहरूले पानीको मुहान बन्द गरिदिए झैं पानी बन्द गरेर निकालिएका, आफ्नो भनिएको देशमा राज्यबाटै शरणार्थी बनाइएका सुकुमवासीहरूको छाती चिरिने चीत्कार आइरहेका छन् सञ्जालहरूबाट। म अवाक् छु। मानवता यति निरीह भएको यसअगाडि अनुभूति गरिएको थिएन। राज्यको दमनकारी हर्कत थाहा थियो, भदौ २३ पनि देखिएकै हो। र, मानिसहरूले के-के गर्न सक्छन् भन्ने भदौ २४ पनि। अर्काको दुःखमा खुशी मनाउनेहरू के भदौ २३ र २४ का (दुर्) घटनाका उपज हुन् ? म घोरिइबस्छु र कवि मीनबहादुर विष्टको ‘साला पहाडमे क्या है’ कविताका यी पङ्क्तिहरू सम्झन्छु- … लामो खडेरीपछि आएको अविरल हुरी र झरीद्वारा घरद्वार गुमाएका परेवाका बथानहरू सुकुमवासी झैं खडेरीले शुष्क भएको छाती र बर्सातले निथ्रुक्क भिजेको जीउ लिएर न बस्ने बासको ठेगान न खाने गाँसको ठेगान बिल्कुल बेठेगान भएर भौंतारिइरहेछन् कहिले पूर्व दिशा त कहिले पश्चिम दिशा … … र छन्, आँखाबाट रगतको आँसु चुहाउँदै कलेजै कटाउने गरी घुरिरहेका सुकुमवासी परेवाका बथानहरू … घरबाट उठीबास लगाइएका र अरू ठाउँमा बस्ने क्षमता बनाउन नसकेका विभेदको शिकार नागरिकहरूको यो दुर्दशा देख्दा भविष्यप्रति झन् निराश बनाउँछ, मन एकतमासको बन्छ। घर भत्काइएपछि शहरमा ‘पैसा तिरेरै बस्छु’ भन्दा पनि बास नपाउने अवस्था विद्यमान छ, हाम्रो जनसङ्ख्याको १४ प्रतिशतका लागि। यो बिहीबार माइतीघरमण्डलतिर बाटो हिंड्दै थिएँ। दीपा नेपाली ८२औं दिन आफ्ना साथीहरूसँग सरकारलाई ‘डेरा खोइ ?’ भनेर प्रश्न गर्दै उभिइरहेकी थिइन्। विभेदका सांस्कृतिक पर्खालहरू सिंहदरबारभन्दा पनि अग्ला छन्। सिंहदरबारका पर्खाल बरु आममानिसले चाहे भने ढलाउन सक्दा रहेछन्, सांस्कृतिक विभेदका पर्खाल त्योभ