सरकारले सय दिने अवधिलाई सफल भनेर दाबी गरेपनि विपक्षीहरूले पूर्णत असफल बनेको तर्क गरिरहेका छन् । संसद्प्रति प्रधानमन्त्री बालेन शाह जवाफदेही नबनेको, सुकुमवासीलाई बिना बिकल्प बिस्थापित गरिएको, मन्त्रीहरूको अभिव्यक्ति र कार्यशैली ठीक नभएको जस्ता तर्क गर्दै आएका विपक्षीहरू अहिले सदनदेखि सडकसम्म विरोधमै उत्रिएका छन् । नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीकी नेतृ एवं राष्ट्रियसभा सदस्य रेणु चन्द ले त यो सरकारलाई निगरगन्ध (गैरजिम्मेवार) को संज्ञा दिँदै जनताको रगतसँग साटेर आएको संविधानका अन्तर्वस्तु नचलाउन चेतावनी नै दिइन् । गत १९ असारमा राष्ट्रिय सभामा उनले बोलेको ५ मिनेट २२ सेकेण्डको भिडियो त भाइरल नै बनेको छ । उनको आशय छ– सरकारले भयको शासन बन्द गरोस्, यो मेरो चेतावनी हो । उनै चन्दसँग अनलाइनखबरकर्मी सइन्द्र राई ले गरेको अन्तर्वार्ताको सम्पादित अंश: राष्ट्रिय सभालाई आम मानिसले वास्ता गर्दैनन् भन्ने गुनासो थियो । तर तपाईंले बोलेको एउटा भिडियो जसरी चल्यो, त्यसले गुनासो गलत सावित गरिदियो ? त्यो दिन प्राविधिक समस्या आइरहेको थियो । घडी र माइक दुवै बिग्रिएका थिए । माइक बनाएर एक–डेढ घण्टा पछि सदन चलेको थियो । त्यही दिन दुई–तीन जना मन्त्रीहरू आउनुभएकाले उहाँहरूलाई सिधै सुनाउन पाएको थिएँ । केही निकास निस्किन्छ कि भन्ने थियो । समयको दबाब नपरोस् र मेरा कुराहरू नछुटुन् भनेर मैले छिटो–छिटो गरेर विषयको धेरै व्याख्या नगरी आफ्ना कुरा राखेको थिएँ । मानिसले त्यही शैली मन पराए ? लामो व्याख्या गर्नुभन्दा छोटो–छिटो बोल्दा साथीहरूले राम्ररी बुझ्दा रहेछन् भन्ने मलाई पनि लाग्यो । राष्ट्रिय सभामा जस्ता पात्र लगिन्थे, र जसरी लगिंदै आएको छ । त्यसकारण पनि राष्ट्रिय सभालाई वास्ता गर्दैनन् कि ? चुनाव हारेपछि एक कार्यकाल पनि रोकिन नसक्नू । सिनियर नेताहरूले नै त्यस्तो गरिसकेपछि यसको गरिमामा आँच त आएकै हो । डम्पिङ साइट भन्दिने स्थिति देखिएकै हो । जिन्दगीभर राजनीति गरियो, अब केही गर्न सकिँदैन भने राष्ट्रिय सभामा पठाइदिऊँ भन्ने भाष्य निर्माण भयो । तर म राष्ट्रिय सभा सदस्य भइसकेपछि त्यहाँ देखेको र सिकेको कुरा के हो भने विधायिकी काम जति राम्रो तरिकाले राष्ट्रिय सभाले गर्छ, त्यति प्रतिनिधि सभाले पनि गर्न सकेको छैन । तर बेलाबेला अडान राख्न नसकेर राष्ट्रिय सभा भनेको प्रतिनिधि सभाकै छाया सभा जस्तो त देखिएकै हो नि ? कानुन बनाउने प्रक्रियामा राष्ट्रिय सभाको पल्ला भारी छैन, प्रतिनिधि सभाकै पल्ला भारी छ । प्रतिनिधि सभाबाट आउने विधेयकहरूमा हामीले जतिसुकै परिमार्जन गरे पनि अन्तत: प्रतिनिधि सभाले त्यो परिमार्जन स्वीकार गरेन भने उसले जे लेखेर ल्याएको छ, त्यही पास हुने स्थिति छ । यसले निराश हुने अवस्था पनि आउँछ । हिजो मात्रै हामीले चारवटा विधेयक पास गरेका छौँ । राष्ट्रिय सभा भनेको प्रदेश र स्थानीय तहको प्रतिनिधि सभा पनि हो । त्यसैले सङ्घीयतामाथि आँच आउने वा प्रदेश र स्थानीय तहको अधिकार कटौती हुने खालका कुनै पनि बुँदा आए भने हामीले त्यसको जोडदार (पुरजोर) विरोध गरेर हटाउने गरेका छौ । अब त्यसदिन तपाईंले राखेको कुरातिर जाऔं । तपाईंले त सरकारलाई निगरगन्ध भन्नुभयो, त्यस्तै हो ? सुदूरपश्चिमको भाषामा त्यस्तो भनिन्छ । यसो भनिरहँदा हामी आफैंलाई पनि हेर्छौं । १० वर्ष जनयुद्ध लडेर आउँदा हामीले जनतासँग जस्ता वाचाहरू गरेका थियौँ, त्यसपछि जनताको अपेक्षा कति उच्च हुन्छ भन्ने एक चरण भोगेर आइसकेका छौँ । ती वाचाहरू पूरा नगर्दा निराशाको स्तर कति भयावह तरिकाले बढ्छ भन्ने अनुभूति हामीलाई छ । यो सरकारले दुइटा कुरालाई केन्द्रमा राखेर जनता