आयुष श्रेष्ठ स्ट्यान्डअप कमेडियन हुन् । उनलाई गफ हान्न खुब रमाइलो लाग्छ । पेसाले भने उनी सफ्टवेयर इन्जिनियर हुन् । नेपालीहरूको इन्टरनेट कन्ज्युम गर्ने कन्टेन्टमा उनको पनि धेरथोक योगदान छ । यसपटक उनैसँग अनलाइनखबरले दिलै खोलेर कुरा गरेको छ । १.हिजोआज पछिल्लो समय के कुराले वा कुन समाचारले खुसी हुनुभयो ? आजकल समाचारले खुसी भन्दा नि बढी टेन्सन दिइरहेको हुन्छ । हुन त म यसै खुसी मान्छे हो । यत्तिकै विथ आउट रिजन खुसी भइरहेको हुन्छु । समाचार पढेर तनाव चाहिँबढी हुन्छ । त्यसैले खुसी हुनका लागि म समाचार नपढ्ने गर्छु । दिक्क बनाएको कुरा ? सोसल मिडिया खोल्छु अनि ब्रान्डहरूले, बिजनेसहरूले एआई प्रयोग गरेर मार्केटिङ फोटो र भिडियोहरू बनाइरहेको देख्छु । त्यो चाहिँअलि दिक्कै लाग्छ । जस्तो; रिसेन्टली इम्पायर स्टेट बिल्डिङ चढेको झण्डामा सबै जनाले आआफ्नो लोगो राखेर मार्केटिङ गरेका थिए । मान्छेले त्यत्रो मेहेनत गरेर बिल्डिङ चढिराछन्; तिमी अलिकति पनि मेहेनत गर्दैनौ भन्ने लागेको थियो । अचेल सबभन्दा रोचक लागेको विषय वा व्यक्ति ? आजकल त एआई नै हो । अब म सफ्टवेयरमा काम गर्ने भएको भएर एआईमा के भइरा’छ? कसो भइराछ? त्यसको युज कसरी हुन्छ होला त संसारमा? यस्तो कुरा म धेरै नै सोचिरा हुन्छु । व्यक्तिको कुरामा चाहिँ मलाई अहिले पिट होम्स भन्ने कमेडियन एकदमै इन्ट्रेस्टिङ लागिरहेको छ । उसको कन्टेन्टहरू म हेरिरहेको हुन्छु । उसको सोच्ने तरिका एकदम रमाइलो लागिरहेको छ । नेपाली समाजको सबभन्दा राम्रो र नराम्रो पक्ष के लाग्छ ? सबभन्दा राम्रो कुरा भनेको नेपाली समाज एकदमै ‘चिल’ छ । जुन बेला पनि ‘चिल’ भएर बसिरहेको हुन्छ । अरू ठाउँहरूमा जुन कुराले तनाव दिन्छ मान्छेहरूलाई, त्यो तनाव नेपालीहरूले लिँदैन । नराम्रो पक्ष चै अझै पनि हामीमा ‘कन्फिडेन्स’ छैन । अलिकति इन्डिभिजुअलिजम, अलिकति एजेन्सी कम छ जस्तो लाग्छ । पत्रपत्रिका र अनलाइन कत्तिको हेर्नुहुन्छ ? पत्रकारिता तपाईंलाई कस्तो लाग्छ ? पत्रकारिता अहिले आइडेन्टिटी क्राइसिसमा छ । किनकि जुन फङ्सन, जुन भ्यालु पत्रकारिताले कभर गरिराथ्यो समाजमा, त्यहीँ कुरा कभर गर्नलाई १७-१८ वटा कुराहरू निस्किसकेको छ । त्यसलाई सामाजिक सञ्जाल अथवा स्ट्रिमिङ जे भनौं, यावत कुरा निस्किरहेको छ । त्यही भएर पत्रकारिता आइडेन्टिटी क्राइसिसमा छ जस्तो देखिन्छ । तर यो राम्रै कुरा पनि हो जस्तो लाग्छ । अलिकति एभोलुसन हुने समय नै हो । इतिहासमा फर्किएर आफूले गरेको कुनै काम फेरि गर्न पाए वा सुधार गर्न पाए कुन कामलाई सुधार गर्नुहुन्थ्यो ? त्यस्तो खासै रिग्रेट गर्ने मान्छे हैन म । अब गरेँ त सक्किगयो भन्ने खालको छु । ठिकै छ बालै भएन भन्ने खालको छु । त्यही भएर बिगारेको कुराहरू धेरै भए पनि गएर फेरि सुधारौं भन्ने छैन । ३.बाल्यकाल र किशोरावस्था सानोमा सबैभन्दा बढी कुन खेल खेल्नुहुन्थ्यो ? सानोमा सबैभन्दा धेरै फुटबल खेलियो । म लेफ्ट ब्याक खेल्थेँ । साथीहरूले तपाईंको निकनेमहरू केके राखिदिएका थिए ? त्यस्तो निकनेम चाहिँ मेरो खासै थिएन । सो द्याट्स इन्ट्रेस्टिङ! किनकि आयुषलाई कसरी छोट्याउने? आयुष अलरेडी छोटो छ। तपाईंको कोहीसँग झगडा परेको थियो ? अनलाइनमा त धेरै पर्यो । तर सामान्य रूपमा सोच्ने जस्तो झगडा भने परेन । अब एक दुई चोटी साथीहरूसँग झगडा पर्नु त्यो नर्मल नै कुरा हो । त्यस्तो सम्झिने गरेर त कसैसँग पनि झगडा परेको छैन । तपाईंको सेलिब्रेटी क्रस कोही थियो ? सलमा हायेक । ४.सिनेमा पहिलोचोटी फिल्म हेर्दाको सम्झना कस्तो छ ? पहिलो चोटी हलमा गएर फिल्म हेरेको भनेको चाहिँ बोर्डर हो । त्यो बेला म सानै थिएँ ।