काठमाडौं: तपाईं कुनै व्यवसाय गर्ने सोचमा हुनुहुन्छ, तर पुँजी छैन र बैंकबाट ऋण लिन धितो राख्ने सम्पत्ति पनि छैन भने अब नो चिन्ता। बैंकबिना नै र मान्छेलाई नभेटेरै ऋण लिन पाइने भएको छ। बालेन शाह नेतृत्वको सरकार आएदेखि नै चर्चामा रहेको पियर टु पियर लेनदेनले अब सार्थकता पाउने भएको छ। सरकारको एक सय कार्यसूचीमा समावेश भएको व्यक्तिगत क्रेडिट स्कोरिङ प्रणालीलाई आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा समेत उल्लेख गरिएको थियो। बजेटको बुँदा नम्बर २९ मा भनिएको छ- ‘व्यक्तिगत क्रेडिट स्कोरिङ प्रणाली लागु गर्दै ‘पियर टु पियर (पीटुपी) लेनदेन’ लाई नियमन सहित सञ्चालन गर्नेछौँ।’ सरकारको कार्यसूची र बजेटमा समाबेश गरिएको पीटुपीलाई गत बुधबार सार्वजनिक आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले पनि सम्बोधन गरेको छ। मौद्रिक नीतिले भनेको छ, ‘व्यक्तिगत क्रेडिट स्कोरिङ प्रणालीमा आधारित पियर टु पियर लेनदेन सञ्चालन गर्ने सम्बन्धमा अध्ययन गरिने छ।’ नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक प्रकाश कुमार श्रेष्ठका अनुसार पियर टु पियरका विषयमा राष्ट्र बैंकले पहिले नै अध्ययन गरिसकेको हुँदा थप अध्ययन गरिरहनुपर्ने आवश्यकता छैन। उनले भने– ‘विश्वभरी कार्यान्वयनमा आइसकेको र राष्ट्र बैंकले पनि यसअघि नै अध्ययन गरिसकेको विषयमा थप अध्ययन गर्न जरुरी छैन। अब सिधै कार्यान्वयनमा जानुपर्छ।’ नेपाल राष्ट्र बैंकको आर्थिक अनुसन्धान विभागले सन् २०२४ जनवरीमा प्रकाशित गरेको रिपोर्टमा पिटुपी लोनको अवधारणादेखि मोडालिटीसम्म उल्लेख गरिएको छ। उक्त अध्ययन प्रतिवेदनले ऋणमा आधारित मोडेल र इक्विटीमा आधारित मोडेल गरी दुई मोडेल मार्फत यो व्यवस्था लागु गर्न सकिने उल्लेख गरेको छ। उक्त रिपोर्टमा अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययन, नेपालमा यसको सान्दर्भिकता र मुख्य जोखिमहरुको विषयमा उल्लेख गरिएको छ। दुई वर्षअघि नै राष्ट्र बैंकले अध्ययन गरेको भए पनि अहिलेसम्म लागु हुन नसकेको यो व्यवस्था सरकारको एक सय कार्यसूची, वित्तीय नीति र मौद्रिक नीतिमा समेत आइसकेपछि अगाडि बढ्ने लगभग पक्का जस्तै भएको छ। राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा क्रेडिट स्कोरिङका आधारमा गरिने पियर टु पियर (पीटुपी) कारोबारको विषयमा अध्ययन गरिने भनेपछि अहिले यो विषय चर्चामा छ। धितो नहुनेलाई कर्जा लिन सहज होस् भन्ने उद्देश्यले सरकारले यो व्यवस्था ल्याउन लागेको हो। तर बैंक तथा वित्तीय संस्थाले धितो राखेर कर्जा दिँदा त कर्जा असुली हुन सक्दैन भने विना धितोमा दिइने कर्जा कसरी असुल होला भन्ने प्रश्न पनि अहिले आम नागरिकको मनमा उब्जिएको छ। राष्ट्र बैंकका पूर्वकार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठ धेरै व्यक्तिबाट सानो–सानो स्केलमा रकम जम्मा गरेर सानो व्यवसाय वा स्टार्टअप गर्नेलाई दिइने हुँदा धेरै ठूलो जोखिम नहुने बताउँछन्। के हो त पीटुपी ? पीटुपी भनेको बैंकलाई बीचमा नराखी एक व्यक्तिले अर्को व्यक्तिलाई दिने कर्जा हो। तपाईंलाई लाग्ला- उसो भए हाम्रो गाउँघरमा पहिलेदेखि नै चलिआएको साहुमहाजन कहाँ गएर सयकडा ४, ५ प्रतिशत व्याज लिने कर्जा हो त ? त्यो पनि होइन। यसमा सबैभन्दा पहिला व्यक्तिको क्रेडिट स्कोरिङ गरिन्छ। त्यो व्यक्तिलाई स्कोरसहित कर्जा दिने मध्यस्थकर्ताको काम गर्ने प्लेटफर्ममा राखिन्छ। उक्त व्यक्तिको क्रेडिट स्कोर हेरेर कर्जा दिन चाहने व्यक्तिले ऋण दिन्छ। के हो क्रेडिट स्कोरिङ ? क्रेडिट स्कोरिङ भनेको कुनै पनि व्यक्तिको ऋण तिर्ने बानीको अंक हो। यसलाई फाइनान्सियल रेपुटेसन स्कोर पनि भनिन्छ। यसको निर्धारण गर्दा पहिले लिएको ऋण समयमै तिरेको छ कि छैन, क्रेडिट कार्डको व