२८ असार, काठमाडौं । नेपालको शेयर बजार पछिल्लो समय निरन्तर ओरालो लागिरहेको छ। नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) परिसूचक २ हजार ६ सय बिन्दुमा झरेसँगै बजार ६ महिनायताकै न्यून स्तरमा पुगेको हो। नयाँ सरकार गठन र शेयर बजारमैत्री नीतिहरूको घोषणापछि बजारमा सकारात्मक प्रभाव पर्ने अपेक्षा गरिए पनि लगानीकर्तामा उत्साह देखिन सकेको छैन। बरु बजारमा निराशा बढेको तथ्यांकले देखाउँछ। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)का वरिष्ठ नेता बालेन शाह नेतृत्वमा सरकार बनेपछि शेयर बजार उकालो लाग्ने अपेक्षा गरिएको थियो। निर्वाचनअघि रास्वपाले आफ्नो वाचा पत्रमा समेत शेयर बजार सुधारका लागि विभिन्न नीतिगत प्रतिबद्धता जनाएको थियो। तर सरकार गठन भएको भोलिपल्टदेखि नै बजार घट्न थालेको थियो। बालेन सरकारले शपथ लिनुभन्दा अघिल्लो दिन अर्थात् चैत १२ गते नेप्से परिसूचक २ हजार ९ सय ५०.१६ बिन्दुमा पुगेको थियो। तर त्यसयता बजार निरन्तर ओरालो लाग्दै शुक्रबारसम्म आइपुग्दा नेप्से २ हजार ६ सय बिन्दुमा झरेको छ। यस आधारमा हेर्दा बालेन सरकार गठन भएयता मात्रै नेप्से परिसूचक करिब ३५० अंकले घटेको छ। शेयर बजारका लागि यो ठूलो गिरावट हो। नेप्से २ हजार ६ सय बिन्दुमा झरेसँगै यो पछिल्लो ६ महिनायताकै न्यून स्तर हो। गत पुस ९ गते नेप्से २ हजार ५ सय ९७ बिन्दुमा बन्द भएको थियो। त्यसयता शुक्रबार पुन: बजार २ हजार ६ सय बिन्दुको आसपासमा आएको हो। यस अवधिमा नेप्से परिसूचक उच्चतम २ हजार ९ सय ७० बिन्दु (चैत ११ गते) सम्म पुगेको थियो। तर त्यसपछि भने बजार लगभग निरन्तर घट्दो क्रममा रहेको छ। बजेट र मौद्रिक नीतिले पनि जगाउन सकेन उत्साह नेप्सेको कारोबार प्रवृत्ति हेर्दा बजेटपछि नै बजारमा गिरावट आएको देखिन्छ। लगानीकर्ताले लामो समयदेखि माग गर्दै आएको पुँजीगत लाभ करलाई अन्तिम करका रूपमा कानुनी मान्यता दिनुपर्ने माग थियो। व्यवहारमा पुँजीगत लाभ कर नै अन्तिम करका रूपमा लिइए पनि कानुनी रूपमा स्पष्ट व्यवस्था नभएको भन्दै लगानीकर्ताले अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेसँग माग राखेका थिए। लगानीकर्ताको मागअनुसार नै अर्थमन्त्री वाग्लेले आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को बजेटमार्फत पुँजीगत लाभ कर नै अन्तिम कर हुने व्यवस्था गरेका थिए। तर त्यसपछि पनि शेयर बजारमा अपेक्षित सुधार आउन सकेन। बजेटमार्फत शेयर बजार सुधारका लागि भन्दै सरकारले १० वटा नीतिगत व्यवस्था गरेको थियो। गैरआवासीय नेपाली (एनआरएन)को लगानी भिर्त्याउनेदेखि नेप्सेको पुनर्संरचनासम्मका विषय बजेटमा समेटिएका थिए। तर बजारमा त्यसको प्रभाव भने देखिन सकेन। अर्थमन्त्री वाग्लेले बजेट प्रस्तुत गर्नुअघि जेठ १३ गते नेप्से ५ अंकले बढेर २ हजार ७ सय ८२ बिन्दुमा बन्द भएको थियो। जेठ १५ गते बजेट सार्वजनिक भएपछि लगानीकर्ताले बजार सकारात्मक सर्किटसम्म पुग्ने अनुमान गरेका थिए। तर त्यसको विपरीत बजार घट्न थाल्यो। बजेटपछिको पहिलो कारोबार दिनमै नेप्से २६.७२ अंकले घटेर २ हजार ७ सय ५५ बिन्दुमा झरेको थियो। बजेटपछि मात्रै नेप्से करिब ८६ अंकले घटिसकेको छ। नेपाल शेयरधनी संघका अध्यक्ष घनश्याम पाण्डेका अनुसार बजेटमा शेयर बजार सुधारका लागि सकारात्मक व्यवस्था भए पनि व्यवसायीहरूमाथि भएको धरपकडका कारण लगानीकर्तामा अन्योल सिर्जना भएको हो। “धरपकडका कारण लगानीकर्तामा अब के हुन्छ, कुन कम्पनी प्रभावित हुन्छ भन्ने अन्योल भयो। बजार जहिले पनि ठूला लगानीकर्ताले चलाउने हो। ठूला लगानीकर्ता नै आत्तिएपछि बजेटपछि बजार बढ्न सकेन,” पाण्डेले भने। बजेटपछि शेयर बजार नबढेपछि लगानीकर्ताको ध्यान नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याउने मौद्रिक नीतितर्फ केन्द्रित भएको थियो।