संविधान संशोधनको बहस-पत्र बुझाउने असार मसान्तको निर्धारित समयसीमा नजिकिँदै गर्दा २०८२ चैत १६ गते वर्तमान सरकारले संसद्मा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै राजनीतिक दलका प्रतिनिधिहरू सदस्य रहने गरी गठन भएको कार्यदल, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा), राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) का प्रतिनिधि र प्रधानमन्त्रीका राजनीतिक सल्लाहकार असीम शाहको मात्रै हुने गरी सीमित हुन पुगेको छ। यस कार्यदलमा नेपाली काङ्ग्रेसले सुरुमै आफ्नो प्रतिनिधि पठाएको थिएन भने संविधान र यसको संशोधनका विषयमा सरकारको दृष्टिकोणप्रति असन्तुष्टि जनाउँदै अन्य राजनीतिक दलहरूले पनि कार्यदलबाट आफ्ना प्रतिनिधिहरू फिर्ता बोलाएका छन्। अब प्रधानमन्त्रीका राजनीतिक सल्लाहकारले एकतर्फी रूपमा बहस-पत्र पेस गर्छन् वा फराकिलो सहमति जुटाउन कार्यदलको तयारीलाई हाललाई स्थगन गर्छन्, प्रश्न अहिले अनुत्तरित बनेको छ। संविधान संशोधनमा सरकारको नियत संविधान संशोधनको विषयलाई सरकारले प्राथमिकता बनाउँदा अन्य दलहरूले त्यसलाई स्वागत गरेका नै थिए। यद्यपि, सरकारको धारणा, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको महाधिवेशनमा प्रस्तुत संविधान संशोधनसम्बन्धी दस्ताबेज, र प्रधानमन्त्रीका राजनीतिक सल्लाहकारका प्रकट तथा अप्रकट दृष्टिकोणहरूमा स्पष्टता नहुँदा उब्जेका आशङ्काहरूलाई सरकारले निवारण गर्न नसक्दा वर्तमान परिस्थिति सिर्जना भएको हुँदा यसको सम्पूर्ण जिम्मेवारी सरकारले नै लिनुपर्दछ। संविधानसभासँग संविधान निर्माण गर्ने र जारी गर्ने मौलिक शक्ति थियो। अहिलेको रास्वपाको बहुमत रहेको प्रतिनिधिसभासँग रहेको शक्ति र त्यो मौलिक शक्तिबीचको तात्त्विक भिन्नतालाई शाह नेतृत्वको सरकारले बुझ्न नसक्नुको परिणाम हो यो। संविधानसभा जसरी अहिलेको संसद्ले संविधान निर्माण गर्ने विशेषाधिकार र शक्ति अभ्यास गर्ने क्षमता राख्दैन। वर्तमान संसद्को संविधान संशोधन गर्ने अधिकार संविधानबाट प्रदत्त भएकोले यसले संविधानको मातहतमा रहेर मात्र संविधानको संशोधन गर्न सक्दछ। अस्थायी संसदीय बहुमत रहेको संसद्ले संविधान संशोधन गर्न सक्ने असीमित अधिकार राख्दैन र संविधानसभाले जारी गरेको संविधानको अवधारणा र आधारभूत संरचना र दर्शनलाई परिवर्तन पनि गर्न सक्दैन। सरकारले संविधान संशोधनको संयोजन र नेतृत्वको कार्यभार जसरी सुम्पियो, त्यसले संविधानप्रतिको सरकारको नियत र परिपक्वतामा कमजोरी रहेको देखाउँछ। सरकारले वैधानिक र कानुनी रूपमा परिभाषित सार्वजनिक पद धारण नगरेको एवं कुनै सार्वजनिक जवाफदेहिता बहन गर्नु नपर्ने बाह्य व्यक्तिलाई ‘संविधान संशोधन बहस-पत्र कार्यदल’ संयोजक सुम्पेको छ। त्यति मात्र नभई कार्यदलको तर्फबाट संयोजकले संविधान संशोधनको स्पष्ट प्राथमिकता निर्धारण नगरी हरेक धारालाई प्रभावित पार्ने गरी यसको समग्र अन्तर्वस्तुलाई नै एजेन्डा बनाउनुले वर्तमान सरकारको नियत संविधानसभा र संविधानकै उपहास गर्ने रहेको देखिन्छ। डा. बी.आर. अम्बेडकरले २५ नोभेम्बर १९४९ मा भारतीय संविधानसभामा दिएको आफ्नो अन्तिम ऐतिहासिक भाषणमा भनेका थिए, ‘जहाँ संवैधानिक विधिहरू खुला छन्, त्यहाँ यी असंवैधानिक विधिहरूको कुनै औचित्य हुन सक्दैन। यी विधिहरू अराजकताको व्याकरण बाहेक अरू केही होइनन्।’ संशोधनका निश्चित आधार र प्राथमिकता नै तय नगरी संविधानका सम्पूर्ण धाराहरू नै प्रभावित हुने गरी एजेन्डा बनाउँदा डा. बी.आर. अम्बेडकरले सचेत गराएझैँ सरकारको यो कार्यले मुलुकलाई ‘अराजकताको व्याकरण’ तर्फ धकेल्न खोजेको आभास हुन्छ। संविधान संशोधनको ठोस प्राथमिकता निर्धारणबिनाको अभ्यास अराजकताको मार्गलाई संस्थागत गर्न खोज्नु हो। संविधा