वर्तमान सरकारले पदभार ग्रहण गरेयता सार्वजनिक प्रशासन र राजनीतिक नियुक्तिहरूमा ‘व्यापक सुधार र शुद्धीकरण’ को नारा अघि सारेको छ । एकातिर विगतका राजनीतिक नियुक्तिलाई कानुन नै बदलेर खारेज गर्ने आक्रामक रणनीति र अर्कोतिर आफ्नै मन्त्रीहरूका लागि सल्लाहकारहरूको जम्बो टोली भर्ती गर्ने नीतिगत प्रबन्धले सरकारको नियतमाथि गम्भीर प्रश्न उब्जाएको छ । ‘खुला प्रतिस्पर्धा र योग्यता’ (मेरिटोक्रेसी) को भाष्य निर्माण गर्न खोजिए पनि अन्तिम नतिजामा सीमान्तकृत समुदायको प्रतिनिधित्व शून्य हुनुले वर्तमान सरकार पनि पुराना शासकहरूकै पदचिह्नमा हिँडिरहेको प्रष्ट भएको छ । १५ सय पदाधिकारी हटाउने कानुनी अस्त्र वर्तमान सरकारले आफ्नो राजनीतिक यात्राको सुरुवातमा विगतका सरकारहरूले गरेका दलीय भागबन्डा र ‘झोले प्रवृत्ति’ को विरासतलाई भत्काउन भन्दै कानुनी अस्त्र प्रयोग गर्यो । यसै सिलसिलामा राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलबाट २०८३ वैशाख १९ गते ‘सार्वजनिक पदाधिकारीको पदमुक्तिसम्बन्धी विशेष व्यवस्था अध्यादेश, २०८३’ जारी भयो । यो अध्यादेश राज्यका विभिन्न ११० वटा कानुनलाई एकमुष्ट संशोधन गर्दै विभिन्न सार्वजनिक निकाय, नियामक संस्था, नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, नेपाल टेलिभिजन र प्रेस काउन्सिल लगायतमा राजनीतिक नियुक्ति पाएका १ हजार ५३४ जना पदाधिकारीलाई एकै पटक पदमुक्त गर्ने विशेष कानुनी प्रबन्ध थियो । सरकारले यस कदमलाई सार्वजनिक निकायमा हुने नियुक्तिलाई पारदर्शी, प्रतिस्पर्धी र व्यावसायिक बनाउने महाअभियानका रूपमा व्याख्या गर्यो । बाहिरी रूपमा यो कदम प्रशासनलाई दलीय चङ्गुलबाट मुक्त गराउने जस्तो देखिए पनि यसको भित्री उद्देश्य आफ्ना अनुकूलका नयाँ अनुहार भित्र्याउन अपनाइएको ‘क्लिन स्विप’ रणनीति मात्र रहेको त्यसपछिका गतिविधिले प्रष्ट पारेका छन् । सल्लाहकारको बहानामा कार्यकर्ता भर्ती विगतका सरकारहरूले क्षमता र विज्ञताभन्दा आफ्ना दलका कार्यकर्ता र आसेपासेलाई जागिर खुवाउन राजनीतिक नियुक्ति गर्ने गरेको भन्दै वर्तमान सत्ताधारी दलका नेता/कार्यकर्ताले संसद् र सडकमा चर्को आलोचना गर्दै आएका थिए । तर सत्तामा पुगेपछि सोही सरकारले २०८३ असार ८ गते ‘मन्त्रीहरूको सल्लाहकार र सचिवालय व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यविधि, २०८३’ स्वीकृत गर्दै मन्त्रालयहरूमा ५७ जना विशिष्ट श्रेणी (सचिवसरह) का सल्लाहकार नियुक्त गर्ने बाटो खुला गर्यो । ऊर्जा, पूर्वाधार र कृषि जस्ता मन्त्रालयमा ५–५ जना र अन्य १४ मन्त्रालयमा ३–३ जनाका दरले सचिव स्तरका सल्लाहकारहरू नियुक्त गर्ने नीतिगत प्रबन्ध मिलाइएको छ । ‘अवैतनिक’ भनिए पनि उनीहरूको कार्यालय र प्रशासनिक खर्चले राज्य कोषमा झन् ठूलो आर्थिक भार थप्ने निश्चित छ । यसका साथै, मन्त्रीको सचिवालयमा थप ९ जनाको भिड जम्मा गर्ने नीति बनाइएको छ, जसले निजामती कर्मचारीहरूको कार्यसम्पादनमा समेत गम्भीर असर पुर्याएको छ । कार्यकर्ता व्यवस्थापन गर्न सल्लाहकारको भिड जम्मा गर्ने र उच्च पदमा सीमान्तकृतलाई पाखा लगाउने यो प्रवृत्ति विगतका सरकारहरूले गरेका ऐतिहासिक गल्तीकै निरन्तरता र पुनरावृत्ति हो । संवैधानिक आयोगको पुरानो ऐना : समावेशिता केवल कागजमा विगतका नियुक्तिहरू ‘देखाउने दाँत’ मात्र थिए भन्ने विगतकै तथ्याङ्कले पुष्टि गर्छन् । संविधानको धारा २८३ मा संवैधानिक निकायमा समावेशी सिद्धान्तबमोजिम नियुक्ति गर्नुपर्ने र धारा ४२ मा सामाजिक न्यायको हक मौलिक हकका रूपमा सुनिश्चित गरिए पनि व्यवहारमा त्यसको धज्जी उडाइएको थियो । १२ वटा संवैधानिक आयोगका कूल ५८ पदाधिकारीको एउटा समीक्षा हेर्ने हो भने निम्नानुसारको चरम असन्तुलन देखिन्थ