२०७७ जेठ २६ गते कोभिड-१९ को महामारीका बेला लगाइएको लकडाउनका कारण आफ्नो रोजगारी गुमाएका अछामका सिद्धार्थ आउजीले साँफेबगर नगरपालिकास्थित बयलपाटा अस्पताल अगाडि आफ्नै शरीरमा मट्टीतेल खन्याएर आगो लगाई आत्मदाहको प्रयास गर्नुभएको थियो। उहाँलाई हेलिकप्टर मार्फत उद्धार गरी उपचारका लागि नेपालगञ्ज लगिए पनि अन्ततः बचाउन सकिएन। त्यस घटनाको करिब साढे दुई वर्षपछि, २०७९ माघ १० गते व्यावसायिक तनाव र आर्थिक समस्याबाट गुज्रिरहेका इलामका प्रेमप्रसाद आचार्यले काठमाडौंस्थित संसद् भवन अगाडि आत्मदाह गर्नुभयो। उहाँको घटनाले देशभर गहिरो बहस, चासो र चिन्ता उत्पन्न गरेको थियो। त्यसको झन्डै चार वर्षपछि २०८३ असार २५ गते, मुगुको सोरु गाउँपालिका–१ का स्थायी बासिन्दा तथा हाल काठमाडौंमा राइड–सेयरिङ चालकका रूपमा कार्यरत गणेश नेपालीले आफ्नो मोटरसाइकलमा नगर प्रहरीले ह्विल लक लगाएपछि उत्पन्न तनावका बीच आफ्नै शरीरमा पेट्रोल खन्याएर आत्मदाहको प्रयास गर्नुभयो। उहाँलाई तत्काल उद्धार गरी अस्पताल पुर्याइए पनि बचाउन सकिएन। असार २६ गते उहाँले अन्तिम सास फेर्नुभयो। यी घटनाहरू फरक–फरक समय र परिस्थितिका भए पनि घटनाले एउटा साझा प्रश्न उठाउँछन्- के हाम्रो समाज, राज्य र सम्बन्धित निकायहरूले सङ्कटमा परेका नागरिकहरूको पीडा समयमै सुन्न र सम्बोधन गर्न सकेका छन् ? आत्मदाह कुनै समाधान होइन। यो समाज, परिवार र राज्य सबैका लागि ठूलो पीडाको विषय हो। यस्ता घटनाबाट दोषारोपणभन्दा पनि हामीले नागरिकको मानसिक स्वास्थ्य, आर्थिक असुरक्षा, सार्वजनिक सेवाप्रतिको विश्वास र सङ्कटका बेला उपलब्ध सहयोग प्रणालीलाई अझ प्रभावकारी बनाउनेतर्फ गम्भीरतापूर्वक सोच्न आवश्यक छ। कुनै पनि व्यक्तिलाई आफ्नो आवाज सुनाउन जीवन नै दाउमा लगाउनुपर्ने अवस्था सिर्जना हुनु आफैंमा समाजका लागि गम्भीर चेतावनी हो। यही चेतावनी दिएर हामीलाई झक्झक्याएर नेपाली सदाका लागि विदा हुनुभयो। उहाँप्रति शब्द श्रद्धा अर्पण गर्दछु। सामान्यतया आत्मदाहका घटनाहरूलाई दुई फरक सन्दर्भमा चर्चा गरिन्छ। पहिलो, केही देशहरूमा राजनीतिक वा वैचारिक आन्दोलनका क्रममा राज्य वा शासन व्यवस्थामाथि दबाब सिर्जना गर्ने उद्देश्यले गरिने आत्मदाह वा आत्मघाती कदम। यस्ता घटनामा कतिपय अवस्थामा सङ्गठित राजनीतिक वा वैचारिक प्रभाव पनि जोडिएको हुन्छ। दोस्रो, गम्भीर मानसिक पीडा, आर्थिक तनाव, निराशा, अपमानको अनुभूति वा अन्य व्यक्तिगत समस्याका कारण व्यक्तिले आफ्नै शरीरमा आगो लगाएर आत्मदाह गर्ने घटना। यस्ता घटनाहरू प्रायः कुनै सङ्गठित राजनीतिक अभियानभन्दा व्यक्तिगत सङ्कटसँग बढी सम्बन्धित देखिन्छन्। नेपालमा २०७७ सालको सिद्धार्थ आउजीको घटना, २०७९ सालमा संसद् भवन अगाडि प्रेमप्रसाद आचार्यको आत्मदाह तथा हिजो भएको गणेश नेपालीको आत्मदाह प्रयासलाई हेर्दा प्रारम्भिक रूपमा यी घटनाहरू प्रत्यक्ष राजनीतिक आन्दोलनका रूपमा नभई व्यक्तिगत सङ्कट, मानसिक पीडा वा जीवनका जटिल परिस्थितिसँग सम्बन्धित देखिन्छन्। यद्यपि, यस्ता घटनाको वास्तविक कारण सम्बन्धित निकायको अनुसन्धान र तथ्यबाट नै पुष्टि हुनुपर्छ। यस्ता घटनाले एउटा गम्भीर प्रश्न भने अवश्य उठाउँछन्- के राज्यका निकायहरू नागरिकका समस्या समयमै सुन्न, बुझ्न र सम्बोधन गर्न पर्याप्त संवेदनशील छन् ? यी घटना फरक–फरक समयमा, फरक–फरक सरकारका पालामा भएका हुन्। तर, राज्य भनेको अविच्छिन्न उत्तराधिकार भएको संस्था हो। त्यसैले कुनै एक सरकार वा राजनीतिक दललाई मात्र दोष दिनुभन्दा पनि राज्यका सम्पूर्ण संयन्त्रले नागरिकसँग कसरी व्यवहार गर्ने, विवाद वा तनावपूर्ण अवस्थालाई कसरी शान्तिपूर्ण