राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) ले हालै आफ्नो प्रथम महाधिवेशन सम्पन्न गरेको छ र यो महाधिवेशनबाट नयाँ कार्यसमिति पनि चयन भइसकेको छ। पार्टीले अझै केही पदाधिकारीहरू चयन गर्न बाँकी राखेको छ, जुन मनोनीत प्रक्रियाबाट चयन हुनेछन्। महाधिवेशन पारित गरेका दस्ताबेज र महाधिवेशन गराउँदाको सकसबारे रास्वपा केन्द्रीय निर्वाचन आयोगका उपप्रमुख राम गुरुङ सँग अनलाइनखबरका दुर्गा खनाल ले गरेको कुराकानी : रास्वपाको पार्टीको पहिलो महाधिवेशन सम्पन्न गराउनुभयो निर्वाचनका कतिपय प्रक्रियागत कामहरू अझै बाँकी छन् कि सबै सकिए? निर्वाचनको प्राविधिक कामहरू सक्यौँ। भन्नुको अर्थ— तलबाट जितेर आएका पार्टी सदस्यहरूलाई महाधिवेशन प्रतिनिधि बनाउने, उनीहरूलाई मतदाताको रूपमा दर्ता गर्ने र त्यहीँबाट केन्द्रीय समितिको पदाधिकारीसम्म चुन्ने काम सकिइसकेको छ। अब त्यसको डकुमेन्टेसन (कागजात तयार पार्ने) र अभिलेख राख्ने काम मात्र बाँकी छ। अहिले चाहिँ त्यसलाई व्यवस्थित गरेर राज्यको निर्वाचन आयोग (निर्वाचन आयोग, नेपाल) मा प्रतिवेदन बुझाउने कामको तयारी भइरहेको छ। पहिलो दिनको उद्घाटन एकदमै उत्साहपूर्वक र जुन रफ्तारमा भएको थियो । त्यसपछि महाधिवेशन किन त्यति धेरै समय लम्बियो वास्तवमा भित्र के भएको थियो? म चाहिँ खासमा निर्वाचन सम्पन्न गराउने हाम्रो टिमको एउटा लिडरसिप (नेतृत्व) निभाइरहेको व्यक्ति हुँ। बाहिर के भयो र कसरी हेरियो भन्ने कुरा त मैले प्रत्यक्ष हेर्न पाइनँ, तर मसँग बारम्बार त्यस्ता सूचनाहरू भने आइरहेका थिए। गर्मी र प्रतिकूल वातावरणका कारण मान्छेलाई गाह्रो भएको कुरा र उहाँहरूले पाउनुभएको दुःख हामीले राम्रोसँग बुझेका छौँ, बुझेकै हो। अर्को कुरा चाहिँ, यो निर्वाचन प्रक्रिया कम्प्लिटली प्राविधिक कुरा मात्रै होइन रहेछ। हामीले जसरी सोच्छौँ नि— बन्द सत्र सकिएपछि निर्वाचन आयोगको काम सुरु हुन्छ, प्रतिनिधिहरू फटाफट आउँछन्, लाइनमा उभिन्छन्, भोट हाल्छन् र जान्छन् । वास्तवमा त्यस्तो मात्र नहुँदो रहेछ। यसमा धेरै कुराहरू जोडिएका हुँदा रहेछन्। महाधिवेशन प्रतिनिधि आफैँमा एउटा राजनीतिक प्राणी हो। उहाँहरू कुनै न कुनै भूगोल वा समितिको प्रतिनिधित्व गरेर, र आफ्नो व्यक्तिगत राजनीतिक अपेक्षा तथा आकांक्षा बोकेर त्यहाँ आउनुभएको हुन्छ। पार्टीको यो पहिलो, ऐतिहासिक राष्ट्रिय महाधिवेशन थियो । त्यसमा पनि हामी सरकारमा र राज्य सञ्चालनमा रहेको दलको महाधिवेशन भएकाले हरेक प्रतिनिधिले आफूलाई त्यहाँ बलियो रूपमा प्रस्तुत गर्ने कोसिस गर्नुभयो । त्यसले गर्दा के भयो भने, पार्टीभित्रको सहभागितालाई विभिन्न कोणबाट सम्बोधन गर्न र सबैलाई समेट्न हामीले निकै मिहिनेत गर्नुपर्ने भयो। वडा तहको अधिवेशनदेखि प्रदेश हुँदै राष्ट्रिय महाधिवेशनसम्म आइपुग्दाको हाम्रो अवधि चानचुन दुई महिना मात्र रह्यो। यति छोटो समयमा हामीले यो सबै काम गर्यौँ। व्यवस्थित रूपमा पहिले नै प्रतिनिधिहरू टुङ्ग्याएर आउनुपर्ने ठाउँमा, मैले अघि भनेजस्तै राजनीतिक कुरा र आकांक्षाहरूलाई सम्बोधन गर्नुपर्दा निर्वाचन आयोगको कार्यतालिकाहरू केही प्रभावित हुन पुगे। सभापति त निर्विरोध रूपमा चयन भइसक्दा महाधिवेशन प्रतिनिधिको वास्तविक संख्या चाहिँ किन टुङ्गो लागिरहेको थिएन? प्राविधिक रूपमा भन्दा सभापति चयन हुँदासम्म प्रतिनिधिहरूको टुङ्गो लागिसक्नुपर्ने हो। केन्द्रीय सदस्य र त्यसपछिको दोस्रो चरणमा हुने पदाधिकारी निर्वाचनका लागि प्रतिनिधि नटुङ्गिएको भन्ने जुन कुरा छ, त्यो वास्तवमा टुङ्गिइसकेकै थियो। यसमा बाहिर अलि गलत खबर गएछ। काम गर्ने मुख्य मान्छे त म नै यहाँ तपाईंको अगाडि हाजिर छु नि, है