२७ असार, बुटवल । आधुनिक डिजाइनका सिमेन्टेड घरहरूले झाँगिएको बुटवललाई क्रंक्रिटको जंगल भन्दा फरक पर्दैन । यही घना क्रंक्रिट वस्तीको एक छेउमा ग्रामीण परिवेश झल्किने परम्परागत नेपाली घर बनेको छ । माटो र गेरु रङको बाहिरी भित्तो, कालो काठका कलात्मक झ्याल–ढोका, ढल्किएको छाना, चौडा बरन्डा तथा खुला आँगनले नेपाली गाउँको मौलिकता झल्काएको छ यो घरले । युवा उद्यमी समुन्द्र घिमिरे क्षेत्रीले बनाएको यो घर वासस्थानका लागि नभई नेपालका रैथाने कला, संस्कृति र परम्परा संरक्षण तथा ग्रामीण भेगका प्रांगारिक उत्पादन प्रवर्द्धन र बिक्रीका लागि बनाइएको हो । घिमिरे प्रकृति, रैथाने सिप, कला, उत्पादनका संरक्षक, गाउँ फर्कौं अभियन्ता र ग्रामीण पर्यटन प्रवर्द्धक हुन् । यो घरमा घिमिरेले गाउँको तरकारी, गाउँको पोशाक र गाउँको कोसेली गरी तीनथरीका पसल सञ्चालन गरेका छन् । पसल र घरमा गरी ५० लाख बढी लगानी भएको उनले बताए । यसलाई पसल नभनी नेपाली मौलिक कला, संस्कृति र परम्परा संरक्षण गर्ने संग्रहालय भन्छन् घिमिरे । यो घर बाहिर पनि नेपालका विभिन्न जातजातिले प्राचीन समयमा प्रयोग गर्ने गरेका मौलिक वस्तु, हस्तकला सामग्री, भाँडाकुँडा, राउटेले बनाएका सामग्री, पोशाक, उपहार सामग्री आदि देख्न सकिन्छ । यस्तै, पसलमा गाउँका तरकारी र फलफूल, हिमाली जिल्लाका दाल, गेडागुडी, सिस्नोको साग र पाउडर, सिन्की, गाँजा र अल्लोबाट बनेका महिला–पुरुषका लागि अलगअलग रेडिमेड कपडा, झोला, ब्याग, पर्स, जुत्ता, चप्पल आदि राखिएका छन् । गाउँको तरकारीमा ७७ जिल्लाकै रैथाने उत्पादन ल्याएर बिक्री र प्रवर्द्धन गर्ने उनको लक्ष्य छ । गाउँको कोसेलीमा राउटेदेखि नेपालका सबै आदिवासी जनजातिले बनाउने हस्तकलाका सामग्री संकलन, बिक्री र प्रवर्द्धन तथा अतिथिलाई उपहार दिइने वस्तु विदेशबाट आयातित नभई स्वदेशी रैथाने सिप कलामा आधारित वस्तु दिने थिति बसाल्ने उनको अभियान छ । पसलमा ५ जना कर्मचारी र घिमिरे दम्पती काम गर्छन् । सञ्चालनमा आएको छोटै समयमा गाउँले घर (पसल) हेर्न र घरसँगै फोटो खिच्न आउनेको भिड लाग्ने गरेको समुन्द्रले बताए । सर्वसाधारणसँगै समाजका विभिन्न क्षेत्रमा स्थापित व्यक्तित्वहरू आएर सकारात्मक प्रतिक्रिया र सुझाव दिइरहनु भएको छ,’ घिमिरेले भने । बैंकर यम पुनले शहरको बीचमा गाउँको झल्को दिन मौलिक घरको फोटो सामाजिक सञ्जालमा देखेपछि खोज्दै आउँदा गज्जब लागेको प्रतिक्रिया दिए । ‘झट्ट हेर्दा आवासीय घर होला भन्ने लागेको थियो । तर यहाँ त गाउँका उत्पादनको बजारीकरण र बिक्रीसमेत हुँदो रहेछ । यसले साँच्चिकै ग्रामीण अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन योगदान दिन्छ,’ पुनले भने, ‘यो घर र पसल मात्र नभई नेपालका विभिन्न समुदाय, जातजातिका मौलिक परम्परा, कला संस्कृति, रैथाने वस्तु संरक्षण, प्रवर्द्धन गर्ने साझा थलो र नेपाली संग्रहालय जस्तो लाग्यो ।’ वैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा सात वर्ष दुबई बसेका घिमिरे आफ्नै देशमा केही गर्नुपर्छ भनेर आफू नेपाल फर्किएको बताउँछन् । ‘बुटवलको घना क्रंक्रिट शहरमा गाउँले घर बनाउनुको उद्देश्य व्यवसाय गरेर नाफा कमाउनु होइन । यो घरमार्फत गाउँलाई माया गरौं, गाउँ सुन्दर छ, गाउँमै भविष्य छ भन्ने सन्देश दिन खोजेको हुँ,’ घिमिरेले भने, ‘यो घर हेर्न आउनेहरूले जब गाउँका प्रांगारिक र स्वच्छ वस्तु, उत्पादन देख्छन्, उपभोग गर्छन् अनि उनीहरूलाई गाउँप्रति माया र सम्मान जाग्छ । उनीहरू गाउँ फर्केर कृषि वा अन्य उद्यम गर्न प्रेरित हुन सक्छन् ।’ शहरमा मात्रै जनसंख्याको चाप र अवसर, रोजगारी छ भन्ने मान्यता बदल्न युवालाई गाउँमा उद्यम गर्न गाउँ फर्काउने आफ्नो मुख्य