२८ असार, काठमाडौं । फुटबल मैदानमा लियोनल मेसीले गर्न बाँकी काम अब सायदै होला । आठपटकका बालोन डी’ओर विजेता । विश्वकप विजेता कप्तान । अर्जेन्टिनाका लागि सर्वाधिक खेल खेल्ने र सर्वाधिक गोल गर्ने खेलाडी । विश्वकप इतिहासकै सर्वाधिक गोलकर्ता । तर २० वर्षभन्दा लामो अन्तर्राष्ट्रिय यात्रामा मेसीले अहिलेसम्म नगरेको एउटा काम छ– इंग्ल्यान्डविरुद्ध खेल्नु । अब त्यो प्रतीक्षा सकिँदैछ । फिफा विश्वकप २०२६ को सेमिफाइनलमा साविक विजेता अर्जेन्टिना र इंग्ल्यान्ड आमनेसामने हुँदैछन् । एटलान्टामा हुने यो खेलले फाइनल पुग्ने टोलीको टुंगो मात्र लगाउने छैन, विश्व फुटबलको सबैभन्दा चर्चित प्रतिद्वन्द्वितामध्ये एकमा नयाँ अध्याय पनि थप्नेछ । र, त्यो अध्यायको केन्द्रमा हुनेछन् ३९ वर्षीय मेसी । अर्जेन्टिनाका लागि दुई सयभन्दा बढी खेल खेल्दै १२५ गोल गरिसकेका मेसीले आफ्नो देशका लगभग सबै ठूला प्रतिद्वन्द्वीको सामना गरेका छन् । ब्राजिल, उरुग्वे, फ्रान्स, जर्मनी, नेदरल्यान्ड्स, स्पेन र इटालीविरुद्ध उनी मैदान उत्रिएका छन् । तर इंग्ल्यान्डसँग कहिल्यै खेलेका छैनन् । संयोगले मेसीको अन्तर्राष्ट्रिय करियरको सम्भावित अन्तिम विश्वकपमै त्यो अवसर आएको छ । त्यो पनि सामान्य खेलमा होइन, विश्वकपको सेमिफाइनलमा । मेसीलाई रोक्न सकिन्छ ? यस विश्वकपमा आठ गोल गरेका मेसी फ्रान्सका किलियन एमबाप्पेसँगै गोल्डेन बुटको दौडमा शीर्ष स्थानमा छन् । क्वाटरफाइनलमा स्विट्जरल्यान्डविरुद्ध भने उनी पहिलोपटक गोल गर्न असफल भए । तर अर्जेन्टिनाले अतिरिक्त समयमा ३–१ को जित निकाल्दै अन्तिम चारमा स्थान बनायो । मेसी अहिले पहिलेजस्तो लगातार दौडिँदैनन् । विपक्षीलाई पछ्याउँदै आफ्नो क्षेत्रमा फर्किने काम पनि कम गर्छन् । खेलका कतिपय समयमा उनी मैदानमा हिँडिरहेको जस्तो देखिन्छन् । तर उनी हेर्छन् । ठाउँ खोज्छन् । प्रतीक्षा गर्छन् । र सही समय आएपछि खेल बदल्छन् । इंग्ल्यान्डका पूर्वखेलाडी तथा विश्लेषक मिका रिचर्ड्सका अनुसार मेसीलाई व्यक्तिगत रूपमा निगरानी गर्नु लगभग असम्भव छ । उनले मेसी सामान्य खेलाडी पुग्न नहुने खाली ठाउँमा पुग्ने, सही समयमा सक्रिय हुने र आफ्नो उत्कृष्ट प्राविधिक क्षमता तथा खेल बुझाइले क्षणभरमै खेल बदल्न सक्ने बताएका छन् । पूर्वइंग्ल्यान्ड कप्तान वायन रुनीको बुझाइ पनि उस्तै छ । रक्षात्मक रूपमा मेसीले अर्जेन्टिनालाई धेरै सहयोग नगरे पनि निर्णायक क्षणमा उनको निर्णय क्षमता नै सबैभन्दा ठूलो खतरा रहेको रुनी बताउँछन् । त्यसैले इंग्ल्यान्डका लागि मेसीलाई रोक्ने काम एउटा खेलाडीको मात्र हुने छैन । निरन्तर ध्यान । खेलाडीबीच संवाद । र मेसी कुन ठाउँमा पुग्दैछन् भन्ने प्रत्येक क्षणको निगरानी । एउटा सानो गल्ती पर्याप्त हुन सक्छ । किनकि मेसीलाई पूरा खेल चाहिँदैन । उनलाई खेल बदल्न केवल एउटा क्षण भए पुग्छ । अर्जेन्टिनाले चाहेको प्रतिद्वन्द्वी नै इंग्ल्यान्ड ? अर्जेन्टिना र इंग्ल्यान्डबीचको सम्बन्ध सामान्य फुटबल प्रतिद्वन्द्विताभन्दा धेरै गहिरो छ । दुई देशबीचका खेलले विश्वकप इतिहासमा केही यस्ता क्षण दिएका छन्, जुन आज पनि फुटबल समर्थकले बिर्सिएका छैनन् । त्यो हो सन् १९८६ को विश्वकप क्वाटरफाइनल । डिएगो म्याराडोनाको चर्चित ‘ह्यान्ड अफ गड’ गोल । त्यसको केही मिनेटपछि म्याराडोनाले इंग्ल्यान्डका खेलाडीलाई एकपछि अर्को गर्दै छक्याएर गरेको विश्वकप इतिहासकै उत्कृष्टमध्ये एक गोल । १२ वर्षपछि सन् १९९८ को विश्वकप । डेभिड बेकह्यामको रातो कार्ड । अर्जेन्टिनाको पेनाल्टी सुटआउट जित । त्यसपछि सन् २००२ मा बेकह्यामकै पेनाल्टी गोलमा इंग्ल्यान्डको बदला । अर्जे