गृहमन्त्री सुधन गुरूङले शुक्रबार संसदमा दिएको भाषण मात्र होइन, त्यसै दिनको एउटा घटनाक्रमबाट पनि गणेश नेपालीको आत्मदाह घटनामा सरकारले काठमाडौं महानगरपालिकामाथि दोष थोपर्दै उसैलाई जिम्मेवार बनाएर पन्छिन खोजेको देखिएको छ। पीडित पक्षलाई राज्यबाट दिनुपर्ने क्षतिपूर्तिको जिम्मा पनि सरकारले काठमाडौं महानगरपालिकाकै काँधमा हाल्न चाहेको उक्त घटनाले देखाउँछ। गृहमन्त्री गुरूङले शुक्रबार संसद बैठकमा गणेश नेपालीको मोटरसाइकलमा 'ह्विल लक' लगाउने काम ट्राफिक प्रहरीको नभई काठमाडौं महानगरका नगर प्रहरीहरूको भएको बताएका थिए। सांसदहरूले सोधेका प्रश्नको जबाफ दिँदै उनले भनेका थिए, 'जुन ठाउँमा घटना भयो, त्यो ठाउँमा ट्राफिकले ह्विल लक लगाएको होइन। कुनै भिडिओमा छ ट्राफिकले लगाएको? नगर प्रहरीले लगाएको छ। अहिले स्थानीय सरकार कसको छ? रास्वपाको छ? प्रदेश सरकार कसको छ? दुई तहको सरकार त तपाईंहरूसँग छ। यो नियम–कानुन हामीले बनाएको हो?' यसरी गृहमन्त्री गुरूङले राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) स्थानीय सरकारमा नभएको भन्दै गणेश नेपालीको आत्मदाहमा आफूहरू जिम्मेवार नहुने आसय व्यक्त गरिरहेकै बेला सरकारले काठमाडौं महानगरपालिकाका कार्यवाहक मेयरसहित उच्च पदाधिकारीहरूमाथि घटनाको जिम्मेवारी लिन र क्षतिपूर्ति तिर्न दबाब बढाएको पाइएको छ। गृहमन्त्रीले संसदको रोस्ट्रममा उभिएर काठमाडौं महानगरलाई जिम्मेवार बनाइरहँदा महानगरका दुई जना उच्च पदाधिकारीलाई काठमाडौं जिल्ला प्रहरी परिसरमा डाकेर ६ घन्टाभन्दा बढी बिनाप्रयोजन कोठामा 'रोकेर' राखेको महानगर स्रोतहरूले बताएका छन्। यति मात्र होइन, प्रधानमन्त्रीको सचिवालयले काठमाडौं महानगरका कार्यवाहक मेयर सुनीता डंगोल र प्रवक्ता नवीन मानन्धरलाई पटक पटक फोन गरेर घटनाको जिम्मेवारी लिन र पीडित पक्षलाई क्षतिपूर्ति दिन दबाब दिएको महानगर स्रोत बताउँछ। त्यस्तै, काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारी (सिडिओ) ईश्वरराज पौडेलले समेत कार्यवाहक मेयर डंगोललाई फोन गरेर सहमतिको ड्राफ्ट तयार भइसकेको र तुरून्तै हस्ताक्षर गर्न मान्छे पठाइदिनू भन्दै दबाब दिएको स्रोतले बताएको छ। त्रिपुरेश्वरको राहदानी विभाग अगाडि बिहीबार दिउँसो साढे १ बजेतिर मुगुका २५ वर्षीय गणेश नेपालीले पेट्रोल खन्याएर आत्मदाह गरेका थिए। त्यसअघि महानगरको नगर प्रहरी टोलीले नेपालीको मोटरसाइकलमा ह्विल लक लगाइदिएको खुलेको छ। यसबारे सोधपुछ गर्न घटनास्थलमा खटिएका तीन जना नगर प्रहरीलाई शुक्रबार बिहान कालिमाटी प्रहरी वृत्तमा बोलाइएको थियो। उनीहरूलाई बिहान ७ बजे डाकेर दिउँसो १ बजेसम्म राखिएको थियो। त्यसलगत्तै काठमाडौं महानगरका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत सरोज गुरागाईं र नगर प्रहरी प्रमुख विष्णु जोशीलाई जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंबाट बोलावट आयो। स्रोतका अनुसार उनीहरूलाई घटनाबारे अपडेट लिन र थप छलफल गर्न भनी प्रहरी परिसरमा बोलाइएको थियो। 'उहाँहरू दिउँसो १ बजेतिर प्रहरी परिसरमा छलफल गर्न जानुभएको थियो,' महानगरका एक अधिकारीले भने, 'यता हामी आफै पनि सरकारसँग निष्पक्ष छानबिन समिति गठनको माग गर्ने र गणेश नेपालीको परिवारलाई महानगरका तर्फबाट के–कस्तो मानवीय सहायता गर्न सकिन्छ भनेर छलफल गर्दै थियौं। तर प्रशासकीय अधिकृत र नगर प्रहरी प्रमुख नै उता भएपछि हाम्रो काम अड्कियो।' काम अड्किएपछि काठमाडौं महानगरकी कार्यवाहक मेयर डंगोलले 'के कुरा भइरहेको छ', 'अझै कति बेर लाग्छ' भनेर सोध्न प्रहरी परिसरमा रहेका गुरागाईंलाई फोन गरिन्। जबाफमा गुरागाईंले भने, 'अहिलेसम्म खासै केही कुरा भएको छैन। क्षतिपूर्तिबारे छलफल गर्नुछ भनेर कोठामा यत्तिकै राखिएको छ। हाम