नेपालमा जनधनको ठूलो क्षतिको एउटा प्रमुख कारण सडक दुर्घटना हो। नेपाल संसारकै सर्वाधिक दुर्घटना हुने देशमा पर्छ। सडक दुर्घटनाबाट गत एक दशकमा २४ हजारभन्दा बढीको ज्यान गयो। पछिल्लो पाँच वर्षमा २ हजार ६६१ पैदलयात्रुको मृत्यु भएको छ। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार ५ देखि २९ वर्ष उमेर समूहका बालबालिका तथा युवाहरूको मृत्युको प्रमुख कारण सडक दुर्घटनाबाट हुने चोटपटक हो। विश्वभर सडक दुर्घटनाबाट हुने कुल मृत्युको ९२ प्रतिशत हिस्सा निम्न तथा मध्यम आय भएका देशहरूमा हुन्छ। नेपालमा दैनिक सात जनाको ज्यान लिइरहेको दुर्घटनाको असर मानवीय क्षतिमा सीमित छैन; यसबाट सामाजिक, आर्थिक र स्वास्थ्य क्षेत्रसमेत प्रत्यक्ष रूपमै प्रभावित छन्। कतिपयले दुर्घटनाको सम्पूर्ण दोष चालकलाई दिने गर्छन्। तर यथार्थमा सुरक्षित यात्रामा सडक, सवारीसाधन र प्रयोगकर्ता (चालक, यात्री, पैदलयात्रु) जिम्मेवार हुन्छन्। यी तीन पक्षसँग जोडिएका व्यक्तिहरूलाई सजग, सचेत र आवश्यक परे कारबाही गर्ने दायित्व राज्यको हो। सुरक्षित यात्राका लागि आवश्यक पर्ने कानुन, त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन, सुरक्षित सवारी र सडक, जिम्मेवार प्रयोगकर्ता र दुर्घटनापछि प्रभावकारी उपचार तथा उपचारपछि पुनर्स्थापना अनिवार्य छ। काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालय रामशाहपथले १ असारबाट एक महिने ट्राफिक सचेतना महाअभियान सञ्चालनमा ल्याएको छ। काठमाडौं उपत्यकामा ट्राफिक नियम उल्लंघन, सवारी दुर्घटनाका घटनाहरू न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्य सहित सचेतना महाअभियान चलाइएको छ। कतिसम्म भने जेब्रा क्रसिङबाटै बाटो काट्दा समेत पैदलयात्रीले ज्यान गुमाउनुपर्ने अवस्था काठमाडौं उपत्यकामा छ। त्यसमाथि सवारीको चाप, ट्राफिक संकेत तथा पूर्वाधारहरू पर्याप्त नहुँदा सवारी अस्तव्यस्त हुँदै आएको छ। उपत्यकामा हुने सवारी चाप, दुर्घटना तथा ट्राफिक नियम उल्लंघन र त्यसको व्यवस्थापन बारे उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका प्रमुख तथा एसएसपी सुरेश काफ्ले सँग अनलाइनखबरकर्मी नारायण अधिकारी ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः यहाँले उपत्यका ट्राफिक प्रमुखको रूपमा जिम्मेवारी सम्हाल्नुभएको भर्खरै दुई साता भएको छ। जिम्मेवारी सम्हाल्नुभन्दा पहिला जे सोच्नुभएको थियो त्यस्तै रहेछ कि फरक रहेछ यहाँको ट्राफिक अवस्था ? म काठमाडौंमै बस्ने भएकाले यहाँको ट्राफिक व्यवस्थापनमा देखिएका समस्या बारे जानकार नै थिएँ। ट्राफिक सहज रूपमा ‘फ्लो’ भएको छैन भन्ने अलि–अलि जानकारी थियो। जिम्मेवारी सम्हालेपछि झन् धेरै जानकारी प्राप्त भएको छ। यहाँको वास्तविक समस्या पहिचान गरेर त्यसलाई कसरी समाधान गर्न सकिन्छ भनेर अहिले विभिन्न निकायसँग छलफल, कुराकानी भइरहेको छ। समस्या पहिचान गरेरै १ असारबाट सचेतना महाअभियान चलाउनुभएको होला। यो अभियानमा कस्ता–कस्ता कार्यक्रमहरू हुन्छन् ? सडक प्रयोगकर्ताहरूमा सामान्य जानकारी नभएकोले अनाहकमा दैनिक रूपमा नेपालभर ८ जनाले ज्यान गुमाइरहेका छन्। जसको कुनै गल्ती हुँदैन, सामान्य सडक प्रयोग गर्न नजानेको कारणले अथवा सडकमा सवारी साधन चलाउने चालकहरूका लापरवाहीले गर्दा ज्यान गइरहेको छ। सडक नियमको पालना नगरेको कारणले त्यत्रो धनजनको क्षति भइराखेको हुनाले यसलाई रोक्नुपर्छ भन्ने एउटा अभियान अन्तर्गत यो एक महिनासम्म हरेक नागरिकलाई सडक कसरी प्रयोग गर्ने, बाटो कसरी काट्ने, आकाशे पुलको प्रयोग, जेब्रा क्रसिङ कसरी गर्ने ओभर स्पिड गर्नु हुन्छ/हुँदैन भन्ने बारे सचेतना फैलाउने काम गरेका छौं। लेन क्रस गर्यो भने यसबाट हुनसक्ने बेफाइदाहरू के के छन् ? कुन ठाउँमा युटर्न गर्ने, कुन ठाउँमा नगर्ने, ट्राफिक