२८ असार, जनकपुरधाम । अघिअघि किसान–मजदुर आन्दोलनको ब्यानर, पछिपछि मिटरब्याज पीडितका पाइला । घन्किरहेछ– ‘लिखत–तमसुक बदर गर’, ‘मिटरब्याजी साहुलाई कारबाही गर’, ‘सुदखोर होसियार’, ‘विगतका सम्झौता कार्यान्वयन गर’ जस्ता नारा । यी नारासँगै ६ बुँदे माग बोकेर ४०० मिटरब्याज पीडितहरू राजधानी काठमाडौंतर्फ लम्किरहेका छन् । कसैको हातमा झोला छ त कसैको हातमा पानीका बोतल । कसैले झण्डा बोकेका छन् । असार २५ गते जनकपुरधामको तिरहुतियागाछीबाट यसरी लामबद्ध भएर हिँडेका मिटरब्याज पीडितहरू आज करिब १०० किलोमिटर दूरी पार गर्दै रौतहटको चपुर पुगेका छन् । उनीहरूको आजको बास चपुरस्थित धर्मशालामा हुनेछ । हिँड्दाहिँड्दै सुन्निन थाले पैताला वर्षा र गर्मीले मार्चलाई चुनौती बढाइरहेको छ । लगातार हिँड्दा उनीहरूलाई समस्या आउन थालेको छ । लालबन्दीबाट निस्केको पैदल मार्चको क्रममा सिरहाकी कुलसुम खातुन बेहोस् नै भएकी थिइन् । प्राथमिक उपचारपश्चात् उनको अवस्था सामान्य भएको मिटरब्याज पीडितका नेता मनोज पासवानले बताए । ‘वर्षाले धेरै हैरान पारेको छ । गर्मीको मौसम छ । वर्षा भएर रोकिँदा झन् गर्मी बढ्छ । जसका कारण पैदल हिँडिरहेका पीडितको पैताला सुन्निन थालेको छ । आज कुलसुम खातुन बेहोस नै हुनु भयो,’ उनले सुनाए । लगातारको पैदल हिँडाइले पीडितका खुट्टामा फोका उठेका छन् । कसैलाई घाउसमेत लागेको छ । पैदल मार्चमा सहभागी सिरहा लहान नगरपालिका–२ गोरथारी भगवानपुरकी २५ वर्षीया पारवती कुमारीको हिँड्दाहिँड्दा खुट्टा सुन्निएको छ । परिवारले लिएको ऋण नदेखेकी पारवतीले साढे ३ वर्षअघि बिहे भएर आएपछि मात्र थाहा पाएकी थिइन् । ऋणको उचित सावाँब्याज फिर्ता गर्न चाहे पनि साहुले सम्पूर्ण सम्पत्ति हत्याएर सडकमा पुर्याउने अवस्था आएपछि उनी पैदल मार्चमा हिँडेकी हुन् । ‘हिँड्दाहिँड्दै खुट्टा सुन्निएको छ । तर जति पीडा भए पनि सहेर काठमाडौं पुग्नु छ । सरकारलाई जगाउनु छ । हामीलाई न्याय चाहिएको छ,’ उनले भनिन् । मिटरब्याज पीडित अभियन्ता लक्ष्मी घिमिरेको खुट्टामा फोका उठेको छ । उनले आफू जस्तै धेरै जनाको खुट्टामा फोका उठेको र घाउ भएको बताइन् । ‘हिँड्दाहिँड्दा मेरो खुट्टामा फोका उठेको छ । म जस्तै धेरै साथीहरूको खुट्टा सुन्निएको छ । तर पनि हिम्मतसाथ हिँडिरहेका छौं,’ उनले भनिन् । जतिसुखै दु:ख भए पनि काठमाडौं पुगेर सिंहदरबारलाई आफ्नो आवाज सुनाउने अठोटका साथ उनीहरू अघि बढिरहेका छन् । दिनभरि नारा–जुलुससहित पैदल यात्रा गर्ने र राति विश्राम लिने क्रम जारी छ । दैनिक २० किलोमिटर हिँडाइ मिटरब्याज पीडितहरू दैनिक २० किलोमिटर बढी यात्रा गरिरहेका छन् । प्रधानमन्त्री बालेन शाहले ४ माघको रास्वपा सभामा अब उखु किसान र मिटरब्याज पीडित अधिकार माग्न काठमाडौं धाउन नपर्ने उद्घोष गरेका थिए । त्यही स्थान जनकपुरधामको तिरहुतियागाछीबाट असार २५ गते उनीहरूले मार्च पास सुरु गरेका थिए । पहिलो दिन करिब २० किलोमिटर दूरी पार गर्दै उनीहरू धनुषाको क्षिरेश्वरनाथ नगरपालिकास्थित महेन्द्रनगरमा बास बसेका थिए । दोस्रो दिन असार २६ गते त्यहाँबाट हिँडेर झण्डै २० किलोमिटर दूरी पार गर्दै बर्दिबासको माइस्थान पुगेपछि पञ्चधुरा मन्दिर परिसरमा विश्राम गरेका थिए । त्यसपछि शनिबार बिहान त्यहाँबाट प्रस्थान गरी २० किलोमिटरभन्दा बढी यात्रा गर्दै सर्लाहीको लालबन्दी पुगेका थिए । राति लालबन्दीमा विश्राम गरेपछि आइतबार बिहान रौतहततर्फ लागेका उनीहरू आज चन्द्रनिगाहपुरको धर्मशालामा आराम गर्ने छन् । दिनभर हिँड्ने मार्च यात्री दिउँसो एक पटक र राति एक पटक भोजन गर्छन् । आर्थिक अवस्थाका कारण खाजा भने खाँदैनन् । च