१६ असार, पोखरा । गत चैत अन्तिमतिर नेपाली कांग्रेसका विषेश महाधिवेशन पक्षधरले गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेविरुद्ध कांग्रेस संसदीय दलको नेताबाट हटाउन हस्ताक्षर अभियान चलाए । पूर्णबहादुर खड्का पक्षधर मानिने मुख्यमन्त्री पाण्डेविरुद्ध अविश्वास प्रस्ताव दर्ता गर्ने तयारीस्वरूप हस्ताक्षर अभियान चलाइएको थियो । राजनीतिमा खारिएका मुख्यमन्त्री पाण्डेले हस्ताक्षर तयार गर्नेहरूको समूहभन्दा पनि एक कदम अगाडि बढेर विशेष महाधिवेशनबाट सभापति बनेका गगन थापा पक्षधरकै सांसदहरूलाई मन्त्री नियुक्त गराइदिए र अविश्वासको प्रस्तावको पक्षमा अल्पमत भयो । प्रमुख सचेतक रहेका गगन पक्षका नन्दप्रसाद न्यौपाने, रेखा गुरुङ, नम्डु गुरङलाई मन्त्री बनाए भने सचेतक प्रकाश बराल प्रमुख सचेतक बने । गत वैशाख २ गते केन्द्रलाई जानकारी नै नदिई मुख्यमन्त्री पाण्डेले विन्दुकुमार थापा, डा. टकराज गुरुङ, भेषबहादुर पौडेल हटाएर मन्त्रिपरिषद् हेरफेर गरिदिए । पाण्डे पक्षका थापा, डा. टकराज गगन समूहमा लागेका थिए । मुख्यमन्त्री पाण्डेले आफूलाई विश्वासको मत दिएका तर गगन पक्षधरका सांसदलाई नै मन्त्री बनाइदिएपछि गगन पक्षधर कमजोर बने । पाण्डे पक्षका डा. टकराज गगन समूहतिर लागेपछि लमजुङकै अर्का सांसद भेषबहादुर भने पाण्डेको पक्षमा उभिए । टीकाकुमारी बस्याललाई सचेतकको जिम्मेवारी दिए । सभापति गगन थापाले नै मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई केही दिन मन्त्रिपरिषद हेरफेर नगर्न र सबै प्रदेशको एकमुष्ठ निर्णय गरिने बताएका थिए । तर मुख्यमन्त्री पाण्डेले मन्त्रिपरिषद् हेरफेर गरेपछि सभापति थापाले पोखरामा कांग्रेसका सबै सांसदलाई राखेर छलफल गरेका थिए । मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई सभापति थापाकै अगाडि सांसद द्रोण कुँवर, डिल्लीराम सुवेदी, डिलमाया पौवी, कल्पना तिवारी, महेन्द्रध्वज जीसीलगायत सांसदले आक्रोश पोखे भने नोकझोककै अवस्था सिर्जना भयो । डा. टकराजले जानकारी नै नदिई हटाइएकोमा जवाफ खोजे । मुख्यमन्त्री पाण्डेले आफूहरूलाई अपमान गरेको, एकलौटी ढंगले चलेको भन्दै आक्रोश उनले पोखे भने संसदीय दलको बैठकसमेत नराखी मन्त्रिपरिषद् हेरफेर गरिएको बताए । सभापति थापाले मन्त्रिपरिषद् हेरफेरबारे केन्द्रको सल्लाहमा नभएको र मुख्यमन्त्रीले स्वविवेक प्रयोग गरेको बताए । त्यो घटनापछि कांग्रेसकै सांसदहरूले सरकारका कार्यक्रमहरू बहिष्कार नै गरे । यतिसम्म कि, बजेटको तयारीमा भएको संसदीय दलको बैठकसमेत गगन पक्षधरका सांसदहरूले बहिष्कार गरे । बजेटका निम्ति सांसदहरूलाई दिइएको अनौपचारिक सिलिङमा उनीहरूले चित्त बुझाएनन् भने योजनासमेत दिएनन् । अविश्वासको प्रस्तावको तयारी गरेका, आफूलाई अप्ठेरो पारेका आफ्नै पार्टीका सांसदहरू मिलाउन मुख्यमन्त्री पाण्डेले थप बजेट दिने बाचा गरे । मुख्यमन्त्री पाण्डेले आफ्नै पार्टीका सांसदहरूलाई छुट्टाछुट्टै बोलाएर भेट्दै थप बजेट र योजना दिने बाचा गरे । ती सांसदहरूका अनुसार मुख्यमन्त्री पाण्डेले थप बजेट र योजनासमेत हालिदिएका छन् । मुख्यमन्त्रीसँग असन्तुष्ट सांसदहरूले ५–६ करोड बजेटको योजना हालेका छन् । ‘हामीले मुख्यमन्त्रीलाई थप बजेट चाहिन्छ भनेका थियौं र उहाँले हामीलाई छुट्टाछुट्टै बोलाएर बजेट र योजना दिने बताउनुभयो । बजेटमा पनि ती योजना समावेश भएर आए,’ असन्तुष्ट पक्षका केही सांसदले अनलाइनखबरसँग भने । मुख्यमन्त्री पाण्डे नेतृत्वको सरकारका तर्फबाट असार १ गते अर्थमन्त्री जितबहादुर शेरचनले ३२ अर्ब ९९ करोड ९९ लाख रुपैयाँको बजेट ल्याएका थिए । सरकारले ल्याएको बजेटमा सांसदलाई दामासाहीले सिलिङ दिइएको थियो । वर्षेनी समानुपातिक सांसदलाई पक्षपा