बाक्लो र चम्किलो कपाल कसलाई मन पर्दैन र ? तर सबैको कपाल त्यस्तो हुँदैन। लाखौं-करोडौं मानिस कपाल झर्ने तथा सुक्खा हुने समस्याबाट पीडित छन्। कपालको स्वास्थ्य यसको बनावटदेखि काइँयोको डिजाइनसम्म धेरै कुरामा लुकेको हुन्छ। तपाईं दिनमा कतिपल्ट कपाल कोर्नुहुन्छ र कसरी कोर्नुहुन्छ भन्ने कुराले समेत तपाईंको कपालको सौन्दर्यमा असर गर्छ। दिनमा कति पटक कपाल कोर्नुपर्छ भन्ने कुरामा विज्ञानको प्रष्ट उत्तर छैन। वैज्ञानिकदेखि कपाल काट्ने व्यक्तिसम्म सबैले यसलाई समाधान गर्ने प्रयास गरिरहेका छन्। यसको जवाफ तपाईंको कपालको बनावट, काइँयो र दिनचर्या जस्ता धेरै कुराहरुमा निर्भर गर्छ। कपालको कुरा गर्नुअघि काइँयोको कथा जानौं। कपाल कोर्नका लागि काइँयो र हेयरब्रशको प्रयोग गर्ने परम्परा परापूर्वकालदेखि नै चल्दै आएको छ। 'द हेयर हिस्टोरियन'की संस्थापक रेचल गिब्सन भन्छिन्, 'मानिसहरूले सधैं आफूसँग भएका चीजहरूबाट सरसफाइ र सजावटका औजारहरू बनाउँदै आएका छन्, त्यसैले कपाल सजाउने कार्य संसारभरि नै महत्त्वपूर्ण रहेको छ।' बारम्बार कपाल कोर्दा कहिलेकाहीँ नोक्सानी हुने र कपाल झर्न पनि सक्छ। मध्यकालीन ब्रिटेनमा दिनमा सय पटक कपाल कोर्ने प्रचलन थियो। त्यसबेला महिलाहरुको कपाल निकै लामो हुन्थ्यो। गिब्सन भन्छिन्, 'त्यो युगमा कपाललाई नारीको पहिचानको महत्वपूर्ण हिस्सा मानिन्थ्यो।' सौन्दर्यको दिनचर्यामा सामान्यतया पहिले काइँयोले कपाल कोरेर लट्टा फुकाउने, फोहोर र जुम्रा निकाल्ने गरिन्थ्यो। त्यसपछि सुँगुरको जगरबाट बनेको हेयरब्रशले कपाललाई चिल्लो र मुलायम बनाइन्थ्यो। गिब्सनका अनुसार त्यस समयका धनी महिलाहरूले फिँजारिएको कपालबाट आफ्नो लुगा जोगाउन विशेष प्रकारका चोगा (गाउन) लगाउँथे। सन् १८९८ मा अमेरिकाको ओहायो राज्यकी अफ्रिकी–अमेरिकी हेयरड्रेसर लाइडा न्यूम्यानले पहिलो पटक सिन्थेटिक ब्रिस्टल भएको हेयरब्रश बनाइन्। यसपछि हेयरब्रशलाई सस्तो र सजिलो बनाउन थालियो। कपाल कोर्ने काम सामान्य भयो, तर यससँगै कपाल सम्बन्धी विभिन्न किसिमका गलत सूचनाहरु फैलिन थाले। बारम्बार कपाल कोर्ने गर्नाले कपालको वृद्धि छिटो हुने विश्वास गरिन्छ। सन् २०२५ मा गरिएको एक सर्वेक्षण अनुसार ४६ प्रतिशतभन्दा बढी मानिसहरु अझै पनि यो कुरामा विश्वास गर्छन्। तर क्यालिफोर्नियाकी हेयर सैलुन मालिक निक्की कोर्जाइनका अनुसार यो एक भ्रम मात्रै हो। 'तपाईं आफ्नो कपाललाई धेरै कोरेर यसलाई छिटो बढाउन सक्नुहुन्न,' कोर्जाइन भन्छिन्। धेरै पटक कपाल कोर्नाले क्षति पुग्नुका साथै कपाल झर्ने समस्या पनि हुन सक्छ। एक अनुसन्धान टोलीले दुई कपाललाई एकसाथ अल्झाएर तिनलाई काइँयोको सहायताले फुकाउन तान्यो। धेरै काइँयो लगाउँदा कपाल भित्रैबाट टुट्न थाले। स्वस्थ कपाल राम्रोसँग केही समय टिक्यो तर पटक–पटकको दबाबका कारण कपाल बाहिरबाट भित्रसम्म चिरा पर्न थाल्यो। यस अनुसन्धानका लेखक डेभिड टेलर भन्छन्, 'साँचो कुरा के हो भने हामी जति धेरै कपाल कोर्छौं, कपाल बिग्रने सम्भावना उति नै बढ्छ। वास्तवमा समस्या कति पटक कपाल कोरियो भन्ने कुरामा भन्दा पनि कपाल कोर्दा कति बल प्रयोग गरियो भन्ने कुरासँग बढी सम्बन्धित हुन्छ।' टीआरआई प्रिन्सटनका हेयर रिसर्चर ट्रिफर इभान्सका अनुसार, पटक–पटक कपाल कोर्दा कपालमा देखिने सूक्ष्म क्षति बिस्तारै बढ्दै जान्छ, जसले कपाल कमजोर भएर टुट्ने सम्भावना बढाउँछ। अधिकांश मानिसका लागि कपाल कोर्दा हुने क्षति निकै सामान्य हु । काइँयो वा ब्रशबाट हुने असरले धेरैजसो मानिसका लागि खासै फरक पर्दैन। कपालमा हुने कुल क्षतिको तुलनामा यो त ठूलो समुद्रमा केही थोपा पानीजस्तै मात्र हो।'