फिफाका अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले सन् २०३० को विश्वकपमा सहभागी टोलीको संख्या बढाएर ६४ पुर्याउने विषयमा छलफल गरिने बताएका छन्। यसअघि सन् १९९८ देखि २०२२ सम्म ३२ टोलीले खेल्ने गरेकोमा, सन् २०२६ को विश्वकपका लागि टोली संख्या बढाएर ४८ पुर्याइएको थियो। सन् २०३० को विश्वकप तीनवटा महादेशका ६ वटा देशहरूमा आयोजना हुने तय भएको छ। प्रतियोगिताको सुरुवाती तीन खेलहरू दक्षिण अमेरिकाका उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वेमा हुनेछन्। बाँकी खेलहरू भने मोरक्को, पोर्चुगल र स्पेनमा खेलाइनेछ। सन् २०२५ को सेप्टेम्बरमा दक्षिण अमेरिकी फुटबल नेताहरूले विश्वकपमा अझै धेरै टोली सहभागी गराउनुपर्ने प्रस्ताव राखेपछि फिफाले यसबारे छलफल अगाडि बढाएको हो। इन्फान्टिनोले यो प्रस्तावका बारेमा आगामी समितिको बैठकहरूमा गम्भीर छलफल हुने पुष्टि गरेका छन्। इन्फान्टिनो भन्छन्, ‘विश्वका हरेक देशले विश्वकप खेल्ने सपना देख्न पाउनुपर्छ। अहिले फुटबलको गुणस्तर विश्वभरि नै बढिरहेको छ। यदि हामीले साना देशहरूलाई मौका दिएनौं भने उनीहरूमा फुटबल सुधार गर्ने उत्साह हराउन सक्छ।’ इन्फान्टिनोले ४८ टोलीको अवधारणा सफल भएको दाबी गरे पनि केही प्रशिक्षकले भने यसको आलोचना गरेका छन्। घानाका प्रशिक्षक कार्लोस क्विरोजले धेरै टोली हुँदा विश्वकपको गरिमा घट्ने र छनोट प्रक्रियाको महत्त्व कम हुने टिप्पणी गरेका छन्। फिफा अध्यक्षले आफू अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पसँग नियमित सम्पर्कमा रहेको र ट्रम्पले सन् २०२६ को विश्वकपका खेल टेलिभिजनमा निकै रुचिपूर्वक हेरिरहेको बताएका छन्। ट्रम्पले सन् २०२६ को विश्वकपको फाइनल खेलमा उपस्थित भएर विजेता टोलीलाई ट्रफी प्रदान गर्ने योजना समेत रहेको छ। उरुग्वे र दक्षिण अमेरिकी फुटबल महासंघका अध्यक्ष अलेक्जान्ड्रो डोमिन्गेज टोली संख्या बढाउने पक्षमा छन्। उनीहरू चाहन्छन् कि सहभागी टोली बढेमा दक्षिण अमेरिकी देशहरूले धेरै खेलहरू आयोजना गर्न पाउनेछन्। युरोपेली फुटबल महासंघका अध्यक्ष अलेक्जेन्डर सेफरिनले यसलाई 'खराब विचार' भन्दै विरोध गरेका छन्। उत्तर अमेरिकी फुटबल प्रमुख भिक्टर मोन्टालियानीले पनि यो राम्रो विचार नभएको बताएका छन्। सहभागी टोलीको संख्या ६४ पुगेमा विश्वका कुल फुटबल खेल्ने राष्ट्रहरूमध्ये एक चौथाइभन्दा बढीले विश्वकपमा स्थान पाउनेछन्, जसले गर्दा क्षेत्रीय छनोट खेलहरूको खासै महत्त्व नरहन सक्ने डर पनि व्यक्त गरिएको छ।