सुबास चन्द्र ढुंगाना अहिले विश्वभरि फिफा विश्वकपको महाकुम्भ चलिरहेको छ। चार वर्षको व्यग्र प्रतिक्षापछि आएको यो फुटबलको उत्सवले विश्वको ध्यान आफूतिर खिचेको छ । सुबास चन्द्र ढुंगाना अहिले विश्वभरि फिफा विश्वकपको महाकुम्भ चलिरहेको छ। चार वर्षको व्यग्र प्रतिक्षापछि आएको यो फुटबलको उत्सवले विश्वको ध्यान आफूतिर खिचेको छ । तर, वर्तमान अवस्थामा नेपाली लगानीकर्ताहरूले विश्वकपको उत्सव उठाउन सकिरहेका छैनन्। अहिले लगानीकर्ताहरूको मन दोधारमा छ। एकातिर विश्वकपका रोमान्चक खेलहरू चलिरहेका छन्। अर्कोतिर आफ्नो लगानी पोर्टफोलियोले आफ्नै टिमको गोलमा पनि मज्जा लिने कि दुखी हुने भनेर बेला बेला झस्काइरहेको छ । गोलको हुटिङले सुक्नुपर्ने घाँटी, बजारको चिन्ताले सुकिरहेको छ। मलाइ सानै देखि फुटबल हेर्न र खेल्न सार्है मन हुन्थ्यो । म फुटबल खेल रोकेर होइन, विपक्षीको पोस्टमा गोल ठोकेर जितिन्छ भन्ने मान्यता राख्थे । त्यसैले म ९ नम्बरको जर्सी लागेर सेन्टर फरवार्डबाट खेल्न रुचाउथे । त्यो बेला मलाई जर्मन फुटबल टिमको खेल्ने शैली खुब मन पथ्र्यो। विपक्षी जतिसुकै बलियो होस् या एकदम कमजोर दुवैलाई कुनै दया–माया नदेखाई ड्याङ्की ड्याङ् गोल ठोक्थ्यो । आफूले एक–दुई गोल खाए पनि विपक्षीलाई सोत्तर बनाउने उसको रणनीतिको म ठुलो फ्यान भइसकेको थिए । विश्वकपमा सबैभन्दा धेरै गोल गर्ने कीर्तिमान जर्मनको त्यसै बनेको होइन। अहिलेको जर्मनको परिस्थिति बिल्कुल फरक छ । यो सबै प्रसङ्ग मैले जर्मन फुटबल टिमको प्रसंसाको लागि लेखेको होइन । यसलाई सिंहदरबार स्टेडियममा भइरहेको नयाँ र आशालाग्दो टिम–रास्वपा सरकारको हो। मैदान छिर्नु अर्थात चुनाव अगाडि यो टिम ठ्याक्कै त्यही जर्मन जस्तै आक्रामक थियो । चुनाब पछि ठुलो दलबल सहित बालेनको क्याप्टेनमा निलो जर्सी लगाएर रास्वपा टिम खेल मैदान छिर्यो । खेलको सुरुवाती चरणमै टिमको राइट स्ट्राइकर सुदन गुरुङले एकदम आक्रामक शैली समाते। उनको एकपछि अर्को ठुला प्रहारहरु बिपक्षी टिमका साझा गोलरक्षक अदालतले प्रायः विफल बनाइदियो । पछि आफ्नै सानो कमजोरीले गर्दा ‘रातो कार्ड’ खाएर केही समय मैदान बाहिर बस्नुपर्यो। तर जब भीएआरको रिप्लेमा निर्णायक मण्डलले उनको कुनै गल्ती देखेनन्, उनी फेरि मैदानमा फर्किए । यसपालि अलि सम्हालिएर, रणनीतिक रूपमा खेलिरहेको देखिन्छ । दर्शकदीर्घामा सबैभन्दा ठुलो हुटिङ र अपेक्षा भने ‘काठमाडौँ स्थानीय क्लब’ बाट खेल सुरु गरेका र अहिले राष्ट्रिय टिममा डेब्यु गरेका मुख्य स्ट्राइकर तथा टिमका क्याप्टेन बालेन शाहसँग थियो। स्थानीय तहमा उनले जुन रूपमा एकपछि अर्को प्रहारमा गोल हाने, दर्शकको मन जिते त्यसले उनलाई राष्ट्रिय मात्र होइन, अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमै चर्चामा ल्यायाे । उनका समर्थकहरू बालेनलाई एउटा साधारण स्ट्राइकरको रूपमा मात्र होइन, विश्व फुटबलका ‘महान् हस्तीहरू’ को कम्बिनेसन भएको एउटा सुपर–स्ट्राइकरको रूपमा मैदानमा देख्न चाहन्थे।जसले एमबाप्पेको जस्तो गतिमा दौडिदै, मेस्सीले जस्तै सबैलाई छलाउदै, हालान्डको जस्तो पावर–शटले गोलपोस्टको जाली नै च्यातिने गरी गोल ठोकिदिऊन् र गोलपछि हावामा ब्याक–फ्लिप गर्दै रोनाल्डोको स्टाइलमा पुरै स्टेडियम गुञ्जने गरी सूऊऊऊऊऊऊ... गर्दै चिच्याएको सुन्न आतुर थिए ।तर, अहिले मैदानको दृश्य अलि फरक देखिन्छ । अहिले सरकारको खेल शैली हेर्दा सन् २०१० को स्पेनिस टिमको टिकी–टाका रणनीति जस्तो महसुस भइरहेको छ। स्पेनले विश्वकप त जित्यो, तर दर्शकको मन जित्न सकेन । लामो समयसम्म आफ्नै टिमभित्र बल पास मात्रै खेलिरहने, विपक्षीलाई दौडाएर थकित बनाउने, न आफूले गोल हान्ने, न