काठमाडौं: नेपाल स्टक एक्चेञ्ज (नेप्से) मा गत चैत ८ गतेदेखि निरन्तर कारोबार रकम घट्दै गएको छ। फागुन २१ को निर्वाचनपछि बालेन्द्र शाहको नेतृत्वमा करिब दुई तिहाइ बहुमतको सरकार बनेयता नेप्से घटिरहेको छ। चैत १३ मा बालेन सरकार बन्नुअघि दैनिक २३ अर्ब १७ करोड रुपैयाँसम्मको कारोबार भएकोमा अहिले ३ अर्बभन्दा तल झरिसकेको छ। नयाँ सरकार बनेयता आज असार १६ गतेसम्म ६४ दिन सेयर कारोबार भएको छ। त्यसमध्ये २३ दिनमात्रै बजारमा हरियाली देखिएको छ। बजेटको समयमा केही दिन बजारले सकारात्मक गति समाते पनि बजेटपछि बजार बढ्न सकेन। प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले शपथ लिएर पहिलो मन्त्रिपरिषद् बैठक बसेलगत्तै पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र पूर्वगृहमन्त्री रमेश लेखक पक्राउ परेपछि सेयर बजार ह्वात्तै घटेको थियो। प्रधानमन्त्रीले चैत १३ गते शपथ लिएका थिए भने चैत १४ गते बिहानै ओली र लेखक जेनजी आन्दोलन दबाउन बल प्रयोग गरेको आरोपमा पक्राउ परेका थिए। चैत १३ गते शुक्रबार बालेनले प्रधानमन्त्रीको शपथ लिए र १४ गते ओली र लेखक पक्राउ परे। त्यसपछि चैत १५ गते आइतबार पहिलो पटक बजार खुल्दा ७१.०५ अंकले नेप्से घट्यो। यसैगरी चैत १६ गते ४७.७१ अंकले नेप्से परिसूचकमा गिरावट आयो। १७ गते बढेको बजार फेरि १८ गते ७४.७३ अंकले घट्यो। त्यसबेला २९ सय ६० मा पुगेको नेप्सेको ओरालो यात्रा अझै रोकिएको छैन। सरकारले सुशासन कायम राख्नै भन्दै ठूला व्यवसायीमाथि धरपकड गर्यो। त्यसको प्रभाव सेयर बजारमा देखिएको छ। अर्थमन्त्री डा स्वर्णिम वाग्लेले वित्तीय क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो घोटालाको अनुसन्धान भइरहेकाले केही भयवित अवस्था बनेको स्वीकार गरेका छन्। उनले गलत नगर्ने व्यवसायी डराउनु नपर्ने बताए पनि निजी क्षेत्र विश्वस्त हुन सकेको छैन। अर्थमन्त्रीले बजेटमार्फत पुँजीगत लाभकर २.५ प्रतिशतले बढाएका छन्। अर्थमन्त्रीले सेयर लगानीकर्ताको मागअनुसार पुँजीगत लाभकर बढाएको बताए पनि बजारमा त्यसको नराम्रो असर परेको छ। सरकारको आक्रामक शैलीका कारण सेयर लगानीकर्ता पर्ख र हेरको अवस्थामा छन्। बजारमा न खरिदकर्ता छन् न त विक्रेता नै। पछिल्ला २० कारोबार दिनमा नेप्से परिसूचक १६ दिन घटेको छ। चार दिन पनि थोरै अंकले बढेको देखिन्छ। २० दिनमा अधिकतम कारोबार नै ५ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ भएको छ। असार १५ गते कारोबार घटेर २ अर्ब ५८ करोडमा सीमित भयो। २०८२ पुस ९ पछि आज मंगलबार नेप्से परिसूचक सबैभन्दा कममा झरेको छ। पुस ९ मा बजार २५८५.८७ अंकमा रहेको थियो। आज नेप्से २६०८.३३ विन्दुमा बन्द भएको भने कारोबार ३ अर्ब २५ करोड रुपैयाँको भएको छ।