सुवास निरौला नेपालको पूँजी बजारको नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) यति बेला 'थ्री-इन-वान' प्याकेज लेख्ने कार्यमा व्यस्त छ। सुवास निरौला नेपालको पूँजी बजारको नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) यति बेला 'थ्री-इन-वान' प्याकेज लेख्ने कार्यमा व्यस्त छ। लामो समयको नेतृत्व विहीनता र नीतिगत अन्योल चिर्दै नयाँ अध्यक्षका रूपमा गोपाल भट्टको आगमनसँगै बोर्डले बजार सुधारका लागि 'आक्रामक' योजनाहरू सहितको प्याकेज अघि सार्ने तयारी गरेको हो। गत असार २५ गते बोर्डले एक विज्ञप्ति जारी गर्दै 'पूँजी बजार विकास मार्गचित्र' सार्वजनिक गर्ने प्रतिबद्धता जनाइसकेको छ। सोही प्रतिबद्धता अनुसार बोर्डले यसै साता तीन वटा महत्त्वपूर्ण दस्ताबेजहरू सार्वजनिक गर्ने तयारी गरिरहेको बुझिएको छ। # यसै साता आउँदै छन् तीन महत्त्वपूर्ण दस्ताबेजबोर्डका उच्च तहका कर्मचारीका अनुसार अध्यक्ष भट्टले पूँजी बजारलाई नयाँ उचाइमा पुर्याउन दीर्घकालीन, मध्यकालीन र अल्पकालीन गरी तीनवटा फरक दस्ताबेजहरू एकैसाथ ल्याउन लागेका हुन्। स्रोतका अनुसार मंगलबार वा बुधबारभित्र यी दस्ताबेजहरू सार्वजनिक हुने सम्भावना छ। जसमा दीर्घकालीन ब्लु प्रिन्ट (रणनीति), कार्य योजना (रोडम्याप) र नयाँ नीति तथा कार्यक्रम समावेश हुने छन्। दीर्घकालीन ब्लु प्रिन्ट (रणनीति): यो दस्ताबेज पूँजी बजारको आगामी ४ देखि ५ वर्षको भविष्य निर्धारण गर्ने गरी तयार पारिँदै छ। यसले बजारको संरचनागत सुधार, नयाँ उपकरणहरूको भित्र्याउने योजना र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको नियामक व्यवस्थाको खाका प्रस्तुत गर्नेछ। कार्य योजना (रोडम्याप): ब्लु प्रिन्टले देखाएको बाटोमा कसरी हिँड्ने भन्ने विस्तृत योजना यसमा हुनेछ। यसले समयबद्ध रूपमा कुन काम कहिलेसम्म सम्पन्न गर्ने भन्ने 'डेडलाइन' तय गर्नेछ। नयाँ नीति तथा कार्यक्रम: आर्थिक वर्ष २०८३/८४ का लागि बोर्डको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम पनि यसै साता सार्वजनिक गर्दै छ। यसले चालु वर्षमा गरिने नीतिगत परिवर्तन र प्राथमिकताहरूलाई समेट्नेछ। यसअघि बोर्डले विज्ञप्ति मार्फत नै धितोपत्र दर्ता तथा निष्कासन नियमावली, संस्थागत सुशासन सम्बन्धी निर्देशिका र धितोपत्र सम्बन्धी ऐनमा समसामयिक परिमार्जन गर्ने कार्य सुरु भइसकेको जानकारी दिएको थियो । यी तीन दस्ताबेजले ती कानुनी सुधारका प्रक्रियालाई थप प्रस्ट पार्ने अपेक्षा गरिएको छ। लगानीकर्ताको आशंका र कर्मचारीको उत्साहनयाँ अध्यक्षका रूपमा गोपाल भट्टको नियुक्ति भएपछि आम लगानीकर्ताहरू भने अझै 'पर्ख र हेर' को अवस्थामा छन्। बजार लगातार ओरालो लागिरहेको र नीतिगत अस्पष्टता कायमै रहेकाले लगानीकर्ताहरू भट्टको कार्यशैली र आगामी योजना नआउन्जेल पूर्ण रूपमा आश्वस्त हुन सकेका छैनन्। बजारमा व्याप्त निराशालाई चिर्न नयाँ नेतृत्वले मनोवैज्ञानिक रूपमा पनि लगानीकर्ताको मनोबल बढाउनुपर्ने चुनौती छ। सोही कारण पनि एकै पटक धेरै नयाँ योजनाहरू अघि सार्न लागिएको बताइएको छ। यस अघि पनि योजनाहरू ल्याउने गरिएको भए पनि ती विषय कार्यान्वयनमा जान ढिलाइ हुने गरेको थियो। नीति कार्यक्रम वर्षै पिछे आउने तर ती कार्यक्रमहरू अर्को वर्ष लाग्दा समेत पुरा नहुने र पुन दोहोरिँदै आएका छन्। जसले गर्दा पनि लगानीकर्ताहरूले योजनालाई खासै महत्त्व दिएका छैनन्। जसले गर्दा दोस्रो बजारमा यसको असर देखिएको छैन। यति बेला लगानीकर्ता बोल्ने र दस्ताबेज सार्वजनिक गर्ने जस्ता उधारो बाचालाई पत्याउने मुडमा देखिँदैनन्। यद्यपि, बोर्डको आन्तरिक वातावरणमा भने यति बेला निकै सकारात्मक परिवर्तन देखिएको छ। विगतमा नेतृत्वसँगको असमझदारी र सेवा सुविधाका कार