“मेरी बूढीले घर छाडी, म्यान !” टेङ्गाका मुखबाट यो कुरा कति सहजै र फुत्तै निस्कियो भने मानौँ ऊ मलाई जुगजुगदेखि चिन्थ्यो । म झसङ्ङ भएँ । हामी त्यसै दिन मात्रै त चिनिएका थियौँ । म त मेरो बूढो टोयोटा क्याम्रीको ड्यासबोर्डमा बलिरहने त्यो जिद्दी ‘चेक–इन्जिन’ बत्तीको निधो गर्न ग्यारेज छिरेको थिएँ; कुनै अपरिचित मान्छेको पारिवारिक कथा सुन्न होइन । तर टेङ्गाले हुडमुनि टाउको घुसाएकै अवस्थामा, हातको रिन्चले कुनै नटबोल्ट कस्दै बोल्ने मेसो सुरु गरि त हाल्यो । “अहो !” मेरो मुखबाट भने यत्ति मात्रै निस्क्यो । हाम्रो भाषामा कसैको दुःखमा मलम लगाउने कति मीठा र चिल्ला शब्दका भण्डार छन्, तर यो बिरानो देशको अङ्ग्रेजीमा मेरो मुखबाट निस्किएको ‘अहो !’ बासी पाउरोटीजस्तै खस्रो र सुक्खा सुनियो । बाहिरको ठिहिर्याउने जाडोभन्दा ग्यारेजभित्र थोरै न्यानो भने थियो । देब्रे कुनामा बिजुलीको पुरानो हिटर घ्यारघ्यार गर्दै पट्यारलाग्दो आवाज निकालिरहेको थियो । भित्तामा झुन्ड्याइएको पुरानो रेडियोमा भने धिमा स्वरमा सत्तरीतिरको कुनै ब्लुज गीत बजिरहेको थियो, अर्कै युगको । डढेको मोबिलको गन्ध, रबरको गन्ध अनि कतै कुनामा बिर्सिएको ब्ल्याक कफीको कडा बास्नाले ग्यारेजभित्र एक तमासको उच्चाटलाग्दो वातावरण बनेको थियो, जहाँ नयाँ मान्छेलाई धेरै बेर टिक्न गार्है पर्थ्यो । टेङ्गाले हुडबाट कछुवाको गतिमा टाउको निकाल्यो । हातका कालापत्रे औँलाहरू एउटा मैलो टालोमा पुछपाछ गर्दै उसले पुलुक्क मतिर हेर्यो । ठूलो, फराकिलो ज्यान । सेता रौँ सरोबर मिसिएका कैला दार्ही, जसलाई ‘कैलो तिलचामले’ भन्न सकिन्थ्यो । उसका थकित र गढेका आँखामा एक–दुई रातको अनिदोपन मात्र होइन, वर्षौंदेखि निस्सासिएका उकुसमुकुस पनि प्रतिविम्बित हुन्थे । “सरी म्यान,” ऊ फिका हाँस्यो, तर त्यो हाँसो उसको ओठमै बिलायो, आँखासम्म पुग्दै पुगेन । “तिमीले सोधेका त थिएनौ, तर अचेल मुख खोलेपछि पहिले त्यही कुरा चिप्लिहाल्छ भन्या !” उसले पहिले उठाएको कुराको बिट मार्न खोजेझैँ गरी भन्यो । मैले कुरा मोड्दै ड्यासबोर्डमा चेक–इन्जिनको बत्ती बलेको समस्या अलि विस्तारमा बताएँ । उसले एउटा स्क्यानर मेरो गाडीको मुनि घुसार्यो, स्क्रिनमा देखिएको कोड हेर्यो अनि बिस्तारै टाउको हल्लायो । “पी०४५६ कोड । इन्जिन सद्दे छ म्यान । गाडी बिग्रेको चाहिँ होइन, बत्ती मात्रै बलेको हो ।” उसले रिन्च टेबलमा बजार्दै थप्यो, “हिजोआज त बत्ती नबलीकन केही बिग्रेको थाहै हुँदैन भन्या ! अनि बत्ती बलेपछि पनि साँच्चै बिग्रेकै हो कि होइन भन्ने कुराको कुनै ठेगान नि हुँदैन ।” मैले डराउँदै बिग्रेको बत्ती बनाउँदा लाग्ने पैसाको कुरा सोधेँ । उसले सुहाउँदिलो रकम माग्यो । मन चङ्गा भयो । बाहिर निस्कँदा सहरले कालो बर्को ओढिसकेको थियो । पार्किङ लटको चिसो सिरेटोले गालामा चड्याम्म हिर्कायो । म गाडीमा बसेँ, सुस्त गतिमा सिटबेल्ट कसेँ, तर तुरुन्तै साँचो घुमाइनँ । टेङ्गाको त्यो वाक्य “मेरी बूढीले घर छाडी” बाटाका कुनाहुँदी जमेर बसेको हिउँजस्तै मेरो मनको कुनामा मज्जैले जमेर बस्यो । बिहान ठ्याक्कै सवा छ बजे सिरानीछेउको टेबलमा फोन थरथरायो । नेपालबाट बाको फोन आएको थियो । बाको सधैँजसो फोन गर्ने समय यही बेला हुन्थ्यो । दिनभरिको काम निखनेपछि, नेपालमा अँधेरोले छोपेपछि । फोन उठाउनासाथ उहाँको पहिलो प्रश्न उही पुरानै हुने गर्थ्यो, “खाना खाइस् त बाबु ?” “खाएँ नि बा !” म भन्थेँ । प्रायः म यसै गरी मेरो सेतो झूट बोलिदिन्थेँ । त्यति बिहान मैले कहाँ खानु । सरिताको नर्सिङ पेसा, रातको सिफ्टमा थिइ । बिहान आठ बजेपछि मात्रै ऊ लखतरान पर्दै फर्क