काठमाडौं: सबै सरकारी कार्यालयमा अब अनिवार्य रूपमा सवारीसाधन पार्किङ गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने भएको छ। काठमाडौं उपत्यका लगायत व्यस्त सहरी क्षेत्रमा सेवाग्राहीको सुविधाका लागि सरकारले पार्किङको व्यवस्थासहित सरकारी कार्यालयको मापदण्ड बनाएको हो। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले हालै ‘सरकारी कार्यालयहरूको भौतिक पूर्वाधार र स्तरीकृत विन्यास २०८३’ स्वीकृत गरेको छ। नयाँ व्यवस्था अनुसार नयाँ सरकारी कार्यालय बनाउँदा कर्मचारी र सेवा लिन आउने सेवाग्राहीहरूका लागि पर्याप्त र छुट्टाछुट्टै सवारी बिसौनीको व्यवस्था हुन सक्ने स्थान छनोट गर्नु पर्नेछ। ‘कार्यालयको सेवा प्रवाहको प्रकृतिलाई मध्यनजर गर्दै मालवाहक सवारीसाधन, चारपांग्रे, दुईपांग्रे र साइकल समेत पार्किङ गर्न मिल्नेगरी आवश्यक स्थान मिलाउनु पर्नेछ,’ मापदण्डमा भनिएको छ, ‘पार्किङ सुविधा आवश्यकता र जग्गाको उपलब्धता अनुसार कार्यालय परिसरभित्र, बाहिर वा भवनको भूमिगत तल्लामा निर्माण गर्न सकिनेछ। सबै पार्किङ स्थलहरू सुरक्षित र व्यवस्थित हुनुपर्ने छ।’ मन्त्रालयले सरकारी भवन निर्माण र आन्तरिक विन्यास गर्दा १० वटा आधारभूत स्तम्भलाई पालना गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। सरकारी कार्यालयका लागि स्थान छनोट गर्दा सार्वजनिक यातायात र खुला क्षेत्रबाट सजिलै पुग्न सकिने स्थान हुनुपर्ने छ। आगजनी, भूकम्प तथा अन्य विपद्को समयमा सरकारी कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारी तथा सो भवनमा रहेका सेवाग्राहीहरूको तत्काल निकासका लागि खुल्ला क्षेत्र हुनुपर्ने छ। भौगोलिक वा प्राविधिक रूपमा असम्भव भएको अवस्थामा बाहेक सडक सञ्जालमा विभिन्न मार्गहरू एक अर्कासँग जोडिने स्थानमा भवन बनाउनु पर्नेछ। सेवाग्राहीको सहज पहुँच र हिँड्ने दुरी कम गर्ने हुनुपर्छ। यद्यपि, सडकको कोलाहलले कार्यालयको आन्तरिक वातावरणमा बाधा नपुगोस् भन्नका लागि भवनलाई सडकको छेउमा निर्माण गरिनु हुँदैन। सडक किनारमै निर्माण गर्नुपर्ने अवस्था भए बाहिरी ध्वनि प्रदूषणलाई न्यूनीकरण गर्ने व्यवस्था मिलाउनु पर्नेछ। नयाँ व्यवस्था अनुसार फरक क्षमता भएका व्यक्तिहरूका लागि पहुँचयोग्य स्थान हुनुपर्नेछ। कार्यालयलाई ह्विचेयरमैत्री बनाउनु पर्नेछ। दृष्टिविहीन सेवाग्राहीको सुविधाका लागि सहजै छाम्न सकिने स्थानहरूमा भुइँबाट १.२ मिटरदेखि १.६ मिटरको उचाइमा ब्रेल लिपिमा कार्यालय तथा कार्यकक्षहरूको नाम राख्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने छ। यस्तै सरकारी कार्यालयमा समावेशी पहुँच हुनुपर्ने छ। उमेर, लिंग, शारीरिक वा मानसिक क्षमता तथा अवस्थाको परवाह नगरी सम्पूर्ण नागरिकको समान पहुँच सुनिश्चित गर्नुपर्ने छ। अपांगता भएका व्यक्ति, ज्येष्ठ नागरिक, गर्भवती महिला, बालबालिका र अस्थायी शारीरिक समस्या भएका व्यक्तिहरुमैत्री हुनुपर्ने छ। कार्यालय भवनको भित्री तथा बाहिरी संरचनाको डिजाइन गर्दा सेवाग्राही र कर्मचारीको स्वास्थ्य, सुरक्षा र सहजता हुनुपर्छ। उचित प्रकाश, हावा र ध्वनिको व्यवस्थापन हुनेगरी झ्याल ढोका राख्नुपर्ने छ। सार्वजनिक सेवा प्रवाहलाई द्रुत, सहज र प्रभावकारी बनाउन कार्यालयको कार्यात्मक विन्यास सेवाग्राही र कर्मचारी दुवैको अनुकूल हुनुपर्नेछ। सम्पूर्ण सेवा एकै ठाउँमा प्रदान गर्न सकिने गरी सेवाग्राहीको चाप, उमेर र शारीरिक क्षमतालाई दृष्टिगत गरी प्राप्त क्षेत्रफलसहितको प्रतिक्षालय वा प्रतिक्ष कक्षको निर्माण हुनुपर्नेछ। सेवा प्रवाहलाई नागरिक मैत्री बनाउन प्रत्यक्ष जनसम्पर्क हुने सेवा कक्षहरू अनिवार्य रूपमा भुइँ तलामा नै विन्यास गरी आन्तरिक कार्यक्षेत्रमा सर्वसाधारणको अनावश्यक आवतजावत मार्ग नियन्त्रण गर्नुपर्ने उल्लेख छ। सरकारी कार्यालयह