थाइल्यान्डको राजधानी बैंककस्थित एक बारमा लागेको आगलागीमा कम्तीमा २७ जनाको मृत्यु भएको छ भने ६० भन्दा बढी घाइते भएका छन्। थाइल्यान्डका प्रधानमन्त्री अनुटिन चार्नभिराकुलका अनुसार घटनास्थलबाट २७ जनाको शव निकालिएको छ भने घाइतेहरूलाई अस्पतालमा भर्ना गरिएको छ। स्थानीय सञ्चारमाध्यमका अनुसार मृत्यु हुनेमध्ये ९ जना पुरुष र १८ जना महिला छन्। साथै केही व्यक्ति बेपत्ता रहेको थाई सञ्चारमाध्यम थाइराथले जनाएको छ। मध्य राति आगलागी भएको जानकारी प्राप्त भएपछि दमकल टोली घटनास्थलमा पुगेको थियो। त्यतिबेला बारको मुख्य प्रवेशद्वारबाट मानिसहरू आगो र धुवाँबाट ज्यान जोगाउन भागिरहेका थिए। सामाजिक सञ्जाल एक्समा सार्वजनिक भिडियोहरूमा बारबाट ठूलो आगोको मुस्लो निस्किरहेको, मानिसहरू चिच्याउँदै भागिरहेको, केही लडिरहेको तथा कम्तीमा दुई जना व्यक्तिको शरीरमा आगो सल्किएको देखिन्छ। प्रधानमन्त्रीले घटनास्थलमा सञ्चारकर्मीहरूसँग कुरा गर्दै आगलागीको कारणबारे अनुसन्धान भइरहेको बताएका छन्। दमकलकर्मीहरूले करिब आधा घण्टामै आगो नियन्त्रणमा लिएका थिए । तर त्यतिन्जेलसम्म ठूलो मानवीय क्षति भइसकेको थियो। प्रधानमन्त्रीका अनुसार आगलागी हुँदा कार्यक्रममा प्रस्तुति दिइरहेका एक संगीतकारले सुरुमा विद्युत् प्रणालीको कट–आउट स्विच (मुख्य विद्युत् स्विच) नजिक आगो लागेको बताएका थिए। प्रधानमन्त्रीले उनको भनाइ उद्धृत गर्दै भने, ‘उनले सुरुमा कट–आउट स्विचमा आगो लागेको बताए । त्यसपछि सबै कुरा निकै छिटो भयो । विस्फोटजस्तो आवाज आयो र मानिसहरू धुवाँ तथा आगोबाट बच्न भाग्न थाले।’ उनका अनुसार धेरै मानिसहरू अगाडिको बाटोबाट निस्कन नसकेपछि भवनको पछाडितर्फ गएर शौचालयमा लुकेका थिए। ‘हामीले अधिकांश शव त्यहीँ फेला पारेका छौँ,’ प्रधानमन्त्रीले भने। आगलागी भएको बार स्थानीय रूपमा रोङ बियर ना लाट फ्राओ नामले चिनिन्छ। यो बैंककको चाटुचक जिल्लामा रहेको लोकप्रिय रेस्टुरेन्ट तथा मनोरञ्जन स्थल हो। आगो नियन्त्रणमा आएपछि खिचिएका तस्बिरहरूमा बार बाहिर शव राखिएका काला झोलाहरू (बडी ब्याग) को लाम देखिन्छ भने घटनास्थल वरिपरि सुरक्षा घेरा लगाइएको छ। बारभित्रका फर्निचर, भित्ताहरू र छत पूर्ण रूपमा जलेको देखिन्छ। बारभित्र प्रयोग गरिएका अत्यधिक ज्वलनशील सजावटका सामग्रीका कारण आगो तीव्र गतिमा फैलिएको प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । यसको आधिकारिक पुष्टि फरेन्सिक अनुसन्धानपछि मात्र हुने अधिकारीहरुले बताएका छन्। प्रत्यक्षदर्शीका अनुसार सोमबार राति करिब ११:३० बजे त्यहाँबाट गुज्रिरहेका एक चालकले बारमा आगो लागेको देखेपछि दमकललाई खबर गरेका थिए । उनले आफ्नो गाडी रोकेर झ्याल फुटाई दुई जनालाई सुरक्षित बाहिर निकाल्न सफल भएको बताएका छन्।