काठमाडौं: पछिल्ला केही वर्षमा तपाईंले नारायणगढ–बुटवल सडकको यात्रा गर्नुभएको छ भने पक्कै पनि दुःख पाउनुभएको होला। खासगरी दाउन्ने क्षेत्रको जाम धेरैका लागि टाउको दुखाइको विषय बनेको थियो। अब भने यो सास्ती हट्ने भएको छ। नारायणगढ–बुटवल सडकमा ८ वर्षपछि यात्रुले बिना अवरोध यात्रा गर्न पाउने भएका छन्। आधा नेपालको लाइफलाइन नारायणगढ–बुटवल खण्ड करिब ११३ किमी पूर्ण रुपमा कालोपत्रे भएको छ। वर्षातको समयमा हजारौं यात्रुको कष्टकर यात्रा अब अन्त्य हुँदैछ। अब नारायणगढदेखि बुटवलसम्म सवा २ घण्टामै पुग्न सकिनेछ। पछिल्लो ३ महिनामा यात्रुहरुले कुनै अवरोध भोग्नु परेको छैन। अब वर्षात् शुरु भए पनि समयमै गन्तब्यमा पुग्न सकिने भएको छ। पूर्व पश्चिम राजमार्गको महत्वपूर्ण खण्ड हो– नारायणगढ बुटवल सडक। यो सडक एशियाली विकास बैंकको ऋण सहयोगमा निर्माण भएको हो। नारायणगढ पुलचोकदेखि बुटवल चौराहासम्म ४ लेनको सडक विस्तार भएको छ। बजार क्षेत्रमा ६ लेनमा सडक निर्माण भएको छ। नारायणगढदेखि बुटवल चौराहसम्म करिब ११३ किमी सडक छ। चितवन, नवलपरासी पूर्व, नवलपरासी पश्चिम, रुपन्देही जिल्लामा सडक निर्माण भएको छ। राजमार्गको बीचमा गैडाकोट, रजहर, दलदले, कावासोती, अरुणखोला, चोरमारा, दुम्कीबास, बर्दघाट, भूमही, सुनवल, देवदह र बुटवल बजार पर्छन्। कुल सडकमध्ये करिब ९८ किमी एसियन राजमार्ग डेडिकेटेड ४ लेनमा निर्माण भएको छ। गैडाकोटदेखि ज्यामिरे खोलासम्म ६० किलोमिटर डेडिकेटेड ४ लेनको सडक हुनेछ। बीचका बजार क्षेत्रमा थप २ लेन हुनेछ। १५ किलोमिटर भने उकालो, घुम्ती र ओरालो भएकाले फराकिलो २ लेनमा मात्रै विस्तार भएको छ। बर्दघाटदेखि बुटवलसम्म फेरी डेडिकेटेड ४ लेनमा विस्तार भएको छ। बजार क्षेत्रमा दायाँ बायाँ १–१ लेन थप निर्माण भएको छ। यो सडक करिब १७ अर्ब रुपैयाँमा ठेक्का लागेको थियो। ११३ किमी सडक कालोपत्रे, ४६२ वटा कल्भर्ट निर्माण, ४३ वटा साना पुल र २१ वटा ठूला पुल निर्माण भएका छन्। १०६ किमी नाली निर्माणको चरणमा छ। ४ वर्षमा सक्नुपर्ने सडक बल्ल ८ वर्षमा तयार २०७५ माघ २२ मा सरकार र निर्माण कम्पनीबीच ४ वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने सम्झौता भएको थियो। २०७५ चैत ८ गते तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बुटवलमा दुवै खण्डको शिलान्यास गरेका थिए। २०७८ असारसम्म ओली नै लगातार प्रधानमन्त्री थिए। उनका पालामा सबै सडक भताभुङ्ग पारेको ठेकेदारले निर्माणको गति बढाउन सकेन। त्यसपछि २०७९ को निर्वाचनसम्म शेरबहादुर देउवा प्रधानमन्त्री बने। निर्वाचनपछि पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको सरकार बन्यो। दाहालको सरकार ढालेर फेरी केपी शर्मा ओली प्रधानमन्त्री बने। राजनीतिक दल सरकार बनाउन जति रस्साकस्सी गरे पनि सडक बनाउन गरेनन्। ठेकेदार कम्पनी लापत्ता नै बन्यो। समयमा आयोजना नबन्दा सडकको धुलोले मुख्य सडकको व्यापार चौपट बन्यो। सडक किनाराका घर र पसल धुलोबाट जोगाउनै गाह्रो भयो। सार्वजनिक र निजी सवारीमा यात्रा गर्ने यात्रुले सास्ती भोगिरहे। ठेकेदार नै साइटमा नआएपछि फेरि प्रधानमन्त्री बनेका केपी शर्मा ओलीले ठेक्का नै तोड्ने चेतावनी दिए। उनले चिनियाँ अधिकारीहरुसँग छलफल गरे। त्यसपछि एकतर्फि कालोपत्रे गरेर केही सहज बनाइएको थियो। तर पनि दाउन्ने लगायतका ठाउँमा यात्रुले पाउने सास्ती हटेन। सुशीला कार्कीको अन्तरिम चुनावी सरकारका पालामा गति लिएको निर्माण अहिले बालेन्द्र शाहको नेतृत्वमा सरकार बन्दा लगभग पूरा भएको हो। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयका इन्जिनियरका अनुसार आयोजना ढिलाइ हुनुमा विद्युतका पोल, खानेपानी आपूर्तिको पाइपलाइन स्थानान्तरणमा ढिलाइ, रुख कटानमा समस्या आदि हुन्।