बुटवल र स्यूराज क्षेत्रको विषयमा विवाद हुँदा अन्ततः इष्ट इण्डिया कम्पनीसँग नेपालले युद्ध नै लड्नुपर्ने परिस्थिति आइपर्यो । सीमित साधन र परम्परागत हातहतियारको भरमा आफूभन्दा धेरै नै शक्तिशाली देशसँग नेपालले मुकाविला गर्नु चानचुने कुरा थिएन । त्यो बेला नेपाली फौज देशभक्ति र अदम्य साहसकै भरमा आफूभन्दा धेरै शक्तिशाली फौजसँग भिडेका थिए । इतिहासकार महेशराज पन्तले “पूर्णिमा” पूर्णाङ्क १ (वैशाख २०२१ः४८) मा उल्लेख गरे अनुसार वि.सं. १८७१ कात्तिक १८ गते लखनऊबाट कम्पनी सरकारका गभर्नर जनरल हेस्टिङ्सले नेपाल विरुद्ध युद्धको घोषणा गर्दा पूर्व मोरङदेखि पश्चिम हण्डुरसम्म दख्खल गर्ने अभिप्राय राखेका थिए । त्यसबेला नेपालले १२ हजारभन्दा बढी फौज बटुल्न सकेको थिएन । अङ्ग्रेजसँग भने पाँच भागमा बाँडिएको ३४ हजार सेना थियो । युद्धको औपचारिक घोषणाअघि नै देहरादुन दख्खल गर्न सेनापति जिलेस्पीले सहारनपुरबाट ८ तोप र ३५०० सैनिकलाई वि.सं. १८७१ कात्तिक ६ गते नेपालको सिमानाभित्र घुसाएर कात्तिक ८ गते देहरादुन उतारे । यस ठाउँबाट पाँच माइलको फरकमा ६०० फिट अग्लो डाँडामा कप्तान बलभद्र कुँवरले भर्खरै नालापानी किल्ला मर्मत गराएका थिए । उनका साथ २५० जति सैनिक र केही महिला थिए । त्यसै दिन कर्णेल मौवीले हात्तीबाट तोप लगी सैन्य समेत चढाएर किल्ला मात्र घेरेनन्, बलभद्रलाई आत्मसमर्पण गर्न पत्र समेत लेखे । तर बलभद्रले रातको समय पत्रको उत्तर दिने आफूहरूको नियम नरहेको भनी अङ्ग्रेजका पत्रवाहक सेनालाई खाली हात फर्काइदिएका थिए (बाबुराम आचार्य, “पूर्णिमा” पूर्णाङ्क ८४– वैशाख २०५०ः१९) । नालापानीमा कप्तान बलभद्र कुँवरको नेतृत्त्वमा नेपाली सेनाले अदम्य साहसका साथ लडेर आफ्नो पराक्रम देखाएको घटना नेपाली इतिहासमा चर्चित छ । नालापालीको युद्धमा कम्पनी सरकारका सेनानायक जिलेस्पीले ज्यान नै गुमाएका थिए । त्यहाँ ठूलो क्षति व्यहोर्नु परेपछि पानीको मुहान नै थुनेर बलभद्र कुँवरहरूलाई किल्ला छाड्न बाध्य पारिएको थियो । धेरै नेपाली इतिहासकारहरूले नालापानीको युद्धका बारेमा चर्चा गरिसकेका छन् । इष्ट इण्डिया कम्पनीसँगको युद्धमा कर्णेल उजिरसिंह थापाको नेतृत्त्वमा रहेको नेपाली फौजले बुटवल क्षेत्रमा बाहेक अन्यत्र कतै पनि नेपाली पक्षले जीत निकाल्न सकेन । वीरतापूर्वक लड्दालड्दै पनि यो युद्धमा नेपाली पक्षको हार भयो । अन्ततः आफ्नो लागि परिस्थितिहरू प्रतिकूल हुन पुगेपछि नेपालले आफ्नो एक तिहाइ भूभाग इष्ट इण्डिया कम्पनीलाई सुम्पँदै सुगौली सन्धिमा हस्ताक्षर गर्न बाध्य हुनुपर्यो । वि.सं. १८७२ मङ्सिर ९ गते कम्पनी सरकारका तर्फबाट कर्णेल ब्राड्सा र नेपालका तर्फबाट राजगुरु गजराज मिश्र र टक्सारी चन्द्रशेखर उपाध्यायले कम्पनी सरकारको सरहदभित्र रहेको सुगौलीमा पुगी सन्धिमा हस्ताक्षर गरिदिए (बाबुराम आचार्य, “जनरल भीमसेन थापा ः यिनको उत्थान र पतन”–२०६९ः१४१) । सुगौली सन्धि नेपाली इतिहासमा बिर्सन नसकिने घटनाका रूपमा रह्यो । सन्धिका लागि अख्तियारीको पत्र इष्ट इण्डिया कम्पनीसँग सन्धि गर्न अख्तियारी पाउने दुई नेपाली अधिकारीमध्ये गजराज मिश्र तत्कालीन राजगुरु थिए । यस्तै चन्द्रशेखर उपाध्याय टक्सारी थिए । टक्सारी भनेको टक्सार चलाउने अर्थात् अहिलेको राष्ट्र बैंकको गभर्नर जस्तै राज्यको आर्थिक मामिला सम्बन्धी काम गर्ने अधिकारी हुन् । मिश्र र उपाध्यायलाई तत्कालीन राजा गीर्वाणयुद्धविक्रम शाहले इष्ट इण्डिया कम्पनीसँग शान्ति सम्झौता गर्न दिएको अख्तियारीको छायाँप्रति योगी नरहरिनाथले “इतिहास प्रकाशमा सन्धिपत्र सङ्ग्रह भाग १” (२०५५ः परिशिष्ट खण्ड पृ.२)मा प्रकाशित