२९ असार, काठमाडौं । एक वर्षअघि सर्वसाधारणमा प्राथमिक सेयर (आईपीओ) निष्कासन गरेको ओम मेगाश्री फर्मास्युटिकल्स कम्पनीले अर्को निजी कम्पनीलाई खरिद गर्ने भएको छ । ओमको आइतबारको विशेष साधारणसभाले रोयल फर्मास्युटिकललाई खरिदको प्रस्ताव स्वीकृत गरेसँगै एक्विजिसनको काम अघि बढेको हो । धितोपत्र बजारमा सूचीकृत कम्पनीले निजी कम्पनीलाई खरिद गर्न सक्ने कानुनी व्यवस्था छैन । धितोपत्र बोर्डको मर्जर निर्देशिका २०७९ अनुसार पनि संगठित संस्था भएको खण्डमा मात्रै मर्जरमा जान सक्ने व्यवस्था छ । यो एक्विजिसनमा ओम मेगाश्री संठित संस्था हो भने रोयल निजी कम्पनी हो । एक्विजिसन हुने कम्पनीको नाम रोयल फर्मास्युटिकल प्रा.लि. हो । औषधि उत्पादक कम्पनीको मर्जर सन्दर्भमा औषधि व्यवस्था विभागले कुनै नीतिगत व्यवस्था गरेको छैन । कम्पनी ऐन र आईपीओ जारी गरेका कम्पनीको हकमा धितोपत्र बोर्डले गरेका कानुनी व्यवस्थाका आधारमा मात्रै यी कम्पनी एक्विजिसन हुन सक्ने धितोपत्र बोर्डका एक अधिकारीले बताए । ‘धितोपत्रका कानुनी व्यवस्था अनुसार त्यो मर्जर हुँदैन,’ उनले भने, ‘त्यस्तो मर्जरलाई बोर्डले अनुमति दिने हो भने फर्मा कम्पनीहरू सबै ओममा गाभिइ धितोपत्र बजारमा सूचीकरण भए भइहाल्यो ।’ ओमको आगामी २ वर्षमा संस्थापक सेयर समेत साधारणमा परिणत हुन्छ अर्थात् लकइन अवधि सकिन्छ । निजी कम्पनीलाई सूचीकृत कम्पनीमा गाभेर धितोपत्र बजार मार्फत बिक्री गरी लगानीकर्ता बाहिरिने योजना हुन सक्ने भएकाले यस्तो एक्विजिसनलाई अनुमति दिन नसकिने ती अधिकारीले बताए । ओमको विशेष साधारणसभाको निर्णयका विषयमा धितोपत्र बोर्ड पनि जानकार भएको बताउँदै उनले भने, ‘दोस्रो बजारमा लगानीकर्ता फस्ने/फसाउन गतिविधिलाई बोर्डले चनाखो भएर निगरानीमा राखेको छ ।’ संगठित–संगठित संस्था एक आपसमा मर्जर हुन सक्ने भएपनि सर्वसाधारणमा सेयर जारी गरेको र नगरेको विषयलाई पनि हेरिने ती अधिकारीले जानकारी दिए । आईपीओ जारी गरेको र नगरेको कम्पनी मर्जर भएको खण्डमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको हकमा भन्दा फरक नहुने उनी बताउँछन् । ‘आईपीओ जारी नगरेको कम्पनीले आगामी दिनमा आईपीओ निष्कासन गर्नेगरी मात्रै मर्जर तथा एक्विजिसनमा जान सक्छ,’ उनले भने, ‘मर्जर तथा एक्विजिसनबाट पनि संस्थाको वित्तीय तथा व्यवसायिक आकार बढाउने हो, तर सेयरको कारोबार मार्फत कमाउने योजना लिएर मात्रै गाभ्ने/गाभिनेको हकमा धितोपत्र बोर्डले निगरानी गरी रोक्नेछ ।’ यदि कुनै एक कम्पनीको सेयर जारी नभई गाभ्ने/गाभिने भएमा दोस्रो बजारमा सेयर कारोबार गर्न बोर्डमा दर्ता गराउनु पर्छ । बोर्डमा दर्ता भएको सेयर मात्रै डिम्याटमा रहने र नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा कारोबार हुने गर्छ । गैरबैंकिङ क्षेत्रमा मर्जर तथा एक्विजिसनको नाममा सेयरबाट नाफा कुम्ल्याउन विकृति बढेको एक लगानीकर्ताले बताए । धितोपत्र बजारमा धेरै मूल्यमा सेयर बिक्री गर्न पहिले नै आईपीओमा गएको कम्पनीमा मर्जर गराउन खोज्ने अभ्यास देखिन थालेको ती लगानीकर्ताले बताए । ‘यदि कम्पनी आफैं आईपीओमा जाँदा पनि संस्थापकलाई ३ वर्षको लकइन हुन्छ, तर दोस्रो बजारमा सूचीकृत भइसकेको कम्पनीसँग गाभिने वा मर्जर भएको खण्डमा फाइदा हुने भयो,’ ती लगानीकर्ताले भने, ‘वित्तीय क्षेत्रका बाहेक कम्पनीमा अधिकांश संस्थापक बाहिरिसकेका छन् । पछिल्लो समय कम्पनीलाई आइपीओमा लैजाने, आफ्नो सेयर बिक्री गरेर कमाउने र बाहिरिने, पछि कम्पनी जेसुकै होस् भन्ने प्रवृत्ति देखिएको छ ।’ यस्तो खालको अभ्यास रोक्न धितोपत्र बोर्डले समयमै उपयुक्त कदम चाल्न जरुरी रहेको उनको सुझाव छ । धितोपत्र बोर्डका अधिकारी र लगानीकर्ताको कुरामा ओम