सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) ले आफ्नो विधानमा राखेको पार्टी सभापतिको मार्गनिर्देशन विपरीत काम गर्ने संसदीय दल नेता स्वत: पदमुक्त हुने प्रावधान विवादित बनेको छ। चितवनको भरतपुरमा असार १२ गते सम्पन्न पहिलो महाधिवेशनले पारित गरेको पार्टी विधानमा सभापतिको नीतिगत मार्गनिर्देशन पालना नगर्ने संसदीय दलको नेता स्वत: पदमुक्त हुने व्यवस्था गरिएको हो। प्रधानमन्त्री बालेन शाहले पाँच वर्षसम्म निरन्तर सरकारको नेतृत्व गर्ने र सभापति रवि लामिछाने पार्टी संगठनमै केन्द्रित रहने भनिँदै आएकोमा विधानको यस्तो व्यवस्था किन राखियो भन्ने प्रश्न उठेको छ। अर्कातिर, संसदीय दल नेता पदमुक्त हुने यस्तो व्यवस्था संसदीय अभ्यासमा 'कतै नभएको' भनेर आलोचित पनि भइरहेको छ। फागुन २१ को चुनावअघि नै काठमाडौं महानगरपालिकाका तत्कालीन मेयर बालेन शाह वरिष्ठ नेताका रूपमा रास्वपा प्रवेश गरेका थिए। उनलाई चुनावअघि नै रास्वपाले भावी प्रधानमन्त्री घोषणा गरेको थियो। रास्वपाले करिब दुई-तिहाइ बहुमत ल्याएपछि पहिलेको सहमति अनुसार बालेन शाह यतिखेर संसदीय दल नेताका रूपमा प्रधानमन्त्री छन्। तर विधानको उक्त व्यवस्था लागू भए 'सभापतिले दिएको नीतिगत मार्गनिर्देशन नमानेको' भनेर प्रधानमन्त्री शाह संसदीय दल नेताबाट स्वत: पदमुक्त हुन सक्छन्। संसदीय दल नेताबाट पदमुक्त भएसँगै उनी प्रधानमन्त्रीबाट हट्ने छन्। उदाहरणका लागि, रास्वपाले आफ्नो वाचापत्रमा भूमिहीन सुकुम्बासीलाई १००० दिनभित्र व्यवस्थित गर्ने भनेको छ। सरकारले भने राज्यबाट लालपुर्जा पाउने हक भएका सुकुम्बासीको आधारभूत मानवअधिकार समेत ख्याल नगरी उठिबास लगाएको छ। पार्टी विधान अनुसार जाने हो भने व्यक्तिगत स्वतन्त्रता, बाँच्न पाउने अधिकार जस्ता विषयलाई पार्टीको वैचारिक धरोहर मान्ने रास्वपाले ती नीति पालना नगरेको भन्दै बालेन शाह संसदीय दल नेताबाट पदमुक्त भएको घोषणा गर्न सक्छन्। संविधानविदहरू भने संसदीय दल नेतालाई पार्टी सभापतिले नियन्त्रण गर्ने यस्तो व्यवस्था संसदीय अभ्यास गर्ने मुलुकहरूमा नहुने बताउँछन्। 'संसदीय दलका नेतालाई संविधान र कानुन अनुसार पदमुक्त गर्न सकिन्छ, अर्को भनेको संसदीय दलभित्र नेताले विश्वासको मत गुमायो भने पनि उसको पद जान्छ,' संविधानविद तथा वरिष्ठ अधिवक्ता विपिन अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, 'तर संसदीय अभ्यास भएका मुलुकमा पार्टी सभापतिको मार्गनिर्देशन नमान्दा संसदीय दलका नेताको पद स्वत: समाप्त हुँदैन।' उनका अनुसार संसदीय अभ्यासको 'जननी' भनिने बेलायतमा संसदीय दल नेतालाई पार्टी अध्यक्षले हटाउन सक्दैन। निर्वाचित सांसदहरूले संसदीय दल चयन गर्छन् र संसदीय दल नेताका रूपमा उनैले संसदमा पार्टीको प्रतिनिधित्व गर्छन्। हटाउनुपर्ने अवस्था आए अविश्वासको मतबाट फिर्ता बोलाउँछन्। भारतमा पनि कुनै सांसद वा संसदीय दल नेतालाई पार्टीले वा पार्टी अध्यक्षले सिधै हटाउने व्यवस्था छैन। त्यहाँ पनि सांसदहरूले नै दलको नेता हटाउने हो। सांसद वा दलको नेताले पार्टी हितविपरीत काम गरे वा अर्को पार्टीलाई फाइदा पुग्ने गरी काम गरे पार्टीले अनुशासनको कारबाही गरेर साधारण सदस्यबाट समेत हटाउनसक्ने व्यवस्था भारतमा छ। तर उनको सांसद पद जाने कि नजाने भनेर सभामुखले नै निर्णय गर्नुपर्छ। नेपालमा संसदीय अभ्यास गरेको सबभन्दा पुरानो दल नेपाली कांग्रेसमा पार्टी सभापतिले संसदीय दल नेता हटाउन सक्ने व्यवस्था छैन। पार्टी र सभापतिको निर्देशन नमान्ने दल नेता स्वत: पदमुक्त हुने व्यवस्था पनि छैन। संसदीय दल नेता चुन्ने र हटाउने अधिकार दलका सांसदहरूलाई नै छ। नेकपा एमालेमा पनि संसदीय दल नेतालाई पा