अन्ततः विश्वकप २०२६ को दौड अब फ्रान्स, स्पेन, इंग्ल्यान्ड र अर्जेन्टिनामा आएर रोकिएको छ। क्वार्टर-फाइनलका खेलहरू सकिएसँगै यो पक्का भएको छ कि विश्वकपको २३औं संस्करणमा कुनै नयाँ टोलीले उपाधि जित्ने छैन। बरु, मैदानमा रहेका सबै टोलीहरू पूर्व विजेता नै हुन्। इंग्ल्यान्ड र स्पेन दोस्रो पटक उपाधि जित्ने दाउमा छन् भने फ्रान्स तेस्रो पटक च्याम्पियन बन्न चाहन्छ। यता अर्जेन्टिना भने सन् १९६२ पछि लगातार दुई पटक विश्वकप जित्ने पहिलो टोली बन्दै चौथो पटक उपाधि कब्जा गर्ने लक्ष्यमा छ। जुलाई १९ मा अमेरिकाको न्युजर्सी रंगशालामा हुने फाइनल पुग्न यी चारै टोलीले अब ठूलो चुनौती पार गर्नुपर्नेछ। फाइनलका चार सम्भावित रोचक भिडन्तहरू यस्ता हुन सक्छन्: १. फ्रान्स विरुद्ध इंग्ल्यान्ड यदि फ्रान्सले स्पेनलाई र इंग्ल्यान्डले अर्जेन्टिनालाई हराएमा न्युयोर्कमा यी दुई युरोपेली हस्तीहरूबीच पहिलो पटक विश्वकपको फाइनल हुनेछ। इंग्ल्यान्डले सन् १९६६ मा मात्र एक पटक फाइनल खेलेको थियो भने फ्रान्स सन् २०१८ र २०२२ पछि लगातार तेस्रो पटक फाइनल पुग्ने दाउमा छ। यो भिडन्त भएमा विश्वका ठूला क्लबका सहकर्मी नै एक-अर्काको विपक्षी बन्नेछन्। रियल मड्रिडका स्टारहरू किलियन एमबाप्पे र जुड बेलिङ्घम ट्रफीका लागि आपसमा भिड्नेछन् भने बायर्न म्युनिखका ह्यारी केन र माइकल ओलिसे पनि आमनेसामने हुनेछन्। साथै, सन् २०२२ को विश्वकपमा फ्रान्ससँग पराजित भएर बाहिरिएको इंग्ल्यान्ड यसपटक त्यसको बदला लिन चाहन्छ। २. फ्रान्स विरुद्ध अर्जेन्टिना यो भिडन्त कतार २०२२ को ऐतिहासिक र रोमान्चक फाइनलको पुनरावृत्ति जस्तै हुनेछ, जसको धेरैले प्रतीक्षा गरिरहेका छन्। साढे तीन वर्षअघि पेनाल्टी सुटआउटमा हार बेहोरेको फ्रान्स अर्जेन्टिनासँग बदला लिन आतुर हुनेछ। अर्जेन्टिना भने सन् १९५८ र १९६२ मा ब्राजिलले बनाएको कीर्तिमान (लगातार दुई पटक उपाधि) पछ्याउँदै चौथो पटक 'विश्व विजेता' बन्न चाहन्छ। यो खेल फेरि एकपटक एमबाप्पे र लिओनल मेसीबीचको महाभिडन्त हुनेछ। यी दुवैले पछिल्लो विश्वकपमा समान ८ गोल गरेका थिए। इतिहास पल्टाउँदा यी दुई टोलीबीचको यो 'बेस्ट-अफ-थ्री' (तीनको सर्वोत्कृष्ट) निर्णयक खेल जस्तै हुनेछ, किनकि २०१८ मा फ्रान्सले अर्जेन्टिनालाई हराएको थियो भने २०२२ मा अर्जेन्टिनाले बदला लिएको थियो। ३. स्पेन विरुद्ध इंग्ल्यान्ड यदि स्पेन र इंग्ल्यान्डले आ-आफ्नो सेमिफाइनल जिते भने विश्वकप २०२६ को फाइनल 'युरो २०२४' को फाइनलको दोस्रो भाग जस्तै हुनेछ। दुई वर्षअघि युरो कपमा स्पेनसँग २-१ ले हारेको इंग्ल्यान्डका लागि यो बदला लिने सुनौलो मौका हुनेछ। स्पेन (२०१० विजेता) र इंग्ल्यान्ड (१९६६ विजेता) दुवैले अहिलेसम्म मात्र एक-एक पटक फाइनल खेलेका छन् र दुवैले उपाधि जितेका छन्। यी दुई टोली विश्वकपमा विरलै मात्र भेट हुने गरेका छन्। पछिल्लो पटक सन् १९८२ मा भेट हुँदा गोलरहित बराबरी भएको थियो। अब ४४ वर्षपछि विश्वकपको फाइनलमा उनीहरू भिड्ने सम्भावना बलियो छ। ४. स्पेन विरुद्ध अर्जेन्टिना यदि स्पेन र अर्जेन्टिनाले अन्तिम बाधा पार गरे भने, हामीले दुवै 'स्पेनिस' भाषा बोल्ने देशहरूबीचको फाइनल देख्न पाउनेछौँ। विश्वकपको इतिहासमा यस्तो संयोग कमै मात्र हुने गर्छ। यो भिडन्त भएमा सन् १९६६ को समूह चरणपछि यी दुई टोली पहिलो पटक विश्वकपमा आमनेसामने हुनेछन्। यस खेलको अर्को रोचक पक्ष भनेको यो 'युरो च्याम्पियन' (स्पेन) र 'विश्व च्याम्पियन' (अर्जेन्टिना) बीचको लडाइँ हुनेछ। साथै, फरक पुस्ताका दुई सुपरस्टारहरू— पुराना लियोनेल मेसी र नयाँ उदीयमान प्रतिभा लामिन यामललाई विपक्षी टोलीमा देख्नु न