२९ असार, काठमाडौं । फिफा विश्वकप २०२६ को अन्त्यतिर आइपुग्दा उपाधिका लागि चार टिम बाँकी छ । साविक विजेता अर्जेन्टिना, साविक उपविजेता फ्रान्ससँगै स्पेन र इंग्ल्यान्ड उपाधि होडमा छन् । प्रतियोगितामा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने खेलाडीले गोल्डेन बल अवार्ड प्राप्त गर्छन् । को बन्ला विश्वकपको उत्कृष्ट खेलाडी ? कसले पाउला गोल्डेन बल ? यो पनि चासोको विषय बनेको छ । विश्वकपभर राम्रो प्रदर्शन गर्ने उत्कृष्ट तीन खेलाडीले क्रमश: गोल्डेन बल, सिल्भर बल र ब्रोन्ज बल प्राप्त गर्नेछन् । फिफा विश्वकप २०२६ को सेमिफाइनलसम्म आइपुग्दा ति टिमका केही खेलाडीहरुले उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै आएका छन् । त्यसमध्ये गोल्डेन बल जित्ने सक्ने सम्भावित खेलाडीहरुको सूची तयार पारेका छौँ । किलियन एमबाप्पे, फ्रान्स किलियन एमबाप्पे फ्रान्सका कप्तान र मुख्य गोल स्कोरर हुन् । जसले गर्दा उनलाई गोल्डेन बलको पनि मुख्य दाबेदार बनाएको छ । यस पटक उत्तर अमेरिकामा भइरहेको २३औं संस्करणको विश्वकपमा २७ वर्षीय एमबाप्पेले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरिरहेका छन् । उनले अहिलेसम्म ६ खेलमा ८ गोल गर्दै सर्वाधिक गोलकर्ताको सूचीमा पनि अघि छन् । उनले ३ असिस्ट समेत गरेका छन् । एमबाप्पेले राउण्ड अफ ३२ मा स्वीडेन विरुद्ध र दुई गोल गर्दा पाराग्वे विरुद्ध निर्णायक पेनाल्टी गोल गरेका थिए । क्वाटरफाइनलमा मोरक्को विरुद्ध पनि एक गोल । विश्वकपको नकआउट चरणमा सर्वाधिक १२ गोल गरेका छन् । यस विश्वकपमा ६ खेलमे ८ गोल गरिसकेका एमबाप्पे गोल्डेन बुटसँगै गोल्डेन बलको दाबेदारमा पनि अघि छन् । सन् २०२२ मा फ्रान्स उपविजेता बन्दा एमबाप्पेले शिल्भर बल जितेका थिए । तर उनले कतारमा सर्वाधिक ८ गोल गर्दै गोल्डेन बुट जितेका थिए । यस पटक फ्रान्सको कप्तानी गर्दे टिमलाई सेमिफाइनलसम्म पुर्याएका एमबाप्पे अब बाँकी दुई खेलमा पनि सोही लय कायम राखेमा गोल्डेन बलको प्रबल दाबेदार हुनेछन् । लियोनल मेसी, अर्जेन्टिना फिफा विश्वकपको साविक विजेता अर्जेन्टिनाका कप्तान अनी गोल्डेन बलको पनि साविक विजेता लियोनल मेसी नै हुन् । अर्जेन्टिनाको विश्वकपको यात्रा धेरै हदसम्म मेसीकै प्रदर्शनमा भर परेको छ । मेसी एक मात्र त्यस्ता खेलाडी हुन् जसले दुई पटक सन् २०१४ र २०२२ मा गोल्डेन बल अवार्ड जितेका थिए । सन् २०१४ मा मेसीले अर्जेन्टिनालाई फाइनल पुर्याएका थिए तर जर्मनीसँग पराजित हुँदै उपविजेता बनेको थियो । उत्तर अमेरिकामा जारी विश्वकपमा पनि मेसीले शानदार प्रदर्शन गरिरहेका छन् र सेमिफाइनलसम्म आइपुग्दा ८ गोल र १ असिस्ट पनि गरेका छन् । उनले समूह चरणको पहिलो खेलमै अल्जेरिया विरुद्ध ह्याट्रिक गरेका थिए भने यस विश्वकपको लगातार ५ खेलमा गोल गरेका थिए । क्वाटरफाइनलमा स्विट्जरल्यान्ड बाहेक सबै ५ खेलमा गोल गरेका थिए । विश्वकपमा लगातार ९ खेलमा गोल गर्ने कीर्तिमान पनि मेसीले बनाइसकेका छन् । ३९ वर्षको उमेर पनि टिमको नेतृत्व गर्दै मैदानमा उस्तै जोशका साथ खेलिरहेका मेसी मुख्य गोलकर्ताको रुपमा पनि छन् । मेसीले विश्वकपमा सर्वाधिक खेल खेल्ने, सर्वाधिक गोल गर्ने, सर्वाधिक असिस्ट गर्ने कीर्तिमान देखि दर्जनौँ कीर्तिमान बनाइसकेका छन् । अर्जेन्टिनाको कप्तान, गोल र असिस्ट दुवैमा पोख्त मेसीले टिमलाई पनि एकजुट बनाएका छन् । मेसीका लागि सबै कुरा त्याग गर्न अर्जेन्टिनाका खेलाडीहरु तयार छन् । यदी अर्जेन्टिना फाइनल पुगेर मेसीले उपाधि जिताएमा मेसीले ३ पटक गोल्डेन बल जित्ने खेलाडी बन्न सक्छन् । लामिन यमाल, स्पेन उमेरले युवा र पहिलो पटक विश्वकप खेलिरहेपनि मैदानमा गर्ने प्रदर्शन र चर्चाको आधारमा लामिन यमाल कुनै स्टार भन्दा