दुई दिनको नोटिसमा सुकुम्बासीहरूलाई उठिबास पार्दा प्रधानमन्त्री बालेन शाहले जे तर्क दिएका थिए, त्यो तर्क 'फरेब' थियो भन्ने अहिले छर्लंग भएको छ। उनले आफ्नो एकल निर्णयबाट सुकुम्बासी बस्तीमा डोजर चलाउनु एक दिनअघि 'वर्षामा हुनसक्ने डुबानबाट बचाउन बस्ती खाली गर्नुपरेको' तर्क सामाजिक सञ्जालमा गरेका थिए। यदि उनको मनसाय सुकुम्बासीहरूको ज्यान जोगाउनु थियो भने, त्यसका लागि अनेक उपाय अपनाउन सक्थे। बाढीको जोखिम सुरू हुनुभन्दा कम्तिमा दुई महिनाअघि नै रातारात बस्ती खाली गराउने थिएनन्। त्यसमाथि डुबानको सबभन्दा बढी जोखिममा रहेको कीर्तिपुरको होल्डिङ सेन्टरमा त कुनै हालतमा राख्ने थिएनन्। प्राकृतिक विपत्तिको दुहाइ दिँदै रचिएको उनको तर्क कति 'फरेब' (धोका) थियो भन्ने अहिले प्रकृतिले नै उदांग पारिदिएको छ। प्रधानमन्त्री बालेनले शपथ ग्रहण गरेको ठ्याक्कै एक महिनापछि विधि र प्रक्रिया उल्लंघन गर्दै सुरक्षा बल प्रयोग गरेर काठमाडौं उपत्यकाका सुकुम्बासी बस्तीमाथि एकसाथ डोजर चलाएका थिए। वैशाख ९ गते बुधबार गृहमन्त्री सुधन गुरूङले राजीनामा दिएपछि गृह मन्त्रालयको समेत कार्यभार सम्हाल्न थालेका प्रधानमन्त्री बालेनले त्यसै दिन सुरक्षा निकाय प्रमुखहरूलाई डाकेर शनिबार वा आइतबारभित्रै सबै सुकुम्बासी बस्ती खाली गराउन उर्दी दिएका थिए। हजारौं सुकुम्बासीलाई बेघर बनाउने यति संवेदनशील निर्णय गर्नुअघि बालेनले न आफ्नो पार्टी (रास्वपा) सँग छलफल गरेका थिए, न मन्त्रिपरिषदका सदस्यहरूलाई जानकारी गराएका थिए। प्रधानमन्त्रीको यस्तो उर्दीपछि सुरक्षा निकाय तुरून्तै सक्रिय भइहाल्यो। त्यसै दिन साँझ काठमाडौं महानगरपालिकाका नगर प्रहरीलाई समेत राखेर दुई दिनभित्र (वैशाख ११ शुक्रबार) बस्ती खाली गराउन माइकिङ गरियो। दुई-तिहाइ सरकारका शक्तिशाली प्रधानमन्त्रीको ठाडो आदेशमा फरमान जारी भएपछि धेरै सुकुम्बासीले सरकारसामु 'सरेन्डर' गरे। आवाज उठाए पनि सुनुवाइ हुने आस नभएपछि उनीहरू आफ्नो सामान सार्नतिर लागे। त्यसपछि जनपद प्रहरी, सशस्त्र र नगर प्रहरीको कडा सुरक्षा घेराबीच शनिबार र आइतबार एकपछि अर्को सुकुम्बासी बस्तीमा डोजर चल्यो। वर्षौं वर्षदेखि नदी/खोला किनार बसोबास गर्दै आएका २६ सयभन्दा बढी निरीह सुकुम्बासी परिवारलाई एकसाथ बेघर बनाइयो। यसबीचमै प्रधानमन्त्री बालेनले वैशाख ११ गते आफ्नो सामाजिक सञ्जालमा सुकुम्बासी बस्ती खाली गर्नुपर्ने कारणसहित लामो स्ट्याटस लेखे। हरेक वर्ष बाढीका कारण काठमाडौं नदी किनारका हजारौं मानिस डुबानमा परेको उल्लेख गर्दै बालेनले लेखेका थिए, 'थापाथली, गैरीगाउँ, मनोहरा लगायत खोला किनारमा जोखिमपूर्ण अवस्थामा रहेका उहाँहरूलाई बल प्रयोग नगरी, मानवीयतालाई ख्याल गर्दै सुरक्षित रूपमा स्थानान्तरण गर्न लागिएको हो।' उनले यो पनि भनेका थिए, 'हामी सरकारमा छौं; अतिक्रमणकारी र सुकुम्बासी छुट्याउने नै छौं। देशभरका वास्तविक सुकुम्बासीका लागि प्रक्रिया पुर्याएर यथाशक्य चाँडो जग्गा वितरण गर्नेछौं। वर्षौं पुरानो यो समस्याको स्थायी समाधान यो सरकारले गर्नेछ। ढुक्क हुनुहोस्।' सामाजिक सञ्जालको स्ट्याटसमा मात्र होइन, उनले यही तर्क संसदको रोस्ट्रममा उभिएर पनि दोहोर्याए। सांसदहरूले सोधेका प्रश्नको जबाफ दिने क्रममा उनले नदी/खोला किनारका जोखिमपूर्ण स्थानमा बसेका सुकुम्बासीलाई सारिएको बताएका थिए। 'हेर्दाखेरि खेदेजस्तो देखिए पनि मैले स्थानीय सरकारमा हुँदा नै संघ सरकारलाई स्थानान्तरण गरेर, होल्डिङ सेन्टरमा राखेर देशमा एकधुर जग्गा नहुनेलाई जग्गाको व्यवस्था गर्नुपर्छ भनेको थिएँ। यो हाम्रो पार्टी र सरकारको मान्यता हो,' शाहले भने, 'त