२९ असार, काठमाडौं । सरकारका नागरिकविरोधी गतिविधिहरूमा प्रश्न उठाउँदै आएका मूलधारका सञ्चारमाध्यमलाई आतंकित पार्ने उद्देश्यले शंकास्पद भिजिलान्ते गतिविधि शुरु भएका छन् । पञ्चायतकालमा स्वयं तत्कालीन प्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाले भन्ने गरेका थिए– देश दरबारले होइन, भूमिगत गिरोहले चलाउँछ । त्यस्तै गिरोहको झल्को दिने गरी काठमाडौंमा एउटा समूह सक्रिय हुन थालेको देखिन्छ । र, यो समूह सुकुमवासी समस्या र आत्मदाह प्रकरण जस्ता गम्भीर मुद्दाहरुलाई विषयान्तर गर्न चाहन्थ्यो । सुकुमवासीको व्यवस्थापन नाममा रातारात बस्ती उठाएर अमानवीय ढंगले होल्डिङ सेन्टर नामका असहज ठाउँमा सरकारले गराएको अव्यवस्थापनले तनाव उत्पन्न हुँदै थियो । अझ गणेश नेपालीको आत्मदाह प्रकरणमा सरकारबाट भएका कमजोरीमा प्रश्न उठाउने मिडियाहरूमाथि यस्ता गतिविधि केन्द्रित छन् । त्यसअघि संसद्मा त गृहमन्त्री सुधन गुरुङले विपक्षी सांसदहरुलाई ठाडो शैलीमा हप्काएकै थिए । आज बिहान तीन वटा मिडिया हाउसहरूमा एकैपटक उस्तै तरिकाले शंकास्पद गाडीहरू अनधिकृत पार्किङ गरेर कार्यालयको आवागमन रोक्ने कोशिश गरियो । बुद्धनगरस्थित अनलाइनखबर डटकमको कार्यालयको गेट अगाडि बा १२ च ८५४५ नम्बरको कार, हिमालय टेलिभिजनको गेट अगाडि बा १० च १२५५ नम्बरको कोसन्डा कार र तीनकुनेस्थित कान्तिपुर मिडिया हाउसको गेट अगाडि बा. प्रदेश ०१–०३४ च ८४८० नम्बरको कार शंकास्पद रुपमा गेट अगाडि राखिएको थियो । बिहान करिब ७ बजेतिरैबाट यी कारहरू मिडिया हाउसका गेट अगाडि आवतजावत नै अवरोध हुने गरी राखिएका थिए । शंकास्पद रुपमा बाटो अवरोध गरेर कार राखेको पाइएपछि यसबारे प्रहरी प्रशासनलाई समेत खबर गरिएको थियो । काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालय रामशाहपथ र जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंलाई घटनाबारे जानकारी गराइएको थियो । जवाफमा परिसर काठमाडौंका एसपी तथा प्रवक्ता पवनकुमार भट्टराईले तुरुन्त प्रहरी पठाएर घटनाबारे बुझ्ने बताएका थिए । यता उपत्यकाका ट्राफिक प्रहरी प्रमुख तथा एसएसपी सुरेश काफ्लेले घटनाबारे बुझ्ने हामीलाई जानकारी गराएका थिए । साढे १० बजेतिर प्रहरीलाई खबर गरिए पनि सवा ११ बजेतिर मात्रै प्रहरीको उपस्थिति भएको थियो । प्रहरी वृत्त नयाँबानेश्वरबाट इन्स्पेक्टरको एउटा टोली अनलाइखबरको कार्यालय अगाडि आएको थियो । तर उक्त कार कसको हो किन, के उद्देश्यले, कसले राख्यो भन्नेबारे खोज्न प्रहरीले कुनै तदारुकता देखाएन । जानकारी गराएको झण्डै चार घण्टापछि मात्रै अनलाइनखबर अगाडि शंकास्पद रुपमा राखिएको उक्त कारलाई क्रेनको सहायताले उठाएर लगिएको थियो । जेनजी आन्दोलनमा ट्राफिक प्रहरीको क्रेन जलेको, ह्वील लक लगाएर छाड्दा फेरि अर्को दुर्घटना पनि हुनसक्ने र क्रेन मगाएर लैजान समय लाग्ने जवाफ ट्राफिकले दिएको थियो । चार घण्टापछि बल्ल भाडाको क्रेन मगाएर अनलाइनखबर अगाडि शंकास्पद रुपमा राखिएको उक्त कार उठाएर लगिएको थियो । योभन्दा अघि कान्तिपुर मिडिया हाउस अगाडि शंकास्पद रुपमा राखिएको कार पनि क्रेनको सहयोगले उठाएर लगिएको थियो । उक्त क्रेन भने कान्तिपुर मिडिया हाउस आफैंले बोलाएर कार उठाउन लगाएको थियो । अनलाइनबरको कार उठाएपछि बल्ल हिमालय टेलिभिजको गेट अगाडि राखिएको कार हटाइएको थियो । यति मात्रै होइन अनामनगरको भाटभटेनी सुपर मार्केट अगाडि पनि यस्तै शैलीका कार राखिएको थियो । नेपाली कांग्रेसका सभापति गगनकुमार थापाको रातोपुलस्थित घर अगाडि पनि शंकास्पद रुपमा कार राखिएको थियो । बिहान ७ बजेतिर सभापति थापाको रातोपुलस्थित निवास अगाडि बीएसी ९५७५ नम्बरको गाडी राखिएको थियो । मोटरसाइकल समेत छिर्न नमिल्ने ग