काठमाडौँ। वाम एकताको चर्चा चलिरहँदा नेपाली कम्युनिष्ट पार्टी र नेकपा एमालेबीच एकताको कुनै पनि प्रक्रिया अगाडि नबढेको नेकपाका नेताले प्रस्ट पारेका छन्। नेकपाका संयोजक पुष्पकमल दाहालले एमालेसँग सहकार्य र कार्यगत एकताको प्रस्ताव गर्दै आएका छन्। कार्यगत एकताको कुरालाई लिएर अहिले एमालेसँग एकता हुन लागेको भन्दै टिप्पणी गरिरहेका छन्। गत आइतबार मदन भण्डारीको ७५ औँ जन्मजयन्तीको अवसरमा पनि संयोजक दाहालले वाम सहकार्य गर्न ढिलो गर्न नहुने बताएका थिए। नेकपाका प्रमुख सचेतक युवराज दुलालले यही विषयलाई प्रस्ट पार्दै एमालेसँग एकताको कुनै पनि प्रक्रिया अघि नबढेको बताएका छन्। उनले पार्टीभित्र एकताको एजेन्डाले प्रवेश नै नपाएकोसमेत प्रस्ट्याए। उनले नेपाली पैसासँग भने , ‘हामीले वाम सहकार्यको कुरा गरेका हौँ , सहकार्य पनि संविधानको रक्षा र संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको खिलाफ हुने गतिविधिलाई रोक्न हो।’ कम्युनिष्ट पार्टीको एकताको सवाल रणनीतिक कुरा मात्र भएको बताए। ‘यथावस्थामा एकता पनि हुँदैन , एमालेले पनि सहकार्यकै कुरा गरेको हो’ , उनले भने , ‘ विगतका कमीकमजोरीको समीक्षा र नयाँ आधारमा एकताका लागि हामी सधैँ खुला छौँ , अहिले एकताको कुनै समिति वा कार्यसमिति बनेकै छैन।’ वामपन्थी शक्तिहरूबीच एकता हुन्छ मात्र भनिएको उनको भनाइ थियो। नेपाली कम्युनिष्ट पार्टी मंसिर ११-१५ मा काठमाडौँमा हुने एकता महाधिवेशनको तयारीका लागि पार्टी सदस्यता नवीकरणको सुरूवात गरेको छ। मंसिरसम्म पार्टीको आन्तरिक सुदृढीकरण र त्यसपछि स्थानीय निर्वाचनको तयारीमा लाग्ने प्रमुख सचेतक दुलालले बताए। उनले अगाडि भने , ‘कार्यगत एकता र सहकार्य हुन्छ , पार्टी एकताको पहल भएको छैन।’ एमालेसँग मुद्दा हेरेर सहकार्य गर्ने कुरामा नेकपा प्रस्ट रहेको बताउँदै उनले कतिपय विषयमा भने सहकार्य हुन नसक्ने टिप्पण गरे। उनले विगत सम्झिँदै भने , ‘सुशासनबारे लड्दालड्दै हाम्रो सरकार ढल्या हो , सुशासन र भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा अहिलेको सरकारलाई पनि हाम्रो समर्थन छ , एमालेले के गर्छ त्यो उहाँहरूको कुरा हो।’ विगतमा एमालेसँग एकता हुँदा किन फुटेको र फेरि किन जुट्ने ? जेन-जी आन्दोलन हुँदा एमाले नेतृत्वकै सरकार भएकाले त्यसको समीक्षा कसरी गर्ने दुलालको प्रश्न थियो। ‘अहिलेकै नेतृत्वलाई स्वीकारेर अगाडि बढ्दा जनताले मान्छन् कि मान्दैनन् , पार्टी एकता के का लागि गर्ने , पद प्राप्तिका लागि गर्ने हो कि जनमतको सम्मान गर्न।’ उनले प्रश्न गरे।