मोबाइलको स्क्रिनले हाम्रो दिमागमा पार्ने असरको बारेमा हामी प्रायः चिन्तित हुन्छौँ। तर हालसालै मैले मेरो हातको कान्छी औंलामा एउटा सानो कडा गाँठो देखेँ। यो ठ्याक्कै त्यहाँ थियो जहाँ मैले मेरो फोन राखेँ र यसलाई समातेँ। त्यसपछि मैले सोचें, मेरो फोनले मेरो शरीरको बाँकी भागमा के असर गरिरहेको होला? नयाँ वैज्ञानिक अनुसन्धानका अनुसार मोबाइल फोन र अन्य डिजिटल डिभाइसले हाम्रो शरीरमा धेरै परिवर्तन ल्याउन सक्छन्। तिनीहरूले हाम्रो घाँटीको आकार परिवर्तन गर्न सक्छन्, आँखालाई क्षति पुर्याउन सक्छन्, हातको चाललाई असर गर्न सक्छन् र मांसपेशीको शक्ति कम गर्न सक्छन्। केही मानिसहरु प्रविधिमा निर्भर जीवनशैलीले अनुहारमा चाउरीपन बढाउन सक्ने विश्वास गर्छन्। र, चिन्ताको कुरा के छ भने यी शारीरिक समस्याले पछि गएर स्मरण शक्ति ह्रास वा सोच्ने क्षमता ह्रास जस्ता गम्भीर समस्या पनि निम्त्याउन सक्छ। मलाई थाहा छैन तपाईं के सोच्नुहुन्छ, तर म टेक्नोलोजीले मेरो शरीरलाई हानि पुर्याउन चाहन्न। किनभने लामो समयसम्म बस्नु पनि यो समस्याको प्रमुख कारण हो। राम्रो कुरा यो हो कि यदि टेक्नोलोजीले तपाईंको शरीरमा नराम्रो प्रभाव पार्न चाहनुहुन्न भने केही सजिलो कदमहरू छन् जुन तपाईं लिन सक्नुहुन्छ। यदि तपाईं यो सामग्री आफ्नो फोनमा पढ्दै हुनुहुन्छ भने आफ्नो टाउको तल राख्न झुकाउनु भएको होला। यसो गर्दा तपाईंको घाँटीमा २७ किलोसम्म दबाब पर्न सक्छ। समय बित्दै जाँदा यसले तपाईंको मेरुदण्डको डिस्कलाई क्षति पुर्याउन सक्छ। जोर्नी र मांसपेशीहरू कमजोर हुन सक्छन् यसले फोक्सोको क्षमता पनि घटाउन सक्छ। यसको एउटा नाम पनि छ– टेक नेक। यसले तपाईंको शरीरलाई स्थायी रूपमा हेर्ने तरिका पनि परिवर्तन गर्न सक्छ। चिकित्सकको सल्लाहमा केही विशेष व्यायामले यो समस्या निको हुन सक्छ। तर अरु केहि सजिलो परिवर्तनहरू छन् जुन तपाईं अहिले सुरु गर्न सक्नुहुन्छः - आफ्नो फोन अलिकति माथि राख्नुहोस्। - स्क्रिनलाई आँखाको तहमा राख्नुहोस्। - फोन अनुहारबाट एक हातको दूरीमा राख्नुहोस्। - कम्प्युटर मनिटरको लागि पनि यही कुरा लागू हुन्छ। केही विशेषज्ञहरू भन्छन्– स्क्रिनबाट कहिलेकाहीँ ब्रेक लिनु पनि सहयोगी हुन सक्छ। हरेक आधा घण्टामा २० मिनेटको ब्रेक लिने प्रयास गर्नुहोस्। हालसालै एउटा नयाँ चिन्ता उत्पन्न भएको छ। ‘टेक नेक’ का कारण घाँटीमा चाउरी परिरहेको । बेलायतको रोयल कलेज अफ फिजिसियनका फेलो कन्सल्ट्यान्ट डर्माटोलोजिस्ट जस्टिन हेक्स्टलका अनुसार पटक–पटकको दबाबले छाला चाउरी पर्ने गर्छ। त्यसैले अगाडि झुक्नु र घाँटी सधैं झुकाउनु समस्या हुन सक्छ। छालासम्बन्धी अन्य समस्या पनि चिन्ताको विषय बनेको छ। विशेषगरी ती व्यक्तिहरूका लागि जसले आफ्नो स्मार्टवाच हातबाट कहिल्यै हटाउँदैनन्। तपाईं दिनभरि घडी लगाउनुहुन्छ भने अवरोधक क्रीम प्रयोग गर्नुहोस्। मायोपिया (टाढाको चिज धमिलो देख्ने समस्या) विगत केही दशकदेखि बढ्दै गएको छ। यसको लागि टेक्नोलोजीलाई दोष दिन सजिलो छ। अमेरिकाको ओहायो स्टेट युनिभर्सिटीमा अप्टोमेट्रीका प्राध्यापक डोनाल्ड म्याटीका अनुसार यो कुरा केही हदसम्म सत्य हुनसक्छ तर सायद तपाईंले सोचेजस्तो होइन। ‘हामीले २० वर्ष भन्दा बढी बच्चाहरूको आँखाको विकासको अध्ययन गर्यौं र मायोपियाको सुरुवात र जोखिमलाई हेर्यौं,’ म्याटीले भने। एउटा महत्त्वपूर्ण प्रश्न यो थियो कि मायोपिया नजिकको कामसँग सम्बन्धित छ। जस्तै– फोन प्रयोग गर्ने। यो अध्ययनमा अर्को कुरा पनि पत्ता लाग्योः बाहिर बिताएको समयले आँखामा राम्रो प्रभाव पार्छ। बाहिरको उज्यालो प्रकाशले रेटिनाबाट डोपामाइनको स्राव बढाउने वि