३० असार, अर्घाखाँची । सन्धिखर्कको नामकरणसँग जोडिएको ऐतिहासिक घटनालाई भविष्यसम्म जीवित राख्ने उद्देश्यले सन्धिखर्कको शान्ति बगैँचामा तत्कालीन ‘‘अर्घा” र ‘‘खाँची” राज्यका दुई राजाको सालिक स्थापना गरिएको छ । शान्ति बगैँचामा तत्कालीन अर्घा राज्यका राजा अचिन्ताय शाह र खाँची राज्यका राजा विक्रम शाहले हात मिलाइरहेको पूर्णकदको शालिक स्थापना गरिएको हो । नेपाल एकीकरण हुनुअघि चौबीसे राज्यकालमा अर्घा र खाँची छुट्टाछुट्टै राज्य थिए । ती दुई राज्यबीच बेला–बेलामा द्वन्द्व र युद्ध हुने गरेको इतिहासमा पढ्न पाइन्छ । लामो समयसम्मको संघर्षपछि दुवै राज्यका राजाले युद्धबाट कसैलाई पनि लाभ नहुने निष्कर्ष निकाल्दै शान्तिपूर्ण सहअस्तित्वका लागि सन्धि गर्ने निर्णय गरेका थिए । त्यसका लागि अर्घा र खाँची राज्यको बीच भागमा पर्ने खर्कमा भेटघाट गरी औपचारिक रूपमा सन्धि सम्झौता गरिएको बताइन्छ । त्यही ऐतिहासिक सन्धिका कारण उक्त स्थानलाई “सन्धि भएको खर्क” अर्थात् “सन्धिखर्क” भन्न थालिएको र समयक्रममा यही नाम जिल्ला सदरमुकामका रूपमा स्थापित भएको इतिहास रहेको सन्धिखर्कका नगर प्रमुख कृष्णप्रसाद श्रेष्ठले बताएका छन् । त्यसैगरी अर्घा र खाँची दुई राज्यको नाम जोडिएर अहिलेको “अर्घाखाँची” जिल्लाको नाम रहन गएको विश्वास पनि स्थानीय स्तरमा प्रचलित छ । शान्ति बगैँचामा राखिएको सालिकमा तत्कालीन अर्घा राज्यका राजा अचिन्ताय शाह र खाँची राज्यका राजा विक्रम शाहले हात मिलाएर सन्धि गरिरहेको दृश्यलाई मूर्त रूप दिइएको छ । यसले युद्धभन्दा शान्ति, मेलमिलाप र सहकार्य महान् हुन्छ भन्ने सन्देशसमेत प्रवाह गरेको छ । चन्द्र प्रभा माध्यमिक विद्यालय सन्धिखर्क ७ का पूर्व शिक्षक तथा इतिहासका जानकार तीर्थराज आचार्यका अनुसार खाँची राज्यका एघारौँ पुस्ताका राजा विक्रम शाहले विक्रम संवत् १७२१ देखि १७३४ सम्म शासन गरेका थिए । सोही अवधिमा अर्घाका राजा अचिन्ताय शाहसँग सन्धि भएको ऐतिहासिक तथ्य मौखिक परम्परा र स्थानीय इतिहासमा उल्लेख पाइन्छ । आचार्यका अनुसार प्रारम्भमा अर्घाका राजाले आपसी हितका विषयमा छलफल गर्ने बहानामा खाँचीका राजालाई सन्धिखर्कमा बोलाएका थिए । त्यसक्रममा खाँची राज्यतर्फ सेना पठाउने प्रयास भएको भनाइ पनि इतिहासमा भेटिन्छ । बाटोमै त्यसबारे जानकारी पाएपछि खाँचीका राजा फर्किएर आफ्ना सैनिकसहित प्रतिरक्षा गर्न पुगेका थिए । त्यसपछि भएको लडाइँमा अर्घाली सेना पछि हट्न बाध्य भएको र अन्तत: दुवै पक्षले युद्धभन्दा शान्ति नै उचित हुने निष्कर्ष निकाल्दै सन्धि गरेको इतिहासमा उल्लेख रहेको आचार्य बताउँछन् । यद्यपि यस घटनाका विभिन्न संस्करण र जनश्रुतिहरू पाइने भए पनि सन्धिखर्कको नामकरण शान्ति र सन्धिसँग जोडिएको विषयमा स्थानीयवासीको विश्वास बलियो रहेको छ । यही विश्वासलाई मूर्त रूप दिन शान्ति बगैँचामा निर्माण गरिएको सालिक अब आन्तरिक पर्यटक, विद्यार्थी तथा इतिहासमा रुचि राख्ने व्यक्तिहरूका लागि आकर्षणको केन्द्र बन्ने छ । लुम्बिनी प्रदेश सरकार उद्योग तथा पर्यटन मन्त्रालयको आर्थिक सहयोग र सन्धिखर्क नगरपालिकाको समन्वयमा निर्माण गरिएको उक्त सालिकले जिल्लाको ऐतिहासिक पहिचानलाई संरक्षण गर्नुका साथै नयाँ पुस्तालाई आफ्नै भूमि र इतिहासप्रति परिचित गराउने विश्वास गरिएको सन्धिखर्क १ का वडा अध्यक्ष माधव श्रेष्ठले बताएका छन् । अर्घा राज्यका अन्तिम राजा वीरकुमार शाह र खाँची राज्यका अन्तिम राजा दुर्गा शाह रहेको इतिहासमा उल्लेख छ । अर्घा र खाँची राज्य वि.सं. १८४३ सालमा नेपाल राज्यमा एकीकरण भएको थियो । गोरखाली सेनापतिहरू अमरसिंह थापा र दामोदर पाँडेले