३० असार, काठमाडौं । ई–पासपोर्ट (विद्युतीय राहदानी) छपाइ प्रक्रियामा भएको ढिलाइ, लागत वृद्धि र भ्रष्टाचारको आशंकालाई लिएर सांसदहरूले सरकारको आलोचना गरेका छन् । संघीय संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिको मंगलबार बसेको बैठकमा सांसदहरूले राहदानी छपाइ खरिद प्रक्रियामा पारदर्शिताको अभाव र राज्यलाई परेको अतिरिक्त आर्थिक भारबारे सरकारसँग स्पष्टीकरण माग गरे । नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीका सांसद वर्षमान पुनले राहदानी खरिद र सुरक्षण मुद्रण प्रक्रियामा गम्भीर नीतिगत भ्रष्टाचार भएको दाबी गर्दै यसमा विस्तृत छानबिनको माग गरे । यसैगरी नेकपा एमालेका सांसद यज्ञबहादुर बोगटीले राहदानी छपाइमा ठूलो आर्थिक अनियमितता भएको दाबी गरे । कम मूल्य प्रस्ताव गर्ने कम्पनीलाई छनोट नगरी महँगो दर प्रस्ताव गर्ने कम्पनीलाई ठेक्का दिँदा राज्यलाई २० देखि २५ करोड रुपैयाँ नोक्सानी भएको उनको जिकिर छ । सुरुमा प्रतिराहदानी ८ डलरमा सम्झौता भए पनि पछि भेरिएसनमार्फत १०.१३ डलर पुर्याइनु भ्रष्टाचारको संकेत भएको भन्दै उनले यसमा संलग्नमाथि छानबिन र कारबाही गर्न माग गरे । उनले भने, ‘राहदानीसम्बन्धी विषय अहिले सञ्चारमाध्यममा पनि व्यापक छलफलको विषय बनेको छ । यही कारण यो सार्वजनिक लेखा समितिको छलफलको विषय बनेको हो । यो विषय अदालतसम्म पुगिसकेको अवस्थामा समितिले कुन–कुन विषयमा छलफल गर्न सक्छ भन्ने पक्ष पनि विचार गर्नुपर्छ । तर राज्यको रकमसँग सम्बन्धित कुनै अनियमितता वा हिनामिनाको आशंका भएमा सार्वजनिक लेखा समितिले त्यसको अध्ययन र छानबिन गर्नुपर्छ ।’ उनले राहदानी छपाइका लागि कम्पनी छनोट प्रक्रियाका सबै कागजात, प्रस्ताव मूल्यांकन र स्वीकृत कम्पनीसँग सम्बन्धित फाइल समितिमा उपलब्ध गराउन माग गरे । ‘कम रकममा सेवा दिने प्रस्तावदातालाई छनोट नगरी बढी रकम प्रस्ताव गर्ने कम्पनीलाई ठेक्का दिइएको हो भने त्यसबाट राज्यलाई प्रत्यक्ष आर्थिक नोक्सानी भएको छ,’ उनले भने, ‘यो भ्रष्टाचारको विषय बन्न सक्छ । त्यसैले यसमा संलग्न पक्षलाई कानुनी कारबाहीको दायरामा ल्याउनुपर्छ ।’ सत्तारुढ रास्वपा सांसद विक्रम थापाले राहदानी छपाइमा संलग्न ‘भेरिडोस’ र ‘मुलबाउर’ जस्ता कम्पनीको विश्वसनीयतामाथि प्रश्न उठाए । उनले ठेक्का प्रक्रियामा देखिएको विवादले राज्यको छविमा असर परेको भन्दै भविष्यमा यस्ता घटना दोहोरिन नदिन ‘रियल टाइम डिजिटल मनिटरिङ ड्यासबोर्ड’ र ‘एआईमा आधारित रिस्क डिटेक्सन’ प्रणाली लागू गर्न सुझाव दिए । उनले मन्त्रालयले लेखा समितिलाई सम्पूर्ण कागजात उपलब्ध गराउनुपर्ने र कमजोरी गर्ने कर्मचारीलाई जवाफदेही बनाउनुपर्ने बताए । ‘प्रारम्भिक अनुमानको तुलनामा लागत बढेको हो कि घटेको हो ? यदि बढेको हो भने राज्यलाई कति अतिरिक्त आर्थिक भार पर्न सक्छ ? भविष्यमा यस्ता समस्या नदोहोर्याउन मन्त्रालयको रोडम्याप के छ ? विवादित ठेक्का प्रक्रियाका कारण नेपाल सरकारलाई आर्थिक, प्रशासनिक र सेवा प्रवाहका क्षेत्रमा कति क्षति पुगेको छ भन्ने आधिकारिक मूल्यांकन गरिएको छ कि छैन ?’ उनले प्रश्न गरे । उनले भेरिडोस र मुलबाउर कम्पनीको क्षमता तथा विश्वसनीयताबारे पनि स्पष्ट जानकारी दिन माग गरे । साथै, राहदानी माग र छपाइ क्षमताको वास्तविक तथ्यांक सार्वजनिक गर्न आग्रह गरे । नेपाली कांग्रेसका सांसद जनकराज गिरीले भेरिएसनमार्फत थपिएको प्रतिराहदानी २.१३ डलरको अतिरिक्त भारबारे प्रश्न उठाए । उनले नयाँ ठेक्काअनुसार प्रतिराहदानी ८ डलरमा छाप्ने भनिए पनि कम्पनीले समयमै छाप्न नसकेपछि १०.१३ डलर खर्च गर्नुपरेको अवस्थाबारे सरकारसँग जवाफ माग गरे । उनले भने, ‘भेरिएसनमार्फत अहिले पनि केही राहदानी