काठमाडौं: केही दिनयता आम मानिसलाई मानसिक रूपमा बिचलित बनाउने घटना घटित भए। ती घटनाले अहिले पनि हाम्रो परिवार, समाज र सरकार चिन्तित छ। यो आवेगजन्य, मनोसामाजिक घटनाबाट बालबालिकादेखि ज्येष्ठ नागरिकसम्म प्रताडित बन्न पुगेका छन्। हो, यतिबेला आत्मदाहका पछिल्ला तीन घटना सबैभन्दा बढी चर्चा र बहसको विषय बनेको छ। सडकदेखि सदनसम्म आत्मदाह र आत्महत्याको विषयले ठाउँ मात्र पाएको छैन, सरकारमाथि पनि थुप्रै प्रश्नहरू उठेका छन्। मानिसहरू आत्मदाह वा आत्महत्या किन गर्छन् ? के कारणले आत्मदाह गर्न बाध्य हुन्छन् ? यसमा समाज वा राज्य कति दोषी हुन्छ ? आत्मदाहको पछाडि आर्थिक कारण हुन्छ कि पारिवारिक ? आत्मदाहको सोच किन पलाउँछ ? यसबाट कसरी बच्न सकिन्छ ? प्रश्न उठाउने मात्र होइन, जवाफ पनि खोज्ने प्रयत्न गर्न जरूरी छ। त्यसअघि आत्मदाहका पछिल्ला तीन घटनालाई बुझौँ। गत बिहीबार दिउँसो मुगुका २५ वर्षीय गणेश नेपालीले त्रिपुरेश्वरस्थित राहदानी विभाग अगाडि आत्मदाहको प्रयास गरे। झन्डै ६० प्रतिशत शरीरको भाग जलेका नेपालीको उपचारका क्रममा शुक्रबार वीर अस्पतालमा निधन भयो। चरम आर्थिक संकट झेलिरहेका गणेशले आवेगमा आएर शरीरमा पेट्रोल खन्याएका थिए। आत्मदाह प्रयास गर्नु अघि काठमाडौँ महानगरका नगर प्रहरीसँग भनाभनसमेत भएको थियो। राज्य संयन्त्रको अथक प्रयासका बाबजुद गणेश नेपालीलाई बचाउन सकिएन। गणेश नेपाली प्रकरणबारे गृहमन्त्री सुदन गुरूङले संसद्मा प्रस्टीकरण दिँदै भनेका थिए, गणेशलाई बचाउन रातभर अथक प्रयास गर्यौँ, तर बचाउन सकेनौँ। भारतीय दूतावासदेखि सुरक्षा निकायलाई हाइ अलर्टमा राखेर भारत लैजाने कोसिस गरेका थियौँ। तर चिकित्सकहरूको सल्लाहअनुसार लग्न सकेनौँ।’ गणेश नेपालीको मृत्युवरणसँगै सबैकुरा सकिएको छैन र कहिल्यै सकिँदैन पनि। किनभने अर्का गणेश नेपालीहरू हाम्रै परिवार र देशमा जलिरहेका हुन् सक्छन्। जुन दिन गणेश नेपालीको मृत्युको समाचार फैलिरहेको थियो, त्यही दिन सर्लाही गोडैता नगरपालिकाका विवेक मण्डलले आत्मदाहको प्रयास गर्दै थिए। उनलाई हेलिकोप्टरमा उद्धार गरेर तत्कालै काठमाडौँ ल्याइएको थियो। उनको शरीरको झन्डै ८५ प्रतिशत भाग जलेको छ। कीर्तिपुरस्थित बर्न अस्पतालको शैय्यामा आज उनको पनि मृत्यु भएको छ। अंग्रेजी विषयमा स्नातकोत्तर गरेका मण्डलले ६ महिनाअघि जागिर गुमाएका थिए। मानसिक तनावसँगै उनी पारिवारिक विवादसँग पनि जुधिरहेका थिए। यी दुई घटनाको चर्चा गरिरहँदा काठमाडौँमा आत्मदाहकै अर्को घटना घट्यो। बुद्धनगरमा शनिबार विहानै ४५ वर्षीय आश्विन राउतले आत्मदाहको प्रयास गरे। उनले पनि शरीरमा पेट्रोल खन्याउँदै आत्मदाहको प्रयास गरेका थिए। पारिवारिक र स्वास्थ्य समस्यासँग जुधिरहेका उनको शरीरको झन्डै ५० प्रतिशत भाग जलेको थियो। उपचारकै क्रममा वीर अस्पतालमा राउत ज्यान गुमाउन बाध्य भए। पछिल्ला तीन आत्मदाहका प्रयास र मृत्युवरण त प्रतिनिधिमूलक घटना मात्र हुन्। गणेश नेपाली र आश्विन राउतले ज्यान गुमाइसकेका छन् भने विवेक मण्डल अहिले चिन्ताजनक अवस्थामा छन्। यी विषयहरू जति चिन्ताजनक छन्, त्यति नै उनीहरू आत्मदाहको प्रयाससम्म कसरी पुगे ? आफैँलाई कसरी जलाउन पुगे ? भन्ने पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छ। गणेश, विवेक र आश्विनले आत्मदाह गरे। तर, के यो एक दिन वा क्षणिक आवेगले मात्रै भएको हो ? यस पछाडि महिनौँ, वर्षौंदेखिको फ्रस्टेशन/डिप्रेसनपनि हुन सक्छ। त्यो कारण खोज्ने कि नखोज्ने ? सँगसँगै यी प्रश्नहरू पनि ज्वलन्त छन्। यही विषयलाई बुझेका राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसद गणेश कार्की एक दिनमा औसतमा १८ जनाले आत्महत्या गर्ने गरेको बताउँछन्। गत शु