सरकारले ट्राफिक नियम उल्लंघन गर्ने सवारी चालकलाई अहिलको तुलनामा कयौं गुणा बढी जरिवाना तिराउने गरी नयाँ कानुनको मस्यौदा तयार पारेको छ। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले तयार पारेको उक्त विधेयकको मस्यौदामा ट्राफिक नियम उल्लंघन गर्दा न्यूनतम ५ सयदेखि अधिकतम १ लाख रूपैयाँसम्म जरिवाना गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ। विधेयकको मस्यौदा अनुसार दुईपांग्रे सवारी चालकलाई ट्राफिक नियम उल्लंघन गर्दा न्यूनतम ५ हजार, चारपांग्रे सवारी चालकलाई १० हजार र ठूला सवारी चालकलाई १५ हजार जरिवाना गर्न प्रस्ताव गरिएको छ। सवारी चलाउँदा मोबाइल फोन प्रयोग गरे १० हजार जरिवाना प्रस्ताव गरिएको छ। त्यस्तै, मादक पदार्थ सेवन गरी सवारी चलाए दुईपांग्रेका चालकले २५ हजार, चारपांग्रेका चालकले ३५ हजार र ठूला सवारी साधनका चालकले ५० हजार जरिवाना तिर्नुपर्नेछ। कतिपय नियम उल्लंघनमा यस्तो जरिवाना ५० हजारदेखि १ लाख रूपैयाँसम्म पुर्याइएको छ। तोकिएको सीमाभन्दा बढी गतिमा सवारी चलाउनेलाई गति जति बढी भयो जरिवाना उति बढ्दै जान्छ। यस अनुसार १ लाख रूपैयाँ जरिवाना लाग्ने व्यवस्था विधेयकमा छ। निर्धारित सीमाभन्दा बढी गतिमा सवारी चलाए ५० हजार रूपैयाँसम्म र गाडीमा कालो सिसा प्रयोग गर्ने सवारी चालकलाई १ लाख रूपैयाँ जरिवाना प्रस्ताव गरिएको छ। त्यस्तै, तोकिएको क्षेत्रमा सीमाभन्दा कम गतिमा सवारी चलाए ३ हजारदेखि ५ हजार जरिवाना प्रस्ताव गरिएको छ। नयाँ विधेयकको मस्यौदामा निर्धारित स्थानबाहेक बाटो काट्ने पैदल यात्रीलाई समेत ५ सय रूपैयाँ जरिवानाको व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ। यस्तो जरिवाना सडकमा खटिएका प्रहरी सहायक निरीक्षकसम्मका अधिकृतले तत्काल (अन द स्पट) तिराउन सक्नेछन्। हाल प्रचलनमा रहेको सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन, २०४९ ले प्रहरीले तत्काल सजाय गर्न सक्ने सीमा तोकेको छ। पहिलो पटक नियम उल्लंघन गर्नेलाई ५ सय, दोस्रो पटक गर्नेलाई १ हजार र तीन पटकभन्दा बढी उल्लंघन गर्नेलाई १५ सय रूपैयाँसम्म जरिवाना गर्न सक्ने व्यवस्था छ। यस्तो जरिवाना मादकपदार्थ सेवन गरी सवारी चलाउने, हेलमेट नलगाउने, निर्धारितभन्दा बढी भाडा लिने, बाटोको इजाजतपत्र (रूट परमिट) नलिने र सवारी चालक अनुमतिपत्र साथमा नराख्नेका हकमा पनि समान छ। सरकारले ल्याउन लागेको नयाँ विधेयकले जरिवानाको यो सीमा १५ सयबाट बढाएर सिधै ५० हजार रूपैयाँसम्म पुर्याउन लागेको हो। यो जरिवाना कति ठूलो हो भन्ने थाहा पाउन हाल प्रचलनमा रहेको मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहितासँग तुलना गर्न सकिन्छ। मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिताको दफा १६४ ले यदि कुनै व्यक्तिले अदालतले तोकेको ५० हजार जरिवाना तिर्न सकेन भने त्यस्तो व्यक्तिलाई ६ महिना कैद गर्ने व्यवस्था गरेको छ। अर्थात्, नेपालको प्रचलित कानुनमा ५० हजार जरिवाना गर्नुलाई ६ महिना बराबरको कैद मानिन्छ। दस हजारदेखि २५ हजार बराबरको जरिवानालाई ३ महिना कैद बराबरको सजाय मानिन्छ। यसले सवारी चलाउँदा मोबाइल फोन चलाउनुको सजाय ३ महिना कैद बराबर हुन जान्छ। जरिवाना गरिने गल्ती दुई पांग्रे चार पांग्रे ( साना तथा मझौला ) ठूला सवारी ( बस तथा ट्रक ) दर्ता प्रयोजनबाहेक अन्य प्रयोजनमा प्रयोग गरे ५ हजार १० हजार १५ हजार लाइसेन्स प्राप्त नगरी सवारी चलाए ५ हजार १० हजार १५ हजार सवारी जाँचपास नगराए ५ हजार १० हजार १५ हजार प्रदूषण प्रमाणपत्र नराखे ५ हजार १० हजार १५ हजार भाडादरको सूची नराखे , बढी भाडा लिए ( सार्वजनिक सवारी ) २ हजार ( तीन पांग्रे ) ५ हजार १० हजार मादक पदार्थ वा नशालु पदार्थ सेवन गरी गाडी चलाए २५ हजार ( तीन पांग्रे समेत ) ३५ हजार ५० हजार तोकिएभन्दा बढी गतिमा चलाए ( स