मुगुका २५ वर्षीय गणेश नेपालीले आत्मदाह गरेको घटनाबारे गृहमन्त्री सुधन गुरूङ प्रतिनिधिसभा बैठकमा सांसदहरूले सोधेका प्रश्नको जबाफ दिँदै थिए। उनले घटनाको सम्पूर्ण दोष काठमाडौं महानगरपालिकामाथि थोपरे। शुक्रबारको प्रतिनिधिसभा बैठकमा बोल्ने क्रममा गृहमन्त्री गुरूङले गणेशको मोटरसाइकलमा 'ह्विल लक' संघीय सरकार मातहतको ट्राफिक प्रहरीले होइन, महानगरका नगर प्रहरीले लगाएको मात्र बताएनन्, महानगरमा कुन दलको नेतृत्व छ भनेर प्रतिप्रश्न पनि गरे। 'जुन ठाउँमा घटना भयो, त्यो ठाउँमा ट्राफिकले ह्विल लक लगाएको होइन। कुनै भिडिओमा छ ट्राफिकले लगाएको? नगर प्रहरीले लगाएको छ,' उनले स्थानीय सरकारमाथि राजनीतिक दोषारोपण गर्दै भने, 'स्थानीय सरकार कसको छ अहिले? रास्वपाको छ? प्रदेश सरकार कसको छ? दुई तहको सरकार त तपाईंहरूसँग छ। यो नियम कानुन हामीले बनाएको हो?' यसरी गणेश नेपालीको आत्मदाह घटनामा प्रतिनिधिसभाको रोस्ट्रममा उभिएर गृहमन्त्रीले त्यसको सम्पूर्ण दोष स्थानीय सरकारमाथि थोपरिरहेकै बेला विराटनगरको एउटा पोखरीबाट एक जना किशोरको शव निकालिँदै थियो। ती किशोर प्रहरीले लखेटिरहेका बेला पोखरीमा हाम फालेका थिए। मोरङको जहदा गाउँपालिका वडा नम्बर १ का १७ वर्षीय मन्जितकुमार यादवलाई प्रहरीले गाँजा कारोबारी भएको आशंकामा लखेटेको थियो। गृहमन्त्री गुरूङकै मन्त्रालय मातहतको प्रहरीले गाँजा ओसारपसारमा संलग्न रहेको भन्दै पक्रन खोज्दा यादव भाग्दा भाग्दै पोखरीमा पसेका थिए। गएको बुधबार बिहान प्रहरीले लखेटेपछि पोखरीमा हाम फालेका मन्जितलाई प्रहरीले त्यसै छाडेर हिँडेको थियो। त्यसको करिब एक घन्टापछि उनलाई खोज्न पोखरीमा खटिएको प्रहरी टोलीले फेला पार्न सकेन। एकै पटक शुक्रबार बिहान उनको शव पोखरीमा तैरिरहेको अवस्थामा फेला परेको थियो। गाँजा कारोबारी भएको आशंकामा प्रहरीले लखेट्दा पोखरीमा हाम फालेका मन्जितमाथि लगाएको अभियोगबारे मोरङ प्रहरी अडिग छ। उनी गाँजा कारोबारमा संलग्न रहेको प्रहरीको दाबी छ। मन्जितका छिमेकी र आफन्तहरू भने प्रहरीको दाबी स्वीकार गर्न तयार देखिन्नन्। उनका छिमेकी प्रदीपचन्द्र यादवले दिएको जानकारी अनुसार मन्जितका बुबा पाँच वर्षदेखि जेलमा छन्। मानव बेचबिखन अभियोगमा बुबा जेल परेपछि मन्जित आमा र बहिनी सहितको परिवारसँग घरैमा बस्थे। 'एकदमै गरिब परिवारको एक्लो छोरा हो,' यादवले भने, 'उनकी आमा गाउँमा मजदुरी गर्छिन्। बहिनी पढ्दै छिन्। मन्जित पनि गाउँघरमा मजदुरी गर्दै हिँड्थ्यो। त्यो कलिलो केटो गाँजाको कारोबारी हो भन्दा कसले पत्याउँछ?' काठमाडौंमा भएको गणेश नेपालीको आत्मदाह प्रकरणले सरकारलाई रक्षात्मक तुल्याएपछि महानगरमाथि दोष थोपर्न सक्रिय बनेका बेला यता विराटनगरमा प्रहरीकै कारबाहीमा परेर मन्जितको ज्यान गएको थियो। गणेशको आत्मदाह प्रकरणमा गृहमन्त्री गुरूङकै निर्देशनमा काठमाडौं महानगरका दुई उच्च अधिकारीलाई काठमाडौं प्रहरी परिसरमा बिनाप्रयोजन ६ घन्टाभन्दा बढी राखिएको थियो। तर विराटनगरमा आफ्नै कमजोरीले ज्यान गुमाएका मन्जितको घटनामा गृह मन्त्रालय मौन देखिएको छ। विराटनगर-१८ को भेडियारी क्षेत्रमा माटो खनेर गहिरो बनेको खेतमा जमेको पानीमा हाम फालेका यादव जब मृत फेला परे, त्यसले उक्त क्षेत्रमा तनाव निम्त्याएको थियो। 'एउटा बाइकमा बसेर आउँदै गर्दा प्रहरीले बाटोमा रोकेछ,' विराटनगर-१८ का वडाध्यक्ष जितेन्द्रकुमार साहले भने, 'त्यस क्रममा त्यो बाबु भागेछ। झन्डै ८ सय मिटर दक्षिणतिर भागेपछि चारैतिर पानी नै पानी भएको खेतमा हाम फालेछ।' उनका अनुसार त्यो माछापालनका लागि खनिएको पोखरी होइन। स्थानीय किसानले माटो खनेर बेचेपछि खेतहरू