सुवास निरौला नेपाल पर्यटन बोर्डको पछिल्लो तथ्याङ्क अनुसार सन् २०२६ को जुन महिनामा मात्रै ९१ हजार ३६३ जना विदेशी पर्यटक नेपाल भित्रिएका छन्। सुवास निरौला नेपाल पर्यटन बोर्डको पछिल्लो तथ्याङ्क अनुसार सन् २०२६ को जुन महिनामा मात्रै ९१ हजार ३६३ जना विदेशी पर्यटक नेपाल भित्रिएका छन्। यो संख्या गत वर्षको सोही महिनाको तुलनामा १९.५ प्रतिशतको वृद्धि हो। तर, पर्यटक आगमनको यो 'सुखद' तथ्याङ्कले मुलुकको ढुकुटीमा भने सोही अनुपातमा विदेशी मुद्रा भित्र्याउन भने सकेको छैन। नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को एघार महिनाको प्रतिवेदनले पर्यटन क्षेत्रको एउटा तितो यथार्थ उजागर गरेको छ। प्रतिवेदन अनुसार समीक्षा अवधिमा नेपालले पर्यटन (भ्रमण आय) बाट ८२ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ मात्र आम्दानी गरेको छ। जबकि गत वर्षको सोही अवधिमा यो आम्दानी ८२ अर्ब ३३ करोड थियो। अर्थात्, पर्यटकको संख्या झन्डै २० प्रतिशतले बढ्दा उनीहरूबाट हुने आम्दानी भने उल्टै ०.१ प्रतिशतले घटेको छ। संख्या बढ्दा पनि खर्च किन बढेन ? पर्यटन आगमन र आम्दानीबीचको यो अन्तरले नीति निर्माताहरूलाई गम्भीर प्रश्न खडा गरिदिएको छ— पर्यटक त आए, तर उनीहरूले पैसा किन खर्च गरेनन् ? यसका पछाडि मुख्य दुईवटा कारण देखिन्छन्। पहिलो, नेपाल आउने पर्यटकको गुणस्तर र उनीहरूको 'स्पेन्डिङ क्यापासिटी' (खर्च गर्ने क्षमता)। पर्यटन बोर्डको जुन २०२६ को रिपोर्ट हेर्दा ५२.८ प्रतिशत पर्यटक 'सार्क' मुलुकबाट, विशेष गरी भारतबाट आएका देखिन्छन्। जुन महिनामा मात्रै भारतबाट ४१ हजार ८०९ पर्यटक आएका छन्। भारतीय पर्यटकहरू नेपालका लागि संख्यात्मक रूपमा महत्त्वपूर्ण भए पनि उनीहरूको ठूलो हिस्सा सडकमार्गबाट आउने र अनौपचारिक माध्यमबाट खर्च गर्ने हुनाले राष्ट्र बैंकको तथ्याङ्कमा उनीहरूको योगदान कम देखिने गर्छ। दोस्रो कारण, नेपालमा खर्च गर्ने ठाउँ र 'लक्जरी' पर्यटनको अभाव। पर्यटकको संख्या बढे पनि उनीहरूले गर्ने औसत खर्च बढ्न सकेको छैन। सस्तो प्याकेजमा आउने पर्यटक र झोले पर्यटकको बाहुल्यताले गर्दा आगमनको ग्राफ त माथि गइरहेको छ। तर विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा त्यसले ठोस योगदान पुर्याउन सकिरहेको छैन। पर्यटनको कमाइभन्दा शिक्षाको खर्च ५० अर्ब बढी मुलुकको अर्थतन्त्रका लागि सबैभन्दा ठूलो चुनौती त 'सेवा खाता'मा देखिएको छ। नेपालले पर्यटनबाट जति विदेशी मुद्रा आर्जन गर्छ, त्योभन्दा निकै ठूलो रकम शिक्षाका नाममा बाहिरिरहेको छ। राष्ट्र बैंकको तथ्याङ्क अनुसार समीक्षा अवधिमा नेपाली विद्यार्थीहरूले विदेशमा अध्ययनका लागि १ खर्ब ३२ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ बाहिर पठाएका छन्। पर्यटनबाट भएको कमाइ (८२.२२ अर्ब) लाई यो खर्चसँग तुलना गर्ने हो भने नेपालले पर्यटनबाट गर्ने कुल आम्दानीभन्दा शिक्षाका लागि बाहिरिने पैसा ५० अर्ब १ करोड रुपैयाँले बढी छ। हामीले वर्षभरि लाखौँ पर्यटकलाई सत्कार गरेर, हाम्रा प्राकृतिक सम्पदाहरू देखाएर जति विदेशी मुद्रा कमाउँछौँ, त्यो रकम हाम्रा हजारौँ युवाहरूले एकै वर्षमा विदेशी विश्वविद्यालयको शुल्क तिर्नमै खर्च गरिरहेका छन्। यो केवल 'मनी ड्रेन' (पूँजी पलायन) मात्र होइन, यो 'ब्रेन ड्रेन' (प्रतिभा पलायन) को पनि पराकाष्ठा हो। सेवा खाताको डरलाग्दो खाडल नेपालको सेवा खाता अहिले ७२ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँले घाटामा छ। यसको मुख्य कारण नै हामीले दिने सेवा (पर्यटन) बाट हुने कमाइ न्यून हुनु र हामीले लिने सेवा (शिक्षा, विदेश भ्रमण) महँगो हुनु हो। नेपालीहरूले विदेश भ्रमण र शिक्षामा गर्ने कुल खर्च १ खर्ब ९३ अर्ब ६५ करोड पुगेको छ। जबकि विदेशीले नेपालमा गर्ने खर्च त्यस