काठमाडौं । नेसनल स्टक पिचिङ कम्पिटिसन २०२६ को राष्ट्रिय उपाधि काठमाडौं युनिभर्सिटी स्कुल अफ म्यानेजमेन्ट (कुसोम) को टोली ‘मोनोमेट्रिक्स ल्याब’ले जितेको छ। कुसोमका विद्यार्थीहरूद्वारा सञ्चालित कुसोम फाइनान्स क्लबले आयोजना गरेको प्रतियोगिताको ग्रान्ड फिनाले जुलाई १२ मा पुल्चोकस्थित द प्लाजा होटलमा सम्पन्न भएको हो। सफल आचार्य र अन्जिल आचार्य सहभागी मोनोमेट्रिक्स ल्याबले ग्लोबल आईएमई क्यापिटलको वित्तीय तथा लगानी विश्लेषण प्रस्तुत गर्दै राष्ट्रिय च्याम्पियनको उपाधि जितेको हो। उक्त टोली यसअघि बागमती प्रदेशअन्तर्गत काठमाडौं राउन्डको विजेतासमेत बनेको थियो। प्रतियोगितामा चितवनको ‘टिम ग्रो मोर’ प्रथम रनरअप बनेको छ। उक्त टोलीले साहस ऊर्जा लिमिटेडको लगानी विश्लेषण प्रस्तुत गरेको थियो। त्यस्तै, एभरेस्ट बैंक लिमिटेडको विश्लेषण प्रस्तुत गरेको लुम्बिनी प्रदेशको ‘टिम अर्थ’ द्वितीय रनरअप बनेको छ। ग्रान्ड फिनालेमा सातवटै प्रदेशका विजेता टोली र काठमाडौं राउन्डको विजेता गरी आठ टोलीले राष्ट्रिय उपाधिका लागि प्रतिस्पर्धा गरेका थिए। विद्यार्थीहरूमा वित्तीय साक्षरता, पुँजी बजारसम्बन्धी ज्ञान तथा लगानी सचेतना अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यले प्रतियोगिता आयोजना गरिएको कुसोम फाइनान्स क्लबले जनाएको छ। प्रतियोगिताअन्तर्गत सातवटै प्रदेशमा मे १२ देखि मे २५ सम्म प्रादेशिक चरण सञ्चालन गरिएको थियो। काठमाडौं उपत्यकाका लागि छुट्टै चरण जुन २६ मा आयोजना गरिएको थियो। प्रतियोगितामा सहभागी टोलीहरूले नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से)मा सूचीकृत कम्पनीको आधारभूत तथा प्राविधिक विश्लेषण गरी लगानी विज्ञहरूको प्यानलसमक्ष प्रमाणमा आधारित लगानी सिफारिस प्रस्तुत गरेका थिए। आठवटा प्रादेशिक तथा क्षेत्रीय कार्यक्रममार्फत यो प्रतियोगिताले ५० भन्दा बढी कलेज र ४० भन्दा बढी प्रतिस्पर्धी टोलीसम्म पहुँच विस्तार गरेको आयोजकले जनाएको छ। प्रतियोगिताका क्रममा वित्तीय साक्षरता सत्र, क्विज तथा नेटवर्किङ कार्यक्रमसमेत सञ्चालन गरिएको थियो। ग्रान्ड फिनालेको निर्णायक मण्डलमा हिमालयन एभरेस्ट इन्स्योरेन्सका लगानी विभाग प्रमुख विज्ञान भण्डारी, एनएमबी क्यापिटलका म्युचुअल फन्ड विभाग प्रमुख प्रतीक कोजू, हिमालयन सेक्युरिटिजका डेपुटी सीईओ सुलभ श्रेष्ठ र सिद्धार्थ क्यापिटलका प्रमुख लगानी अधिकृत निराजन कार्की रहेका थिए। कार्यक्रममा नेपाल प्राइभेट इक्विटी एसोसिएसनका अध्यक्ष ध्रुव तिमिल्सिना प्रमुख अतिथि तथा इसेयर सोलुसन्सका सीईओ एवं कुसोम अलमुनाइ एसोसिएसनका अध्यक्ष देवप्रकाश गुप्ता विशिष्ट अतिथिका रूपमा सहभागी थिए। 'नेसनल स्टक पिचिङ कम्पिटिसन २०२६' नेपाल स्टक ब्रोकर्स एसोसिएसनको प्रस्तुति तथा नेपाल स्टक एक्सचेन्ज र नेपाल धितोपत्र बोर्डको नियामकीय साझेदारीमा आयोजना गरिएको हो। आयोजनामा सिद्धार्थ क्यापिटल, एनएमबी क्यापिटल, माछापुच्छ्रे क्यापिटल, हिमालयन क्यापिटल, ग्लोबल आईएमई क्यापिटल, कनेक्टआईपीएस, फोर नेसन्स इन्टरनेसनल, अन्सु इन्भेस्ट, स्मार्ट वेल्थ प्रो, दामी एक्सपेरियन्स र नेपाली पैसा मिडियाले सहयोग गरेका थिए। आयोजकका अनुसार काठमाडौं, पोखरा र चितवनजस्ता स्थापित केन्द्रबाहेक अन्य प्रदेशसम्म पनि संरचित स्टक पिचिङ प्रतियोगिता पुर्याइएकाले विद्यार्थीको सहभागिता र पुँजी बजारसम्बन्धी व्यावहारिक ज्ञान विस्तार गर्न सहयोग पुगेको छ। कुसोम फाइनान्स क्लबले आगामी संस्करणमा प्रतियोगितालाई थप विस्तार गर्ने, संस्थागत पहुँच बलियो बनाउने, प्रतियोगिताअघि अभिमुखीकरण कार्यशाला सञ्चालन गर्ने तथा प्रत्येक प्रदेशमा दिगो विद्यार्थी वित्त सञ्जाल निर्माण गर्ने