३० असार, काठमाडौं । फिफा विश्वकप २०२६ मा १०० खेल सम्पन्न भएपछि अब सेमिफाइनल खेलको पर्खाईमा फुटबल समर्थकहरू छन् । ४८ राष्ट्रले प्रतिस्पर्धा गरेको २३औं संस्करणको विश्वकपमा अब ४ टिम मात्र उपाधि होडमा बाँकी छन् । आज र भोली राति (भोलि बिहान र पर्सि बिहान) सेमिफाइनल खेल हुँदैछ । जहाँबाट दुई टोली उपाधि होडमा कायम रहँदा दुई टोलीको यात्रा यहीबाट सकिनेछ । फ्रान्स र स्पेनबीच भोलि बिहान १२:४५ बजे पहिलो सेमिफाइनल हुनेछ भने इंग्ल्यान्ड र अर्जेन्टिनाबीच पर्सि बिहान १२:४५ बजे सेमिफाइनल खेल हुनेछ । फिफा विश्वकपको इतिहासमा सेमिफाइनल खेलहरू सधैं निकै रोमाञ्चक, नाटकीय र ऐतिहासिक हुने गरेका छन् । फिफा विश्वकप २०२६ को सेमिफाइनल खेलअघि विश्वकपको सुरुआत (सन् १९३०) देखि हालसम्मका सेमिफाइनल खेलहरूका मुख्य विशेषता तथा रोचक तथ्यहरूलाई यहाँ प्रस्तुत गरेका छौं । युरोप र दक्षिण अमेरिकाको वर्चस्व फुटबल विश्वकपको इतिहासमा सेमिफाइनल पुग्ने टोलीहरूमा अधिकांश युरोप र दक्षिण अमेरिकी महादेशका टोलीहरू नै छन् । अहिलेसम्म यी दुई महादेश बाहिरबाट दुई टोली मात्र सेमिफाइनल पुगेका छन् । सन् २००२ मा एसियाबाट दक्षिण कोरिया र २०२२ मा अफ्रिकाबाट मोरक्कोले सेमिफाइनल पुगेर इतिहास रचेका थिए । दक्षिण कोरियाले जापानसँग मिलेर विश्वकप आयोजना गर्दा ऐतिहासिक प्रदर्शन गर्दै अन्तिम चारमा पुगेको थियो । सर्वाधिक सेमिफाइनल खेल्ने जर्मनी फिफा विश्वकपको इतिहासमा सबैभन्दा धेरै पटक सेमिफाइनल पुग्ने कीर्तिमान जर्मनीको नाममा छ । जर्मनी हालसम्म १२ पटक सेमिफाइनलमा पुगेको छ । जसमा चार पटक च्याम्पियन बनेको छ । त्यसपछि ब्राजिल र फ्रान्स समान ८ पटक र इटालीले ७ पटक सेमिफाइनल खेलेका छन् । हाल अर्जेन्टिनाल पनि सेमिफाइनल पुगिसकेको छ र सातौं पटक सेमिफाइनल खेल्ने तयारीमा छ । तीन संस्करणमा सेमिफाइनल नै भएन फिफा विश्वकपमा केही यस्ता संस्करण पनि भए जसमा सेमिफाइनल खेल भएन । सन् १९५०, १९७४ र १९७८ को विश्वकपमा सेमिफाइनल नै भएन । सन् १९५० मा ‘फाइनल राउन्ड’ (शीर्ष ४ टोलीबीच खेल) खेलाइएको थियो । जसमा सबैन्दा धेरै अंक जोड्ने टिम च्याम्पियन बनेको थियो । यस्तै सन् १९७४ र १९७८ मा पहिलो चरण पछि दोस्रो चरण खेलाइयो र दोस्रो चरणको समूह विजेताहरू सिधै फाइनल पुग्ने प्रावधान राखिएको थियो । सबैभन्दा ठूलो अन्तरको जित फिफा विश्वकपको सेमिफाइनलको कुरा गर्दा सन् २०१४ मा भएको ब्राजिल र जर्मनीबीचको सेमिफाइनललाई सायद कसैले भुलेका छैनन् । किनभने घरेलु टोली ब्राजिल आफ्नै मैदानमा जर्मनीसँग ७-१ को फराकिलो अन्तरले पराजित भएको थियो । जसलाई बेलो होरिजेन्टेको धक्काको रुपमा पनि चर्चा गरिन्छ । विश्वकप सेमिफाइनलको कुरा गर्दा सबैभन्दा ठूलो र स्तब्धपूर्ण नतिजा त्यही नै थियो । उपाधि दाबेदार ब्राजिललाई उसैको मैदानमा ७-१ ले पराजित गर्दै फाइनल पुगेको जर्मनीले अन्तिममा उपाधि नै जितेको थियो । गोलको वर्षा विश्वकपको केही सेमिफाइनल खेलहरू यस्ता भएका छन् जसमा गोलको वर्षा नै भएको छ । विश्वकप इतिहासमा सुरुवाती संस्करणका सेमिफाइनल खेलहरूमा धेरै गोल भएका थिए । सन् १९३० को पहिलो विश्वकपमै दुवै सेमिफाइनलमा गोलको वर्षा भएको थियो । सन् १९३० को पहिलो विश्वकपमा अर्जेन्टिनाले अमेरिकालाई र उरुग्वेले युगोस्लाभियालाई समान ६-१ को अन्तरले पराजित गरेको थियो । सन् १९५४ को विश्वकप सेमिफाइनलमा पश्चिम जर्मनीले अस्ट्रियालाई पनि ६–१ गोल अन्तरले पराजित गरेको थियो । सन् १९५४ देखि १९७० सम्मका १० वटा सेमिफाइनल खेलमा मात्रै ५१ गोल भएका थिए । जुन औसत प्रतिखेल ५.१ गोल थियो । यस्तै पछिल्लो पटक सन् २०१४ मै ब्