काठमाडौं: लगातार ४ दिन घटेको सेयर बजारले आज मंगलबार भने आशा जगाएको छ। सरकारी नीति, तरलता र बैंकको व्याजदर जस्ता कुनै पनि कुराले बजारलाई प्रभावित नगरेर लगानीकर्ताको मनोबल खस्किँदा नयाँ सरकार बनेदेखि नै बजार ओरालो यात्रामा छ। बालेन शाहको नेतृत्वमा करिब २ तिहाई नजिकको बलियो सरकार बन्ने चर्चा चलेपछि गत चैत १० गते बजार २९ सय ६० अंकसम्म पुगेको थियो । तर त्यसपछिका घटनाक्रमले लगानीकर्ताको मनोबल खस्किँदा अहिले २६ सयको विन्दुबाट पनि तल ओर्लेर २५ सय ७६ को विन्दुमा पुगेको छ। यसरी घट्दो क्रममा रहेको सेयर बजारमा मंगलबार सेयर लगानीकर्ता तिलक कोइरालाको पहलले मलम लगाउने काम गरेको छ। बजार खुलेदेखि नै ओरालो यात्रामा रहेको बजार कोइरालाको नेतृत्वमा नेपाल धितोपत्र बोर्ड घेराउ गर्न पुगेका लगानीर्कतासँग बोर्डका अध्यक्ष डा. गोपाल भट्टले छलफल गर्ने भन्ने समाचार बाहिएपछि बजार सम्हालिएको थियो। प्रि-ओपनिङमा नै घटेर खुलेको बजार नियमित कारोबार खुलेदेखि नै ओरालो यात्रामा थियो। करिब १२ बजे आसपास २२ अंकले घटेर २५ सय ४७ अंकको विन्दुसम्म झरेको थियो। तर त्यसपछि भने बजारले लय समात्दै २५ सय ८४ अंकसम्म पुगेको थियो। अन्तमा ४ दिनपछि बजार केही सकारात्मक हुँदै ६.११ अंकले बढेर २५ सय ७६.२९ अंकको विन्दुमा पुगेर दिनको कारोबार बन्द भएको छ। आज दिनभर ऋणपत्र, बन्ड, डिबेन्चर, म्युचुअल फण्ड सहित कुल ३ सय ८३ कम्पनीको १ करोड ८२ लाख ९३ हजार ५९६ कित्ता सेयर ५३ हजार ८५४ पटक खरिदबिक्री हुँदा ८ अर्ब ४१ करोड ७५ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबार भएको छ। यो कारोबार रकम सोमबारको तुलनामा १२.७१ प्रतिशतले बढी हो। सोमबार ७ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो। कारोबार रकम बढे पनि सेयर संख्या भने सोमबारको तुलनामा ५६ प्रतिशतले घटेको छ। सोमबार ४ करोड १७ लाख कित्ता सेयर कारोबार भएको थियो । आज १६४ कम्पनीका सेयरधनीले कमाएका छन् भने १०१ कम्पनीका सेयरधनीले गुमाएका छन् । त्यस्तै १० वटा कम्पनीको सेयर मूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। आज सबैभन्दा बढी कामना सेवा विकास बैंक लिमिटेड डिबेन्चरका सेयरधनीले १०.२२ प्रतिशतले कमाएका छन् । त्यस्तै सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंक लिमिटेड डिबेन्चरका लगानीकर्ताले ९.८२ प्रतिशतले कमाएका छन्। सबैभन्दा बढी गुमाउनेमा भने सामुदायिक लघुवित्त वित्तीय संस्थाका लगानीकर्ताले ८.११ प्रतिशतले गुमाएका छन्। त्यस्तै नेपाल एसवीआई बैंक डिबेन्चरका लगानीकर्ताले पनि ७.०३ प्रतिशतले गुमाएका छन्। मंगलबार सबैभन्दा बढी कारोबार केवीएल डिबेन्चरको ५२ करोड ७१ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ भने एनएमवी डिबेन्चरको ३९ करोड १६ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ। त्यस्तै नेपाल एसवीआई डिबेन्चरको ३७ करोड ५१ लाख र एभरेष्ट बैंक लिमिटेड डिबेन्चरको ३६ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । सेयर संख्याको आधारमा भने सबैभन्दा बढी सेयर कारोबार आरवीवी फोकस–४० को २४ लाख ५१ हजार कित्ता सेयर कारोबार भएको छ।