कान्तिपुर, अनलाइनखबर लगायतका सञ्चार गृहको गेटअगाडि ६ घन्टाभन्दा बढी शंकास्पद ढंगले पार्क गरिएका गाडीलाई प्रहरीले कुनै अनुसन्धान नै नगरी ट्राफिक जरिवाना मात्र तिराएर छाडेको छ। सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) सहित प्रतिपक्षी दलहरूले प्रेसलाई त्रसित पार्न खोजेको यो घटनालाई 'शंकास्पद' भन्दै छानबिन माग गरेका भए पनि सरकारले बिनाअनुसन्धान घटना 'डिसमिस' पारेको छ। सोमबार बिहानैदेखि कान्तिपुर, अनलाइनखबर र हिमालय टेलिभिजनको गेट अगाडि शंकास्पद रूपमा गाडी पार्क गरिएको घटना सुनियोजित ढंगले भएको देखिएको छ। सोमबारै प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसका सभापति गगन थापाको घर अगाडि पनि यसैगरी गाडी पार्क गरिएको भेटिएको थियो। त्यस्तै, भाटभटेनी सुपरस्टोर अगाडि पनि कसैले अनधिकृत रूपमा गाडी पार्क गरेर छाडेको थियो। यति मात्र होइन, आइतबार न्यूरोड क्षेत्रमा गरिएका जथाभाबी गाडी पार्किङले सहरको मुख्य बजारको आवागमन प्रभावित भएको थियो। आइबार र सोमबारको घटना एकै प्रकृतिको देखिएकाले एकै समूहबाट गराइएको हुन सक्ने आशंका गरिएको छ। कसले कुन प्रयोजनका लागि जथाभाबी गाडी पार्क गर्ने काम गर्यो भन्ने पत्ता लगाउन पनि प्रहरीले यो घटनामा विस्तृत छानबिन अघि बढाउनुपर्थ्यो। तर मिडिया र सर्वसाधारणलाई आतंकित पारेको र सबै राजनीतिक दलले छानबिन माग गरेको यस्तो घटनामा पनि सरकार अनुसन्धानबाट पन्छिएको छ। न्यूरोडमा आइतबार र सञ्चार गृहहरूमा सोमबार भएको घटना एकै समूहबाट गरिएको हो कि होइन पत्ता लगाउने आवश्यकता पनि सरकारले महसुस नगरेको देखिएको छ। यो घटनामा कान्तिपुरको गेट अगाडि रोकिएको बा प्रदेश ०१ ०३४ च ८४८० नम्बरको गाडी रास्वपाकै केन्द्रीय अनुसन्धान तथा अभिलेखीकरण विभागमा रहिसकेका रवि जयसवालको भएको खुलेको थियो। यसले सत्ता निकटकै व्यक्तिहरूबाट मिडियालाई आतंकित बनाउन उक्त घटना गराइएको हुनसक्ने बलियो आधार देखिएको थियो। यति मात्र होइन, मिडिया हाउस र बजारमा अनधिकृत रूपले गाडी राखिएका घटना सार्वजनिक हुँदै जाँदा रास्वपाका निवर्तमान केन्द्रीय सदस्य मधुसुदन ढकालले 'अव्यस्थित पार्किङले गाह्रो पर्छ भन्ने सांकेतिक जानकारी दिएको हुनसक्ने' भनेर फेसबुकमा लेखेका थिए। रास्वपाले वक्तव्य निकालेर भर्त्सना गरेपछि उनले पनि आफूले नागरिक तहबाट सोचेको भनेर प्रस्टीकरण दिएका थिए। यसरी रास्वपाकै नेताको संलग्नता र धारणाले पनि सरकारप्रति शंका उब्जिएको यो घटनालाई अनुसन्धानबिनै डिसमिस पारिँदा थप शंका उब्जाएको छ। हुन त सुरूकै घटनाक्रम हेर्ने हो भने सरकारले यसमा अनुसन्धान गर्ने लक्षण देखाएको थिएन। घटना सार्वजनिक भएलगत्तै जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंका एसपी पवनकुमार भट्टराईले यसबारे अनुसन्धान हुने बताएका थिए। प्रहरी टोली घटनास्थल गइसकेको र अनुसन्धान गरेर गाडीधनीहरू पत्ता लगाइने उनको भनाइ थियो। तर पछि ती गाडीमा कुनै शंकास्पद विस्फोटक वस्तु फेला नपरेकाले ट्राफिक प्रहरी कार्यालय पठाइएको उनले जबाफ दिए। 'सूचना प्राप्त हुनासाथ सबै मिडिया हाउसमा टोली खटायौं। टोलीले सुरूमा ती गाडीमा विस्फोटक पदार्थ छ कि छैन भनेर जाँच गर्यो। शंकास्पद वस्तु वा विस्फोटक पदार्थ फेला नपरेपछि क्रेनमार्फत् गाडीलाई बग्गीखाना पठाएका छौं,' उनले भने। प्रहरीले चाहेको भए ट्राफिकसँग पनि समन्वय गरेर यसरी सुनियोजित ढंगले गाडी पार्क गर्ने को हो र कुन प्रयोजनका लागि यस्तो हरकत गरियो भनेर अनुसन्धान अघि बढाउन सक्थ्यो। तर त्यसो गरिएन। यो मुद्दालाई प्रहरीको क्षेत्राधिकारबाट काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयमा हस्तान्तरण गरियो। ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले पनि यसलाई म