केही दिनअघि सरकारले महिलाको सुरक्षित यात्राका लागि भन्दै ‘ब्लु बस’ सेवा सञ्चालन गर्ने अवधारणा सार्वजनिक गर्यो । यो कार्यक्रम सरकारको १०० दिने सुशासन कार्ययोजना अन्तर्गतको गौरवमय कार्यक्रम र सत्तारुढ दलको चुनावी वाचापत्रको प्राथमिकताको विषय हो । पहिलो चरणमा काठमाडौं उपत्यकामा आठ वटा बसबाट शुरु हुने र विस्तारै देशभर २५ वटा बस सञ्चालन गरिने प्रस्ताव अघि सारिएको कार्यक्रम वातावरणमैत्री साझा बससँग पनि अनायास जोडिएको छ । नयाँ बस खरिद गर्नेभन्दा हाल सञ्चालनमा रहेका साझा यातायातका बसलाई नीलो बनाएर सञ्चालन गर्ने भन्दै चर्चा चलाइएको छ । सामाजिक सञ्जालमा फैलिएको हरिया बसलाई नीलो रङ पोतिंदैछ भन्ने चर्चालाई साझा यातायातले खण्डन गरिसकेको अवस्था भए पनि ब्लु बसले नयाँ बहस भने ब्युँताएको छ । सरकारले महिलाका लागि नि:शुल्क ‘ब्लु बस’ सञ्चालन गर्ने निर्णय सार्वजनिक गरेपछि यसलाई धेरैले स्वागत गरेका छन् । सार्वजनिक यातायातमा महिलाले भोग्दै आएका असुरक्षा, यौन दुर्व्यवहार र असहज अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै यस्तो सेवा आवश्यक भएको तर्क पनि प्रस्तुत गरिएको छ । पहिलो दृष्टिमा यो निर्णय महिलामैत्री र प्रगतिशील देखिन सक्छ । केहीको धारणा छ कि महिलाका लागि नि:शुल्क सार्वजनिक यातायात सेवा तत्कालका लागि उपयोगी र राहतदायी हुन सक्छ । खासगरी सार्वजनिक यातायातमा निर्भर विद्यार्थी, श्रमिक, न्यून आय भएका महिला र दैनिक यात्रा गर्ने महिलाका लागि यसले आर्थिक भार घटाउन सक्छ । महिलाको गतिशीलता (मोबिलिटी) बढाउनु आफैंमा सशक्तीकरणको एउटा आधार भएकोले यस्तो पहललाई पूर्ण रूपमा नकार्न नहुने उनीहरूको तर्क छ । तर प्रश्न सेवा हुनु वा नहुनुको मात्र होइन भन्ने बहस पनि सँगै निस्किएको छ । हो महिलालाई सहज यात्रा चाहिएको छ, त्यससँगै सुरक्षित र सम्मानजनक सार्वजनिक यातायात पनि चाहिएको छ । साँचो अर्थमा महिलामैत्री नीति त्यो हो, जसले महिलालाई सुविधा मात्र होइन, स्वतन्त्रता र समान अवसर पनि सुनिश्चित गर्छ ‘ब्लु बस’ सम्बन्धी बहसमा अर्काे पक्ष पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छ । महिलाको सुरक्षा, सहजताका नाममा राज्यले कस्तो सोचलाई संस्थागत गर्न खोज्दैछ ? कुनै पनि सार्वजनिक नीतिको मूल्याङ्कन त्यसको लोकप्रियताबाट होइन, त्यसले बोकेको राज्यको दृष्टिकोण, समाधान गर्न खोजेको समस्या र त्यसका दीर्घकालीन सामाजिक प्रभावका आधारमा गरिनुपर्छ । यहींबाट ‘ब्लु बस’ सम्बन्धी बहस शुरु हुन्छ । यहाँ प्रश्न बसको रङ ब्लु गर्ने वा हरियो नै रहन दिने भन्ने होइन, नि:शुल्क सेवाको पनि होइन । मूल प्रश्न के महिलाको सुरक्षा र सहजता सुनिश्चित गर्ने राज्यको उपाय उनीहरूलाई पुरुषबाट अलग गर्नु मात्रै हो ? यदि महिलालाई सुरक्षित बनाउन छुट्टै बस चाहिन्छ भने त्यसको राज्यले गम्भीर स्वीकारोक्ति गरिरहेको छ, उसले सार्वजनिक यातायातलाई सबैका लागि सुरक्षित बनाउन सकेको छैन । यसको अर्थ समस्या समाधान होइन, समस्यासँग सम्झौता हो । आज बस छुट्याउने, भोलि पार्क, कार्यालय, विद्यालय, विश्वविद्यालय र सार्वजनिक स्थल पनि छुट्याउने ? यदि होइन भने सार्वजनिक यातायात मात्रै विभाजन किन ? वास्तविकता के हो भने महिलाहरू बसका कारण मात्र होइन, असुरक्षित मानसिकता, कमजोर कानूनी कार्यान्वयन र दण्डहीनताका कारण असुरक्षित छन् । त्यसैले समाधान पनि त्यहीं खोजिनुपर्छ । सार्वजनिक यातायातमा सीसीटीभी, गुनासो दर्ताको प्रभावीकरण प्रणाली, चालक सहचालकको उत्तरदायित्व, छिटो अनुसन्धान, कडा कानूनी कारबाही र लैङ्गिक संवेदनशीलताको विकास नै दीर्घकालीन समाधान हुन् । छुट्टै बसले महिलालाई केही समय सहजता त दिन सक्ला तर समग्र