काठमाडौं: गलत ठाउँमा गाडी पार्किङ गर्नु र ट्राफिक प्रहरीले चिट काट्नु हाम्रो लागि नौलो घटना होइन। तर सोमबार बिहान जसरी तीन सञ्चारगृहको गेट अगाडि गाडी तेर्स्याएर सञ्चारसंस्थालाई तर्साउन खोजिएको छ, यसले गम्भीर प्रश्न उब्जाएको छ। तीन फरक सञ्चारगृह, तीन फरक स्थान तर एउटै शैलीमा गाडी पार्किङ गरियो। केही घण्टासम्म समाचार संकलनका लागि निस्किनुपर्ने सवारीसमेत अवरुद्ध हुन पुगे। सञ्चारमाध्यम कार्यालयको गेटमा गाडी तेर्स्याएर दिन खोजेको संकेत के हो ? के मिडियाको मुख थुन्न खोजेको हो ? कतै प्रेस स्वतन्त्रतामाथि धावा बोल्ने र मनोवैज्ञानिक दबाबमा राख्न खोजेको त होइन ? गलत ठाउँमा गाडी पार्किङ गर्नेहरू को हुन् ? आजको यो भिडियोमा हामी यही प्रश्नको जवाफ खोज्नेछौँ। सुरूमा घटनाको विषयमा विस्तारमा बुझौँ। सोमबार बिहानै तीन फरक स्थानमा तीन सञ्चारमाध्यम कान्तिपुर टेलिभिजन, हिमालयन टेलिभिजन र अनलाइनखबर कार्यालयको गेट अगाडि गाडी पार्क गरिएको देखियो। गाडी सामान्य रूपमा पार्किङ स्थलमा राखिएका थिएनन्। कार्यालयभित्र आवतजावतमै असर पर्ने गरी गाडी पार्किङ गरिएको देखिन्छ। सञ्चार संस्थाले प्रहरीलाई खबर गरेपछि घटनास्थलमा धेरै ढिलो गरी मात्र प्रहरीको उपस्थिति देखिएको थियो। तीनवटै सञ्चारमाध्यम अगाडि रहेको गाडीलाई प्रहरीले झन्डै पाँच घन्टापछि क्रेनमार्फत हटाएर बग्गीखाना लगेको थियो। सञ्चारसंस्था मात्र होइन, नेपाली कांग्रेसका सभापति गगन थापाको घर अगाडि र अनामनगरको भाटभटेनी अगाडि पनि गाडी पार्किङ गरिएको थियो। हिजो दिनभर यही घटनाले सञ्चार क्षेत्र तरंगित बन्यो। यहाँ विषय गाडी पार्किङको भए पनि किन यो घटनाले यति ठूलो बहसको रूप लिएको छ त रु बहस गाडीको भन्दा पनि यसपछाडिको उद्देश्यको देखिन्छ। कुन उद्देश्यले सञ्चारगृह अगाडि गाडी पार्किङ गरियो ? मूल प्रश्न त्यो बनेको छ। यो घटना सरकारकै सहमतिमा गरिएको हुनसक्ने कतिपयले आशंका पनि व्यक्त गरेका छन्। सत्तापक्षकै एक नेताका अनुसार सबैले नियम, विधि र प्रक्रिया मान्नुपर्छ। कुनै व्यक्तिले नियम उल्लंघन गर्दा चिट काट्दैमा सरकारको विरोध गर्ने प्रवृत्ति मौलाएको देखिन्छ। त्यसैको विरोध स्वरूप सञ्चारमाध्यमको गेट अगाडि पार्किङ गरिएको हुन सक्ने बुझाइ छ। तर यो विषयमा जतिसुकै तर्क गरिए पनि, बहस गरिए पनि सञ्चारगृहलाई टारगेट बनाउनु प्रेसलाई कुण्ठित पार्ने उद्देश्य प्रस्ट देखिन्छ। प्रेस स्वतन्त्रतालाई कुण्ठित बनाउने उद्देश्यले भएको घटनाको अहिले चौतर्फी विरोध भइरहेको छ। सतारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले आफ्नै सरकारसँग छानबिन गर्न माग गर्नु पर्यो। रास्वपाले सोमबार विज्ञप्ति जारी गर्दै भनेको छ, ‘राज्यको चौथो अंगका रूपमा स्थापित आमसञ्चारमाध्यम र सञ्चारकर्मीहरूले निर्भीक रूपमा कार्य गर्ने वातावरणमाथि धावा बोल्ने वा उनीहरूलाई मनोवैज्ञानिक दबाबमा राख्ने आशयले गरिएका यस्ता शंकास्पद र रहस्यमय गतिविधि लोकतान्त्रिक मूल्य–मान्यताका ठाडो उल्लंघन हुन्। एक लोकतान्त्रिक, जिम्मेवार र विधिको शासनमा विश्वास गर्ने राजनीतिक दलको हैसियतले रास्वपा सदैव पूर्ण प्रेस स्वतन्त्रता, नागरिकको सुसूचित हुन पाउने मौलिक अधिकार र स्वतन्त्र पत्रकारिताको पक्षमा दृढतापूर्वक उभिएको छ।’ त्यति मात्र नभई, रास्वपाले भनेको छ, ‘यी घटनाहरूको तत्काल, निष्पक्ष र सत्यतथ्य छानबिन गरी सम्पूर्ण सञ्चारमाध्यमको भौतिक तथा मनोवैज्ञानिक सुरक्षा सुनिश्चित गर्न र यस्ता शंकास्पद गतिविधिमा संलग्न जोसुकै भए पनि उनीहरूको तत्काल पहिचान गरी कानुनबमोजिम गर्न सरकार, गृह मन्त्रालय र सम्बन्धित सुरक्षा निकायको गम्भीर ध्यानाकर्षण गराउँदछौं