३० असार, काठमाडौं । निरन्तरको झरीसँगै यतिबेला देशभरिका फाँटमा धान रोपाइँको चटारो छ । असारे पानीमा रुझ्दै, हिलोमाटो खेल्दै वर्षभरिको खान्की जुटाउने हतारोमा रहेका किसानलाई यतिबेला खेतमै चटारो छ । मनसुन सक्रिय भएसँगै रोपाइँले उत्साहजनक गति त लिएको छ, तर ‘मानो रोपेर मुरी फलाउने’ यो उल्लासमय याममा किसानको पिरलो भने उही छ– ‘खेत रोप्न त रोपियो, तर मल खै ?’ विगतका वर्षहरूमा जस्तै यसपालि पनि किसानले समयमै रासायनिक मल (युरिया, डीएपी) पाउन सकेका छैनन् । खेतीको मुख्य सिजनमै मल नपाउँदा किसानहरू उत्पादन घट्ने चिन्तामा पिल्सिएका छन् । मलको आश गर्दागर्दै बिउ छिप्पिने डरले कतिपय किसान मलविनै धान रोप्न बाध्य छन् भने कतिपय चर्को मूल्य तिरेर सीमापारिबाट लुकाएर ल्याइएको मल प्रयोग गर्न विवश छन् । तर, सरकारले सधैं झैं ‘मल अभाव नरहेको र सहज रूपमा बिक्री वितरण भइरहेको’ रट लगाउन छाडेको छैन । सरकारी तथ्यांक र अधिकारीहरूका दाबी अनुसार गोदाममा पर्याप्त मल छ र सहकारी मार्फत गाउँगाउँमा गइरहेको छ । कागजी तथ्यांकमा बिक्री भइरहेको भनिएको मल आखिर किसानको खेतसम्म किन पुगिरहेको छैन ? सरकारी दाबी र ‘ग्राउन्ड जिरो’ को वास्तविकताबीच किन यति ठूलो खाडल छ ? कृषि, वन तथा पर्यावरण मन्त्रालयले देशभरि ९२ हजार ५ सय ९२ टन रासायनिक मल मौज्दात रहेको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ । कृषिमन्त्री गीता चौधरीले पनि निरन्तर धान रोपाइँमा मल अभाव नहुने भन्दै भाषण दिइरहेकी छिन् । किसानले मन्त्रीको यो दाबी झुटो भएको बताउँदै आएका छन् । मन्त्रीले मन्त्रालयमा बसेर ‘मल पर्याप्त छ’ भन्ने कागजी तथ्यांक घोषणा गर्नुभन्दा किसानको खेतमै पुगेर हेनुपर्ने भनेका छन् । २७ असारमा चितवन पुगेकी कृषिमन्त्री चौधरीले त्यहाँका किसानसँग प्रत्यक्ष संवाद गरेकी थिइन् । संवाद क्रममा किसानले ५–७ बिघामा धान रोपाइँ गर्नुपर्छ, तर मल बिक्रीको जिम्मा पाएका निकायले दिनहुँ सोध्दा पनि मल आएको छैन भनेर नदिने गरेको गुनासो मन्त्रीसामु गरेका थिए । उनीहरूले मलको कालोबजारी भइरहेको र वास्तविक किसानले एक बोरा पनि मल पाउन नसकेर धेरै सास्ती खेप्नुपरेको बताएका थिए । मन्त्रीले चौधरीले भने यस वर्ष धान रोपाइँ सुरु हुनुअघि नै किसानका हातमा मल पुर्याउने प्रयास गरिए पनि केही प्राविधिक तथा आपूर्ति व्यवस्थापन सम्बन्धी समस्याका कारण सोचेजस्तो हुन नसकेको स्वीकार गरेकी थिइन् । पानी परेसँगै रोपाइँको चटारो यतिबेला पानी परेसँगै मधेसका जिल्लाहरूमा धमाधम रोपाइँ भइरहेको छ । तर, किसान भने गत वर्षकै नियति भोग्नुपरेको, अझैसम्म मल नपाएको र पाइने भए पनि लामो लाइन बस्नुपरेको बताइरहेका छन् । महोत्तरी पिपरा गाउँपालिका–६ का किसान रामराजा महतोले आफ्नो डेढ बिघा खेतमा मल नराखिकनै धान रोपेको गुनासो गरे । आफूहरूले मल कुरेर बस्दा रोपाइँ नै ढिला हुने अवस्था आएपछि बाध्य भएर मलविना नै धान रोपेको बताए । ‘हाम्रो यतातिर पानी परेको बेला नै धान रोपिहाल्यौं, तर मलखादको भने कुनै सुविधा छैन,’ महतोले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अहिलेसम्म खेतमा मल हालेको छैन, नपाएपछि मल नराखिकनै धान रोप्नुपरेको छ ।’ पिपरा गाउँपालिकामा मात्रै करिब ८० प्रतिशत रोपाइँ सकिइसकेको महतो बताउँछन् । उनका अनुसार गाउँका प्राय: सबै किसानले मलविना नै रोपाइँ सकेका हुन् । बर्सेनि मल अभाव झेल्नुपरेका कारण रोपाइँ सकिएपछि मात्रै धानमा मल राख्ने चलन बस्न थालेको उनी बताउँछन् । ‘सहकारीमा गएर बुझ्दा भोलिसम्म आउँछ भनेर आश्वासन दिन्छन्, तर अहिलेसम्म आएको छैन,’ महतोले भने, ‘सहकारीले जति मल ल्याउँछ, त्यो सबै किसानलाई पुग्दै पुग्दैन, माथिबाटै थोरै कोटा