काठमाडौँ। यस वर्षको विश्वकप फुटबलमा फ्रान्स र स्पेन दुवैले हालसम्म एकपटक पनि पछाडि परेर खेल्नुपरेको छैन। फ्रान्सका अग्रपङ्क्तिका खेलाडी किलियन एमबाप्पे र स्पेनका युवा प्रतिभा लामिन यामाल तथा निर्णायक गोलकर्ता मिकेल मेरिनोको उत्कृष्ट प्रदर्शनका कारण दुवै टोली अपराजित रहँदै अन्तिम चारमा पुगेका हुन्। तर अब यीमध्ये एक टोलीले मात्र उपाधि भिडन्तमा स्थान बनाउनेछ। विश्व फुटबल महासंघको वरीयतामा शीर्ष स्थानमा रहेको फ्रान्सले प्रतियोगितामा हालसम्म १४ गोल गर्दै केवल दुई गोल मात्र बेहोरेको छ। सन् २०२२ को संस्करणका सर्वाधिक गोलकर्ता एमबाप्पेले यसपटक पनि आठ गोल गरिसकेका छन्। उनी प्रतियोगिताको सर्वाधिक गोलकर्ताको सूचीमा अर्जेन्टिनाका कप्तान लियोनेल मेस्सीसँग बराबरीमा छन् भने विश्वकप इतिहासमा मेस्सीको २१ गोलको कीर्तिमानभन्दा एक गोलले मात्र पछाडि छन्। फ्रान्सका मध्यपङ्क्तिका खेलाडी एड्रियन राबियोले टोलीको प्रदर्शनप्रति आत्मविश्वास व्यक्त गर्दै विनम्रता नै आफ्नो टोलीको सबैभन्दा ठूलो विशेषता रहेको बताए। २७ वर्षीय एमबाप्पेले विश्वकपका २० खेलमा २० गोल गरिसकेका छन्। सन् २०१८ को उपाधि भिडन्तमा क्रोएसियाविरुद्ध गोल गर्दै उनी किशोर अवस्थामै विश्वकपको उपाधि भिडन्तमा गोल गर्ने पेलेपछि दोस्रो खेलाडी बनेका थिए। मुख्य प्रशिक्षक दिदिए देशाँले क्वार्टरफाइनलमा मोरक्कोविरुद्ध गोल गरेपछि खेलबाट बाहिरिएका एमबाप्पेको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको बताएका छन्। उता सोमबार १९ वर्ष पुगेका स्पेनका युवा खेलाडी लामिन यामाल यसअघि पनि फ्रान्सविरुद्ध दुई महत्त्वपूर्ण प्रतियोगिताको अन्तिम चारमा विजयी टोलीका सदस्य बनिसकेका छन्। सन् २०२४ को युरोपेली प्रतियोगिताको अन्तिम चारमा उनले गोल गर्दै स्पेनलाई २–१ को जित दिलाएका थिए भने गत वर्ष राष्ट्र लिगमा पनि स्पेन ५–४ ले विजयी भएको थियो। यामालले फ्रान्सलाई नै स्पेनसँग डराउनुपर्ने टोली भएको दाबी गर्दै यसअघि आफूहरूले फ्रान्सलाई प्रतियोगिताबाट बाहिर पठाएको स्मरण गराएका छन्। यस विश्वकपमा यामालले लक्ष्यतर्फ प्रहार गरेका १० प्रयासमध्ये एक गोल मात्र गरेका छन्। उनी अझै बायाँ तिघ्राको चोटबाट पूर्ण रूपमा निको भइसकेका छैनन्। त्यसकै कारण उनले स्पेनी क्लब बार्सिलोनाको सिजनको अन्तिम चरण गुमाएका थिए। यामालले सेमिफाइनललाई आफ्नो जीवनकै सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण खेलको संज्ञा दिँदै जन्मदिनको सबैभन्दा ठूलो उपहार उपाधि भिडन्तमा पुग्नु हुने बताए। स्पेनका गोलरक्षक उनाइ सिमोनले बेल्जियमविरुद्धको क्वार्टरफाइनलअघि लगातार ६५० मिनेटसम्म गोल नखाई विश्वकपमा नयाँ कीर्तिमान कायम गरेका थिए। यद्यपि बेल्जियमले उक्त खेलको ४१औँ मिनेटमा गोल गर्दै उनको कीर्तिमान तोडेको थियो। स्पेनले समूह चरणको पहिलो खेलमा केप भर्डेसँग गोलरहित बराबरी खेलेपछि त्यसयता १० गोल गर्दै केवल एक गोल मात्र बेहोरेको छ। पछिल्ला दुई खेलमा वैकल्पिक खेलाडीका रूपमा मैदान प्रवेश गरेका मिकेल मेरिनोले अन्तिम समयमा निर्णायक गोल गर्दै टोलीलाई अन्तिम चारमा पुर्याएका हुन्। स्पेनका मध्यपङ्क्तिका खेलाडी आलेक्स बाएनाले टोलीले क्रमशः लय समात्दै गएको र खेलसँगै प्रदर्शन झन् सुदृढ बन्दै गएको बताएका छन्।