काठमाडौं। अमेरिकामा असार महिनामा उपभोक्ता मुद्रास्फीति अपेक्षाभन्दा बढी घटेको छ। यद्यपि मध्यपूर्वमा जारी तनावका कारण यसै वर्ष अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले नीतिगत ब्याजदर बढाउने सम्भावना भने कायमै रहेको विश्लेषण गरिएको छ। अमेरिकी श्रम मन्त्रालयअन्तर्गतको श्रम तथ्याङ्क कार्यालयले मङ्गलबार सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार असारसम्मको १२ महिनामा उपभोक्ता मूल्यमा आधारित मुद्रास्फीति ३ दशमलव ५ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। अघिल्लो महिना यो ४ दशमलव २ प्रतिशत रहेको थियो, जुन सन् २०२३ को वैशाखयताकै उच्च वार्षिक वृद्धि थियो। मासिक आधारमा भने उपभोक्ता मूल्य सूचकाङ्क ० दशमलव ४ प्रतिशतले घटेको छ। जेठ महिनामा उक्त सूचकाङ्क ० दशमलव ५ प्रतिशतले बढेको थियो। अर्थशास्त्रीहरूले वार्षिक मुद्रास्फीति ३ दशमलव ८ प्रतिशत रहने र मासिक रूपमा ० दशमलव १ प्रतिशतले घट्ने अनुमान गरेका थिए। सार्वजनिक तथ्याङ्कले मुद्रास्फीतिमा अपेक्षाभन्दा बढी सुधार आएको देखाएको छ। मुद्रास्फीतिमा आएको कमीको मुख्य कारण पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य घट्नु रहेको जनाइएको छ। अमेरिका र इरानबीच भएको अस्थायी युद्धविरामपछि इन्धनको मूल्य केही घटेको थियो। तर गत साता होर्मुज जलडमरूमध्यमा व्यापारिक तेलवाहक जहाजमाथि आक्रमण भएपछि युद्धविराम अन्त्य भई अमेरिका र इरानबीच पुनः सैन्य तनाव चर्किएको छ। यससँगै अमेरिकामा पेट्रोलको औसत खुद्रा मूल्य पुनः उकालो लागेको छ। मङ्गलबारसम्म प्रतिग्यालिन पेट्रोलको औसत मूल्य ३ दशमलव ८६ अमेरिकी डलर पुगेको छ, जुन एक साताअघि ३ दशमलव ७९ अमेरिकी डलर थियो। अमेरिकाले इरानमाथि पुनः नौसैनिक नाकाबन्दी लागू गरेपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य पनि चार सातायताकै उच्च स्तरमा पुगेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले होर्मुज जलडमरूमध्यमा पुनः नाकाबन्दी लागू गरिने घोषणा गरेका छन्। विश्वव्यापी कच्चा तेल आपूर्तिको प्रमुख मार्गका रूपमा रहेको उक्त जलमार्ग हाल जारी द्वन्द्वको केन्द्र बनेको छ। खाद्यवस्तु र ऊर्जाको मूल्यलाई गणनाबाट बाहिर राखेर मापन गरिएको आधारभूत मुद्रास्फीति असारमा वार्षिक रूपमा २ दशमलव ६ प्रतिशतमा झरेको छ। अघिल्लो महिना यो २ दशमलव ९ प्रतिशत थियो। मासिक आधारमा भने आधारभूत मुद्रास्फीतिमा कुनै परिवर्तन भएको छैन। अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले दुई प्रतिशत मुद्रास्फीतिको लक्ष्य निर्धारण गरेको छ। यसका लागि व्यक्तिगत उपभोग खर्चमा आधारित मूल्य सूचकाङ्कलाई मुख्य आधार मानिन्छ। अमेरिकामा मुद्रास्फीति पछिल्लोपटक सन् २०२१ को प्रारम्भमा दुई प्रतिशतभन्दा तल झरेको थियो। गत असार १६ र १७ गते सम्पन्न केन्द्रीय बैंकको मौद्रिक नीतिसम्बन्धी बैठकको निर्णय विवरणले नीतिनिर्माताहरू मुद्रास्फीतिप्रति थप सतर्क बनेको देखाएको छ। उक्त बैठकले नीतिगत ब्याजदर ३ दशमलव ५० देखि ३ दशमलव ७५ प्रतिशतको सीमाभित्र यथावत् राखे पनि सन् २०२६ भित्र ब्याजदर वृद्धि हुन सक्ने संकेत गरेको छ। यसैबीच, मुद्रास्फीतिसम्बन्धी पछिल्लो विवरण सार्वजनिक हुनुअघि वित्तीय बजारले आगामी असोज १५ र १६ गते हुने मौद्रिक नीतिसम्बन्धी बैठकमा केन्द्रीय बैंकले नीतिगत ब्याजदर बढाउने सम्भावना ५१ दशमलव ९ प्रतिशत रहेको आकलन गरेको थियो।