काठमाडौं। रूसले युक्रेनको ओडेसा क्षेत्रमा रहेको एक व्यावसायिक मालवाहक जहाजमाथि मानवरहित हवाई साधनमार्फत आक्रमण गर्दा पाँच नाविकको मृत्यु भएको छ भने १२ जना घाइते भएका छन्। युद्ध सुरु भएयता व्यावसायिक जहाजमाथि भएको यो सबैभन्दा घातक आक्रमणमध्ये एक मानिएको छ। ओडेसाका स्थानीय अधिकारीका अनुसार मल उतारिरहेको टोगोको झण्डा बोकेको मालवाहक जहाजमा आक्रमण भएपछि भीषण आगलागी भएको थियो। यद्यपि रूसको रक्षा मन्त्रालयले भने आफ्ना आक्रमण सैन्य सामग्री बोकेका लक्ष्यतर्फ केन्द्रित रहेको दाबी गरेको छ। युक्रेनी अधिकारीहरूले उक्त आक्रमणलाई अन्तर्राष्ट्रिय जल यातायातलाई त्रसित बनाउने र विश्व खाद्य सुरक्षामा असर पार्ने नियोजित प्रयासको संज्ञा दिएका छन्। पछिल्ला तीन दिनदेखि ओडेसाका बन्दरगाहहरूमा रूसले निरन्तर मानवरहित हवाई साधन र क्षेप्यास्त्रमार्फत आक्रमण गरिरहेको छ। ती आक्रमणमा बन्दरगाहका कामदार, सवारी चालक र नाविकहरूको ज्यान गएको छ। सुरक्षाको जोखिम बढेपछि प्रमुख कृषि कम्पनीहरूले नजिकैको चोर्नोमोर्स्क बन्दरगाहमा आफ्नो काम अस्थायी रूपमा स्थगित गरेका छन्। यता, युक्रेनले पनि आजोभ सागर र टागानरोग खाडी क्षेत्रमा रूसी जहाजमाथि मानवरहित हवाई साधनबाट आक्रमण तीव्र बनाएको छ। युक्रेनी अधिकारीहरूका अनुसार एकै रातको अभियानमा १५ वटा जहाजलाई निशाना बनाइएको थियो। पछिल्ला आठ दिनमा लक्षित रूसी जहाजको संख्या १०५ नाघेको बताइएको छ। युक्रेनले रूसको तथाकथित ‘छायाँ जलजहाज समूह’ अन्तर्गतका तेलवाहक तथा मालवाहक जहाज, साथै युक्रेनबाट लुटिएको अन्न र इन्धन ओसारपसार गरिरहेका जहाजलाई लक्षित गरेको जनाएको छ। यसबीच, मध्यपूर्वमा इरानले आक्रमण तीव्र बनाएपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य पुनः उकालो लागेको छ। सेप्टेम्बर आपूर्तिका लागि ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य ४ दशमलव ४ प्रतिशतले बढेर प्रतिपिपा ८७ दशमलव १७ अमेरिकी डलर पुगेको छ, जुन पछिल्लो पाँच सातायताकै उच्च स्तर हो। त्यस्तै, अगस्ट आपूर्तिका लागि पश्चिम टेक्सास मध्यमस्तरीय कच्चा तेलको मूल्य ३ दशमलव ७ प्रतिशतले बढेर प्रतिपिपा ८१ दशमलव १० अमेरिकी डलर पुगेको छ। इरानले हर्मुज जलडमरूमध्यमा संयुक्त अरब इमिरेट्सका दुई विशाल तेलवाहक जहाजमाथि क्षेप्यास्त्र प्रहार गरेपछि तेलको मूल्यमा तीव्र वृद्धि आएको हो। पछिल्ला केही दिनयता बढ्दो भूराजनीतिक तनाव र सम्भावित आपूर्ति अवरोधको जोखिमका कारण अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य करिब १५ प्रतिशतले बढिसकेको छ।