विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) ले समयमै प्रभावकारी कदम नचाले सन् २०५० सम्म विश्वभर क्यान्सरका नयाँ बिरामीको संख्या झन्डै दोब्बर हुने चेतावनी दिएको छ। डब्ल्यूएचओका अनुसार अहिले देखिएका करिब २ करोड ६ लाख नयाँ क्यान्सरका केस बढेर आगामी २५ वर्षभित्र करिब ३ करोड ५० लाख पुग्न सक्ने अनुमान गरिएको छ। डब्ल्यूएचओको ‘ग्लोबल क्यान्सर रिपोर्ट २०२६’ अनुसार क्यान्सरले विश्वभर हरेक दिन २६ हजारभन्दा बढी मानिसको ज्यान लिइरहेको छ। हाल क्यान्सर विश्वव्यापी मृत्युको दोस्रो प्रमुख कारण बनेको छ भने प्रत्येक वर्ष करिब १ करोड मानिसको मृत्यु क्यान्सरका कारण हुने गरेको छ। रिपोर्टले क्यान्सर रोकथाम, निदान, उपचार र सहयोगी हेरचाहमा पहुँचमा निरन्तर र व्यापक असमानताहरू पनि प्रकट गरेको छ, जसले लाखौं मानिसहरूलाई आवश्यक सेवाहरूबाट वञ्चित गर्दछ। क्यान्सरलाई केवल उपचारको विषय नभई व्यक्ति, परिवार र समुदायको जीवनसँग जोडिएको गम्भीर चुनौतीका रूपमा हेर्नुपर्ने डब्ल्यूएचओको भनाइ छ। डब्ल्यूएचओका अनुसार क्यान्सरको उपचार र सेवामा विश्वभर ठूलो असमानता देखिएको छ। उच्च आय भएका देशमा स्तन क्यान्सर भएका ८७ प्रतिशत महिलाहरु ५ वर्षसम्म बाँच्ने गरेको अध्ययनले देखाएको छ। हाल तीनमध्ये एकभन्दा कम देशले मात्र आफ्नो विश्वव्यापी स्वास्थ्य कभरेज योजनामा क्यान्सर उपचारलाई समेटेका छन्। डब्ल्यूएचओका महानिर्देशक डा. टेड्रोस एड्हानोम गेहब्रेयससले क्यान्सरबाट बाँच्ने सम्भावना मानिस कहाँ जन्मियो र उसको आर्थिक अवस्था कस्तो छ भन्ने कुरामा निर्भर हुनु नहुने बताएका छन्। उनले भनेका छन्, 'क्यान्सरबाट हुने असमानता अपरिहार्य होइन, यो हाम्रो छनोटको परिणाम हो र बलियो तथा एकीकृत प्रयासबाट यसलाई परिवर्तन गर्न सकिन्छ।' 'क्यान्सर एक गहिरो व्यक्तिगत रोग हो जसले हामी सबैलाई छुन्छ। तर कुनै पनि व्यक्ति क्यान्सरबाट बच्ने होइन भन्ने कुरा कहिले पनि ऊ कहाँ जन्मिएको हो र उसले के कमाउँछ भन्नेमा भर पर्नु हुँदैन,' गेहब्रेयससले थपे 'यस रिपोर्टमा उल्लेख गरिएका असमानताहरू अपरिहार्य छैनन्। तिनीहरू छनौटहरूको परिणाम हुन्, र तिनीहरूलाई बलियो र एकीकृत कार्यको माध्यमबाट उल्टाउन सकिन्छ।' अधिकांश व्यक्तिहरू आफ्नो जीवनको कुनै बिन्दुमा क्यान्सरबाट प्रभावित हुनेछन्, या त आफ्नै निदानको माध्यमबाट वा नजिकको परिवारको सदस्यको कारण। यसको स्वास्थ्य प्रभाव बाहेक क्यान्सर एक परिवारले सामना गर्न सक्ने सबैभन्दा आर्थिक र सामाजिक रूपमा विनाशकारी चुनौतीहरू मध्ये एक हो। विश्व स्वास्थ्य संगठनले क्यान्सरबाट प्रभावित व्यक्तिहरूमा गरेको पहिलो सर्वेक्षणले पत्ता लगायो कि कम्तिमा ४५ प्रतिशतले आर्थिक कठिनाइको अनुभव गर्छन्, आधाभन्दा बढीले मानसिक स्वास्थ्य चुनौतीहरूको रिपोर्ट गर्छन्, र लगभग सबै हेरचाहकर्ताहरूले अवैतनिक सेवाहरू र सामाजिक अलगाव सहित तनावको रिपोर्ट गर्दछन्। क्यान्सरको बोझ विभिन्न क्षेत्रहरूमा स्पष्ट रूपमा फरक हुन्छ। सन् २०२४ मा एशियाले सबैभन्दा ठूलो हिस्सा ओगटेको छ, सबै क्यान्सरका घटनाहरू (५०.७%) र मृत्यु (५६.५%) को साथ, यसको ठूलो जनसंख्यालाई प्रतिबिम्बित गर्दछ। युरोपले असमान रूपमा उच्च भार बोकेको छ। विश्वको जनसंख्याको लगभग ९% मात्र भए पनि विश्वव्यापी केसहरूको २१% र मृत्युको २०% योगदान गर्दछ। यसको विपरीत अफ्रिका र एसियाका केही भागहरूमा घटनाहरू कम छन् तर मृत्युदर असमान रूपमा उच्च रहेको छ। फोक्सोको क्यान्सर विश्वव्यापी रूपमा क्यान्सरको मृत्युको प्रमुख कारण हो। फोक्सो, प्रोस्टेट र कोलोरेक्टल क्यान्सर पुरुषहरूमा सबैभन्दा सामान्य क्यान्सरहरू मध्ये एक हो, जबकि स्तन