३० असार, काठमाडौं । नेपाली कम्युनिष्ट पार्टी संसदीय दलका नेताका तर्फबाट मंगलबारको प्रतिनिधि सभा बैठकलाई सम्बोधन गरेका युवराज दुलालले सरकारको कार्य सम्पादनमा असन्तुष्टि जनाउँदै रास्वपाका सभापति रवि लामिछानेप्रति व्यंग्य गरे । ‘सामाजिक सञ्जालमा एउटा सानो भिडियोको अंश भाइरल छ- सरकार चलाएको एक सय दिनमा हामी देखाउँछौं कि सरकार कसरी चलाउने भन्ने,’ दुलालले अगाडि भने, ‘कसले भनेको हो, ठ्याक्कै याद भएन । तर सत्तारूढ दलकै शीर्ष नेता मध्ये पर्नुहुन्छ ।’ यसरी रास्वपा सभापति लामिछानेलाई उनका पुराना प्रतिबद्धता सम्झाएर दुलालले सरकारका कमजोरीहरुको लामै फेहरिस्त प्रस्तुत गरे । लखेटिएका सुकुमबासीहरुले खेप्नु परिरहेको कष्ट, आत्मदाहका घटनापछि उत्पन्न परिस्थिति, मन्त्रीहरुले नै धम्क्याउने गरेका दृष्टान्तदेखि मिडियाका गेटमा राज्यसंरक्षित गाडी पार्किङ लगायत विवरण सुनाए । १६ मिनेट लामो दुलालको सम्बोधन सुन्दा सरकार पूर्णत: असफलताको यात्रामा रहेको छनक मिल्थ्यो । सँगै, प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहको शैलीप्रति दिक्क भइसकेको भावसहित लामिछानेप्रति प्रश्नहरू तेर्स्याइएका थिए । नेकपाका प्रमुख सचेतक दुलालको सम्बोधन सकिएको केही समयभित्रै प्रधानमन्त्री बालेनलाई साथमा लिएर रवि लामिछाने संसद् बैठकभित्र छिरे । रास्वपाकै सांसदहरुलाई समेत चक्मा दिनेगरी भएको यो उपस्थितिलाई चासो र महत्वका साथ हेरियो । किनकि विपक्षीहरुको चर्को मागका बाबजुद पनि प्रधानमन्त्री बालेन संसद् बैठकमा आउने र जवाफ दिने गरेका छैनन् । अचानक सभापति लामिछाने सँगसँगै प्रधानमन्त्री बालेन संसद् बैठक छिर्दा विशेष समय लिएर राप्रपाकी प्रमुख सचेतक खुश्बु ओलीले बोलिरहेकी थिइन् । उनको आक्रोश प्रधानमन्त्री बालेन सँगसँगै सभापति लामिछानेप्रति समेत थियो । ‘यो सरकार कुनै दुई शक्तिशाली व्यक्तिको राजनीतिक यात्रालाई सहज बनाउनलाई बनेको होइन । यो सरकार कुनै व्यक्तिलाई काठमाडौं महानगरको मेयरबाट सिंहदरबार र नख्खुबाट कुनै पार्टीको सभापति बनाउनलाई पनि होइन,’ जेनजी घाइतेहरुको पीडा सुनाउनुअघि खुश्वुले भनेकी थिइन् । अर्थात रविको अघिअघि लागेर संसद् बैठकमा मुस्किलले पुगेका प्रधानमन्त्री बालेनले राम्रोसँग बस्न नपाउँदै चर्को आलोचना सुन्नु पर्यो । बालेन जुरुक्कै उठेर हिँडे । दिउँसो १:३७ बजे संसद् बैठक छिरेका प्रधानमन्त्रीले २० मिनेट पनि सांसदहरुको कुरा सुनेर बसेनन् । जबकि सांसदहरुले प्रधानमन्त्री बालेनको उपस्थिति सँगै उनको जवाफ मागिरहेका छन् । १७ जेठयता बसेको हरेक बैठकमा विपक्षी सांसदहरुले उभिएर विमति जनाउने र प्रधानमन्त्रीको जवाफ माग्ने गरिरहेका छन् । मंगलबार पनि प्रधानमन्त्रीले माफी माग्नुपर्ने अडान विपक्षीहरूले कायमै राखे । ‘यति लामो समयसम्म प्रधानमन्त्रीज्यूले सदनमा आएर आफ्नो अभिव्यक्तिलाई फिर्ता लिइ देशबासी समक्ष माफी माग्ने र संसदको रेकर्डबाट हटाउने माग सम्बोधन नहुनु अत्यन्तै दुखद् कुरा हो,’ एमालेका सांसद गणेश ठगुन्नाले भनेका थिए । ‘नेपालले पनि भारतको जग्गा मिचेको छ’ भन्ने प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्ति संसदको अभिलेखबाट हटाउनुपर्ने माग पूरा नभएसम्म विरोध कायमै रहने जानकारी पनि उनले दिए । हरेक बैठकमा विपक्षीका सांसदहरुले यो माग सम्झाउँदै आएका छन् । एक प्रकारले सरकारको कमजोरी सम्झाउन उनीहरूलाई अवसर मिलेको छ । ‘प्रधानमन्त्रीको देशहित विरुद्धको उक्त अभिव्यक्ति फिर्ता लिइ संसदको अभिलेखबाट हटाउन माग गर्दछु र सो नहुँदासम्म नेकपा एमालेको विरोध कायमै रहने जानकारी गराउदछु,’ सांसद ठगुन्नाले मंगलबार बसेको बैठकमा भने । १७ जेठ यता प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिलाई