नेपालले विगत आठ दशकभित्र सातवटा संविधान जारी गर्यो। सशस्त्र विद्रोहसहित विभिन्न आन्दोलन र राजनीतिक उथलपुथल थेग्यो र यही कालखण्डमै थरीथरीका राजनीतिक व्यवस्थाको अभ्यास पनि गरिसक्यो। गएको ८० वर्षको अवधिमा नेपाली राणाशासनको अन्त्यदेखि छोटो बहुदलीय प्रजातन्त्र, अनि निर्दलीय पञ्चायत, त्यसपछि संवैधानिक राजतन्त्रसहित बहुदलीय प्रजातन्त्र, फेरि राजाको प्रत्यक्ष शासन भोग्दै सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रसम्म आइपुगेका छन्। २००४ देखि २०८३ सम्मका घटनाक्रम केलाउँदा नेपाल कसरी एक राजनीतिक प्रयोगशाला बनेको रहेछ भन्ने तस्बिर देखिन्छ। र, संविधान र व्यवस्था परिवर्तनको यो क्रम रोकिने छाँटकाँट देखिएको छैन। देशकै नयाँ र सबैभन्दा ठूलो राजनीतिक दल राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) ले पनि यही पदचापलाई पछ्याएको छ। उसले संविधानका केही मूलभूत व्यवस्था नै फेर्ने गरी कैयौँ प्रावधानलाई संशोधन गर्ने प्रस्ताव हालै सम्पन्न महाधिवेशनबाट पारित गरेपछि यो विषयले धेरैको ध्यान तानेको छ। रास्वपा सरकारले पनि ‘संविधान संशोधन सुझाव कार्यदल’ गठन गरी राजनीतिक दललगायत विभिन्न पक्षसँग राय सङ्कलन गरिरहेको छ। रास्वपाले प्रस्ताव गरेअनुसार प्रत्यक्ष कार्यकारी प्रमुख रहने शासन प्रणाली अपनाउने र प्रदेश संरचनालाई हटाउने हो भने त्यो सामान्य संविधान संशोधनमा सीमित रहने छैन। त्यसबाट संसदीय व्यवस्था र सङ्घीय प्रणालीका खम्बा नै खलबलिने निश्चित छ र त्यसका कारण ठूलो राजनीतिक तथा सामाजिक तप्का उद्वेलित हुने निश्चित छ। के यो अत्यावश्यक हो ? एउटै कालखण्डमा संवैधानिक ‘कोर्स’ मा प्रवेश गरेर लोकतान्त्रिक मार्ग पछ्याएको छिमेकी भारत अहिले त्यही एउटै संविधान र व्यवस्था पछ्याएर विश्वशक्ति बन्ने प्रतिस्पर्धामा छ। अमेरिका २३८ वर्ष पुरानो संविधानलाई अनुसरण गरेर संसारको सर्वशक्तिशाली राष्ट्र बनेको छ। जापानले झन्डै ८० वर्षदेखि एकपटक पनि संविधान संशोधन गरेको छैन। नेपाल भने फेरबदलको गोलचक्करबाट किन निस्कन सकिरहेको छैन ? नेपालमा संविधान लेखन , खारेज र पुनर्लेखनको शृङ्खला भारत र अन्य देशमा स्वतन्त्रताको लहर आइरहेको र नेपालमा राणाशासनविरुद्ध जनआक्रोश चुलिँदै गएको पृष्ठभूमिमा त्यतिबेलाका श्री ३ महाराज पद्मशमशेरले ‘नेपाल सरकार वैधानिक कानून, २००४’ जारी गरेका थिए। त्यसैलाई नेपालमा संवैधानिक इतिहासको सुरुवात मानिन्छ। यसर्थ यो नेपालको राजनीतिक इतिहासमा एउटा महत्त्वपूर्ण पानीढलो बन्न पुग्यो। त्यसको ३ वर्ष नबित्दै २००७ सालको क्रान्ति सफल भयो र राजा त्रिभुवनबाट ‘नेपालको अन्तरिम शासन विधान, २००७’ जारी गरियो। त्यसको ८ वर्षपछि ‘नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०१५’ लागु गरियो। सोही संविधानअनुसार पहिलो संसदीय निर्वाचन गर्नुका साथै नेपालमा राजतन्त्रसहितको संसदीय प्रजातान्त्रिक व्यवस्थाको सुरुवात भयो। तर, १८ महिना नबित्दै राजा महेन्द्रले संसदीय व्यवस्था खारेज गरे, राजनीतिक दलमाथि प्रतिबन्ध लगाए र निर्दलीय व्यवस्था लागु गरे। लगत्तै उनले निरङ्कुश व्यवस्थालाई अझ कस्ने उद्देश्यका साथ ल्याए- ‘नेपालको संविधान, २०१९’। यसरी सुरुको १५ वर्षमै नेपालमा चारवटा संविधान लागु गरिए। त्यसपछि भने २०४६ सालमा प्रजातन्त्र पुनर्स्थापनाको आन्दोलन सफल भएपछि मात्र ‘नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७’ लागु भयो। प्रजातान्त्रिक मूल्यमान्यतामा आधारित सोही संविधानअनुरूप २०४८ मा आमनिर्वाचन भई संसदीय अभ्यास सुरु भयो। त्यो व्यवस्थामाथि पनि ४ वर्षमै प्रहार गरियो। नेकपा (माओवादी) ले २०५२ फागुनबाट सशस्त्र विद्रोह सुरु गर्दा एक प्रमुख निसान संसदीय व्यवस्थालाई बनायो। ३० वर्षे सङ्घर्षबाट