भारत सरकारले आयातीत चियाको परीक्षण सम्बन्धी व्यवस्थामा संशोधन गर्दै सीमा नाकामा चियाको २० प्रतिशत कन्टेनरको र्यान्डम नमूना परीक्षणका आधारमा प्रवेश दिने निर्णय गर्यो। यसपछि लगभग दुई महिनादेखि समस्यामा रहेका नेपाली चिया उद्योग तथा बगानहरूले पुनः एक पटक केही राहत महसुस गरे। भारतको खाद्य सुरक्षा तथा मापदण्ड प्राधिकरणले त्यहाँको सेन्ट्रल बोर्ड अफ एक्साइज एन्ड कस्टम्सलाई असार ९ गते लेखेको पत्रअनुसार अब भारतमै खपतका लागि आयात हुने चियाको २० प्रतिशत नमूना जोखिममा आधारित परीक्षणका लागि छनोट गरिने व्यवस्था लागू गरिएको समाचारहरूमा उल्लेख छ। अब नयाँ व्यवस्था अनुसार भारतका सबै भन्सार नाकामा चिया परीक्षण गरिनेछ। भारतीय वाणिज्य सचिवको अध्यक्षतामा असार २ गते बसेको बैठकले घरेलु उपभोगका लागि आयात गरिने चियामा जोखिमका आधारमा परीक्षण गर्ने निर्णय गरेको बताइएको छ। सोही निर्णय अनुसार नयाँ व्यवस्था लागू गरिएको जनाइएको छ। लामो संघर्षपछि पुनः एक पटक नेपाली उद्योगी तथा किसानले राहतको महसुस गर्न पाए, तर कहिलेसम्म? अर्बौंको लगानी र अर्बौंको निर्यात हुने तथा हजारौं किसान प्रत्यक्ष जोडिएको यो उद्योग यसरी कहिलेसम्म अस्थिरतामा रहिरहने? के हामी भारतले सहज व्यवहार गरेको अवस्थामा निर्यात गर्ने र अप्ठ्यारो परिस्थिति सिर्जना गरेको बेलामा रोइकराइ मात्र बस्ने? कि यसको दीर्घकालीन समाधानतर्फ पनि सोचेर काम गर्ने? यी प्रश्न सरकार, उद्योगहरू र नीतिनिर्माता सबैका लागि! करिब दुई महिना पूर्वका झापा र इलामका दर्जनौं चिया उद्योग र चिया बगानहरू ठूलो तनावमा रहे। चियाको हरियो बगानभित्र सयौं मानिसहरू चिया बोक्ने थुन्से पछाडि भिरेर चिया टिप्न व्यस्त हुने बेला बगानहरू सुनसान भए। निर्यातमा राम्रै योगदान दिएको चिया उद्योगमा कालो बादल मडारिरहेको प्रत्यक्ष महसुस गर्न सकिन्थ्यो। चिया उद्योग बन्द हुँदा उद्योगहरूलाई आर्थिक नोक्सानी त छँदै थियो, चिया बगानमै आश्रित सामान्य नागरिकको चुह्लो बल्न छाडेको थियो। त्यसैबाट सम्पूर्ण रूपमा बाँच्नुपर्नेहरूको अन्य आर्थिक पाटोहरूको हालत के थियो होला? चिया क्षेत्रको संकट, उद्योगको मात्र समस्या होइन, हजारौं परिवारको जीवनसँग जोडिएको मानवीय संकट पनि हो। हामीले यति संवेदनशील क्षेत्रलाई सधैं यस्तै अस्थिर राख्ने कि तेस्रो मुलुकका बजारमा पनि चिया निर्यातका लागि पहल गर्ने? हाम्रा चिया उद्योगहरूको आर्थिक पाटो हेरौं। चिया उद्योगीहरूका अनुसार नेपालबाट वार्षिक सवा चार अर्ब रूपैयाँको तयारी चिया निर्यात हुन्छ। बर्सेनि नेपालबाट ६० देखि ७० लाख किलोभन्दा बढी अर्थोडक्स तयारी चिया निर्यात हुन्छ। यसको ९० प्रतिशतभन्दा धेरै भारत जान्छ। बाँकी चिया अमेरिका सहित केही युरोपियन देशमा जान्छ। अर्थोडक्स चिया इलाम, पाँचथर र धनकुटालगायत जिल्लामा उत्पादन हुन्छ। वार्षिक २ करोड २० लाख किलो सिटिसी चिया उत्पादन हुने गरेकोमा १ करोड किलो भारतमै बिक्री भएको तथ्यांक छ। नेपालका १८ जिल्लामा करिब २० हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा चिया खेती भइरहेको छ। यस क्षेत्रमा १५ हजारभन्दा बढी साना किसान चिया उत्पादनमा संलग्न छन्। प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूपमा करिब ६० हजार जना मानिस चिया उद्योगसँग आबद्ध छन्। भारतीय अवरोधका कारण ठूलो परिमाणमा तयारी चिया सीमामा रोकिँदा उद्योगहरूमा मौज्दात बढ्यो। नगद प्रवाहमा समस्या आयो। हजारौं किसान, श्रमिक र उद्यमी प्रत्यक्ष मारमा परे। फर्स्ट फ्लस (वर्षभरकै गुणस्तरीय पत्ती) कै बेला भएको व्यवधानबाट एकातिर स्टकमा भएको चिया बेच्न पाएनन् भने बगानमा टिप्ने बेला भएका मुनाहरू समेत त्यसै बुढा भए। भारतमा हुने