३१ असार, काठमाडौं । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेस संविधान संशोधनबारे पार्टीको रोडम्याप निर्माण गर्ने तयारीमा जुटेको छ । जसका लागि कार्ययोजना र विषयगत खाका तयार गर्ने उद्देश्यले सुझावहरू संकलन गरिरहेको छ । ‘संविधान संशोधन अध्ययन तथा सुझाव पेस गर्न गठित विज्ञ समिति’ मार्फत कांग्रेसले कार्ययोजना र विषयगत खाका तयार गर्ने उद्देश्यले सुझाव संकलनको काम अघि बढाएको छ । उपसभापति पुष्पा भुसालको संयोजकत्वमा गठित विज्ञ समितिले देशभर विभिन्न पक्षसँग छलफल गर्दै सुझाव संकलन भइरहेका कारण संविधान संशोधनका लागि मस्यौदा लेखनको काम भने सुरु नभएको जनाएको छ । विज्ञ समितिका सदस्य वरिष्ठ अधिवक्ता गोपालकृष्ण घिमिरेले सुझाव संकलनका लागि सरोकारवाला समूह (डिस्कसन ग्रुप)सँग छलफल भइरहेको जानकारी दिए । उनले संविधान संशोधन हतारमा गर्ने विषय नभएको पनि बताए । ‘हाम्रा दुई–चार वटा मिटिङहरू भए । अहिले हामी ‘डिस्कसन ग्रुप’हरूसँग बसिरहेका छौं,’ वरिष्ठ अधिवक्ता घिमिरेले अनलाइनखबरसँग भने, ‘संविधान संशोधन भनेको धेरै हतारो गर्ने विषय पनि होइन ।’ सरकारको पहलभन्दा पनि संविधान संशोधनका विषयमा पार्टी कसरी अघि बढ्ने भन्नेमा केन्द्रित भएर ‘डिस्कसन ग्रुप’ सँग परामर्श भइरहेको वरिष्ठ अधिवक्ता घिमिरेको भनाइ छ । सातै प्रदेशमा पुगेर बुद्धिजीवी, पार्टीका कार्यकर्ता तथा सरोकारवालासँग संविधान संशोधनसम्बन्धी सुझाव लिने काम भइरहेको उनले बताए । ‘विस्तारै सात वटा प्रदेशमा गएर विभिन्न तप्का (बुद्धिजीवी, पार्टीका कार्यकर्ता) सबैसँग धारणा लिने कुरा भइरहेको छ,’ घिमिरेले भने, ‘विस्तारै काम अगाडि बढेको छ । धेरै ठूलो स्पिड पनि पक्रेको छैन । तर काम गरिरहेका छौं ।’ सरकारी कार्यदलप्रति कांग्रेसको असहमति प्रधानमन्त्री बालेन शाहका राजनीतिक सल्लाहकार असिम शाह संयोजकत्वको ‘संविधान संशोधन बहसपत्र तयार गर्न गठित कार्यदल’ मा कांग्रेस सहभागी भएको छैन । कांग्रेसले संविधान संशोधनको प्रक्रिया सरकारको समितिमार्फत नभएर संसद्को संसदीय समितिमार्फत अघि बढ्नुपर्ने बताउँदै आएको छ । कांग्रेसले सबै कुरा बुझेर नै ‘संविधान संशोधन बहसपत्र तयार गर्न गठित कार्यदल’ मा सहभागी नभएको सभापति गगन थापाको भनाइ छ । ‘एउटै बैठकबाट हामीले सरकारका करिब–करिब आधा दर्जन बढी विषयलाई समर्थन गरेका थियौं,’ उनले भने, ‘तर त्यही बैठकबाट यो कार्यदलमा हाम्रो प्रतिनिधि कोही पनि जाँदैन, जानु हुँदैन, यस कारण गर्दा जाँदैन भनेर निर्णय गरेका थियौं ।’ संविधान संशोधनको विषयमा सर्वोच्च अदालतका बहालवाला न्यायाधीश वा अवकाशप्राप्त न्यायाधीशहरू, विज्ञहरू सम्मिलित समिति बनाएर बहस प्रारम्भ गर्न सकिने कांग्रेसको बुझाइ छ । ‘वा अहिले हामी संसद्मा छौं, संसद् छ, संसद्भित्रैबाट पनि समिति बनाएर जान सक्छौं,’ सभापति थापाले सानेपामा आयोजित ‘संविधान संशोधनमा नेपाली कांग्रेसको दृष्टिकोण’ विषयक कार्यक्रममा भनेका थिए, ‘यसले मात्रै हाम्रो गम्भीरतालाई प्रष्ट बनाउँछ ।’ संविधान संशोधनका लागि कांग्रेसको तयारी कांग्रेसले संविधान संशोधनबारे अन्य राजनीतिक दलसँग औपचारिक संवाद अघि बढाउने तयारी गरेको छ । जसअन्तर्गत पहिलो चरणमा संविधानसभामा सँगै काम गरेका प्रमुख राजनीतिक दलसँग छलफल गरेर साझा धारणा बनाउने प्रयास कांग्रेसले गर्ने भएको छ । संविधानसभामा सँगै काम गरेका दलहरूसँग साझा धारणा सम्भव नभए कम्तीमा पनि न्यूनतम सहमति कायम गर्ने प्रयास गरिने सभापति थापाको भनाइ छ । ‘अब हामी संविधान संशोधनबारे अन्य राजनीतिक दलहरूसँग संवाद अगाडि बढाउँछौं,’ उनले भने, ‘पहिलो चरणमा संविधानसभामा सँगै काम गरेका मुख्य राजनीत