काठमाडौं: यही साउन १ गतेदेखि ४ सयभन्दा बढी पालिकामा जग्गाको कित्ताकाट बन्द हुने भएको छ। आवास र कृषि क्षेत्र वर्गीकरण नगरिएका पालिकामा भू-उपयोग नियमावली अनुसार जग्गाको कित्ताकाट गर्न रोकिने भएको हो। साबिकको भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयले २०७९ सालमा जग्गा वर्गीकरण गर्ने व्यवस्थासहित नियमावली जारी गरेको थियो। नियमावलीले सुरुमा ६ महिनाभित्र सबै पालिकाले आफ्नो क्षेत्रको जग्गा कृषि, आवास, औद्योगिक लगायत केमा उपयोग गर्ने हो, त्यसैअनुसार वर्गीकरण गर्न व्यवस्था गरेको थियो। तर, अधिकांश पालिकाले जग्गा वर्गीकरण गरेनन्। मन्त्रालयले ३ पटकसम्म नियमावली संशोधन गर्दै २०८३ असार मसान्तसम्मको समय दिएको छ। भूमि व्यवस्था मन्त्रालयका अनुसार ३४२ वटा पालिकाले मात्रै वर्गीकरण गरेका छन्। भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागका प्रवक्ता कृष्णप्रसाद भण्डारीले भू-उपयोग नियमावलीको व्यवस्था अनुसार वर्गीकरण भएका पालिकामा मात्रै कारोबार हुन सक्ने बताए। ‘भू-उपयोग नियमावलीको तेस्रो संशोधन अनुसार असार मसान्तभित्र सबै पालिकाले वर्गीकरण गरिसक्नु पर्ने हो। तर, अधिकांशले गरेका छैनन्,’ भण्डारीले भने, ‘साउन १ पछि नियमावली संशोधन नहुँदासम्म वर्गीकरण नगरेका पालिकामा जग्गाको कित्ताकाट गर्न पाइँदैन।’ उनले नियमावली संशोधन वा के गर्ने भन्ने विषय मन्त्रालयमा छलफल भएर निर्णय हुने बताए। जग्गाको कित्ताकाट रोकिँदाको सिधा असर घरजग्गा कारोबारमा देखिनेछ। जग्गा वर्गीकरण नभएका पालिकामा जग्गा टुक्र्याएर खरिद–विक्री गर्न पाइने छैन। नेपाल जग्गा तथा आवास विकास महासंघका अध्यक्ष विष्णुप्रसाद घिमिरेले स्थानीय तहले समयमा वर्गीकरण नगर्ने र संघीय सरकारले समयमा कानुन संशोधन नगर्दा फेरि घरजग्गा कारोबार रोकिने अवस्था आएको बताए। ‘असार मसान्तसम्म सबै पालिकाले वर्गीकरण गर्नुपर्नेमा ठूला नगरपालिकाहरूले समेत वर्गीकरण गरेका छैनन्,’ घिमिरे भन्छन्, ‘मालपोत कार्यालयहरूले वर्गीकरण नभएको पालिकामा कित्ताकाट गरी कारोबार नहुने बताएका छन्। सरकारले कित्ताकाट रोकिनु अघि नै निर्णय गरिसक्नु पर्नेमा विगतकै स्थिति दोहोरिएको छ।’ पछिल्ला ३ वर्ष भू-उपयोग नियमावलीको व्यवस्था स्थानीय तहले पालना नगर्दा साउन र भदौमा कारोबार ठप्प हुने गरेको छ। स्थानीय तहले संघीय सरकारले वर्गीकरणको जिम्मा मात्रै दिएको तर जनशक्ति नदिएको आरोप लगाउने गरेका छन्। नेपाल नगरपालिका संघका महासचिव नरुलाल चौधरी अधिकांश नगरपालिकामा प्राविधिक भन्दा पनि व्यवहारिक कारणले जग्गा वर्गीकरण हुन नसकेको बताउँछन्। ‘आफूसँग प्राविधिक जनशक्ति भएकाले त्यसैबाट र जनशक्ति नभएकाले परामर्शदाता नियुक्त गरेर नगरपालिकाहरूले वर्गीकरण गरेका छैनन्,’ चौधरीले नेपाली पैसासँग भने,‘कतिपय नगरपालिकामा वर्गीकरण हुन नसक्नुको कारण अहिले खेती भइरहेको जग्गा पनि कृषि क्षेत्रमा पार्न नखोज्नु हो।’ उनका अनुसार जग्गाधनीले आफ्नो जग्गा कृषिमा वर्गीकरण गर्न नचाहँदा पालिकाहरू अग्रसर नभएका हुन्। कुनै पनि जग्गा आवासीयमा वर्गीकरण गर्दा त्यसको मूल्यांकन बढी हुने र कृषिमा गणना गर्दा कम भएकाले समस्या भएको छ। ‘नेपाल सरकारले कृषिमा जग्गा वर्गीकरण गर्नेलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति लिए मात्रै समस्या समाधान हुन्छ। नभए जग्गा धनीलाई न्यायोचित हुँदैन,’ चौधरीले भने। भूमि व्यवस्था, सहकारी, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सहसचिव गणेशप्रसाद भट्टले भू-उपयोग नियमावलीको विषयमा छलफल हुने बताए। ‘भू-उपयोग नियमावली अनुसार असार मसान्तभित्र वर्गीकरण गर्नुपर्छ। नभए जग्गा कित्ताकाट गर्न पाइँदैन भन्ने विषय माथिल्लो तहमा जानका