३१ असार, काठमाडौं । अमेरिकी सिनेटर लिन्डसे ग्राहमको निधनलाई इजरायलसँगको सम्बन्धसँग जोडेर हेर्न थालिएको छ। जुलाई १२ मा निधन भएका ग्राहम राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पका निकटस्थ मानिन्थे। केही समयदेखि इजरायल र अमेरिकाबीचको सम्बन्धमा चिसोपन आइरहेको थियो। इरानसँगको सम्झौतालाई लिएर इजरायलले राखेको विमतिले गर्दा शान्ति वार्तामा खलल पुग्ने ट्रम्पको बुझाइ थियो। यही विषयमा रहेको असमझदारी चुलिएर विवादको रूप पनि लिएको थियो। ग्राहम इजरायलका प्रमुख समर्थक थिए। उनी युक्रेनका पनि समर्थक र इरानका विरोधी थिए। युक्रेनी राष्ट्रपति भोलोदिमिर जेलेन्स्कीले यो खबरप्रति दुःख व्यक्त गरेका छन्। उनले भनेका थिए, ‘म एकदमै दुःखी भएको छु।’ उनले ग्राहमलाई ‘स्वतन्त्रता र हाम्रो संसारलाई सुरक्षित बनाउने मूल्य-मान्यताहरूको साँचो रक्षक’ भनेका छन्। गत शुक्रबार ग्राहमले किभमा जेलेन्स्कीसँग भेट नै गरेका थिए। उनीहरूबीच युक्रेनको एअर डिफेन्सको आवश्यकताका बारेमा छलफल भएको थियो। रुसविरुद्धको स्याङ्सन बिलका बारेमा पनि कुराकानी भएको थियो। अमेरिकी प्रतिनिधिसभाका सदस्य माइकल म्याकलले ग्राहमको निधनबारे प्रतिक्रिया दिएका छन्। उनी टेक्सासका रिपब्लिकन नेता हुन्। ग्राहमको निधनले रुसमाथि अमेरिकी प्रतिबन्ध बढाउने विधेयक पारित गर्ने अभियानलाई थप बलियो बनाउन सक्छ। यो विधेयक ग्राहमकै पहलमा अगाडि बढेको थियो। यो विधेयकलाई गत हप्ता मात्र ह्वाइट हाउसले समर्थन गरेको थियो। म्याकलले रोयटर्स सँग कुरा गर्दै भने, ‘लिन्डसेप्रति सम्मान व्यक्त गर्ने सबैभन्दा राम्रो तरिका उनको विधेयक पारित गर्नु हो।’ इजरायली प्रधानमन्त्री बेन्जामिन नेतान्याहुले एक विज्ञप्ति जारी गरे। उनले इजरायलले आफ्नो सबैभन्दा ठूलो समर्थक गुमाएको बताए। नेतान्याहुले थपे, ‘मैले एक प्रिय मित्र गुमाएको छु।’ नेतान्याहुले आइतबार दिवङ्गत सिनेटरको प्रशंसा गरे। उनले ग्राहम कहिल्यै विचलित नहुने व्यक्ति भएको बताए। इरानलाई आणविक हतियार प्राप्त गर्नबाट रोक्ने कुरामा पनि उनी दृढ रहेको नेतान्याहुले बताए। सिनेटर ग्राहमले इजरायलको अमेरिकासँग हतियार सम्झौता सुरक्षित गराउन सहयोग गरेका थिए। साथै, उनले साउदी अरबसँग इजरायलको सम्बन्ध सुधार गर्न प्रयास गरेका थिए। उनले तेहरानको इस्लामवादी शासनविरुद्ध इजरायललाई समर्थन गरे। राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले हिचकिचाहट देखाउँदासमेत उनले कतिपय अवस्थामा सैन्य आक्रमणको वकालत गरे। कङ्ग्रेसमा उनको वरिष्ठ स्थान थियो। त्यहाँ वैदेशिक नीति खर्चमा उनको ठूलो प्रभाव थियो। यसले उनको शक्ति झन् बढाएको थियो। अहिले अमेरिकामा इजरायलप्रतिको समर्थन घट्दै गएको छ। इजरायलप्रति डेमोक्र्याट र रिपब्लिकन दुवैको असन्तुष्टि बढ्दो छ। विशेषगरी गाजामा उसको कडा सैन्य अभियानप्रति उनीहरू असन्तुष्ट छन्। इरानप्रति उसको आक्रामक सैन्य नीतिको पनि विरोध भइरहेको छ। इजरायली अधिकारीहरूसँग निकट रहेका एक मध्यपूर्व विश्लेषकले पोलिटिको सँग कुरा गर्दै भने, ‘इजरायलीहरू सधैँ यो कुरा जान्दथे कि लिन्डसे इजरायललाई यस क्षेत्रमा जोड्न चाहन्थे र इरानी प्रभावको सामना गर्न चाहन्थे। यो स्थायी पक्ष अब गुमेको छ। उनी टेलिभिजनमा देखिने गर्दथे र आफ्नो पदीय अधिकार प्रयोग गर्दथे। यो सबै गुम्नुले चोट पुर्याएको छ।’ सोमबार ट्रम्पले इजरायलको नाम उल्लेख गरे। ग्राहमको निधनबाट ‘ठूलो क्षति बेहोर्ने’ मा उनले इजरायललाई सूचीबद्ध गरे। तर, इरानमा भने यसको विपरीत दृश्य देखियो। इरानको सरकारी मिडियाले ग्राहमको मृत्युमा खुसी व्यक्त गरेको छ। एउटा समाचारको शीर्षक ‘मृत्युको व्यापारीको मृत्यु’ समेत राखिएको थियो। बाइडन प्र