विश्वकप २०२६ को उपाधि जित्ने सबैभन्दा बलियो दाबेदार मानिएको फ्रान्सको सपना मंगलबार अमेरिकाको डलासमा भएको सेमिफाइनलमा चकनाचुर भयो। स्पेनसँग २-० को हार बेहोरेपछि फ्रान्सको टोली अहिले स्तब्ध र निराश छ। फ्रान्सेली खेलाडी रायन चर्कीका अनुसार फ्रान्स स्पेनसँग भन्दा पनि आफ्नै कमजोरीका कारण पराजित भएको हो। उनले भने, ‘हामी आफैंसँग हाऱ्यौँ। प्राविधिक, रणनीतिक र मैदानको भिडन्त—सबैमा हामी पछि पऱ्यौँ। सबै टोली हामीसँग डराउँथे, तर हामी आफैंलाई हराउन सक्षम भयौँ।’ प्रशिक्षक डिडियर डेस्च्याम्पले एकैपटक चार जना फरवार्ड (एम्बाप्पे, डेम्बेले, बारकोला र ओलिसे) मैदानमा उतार्ने जोखिम लिएका थिए। तर, स्पेन जस्तो बलमा राम्रो पकड राख्ने टोलीविरुद्ध यो रणनीति घातक साबित भयो। तथ्यांक अनुसार सन् १९६६ पछि फ्रान्सले विश्वकपको कुनै पनि खेलमा देखाएको यो सबैभन्दा कमजोर आक्रमण थियो। खेलको ८१ औँ मिनेटसम्म त फ्रान्सले स्पेनको गोलपोस्टमा एउटा पनि गतिलो प्रहार गर्न सकेन। विश्वकै उत्कृष्ट फरवार्ड लाइन मानिएको फ्रान्सेली टोली स्पेनको डिफेन्स अगाडि निरिह देखियो। कप्तान केलियन एम्बाप्पले मैदानमा आफ्नो प्रभाव छाड्न सकेनन् र खेलको अन्त्यतिर निराश देखिन्थे। यस विश्वकपमा निकै चर्चामा रहेका माइकल ओलिसेलाई स्पेनका डिफेन्डरहरूले पूरै समय बाँधेर राखे। मुख्य डिफेन्डर विलियम सालिबा चोटका कारण खेलको ३० मिनेटमै मैदानबाट बाहिरिनु फ्रान्सका लागि ठूलो सेटब्याक बन्यो। यी विषय फ्रान्स बाहिरिनुका मुख्य कारण हुन्। स्पेनले यस खेलमा आफू किन विश्वकै उत्कृष्ट टोली हो भन्ने प्रमाणित गर्यो। रोड्रीको उत्कृष्ट कप्तानी र मिडफिल्डमा फाबियन रुइज र ड्यानी ओल्मोको तालमेलले फ्रान्सलाई खेलमा फर्कने मौका नै दिएन। स्पेनले खेलको ५६% समय बलमा नियन्त्रण मात्र राखेन बरु रक्षात्मक रूपमा पनि फ्रान्सलाई पूर्ण रूपमा असफल बनायो। खेलको सुरुवातमै लुकास डिग्नेले लामिन यमललाई लडाएपछि स्पेनले पेनाल्टी पायो, जसमा मिकेल ओयार्जाबालले गोल गर्दै अग्रता दिलाए। दोस्रो हाफमा पेड्रो पोरोले गोल गरेपछि स्पेनको जित सुनिश्चित भयो। फ्रान्सले १० वर्ष अघिको अर्जेन्टिना विरुद्धको कमब्याक जस्तो उत्साह देखाउनै सकेन। डेस्च्याम्पले यो हारसँगै १४ वर्षको कार्यकालपछि बिदा लिँदैछन् र अब टोलीको जिम्मेवारी जिनेदिन जिदानले सम्हाल्ने सम्भावना छ। फ्रान्ससँग उत्कृष्ट खेलाडीहरूको कमी छैन, तर यो हारले सिकाएको पाठ छ—नामले मात्र होइन, मैदानमा देखाइने सामूहिक प्रदर्शनले मात्र विश्वकप जितिन्छ। स्पेन अब आइतबार न्यू जर्सीको मेटालाइफ स्टेडियममा फाइनल खेल्नेछ, भने फ्रान्स तेस्रो स्थानका लागि शनिबार मायामीमा भिड्नेछ।