काठमाडौँ। अस्थायी तथा करारका कर्मचारीहरू आज पनि सिंहदरबार आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। करारमा कार्यरत कर्मचारीहरूलाई हटाएर बाह्य स्रोतमार्फत काम गराउने तयारी गरेपछि सिंहदरबारमा उनीहरू आन्दोलनमा उत्रिएका हुन्। हिजो अर्थमन्त्रालयमा करारका कर्मचारीहरूले धर्ना दिएका थिए। प्रशासनिक खर्च कटौती र मितव्ययिता अपनाउने भन्दै सरकारले आगामी आर्थिक वर्षदेखि अस्थायी र करारका कर्मचारीहरूको सट्टा ठेक्का प्रक्रियाबाट जनशक्ति आपूर्ति गर्ने नीति अघि सारेको छ। यही नीतिका कारण १० देखि २५ वर्षसम्म निरन्तर सेवामा रहेका कर्मचारीहरू विस्थापित हुने जोखिम बढेपछि उनीहरू आन्दोलित भएका हुन्। वर्षौंदेखि कार्यरत कर्मचारीहरूले आफ्नो रोजगारीको हक खोस्न लागिएको भन्दै सेवा निरन्तरताको मागसहित आन्दोलन सुरू गरेका हुन्। भूमि व्यवस्था , सहकारी , संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सूचना अधिकारी एवं उपसचिव विवेक घिमिरेले नेपाली पैसा सँग कुरा गर्दै यो मन्त्रालयबाट नीतिगत निर्णयको तयारी नभएको बताए। प्रधानमन्त्री कार्यालयबाटै निर्देशन आए भने केही निर्णय आउन सक्ला तर यहाँबाट अहिलेसम्म त्यस्तो केही तयारी छैन।’ , उनले भने। नीतिगत कुरा कसरी अघि बढ्छ त्यो भन्नसक्ने अवस्था नरहेको बताउँदै उनले अहिलेसम्म व्यक्तिसँग करार भएर गर्दै आएको बताए। अब सेवासँग करार गर्ने , कम्पनीसँग सम्झौता गर्ने र त्यसको आधारमा काम गर्ने फरक मोडल भएको उनको भनाइ छ। उनले अगाडि भने , ‘व्यक्तिसँग सरोकार भएन सेवासँग मात्र सरोकार भयो , सार्वजनिक खरिद ऐनबमोजिमको मोडेल हो यो। साउन १ गतेदेखि घर पठाउनेबारे प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमा छलफल भएको भन्दै अस्थायी , करार र दैनिक ज्यालादारी कर्मचारीहरू आन्दोलनमा उत्रिएका हुन्। हिजो मंगलबार प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव पुस्कर सापकोटा , अर्थ मन्त्रालयका सचिव घनश्याम उपाध्याय र सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सह-सचिव गोविन्द रिजालबीच छलफल भएको थियो। उनीहरूले तत्काल सरकारले आफ्नो निर्णय सच्याएर सेवा सुविधासहितको निरन्तरता सुनिश्चित नगरेसम्म धर्ना र विरोधका कार्यक्रम जारी राख्ने चेतावनी दिएका छन्। आन्दोलनरत कर्मचारीहरूले एकपटकका लागि प्रक्रिया पुर्याएर आफूहरूलाई स्थायी गरिनुपर्ने , सर्वोच्च अदालतले कर्मचारीको पक्षमा गरेका फैसलाहरू कार्यान्वयन हुनुपर्ने र सामाजिक सुरक्षा कोषको व्यवस्था गरिनुपर्ने माग राखेका छन्। आन्दोलनमा सहभागी कर्मचारीहरूकाअनुसार सर्वोच्च अदालतले २०७० सालमा र गत भदौ २ गते अस्थायी तथा करार कर्मचारीहरूलाई महँगी भत्ता , स्वास्थ्य उपचार , उपदान र सामाजिक सुरक्षा कोष लगायतका सुविधा उपलब्ध गराउन आदेश दिएको थियो। तर ती फैसलाहरू कार्यान्वयन गर्नुको सट्टा सरकारले रित्तो हात घर पठाउन खोजेको उनीहरूको आरोप छ। विशेष गरी मन्त्रालयहरूको गाभिने प्रक्रिया (मर्जर) सँगै हाजिर गर्ने ठाउँसमेत नभएको र साउन १ गतेदेखि अन्योल सिर्जना भएको कर्मचारीहरूको गुनासो छ। उनीहरूले प्रधानमन्त्री कार्यालय , अर्थ मन्त्रालय र संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयमा पटक–पटक धाउँदा पनि आश्वासन मात्र पाएको बताएका छन्। यसै विषयमा हिजो श्रम संस्कृति पार्टीका सांसद आरेन राईले सरकारले श्रेणीविहीन करार तथा ज्यालादारीमा काम गरिरहेका कर्मचारीलाई हटाउने निर्णय गरेको भन्दै आपत्ति जनाएका थिए।