‘एक्सन’ ! चलचित्र निर्देशनको यात्रामा मैले यो शब्द सयौं पटक उच्चारण गरेको छु । कहिले प्रेमिल दृश्य सुरु गर्न, कहिले विद्रोह त कहिले मौनता अनि कहिले आँसुका लागि । एउटा दृश्य जीवित बनाउन, पात्रलाई बोल्न सिकाउन र त्यो कथा दर्शकको मनसम्म पुर्याउन यही एउटा शब्दबाट यात्रा सुरु हुन्छ । त्यसपछि कलाकार बोल्छन्, क्यामेरा चल्छ, प्रकाशले दृश्यलाई आकार दिन्छ र सम्पादन कोठामा पुग्दासम्म एउटा कथाले पूर्णता पाइसकेको हुन्छ । कहिलेकाहीँ घरीघरी खिच्दा पनि दृश्य मन पर्दैनथ्यो र फेरि खिचिन्थ्यो । कलाकार चुक्थे, फेरि अभिनय गराइन्थ्यो । संवाद फेरिन्थ्यो, क्यामेराको कोण बदलिन्थ्यो । सम्पादन कक्षमा पुगेपछि पनि केही दृश्य काटिन्थे, केही थपिन्थे र अन्ततः धेरै पटकको प्रयासपछि पर्दामा देखिने कथा जन्मिन्थ्यो । तर, एक दिन जीवनले मलाई एउटा यस्तो कथासँग परिचित गरायो, जहाँ ‘एक्सन’ त हुन्छ तर निर्देशक हुँदाहुँदै पनि निर्देशक हुन पाउँदिन । जहाँ ‘कट’ भन्ने अधिकार कसैसँग हुँदैन । जहाँ ‘रिटेक’ माग्न सकिन्नँ । जहाँ गल्ती सुधार्न अर्को टेक लिने कुनै अवसर बाँकी रहँदैन । अझ भनौं, जहाँ अन्तिम दृश्य कसैले लेखेकै हुँदैन । र, त्यो कथा हो विश्वकप फुटबलको । फुटबल र चलचित्र दुवैले संसारलाई भावनाको एउटै धागोले बाँधेका छन् । इतिहासको क्यालेन्डर पल्टाउँदा यी दुईको जन्मबीच ३२ वर्षको दूरी देखिन्छ । आधुनिक फुटबलले सन् १८६३ मा बेलायतमा आफ्ना औपचारिक नियम र संरचना प्राप्त गर्यो भने चलचित्रले सन् १८९५ मा फ्रान्सका लुमिएर दाजुभाइहरूको पहिलो सार्वजनिक प्रदर्शनसँगै आफ्नो यात्रा सुरु गर्र्योे । यस अर्थमा चलचित्र, फुटबलभन्दा करिब ३२ वर्ष कान्छो कला हो । यद्यपि, मानव सभ्यतामा फुटबलजस्ता खेलहरू हजारौं वर्षअघिदेखि खेलिँदै आएका थिए, जबकि चलचित्र अपेक्षाकृत नयाँ आविष्कार हो । फरक समय, फरक भूगोल र फरक माध्यममा जन्मिए पनि यी दुवैले अन्ततः मानिसलाई समान कुरा दिएका छन कथा, भावना र स्मृतिहरू । धेरैका लागि विश्वकप फुटबलको सबैभन्दा ठूलो प्रतियोगिता होला, कसैका लागि राष्ट्रिय गौरव, त कसैका लागि मनोरञ्जन । तर, एउटा चलचित्र निर्देशकका रूपमा मैले विश्वकपलाई सधैं फरक आँखाले हेरेको छु । मलाई यो खेलभन्दा पहिले एउटा कथा लाग्छ । तर यस्तो कथा जसको जन्म सेतो कागजमा नभएर हरियो मैदानमा हुन्छ । मलाई विश्वकप कहिल्यै केवल फुटबल लागेन, संसारकै सबैभन्दा ठूलो ‘अलिखित पटकथा’ लाग्यो । चलचित्रको कथा लेखकले लेख्छ, तर विश्वकपको कथा कसैले लेख्दैन । सायद त्यसैले यसको आकर्षण पनि यही हो । चलचित्रको कथा पर्दा उघ्रेपछि मात्र सुरु हुँदैन, त्यसअघि नै दर्शकसँग उसको सम्बन्ध जोडिन थालिसकेको हुन्छ । शीर्षक घोषणा हुन्छ, पोस्टर सार्वजनिक हुन्छन्, ट्रेलर आउँछ, कलाकारका अन्तर्वार्ता आउँछन्, गीतसंगीतले आफ्नो उचाइ लिइसकेका हुन्छन् । त्यसबेलादेखि नै दर्शकले अनुमान लगाउन थाल्छन कथा कस्तो होला ? नायकको प्रवेश कसरी होला ? अन्य पात्रहरू कसरी अघि बढ्लान् ? अन्त्य कस्तो होला ? अर्थात्, हलमा पुग्नुअघि नै कथा दर्शकको मनमा प्रवेश गरिसकेको हुन्छ । विश्वकप पनि त्यस्तै हो । छनोट प्रतियोगितादेखि नै कथा जन्मिसकेको हुन्छ । कुनै राष्ट्र आफ्नो पहिलो विश्वकपको सपना पछ्याइरहेको हुन्छ, कुनै महान खेलाडी अन्तिम पटक देशका लागि खेल्ने तयारीमा हुन्छ, त कुनै युवा खेलाडी पहिलो पटक विश्वमञ्चमा पाइला राख्ने अवसरको प्रतीक्षामा हुन्छ । मलाई छनोट प्रतियोगिता सधैं चलचित्रको ‘अडिसन’ जस्तो लाग्छ । चलचित्रमा निर्देशकले पात्र छान्छ, विश्वकपमा पात्रलाई समयले छान्छ । त्यसपछि संसारभर अर्को दृश्य सुर