नेपाली कांग्रेसका लागि गत २१ फागुनको निर्वाचन सहज थिएन। पार्टी जीवनको एउटा अत्यन्तै कठिन र चुनौतीपूर्ण परिस्थितिमा कांग्रेस निर्वाचनमा होमिएको थियो। निर्वाचन परिणाम हाम्रो अपेक्षाअनुरूप रहेन, बरु अप्रत्याशित रूपमा आयो। यसले केही समयका लागि आम कांग्रेसजनमा एक किसिमको निराशा र सन्नाटा छायो। निर्वाचनमा जय वा पराजयको कुनै एउटै मात्र कारण हुँदैन। तर, ‘नेतृत्व केवल निर्णय गर्ने अधिकार मात्र होइन, परिणामको जिम्मेवारी लिने साहस र कर्तव्य पनि हो’ भन्ने उच्च जिम्मेवारीबोधका साथ परिणाम आउनासाथ मैले पदबाट राजीनामा दिएको थिएँ। यद्यपि, केन्द्रीय कार्यसमितिले ‘सभापतिको राजीनामा स्वेच्छिक विषय भएकोले यसलाई अस्वीकृत गर्ने’ सर्वसम्मत निर्णय गर्यो, जुन मेरो व्यक्तिगत अपेक्षाभन्दा फरक थियो। जरा अभियान: सुन्ने र बुझ्ने प्रक्रिया निर्वाचनपश्चात् मलाई बारम्बार एउटै प्रश्नले घोचिरह्यो- त्यस्तो परिणाम किन आयो ? यो प्रश्नको वास्तविक उत्तर खोज्न, हाम्रा सदस्य र मतदाताको भावना बुझ्न हामीले ‘जरा अभियान’ सञ्चालन गर्यौं। नयाँ संकल्पका साथ पार्टीका साथीहरू र नागरिकको बीचमा गयौं। प्रारम्भमा हामीले सातै प्रदेशमा विशेष समीक्षा कार्यक्रम राख्यौं। औपचारिक कार्यक्रमहरूमा आफ्ना कुरा सुनाउनेभन्दा पनि उम्मेदवार र पार्टीका साथीहरूका कुरा बढी सुन्यौं। तल्लो तहका साथीहरूसँग प्रत्यक्ष संवाद गर्यौं। परामर्श कार्यशाला नै आयोजना गरेर स्थानीय तह र प्रदेश सरकारका प्रतिनिधि एवं कार्यसमितिका साथीहरूसँग पार्टी र सरकारको भूमिकाबारे खुला छलफल गर्यौं। काठमाडौं फर्किएर विभिन्न पेसा, व्यवसायमा आबद्ध साथीहरूदेखि शुभेच्छुक र युवाहरूसँग सघन संवाद गर्यौं। अहिले पनि मेरो अधिकांश समय धेरैभन्दा धेरै मानिस भेट्ने कार्यमै बितिरहेको छ। विभिन्न उमेर समूह, पेसा-व्यवसायका व्यक्ति, कांग्रेसलाई मत दिएका र नदिएका सबै पक्षसँग म अधिकतम भेटघाट गरिरहेको छु। कतिपय साथीहरूले म अहिले किन बोलिरहेको छैन भन्नुहुन्छ; वास्तविकता के हो भने, अहिले म बढीभन्दा बढी सुन्ने मुडमा छु र त्यो सुन्ने क्रम अझै जारी छ। मतदाता र शुभेच्छुकमा निराशाका मुख्य तीन कारण निर्वाचनपछिको करिब तीन महिनासम्म देशभरका साथीहरू, सदस्य र मतदाताका कुरा सुनेर हामीले केही प्रारम्भिक धारणाहरू बनाएका छौं। हामीले समस्या र ‘ग्याप’ पहिचान गरी तिनको समाधानका लागि प्राथमिकताहरू निर्धारण गरेका छौं। हाम्रा पुराना मतदातामा किन यस्तो निराशा आयो ? उत्तर खोज्नुपर्ने मूल प्रश्न यही हो। करिब २७-२८ लाख कांग्रेसका मतदातामध्ये ७-८ लाख पार्टीका क्रियाशील सदस्य नै हुन्। बाँकी २० लाखमध्ये यसपटक करिब १० लाखले मात्र कांग्रेसलाई मत हाले र बाँकी १० लाखले आफ्नो मत परिवर्तन गरे। नयाँ मतदाता त थपिएनन् नै। आखिर कांग्रेससँग उनीहरू किन रिसाए ? किन विश्वास गर्न सकेनन् ? हो, राजनीतिमा आरोह-अवरोह हुन्छन्। निर्वाचन परिणाम कहिले अनुकूल त कहिले प्रतिकूल हुन्छ। मतदाताका अपेक्षा र गुनासा हुनु स्वाभाविक हो। तर यसपटक मतदाता र शुभेच्छुकले कांग्रेससँग सामान्य गुनासो मात्र राखेका होइनन्, बरु चित्त दुखाएका हुन्, आक्रोश पोखेका हुन्। देशभर संवाद गर्दा हामीले के पायौं भने, विगतको एक दशक (२०७२-२०८२ साल) को अवधिमा पार्टी जसरी अगाडि बढ्यो, त्यसलाई शुभेच्छुक र मतदाताले ‘कांग्रेस हिँडेको अँध्यारो बाटो’का रूपमा बुझेका रहेछन्। यसका मुख्य तीन कारण निम्नलिखित छन्: १. सत्तामुखी राजनीतिको भाष्य सत्ता, सत्ता, सत्ता- जेका लागि पनि सत्ता, जहिले पनि सत्ता, जसरी पनि सत्ता। जुन नागरिकका लागि कांग्रेस एउटा विचार, आस्था, सि