सांसदहरूले नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन)सँग पुँजी बजारको दीर्घकालीन रणनीति, बजार सुधार, विदेशी लगानी आकर्षण, कर्पोरेट गभर्नेन्स र लगानीकर्ताको विश्वास अभिवृद्धि गर्नेबारे स्पष्ट कार्ययोजना माग गरेका छन् । सांसदहरूले नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन)सँग पुँजी बजारको दीर्घकालीन रणनीति, बजार सुधार, विदेशी लगानी आकर्षण, कर्पोरेट गभर्नेन्स र लगानीकर्ताको विश्वास अभिवृद्धि गर्नेबारे स्पष्ट कार्ययोजना माग गरेका छन् । प्रतिनिधि सभाअन्तर्गत अर्थ समितिको बैठकमा उनीहरुले सेबोनसँग स्पष्ट खाका माग गरेका हुन् । सांसदहरूले सर्ट सेलिङ, नयाँ वित्तीय उपकरण कार्यान्वयन, बजारमा संस्थागत लगानीकर्ता विस्तार, बैंक तथा पुँजी बजारबीचको समन्वय, लगानीकर्ताको विश्वास अभिवृद्धि तथा नीतिगत स्थायित्वमा पनि जोड दिएका थिए । बैठकमा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीकी सांसद विदुशी राणाले नेपालमा ७९ लाख डिम्याट खाता र ७० लाखभन्दा बढी ‘मेरो शेयर’ प्रयोगकर्ता हुँदाहुँदै पनि बजारको मार्केट डेप्थ र तरलता सीमित रहेको बताइन्। उनले पुँजी बजारमा दीर्घकालीन तथा संस्थागत लगानी बढाउन बोर्डको रणनीति माग गरिन् । उनले कर्पोरेट बन्ड बजार, एसएमई एक्सचेन्ज, रियल इस्टेट इन्भेस्टमेन्ट ट्रस्ट, एक्सचेन्ज ट्रेडेड फन्ड र भेन्चर क्यापिटलजस्ता नयाँ वित्तीय उपकरण सञ्चालनको स्पष्ट समयसीमा ल्याउन पनि माग गर्न गरिन् । उनले भनिन्, ‘नेपालमा ७९ लाख डिम्याट खाता र ७० लाखभन्दा बढी मेरो शेयर प्रयोगकर्ता रहेको तथ्यांक प्रश्तुत गर्नुभएको छ । तर यति ठूलो लगानीकर्ताको आधार हुँदाहुँदै पनि यो मार्केट डेप्थ र तरलता चाहीँ अझै पनि सीमित देखियो । दीर्घकालीन तथा संस्थागत लगानी बढाउन चाहिँ बोर्डको ठोस रणनीतिहरू के छ ? यो सेबोनले कर्पोरेट बन्ड मार्केट, एसएमई एक्सचेन्ज, आरईआईटी, ईटिएफ, भेन्चर क्यापिटल लगायत नयाँ उपकरणहरूको कुरा वर्षौंदेखि गर्दै आइरहेको हामीले सुनेका छौँ । यीमध्ये कुन–कुन उपकरणहरू कहिलेसम्म सञ्चालनमा आउने स्पष्ट कार्ययोजना र समयसीमा के छ ? यो बजार पुँजीकरणसँग जिडिपी हामी हेर्यौँ, यो बजार पुँजीकरण चाहि जिडिपीको ७०.५२ प्रतिशतभन्दा बढी पुगेको तथ्यांक यहाँ प्रस्तुत भएको छ । तर पुँजी बजारले उद्योग अनि पूर्वाधार, ऊर्जा र उत्पादनशील क्षेत्रमा कति नयाँ पुँजी प्रवाह गर्यो भन्ने मापन कसरी गरिरहनुभएको छ ? पुँजी बजारको सफलताको सूचांक के हो ? यो विदेशी संस्थागत लगानी आकर्षित गर्ने लक्ष्य प्रस्तुत गर्नुभएको छ तर विदेशी लगानीकर्ता नेपाल आउनुभन्दा अघि पारदर्शिता र बजार पूर्वाधार हेरेर मात्र आउँछ । त्यसैले आगामी दुई वर्षभित्र विदेशी संस्थागत लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्न के–के सुधारहरूलाई हामीले प्राथमिकतामा राखेका छौँ । बोर्डले एआई आधारित मार्केट सर्भिलेन्स, रियल टाइम मोनिटरिङ र साइबर सेक्युरिटी सुदृढीकरणको योजना पनि प्रस्तुत गरेको छ । यी प्रणालीहरूलाई वास्तवमा कहिले सञ्चालनमा ल्याउन सकिन्छ ? लगानीकर्ताले त्यसको प्रत्यक्ष लाभ कहिले पाउन सक्छ ? हामी पुँजी बजारलाई केवल शेयर किनबेचको प्लेटफर्म जस्तो गरेर मात्र नहेरेर नेपालको आर्थिक विकासको इन्जिन बनाउन चाहन्छौँ, आगामी तीन वर्षमा पुँजी बजारले नेपालको उत्पादन, रोजगारी र लगानी वृद्धि गर्न के फरक परिणाम देखाउनेछ ?’ नेकपा (एमाले) का सांसद डा. पुष्पराज कडेलले आईपीओ र राइट शेयर स्वीकृतिमा ढिलाई भएको बताए । सयौं कम्पनी पाइपलाइनमा रहेको उल्लेख गर्दै उनले स्वीकृति प्रक्रियालाई छिटो बनाउन आग्रह गरे । नेपालको पुँजी बजारले अझै उत्पादनशील क्षेत्रमा पर्याप्त लगानी परिचालन गर्न नसकेको उनको भनाई छ । कम्पनी प्रवर्द्