काठमाडौं। सांसदहरूले नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन)सँग पुँजी बजारको दीर्घकालीन रणनीति, बजार सुधार, विदेशी लगानी आकर्षण, कर्पोरेट गभर्नेन्स र लगानीकर्ताको विश्वास अभिवृद्धि गर्नेबारे स्पष्ट कार्ययोजना माग गरेका छन्। प्रतिनिधि सभाअन्तर्गत अर्थ समितिको बैठकमा उनीहरुले सेबोनसँग स्पष्ट खाका माग गरेका हुन्। सांसदहरूले सर्ट सेलिङ, नयाँ वित्तीय उपकरण कार्यान्वयन, बजारमा संस्थागत लगानीकर्ता विस्तार, बैंक तथा पुँजी बजारबीचको समन्वय, लगानीकर्ताको विश्वास अभिवृद्धि तथा नीतिगत स्थायित्वमा पनि जोड दिएका थिए। वैठकमा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीकी सांसद विदुषी राणाले नेपालमा ७९ लाख डिम्याट खाता र ७० लाखभन्दा बढी ‘मेरो शेयर’ प्रयोगकर्ता हुँदाहुँदै पनि बजारको मार्केट डेप्थ र तरलता सीमित रहेको बताइन्। उनले पुँजी बजारमा दीर्घकालीन तथा संस्थागत लगानी बढाउन बोर्डको रणनीति माग गरिन्। उनले कर्पोरेट बन्ड बजार, एसएमई एक्सचेन्ज, रियल इस्टेट इन्भेस्टमेन्ट ट्रस्ट, एक्सचेन्ज ट्रेडेड फन्ड र भेन्चर क्यापिटलजस्ता नयाँ वित्तीय उपकरण सञ्चालनको स्पष्ट समयसीमा ल्याउन पनि माग गरिन्। उनले भने, ‘नेपालमा ७९ लाख डिम्याट खाता र ७० लाखभन्दा बढी मेरो शेयर प्रयोगकर्ता रहेको तथ्यांक प्रश्तुत गर्नुभएको छ। तर यति ठूलो लगानीकर्ताको आधार हुँदाहुँदै पनि यो मार्केट डेप्थ र तरलता चाहिँ अझै पनि सीमित देखियो। दीर्घकालीन तथा संस्थागत लगानी बढाउन चाहिँ बोर्डको ठोस रणनीतिहरू के छ ?’ नेकपा (एमाले) का सांसद डा. पुष्पराज कडेलले आईपीओ र राइट शेयर स्वीकृतिमा ढिलाइ भएको बताए। सयौँ कम्पनी पाइपलाइनमा रहेको उल्लेख गर्दै उनले स्वीकृति प्रक्रियालाई छिटो बनाउन आग्रह गरे। नेपालको पुँजी बजारले अझै उत्पादनशील क्षेत्रमा पर्याप्त लगानी परिचालन गर्न नसकेको उनको भनाई छ। कम्पनी प्रवर्द्धकप्रति लगानीकर्ताको विश्वास कमजोर भएकाले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा पुँजी प्रवाह हुन नसकेको उनको भनाई छ। उनले भने, ‘सयौँ कम्पनीहरू अहिले पाइपलाइनमा छन्। आईपीओको सन्दर्भमा पनि, राइट शेयरको सन्दर्भमा पनि। बोर्ड अध्यक्ष सधैँ परिवर्तन भइराख्ने कारणले र रिस्क अलि बढी निर्णय गर्न डराउने भएको कारणले ती पाइपलाइनमा धेरै पेन्डिङ भएर बसेको जस्तो लाग्छ। अब ती कुराहरूलाई अलि छिटो गरौँ।’ नेपाली कांग्रेसका सांसद नरेन्द्र केरुङले निजी क्षेत्र र लगानीकर्तामा सरकारप्रतिको विश्वास कमजोर बन्दै गएको बताए। शेयर बजारमा आएको निरन्तर गिरावटले निराशा बढाएको उनको भनाई छ। उनले लगानीकर्ताको मनोबल उकास्ने ठोस उपायबारे सरकार र नियामकको योजना माग गरे। उनले भने, ‘निजी क्षेत्र किन हामीसँग विश्वस्त हुन सकिरहेका छैनन् ? हामीसँग लगानीको वातावरण पनि छ, तर निजी क्षेत्र विश्वस्त हुन सकिरहेको छैन। स्थिर सरकार पनि छ, हाल अत्यन्तै धेरै हाम्रो मार्केट डाउन भयो, हाम्रो कुरा समितिमा ध्यानाकर्षण गराइदिनु पर्यो, अर्थमन्त्रीलाई भनिदिनु पर्यो भनेर फोन आउँछन्। अत्यन्तै निराशाजनक अवस्था छ।’ नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीका सांसद परशुराम तामाङले बैंकिङ प्रणालीमा तरलता पर्याप्त हुँदा पनि बैंक र पुँजी बजार दुवै सुस्त हुनुको कारणबारे प्रश्न उठाए। उनले विगतमा धेरै लगानीकर्ता र प्रवर्द्धक असफल भएको उदाहरण दिँदै अहिलेको सबैभन्दा ठूलो चुनौती र समाधानका लागि बोर्डको नयाँ कार्यदिशा स्पष्ट पार्न आग्रह गरे। उनले भने, ‘यो बैंक र क्यापिटल मार्केटको सम्बन्ध किन मिलेको छैन, अब लिक्विडिटी यत्तिका धेरै थुप्रिएका छ, यता पनि चलेको छैन, उता पनि चलेको छैन। यो रहस्य के हो?’ कांग्रेसका सांसद खडकबहादुर बुढाले दुईतिहाइ नजिकको स्थि