३१ असार, सुर्खेत । नेपाली कांग्रेसबाट कर्णाली प्रदेश सरकारमा सहभागी चार मन्त्रीले बुधबार बिहान एकाएक सामूहिक राजीनामा दिए । सत्तारुढ दल कांग्रेसका मन्त्रीहरूको सामूहिक राजीनामाले यत्ति बेला कर्णालीको राजनीतिमा तरंग ल्याएको छ । फेरि एकपटक कर्णाली सरकारको नेतृत्व परिवर्तनको बहस चर्को रूपमा चलेको छ । कर्णालीमा नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमाले नेतृत्वको गठबन्धनको सरकार छ । एमाले प्रदेश संसदीय दलका नेता यामलाल कँडेल मुख्यमन्त्री छन् । कँडेल २०८० साल चैत २७ गते मुख्यमन्त्री नियुक्त भएका थिए । त्यति बेला तत्कालीन माओवादीले समर्थन गरेको थियो । केन्द्रमा प्रचण्ड नेतृत्वको सरकार ढलेपछि कांग्रेस–एमालेले प्रदेश सरकारमा समेत गठबन्धन गरेका थिए । सोही अनुसार २०८१ साल साउनमा कर्णाली प्रदेश सरकारमा कांग्रेस सहभागी भएको थियो । कांग्रेस सरकारमा जाँदा बिहीबार सामूहिक राजीनामा दिएका चार मन्त्रीहरू आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रीमा राजीवविक्रम शाह, सामाजिक विकास मन्त्री घनश्याम भण्डारी, जलस्रोत तथा ऊर्जा मन्त्री विजया बुढा र उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्री सुरेश अधिकारी सरकारमा गएका थिए । कांग्रेस एमाले नेतृत्वको सरकारमा जाँदा २०८१ साउन देखि लागु हुने गरी २०–२० महिना आलोपालो सरकारको नेतृत्व गर्ने सहमति दुई दलबीच भएको थियो । तर सो सहमति पालना नभएकाले मन्त्रीहरूले राजीनामा दिएको नेताहरू बताउँछन् । ‘कांग्रेस सरकारमा सहभागी भएको दुई वर्ष पुग्यो । तर पनि पूर्व सहमतिबारे उहाँहरू चालचुल गर्नुहुन्न,’ कांग्रेस संसदीय दलका नेता जीवनबहादुर शाही भन्छन्, ‘त्यही सहमति कार्यान्वयन गराउन मन्त्रीहरूको राजीनामा आएको हो ।’ कांग्रेस नेताहरूका अनुसार गत फागुन अन्तिम साता नेपाली कांग्रेस प्रदेश कार्यालयमा सत्तारुढ दलको बैठक बसेको थियो । बैठकमा कांग्रेस प्रदेश सभापति ललितजंग शाही, एमाले प्रदेश अध्यक्ष गुलावजंग शाह, मुख्यमन्त्री कँडेल, कांग्रेस दलका नेता जीवन शाही लगायतका नेताहरू सहभागी भएका थिए । उक्त बैठकले फागुनमै मुख्यमन्त्री कँडेलले पूर्व सहमति अनुसार कांग्रेसलाई सत्ता हस्तान्तरण गर्ने लिखित निर्णय समेत भएको थियो । ‘तर पनि मुख्यमन्त्रीज्यूले पूर्वसहमति कार्यान्वयनमा इमानदारिता देखाउनु भएन,’ कांग्रेसका एक सांसद भन्छन्, ‘जसले गर्दा हामीले पनि सरकारमै बसिरहन उचित ठानेनौँ ।’ कांग्रेसका मन्त्रीको राजीनामा एकाएक नभई पूर्वसहमति अनुसार नै आएको कांग्रेस संसदीय दलका नेता शाही बताउँछन् । ‘बजेट आउनु अगाडि नै हाम्रा मन्त्रीहरूले राजीनामा दिने भन्ने थियो । पछि मैले नै बजेटको मुखमा मन्त्री फेरबदल हुँदा त्यसले बजेटमा प्रत्यक्ष असर पार्ने भएपछि रोकेको थिएँ,’ शाहीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अब बजेट पनि पास भयो । अनि हाम्रा मन्त्रीहरूले राजीनामा दिनुभयो ।’ आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को बजेट ल्याउनुअघि नै कांग्रेसले सरकारको नेतृत्व लिनुपर्ने, नभए कांग्रेसबाट सरकारमा सहभागी मन्त्री हटाएर नयाँ पठाइनुपर्ने कांग्रेस संसदीय दलभित्र छलफल चलेको थियो । ‘सरकारमा सहभागी हाम्रै मन्त्रीहरूको पनि कार्यसम्पादन कमजोर देखिएपछि दलभित्रै मन्त्री परिवर्तनको आवाज उठिरहेको थियो,’ कांग्रेसकै एक सांसद भन्छन्, ‘पहिला सरकारमा पठाउँदा खेरी नै डेढ वर्षका लागि भनेर पठाइएको थियो । त्यो अवधि पनि सकिएको थियो । राजीनामाको अर्को कारण त्यो पनि हो ।’ नेता शाहीले कर्णाली सरकारको नेतृत्व गर्ने वा सरकारमा नयाँ मन्त्री पठाउने ? भन्ने विषयमा पनि छलफल चलिरहेको बताए । सोही विषयमा पार्टीको केन्द्रीय नेतृत्वसँग समेत परामर्श लिइरहेको शाहीको भनाई छ । ‘अब हामील