प्रतिनिधिसभामा भूमिहीन, सुकुम्बासी र अव्यवस्थित बसोबासीको जबर्जस्ती निष्कासन तथा अलपत्र भएकाहरूको पुनर्स्थापनाको विषयलाई लिएर जरूरी सार्वजनिक महत्त्वको प्रस्ताव दर्ता गरिएको छ। प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेता भीष्मराज आङ्देम्बेले दर्ता गराएको प्रस्तावको नेकपा एमालेका सचेतक ऐन महर, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) का प्रमुख सचेतक युवराज दुलाल र श्रम संस्कृति पार्टीका आरेन राईले समर्थन गरेका छन्। प्रस्तावमा गत वैशाख महिनामा काठमाडौं उपत्यकासहित देशभरका नदी किनारका सुकुम्बासी बस्तीमा पर्याप्त तयारी र दीर्घकालीन पुनर्स्थापना योजनाबिना नै डोजर चलाइएको भन्दै सरकारको आलोचना गरिएको छ। सरकारी तथ्यांक अनुसार वैशाख १२ देखि २५ गतेसम्म २ हजार ६१६ घरधुरीका ११ हजार १ जना विस्थापित भएका थिए। जिल्ला प्रशासनले १०–१५ दिनभित्र उचित बसोबास मिलाउने दाबी गरे पनि दुई महिनाभन्दा बढी समय बितिसक्दा समेत स्थायी पुनर्स्थापना हुन नसकेको प्रस्तावमा उल्लेख छ। संसदीय अनुगमन क्रममा विभिन्न होल्डिङ सेन्टरहरूमा स्वच्छ पानी, पर्याप्त शौचालय, पौष्टिक खाना र स्वास्थ्य सेवाको चरम अभाव देखिएको जनाइएको छ। कीर्तिपुरस्थित राधास्वामी होल्डिङ सेन्टर नै बाढीले डुब्दा विस्थापितहरूको लत्ताकपडा, कागजात र बालबालिकाको शैक्षिक सामग्री नष्ट भएको प्रस्तावमा छ। होल्डिङ सेन्टरमा अनधिकृत व्यक्तिले पहुँच पाएको विषय समेत उठाइएको छ। 'राहत तथा विपद व्यवस्थापनमा अनधिकृत व्यक्तिको भूमिकामाथि पनि प्रश्न उठेको छ। गृह मन्त्रालयको सचिवालयसँग सम्बन्धित तथा सत्तारूढ दलका सदस्यका रूपमा चिनाइएका व्यक्तिलाई होल्डिङ सेन्टरमा विशेष पहुँच दिइएको, तर राहत र मानवअधिकारको अवस्थाबारे बुझ्न पुगेका अभियन्तालाई बाहिर निकालिएको आरोप सार्वजनिक भएको छ,' प्रस्तावमा भनिएको छ, 'त्यस्ता व्यक्तिले कुन नियुक्ति, अधिकारपत्र वा कानुनी जिम्मेवारीका आधारमा उद्धार, स्थानान्तरण, सुरक्षा परिचालन वा प्रवेश नियन्त्रणमा भूमिका खेले भन्ने सरकारले स्पष्ट गरेको छैन।' उचित प्रक्रिया नपुर्याई बस्ती भत्काउँदा नागरिकमा गम्भीर मनोसामाजिक आघात पुगेको र बल्खु बस्तीका ६१ वर्षीय इन्द्रबहादुर राईसहित केही व्यक्तिले आत्महत्या गरेको घटनाप्रति राज्यले आँखा चिम्लन नहुने प्रस्तावमा औंल्याइएको छ। सर्वोच्च अदालतले २०८३ वैशाख २५ गते उचित विकल्पबिना जबरजस्ती नहटाउन दिएको अन्तरिम आदेश र संयुक्त राष्ट्रसंघका मानवअधिकार विज्ञहरूको आग्रहलाई सरकारले बेवास्ता गरेको प्रस्तावमा उल्लेख छ। प्रस्तावमार्फत सांसदहरूले विस्थापितहरूको प्रमाणित तथ्यांक ७ दिनभित्र सार्वजनिक गर्न, सुरक्षित अस्थायी आवासको व्यवस्था मिलाउन र ३ महिनाभित्र जग्गा वा सामाजिक आवाससहितको स्थायी पुनर्स्थापना योजना ल्याउन माग गरेका छन्। साथै, बालबालिकाको शिक्षा सुनिश्चित गर्न र योग्य सुकुम्बासीलाई निश्चित समयभित्र लालपुर्जा वितरण गर्न प्रधानमन्त्री कार्यालय, गृह, भूमि व्यवस्था र सहरी विकास मन्त्रालय लगायतका सरोकारवाला निकायहरूको ध्यानाकर्षण गराइएको छ। जरूरी सार्वजनिक महत्त्वको प्रस्तावको पूर्णपाठ प्रतिनिधिसभा नियमावली, २०८३ को नियम ७१ बमोजिम देहायको जरूरी सार्वजनिक महत्त्वको विषयमाथि छलफल गर्न सूचना दिएको छु। नेपालको संविधानले प्रत्येक नागरिकलाई सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने, शिक्षा, स्वास्थ्य, खाद्य, सामाजिक सुरक्षा तथा उपयुक्त आवासको हक प्रदान गरेको छ। संविधानको धारा ३७ ले 'प्रत्येक नागरिकलाई उपयुक्त आवासको हक हुनेछ' भन्ने सुनिश्चितता गरेको छ। त्यसैगरी धारा ३९ ले बालबालिकाको शिक्षा, स्वास्थ्य, पालनपोषण र उचित स्याहारक