उच्च पदस्थमा पुगेकाहरूको सम्पत्ति छानबिन गर्न बनेको आयोगले सर्वोच्चले दिएको अन्तरिम आदेशलाई आफूखुसी व्याख्या गर्दै पूर्वन्यायाधीश र पूर्वसैनिक बाहेकका सम्पत्ति छानबिन नरोकिने भनेर निकालेको सूचना कार्यान्वयन नगर्न भन्दै सर्वोच्च अदालतले अन्तरिम आदेश जारी गरेको छ। कसैको पनि सम्पत्ति विवरण नमाग्न छानबिन नगर्न र कारबाही सिफारिस नगर्न दिएको अन्तरिम आदेशलाई आफूखुसी व्याख्या गरेर आयोगले निकालेको सूचना खारेज गर्न माग गर्दै लिगल इनोभेसन एण्ड रिसर्च सेन्टरका संस्थापक अधिवक्ता मनीराम उपाध्यायले मंगलबार रिट दिएका थिए। बुधबार न्यायाधीश नृपध्वज निरौलाको इजलासले उक्त रिटमा आयोगको सूचना कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश दिएको सर्वोच्चको वेबसाइटमा जनाइएको छ। यो रिटमा बहस गरेका अधिवक्ता प्रेमराज सिलवालले समेत अन्तरिम आदेश भएको जानकारी दिए। आयोगले सोमबार सर्वोच्च अदालतले दिएको आदेशले पूर्वसैनिक र न्यायाधीश बाहेक अरूको सम्पत्ति छानबिन रोक्न नभनेको व्याख्या गर्दै एक सूचना जारी गरेको थियो। ‘उक्त आदेशबाट नेपालको संविधानको धारा २३९ (१) को प्रतिबन्धात्मक वाक्यांशमा उल्लिखित संविधानमा छुट्टै व्यवस्था भएका पदाधिकारीहरू र धारा २३९ (२) मा उल्लिखित पूर्वन्यायाधीश लगायतका संवैधानिक पदाधिकारी तथा कार्यसम्पादन सर्तमा तोकिएका नेपाली सेनाको पूर्वअधिकृतहरूको हकमा नेपाल राजपत्रको दफा २ को खण्ड (ङ) बमोजिम छानबिनको दायरामा नपार्नु भन्ने देखिन आएकोले सो बाहेकका राजनीतिक र अन्य पदाधिकारीहरूको हकमा सम्पत्ति विवरण संकलन, छानबिन र प्रतिवेदन पेस गर्ने समेतको कार्यमा उक्त आदेशबाट रोक लगाएको भन्ने नदेखिँदा सोही अनुसारको सूचना सम्बन्धित सबैमा जानकारीको लागि प्रकाशित गरिएको छ,’ आयोगको सूचनामा भनिएको छ। आयोगले उक्त सूचना निकालेपछि अधिवक्ता उपाध्यायले त्यसलाई खारेज गर्न र प्रेमराज सिलवालले अदालतको अवहेलना गरेकोमा रिट लिएर सर्वोच्च गएका थिए। उपाध्यायको रिटमा अन्तरिम आदेश जारी भएको छ भने सिलवालले दिएको अदालतमा अवहेलना मुद्दामा बिहीबार पेसी तोकिएको छ। ‘सर्वोच्च अदालतको संयुक्त इजलासको आदेशको पूर्णतः अपव्याख्या गरी आदेशमा प्रयुक्त मुद्दाको संवेदनशीलता र सन्दर्भ, संवैधानिक र कानुनी प्रश्नहरू, अदालतबाट प्रतिपादित नजीर तथा सिद्धान्त, आदेशको पूर्ण पाठमा प्रयुक्त प्रश्नहरू, आदेशमा उल्लिखित पूरै आदेशमा प्रयुक्त अक्षर एवम् आदेशको गम्भीरता तथा भावनासमेतलाई अनदेखा गरी, पन्छ्याई, कुनै एउटा बुँदा वा वाक्यलाई मात्र टिपी, आफूखुसी, आफ्नो स्वादको धारणा बनाई गलत र भ्रमपूर्ण हुनेगरी सूचना प्रकाशित गरिएको’ले अवहेलना सम्बन्धी निवेदनमा उल्लेख छ। ‘आयोगको सूचना प्रकाशित गर्ने गैरकानुनी कार्य गर्दा अदालतको आदेशलाई अनर्थ हुने गरी घुमाइ/फिराई अन्तरिम आदेश विपरीत आयोगको काम/कारबाहीलाई यथावत् चालु राख्ने नियत र कार्य गरेकाले अध्यक्ष र सदस्यहरूलाई सजाय हुन,’ माग गरिएको छ । सर्वोच्च अदालतले शुक्रबार उच्चस्तरीय सम्पत्ति छानबिन आयोगलाई ‘कसैको पनि सम्पत्ति विवरण पेस गर्ने, छानबिन गर्ने र सिफारिस गर्ने काम तत्कालका लागि रोक्न’ आदेश गरेको थियो। अधिवक्ता सिलवालले नै आयोग गठन विरूद्ध दिएको रिटमा सुनुवाइ गर्दै न्यायाधीश टेकप्रसाद ढुंगाना र श्रीकान्त पौडेलको इजलासले शुक्रबार यस्तो आदेश गरेको हो। ‘प्रस्तुत रिट निवेदनको पूर्ण इजलासबाट अन्तिम टुंगो नलाग्दासम्म कसैलाई पनि सम्पत्ति विवरण पेस गर्न बाध्य नपार्नू, पेस हुन आएको सम्पत्ति विवरण उपर छानबिन गर्ने कार्य यथास्थितिमा राख्नू र कसै उपर पनि कुनै किसिमको कानूनी कारबाहीका लागि सिफारिस नगर्नू/ न