विश्वकप जारी छ । र, सँगै छ- अर्जेन्टिना र लियोनल मेसीको चर्चा । यहाँ चर्चा गर्दैछु, फकल्यान्ड युद्धको । १९८२ को त्यो फकल्यान्ड युद्ध, जहाँ बेलायतसँग पराजित भएको थियो, अर्जेन्टिना । पराजयको पीडाबाट आक्रान्त अर्जेन्टिनीहरू त्यसको कारक गोर्खालीहरूलाई ठान्छन् भनिन्छ । र, भनिन्छ- त्यही कारण अर्जेन्टिनीहरू गोर्खालीलाई घृणा गर्छन् । थाहा छैन, त्यो कति सत्य हो । तर ठूलो संख्यामा नेपालीहरू भने मेसी र अर्जेन्टिनालाई औधी माया गर्छन् । सबै कुरा बिर्सेर अर्जेन्टिनी टिमलाई समर्थन गर्छन् । तर, यहाँ मेसीको थोरै र फकल्यान्ड युद्धको धेरै चर्चा गर्दैछु । ७४ दिनमा टुंगिएको त्यो युद्ध, जहाँ अर्जेन्टिनाले ठूलो क्षति मात्र बेहोर्नु परेन, उसको फकल्यान्ड कब्जा गर्ने सपनासमेत अधुरो रह्यो । गोर्खालीको साथका कारण अप्रत्यासित रूपमा बेलायतले जित निकालेको विश्वास गरिन्छ । फकल्यान्ड युद्धमा नाटकीय ढंगले जित दर्ज गरेर संसार हल्लाएका गोर्खाहरूले त्यसपछि बेहोरेका कठिन संघर्षका आफ्नै पाटा छन् । जितको एक वर्षपछि चुपचाप अमेरिका भासिएका त्यही युद्धका एक नायक हेमकुमार श्रेष्ठ २२ वर्षदेखि कोलोराडोको स्टेस पार्कमा नेपाल्स क्याफे चलाइरहेका छन् । डेनभर डाउन टाउनबाट ७० माइल टाढा । पहाडमा स्टेस पार्क छ । छेउमा अविरल बगिरहेको छ बिग थम्पसन नदी । त्यही किनारमा छ, नेपाल्स क्याफे । क्याफेका भित्ताभरि छन्, सगरमाथा र बुद्ध । हृदयमा देश र मस्तिष्कमा फकल्यान्ड युद्धको गौरवपूर्ण गाथा बोकेर नोस्टाल्जिक भइरहन्छन्, श्रेष्ठ । उमेरले ८० नाघेका श्रेष्ठको स्मृतिबाट धुमिल हुँदै गएको फकल्यान्ड युद्धको वीरतापूर्ण इतिहासका रोमाञ्चक सम्झनाहरू अझै उस्तै छन् । रेस्टुरेन्टमा आउने आगन्तुकलाई फकल्यान्ड युद्धको किताब देखाउँदा श्रेष्ठमा बेग्लै फूर्ति हुन्छ । यहाँ चर्चा गर्दैछु, श्रेष्ठले लडेको फकल्यान्ड युद्धको । सुनाउँदैछु, श्रेष्ठको अनुभव । गोर्खालीको वीरता । अदम्य साहसको कथा । र, विश्व हल्लाउने जितको कथा । श्रेष्ठको कथा संखुवासभाको खाँदबारीबाट सुरु हुन्छ । अझ त्योभन्दा पर, एक घण्टा पैदल पुगिने सेखा गाउँबाट । श्रेष्ठ त्यही सेखा गाउँमा २००३ सालमा जन्मिए । पाँच दाजुभाइ । तीन दिदी बहिनी । काइँला उनी । पाँच कक्षाभन्दा माथि पढेनन् । गाईबाख्रा चराउन थाले । बिदामा घर आउने ब्रिटिस लाहुरेको फुर्ति बेग्लै हुन्थ्यो । त्यो देखेर हेमकुमारको मनमा लाहुर जाने सपना झांगिएको थियो । संयोगले उनले धरानमा गल्ला आएको सुने । पूर्व ब्रिटिस लाहुरेहरू, जसले गोर्खा पल्टनका लागि युवाहरू छान्थे, उनीहरूलाई गल्ला भनिन्थ्यो । श्रेष्ठ पल्टनमा भर्ती हुन सेखाबाट धरान झरे । उनी जस्तै पूर्वी पहाड र संखुवासभाबाट थुप्रै युवाहरू धरानको घोपा क्याम्पमा जम्मा भएका थिए । उमेर १८ । वजन ५२ केजी । छातीको लम्बाइ ३६ इञ्च । पल्टनमा भर्ती हुन यो मापदण्ड पूरा हुनुपर्थ्यो । ब्राह्मण र श्रेष्ठ प्राथमिकतामा पर्दैनथे । दाइ नाता पर्ने बासु श्रेष्ठ खाँदबारीका प्रधानपञ्च थिए । श्रेष्ठले उनको कागज बनाइदिए । नाम हेमकुमार । थर गुरुङ । उमेर १८ वर्ष । गल्लाका अगाडि छाती फुलाए । ३६ इञ्च पुग्यो । वजन ५२ नाघ्यो । बाँकी कागजात देखाए । गल्लाले एक लटमा १३ जना छान्थ्यो । त्यस पटक ३१ जना छानिए । जसमध्ये उनी एक थिए । त्यो वर्ष थियो, २०१९ साल (सन् १९६२) । छनोट गरेका युवाहरूलाई गल्लाले धरानबाट कलकत्ता पुर्याए । त्यहाँ एक महिना राखे । त्यसपछि तालिमका लागि मलेसिया पुर्याइए । एक वर्षमा तालिम सकियो । र, उनको पहिलो पोस्टिङ भयो, हङकङ गोर्खा पल्टनमा । छनोट भएकाहरूलाई सोझै बेलायत लगिँदैनथ्यो । उनला