सुहाना आचार्यले अभिनय यात्रा थाल्दै गर्दा दुई फरक क्षेत्रका पहिलो पाइला विपरीत ध्रुव जस्तै रहे – एउटामा उनी सजिलै उभिन सकिन्; अर्कोले उनलाई सोच्न बाध्य बनायो । ती हुन् थिएटर र फिल्म । एल्लो कमेडी उनको पहिलो थिएटर प्ले थियो । शिल्पी थिएटरको स्टुडेन्ट प्रोडक्सन अन्तर्गत मञ्चन गरिएको उक्त नाटकमा उनले एयरहोस्टेसको भूमिका निभाएकी थिइन् । तीन महिनाको प्रशिक्षणका क्रममा उनमा यति आत्मविश्वास आइसकेको थियो कि कुनै बेला आफ्नो नाम भन्न पनि काँप्ने उनी मञ्चमा छिर्नेबित्तिकै निर्धक्क हुन सकेकी थिइन् । थिएटरमा सबै आफ्ना साथी र गुरुहरू एउटै परिवार जस्तो भएका थिए । यसले पनि उनलाई सहज बनाएको थियो । अर्कोतिर फिल्मको ग्ल्यामरस पर्दा पछाडिको पहिलो अनुभव उनका लागि निकै खराब हुन गयो । ए मेरो हजुर ३ को सेटमा सानो भूमिकाका लागि उनी छानिएकी थिइन् । थिएटरको आत्मीयता बानी परेकी उनलाई फिल्म सुटिङको पहिलो दिनमै बिझायो । उनी आफूलाई बोलाइएको समयमै सेटमा पुगेकी थिइन् । तर, प्राविधिक गडबढीका कारण लामै समय कुर्नुपर्यो । थकाइलाग्दो प्रतीक्षापछि एकछिन फोन चलाउँदा उनले टिमका एक सदस्यबाट गाली खाइन् – तिमी यहाँ फोन चलाउन आएको कि सिक्न ? थिएटरमा सबैको स्नेह पाएकी उनी फिल्म सेटको त्यो अलि रुखो व्यवहारदेखि दु:खी भइन् । तर, तत्क्षण उनले बुझिन् – फिल्मको सेटमा कलाकारको भावनाभन्दा बढी प्रविधि र समयको मूल्य हुँदो रहेछ । तर, यी दुई विरोधाभासी अनुभवले उनलाई कलाप्रति स्पष्ट सोच बनाउन सहयोग गरेको भने पक्कै छ । उनका लागि थिएटर शान्ति हो भने फिल्म भविष्य । उनी यस्तै सुनाउँछिन् । किनकि थिएटरमा आफूलाई स्वतन्त्रता मिल्ने उनको भनाइ छ । त्यहाँ उनले एउटा पात्रलाई जीवन्त बनाउन १५ देखि ३० दिनको समय पाउँछिन् । निर्देशकसँगको सहकार्यमा स्क्रिप्टसँग थप खेल्न पाउँछिन् । पात्रको नशानशा छाम्न पाउँछिन् । फिल्ममा उनले यो अनुभव पाउँदिन् । कताकता उनी आफूलाई ‘डमी’ जस्तो महसुस गर्छिन् । फिल्ममा अन्तिम समयमा डाइलग दिने र तुरुन्तै क्यामेरा अगाडि बोल्न लगाउने प्रवृत्तिले कलाकारको मौलिकता र सिर्जनशीलता खुम्चने उनको बुझाइ छ । तैपनि, उनी फिल्मलाई तिरस्कार गर्दिनन् । फिल्मको प्राविधिक पक्ष र यसको विशालतालाई सम्मान गर्छिन् । अहिले त उनले आफूलाई मानसिक रूपमै तयार पारेकी छिन् कि फिल्मको सेटमा प्रतीक्षा गर्नु र प्राविधिक जटिलताहरूसँग जुध्नु कलाकारको नियती नै हो । थिएटरप्रति भने उनी अलि बढी इमानदार देखिन्छिन् । एक पटक उनी शोकै क्रममै बिरामी परिन् । अमर न्यौपानेको चर्चित उपन्यास सेतो धरती मा आधारित सोही नामको नाटक मञ्चन भइरहेको थियो । प्रेसर लो भएर अस्पताल भर्ना हुनपर्यो । उनलाई स्लाइन चढाइएको थियो । उनको अवस्था हेर्दा सबैले आराम गर्न नै सुझाव दिइहरेका थिए । थिएटरमा कलाकारहरूले प्रत्यक्ष अभिनय गर्ने हुनाले दृश्यहरूमा छल्न पाइन्न । यही कारण पात्र निभाइरहेको कलाकार बिरामी भए कि त त्यो दृश्य देखाइँदैन अथवा अन्य कलाकारलाई त्यो पात्र निभाउन दिइन्छ । तर, उक्त नाटकमा उनले निभाएको भूमिका अलि विशेष भएकाले ती दुवै विकल्प अपनाउन अलि गाह्रै थियो । ‘दर्शकहरू पैसा तिरेर मेरो काम हेर्न आउनुभएको हुन्छ । अनि मैले उहाँहरूलाई कसरी निराश पार्न सक्छु ?’ सुहानाको मनमा भने यो प्रश्न किला झैँ भइरहेको थियो । त्यसैले अस्पताल डिस्चार्ज हुनेबित्तिकै सिधै कान्तिपुर थिएटर पुगिन् । शो सुरु हुन लागेकाले हतार–हतार पात्रको ड्रेस लगाइन्। मञ्चमा उत्रिएपछि शरीरको कमजोरी र मनको प्यानिक कता हरायो, उनलाई थाहै भएन । यसैले उनी मञ्चलाई संसारका सबै दुःख भुलाउने एउटा अनौठो