३१ असार, काठमाडौं । अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले बजेट मार्फत बिजुलीमा लगाएको मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) शुक्रबारदेखि लागु हुने भएको छ । नयाँ आर्थिक वर्षदेखि बिजुली तथा राइड सेयरिङमा भ्याट लाग्न सुरु हुने र त्यसको प्रारम्भिक तयारी सम्पन्न भएको आन्तरिक राजस्व विभागका निर्देशक प्रकाश पौडेलले जानकारी दिए । आर्थिक विधेयकमा विद्युत्का अन्तिम उपभोक्तालाई ५ प्रतिशतका दरले भ्याट लाग्ने व्यवस्था छ । आन्तरिक राजस्व विभागले घरायसी ग्राहकलाई अन्तिम उपभोक्ता मानेको र उनीहरूलाई मात्रै ५ प्रतिशत भ्याट लाग्ने विभागका निर्देशक पौडेल बताउँछन् । त्यसबाहेक सबै किसिमका उपभोक्ताले १३ प्रतिशतकै दरले भ्याट तिर्नुपर्ने उनले बताए । आर्थिक ऐनमा भएको व्यवस्था अनुसार कार्यविधि बनाएर विभागले अन्तिम उपभोक्ता भनेको के हो भन्ने परिभाषित गरेको छ । ‘जुन उपभोक्ताले प्रयोग गरेको विद्युत् व्यावसायिक र औद्योगिक काममा प्रयोग हुँदैन, अर्थात् घरायसी काममा मात्रै प्रयोग हुन्छ, त्यसलाई अन्तिम उपभोक्ता मान्ने गरी व्याख्या भएको छ, बिजुलीको प्रयोग अन्य उत्पादनका क्रियाकलापमा हुन्छ भने त्यसलाई अन्तिम उपभोक्ता नमान्ने तय भएको छ,’ उनले भने, ‘यस विषयमा हामीले विद्युत् प्राधिकरणसँग पनि छलफल गर्यौं, उहाँहरूले त्यही अनुसार बिलिङ प्रणाली विकास गर्नुभएको छ ।’ राइड सेयरिङका सन्दर्भमा पनि कम्पनीहरूले त्यसैगरी बिलिङ प्रणाली विकास गरेको उनले जनाए । तर, कम्पनीको बिलिङ प्रणाली विभागको अनलाइन बिलिङ प्रणालीसँग भने जोडिई नसकेको उनको भनाइ छ । ‘अहिले उहाँहरूले हामीले दिएको ढाँचामा बिल काट्नुहुन्छ, बिस्तारै अनलाइन बिलिङ प्रणालीमा पनि जोड्ने छौं,’ उनले भने । १ साउनदेखि ५० युनिटभन्दा बढी बिजुली खपत गर्ने घरायसी ग्राहकलाई ५ प्रतिशत र अन्यलाई १३ प्रतिशत भ्याट थपेर बिलिङ हुने नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका वित्त विभाग निर्देशक गणेश लुइँटेलले बताए । ‘आर्थिक ऐनमा भएको व्यवस्था अनुरूप घरायसी ग्राहकलाई ५० युनिटसम्म भ्याट लाग्दैन, त्यसभन्दा माथिको उपभोगमा मात्रै भ्याट लाग्छ, ६० युनिट उपभोग भएको रहेछ भने १० युनिटमा मात्रै भ्याट लाग्छ,’ उनले भने, ‘अन्य ग्राहकका हकमा भने सबैलाई १३ प्रतिशत भ्याट लाग्छ ।’ प्राधिकरणले अहिले लिइरहेको महसुलमा भ्याट थप गरेर बिल काट्ने हुनाले सोही अनुरुप ग्राहकलाई बिजुली भाउ बढ्ने पनि उनले बताए । ‘नयाँ व्यवस्था अनुरूप बिलिङ गर्न सकिने किसिमको प्रणाली तयार भएको छ । यद्यपि, तत्कालै सबै प्राविधिक समस्या समाधान नहोलान्, समस्या आयो भने समाधान गर्दै जाने कुरा भएको छ,’ उनले भने । तर, सरकारले आर्थिक ऐनमा गरेको व्यवस्था अनुरूप कसैलाई ५ प्रतिशत र कसैलाई १३ प्रतिशतको भ्याट लगाउन नमिल्ने विज्ञ बताउँछन् । विद्युत् प्राधिकरणको विद्युत् महसुल संकलन विनियमावली २०७८ अनुरूप बिजुलीका १३ प्रकारका ग्राहक हुन्छन् । प्राधिकरणको विनियमावली अनुसार ती सबै अन्तिम उपभोक्ता हुने प्राधिकरणका पूर्वउपकार्यकारी निर्देशक प्रबल अधिकारी बताउँछन् । त्यसो हुँदा आर्थिक ऐनमा अन्तिम उपभोक्तालाई ५ प्रतिशत भ्याट लाग्ने व्यवस्था गरेको अवस्थामा सबै ग्राहकलाई ५ प्रतिशत नै भ्याट लाग्नुपर्ने अधिकारी बताउँछन् । अस्पताल, स्कुल, सिँचाइ, खानेपानी, चार्जिङ स्टेसनलाई पनि १३ प्रतिशत भ्याट आर्थिक विधेयकले घरायसी प्रयोजनका लागि ५० युनिटसम्मको बिजुली बाहेक सबै बिजुलीमा भ्याट लगाएको छ । तर, अन्तिम उपभोक्तालाई ५ प्रतिशत र अन्यलाई १३ प्रतिशतको दरमा भ्याट लाग्ने बजेटको व्यवस्था छ । आन्तरिक राजस्व विभागले घरायसी ग्राहकलाई मात्रै अन्तिम उपभोक्ताका रूपमा व्याख्