करिब डेढ महिनायता नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेका शीर्ष नेताहरू प्रदेश सरकारहरूको नेतृत्व आलोपालो गर्ने सहमति कार्यान्वयन गर्ने अन्तिम गृहकार्यमा थिए। कांग्रेसबाट उपसभापति विश्वप्रकाश शर्मा र एमालेबाट अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीबीच यो विषयमा पटक पटक संवाद भइरहेको थियो। गएको जेठ ३ गते साँझ ओलीको भक्तपुर गुण्डुस्थित निवासमा कांग्रेस सभापति गगन थापा आफै गएर यो विषयमा लामो छलफल गरेका थिए। त्यसपछि पनि दुई दलका नेताहरूबीच प्रदेश सरकारबारे छलफल त चलिरहेकै थियो। तर संवाद चलिरहेकै बेला पनि उनीहरूबीच विश्वासको धागो चुँडिन थालिसकेको थियो। त्यो अविश्वास अहिले यस्तो विन्दुमा आइपुगेको छ, जहाँ कांग्रेस नेतृत्वले अब एमालेसँग प्रदेश सरकारमा सहकार्य नगर्ने निष्कर्ष निकालिसकेको छ। अनौपचारिक रूपमा पार्टीले सबै प्रदेशबाट आफ्ना मन्त्री फिर्ता बोलाउने तयारी गरेको छ। त्यसपछि पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड' नेतृत्वको नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) सँग नयाँ समझदारी बन्यो भने त्यही सरकारमा रहने, नभए प्रतिपक्षमा बस्ने रणनीतिमा कांग्रेस पुगेको छ। कांग्रेस नेताहरूका अनुसार यो निर्णय कुनै एक दिनको आवेगको परिणाम होइन। बरू प्रदेश सरकारको नेतृत्व परिवर्तनबारे भइरहेको वार्ताकै बीच एमाले अध्यक्ष ओलीले अर्को समानान्तर राजनीतिक खेल खेलेको र आफूहरूलाई धेरै हेपेको निष्कर्षमा पुगेपछि अहिलेको अवस्था आएको कांग्रेस नेताहरूले बताएका छन्। कांग्रेस स्रोतका अनुसार घटनाक्रमले झन्डै दुई साताअघि नयाँ मोड लिएको थियो। प्रदेश सरकारहरूको नेतृत्व आलोपालो गर्ने विषयमा दुवै दलबीच छलफल चलिरहेका बेला अध्यक्ष ओलीले कांग्रेस उपसभापति शर्मासँग एउटा अनौठो प्रस्ताव राखेका थिए। ओलीले कोशी प्रदेशमा एमाले नेता हिक्मत कार्की नेतृत्वको सरकारले ल्याएको बजेट र सुदूरपश्चिममा कांग्रेस नेता कमलबहादुर शाह नेतृत्वको सरकारले ल्याएको बजेट दुवै असफल बनाउनुपर्ने प्रस्ताव गरेका थिए। त्यसपछि उनले नयाँ राजनीतिक समीकरणको खाका सुनाएका थिए। 'कोशीमा एमालेका तिलकुमार मेन्याङ्बोलाई मुख्यमन्त्री बनाऔं, सुदूरपश्चिममा तपाईंहरूको पक्षका मुख्यमन्त्री बनाउनुहोस्,' कांग्रेस स्रोतले ओलीको प्रस्ताव उद्धृत गर्दै भन्यो। सुदूरपश्चिमका मुख्यमन्त्री शाह कांग्रेसका पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा पक्षका हुन्। कांग्रेस नेतृत्व त्यो प्रस्ताव स्वीकार गर्न तयार भएन। उपसभापति शर्माले उक्त प्रस्तावबारे सभापति थापासँग छलफल गरे। दुवै नेताले प्रदेश सरकारको स्थायित्व भत्काएर नयाँ खेलमा जान नहुने निष्कर्ष निकाले। कांग्रेसका एक नेताले भने, 'हामी आलोपालो नेतृत्वको सहमति कार्यान्वयन गर्न चाहन्थ्यौं। सरकार ढालेर नयाँ खेल खेल्ने पक्षमा थिएनौं।' त्यसपछि प्रदेशहरूमा जे भयो, त्यो दृश्यले पनि अविश्वास बढाउन मद्दत गरेको कांग्रेस नेताहरूको भनाइ छ। काठमाडौंमा शीर्ष नेताहरू प्रदेश सरकारबारे सहमति खोजिरहेका बेला विराटनगरमा एमालेकै सांसदहरू आफ्नै सरकारको बजेट असफल बनाउन सक्रिय थिए। अझ रोचक त के थियो भने, बजेट संशोधन नभएसम्म पारित हुन नदिने अभियानको अग्रपंक्तिमा एमाले नेता तिलकुमार मेन्याङ्बो सहितका नेताहरू नै थिए। मेन्याङ्बो ओलीले मुख्यमन्त्री बनाउन चाहेका नेता हुन्। बजेटबारे असन्तुष्ट कांग्रेस सांसदहरू पनि यो अभियानमा साथैमा थिए। काठमाडौंमा एउटा कुरा भइरहेका बेला प्रदेशमा अर्को दृश्य देखिँदा पनि त्यसले आफूहरूलाई झस्काएको कांग्रेस नेताहरूको भनाइ छ। त्यही बेला कांग्रेस नेतृत्वले कोशी संसदीय दलका नेता उद्धव थापालाई स्पष्ट निर्देशन दियो, 'सरकार जोगाउनुपर्छ, बजेट पारित गराउनुपर्छ।' त्यस बेलास