३१ असार, काठमाडौं । पूर्वउपप्रधानमन्त्री टोपबहादुर रायमाझी र पूर्वगृहमन्त्री बालकृष्ण खाण नक्कली शरणार्थी प्रकरणका केही मुद्दामा दोषी ठहर भए । काठमाडौं जिल्ला अदालतले मंगलबार दुवै नेतालाई कैद र जरिवानासहितको सजाय निर्धारण गरेको हो । यो घटनासँगै दुई दशकमा भ्रष्टाचार तथा अनियमितताका मुद्दामा अदालतको कठघरामा पुगेका उच्च तहका राजनीतिक नेताहरू फेरि चर्चामा आएका छन् । पछिल्ला वर्षहरूमा कांग्रेस र नेकपा एमालेका प्रभावशाली नेताहरू भ्रष्टाचार, अकुत सम्पत्ति लगायत बहुचर्चित मुद्दामा मुछिएका छन् । तीमध्ये कतिपय नेताहरूले अदालतबाट दोषी ठहर भई कैद र जरिवानाको सजाय भोगिसकेका छन् । केहीले नेताहरू विरुद्धको मुद्दा विभिन्न तहका अदालतमा विचाराधीन छ । टोपबहादुर रायमाझी, पूर्वउपप्रधानमन्त्री माओवादी पूर्वनेता टोपबहादुर रायमाझी अहिले एमालेका नेता हुन् । पटपकपटक मन्त्री भएका उनले उपप्रधानमन्त्रीको भूमिका समेत निर्वाह गरेका थिए । नक्कली शरणार्थी प्रकरणमा मुछिएका रायमाझीलाई जिल्ला अदालतले दोषी ठहर गरेको छ । अदालतले मंगलबार नक्कली शरणार्थी प्रकरणमा दोषी ठहर गर्दै पूर्वउपप्रधानमन्त्री रायमाझीलाई चार वर्ष कैद र ४० हजार जरिबाना निर्धारण गरेको छ । गत साता जिल्ला अदालतले नेपालीहरूलाई भुटानी नक्कली शरणार्थी बनाएर लैजाने प्रकरणको फैसला गरेको थियो । फैसलामा अदालतले रायमाझीलाई ठगी, संगठित अपराध र राज्यविरुद्धको कसुरमा दोषी ठहर गरेको थियो । अदालतका अनुसार पूर्वउपप्रधानमन्त्री रायमाझीलाई एकीकृत रुपमा चार वर्ष कैद र ४० हजार जरिबाना हुने फैसला भएको छ । उनलाई ठगीमा दुई वर्ष कैद र २० हजार जरिबाना, संगठित अपराधमा तीन वर्ष कैद र ३० हजार जरिबाना, राज्यविरुद्धको कसुरमा एकवर्ष ६ महिना कैद र १५ हजार जरिबाना र यही कसुरमा ६ महिना थप कैदको फैसला सुनाइएको छ । तत्कालीन नेकपा (माओवादी) बाट राजनीति गर्दै आएका नेता रायमाझी नेकपा विघटन भएपछि एमालेको पक्षमा खुलेका थिए । नक्कली शरणार्थी प्रकरणमा एमाले नेता रायमाझीलाई प्रहरीले ३१ वैशाख २०८० मा पक्राउ गरेको थियो । काठमाडौंको बूढानीलकण्ठ क्षेत्रबाट पक्राउ परेका रायमाझीलाई काठमाडौं जिल्ला अदालतले पुर्पक्षका लागि जेल पठाएको थियो । उनी जेनजी आन्दोलनका क्रममा २४ भदौ २०८२ मा सुन्धारास्थित कारागारबाट फरार भएका थिए । अभियोग लागेसँगै उनी एमाले केन्द्रीय कमिटीबाट निलम्बित भएका थिए । फरार भएको दुई सातापछि अर्थात ७ असोज २०८२ मा नेता रायमाझी कारगार फर्किएका थिए । बालकृष्ण खाण, पूर्वगृहमन्त्री कांग्रेसका प्रभावशाली नेतामध्येमा पर्ने पूर्वगृहमन्त्री बालकृष्ण खाणलाई नक्कली शरणार्थी प्रकरणमा दुई वर्ष कैद सजाय तोकिएको छ । नक्कली शरणार्थीसम्बन्धी मुद्दाको सजाय निर्धारणका लागि मंगलबार भएको सुनुवाइपछि जिल्ला अदालतले पूर्वगृहमन्त्री खाणलाई दुई वर्ष कैद र २० हजार रुपैयाँ जरिबाना तोकेको हो । जिल्ला अदालतका न्यायाधीश तेजबहादुर खड्काको इजलासले उनलाई छुट्टाछुट्टै मुद्दामा फरक–फरक सजाय निर्धारण गरेको छ । खाणलाई ठगीमा एक वर्ष कैद र १० हजार जरिबाना तथा संगठित अपराधमा एक वर्ष ६ महिना कैद र १५ हजार जरिबाना निर्धारण गरिएको छ । यस्तै राज्यविरुद्धको कसुरमा ६ महिना कैद र पाँच हजार जरिबाना तोकिएको छ । नेता खाणलाई थप तीन महिना कैद तोकिएको छ । अदालतले एकीकृततर्फ दुई वर्ष कैद र २० हजार जरिबाना निर्धारण गरेको छ । यस मुद्दामा न्यायाधीश खड्काको इजलासले असार २४ गते फैसला सुनाएको थियो । जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालयले १० जेठ २०८० मा खाणसँगै विरुद्ध अदालतमा राज्यविरुद्व कसुर, संगठित अपराध, लिखत किर्