काठमाडौं। विश्व फुटबलका दुई परम्परागत प्रतिद्वन्द्वी इङ्ग्ल्यान्ड र अर्जेन्टिनाबीच बुधबार हुने विश्वकपको सेमिफाइनल भिडन्तमा विश्वकै चर्चित खेलाडीहरूको प्रदर्शनमाथि सबैको ध्यान केन्द्रित हुनेछ। २१ वर्षपछि विश्वकपमा आमनेसामने हुन लागेका यी दुई टोलीबीचको प्रतिस्पर्धा निकै रोमाञ्चक हुने अपेक्षा गरिएको छ। जुड बेलिङ्घम यस विश्वकपमा प्रदर्शन गोल : ६ गोलका अवसर सिर्जना : १ मैदानमा बिताएको समय : ५७४ मिनेट रियल म्याड्रिडका मझौला क्षेत्रका खेलाडी जुड बेलिङ्घम इङ्ग्ल्यान्डका सबैभन्दा प्रभावशाली खेलाडीमध्ये एक हुन्। उनले प्रतियोगिताभर महत्त्वपूर्ण गोल गर्दै टोलीलाई सेमिफाइनलसम्म पुर्याउन निर्णायक भूमिका खेलेका छन्। नर्वेविरुद्धको क्वार्टरफाइनलमा दुई गोल गर्दै टोलीलाई पुनरागमन जित दिलाएका बेलिङ्घमले त्यसअघि मेक्सिकोविरुद्धको अन्तिम–१६ चरणमा पनि दुई गोल गरेका थिए। यससँगै उनी सन् १९८६ मा डिएगो म्याराडोनापछि विश्वकपको लगातार दुई नकआउट खेलमा दुई–दुई गोल गर्ने पहिलो खेलाडी बनेका छन्। ह्यारी केन यस विश्वकपमा प्रदर्शन गोल : ६ गोलका अवसर सिर्जना : १ मैदानमा बिताएको समय : ६२७ मिनेट इङ्ग्ल्यान्डका कप्तान ह्यारी केन यस विश्वकपमा पनि उत्कृष्ट लयमा छन्। उनले क्रोएसियाविरुद्धको पहिलो खेल र कङ्गो लोकतान्त्रिक गणतन्त्रविरुद्धको नकआउट खेलमा समान दुई–दुई गोल गरेका थिए। मेक्सिकोविरुद्ध पेनाल्टीमार्फत पनि गोल गरेका उनले प्रतियोगितामा सर्वाधिक गोलकर्ताको उपाधि दोस्रो पटक जित्ने सम्भावना बलियो बनाएका छन्। एन्थोनी गोर्डन यस विश्वकपमा प्रदर्शन गोल : ० गोलका अवसर सिर्जना : ३ मैदानमा बिताएको समय : ३२७ मिनेट प्रतियोगिता सुरु हुनुअघि बार्सिलोनामा आबद्ध भएका एन्थोनी गोर्डन प्रारम्भिक खेलमा अपेक्षाअनुसार चम्किन सकेनन्। तर नकआउट चरणमा उनले प्रभावशाली प्रदर्शन गर्दै नर्वेविरुद्ध जुड बेलिङ्घमको पहिलो गोलका लागि अवसर सिर्जना गरेका थिए। मेक्सिकोविरुद्ध टोलीले पेनाल्टी पाउन पनि उनले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए। लियोनेल मेस्सी यस विश्वकपमा प्रदर्शन गोल : ८ गोलका अवसर सिर्जना : २ मैदानमा बिताएको समय : ६०८ मिनेट अर्जेन्टिनाका कप्तान लियोनेल मेस्सी यस विश्वकपका सर्वाधिक प्रभावशाली खेलाडीमध्ये एक हुन्। उनले आठ गोल गर्नुका साथै दुई गोलका अवसर सिर्जना गर्दै साविक विजेता अर्जेन्टिनालाई अन्तिम चारमा पुर्याएका छन्। प्रतियोगिताको पहिलो खेलमा अल्जेरियाविरुद्ध तीन गोल गरेका मेस्सीले त्यसपछि अस्ट्रिया, जोर्डन, केप भर्डे र इजिप्टविरुद्ध पनि गोल गरेका छन्। इङ्ग्ल्यान्डविरुद्ध पहिलो पटक विश्वकपमा खेल्न लागेका उनी डिएगो म्याराडोनाको पदचिह्न पछ्याउँदै परम्परागत प्रतिद्वन्द्वीलाई पराजित गर्ने लक्ष्यमा हुनेछन्। लाउटारो मार्टिनेज यस विश्वकपमा प्रदर्शन गोल : २ गोलका अवसर सिर्जना : १ मैदानमा बिताएको समय : ३४७ मिनेट स्विट्जरल्यान्डविरुद्ध अतिरिक्त समयमा अर्जेन्टिनाको तेस्रो गोल गर्दै टोलीको जित सुनिश्चित गरेका लाउटारो मार्टिनेज टोलीका भरपर्दा अग्रपङ्क्तिका खेलाडी हुन्। मेस्सीपछि अर्जेन्टिनाका सबैभन्दा प्रभावकारी खेलाडीका रूपमा उनले दुई गोल र एक गोलका अवसर सिर्जना गरेका छन्। पछिल्ला दुई खेलमा वैकल्पिक खेलाडीका रूपमा मैदान प्रवेश गरे पनि उनी सधैँ गोलको सम्भावित स्रोत बनेका छन्। एलेक्सिस म्याक एलिस्टर यस विश्वकपमा प्रदर्शन गोल : १ गोलका अवसर सिर्जना : १ मैदानमा बिताएको समय : ५४० मिनेट स्विट्जरल्यान्डविरुद्धको क्वार्टरफाइनलमा मेस्सीको पासलाई सदुपयोग गर्दै प्रारम्भिक गोल गरेका एलेक्सिस म्याक एलिस्टर अर्जेन्टिनाको मध्यपङ