३१ असार, काठमाडौं । बुधबार मध्याह्न १२ बजेतिर संघीय राजधानी काठमाडौंस्थित माइतीघर क्षेत्रको सडक राताम्य भयो । कारण हो– गोलभेँडाको उचित मूल्य नपाएको भन्दै किसानले फ्याँक्नु । उत्पादन लागत महँगो भएको र १० रुपैयाँ किलोमा पनि गोलभेँडा नबिकेको भन्दै माइतीघरमा किसानले गोलभेँडा फ्याँकेका हुन् । किसानका लागि खेतमा पसिना बगाउनु जति कष्टकर छ, त्योभन्दा कयौँ गुणा बढी पीडा आफ्नो उत्पादनको उचित मूल्य नपाउनु रहेको छ । किसानले रगत–पसिना बगाएर फलाएको गोलभेँडा सडकमा फ्याँकेर राज्यप्रतिको आफ्नो चरम निराशा र आक्रोश पोखे । काठमाडौं उपत्यका वरपरका क्षेत्रमा जग्गा भाडामा लिएर टनेल खेती गरिरहेका ग्राउन्ड लेभलका (वास्तविक) किसान सडकमा उत्रिएका हुन् । ‘हाम्रो कुनै संघसंस्था छैन, कुनै नेतृत्व र पङ्क्ति पनि छैन, हामी सबै आ–आफ्नो बारीमा पसिना बगाउने किसान हौं, आज हामी पीडामा जलेको आगो भएर सडकमा आएका हौं,’ आन्दोलन गर्दै गर्दा भीडमा सुनिएको आवाज हो यो । माइतीघरमा गोलभेँडामाथि टेकेर नारा लगाइरहेका किसान बम लामा तामाङको अनुहारमा चरम निराशा र आक्रोश सँगसँगै देखिन्थ्यो । उनीसहित करिब सयबढी संख्यामा जम्मा भएका किसान सबै आक्रोेशित हुँदै ‘हरियो क्रान्ति’ लेखेको ब्यानर बोकेर नारा लगाइरहेका थिए । ‘किसानलाई पनि गरिखान देऊ, मूल्य व्यवस्थापनमा सरकारले नियन्त्रण गर, बिचौलियालाई बजारबाट बाहिर निकाल, किसानलाई सहुलियत ऋणको व्यवस्था गर, कृषि बीमा लागु गर, किसानको पसिनाको मूल्य देऊ, समयमै मल, बिउ र किसानको अधिकार सुनिश्चित गर !,’ उनीहरूले घन्काएको नारा हो यो । कृषि, वन तथा पर्यावरणमन्त्री गिता चौधरीविरुद्ध पनि उनीहरूको आक्रोश देखिएको थियो । किसान तामाङका अनुसार एक किलो गोलभेँडा उत्पादन गर्न कम्तीमा २५ रुपैयाँ खर्च हुन्छ । तर, अहिले प्रतिकिलो १० रुपैयाँमा पनि बिक्री नभएको कारण सडकमा उत्रिन बाध्य भएको उनले सुनाए । ‘१० रुपैयाँमा बेच्दा पनि यो घट्ने–बढ्ने भइरहन्छ, यो एक–दुई दिनको कुरा होइन, एक महिना भइसक्यो हामीले यसरी घाटा खाएको,’ तामाङले अनलाइनखबरसँग भने, ‘त्रिपाल लगाएर, बाँस गाडेर, गोडमेल गरेर टनेलभित्र फलाएको लोकल गोलभेँडा हो हाम्रो, यति धेरै लगानी छ, कसरी टिक्ने ?’ बजारमा भारतीय गोलभेँडा निर्वाध रूपमा भित्रिइरहेको र स्वदेशी उत्पादनले बजार नपाएको उनी बताउँछन् । कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार विकास समितिले भारतीय तरकारीको स्पष्ट तथ्यांक र नियन्त्रणमा बेवास्ता गर्दा आफूहरू मारमा परेको किसानहरूको गुनासो छ । ‘हाम्रो एउटै माग हो– कालीमाटीले दिनैपिच्छे भाउ फेर्ने काम नगरोस्,’ तामाङले भने, ‘गोलभेँडा होस् या अरू कुनै तरकारी, त्यसको एउटा फिक्स (निश्चित) रेट तोकिदियो भने हामी किसानलाई धेरै ठूलो राहत हुन्थ्यो ।’ करोडौं लगानी र रोजगारी जोखिममा माइतीघरमा आन्दोलन गर्न आएका किसान सामान्य निर्वाहमुखी खेती गर्नेमात्र होइनन् । उनीहरूले व्यावसायिक रूपमा ८० देखि १ सय वटासम्म टनेल बनाएर खेती गरिरहेका छन् । ‘हामीले ८० देखि १ सय टनेल प्रत्येकमा ५ देखि १० जनासम्मलाई रोजगारी दिएका छौं,’ तामाङले आफ्नो व्यथा सुनाउँदै भने, ‘जग्गाको भाडा तिर्नुपर्छ, काम गर्ने मान्छेलाई तलब दिनुपर्छ, मल–बिउको खर्च छ, १० रुपैयाँमा गोलभेँडा बेचेर हामीले कसरी भाडा तिर्ने ? कसरी तलब दिने ? हाम्रो त उठिबास लाग्ने अवस्था आयो ।’ लगातार घाटा सहेर उत्पादन बेचिरहेका किसानले सुरुमा तरकारी बोकेका गाडीहरू बाटोमै रोकेर विरोध जनाएका थिए । तर, त्यसले पनि राज्यको ध्यानाकर्षण नभएपछि उनीहरूले माइतीघर मण्डलामा आएर प्रदर्शन गरेको उनीहरूले बताएका छन् । आन्दोलनम