काठमाडौं- नेपाल राष्ट्र बैंकले स्थायी निक्षेप सुविधाका शर्तमा केही लचकता अपनाएको छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाले बचतमा ब्याजदर करिडोरको तल्लो सीमाभन्दा कम दर कायम गरे एक महिनाका लागि मात्रै स्थायी निक्षेप सुविधा नपाउने व्यवस्था गरिएको हो। नेपाल राष्ट्र बैंक खुला बजार कारोबार सम्बन्धी कार्यविधि २०७८ संशोधन गर्दै राष्ट्र बैंकले बचतको ब्याजदर करिडोरको तल्लो सीमाभन्दा न्यून भए एक महिना स्थायी निक्षेप नदिने व्यवस्था गरेको हो। यसअघि बचतको ब्याजदर करिडोरको तल्लो सीमाभन्दा तल कायम गर्ने बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई स्थायी निक्षेप सुविधा नै बन्द हुन्थ्यो। अहिले ब्याजदर करिडोरको तल्लो सीमा २.७५ प्रतिशत छ। यसैगरी केन्द्रीय बैंकले तरलता व्यवस्थापनका लागि ल्याएको नयाँ व्यवस्था ‘स्टेरिलाइज्ड इन्टरभेन्सन’ कार्यान्वयन गर्नका लागि पनि विनियमावलीमा आवश्यक व्यवस्था थप गरेको छ। यसका लागि विनियमावलीको ‘मौद्रिक उपकरण’को परिभाषामा तरलता व्यवस्थापन गर्न जारी गरिने विभिन्न उपकरण जस्तैः स्वदेशी मुद्रा, सरकारी सुरक्षण पत्र, राष्ट्र बैंक ऋणपत्र, रिपो, रिभर्स रिपो, निक्षेप संकलन, सोझै खरिद, सोझै बिक्री, स्थायी सुविधा वा बैंकद्वारा निर्धारित अन्य यस्तै मौद्रिक उपकरण वा साधन लगायतलाई सम्झनुपर्ने उल्लेख छ। यस्तै, बैंक तथा वित्तीय संस्थाले गलत स्वःघोषणा वा गलत विवरण पेश गरी स्थायी निक्षेप सुविधा लिएको पाइएमा राष्ट्र बैंकले उक्त सुविधाबाट प्राप्त ब्याज असुल गर्ने भएको छ। जम्मा गरिएको निक्षेप रकममा सुविधा लिएको अवधिभर हाल कायम रहेको ५.७ प्रतिशत बैंकदरको दोब्बर अर्थात् ११.४ प्रतिशतका दरले हर्जाना ब्याज पनि लगाइने व्यवस्था गरिएको छ। यसअघि तीन दिनको लागि यस्तो सुविधा दिने गरिएकोमा अहिले एक दिनको लागि मात्रै पनि यस्तो सुविधा दिइने गरिएको छ। यो सुविधा अन्तर्गत रकम राख्दा बैंकहरूले २.७५ प्रतिशत ब्याज पाउँछन्। त्यस्तै, अब राष्ट्र बैंकको मौद्रिक व्यवस्थापन विभागले स्वविवेकमा दैनिक १५ अर्ब रूपैयाँसम्म बैंकिङ प्रणालीबाट बढी पैसा तान्न वा प्रणालीमा पैसा पठाउन सक्नेछ। यसअघि यस्तो रकमको सीमा १० अर्ब थियो। यस्तै, यसरी प्रणालीमा पैसा पठाउन वा तान्न उपकरण जारी गर्दा बक्यौता रकम भने ४५ अर्ब रूपैयाँ नाघ्न नहुने व्यवस्था गरिएको छ। यसअघि यस्तो रकमको सीमा ३० अर्ब रूपैयाँ थियो। सो सीमाभन्दा बढी रकमको पैसा प्रणालीबाट तान्ने वा पठाउने निर्णय भने राष्ट्र बैंकको खुला बजार कारोबार सञ्चालन समितिले गर्छ। यस्तो समितिको अध्यक्षमा मौद्रिक व्यवस्थापन हेर्ने डेपुटी गभर्नरसहित अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव, मौद्रिक व्यवस्थापन विभागको कार्यकारी निर्देशक, आर्थिक अनुसन्धान विभागको कार्यकारी निर्देशक र मौद्रिक व्यवस्थापन विभागको निर्देशक सदस्य हुने व्यवस्था छ।