१६ असार, काठमाडौं । काठमाडौं महानगरपालिका–२३ सामाखुसी टाउन प्लानिङ नजिक आत्मज्ञान अगाडिको सडकमा युवकमाथि खुकुरी प्रहार भएको ११ औं दिनपछि एक जना पक्राउ परेका छन् । खुकुरी प्रहार गरेको आरोपमा रुकुम पश्चिमको आठबिसकोट नगरपालिका ९ घर भएका टाइगर भनिने २५ वर्षीय गोविन्द चन्द पक्राउ परेका हुन् । काठमाडौं उपत्यका अपराध अनुसन्धान कार्यालयको टाइगरलाई बाँकेबाट पक्राउ गरी काठमाडौं ल्याएको छ । पक्राउ परेका चन्दलाई अनुसन्धानका लागि प्रहरी वृत्त महारागजञ्ज पठाइएको अपराध अनुसन्धान कार्यालयका एसएसपी सन्तोष खड्काले जानकारी दिए । उनले ४ असारको सम्साँझै सडकमै पश्चिम रुकुमको बाफिकोट गाउँपालिका–४ घर भई काठमाडौं छाउनी बस्ने २२ वर्षीय टोपजंग वलीमाथि खुकुरी आक्रमण गरेका थिए । टाउको र पाखुरामा खुकुरी आक्रमण हुँदा उनी गम्भीर घाइते भएका थिए । नम्बर नखुलेको मोटरसाइकलमा आएका उनले वलीमाथि आक्रमण गरेका थिए । सो क्रममा टाउकोको बाँया भाग पाखुरामा गम्भीर चोट लागेको थियो । आक्रमणपछि लेर भुइँमा ढलेका उनी छटपटाएको देखेपछि स्थानीयले प्रहरीलाई खबर गरेका थिए । उनी अहिले ग्रिन सिटी अस्पतालमा उपचारत छन् । कुनै क्लु समेत फेला नपरेको अवस्थामा लामो मेहनतबाट टाइगरलाई समाउन सकिएको एसएसपी खड्काको भनाइ छ । ‘यसमा कुनै क्लु नै फेला परेको थिएन । मोटरसाइकल नम्बर समेत खुलेको थिएन । हामीले लामो समयको प्रयासबाट व्यक्ति पहिचान गरेर पक्राउ गर्न सफल भएका हौं’ एसएसपी खड्काले भने । पक्राउ परेका टाइगरविरुद्ध काठमाडौं जिल्ला अदालतबाट ५ दिनको म्याद लिएर ज्यान मार्ने उद्योगको कसुरमा अनुसन्धान अघि बढाइएको छ । प्रयोग गर्थे मलेसिया बस्ने युवकको सिम कार्ड अहिले पक्राउ परेका टाइटरले वलीलाई सम्पर्क गर्दै मोटरसाइकल किनबेच गर्नुपर्ने भन्दै भेट्न खोजेका थिए । पटक पटक फोन गरेपछि भेट्न निधो भएको थियो । त्यसपछि आत्मज्ञान पछाडि रहेको खाली जग्गामा भेट गरी करिब १० मिनेट कुरा भएको थियो । कुराकानी भइरहँदा उनले आफूले ल्याएको दाउले आक्रमण गरेका थिए । त्यसपछि उनी मोटरसाइकल चढेर फरार भए । घटनाको अनुसन्धानमा खटिएको अपराध अनुसन्धान कार्यालयको टोलीले विभिन्न तथ्य फेला भेला पार्याे । सो क्रममा मोटरसाइकल किन्न भन्दै टाइगरले गरेको फोन नम्बर उनको नभई सुजल खत्रीको नाममा रहेको भेटिएको छ । उक्त सिम रुकुमकै खगेन्द्र रावलले सञ्चालन गरेको आधुनिक मोबाइल सेन्टरबाट खरिद गरिएको समेत प्रहरीले पत्ता लगाएको छ । यता सिम आफ्नो नाममा रहेका सुजल भने गत मेदेखि नै मलेसियामा रहेको समेत अनुसन्धानमा खुलेको छ । यो सिममा प्रयोग भएको पछिल्लो रिचार्ड समेत टोखाको माण्डव्य किराना पसबाट किनेको समेत प्रहरीले पत्ता लगायो । जहाँ अहिले पक्राउ परेका टाइगर सीसीक्यामेरामा कैद भएका छन् । माण्डव्य किराना पसलको ठिक अगाडि रहेको चिया चौतारीमा समेत टाइगरको उपस्थित देखिन्छ । यही लोकेसनबाट टाइगरले वलीलाई साँझ ६ बजे पहिलो पटक र ६ः४५ बजे दोस्रो पटक कल गरेको प्रहरीले पत्ता लगाएको थियो । त्यसपछि भने टाइगर गणेशस्थान हुँदै पवित्रनगर गोंगबुस्थित घटनास्थल गएका थिए । घटनास्थल पुगेपछि फेरि वलीलाई २ पटकसम्म फोन सम्पर्क गरेका थिए । भेट गर्ने भनिएको स्थान पत्ता नलागेपछि उनले फोन गरेको देखिएको एक अनुसन्धान अधिकारी बताउँछन् । त्यसपछि गोंगबुको आवास क्षेत्रमा पुगी वलीलाई साथमै लिई आक्रमण भएको ठाउँमा पुगेका थिए । त्यहाँ १० मिनेट जति संवाद भएपछि टाइगरले आक्रमण गरेका थिए । आक्रमणपछि गोंगबु, याकुपा मार्ग हुँदै मित्रनगर गेटबाट उनी फरार भएका थिए । त्यहाँबाट उनी ठमेल पुगेका थिए । त्यसपछि भने उनी रुकुम पुगे