एक शताब्दीभन्दा बढी समयदेखि वैज्ञानिकहरूले मानव मस्तिष्कलाई बुझ्ने प्रयास गरिरहेका छन्। पुराना कार्टोग्राफरले अज्ञात क्षेत्रको नक्सांकन गरेजस्तै काम गर्दै आएका छन्। यी वैज्ञानिकहरुले विभिन्न ठाउँबाट स–साना जानकारी थपेर सम्पूर्ण तस्बिर बुझ्ने प्रयास गरेका छन्। मानव मस्तिष्कमा करिब ८६ अर्ब स्नायु कोष (न्युरोन) हुन्छन्। यस्तोमा मस्तिष्कको ठूलो हिस्सा अझै पनि पूर्ण रुपमा बुझ्न सकिँदैन। यो कमीलाई पार गर्न आईआईटी मद्रासको सुधा गोपालकृष्णन ब्रेन सेन्टर (एसजीबीसी) का वैज्ञानिकहरुले ठूलो कदम चालेका छन्। उनको विश्वास छ कि उनको नयाँ खोजले मस्तिष्कसँग सम्बन्धित अनुसन्धानमा ठूलो खाली ठाउँ भर्न मद्दत गर्नेछ। वैज्ञानिकहरुले मानव ब्रेनस्टेमको विश्वको सबैभन्दा विस्तृत थ्रीडी डिजिटल एटलस तयार गरेका छन्। यसमा सेल लेभलसम्मको जानकारी समावेश गरिएको छ। यो डिजिटल म्यापको मद्दतले वैज्ञानिकहरूले सम्पूर्ण मस्तिष्कको एमआरआई स्क्यानबाट प्रत्येक स्नायु कोषमा सजिलै पहुँच र अध्ययन गर्न सक्दछन्। यो डिजिटल एटलसलाई 'एङ्कर' नाम दिइएको छ। भ्रुण, बालबालिका र वयस्कको मस्तिष्कको ५०० भन्दा बढी टिस्यु नमुनालाई मिलाएर यो तयार पारिएको हो। यसलाई एटलस महँगो आणविक प्रविधिको सट्टा उच्च–रिजोलुसन माइक्रोस्कोप छविहरूको आधारमा निर्माण गरिएको छ। यसले ब्रेनस्टेमको धेरै विस्तृत थ्रीडी नक्शा सिर्जना गरेको छ। यसमा मस्तिष्कका २०० भन्दा बढी कोषिका र मस्तिष्कका स्नायु मार्गको पहिचान गरिएको छ। यो एटलसमा केमिकल मार्करको प्रयोग गरिएको छ। यिनको मद्दतले विभिन्न प्रकारका कोषको पहिचान गर्न सकिन्छ। यसले मस्तिष्कको यो धेरै महत्वपूर्ण, तर अहिलेसम्म थोरै बुझिएको भागको सबैभन्दा स्पष्ट चित्र प्रकट गरेको छ। ब्रेनस्टेम मस्तिष्कको निकै सानो भाग हो, तर यसले शरीरलाई जीवित राख्न सबैभन्दा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ। यसले मस्तिष्कलाई मेरुदण्डसँग जोड्छ। यसबाट सास फेर्ने, मुटुको धड्कन, निद्रा, ब्युँझने र शरीरको चाललाई नियन्त्रण गरिन्छ। ब्रेनस्टेममा साना सेल समूहहरूलाई पनि क्षति पुर्याउँदा गम्भीर परिणामहरू हुन सक्छन्, तर यसको संरचना यति जटिल छ कि यसलाई पूर्ण रूपमा नक्शा बनाउन गाह्रो भएको छ। 'एङ्कर'को विशेषता भनेको नयाँ नक्सा बनाउनु मात्र होइन। यसले पहिलो पटक मस्तिष्कको अनुसन्धानका दुई फरक विधिलाई जोड्ने काम गर्छ। एकातिर मेडिकल इमेजिङ छ, जसले पुरै मस्तिष्कको तस्वीर देखाउँछ भने अर्कोतिर सेल लेभल इन्भेस्टिगेसन हुन्छ, जसले हरेक सेलको बारेमा जानकारी दिन्छ। टाटा इन्स्टिच्युट अफ फन्डामेन्टल रिसर्चकी न्युरोसाइन्टिस्ट शुभा टोले भन्छिन्, यो भारतका लागि दूरदर्शी पहल हो। यसले भारतलाई विश्वव्यापी रूपमा वैज्ञानिक अनुसन्धानमा नयाँ पहिचान दिनेछ। उनले यस परियोजनालाई इन्जिनियरिङ, न्यूरोसाइन्स र मेडिसिनको अनुपम संगमको रूपमा वर्णन गरेका छन्। सामान्यतया, डाक्टरहरूले पहिले पोस्टमार्टम वा न्यूरो सर्जरीको क्रममा निकालिएको मस्तिष्कको गहन जाँच गर्छन्। वयस्कको मस्तिष्क १.२ देखि १.५ किलोग्राम हुन्छ। यसको बनावट र विभिन्न भागहरू हेर्दा, धेरै महत्त्वपूर्ण संकेतहरू फेला परेका छन्। त्यसपछि यसलाई माइक्रोस्कोपबाट नजिकबाट जाँचिन्छ। हार्वर्ड मेडिकल स्कुल र न्यूयोर्क युनिभर्सिटीकी न्यूरोप्याथोलोजिस्ट रेबेका फल्कार्थका अनुसार उनी सुरुमा कुनै उपकरण बिना पुरै मस्तिष्कलाई हेर्छिन्। यसपछि उनीहरुले माइक्रोस्कोपबाट मस्तिष्कका स–साना भागको जाँच गर्छन्। उनले यस परियोजनामा आइआइटी मद्रासको टोलीसँग पनि काम गरेका छन्। रेबेका फोलकर्थ भन्छिन्, अल्जाइमर जस्तो रोगको अनुसन्धानमा सामान्