‘एशिया प्रशान्त क्षेत्रमा भ्रष्टाचारको बदलिंदो अनुहार’ शीर्षकको शोधमूलक पुस्तकका लेखकहरूले यस क्षेत्रका राष्ट्रहरूको उन्नतिको एक प्रमुख बाधक सार्वजनिक प्रशासन र सामाजिक-आर्थिक विकास सम्बन्धमा लिइने निर्णयको चरम राजनीतीकरण भएको निष्कर्ष निकालेका छन्। विकासमा राजनीतीकरण एक परम्परा नै बनेको नेपालका लागि यो विषय अत्यन्त सान्दर्भिक छ। राजाको शासनमा कतिपय विकास कार्यक्रम हुकुमप्रमाङ्गीबाट सदर हुन्थ्यो। जिल्लामा स्कूल, स्वास्थ्यचौकी, बाटो, नहर र पुल जस्ता संरचना बनाउनु परे पञ्चायतका स्थानीय ठालुहरू सो क्षेत्रमा राजाको भ्रमणको समयमा पाइन सक्ने दर्शन, जाहेरी र आदेशको प्रतीक्षा गर्दथे। केन्द्रीयस्तरमा विकास बजेटको ठूलो हिस्सा राष्ट्रिय पञ्चायतका शक्तिशाली सदस्यहरूको निर्वाचन क्षेत्रको लागि छुट्याइन्थ्यो। २०४७ सालमा बहुदलीय प्रजातन्त्रको स्थापनापछि यो क्रम भङ्ग हुने अपेक्षा थियो, तर भएन। विकास बजेटको राजनीतिक दुरुपयोग अझ व्यापक गर्ने गरी ‘सांसद विकास कोष’ को धारणा ल्याइयो र परिणामस्वरूप प्रतिनिधिसभाका सदस्यहरूले सो कोष मार्फत रकम छुट्याउने र आफ्नै तजबिजीमा खर्च गर्ने अभ्यास थाले। बजेटको ठूलो हिस्सा अनुत्पादक ढङ्गले ‘कनिका जस्तै छरेको’ भनेर जनस्तरमा व्यापक विरोध हुँदै गएपछि २०७८ मा सो कोष खारेज गरियो, तथापि कतिपय सांसद यसलाई ब्युँताउन प्रयत्नशील रहे। वि.सं. २०६५ मा गणतन्त्र स्थापना भएपछि त राजनीतीकरणले दलीयकरणको रूप लिंदै गयो। कतिपय चिन्तकहरू यसै अवधिमा अर्थतन्त्रको दलाल-पूँजीपतीकरण पनि तीव्र भएको मान्दछन्, जुन राजनीतिक भागबन्डा संस्कृतिमा अडिएको ओली सरकारको विरोध र अन्ततोगत्वा विघटनको एक प्रमुख कारण बन्यो। यस लेखमा विकासको राजनीतीकरणका संयन्त्रको रूप भिन्न भए पनि सारमा यो क्रम अहिले पनि कायमै रहेका सङ्केतहरूको उदाहरण सहित चर्चा गरिनेछ। विकासको राजनीतीकरण भन्नाले विकाससँग जोडिएका नीति, कार्यक्रम तथा आयोजनाहरूको निर्णय प्रक्रिया आर्थिक, प्राविधिक या वैज्ञानिक पक्षका तथ्य-तथ्याङ्कलाई बेवास्ता गरेर या पन्छाएर मूलतः राजनीतिक स्वार्थ पूर्तिद्वारा निर्देशित हुनुलाई जनाउँछ। यसका लागि कमसल विकास कार्यक्रमहरूको औचित्य साबित गर्न त्यसको आधार पत्रमा नै कमजोर प्रमाण र मिथ्याङ्क प्रयोग गरिन्छ। राजनीतीकरण बजेट विनियोजनमा मात्र सीमित हुँदैन। आयोजनाको अवधारणा बनेदेखि नै अनुचित जस लिने मनसायले सम्भावित प्रतिफलबारे अतिरञ्जित प्रचारप्रसार गरिन्छ र त्यसमा अवरोध हुने देखेमा विकासका नाराको आवरणमा सम्पूर्ण राज्य प्रशासन र कर्मचारीतन्त्रलाई सत्तारूढ शक्तिको राजनीतिक संरचनाभित्र ल्याउने र अवाञ्छित परिवर्तनहरूको लागि ‘संस्थागत सुधारहरू’ गर्ने प्रयत्न गरिन्छ। यस्ता परिवर्तनका कारण लोकतान्त्रिक समाजमा राजनीतिक नेतृत्व र कर्मचारी प्रशासन बीच कायम हुनुपर्ने सीमारेखा धमिलो भई राज्य प्रशासनको निष्पक्षतामा प्रश्न उठ्दछ। आयोजना व्यवस्थापन समाजमा व्याप्त असमानता र गरिबी निवारण, नागरिकहरूको जीवनयापन र आधारभूत आवश्यकता पूर्ति, पर्यावरणको संरक्षण जस्ता प्राथमिकताबाट विमुख भई ठेक्कापट्टा, पदीय बाँडफाँट आदिको झमेलामा लिप्त हुन्छ। राजनीतिक नेतृत्वको ध्यान पनि निर्मित संरचनाको प्राविधिक आधार र उपयोगिताबारे छलफल चलाउनुभन्दा आयोजनाका प्राविधिक तथा प्रशासनिक कर्मचारीहरूलाई शिलान्यास र उद्घाटनतर्फ केन्द्रित गर्ने गरेको हामीले देखेकै हौं। रास्वपाले चुनाव अभियानदेखि नै विकासका लक्ष्यहरूको प्रस्तुतिमा वस्तुगत तथ्याङ्कको भन्दा अतिरञ्जित प्रचारको सहारा लिएको छ। दलले वितरण गरेको वाचापत्रमा आगामी पाँच वर्षमा प