विश्वकप फुटबल २०२६ को आइतबार राति हुने फाइनल खेलमा एउटा अनौठो संयोग जुर्दैछ। अर्जेन्टिना र स्पेनबीच हुने विश्वकप फाइनलको यो संयोग यी दुई टिमका दुई स्टार खेलाडीको व्यक्तिगत जीवनसँग जोडिएको छ। घटना सन् २००७ डिसेम्बरको हो। बार्सिलोना फाउन्डेसन र राष्ट्रसंघीय नियोग 'युनिसेफ' ले एउटा च्यारिटी क्यालेन्डरका लागि फोटोसेसन कार्यक्रम आयोजना गरेको थियो। फोटो सेसनका लागि सामेल भएका थुप्रै बच्चाहरू मध्येबाट एक जना छनौटमा परे। त्यसै सन्दर्भमा आजभन्दा १९ वर्षअघि खिचिएको त्यो तस्बिर नै यसपालि विश्वकप फाइनलको अनौठो संयोग हो। तस्बिरमा लामो कपाल पालेका २० वर्षका एक लजालु युवा मुस्कुराउँदै प्लास्टिकको बाथटब अगाडि उभिएका छन्। त्यो टबभित्र तीन महिनाको बच्चा छ, जसलाई ती युवाले प्रेमपूर्वक नुहाइदिइरहेका छन्। ती तीन महिनाका बच्चा थिए, लमिन यमाल। र, उनलाई नुहाइदिइरहेका २० वर्षका युवा थिए, लियोनल मेसी। त्यो तस्बिरलाई वर्षौंसम्म कसैले वास्ता गरेनन्। तर जब यमालका बुबाले त्यसलाई सामाजिक सञ्जालमा हाले, तब संसार अचम्ममा पर्यो। फुटबल प्रेमीहरूले जिस्किँदै भने, 'मेसीले उति बेलै यमाललाई आफ्नो जादुको आशीर्वाद दिएका रहेछन्।' नियतिको अनौठो संयोग — आज झन्डै दुई दशकपछि तिनै यमाल स्पेनको टोलीबाट अर्जेन्टिनाका स्टार खेलाडी मेसीलाई चुनौती दिँदै छन्। यहाँ अर्को संयोग पनि छ। यमाल पहिलो पटक विश्वकप मैदानमा ओर्लिँदै छन् भने उनलाई उति बेलै आफ्नो जादूको आशीर्वाद दिएका फुटबलका महानायक मेसी यही विश्वकपमा सम्भवतः आफ्नो करिअरको अन्तिम पारी खेल्दै छन्। उक्त भाइरल तस्बिरबारे लामिन यमालको प्रतिक्रिया पनि सार्वजनिक भएको छ। उनले आफूलाई धेरै वर्षसम्म त्यस्तो तस्बिर खिचिएको थियो भन्ने थाहा नभएको बताएका छन्। पछि आफ्नो बुबाले उक्त तस्बिरबारे बताएको र सामाजिक सञ्जालमा भाइरल भएपछि मात्र आफूले देखेको उनको भनाइ छ। लियोनेल मेसीसँग भइरहने निरन्तर तुलनाबारे सोधिएको प्रश्नमा यमालले भनेका छन्, 'इतिहासकै महान खेलाडीसँग तुलना गरिँदा कसैलाई आपत्ति हुन्छ जस्तो मलाई लाग्दैन। तर यसरी गरिने तुलना तपाईंलाई करिअरमा अगाडि बढ्न चुनौतीपूर्ण हुन सक्छ, किनभने तपाईं कहिल्यै उहाँ जस्तो बन्न सक्नुहुन्न।' मेसीले उक्त फोटोबारे अहिलेसम्म सार्वजनिक रूपमा कुनै टिप्पणी गरेका छैनन्। तर उनले यी स्पेनिस युवा खेलाडीको पटक पटक प्रशंसा गरेका छन्। अर्जेन्टिनाका कप्तान मेसीले धेरै अवसरहरूमा भनेका छन्, 'लामिन यमाल ती युवा खेलाडीहरूमध्ये एक हुन् जसले मलाई आफ्ना प्रारम्भिक दिनहरूको सबभन्दा बढी सम्झना गराउँछ।' मेसी मात्र होइन, यमालको जादू देखेर संसारभरका फुटबल फ्यानहरूले उनलाई 'भविष्यका मेसी' भनिरहेका छन्। हुन त फुटबलका हरेक प्रतियोगितामा सधैं एउटा नयाँ स्टारको खोजी भइरहन्छ। राम्रो खेल्ने हरेक खेलाडीलाई ब्राजिलका पेले वा अर्जेन्टिनाका म्याराडोनासँग दाँज्ने काम संसारका हरेक फुटबलप्रेमीले गर्दै आएका छन्। त्यसमाथि दुई दशकदेखि लियोनेल मेसी र क्रिस्टियानो रोनाल्डोले फुटबल मैदानमा राज नै गरे। उनीहरूले मैदानमा आफ्नो खुट्टाको जादू देखाइरहँदा अब यी दुई जस्तो खेल्ने खेलाडी को होलान् भन्ने प्रश्न उठिरहन्थ्यो। यो प्रश्न धेरैका मनमा अहिले पनि छँदैछ। मैदानमा कोही युवा खेलाडीले अलिकति राम्रो खेल्यो कि मिडिया र फ्यानहरूले तुरुन्तै 'अर्को मेसी' भन्दै दबाब दिइहाल्थे। धेरैजसो खेलाडी त यही दबाब खप्न नसकेर मैदानबाट हराए पनि। तर स्पेनको साँघुरो गल्लीबाट निस्केका युवा खेलाडी यमालले मैदानमा बल नचाएको देखेर धेरैलाई भन्न कर लाग्छ — हो, यिनी हुन सक्छन् भविष्यका मेसी! बिना कुन