३२ असार, काठमाडौं । अहिले विश्वका धेरै देशहरूमा अमेरिकाभन्दा चीनलाई बढी सकारात्मक रूपमा हर्ने क्रम बढेको एक अध्ययनले देखाएको छ । प्यू रिसर्च सेन्टरको अध्ययनदे यस्तो देखाएको हो । प्यू रिसर्च सेन्टर अमेरिकामै रहेको स्वतन्त्र र प्रतिष्ठित अनुसन्धान संस्था हो । यो संस्थाले यस्तो नतिजा पहिलो पटक अभिलेख गरेको बीबीसीले उल्लेख गरेको छ । धेरै देशहरूमा चीनप्रतिको सकारात्मक धारणा अहिलेसम्मकै उच्च स्तरमा पुगेको छ । अमेरिकाप्रतिको धारणा कमजोर भएको अध्ययनमा उल्लेख छ । सर्वेक्षणमा सहभागीहरूले अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प र चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङ दुवैमाथि धेरै विश्वास व्यक्त गरेका छैनन् । तर ट्रम्पको तुलनामा सी चिनफिङले बढी विश्वास प्राप्त गरेका छन्। अमेरिकाले व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको बढी सम्मान गर्ने धारणा अझै कायम रहे पनि, अन्य देशहरूको मामिलामा हस्तक्षेप गर्ने विषयमा चीन अमेरिकाभन्दा कम हस्तक्षेपकारी रहेको धारणा आएको छ । प्यू रिसर्च सेन्टरले फेब्रुअरीदेखि मेसम्म ३६ देशका ४२ हजार भन्दा बढी व्यक्तिसँग सर्वेक्षण गरेको थियो। सहभागीहरूलाई चीन र अमेरिकाप्रति आफ्नो धारणा धेरै सकारात्मक, केही सकारात्मक, केही नकारात्मक वा धेरै नकारात्मकमध्ये कुन हो भनेर सोधिएको थियो। अध्ययनले ३६ मध्ये २५ देशमा अमेरिकाभन्दा चीनप्रति सकारात्मक धारणा राख्ने मानिसहरूको संख्या बढी रहेको देखाएको छ । सन् २००२ देखि विश्वका महाशक्तिहरूप्रतिको जनमत अध्ययन गर्दै आएको प्यू रिसर्च सेन्टरका अनुसन्धानकर्ता जोनाथन शुलम्यानका अनुसार, यति धेरै देशमा यस्तो नतिजा पहिलो पटक देखिएको हो। यसअघि पनि अमेरिकाप्रतिको सकारात्मक धारणा घटेको थियो । सन् २००८ मा जर्ज डब्लु बुसको कार्यकालको अन्त्यतिर र सन् २०१७ मा ट्रम्पको पहिलो कार्यकाल सुरु हुँदा यस्तै नतिजा आएको थियो । तर त्यसबेला पनि चीनप्रतिको सकारात्मक धारणा अमेरिकाको बराबरी वा केही कम मात्र थियो। स्पेन, इन्डोनेसिया, इटाली, ग्रीस र क्यानडा चीनतर्फ सबैभन्दा बढी झुकेका देशहरूमध्ये परेका छन्। यस वर्षको सर्वेक्षणमा पोल्यान्ड, फिलिपिन्स, दक्षिण कोरिया, भारत, जापान र इजरायल ६ देशले मात्र अमेरिकालाई बढी रुचाएका छन् । तीमध्ये अधिकांश अमेरिका निकट सहयोगी राष्ट्रहरू हुन् । अर्को विश्लेषणमा २० देशको औसत हेर्दा, पछिल्ला वर्षहरूमा अमेरिकाप्रतिको सकारात्मक धारणा लगातार घट्दै गएको छ भने चीनप्रतिको सकारात्मक धारणा बढ्दै गएको देखिएको छ। सर्वेक्षण गरिएका एकतिहाइभन्दा बढी देशहरूमा चीनप्रतिको सकारात्मक धारणा हालका वर्षहरूमा उल्लेखनीय रूपमा बढेको अनुसन्धानकर्ताहरूले बताएका छन्। यस वर्ष इटाली, स्पेन, कोलम्बिया, मेक्सिको, इन्डोनेसिया, मलेसिया, नाइजेरिया र टर्कीमा चीनप्रतिको सकारात्मक धारणा अहिलेसम्मकै उच्च स्तरमा पुगेको छ। अनुसन्धानले मध्यम आय भएका देशहरूमा चीनप्रति सकारात्मक धारणा बढी छ भने धनी देशहरूमा चीनप्रति नकारात्मक धारणा बढी पाइन्छ। तर यस प्रवृत्तिको एउटा अपवाद सिङ्गापुर बनेको छ । सर्वेक्षण गरिएका देशहरूमध्ये प्रतिव्यक्ति आय सबैभन्दा बढी भएका देशहरूमध्ये एक भए पनि त्यहाँ चीनप्रति सकारात्मक धारणा उच्च छ। चीनप्रतिको सबैभन्दा सकारात्मक धारणा पाकिस्तानमा देखिएको छ । जहाँ करिब ९० प्रतिशत उत्तरदाताले चीनलाई समर्थन गरेका छन् । सबैभन्दा कम सकारात्मक धारणा जापानमा देखिएको छ । जहाँ ११ प्रतिशतले मात्र चीनप्रति सकारात्मक दृष्टिकोण व्यक्त गरेका छन्। सी चिनफिङ र ट्रम्पप्रति विश्वास सर्वेक्षणमा सहभागीहरूलाई विश्व मामिलामा सही निर्णय गर्न सी चिनफिङ र ट्रम्पमाथि कति विश्वास छ भनेर पन