त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल अनुगमनमा पुगेका राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सांसद जगदीश खरेल (दोलखाबाट निर्वाचित) ले आक्रोशित हुँदै एक महिला कर्मचारीलाई हप्कीदप्की गरेको भिडिओ सामाजिक सञ्जालमा भाइरल बनेको छ। सोमबारको उक्त भिडिओमा सांसद खरेलले आक्रोशित हुँदै कुरा गरेका महिला कर्मचारी विमानस्थलको टर्मिनल व्यवस्थापन कम्पनी आइएमएस सर्भिसेजकी प्रमुख कार्यकारी (सिइओ) चारू श्रेष्ठ हुन्। सांसद खरेलले सुरूमा आगमन कक्षतर्फ आफन्त कुरेर बस्ने ठाउँ (वेटिङ हल) मा छिर्न पैसा तिर्नुपर्ने नियम 'तुरून्तै बन्द गर्ने कि नगर्ने?' भन्दै पैसा तिर्ने काउन्टरका कर्मचारीलाई सोध्छन्। काउन्टरका कर्मचारीले यसबारे माथिल्लो निकायमा कुरा गर्न सुझाएपछि सांसद खरेल र अर्का एक सांसद आइएमएसकी सिइओ श्रेष्ठको कार्यकक्षमा पुग्छन्। त्यहाँ खरेलले प्रश्न गर्छन्, 'मान्छे बसेको पैसा लिने तपाईंहरूको प्रक्रिया के हो?' श्रेष्ठले जबाफ दिनुअघि क्यामरा बन्द गर्न आग्रह गरेको भिडिओमा देखिन्छ। अर्का एक व्यक्तिले 'अनुगमनमा आएका सांसद' भन्छन्। त्यसपछि श्रेष्ठले त्रिभुवन विमानस्थलसँगको सम्झौताअनुसार नै काम गरिरहेको स्पष्टीकरण दिन्छिन्। 'जति पनि पब्लिक आउनुहुन्छ, सबैलाई भित्र जान दिने हो भने कन्ट्रोल गर्न गाह्रो हुन्छ,' उनी भन्छिन्, 'त्यसैले भित्र बस्न ५० रूपैयाँ र १०० रूपैयाँ शुल्क लिने व्यवस्था गरेका हौं। ६५ वर्षभन्दा माथिका ज्येष्ठ नागरिक र ५ वर्षमुनिका बालबालिकालाई निःशुल्क छ।' श्रेष्ठको यस्तो जबाफ सुनेपछि खरेल प्रश्न गर्छन्, 'यो गरेको कसले?' श्रेष्ठ भन्छिन्, 'त्यो बेला त्रिभुवन विमानस्थलको मान्छे हुनुहुन्थ्यो।' खरेल प्रश्न गर्छन्, 'त्रिभुवन विमानस्थलले गरेको हो?' श्रेष्ठ जबाफ दिन्छिन्, 'विमानस्थल र हाम्रो सम्झौता अनुसार हो।' सांसदहरूले टिप्पणी गर्छन्, 'तपाईंलाई जे मन लाग्यो, त्यो गर्नुभयो।' श्रेष्ठले यात्रु लिन विमानस्थल आउने सर्वसाधारणलाई सुविधा दिन आफूहरूले ५० र १०० रूपैयाँ शुल्क निर्धारण गरेको बताउँछिन्। खरेलसँगै गएका अर्का सांसदले अनुगमन क्रममा भेटेको एउटा घटना सुनाउँछन्। 'दुई जना बुढाबुढी हामीले भेट्यौं। जापानबाट छोरा आउँदैछ भनेर लिन आएका रहेछन्,' ती सांसद भन्छन्, 'हामीले अनुगमनमा आएका सांसद हौं भनेपछि उहाँहरूले यहाँ त पैसा लाग्ने रहेछ, नयाँ सरकार आएपछि केही होला भनेर आशा गरेको तर छोराछोरी...।' ती सांसद बोलिरहँदा श्रेष्ठले बाहिर दुई तहमा नि:शुल्क बस्न कुर्सीको व्यवस्था गरिएको बताउँछिन्। शुल्क तिरेर भित्र बस्न अनिवार्य नभई स्वेच्छिक भएको उनको आसय थियो। सांसद खरेल भने सम्झौताकै विषयमा प्रश्न उठाउँदै थप आक्रामक बन्छन्। 'पचास र सय रूपैयाँ लिने कन्ट्रयाक्ट (सम्झौतापत्र) कहाँ छ,' खरेल सोध्छन्। श्रेष्ठ विमानस्थल कार्यालयसँग समन्वय नगरी व्यावसायिक कागजपत्र दिन नसकिने अडान लिन्छिन् र भन्छिन्, 'हाम्रो विमानस्थलसँग सम्झौता भएको हो। उहाँहरूसँग कुरा गर्नुहोस्।' उनी यो पनि भन्छिन्, 'सफ्टवेयरबाट सबै कुरा सेयर हुन्छ। जानकारी दिएर, लेखेर सबै हुन्छ।' त्यसपछि सांसदहरूले फेरि आगमन कक्षमा बसेर यात्रु कुर्न किन पैसा तिर्नुपर्ने भनेर फेरि प्रश्न गर्छन्। 'मान्छे बस्दाको कुरा होइन हजुर, त्यो च्वाइसेस (विकल्प) हो,' श्रेष्ठ भन्छिन्, 'कोही पनि भित्र नजान र नबस्न पनि सक्छन्।' त्यसपछि सांसद खरेल यो विषय मिडियामा छरपस्ट पार्ने भन्दै उठ्छन्। अनि 'मान्छे बसेको पैसा लिन मिल्छ?' भन्दै फेरि प्रश्न गर्छन्। यति भनेर विमानस्थलको जग्गा नै सेटिङमा प्राप्त गरेको आरोप पनि लगाउँछन् र सोध्छन्, 'डकुमेन्ट ल्याउनुस् त।' त्यसप