३२ असार, काठमाडौं । सांसदहरूले पाउने स्वकीय सचिवको सुविधा ब्युँतिएको छ । सुशीला कार्की नेतृत्वको अन्तरिम सरकारले सांसदहरूले पाउँदै आएको स्वकीयको सुविधा खारेज गरेको थियो । मंगलबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले अघिल्लो सरकारले गरेको उक्त निर्णय उल्ट्याउने निर्णय गरेको हो । कानुन न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्री सोविता गौतम भन्छिन्, ‘पहिले जे व्यवस्था थियो त्यसअनुसार हुने गरी निर्णय भएको छ ।’ अर्थात्, अब शाखा अधिकृत स्तरको सेवा–सुविधा उपलब्ध हुने गरी सांसदहरूले स्वकीय सचिव राख्न पाउँछन् । संघीय संसद् सचिवालयका सहसचिव एवं प्रवक्ता एकराम गिरीका अनुसार सरकारको निर्णय संसद् सचिवालयले औपचारिक रूपमा जानकारी पाएसँगै सांसदहरूले स्वकीय सचिव नियुक्त गर्न सक्छन् । मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबारे सरकारले औपचारिक रूपमा पत्र लेखेर संसद् सचिवालयलाई जानकारी दिन सक्छ वा यससम्बन्धी निर्णय नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित भए त्यसलाई नै संघीय संसद् सचिवालयले जानकारीमा लिन पनि सक्छ । स्वकीय सचिव नियुक्ति प्रक्रिया सरल छ । विगतको अभ्यासअनुसार सांसदहरूले आफैँ स्वकीय सचिव नियुक्त गर्छन् र संसद् सचिवालयलाई जानकारी दिन्छन् । संसद् सचिवालयका प्रवक्ता गिरी थप्छन्, ‘विगतमा शैक्षिक योग्यता हेर्ने गरिएको छैन । तर पछिल्लो समय शैक्षिक योग्यता हेर्नुपर्छ भन्ने मत पनि छ ।’ किन खारेज ? फेरि किन ब्युँताइयो ? २३ र २४ भदौ २०८२ मा भएको जेनजी आन्दोलनपछि बनेको अन्तरिम सरकारले आर्थिक मितव्ययिताका लागि भनेर विभिन्न शीर्षकको खर्च कटौती गरेको थियो । त्यस क्रममा सांसदहरूले पाउँदै आएको स्वकीय सचिवको सुविधा खारेज भएको हो । खर्च कटौतीको नाममा सांसदले पाउँदै आएको सुविधा खोसिएको भनेर त्यसबेलै तत्कालीन संसद्को नेतृत्व र सांसदहरूले असन्तुष्टि जनाएका थिए । ५ असोज २०८२ मा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले अनुत्पादक खर्च कटौती तथा मितव्ययिता कायम गर्ने भनेर विभिन्न निर्णय गरेको थियो । जसमा अनुत्पादक खर्च कटौती र मितव्ययिता कायम गर्ने निर्णय नेपाल सरकारका सबै मन्त्रालय तथा निकाय, प्रदेश सरकार तथा सबै स्थानीय तहमा लागु हुने भनिएको छ । यसैका आधारमा संंघीय संसद्का पदाधिकारी तथा सदस्यहरूको पारिश्रमिक र सुविधासम्बन्धी ऐन, २०७३ को दफा २५ मा अनुसार अनुसूची–२ को क्रमसंख्या २ र ३ मा हेरफेर गरियो र सांसदहरूले पाउँदै आएको स्वकीय सचिवको सुविधा खोसियो । यस्तो निर्णय लगत्तै तत्कालीन संसद्को नेतृत्व र सांसदहरूले असन्तुष्टि जनाएका हुन् । तर तत्कालीन सरकारले निर्णय फिर्ता लिएन । त्यसपछि १८ कात्तिक २०८२ मा तत्कालीन प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीलाई भेटेर तत्कालीन सभामुख देवराज घिमिरेसहितका संसद्का पदाधिकारीले असन्तुष्टि जनाए । फेरि पनि सुनुवाइ भएन । सांसदहरूले पाउँदै आएको स्वकीय सचिव खर्च कटौतीको नाममा खारेज भएको विषयमा निरन्तर प्रश्न उठेपछि तत्कालीन अर्थमन्त्री रामेश्वर खनालले स्वकीय सचिवको योग्यतामाथि समेत प्रश्न उठाएर विषयान्तर गर्न खोजेका थिए । ९ मंसिर २०८२ मा अनलाइनखबरसँगको अन्तर्वार्तामा तत्कालीन अर्थमन्त्री खनालले भनेका थिए, ‘बाहिरका मान्छे वा आफ्ना भान्जा–ज्वाइँलाई स्वकीय सचिव बनाएर ल्याएपछि के हुन्छ ? मन्त्रालय वा कुनै निकायमा काम गर्दा उसले गरेको डकुमेन्टेसन वा स्मृति त्यो ज्वाइँ वा भान्जाले बोकेर हिँड्यो भने त्यो संस्थागत बनेन । हाम्रो स्पिरिट चाहिँ त्यसलाई संस्थागत बनाऔं भन्ने हो ।’ तर, अघिल्लो सरकारले यो विषयमा थप निर्णय गरेन । बरु २१ फागुन २०८२ को चुनावपछि प्रतिनिधिसभामा यो विषय निरन्तर उठिरह्यो । ३१ वैशाखमा प्रतिनिधिसभाको बैठकमा बोल्दै