३२ असार, पोखरा । दुई पटकसम्म सर्वोच्च अदालतमा रिट हालेर नेकपा एमालेका मुख्यमन्त्री खगराज अधिकारीलाई पदमुक्त गरेपछि २०८१ जेठ १६ गते गण्डकी प्रदेश सरकारको नेतृत्वमा नेपाली कांग्रेसका सुरेन्द्रराज पाण्डेले पुनरागमन गरे । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका २, तत्कालीन नेपाल समाजवादी पार्टी र मनाङबाट स्वतन्त्र सांसद निर्वाचित राजीव गुरुङ (दीपक मनाङे)समेतलाई लिएर बहुमत पुर्याउँदै मुख्यमन्त्री पाण्डेले जेठ २८ गते विश्वासको मत पाए । खगराजलाई मुख्यमन्त्री नियुक्ति प्रक्रियामै प्रश्न उठाउँदै र ६० सदस्यीय प्रदेश सभामा ३० जनालाई बहुमत मानेर सभामुख कृष्णप्रसाद धितालले विश्वासको मत दिलाएपछि सुरेन्द्रराज सर्वोच्च पुगेका थिए । सर्वोच्चले खगराजलाई पदमुक्त गर्दै ठूलो दलको नेताका हैसियतमा सुरेन्द्रराजलाई मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्न आदेश गरेको थियो । उनै पाण्डेलाई केन्द्रका कारण यस्तो परिस्थिति सिर्जना भयो, जसलाई ढलाउँदै मुख्यमन्त्री भए उसैलाई लिएर सरकार बनाउनुपर्ने भयो । मुख्यमन्त्री नियुक्त भएको एक महिनामात्र भएको थियो, केन्द्रमा नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमाले मिलेर सरकार बनाउने सहमति गरे । २०८१ असार १७ गते मध्यरातमा कांग्रेस–एमालेले मिलेर सातै प्रदेशमा सरकार बनाउने सहमति गर्दा गण्डकीमा भने माओवादी चुनाव चिह्नबाट विजयी नेसपा सांसद फणिन्द्र देवकोटालाई ऊर्जा, जलस्रोत तथा खानेपानी र दीपक मनाङेलाई भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्री बनाएर मुख्यमन्त्री पाण्डेले सरकार चलाइरहेका थिए । राप्रपाले भने पाण्डेलाई विश्वासको मत दिए पनि सरकारमा सहभागी नजनाउने नीति लिएको थियो । त्यतिबेला गण्डकीमा ७ वटामात्रै मन्त्रालय थिए । सहमति भएको एक महिनासम्म पनि मुख्यमन्त्री पाण्डेले एमालेलाई सरकारमा सहभागी गराएनन् । एमाले संसदीय दलका नेता तथा पूर्वमुख्यमन्त्री खगराज अधिकारीले केन्द्रको सहमतिको मर्मविपरीत गण्डकी प्रदेश सरकार हिँडेको आरोपसमेत लगाए । अन्ततः मन्त्रालयको संख्या बढाएर ९ पुर्याउँदै २०८१ साउन २५ गते एमालेलाई ४ मन्त्रालय दिँदै सरकारमा सहभागी गराएका हुन् । अहिले कांग्रेस-एमालेको सहमति भंग भएसँगै प्रदेश सरकारहरू धर्मराएका छन् । गण्डकी प्रदेशमा पनि पूर्वसहमतिअनुसार नेकपा एमालेका खगराज मुख्यमन्त्री बन्ने योजना थिए । तर, सहकार्यको सहमति नै भंग भएपछि अब गण्डकी प्रदेश सरकार पनि कसरी अगाडि बढ्छ भन्ने रोचक मोडमा आइपुगेको छ । एमालेले सहकार्य तोडिहाल्यो र मन्त्री फिर्ता बोलाइहाल्यो भने पनि गण्डकीका मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई तत्काल विश्वासको मत लिनुपर्ने बाध्यता छैन । किनकी उनले एमालेबाहेकै बहुमत पुर्याएर विश्वासको मत लिएका थिए । उनलाई विश्वासको मत दिने मनाङबाट स्वतन्त्र सांसद निर्वाचित दीपक मनाङे पदमुक्त भए भने राप्रपाका २ र प्रलोपका एक सांसदको मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई विश्वासको मत कायमै छ । उनीहरूले विश्वासको मत फिर्ता नलिँदासम्म मुख्यमन्त्री पाण्डेको कुर्ची हल्लिने देखिँदैन । ६० सदस्यीय गण्डकी प्रदेश सभामा मनाङे पदमुक्त भएसँगै ५९ कायम छ । त्यसमा ३० जनाको विश्वासको मत पाण्डेलाई छ । गण्डकीमा एमालेका २२ सांसद छन् । माओवादीका सभामुखबाहेक ६ सांसद हुन्छन् । माओवादी चुनाव चिह्नबाट विजयी प्रलोप सांसद फणिन्द्र देवकोटाले फ्लोर क्रस गर्दै मुख्यमान्त्री पाण्डेलाई विश्वासको मत दिएपछि उनीविरुद्ध सर्वोच्चमा परेको रिट विचाराधीन छ । संविधानको धारा १८८ को उपधारा (२) मुख्यमन्त्रीले प्रतिनिधित्व गरेको दल विभाजित भएमा वा प्रदेश सरकारमा सहभागी कुनै राजनीतिक दलले आफ्नो समर्थन फिर्ता लिएमा मुख्यमन्त्रीले अनिवार्य