राति राम्रो निद्रा लाग्छ तर तपाइँ अचानक राति दुई–तीन बजेको बीचमा उठ्नुहुन्छ ? फेरि निदाउन अनेक प्रयास गर्नुहुन्छ, तर आँखामा निद्रा आउँदैन। किन यस्तो हुन्छ त ? धेरैले यसलाई तनावको कारण मान्छन् भने कतिपयले यसलाई गम्भीर स्वास्थ्य समस्या मान्छन्। यसरी ब्यूँझनु विभिन्न समस्याको संकेत हुन सक्छ। गहिरो निद्रा, पर्याप्त निद्रा र तनावमुक्त हुनु हाम्रो जीवनका लागि मात्र नभई समग्र स्वास्थ्यका लागि पनि महत्वपूर्ण छ। हाम्रो निद्रा एकै अवस्थामा हुँदैन, यो विभिन्न चरणबाट गुज्रिरहेको हुन्छ, जस्तै हल्का निद्रा, गहिरो निद्रा, सतर्कता र आरईएम निद्रा। यो चक्र हरेक ९० मिनेटमा परिवर्तन हुन्छ। गहिरो निद्रा रातको पूर्वार्धमा बढी हुन्छ भने बिहान निन्द्रा हलुका अर्थात् सतर्क हुन्छ। त्यसैले २ देखि ३ बजेको बीचमा शरीर हल्का निन्द्राको अवस्थामा हुन्छ र हामी स–साना चिजले पनि उठ्न सक्छौँ। तर कहिलेकाहीँ तनाव, हर्मोनल परिवर्तन, जीवनशैली वा स्वास्थ्य समस्याका कारण निद्राको समस्या रहिरहन्छ र फेरि सुत्न गाह्रो हुन्छ। रातको २ देखि ३ बजेको बीचमा उठ्ने धेरै कारणहरू छन्। यसको सबैभन्दा महत्वपूर्ण कारण शरीरको प्राकृतिक 'सर्केडियन रिदम’ अर्थात् जैविक घडी हो। यो बेला शरीर विस्तारै भोलिपल्टको तयारीमा लागेको हुन्छ। 'कोर्टिसोल' नामक हर्मोनको बारेमा जान्न जरुरी छ। यो हर्मोनले हामीलाई ब्यूँझाउन मद्दत गर्छ। यो निन्द्राको समयमा बढ्छ। सामान्य परिस्थितिमा यो वृद्धि यति सुस्त हुन्छ कि हामीलाई थाहा पनि हुँदैन। तर यदि त्यहाँ लगातार तनाव, चिन्ता वा निद्राको गडबडी छ भने कोर्टिसोलको स्तर पहिले नै उच्च हुन सक्छ। यस्तो अवस्थामा यो प्राकृतिक वृद्धिले अचानक 'चेतावनी’ संकेतको रूपमा काम गर्दछ र निद्रामा खलल पार्छ। महत्वपूर्ण कुरा के हो भने रातमा निन्द्रा बिग्रनु समस्या होइन तर निन्द्रा खुलेपछि फेरि निदाउन नसक्नुको कारण बढी कष्टकर हुन्छ। निरन्तर सोच, कामको चिन्ता, वा सुत्न सक्षम नभएको बारेमा चिन्ता गर्नु सबै फेरि निदाउन बाधा हुन सक्छ। पनवेलका मनोचिकित्सक डा. ऋषभ वर्मा भन्छन्- यो सबै तपाइँको शरीरको आन्तरिक घडीमा निर्भर गर्दछ। यदि तपाइँ सामान्यतया राति १० वा ११ बजे सुत्नुहुन्छ भने बिहान ३ बजेको समय तपाइँको शरीरका लागि निकै महत्वपूर्ण हुन्छ। यतिबेलासम्म तपाइँले आफ्नो गहिरो निद्रा पूरा गरिसक्नुभएको हुन्छ। बिहान २ देखि ३ बजेको बीचमा तपाइँको शरीर बिस्तारै बिहानको लागि तयार हुन थाल्छ। शरीरको तापक्रम सबैभन्दा कम हुन्छ र आन्तरिक प्रणालीहरू बिस्तारै पुनः सक्रिय हुन थाल्छन्। यस अवस्थामा, तपाइँको निद्रा धेरै हल्का हुन्छ, छेउमा कोही हिँडिरहेको छ, हल्का आवाज, वा तपाइँको दिमागमा चलिरहेको विचारहरूले पनि सजिलै ब्यूँझाउन सक्छ। के यसरी उठ्नु सामान्य हो? यो प्रश्नको जवाफमा डा. वर्मा भन्छन्, यो बिल्कुल सामान्य कुरा हो। लाखौँ वर्षअघि रातमा केही समय जागा बस्दा हाम्रा पुर्खाहरू खतराहरूबाट जोगाउँथे। निन्द्रा अध्ययनका अनुसार स्वस्थ वयस्कहरू हरेक रात २ देखि ४ पटक उठ्छन्। तर, तपाइँ ब्यूँझेको केही सेकेन्डपछि तुरुन्तै निदाउनुहुन्छ त्यो क्षण तपाइँलाई भोलिपल्ट बिहान उढ्दा केहि पनि याद हुँदैन। तर जब तपाइँ पूर्ण रूपमा जागा हुनुहुन्छ, तपाइँको दिमाग तीव्र गतिमा दौडिरहेको हुन्छ, र फेरि सुत्न गाह्रो हुन्छ भने यो समस्या हो। सर्काडियन रिदमलाई मस्तिष्कको एक भागले नियन्त्रण गर्दछ, जसलाई सुप्राकियास्म्याटिक न्यूक्लियस भनिन्छ, जसले दिन–रातको चक्रको साथ शरीरको विभिन्न कार्यहरू बीच समन्वय गर्दछ। निद्राको चक्र हाम्रो निद्रा तरङ्ग वा चक्रमा हुन्छ र प्रत्येक चक