पूर्वअर्थमन्त्री समेत रहेका नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष विष्णु पौडेलले सम्पत्ति शुद्धीकरणको कसुर नगरेको बयान दिएका छन्। बिहीबार सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागले पौडेलविरूद्ध विशेष अदालतमा २० करोड ९० लाख रुपैयाँ बिगो कायम गरी मुद्दा दायर गरेको छ। उक्त मुद्दामा पौडेललाई मुख्य प्रतिवादी दिपक भट्टको मतियारको रूपमा प्रस्तुत गरिएको विशेष अदालतले जनाएको छ। पौडेलमाथि श्रीराम टोबाको कम्पनीको २० प्रतिशत सेयर अर्का प्रतिवादी दिपक भट्टको हिमालयन एसेष्ट म्यानेजमेन्ट प्रालिलाई सस्तोमा दिलाएको आरोप छ। पौडेलले आफूमाथि लगाइएका आरोपहरू तथ्य र प्रमाणमा आधारित नभएको बताएका हुन्। यस मुद्दामा ६ जना व्यक्ति र १० वटा कम्पनीलाई प्रतिवादी बनाइएको छ। कम्पनीहरू सम्पत्ति जफत प्रयोजनका लागि प्रतिवादी बनाइएका छन्। पौडेलले विभागसमक्ष गरेको बयानमा आफूमाथि लगाइएका आरोपहरू निराधार रहेको बताएका छन्। ‘हिमालन रिइन्स्योरेन्स र अन्य बीमाहरूको इजाजत दिने वा नदिने भन्ने अधिकार नेपाल बीमा प्राधीकरणमा निहित रहेको विषय हो। हिमालयन रिइन्स्योरेन्स र अन्य लघु बीमाहरूलाई इजाजत दिने र एपिआई पोलिसी, ब्रोकर लाइसेन्स देखि नयाँ स्टक एक्सचेन्जसँग सम्बन्धित विषयमा मेरो कोही कसैसँग कुनै प्रकारको संलग्नता छैन,’ उनले बयानमा भनेका छन्। उनले आफूले श्रीराम टोबाकोको २० प्रतिशत सेयर दिलाउनू भनेको र सञ्चालक भेटेको भन्ने आरोप पनि झुटो रहेको बताएका छन्। ‘म विरूद्ध लगाइएका सबै आरोपहरू आधारहीन र सरासर झुटा हुन्। मैले श्रीराम टोबाको उद्योगको २० प्रतिशत सेयर दिपक भट्टको कम्पनीलाई दिनु भनी उक्त कम्पनीका सञ्चालकहरूलाई भनेको र भेट गराएको भन्ने आरोप सरासर झुटा हो,’ उनले बयानमा भनेका छन्, ‘दिपक भट्ट र श्रीराम टोवाको उद्योगबीचको आपसी सम्बन्धमा मेरो कहीँ कतै र कुनै हिसाबले संलग्न छैन।’ त्यस्तै आफू संलग्न नै नभएको व्यवसाय र कारोबारको जिम्मा लिन पर्छ भन्न नमिल्ने पनि उनले बयानको क्रममा भनेका छन्। ‘आफूलाई जानकारी नभएको वा आफू संलग्न नभएको कुनै व्यक्ति वा व्यावसायीहरू बीचको आपसी कारोबारको जिम्मा मैले लिनुपर्छ भन्ने हुन सक्दैन,’ उनले भने, ‘मैले म अर्थमन्त्री हुँदा पद र प्रभावको दुरूपयोग गरी उच्च मुल्यको श्रीराम टोवाकोको सेयर न्यून मुल्यमा प्रतिवादी दिपक भट्टको नियन्त्रणमा रहेको हिमालयन एसेष्टलाई दिलाउने व्यवस्था मिलाएको भन्ने आरोप सरासर झुटो हो,’ उनले भने। भट्टलाई सेयर दिलाएर विभिन्न कसुरबाट आर्जन गरेको सम्पत्तिको गैरकानुनी स्रोतलाई लुकाउन एवं छल्न वातावरण दिलाएको पौडेलमाथि आरोप छ। यसरी उनले मतियारको रूपमा कार्य गरेको विभागको आरोप छ। हिमालयन एसेष्ट म्यानेजमेन्ट प्रालिले श्रीराम टोबाकोको ३ लाख ७५ हजार कित्ता सेयर किनेको थियो। जसको किताबी मुल्य अनुसार प्रतिकित्ता ८१६ पर्थ्यो। यो मूल्यअनुसार सबै सेयरको वास्तविक किताबी मूल्य करिब ३० करोड ६२ लाख ६६ हजार २५० रुपैयाँ पर्छ। तर सेयर प्रति कित्ता १०० रुपैयाँका दरले किनेको देखिएको हो। त्यही अनुसार ३ करोड ७५ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको विभाग स्रोतले बतायो। स्रोतका अनुसार बाँकी रहेको २० करोड ९० लाख रुपैयाँ लाभांश र भविष्यमा आउने लाभांशबाट हिसाब मिलाउने सहमतिमा राखेको देखिएको हो। यसरी दिपक भट्ट र उनको कम्पनीले गैरकानुनी रूपमा आर्जन गरेको सम्पत्ति शुद्धीकरण गरेको आरोप छ। सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउन्डरिङ) निवारण ऐन, २०६४ अनुसार पौडेललाई मुख्य कसुरदार भट्टलाई भन्दा आधा सजाय माग गरिएको छ। मुख्य कसुर गर्नेलाई बिगोको दोब्बर जरिवाना र कसुरको गाम्भीर्य हेरी दुई वर्षदेखि १० वर्षसम्म कैद सजाय माग गरेक