काठमाडौं: साउन १ अर्थात् आजबाट करका नयाँ दरहरु लागू भएका छन्। नयाँ आर्थिक वर्ष शुरु भएसँगै गत जेठ १५ गते बजेटमा ल्याइएको नयाँ व्यवस्था कार्यान्वयनमा गएको हो। आन्तरिक राजश्व विभागका अनुसार साउन १ बाट मासिक ५० युनिटभन्दा बढी विद्युत खपत गर्ने अन्तिम उपभोक्तालाई ५ प्रतिशत कर लगाउने व्यवस्था लागू भएको छ। अब उपभोक्ताले ५० युनिटसम्मको विद्युत खपतमा कुनै पनि थप कर तिर्नुपर्दैन। तर महिनाभरी ५० युनिटभन्दा बढी विद्युत खपत गरे घरायसी ग्राहकले ५ प्रतिशत कर तिर्नुपर्छ। ५० युनिटबाहेक बढी खपतमा मात्रै भ्याट लाग्ने विभागले जनाएको छ। व्यावसायिक र औद्योगिक प्रयोजनको लागि खपत हुने विद्युतमा १३ प्रतिशतसम्म भ्याट लाग्नेछ। त्यसबाहेक, नेपालमा उपभोग हुने पाँचतारे र सोभन्दा माथिका तारे होटल तथा लक्जरी रिसोर्टले प्रदान गर्ने सेवाको विक्री मुल्यमा भन्सार महशुल तथा अन्तशुल्क सहितको मूल्यमा विलासिता शुल्क २ प्रतिशत लाग्ने छ। यसैगरी ३.५ प्रतिशत सीप प्रवर्धन शुल्क लाग्ने छ। सुनचाँदीका गरगहनामा पनि थप ०.५ प्रतिशत सीप प्रवर्धन शुल्क लाग्ने छ। शिक्षा र स्वास्थ्य दुवै क्षेत्रको खर्च बढ्नेछ। निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित शिक्षण संस्थाले विद्यार्थीबाट असुल गर्ने सबै प्रकारका शुल्कमा ३ प्रतिशत समता शुल्क लाग्ने भएको छ। यसैगरी निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित स्वास्थ्य सेवा प्रदायकले विरामीबाट असुल गर्ने सबै प्रकारका सेवा शुल्कमा ३ प्रतिशत स्वास्थ्य समता शुल्क लगाई साउन १ देखि असुल गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। घरजग्गा र सेयर बजारमा २.५ प्रतिशतले बढ्यो कर सरकारले आर्थिक ऐन २०८३ मार्फत शेयर बजार र घरजग्गा कारोबारमा पूँजीगत लाभकरको प्रतिशत बढाएको छ। शेयर बजार र घरजग्गा कारोबारमा पूँजीगत लाभकर २.५ प्रतिशतले बढेको छ। अब १ वर्षभित्र सेयर खरिद गरी विक्री गर्दा १० प्रतिशत पूँजीगत लाभकर लाग्ने छ। १ वर्षभन्दा बढी होल्ड गरी विक्री गर्दा ७.५ प्रतिशत लाग्ने व्यवस्था लागू भएको छ। हाल १ वर्षभित्र खरिद गरी विक्री गर्दा ७.५ र १ वर्ष होल्ड गरी विक्री गर्दा ५ प्रतिशत पूँजीगत लाभकर लाग्दै आएको थियो। त्यसैगरी घरजग्गाको स्वामित्व ५ वर्ष वा सोभन्दा बढी कायम भएको सम्पत्ति विक्रीबाट नाफा कमाए ७ प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने छ। ५ वर्षभन्दा कम समयमै घरजग्गा कारोबार गरी नाफा कमाए १० प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने छ। घरजग्गा कारोबारमा ५ वर्षभन्दा कममा विक्री गर्दा नाफाको ७.५ प्रतिशत र खरिद गरेको ५ वर्षपछि विक्री गर्दा भएको नाफाको ५ प्रतिशत तिर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको थियो। राइड सेयरिङमा ५ प्रतिशत भ्याट सरकारले राइड सेयरिङ सेवामा भ्याट लगाउन शुरु गरेको छ। साइड सेयरिङ सेवा सञ्चालन गर्ने व्यक्तिबाट सञ्चालित प्लेटफर्ममा आवद्ध भई यातायाता तथा ढुवानी सेवा प्रदान गर्ने व्यक्तिलाई कारोबार गरेको बखत राइड सेयरिङ सेवा सञ्चालन गर्ने व्यक्तिले मूल्य अभिवृद्धि कर असुल गर्ने छ। कुल मूल्यमा थप ५ प्रतिशत भ्याट लाग्ने व्यवस्था भएको छ। राइड सेयरिङ अपरेटर भ्याटमा दर्ता हुनुपर्ने छ। आफ्नो प्लेटफर्ममा आवद्ध भई यातायात तथा ढुवानी सेवा प्रदान गर्ने राइडरको तर्फबाट त्यस्तो सेवा वापत लिने शुल्कको ५ प्रतिशत कर संकलन गर्नुपर्ने छ। प्लेटफर्मले राइडरबाट कमिशन लगायतका सेवा शुल्क प्राप्त गर्दा अन्य नियमित कारोबारको हकमा १३ प्रतिशतका दरले भ्याट संकलन गर्नुपर्ने छ। प्लेटफर्ममा आवद्ध भई यातायात तथा ढुवानी सेवा प्रदान गर्ने राइडरले अनिवार्य रुपमा प्यान नम्बर लिनुपर्ने छ। राइडरहरु भ्याटमा दर्ता हुन अनिवार्य छैन।