मैले प्रधानमन्त्रीलाई ‘प्रिय’ भनेर सम्बोधन गर्नुको अर्थ अहिलेको राजनीतिलाई समर्थन गरेको भने पक्कै होइन। ‘प्रिय’ भनेर सम्बोधन गर्नु कुनै राजनीतिक समर्थन होइन। दुई दशकभन्दा बढी समयदेखि ‘नेपालमा युवाले नेतृत्व गर्नुपर्छ’ भन्ने आवाज उठाउँदै आएको व्यक्ति, युवा नीति निर्माण प्रक्रियामा सहभागी भएको र विश्वभर युवाका सवाल उठाउँदै आएको नागरिकका रूपमा, एउटा युवा प्रधानमन्त्री बन्नु मेरो लागि आशाको विषय थियो। नेपालका हरेक आन्दोलनमा युवा सडकमा उत्रिए, बलिदान दिए, धेरैले शहादत प्राप्त गरे। तर आन्दोलन सफल भएपछि नेतृत्वको केन्द्रबाट युवा क्रमशः टाढा धकेलिंदै गए। उनीहरू परिवर्तनका वाहक बने, तर शासनका साझेदार बन्न पाएनन्। यसपटक परिस्थिति केही फरक देखियो। जेनजी आन्दोलनपछि बनेको सरकारले धेरै युवामा आशा जगायो कि अब राज्यले नयाँ पुस्ताको आवाज सुन्नेछ। त्यसैले मैले प्रधानमन्त्रीलाई ‘प्रिय’ भनेको हुँ। तर, गणेश नेपालीको मृत्युको समाचार आएपछि धेरै रात निदाउन सकिनँ। दलित समुदायको प्रतिनिधि र मानवअधिकारकर्मीका रूपमा मनमा बारम्बार एउटै प्रश्न उठिरह्यो। त्यसैले आज यी केही अप्रिय प्रश्नहरू प्रधानमन्त्रीलाई राख्न बाध्य भएको छु। गणेश नेपालीको मृत्यु एउटा समाचार मात्र होइन, यो प्रश्न हो। नेपाल राज्य आफ्ना सबैभन्दा कमजोर नागरिकका लागि साँच्चै राज्य बनेको छ कि छैन ? यो प्रश्न लोकतन्त्रको हो ? संविधानको हो ? सामाजिक न्यायको हो ? राज्यको उत्तरदायित्वको हो ? र, यो प्रश्न सबैभन्दा पहिले सरकार प्रमुखका रूपमा प्रधानमन्त्रीलाई— तपाईंलाई नै सोधिन्छ। एउटा मृत्यु, सिङ्गो राज्यमाथिको प्रश्न गणेश नेपालीको मृत्यु केवल एउटा दुःखद् समाचार मात्र होइन। यो त ‘नेपाल राज्य आफ्ना सबैभन्दा कमजोर नागरिकका लागि साँच्चै राज्य बनेको छ कि छैन ?’ भन्ने अहम् प्रश्न हो। यो नेपालको लोकतन्त्र, राज्यको उत्तरदायित्व र सामाजिक न्यायमाथिको गम्भीर प्रश्न हो। सरकार प्रमुखको रूपमा यो प्रश्न सबैभन्दा पहिले प्रधानमन्त्रीज्यू, तपाईंको ढोकामा आइपुग्छ। शायद तपाईंले गणेश नेपालीकी ती अबोध सानी छोरीको आँखामा हेर्नुभएको छैन, जसले अब जीवनभर आफ्नो बाबाको प्रतीक्षा गरिरहनेछिन्। उनलाई अझै थाहा छैन, उनको बाबा किन फर्केर आउँदैनन्। समय बित्दै जाँदा उनले केवल यति महसुस गर्नेछिन् कि कुनै दिन उनका बाबा थिए, अनि एक दिन यो राज्यले उनलाई बचाउन सकेन। र, शायद भोलि ठूली भएपछि उनले यो पनि सोध्नेछिन् कि ‘त्यो बेला देशको प्रधानमन्त्री को थियो ?’ शायद तपाईंले गणेश नेपालीकी आमाको रुवाइ पनि सुन्नुभएको छैन, जसले अनेकौं दुःख, हन्डर सहेर छोरालाई हुर्काइन्, तर अन्ततः आफ्नै देशको राजधानी काठमाडौंमा छोराको आधा जलेको शरीर बुझ्नुपर्यो। ‘कुनै पनि आमाले यस्तो नियति भोग्न नपरोस्’ भन्ने सुनिश्चित गर्नु राज्यको पहिलो दायित्व होइन र ? उनको यो मौन प्रश्नले तपाईं-हाम्रो व्यवस्थालाई सधैं गिज्याइरहनेछ। माफीपछिको संरचनागत जोखिम गणेश नेपालीको आत्मदाह कुनै व्यक्तिगत कमजोरी मात्र थिएन, यो त राज्य, समाज र विद्यमान राजनीतिक प्रणालीप्रतिको चरम र अन्तिम निराशा थियो। जब नागरिकले न्याय पाउने र बाँच्ने सबै बाटाहरू बन्द देख्छ, तब उसले आफ्नो शरीरलाई नै प्रतिरोधको माध्यम बनाउँछ। त्यो आगोले केवल एउटा दलित युवाको शरीर जलाएन; हाम्रो राज्यको संवेदनशीलता, उत्तरदायित्व र लोकतान्त्रिक दाबीलाई समेत खरानी बनाइदियो। आज गणेश नेपालीकी छोरीले बाबा, श्रीमतीले जीवनसाथी र बुवाआमाले छोरा गुमाएका छन्। तर सिङ्गो देशले केवल एउटा नागरिक मात्र गुमाएको छैन, राज्यप्रतिको न्यूनतम विश्वास पनि गुमाएको छ। के