काठमाडौं। चार वर्षअघि धेरैले लियोनेल मेसीको विश्वकप यात्रा समाप्त भएको ठानेका थिए। ३५ वर्षको उमेरमा कतार विश्वकप जितेपछि उनले त्यो नै आफ्नो अन्तिम विश्वकप हुने संकेत दिएका थिए। त्यससँगै उनी फुटबल इतिहासकै सर्वकालीन महान् खेलाडी भएको बहस झन् बलियो बनेको थियो। तर समयले फेरि अर्को कथा लेखिरहेको छ। अहिले ३९ वर्षका मेसी अझै पनि विश्व फुटबलका निर्णायक पात्र बनेका छन्। इङ्ग्ल्यान्डविरुद्धको विश्वकप सेमिफाइनलमा दुई गोलका अवसर सिर्जना गर्दै उनले अर्जेन्टिनालाई २–१ को पुनरागमन जित दिलाए र लगातार दोस्रो पटक विश्वकप फाइनलमा पुर्याए। यस संस्करणमा मेसीले आठ गोल गरेका छन् भने चार गोलका अवसर सिर्जना गरेका छन्। उनी सर्वाधिक गोलकर्ताको दौडमा संयुक्त अग्रस्थानमा रहँदा अवसर सिर्जना गर्ने खेलाडीमध्ये पनि अग्रणी प्रदर्शन गरिरहेका छन्। अब अर्जेन्टिनाले आइतबार न्यु जर्सीमा हुने फाइनलमा स्पेनसँग उपाधिका लागि प्रतिस्पर्धा गर्नेछ। स्पेन त्यही देश हो, जहाँ मेसीले आफ्नो अधिकांश व्यावसायिक फुटबल जीवन बिताएका थिए। अर्जेन्टिनाका मुख्य प्रशिक्षक लियोनेल स्कालोनीले मेसीको प्रशंसा गर्दै भने,‘उनी इतिहासकै महान् खेलाडी हुन्। अब यो प्रमाणित गर्न उनले के गर्न बाँकी छ भन्ने भन्न गाह्रो छ। स्पेनका धेरै समर्थकले पनि उनलाई उत्तिकै माया गर्छन्।’ पूर्व इङ्ग्ल्यान्ड डिफेन्डर मिकाह रिचर्ड्सले पनि मेसीलाई सर्वकालीन महान् खेलाडी भन्दै निर्णायक क्षणमा खेलको नतिजा बदल्ने क्षमता भएकाले नै उनी ‘राजा’ भएको टिप्पणी गरे। मेसीले कसरी बदलिदिए खेलको दिशा बार्सिलोना र पेरिस सेन्ट–जर्मेनबाट लामो समय खेलेका मेसीले पहिलो पटक इङ्ग्ल्यान्डविरुद्ध प्रतिस्पर्धा गरेका थिए। पहिलो हाफमा अपेक्षाकृत शान्त देखिएका उनले दोस्रो हाफमा खेलको गति नै परिवर्तन गरिदिए। ५५औँ मिनेटमा एन्थोनी गोर्डनले इङ्ग्ल्यान्डलाई अग्रता दिलाएपछि अर्जेन्टिनाले आक्रामक खेल प्रदर्शन गर्यो। इङ्ग्ल्यान्ड रक्षात्मक बनेपछि बाँकी समय अर्जेन्टिनाले करिब ८८ प्रतिशत समय बल आफ्नो नियन्त्रणमा राख्यो। दायाँ किनारबाट खेल सञ्चालन गरेका मेसी त्यसक्रममा अत्यन्त प्रभावशाली देखिए। गोलरक्षक एमिलियानो मार्टिनेजका अनुसार मेसीलाई दायाँ किनारबाट खेलाउने रणनीतिले टोलीलाई ठूलो लाभ पुग्यो। मेसीले खेलभर नौ पटक सफलतापूर्वक विपक्षी खेलाडीलाई छल्दै दुई गोलका अवसर सिर्जना गरे। उपलब्ध तथ्यांकअनुसार विश्वकपको नकआउट चरणमा एउटै खेलमा यस्तो उपलब्धि हासिल गर्ने उनी पहिलो खेलाडी बने। रोचक तथ्य के भने, सम्पूर्ण इङ्ग्ल्यान्ड टोलीले खेलभर सात पटक मात्र विपक्षी खेलाडीलाई छल्न सफल भयो, जबकि मेसी एक्लैले नौ पटक यो सफलता दोहोर्याए। विपक्षीको दण्डक्षेत्रभित्र उनको सात पटकको स्पर्श इङ्ग्ल्यान्ड टोलीको संयुक्त स्पर्श बराबर रह्यो। ८५औँ मिनेटमा उनले एन्जो फर्नान्डेजका लागि सिर्जना गरेको अवसर बराबरी गोलमा परिणत भयो भने अतिरिक्त समयमा लाउटारो मार्टिनेजलाई दिएको उत्कृष्ट पास निर्णायक गोलको आधार बन्यो। पूर्व गोलरक्षक जो हार्टका अनुसार इङ्ग्ल्यान्ड अत्यधिक रक्षात्मक बनेपछि मेसीले अन्तिम चरणमा खेलमाथि पूर्ण नियन्त्रण जमाउन सफल भएका थिए। इङ्ग्ल्यान्डका कप्तान ह्यारी केनले पनि मेसीको प्रशंसा गर्दै भने, ‘हामीले धेरै समय उनलाई नियन्त्रणमा राख्यौं। तर विश्वका उत्कृष्ट खेलाडीलाई एक क्षणको अवसर पर्याप्त हुन्छ। मेसी महान् हुनुको कारण यही हो।’ गोल्डेन बुटको होडमा पनि अग्रस्थान यस विश्वकपमा आठ गोल गरेका मेसी सर्वाधिक गोलकर्ताको दौडमा फ्रान्सका किलियन एमबाप्पेसँग संयुक्त अग्रस्थानमा छन्। एमबाप्पेलाई तेस्रो