‘के म वास्तवमै विवाह गर्न र अभिभावक बन्नका लागि बनेको मान्छे हुँ ?’ आधुनिक इतिहासमा ठूलो सङ्ख्यामा मानिसहरूले विवाह र अभिभावकत्वलाई अनिवार्य सामाजिक कर्तव्य नभई व्यक्तिगत छनोटका रूपमा हेर्न थालेका छन्। उनीहरूका लागि प्रश्न अब ‘विवाह कहिले गर्ने ?’ मात्र होइन, ‘विवाह गर्ने कि नगर्ने ?’ पनि बनेको छ। ‘सन्तान कहिले जन्माउने’ होइन, ‘सन्तान जन्माउने कि नजन्माउने’ भन्ने बनिरहेको छ। परम्परागत रूपमा जीवनको एउटा लगभग निश्चित खाका थियो- पढाइ, रोजगारी, विवाह, सन्तान र त्यसपछि बुढेसकाल, जुन लगभग सबैको जीवनमा लागु हुने कुरा थियो। ‘विवाह वा अभिभावकत्व रोज्नु वा नरोज्नु’ भन्ने विकल्प धेरैका लागि उपलब्ध नै थिएन। तर आज परिस्थिति फरक छ। सहरीकरण, शिक्षामा पहुँच, आर्थिक स्वतन्त्रता, प्रविधिको विकास र व्यक्तिवादी सोचको विस्तारसँगै मानिसहरूलाई आफ्नै जीवनको स्वरूप छनोट गर्ने अवसर प्राप्त भएको छ। आज धेरै मानिसहरू केवल ‘समाजले के भन्छ ?’ भनेर होइन, ‘मेरो स्वभाव, मेरो मूल्य र मेरो जीवनदृष्टिसँग के मेल खान्छ ?’ भनेर निर्णय गर्न थालेका छन्, जुन हामीले सहजै देख्न र महसुस गर्न सक्छौँ। यी सबै हेर्दा हाम्रो सांस्कृतिक र परम्परागत अपेक्षाभन्दा समाज द्रुत गतिमा परिवर्तन भइरहेको भान हुन्छ। विश्वव्यापी जनसाङ्ख्यिकीय परिवर्तन विश्वभर विवाहको उमेर बढिरहेको छ, विवाह दर घटिरहेको छ र जन्मदर ऐतिहासिक रूपमा घट्दो क्रममा छ। १९९० को दशकको सुरुवातमा ‘ओईसीडी’ देशहरूमा महिलाको पहिलो विवाहको औसत उमेर करिब २५ वर्ष र पुरुषको २८ वर्ष थियो। २०२१ सम्म आइपुग्दा यो क्रमशः ३२ र ३४ वर्ष नजिक पुगेको छ। विश्वव्यापी रूपमा पनि यही प्रवृत्ति देखिन्छ। १९५० मा विश्वको औसत प्रजनन दर प्रतिमहिला लगभग ५ सन्तान थियो। २०२१ सम्म यो घटेर २.२ मा झरेको छ र यो शताब्दीको अन्त्यसम्म अधिकांश देशहरू प्रतिस्थापन स्तर (२.१) भन्दा तल पुग्ने अनुमान गरिएको छ। नेपाल पनि यसबाट अलग छैन। केही दशकअघि सामान्य मानिने ठूला परिवारहरू क्रमशः साना हुँदै गएका छन्। विवाह ढिलो हुने, सन्तान सङ्ख्या कम हुने र कहिलेकाहीँ सन्तान नजन्माउने निर्णयसमेत सामाजिक रूपमा देखिन थालेका छन्। यदि विवाह र अभिभावकत्व पूर्ण रूपमा जैविक र सार्वभौमिक आवश्यकता मात्र हुन्थ्यो भने विश्वव्यापी रूपमा यस्ता परिवर्तनहरू किन देखिँदै छन् ? मानिसहरूको स्वभाव र व्यक्तित्व उदाहरणका लागि सबै मानिस चिकित्सक या पाइलट बन्नका लागि उपयुक्त हुँदैनन् भन्ने हामी सहजै स्वीकार गर्छौं। सबै मानिस कलाकार, सैनिक, व्यवसायी वा वैज्ञानिक बन्न पनि उपयुक्त हुँदैनन्। तर विवाहको विषयमा भने हामी प्रायः एउटै धारणा बोकेर हिँड्छौँ कि सबै मानिस विवाहयोग्य हुन्। मनोविज्ञानले भने मानिसहरूबिच व्यक्तित्व, भावनात्मक आवश्यकता र सम्बन्धप्रतिको दृष्टिकोणमा ठूलो भिन्नता रहेको देखाउँछ। केही मानिसहरू परिवार, भावनात्मक निकटता र स्थायी सम्बन्धबाट ऊर्जा प्राप्त गर्छन्। उनीहरूका लागि परिवार जीवनको सबैभन्दा ठूलो अर्थ र सन्तुष्टिको स्रोत हुन सक्छ। तर अर्कोतर्फ केही मानिसहरू अत्यधिक स्वतन्त्रताप्रेमी हुन्छन्। उनीहरूलाई व्यक्तिगत समय, व्यक्तिगत स्थान र व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको आवश्यकता अरूको तुलनामा बढी हुन सक्छ। केही व्यक्तिहरू दीर्घकालीन प्रतिबद्ध सम्बन्धमा सहज महसुस गर्दैनन्। केहीलाई अभिभावकत्वसँग जोडिएका जिम्मेवारीहरू आफ्नो स्वभावसँग मेल नखानेजस्तो लाग्न सक्छ। यस्ता स्वभाव हेर्दा सबै मानिसहरू वास्तवमै विवाह र अभिभावकत्वका लागि उपयुक्त नहुन सक्छन् भन्ने तर्क सहजै आउँछ। स्व-पहिचान सायद आधुनिक समाजको सबैभन्दा ठूलो परिवर्त