प्रदेश सरकारहरूको नेतृत्व परिवर्तनबारे दुई दलबीच चलिरहेको छलफललाई निरन्तरता दिन नेपाली कांग्रेसका नेताहरू नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको गुण्डुस्थित निवास पुगेका थिए। दुई साताअघिको त्यो भेटमा अध्यक्ष ओलीले अघि सारेको एउटा प्रस्तावले कांग्रेस नेताहरूलाई आश्चर्यमा पार्यो। 'प्रदेश सरकारहरूको नेतृत्व फेर्ने कुरा अघि बढाउँदै गरौं, त्यसअघि कोशी र सुदुरपश्चिम प्रदेशमा आएको बजेट फेल गरौं,' कांग्रेस नेताहरूसँग ओलीले भनेका थिए, 'सुदूरपश्चिममा त नयाँ मितिमा नयाँ बजेट नै ल्याउनुपर्छ।' कांग्रेस नेता कमल शाह नेतृत्वको सुदूरपश्चिम सरकारले ल्याएको बजेटप्रति ओलीको असन्तोषलाई त्यस दिन कांग्रेस नेताहरूले स्वाभाविक रूपमै लिएका थिए। अर्को दलका मुख्यमन्त्रीको नेतृत्वमा आएको बजेटले पार्टी पंक्तिको अपेक्षा समेट्न नसकेको गुनासोका आधारमा उनले त्यसो भनेको हुनसक्ने अनुमान कांग्रेस नेताहरूको थियो। यद्यपि आफ्नै विश्वासपात्र तथा लामो समयदेखिका राजनीतिक सहयोगी हिक्मत कार्की नेतृत्वको कोशी सरकारकै बजेट विफल बनाउनुपर्ने ओलीको प्रस्ताव भने उनीहरूका लागि बिल्कुल अनपेक्षित थियो। अध्यक्ष ओली र मुख्यमन्त्री कार्कीको निर्वाचन क्षेत्र झापामा एउटै हो। यति मात्र होइन, एमालेमा ओली शक्तिमा नहुँदा पनि उनकै साथमा रहेका कार्की ओली शक्तिमा आएपछि नै राजकीय जिम्मेवारीमा पुगेका थिए। ओलीकै विश्वास जितेका कारण कोशीमा उनले अहिले तेस्रो पटक मुख्यमन्त्रीको जिम्मेवारी निर्वाह गरिरहेका छन्। यही अवधिमा कार्कीलाई जसरी पनि मुख्यमन्त्रीबाट हटाउने ध्येयसहित ओलीले अनेकौं कार्ड खेलिरहेको तथ्य एमाले वृत्तमा लुकेको छैन। मुख्यमन्त्री कार्की स्वयं पनि यसबारे जानकार छन्। तर यसबारे उनले कहीँ कतै मुख खोलेका छैनन्। 'कोशीमा कार्कीलाई हटाएर तिलकुमार मेन्याङ्बोलाई मुख्यमन्त्री बनाऔं भन्ने उहाँको पुरानै प्रस्ताव थियो,' ओलीसँगको भेटमा सहभागी कांग्रेसका एक नेताले सेतोपाटीसँग भने, 'तर बजेट नै फेल गराएर आफ्नै पार्टी सचिवलाई सरकारको नेतृत्वबाट अपमानपूर्वक निकाल्ने उहाँको योजना आश्चर्यलाग्दो थियो।' कांग्रेस नेताहरूलाई समेत छक्क पार्ने ओलीको योजनाबारे एमाले नेताहरू भने पहिल्यैबाट जानकार थिए। केही समयअघि मात्रै सुदूरपश्चिमका नेताहरूसँगको छलफल क्रममा 'कोशीको खुराफातीलाई हटाउनु पर्नेछ' भन्दै ओलीले अस्वाभाविक प्रतिक्रिया दिएको एमाले नेताहरू बताउँछन्। 'यो फागुन २१ को चुनावभन्दा केही पछिको कुरा हो,' ओली निकट एमालेका एक पदाधिकारीले भने, 'त्यस दिन सुदूरपश्चिमका साथीहरूमाझ अध्यक्षले एक्कासि त्यसो भन्नुभयो। हामी पनि आश्चर्यमा पर्यौं।' कोशीका मुख्यमन्त्री कार्की ओलीका विश्वासपात्रका रूपमा चिनिएका एमाले नेता हुन्। उनी मात्र होइन, उनका दाइ संविधानसभा सदस्य दीपक कार्की, भाउजू लीला कट्टेल पनि ओलीका सहयोगी नेताहरू भनेर चिनिँदै आएका थिए। पछिल्लो महाधिवेशनबाट मुख्यमन्त्री कार्की सचिव बन्दा दीपक केन्द्रीय सदस्य र उनकी पत्नी लिला अनुशासन आयोग सदस्य बनेका थिए। आफूसँग लामो समयदेखि निकट रहेका कार्कीहरूसँग ओली बिच्किएको कुराले एमालेभित्रै धेरैलाई अचम्भित तुल्याइरहेको छ। ओली निकट नेताहरूका अनुसार मुख्यमन्त्री कार्कीसँग ओली चिढिनुको मुख्य कारण एमालेभित्र फेरिएको शक्ति संघर्षको परिणाम हो। यसको मुख्य कारक पार्टी महासचिव शंकर पोखरेल हुन्। मुख्यमन्त्री कार्की अखिल पृष्ठभूमिबाट आएका नेता हुन्। अखिल कालदेखि नै महासचिव पोखरेलसँग उनी निकट थिए। महासचिव पोखरेल अध्यक्ष ओलीको साथमा हुन्जेल कार्कीलाई कुनै समस्या भएन। बरू ओली र पोखरेल दुवैको विश्वासका बलमा उनले