१ साउन, काठमाडौं । वैदेशिक रोजगार विभागले व्यक्तिगत श्रम स्वीकृति मार्फत विदेश गएका र ठगीमा परेको दाबी गर्दै आउने श्रमिकका उजुरीमा पछिल्लो समय थप प्रमाण माग्न थालेको छ । व्यक्तिगत श्रम स्वीकृति लिएर वैदेशिक रोजगारीमा जाने र ठगिएको भन्दै उजुरी गर्नेको संख्या बढेसँगै विभागले उजुरी दर्ताका लागि पर्याप्त प्रमाण माग गर्न थालेको हो । उजुरीको प्रकृति, ठगीको तत्त्व र प्रमाणको अवस्था हेरेर मात्रै दर्ता गर्ने अभ्यास अपनाइएको विभागले जनाएको छ । वैदेशिक रोजगार विभागकी महानिर्देशक मिरा आचार्यले व्यक्तिगत ठगीका उजुरी लिन बन्द गरिएको नभई बलिया प्रमाणका आधारमा दर्ता गरेर अनुसन्धान हुने गरेको बताइन् । ‘प्रमाण पुगेको हकमा उजुरी दर्ता नहुने भन्ने कुरा हुँदैन । प्रमाणविना आएका उजुरी दर्ता हुँदैन,’ उनले भनिन् । अदालतसम्म पुग्ने विषय भएकाले पर्याप्त प्रमाणविना उजुरी दर्ता गर्न नसकिने उनको तर्क छ । उनका अनुसार केही उजुरी वैदेशिक रोजगार ठगीभन्दा पनि मानव बेचबिखन वा अन्तरदेशीय अपराधसँग सम्बन्धित जटिल प्रकृतिका हुने भएकाले त्यस्ता मुद्दा मानव बेचबिखन अनुसन्धान ब्युरोमा पठाइने गरिएको छ । विगतमा वैदेशिक रोजगार प्रयोजन लेखिएका सबैजसो उजुरी विभागमा दर्ता गरेर अनुसन्धान गरिन्थ्यो । तर, अहिले भने पर्याप्त प्रमाण खोज्न थालिएको हो । विभागको यस्तो कडाइका कारण पीडित भने न्यायको पहुँचबाट टाढा परेको गुनासो गर्न थालेका छन् । रौतहटका पाँच युवा वैदेशिक रोजगारीका लागि श्रीलंका पुगे । श्रम स्वीकृति लिएर आकर्षक तलब र सुविधाको प्रलोभनमा श्रीलंका पुगेका उनीहरू सम्झौता अनुसार सुविधा नपाएपछि आफ्नै खर्चमा नेपाल फर्किएर विभागमा उजुरी दिन खोजे । तर, पाँच महिना काम गरिसकेको भन्दै विभागले उजुरी लिन नमानेको उनीहरूको आरोप छ । हालसम्म उनीहरूले आफूलाई विदेश पठाएर अलपत्र पार्नेविरुद्ध उजुरी दर्ता गराउन सकेका छैनन् । त्यस्तै टर्की पुगेका पाँच नेपालीलाई ग्रिस लैजाने प्रलोभन देखाएर बन्धक बनाइएको थियो । उनीहरूलाई कुटपिट गर्दै परिवारसँग २२ लाख रुपैयाँ मागिएको थियो । परिवारले रकम बुझाएपछि मात्रै उनीहरू मुक्त भएका थिए । नेपाल फर्किएपछि उनीहरूले विभागमा उजुरी दिन खोजे पनि विभागले यो मानव बेचबिखनसँग सम्बन्धित विषय भएको भन्दै ब्युरोमा जान सुझाव दिएको थियो । पीडितले भने हालसम्म रकम फिर्ता पाउन वा औपचारिक उजुरी दर्ता गराउन सकेका छैनन् । अधिवक्ता तथा पिपुल फोरमका सल्लाहकार सोम लुइँटेल भने वैदेशिक रोजगारसँग सम्बन्धित सबै प्रकारका उजुरी विभागले दर्ता गर्नुपर्ने बताउँछन् । उनका अनुसार वैदेशिक रोजगार ऐनको मूल मर्म नै वैदेशिक रोजगारीसँग सम्बन्धित कसुरको अनुसन्धान विभागले गर्ने र न्याय सम्पादन वैदेशिक रोजगार न्यायाधिकरणले गर्ने व्यवस्था हो । ‘व्यक्तिगत श्रम स्वीकृति लिएको, विदेश पुगिसकेको वा फर्केर आएको भन्ने आधारमा उजुरी लिन अस्वीकार गर्नु उचित हुँदैन,’ लुइँटेल भन्छन्, ‘ठगीको तत्त्व छ कि छैन भन्ने अनुसन्धानको विषय हो, उजुरी दर्ता नगर्ने विषय होइन ।’ उनका अनुसार उजुरी नै दर्ता नगरिँदा पीडित न्यायको पहुँचबाट वञ्चित हुनेमात्र होइन, गलत अधिकार क्षेत्रका कारण भविष्यमा मुद्दा नै खारेज हुने जोखिम पनि रहन्छ । विभागले ‘व्यक्तिगत ठगी हेरेर साध्य नहुने’ र ‘श्रमिकहरू आफ्नै जोखिममा गएको’ तर्क गर्दै यस्ता उजुरी प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सीआईबी) मा पठाउने गरेको लुइँटेलको भनाइ छ । विभागको यो कदमले श्रमिकलाई ‘दोहोरो पीडित’ बनाउने जोखिम बढेको उनले बताए । के छ कानुनी व्यवस्था ? वैदेशिक रोजगार ऐनको दफा ४३ मा व्यक्तिगत ठगी र दफा ४