१ साउन, काठमाडौं । नेकपा एमालेका महासचिव शंकर पोखरेलले पछिल्लो समय समाजमा लोकप्रियतावाद र अवसरवादको बाढी आएको र यसले सिंगो समाजलाई आक्रान्त बनाएको बताएका छन्। पार्टीको केन्द्रीय प्रचार तथा प्रकाशन विभागले शुक्रबार आयोजना गरेको वेबसाइट परिमार्जन तथा शुभारम्भ कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै महासचिव पोखरेलले प्रविधिको दुरुपयोगमार्फत समाजमा गलत भाष्य निर्माण गर्न खोजिएको भन्दै चिन्ता व्यक्त गरे। वैचारिक र राजनीतिक हिसाबले समाजलाई दिशानिर्देश गर्नुपर्नेमा सामाजिक सञ्जालको दुरुपयोग गर्दै लोकप्रियतावाद र अवसरवाद हाबी भएको उनको भनाइ छ। ‘पछिल्ला दिनहरूमा हाम्रो समाजमा पपुलिजम र अपर्चुनिजमको जुन प्रकारको बाढी देखा पर्यो, त्यसले सिंगो समाजलाई नै आक्रान्त बनायो,’ महासचिव पोखरेलले भने। महासचिव पोखरेलले पछिल्लो समय राजनीतिक घटनाक्रमहरूमा सूचना प्रविधि आफैँमा एउटा चुनौती बनिरहेको टिप्पणी गरे। सूचना प्रविधिको सही प्रयोग हुन नसके खराब मानिसहरूको हातबाट यसको दुरुपयोग हुने खतरातर्फ उनले सचेत गराए। ‘कृत्रिम बौद्धिकताको प्रयोग गरिकन खराबलाई असल देखाउने र असललाई खराब देखाउने काम पनि हुँदो रहेछ,’ पोखरेलले भने, ‘एल्गोरिदमको खेलमार्फत मानिसको दृष्टिकोणलाई बदल्ने तरिकाबाट प्रविधिको प्रयोग भइरहेको छ, यस्तो अवस्थामा सही सूचना कसरी स्थापित गर्ने भन्ने चुनौती हामी सबैका सामु छ।’ प्रविधिसँगै हुर्किएको नयाँ पुस्तालाई सही वैचारिक र राजनीतिक धारसँग जोड्नुपर्नेमा उनले विशेष जोड दिए। नयाँ पुस्तालाई सही विचार हस्तान्तरण गर्न नसके राष्ट्रियता, सामाजिक सम्बन्ध, भाषा र संस्कृति कमजोर बन्ने तथा समाज परिवर्तनको बृहत् उद्देश्य नै अवरुद्ध हुने जोखिम रहेको उनले औँल्याए। नेकपा एमाले समयको बदलावसँगै आफूलाई अद्यावधिक गर्न सक्ने पार्टी भएको दाबी गर्दै पोखरेलले चुनौतीहरूको सामना गर्न नयाँ पुस्तासँग हातेमालो गरेर अगाडि बढ्न पार्टी तयार रहेको स्पष्ट पारे। ‘समाजलाई सही गन्तव्यतर्फ लैजानका लागि पार्टीका विचार र दृष्टिकोण नयाँ पुस्तासम्म पुर्याउन हामीले नयाँ शैली र तरिकाहरूको विकास गर्नुपर्ने आवश्यकता छ,’ उनले भने, ‘त्यही आवश्यकतालाई गहिराइमा आत्मसात् गर्दै नयाँ पुस्ताको मनोविज्ञानसँग जोडेर पार्टीको वेबसाइटलाई परिष्कृत र अद्यावधिक गरिएको हो।’ सूचना प्रविधिको विकासले मानव जातिको सामर्थ्य बढाएको उल्लेख गर्दै उनले यसलाई उपेक्षा गरेर अगाडि बढ्न नसकिने बताए। प्रविधिलाई सकारात्मक रूपमा प्रयोग गर्नु नै आजको राजनीतिक र सामाजिक आन्दोलनको मुख्य कार्यभार रहेको पोखरेलको भनाइ थियो। सूचना प्रविधि , एआई र राजनीति बारे शंकर पोखरेलः आजको युग सूचना प्रविधिको युग हो। सूचना प्रविधिको तीव्र विकासले समाज , परिवार र व्यक्तिको जीवनशैलीमा गहिरो परिवर्तन ल्याएको छ। यसले विश्वलाई सूचना , विचार र अनुभवका हिसाबले पहिलेभन्दा धेरै निकट बनाएको छ। कुनै पनि देश वा समाजमा विकसित हुने सूचना र दृष्टिकोण केही क्षणमै विश्वभर फैलिन सक्ने अवस्था सिर्जना भएको छ। यही कारण सूचना प्रविधि आज केवल सञ्चारको माध्यम मात्र होइन , सामाजिक , आर्थिक र राजनीतिक रूपान्तरणको प्रमुख आधार बनेको छ। नेपालको राजनीतिमा पनि सूचना प्रविधिको प्रयोग निरन्तर विस्तार भइरहेको छ। राजनीतिक दल , सरकार र नागरिकबीचको संवाददेखि संगठन व्यवस्थापन र जनसम्पर्कसम्म प्रविधिको भूमिका बढ्दो छ। यही यथार्थलाई आत्मसात् गर्दै नेकपा एमालेले सुरुदेखि नै प्रविधिलाई संगठन व्यवस्थापन र जनसम्पर्कसँग जोड्ने प्रयास गर्दै आएको छ। बदलिँदो समयसँगै आफूलाई अद्यावधिक गर्ने क्षमता कुनै पनि राजनीतिक संगठन