काठमाडौं । सन् २०१० मा अफ्रिकाको भूमिमा (दक्षिण अफ्रिका) मा पहिलो पटक विश्वकप आयोजना हुँदा स्पेन नयाँ विजेता बनेको थियो । स्पेनले विश्वकपको सुनौलो ट्रफी उचाल्दा स्पानिस फुटबल इतिहासमै आफ्नो स्वर्णिम युगको मजा लिइरहेको थियो । टिकी-टाका शैलीको जादुले विश्व फुटबललाई नै लठ्ठ पारेको स्पेनले लगातार तीन ठूला उपाधि (२०१० को विश्वकप, २००८ र २०१२ मा युरो) जितेर विश्व फुटबलमा आफ्नो प्रभुत्व कायम राखेको थियो । तर त्यो पुस्ताका खेलाडी विस्तारै बाहिरिँदै जादा स्पानिस फुटबल पहिले जस्तो रहेन । त्यसपछिका तीन विश्वकपमा स्पेनको प्रदर्शन बिर्सनलायक रह्यो । २०१४ को विश्वकपमा समूह चरण नै पार गर्न नसकेको स्पेन त्यसपछि २०१८ र २०२२ मा नकआउट चरण पुगेपनि अन्तिम १६ बाटै घर फर्कनुपरेको थियो । तर अहिले डेढ दशक (१६ वर्ष) को लामो प्रतीक्षा र नयाँ युवा टिमको लयमा स्पेन फेरि विश्वकपको फाइनलमा पुगेको छ र फेरि एक पटक विश्व विजेताको साख फर्काउने लक्ष्यमा निकै नजिक पुगेको छ । युवा खेलाडीहरुको जोश र लय, मैदानभित्र टिम गेम र सन्तुलित प्रदर्शन गरिरहेको स्पेन अपराजित रहँदै फाइनल पुगेको हो । पहिलो खेलमै गोलरहित बराबरी खेलेपनि स्पेनले त्यसपछि लगातार ६ खेल जित्तै आफ्नो इतिहासमा दोस्रो पटक विश्वकपको उपाधि नजिक पुगेको हो । अब उसको अगाडि एउटै मात्र चुनौती बाँकी छ, साविक विजेता अर्जेन्टिना र विश्व फुटबलका नायक लियोनल मेसी । यो चुनौती पन्छाउनका लागि स्पेनको टोली तयार रहेको छ । पहिलो खेलमै धक्का र समूह चरणको मिश्रित प्रदर्शन विश्वकप सुरु हुनुअघि नै स्पेन यस पटक उपाधिको प्रबल दाबेदारको रुपमा रहेको फुटबल विज्ञहरुले बताएका थिए । विभिन्न भविष्यवाणी गर्नेहरुले पनि स्पेनलाई पहिलो नम्बरको दाबेदारको रुपमा रहेको थियो । तर स्पेनको यात्रा भने सोचेजस्तो सहज रहेन । समूह चरणको पहिलो खेलमै स्पेनले ठूलो धक्का बेहोर्नुपर्यो । विश्वकपमा डेब्यु गरिरहेको टापुहरु मिलेर बनेको केप भर्डेले स्पेनलाई गोलरहित बराबरीमा रोक्यो । केप भर्डेका गोलकिपर भोजिन्हा त्यस खेलमा उत्कृष्ट बचाउ गर्दै नायक बने । स्पेनी टिमका लागि यो सुरुवाती धक्का नै ‘वेकअप कल’ सावित भयो । त्यसपछि स्पेनले लगातार जित्दै आएको छ । समूह चरणको बाँकी दुई जित्दै स्पेन समूह विजेता बनेर नकआउट चरण पुग्यो । दोस्रो खेलमै साउदी अरेबियालाई ४-० ले हराएर स्पेनले आफ्नो लय सबैसामु देखायो । युवा स्टार लामिन यामलले विश्वकपमा आफ्नो पहिलो गोल यसै खेलमा गरे । त्यसपछि एलेक्स बाएनाको एक मात्र गोलमा स्पेनले पुर्व विजता उरुग्वेलाई १-० ले पराजित गर्दै समूहमा अपराजित रह्यो । गोलकिपर उनाइ सिमोनको कीर्तिमान पहिलो खेलमा बराबरीपछि स्पेनले आफ्नो रणनीतिमा सुधार गर्दै डिफेन्स बलियो बनायो । गोलकिपर उनाइ सिमोनसहित डेफेन्स लाइन यति मजबुत देखियो कि विपक्षी परवार्डका लागि स्पेनको पोस्टमा बल छिराउनु फलामको चिउरा चपाउनु सरह बन्यो । समूह चरणको तीन खेल र नकआउट चरणको सुरुवाती दुई खेल गरी लगातार ५ खेलमा स्पेनले कुनै गोल खाएन । राउण्ड अफ ३२ मा अस्ट्रियालाई ३-० ले पराजित गर्दा स्पेनका गोलकिपर उनाइ सिमोनले ५ खेलमा क्लिनसिट राख्दै विश्वकपमा कीर्तिमान बनाए । उनले लगातार ५१९ मिनेट गोल नखाई सन् १९९० मा इटालीका वाल्टर जेंगाले राखेको ५१८ मिनेटको कीर्तिमान ब्रेक गरे । विपक्षीका लागि सिमो र स्पानिस डिफेन्स पर्खाल जस्तै अडिग रहे । त्यसपछि प्रि-क्वाटरफाइनलमा स्पेनले छिमेकी पोर्चुगललाई १-० ले हराएर । यस खेलमा मिकेल मेरिनोले बेन्चबाट आएर निर्णायक गोल गरे । क्वाटरफाइनलमा बेल्जियम विरुद्ध स्पेनले पहिलो गोल बेहोर्यो