नेपालको कृषि क्षेत्र अहिले अवसर र चुनौतीको संगममा उभिएको छ । एकातर्फ, नेपाली गोलभेँडा उत्पादक किसान आयातित सस्तो गोलभेँडासँग प्रतिस्पर्धा गर्दै उचित मूल्य र स्थायी बजार खोजीमा छन् । अर्कातर्फ, नेपालले उच्च गुणस्तरको गोलभेँडाको बिउ उत्पादन तथा निर्यात गर्ने नयाँ अवसर प्राप्त गरेको छ । पहिलो चरण अन्तर्गत जापान तथा बंगलादेशमा निर्यात गर्ने सम्झौता भएका छन् । यस्तो अवस्थामा कृषि जैविक सुरक्षा र व्यापार प्रवर्द्धनबीच सन्तुलन कायम गर्दै वैज्ञानिक आधारमा तयार गरिएका क्वारेन्टिन प्रवेश सर्तहरूको समयोचित कार्यान्वयन नीतिगत रूपमा महत्त्वपूर्ण देखिन्छ । जैविक सुरक्षा विषयको विद्यावारिधि अनुसन्धानका क्रममा सम्पन्न गरिएको शत्रुजीव जोखिम विश्लेषण निष्कर्षका आधारमा भारतबाट आयात हुने ताजा गोलभेँडाका लागि विस्तृत क्वारेन्टिन प्रवेश सर्तका आधार तयार गरिएको छ । सम्बन्धित निकायबाट निष्कर्षको आवश्यक पुनरावलोकन गरी त्यसको कार्यान्वयन गरिए गोलभेँडासँग सम्बन्धित केही महत्त्वपूर्ण समस्या सम्बोधन हुन सक्दछन् । अध्ययनले देखाएको जोखिमका आधारमा संश्लेषित निष्कर्ष अनुसार भारतबाट नेपाल आउने प्रत्येक ताजा गोलभेँडाको कन्साइनमेन्टसँग भारतको राष्ट्रिय विरुवा संरक्षण संगठन (एनपीपीओ–इन्डिया) ले जारी गरेको फाइटोस्यानिटरी प्रमाणपत्र मार्फत आयातित गोलभेँडा नेपालले तोकेका प्रतिबन्धित शत्रुजीवहरूबाट मुक्त रहेको भनी अतिरिक्त घोषणा गर्नुपर्ने भनिएको छ । विशेषगरी ‘टमाटो ब्राउन रुगोज फ्रुट भाइरस’, ‘टमाटो मोटल मोजाइक भाइरस’, ब्याक्टेरियल क्यान्कर, ब्लसम थ्रिप्स, लिफी गल, स्टेम क्यान्कर तथा लिफ मोल्डबाट मुक्त रहेको बेहोरा बिरुवा स्वस्थताको आधिकारिक प्रमाणपत्रमा उल्लेख हुनुपर्ने सिफारिस गरिएको छ । त्यसैगरी कन्साइनमेन्ट सफा, नयाँ तथा स्पष्ट लेबल गरिएको प्याकेजिङमा हुनुपर्ने, माटो, बिरुवाका अवशेष, अन्य बिउ तथा जीवित किरामुक्त हुनुपर्ने, भन्सार जाँचपास क्रममा अनिवार्य रूपमा क्वारेन्टिन क्लियरेन्स स्लिप प्रयोग भएको हुनुपर्ने, आंशिक ढुवानी स्वीकार गर्न नहुने तथा आवश्यक पर्दा प्रयोगशाला परीक्षण प्रतिवेदन प्रस्तुत गर्नुपर्ने प्रस्ताव पनि सिफारिस गरिएको छ । यी व्यवस्था अन्तर्राष्ट्रिय बिरुवा संरक्षण महासन्धि (आईपीपीसी) र जोखिममा आधारित जैविक सुरक्षा व्यवस्थापनका अन्तर्राष्ट्रिय सिद्धान्तसँग अनुरूप छन् । ३१ असारमा काठमाडौं माइतीघरमा गोलभेँडा किसानले उत्पादनको उचित मूल्य नपाएको तथा अनियन्त्रित आयातका कारण बजार गुमाउनुपरेको भन्दै विरोध प्रदर्शन गरेका थिए । यस्ता परिस्थितिमा वैज्ञानिक जोखिम विश्लेषणमा आधारित प्रवेश सर्तहरूलाई व्यापार अवरोधका रूपमा नभई सुरक्षित र जिम्मेवार व्यापार सुनिश्चित गर्ने माध्यमका रूपमा बुझ्नु आवश्यक छ । यस्ता उपायले स्वदेशी किसानको हित संरक्षणसँगै आयातित कृषि उपजको जैविक सुरक्षा सुनिश्चित गर्न सहयोग पुर्याउन सक्छ । नेपाल सरकारले यसअघि पनि भारतबाट आयात हुने आँप, मुङफली, केरा लगायत उच्च जोखिमयुक्त कृषि उपजमा वैज्ञानिक जोखिम विश्लेषणका आधारमा विशेष क्वारेन्टिन प्रवेश सर्त लागु गरिसकेको छ । गोलभेँडाका लागि संश्लेषित प्रस्तावलाई पनि त्यही नीति र अभ्यासको अंगका रूपमा आत्मसात गरिनु उपयुक्त हुन्छ । नेपाल सरकारको ‘कस्टम्स सिड प्रडक्सन स्किम’ अन्तर्गत रही नेपाली बिउ उत्पादक कम्पनीले जापान र बंगलादेशका पाँच प्रमुख अन्तर्राष्ट्रिय बिउ कम्पनीसँग गोलभेँडाको बिउ उत्पादन तथा निर्यातका लागि सहकार्य सुरु गरेका छन् । यस प्रक्रियामा प्लान्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी प्रशिक्षण केन्द्रले आवश्यक फाइटोस्यान