काठमाडौं: नियामकीय निकायको नीतिगत सुधारको पहल र प्रधानमन्त्रीले नै पूँजी बजार सुधारमा चासो देखाएपछि साताको अन्तिम कारोबार दिन आज शुक्रबार सेयर बजारमा उत्साह देखिएको छ। हरेक वर्ष असार–साउनमा सेयर बजारमा हरियाली देखिने भए पनि यस वर्ष भने त्यसको ठिक उल्टो दिन प्रतिदिन घट्दै गएको थियो। तर साताको अन्तिम कारोबार दिन र नयाँ आर्थिक वर्षको पहिलो दिन बजारमा ७९.७४ अंकको वृद्धि देखिएको छ। प्रि-ओपनिङमै करिब साढे २ अंकले बढेको बजार नियमित कारोबार खुलेदेखि नै उकालो यात्रामा लागेको थियो। अन्तमा बजार झण्डै ८० अंकले बढेर साताको कारोबार बन्द भएको छ। नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकाल सरकारले अग्रसरता देखाउने बित्तिकै जुनसुकै बेला पनि युटर्न गर्ने अवस्थामा रहेको हुँदा प्रधानमन्त्रीको चासोपछि बजारमा उत्साह देखिएको बताउँछन्। उनले भने, ‘सरकार सकारात्मक छ, नियामकीय निकाय धितोपत्र बोर्डले पनि १० वर्षे रोडम्याप सार्वजनिक गरिसकेको छ। बैंकमा प्रशस्त तरलता र न्यून व्याजदर रहेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले वित्तीय अवस्था राम्रो भएका कम्पनीको सेयर धितो कर्जा अरु कम्पनीको तुलनामा १० प्रतिशत बढी पाउने व्यवस्था गरेको छ। यी सबै कारणले बजारमा उत्साह देखिएको हो।’ सेयर विश्लेषक मुक्ति अर्याल पनि सेयर बजारमा हरियाली देखिनुको मुख्य कारण प्रधानमन्त्री र गभर्नरबीच भएको छलफल नै भएको बताउँछन्। तर उनी अहिले बढेको बजार दिगो नहुने दाबी गर्छन् । उनले भने, ‘यो दीगो हुने बजार होइन। ठूला लगानीकर्ता डराइरहेका छन्। खोज्दै जाँदा ठूला लगानीकर्ताको केही न केही फल्ट देखिन्छ। त्यस्तै कारण बजार बढ्न नसकेको हो। यो पनि धेरै दिन टिक्ने हरियाली होइन।’ आज बजार ७९.७४ अंकले बढेर २६ सय ७७.५४ अंकको विन्दुमा उक्लिएको छ भने ४ अर्ब ५३ करोडभन्दा बढीको कारोबार भएको छ। आज कुल ३३५ कम्पनीको १ करोड ३ लाख कित्ता सेयर ५७ हजार पटक खरिदबिक्री हुँदा ४ अर्ब ५३ करोडभन्दा बढीको कारोबार भएको छ। आज सबैभन्दा बढी श्रीनगर एग्रोटेकका सेयरधलनीले १५ प्रतिशतले कमाएका छन् भने सूर्यकुन्ड हाइड्रो इलेक्ट्रीसिटीका लगानीकर्ताले १४.८३ प्रतिशतले कमाएका छन्। त्यस्तै सबैभन्दा बढी गुमाउनेमा आत्मनिर्भर लघुवित्त वित्तीय संस्थाका सेयरधनी रहेका छन्। आत्मनिर्भर लघुवित्तका सेयरधनीले १५ प्रतिशतले गुमाएका छन्। दोस्रोमा फर्स्ट माइक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले ८.७३ प्रतिशतले गुमाएका छन्। आज सबैभन्दा बढी कारोबार आँखुखोला जलविद्युत कम्पनीको १८ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ भने दोस्रोमा रिडि पावर कम्पनीको १४ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबार भएको छ।