काठमाडौं । साढे तीन वर्षअघि कतारको लुसेल मैदानमा फिफा विश्वकप २०२२ को उपाधि जितेको अर्जेन्टिना फेरि एक पटक विश्वकप उपाधि नजिक छ । लियोनल मेसीको प्रेरणादायी प्रदर्शन अनि टिम एकताको भावनामा अर्जेन्टिनाले फिफा विश्वकप २०२६ को फाइनल पुगेको हो । साविक विजेता अर्जेन्टिनाले अपराजित यात्रालाई कायम राख्दै लगातार दोस्रो पटक फाइनल पुगेको हो । अर्जेन्टिनाले फाइनलसम्मको यात्रा तय गर्दा शतप्रतिशत जित हासिल गरेको छ । तर यो यात्रा भने उतारचढाव पूर्ण रह्यो । त्यसमा अर्जेन्टिनाको सबैभन्दा ठूलो शक्ति नै टिम युनिटी रह्यो । मेसीको कप्तानीमा अर्जेन्टिनाले जस्तोसुकै अवस्थामा पनि खेलको नतिजा पल्टाउन सक्ने र हार नमान्ने छवि देखायो । केहि खेलमा रेफ्रीको निर्णय विवादित बनेपनि मैदानमा अर्जेन्टिनाको प्रदर्शन भने उत्कृष्ट रह्यो । २०२२ मा कतारमा विश्वकपको उपाधि जित्दै ३६ वर्षको उपाधि खडेरी तोडेको अर्जेन्टिना यस पटक अर्को इतिहास रच्ने लक्ष्यमा छ । स्पेनसँग सोमबार विहान फाइनल खेल्ने तयारीमा रहेको अर्जेन्टिना विश्वकपमा उपाधि रक्षा गर्ने तेस्रो टोली बन्ने संघारमा छ । सन् १९६२ मा ब्राजिलले विश्वकपको उपाधि रक्षा गरेयता कुनै पनि टोलीले लगातार दुई पटक उपाधि जित्न सकेका छैनन् । ६४ वर्षपछि अर्जेन्टिना त्यो इतिहास दोहोर्याउने लक्ष्यमा छ । इतिहास रच्नबाट एक कदम मात्र टाढा रहेको अर्जेन्टिनाको यस विश्वकपको फाइनल यात्रा पनि शानदार, रोमाञ्चक र कुनै महाकाव्य जस्तै बनेको छ । यस संस्करणमा अर्जेन्टिनाको प्रदर्शन केही स्वभाविक, केही अप्रत्याशित, केही नाटकिय र अद्भुत खालको देखियो । समूह चरणमा शतप्रतिशत नतिजा समूह जे मा रहेको अर्जेन्टिनाले अपेक्षा अनुसार नै यस पटक तीनवटै खेल जितेर शानदार सुरुवात गरेको थियो । चार वर्षअघि कतार विश्वकपको पहिलो खेलमै साउदी अरेबियासँग स्तब्ध बनेको अर्जेन्टिनाले यस पटक त्यो गल्तीबाट पाठ सिक्दै समूह चरणमा शतप्रतिशत नतिजा निकाल्यो । अल्जेरिया, अस्ट्रिया र जोर्डनलाई सहजै पराजित गर्दै अर्जेन्टिना समूहमा विजेता बन्यो । समूह्य चरणमा शानदार प्रदर्शन गर्दै अर्जेन्टिनाले सुरुमै यस पटक आफू उपाधि रक्षा गर्न आएको संकेत गरिसकेको थियो । कप्तान लियोनल मेसीले सुरुवाती खेलदेखि नै गजज्बको प्रदर्शन गर्दा अर्जेन्टिनाले सहजै खेल जित्यो । समूह चरणमा तीन खेल जित्दा जम्मा १ गोल मात्र बेहोरेको थियो । कप्तान मेसीले पहिलो खेलमै ह्याट्रिक गरेपछि अर्जेन्टिनाले अल्जेरियालाई ३-० ले हरायो । त्यसपछि अस्ट्रियालाई २-० र जोर्डनलाई ३-१ ल पारजित गर्यो । समूह चरणको तीनवटै खेल जितेर अघि बढेको अर्जेन्टिनाले त्यसपछि लगातार चार खेल जित्दै फाइनलमा स्थान बनाएको थियो । हरेक जितमा फरक किसिमको कथा देखियो । नकआउट चरणमा उतारचढाव समूह चरणमा अर्जेन्टिनाले जति सहज जित निकालेको थियो नकआउट चरणमा जित हासिल गर्न उत्तिकै चुनौतीको सामना गर्नुपर्यो र यो रोमाञ्चक पनि रह्यो । यस पटक थप गरिएको नयाँ नकआउट चरण अन्तिम ३२ मा नयाँ टोली केप भर्डे विरुद्धको खेल देखि सेमिफाइनलमा इंग्लयान्डसम्म भिड्दा अर्जेन्टिनाको राम्रै परिक्षा भयो र यो सबै पार गर्दै अर्जेन्टिनाले आफू उपाधिको दाबेदार भएको प्रमाणित गर्यो । अर्जेन्टिनाले यसपटक नकआउट चरणमा वास्तविक च्याम्पियनको शैली देखायो । चारमध्ये दुई खेल निर्धारित समय (इन्जुरी टाइम)मा जितेको अर्जेन्टिनाले दुई खेल भने अतिरिक्त समयसम्म पुगेर जित्यो । विशेष गरी इजिप्ट र इंग्ल्यान्ड विरुद्धका खेलमा रोमाञ्चक पुनरागमन (कमब्याक) जित मध्येका रहे । यी दुवै खेलमा सुरुवाती चरणमा पछि परेको अवस्थालाई उल्ट्याउँदै अर