१ साउन, काठमाडौं । मुगुका २५ वर्षीय गणेश नेपालीले त्रिपुरेश्वरमा आफ्नो शरीरमा आगो लगाए यता थप तीन जनाले आत्मदाह गरेको सार्जनिक भयो । सर्लाहीका २५ वर्षीय विवेक मण्डल, काठमाडौंको बुद्धनगरमा ४५ वर्षीय आश्विन राउत, रौतहट गरुडा–९ देवेन्द्र सहनीले आत्मदाह प्रयास गरे । मनोचिकित्सक डा. सगुनबल्लभ पन्त यस्ता घटनालाई संयोगका रूपमा मात्र लिन नहुने बताउँछन्। उनी भन्छन्, ‘यस्तो एउटा घटना सार्वजनिक भएपछि मानसिक रूपमा जोखिममा रहेका अन्य व्यक्तिले पनि त्यस्तै निर्णय लिन सक्नेतर्फ सचेत रहनु जरूरी छ।’ अनुसन्धानहरूले देखाएका छन्, यस्ता घटनाका विधि, स्थान, प्रयोग गरिएको साधन वा घटनाको विस्तृत विवरण सार्वजनिक हुँदा त्यस्तै मानसिक अवस्थाबाट गुज्रिरहेका व्यक्तिले त्यसलाई सम्भावित विकल्पका रूपमा लिन सक्छन्। मनोविद् गृष्मा पनेरु घटनालाई दृश्यात्मक रूपमा प्रस्तुत गर्नुको सट्टा तथ्यमा आधारित, संयमित र जिम्मेवार समाचार सम्प्रेषण गर्नुपर्ने बताउँछिन्। उनी भन्छिन्, ‘यस्ता सामग्रीले मानसिक स्वास्थ्य समस्याबाट गुज्रिरहेका कतिपय मानिसलाई बढी असर गर्न सक्छ। कुनै व्यक्तिले चरम निराशाको अवस्थामा यस्ता दृश्य पटक–पटक देख्दा त्यसले उसको सोचलाई थप नकारात्मक दिशातर्फ धकेल्न सक्छ।’ विश्व स्वास्थ्य संगठनले यस्तो विषयमा समाचार सम्प्रेषणका लागि छुट्टै निर्देशिका जारी गरेको छ। जसमा भनिएको छ— ‘यो विषयलाई सनसनीपूर्ण वा सामान्यीकरण नगर्ने, आत्महत्या गर्ने तरिका, साधन, स्थान आदिका बारेमा स्पष्ट खुलाएर वा विस्तृत विवरण उल्लेख नगर्ने र यस्तो घट्ना, परिवेशसँग सम्बन्धित फोटो, भिडियो वा सामाजिक सञ्जालको लिंक प्रयोग नगर्ने।’ स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले जारी गरेको ‘आत्महत्या रोकथाम सम्बन्धी सञ्चारकर्मीहरूका लागि मार्गदर्शन २०८०’ मा यस्तो नकारात्मक सोच आउँदा के गर्ने भन्ने सामग्रीले यस्तो विषय रोकथाममा सघाउ पुग्ने उल्लेख छ। ‘कोही व्यक्ति पहिला असहज परिस्थितिबाट गुज्रिरहेको र अहिले भने त्यस्तो परिस्थितिलाई सकारात्मक तरिकाले सामना गरेर अघि बढेको समाचारहरूले आत्महत्याको व्यवहार घटाउनमा सहयोग पुर्याएको पाइन्छ’, स्वास्थ्य मन्त्रालयले जारी गरेको मार्गदर्शनमा भनिएको छ। भारतीय अभिनेता सुशान्त सिंह राजपूतको मृत्यु बारे अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमले ‘भारतीय कलाकारको निधन’ जस्ता शीर्षक राखेका थिए। तर कतिपय भारतीय सञ्चारमाध्यमले मृत्युको विधि, कारण, व्यक्तिगत जीवन र अपुष्ट विवरणलाई अत्यधिक प्रचार गरी घटनालाई सनसनीपूर्ण बनाए। सावधानीपूर्वक समाचार नबनाउँदा समाजमा गलत सन्देश जाने र अनावश्यक चर्चाको विषय बन्ने जोखिम रहने मनोचिकित्सक डा. पन्तको भनाइ छ। उनी भन्छन्, ‘समाचारले तथ्य दिनुपर्छ, तर यस्तो विषय अनुकरण गर्न सकिने विवरण दिने होइन।’ डा. पन्त जैविक, मनोवैज्ञानिक, सामाजिक, आर्थिक, पारिवारिक तथा सांस्कृतिक कारणहरू एकआपसमा जोडिंदै जाँदा कुनै व्यक्ति यस्तो अवस्थामा पुग्न सक्ने बताउँछन्। त्यसैले ‘मोबाइल खोसेकाले आत्महत्या गर्यो’, ‘एउटै विवादका कारण यस्तो निर्णय गर्यो’ वा ‘फलानो घटनाले आत्महत्या गर्न बाध्य बनायो’ जस्ता अनुमानमा आधारित निष्कर्ष निकाल्न नहुने उनको सुझाव छ। मृतकको व्यक्तिगत र पारिवारिक गोपनीयताको सम्मान गर्नुपर्नेमा डा. पन्तको जोड छ। उनका अनुसार यसरी जीवन गुमाएका व्यक्तिलाई ‘वीर, शहीद, असाधारण वा प्रेरणादायी’ व्यक्तिका रूपमा चित्रण गर्नु पनि सही अभ्यास होइन। आत्मदाह गर्ने व्यक्तिलाई शहिद घोषणा गर्ने र अतिरंञ्जित तरिकाले प्रचार गर्दा यस्ता घटना झन् बढ्न सक्ने उनी बताउँछन् । पन्त भन्छन्, ‘कसैलाई यस्त