नेपाल धितोपत्र बोर्डले पुँजी बजारको जग बलियो बनाउँदै क्रमिक सुधार गर्नका लागि १० वर्षे रणनीतिक योजना अघि सारेको छ। तीन चरणमा कार्यान्वयन गर्ने गरी ल्याइएको यस नीतिगत मार्ग निर्देशनले बजार सुधारका महत्त्वपूर्ण विषयवस्तुलाई समेटेको छ। नेपाल धितोपत्र बोर्डले पुँजी बजारको जग बलियो बनाउँदै क्रमिक सुधार गर्नका लागि १० वर्षे रणनीतिक योजना अघि सारेको छ। तीन चरणमा कार्यान्वयन गर्ने गरी ल्याइएको यस नीतिगत मार्ग निर्देशनले बजार सुधारका महत्त्वपूर्ण विषयवस्तुलाई समेटेको छ। तर, वर्तमान अवस्थामा शेयर बजार निरन्तर सुस्त छ भने लगानीकर्ताहरूमा चरम आत्मविश्वासको कमी देखिन्छ। यस्तो विषम परिस्थितिमा यो नयाँ रणनीतिले बजारमा कस्तो प्रभाव पार्ला र यसलाई कसरी व्यवहारमा उतार्न सकिएला भन्ने आम चासोको विषय बनेको छ । नीतिमा समेटिएको सम्पूर्ण पक्ष रणनीतिक योजना सकारात्मक र स्वागतयोग्य भएतापनि यसको प्रमुख चुनौती कार्यान्वयनमा देखिन्छ। विगतको अभ्यास हेर्दा कार्यान्वयन नहुने समस्या देखिन्छ। यसै विषय वस्तुमा आधारित भएर कृषि विकास बैंकका पूर्व उपमहाप्रवन्धक तथा सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पूर्ण प्रसाद आचार्यसँग सुधा देवकोटाले गरेको कुराकानीः पुँजी बजारका लागि धितोपत्र बोर्डले हालै १० वर्षे रणनीतिक सहितको मार्गचित्र ल्याएकाे छ । यसले हाम्रो बजारको लागि कस्तो प्रभाव पार्ला ? धितोपत्र बोर्डका नयाँ अध्यक्षले कार्यभार सम्हालेलगत्तै १० वर्षे रणनीतिक योजना ल्याउनुभएको छ। योजना र रणनीति आफैँमा नराम्रो हुँदैनन्। यसमा पहिलेदेखि उठ्दै आएका बजार सुधारका धेरै विषयलाई समेटिएको छ। त्यसैले नीतिगत रूपमा यो राम्रो छ। तर, हाम्रो मुख्य समस्या कार्यान्वयनको हो। विगतमा पनि धेरै योजना बने तर कार्यान्वयन फितलो देखियो। यो रणनीति सफल हुन धितोपत्र बोर्ड, नेप्से, अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकबीच बलियो समन्वय आवश्यक छ। यदि यी सबै निकायको सहयोग भयो र इमानदारीपूर्वक कार्यान्वयन गरियो भने पुँजी बजारले पक्कै फड्को मार्नेछ। अध्यक्षको कार्यकाल साढे दुई वर्ष मात्र छ, तर योजना १० वर्षको छ। के पछिल्लो नेतृत्वले यसलाई निरन्तरता देलान ? यो नेपालको एउटा ठूलो समस्या हो। नयाँ सरकार वा नयाँ नेतृत्व आउने बित्तिकै अघिल्लो कार्यकालका योजनालाई स्वामित्व नलिने चलन छ। संस्था भनेको दीर्घकालीन हुने हुनाले व्यक्ति परिवर्तन हुँदैमा नीति अलपत्र पर्नु हुँदैन। यदि यो रणनीति संस्थागत हित र लगानीकर्ताको पक्षमा छ भने आगामी नेतृत्वले पनि यसलाई अपनत्व लिनुपर्छ। सरकारी स्तरबाटै यस वर्षलाई नीतिगत सुधारको वर्ष भनिएकाले पनि यो योजनाले एउटा मार्गचित्र दिएको छ। तर, नेतृत्व परिवर्तन हुँदा लिगेसी पछ्याइएन भने यो योजना कागजमा मात्र सीमित हुने जोखिम रहन्छ। अहिले बजारमा तरलता पर्याप्त छ। ब्याजदर घटेको छ र नीतिहरू पनि लचिलो छन्। तैपनि बजार किन बढ्न सकेको छैन? अहिलेको समस्या पुँजी वा नीतिको भन्दा पनि आत्मविश्वासको हो। लगानीकर्तामा एक प्रकारको अन्योल र निराशा देखिएको छ। ब्याजदर घटेको छ, ऋण सहज छ, तैपनि बजार नबढ्नुमा लगानीकर्ताले भविष्य सुरक्षित नदेख्नु मुख्य कारण हो। पुँजी बजार मात्र होइन। घरजग्गा, उद्योगधन्दा र कृषि लगायतका सबै क्षेत्रमा आत्मविश्वास जगाउनु पर्ने आवश्यकता छ। जबसम्म आम नागरिकमा केही गरौँ’ भन्ने भावना जाग्दैन, तबसम्म बजारले गति लिन गाह्रो हुन्छ। बजारमा आपूर्तिको बाढी आयो तर माग पक्ष कमजोर देखियो भनिन्छ। माग बढाउन संस्थागत र विदेशी लगानीकर्ताको भूमिका कस्तो हुनुपर्छ? व्यक्तिगत लगानीकर्ताले मात्र यति ठूलो ब