१ साउन, काठमाडौं । प्रतिनिधिसभामा अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदा (संरक्षण) विधेयक २०८१ माथिको संसदीय छलफल अघि बढेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र पर्यटन समितिले यो विधेयकमाथि दफावार छलफल सुरु गर्नु अगाडि शुक्रबार विज्ञहरूसँग छलफल गर्यो । सिंहदरबारमा भएको उक्त छलफलमा सांसदहरूका अलावा आदिवासी जनजाति आयोगका पदाधिकारी, संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका अधिकारीहरू, विज्ञहरू सोम धिमाल, निलकमल चापागाईं, भिम नेपाल र यूनेस्कोका नेपाल प्रतिनिधि याको दु टोइ उपस्थित थिए । जहाँ यूनेस्कोका नेपाल प्रतिनिधि याको दु टोइले अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदा (संरक्षण) ऐन किन आवश्यक छ भनेर प्रस्तुतीकरण गरे । त्यसक्रममा उनले पुस्तौंदेखि हस्तान्तरण हुँदै आएका मौलिक ज्ञान, सीप, परम्परा र संस्कृतिको संरक्षणका लागि नेपालसँग अझै स्पष्ट कानुनी व्यवस्था नरहेको औंल्याए । प्रस्तुतीकरणको सुरुमै याकोले अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदा संरक्षणसम्बन्धी सन् २००३ को युनेस्को महासन्धि स्मरण गराए । ‘अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षणसम्बन्धी युनेस्को महासन्धि पुस्तान्तरण हुँदै आएको जीवन्त अभिव्यक्ति र परम्पराहरूको संरक्षण गर्न तयार पारिएको एक अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि हो’ उनले भने, ‘नेपालले सन् २०१० मा यस महासन्धि अनुमोदन गरेको थियो ।’ यो महासन्धिले सदस्य राष्ट्रलाई अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदाको पहिचान, सूचीकरण र संरक्षण गर्न दायित्व तोकेको छ । तर महासन्धि अनुसारको प्रतिबद्धता पूरा गर्ने नेपालको संघीय कानुनी संयन्त्र अझै कमजोर रहेको भन्दै उनले सांसदहरूको ध्यानाकर्षण गरे । याकोका अनुसार महासन्धि अन्तर्गत सम्पदा संस्कृति संरक्षणबारे प्रतिबद्धताका ५ वटा विशेषता हुन्छन्ः · मौखिक परम्परा तथा अभिव्यक्तिहरू · प्रस्तुति कला · सामाजिक अभ्यास, रीतिरिवाज र चाडपर्वहरू · प्रकृति र ब्रह्माण्डसम्बन्धी ज्ञान तथा अभ्यासहरू · परम्परागत शिल्प कौशल । महासन्धि अनुमोदन गर्दा नेपालले संघीय ऐन बनाएर संरक्षण गर्ने गरी प्रतिबद्धता जनाएका विषय पनि उनले स्मरण गराए । उनका अनुसार त्यस्ता नेपालले गरेका प्रतिबद्धताका १० वटा विषय छन् । · मौखिक परम्परा र अभिव्यक्तिहरू · प्रस्तुति कला · सामाजिक अभ्यास, रीतिरिवाज र चाडपर्वहरू · प्रकृति र ब्रह्माण्डसम्बन्धी ज्ञान · परम्परागत हस्तकला · परम्परागत खेलहरू · खाद्य पदार्थसम्बन्धी ज्ञान र सीपहरू · पोशाक तथा गरगहनासम्बन्धी ज्ञान · सांस्कृतिक सम्पदाको अभ्यास, कार्यान्वयन र सञ्चालन हुने स्थानहरू · स्मृतिमा मात्र सीमित तर हाल अभ्यासमा नरहेको अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदा नेपालले यो महासन्धि अनुमोदन गरेको १६ वर्ष भयो । तर अझै महासन्धि बमोजिम कानुन बनाएको छैन । यो स्मरण गराउँदै यूनेस्कोका प्रतिनिधि याकोले महासन्धि अनुमोदन पछिका प्रक्रियाहरू के हुन् भनेर पनि सांसदहरूलाई देखाए । महासन्धिअनुसार नेपालले नेपालको तर्फबाट अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदा संरक्षणको प्रतिनिधिमूलक सूची बनाउनुपर्छ । त्यसपछि संरक्षणसम्बन्धी असल अभ्यासहरू के कस्ता छन् उल्लेख गर्नुपर्छ र तत्काल संरक्षण आवश्यक पर्ने सूची तयार गर्नुपर्छ । यसका केही पूर्वशर्त छन्ः · सम्बन्धित अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदा (आइसिएच) आधिकारिक रुपमा राष्ट्रिय सूचीमा समावेश भएको हुनुपर्ने, · समुदायको सहमतिः यससम्बन्धी अभ्यासकर्ताहरू मनोनयन प्रस्ताव तयार पार्ने कार्यमा सक्रिय रूपमा सहभागी हुनुपर्ने र त्यसमा सहमति जनाउनुपर्ने, · यसरी तयार पारेको सूची संघीय सरकारले ३१ मार्चभित्र युनेस्को समक्ष प्रस्ताव पेश गर्ने । यसरी पेश भएको अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदा संरक्षणको सूचीमाथि यु