१ साउन, काठमाडौं । भाजपाका प्रदेश अध्यक्ष शमिक भट्टाचार्यले फरवार्ड ब्लक पार्टीको बारेमा टिप्पणी गरेका छन्। यो टिप्पणीले सोसल मिडियामा निकै ठूलो बहस सुरु गरेको छ। फरवार्ड ब्लकको स्थापना सुभाष चन्द्र बोसले गरेका थिए। सुभाष चन्द्र बोसलाई पश्चिम बंगाल र पूरा देशमा सबैभन्दा महान राष्ट्रवादी प्रतीक मानिन्छ। सुभाष चन्द्र बोसले स्थापना गरेको फरवार्ड ब्लक पार्टीले यस टिप्पणीमा कडा प्रतिक्रिया दिएको छ। पश्चिम बंगालमा वामपन्थी दलका नेताहरूले पनि यस टिप्पणीको विरोध गरेका छन्। छ जुलाईमा भाजपाले पश्चिम बंगालमा जनसङ्घका संस्थापक श्यामा प्रसाद मुखर्जीको जयन्ती मनायो। भाजपाको जन्म यही जनसङ्घबाट भएको थियो। त्यस दिन श्यामा प्रसाद मुखर्जीको जयन्तीको अवसरमा कोलकातामा एउटा कार्यक्रम भएको थाियो। सो कार्यक्रममा बोल्दै शमिक भट्टाचार्यले भने, “जब श्यामा प्रसाद मुखर्जी मोहम्मद अली पार्कमा भाषण दिइरहनुभएको थियो, तब फरवार्ड ब्लकका गुन्डाहरूले उहाँको टाउकोमा ढुङ्गा हाने र उहाँको खप्पर फुटाइदिए।” उनले अगाडि भने, “श्यामा प्रसाद मुखर्जीको लोकप्रियता यति धेरै थियो कि यदि उहाँले मञ्चबाट भड्काउ भाषण दिनुभएको भए फरवार्ड ब्लकको कुनै पनि सदस्य जीवित रहने थिएन। तर उहाँले समर्थकहरूलाई शान्त पार्नुभयो र उहाँहरूलाई मतदानको माध्यमबाट यसको जवाफ दिन भन्नुभयो।” फरवार्ड ब्लकका महासचिव जी देबराजनले पार्टीको तर्फबाट एउटा बयान जारी गरेका छन्। उनले यस बयानको विरोध गरेका छन्। आफ्नो बयानमा फरवार्ड ब्लकले यस कुराको निन्दा गरेको छ। बयानमा भनिएको छ, “उनीहरूले नेताजी र उनीहरूका अनुयायीहरूलाई गुन्डा भने किनभने उनीहरूले धार्मिक ध्रुवीकरणको माध्यमबाट मानिसहरूका बीच भेदभाव गर्ने प्रयासलाई बारम्बार असफल पारे।” विश्लेषकहरू यसलाई एउटा दीर्घकालीन योजना मान्छन्। उनीहरूको भनाइ अनुसार श्यामा प्रसाद मुखर्जीलाई सुभाष चन्द्र बोसको विरुद्ध एउटा बंगाली प्रतीकको रूपमा प्रस्तुत गर्ने सङ्घ परिवारको प्रयास पुरानो हो। धर्मको आधारमा चुनावमा सिटको वितरण अविभाजित बंगालमा चुनावी राजनीतिको सुरुवात १९१९ मा पारित एउटा कानुनबाट भएको थियो। तर प्रान्तीय विधानमण्डलको लागि निर्वाचन प्रणाली १८९२ मा सुरु भएको थियो। बंगाल प्रान्तीय विधान परिषद नामक विधायिकाको गठन १९१९ को अधिनियम अन्तर्गत गरिएको थियो। तर यसले आधिकारिक रूपमा १ फेब्रुअरी १९२१ मा काम गर्न सुरु गर्यो। त्यस समयमा बंगाल विधान परिषद वा प्रान्तीय विधानमण्डलको गठन भएको थियो। पश्चिम बंगाल विधान सभाको स्वीकृत इतिहास अनुसार लगभग डेढ दशकपछि भारत सरकार अधिनियम १९३५ मा एउटा प्रावधान राखियो। सो प्रावधान अनुसार बंगाल प्रान्तीय विधान सभामा विधान परिषदको साथै विधान सभाको गठन गरिने भयो। आज भारतीय संसदमा लोक सभा र राज्य सभा गरी दुईवटा छुट्टाछुट्टै सदनहरू छन्। त्यसै प्रकार विधान परिषद र विधान सभाको गठन १९३५ को त्यस अधिनियम अन्तर्गत गरिएको थियो। द्विसदनीय प्रान्तीय विधानमण्डलको पहिलो सत्र ७ अप्रिल १९३७ मा आयोजना गरिएको थियो। नवगठित विधान सभाका २५० सदस्यहरूमध्ये ७८ सिट सामान्य वर्गका लागि थिए। यीमध्ये ३० सिट अनुसूचित जातिका लागि आरक्षित थिए। यसबाहेक मुसलमानहरूका लागि ११७ सिट, एङ्ग्लो-इन्डियनका लागि तीन सिट, युरोपेलीका लागि ११ सिट र भारतीय इसाईहरूका लागि दुई सिट तोकिएका थिए। विभिन्न व्यवसायहरूका लागि पनि सिटहरू तोकिएका थिए। यसै प्रकार विधान परिषदमा विभिन्न वर्गका लागि सिटहरू छुट्याइएका थिए। धेरै इतिहासकारहरू यो विभाजनले बंगालको इतिहासमा एउटा दीर्घकालीन विभाजन ल्याएको मान्छन्। सुभाष बोस र श्यामा