१ साउन, काठमाडौं । सुदूरपश्चिम प्रदेशको बजेट पारित गर्ने विषयमा नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच विवाद बढेपछि त्यसको प्रभाव अन्य प्रदेशमा पनि पर्न सक्ने चर्चा सुरु भएको छ । कांग्रेसले प्रदेश सरकारहरूमा सहभागी आफ्ना मन्त्री फिर्ता बोलाउन सक्ने खबर सार्वजनिक भइरहँदा लुम्बिनीमा भने कांग्रेसले वर्तमान सत्ता समीकरणलाई निरन्तरता दिनुपर्ने धारणा राखेको छ । लुम्बिनी प्रदेशका कांग्रेस सभापति अमरसिंह पुन एउटा प्रदेशमा देखिएको विवादलाई अर्को प्रदेशमा सार्न नहुने बताउँछन् । लुम्बिनीमा कांग्रेस र एमालेबीच भएको सहमति पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । प्रदेश सरकारको प्रभावकारिता, कांग्रेस–एमाले सम्बन्ध, सत्ता साझेदारी र सम्भावित नयाँ समीकरणबारे प्रदेश सभापति पुनसँग अनलाइनखबरका लागि केशव सावद ले गरेको कुराकानी : कांग्रेसले प्रदेश सरकारबाट आफ्ना मन्त्री फिर्ता बोलाउने अनौपचारिक निर्णय गर्नुपर्ने अवस्था किन आयो ? मुख्य असन्तुष्टि के हो ? कांग्रेसको मुख्य असन्तुष्टि सुदूरपश्चिम प्रदेशको बजेट पारित गर्ने विषयबाट सुरु भएको देखिन्छ । त्यहाँ कांग्रेस नेतृत्वको सरकारले ल्याएको बजेट पारित गराउन एमाले तयार नभएपछि समस्या उत्पन्न भयो । त्यसले कांग्रेस र एमालेबीच असमझदारी बढाएको हो । अर्को, कता–कता एमाले नेतृत्व निरन्तर समयअनुसारको व्यवस्थापनका लागि तयार नभएको जस्तो पनि लाग्छ । जहाँ जे सम्झौता भएको छ, त्यसअनुसार जानु पर्छ । एउटा प्रदेशमा समस्या आयो भन्दैमा त्यसको असर सबै प्रदेशमा पार्नु हुँदैन । सुदूरपश्चिमको समस्या त्यहीँका राजनीतिक दल र नेतृत्वले समाधान गर्नुपर्छ । कोशी प्रदेश सरकार राम्रोसँग चलिरहेको छ भने चल्न दिनुपर्यो । बागमतीमा सरकार राम्रोसँग चलिरहेको छ भने त्यसलाई चल्न दिनुपर्छ । बागमतीको समस्या लुम्बिनीमा र लुम्बिनीको समस्या गण्डकीमा लगेर नयाँ विवाद सिर्जना गर्नु उचित हुँदैन । लुम्बिनी कांग्रेसको आग्रह स्पष्ट छ– एमालेसँग जे सहमति भएको छ, त्यसलाई पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन गरिनुपर्छ । एमाले सहमतिमा अडिग रह्यो भने कांग्रेस पनि आफ्नो प्रतिबद्धताबाट पछि हट्दैन । हामी सहमतिअनुसार सरकार सञ्चालन र काम–कारबाही अगाडि बढाउन हामी प्रतिवद्ध छौं । कांग्रेसको पछिल्लो निर्णय प्रदेश सरकारको कार्यशैलीप्रतिको असन्तुष्टि हो कि एमालेसँगको राजनीतिक सम्बन्धमा आएको दरार हो ? यो समग्र प्रदेश सरकारको कार्यशैलीप्रतिको असन्तुष्टि होइन । सुदूरपश्चिममा बजेट पारित गर्न एमालेले सहयोग नगरेपछि कतै न कतै कांग्रेस–एमालेको सम्बन्धमा खटपट भएको हो । त्यसको समाधान पनि सुदूरपश्चिममै खोजिनुपर्छ । त्यहाँ समस्या भएको हो भने विकल्प खोज्न सकिन्छ । तर, अन्य प्रदेशमा जहाँ सहकार्य राम्रोसँग चलिरहेको छ, त्यहाँ अनावश्यक रूपमा समीकरण बिगार्नु हुँदैन । मिलेका ठाउँमा मिलेर जानुपर्छ भन्ने हाम्रो भनाइ हो । सुदूरपश्चिममा एमालेका मन्त्री बर्खास्तीमा परे । एमालेले कांग्रेसलाई दिएको समर्थन फिर्ता लिएपछि सुदूरपश्चिम सरकार अल्पमतमा परेको छ । अब कांग्रेसको रणनीति के हुन सक्छ ? सुदूरपश्चिमको समस्या त्यहीँको परिस्थितिअनुसार हल गर्नुपर्छ । आवश्यक परे अन्य दलसँग सहकार्य गरेर बजेट पारित गर्ने वा सरकारलाई प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन गर्ने विकल्प खोज्न सकिन्छ । अन्य प्रदेशमा के हुन्छ भन्नेबारे म भन्न सक्दिनँ । तर, लुम्बिनीमा कांग्रेस र एमालेबीच भएको सहमति कार्यान्वयन गर्न दुवै दल प्रतिबद्ध हुनुपर्छ । कांग्रेस सहमति पालनाका लागि तयार छ । एमाले पनि त्यही रूपमा प्रस्तुत हुनुपर्छ । लुम्बिनीमा वर्तमान समीकरण कायम रहे कांग्रेसको