१ साउन, काठमाडौं । विदेशी भूमिमा उत्पत्ति भएका विनाशकारी रोग वा किरा आयातित कृषि उपज मार्फत नेपाल भित्रिए भने के होला ? विज्ञ भन्छन्– ‘यसले नेपाली कृषि र जैविक विविधतामा अकल्पनीय विपत्ति ल्याउन सक्छ ।’ नेपालको आफ्नै विशिष्ट पारिस्थितिक प्रणाली छ । जब कुनै विदेशी मिचाहा किरा नेपालको नयाँ र अनुकूल वातावरणमा आइपुग्छ, त्यसलाई खाएर सन्तुलनमा राख्ने ‘प्राकृतिक सिकारी’ यहाँ हुँदैनन् । जसका कारण त्यस्ता किराले असीमित खाना पाउँछन् र तीव्र रूपमा फैलिएर किसानको खेतदेखि भण्डारणसम्मका रैथाने बालीनाली सखाप पार्छन् । अर्बौंको कृषि लगानी डुब्ने र देशमा गम्भीर खाद्य संकट निम्तिने यस्तै अकल्पनीय जोखिम मध्यनजर गर्दै सरकारले ‘जैविक सुरक्षा’ मा कडा कदम चालेको छ । नेपालको कृषि प्रणाली र जैविक विविधतालाई वाह्य रोग तथा हानिकारक किरा सङ्क्रमणबाट सुरक्षित राख्न सरकारले आयातित कृषि उपजमाथि सूक्ष्म निगरानी र सर्त लागु गरेको छ । जैविक सुरक्षाका लागि केरा, आँप, धनियाँ र एभोकाडो जस्ता कृषि वस्तु आयातमा कडाइ गरिसकेको कृषि, वन तथा पर्यावरण मन्त्रालय अन्तर्गत प्लान्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रले पछिल्लो समय भारतबाट आयात हुने काँचो बोक्रासहित बदाम (मुङफली), त्यसको दाना र बिउमा कडा प्रवेश सर्त लागु गरेको छ । २२ असारदेखि लागु भएको यस नयाँ मापदण्ड पूरा गर्न नसकेका कारण अहिले भारतीय बदाम बोकेका मालवाहक गाडी (कन्साइन्मेन्ट) नेपाल प्रवेश गर्न नसकेको प्लान्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका वरिष्ठ बाली संरक्षण अधिकृत प्रकाश पौडेलले जानकारी दिए । केन्द्रले जारी गरेको परिपत्र अनुसार भारतबाट आउने प्रत्येक बदामको कन्साइन्मेन्टले नेपालले तोकेका जैविक सुरक्षा सम्बन्धी सम्पूर्ण मापदण्ड अनिवार्य पूरा गरेको हुनुपर्ने छ । यस व्यवस्था अनुसार भारतको राष्ट्रिय बिरुवा संरक्षण संगठनले जारी गर्ने ‘फाइटोस्यानिटरी प्रमाणपत्र’ मा नेपालले तोकेका प्रतिबन्धित जीवबाट उक्त बदाम मुक्त रहेको भनी थप प्रमाणित गरिएको हुनुपर्छ । विशेषगरी लेसर मिलवर्म, मेडिटरेनियन फ्लोर मथ, ब्याक्टेरियल फ्रुट ब्लच (धब्बे रोग), ब्ल्याकआई काउपी मोजाइक भाइरस, काउपी माइल्ड मोटल भाइरस र पिनट स्ट्राइप भाइरस जस्ता विनाशकारी रोगकिराबाट पूर्णरूपमा मुक्त रहेको अतिरिक्त घोषणा अनिवार्य गरिएको छ । यसका साथै आयातपूर्व मिथाइल ब्रोमाइडद्वारा ३२ ग्राम प्रतिघनमिटरका दरले २४ घण्टासम्म न्यूनतम २१ डिग्री सेल्सियस तापक्रममा फ्युमिगेसन (विषादी प्रयोग गरी किरा मार्ने काम) गरिएको हुनुपर्ने र प्रयोगशाला परीक्षण प्रतिवेदन सहित प्याकेजिङ सफा हुनुपर्ने सर्त राखिएको छ । ‘आवश्यक अतिरिक्त घोषणा र कागजात उपलब्ध गराउन नसकेका कारण भारतबाट नेपालतर्फ पठाइएका बदामका कन्साइन्मेन्टहरू सीमामै रोकिएका छन्,’ वरिष्ठ बाली संरक्षण अधिकृत पौडेलले अनलाइनखबर सँग भने, ‘नेपालले तोकेका सम्पूर्ण फाइटोस्यानिटरी मापदण्ड पूरा गरी प्रमाण सहित आउने कन्साइन्मेन्टलाई मात्र छोडपुर्जी दिइने छ ।’ उनले नियम पूरा नगर्नेलाई कुनै हालतमा प्रवेश अनुमति नदिइने स्पष्ट पारेका छन् । भारतमा उत्पादन हुने बदाममा यस्ता रोगकिरा रेकर्डमा रहेको उनको भनाइ छ । सरकारले कृषि उपजमा यसरी कडाइ गरेको यो नै पहिलो घटना भने होइन । २०७२ सालको राजपत्रमै यस्तो व्यवस्था भए पनि यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन अहिले आएरमात्र हुन थालेको हो । १७ मंसिर २०८१ को क्वारेन्टिन समितिको निर्णयानुसार कुनै वस्तुको प्रवेश अनुमति जारी गर्दा उक्त वस्तुसँग सम्बन्धित भई नेपाल प्रवेश गर्न सक्ने जोखिमयुक्त शत्रुजीव कुन हो भन्न