सहप्राध्यापक समेत रहेका मधुमेह, थाइराइड तथा हर्मोन रोग विशेषज्ञ डा. दीपक मल्ल काठमाडौंको वीर अस्पतालमा कार्यरत छन्। जहाँ दैनिक देशका विभिन्न जिल्लाबाट बिरामी उपचारका लागि पुग्छन्। उनी भन्छन्- 'ओलाङचुङगोला, धादिङ, चितवनदेखि महेन्द्रनगरसम्मका बिरामी एउटै आशा बोकेर अस्पताल आइपुग्छन्, वीर अस्पतालमा गएपछि उपचार हुन्छ।’ डा. मल्ललाई वीर अस्पतालमा काम गर्नु एउटा भाग्यजस्तो लाग्छ। किनकि यति धेरै विभिन्न क्षेत्र र समुदायका बिरामी अन्त हुँदैनन्। महेन्द्रनगर, विराटनगर, पोखरामा काम गर्ने चिकित्सकले यो सबै अवसर पाउँदैनन्। अर्थात् मेची–महाकालीको जुनसुकै ठाउँमा काम गर्नेलाई यो अवसर हुँदैन। 'मलाई वीर अस्पताल एउटा फूलबारीजस्तो लाग्छ। त्यहाँ हरेक ठाउँ र हरेक जातका बिरामी हुनुहुन्छ। हरेक धर्मका हुन्छन्। हरेकको दुःख बेग्लै हुन्छ, रोग बेग्लै हुन्छ,' उनले भने, 'कोही इमर्जेन्सीमा आउँछन्, कोही आइसियूमा हुन्छन्, कोही सामान्य समस्या लिएर आउँछन्। कोही त बाटोमा हिँड्दाहिँड्दै अस्पताल कस्तो रहेछ भनेर समेत आउँछन्।' असहजताको कारण, आर्थिक अवस्थाले कतिको उपचार असम्भव भएको उनले देखेका छन्। कतिपय उपचार अस्पताल वा राज्यले बेहोर्न नसक्ने अवस्था पनि छ। अर्को कुरा सबै बिरामी वीर अस्पताल आउनै पर्छ भन्ने नरहेको उनले बताए। त्यसका लागि सातै प्रदेशमा वीर अस्पताल सरहको उपचार हुने अस्पताल जरूरी रहेको उनको तर्क छ। 'डाक्टरहरू राम्रो हुनुहुन्छ, उपचार राम्रो छ, त्यहाँका उपकरणहरू राम्रो छन्। मेरो चाहना के हो भने जनकपुरको बिरामीले उतै उपचार पाउनुपर्छ। मेची–महाकालीका बिरामीले आफ्नै ठाउँमा उपचार पाउनुपर्छ। किनभने त्यहाँ बिरामी मात्र आउने होइन, बिरामीका आफन्त पनि आउनुपर्छ। यहाँ आउँदा आफ्नो शरीर मात्र लिएर आउने होइन, घर छोडेर आउने हो,' उनले भने, 'घर छोडेर, गाईवस्तु छोडेर, पेसा छोडेर आउने हो। यो सबै छोड्न गाह्रो छ। आउनुपर्यो, बस्नुपर्यो। एक दिन त इष्टमित्रकहाँ गएर बसिएला, तीन दिन त बसिँदैन नि। सबैको काम हुन्छ। काठमाडौं सहर नै त्यस्तै छ। यहाँ एकले अर्कालाई ध्यान दिँदैन।' सुगर, थाइराइड, प्रेसर लगायतको परीक्षणका लागि समेत काठमाडौं आउने भन्दै सुगरको जटिलता भएर आउन जरूरी भए पनि सुगरको औषधिकै लागि आउनुपर्ने बाध्यता रहेको बताए। उनका अनुसार एकैदिन एउटै चिकित्सकले धेरै बिरामी हेर्दा उपचारको गुणस्तरमा समेत ह्रास आउन सक्छ। चिकित्सक पनि थाक्छन्। एउटा अपरेसन गर्दा जोश आउँछ, अर्को गर्दा अलि थकाइ लाग्छ, अनि अझै थपियो भने गाह्रो हुँदै जान्छ। एउटै चिकित्सकले दिनमा ५ जना, १० जना र ५०–६० जना बिरामी हेर्नुमा धेरै फरक पर्छ। 'मैले एकै दिनमा एउटै बसाइँमा ८०–९० जनासम्म बिरामी हेरेको छु। त्यति धेरै बिरामी हेर्दा गलिन्छ। तर के गर्नु, मभन्दा धेरै बिरामी गलेको हुन्छ। धेरै सुगर भएर परीक्षण गर्न आएको बिरामी मकहाँ आइपुग्दासम्म त सुगर कम भइसकेको पनि हुन सक्छ,' उनले भने, 'त्यसैले बिरामीले सहजता खोजेको हुन्छ। बिरामीलाई निको हुन्छु भन्ने जोस हुन्छ। त्यस्ता बिरामीलाई निराश बनाउन हुँदैन।' वीर अस्पतालमा पुग्ने बिरामी दुई–तीन प्रकारका हुन्छन्। कोही ‘मेरो परिवारमा सुगर थियो’ भनेर पुग्छन् भने कोही सुगरसँगै किड्नी, पिसाब र मुटुको समेत परीक्षण गर्न पुग्छन्। अनि कोही सुगरको औषधि खाइरहेका तर सुगर नियन्त्रण नभएर जाने बिरामी हुन्छन्। केही बिरामीलाई आफूलाई सुगर छ भन्ने नै थाहा नहुने भन्दै उनले घाउ आइसकेर, किड्नी बिग्रिसकेर, खुट्टा काट्नुपर्ने अवस्था भएर, आँखा धमिलो भएर नदेख्ने भइसकेपछि समेत बिरामी अस्पताल पुग्ने बताए। सुगर हुनुको दोष धेरैले खानालाई