कुनै पनि मुलुक विशेष बन्न सक्ने आधार उसको भूगोल मात्र होइन। उसको मौलिकता र विशेषता सो मुलुकले विश्वलाई के दिएको र के दिन सक्छ भन्ने कुराले पनि निर्धारण गर्छ। संसारले कुनै देशलाई सम्झँदा वा उसको पहिचानका रूपमा यदि त्यो देशको कुनै विचार, संस्कृति, दर्शन वा जीवनपद्धति सम्झिन्छ भने त्यो राष्ट्रले आफ्नो सीमाभन्दा धेरै ठूलो प्रभाव सिर्जना गरिसकेको हुन्छ। त्यो सम्झना सकारात्मक हो भने देशकै उपस्थिति सम्मानजनक बन्छ। समयक्रमसँगै पहिचान फेरिंदै जान्छन्। फेर्ने प्रयत्न हुँदै जान्छन्। अहिले हेर्ने हो भने विश्वमा धेरै देश आफ्नो भौतिक र अभौतिक सम्पदाका नयाँ–नयाँ पहिचान बनाउन खोजिरहेका छन् र विश्वभर फैलाइरहेका छन्। योग, आयुर्वेदलाई भारतले आफ्नो ब्रान्डिङका रूपमा प्रयोग गरिरहेको छ। राष्ट्रिय खुशी मापन गर्ने सोच फैलाएर भूटानले आफ्नो देशको सांस्कृतिक पहिचान स्थापित गर्न खोजिरहेको छ। नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय पहिचान हेर्ने हो भने नेपाललाई संसारले बुद्धको जन्मभूमिका रूपमा चिन्छ। सगरमाथाको देशका रूपमा चिन्छ। इतिहास र युद्धशास्त्रका विद्यार्थीले गोर्खाली वीरगाथा पनि सम्झेलान्। तर यी विषय यति धेरै पल्ट दोहोर्याइएको छ कि यस्तो लाग्छ, नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय पहिचान यिनै विषयमा पुगेर अड्किएको छ। यसैले नेपालले आफ्नो मौलिकतामा आधारित भएर पहिचानका नयाँ–नयाँ धाराहरूको खोजी गर्न आवश्यक छ। नेपालसँग यस्ता विविध पहिचान र मौलिकता छन्, जसलाई अन्तर्राष्ट्रिय समुदायमा सम्मानपूर्वक फैलिनु समग्र मानव जातिकै लागि उपलब्धिमूलक हुन सक्छ। हामीले परम्परागत भनेर सामान्य मानेका कुराहरू संसारका लागि भने बिछट्टै नयाँ र विशेष बन्न सक्छन्। यसको सूची लामो हुन सक्छ। र, त्यही सूचीमा राख्न सकिन्छ, कुकुर तिहार। नेपालले प्रयत्न गर्ने हो भने कुकुर तिहार विश्व पर्व बन्न सक्छ भन्दा यो कुरा धेरैलाई अतिशयोक्ति लाग्न सक्छ। कुकुरको पूजा कसरी विश्व पर्व बन्न सक्छ भन्ने प्रश्न आउन सक्छ। तर, इतिहासलाई हेर्ने हो भने आज विश्वभर मनाइने धेरै सांस्कृतिक पर्व पनि कुनै समय एउटा सानो समुदायको स्थानीय अभ्यास मात्र थिए। समयक्रमसँगै ती पर्वहरूले देशको सिमाना पार गरे। कारण हो, ती पर्वले कुनै न कुनै रूपमा मानवताले साझा रूपमा स्वीकार्न सक्ने मूल्य बोकेका थिए। हाम्रो लागि पो परम्परागत, अरूका लागि त नयाँ हो हामी कुकुरलाई पूजा गर्छौं भन्ने कुरा बाहिरी संसारका लागि रोचक समाचार हुन सक्छ। सामाजिक सञ्जालमा फैलिएका तस्बिरले होस् वा विदेश गएका नेपालीको कारणले, थोरै थोरै गर्दै भए पनि विश्वका धेरै मानिसले यसबारेमा जानकारी पाएका छन्। तर हामीले गर्ने कुकुर पूजा धार्मिक वा सांस्कृतिक मात्र नभएर सभ्यताको कथा पनि हो भन्ने बारेमा संसार लगभग अनभिज्ञ छ। कुकुर तिहार भौतिक कुकुरको पूजा मात्र होइन, यो कृतज्ञताको पूजा हो। यो निष्ठाको सम्मान हो। यो मानिस र प्रकृति बीचको सहअस्तित्वको उत्सव हो। यो आफूभन्दा कमजोर र वाणीविहीन जीवप्रतिको करुणाको सार्वजनिक घोषणा हो। यो कुरा विश्वलाई बुझाउन नै बाँकी छ। हजारौं वर्षअघि मानिसले खेती गर्न सिकेको थिएन। राज्य थिएन। शहर थिएनन्। तर मानिससँग एउटा साथी थियो, कुकुर। अध्ययनहरूले देखाएका छन् कि करिब १५ हजारदेखि ३० हजार वर्षअघि मानिस र कुकुर बीच सम्बन्ध शुरू भयो। त्यहाँबाट आजसम्म कुकुरले मान्छेको सुरक्षा गर्यो। शिकारमा साथ दियो। खतरा चिनाएर सजग गरायो। बालबालिकाको रक्षा गर्यो। त्यसैले कुकुर मान्छेको सबैभन्दा बफादार साथी हो भन्ने अभिव्यक्ति भावुकतामा आधारित मात्र होइन, इतिहासको सार हो भन्ने कुरा स्थापित गर्न हामीलाई गाह्रो