काठमाडौं। विश्व फुटबल महासंघ (फिफा)ले आइतबार हुने अर्जेन्टिना र स्पेनबीचको विश्वकप फाइनलका विजेता टोलीलाई विशेष स्मारक औँठी प्रदान गर्ने भएको छ। फाइनलमा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प पनि उपस्थित हुने पुष्टि भएको छ। विजेता टोलीलाई स्मरणस्वरूप औँठी प्रदान गर्ने परम्परा अमेरिकाका विभिन्न खेल प्रतियोगितामा प्रचलित छ। यसअनुसार विश्वकप विजेता टोलीका लागि ३० वटा विशेष औँठी तयार गरिएको छ भने थप एक हजार नौ सय ९६ वटा औँठी समर्थकका लागि बिक्री गरिनेछ। प्रत्येक औँठीमा सानो विश्वकप ट्रफीको आकृति तथा भित्री भागमा विशेष अभिलेख कुँदिएको हुनेछ। राष्ट्रपति ट्रम्पले फाइनलपछि विजेता टोलीलाई ट्रफी हस्तान्तरण गर्ने कार्यक्रम छ। यद्यपि उनले प्रतियोगिताका हालसम्म सम्पन्न १०२ मध्ये कुनै पनि खेल प्रत्यक्ष अवलोकन गरेका छैनन्। अमेरिकाले अन्तिम १६ चरणमा बेल्जियमसँग पराजित भएर प्रतियोगिताबाट बाहिरिएको थियो। यसैबीच, क्यानडामा लागेको डढेलोका कारण फैलिएको धुवाँले न्यूयोर्कमा वायु गुणस्तरसम्बन्धी चेतावनी जारी गरिएको छ। तर यसले फाइनल खेलमा असर पार्ने कुनै संकेत देखिएको छैन। फिफाका अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले यसअघि नै ट्रम्प फाइनलमा सहभागी हुने बताएका थिए। त्यसको पुष्टि ह्वाइट हाउसकी प्रेस सचिव क्यारोलिन लेभिटले पनि गरेकी छन्। यस विश्वकपमा इन्फान्टिनो र ट्रम्पबीचको सम्बन्ध विवादको विषयसमेत बनेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपतिले अमेरिकाका स्ट्राइकर फोलारिन बालोगुनमाथि लगाइएको रातो कार्डको निर्णय पुनरावलोकन गर्न फिफा अध्यक्षसँग आग्रह गरेका थिए। त्यसपछि बालोगुनमाथिको स्वचालित प्रतिबन्ध हटाउने निर्णयको व्यापक आलोचना भएको थियो। यसले प्रतियोगिताको निष्पक्षतामाथि प्रश्न उठाएको थियो। प्रतिबन्ध हटेपछि बालोगुनले बेल्जियमविरुद्धको नकआउट खेल खेले पनि अमेरिका ४–१ गोलअन्तरले पराजित भएको थियो। यस विश्वकपमा अन्य कुनै पनि रातो वा पहेँलो कार्डको सजाय स्थगित गरिएको छैन, जबकि फ्रान्स र इङ्ग्ल्यान्डले पनि आफ्ना खेलाडीसम्बन्धी घटनाको पुनरावलोकनको माग गरेका थिए। ट्रम्प यसअघि पनि अमेरिकी फुटबलको उपाधि खेल, अमेरिकी खुला टेनिस प्रतियोगिता, राष्ट्रिय बास्केटबलको उपाधि शृङ्खला, राइडर कप गल्फ तथा मिश्रित मार्सल आर्ट्सका प्रतियोगितामा सहभागी हुँदै आएका छन्। साथै, उनले आफ्नो कार्यकालमा ह्वाइट हाउसमा मिश्रित मार्सल आर्ट्स प्रतियोगिताको आयोजना समेत गरेका थिए।