पछिल्लो आर्थिक वर्षमा सरकारले आयकरबाट ३ खर्ब ८ अर्ब रूपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा यस्तो कर २ खर्ब ९७ अर्ब रूपैयाँ मात्रै उठेको थियो। अंकगत रूपमा आयकर केही सुधार भए पनि वृद्धि भने निकै खुम्चिएको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा १२ प्रतिशतले बढेको थियो। पछिल्लो वर्ष अर्थात् २०८२/८३ मा भने ३.७ प्रतिशतले मात्रै बढेको हो। आयकर प्रत्यक्ष कर हो। सामान्यतया नाफा वा आयमा भएको वृद्धिले यस्तो कर बढ्ने गर्छ। तर शीर्षकगत रूपमा एकलौटी फर्म (सानो व्यवसाय) र व्यक्तिगत आयकरको हिस्सामा निकै घटेको छ। कम्पनी वा संस्थाले तिर्ने पुँजीगत लाभकरमा पनि उल्लेख्य गिरावट आएको छ। ब्याजमा लाग्ने कर लगातार ४ वर्षदेखि घटेको छ। तर, मुनाफामा लाग्ने कर, पारिश्रमिकमा लाग्ने कर लगायतमा भने सुधार देखिएको छ। विभिन्न शीर्षकमा भएको कर संकलनको घटबढले के संकेत गरेको छ? यसको कारण के हो? एकलौटी फर्म तथा व्यक्तिगत आयकर पछिल्लो आर्थिक वर्षमा ३१ अर्ब ७८ करोड रूपैयाँ संकलन भएको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा यस्तो कर ३६ अर्ब ३१ करोड रूपैयाँ संकलन भएको थियो। यस हिसाबले यस्तो कर १२ प्रतिशतले घटेको हो। यसले एकल लगानीका फर्मको आम्दानी निकै घटेको वा नाफा कम देखाइएको संकेत गर्छ। विशेषतः साना व्यवसायको कारोबार कमजोर हुनु यसको मुख्य संकेत देखिएको हो। त्यस्तै व्यक्तिगत आम्दानीमा पनि कमी आएको संकेत यसले गर्छ। मुख्यतया यति धेरै यस्तो कर घट्नुमा जेनजी आन्दोलनका कारण साना तथा मझौला व्यवसायीहरूको कारोबारमा संकुचन आएको बुझाइ कर अधिकारीहरूको छ। पारिश्रमिक करमा सुधार भएको छ। पारिश्रमिक कर ११ प्रतिशतले बढेको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ३४ अर्ब ५५ करोड रूपैयाँ संकलन भएको थियो। पछिल्लो वर्ष ३८ अर्ब ५५ करोड रूपैयाँ उठेको छ। यसले विशेषतः वार्षिक ५ लाख रूपैयाँभन्दा बढी पारिश्रमिक आम्दानी गर्नेको संख्या तथा तलब बढेको संकेत गर्छ। तर कर अधिकारीहरू वास्तविक पारिश्रमिक आय बढ्नुभन्दा पनि प्रशासनिक सुधारका कारण यस्तो कर बढी बढेको तर्क गर्छन्। गत वर्ष डिजिटल प्रविधिमार्फत कर प्रशासन र कर पालना प्रणालीलाई थप प्रभावकारी बनाइएको, पारिश्रमिकबाट स्रोतमै कर कट्टी गर्ने प्रणालीलाई व्यवस्थित गरिएको प्रभाव कर सुधारमा देखिएको कर अधिकारीहरूको भनाइ छ। पुँजीगत लाभकर स्थिरसरह देखिएको छ। यो सेयर, जग्गा वा अन्य सम्पत्ति कारोबारमा लाग्ने कर हो। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ३२ अर्ब ९० करोड रूपैयाँ यस्तो कर उठेको थियो। पछिल्लो वर्ष ३३ अर्ब ४४ करोड रूपैयाँ पुगेको छ। आकस्मिक लाभकर ५ प्रतिशतले बढेको छ। यस्तो कर २० करोडबाट २१ करोड ७७ लाख पुगेको हो। चिट्ठा, उपहार वा विभिन्न पुरस्कारजन्य गतिविधि तथा अनलाइन प्लेटफर्मबाट हुने आकस्मिक आयमा सुधार भएको वा कर प्रशासनको निगरानी बढेको संकेत यसले गर्छ। सरकारी संस्थानको नाफामा लाग्ने कर ७ प्रतिशतले बढेको छ। यस्तो कर संकलन ८ अर्ब ५३ करोडबाट बढेर ९ अर्ब १३ करोड पुगेको हो। विशेषतः नेपाल विद्युत् प्राधिकरण लगायतका केही प्रमुख संस्थानको आम्दानी बढेको प्रभाव यस्तो करमा देखिएको छ। पब्लिक लिमिटेड कम्पनीको नाफामा लाग्ने करमा १६ प्रतिशतको सुधार देखिएको छ। यस्ता कम्पनीले नाफामा तिर्ने कर पछिल्लो आर्थिक वर्षमा ६० अर्ब ४० करोडबाट बढाएर करिब ७० अर्ब रूपैयाँ पुर्याएका छन्। यो वर्ष समग्र आयकरमा पब्लिक कम्पनीको नाफा करको हिस्सा मात्रै १९ प्रतिशत पुगेको छ। यो सूचीकृत कम्पनीहरूको नाफा बढेको संकेत हो। बैंक, बीमा, उत्पादन वा अन्य ठूला कम्पनीको नतिजा सुधारिएको देखिन्छ। प्राइभेट लिमिटेड कम्पनीको नाफामा लाग्ने करमा पनि ७ प्रतिशतक