बालेन्द्र शाह ‘बालेन’को नेतृत्वमा सरकार गठन भएको १०० दिन व्यतीत भइसकेको छ। देशमा पुराना राजनीतिक दलप्रति नागरिक वितृष्णा एवं निराशाले राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीलाई दुईतिहाइ नजिकको मत दिएका नागरिकले गरेका अपेक्षा भने उस्तै छन्। प्रधानमन्त्री बालेन नबोल्ने र रहस्यमयी तरिकाले सरकार सञ्चालन गरिरहेको महसुस गर्न थालिएको छ। नागरिकले समस्या भोगेका स्थानहरूमा सुधार भएको देखिंदैन। सत्ताको तुजुक निमुखा नागरिकमाथि बज्रने क्रम नयाँ भनिएका अर्थात् नवयुवाहरू निर्वाचित भएपछि पनि जारी नै रहेको छ। सत्ताको तुजुक सरकारी कार्यालयका सेवा प्रवाहमा देखिनुपर्दछ। नागरिकले सरल, सहज ढङ्गले सरकारी निकायबाट उपलब्ध हुने सेवा-सुविधा प्राप्त गर्नुपर्दछ। तर संवेदनशील विषय सीमाको सन्दर्भमा अपरिपक्व भनाइ सार्वजनिक हुनु, सरकारमा रहेका मन्त्रीहरूले तर्साउने, धम्क्याउने अभिव्यक्ति दिनु, पुराना राजनीतिक दलहरूले कुनै विषय उठाए भने विगतका सन्दर्भ लिएर ओठे जवाफ फर्काउनुलाई अहिलेको सरकारको नेतृत्वले सफलता ठानिरहेको छ। यस्ता क्रियाकलाप सर्वथा गलत छन्। त्यसलाई स्वीकार गर्ने, सच्याउनेतर्फ सरकारको नेतृत्व तहमा रहेकाहरूको ध्यान देखिंदैन। प्रधानमन्त्री अति मौन एवं रहस्यमयी बन्नु, संसद्मा उठेका विषयहरूलाई जवाफ दिन अनिच्छुक हुनु स्वाभाविक छैन। नियम-कानून विपरीतका कार्य भएका छन् भने सोहीबमोजिम दण्ड-सजायको मार्ग लिनुपर्यो। धम्क्याउने, तर्साउने कार्य नागरिकप्रति उत्तरदायी सरकारले गर्न मिल्दैन। २५ असार २०८३ मा त्रिपुरेश्वरको राहदानी विभागनजिकै भएको घटनाले आङ सिरिङ्ग बनाउने अवस्था आइलागेको छ। पश्चिम नेपालको दुर्गम जिल्ला मुगुका भुइँतहका नागरिक गणेश नेपाली ट्राफिक र महानगर प्रहरीसँगको विवादका कारण आफ्नै शरीरमा पेट्रोल छर्किएर आत्मदाहको प्रयास गर्न बाध्य भएको विवरण सार्वजनिक भएका छन्। प्रत्यक्षदर्शीका अनुसार नेपालीले आफ्नै मोटरसाइकलको पेट्रोल झिकेर शरीरमा छर्किएको भन्ने छ। घटना विवरणहरूको सत्यतथ्य अनुसन्धान भएर विस्तृत रूपमा सरकारले सार्वजनिक गर्ला। तर नागरिकले दिनदहाडै महानगर प्रहरीलगायत सयौं नागरिकको भीड हुने स्थानमा आत्मदाह गर्दा पनि रोक्न नसक्नु विपद् व्यवस्थापनमा राज्यको कमजोरी पनि त झल्कन्छ नि ! प्रहरीहरूको भीडभाड हुने स्थानमा नागरिकले ‘आफ्नो बाइक नलैजाऊ, अन्यथा आत्मदाह गर्छु’ भनेर भन्दा पनि किन नागरिककै कर खाएर सेवामा रहेका ट्राफिक प्रहरी र महानगर प्रहरी संवेदनशील हुन सकेनन् ? के बल प्रयोग गर्नु, नागरिकका मोटरसाइकल उठाएर लगेर जरिवाना गर्नु मात्रै राज्यको दायित्व हो ? के शहर-बजारमा सरकारी सेवा प्रवाह हुने वा सार्वजनिक सेवा प्रवाह गर्ने स्थानहरूमा पर्याप्त पार्किङको व्यवस्थापन छ ? राज्यले गर्नुपर्ने सबै कानून बमोजिमका कार्यहरू वा राज्यले नागरिकको सेवाका लागि पूरा गर्नुपर्ने दायित्वहरू पूरा गरेको छ ? राज्यले आफूले पूरा गर्नुपर्ने दायित्वमा जिम्मेवार एवं जवाफदेही बन्नु नपर्ने तर नागरिकलाई भने बलजफ्ती दण्ड-जरिवाना गराउने प्रवृत्ति हावी छ। गणेश नेपालीलाई राहदानी विभाग अगाडि आत्मदाहको प्रयास गर्नुपर्ने बाध्यता आइलाग्यो। त्रिपुरेश्वरको राहदानी विभाग, कन्सुलर विभागमा सत्तामा भएका यी एलिटहरूले लाइनमा बसेर सेवा लिएका छन् ? सरकारी कार्यालयमा सेवा लिन जाँदा नागरिकले कस्ता-कस्ता झन्झटहरू बेहोर्नुपरेको छ, के राज्य सञ्चालकहरू त्यसबारे जानकार छन् ? छन् भने किन सय दिन बित्दा पनि नागरिकले सेवा प्रवाह सुधार हुनसकेको अनुभूत गरिरहेका छैनन् ? यस्ता प्रश्न सार्वजनिक रूपमा उठ्दा ‘३५ वर्ष, ५० वर्ष अरूले के गरेका थिए ?’ भ