फिफाले कारबाही प्रक्रिया अघि बढाएपछि अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको प्रशासनले अर्जेन्टिनाको बचाउ गरेको छ। विश्वकप फुटबलमा इंग्ल्यान्डलाई हराएर फाइनल पुगेपछि फकल्यान्ड्स (अर्जेन्टिनाले माल्भिनास भन्ने) द्वीपसमूहमाथिको आफ्नो दाबी समर्थन गर्ने ब्यानर प्रदर्शन गरेको विषयमा विवाद चुलिँदै जाँदा अमेरिकाको ह्वाइट हाउसले अर्जेन्टिनी टोलीको बचाउ गरेको हो। अर्जेन्टिनी खेलाडीहरूले सेमिफाइनल जितपछि लास माल्भिनास सन अर्जेन्टिना अर्थात् माल्भिनास अर्जेन्टिनाकै हो भनेर लेखिएको ब्यानर प्रदर्शन गरेका थिए। फिफाको राजनीतिक सन्देशसम्बन्धी नियम उल्लंघन गरेको आरोप लागेपछि अर्जेन्टिनामाथि अनुशासनात्मक कारबाही हुन सक्ने चर्चा भइरहेको छ। ह्वाइट हाउसको फिफा कार्यदलका प्रमुख एन्ड्र्यु जुलियानीले शुक्रबार पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै अमेरिकामा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको संवैधानिक अधिकार रहेको उल्लेख गरे। ‘संयुक्त राज्य अमेरिकामा हामी पहिलो संशोधनले दिएको अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अधिकारमा विश्वास गर्छौं। उनीहरूसँग त्यस्ता अभिव्यक्ति दिने अवसर र अधिकार थियो,’ उनले भने। जुलियानीको अभिव्यक्तिले यस विवादलाई अझ चर्काउने अनुमान गरिएको छ। बेलायत सरकारले भने फिफाले घटनाको अनुसन्धान गर्नुपर्ने मागलाई समर्थन गरेको छ। बेलायती प्रधानमन्त्री कार्यालय डाउनिङ स्ट्रिटका प्रवक्ताले भने, ‘विश्वकप हाम्रो नहुन सक्छ, तर फकल्यान्ड्स द्वीप भने निश्चित रूपमा हाम्रो हो। फकल्यान्ड्सप्रतिको हाम्रो प्रतिबद्धता कहिल्यै डगमगाउने छैन।’ डाउनिङ स्ट्रिटले अर्जेन्टिनी खेलाडीमाथि कारबाही गर्ने वा नगर्ने निर्णय फिफाको अधिकार क्षेत्रभित्र पर्ने बताए पनि विश्व फुटबलको सर्वोच्च निकायले घटनाको छानबिन गर्नुपर्ने धारणा दोहोर्याएको छ। फकल्यान्ड्स द्वीपसमूहको स्थानीय सरकारले पनि ब्यानरप्रति असन्तुष्टि जनाउँदै फिफाले आफ्नै नियमअनुसार यस्ता गतिविधिमाथि कारबाही गर्ने अपेक्षा गरेको जनाएको छ। सरकारले जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘हामी खेलमा राजनीति प्रवेश गराउन चाहँदैनौं। साथै, इंग्ल्यान्ड र अर्जेन्टिनाबीच हुने हरेक बहसमा फकल्यान्ड्स र यहाँका बासिन्दालाई राजनीतिक हतियार बनाइएको पनि हेर्न चाहँदैनौं।’ अर्जेन्टिनाकी उपराष्ट्रपति भिक्टोरिया भियारुएलले इंग्ल्यान्डविरुद्धको जितपछि सामाजिक सञ्जाल एक्समा यो खेल ‘सामान्य खेल मात्र नभएको’ उल्लेख गर्दै अर्जेन्टिनी सैनिकहरूको भिडियो साझा गरेकी थिइन्। ‘माल्भिनास अर्जेन्टिनाकै हो। उनीहरूले स्टेडियममा त्यो सन्देश लैजान रोक लगाए, तर उनीहरूले बिर्सिए कि हामी त्यसलाई आफ्नो रगत र हृदयमा बोकेर हिँड्छौं,’ उनले भनेका छन्। यसअघि अन्तिम १६ को खेलमा इजिप्टलाई ३–२ ले हराएपछि पनि अर्जेन्टिनी खेलाडीहरूले माल्भिनास, डिएगो म्याराडोना र लियोनेल मेस्सीलाई जोड्ने नाराहरू गाएका थिए। दक्षिण एटलान्टिक महासागरस्थित फकल्यान्ड्स द्वीपसमूहमाथि बेलायत र अर्जेन्टिना दुवैले सार्वभौमिकताको दाबी गर्दै आएका छन्। सन् २०१३ मा त्यहाँ आयोजित जनमतसंग्रहमा ९० प्रतिशतभन्दा बढी मतदान भएको थियो। कुल १,५१७ मतमध्ये १,५१३ मत बेलायती विदेशी भूभागकै रूपमा रहने पक्षमा परेको थियो भने तीन मत मात्र विपक्षमा परेको थियो। यसअघि सन् १९८२ मा फकल्यान्ड्सको विषयलाई लिएर बेलायत र अर्जेन्टिनाबीच ७४ दिनसम्म युद्ध भएको थियो। त्यस युद्धमा २५५ बेलायती सैनिक, तीन स्थानीय बासिन्दा र ६४९ अर्जेन्टिनी सैनिकको मृत्यु भएको थियो। बिबिसीका अनुसार फिफाले अर्जेन्टिनाको ब्यानर प्रदर्शनबारे अनुशासनात्मक अनुसन्धान गर्ने सम्भावनाबारे औपचारिक निर्णय भने सार्वजनि