‘मान्छेले देशलाई स्विट्जरल्यान्ड बनाउनुपर्छ भन्छन्, स्विट्जरल्यान्डको बाउ हो बडीमालिका, यहीं छ। किन बनाउनुपर्यो स्विट्जरल्यान्ड ?’ चुनावअघि बालेनले धनगढीमा बडीमालिकाको बारेमा यत्ति बोले। यसपालि बडीमालिका जाँदा थाहा भयो, बालेनको यो बोलीले बबाल काम गरेछ। बालेनले बोलेपछि बढी सुनिएको बडीमालिका बढी देख्ने भीड बढेछ। हामी बसेको दृष्टि होटलकी साहुनी सावित्री रेग्मी भन्दैथिइन्, ‘बालेनले बोले, प्रधानमन्त्री पनि भए। अहिले त फागुनदेखि यता हाम्रै बन्दै गरेको होटलमा मात्रै ३७ ग्रुप चलाइसक्यौं।’ होटलमै आइपुगे गाइड तुला बडुवाल। उनी आफूलाई भ्याईनभ्याई भएको भन्दैथिए, ‘पर्सि पनि पर्सा र काठमाडौंबाट दुई ग्रुप आउँदैछ।’ बालेन इन्फ्लुएन्सर हुन्। उनले खाएपछि चिज सर्टेज भएको पढेकै हो। गोल्डस्टार जुत्ता वा अल्लोको लुगा सबैको कहानी कथा बने। प्रधानमन्त्री नहुँदै उनले बोलेको बडीमालिका हेरौं न त भन्ने लाग्यो। स्विट्जरल्यान्ड नगए पनि त्यसको बाउ हेरौं न त भन्ने भयो। सुनेको बडीमालिका हेर्न हाम्रो ह्याप्पी हाइकर्स टिमको २४ जनाको हुलमा म पनि मिसिएँ। साइत जुर्यो असार २० गते। सुन्दर सुदूरपश्चिम यातायात प्रालिको गाडी नम्बर ००१ ख ३५२२ मा बाजुरासम्मको यात्रा तय भयो। यात्रा भनेकै जीवनको लय भत्काउनु हो। न खाने ठेगान, न बस्ने ठेगान, न चिनेका मान्छे भेटिने, न निद्रा, न भोक। शरीर मस्त थाक्ने, तर मन भने प्रफुल्ल भएकैले मान्छेले यात्रा तय गरिरहन्छ। भ्रमणले गर्दा नियमिततामा चलेको जीवनका पञ्चेन्द्रिय र कर्मेन्द्रियहरू सबै यात्रा गर्दछन्। शरीर पञ्चतत्वको लयमा विलय हुँदै आलयमा फर्कंदासम्म आनन्दको अनुभूति हुन्छ। यसैले नै हिजोदेखि आजसम्म मान्छेले यात्रा गरिरहेको छ। कहिलेकाहीं भीडबाट पर, कहिलेकाहीं आफन्तबाट पर, कहिलेकाहीं शहरबाट पर। पर गएपछि आफूलाई नजिकबाट देखिन्छ भनेर म ट्रेकिङ/हाइकिङ गइरहन्छु। यसपाला पनि गएँ। बिहान ११ बजे बस नारायणी पुल आएपछि यसो हेरेको त, त्यहाँबाट मात्रै अत्तरिया ५०६ किमी रहेछ। अत्तरियासम्म त ठिकै हो, त्यसपछि पहाडी बाटो लागेपछि बाजुरासम्मको यात्रा चिप्लेकिरा झैं घिसारिंदै ३५० किमीका लागि १३ घण्टा लाग्दो रहेछ। रातभर गाडीमा, दिनभर गाडीमा। पट्यारलाग्दो, सुत्दै-उठ्दै ३६ घण्टा गाडीमा। धन्न गाडी रिजर्भ जस्तै थियो, हामी बाहेक कोही थिएन। प्रतिव्यक्ति ९ हजारमा जान-आउन फिक्स गरेको गाडीले तेल नै खाने रहेछ १ लाख ५० हजारको। ड्राइभर जनकराज जोशी जोशिला, रसिला र हँसिला थिए। बाटोको यात्रा बताउँदै लगे। डडेलधुरा हुँदै बैतडी, दार्चुला गए पनि बाजुरा, अछाम र डोटीको त्यो बाटो गएको थिइनँ। १३ घण्टाको पहाडी बाटोभन्दा साँफेबगरको नयाँ बाटो भएको भए कति छिटो र आरामदायी यात्रा हुने रहेछ। कैलालीबाट ९५ किमीमा साँफेबगर आइपुग्ने बाटो राजनीतिक खिचातानीले बन्दै गर्दा बन्द भएको जोशीले बताए। कहिलेदेखि बन्न थालेको, अहिलेसम्म बन्न नसकेको सिङ्गो नेपालको नियति सम्झँदै यहाँ पनि देखियो। बिहान ५ बजे हिंडेका हामी एक रात गाडीमा बिताउँदै बेलुका ६ बजे दृष्टि होटल मार्तडी पुग्यौं। भोलिको तयारी गर्दै खाना खाएर सुतियो। भोलिपल्ट हामी सेनाको ब्यारेक हुँदै उकालो लाग्यौं। सोतापाटन जाँदा बाटोमा जुका त आर्मी झैं हाम फाल्दथे। हाफप्यान्ट लगाउनेलाई भुसुनाले टोकेर भसक्कै पार्यो। मार्तडीबाट उकालिएका हामी लगभग २२ किमी हिंडेर लखतरान हुँदै सोतापाटन पुग्यौं। त्यहाँसम्म गाडीको बाटो पनि बनेको रहेछ। जति नै प्रचारप्रसार भए पनि बस्ने खाने समस्या नै रहेछ यो बाटोमा। सुनसान अनकन्टार, हेर्दा रमाइलो बडीमालिका, कुक, वेटर र पोर्टर लिएर जाँदा त ठिकै छ, नत