दोस्रो भाग थुम्केरानीको काखमा श्री अमरकल्याण माविको फराकिलो सभाहलमा चलिरहेको भव्य कार्यक्रमका बीच ससाना भाइबहिनीहरू कविताका हरफ बोकेर उभिएका छन्। रेखा म्याम र सुभाष सरको बीचमा म बसेकी छु। लगातार कविता वाचन, नृत्य, मन्तव्यका कार्य चलेकै छन्। प्रतियोगी कविताले मेरो ध्यान खिचेर एउटा अग्लो थुम्कोमा उभ्याइदियो। यताउता हेरेँ, त्यही थुम्कोमा रेखा म्याम र सर पनि हुनुहुन्छ। सुभाष सर पुलुक्क मलाई हेर्नुहुन्छ। म आफूलाई रोक्न सक्दिनँ र भन्छु, 'सर, कविता त भयङ्कर आए त! काठमाडौँमा गरिएका प्रतियोगिता पनि यति भव्य हुन्न होला। बालबालिका त निकै सचेत रहेछन्।' सरले सानो आवाजमा सहमति जनाउनुभयो। यता रेखा म्यामलाई हेर्छु। बडो सकस छ नम्बर चढाउन। खुसुक्क कानेखुसी चल्छ म्यामको र मेरो। मोरङको बेलबारीबाट हाम्रो बसको सहयात्रा सुरू भएको थियो। पहिलो पटक रेखा म्यामश्रीमतीसँग जोरकलश पुग्दा बोलेकी थिएँ। सँगै चिया खाने, हात पक्डेर फोटो खिच्ने अनि वर्षौँको परिचित साथीजस्तै हामीले एकअर्कालाई सहजै स्वीकार गरेका थियौँ। भनिन्छ नि, सकारात्मक ऊर्जा बोकेका मानिससँग पहिलो भेट ऊर्जाशील हुन्छ। भयो त्यस्तै। हामीमा नयाँ अनुहारको कुनै सङ्केत देखिएन। सविता बहिनी पनि उत्तिकै मिलनसार। पहिलो भेटमा नै सदियौँका परिचित मनझैँ हामी एकअर्कालाई बुझिरहेका थियौँ। सविता बहिनीसँगै छन् रजिस बाबु। सबैभन्दा साना सहभागी रजिस आफ्ना एउटा झरिलो उत्सुकता बोकेर मामाघर हिँडेका थिए। हामी उनकै मामाघर नयाँबजारको आँगनमा भइरहेको थुम्के काव्य उत्सवमा छौँ। चलिरहेको छ कविता प्रतियोगिता। मलाई लागिरहेथ्यो, यी सबैलाई विजयी बनाऔँ। सम्भव थिएन। थोरै नम्बरले तलमाथि पार्दै चार जनालाई उत्कृष्ट बनाउनुथियो। हामी तीनै जनाले अमरकल्याण मा.वि.की प्रश्ना कार्कीको प्रशंसा गर्यौँ। अरू पनि हाम्रा लागि उस्तै-उस्तै रहे। एक घण्टाको गोप्य बसाइँले धेरै कुरा सिकायो। गोप्य बैठकअघि सुभाष सर र रेखा म्यामले बेजोड कविता स्टेजमा सुनाइसक्नुभएको थियो। उहाँहरूको कविताको नशामा मञ्च लठ्ठ थियो। सुभाष सरको बौद्धिक मन्तव्य र रेखा म्यामको अभिनय सहितको कविता ज्यादै आकर्षक थियो। हेम सरको विद्वत् प्रवचन र अनिताको प्रमुख अतिथिको मन्तव्यले मञ्च निकै तरङ्गित भएको थियो। मैले अतिथि कविको मन्तव्यसहित निर्णायकको संयोजन गर्दै प्रतियोगिताको परिणाम निकै कठिनाइपूर्वक सुनाउने आँट गरेँ। एकसे एक छन् कविता। कसलाई दोस्रो भन्ने! मलाई असाध्यै दुःख लाग्छ, ती कलिला मस्तिष्कलाई प्रतियोगितामा सामेल गराएर प्रथम, द्वितीय, तृतीय र सान्त्वना भन्न। त्यसैले 'कलमका साथी' द्वारा लेखिएका बाल चित्रकथाका नौवटा पुस्तक ती उत्कृष्ट कविमा नपरेका भाइबहिनीका लागि काठमाडौंदेखि लिएर गएकी थिएँ। मेरो सोचाइमा दुरूस्त मिल्यो नारायण चँदारा सरको विचार। उहाँ आयोजक टिममा हुनुभएकाले बाँकी सहभागी ती चिचिला कविहरूका लागि पुस्तकलगायत नगदको व्यवस्था भयो। म खुसीले गद्गद भएँ। कुनै भाइबहिनी खाली हात घर फर्केनन्। यो प्रोत्साहनले ती कलिला मुनामा पक्कै नयाँ ऊर्जा थपिनेछ। आयोजकको सुन्दर निर्णयप्रति म नतमस्तक भएँ। भव्य कार्यक्रमको समापनपछि आयोजक टिमको दौडादौडी चल्यो। उहाँहरूले दोस्रो कार्यक्रमको आयोजना माथि थुम्केरानीमा गर्नुभएको रहेछ। झमक्क साँझ परेको छ। एउटा टाटा सुमो गाडीमा हामी अटाइनअटाइ बसेका छौँ। अगाडि दुई लहर बस्नुहुनेहरू गीतमा मस्त हुनुहुन्छ। पछाडि दुई लहरमा शनि मृत्युञ्जय वाचन चलेको छ। मनमुटु रोकिएको छैन चलिरहेको छ, कतै जीवित महसुस गर्न त कतै त्रासलाई छोप्न। हामी एउटा सानो गाडीभित्र त विविध परिवेशमा बाँच्दा रहेछौँ। झन्