ठिक दुई वर्षअघि ‘हाँगामा बसेर सिन्दुरे आँपको स्वाद लिएका ती दिनहरू’ शीर्षकको मेरो लेख प्रकाशन भएको थियो। गाउँमा कुन याममा के फल्छ-पाक्छ भन्ने कुराको सम्झना टाढा बस्दा पनि अड्कल हुने गर्छ। मलाई गाउँमा आँप पाक्ने यस यामको सम्झना नआउने कुरा हुँदैन। २०३५ सालअघि हाम्रा पिताजीले प्युठानको सदरमुकाम खलंगाबाट आँप, अब्बा, कागतीको एक-एक कलमी बिरूवा ल्याएर आँगन छेउको खाली जग्गामा रोप्नुभएको मलाई राम्ररी सम्झना छ। असारमा रोपिएको सो कलमी आँप माघको आधाआधीतिर फुलेको थियो। हाम्रो गाउँघरमा श्रीपञ्चमी आसपासमा आँपले मुजुरा लगाउँछ अर्थात् फुल्छ। कलमी आँपको डेढ दुई फिटको सानो बिरूवा फुलेको देखेर हामी अचम्ममा परेका थियौं। आँपको बोटले ठूलो आकार लिएपछि मात्र फुल्छ भन्ने हाम्रो सोचाइ केवल सोचाइ मात्र रह्यो। त्यति सानो आँपको बोटमा फूल लागेपछि गाउँका धेरै मान्छेले निकै चासोपूर्वक कलमी आँपको सो बोटलाई हेरेर अचम्म परेको कुरा मैले बिर्सेको छैन। रोपेको साल कलमी आँप फुल्यो, तर अम्बा अर्थात् बेलौती र कागती भने फुल्न दुई/चार वर्ष लाग्यो। कागतीलाई माकुराको जालोले निकै अवरोध गर्ने गरेको थियो। जालो हटाए पनि माकुराले पटक पटक जालो लगाइहाल्थ्यो। अम्बा फलेपछि फलको आकार भने रैथाने अम्बाको भन्दा नितान्त फरक र ठूलो आकार अनि भद्दा स्वरूपको हुन्थ्यो। फलको स्वरूप आकर्षक नदेखिए पनि एक दाना एक पाउदेखि आधा केजीसम्मको वजनमा फल्ने गर्दथ्यो। सो अम्बाको भित्री भागमा खासै गेडा देखिँदैनथ्यो। गुदीभित्रको गर्भमा सानो खाली अंशमा थोरै अनौठो खैरो रङको वस्तु देखिन्थ्यो भने कुनै कुनै दानामा दुई/चार वटा स्वस्थ गेडा भेटिन्थ्यो। कलमी कागतीले भने फल दिन सकेन। २०४० सालमा काठमाडौं आउनुअघि मैले घरको पछाडि पट्टिको करेसाबारीको माथितिर कान्लामा एउटा कागतीको बिरूवा रोपेकोमा त्यो राम्रोसँग फल्यो। कलमी आँपको नामले चिनिने आँपको कोया मैले २०४० सालअघि अलिक छेउमा रोपेकोमा केही वर्षमा फलेको थियो, तर दाना कलमी आँपको भन्दा सानो आकारमा फल्यो। कलमी आँपभन्दा अलिक अमिलो हुने सो आँपको रूखको आकार कलमी आँपको भन्दा ठूलो छ। विशेष गरी असारको तेस्रो सातादेखि मेरो जन्मथलो रोल्पाको खुंग्रीमा आँप पाक्न सुरू गर्छ। समुद्र सतहबाट ७०० मिटरदेखि ३५०० मिटरसम्मको उचाइमा रहेको रोल्पामा प्राकृतिक विविधमा पाइन्छ। रोल्पाका कुनै ठाउँमा आँप फल्छ, सुन्तला फल्दैन भने कुनै ठाउँमा सुन्तला फल्छ तर आँप फल्दैन। रोल्पामा आँप फल्ने स्थानहरू कमै छन्। रोल्पाको सबैभन्दा समथर र गर्मी हुने ठाउँ नै हाम्रो गाउँ हो। साबिक खुंग्री गाविसमा रहेको धारापानी मेरो जन्मथलो हो। त्यहाँ रहेका आँपका बोटका नामहरू आकार र स्वादका आधारमा राखिएका थिए। आँपका नाम सिन्दुरे आँप, लोहोरे आँप, डल्ले आँप, जगल्टे आँप, नुनढिके आँप, कल्लीकोसे आँप, चिनी आँप, मिठी आँप, बम्बै आँप, चुका आँप, बान्धे आँप, दियाले आँप, सुपारे आँप, भदौरे आँप राखिएका थिए। ती आँपका बोटहरूमध्ये अहिले कतिपय ढालिए दाउरा र घर निर्माण गर्न काठपात प्रयोजनका लागि। हाम्रो धारापानीमा पाकेको आँप सकिनै लाग्दा अलिक उचाइमा रहेको धनचौरमा पाक्न थाल्छ भने धनचौरमा पाकेर सकिनै लाग्दा त्योभन्दा उचाइमा रहेको खुंग्रीकोटमा पाक्छ। यसरी हाम्रो गाउँमा असारको तेस्रो हप्तादेखि भदौसम्म आँप खान पाइन्छ। हाम्रो गाउँमा फल्ने अन्य फलफूलहरूमा कालिगेडी वा करौँती वा कालोचुत्रो, बयर, कमै, भलायो, प्यार अर्थात् सानो भलायो, आरु, अनार वा दारिम, बेलौती वा अम्बा हुन्। भेट्नातिर चुच्चो परेको र सानो आकारको रैथाने अम्बा अरू अम्बाको तुलनामा मीठो र सुगन्धित हुन्छ। तिँदू वा त