२ साउन, काठमाडौं । दुई फरक पुस्ताका स्टार खेलाडी, दुई फरक टिमबाट खेल्छन् । अनि ती दुवै खेलाडी फुटबलको महाकुम्भ विश्वकपमा एक आपसमा भिड्दैछन् । त्यो पनि चानुचने खेलमा होइन विश्वकपको फाइनलमै । एकातिर दुई दशकदेखि विश्व फुटबलमा राज गरेका लियोनल मेसी, अर्कोतिर नयाँ पुस्ताका सबैभन्दा चम्किला स्टार लामिन यमाल । दुई फरक पुस्ताका यी दुई खेलाडी पहिलो पटक विश्वकप फाइनलमा आमनेसामने हुँदैछन् । साविक विजेता अर्जेन्टिना र मेसी विश्वकपको उपाधि रक्षा गर्ने अभियानमा छ भने लगातार ३७ खेलमा अपराजित स्पेन १६ वर्षपछि उपाधि जित्ने लक्ष्यमा छ । दुई फरक पुस्ताका उत्कृष्ट खेलाडी मेसी र यमालको भिडन्त फिफा विश्वकप २०२६ को फाइनलमा हुने पक्का भइसकेपछि अहिले विश्वभर यसको चर्चा छ । यो खेल अमेरिकाको न्यु जर्सी न्युयोर्कस्थित मेटलाइफ स्टेडियममा नेपाली समय अनुसार सोमबार विहान पौने १ बजे हुनेछ । एक सय भन्दा धेरै खेलपछि अब संसारभरका फुटबल प्रेमीले प्रतिक्षा गरेको त्यही एक मात्र खेल छ, त्यो हो अर्जेन्टिना र स्पेनबीचको फाइनल । अनि विश्वकै महान खेलाडी मेसी र उदाउँदै गरेका सुपरस्टार यमालबीचको भिडन्त । कस्तो होला यो खेल ? नतिजा के आउला ? मेसी र यमालमा कसले गोल गर्लान् ? अनि ट्रफी कसले उचाल्ला ? यो अन्तिम जिज्ञासा बाँकी छ र अब केही दिनमै त्यसको पनि जवाफ आउनेछ । त्यसअघि यहाँ मेसी र यमालको बारेमा जोडिएका केही रमाइला क्षणको चर्चा गरौं । फिनालिसिमा खेलमा नजुरेको भेट मेसी र यमालको पहिलो प्रतिस्पर्धात्मक भेट २०२६ मार्चमा तय भएको फिनालिसिमाबाट हुने अपेक्षा गरिएको थियो । कोपा अमेरिका विजेता अर्जेन्टिना र युरो विजेता स्पेनबीच कतारको लुसेल स्टेडियममा मार्च २७ मा खेल तय भएको थियो । तर मध्यपूर्वको सुरक्षा अवस्थाका कारण आयोजना हुन सकेन । युरोपका स्पेन देखि इंग्ल्यान्ड लगायत विभिन्न राष्ट्रमा उक्त खेल खेलाउनका लागि पहल भएपनि सफल हुन सकेन र रद्ध नै गरियो । विश्वकप फुटबलका सुपरस्टार मेसी र युवा स्टार लामिन यमालबीचको भिडन्त हेर्न दर्शकहरु उत्साहित थिए । तर फिनालिसिमा रद्ध भएपछि तत्कालका लागि मेसी र यमालको भिडन्त टरेको थियो । फिनालिसिमा खेल नभएपछि कुनै पनि टोली च्याम्पियन बनेन र यसको ट्रफी पनि कुनै टिमले पाएन । कुनै पनि टिमले आफ्नो ट्रफी क्याबिनेटका लागि ट्रफी पाएनन् । तर विश्वकै ठुलो स्टेजको फाइनलमा विश्वकप ट्रफीका लागि यी दुई टोली भिड्दैछन् । दुई फरक जेनेरेसनमा स्टार खेलाडीहरुको खेल हेर्ने समर्थकको चाहना अब भने पुरा हुने भएको छ । तर त्यो फिनालिसिमा नभई विश्व फुटबलको महाकुभ्म फिफा विश्वकप २०२६ मा । त्यो पनि चानचुने खेल होइन विश्वकपको फाइनल । लियोनल मेसीको कप्तानीमा रहेको अर्जेन्टिना र यमालको प्रेरणामा स्पेन दुवै टोली अपराजित रहँदै फाइनल पुगेका हुन् । अर्जेन्टिना लगातार दोस्रो पटक विश्वकपको फाइनल खेल्दैछ र उपाधि रक्षा गर्ने अभियानमा छ भने सन् २०१० पछि पहिलो पटक फाइनल पुगेको स्पेन दोस्रो पटक विश्वकप जित्ने लक्ष्यमा छ । १९ वर्ष पुरानो त्यो तस्वीर र गज्जबको संयोग मेसी र यमालबीचको सम्बन्ध विश्वकप फाइनलबाट मात्र सुरु भएको होइन । दुई खेलाडीको विश्वकप फाइनल भेट केवल दुई उत्कृष्ट खेलाडीको प्रतिस्पर्धा मात्र होइन, यसको पछाडि एउटा निकै दुर्लभ र भावनात्मक कथा पनि जोडिएको छ । यसको कथा १९ वर्षअघि बार्सिलोनाको एउटा च्यारिटी फोटोसुटसम्म पुग्छ । त्यतिबेला २० वर्षका मेसीले प्लास्टिकको टबमा ६ महिनाको एक शिशुलाई नुहाइदिँदै गरेको तस्बिर खिचिएको थियो । त्यो शिशु अहिलेका स्पेनिस स्टार लामिन यमाल थिए । दुवै खेलाडीले बार्सिलोनाको प