राइट ब्रदर्स नेसनल मेमोरियल पुग्दा साथीहरू ऐतिहासिक उडानको अभिलेख हेर्दै थिए। उनीहरू के-के सोचिरहेथे, थाहा भएन। तर, मेरो मनमा भने एउटा खुल्दुली आयो– त्यो विशद् अभ्यासका क्रममा विल्बर र ओर्भिलले कुन वा कस्ता गीत गुन्गुनाउँथे ? दाजुहरूलाई चिठी लेखेर हौसला दिइरहने बहिनी क्याथरिनले पनि कुनै गीत, लय त पक्कै सुसेल्थिन्। साँच्ची कस्ता थिए होला त्यतिखेरका गीत ? उड्डयन-इतिहासमा तीर्थस्थल मानिने किल डेभिल हिल्स, किट्टीहक पुगेका थियौं हामी। त्यो थियो नर्थ क्यारोलाइनाको एउटा दुर्लभ सम्पदा। तर, मनले खोज्यो गीतका कुरा। कारण आकस्मिक थिएन। त्यहाँ पुग्नुअघिका करिब पाँच घण्टा हाम्रा लागि गीतमय थिए। हामी गाडीमा थियौं, म चालक। घुम्ती थुप्रै काटियो, नयाँ-नयाँ बाटा छिचोलिंदै गए। बीचका एक-दुई बिसौनीमा थोरै विषयान्तर भए पनि बाँकी समय हामीले गीत र गीत मात्रै सुन्यौं। कुन गतिमा कति गुडिरहेका छौं, पत्तै भएन। यात्राको उद्देश्य र गन्तव्य त कता हो कता, हामी गीतमै हरायौं। प्राथमिकतामा काव्य र अन्य सिर्जनाका कुरा, रेडियो र उद्घोषण-रोमाञ्चका फेहरिस्तहरू पनि थिए। तर गीत, गायन, सङ्गीत र तिनका रचनागर्भका अघि अरू कुरा ‘भरे, भोलि’ मा परे। नवराज लम्साल र शिव पलाँसको गीति-जुगलबन्दीका श्रोता थियौं- ऋषि बस्ताकोटी, शिखर दुलाल र म। नवराज, शिव, ऋषि र शिखर चारै जना गीतकार। त्यहाँ अग्रज र अनुज त थिए तर दूरी थिएन। शिव र ऋषि विषय कोरल्थे। हाम्रो सल्लाह नै त्यस्तै थियो– स्रष्टा नवराज लम्साललाई सकेसम्म दुहुने। धेरै पगार्नै परेन, नवराज बगिरहे। त्यहाँ धेरै कुरा बगे, मूलतः गीत नै बगिरहे। कुन गीत कसरी लेखियो ? कुन-कुन पात्रले कुन-कुन गीतको बीजारोपण गरिदिए ? कसले कसरी गायो, कसरी सङ्गीत दियो ? कुन गीत किन र कसरी यति जीवन्त बन्यो ? रचनागर्भदेखि श्रोतासंसारसम्मका कुरामा नवराज अविराम पोखिए। ‘तिमी जून हौ, आकाशमै बस जगमगाउने तारा छोडी भुइँमा नझर तिमीलाई सुहाउन्न मेरो संसार…।’ नवराज रचनागर्भ कोट्याउँदै गए, हामी लठ्ठिंदै गयौं। शिव पलाँसले सोधे, ‘मकै भुट्ने बुढी आमा सडक किनारमा, भाग्य हो कि पसिना हो तिम्रो निधारमा’ चाहिं कुन सन्दर्भमा कसरी लेख्नुभयो दाइ ?’ नवराजलाई सुस्ताउनै नदिने हाम्रो योजना थियो। थाहा थियो, अघिल्लो रात उनी दुई-तीन घण्टा मात्रै सुतेका छन्। वर्षौंपछि भेटिएका गाउँले भाइ होम लम्सालसँग गफिंदागफिंदै उनले रात र निद्रालाई चाबुक हानेका छन्। एकछिन हामी बोलेनौं भने उनी गाडीमै झुपुझुपु निदाउन सक्छन्। त्यसैले हामीले अर्को प्रश्न तेर्स्यायौं, ‘पाँच सयभन्दा बढी गीत रेकर्ड भए, धेरै लोकप्रिय छन्, बजिरहन्छन्। रोयल्टी कत्तिको आउँछ नि ?’ जवाफ कस्तो थियो, यहाँ नभनौं। ‘तर, स्रष्टा त श्रोताको स्नेहले नै बाँचिरहने हो। स्नेहले नै जगाउने हो आत्मीयता। भर्खरै भेटिएका हामी पनि यति आत्मीय भइसक्यौं। कि कसो ठुल्दाइ ?’ उमेर अनुमान गर्नै कठिन देखिने शिखर दुलाल र सहयात्रीमध्येका कान्छा शिव पलाँसलाई आलोपालो ठुल्दाइ बनाउँदै नवराजले वार्तालापलाई जीवन्त बनाइरहे। त्यसपछि सम्बोधनका औपचारिकताहरू हराए। हामी हाँसिरह्यौं। लागिरह्यो, सधैं यसरी नै फुक्काफाल हाँसिरहन पाइयोस् र जीवन नवराजकै अर्को गीत जस्तै ऊर्जामय बनोस्: ‘झरना भई झर्दै आऊ मनको लहरमा तारा भई झिल्मिलाऊ मनको सगरमा…।’ त्यतिखेरै डेकमा राखिएका दुई-तीन झोला घल्ट्याकघुटुक भएको अनुभव भयो। अनि, सम्झना भयो बिहानैको हाम्रो जमघट र तयारी। ऋषिनिवासबाट हिंड्नुअघि हामीले गाडीमा केही खानेकुरा हालेका थियौं, ती पनि त तह लगाउनुपर्यो ! भोक जाग्नासाथ भेटिएको पहिलो ‘रेस्ट एरिया’ तिर हाम्रो स्टे