२ साउन, काठमाडौं । नेपालमा बालयौन दुराचार मुद्दामा सजाय काटेर गएका एक अमेरिकी ‘पेडोफाइल’(बालयौन दुराचारी) ले अमेरिकी अदालतसमक्ष पनि आफ्नो कसुर स्वीकार गरेका छन् । नेपालमा जेल सजाय काटेर गएका ५८ वर्षीय केनेथ जोसेफ कुम्ब्स अमेरिकाको अदालतसमक्ष पनि नेपालमा गरेको कसुर स्वीकार गरेका हुन् । अमेरिकी संघीय अदालतमा बिहीबारको इजलाससमक्ष कुम्ब्सले आफ्नो कसुर स्वीकार गरेको अमेरिकी न्याय विभागको सार्वजनिक मामिला कार्यालय ले जनाएको छ । सो कार्यालयले आफ्नो बेवसाइटमा कुम्ब्सले दोष स्वीकार गरेको जानकारी सार्वजनिक गरेको हो । कार्यालयको सूचनामा कुम्ब्सले सन् २०१६ मा नेपाल बस्दा होटेलमा ८ जना बालबालिकामाथि यौन दुर्व्यवहार गरेको उल्लेख छ । ती यौनजन्य कार्य गर्नका लागि कुम्ब्सले बल प्रयोग, जबरजस्ती नशालु पदार्थ सेवन गराउने र बालकबालिकाहरूलाई पैसाको प्रलोभनमा पार्ने जस्ता उपाय अपनाएको भनिएको छ । सोही क्रममा पीडित बालकबालिकाको तस्वीरसमेत खिचेको अमेरिकी सार्वजनिक मामिला कार्यालयले भनेको छ । सो कार्यालयका अनुसार ती तस्वीर कुम्ब्सका इलेक्ट्रोनिक उपकरणबाट अमेरिकी अनुसन्धान अधिकारीले बरामद गरेका छन् । उक्त कार्यालयको जानकारीअनुसार कुम्ब्स नेपालमा यस्तो अपराध गर्नुअघि नै अमेरिकाको मिसौरी राज्यमा एक यौन अपराधीका रूपमा दर्ता भइसकेका व्यक्ति थिए । नेपालमा सजाय काटेर फर्किएका उनलाई अमेरिकी कानुन प्रवर्तन निकायले सेप्टेम्बर २०२५ मा पक्राउ गरेको थियो । उनी त्यसबेलादेखि हिरासतमै छन् । उनलाई पक्राउ गरेपछि अमेरिकी कानुन प्रवर्तन निकायले नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो(सीआईबी)सँग अनुसन्धानमा सहयोग मागेको थियो । सीआईबीका प्रवक्ता प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक(एसएसपी) अनुपशमशेर जबराले नेपालबाट मागेको सहयोग गरिएको जानकारी दिए । ‘उहाँहरूले यो मुद्दासँग सम्बन्धित विषयमा मागेअनुसार सीआईबीबाट घटनाको तथ्य, प्रमाण तथा जानकारी दिइएको छ । भिडिओ कन्फेरेन्समार्फत पीडितहरूको बयान पनि दिलाउन सहयोग गरिएको छ,’ एसएसपी जबराले भने । अमेरिकी सार्वजनिक मामिला विभागले पनि नेपालस्थित अमेरिकी दूतावास, नेपाल प्रहरीको सीआईबी, काठमाडौं जिल्ला सरकारी वकिल कार्यालय र नेपालको गैरसरकारी संस्था नयाँ पाइलाबाट अनुसन्धानमा सहयोग प्राप्त भएको जनाएको छ । अब कुम्ब्सविरुद्ध आगामी अक्टोबर २८ मा अमेरिकी संघीय अदालतले फैसला सुनाउने भएको छ । अमेरिकामा यो मुद्दा ‘प्रोजेक्ट सेफ चाइल्डहुड’ अन्तर्गत दायर गरिएको हो । जुन बालबालिकामाथि हुने यौन शोषण र दुर्व्यवहारको महामारीविरुद्ध लड्न अमेरिकी न्याय विभागले मे २००६ मा सुरु गरिएको थियो । कलिला बालकसँग अनाचार, ठमेलबाट पक्राउ नेपाल प्रहरीको सीआईबीले विशेष सूचना पाएपछि २४ भदौ २०७३ मा ठमेलको याम्बु होटेलमा छापा मार्यो । त्यसअघि सीआईबीले बालयौन दुराचार ‘व्यवसाय’मा सक्रिय समूहले होटलमा आउने विदेशी नागरिकलाई बालबालिका उपलब्ध गराउँदै आएको सूचना पाएपछि निगरानी बढाएको थियो । सूचना परिपक्व देखिएपछि प्रहरीले त्यहाँ छापा मार्दा पुष्टि नै भयो । त्यही होटेलको कोठामा पाँच जना बालबालिकासहित अमेरिकी नागरिक केनेथ जोसेफ कुम्ब्स फेला परेका थिए । त्यो बेला उनी ४८ वर्षका थिए । उनले बोकेको राहदानी नम्बर ५१७८१७११२ थियो । उनलाई बालबालिका आपूर्ति गर्ने काम स्वयम्भू बस्ने २१ वर्षीय नेपाली नागरिक बुद्ध पतुवारलाई पनि प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो । पतुवारले कुम्ब्सका लागि १२ देखि १६ वर्ष उमेर समूहका बालक उपलब्ध गराउने गरेको प्रहरी अनुसन्धानमा भेटिएको थियो । सीआईबीका तत्कालीन प्रवक्ता रहेका नेपाल प्रहरीका पूर्वअतिरि