सरोकारवालाहरूले आर्थिक वृद्धि तीव्र बनाउन मौद्रिक नीतिमा स्थिरता आवश्यक रहेको बताएका छन्। नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज सेजनले आयोजना गरेको ‘मौद्रिक नीतिमार्फत आर्थिक वृद्धिलाई गति दिने: चुनौती, अपेक्षा र आगामी बाटो’ विषयक छलफलमामा उनीहरूले पुँजी व्यवस्थापन, निजी क्षेत्रको विश्वास बताएका हुन्। नेपाल राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक गुरु पौडेलले लगानीकर्ता र उपभोक्ताको खस्किएको मनोबल उकास्न ‘कन्जुमर कन्फिडेन्स स्टिमुलस प्याकेज’ आवश्यक रहेको बताए। सरकारी सेवालाई चुस्त बनाउन डिजिटाइजेसन, भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासनमा जोड दिनुपर्ने उनको भनाइ थियो। ठूला पूर्वाधार आयोजना र ‘सोभरेन एआई’ को अवधारणाले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सहयोग गर्ने उनले बताए। उनले बैंकहरूको वाचलिस्टमा रहेको करिब ११.९ प्रतिशत कर्जा जोखिमपूर्ण रहेको बताए। यसले प्रोभिजनिङमा असर पार्ने उनको भनाइ थियो। पौडेलले एसेट म्यानेजमेन्ट कम्पनी (एएमसी) स्थापनाका लागि कानुनको मस्यौदा तयार भइसकेको जानकारी पनि दिए। सरकारले पुस मसान्तसम्म यसमा ठोस काम गर्ने तयारी गरेको उनले बताए। अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास अध्ययन गरेर नेपालका लागि उपयुक्त मिश्रित मोडलको एएमसी परिकल्पना गरिएको उनले बताएका छन्। पौडेलले नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन संशोधनमार्फत केन्द्रीय बैंकको स्वायत्तता र वित्तीय स्थायित्वलाई थप सुदृढ बनाइने बताए। साना निक्षेपकर्ताको सुरक्षाका लागि ५ लाख रुपैयाँसम्मको निक्षेप सुरक्षणलाई प्रभावकारी बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। विदेशी मुद्रा सञ्चितिलाई उपयोग गर्न सोभरेन वेल्थ फन्डको अवधारणामा पनि गृहकार्य भइरहेको उनले जानकारी दिए। डोमेस्टिक सिस्टमिकली इम्पोर्टेन्ट बैंक (डी–एसआईबी) को पहिचान गरी विशेष निगरानी गर्ने व्यवस्था रहेको पनि उनले बताए। सिबिफिनका उपाध्यक्ष मुनकर्मीले बैंकिङ प्रणालीमा पर्याप्त तरलता रहेको बताए। तर, टायर–१ क्यापिटलको सीमाका कारण कतिपय बैंकले कर्जा माग हुँदाहुँदै पनि विस्तार गर्न नसकेको उनको भनाइ थियो। उनका अनुसार बैंकहरूले निरन्तर नयाँ इक्विटी भित्र्याएर मात्रै पुँजी आवश्यकता पूरा गर्न सक्ने अवस्था छैन। त्यसैले वैकल्पिक उपकरणको प्रभावकारिता र लागतबारे समीक्षा आवश्यक रहेको उनले बताए। उनले टायर–१ क्यापिटलका लागि न्यूनतम ४.५ प्रतिशत इक्विटी क्यापिटल आवश्यक हुने बताए। थप २.५ प्रतिशत बफरका लागि प्रिफरेन्स सेयरजस्ता उपकरण प्रयोगमा आएको उनले उल्लेख गरे। तर, हाल जारी भइरहेका प्रिफरेन्स सेयर उच्च लागतका रहेको उनको भनाइ थियो। यस्ता उपकरणले दीर्घकालीन दायित्व सिर्जना गर्ने भएकाले तिनको प्रभाव मूल्यांकन गर्नुपर्ने उनले बताए। मुनकर्मीले धेरै बैंक तथा वित्तीय संस्थाको रिटेन्ड अर्निङ कमजोर रहेको बताए। लगानीकर्ताले अपेक्षित प्रतिफल पनि प्राप्त गर्न नसकेको उनको भनाइ थियो। यस्तो अवस्थामा थप इक्विटी लगानी आकर्षित गर्न चुनौती रहेको उनले बताए। टायर–१ क्यापिटल व्यवस्थापनका लागि प्रणालीगत समाधान खोज्न नसकिए कर्जा विस्तार प्रभावित हुने उनले चेतावनी दिए। त्यसको असर आर्थिक गतिविधिमा पनि पर्ने उनको भनाइ थियो। नेपाल राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक गुरुप्रसाद पौडेलले केन्द्रीय बैंकले सुरुदेखि नै बैंकहरूलाई आफ्नो क्षमताअनुसार विस्तार गर्न आग्रह गर्दै आएको बताए। विगतमा न्यूनतम चुक्ता पुँजी २ अर्ब रुपैयाँबाट ८ अर्ब रुपैयाँ पुर्याउँदा बैंकिङ क्षेत्रमा ठूलो मात्रामा इक्विटी भित्रिएको उनले उल्लेख गरे। त्यसले कर्जा विस्तारका लागि पर्याप्त आधार तयार गरेको उनको भनाइ थियो। अर्थशास्त्री ऊर्जा सिंह थापाले नेपालको आर्थिक अवस्थाका कारण