श्रीमद्भागवत कथा वाचनका निम्ति ठूलो पण्डाल (मण्डप) तयार पारिएको थियो। कथा श्रवण गर्नेहरूको उपस्थिति यति बाक्लो थियो कि खुट्टा टेक्ने ठाउँ थिएन। पण्डित ‘धर्मराज’ शीर्षासनमा बसेर भागवत वाचन गरिरहेका थिए। जेठ महिनाको प्रचण्ड गर्मी, बिजुली भएर पनि नभए बराबर थियो। बत्ती गएका कारण पङ्खा चल्न सकेको थिएन। वाचकको सेवामा खटिएका दुई रूपसी दायाँ-बायाँ उभिएर हाते पङ्खा हम्किरहेका थिए। वाचक धर्मराज श्रीमद्भागवतको रचना र वाचन परम्पराबारे बताउँदै थिए। ‘श्रीमद्भागवत महापुराणको रचयिता महर्षि वेदव्यास हुनुहुन्छ। भागवत कथा वाचनको परम्परा राजा परीक्षितको समयबाट शुरु भएको हो। भागवत कथाको प्रथम वक्ता शुकदेव स्वामी र श्रोता राजा परीक्षित हुनुहुन्थ्यो। राजा परीक्षितलाई तक्षक नागले डसेर सात दिनभित्र मर्ने श्राप मिलेको थियो। तब मृत्युभय हटाई मोक्ष प्राप्त गराउन शुकदेव स्वामीले गङ्गा नदीको तटमा राजा परीक्षितलाई सात दिनसम्म श्रीमद्भागवत महापुराण सुनाउनुभयो। कथा श्रवणपछि राजाले मोक्ष प्राप्त गर्नुभयो। यहींबाट भागवत कथा वाचन प्रारम्भ भयो। त्यसपछि लोमहर्षण पुत्र सुतजीले नैमिषारण्यमा भेला भएका ऋषिहरूलाई यो कथा सुनाए। एवं रीतले गुरु-शिष्य परम्पराबाट भागवत कथा वाचनले व्यापकता पाउँदै गयो’, कथासार खिच्दै उनले भने। धर्मराजको मुखारविन्दबाट यति के निस्केको थियो, ‘महाराज कि जय !’ श्रोतागणले जयजयकार गर्न थाले। पण्डाल वरिपरिको वातावरण जयजयकारको ध्वनिमा तरङ्गित हुनपुग्यो। पण्डित धर्मराज वाचनकलामा निपुण थिए। उनी कथालाई जादुमय ढङ्गले वाचन गर्दथे। धर्मराज कथा श्रवण पट्यारिलो नहोस् भन्नका लागि बीच-बीचमा धर्मशास्त्रहरूबाट निकालेर रोचक टिप्सहरू सुनाउँथे। त्यसलाई उनले त्यहाँ पनि निरन्तरता दिए। ‘विश्वको पहिलो अन्तरिक्ष यात्री हनुमान हुन्।’ ‘गणेशको मुखमा लगाइएको हात्तीको सुँड संसारको पहिलो सर्जरी थियो।’ ‘गङ्गा नदीको उत्पत्ति विष्णुको चरणबाट भएको हो।’ ‘मानवको सृष्टिकर्ता ब्रह्माजी हुन्’, धर्मराजले सुनाए। टिप्सले श्रोतागणबाट वाह्–वाही पायो। ‘महाराज कि जय !’ पण्डालको सहस्र कोणबाट जयजयकार गुञ्जियो। जयजयकारको ध्वनिले ‘डोपामिन’ को काम गर्यो। धर्मराज पूर्णिमाका चन्द्रमा झैं उज्याला देखिए। अधरमा मुस्कानको गङ्गा प्रवाहित हुन थाल्यो। धर्मराजले जुँगामा हलुका ताउ दिंदै पूर्ववत् रूपमा कथा वाचनको एक्सिलेटर दबाए। आधा घण्टा लामो कथा वाचनपछि धर्मराजले नयाँ टिप्स न्यौछावर गर्ने सुर कसे। ‘त्यो युगमा चन्द्रमा र बृहस्पति बीच युद्ध भयो। युद्धमा देवताहरूले बृहस्पतिको साथ दिए। महादेवले चन्द्रमालाई ‘अर्काकी स्वास्नी भगाएर लैजाने स्वाँठ’ भनेर हप्काए। क्रोधित बनेका महादेवले ‘आजैका मितिदेखि तिम्रो अनुहारमा देखिने कान्ति क्षय होस्’ भनेर चन्द्रमालाई श्राप दिए। श्रापबाट चन्द्रमाको कान्ति तत्काल नाश भयो, चन्द्रमा अँध्यारा भए। चन्द्रमाले आफ्नो गल्ती महसुस गर्दै जे हुनुभयो, क्षमा पाऊँ भन्दै महादेवको शरण परे, स्तुति-आराधना गरे। स्तुतिपछि महादेवले आधा सजाय मात्र माफ दिन सक्ने बताए। ‘ल ठिक छ, त्यसो भए अबदेखि तिमीले महिनाको १५ दिन पहिलाको जस्तै कान्ति पाउनेछौ र बाँकी १५ दिन भने अँध्यारो नै भएर बस्नुपर्नेछ’, उनले भने। फलतः चन्द्रमा त्यस समयदेखि महिनामा १५ दिन शुक्लपक्षका रूपमा उज्याला र १५ दिन कृष्णपक्षका रूपमा अँध्यारा हुन थाले’, उनले भने। यसपाला धर्मराजको अझ जोडदार ढङ्गले जयजयकार भयो। जयजयकारको आवाजले टाढा-टाढासम्मको वातावरण प्रकम्पित भयो। हौसिएका धर्मराजले हत्केला देखाउँदै श्रोतातर्फ धन्यवादको इशारा गरे। त्यसलगत्तै उनी आसनबाट उठे। ध