अर्थतन्त्र र रोजगारी यसपटक फुटबलको महाकुम्भ उत्तर अमेरिकाभर छरिएर आयोजना भयो । मेक्सिको, संयुक्त राज्य अमेरिका र क्यानडाका विभिन्न शहरमा प्रतिस्पर्धाहरू आयोजना गरिए । तर, खेलका धेरै अंश (७८ म्याच) संयुक्त राज्य अमेरिकाका विभिन्न शहरमा खेलाइए । जसले गर्दा खेलबाट हुने आर्थिक तथा राजनीतिक लाभमाथि लगभग अमेरिकाको वर्चस्व रह्यो । थोरै थोरै लाभ जरुर अरू दुई वटा देशमा पनि बाँडियो । २०२६ को जून ११ बाट जुलाई १९ सम्म खेल नै हुनेछन् भने त्यस अगाडि र पछाडिका गतिविधि समेत गर्दा डेढ महिनाको यो इभेन्ट्समा लाखौं अतिरिक्त मानिस यी शहरमा आउजाउ गर्नेछन् । विश्वभरबाट दर्शक, खेलाडी र अफिसियल गरेर कम्तीमा पनि ६० लाख जति मानिस ती शहरमा पुग्नेछन् । खेलको तयारीका लागि पूर्वाधारहरूको निर्माणदेखि खेल पर्यटक, खेलाडी र अफिसियलहरूको आगमन, होटलको बसाइ, रेस्टुरेन्ट, बार, पव, क्लबमा तिनले गर्ने खर्च, वरपर तिनले गर्ने घुमघाम, प्रयोग गर्ने सवारी साधन र खरिदले स्थानीय अर्थतन्त्रमा अर्बौंको कारोबार भएको छ । खेल आयोजनको समयमा हुने मानिसहरूको ओइरो व्यवस्थापन गर्नकै लागि, त्यतिबेला हुने उच्च माग अनुसार सप्लाई दुरुस्त राख्नका लागि सवारी साधनहरू थपिएपछि तिनका चालकहरूले रोजगारी पाए, होटल, खाजा पसल, रात्रि जीवनका अनेक झिलीमिलीको लागि हुने माग आपूर्ति गर्न हजारौं अस्थायी रोजगारीहरू सिर्जना भए । सीबीएस न्युजले खेल शुरु हुने दिन गरेको प्रक्षेपण अनुसार १६ वटा शहरमा आयोजना हुने यो गेम विश्वको अहिलेसम्मकै ठूलो खेल समारोह हुनेछ । ६ अर्ब मानिसले कुनै न कुनै रूपमा खेल हेर्नेछन् । हाम्रो देशमा फुटबल हेर्न लगभग १ हजार रुपैयाँमा लाइभ प्रसारण खरिद गर्नुपर्थ्यो । त्यसरी १० लाख परिवारले हेरे भने त्यो कारोबार लगभग एक अर्ब हुन आउँछ । ६५ लाख दर्शक त खेल हेर्न रंगशालाहरूमा पुग्नेछन् । विश्व व्यापार संगठनको हवाला दिंदै उसले लेखेको छ कि खेलका क्रममा अमेरिकी अर्थतन्त्रमा १७.२ अर्ब डलर योगदान गर्नेछ । विश्वकै अर्थतन्त्रमा ४०.९ अर्ब डलरको । ह्वाइटहाउसले त यो खेलको आयोजना हुँदा अमेरिकी अर्थतन्त्रमा ३० अर्ब डलरको योगदान हुने अनुमान गरेको थियो । सबैभन्दा बढी कमाइ फिफाले गर्नेछ । उसको कमाइ ११ अर्ब डलर हुने अनुमान छ । त्यही कमाइ पूर्ण उपयोग या दुरुपयोग गर्दै फिफा अध्यक्षले गेम अवधिमा ७० घण्टा त आकाशमै उडेर यो शहरबाट त्यो शहर गर्दै बिताए । सहभागी टिमहरूले पनि राम्रै पैसा पाउने छन् । यस्तो पैसाको स्रोत भने विभिन्न देशका खेलकुद समितिहरूले गर्ने खर्च, फिफाले गर्ने खर्च, खेलाडी, अफिसियल र दर्शकले गर्ने खर्च तथा पूर्वाधारका समयमा राज्यले गर्ने लगानी तथा खेल आयोजनाका समयमा फिफाले गर्ने विविध लगानी हो । फिफाले भने टिकट बेचेर, प्रत्यक्ष प्रसारणको अधिकार बेचेर अनि स्पोन्सरहरूबाट संकलन गर्छ । कतारले खेलको आयोजना आफ्नो देशले विगत तीस–चालीस वर्षमा गरेको प्रगति विश्वभर देखाउन गरेको थियो । अमेरिकाले पनि यसको राजनीतिक लाभ हासिल गर्ने नै छ । जस्तो कि खेलको बीचमा नै अमेरिकाको स्थापनाको २५० वर्ष पुगेको थियो । खेलमार्फत ट्रम्पको व्यक्तित्व उजिल्याउन उनलाई फिफाले खेलशान्ति पुरस्कार पनि दिएको थियो । आफ्नो शान विश्वमा देखाउन उसले प्रयास गर्ने नै भयो । विश्वभरबाट अमेरिका घुम्न र विश्वकप हेर्न जानेहरूले उसको वैभवको प्रचार गर्नेछन् र त्यसले अमेरिका नरमशक्तिको निःशुल्क प्रचार हुनेछ । फुटबल टिम विना विश्वकप खेलिरहेको चीन जहाँ नाफा त्यहाँ व्यापारी । अहिले विश्वको ठूलो मध्येको एउटा व्यापारी देश चीनलाई मानिन्छ । फुटबलमा चैं जति बल गर्दा पनि चिनियाँह