३ साउन, बार्सिलोना । सन् २०१० । दक्षिण अफ्रिकाको जोहानेसबर्गमा भएको विश्वकप फाइनलमा अतिरिक्त समयमा आन्द्रेस इनिएस्ताले गरेको गोलले स्पेन पहिलो पटक विश्व च्याम्पियन बन्यो । तर त्यो ऐतिहासिक क्षणको खुसी दक्षिण अफ्रिकामा मात्र सीमित रहेन । हजारौं किलोमिटर टाढा स्पेनका सडक, चोक, बार र सार्वजनिक स्थलहरू रातभर जागा थिए । त्यही भीडमा स्पेनमा बस्ने नेपालीहरू पनि थिए, जसले स्पेनी समर्थकसँगै इतिहास बनेको त्यो क्षण मनाएका थिए । १६ वर्षपछि इतिहास फेरि त्यस्तै मोडमा आइपुगेको छ । अमेरिकाको न्युयोर्क–न्युजर्सीस्थित स्टेडियममा आज हुने विश्वकप फाइनलमा स्पेन दोस्रो उपाधिका लागि अर्जेन्टिनासँग भिड्दै छ । त्यतिबेला बारमा काम गर्दै खेल हेर्ने नेपाली अहिले आफ्नै व्यवसाय सञ्चालन गरिरहेका छन् । कोही बिल्बाओको विजययात्रा सम्झिरहेका छन् भने कोही बार्सिलोनाको प्लाजा एस्पान्यामा हजारौं समर्थकसँग बिताएको रात । कोही अहिले बेल्जियम वा जर्मनीमा भए पनि मन भने स्पेनको जितकै प्रतीक्षामा छ । कोस्टा ब्लाङ्कास्थित अल्फास देल पीमा ‘रारा रेस्टुरेन्ट कफी बार’ सञ्चालन गर्दै आएका समाजसेवी, व्यवसायी तथा सगरमाथा आरोही अक्कल बोहोरा २०१० को फाइनल सम्झिँदा अहिले पनि भावुक हुन्छन् । ‘त्यतिबेला म एउटा बारमा काम गर्थें । अतिरिक्त समयमा आन्द्रेस इनिएस्ताले गरेको गोलसँगै स्पेन पहिलो पटक विश्व च्याम्पियन बनेको क्षण आज पनि आँखाअघि झल्झली आउँछ,’ उनले भने । १६ वर्षअघि एउटा रेस्टुरेन्टमा काम गर्दै फाइनल हेरेका बोहोरा अहिले आफ्नै रेस्टुरेन्टमा ग्राहकसँगै खेल हेर्ने तयारीमा छन् । ‘स्पेनले हामी नेपालीलाई दिएको अवसर र अपनत्वका कारण मेरो समर्थन पूर्णरूपमा स्पेनलाई नै छ । यही मायाले मैले सगरमाथाको शिखरमा स्पेनको झण्डासमेत फहराएको थिएँ । मेरो रेस्टुरेन्टमा आउने नर्वे, नेदरल्यान्ड्स र बेल्जियमका धेरै ग्राहकले पनि स्पेनलाई नै समर्थन गरिरहेका छन् । त्यसैले आज अन्य दिनभन्दा धेरै व्यस्त हुने अपेक्षा गरेको छु,’ उनले भने । स्पेनको बास्क क्षेत्रको बिल्बाओमा बस्दै आएका तुलसी गुरुङ पनि विश्वकप जितपछिको विजययात्राका प्रत्यक्ष साक्षी हुन् । ‘त्यतिबेला नेपाली समुदाय निकै सानो थियो । अहिले धेरै नेपाली साथीभाइ छन् । स्पेनले जितेपछि विजययात्रामा म पनि सहभागी भएको थिएँ । त्यो खुसी अविस्मरणीय छ,’ उनले भने । यसपटक पनि उनी बिल्बाओको सार्वजनिक फ्यान जोनमा पुगेर खेल हेर्ने तयारीमा छन् । ‘मेरो चाहना फेरि स्पेनले नै विश्वकप जितोस् भन्ने हो,’ उनले भने । हाल जर्मनीमा गर्मी बिदा मनाइरहेका यज्ञनारायण पौडेलले २०१० को फाइनल बार्सिलोनाको प्लाजा एस्पान्यामा हजारौं समर्थकसँग ठूलो पर्दामा हेरेको सम्झिए । ‘त्यो रातको उत्साह र खुसी आज पनि बिर्सन सकिँदैन । अहिले जर्मनीमा भए पनि परिवारसँगै फाइनल हेर्नेछु,’ उनले भने । १६ वर्षअघि बार्सिलोनामा सार्वजनिक स्क्रिनमै फाइनल हेरेका गोपाल रेग्मी अहिले बेल्जियममा बसोबास गर्छन् । दूरी बढिए पनि उनको समर्थन भने स्पेनकै पक्षमा छ । ‘२०१० मा स्पेनले विश्वकप जितेपछि देखिएको उत्सव मेरो जीवनकै अविस्मरणीय क्षणमध्ये एक हो । यसपटक पनि स्पेनले त्यही खुसी दोहोर्याउने विश्वास छ,’ उनले भने । यता रामकृष्ण पुडासैनीले २०१० को फाइनल म्याड्रिडको सिबेलेसस्थित हुन्डाई फ्यान पार्कमा हेरेको अनुभव अझै विशेष सम्झनाका रूपमा सँगालेका छन् । ‘खेलपछि उपहारस्वरूप पाएको एउटा झोला आज पनि मसँग छ । त्यो झोला लिएर मैले १५ वटा देशका २५ भन्दा बढी सहर घुमेको छु । बिग्रिए पनि सिलाएर फेरि प्रयोग गर्छु । त्यो मेरो लागि भाग्यमानी सम्झना बनेको छ,’ उनले