बेइजिङ डायरी सन् २०१९ को जुन १४ तारिख शुक्रबार राष्ट्रिय समाचार समितिका पत्रकार एकराज पाठकसँग म चीनको तिब्बत स्वायत्त प्रदेशको ल्हासास्थित नेपाली महावाणिज्य दूतावासमा पुगेको थिएँ। नेपाली महावाणिज्य दूतावासको भवन निर्माण अन्तिम चरणमा पुगेको थियो। चीन सरकारले अनुदानमा निर्माण गरिदिएको महावाणिज्य दूतावास भव्य र शानदार देखिन्थ्यो। भवन अगाडि उभिएर तत्कालीन महावाणिज्यदूत गोबिन्द कार्की (हालका मुख्य सचिव) ले नेपाली महावाणिज्य दूतावास चाँडै नयाँ भवनबाट सञ्चालन हुने बताए। कुराकानी क्रममा मैले एउटा प्रश्न कार्कीलाई सोधेँ, 'भवन निर्माणका लागि कार्यरत सबै मजदुरहरू तिब्बती मूलका नै त होलान् नि?' मुसुक्क मुस्कुराएर कार्कीले जबाफ दिए, 'कहाँ तिब्बतीले श्रमको काम गर्छन् र? यहाँ श्रमको काम गर्ने सबै व्यक्तिहरु मुख्यभूमिबाट ल्याइन्छन्। तिब्बतीहरूले त जन्मिँदै आरक्षण र विशेष आर्थिक सुविधा पाउँछन्। उनीहरू शानदार गाडीमा हुइँकिन्छन्। तिब्बती जातिका नागरिकले पाएको आर्थिक सुविधा र जीवनस्तरले गर्दा यस्तो श्रम गर्ने काम उनीहरू गर्दैनन्।' कार्कीको जबाफ सुनेर म छक्क परेँ। मैले थाहा पाए अनुसार चीनकै सबभन्दा गरिब प्रान्त मानिन्छ तिब्बत। तर सरकारी विशेष सुविधाले गर्दा उनीहरु श्रमको काम गर्दैनन् भन्ने थाहा पाउँदा आश्चर्य लाग्नु स्वाभाविक थियो। म सन् २०२५ मा फेरि तिब्बत भ्रमणमा पुगेँ। त्यति बेला तिब्बतको नाम परिवर्तन भएर सिचाङ भइसकेको थियो। यो भ्रमणमा ल्हासा मात्र नभई आली क्षेत्र पनि पुग्ने मौका मिल्यो। आली क्षेत्र तिब्बतको पश्चिमी भूभाग हो जहाँ कैलाश पर्वत र मानसरोवर ताल छन्। सन् २०२५ जुलाई ३ तारिख आली क्षेत्रमा भ्रमण गर्दा एक जना तिब्बतीको घरमा हामी पुग्यौं। त्यहाँ ८८ र ८६ वर्षका दुई वृद्ध महिला थिए। दोभासेको सहयोगमा मैले ८८ वर्षकी महिलासँग केहीबेर गफ गर्ने मौका पाएँ। कुराकानी क्रममा ती वृद्ध महिलाले दिएको जवाफ मेरा लागि अर्को आश्चर्यजनक थियो। मैले ती महिलालाई ८८ वर्षको उमेरमा तपाईंलाई सबभन्दा खुसी बनाउने तीन वटा कुरा के हुन् भनेर प्रश्न गरेको थिएँ। केहीबेर उनी घोरिइन्। दोभासेले दोहोर्याएर प्रश्न बुझाएपछि उनले जबाफ दिइन्। उनको जबाफमा तीन वटा खुसीका कुराहरू मेरो सोचाइभन्दा बिल्कुलै फरक थिए। उनले भनिन्, 'नाति–नातिना मात्र होइन, पनाति–पनातिना पनि मैले देख्न पाएँ। उनीहरू सबै जिउँदै हुर्किए।' यति भनेर उनी केहीबेर मुस्कुराइन्। त्यसपछि उनले दोस्रो खुसीको कुरा सुनाइन्, 'मेरा नाति–नातिनाले स्कुलमा पढ्न पाएको मेरै आँखाले देख्न पाएँ। कोही त बेइजिङसम्म पुगेर पढेका छन्।' यसो भनेर उनले छेउमा उभिएको नातितिर हेरिन्। अनि तेस्रो खुसीको कुरा सुनाइन्, 'मैले परिवारका सबैसँग बसेर ८८ औं जन्मोत्सव मनाउन पाएँ। यस्तो अवसर सबैले पाउँदैनन्।' मेरा प्रश्नको जबाफ दिएर उनी निकैबेर हाँसिन्। हामी नेपालीहरू पनि हाँस्यौं। खासमा मैले उनीबाट यस्तो जबाफको अपेक्षा गरेको थिइनँ। उनको जबाफपछि मैले हाम्रा दोभासेलाई उनका जबाफलाई विस्तारित व्याख्या गर्न लगाएँ। त्यसपछि पो म आश्चर्यमा परेँ। पछिल्ला पाँच दशकमा चीनको सिचाङ (तिब्बत) स्वायत्त प्रदेशले लोभलाग्दो प्रगति गरेको छ। यस अवधिमा सिचाङको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) मा आश्चर्यजनक वृद्धि भएको छ। सन् १९६५ मा सिचाङको जिडिपी ३२ करोड ७० लाख चिनियाँ युआन थियो। यो सन् २०१४ मा ९ खर्ब २० अर्ब ८३ करोड युआन पुगेको थियो, जुन ६८.५ गुणाले वृद्धि भएको हो। विगत २१ वर्षदेखि सिचाङको जिडिपी सधैं दोहोरो अंकको वृद्धि हुँदै आएको छ। सिचाङमा भएको प्रगतिको अर्को सूचकांक त्यहाँ भएको गरिबी निवा