मुगुका २५ वर्षीय गणेश नेपालीले आत्मदाहको प्रयासपछि ज्यान गुमाएको घटनाले नेपालमा, विशेषतः काठमाडौं उपत्यकामा, ट्राफिक व्यवस्थापन र ट्राफिक तथा नगर प्रहरीको कार्यसम्पादन बारे व्यापक बहस जन्माएको छ। यो घटना एउटा व्यक्तिको दुःखद् अन्त्यमा मात्र सीमित छैन; यसले राज्यको सेवा प्रवाह, कानून कार्यान्वयन र नागरिक–प्रहरी सम्बन्ध बारे गम्भीर प्रश्न समेत उठाएको छ। मानव सभ्यताको विकाससँगै बाटोघाटोको विस्तार भएको हो। मानिस बीच आवतजावत सहज बनाउन र वस्तु तथा सेवाको ढुवानी गर्न सडक अपरिहार्य पूर्वाधार हो। त्यसैले सडकलाई कुनै पनि देशको आर्थिक तथा सामाजिक विकासको मेरुदण्ड मानिन्छ। नेपालमा पनि गोरेटो, घोडेटो, फड्के र पुल हुँदै आज गाउँ–गाउँसम्म सडक पुगेका छन्। अधिकांश प्रमुख राजमार्ग र शहरी सडक कालोपत्रे भइसकेका छन् भने सडक विस्तार र स्तरोन्नतिको काम अझै जारी छ। प्रविधिको विकाससँगै यातायातका साधन पनि आधुनिक बन्दै गएका छन्। ती साधनको सुरक्षित र प्रभावकारी सञ्चालनका लागि वैज्ञानिक ढङ्गले सडक निर्माण गर्ने अभ्याससँगै सडक इन्जिनियरिङको विकास भयो। त्यस्तै, सवारी आवागमनलाई व्यवस्थित बनाउने, सडक सुरक्षा सुनिश्चित र दुर्घटना न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्यले ट्राफिक इन्जिनियरिङ वा ट्राफिक व्यवस्थापनको अवधारणा विकसित भएको हो। भूमण्डलीकरण, उदार अर्थतन्त्र र नागरिकको क्रयशक्तिमा आएको वृद्धिसँगै नेपालमा पनि सवारी साधनको सङ्ख्या तीव्र रूपमा बढेको छ। त्यस अनुसार ट्राफिक व्यवस्थापनको चुनौती पनि बढ्दै गएको छ। यही आवश्यकता पूरा गर्न नेपालमा दशकौंदेखि ट्राफिक प्रहरीले सवारी व्यवस्थापन, सडक सुरक्षा र ट्राफिक नियम कार्यान्वयनको जिम्मेवारी सम्हाल्दै आएको छ। नेपालमा सडक , सवारी साधन र दुर्घटनाको अवस्था आर्थिक सर्वेक्षण २०८२/८३ (२०२५/२६) अनुसार नेपालमा केन्द्रीय सरकारले निर्माण गरेको सडक सञ्जालको लम्बाइ १ लाख ४ हजार ९०६ किलोमिटर पुगेको छ। यस अनुसार प्रत्येक वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा औसत १३८.७ मिटर पक्की सडक पुगेको छ। गत वर्ष नेपाली सेनाले निर्माण गरेको सडकबाट हुम्ला सदरमुकाम राष्ट्रिय सडक सञ्जालसँग जोडिएपछि अधिकांश जिल्ला सदरमुकाम सडक पहुँचमा आएका छन्। आज आम नागरिकको दैनिक आवागमन र आर्थिक गतिविधिको मुख्य आधार सडक सञ्जाल नै बनेको छ। नेपालभर करिब ४० लाख सवारी साधन दर्ता भएका छन् र यो सङ्ख्या वार्षिक करिब १० प्रतिशतका दरले बढिरहेको छ। काठमाडौं उपत्यकामा मात्र २० लाखभन्दा बढी सवारी साधन दर्ता छन्। ती सवारी साधन व्यवस्थापन गर्न ७७ वटा ट्राफिक युनिट दैनिक १०–१२ घण्टा खटिने गरेका छन्। औसतमा प्रत्येक युनिटले दैनिक २६ हजारभन्दा बढी सवारी व्यवस्थापन गर्नुपर्ने अवस्था रहेको छ। सवारी दुर्घटना विश्वव्यापी रूपमा जनधनको ठूलो क्षतिको कारण हो। विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार प्रत्येक वर्ष विश्वभर सडक दुर्घटनाबाट करिब ११ लाख ९० हजार मानिसको मृत्यु हुन्छ। ५ देखि २९ वर्ष उमेर समूहका बालबालिका र युवाको मृत्युको प्रमुख कारण पनि सडक दुर्घटनाबाट हुने चोटपटक नै हो। विश्वका कुल सडक दुर्घटना मृत्युमध्ये ९२ प्रतिशत कम तथा मध्यम आय भएका देशहरूमा हुने गरेका छन्। यस्तै, सडक दुर्घटनाका कारण धेरैजसो देशले आफ्नो कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को करिब ३ प्रतिशत बराबर आर्थिक क्षति व्यहोर्ने गरेका छन्। नेपालको अवस्था पनि चिन्ताजनक छ। गृह मन्त्रालयको पछिल्लो आधिकारिक तथ्याङ्क अनुसार आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा २८ हजार ६९२ सडक दुर्घटना भएका थिए। ती दुर्घटनामा २ हजार ३६९ जनाको मृत्यु भएको थियो भने करिब २६ हजार जना घाइते भएका थिए। अर्थात् नेपाल