काठमाडौं: औषधी उत्पादक कम्पनी टाइम फर्मास्युटिकल्स लिमिटेडले बुक बिल्डिङ विधिबाट आईपीओ निष्काशनको प्रक्रिया अगाडि बढाएपछि अहिले बुक बिल्डिङ प्रक्रिया एक पटक पुनः चर्चामा आएको छ। कम्पनीहरुले आफ्नो नेटवर्थ र गुडविल अनुसार मूल्य पाउनका लागि बुक बिल्डिङ विधि रोज्न थालेका हुन्। आईपीओ निष्कासनमा यो विधिलाई बढी वैज्ञानिक र पारदर्शी मानिन्छ। नेपालमा बुक बिल्डिङ प्रक्रियाबाट आईपीओ जारी गर्ने प्रावधान २०७७ सालबाट मात्रै सुरु भएको हो। अहिलेसम्म २ वटा कम्पनीले मात्र यो विधिबाट आईपीओ जारी गरेका छन्। टाइम फर्मास्युटिकल्स बुक बिल्डिङबाट आईपीओ जारी गर्ने तेस्रो कम्पनी हो। के हो त बुक बिल्डिङ विधि ? यो विधि अनुसार सेयर मूल्य कसरी निर्धारण गरिन्छ ? कस्ता कम्पनीले बुक बिल्डिङ विधिबाट आईपीओ निष्काशन गर्न पाउँछन् ? आजको एनपी रिपोर्टमा हामी यीनै प्रश्नको जवाफ खोज्नेछौं। बुक बिल्डिङ भनेको कुनै पनि कम्पनीले सार्वजनिक निष्काशन गर्ने एक प्रकारको प्रक्रिया हो। यसमा योग्य संस्थागत लगानीकर्ताबाट बिड अर्थात् बोली संकलन गरी आईपीओ बाँडफाँड गरिन्छ, जसको मूल्य सामान्यतयाः अन्य कम्पनीको अंकित मूल्यभन्दा बढी हुन्छ। कम्पनी ऐन २०६३ अनुसार कुनै पनि कम्पनीको सेयरको एक कित्ताको मूल्य १०० रुपैयाँ हुन्छ। तर बुक बिल्डिङ प्रक्रियामा कम्पनीको प्रतिसेयर मूल्य एक सय रुपैयाँभन्दा बढी हुने गर्छ। जुन त्यो कम्पनीको वित्तीय अवस्थालाई हेरेर योग्य संस्थागत लगानीकर्ताले निर्धारण गर्छन्। कानुनी रुपमा कुनै पनि कम्पनीको सेयरको अंकित मूल्य एक सय रुपैयाँ नै हुन्छ। तर कुनै कम्पनी ठूलो सम्पत्ति भएको, राम्रो साख भएको, लामो समयदेखि सञ्चालनमा रहेको, राम्रो नाफा गरिरहेको र लगानीकर्तालाई हरेक वर्ष राम्रो परिमाणमा प्रतिफल दिइरहेको छ भने त्यस्तो कम्पनी बुक बिल्डिङ विधिबाट आईपीओ निष्काशन गर्न योग्य ठहरिन्छ। यसका अलावा भविष्यमा पनि राम्रो नाफा गर्न सक्ने र बजारमा ठूलो नाम कमाएको छ भने त्यस्तो कम्पनीले आफ्नो अंकित मूल्यभन्दा बढीमा सेयर बेच्न बुक बिल्डिङ विधिबाट आईपीओ निष्काशन गर्न पाउने सम्भावना हुन्छ। यही हो बुक बिल्डिङ विधि। यी कारणले गर्दा नै लगानीकर्ता कानूनी रुपमा तोकिएको कम्पनीको अंकित मूल्य भन्दा बढी रकम तिर्न तयार हुन्छन्। बुक बिल्डिङ निर्देशिका २०७७ अनुसार ‘बुक बिल्डिङ विधि भन्नाले संगठित संस्थाले धितोपत्रको प्रारम्भिक सार्वजनिक निष्काशन गर्दा धितोपत्रको निष्काशन मूल्य निर्धारण गरिने विधि वा प्रक्रिया हो।’ तर कुनै पनि कम्पनीले बुक बिल्डिङ प्रक्रियाबाट आईपीओ निष्काशन गर्न निश्चित मापदण्ड भने पूरा गर्नुपर्ने हुन्छ। बुक बिल्डिङ प्रक्रियाबाट आईपीओ निकाल्ने कम्पनीले लगातार तीन वर्षसम्म नाफा गरेको हुनुपर्छ। एक वर्ष नाफा, अर्को वर्ष घाटा र फेरी नाफा गरेको कम्पनी बुक बिल्डिङ प्रक्रियामा जान पाउँदैन। बुक बिल्डिङ प्रक्रियामार्फत आईपीओ जारी गर्ने कम्पनी सबै भन्दा पहिले पब्लिक लिमिटेड हुनुपर्छ। त्यसपछि त्यो कम्पनीको वार्षिक साधारणसभाले बुक बिल्डिङ विधिबाट आईपीओ जारी गर्ने निर्णयलाई पारित गरेको हुनुपर्छ। त्यसपछि कम्पनीलाई रेटिङ एजेन्सीले अडिट गरेर रेटिङ दिन्छ। जुन रेटिङले कम्पनी आईपीओमा जाँदा प्रतिकित्ता न्यूनतम यति रुपैयाँदेखि अधिकतम यति रुपैयाँसम्म योग्य संस्थागत लगानीकर्ताले बोलकबोल गर्न सक्छन् भन्ने अनुमानित मूल्य तोक्छ। त्यसपछि सेयर निष्कासनकर्ता कम्पनी र नेप्सेबीच शिलबन्दी बोलपत्र सम्बन्धी कार्य सञ्चालन गर्न सम्झौता हुन्छ। यी प्रक्रिया पूरा भइसकेपछि कम्पनीले इस्यु म्यानेजर नियुक्त गर्छ। त्यसपछि कम्पनीले रोड शो आयोजन