काठमाडौं: गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा देशभर साढे ५ लाख घरजग्गा लिखत पारित भएका छन्। २०८२ मंसिरपछि घरजग्गा कारोबार चम्किएकोमा असारमा सबैभन्दा बढी कारोबार भएको छ। २०८२ साउनमा ३१ हजार ६२१ वटा लिखत पारित भएकोमा असारमा ७० हजार ४८० वटा भएका छन्। असार महिनामा राजश्व संकलनमा पनि भारी वृद्धि भएको छ। यो महिना ११ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ महिनामा संकलन भएको हो। भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागको तथ्यांक अनुसार सुनसरीको इनरुवा भूमि प्रशासन कार्यालयबाट सबैभन्दा बढी कारोबार भएको छ। देशभर १३५ वटा कार्यालयको तथ्यांक हेर्दा बढी कारोबार हुने कार्यालयहरुमा झापाको भद्रपुर, मोरङको बेलबारी, धनुषाको जनकपुरधाम, सप्तरीको राजविराज कार्यालय रहेका छन्। सुदूरपश्चिम प्रदेशमा कैलालीको धनगढीमा सबैभन्दा बढी कारोबार देखिएको छ। लुम्बिनीमा दाङको तुलसीपुर र घोराही भूमि प्रशासन कार्यालयबाट बढी कारोबार भएको छ। लिखत पारित बढी हुने कार्यालय र जिल्ला हेर्दा पहाडबाट बसाइँसराइ गरी जनसंख्या बढी रहेका ठाउँ देखिएका छन्। कुन महिना कति कारोबार ? गत आवको साउन महिनामा ३१ हजार ६२१ वटा लिखत पारित भएका थिए। यो महिना सबैभन्दा बढी लिखत पारित हुने कार्यालयमा सुनसरीको इनरुवा, झापाको भद्रपुर, धनुषाको जनकपुरधाम, मोरङको बेलबारी र सप्तरीको राजविराज रहेका छन्। भदौमा २७ हजार ४९३ वटा लिखत पारित भएका थिए। यो महिना बढी कारोबार हुने कार्यालयमा इनरुवा, जनकपुरधाम, भद्रपुर, राजविराज कार्यालय नै रहेका थिए। असोज महिनामा २३ हजार ३५३ वटा लिखत पारित भएका थिए। यो महिना पनि बढी कारोबार हुने ५ कार्यालयमा इनरुवा, जकनपुरधाम, मोरङको बेलबारी, भद्रपुर र राजविराज नै रहेका छन्। कात्तिक महिनामा कुल लिखत पारित २८ हजार ३८३ भएका छन्। सबैभन्दा बढी कारोबार हुने मालपोत कार्यालयमा इनरुवा, जनकपुरधाम, वेलबारी, भद्रपुर र राजविराज नै रहेका छन्। मंसिर महिनाबाट घरजग्गा कारोबार बढेको देखिन्छ। मंसिर महिनामा लिखत पारित ५१ हजार ६३२ वटा भएका थिए। बढी कारोबार गर्नेमा इनरुवा नै पहिलो नम्बरमा छ। दोस्रोमा कैलालीको धनगढी मालपोत कार्यालय रहेको छ। त्यसपछि जनकपुरधाम, भद्रपुर, कोहलपुर, तुलसीपुर रहेका छन्। पुस महिनामा पनि ५१ हजार ८८८ वटा लिखत पारित भएका छन्। सबैभन्दा बढी कारोबार हुनेमा मोरङको बेलबारी, इनरुवा, भद्रपुर, जनकपुरधाम र धनगढी रहेका छन्। माघ महिनामा ५० हजार ८३७ वटा लिखत पारित भएका छन्। बढी कारोबार हुने क्षेत्रमा इनरुवा, भद्रपुर, बेलबारी, जनकपुरधाम, तुलसीपुर, राजविराज, धनगढी अग्रस्थानमा छन्। निर्वाचन भएको महिना फागुनमा भने घरजग्गा कारोबार घटेको थियो। यो महिना ३६ हजार ४७१ वटा लिखत पारित भएका थिए। बढी कारोबार हुनेमा इनरुवा, जनकपुरधाम, भद्रपुर, बेलबारी, तुलसीपुर, भक्तपुर, राजविराज रहेका छन्। चैत महिनामा ५५ हजार ५३१ वटा लिखत पारित भएका थिए। बढी कारोबार हुनेमा बेलबारी, भद्रपुर, जनकपुरधाम, राजविराज, भक्तपुर, धनगढी सबैभन्दा अघि छन्। वैशाख महिनामा ५८ हजार ८८६ वटा लिखत पारित भएका छन्। इनरुवा नै सबैभन्दा बढी कारोबार हुने क्षेत्र रहेको छ। दोस्रोमा झापाको भद्रपुर, तेस्रोमा बेलबारी, चौथोमा जनकपुरधाम, पाँचौंमा धनगढी र छैटौंमा तुलसीपुर रहेका छन्। जेठ महिनामा ५४ हजार ७२४ वटा लिखत पारित भएका छन्। सबैभन्दा बढी कारोबार हुनेमा इनरुवा नै सबैभन्दा अगाडि छ। त्यसपछि जनकपुरधाम, भद्रपुर, बेलबारी, राजविराज, धनगढी कर्यालय रहेका छन्। आर्थिक वर्षको अन्तिम महिना असारमा सबैभन्दा बढी घरजग्गा कारोबार भएको छ। देशभर ७० हजार ४८० लिखत पारित हुँदा इनरुवा कार्यालयमा सबैभन्दा भएको छ। दोस्रोमा भक्तप