सेवा शुल्क महँगीपछि पठाओ, इन्ड्राइभ, याङ्गो चढ्नेहरु बिकल्प खाेज्न थालेका छन् । सरकारले साउन १ गतेदेखि ५ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर लगाएपछि सेवाग्राहीहरुले बिकल्प खाेज्न थालेका हुन् । सेवा शुल्क महँगीपछि पठाओ, इन्ड्राइभ, याङ्गो चढ्नेहरु बिकल्प खाेज्न थालेका छन् । सरकारले साउन १ गतेदेखि ५ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर लगाएपछि सेवाग्राहीहरुले बिकल्प खाेज्न थालेका हुन् । केहीले सार्वजनिक सवारी साधन बसकाे प्रयाेग गर्न थालेका छन् भने केही पुरानाे भएपनि आफ्नै सवारी साधान खरिद गर्न थालेका छन् । १०० रुपैयाँको राइड गर्दा ६ रुपैयाँ सरकारले लिन थालेको छ । शुक्रबारदेखि भएका प्रत्येक राइडमा सरकारले ५ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर र एक प्रतिशत कारोबारको टीडीएस समेत गरी ६ रुपैयाँ लिन थालेको छ । यो सरकारी व्यवस्थासँगै राइड सेयरिङ कम्पनीहरुले आफ्ना राइडर र क्याप्टेनहरुलाई सूचना जारी गर्दै यस्तो रकम ‘तिर्न बाँकी रकम’को रूपमा जोडिने र राइडरले अनिवार्य रुपमा पठाउनुपर्ने निर्देशन जारी गरेको छ । अहिले राइड सेयरिङ कम्पनीहरूले एप्लिकेसन सर्भिसबापत २० प्रतिशतसम्म कमिसन लिँदै आएका छन् । पठाओले २० प्रतिशतसम्म, इन्ड्राइभले १० प्रतिशत, याङ्गोले ३ प्रतिशत कमिसन लिँदै आएका छन् । सरकारी राजस्वसँगै अब कर र सेवा शुल्क मात्रै २६ प्रतिशतसम्म पुगेको छ । यसमा इन्धन, मर्मत, मोबाइल डाटा, भ्वाइस लगायत समावेश छैनन् । केहीले सार्वजनिक सवारी साधन बसकाे प्रयाेग गर्न थालेका छन् भने केही पुरानाे भएपनि आफ्नै सवारी साधान खरिद गर्न थालेका छन् । १०० रुपैयाँको राइड गर्दा ६ रुपैयाँ सरकारले लिन थालेको छ । शुक्रबारदेखि भएका प्रत्येक राइडमा सरकारले ५ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर र एक प्रतिशत कारोबारको टीडीएस समेत गरी ६ रुपैयाँ लिन थालेको छ । यो सरकारी व्यवस्थासँगै राइड सेयरिङ कम्पनीहरुले आफ्ना राइडर र क्याप्टेनहरुलाई सूचना जारी गर्दै यस्तो रकम ‘तिर्न बाँकी रकम’को रूपमा जोडिने र राइडरले अनिवार्य रुपमा पठाउनुपर्ने निर्देशन जारी गरेको छ । अहिले राइड सेयरिङ कम्पनीहरूले एप्लिकेसन सर्भिसबापत २० प्रतिशतसम्म कमिसन लिँदै आएका छन् । पठाओले २० प्रतिशतसम्म, इन्ड्राइभले १० प्रतिशत, याङ्गोले ३ प्रतिशत कमिसन लिँदै आएका छन् । सरकारी राजस्वसँगै अब कर र सेवा शुल्क मात्रै २६ प्रतिशतसम्म पुगेको छ । यसमा इन्धन, मर्मत, मोबाइल डाटा, भ्वाइस लगायत समावेश छैनन् । यो सरकारी व्यवस्थासँगै राइड सेयरिङ कम्पनीहरुले आफ्ना राइडर र क्याप्टेनहरुलाई सूचना जारी गर्दै यस्तो रकम ‘तिर्न बाँकी रकम’को रूपमा जोडिने र राइडरले अनिवार्य रुपमा पठाउनुपर्ने निर्देशन जारी गरेको छ । अहिले राइड सेयरिङ कम्पनीहरूले एप्लिकेसन सर्भिसबापत २० प्रतिशतसम्म कमिसन लिँदै आएका छन् । पठाओले २० प्रतिशतसम्म, इन्ड्राइभले १० प्रतिशत, याङ्गोले ३ प्रतिशत कमिसन लिँदै आएका छन् । सरकारी राजस्वसँगै अब कर र सेवा शुल्क मात्रै २६ प्रतिशतसम्म पुगेको छ । यसमा इन्धन, मर्मत, मोबाइल डाटा, भ्वाइस लगायत समावेश छैनन् । भूमिको वर्गीकरण सम्पन्न नगरेका देशभरका ४०५ स्थानीय तहमा आजदेखि जग्गाको कित्ताकाट रोकिएको छ। भूउपयोग नियमावलीअनुसार असार मसान्तसम्म भूमिको वर्गीकरण पूरा नगरेका स्थानीय तहमा साउन १ गतेदेखि जग्गाको कित्ताकाट स्वतः बन्द हुने व्यवस्था कार्यान्वयनमा आएको हो। भूमिको वर्गीकरण सम्पन्न नगरेका देशभरका ४०५ स्थानीय तहमा आजदेखि जग्गाको कित्ताकाट रोकिएको छ। भूउपयोग नियमावलीअनुसार असार मसान्तसम्म भूमिको वर्गीकरण पूरा नगरेका स्थानीय तहमा साउन १ गतेदेखि जग्गाको कित्ताकाट स्वतः बन्द हुने व्यवस्था क