अबिच्युरी 'हामी त अब डाँडामाथिको घाम,' झन्डै तीन वर्षअघि काठमाडौं विशालनगरस्थित घरमा सेतोपाटीसँग लामो कुराकानी क्रममा डा. देवेन्द्रराज पाण्डेले आफ्नो ढल्किँदो उमेरतिर संकेत गरेका थिए। घर अगाडिको बगैँचामा सयपत्री ढकमक्क थिए। सयपत्रीका तिनै थुंगाहरूतिर नजर लगाउँदै उनले थपेका थिए, 'हामी त ओइलाउँदै गएका फूलहरू।' डाँडामाथिको घाम र ओइलाउँदै गरेका फूलहरूसँग आफूलाई दाँजेका उनले करिब ६ महिनाअघि प्याङक्रियाजको क्यान्सर भएको पत्ता लाग्दा पनि त्यसको लामो उपचार प्रक्रिया रोजेनन्। क्यान्सरले दिने दुखाइको दुःख व्यवस्थापन गर्दागर्दै शुक्रबार साँझबाट उनकै शब्दमा 'डाँडापारीको त्यो घाम' सधैंका लागि अस्ताएको छ। नेपालमा सार्वजनिक विवेकका पर्याय भनेर चिनिने थोरै बौद्धिकमध्ये एक थिए पाण्डे, जसले नेपालको प्रशासनदेखि राजकीय जिम्मेवारीसम्मको अनुभव बोकेका थिए। त्योभन्दा बढी नागरिक आवाज र विवेकका एक मुखर अगुवाका रूपमा उनको विराट परिचय थियो। ८७ वर्ष उमेरमा भौतिक रूपमा सदाका लागि उनी बिदा भएसँगै नेपालको विकासलाई सडक, पुल र बजेटको आकारमा होइन; राज्यको चरित्र, लोकतन्त्रको गुणस्तर र नागरिकको सम्मानसँग जोडेर हेर्ने एक दुर्लभ चिन्तकको प्रभावशाली उपस्थिति पनि अब गयलमा पर्ने भएको छ। 'उहाँले सधैं मानवीय स्वतन्त्रता र न्यायलाई केन्द्रमा राखेर विकास हुनुपर्ने विषयलाई जोड दिनुभयो, विकास त्यसको साधन मात्र हो भन्ने ठान्नुभयो,' पाण्डेसँग लामो निकटतामा रहेका अध्येता भाष्कर गौतम भन्छन्, 'तर उहाँको विचारमा कुनै खोट नदेख्नेहरूले पनि विकासका नाममा स्वतन्त्रता र न्यायको घाँटी न्याक्ने काम गरे, गरिरहेका छन्। अहिलेको सबभन्दा ठूलो समस्या नै यही हो।' पाण्डेका नामका अघि धेरै पहिचान जोडिएका थिए। पूर्वअर्थसचिव, अन्तरिम अर्थमन्त्री, अर्थशास्त्री, भ्रष्टाचारविरोधी अभियानी, मानवअधिकारकर्मी, नागरिक आन्दोलनका अगुवा र सार्वजनिक बौद्धिक। यीमध्ये कुनै एउटाले मात्र उनको गतिशील जीवनलाई परिभाषित गर्न सक्दैनथ्यो। सन् १९३९ अगस्ट २० मा काठमाडौंमा जन्मिएका देवेन्द्रराज पाण्डे काठमाडौंको शिक्षित र सम्भ्रान्त परिवारमा हुर्किए। दरबार हाइस्कुल र त्रिचन्द्र कलेजबाट प्रारम्भिक शिक्षा लिएपछि उनले पटना विश्वविद्यालयबाट स्नातक, इलाहाबाद विश्वविद्यालयबाट वाणिज्यशास्त्रमा स्नातकोत्तर तथा अमेरिकाको पिट्सबर्ग विश्वविद्यालयबाट सार्वजनिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय मामिलामा स्नातकोत्तर र विद्यावारिधि गरे। विदेशमा उच्च शिक्षा पूरा गरेर फर्किएका पाण्डे सन् १९६१ मा नेपाल सरकारको निजामती सेवामा प्रवेश गरेका थिए। बिपी कोइराला प्रधानमन्त्री भएका बेला सरकारी सेवा प्रवेशका लागि आवेदन दिएका उनले सेवा प्रवेशको अवसर भने महेन्द्रको सक्रिय शासनकालमा प्राप्त गरे। उनी भन्थे, 'बिपीको पालामा आवेदन दिएको, महेन्द्रको पालामा जागिर पाइयो।' त्यो बेला नेपालमा योजनाबद्ध विकास, पञ्चवर्षीय योजना र विदेशी सहयोगलाई नेपालको भविष्यको आधारका रूपमा प्रस्तुत गरिँदै थियो। युवा प्रशासकका रूपमा उनले त्यही विकास मोडेललाई कार्यान्वयन गर्ने जिम्मेवारी पाएका थिए। अर्थ मन्त्रालयका विभिन्न जिम्मेवारी हुँदै १९७८ मा सचिव बनेका उनी आर्थिक प्रशासनको उपल्लो तहमा बस्दा त्यस्ता धेरै दृश्यका साक्षी बने, जसका विपक्षमा उनी जीवनभर उभिन पुगे। उनको विचारमा नेपाल योजनाको समस्यामा थिएन, राज्य सञ्चालनको संस्कृति नै समस्याग्रस्त रहेको उनको ठहर थियो। जनताका नाममा विकासका योजना बनिरहेका थिए। यद्यपि नागरिकभन्दा सत्ता बलियो हुँदै गइरहेको थियो। विदेशी सहायता लगातार बढ्दै थियो। त्यसको दाँजोमा राज्यको उत