सन् २०२३ को गर्मी। सेनेगलको राजधानी डकारको छेउ, बालुवाले घेरिएको एउटा फुटबल एकेडेमीको बैङ्क खातामा करिब ३ लाख युरो (साढे चार करोड रुपैयाँभन्दा बढी) आइपुग्यो। एकेडेमीले कसैलाई बिल पठाएको थिएन, कतै फोन गरेको थिएन। माग्ने कुरा त परै जाओस्, पैसा आफैँ आयो, किनभने विश्व फुटबलको नियमले भन्थ्यो- आउनैपर्छ। जुन कामबापत त्यो भुक्तानी आएको थियो, त्यो सकिएको एक दशक बितिसकेको थियो र त्यो काममा एउटा केटो थियो। नाम- साडियो माने। दक्षिण सेनेगलको बाम्बाली गाउँको त्यो केटोको परिवार उसलाई फुटबलरबाहेक जे बनाउन पनि तयार थियो । ऊ सन् २००९ मा डकारको ‘जेनेरासियोँ फुट’ एकेडेमी आइपुग्यो । यो एकेडेमी सन् २००० मा पूर्वखेलाडी मादी तुरेले खोलेका थिए। एकेडेमीले उसलाई खुवायो, खेलायो र सन् २०११ मा आफूले फ्रान्सको क्लब एफसी मेट्जसँग बनाएको बाटोमा हिँडाइदियो। मेट्जबाट ऊ अस्ट्रिया पुग्यो, अनि इङ्गल्यान्ड हुँदै बायर्न म्युनिख पुग्यो र आफ्नो पुस्ताका उत्कृष्ट फरवार्डमध्ये एक बन्यो। र, सन् २०२३ मा बायर्नले उसलाई ३ करोड युरोमा साउदी अरबको अल-नासरलाई बेच्यो । यो कारोबारसँग उसको बाल्यकालको एकेडेमीको कुनै साइनो थिएन तर, जेनेरासियोँ फुटले पैसा पायो। हरेक पटक पाउँछ, नियम नै त्यही हो। बाल्यकालको लालपुर्जा नियम यस्तो छ: खेलाडीको अन्तर्राष्ट्रिय ट्रान्सफरमा तिरिने शुल्कको ५ प्रतिशत पहिल्यै छुट्याइन्छ र सिधै ती क्लबहरूलाई फर्काइन्छ, जसले उसलाई १२ देखि २३ वर्षको उमेरमा तालिम दिएका थिए- जति वर्ष तालिम दियो, त्यही अनुपातमा। एकपटक होइन, हरेक ट्रान्सफरमा, खेलाडीको सिङ्गो करिअरभर। तीन सिजन एउटा केटालाई खेलाउने सानो क्लबले ऊ सन्न्यास नलिँदासम्म उसको आर्थिक जीवनमाथि हिस्सा राख्छ- जसरी गीत लेख्नेले आफ्नो धुनमाथि आजीवन अधिकार राख्छ। फुटबलले यसलाई सोलिडारिटी मेकानिजम अर्थात् ऐक्यबद्धता संयन्त्र भन्छ। एउटा अद्भुत व्यवस्थालाई दिइएको एकदमै फिक्का नाम: संसारको एक मात्र उद्योग, जहाँ मान्छेको बाल्यकालले जीवनभर रोयल्टी कमाउँछ। तर कसले तालिम दियो भन्ने प्रमाण नभए रोयल्टीको के अर्थ ? त्यसैले फुटबलले यसको बलियो दस्ताबेज पनि तयार पार्यो। सन् २०२२ को नोभेम्बरदेखि पेरिसमा फ्रान्सकै बैङ्किङ नियामकको निगरानीमा चल्ने वित्तीय संस्था एउटा ‘क्लियरिङ हाउस’ छ- जसले ३६ हजारभन्दा बढी ‘इलेक्ट्रोनिक प्लेयर पासपोर्ट’ का आधारमा यी दायित्व स्वतः पहिचान गर्छः हरेक पेसेवर खेलाडीले बाल्यकालको हरेक वर्ष कहाँ बितायो भन्ने प्रमाणित अभिलेख। एकछिन रोकिएर सोचौँ, यो के हो ? फुटबल संसारको एक मात्र उद्योग हो जसले बाल्यकालको लालपुर्जा बनाएर राख्छ। तीन वर्षमा यही मेसिनले १२० भन्दा बढी देशका ७ हजार ५ सय क्लबका नाममा ५२ करोड डलर छुट्याइसक्यो; ४० करोड डलरभन्दा बढी भुक्तानी भइसक्यो। र, भुक्तानीको झन्डै ६० प्रतिशत तल्ला लिग र एमेच्योर क्लबहरूकहाँ पुगेको छ- म्यानचेस्टर र मड्रिडका भव्य क्लबहरूबाट निस्किएर, काम वास्तवमै भएका धुले मैदानहरूतिर। यो मेसिनले के बनायो, अब आँखाअगाडि छ। यसले बाह्र वर्षको केटोलाई विश्व खेलकुदको सबैभन्दा रोचक सम्पत्ति बनाइदियो। अन्तर्राष्ट्रिय ट्रान्सफर बजार सन् २०२५ मा १३ अर्ब ११ करोड डलरको कीर्तिमानमा पुग्यो- नेपालले वर्षभरि निर्यात गर्ने जम्मै वस्तुको भन्दा कैयौँ गुणा ठूलो। र, यो बजार जित्नेहरूमा तिनै देश छन्, जसलाई ‘यिनीहरूले विश्वबजारबाट केही पाउँदैनन्’ भनेर परम्परागत अर्थशास्त्रले पन्छाएको थियो। जम्मा ३४ लाख जनसङ्ख्या भएको उरुग्वेले करिब हरेक १२ हजार नागरिक बराबर एक पेसेवर फुटबलर निर्यात गर्छ- खुट्टाको राष्ट्रिय उद्योग। घाना