जीवनमा आइपरेका समस्या समाधानको कुनै उपाय नदेखेपछि आफ्नै जीवन समाप्त गर्नु नै आत्महत्या हो । तर जब यो प्रवृत्तिको रूप बदलिएर सार्वजनिक ठाउँ वा आफ्नै घरको भान्सामा ‘आत्मदाह’ (आफ्नो शरीरमा आगो लगाउने) जस्तो विभत्स रूपमा देखा पर्न थाल्छ, तब यसलाई व्यक्तिको मानसिक कमजोरी मात्र भनेर पन्छिन/पन्छाउन मिल्दैन । यसले समाज र राज्यको संवेदनहीन प्रणालीमाथि ठूलो प्रश्न खडा गर्छ । पछिल्ला केही दिनमा देशभर नै तरङ्ग ल्याउने गरी भएका तीन वटा आत्मदाहका घटनाले हाम्रो समाजको तितो यथार्थ बाहिर ल्याएका छन् । त्रिपुरेश्वरस्थित राहदानी विभाग अगाडि मुगुका २५ वर्षीय गणेश नेपालीले आफ्नै शरीरमा पेट्रोल छर्केर आत्मदाह गरे । जीविकाका लागि पठाओ चलाउने उनी र नगर प्रहरीबीच मोटरसाइकलको ह्विल–लक लगाइएको विषयमा भएको भनाभन र तनाव नै यसको तात्कालिक कारण बन्यो । यो घटनाको राप सेलाउन नपाउँदै असार २६ गते सर्लाहीको गोडैता नगरपालिकाका ३५ वर्षीय विवेक मण्डलले पारिवारिक विवादपछि घरभन्दा केही पर गएर आफ्नै शरीरमा आगो लगाए । विवेक विज्ञान विषयमा स्नातकोत्तर (एमएससी) उत्तीर्ण थिए । उनले २०७९ सालदेखि महोत्तरीको गौशाला नगरपालिका–१ स्थित श्री माध्यमिक विद्यालय रामनगरमा करार शिक्षकका रूपमा करिब तीन वर्ष अध्यापन गरेका थिए । गत साउनमा जागिर छाडेपछि उनी घर फर्किएका थिए । विवेकका बुवा उपेन्द्र मण्डलका अनुसार शिक्षकको जागिर छोडेपछि उनी पछिल्लो समय रोजगारी नपाउँदा चिन्तित थिए । यस्तै, असार २७ गते (शनिबार) काठमाडौँको बुद्धनगरमा ४५ वर्षीय आश्विन राउतले आफ्नै घरको भान्सा कोठामा आत्मदाह प्रयास गरे । ५० प्रतिशत शरीर जलेको अवस्थामा वीर अस्पतालमा भर्ना भएका उनको उपचारको क्रममा सोही दिन मृत्यु भयो । सतही रूपमा हेर्दा यी घटनाहरू ट्राफिक नियम उल्लङ्घन वापतको कारबाही, पारिवारिक कलह वा नितान्त व्यक्तिगत मानसिक सङ्कट जस्ता देखिन सक्छन् । तर गहिरिएर हेर्ने हो भने यो बाध्यात्मक अवस्था नेपाली राज्य संयन्त्रले निम्त्याएको एक गम्भीर सामाजिक परिणामको उपज भएकोमा शङ्का छैन । गणेश नेपालीले स्वदेशमै सङ्घर्षका सबै ढोका ढक्ढक्याएका थिए । मुगुबाट काठमाडौं आएर लोकसेवाको परीक्षामा सामेल हुँदा पटक–पटक असफल हुनु, स्वदेशमा आफ्नो योग्यताले ठाउँ नपाएर विदेश जाने सपना बुन्दै राहदानी विभाग धाउनु, यी कुनै रहर थिएनन् । यो त राज्यले आफ्ना युवाहरूलाई स्वदेशमै रोजगारी र सम्मान दिन नसकेपछि सिर्जना गरेको बाध्यता थियो । राहदानी विभाग (जहाँबाट युवाहरू देश छाड्ने अनुमति लिन्छन्) कै अगाडि एउटा पठाओ चालकले आत्मदाह गर्नु राज्यप्रति चरम निराशाको संकेत हो । राज्य कम्पनी होइन र हुन पनि सक्दैन । त्यसैले उसले आफ्नो दायित्वलाई नाफा/घाटासँग तुलना गर्नै मिल्दैन । तर यहाँ जति पछि भयो उति राज्य नागरिकसँग पैसा असुल्न उद्यत देखिन्छ । जरिबानाको बहानामा पछिल्ला केही वर्ष राज्यले दिने दुःखबाट जनता हैरान छन् तर सुविधा उपलब्ध गराउने विषयमा पनि निकै कमजोर छ । उदाहरणका लागि, नेपाल पुलिस मिरर २०२५ को आधिकारिक तथ्याङ्कअनुसार, आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा नेपाल प्रहरीले विभिन्न अपरेसन र राजस्व चुहावट नियन्त्रणमार्फत एक वर्षमा कूल ६ अरब ६८ करोड ८८ लाख ८० हजार ३८ रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । यो रकममध्ये ट्राफिक नियम उल्लंघन गरेवापत मात्रै १ अर्ब २८ करोड १८ लाख ८७ हजार ६०० रुपैयाँ जरिबाना असुल भएको देखिन्छ । नेपाल प्रहरीले उठाएको कूल राजस्व रकममा ट्राफिक नियम उल्लंघनवापत संकलन भएको यो जरिबाना मात्रै करिब १९.१६ प्रतिशत हुन आउँछ । राज्य केवल कर उठाउने र जरिबाना तिराउने संयन्त्रमा सीम