३ साउन, असार । स्पेन र अर्जेन्टिनाबीच हुने खेल विश्वकपको फाइनल हो भने, ‘हाफटाइम शो’ चाहिँ विश्व पपसंगीतको प्रतीकात्मक फाइनल हो । न्यूयोर्कको मेटलाइफ रंगशालामा लियोनल मेस्सी र लामिन यमाल उपाधिका लागि आमनेसामने हुँदा, झन्डै ३० मिनेट लामो ‘हाफटाइम शो’मा विश्व संगीतका ‘हू इज हू’ म्याडोना, शकिरा, बीटीएस, जस्टिन बिबरले संगीतको जादू छर्नेछन् । फुटबल र संगीतको यो अभूतपूर्व गुरुत्वले खेल र संगीत पारखीबीच बेग्लै रसायन सिर्जना गरिरहेको छ । भूराजनीतिले विश्वभर उथलपुथल ल्याइरहँदा विश्वकप फाइनल र ‘हाफटाइम शो’ विभाजित मनलाई जोड्ने सूत्र बन्नसक्छ । यसको स्पष्ट सन्देश, फाइनलअघि आयोजित प्रेसमिटमा फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पकै सामन्नु दिइसकेका छन् । ट्रम्पकै सामुन्ने फिफा अध्यक्षले दिएको विश्व जोड्ने अभिव्यक्तिको कूटनीतिक अर्थ छ । घरबाहिर र घरभित्र दुवैतिर घेरिएका ट्रम्पकै अघिल्तिर हाफटाइम शो प्रस्तुत हुनेछ । खासगरि, हलिउडसहितका सेलिब्रेटीप्रति अनुदार मानिने ट्रम्प यो सांगीतिक प्रस्तुतिका साक्षी पनि बन्नेछन् र सोही बेला विश्व मनोरञ्जन जगतका अन्य हस्तीहरू पनि उपस्थित हुने अपेक्षा गरिएको छ । अर्कोतर्फ, फिफाले जसरी शोका लागि कलाकारको छनोट गरेको छ, त्यो सुझबुझपूर्ण देखिन्छ । अलग–अलग महादेशका पपस्टारलाई एकै स्टेजमा ल्याएर फिफाले विश्व एकता, भातृत्व र सहकार्यको सन्देश दिन खोजेको देखिन्छ । अर्थात, फरक महादेश, पुस्ता, भाषा र सांगीतिक संस्कृतिको यो अभूतपूर्व जमघट हुनेछ । म्याडोना विश्व पप संस्कृतिको एक प्रभावशाली नाम हुन् । शकिराले ल्याटिन संगीत र फुटबल समारोहबीच बलियो सम्बन्ध बनाएकी छन् । जस्टिन बिबर डिजिटल युगका सर्वाधिक लोकप्रिय पपस्टारमध्ये पर्छन् । बीटीएसले के–पपलाई विश्वव्यापी मूलधारमा पुर्याएको छ भने बर्ना बोयले अफ्रिकी संगीतको बढ्दो अन्तर्राष्ट्रिय प्रभाव प्रतिनिधित्व गर्छन् । विश्वकपमा पहिलोपटक हाफटाइम शो हुन लागेको हो । यो शैली अमेरिकी सांगीतिक कार्यक्रम ‘सुपर बाउल’सँग मिल्दोजुल्दो छ । फाइनलको मध्यान्तरमा हुने शोमा नाइजेरियाली गायक बर्ना बोय, भेनेजुएलाका संगीत निर्देशक गुस्ताभो डुडामेल तथा पीएस २२ कोरससहित कोल्डप्लेले पनि प्रस्तुति दिनेछन् । कार्यक्रमको संयोजन कोल्डप्लेका क्रिस मार्टिनले गर्नेछन् । फिफाका अनुसार टेलिभिजनमा प्रसारण हुने सांगीतिक प्रस्तुति ११ मिनेटको हुनेछ । तर मञ्च जडान र हटाउन लाग्ने समयसहित मध्यान्तर करिब २५ मिनेटसम्म पुग्न सक्ने विवरण अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमले दिएका छन् । सामान्यतया फुटबल खेलको मध्यान्तर अधिकतम १५ मिनेट हुने भएकाले विस्तारित विश्रामले खेलाडीको तयारी र खेलको लयमा पार्न सक्ने प्रभावबारे बहससमेत भएको छ । फिफाले भने खेलको निष्पक्षता र खेलाडीको हितमा कुनै सम्झौता नहुने जनाएको छ । हाफटाइम शो फिफा ग्लोबल सिटिजन एजुकेसन फन्डको सहयोगार्थ आयोजना हुन लागेको हो । विश्वभरका बालबालिकालाई गुणस्तरीय शिक्षा र फुटबलका अवसर उपलब्ध गराउन १० करोड अमेरिकी डलर जुटाउन, गुणस्तरीय शिक्षा र फुटबलका अवसर उपलब्ध गराउने लक्ष्य छ । कोषमा पाँच करोड डलरभन्दा बढी रकम संकलन भइसकेको छ र विश्वकपका प्रत्येक टिकटबाट एक डलर यसमा प्रदान गरिएको छ । कसले कुन गीत गाउलान् ? अहिलेसम्म फिफा, ग्लोबल सिटिजन वा कलाकारले हाफटाइम शोको आधिकारिक गीतसूची सार्वजनिक गरेका छैनन् । त्यसैले कुन कलाकारले कुन गीत गाउनेछन् भन्ने निश्चित भइसकेको छैन । यद्यपि, सार्वजनिक चर्चा र कलाकारका चर्चित गीतका आधारमा यी गीत प्रस्तुत हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ । शकिरा