३ साउन, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री बालेन शाह र उनको सल्लाहकार समूहले १ असार, २०८३ मा पासपोर्ट छपाइको ठेक्कामा भ्रष्टाचार भएको भन्दै अख्तियारका पदाधिकारीहरूलाई नै बोलाएर मुद्दा चलाउन दबाब दियो । साथै, राहदानी विभागका अधिकारी र कर्मचारीहरूलाई समयमा नयाँ पासपोर्ट छपाइको काम हुन नसक्ने भन्दै ठेक्का तोड्न दबाब दियो । तर उनीहरूको दाबी विपरीत राहदानी विभागमा नयाँ कम्पनीहरूले एक सातादेखि पासपोर्ट छपाइ थालेका छन् । उनीहरूले असारको अन्तिम सातादेखि पासपोर्ट मात्रै छापेका छैनन्, देशभर नै सेवाग्राहीहरूको वैयक्तिक विवरण र बायोमेट्रिक लिने काम पनि गरिरहेका छन् । नियमित सेवा दिन करिब तीन महिना लाग्ने अनुमान गरिएकोमा केही ठाउँमा भने समस्या आएको र त्यसको पहिचान गरेर समाधान खोज्ने काम भइरहेको राहदानी विभागले जनाएको छ । ‘नयाँ कम्पनीले करिब पाँच लाख थान पासपोर्टको पुस्तिका छापिसकेको छ, अनि नियमित काम पनि सुरु भइसकेको छ,’ राहदानी विभागका एक अधिकृत भन्छन्, ‘६० भन्दा बढी जिल्लामा नयाँ प्रणाली सञ्चालनमा आइसकेको छ भने अरूमा जोड्ने प्रयास भइरहेको छ ।’ ती प्राविधिकका अनुसार, ठेकेदार कम्पनीका प्रतिनिधिहरूले सेवाग्राहीको माग अनुसार पासपोर्ट छाप्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । तोकिएको गुणस्तरको कागज रहेको पासपोर्ट पुस्तिका दिनेछन् । अनि सबै जिल्लाहरूमा पासपोर्टको ‘इन्रोल’ गर्ने प्रणाली जडान भइरहेको छ । उनी थप्छन्, ‘उसलाई योग्य छ भनेर हामीले ठेक्का दिइसकेपछि अब पनि पासपोर्ट छाप्दैन कि भनेर शंका गरिरहनुपर्छ र ?’ गत महिना प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमा भएको घटनामा प्रधानमन्त्री बालेन शाहका सल्लाहकारहरूले दुई कुरामा जोड दिइरहेका थिए । पहिलो, समयमा उपकरण र सफ्टवेयर ल्याउन नसकेकाले नयाँ ठेक्का पाएका जर्मन कम्पनीहरू मुलवर र भेरिडोसले समयमा पासपोर्ट छाप्न सक्दैनन् । त्यतिबेला प्रधानमन्त्री बालेन शाहका सचिवालयका अधिकारीहरूको आरोप थियो, ‘यिनीहरूले समयमा पासपोर्ट छाप्न सक्दैनन्, त्यसैले नयाँ पासपोर्ट खरिद प्रक्रियामा जानुपर्छ ।’ र, यसरी हस्तक्षेप गर्नेको अग्रपंक्तिमा थिए, सल्लाहकार कुमार बेन, असिम शाह लगायतहरू । दोस्रो, अघिल्लो वर्ष ओली सरकारका पालामा ठेक्का अघि बढाइएकाले ठूलो रकम भ्रष्टाचार भएको छ र त्यसको छानविन हुनुुपर्छ भन्ने उनीहरूको दाबी थियो । उनीहरूले अख्तियारका पदाधिकारीहरूलाई सिंहदरबारस्थित बैठक कक्षमै बसेर मुद्दाको प्रक्रिया अघि बढाउन समेत दबाब दिएका थिए । पुष्टि हुन सकेन दाबी १ असारमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमा भएको घटनामा प्रधानमन्त्री बालेन शाहका सचिवालयका सल्लाहकार एवं विज्ञहरूले मुख्यत: दुईवटा प्रश्न उठाएका थिए । पहिलो, नयाँ ठेक्का पाएका जर्मन कम्पनीहरू मुलवर र भेरिडोस कम्पनीले समयमा सेवा दिन सक्दैनन् । जसका कारण पासपोर्टको हाहाकार मच्चिन्छ । त्यसैले अहिले तत्काल ठेक्का तोड्नुपर्छ । अर्को, मुलवर र भेरिडोसले अनियमित तरिकाले नै पासपोर्टको ठेक्का लिएकाले भ्रष्टाचार मुद्दा चलाउनुपर्छ । भ्रष्टाचार मुद्दा दायर हुनासाथ त्यसमा संलग्न कम्पनीमाथि पनि मुद्दा चल्छ र त्यस्तो अवस्थामा ठेक्का स्वत: तोडिन्छ र नयाँ प्रक्रियामा जानुपर्छ । राहदानी विभागका कर्मचारीहरूका अनुसार, नेपालमा १६ वर्षदेखि पासपोर्ट उपलब्ध गराइरहेको आइडिमिया र त्यसका नेपालस्थित प्रतिनिधिहरू पनि नयाँ ठेक्का प्रक्रियामा अवरोध होस् र कार्यान्वयनमा नआओस् भन्ने चाहन्थे । र, त्यसका लागि दौडधुप गरिरहेका थिए । र, ठेक्का तोडिदा फेरि टेण्डर वा नयाँ प्रक्रियामा जाँदा कम्तिमा पनि छ महिना लाग्थ्यो, तर त्यसले