करिब एक महिनादेखि पूरै विश्व फुटबलमय छ। नहोस् पनि किन। चार वर्षमा एक पटक आयोजना हुने फिफा विश्वकप जो चलिरहेको छ। अब हामी जारी विश्वकप समापनको संघारमा छौं। आज आइतबार राति १२: ४५ मा सुरु हुने फाइनल खेलबाट नयाँ विश्व विजेता चुनिनेवाला छ। पछिल्लो संस्करणको विश्वकप जितेको अर्जेन्टिनाले इतिहास दोहोर्याउला वा १६ वर्षअघि ट्रफी उचालेको स्पेनले उत्सव मनाउला ? तपाईं पनि व्यग्र प्रतीक्षामा हुनुहुन्छ होला। लियोनल मेस्सीको कप्तानीमा रहेको अर्जेन्टिना लगातार दोस्रोपटक उपाधि जित्ने दाउमा छ। सन् १८७८, १८८६ र पछिल्लो पटक २०२२ को विजेता बनेको अर्जेन्टिनाले स्पेनलाई पाखा लगाए उसले चौथोपटक उपाधि जित्नेछ। आठपटक बालोन डी ओर जितेका मेस्सी जारी विश्वकपमा सानदार प्रदर्शन गरिरहेका छन्। यो विश्वकपमा उनले आठ गोल गरिसकेका छन् र छैटौं पटक विश्वकप खेलिरहेका छन्। यसक्रममा उनले एक ह्याट्रिकसमेत गरेका छन्। मेसीले लगातार ९ खेलमा गोल गर्ने कीर्तिमानसमेत बनाएका छन्। सम्भवत यो उनको अन्तिम विश्वकप पनि हो। उता, रोड्रीको कप्तानमा रहेको स्पेन दोस्रोपटक उपाधि जित्न चाहन्छ। स्पेनले सन् २०१० मा पहिलोपटक उपाधि जितेको थियो। त्यसयता यो टोलीले १६ वर्षपछि फाइनलमा स्थान बनाएको हो। स्पेनले आफ्नो अपराजित यात्रा ३७ खेलसम्म पुर्याएको छ। यो अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा नयाँ कीर्तिमान हो। स्पेनका युवा विंगर लामिन यामलले विश्वकपमा सर्वाधिक ३० ड्रिब्लिङ गरेका छन्। फिफा विश्वकप पहिलो पटक ३ देशले संयुक्त रुपमा आयोजना गरेका हुन्। अमेरिका, क्यानडा र मेक्सिकोले आयोजना गरेको विश्वकपमा धेरैजसो खेल अमेरिकामा भएका छन्। फाइनल पनि अमेरिकामै हुँदैछ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प विश्वकप फुटबलको फाइनल खेलमा सहभागी हुने तय भएको छ। उपाधि भिडन्तपछि उनले फिफाका अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोसँग मिलेर विजेता टोलीलाई ट्रफी प्रदान गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। न्यु जर्सीमा हुने उक्त फाइनल ट्रम्पले प्रत्यक्ष अवलोकन गर्ने पहिलो विश्वकप खेल हुनेछ। यद्यपि, प्रतियोगिताका क्रममा उनको भूमिकाले यसअघि नै विवादसमेत निम्त्याएको छ। अन्तिम १६ चरणअघि अमेरिकी स्ट्राइकर फोलारिन बालोगुनमाथि लगाइएको रातो कार्ड फिर्ता लिन वा निलम्बन गर्न आग्रह गर्दै ट्रम्पले फिफा अध्यक्ष इन्फान्टिनोलाई फोन गरेको समाचार सार्वजनिक भएपछि प्रतियोगिताको निष्पक्षतामाथि प्रश्न उठेको थियो। विवादका बाबजुद ट्रम्पले यस विश्वकपलाई अहिलेसम्मकै सबैभन्दा सफल प्रतियोगिताको सङ्ज्ञा दिएका छन्। उनका अनुसार यस प्रतियोगिताले संयुक्त राज्य अमेरिकामा फुटबलप्रतिको आकर्षण र लोकप्रियता थप बढाएको छ। स्पेनका प्रधानमन्त्री पेड्रो सान्चेज तथा स्पेनी राजपरिवारका सदस्यहरू पनि फाइनल हेर्न उपस्थित हुनेछन्। प्रतियोगिताका सहआयोजक राष्ट्र मेक्सिकोकी राष्ट्रपति क्लाउडिया शिनबाम र क्यानडाका प्रधानमन्त्री मार्क कार्नी पनि फाइनलमा सहभागी हुने कार्यक्रम छ। ट्रम्पको उपस्थितिलाई ध्यानमा राख्दै न्यु जर्सीस्थित रङ्गशाला वरपर कडा सुरक्षा व्यवस्था मिलाइएको छ। ट्रम्पले दोस्रो कार्यकालका लागि ह्वाइट हाउस फर्किएयता फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोसँगको सम्बन्धलाई थप प्रगाढ बनाएका छन्। यसअघि न्यु जर्सीमै आयोजित फिफा क्लब विश्वकपको उपाधि वितरण समारोहमा ट्रम्पले ट्रफी हस्तान्तरणपछि पनि विजेता टोलीसँगै मञ्चमै बसेको घटनाले चर्चा पाएको थियो। पछि उनले उक्त ट्रफी ह्वाइट हाउसमा राखिएको दाबी गरेका थिए। तर फिफाले ह्वाइट हाउसमा रहेको ट्रफी सक्कली नभई रेप्लिका भएको स्पष्ट पारेको थियो। फिफा विश्वकप २०२६ को फाइनल केवल अर्जेन्टिना र