नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले मुलुकमा बढ्दै गएको बेथिति, अराजकता र गलत भाष्यविरूद्ध सडक र सदन दुवै मोर्चालाई सशक्त रूपमा अगाडि बढाउन पार्टीका सांसदहरूलाई निर्देशन दिएका छन्। एमाले संसदीय मामिला विभागले च्यासलस्थित पार्टी केन्द्रीय कार्यालयमा आइतबार आयोजना गरेको प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभाका सांसदहरूसँग अन्तर्क्रिया तथा प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै ओलीले अहिलेको सरकार नै तोडफोड र अराजकताबाट आएको आरोप लगाए। उनले गलत भाष्यहरूसँग लडनुपर्ने आवश्यकता औंल्याउँदै वैदेशिक रोजगारीसँग जोडिएको उदाहरण पनि दिएका थिए। पछिल्लो समय युवाहरू बिदेसिने क्रम अझ बढेको भन्दै ओलीले विगत र वर्तमानको प्रचारबाजीमा दोहोरो चरित्र देखिएको उल्लेख गरे। विगतमा एमाले सरकारमा रहँदा वा अन्य समयमा विषयलाई बढाइँचढाइ गरिएको तर अहिले भयावह स्थिति हुँदा पनि मौनता साधिएको उनको भनाइ थियो। 'विदेश मान्छे पठाइए, सबै विदेश गए भनेर पोहोर साल यतिबेला उधुम हल्ला थियो। त्यतिबेला भन्दा अहिले बाहिर जानेहरूको संख्या बढी छ। तर अहिले सब चुपचाप छन्। पोहोर स्वाभाविक थिएन, अहिले स्वाभाविक!' उनले अगाडि भने, 'कुरो र कुलो जता पनि जान्छ भनेजस्तै उनीहरूले कुरा बङ्ग्याउँछन्। जनताको हित विपरीत, आफ्नो संकीर्ण हितका लागि यसलाई प्रयोग गरिरहेका छन्।' ओलीले अहिले युवा बाहिर जानुलाई अधिकारका रूपमा व्याख्या गरेर ढाकछोप गर्न खोजिएको आरोप लगाउँदै यस्ता भ्रम चिर्न संसदको प्रभावकारी उपयोग गर्नुपर्नेमा जोड दिए। 'हामीसँग कानुन बनाउने बहुमत संख्या नभए पनि जनताको हितका कुरा उठाउने र बङ्ग्याइएका कुरा सच्याएर सही तथ्य जनतासमक्ष पुर्याउने मुख्य माध्यम नै संसद हो,' उनले भने। राजनीतिक उतारचढाव र मोर्चाको तयारीबारे बोल्दै अध्यक्ष ओलीले पार्टी केही दबाबमा परेको स्वीकार गरे। तर उच्च मनोबलका साथ अघि बढ्नुको विकल्प नभएको उनको भनाइ थियो। 'सडक संघर्षको मोर्चातिर मनोबल अलि खस्किएको अवस्था छ। हामीले धक्का खाएका छौं। धक्का खाएको अवस्थामा कसैको मनोबल एकदम बुलन्द भएर बढेको हुँदैन,' उनले भने, 'धक्का परेपछि अलिकति चोट त लाग्ने नै भयो। तर हामी यो धक्काबाट उठेर अघि बढ्नुपर्छ।' पछिल्लो समय मुलुकमा अराजकता मौलाएको दाबी गर्दै उनले अगाडि भने, 'अहिलेको राजनीति परिभाषाविहीन, दिशाविहीन, नीतिविहीन र थितिविहीन तरिकाले चलिरहेको छ। लोकतन्त्रमा सरकार परिवर्तनका लागि संवैधानिक, कानुनी र संसदीय बाटाहरू हुन्छन्। हिंसा, आगजनी, तोडफोड, जबर्जस्ती, कब्जा र असंवैधानिक कुराहरू लोकतन्त्रमा हुँदैनन्। तर अहिलेको सरकार हत्याहिंसा, तोडफोड, कब्जा र आगजनीको आधारबाट बनेको हो। यसले राज्य पूर्ण रूपमा अनुपस्थित छ र सर्वत्र अराजकता देखापर्दैछ।' उनले अहिले सामाजिक सञ्जाल असामाजिक सञ्जालका रूपमा विकास भइरहेको उल्लेख गर्दै 'यसले समाजमा एउटा भयानक विकृति पैदा गर्ने काम गरेको' बताए। 'यसबाट स्वस्थ बहस हुन सक्थ्यो, तर यहाँ स्वस्थ बहस होइन, विकृति फैलाउने काम भइरहेको छ,' उनले थपे, 'कोही उत्तरदायी नहुने, दर्ता गर्न नपर्ने, जबाफदेही लिनु नपर्ने, प्रतिनिधि तोक्नु नपर्ने र निराधार असत्य कुराहरू मात्र प्रचार गरिरहने काम यस माध्यमबाट भइरहेको छ।' कार्यक्रममा एमाले महासचिव शंकर पोखरेलले संसदीय दलका सदस्यहरूलाई उनीहरूको रूचि र विज्ञताका आधारमा जिम्मेवारी दिनुपर्ने बताएका थिए। सबै सदस्यहरूको सबै विषयमा समान दक्षता नहुने उल्लेख गर्दै उनले विषयवस्तुको ज्ञान भएका व्यक्तिलाई प्राथमिकता दिँदा मात्र सदनमा पार्टीको उपस्थिति प्रभावकारी हुने उनको भनाइ थियो। महासचिव पोखरेलले विषयवस्तुमा दख्ख