नेपालमा जनधनको ठूलो क्षतिको एउटा प्रमुख कारण सडक दुर्घटना हो। नेपाल संसारकै सर्वाधिक दुर्घटना हुने देशमा पर्छ। सडक दुर्घटनाबाट गत एक दशकमा २४ हजारभन्दा बढीको ज्यान गयो। पछिल्लो पाँच वर्षमा २ हजार ६६१ पैदलयात्रुको मृत्यु भएको छ। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार ५ देखि २९ वर्ष उमेर समूहका बालबालिका तथा युवाहरूको मृत्युको प्रमुख कारण सडक दुर्घटनाबाट हुने चोटपटक हो। विश्वभर सडक दुर्घटनाबाट हुने कुल मृत्युको ९२ प्रतिशत हिस्सा निम्न तथा मध्यम आय भएका देशहरूमा हुन्छ। नेपालमा दैनिक सात जनाको ज्यान लिइरहेको दुर्घटनाको असर मानवीय क्षतिमा सीमित छैन; यसबाट सामाजिक, आर्थिक र स्वास्थ्य क्षेत्रसमेत प्रत्यक्ष रूपमै प्रभावित छन्। कतिपयले दुर्घटनाको सम्पूर्ण दोष चालकलाई दिने गर्छन्। तर यथार्थमा सुरक्षित यात्रामा सडक, सवारीसाधन र प्रयोगकर्ता (चालक, यात्री, पैदलयात्रु) जिम्मेवार हुन्छन्। यी तीन पक्षसँग जोडिएका व्यक्तिहरूलाई सजग, सचेत र आवश्यक परे कारबाही गर्ने दायित्व राज्यको हो। सुरक्षित यात्राका लागि आवश्यक पर्ने कानुन, त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन, सुरक्षित सवारी र सडक, जिम्मेवार प्रयोगकर्ता र दुर्घटनापछि प्रभावकारी उपचार तथा उपचारपछि पुनर्स्थापना अनिवार्य छ। १७ असार, काठमाडौं । १० माघ २०८२ मा भोजपुरकी देवी खत्री ललितपुर बालकुमारीस्थित जेब्रा क्रसबाट सडक पार गर्दै थिइन् । अचानक उनलाई ग्वार्कोबाट कोटेश्वरतर्फ जाँदै गरेको बा.प्र.०३-०२६ च १७०६ नम्बरको भ्यानले ठक्कर दियो । भ्यानको ठक्करले सख्त घाइते खत्रीलाई उपचारका लागि सिनामंगलस्थित केएमसी अस्पताल पुर्याइयो । अस्पताल पुर्याइएको दुई घण्टापछि उनलाई मृत घोषणा गरियो । जेब्रा क्रसबाटै सडक पार गर्न खोजेकी ५५ वर्षीय खत्रीको जीवन यात्रामा त्यहीँ ब्रेक लाग्यो । जेब्रा क्रसिङमा इहलिला समाप्त हुनेहरूको संख्या सानो छैन । पूर्वगृहसचिव पद्मराज सुवेदी, परराष्ट्र मन्त्रालयकी शाखा अधिकृत आस्था सुब्बा, रामकाजी फौजु, रविना चौधरी, तुलसा फुयाल जस्ता धेरै जनाले जेब्रा क्रसबाट बाटो काट्ने क्रममा जीवन गुमाएका छन् । सडक दुर्घटनामा परी गत साउनदेखि जेठसम्ममा ५२९ पैदल यात्रुको मृत्यु भयो । विगत पाँच वर्षको आँकडा हेर्दा त्यसरी ज्यान गुमाउने पैदल यात्रु २ हजार ६८३ जना छन् । न सवारी साधनमा यात्रारत यात्रु, न सवारी हाँकिरहेका चालक, तर गइरहेको छ हरेक दुई दिनमा तीन जनाकोे ज्यान । सरकारको ध्यान भने सुरक्षित यात्राभन्दा कसरी बढीभन्दा बढी जरिबाना असुल गर्न सकिन्छ भन्नेमा केन्द्रित देखिन्छ । सरकारले जेब्रा क्रसिङ बाहेक अन्य ठाउँबाट हिँड्ने पैदल यात्रुलाई ५०० रुपैयाँ जरिबाना गर्न लागेको छ । सवारी तथा यातायातसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयकमार्फत सडकको निर्धारित बाहेक अन्य स्थानबाट बाटो काट्नेलाई यस्तो जरिबाना गर्न प्रस्ताव गरिएको हो । पर्याप्त र उपर्युक्त स्थानमा जेब्रा क्रस, सडक बत्ती, पुटपाथको प्रबन्ध नै नगरी सरकारले पैदल यात्रुलाई जरिबाना तिराउन खोज्नु न्यायोचित नहुने भन्दै आलोचना भइरहेको छ । सडक सुरक्षाविद् भगवती सेढाईं नेपालमा पैदल यात्रुमैत्री सडक निर्माण नै नभएको बताउँछिन् । अक्सफोर्ड डिक्सनरीअनुसार सडकका फराकिला काला र सेता धर्काहरू पालैपालो राखिएका पैदल यात्रीका लागि सडक पार गर्न तोकिएका स्थान नै जेब्रा क्रसिङ हो । जेब्रा क्रसिङले मानिसहरूले सुरक्षित रूपमा सडक पार गर्न सक्ने स्थान जनाउँछ र त्यहाँ पैदलयात्रीलाई प्राथमिकता दिन सवारी साधनहरू कानुनी रूपमा रोकिनुपर्ने हुन्छ । सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐनको दफा १३२ मा पनि जेब्रा