३ साउन, काठमाडौं । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सभापति रवि लामिछाने र अर्थमन्त्री समेत रहेका उपसभापति स्वर्णिम वाग्ले शनिबार काठमाडौं भन्दा केही पर शान्त स्थान धुलिखेलको दुसित थानी हिमालय रिसोर्टमा बास बस्न गए । वाग्लेको लगानीको भिल्ला समेत रहेको उक्त रिसोर्टमा दुई नेताको २४ घण्टाको बसाइ मौसमी गर्मी छल्दै बिदा मनाउने उद्देश्य मात्र थिएन सरकार र पार्टी सञ्चालनमा बढ्दै गएको आन्तरिक तापमानको मापन गर्नु पनि थियो । सरकारले एक सय दिन पूरा गरेको, पार्टीको महाधिवेशन सम्पन्न भएको र सरकारका कामकारबाहीप्रति नागरिक तहबाटै प्रश्न उठिरहँदा रास्वपाको निर्णायक भूमिकामा रहेका दुई नेताको यो एकान्तवास हो । उनीहरूले के विषयमा कस्तो समीक्षा गरे त्यो त बाहिर आइसकेको छैन । तर पार्टीभित्र बढिरहेको खटपटी र प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहको समूहसँग बढ्दै गएको शंकाको अवस्था भने स्पष्ट देखिन थालेको छ । सरकारको कार्यशैलीबाट असन्तुष्ट संस्थापन पक्षका नेताहरू मुखरित हुन सुरु गरेका छन् भने पार्टी सञ्चालन प्रक्रियाप्रति प्रधानमन्त्री बालेन शाह पक्ष सशंकित देखिएको छ । पार्टी सभापतिले संसदीय दलको नेता हटाउन सक्ने गरी विधानमा गरिएको संशोधन प्रति बालेन पक्ष क्रुद्ध छ । असार ९ गते प्रथम महाधिवेशनको बन्दसत्रबाट पारित विधानमा भएको व्यवस्थामा फरक हुने गरी संसदीय दलको नेता पदमुक्त हुने प्रावधान राखिएको बालेन पक्षको दाबी छ । सभापतिले दिएको मार्ग निर्देशन पालना नगरे संसदीय दलको नेता सभापतिले फेर्न सक्ने विधानमा उल्लेख गरिएको छ । यो थपिएको व्यवस्थाले संस्थापनप्रति सशंकित बनेको बालेन पक्षले यो मुद्दालाई केन्द्रीय समिति बैठकमा उठाउने बताइसकेको छ । बालेन पक्षका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने,‘सभापतिको अधिकार थपेर विधानमा नयाँ व्यवस्था राखिएको छ । यो कुरा केन्द्रीय समितिको छलफलको विषय त बन्छ नै । निर्वाचन आयोग जानु परे पनि हामी जान्छौं ।’ ती नेताका अनुसार यही मुद्दा लिएर निर्वाचन आयोग जान खोज्नुको तात्पर्य संशोधित विधान आयोगले अद्यावधिक नगर्न आग्रहका लागि हो । राजनीतिक दल सम्बन्धी ऐन अनुसार संशोधनलाई एक महिनाभित्र जानकारी दिनुपर्ने हुन्छ । ऐनको उक्त व्यवस्थामा भनिएको छ,‘दलले आफ्नो नाम, विधान, नियम, छाप, झण्डा वा चिन्हमा भएको परिवर्तन वा संशोधन, पदाधिकारीको हेरफेर र आयोगले तोके बमोजिमका अन्य विषयको जानकारी तीस दिनभित्र आयोगलाई दिनुपर्नेछ ।’ असार १२ गते पहिलो महाधिवेशन सकिएको हुँदा विधानको संशोधनको व्यवस्था र नव निर्वाचित पदाधिकारीको जानकारी यही महिनाको ११ गतेभित्र आयोगलाई रास्वपाले जानकारी गराउनु पर्नेहुन्छ । बालेन पक्ष पार्टी संस्थापन पक्षसँग सशंकित हुनुको अर्को कारण महाधिवेशनको समीक्षा बैठक नडाक्नु रहेको छ । महाधिवेशन सकिएको एक महिना बित्नै लाग्दा समेत समीक्षा बैठक डाकिएको छैन । केन्द्रीय समिति बैठक डाक्ने अधिकार सभापतिलाई हुन्छ । रास्वपाको पहिलो महाधिवेशन समयावधि लम्बिएर भद्रगोलका बीचमा सकिएको थियो । बालेन निकट सांसदहरू समीक्षा बैठक नडाकिएको प्रति असन्तुष्ट छन् । प्रतिनिधिलाई पुरा अवधि राख्न नसकिएको, प्रतिनिधिको यकिन संख्या अन्तिमसम्म टुंगो नलागेको, मतदान प्रक्रिया र प्राप्त मतप्रति असन्तुष्टि लगायतका विषयमा गम्भीर समीक्षा हुनुपर्ने ती नेताले बताए । बालेन पक्षले अर्को संशय विशेष अदालतका अध्यक्षको नियुक्ति सिफारिसप्रति पनि छ । सर्वोच्च अदालतमा काजमा रहेका उच्च अदालतका न्यायाधीश बासुदेव आचार्यलाई विशेष अदालतको अध्यक्षका लागि सिफारिस गरिएको छ । उच्च अदालत बुटवलमा न्यायाधीश हुँदा हाल सिफारिसमा परेका आचार