३ असार, काठमाडौं । बजारमा उपलब्ध पिउने पानी (बोतल तथा जार) को गुणस्तर सुनिश्चित गर्न र वातावरणीय प्रदूषण न्यूनीकरण गर्न सरकारले तोकेको नयाँ मापदण्डको समयसीमा सकिए पनि कार्यान्वयन अत्यन्तै फितलो देखिएको छ । सरकार आफैं नियम ल्याउने तर कार्यान्वयनका लागि सिन्को नभाँच्ने प्रवृत्तिका कारण पानी जार व्यवस्थित गर्ने योजना कागजमै सीमित भएको छ । वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले ३० चैत २०८२ मा सूचना जारी गर्दै पिउने पानीको जारका हकमा ६० दिनभित्र अनिवार्य खाद्य प्रविधि विभागको अनुज्ञापत्र नम्बर र उत्पादक कम्पनीको नाम कुँद्न (इम्बोसिङ गर्न) निर्देशन दिएको थियो । यस्तै बोतलको बिर्कोमा लगाइने ‘नेक-सिल’ हटाएर बिर्कोमै ३५ दिनभित्र उत्पादकको पहिचान राख्न भनिएको थियो । त्यतिबेला वाणिज्य विभाग, खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग, वातावरण विभाग र नेपाल बोतल वाटर तथा नेपाल पानी उद्योग महासंघ प्रतिनिधि सम्मिलित बैठकले उपभोक्ताको स्वास्थ्य र वातावरण मध्यनजर गर्दै नयाँ व्यवस्था गर्ने निर्णय गरेको थियो । यसका लागि तोकिएको समयसीमा सकिएर एक महिना बढी नाघिसकेको छ । समयसीमा सकिँदासम्म बोतलका हकमा करिब-करिब नियम लागु भए पनि जारका हकमा भने सरकारी निर्देशन कार्यान्वयनमा ल्याउन पानी उद्योगीले अटेर गरेका छन् । सरकारले अनुगमन नै नगरेपछि बजारमा अझै पनि कागजमाथि कागज (स्टिकर) टाँसिएका, चुहिने (लिकेज) र एउटै जारमा विभिन्न कम्पनीले पानी भर्ने (क्रस-फिलिङ) समस्या ज्युँदै छ । त्यसमा पनि उपभोक्ताले सफा पिउने पानी उपभोग गर्न पाएका छैनन् । उद्योगीले लापरबाही गरेर ‘किरा परेको’ पानी बजार पठाउन छाडेका छैनन् र यसमा पनि त्यो पानीको जार कुन कम्पनीको हो भनेर चिन्न सकिने अवस्था पनि छैन । ३० चैत २०८२ को सूचनामा वाणिज्य विभाग, वातावरण विभाग र खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागले संयुक्त रूपमा अनुगमन तथा नियमन गर्ने उल्लेख थियो । तर, नियम कार्यान्वयन गराउनुपर्ने यी निकाय एकअर्कालाई पन्छाएर समय बिताइरहेका छन् । कार्यान्वयन गर्न नसकेको महासंघ स्वीकारोक्ति पिउने पानीको जारमा अनुज्ञापत्र नम्बर र उत्पादक कम्पनीको नाम, ठेगाना वा सबै विवरण समेटिएको लोगो अनिवार्य कुँद्ने (इम्बोसिङ गर्ने) नियम ल्याइए पनि त्यो कार्यान्वयन गराउन नसकेको नेपाल पानी उद्योग महासंघले स्वीकार गरेको छ । महासंघ अध्यक्ष विक्रम लिम्बू चेम्जोङ सरकारले दिएको समयसीमा सकिँदा पनि जारमा इम्बोसिङ गर्ने काम प्रभावकारी रूपमा लागु गर्न नसकिएको बताउँछन् । महासंघले आफ्ना तर्फबाट उद्योगीलाई नियम पालना गर्न निरन्तर ताकेता गरिरहे पनि सरकारी अनुगमन नहुँदा व्यवसायीले अटेरी गरेको अध्यक्ष चेम्जोङको दाबी छ । ‘बोतलको हकमा त लागु भयो, तर जारको त्यति प्रभावकारी रूपमा लागु भएको छैन,’ अध्यक्ष चेम्जोङले भने, ‘सरकारले निर्देशन दिएरमात्र भएन, अनुगमन पनि त गर्नुपर्यो नि, हामी संघसंस्थाले मात्रै गर भनेर त कसैले टेर्दैनन् ।’ नियम कार्यान्वयन गराउनुपर्ने सरकारी निकायहरूले नै एकअर्कालाई जिम्मेवारी पन्छाउने गरेको उनले बताए । महासंघ आफैंले अनुगमन गरिदिन र सूचना जारी गर्न ताकेता गर्दा पनि सरकारी निकायले चासो नदेखाएको उनको गुनासो छ । ‘मैले अस्ति खाद्य प्रविधिमा गएर एउटा सूचना जारी गरिदिनुस् भन्दा उहाँहरूले वाणिज्यमा गएर गर्नुस् भन्नुभयो,’ चेम्जोङले अनलाइनखबर सँग भने, ‘वाणिज्यमा नयाँ महानिर्देशक आइसक्नुभएको थिएन, जसले गर्दा काम अघि बढ्न सकेन ।’ उनका भनाइ अनुसार सरकारी निकायले परिपत्र जारी गरेपछि बजारमा गएर अनुगमन, नियमन तथा कारबाही नगर्दा नियम भनेको कागजमा