२७ चैत २०८२ को बिहानै डा. देवेन्द्रराज पाण्डेले फोन गर्नुभयो । भेटघाट र फोनमा कुराकानी नभएको लामै समय भइसकेको थियो । सुरुमै मैले सोधेँ- डाक्टरसाब स्वास्थ्य कस्तो छ ? उहाँले जे उत्तर दिनुभयो, ‘मलाई त ‘लैजाने रोग’ लाग्यो जनार्दनजी, स्वास्थ्य ठिक छैन नि ।’ (त्यो विल्कुलै अनपेक्षित थियो ।) ‘ओहो के भन्नुभाको डाक्टरसाब त्यस्तो ?,’ विस्मित भएर मैले भनेँ । ‘धेरै भो नभेटेको । आउनुस् न एक पटक । न्यास्रो लागेर फोन गरेको,’ उहाँले भन्नुभयो । ‘भोलि शनिबार छ, आउँछु,’ भनेँ । ५९ सेकेन्ड बोलिएछ डा. पाण्डेसँग । तर त्यसपछि उहाँलाई नभेटुन्जेलका करिब ३० घन्टा मन अधैर्य भइरह्यो । मनमा आयो- उहाँलाई पक्कै क्यान्सर भयो होला । उपचार हुँदै होला । कति धेरै मानिसहरू क्यान्सरको उपचारपश्चात् निको भई दीर्घजीवन बाँचेका छन् । उहाँ पनि केही वर्ष त पक्कै रहनुहोला । भोलिपल्ट पाण्डेलाई भेट्न म र श्रीमती दुवै जना उहाँको निवास विशालनगर पुग्यौँ । उहाँ पहिले जस्तै हँसिलो हुनुहुन्थ्यो, दृढ आवाज र आत्मविश्वासी । ३-४ मिनेट निरन्तर बोलेपछि भने श्वास बढ्थ्यो । र, बोल्न केही आराम गर्नुपर्थ्यो । त्यसको केही दिनअघि मात्रै उहाँमा प्यांक्रियाजको क्यान्सर पत्ता लागेको रहेछ । तर ८७ वर्षको वृद्ध वयमा गम्भीर उपचार गरेर यो रोग निको हुुँदैन भन्ने बोध उहाँलाई थियो । ‘अब मेरो धेरै दिन छैन । केही समयअघि मेरो दाजुलाई पनि यही क्यान्सर भयो । रोग पत्ता लागेको तीन महिनामै उहाँ जानुभयो । यो यस्तो रोग रहेछ, लागेको थाहा नहुने, बाहिर धेरै लक्षण पनि नदेखिने तर छिट्टै गाल्ने,’ उहाँले सहज स्वरमा भन्नुभयो, ‘त्यसैले यो उमेरमा शल्यक्रिया गर्ने, किमोथेरापी दिने जस्तो गम्भीर उपचार गर्न मैले नै मानिनँ ।’ उहाँलाई थाहा थियो, अब आफ्नो आयु बढीमा तीन महिना हो । त्यसअघि नै पनि बिदा लिनुपर्ने हुन सक्छ । भयो पनि त्यस्तै । तर उहाँलाई आफ्नो स्वास्थ्य र उमेरको कुनै चिन्ता थिएन । देश र अर्थतन्त्रको भविष्यका बारेमा भने उहाँलाई ठूलो चिन्ता थियो । चुनावपछि भर्खरै नयाँ सरकार बनेको थियो । सुनामी मतका साथ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका वरिष्ठ नेता बालेन शाह प्रधानमन्त्री बनेका थिए । यिनीहरूले साँच्चै लोकतन्त्र र विकासलाई बलियो बनाउलान् कि नबनाउलान् भन्ने चासो उहाँमा थियो । ‘बिरामी भएर धेरै दिन देशमा के भइरहेको छ भन्ने अपडेट लिन पाएको छैन । ‘बालेन बाबु’ नयाँ प्रधानमन्त्री बनेका छन् । यिनीहरूले राम्रो काम गर्ने लक्षण छ कि छैन ?,’ उहाँको प्रश्न थियो । जनताले ठूलो भरोसा गरेर नयाँ दल र नयाँ मानिसहरूलाई जनमत प्रदान गरेकाले नयाँ सरकारले जनताको भरोसालाई जोगाइदिए हुन्थ्यो भन्ने चासो थियो । लोकतन्त्रका मूल्य-मान्यता, प्रशासनिक तथा न्यायिक प्रक्रियाहरूमाथि धावा नबोलिएदिए हुन्थ्यो भन्ने चाहना थियो । ‘यिनीहरूले के गर्छन्, कस्तो परिणाम ल्याउँछन्, त्यो त मैले देख्न नपाउने भएँ, तर परिपक्व ढंगले काम गरेर परिणाम ल्याइदिए हुन्थ्यो,’ उहाँ भन्नुहुन्थ्यो । उहाँले सोधेका प्रश्नको मैले जाने जति उत्तर दिएँ । ‘यिनीहरूको नियतमा अहिल्यै खोट त देखिन्नँ । केही समय शंकाको सुविधा दिनुपर्यो । तर यो अपूर्व बहुमतले लोकतन्त्रमाथि नै प्रहार गर्छ कि, स्थापित विधि र प्रक्रियाहरूको अवमूल्यन हुन्छन् कि, भन्ने डर चाहिँ छ । सरकारले प्रक्रियाहरू मिच्न थालेको, आलोचना नसहेको देखिँदैछ,’ त्यस दिन उहाँसँगको लामो संवादका क्रममा आफूले भनेका कुराको सार यस्तो थियो भन्ने म सम्झन्छु । त्यसको केही समयपछि त्यस्तै आसयको कुरा उहाँले ट्विट पनि गर्नुभएको थियो- रास्वपा/बालेन सरकारको सफलता/असफलता देख्न भो