३ साउन, काठमाडौं । केही समयअघि घरेलु कोर्टमा भएको काभा महिला भलिबल च्याम्पियनसिप मार्फत नेपालको महिला भलिबल टोली एफआईभिबीको विश्व वरियतामा समावेश भएको थियो । घरेलु कोर्टमा महिला टोली चौथो भएपनि विश्व वरियतामा समावेश हुनु महत्वपूर्ण क्षण बनेको थियो । नेपालको पुरुष भलिबल टोलीले अब पाकिस्तानको इस्लामावादमा यही जुलाई २२ देखि २९ सम्म आयोजना हुने विश्व वरियताको मान्यता प्राप्त काभा पुरुष भलिबल च्याम्पियनसिप खेल्दैछ । यो प्रतियोगिता नेपालको पुरुष टोलीका लागि एक प्रतियोगिता मात्र नभई विश्व वरियतामा समावेश हुने र सन् २०१७ पछि पहिलो पटक पदक जित्ने अवसरको रूपमा रहेको छ । नेपालको महिला भलिबल टोली धेरै अन्तर्राष्ट्रिय उपलब्धीहरू हासिल गरेपनि सिनियर पुरुष टिमले २०१७ मा माल्दिभ्समा भएको एभिसी एसियन सेन्ट्रल जोन भलिबलमा कांस्य पदक जितेपछि कुनै पदक जितेको छैन । नेपाली पुरुष भलिबल टोलीले पहिलो पटक एफआईभीबीको विश्व वरियताको मान्यता प्राप्त प्रतियोगिता खेल्न लागेको हो । त्यसैले विश्व भलिबलको मानचित्रमा नेपालको नाम फेरि एक पटक समावेश हुने यो ऐतिहासिक अवसर बन्नेछ । यस पटक काभा पुरुष भलिबल च्याम्पियनसिपमा नेपालसहित आयोजक पाकिस्तान, कजाखस्तान, अफगानिस्तान, श्रीलंका र बंगलादेशगरी ६ राष्ट्रले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । ‘भलिबल संघले नेपाल भलिबललाई विश्व भलिबलको मानचित्रमा देख्न चाहेको छ । यस प्रतियोगितामा सहभागिताले पनि नेपाल वरियतामा आउने भएर भलिबल संघले सहभागिताको निर्णय गरेको हो’ मुख्य प्रशिक्षक जगदिश भट्टले भने, ‘हामी अंकका लागि फाइट गर्छौँ र विश्व वरियतामा माथि आउने भन्ने योजना हो ।’ नेपालको तयारी काभा पुरुष भलिबल च्याम्पियनसिपको लागि हरिहजुर थापाको कप्तानीमा नेपालको सिधै १२ सदस्यीय अन्तिम टोली घोषणा भएको थियो । नेपाल भलिबल संघले नेपालका अनुभवी प्रशिक्षक जगदिश प्रसाद भट्टलाई पुरुष टिमको मुख्य प्रशिक्षकको जिम्मेवारी दिँदै प्रतियोगिताको तयारी गरेको थियो । एक महिना भन्दा बढी समयको घरेलु तयारीपछि नेपाल यो प्रतियोगिता खेल्न सोमबार पाकिस्तान प्रस्थान गर्दैछ । यस पटक नेपालले घरेलु कोर्टमा आन्तरिक तयारी गरेपनि कुनै अभ्यास म्याचहरू भने खेल्न पाएन । मुख्य प्रशिक्षक भट्टले तयारी खेल खेल्न नपाएपनि घरेलु ट्रेनिङ र नेपालमा भएका प्रतियोगिताहरूको अनुभवले टिम सन्तुलित रहेको बताए । ‘तयारी खेल्न नपाउँदा केही ल्याक त भएको छ । तर प्रतियोगिता केही पछि सरेकोले हामीले ट्रेनिङमा राम्रो गरेका छौं ।’ समय थोरै भएकोले पनि यस पटक सिधै अन्तिम टोली घोषणा गरेर तयारी गरेको भट्टले जानकारी दिए । यस्तै कप्तान हरिहजुर थापाले पनि छोटो समयको तयारी भएपनि नयाँ र पुराना खेलाडीहरूको मिश्रण रहेको र तयारी राम्रो भएको बताएका छन् । फेरिएको टिम र युवा खेलाडीको वर्चस्व यस्तै नेपाली टिममा यस पटक नयाँ खेलाडीहरूको वर्चस्व छ । टिममा आधा खेलाडी (६) ले पहिलो पटक सिनियर टिममा स्थान बनाएका छन् । जसमा घरेलु भलिबलका चर्चित खेलाडी हिमाल सुनारीसँगै राजेन्द्र धामी, सुरज चुनारा, सन्तोष विक, सरोज बर्देवा र दिपेश कुँवर छन् । कप्तान हरिहजुरसँगै यसअघि राष्ट्रिय टिमबाट खेलिसकेका विनोद चन्द, सुनिल बोहरा, पहल गहतराज, रविन नगरकोटी र नृपध्वज बस्नेत मात्र छन् । यसमा पनि हरिहजुर र विनोद मात्र सिनियर खेलाडी हुन् । सुनिल, पहल, रविन र नृपध्वजले गत वर्ष असोजमा बंगलादेशमा भएको काभा मेन्स नेसन्स लिगमार्फत राष्ट्रिय टिममा डेब्यु गरेका थिए । त्यस प्रतियोगिता ८ नयाँ खेलाडीले राष्ट्रिय टिममा स्थान बनाएका थिए । जसमा अर्जुन नेपाली, शैलेन्द्र यादव, सुजन सुन