काठामडौं। हरेक विश्वकप फाइनल आफ्नो स्वभावमै ऐतिहासिक हुन्छ। चार–चार वर्षको अन्तरालमा आयोजना हुने यो प्रतियोगिताको फाइनल हेर्ने अवसर आफैंमा दुर्लभ हुन्छ। यस वर्ष सम्पन्न पुरुष विश्वकप फुटबल इतिहासको २३औँ संस्करण थियो, जसले करिब एक शताब्दी लामो यात्रालाई निरन्तरता दिएको छ। तर, ‘सबैभन्दा उत्कृष्ट’ विश्वकप फाइनल कुन भन्ने प्रश्नको उत्तर कसरी दिने? धेरै गोल भएको खेललाई उत्कृष्ट मान्ने कि रोमाञ्चक मोडले भरिएको खेललाई? वा फुटबलका महान् खेलाडीहरू आफ्नो उत्कर्षमा पुगेको प्रदर्शनलाई? यिनै सबै पक्षलाई ध्यानमा राख्दै, कथा, रोमाञ्च, प्रभाव र ऐतिहासिक विरासतका आधारमा यहाँ विश्वकप इतिहासका उत्कृष्ट १० फाइनलको क्रम प्रस्तुत गरिएको छ। १०. ब्राजिल २–० जर्मनी (२००२) यो फाइनल सबैभन्दा रोमाञ्चक थिएन, तर यसको कथावस्तु अत्यन्त शक्तिशाली थियो। चार वर्षअघि फ्रान्ससँगको फाइनलअघि भोग्नुपरेको मानसिक पीडा र त्यसपछि लगातार चोटका कारण करियर नै संकटमा परेको अवस्थाबाट रोनाल्डोको पुनरागमन यस विश्वकपको सबैभन्दा ठूलो कथा बन्यो। इन्टर मिलानका लागि थोरै खेल मात्र खेलेर विश्वकपमा पुगेका रोनाल्डो उत्कृष्ट गोलकर्ताका रूपमा चम्किए। उनका साथमा रिभाल्डो, रोनाल्डिन्हो तथा दुवै फ्ल्याङ्कमा रोबर्टो कार्लोस र काफु जस्ता आक्रामक खेलाडी थिए। योकोहामामा भएको फाइनलमा रोनाल्डोले दोस्रो हाफमा दुई गोल गर्दै ब्राजिललाई जर्मनीमाथि २–० को जित दिलाए। त्यसबेला कसैले पनि ब्राजिलले त्यसपछि फेरि विश्वकप जित्न यति लामो समय कुर्नुपर्ला भन्ने कल्पना गरेको थिएन। ९. इटाली १–१ फ्रान्स (पेनाल्टीमा ५–३) (२००६) जिनेदिन जिदान विश्वकप ट्रफीलाई पार गर्दै मैदान छाडिरहेको दृश्य फुटबल इतिहासकै सबैभन्दा प्रसिद्ध क्षणमध्ये एक हो। तर त्यो दृश्य उनले सम्झन चाहने शैलीमा भने होइन। जिदानले उत्कृष्ट प्रतियोगिता खेलेका थिए। फाइनलमा उनले जियानलुइजी बुफोनविरुद्ध ‘पानेन्का’ शैलीमा पेनाल्टी गोल गरेका थिए। बल बारमा लागेर गोलरेखा पार गरेको थियो। खेलको अर्को प्रमुख पात्र थिए मार्को मातेरात्सी। फ्रान्सको पहिलो गोलको कारण बनेका उनी केही समयपछि आन्द्रेआ पिर्लोको कर्नरमा शक्तिशाली हेडमार्फत बराबरी गोल गर्न सफल भए। तर मातेरात्सीको सबैभन्दा चर्चित क्षण भने जिदानलाई प्रतिक्रिया दिन बाध्य बनाउनु थियो। जिदानले उनको छातीमा हेडबट गरे, जसका कारण रातो कार्ड पाए। विश्वकपअघि नै सन्यास घोषणा गरेका जिदानका लागि त्यो अन्तिम खेल साबित भयो। उनी मैदानबाट बाहिरिए र इटालीले पेनाल्टी सुटआउटमा उपाधि जित्यो। मातेरात्सीले आफ्नो पेनाल्टी पनि सफलतापूर्वक गोल गरेका थिए। ८. पश्चिम जर्मनी २–१ नेदरल्यान्ड्स (१९७४) यो प्रतियोगिता जोहान क्रुइफ नेतृत्वको नेदरल्यान्ड्सको हुने अपेक्षा गरिएको थियो। ‘टोटल फुटबल’ शैलीले उनीहरूले प्रतियोगिताभर सबैलाई मोहित पारेका थिए। फाइनलअघि स्थानीय सञ्चारमाध्यमले टोलीको होटलमा भएको पार्टीबारे समाचार प्रकाशित गरेपछि नेदरल्यान्ड्सले आफूलाई अस्थिर बनाउन खोजिएको आरोप लगाएको थियो। म्युनिखको ओलम्पियास्टेडियनमा खेल सुरु भएको केही क्षणमै क्रुइफमाथि उल्ली होएनसले फाउल गरेपछि जोहान नेस्केन्सले पेनाल्टीमार्फत गोल गर्दै नेदरल्यान्ड्सलाई अग्रता दिलाए। पश्चिम जर्मनीले बल छोउनुअघि नै उनीहरू अघि बढेका थिए। तर घरेलु टोलीले पुनरागमन गर्यो। पाउल ब्राइटनरले पेनाल्टीमार्फत बराबरी गरे र गेर्ड मुलरले पहिलो हाफमै विजयी गोल गरे। त्यसपछि नेदरल्यान्ड्स खेलमा फर्कन सकेन। चार वर्षपछि, क्रुइफबिना नै नेदरल्यान्ड्स फेरि फाइनलमा पुग्यो, तर अर्जेन्टिनासँग अतिरिक्त समयमा पराजि