काठमाडौं। स्पेनले अतिरिक्त समयमा वैकल्पिक खेलाडी फेरान टोरेसले गरेको निर्णायक गोलको मद्दतमा साविक विजेता अर्जेन्टिनालाई १–० ले पराजित गर्दै फिफा विश्वकप २०२६ को उपाधि जितेको छ। अमेरिकाको न्यु जर्सी राज्यको इस्ट रदरफोर्डस्थित स्टेडियममा आइतबार भएको फाइनल अत्यन्त प्रतिस्पर्धात्मक भए पनि आकर्षक बन्न सकेन। निर्धारित ९० मिनेट गोलरहित बराबरीमा सकिएपछि खेल अतिरिक्त समयमा पुगेको थियो। स्पेनका लागि खेलको १०६औँ मिनेटमा मैदान प्रवेश गरेका फेरान टोरेसले निर्णायक गोल गर्दै टोलीलाई विश्वविजेता बनाए। यो स्पेनको खेलभरिको २०औँ प्रहारबाट आएको गोल थियो। खेल सकिएलगत्तै दुवै टोलीका खेलाडीबीच धकेलाधकेल र विवाद समेत भएको थियो। अर्जेन्टिनाका खेलाडीहरूको निराशा अन्तिम सिट्टीसँगै झडपमा परिणत भएको दृश्य देखिएको थियो। विश्व फुटबलका दुई उत्कृष्ट टोलीबीचको प्रतिस्पर्धाबाट रोमाञ्चक फाइनलको अपेक्षा गरिए पनि खेल अधिकांश समय अवसरविहीन, जोखिमरहित र निकै सावधानीपूर्ण रह्यो। स्पेनले बलमा नियन्त्रण कायम राखे पनि सुरुआती समयदेखि गोल गर्न असफल रह्यो। अर्जेन्टिनाका कप्तान लियोनेल मेस्सी ब्राजिलका महान् काफुपछि तीनवटा विश्वकप फाइनल खेल्ने दोस्रो खेलाडी बने पनि आफ्नो प्रभाव देखाउन सकेनन्। त्यस्तै स्पेनका युवा स्टार लामिन यामाल पनि अपेक्षाअनुसार चम्किन सकेनन्। बरु वैकल्पिक खेलाडी फेरान टोरेस र निको विलियम्सले स्पेनको आक्रमणमा ऊर्जा थपेका थिए। यो पछिल्ला ६ विश्वकप फाइनलमध्ये पाँचौँ खेल हो, जुन अतिरिक्त समयमा पुगेको हो। तर तीमध्ये यो फाइनल सबैभन्दा कम रोमाञ्चक मानिएको छ। अर्जेन्टिनाको फितलो आक्रमण स्पेनको उच्च प्रेसिङ शैली यस खेलमा प्रभावकारी देखिए पनि अर्जेन्टिनाले आक्रमणमा खासै चुनौती दिन सकेन। विश्वकप फाइनलको इतिहासमा निर्धारित ९० मिनेटभरि एउटा पनि प्रहार गर्न नसक्ने पहिलो टोलीका रूपमा अर्जेन्टिना दर्ज भएको छ। उसले गोलपोस्टतर्फ वा बाहिर कुनै पनि प्रहार गर्न सकेन। अर्जेन्टिनाले खेलभरि विपक्षीको खेल बिगार्ने उद्देश्यले फाउल, जर्सी तान्ने र शारीरिक खेलमा बढी ध्यान दिएको देखियो। इन्जुरी समयमै पाउ कुबार्सीलाई लडाएपछि एन्जो फर्नान्डेज रातो कार्ड खाँदै मैदानबाट बाहिरिएका थिए। स्पेनले खेलभरि २० पटक गोल गर्ने प्रयास गरेको थियो, जसमध्ये १२ प्रहार लक्ष्यतर्फ थिए। यद्यपि टोलीले लामो समयसम्म त्यसको फल निकाल्न सकेन। आधिकारिक फिफा तथ्यांकमा अर्जेन्टिनाको नाममा दुई प्रयास उल्लेख भए पनि कुनै पनि प्रहार लक्ष्यमा थिएन। भव्य उद्घाटन, फिक्का फुटबल फाइनलअघि रंगशाला झण्डा, आतसबाजी, सांगीतिक प्रस्तुति, पप स्टार र हलिउड कलाकारहरूको उपस्थितिले भव्य बनेको थियो। कार्यक्रमका कारण खेल पाँच मिनेट ढिलो सुरु भएको थियो। रंगशालाको ठूलो हिस्सा अर्जेन्टिनी समर्थकले भरिएको थियो। सन् २०२२ का विश्वविजेता अर्जेन्टिनाका समर्थकहरूले खेलभरि टोलीलाई उत्साहजनक समर्थन दिएका थिए। स्पेनले परम्परागत सेन्टर फरवार्डबिनै खेलेको थियो। टोलीले पटक–पटक अवसर सिर्जना गरे पनि अन्तिम टच दिन सक्ने खेलाडीको अभाव स्पष्ट देखियो। हाफटाइममा जस्टिन बिबर, म्याडोना र काल्पनिक प्रशिक्षक टेड लासोको विशेष प्रस्तुति दर्शकका लागि खेलभन्दा बढी स्मरणीय बन्यो। शाकिराले पनि प्रस्तुति दिएकी थिइन्। खेलको गति दोस्रो हाफ र अतिरिक्त समयसम्म खासै परिवर्तन नभए पनि अन्ततः टोरेसको गोलले स्पेनलाई १६ वर्षपछि फेरि विश्व फुटबलको शिखरमा पुर्यायो। यससँगै ६५ वर्षीय प्रशिक्षक लुइस दे ला फुएन्ते विश्वकप जित्ने सबैभन्दा बढी उमेरका प्रशिक्षक बने।