जेनजी आन्दोलनपूर्वको नेकपा एमालेसँगको सत्ता गठबन्धनलाई निरन्तरता दिंदै आएको नेपाली कांग्रेसले यतिबेला प्रदेश सरकारको नेतृत्व पूर्वसहमति अनुसार नचलेको निष्कर्ष निकाल्दै गठबन्धन तोड्ने निर्णय गरेसँगै फेरि राष्ट्रिय राजनीति तरङ्गित बनेको छ। संवैधानिक रूपमा सरकार परिवर्तन स्वाभाविक राजनीतिक प्रक्रिया हो। तर लोकतन्त्रमा कुनै पनि राजनीतिक निर्णयको मूल्याङ्कन संविधानको व्यवस्थाले मात्र हुँदैन, त्यसको मूल्याङ्कन जनमत, राजनीतिक नैतिकता, लोकतान्त्रिक संस्कार र दीर्घकालीन राष्ट्रिय हितका आधारमा पनि गरिनुपर्छ। त्यसैले आजको मूल प्रश्न सरकार कसले बनाउने भन्ने होइन, जनताले परिवर्तनका नाममा दिएको सन्देशलाई राजनीतिक दलहरूले कसरी बुझिरहेका छन् भन्ने हो। केही वर्षयता नेपाली राजनीतिप्रति जनतामा बढ्दै गएको असन्तुष्टिलाई जेनजी विद्रोह मार्फत संस्थागत गर्न नयाँ शक्तिका रूपमा उदाएको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी सफल देखिएको छ। यद्यपि उक्त दलको झन्डै दुईतिहाइ बहुमतको सरकारले प्रतिबद्धता गरे अनुसार परिवर्तनको कुनै गुन्जायस देखिंदैन, जसलाई सरकारले हालै प्रस्तुत गरेको आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को नीति तथा कार्यक्रम र बजेटले पुष्टि गरिसकेको छ। अझ स्पष्ट रूपमा बुझ्दा गरिब र सुकुमवासीहरूप्रति सरकारको निर्ममताले आत्महत्याको शृङ्खला बढेको छ। जेनजी विद्रोह कुनै एउटा दल विरुद्धको आन्दोलन थिएन। यो पुरानो राजनीतिक संस्कृति विरुद्धको असन्तुष्टि थियो। सत्ताका लागि अस्वाभाविक गठबन्धन, बारम्बार सरकार परिवर्तन, भ्रष्टाचार, भागबन्डा, अवसरवाद र जनमतको उपेक्षाले युवालाई राजनीतिक व्यवस्थाप्रति प्रश्न उठाउन बाध्य बनाएको थियो। उनीहरूले नयाँ अनुहार मात्र होइन, नयाँ राजनीतिक चरित्रको माग गरेका थिए। यही जनदबाबका बीच नेपाली कांग्रेसले पनि आत्मसमीक्षाको आवश्यकता महसुस गरेको उदाहरण विशेष महाधिवेशनलाई लिन सकिन्छ। उक्त समयमा स्वयं पङ्क्तिकारले समेत राष्ट्रिय राजनीतिक दलहरूको नेतृत्व रूपान्तरणको अपरिहार्यतालाई सामाजिक सञ्जाल र विभिन्न लेख–रचना मार्फत दलीय नेतृत्वमाथि दबाब पैदा गर्न खोजेको संस्मरण आज पनि ताजै छ। तथापि नेकपा एमाले र माओवादीभित्र रूपान्तरणको मुद्दा दबाइए पनि नेपाली कांग्रेसको विशेष महाधिवेशन त्यसैको परिणाम थियो। यसको उद्देश्य केवल नेतृत्व परिवर्तन गर्नु थिएन, राजनीतिक संस्कार परिवर्तन गर्नु पनि थियो। पार्टीभित्र नयाँ ऊर्जा, नयाँ पुस्ताको सहभागिता, नीतिमा आधारित राजनीति, पारदर्शिता र जनताप्रतिको उत्तरदायित्वलाई संस्थागत गर्ने अपेक्षा गरिएको थियो। विशेष महाधिवेशनले कांग्रेसलाई नयाँ दिशातर्फ अघि बढ्ने अवसर दिएको थियो। तर अहिले फेरि प्रदेश सरकारको नेतृत्व परिवर्तनका नाममा सत्ता समीकरण फेरबदल गर्ने चर्चा शुरु भएपछि एउटा गम्भीर प्रश्न उठेको छ- यदि फेरि पुरानै सत्ताकेन्द्रित राजनीति दोहोरिने हो भने विशेष महाधिवेशन किन आवश्यक थियो ? यदि व्यवहारमा कुनै परिवर्तन आउँदैन भने नेतृत्व परिवर्तनको औचित्य के रहन्छ ? जनताले नयाँ सोचको अपेक्षा गरेका थिए कि पुरानै खेलको नयाँ संस्करण ? नेपालको राजनीतिक इतिहासले एउटा महत्त्वपूर्ण शिक्षा दिएको छ कि जनताले सत्ता परिवर्तनभन्दा बढी राजनीतिक संस्कार परिवर्तन चाहेका छन्। २०४६ सालको जनआन्दोलनदेखि गणतन्त्र स्थापना, संविधान निर्माण र पछिल्ला निर्वाचनसम्म जनताले बारम्बार परिवर्तनको पक्षमा मत दिएका छन्। तर प्रत्येक परिवर्तनपछि उही सत्ताकेन्द्रित प्रवृत्ति, उही भागबन्डाको संस्कृति र उही अस्थिर गठबन्धनको राजनीति दोहोरिंदा नागरिकमा गहिरो निराशा पैदा भएको छ। यही निराशाले विशेषगरी युव