सम्पादकीय हामीले धेरै पटक लेखेका छौं — सिंहदरबारमा सत्ता सम्हालेका प्रत्येक प्रधानमन्त्री सफल हुँदा मात्र मुलुक एक कदम अगाडि बढ्छ। अरू प्रधानमन्त्रीजस्तै बालेन शाहका हकमा पनि यही कुरा लागू हुन्छ। त्यसैले उनी सफल होऊन् भन्ने चाहना मुलुकको हित चाहने सबैको हुनुपर्छ। तर सत्ता सम्हालेको ११५ दिन पुग्दा प्रधानमन्त्री बालेनको शासकीय शैलीमा केही गम्भीर र खतरनाक कमजोरी देखिन थालेका छन्। सीमित मानिसहरूको साँघुरो घेराबाट सत्ता सञ्चालन गर्ने शैली उनको सबभन्दा ठूलो कमजोरी हो। आफ्नो सानो घेरा बाहिरका मानिस र संस्थाहरूमाथि विश्वास नगर्ने, त्यही घेराले देखेको र बुझेको कुरालाई अन्तिम सत्य मान्ने र त्यसलाई जसरी पनि लागू गर्न खोज्ने प्रवृत्ति प्रधानमन्त्री बालेनमा देखिएको छ। यो प्रधानमन्त्री र मुलुकका लागि पनि प्रत्युत्पादक र खतरनाक छ। राहदानी (पासपोर्ट) ठेक्का प्रकरणमा प्रधानमन्त्री कार्यालय, सिंहदरबारभित्र असार १ गते संवैधानिक अंगका पदाधिकारी र राज्यका प्रशासकहरूमाथि जसरी संविधानको सीमा नाघेर अवाञ्छित हप्कीदप्की भयो, यो त्यही साँघुरो घेराबाट सत्ता सञ्चालन गर्ने शैलीको गम्भीर अभिव्यक्ति हो। प्रधानमन्त्री सफल हुन आवश्यक सबभन्दा महत्त्वपूर्ण गुणमध्ये एक हो — इमान। प्रधानमन्त्री बालेनको आर्थिक इमानमाथि प्रश्न उठाउनुपर्ने कारण हामीले अहिलेसम्म भेटेका छैनौं। सिंहदरबारमा बस्ने शासकका लागि 'आर्थिक इमान' महत्त्वपूर्ण योग्यता हो, तर पूर्ण योग्यता होइन। प्रधानमन्त्रीले संविधानको सीमा र विधिको शासन नमान्ने हो भने वित्तीय सदाचारिता एक निरर्थक आभूषण मात्र बन्छ। प्रधानमन्त्रीका रूपमा सफल हुन र मुलुकलाई अघि बढाउन बालेन शाहलाई आर्थिक इमानसँगै 'संवैधानिक इमान' र 'लोकतान्त्रिक इमान' को पनि उत्तिकै आवश्यकता पर्छ। आफ्नो शक्तिलाई संविधान र विधिको सीमाले बाँध्ने, राज्यका संस्थाहरूमाथि विश्वास गर्ने र तिनको स्वायत्तता सम्मान गर्ने, अनि सहभागिता र परामर्शको उदार तर प्रभावकारी शासकीय शैली अंगीकार गर्ने कुराले मात्र प्रधानमन्त्रीको सफलता सुनिश्चित गर्छ। म र मेरो घेराका मानिस मात्र ठिक छौं, अरू सबका सब बदमास छन् भन्ने मनोवृत्तिले असफलता सुनिश्चित गर्छ। राहदानी प्रकरणमा प्रधानमन्त्री र उनको टिमले संविधानका सीमा मिचेर संवैधानिक अंग र राज्यका संस्थाहरूको हुर्मत मात्र लिएनन्, सरोकारवाला मन्त्री र मन्त्रालयलाई पनि उनीहरूले पूरै 'बाइपास' गरे। मानौं, मन्त्री र मन्त्रालय पनि उनीहरूले ठानेको 'कसुर' का मतियार हुन्। राज्य सञ्चालनका सीमा र मर्यादा उल्लंघन गर्दै प्रधानमन्त्री सचिवालयको 'आलोकाँचो' टिम राहदानी विभागमाथि हाबी भयो। राहादानी छाप्ने तयारी पूरा हुँदै गर्दा जर्मन कम्पनीहरूले पाएको ठेक्का जसरी पनि रद्द गर्न दबाब दियो। अनेक हतकन्डा प्रयोग गर्यो। राहदानी ठेक्का र छपाइबारे उनीहरूको बुझाइ र ज्ञान अपूरो मात्र होइन, भ्रमित पनि थियो। तर त्यसैमा सवार भएर उनीहरूले राज्यका जिम्मेवार व्यक्तिहरूमाथि गैरजिम्मेवार र अमानवीय व्यवहार गरे। उनीहरूमा कस्तो भ्रामक आत्मविश्वास देखियो भने, उनीहरूले जर्मन राजदूतकै अगाडि जर्मन इन्जिनियरहरूलाई 'तिमीहरूको मेसिनले राहदानी छाप्दैन' भनिदिए। जबकि, तिनै इन्जिनियरहरूले केही महिनाअघि नै स्याम्पल पासपोर्टको कपी छापेर विभागका अधिकारीहरूलाई दिइसकेका थिए। ती जर्मन कम्पनीहरूले संसारभरि सयभन्दा बढी सरकारी र निजी संस्थाहरूलाई राहदानी लगायतका डिजिटल सेवा उपलब्ध गराउँछन्। जर्मन राजदूतले सम्झाउन खोजे, 'यी जर्मन कम्पनीहरू कुनै 'स्टार्टअप' होइनन्, 'वर्ल्ड क्लास' कम्पनी हुन्।' जर्मन इन्जिनि