सुवास निरौलानेपाल राष्ट्र बैंक अहिले एउटा यस्तो ऐतिहासिक दोबाटोमा उभिएको छ। जहाँबाट लिइने एउटा निर्णयले आगामी दशकौँसम्म मुलुकको अर्थतन्त्रको दिशा तय गर्नेछ। सुवास निरौलानेपाल राष्ट्र बैंक अहिले एउटा यस्तो ऐतिहासिक दोबाटोमा उभिएको छ। जहाँबाट लिइने एउटा निर्णयले आगामी दशकौँसम्म मुलुकको अर्थतन्त्रको दिशा तय गर्नेछ। संसद्को अर्थ समितिमा अहिले चलिरहेको ‘नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८’ को तेस्रो संशोधन विधेयकमाथिको बहस केवल कानुनी अक्षरको हेरफेर मात्र होइन, यो ‘सिंहदरबारको शक्ति’ र ‘केन्द्रीय बैंकको स्वायत्तता’ बिचको महासङ्ग्राम हो। यो बहसको केन्द्रमा छन् गभर्नर डा. विश्वनाथ पौडेल । उनले संसदीय समितिमा सरकारले ल्याएको विधेयकका मुख्य बुँदाहरूमा जुन अडान राखे, त्यसले एउटा गम्भीर प्रश्न उब्जाएको छ। के राष्ट्र बैंकलाई सरकारको एउटा ‘निरीह विभाग’ बनाउन खोजिएको हो ? गभर्नरले राखेका अडानहरू के अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुकुल छन् ? र, एक सर्वसाधारण नागरिकले यस विषयमा किन चासो राख्नुपर्छ ? सरकारले प्रस्तावित विधेयकमा गभर्नर र डेपुटी गभर्नर हुनका लागि विशिष्ट श्रेणी (सचिव), प्राध्यापक वा कार्यकारी निर्देशक भइसकेपछि ‘थप १० वर्षको अनुभव’ हुनुपर्ने प्रावधान ल्याएको छ। गभर्नर पौडेलले यसलाई ‘व्यावहारिक रूपमा असम्भव’ र ‘कसैको स्वार्थका लागि बनाइएको’ भन्दै ठाडै अस्वीकार गरेका छन्।विश्वभरिका केन्द्रीय बैंकहरू (जस्तै: अमेरिकी फेडरल रिजर्भ, बैंक अफ इङ्गल्याण्ड वा भारतीय रिजर्भ बैंक) मा गभर्नर नियुक्त गर्दा व्यक्तिको ‘विज्ञता र क्षमता’ हेरिन्छ, वर्षको गणितीय हिसाब होइन। सचिव वा प्राध्यापक हुनु आफैँमा उच्च तहको अनुभव हो। त्यसमाथि फेरि १० वर्ष थप्नुको अर्थ ‘न्यु ब्लड’ वा युवा विशेषज्ञहरूलाई नेतृत्वमा आउनबाट रोक्नु हो। गभर्नर पौडेलले यसलाई ‘टेलरिङ’ भन्नुको अर्थ यो प्रावधान कुनै निश्चित व्यक्तिलाई अनुकूल बनाउन वा कसैलाई बाहिर राख्न ल्याइएको हो भन्ने हो। अन्तर्राष्ट्रिय सुशासनको मान्यताले भन्छ—कानुन व्यक्ति हेरेर होइन, प्रणाली हेरेर बन्नुपर्छ। त्यसैले, गभर्नरको यो अडान पूर्णतः व्यावसायिक र अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुकुल देखिन्छ । विधेयकको अर्को खतरनाक बुँदा हो—राष्ट्र बैंकको नाफा स्वतः सरकारको खातामा जाने व्यवस्था। अहिलेको व्यवस्थामा बैंकको सञ्चालक समितिले बजारको अवस्था हेरेर कति रकम सरकारलाई दिने र कति बैंकको जगेडा कोषमा राख्ने भन्ने निर्णय गर्छ। तर सरकार यसलाई ‘अटोमेटिक’ बनाउन चाहन्छ। यस विषयमा गभर्नरले भनेका छन्, “राष्ट्र बैंकलाई मुद्रास्फीति नियन्त्रणको टार्गेट दिइएको हुन्छ। त्यसैले कति पैसा सरकारलाई पठाउने भन्ने निर्णय गर्ने स्वतन्त्रता बैंककै बोर्डलाई हुनुपर्छ।” यो कुरा एक सर्वसाधारणले बुझ्नुपर्ने सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण विषय हो। यदि सरकारले राष्ट्र बैंकको ढुकुटीबाट आफूखुसी पैसा तान्न थाल्यो भने, संकटका बेला बैंकसँग अर्थतन्त्र बचाउने ‘बफर’ हुँदैन। विकसित मुलुकहरूमा केन्द्रीय बैंकको ‘वित्तीय स्वायत्तता’ लाई अक्षुण्ण राखिन्छ। सरकारले केन्द्रीय बैंकलाई आफ्नो ‘राजस्व उठाउने अड्डा’ बनाउनु भनेको अर्थतन्त्रलाई दुर्घटनातर्फ धकेल्नु हो। यहाँ गभर्नरले लिएको अडान अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको केन्द्रीय बैंक बनाउनका लागि अनिवार्य सर्त हो। गभर्नरलाई पदमुक्त गर्न छानबिन गर्ने समितिको नेतृत्व हाल सर्वोच्च अदालतका अवकाशप्राप्त न्यायाधीशले गर्ने व्यवस्था छ। सरकार यसलाई घटाएर ‘उच्च अदालतको न्यायाधीश’ मा झार्न चाहन्छ। गभर्नरले यसलाई ‘अक्वर्ड’ भनेका छन्। प्रधानन्यायाधीशबाट शपथ खाने व्यक्तिलाई सोभन्दा तल्ल