४ साउन, काठमाडौं । २०३० को फिफा विश्वकप छ देशहरूमा आयोजना हुनेछ, जसमा युरोप र अफ्रिकाका मुख्य आयोजक देशहरूमा प्रतियोगिता सर्नुअघि दक्षिण अमेरिकामा उद्घाटन खेलहरू हुनेछन्। यो अद्वितीय ढाँचाले फिफालाई उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वेमा शतवार्षिकी खेलहरूसहित प्रतियोगिताको १०० औं वार्षिकोत्सव मनाउन अनुमति दिनेछ। अर्को प्रतियोगिताको बारेमा जान्नुपर्ने कुराहरू यहाँ छन्: अर्को फिफा विश्वकप कहिले हुँदैछ ? अर्को फिफा विश्वकप सन् २०३० मा आयोजना हुनेछ। फिफाको प्रस्तावित तालिका अनुसार, जुन ८ र ९ मा उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वेमा शतवार्षिकी खेलहरू हुनेछन्, त्यसपछि जुन १३ र १४ मा मोरक्को, पोर्चुगल र स्पेनमा उद्घाटन खेलहरू हुनेछन्। फिफाले पूर्ण खेल तालिका अझै पुष्टि नगरेको भए तापनि विश्वकपको फाइनल जुलाई २१ मा खेलिने अपेक्षा गरिएको छ। २०३० को विश्वकप कहाँ आयोजना हुनेछ ? स्पेन, पोर्चुगल र मोरक्कोले प्रतियोगिताको अधिकांश खेलहरू आयोजना गर्नेछन्। प्रतियोगिताको १०० औं वार्षिकोत्सव मनाउन, बाँकी खेलहरू तीन मुख्य आयोजक राष्ट्रहरूमा सर्नु अघि उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वेले उद्घाटन-चरणको एक-एक खेल खेलाउनेछन्। फिफाका अनुसार, उरुग्वेले सन् १९३० मा पहिलो विश्वकप आयोजना गरेको सम्मानस्वरूप एउटा खेल आयोजना गर्नेछ भने अर्जेन्टिनाको खेलले सो प्रतियोगितामा उपविजेताको रूपमा रहेको यसको भूमिकालाई कदर गर्नेछ। त्यस समयमा अस्तित्वमा रहेको एक मात्र महादेशीय फुटबल महासंघ, कन्मेबोलको घर भएको नाताले पाराग्वेले पनि एउटा खेल आयोजना गर्नेछ। यो प्रतियोगिता छवटा देश र तीनवटा महादेशमा आयोजना हुने पहिलो पुरुष विश्वकप बन्नेछ। कुन-कुन देशहरू छनोट भइसकेका छन् ? आयोजकको हैसियतमा स्वतः छनोटमार्फत छवटा देशले २०३० को फिफा विश्वकपमा आफ्नो स्थान सुरक्षित गरिसकेका छन्। ती देशहरूमा प्रतियोगिताका तीन मुख्य सह-आयोजक स्पेन, पोर्चुगल र मोरक्को, साथै उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वे रहेका छन्। बाँकी ४२ स्थानहरू आगामी वर्षहरूमा फिफाका महादेशीय छनोट प्रतियोगिताहरूमार्फत तय गरिनेछन्। दक्षिण अमेरिकामा हुने तीन खेलमा सहभागी हुने टोलीहरूलाई उनीहरूको अर्को समूह चरणको खेलअघि यात्रा गर्न, आराम गर्न र तयारी गर्न अतिरिक्त समय दिइनेछ। जुन ८ र ९ मा हुने शतवार्षिकी खेलहरूपछि, मुख्य उद्घाटन समारोह र मोरक्को, पोर्चुगल र स्पेनमा हुने पहिलो खेलहरू जुन १३ र १४ मा हुने अपेक्षा गरिएको छ। उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वे सम्मिलित समूहका बाँकी टोलीहरूले जुन १५ र १६ मा आफ्नो अभियान सुरु गर्नेछन्। ती समूहहरूमा दोस्रो चरणका खेलहरू जुन २१ र २२ का लागि तय गरिएको छ। फिफाले सम्पूर्ण क्यालेन्डर सार्वजनिक गर्न अझै बाँकी छ। के प्रतियोगिता ६४ टोलीमा विस्तार हुन सक्छ ? २०३० को फिफा विश्वकपमा हाल ४८ टोलीहरू सहभागी हुने तय गरिएको छ, जुन संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानडा र मेक्सिकोमा भएको २०२६ को प्रतियोगितामा सुरु भएको ढाँचा हो। यद्यपि, फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले नियामक निकायले प्रतियोगितालाई ६४ टोलीमा विस्तार गर्ने प्रस्तावको परीक्षण गर्ने बताएका छन्। स्विस मिडिया आउटलेट ‘ब्लुविन’ सँग कुरा गर्दै, इन्फान्टिनोले ४८ टोलीको ढाँचालाई ‘भव्य सफलता’ को रूपमा वर्णन गरे र यसले धेरै देशहरूलाई उच्चतम स्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्ने अवसर दिएको र खेललाई विश्वव्यापी रूपमा बढाउन मद्दत गरेको बताए। २०२६ को विश्वकपमा साना फुटबल राष्ट्रहरूको प्रदर्शनलाई औंल्याउँदै उनले व्यापक सहभागिताले खेललाई फाइदा पुग्ने तर्क गरे। प्रतियोगिता अन्ततः ६४ टोलीमा विस्तार हुन सक्छ कि भन