मोबाइल फोन प्रसारण प्रणालीलाई विश्वका धेरै देशमा प्रकोप पूर्वसूचना र आपत्कालीन अवस्थामा सार्वजनिक सूचना प्रसारण गर्न प्रयोग गरिएको छ। नेपालमा पनि यो प्रणाली अपनाएर पूर्वसूचनाको प्रभावकारिता बढाउन सकिन्छ। सुरुवाती लगानी धेरै लाग्ने भए तापनि दीर्घकालीन रूपमा विपद्बाट हुने जनधन र आर्थिक क्षति कम गरेर लाभ लिन सकिन्छ। नेपाल विश्वका उच्च सङ्कटासन्न मुलुकहरूमध्येमा पर्दछ। गृह मन्त्रालयले प्रकाशन गरेको सेन्दाइ योजनाको मध्यावधि प्रगति मूल्याङ्कनमा उल्लेख गरेअनुसार बाढी, पहिरो, भूकम्प, आगलागी, लू, शीतलहर, खडेरी, हुरीबतास, हिमताल फुटेर आउने बाढी लगायतका दर्जनौँ प्रकोपबाट वर्षेनि ३ हजारभन्दा बढी विपद् घटनाहरू हुन्छन्। यी प्रकोपबाट औसतमा वार्षिक रूपमा ९०० मानिसको मृत्यु हुन्छ साथै, कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २ प्रतिशतभन्दा बढी आर्थिक क्षति हुन्छ। यीमध्ये ८० प्रतिशतभन्दा बढी प्रकोपहरू मौसम तथा जलजन्य प्रकोपहरू छन्। प्रायजसो मौसम तथा जलजन्य प्रकोपको पूर्वसूचना सम्भव छ। मोबाइल फोन प्रसारणले यी प्रकोपको पूर्वसूचनालाई प्रभावकारी बनाएर जनधनको क्षति कम गर्न सकिन्छ। विपद् कम गर्न सञ्चार प्रविधिले अमूल्य योगदान गर्न सक्छ। यसमा पनि मोबाइल फोन सबैभन्दा चलनचल्तीमा छ। जीएसएमएको अनुमानअनुसार नेपालको कुल जनसङ्ख्यामध्ये नेपाल टेलिकम र एनसेलको टुजी, थ्रीजी र फोरजी क्षमताको मोबाइल नेटवर्कबाट ९६ प्रतिशतभन्दा बढी जनसङ्ख्यामा मोबाइल फोन सेवा पुगेको छ। मोबाइल फोन प्रसारणमार्फत प्रकोपको चेतावनी पठाउँदा झन्डै सम्पूर्ण जनसङ्ख्यामा तत्कालै पुर्याउन सकिन्छ। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण देशमा विपद् न्यूनीकरणको संस्थागत नेतृत्व र समन्वय गर्ने मुख्य निकाय हो। २०७६ सालमा स्थापना भएपछि यसले विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन ऐन, २०७४ र सम्बन्धित नीति, कानुन तथा योजनालाई कार्यान्वयन गर्न आफ्नो क्षमता र समग्र संस्थागत प्रणालीलाई सुदृढ गर्दै छ। अहिले मौसम तथा जलजन्य प्रकोपको अनुगमन, पूर्वानुमान तथा पूर्वसूचनासम्बन्धित कार्यहरू जल तथा मौसम विज्ञान विभागले गर्दछ। यस विभागले वि.सं. २०७२ देखि नेपाल टेलिकम र एनसेलसँग सहकार्य गरी मोबाइल एसएमएसमा आधारित पूर्वसूचना सम्प्रेषण गर्दै आएको छ। जल तथा मौसम विज्ञान विभाग र विपद् व्यवस्थापन प्राधिकरणका साथै सङ्घ, प्रदेश तथा स्थानीय तहका निकायले विभिन्न सञ्चारमाध्यममार्फत आम जनसमुदायलाई प्रकोप पूर्वसूचना पठाइरहेका छन्। मुख्य सञ्चारमाध्यमहरूमा टेलिफोनका साथै टेलिभिजन, रेडियो, वेबसाइट, सामाजिक सञ्जाल, साइरन, माइक आदि छन्। मोबाइल फोन प्रसारण प्रणाली सञ्चालन गरियो भने पूर्वसूचनाको प्रभावकारितामा उल्लेख्य रूपमा वृद्धि हुनेछ र जनधनको रक्षा गर्न एवं विपद्बाट हुने आर्थिक हानिनोक्सानी कम गर्न सकिनेछ। मोबाइल फोन प्रसारण प्रणाली मोबाइल फोन प्रसारण एकीकृत पूर्वसूचना प्रणालीको एक हिस्सा हो। यसमा निश्चित विधि र मापदण्डमा आधारित भई अधिकार प्राप्त निकायले देशका मोबाइल फोन सञ्चार प्रणालीमार्फत विपद्को चेतावनी पठाउँछ। मोबाइल फोन प्रसारणमा ग्राहकको व्यक्तिगत विवरण आवश्यक पर्दैन। मोबाइल फोन सञ्चार पूर्वाधारकै रेडियो एक्सेस नेटवर्कबाट लक्षित भौगोलिक क्षेत्रमा रहेका सबै मोबाइल फोनहरूमा सन्देशहरू एकैसाथ प्रसारण गरिन्छ। मोबाइल नेटवर्कमा अतिरिक्त भार नपारी कुनै अवरोधबिना ती सन्देशहरू तत्कालै सबै फोनमा पुग्छन्। मोबाइल फोन प्रसारण प्रणालीको संस्थागत तथा सूचना प्रसारण संरचना तथा सूचना प्रवाहको प्रारूप मुख्य रूपमा दुईवटा खण्डमा विभाजित हुन्छ: मोबाइल फ