१७ असार, तेह्रथुम । असार लागेसँगै पहाडका फाँटहरू हरियालीले ढाकिन्छन् । खेतबारीमा धान रोपाइँको चटारो सुरु हुन्छ । तर, तेह्रथुमको लालीगुराँस नगरपालिका-६ सुङनामको माझखर्कमा यस वर्षको राष्ट्रिय धान दिवस २०८३ विशेष बन्यो । यहाँ केवल धान रोपाइँ मात्र भएन, लोपोन्मुख अवस्थामा पुगेको एक पुरानो कृषि संस्कृति ‘बेठी’लाई पुनर्जीवित गर्ने प्रयाससमेत गरियो । धान दिवस १५ नै भएपनि पूर्णिमा दिन भएकाले १६ गते लालीगुराँस नगरपालिकाले बेठी लगाएर धान रोपाइँ गरेपछि गाउँमा पुरानो पुस्ताको सम्झना ताजा भएको छ भने नयाँ पुस्ताले आफ्नो समाजको एक ऐतिहासिक परम्परा प्रत्यक्ष देख्ने अवसर पाएको छ । नगरप्रमुख अर्जुन माबोहाङका अनुसार बेठी केवल धान रोप्ने विधि मात्र होइन, गाउँको सामाजिक एकता, सामूहिक श्रम, कृषि संस्कृति र स्थानीय पहिचानसँग जोडिएको जीवन्त सम्पदा हो । ‘हाम्रा पुर्खाले जोगाएर ल्याएको संस्कृति हराउने अवस्थामा पुगेको छ’, उनले भने, ‘बेठी संरक्षण गर्नु भनेको हाम्रो इतिहास, संस्कृति र पहिचान जोगाउनु हो । यो नेपालीहरूको जीवन जिउने कला हो । लोप हुँदै गएको बेठीलाई आउँदो पुस्तामा हस्तान्तरण गर्ने उद्देश्यले यो कार्यक्रम आयोजना गरेका हौँ। हामीले देखेका, भोगेका र जानेका कला, संस्कृति र परम्पराप्रति भोलिको पुस्ताको पनि चासो र संरक्षणको भावना विकसित होस् भन्ने हाम्रो चाहना हो ।’ ७६ वर्षीया स्थानीय अजिमाया खत्रीले विगतका दिन सम्झिँदै भनिन, ‘पहिले हुनेखाने महाजनहरूले ठूलो खेतीमा बेठी लगाउँथे। हामी पनि सहभागी हुन्थ्यौँ । गाउँका सबै जना भेला भएर नौमती बाजा बजाउँदै, नाच्दै र गाउँदै धान रोप्ने चलन थियो । अहिले त त्यस्तो दृश्य देख्नै पाइँदैन ।’ स्थानीय ओममाया बरालले पनि बाल्यकालका सम्झना सुनाइन् । ‘सानो हुँदा बेठीमा असारे गीत गाउँदै रमाएका दिनहरू अझै सम्झना छन्। धेरै वर्षपछि आज फेरि बेठीमा सहभागी हुन पाउँदा पुराना दिनहरू आँखाअगाडि आए’, उनले भनिन् । कृषि प्राविधिक हिमबहादुर थापाका अनुसार नगरपालिकाले रैथाने कृषि, स्थानीय बाली र परम्परागत ज्ञानको संरक्षणलाई प्राथमिकता दिँदै आएको छ । ‘स्थानीय बाली र कृषि संस्कृतिको संरक्षणले कृषकलाई उत्साहित बनाउनुका साथै भावी पुस्तालाई आफ्नो इतिहास र मौलिक पहिचानसँग परिचित गराउँछ’, उनले बताए । आजका सहरिया नयाँ पुस्ताका लागि ‘बेठी’ शब्द नै आश्चर्यको विषय बन्न सक्छ । तर, केही दशकअघिसम्म पूर्वी पहाडका गाउँबस्तीमा बेठी किसान जीवनको अभिन्न हिस्सा थियो । असारे भाका गाउँदै, नौमती बाजा बजाउँदै, बाउसे र रोपाहारबीच दोहोरी खेल्दै धान रोप्ने परम्परा गाउँको सबैभन्दा ठूलो सामूहिक उत्सव मानिन्थ्यो। धान रोपाइँलाई केवल कृषि कार्य नभई पर्वकै रूपमा मनाइन्थ्यो । बेठी लगाउने दिन गाउँभरिका मानिसहरू खेतमा भेला हुन्थे । पहिले नै पर्याप्त पानी भएको खेत तयार पारिन्थ्यो । दर्जनौं हलगोरुले खेत जोत्थे। कसैले धानको बेर्ना उखेल्थ्यो, कसैले गरामा पुर्याउँथ्यो, कसैले पानीको मात्रा मिलाउँथ्यो भने रोपाहारले लहर मिलाएर धान रोप्थे। नौमती बाजाको तालमा असारे गीत गुञ्जन्थ्यो । बाउसे र रोपाहारबीचको दोहोरीले खेतलाई उत्सवस्थल बनाउँथ्यो । दिनभरको श्रमपछि भोज खाने, माटोको टीका लगाउने, चेलीबेटीलाई दक्षिणा दिने तथा हिलो छ्यापाछ्याप गरेर रमाउने चलनले बेठीलाई किसानको पर्वका रूपमा स्थापित गरेको थियो । स्थानीय एकबहादुर बराका अनुसार बेठी केवल श्रम व्यवस्थापनको माध्यम थिएन, यो गाउँ समाजको एकताको प्रतीक पनि थियो । तत्कालीन मुखिया, जिम्मावाल वा ठूला जमीनदारहरूले बेठी आयोजना गर्दा गाउँका प्रत्येक घरबाट एक जना श्र