काठमाडौं: तपाईं-हामीले सधैं सुन्दै आएको कुरा हो- नेपालमा विकास खर्च नै हुन सक्दैन। खर्च हुन नसक्नुमा कहिले नेता, कहिले कर्मचारी त कहिले ठेकेदारले गाली खाँदै आएका छन्। विकासका नाममा भएको खर्च पनि आर्थिक वर्षको अन्तिम महिना असारमा लतरपतर गरी बजेट सकाएको आरोप लाग्दै आएको छ। जेनजी आन्दोलनपछि बनेको शक्तिशाली सरकारको पारा पनि उस्तै छ। विकास खर्च अघिल्ला वर्षको तुलनामा झन् निराशाजनक छ। आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को विकास खर्च अर्थात् पूँजीगत खर्च लकडाउनको समयमा ३ महिना पूर्ण बन्दको अवस्थामा जस्तै देखिएको छ। गत वर्ष ४ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ पूँजीगत बजेट विनियोजन गरिएकोमा १ खर्ब ९० अर्ब रुपैयाँमात्रै खर्च हुन सक्यो। यो भनेको ४६.७९ प्रतिशतमात्रै हो। पछिल्ला १० वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने कोभिडका कारण लकडाउन भएको वर्ष २०७६/७७ मा ४६.३४ प्रतिशत पुँजीगत खर्च भएको थियो। विश्वभर महामारी फैलिएपछि २०७६ चैत ११ गतेबाट २०७७ साउन पहिलो हप्तासम्म लकडाउन गरिएको थियो। गत आर्थिक वर्षमा १० वर्षको औषत ६२.८ भन्दा निकै कम खर्च भएको छ। विगतका वर्षमा कुल पूँजीगत खर्चको एक तिहाइ असारमा हुने गरेको थियो। यो वर्षको असारमै पनि अघिल्ला वर्षको तुलनामा कम खर्च भएको छ। अर्थ मन्त्रालयले विकास खर्च हुन नसक्नुमा मुख्य ३ कारण देखाएको छ। मन्त्रालयका सहसचिव अमृत लम्सालका अनुसार २०८२/०८३ मा खर्च हुन नसक्नुका ३ कारण छन्– जेनजी आन्दोलन, आम निर्वाचन र खाडीमा भएको युद्ध। जेनजी आन्दोलनपछि सरकारी कार्यालय जलेका र नियमित काममा फर्कन समय लाग्दा खर्च घटेको अर्थ मन्त्रालयको बुझाइ छ। अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता समेत रहेका लम्सालले भने, ‘निर्वाचनको समयमा विकास निर्माणको काममा धेरैको ध्यान गएन। कालोपत्रे लगायत मुख्य काम चैतदेखि जेठसम्म हुन्छ। तर इरानसहित खाडी तनावका कारण पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढ्यो। कालोपत्रे गर्ने विटुमिनको मूल्य बढ्यो। खरिद गर्न खोज्नेले पनि पर्याप्त पाएनन्।’ सबैभन्दा बढी विकास खर्च विनियोजन भएको साविकको भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयको खर्च नै १० प्रतिशत घटेको छ। सबैभन्दा बढी पूँजीगत खर्च हुने यो मन्त्रालयको खर्च ६५ प्रतिशतमा सीमित रह्यो। अघिल्लो वर्ष करिब ७६ प्रतिशत खर्च भएको थियो। भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयका सहसचिव इन्जिनियर रामहरि पोखरेलले विकास निर्माणमा प्रयोग हुने कच्चा पदार्थको अन्तराष्ट्रिय बजारमा मूल्य बढ्नुको असर पूँजीगत खर्चमा देखिएको बताए। निर्माण व्यवसायीहरु भने पूँजीगत खर्च नहुनुमा सरकारले समयमै मूल्य समायोजन नगर्दाको परिणाम बताउँछन्। नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका महासचिव शिवहरि घिमिरेले खर्चको समयमा कच्चा पदार्थको मूल्य अत्याधिक हुँदा सुस्तता आएको बताए। नेपालमा सडक कालोपत्रे फागुनबाट सबैभन्दा बढी हुन्छ। तर खाडी मुलुकमा भएको युद्धले पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्ति लगभग बन्द भयो। बिटुमिनको मूल्य शतप्रतिशतसम्म बढ्यो। निर्माण व्यवसायी घिमिरेका अनुसार निर्माण व्यवसायीहरुले मूल्य बढेअनुसार सरकारलाई लागत समायोजन गर्न आग्रह गरेका थिए। तर सरकारले निर्णय गरेन। यसकारण निर्माणका काम हुन सकेनन्। हरेक वर्ष उस्तै समस्या किन दोहोरिन्छ ? अहिले सरकारले खर्च हुन नसक्नुका ३ वटा कारण देखाए पनि हरेक वर्ष लक्ष्यअनुसार खर्च हुन सक्दैन। १० वर्षको औषत पुँजीगत खर्च ६२ प्रतिशत रहेको छ। त्यसका पनि एक तिहाइभन्दा बढी खर्च असारमा हुने गरेको छ। आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को असारमा ३०.४८ प्रतिशत खर्च भएको छ। १० वर्षमा असारमा मात्रै औषत पूँजीगत खर्च ३५.३८ प्रतिशत रहेको छ। नेपालमा पूँजीगत खर्च हुने नसकेको विषयमा धेरै छलफल हुन