चिनियाँ राष्ट्रपति चढ्ने कार ब्रान्ड नेपाल आएको छ। चीनमा ‘उच्च सम्मान र मायालु’ कार ब्रान्डका रुपमा स्थापित भएको उक्त ब्रान्ड नेपाल आएको हो। चिनियाँ राष्ट्रपति चढ्ने कार ब्रान्ड नेपाल आएको छ। चीनमा ‘उच्च सम्मान र मायालु’ कार ब्रान्डका रुपमा स्थापित भएको उक्त ब्रान्ड नेपाल आएको हो। नेपाली बजारमा विद्युतीय सवारीको माग तथा बिक्री उल्लेख्य रुपमा बढ्दै गएसँगै नयाँ ब्रान्ड आउने क्रममा अर्को उत्कृष्ट ब्रान्ड आएको हो। चिनियाँ भाषामा हङसीको शाब्दिक अर्थ रातो झण्डा भन्ने हुन्छ। चिनियाँ राष्ट्रपतिले चढ्ने कार ब्रान्ड हङसी ब्रान्डका विद्युतीय एसयूभी,नाइमा नेपाल मोबिलिटी एक्स्पो २०२६ मा औपचारिक रुपमा आउने र प्रदर्शनीमा राखिने छ। चिनियाँ सवारी उत्पादक कम्पनी एफएडब्लू ग्रुपअन्तर्गतको लक्जरी कार ब्रान्ड हङसी एडभान्स्ड अटोमोबाइल प्रालिले नेपाल ल्याएको हो। सरकारी स्वामित्वमा रहेको एफएडब्लू ग्रुपले ठूला कमर्सियल सवारी उत्पादन गर्दै आएको छ भने हङसी ब्रान्डमार्फत प्रिमियम कार उत्पादन हुँदै आएको छ। एडभान्स्ड अटोमोबाइलले केही समयअघि हङसी ब्रान्डसँग आधिकारिक बिक्रेताको सम्झौता गरेको थियो। सम्झौतासँगै एडभान्स्ड अटोमोबाइलले नाइमामा राख्नका लागि हङसीका विद्युतीय कार आयात प्रक्रियासमेत सुरु गरिसकेको छ। एडभान्स्ड अटोमोबाइलले हङसीका विद्युतीय एसयूभी नेपाली बजारमा ल्याउने छ। हङसीले आईसी इन्जिन,हाइब्रिड र बीईभीगरी तीनवटै पावर ट्रेनका कार उत्पादन गर्दै आएको छ। एडमान्स्ड अटोमोबाइलले यसअघि फ्रेन्च ब्रान्ड रेनोका सवारी भित्र्याएर बिक्री गर्दै आएको छ। कम्पनीले सुरुवाती चरणमा हङसी ब्रान्डका एक वा दुई मोडलका विद्युतीय कार ल्याउने तयारी गरेको छ। हङसीको विद्युतीय एसयूभीमा कुन क्षमताको ब्याट्री र मोटरमा आउने भन्ने कुरा खुलेको छैन। नेपाल आउने हङसीको विद्युतीय एसयूभीको मूल्य भने ६० देखि ६५ लाख रुपैयाँबाट सुरु हुने अनुमान गरिएको छ। हङसी ब्रान्डअन्तर्गत ४ वटा विद्युतीय सवारी मोडल उपलब्ध रहेको कम्पनीको वेबसाइटमा उल्लेख छ। जसअनुसार ई एचएस ९ एसयूभी, ई क्यूएम ५ र ईएच ७ सेडान तथा ई एचएस ७ एसयूभी रहेको छ। यी मध्ये सुरुमा ई एचएस ९ र ई एचएस ४ मोडल नेपाल आउने भएका छन्। ‘कम्युनिष्ट विरासत’देखि ग्लोबल ईभी बजारसम्म कुनै समय केवल चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीका शीर्ष नेता र विदेशी राष्ट्रप्रमुखको स्वागतमा मात्र सिमित रहने हङसी कार आज विश्वकै तीव्र गतिमा विस्तारित लक्जरी र इलेक्ट्रिक सवारी ब्रान्डमध्ये एक बनेको छ। चिनियाँ भाषामा रातो झण्डा अर्थ लाग्ने यो ब्रान्डले आफ्नो ६ दशक लामो इतिहासमा राजनीतिक शक्तिको प्रतीकदेखि व्यावसायिक बजारको नेतृत्वसम्मको यात्रा तय गरेको छ। हङसीको स्थापना १ अगस्ट १९५८ मा चीनको पहिलो अटोमोबाइल उत्पादक कम्पनी (एफएडब्लू) द्वारा भएको हो। यसलाई चीनको सबैभन्दा पुरानो कार ब्रान्ड मध्यको एक मानिन्छ। तत्कालिन चिनियाँ नेता माओत्सेतुङले चीनको आफ्नै अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको लक्जरी कार हुनुपर्ने इच्छा व्यक्त गरेपछि यसको निर्माण सुरु भएको थियो। यसको पहिलो मोडेल ‘हङसी सीए ७२’ थियो। यसको अगाडिको ग्रिल चिनियाँ परम्परागत हाते पंखाको बुट्टाबाट प्रेरित छ, त्यो हङसीको मुख्य पहिचान हो। सन् १९६० र ७० को दशकमा यो गाडी विशिष्ट चिनियाँ अधिकारी र चीन भ्रमणमा आउने उच्च विदेशी अधिकारीहरु आउँदा प्रयोग हुने गरेको थियो। हङसी पूर्ण रूपमा चिनियाँ सरकारको स्वामित्वमा रहेको ब्रान्ड हो। यसको व्यवस्थापन रणनीतिलगायत बनाउने काम चीनको सरकारी स्वामित्वको अटोमोटिभ जायन्ट एफएडब्लू ग्रुपले गर्दै आएको छ। हङसीको सम्पूर्ण अनुसन्धान