अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा अहिले नेपालमा डेंगु संक्रमण कम देखिएको छ । तर यसलाई जोखिम घटेको संकेतका रूपमा लिनु गलत हुने स्वास्थ्य विशेषज्ञहरू बताउँछन् । मनसुन सक्रिय भएसँगै देशका अधिकांश स्थानमा पानी जम्न थालेको छ । यही पानीलामखुट्टेको प्रजननस्थल हो । यसले गर्दा आगामी केही सातादेखि संक्रमण पुनः बढ्ने जोखिम रहेको उनीहरूको भनाइ छ । स्वास्थ्य सेवा विभाग इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखा (इडीसीडी) को जुन १५ सम्मको तथ्यांकअनुसार देशका ७१ जिल्लामा १०४२ जनामा डेंगु संक्रमण पुष्टि भएको छ भने दुई जनाको मृत्यु भइसकेको छ । यो संख्या सन् २०२२ र २०२३ का वर्षहरूको तुलनामा कम हो । यसलाई सफलता होइन, आगामी जोखिमका लागि तयारी गर्ने अवसरका रूपमा लिनुपर्ने स्वास्थ्य विज्ञहरू बताउँछन् । अहिले जोखिम कम छ, तर मुख्य जोखिमको समय आउन बाँकी छ । ईडीसीडीको कीटजन्य रोग नियन्त्रण शाखाका प्रमुख डा. गोकर्ण दाहालका अनुसार अहिले संक्रमण कम देखिनुको मुख्य कारण स्थानीय तह, स्वास्थ्य निकाय र समुदायको सक्रियतामा सञ्चालन गरिएका सरसफाइ अभियान, पानी जम्ने स्थानको व्यवस्थापन तथा लामखुट्टेको लार्भा नष्ट गर्ने प्रयास हुन् । उनका अनुसार अहिले प्रत्येक महिना औसत १०० देखि १५० जनामा मात्रै संक्रमण देखिएको छ । तर डेंगुको वास्तविक सिजन भने अझै सुरु हुन बाँकी छ । नेपालमा अगस्टदेखि अक्टोबरसम्म डेंगु संक्रमण सबैभन्दा धेरै देखिने समय भएको डा. दाहालले बताए । मनसुनका कारण वर्षा बढ्दै जाँदा घरआँगन, निर्माणाधीन भवन, सडकछेउ, पुराना टायर, गमला, ड्रम, बाल्टिन, बोतल तथा अन्य सामग्रीमा पानी जम्छ । त्यहाँ एडिस लामखुट्टेले अण्डा पार्ने भएकाले केही सातामै यसको संख्या उल्लेखनीय रूपमा बढ्न सक्छ । त्यससँगै संक्रमण पनि उकालो लाग्ने सम्भावना रहन्छ। डा. दाहालका अनुसार डेंगु नियन्त्रणको सबैभन्दा प्रभावकारी उपाय उपचार होइन, लामखुट्टेको प्रजनन चक्र नै रोक्नु हो । त्यसका लागि घरभित्र र वरपर पानी जम्न नदिने, गमला, ट्याङ्की, ड्रम, बाल्टिन, बोतललगायतका भाँडामा नियमित पानी फेर्ने वा खाली गर्ने, सातामा कम्तीमा एक पटक पानी जम्ने स्थान सफा गर्ने तथा लामखुट्टेको लार्भा नष्ट गर्ने अभियानलाई समुदायस्तरमै निरन्तर सञ्चालन गर्नुपर्छ । शरीर ढाक्ने कपडा लगाउने, लामखुट्टे भगाउने मलम प्रयोग गर्ने, झ्याल–ढोकामा जाली राख्ने र आवश्यक परे दिउँसो पनि झुल प्रयोग गर्ने जस्ता सावधानीले पनि संक्रमणको जोखिम घटाउन सकिने उनको सुझाव छ । संक्रमित संख्या कम देखिनु मात्रले जोखिम टरेको अर्थ नलाग्ने संक्रामक रोग विशेषज्ञ डा. शेरबहादुर पुन बताउँछन् । उनका अनुसार नेपालमा डेंगु अब मौसमी रोग मात्र होइन, हरेक दुई–तीन वर्षमा महामारीका रूपमा दोहोरिने गम्भीर जनस्वास्थ्य समस्या बनिसकेको छ । सन् २००४ मा पहिलो पटक नेपालमा पुष्टि भएको डेंगु त्यसयता लगातार फैलिँदै आएको छ । सुरुमा सीमित जिल्लामा देखिने संक्रमण अहिले हिमाली भेगबाहेक देशका अधिकांश जिल्लामा फैलिसकेको छ । डा. पुनका अनुसार नेपालले डेंगुबाट सबैभन्दा ठूलो धक्का सन् २०१९ र २०२२ मा बेहोरेको थियो । विशेषगरी सन् २०२२ मा आधिकारिक तथ्यांकअनुसार मात्रै ८८ जनाको मृत्यु भयो । तर वास्तविक संख्या त्योभन्दा धेरै हुन सक्ने उनको अनुमान छ । यही कारण डेंगुलाई सामान्य भाइरल ज्वरोका रूपमा लिन नहुने उनको भनाइ छ । पछिल्ला वर्षहरूमा संक्रमितको संख्या मात्र होइन, मृत्युदर पनि बढ्दै गएको पुन बताउँछन् । उनका अनुसार नेपालमा डेंगु नियन्त्रणको अर्को कमजोरी भनेको महामारी आएको बेला मात्रै सक्रिय हुने प्रवृत्ति हो । संक्रमण घटेपछि सरसफ