४ साउन, काठमाडौं । एक रुपैयाँको सिक्कामा नेपालको नक्सा हटाएर मुस्ताङको घार गुम्बाको तस्वीर राख्ने गरी नेपाल राष्ट्र बैंकले स्वीकृतिका लागि पठाएको डिजाइनलाई मन्त्रिपरिषद्ले फिर्ता गरिदिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले एक रुपैयाँको सिक्कामा नेपालको सबैभन्दा पुरानो गुम्बा मुस्ताङको घार गुम्बा राख्ने गरी नेपाल राष्ट्र बैंकको नोट तथा सिक्का डिजाइन समितिले नयाँ डिजाइन तयार पारेको थियो । पद्मसम्भवले स्थापना गरेको १४ सय वर्ष पुरानो घार गुम्बा नेपालको सबैभन्दा पुरानो गुम्बा मानिन्छ । डिजाइन समितिले तयार पारेको डिजाइन राष्ट्र बैंकको सञ्चालक समितिले स्वीकृत गरी मन्त्रिपरिषद्मा पठाएको थियो । नेपाल राष्ट्र बैंक ऐनमा कुनै पनि नोट वा सिक्काको डिजाइन स्वीकृत गर्दा वा डिजाइन परिवर्तन गर्दा त्यसलाई मन्त्रिपरिषद्बाट स्वीकृत गराउनुपर्ने व्यवस्था छ । बैंकले १ रुपैयाँ र १० रुपैयाँको सिक्काको डिजाइन मात्रै होइन, टकमरी गर्ने धातु र वजन पनि परिमार्जन गर्न नेपाल राष्ट्र बैंकले मन्त्रिपरिषद्मा सिफारिस गरेको थियो । यसअघि १ रुपैयाँको सिक्कामा नेपालको नक्सा थियो । त्यसको ठाउँमा घार गुम्बाको तस्वीर राख्ने राष्ट्र बैंकको प्रस्ताव अर्थ मन्त्रालय हुँदै मन्त्रिपरिषद् पुगेको थियो । तर, मन्त्रिपरिषद्ले सो डिजाइनमा नेपालको नक्सा पनि राखेर नयाँ डिजाइन सिफारिस गर्न भन्दै फिर्ता पठाइदिएको नेपाल राष्ट्र बैंक स्रोतले अनलाइनखबरलाई जानकारी दियो । ‘नेपालमा धेरै प्रकारका नोट तथा सिक्काहरू प्रचलनमा छन् । ती सबैमा नेपालको नक्सा छैन । यसअघि १ रुपैयाँको सिक्कामा नेपालको नक्सा थियो । त्यसको डिजाइन परिवर्तन गर्नुपर्ने, टकमरी गर्ने धातु पनि परिवर्तन गर्नुपर्ने तथा तौल पनि परिवर्तन गर्नुपर्ने देखियो,’ राष्ट्र बैंक स्रोतले भन्यो, ‘सबै नोट–सिक्कामा नेपालको नक्सा नै किन चाहियो र ? भनेर डिजाइन समितिले १ रुपैयाँको नोटमा घारगुम्बाको तस्वीर राखेर पठाएको थियो, तर मन्त्रिपरिषद्ले डिजाइन परिमार्जन गर्न भनेर फिर्ता पठाएको रहेछ ।’ नेपाल राष्ट्र बैंकलाई एक रुपैयाँको सिक्काको प्रस्तावित डिजाइन परिमार्जन गरेर नयाँ प्रस्ताव बनाएर ल्याउन भनिएको प्रधानमन्त्री कार्यालय स्रोतले पनि पुष्टि गर्यो । ‘मुख्य सचिवले शुक्रबार अर्थ सचिवलाई फोन गरेर नयाँ डिजाइनमा नेपालको नक्सासमेत समावेश गरेर ल्याउन भन्नुभएको छ, सम्भवतः अर्थ सचिवले त्यसको जानकारी नेपाल राष्ट्र बैंकलाई पनि गराउनु भयो होला ।’ एक रुपैयाँको सिक्कामा नेपालको नक्सा राख्ने वा हटाउने कार्यको पछाडि राजनीतिक उद्देश्य नभएको प्रधानमन्त्री कार्यालय तथा नेपाल राष्ट्र बैंकका दुवैतर्फका स्रोतले दाबी गरे । ‘नेपाल राष्ट्र बैंकले नियमित प्रक्रियाअनुरूप सिक्काको नयाँ डिजाइन स्वीकृतिका लागि पठाएको हो, खासगरी नेपालका नोट तथा सिक्कामा बुद्ध धर्मसम्बन्धी सम्पदाहरू नभएको कारणले नेपालकै पुरानो घार गुम्बाको तस्वीर राखौं भन्ने उद्देश्य हो । यसले घार गुम्बाको पर्यटन प्रवर्द्धनमा पनि मद्दत पुग्ने अपेक्षा छ,’ राष्ट्र बैंक स्रोतले भन्यो । सिक्काको डिजाइन परिमार्जनको तयारी यो सरकार बन्नुभन्दा निकै पहिलेदेखि सुरु भएको पनि स्रोतको दाबी छ । सरकारको निर्देशन वा समझदारीमा चुच्चे नक्सा नराख्नकै लागि सिक्काको डिजाइन परिवर्तन गर्न खोजिएको भन्ने कुरा गलत भएको राष्ट्र बैंक स्रोतको दाबी छ । ‘मन्त्रिपरिषद्ले पारित नगरी डिजाइन परिवर्तन गर्न पाइँदैन, त्यसो हुँदा सरकारले भने अनुसार कसरी डिजाइन परिवर्तन गर्ने भनेर छलफल हुँदै छ,’ राष्ट्र बैंक स्रोतले भन्यो । नेपालले निशान छापमा लिम्पियाधुरा सहितको चुच्चे नक्सा