भारतको राजधानी दिल्लीको जन्तर-मन्तरमा आमरण अनसन बसिरहेका सामाजिक अभियानी सोनाम वाङचुक अस्पताल भर्ना भएका छन्। प्रहरीले दिल्ली उच्च अदालतको निर्देशनको हवाला दिँदै जुलाई १८ मा उनलाई जबर्दस्ती सफदरजंग अस्पताल लगेको थियो। अस्पतालमा उनले ड्रिप (सलाइन) वा मुखबाट कुनै पनि तरल पदार्थ लिन अस्वीकार गरेका छन् र आफ्नो अनसन जारी रहने बताएका छन्। सोमबार भने उनले सामाजिक सञ्जाल 'एक्स' (ट्वीटर) मा पोस्ट गर्दै आफ्नो अनसन समाप्त गर्न तीनवटा सर्त राखेका छन्। बिबिसी हिन्दीका अनुसार सोनाम वाङचुकले राखेका सर्तमा भनिएको छ — प्रश्नपत्र सार्वजनिक भएका घटना लगायत शिक्षा व्यवस्थाको 'हालैका असफलता' को जिम्मेवारी सरकारले लेओस्, राजनीतिक दलहरूले संसदमा यो मुद्दा उठाउने विश्वास दिलाऊन्, र, विभिन्न दलका सांसद र नेताहरू अस्पताल आएर उनलाई भेटेर यसबारे आश्वासन दिऊन्। यी सर्तहरूमा शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामाको माग उल्लेख छैन, जबकि ककरोच जनता पार्टी र सोनाम वाङचुकको प्रमुख माग यही थियो। सोनाम वाङचुक 'नीट' परीक्षाहरूमा भएको भनिएका अनियमितताहरूका लागि धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामाको माग गर्दै अनसन बसेका थिए। अहिले आएर उनका सर्तमा धर्मेन्द्रको राजीनामाबारे उल्लेख नहुनुले मानिसहरूलाई अचम्ममा पारेको छ। बिबिसीका अनुसार धेरै वरिष्ठ पत्रकार र शिक्षाविद्हरूको प्रश्न छ — धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामा माग गरिरहेका सोनाम वाङचुकले अचानक शिक्षा व्यवस्था सुधार गर्ने जिम्मेवारी विपक्षको काँधमा किन हाले? वरिष्ठ पत्रकार मुकेश कुमारले सोनाम वाङचुकका यी मागमाथि प्रश्न उठाउँदै सामाजिक सञ्जाल 'एक्स'मा लेखेका छन्, 'के सोनाम वाङचुकले आफूलाई ककरोच पार्टीको आन्दोलनबाट अलग गरेका हुन्? उनले आफ्नो अनसन तोड्ने सहज सर्तहरू राख्नुअघि आन्दोलनका अन्य साथीहरूसँग कुरा गरेका थिए? यदि गरेका थिए भने के सबै जना यी सर्तमा सहमत थिए?' 'के उनले सरकारलाई छाडिदिने र सम्पूर्ण भार अब विपक्षको काँधमा हाल्ने कुरा स्वीकार गरेका हुन्?' उनले लेखेका छन्, 'के यसको अर्थ आन्दोलन समाप्त भयो भन्ने हुन्छ? अर्थात् सोनाम वाङचुकले आन्दोलन समाप्त पार्न भूमिका खेले? यी प्रश्नहरूको जबाफको प्रतीक्षा छ।' उनले यसअघि अर्को पोस्टमा लेखेका थिए, 'सोनाम वाङचुकको यो भनाइले शंका बढाएको छ। उनी भन्दै छन्, राज्यपालले उनलाई अभिजीत दीपकेलाई भेट्न बाध्य पारे। राज्यपालले उनलाई किन बाध्य पारे? उनका के स्वार्थ थिए? के उनलाई माथिबाट सोनाम वाङचुकको प्रयोग गर्ने निर्देशन दिइएको थियो?' उनले थप लेखेका छन्, 'सोनाम वाङचुक किन बाध्य भए? उनको कुन बाध्यताको फाइदा सरकारले उठायो? सोनामले के कुराकानी गरेका थिए भनेर अभिजीत दीपकेलाई सोधिनुपर्छ? के सोनामले राज्यपालको कुरा बताएका थिए?' शिक्षाविद् तथा लेखक अपूर्वानन्दले पनि यस्तै प्रश्न उठाएका छन्। उनले 'एक्स'मा लेखेका छन्, 'कस्तो निराशाजनक कुरा हो। अब बल सरकारको कोर्टबाट निस्किएर विपक्षको कोर्टमा पुगेको छ। उनी (सोनाम वाङचुक) विपक्षी नेताहरूसँग अस्पताल आएर संसदको जारी सत्रमा शिक्षाको मुद्दा बलियोसँग उठाउने आश्वासन दिन अपिल गरिरहेका छन्।' पत्रकार स्वाती चतुर्वेदीले 'एक्स'मा लेखेकी छन्, 'धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामा माग र अनिश्चितकालीन भोक हड्तालबाट सोनाम पछि हट्नु मोदी सरकारका लागि ठूलो राजनीतिक जित हो। अब लाग्छ, मन्त्रीहरूसँगको बैठक नै काफी हुनेछ। यस्ता नतिजाहरूको अनुमान पहिले नै थियो। यो सम्पूर्ण घटनाक्रममा उनका समर्थकहरूले आफ्नै विश्वसनीयतालाई नोक्सान पुर्याए।' यद्यपि प्रख्यात सामाजिक अभियनी योगेन्द्र यादव भने सोनाम व