काठमाडौं: सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयको स्वीकृतिबिना कुनै पनि सरकारी कार्यालयले स्थायी पदपूर्ति प्रक्रिया अगाडि बढाउन नपाउने व्यवस्था गरेको छ। नयाँ संगठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षणअनुसार सरकारी निकायका दरबन्दी घट्दा कर्मचारी फाजिलमा पर्ने अवस्था सिर्जना भएपछि सरकारले यस्तो निर्णय गरेको हो। २०८३ साउन ४ गते बसेको सचिव बैठकले सरकारी कार्यालयबाट स्थायी पदपूर्तिका लागि लोकसेवा आयोगमा माग नपठाउने तथा अत्यावश्यक अवस्थामा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयको स्वीकृति लिएर मात्रै प्रक्रिया अगाडि बढाउने निर्णय गरेको छ। बैठकले संगठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षणअनुसार स्वीकृत भएको नयाँ दरबन्दीमा मन्त्रालय तथा सरकारी निकायहरूले विद्यमान कर्मचारीको आन्तरिक मिलान गर्नुपर्ने निर्णयसमेत गरेको छ। आन्तरिक मिलान गर्दा फाजिल हुने कर्मचारीलाई संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले संघीय कार्यालय, प्रदेश सरकार र स्थानीय तहसँग समन्वय गरी रिक्त स्थानमा कामकाजमा खटाउने व्यवस्था मिलाउनुपर्नेछ। यसरी कर्मचारी व्यवस्थापन गर्दा कुनै पनि सरकारी निकायमा कर्मचारी अभावका कारण काम रोकिने अवस्था आउन नदिन बैठकले निर्देशन दिएको छ। सार्वजनिक बिदा पुनरावलोकन गर्न कार्यदल सचिव बैठकले सार्वजनिक बिदाको संख्या र प्रकृतिसमेत पुनरावलोकन गर्ने भएको छ। निर्णयपत्रमा हाल शनिबार र आइतबार दुई दिन बिदा दिन थालिएपछि साविकमा कायम अन्य सार्वजनिक बिदालाई पुनरावलोकन गर्न आवश्यक देखिएको उल्लेख गरिएको छ। सार्वजनिक बिदा पुनरावलोकनका लागि गृह मन्त्रालयका सहसचिवको संयोजकत्वमा कार्यदल गठन गरिनेछ। कार्यदलमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालय, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय र अर्थ मन्त्रालयका प्रतिनिधि रहनेछन्। उक्त कार्यदलले सार्वजनिक बिदासम्बन्धी अध्ययन गरी १५ दिनभित्र गृह मन्त्रालयमा प्रतिवेदन पेस गर्नुपर्ने निर्णय गरिएको छ। सेवा प्रवाह छिटो, सरल र नागरिकमैत्री बनाइने बैठकले सरकारको शासकीय सुधारसम्बन्धी एकीकृत कार्यसूचीअन्तर्गत सुरु भएका सुशासन प्रवर्द्धन, सेवा प्रवाह सुधार र निर्णय प्रक्रिया सरलीकरणका अभ्यासलाई निरन्तरता दिने निर्णय गरेको छ। कार्यसूचीमा उल्लेख भएका काम कार्यान्वयनका लागि गठन गरिएका कार्यदल तथा समितिबाट प्राप्त सुझावलाई कार्यान्वयन गर्ने र त्यसको प्रभाव मूल्यांकन गर्न आन्तरिक संयन्त्र बनाइनेछ। एकीकृत कार्यसूचीअन्तर्गत मन्त्रालय तथा निकायले सम्पन्न गर्न बाँकी काम यथाशीघ्र पूरा गर्नुपर्नेछ। सम्बन्धित मन्त्रालयका सचिवले प्रत्येक साता त्यसको प्रगति ‘ट्र्याकिङ’ गर्नुपर्ने निर्णय बैठकले गरेको छ। त्यस्तै, ‘बिजनेस प्रोसेस रि–इन्जिनियरिङ’ अर्थात् बीपीआरमार्फत पहिचान गरिएका अनावश्यक प्रक्रिया, कागजात र प्रशासनिक तह हटाइनेछ। निर्णय निर्माण प्रक्रियालाई छिटो, सरल र नागरिकमैत्री बनाउने सरकारको तयारी छ। मालपोत र नापी सेवा स्थानीय तहमा हस्तान्तरण गरिने सरकारले मालपोत र नापीसम्बन्धी सेवा स्थानीय तहमार्फत सञ्चालन हुने गरी हस्तान्तरण प्रक्रिया तीव्र बनाउने भएको छ। यसका लागि भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालय र संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले आवश्यक समन्वय गर्नेछन्। स्थानीय तहको संस्थागत तथा प्राविधिक क्षमता बढाउन आवश्यक तालिम तथा क्षमता विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने निर्णय पनि बैठकले गरेको छ। मालपोत, नापी, यातायात, श्रम, जिल्ला प्रशासन र जिल्ला प्रहरी कार्यालयज