४ असार, काठमाडौं । लन्डन- बेलायतमा नयाँ प्रधानमन्त्री एन्डी बर्नहामले आज औपचारिक रूपमा जिम्मेवारी सम्हाल्दै छन् । बेलायती परम्पराअनुसार प्रधानमन्त्रीले राजा चार्ल्स तृतीयसमक्ष आफ्नो राजीनामा बुझाएपछि राजाले संसद्मा बहुमत भएको दलका नयाँ नेतालाई सरकार गठनका लागि निमन्त्रणा दिन्छन् । बेलायतमा प्रधानमन्त्री परिवर्तनका लागि हरेक पटक आमनिर्वाचन आवश्यक पर्दैन । संसद्मा बहुमत भएको दलले आफ्नो नेता परिवर्तन गरेपछि नयाँ नेता स्वतः प्रधानमन्त्री बन्ने संवैधानिक व्यवस्था छ । हाल बेलायती संसद्मा लेबर पार्टीको बहुमत छ । यसअघि नै दलको नेतामा चयन भइसकेका कारण बर्नहाम प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त हुन लागेका हुन् । बर्नहाम प्रधानमन्त्री बन्ने बाटो भने आकस्मिक राजनीतिक घटनाक्रमपछि खुलेको हो । आमनिर्वाचनमा ठूलो बहुमतसहित सरकार बनाएको करिब दुई वर्षमै तत्कालीन प्रधानमन्त्री केअर स्टार्मरमाथि आफ्नै पार्टीभित्र दबाब बढ्दै गएको थियो । राजदूत नियुक्ति विवाद, स्थानीय निर्वाचनमा दलको कमजोर प्रदर्शन, सुधारवादी दल र नाइजेल फराजको बढ्दो प्रभाव तथा घट्दो जनसमर्थनका कारण स्टार्मर राजीनामा दिन बाध्य भएका थिए । त्यसपछि अगाडि बढाइएको पार्टीको नयाँ नेता चयन प्रक्रियामा अधिकांश लेबर सांसदले बर्नहामलाई समर्थन गरेपछि उनी निर्विरोध पार्टी नेता बनेका हुन् । को हुन् बर्नहाम ? ५६ वर्षीय एन्डी बर्नहाम बेलायती राजनीतिका अनुभवी नेता हुन् । सन् २००१ मा पहिलो पटक सांसद निर्वाचित भएका उनले स्वास्थ्य, संस्कृति, ट्रेजरीलगायत विभिन्न महत्त्वपूर्ण मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालिसकेका छन् । पछिल्ला ८ वर्ष भने उनी ग्रेटर म्यानचेस्टरको प्रत्यक्ष निर्वाचित मेयरका रूपमा कार्यरत थिए । उनले कोभिड महामारीका बेला केन्द्र सरकारसँग भिडेर म्यानचेस्टरका व्यवसाय, श्रमिक र स्थानीय समुदायको पक्षमा काम गरे । त्यसले उनको लोकप्रियता निकै बढ्यो । उत्तरी इङ्ग्ल्यान्डको विकास, स्थानीय सरकारलाई अधिकार हस्तान्तरण र लन्डनकेन्द्रित शासन प्रणालीको आलोचना गर्दै आएका कारण उनलाई धेरैले ‘किङ अफ द नर्थ’ भनेर चिन्छन् । बेलायती राजनीतिमा बर्नहामले शक्तिको विकेन्द्रीकरणको स्पष्ट अवधारणा अघि सारेका छन् । बेलायतको आर्थिक, प्रशासनिक र राजनीतिक शक्ति अत्यधिक रूपमा लन्डनमा केन्द्रित भएका कारण देशको समग्र विकास सोचेअनुसार सम्भव हुन नसकेको उनको प्रष्ट बुझाइ छ । उनले उत्तर इङ्ग्ल्यान्डलाई विकासको उपभोक्ता मात्र होइन, निर्णय प्रक्रियाको केन्द्र बनाउने अवधारणा पनि अघि सारेका छन् । पद सम्हाल्नुअघि नै उनले केही स्पष्ट प्रतिबद्धता सार्वजनिक गरिसकेका छन् । विवादास्पद डिजिटल आईडी योजना खारेज गर्ने, महँगी नियन्त्रणलाई पहिलो प्राथमिकता दिने, स्थानीय सरकारको अधिकार बढाउने र बेलायतको अर्थतन्त्रलाई लन्डनमा सीमित नराखी देशभर फैलाउने उनका प्रमुख एजेण्डा हुन् । सामान्य अवस्थामा बेलायतमा २०२९ अगष्ट १५ भित्रमा आमनिर्वाचन हुन्छ । यस अर्थमा बर्नहामसँग ३ वर्ष देश चलाउन पाउने अवसर छ । तर त्यसका लागि उनले मुख्य रूपमा पाँचवटा चुनौतीहरूको सामना गर्नुपर्ने देखिन्छ । अर्थतन्त्र र व्यापारमा सुधार अर्थतन्त्र बर्नहामको पहिलो र सबैभन्दा ठूलो परीक्षा हुनेछ । कोभिड महामारी, युक्रेन युद्ध, ऊर्जा संकट र ब्रेक्जिटपछि बेलायतको अर्थतन्त्र अपेक्षाअनुसार गति लिन सकेको छैन । निजी लगानी कमजोर छ भने आर्थिक वृद्धि सुस्त छ । सरकारी ऋण उच्च छ र उत्पादन लागत बढेका कारण उद्योगहरू दबाबमा छन् । ब्रेक्जिटपछि युरोपेली संघसँगको व्यापार असहज अवस्थामा छ । भन्सार प्रक्रिया, नयाँ नियम र बढेको लागतले