४ साउन, सुनसरी । धरान उपमहानगरपालिकाले नयाँ आर्थिक वर्ष सुरू भइसक्दा पनि बजेट र नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन सकेको छैन । यसले बजेट होलिडेको अवस्था सिर्जना भएको छ । धरान उपमहानगरमा बजेट ल्याउने बेलामा भएका विवादका कारण समयमा आउन नसकेको यो तेस्रो वर्ष हो । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ र अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन, २०७४ अनुसार स्थानीय तहले असार १० गतेभित्र आगामी आर्थिक वर्षको बजेट नगरसभामा पेश गरी असार मसान्तभित्र पारित गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर यो वर्ष पनि तोकिएको समयसीमा पालना गर्न नसक्दा नयाँ आर्थिक वर्ष सुरु भएसँगै धरान उपमहानगरपालिका बजेटविहीन अवस्थामा पुगेको छ । आर्थिक वर्षको बजेट असार १० गतेभित्र नगरसभामा प्रस्तुत गरी असार मसान्तभित्र पारित गरिसक्नुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था छ । तर धरान उपमहानगरपालिकाका जनप्रतिनिधिहरूले अहिले सम्म बजेट ल्याउने छाँटकाँट देखाएका छैनन् । बजेट ल्याउन नसकेपछि आइतबार बसेको कार्यपालिका बैठक बस्यो । बैठकमा ‘बजेट किन ढिला भयो’ भन्ने विषय मै अर्को बहस चल्दा कार्यवाहक नगर प्रमुख अइन्द्र विक्रम बेघा र वडाअध्यक्षहरू बीचको जुहारी चल्यो । कार्यपालिका सदस्यहरूले बजेट ढिलाइको कारणबारे कावा प्रमुख बेघासँग जवाफ माग गरे । आइतबारको बैठक स्रोत अनुमान तथा बजेट सीमा निर्धारण समितिको बैठक बसेर कार्यपालिकाबाट बजेटसम्बन्धी निर्णय गर्ने तयारीका लागि थियो । तर एजेण्डामा प्रवेश नगरी अर्कै विषयमा बहस चल्न थालेपछि कार्यपालिका बैठक निष्कर्षविहीन बन्यो । बजेटकै लागि भनेर बसेको कार्यपालिका बैठकमा कार्यपालिका सदस्यहरूले बजेट ढिलाइले विकास आयोजना, सेवा प्रवाह र चालु आर्थिक वर्षका कार्यक्रम प्रभावित हुने भन्दै यसको जिम्मेवारी कावा नगर प्रमखले लिनु पर्ने र आगामी कार्यतालिका सार्वजनिक गर्न माग गरेका छन् । धरान–१९ का वडाध्यक्ष पूर्णबहादुर लिम्बूले कार्यवाहक नगर प्रमुख बेघासँग बजेट ढिलाइबारे चित्त बुझ्ने गरी जवाफ दिनुपर्ने र स्पष्ट धारणा राख्न आग्रह गरे । उनले कार्यकालको अन्तिम चरणमा कार्यवाहक नगर प्रमुखमाथि प्रश्न उठाउनुपर्ने अवस्था आउनु दुःखद भएको बताए । वडाध्यक्ष लिम्बूपछि कार्यपालिका सदस्य विकास भाटीले बजेट समयमै किन नआएमा यसको जिम्मेवारी कसले लिने, विकास निर्माणका काम कहिलेदेखि सुरु हुने, योजनाको कार्यान्वयनमा कस्तो असर पर्ने, बजेट कहिले पारित हुने र कार्यान्वयन कहिलेदेखि सुरु हुने भन्ने विषयमा कार्यवाहक नगर प्रमुखले जवाफ दिनु पर्ने माग राखे । गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा पनि नगरप्रमुख, उपप्रमुख र कार्यपालिका सदस्यहरूबीच सहमति नजुट्दा करिब अढाइ महिना बजेटविहीन रह्यो । अन्ततः असोज महिनामा मात्रै नगरसभाबाट बजेट पारित भएको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा पनि जनप्रतिनिधिबीचको विवादका कारण असार मसान्तसम्म बजेट पारित हुन नसकेपछि ‘बजेट होलिडे’ मा पुगेको थियो । त्यसबेला नगर प्रमुख हर्कराज राई (साम्पाङ), उपप्रमुख अइन्द्रविक्रम बेघा र वडाध्यक्षहरूबीच योजना बाँडफाँट तथा बजेटका प्राथमिकतामा सहमति नजुट्दा नगरसभा पटकपटक स्थगित भएको थियो । यो आर्थिक वर्षमा भएको ढिलाइलाई पनि गत वर्षहरूकै राजनीतिक तथा प्रशासनिक असमझदारीको निरन्तरताका रूपमा विश्लेषण गरिएको छ । योजना छनोट, बजेट बाँडफाँट, कार्यपालिका र नेतृत्वबीचको समन्वय अभाव तथा राजनीतिक अविश्वासका कारण धरानमा लगातार तेस्रो वर्ष बजेट प्रक्रिया प्रभावित भएको टिप्पणी हुन थालेको छ । बजेट समयमै नआउँदा विकास निर्माणका योजनाहरुका प्रकृया बढ्न नसक्ने, नयाँ ठेक्का प्रक्रिया प्रभावित हुने, पूँजीगत खर्चमा ढिलाइ हु