कक्रोच जनता पार्टी (सिजेपी) ले सोमबार सरकारको आग्रहपछि केन्द्रीय मन्त्री जेपी नड्डालाई उनको निवासमा भेटेर १० मिनेट कुराकानी गरेको बताएको छ। मनसुन अधिवेशनको पहिलो दिन सोमबार सिजेपीले आयोजना गरेको 'चलो संसद' मार्चपास कार्यक्रमबीच केन्द्रीय मन्त्री नड्डासँग भेटेको सिजेपी प्रवक्ता आशुतोष रांकाले जानकारी दिए। उनका अनुसार मन्त्री नड्डासमक्ष सिजेपीले तीनवटा प्रमुख माग राखेको छ — पहिलो, सोनाम वाङचुकको तत्काल रिहाइ। दोस्रो, शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामा। तेस्रो, 'नीट' (राष्ट्रिय योग्यता परीक्षा) परीक्षा विवादका कारण आत्महत्या गरेका प्रत्येक परीक्षार्थीका परिवारलाई १ करोड रूपैयाँ क्षतिपूर्ति। यसैबीच अस्पताल भर्ना गरिएका सामाजिक अभियानी सोनम वाङचुकले अस्पतालबाटै एउटा अपिल जारी गर्दै आफूलाई पनि यो विरोध मार्चमा सहभागी हुन दिन माग गरेका छन्। उता जन्तर-मन्तरमा अनियन्त्रित बनेको भिडलाई तितरबितर पार्न प्रहरीले लाठीचार्ज र बल प्रयोग गरेको छ। आजाद समाज पार्टी (कांसीराम) का अध्यक्ष चन्द्रशेखर आजादको गाडी आएपछि भिड अनियन्त्रित बनेको र केहीले ढुंगामुढा गरेको दाबी गरिएको छ। प्रहरी उपायुक्त (डिसिपी) सचिन शर्माले भने दिल्ली प्रहरीका कुनै पनि जवानले प्रदर्शनकारीमाथि बल प्रयोग नगरेको दाबी गरेका छन्। जन्तर-मन्तरमा कडा सुरक्षा व्यवस्था कायमै राखिएको छ भने प्रदर्शनकारीहरूले धर्ना स्थलको इन्टरनेट सेवा काटिएको आरोप लगाएका छन्। आजादका अलावा तृणमूल कांग्रेस (टिएमसी) की सांसद महुवा मोइत्रा, अभिनेता प्रकाश राज, अभिनेत्री शबाना आजमी तथा आम आदमी पार्टीका नेताहरू प्रदर्शनकारीलाई समर्थन गर्न पुगेका थिए। प्रहरीका अनुसार मार्चका लागि करिब ८ हजार प्रदर्शनकारीहरू जम्मा भएका थिए। संसदको मनसुन अधिवेशनको पहिलो दिन आयोजित यो विरोध मार्चलाई दिल्ली प्रहरीले अनुमति दिएको छैन र नयाँ दिल्लीका अधिकांश क्षेत्रमा निषेधाज्ञा (धारा १६३) लागू गरिएको छ। सिजेपीले नीट प्रश्नपत्र लीक लगायतका मुद्दाहरूमा शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामा माग्दै एक महिनाभन्दा बढी समयदेखि यहाँ प्रदर्शन गरिरहेको छ। सोनाम वाङचुकले अनसन तोड्न राखेका ३ सर्तमाथि उठ्यो प्रश्न भारतको राजधानी दिल्लीको जन्तर-मन्तरमा आमरण अनसन बसिरहेका सामाजिक अभियानी सोनाम वाङचुक अस्पताल भर्ना भएका छन्। प्रहरीले दिल्ली उच्च अदालतको निर्देशनको हवाला दिँदै जुलाई १८ मा उनलाई जबर्दस्ती सफदरजंग अस्पताल लगेको थियो। अस्पतालमा उनले ड्रिप (सलाइन) वा मुखबाट कुनै पनि तरल पदार्थ लिन अस्वीकार गरेका छन् र आफ्नो अनसन जारी रहने बताएका छन्। सोमबार भने उनले सामाजिक सञ्जाल 'एक्स' (ट्वीटर) मा पोस्ट गर्दै आफ्नो अनसन समाप्त गर्न तीनवटा सर्त राखेका छन्। बिबिसी हिन्दीका अनुसार सोनाम वाङचुकले राखेका सर्तमा भनिएको छ — प्रश्नपत्र सार्वजनिक भएका घटना लगायत शिक्षा व्यवस्थाको 'हालैका असफलता' को जिम्मेवारी सरकारले लेओस्, राजनीतिक दलहरूले संसदमा यो मुद्दा उठाउने विश्वास दिलाऊन्, र, विभिन्न दलका सांसद र नेताहरू अस्पताल आएर उनलाई भेटेर यसबारे आश्वासन दिऊन्। यी सर्तहरूमा शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामाको माग उल्लेख छैन, जबकि ककरोच जनता पार्टी र सोनाम वाङचुकको प्रमुख माग यही थियो। सोनाम वाङचुक 'नीट' परीक्षाहरूमा भएको भनिएका अनियमितताहरूका लागि धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामाको माग गर्दै अनसन बसेका थिए। अहिले आएर उनका सर्तमा धर्मेन्द्रको राजीनामाबारे उल्लेख नहुनुले मानिसहरूलाई अचम्ममा पारेको छ। बिबिसीका अनुसार धेरै वरिष्ठ पत्रकार र शिक्षाविद्हरूको प्रश्न छ —