काठमाडौं। फ्रान्सका स्टार फरवार्ड किलियन एम्बाप्पे सन् २०२६ को फिफा विश्वकपमा सर्वाधिक गोलकर्ता बन्दै दोस्रो पटक गोल्डेन बुट जित्ने पहिलो खेलाडी बनेका छन्। एम्बाप्पेले आठ खेलमा १० गोल गर्दै उच्चस्तरीय प्रतिस्पर्धामा अर्जेन्टिनाका लियोनेल मेस्सीलाई पछि पार्दै यो अवार्ड आफ्नो नाममा पारे। यसअघि उनले कतारमा सम्पन्न सन् २०२२ विश्वकपमा पनि आठ गोल गर्दै गोल्डेन बुट जितेका थिए। यससँगै उनी लगातार दुई संस्करणमा गोल्डेन बुट जित्ने पहिलो खेलाडी बने। २७ वर्षीय एम्बाप्पे सन् १९७० मा पश्चिम जर्मनीका गर्ड मुलरपछि विश्वकपको एकै संस्करणमा दोहोरो अंक (१०) गोल गर्ने पहिलो खेलाडी पनि बने। विश्वकपको एक संस्करणमा सबैभन्दा धेरै गोल गर्ने कीर्तिमान भने अझै फ्रान्सका जस्ट फोन्टेन (१९५८ मा १३ गोल) र हंगेरीका सान्दोर कोचिस (१९५४ मा ११ गोल)का नाममा कायम छ। यससँगै एम्बाप्पे पुरुष विश्वकप इतिहासका सर्वाधिक गोलकर्ता पनि बनेका छन्। उनले विश्वकपमा कुल २२ गोल गरेका छन्, जुन मेस्सीको भन्दा एक गोल बढी हो। विश्वविजेता स्पेनले भने प्रतियोगिताका बाँकी प्रमुख व्यक्तिगत अवार्डमा वर्चस्व कायम गर्यो। टोलीका कप्तान रोड्री प्रतियोगिताकै सर्वोत्कृष्ट खेलाडी (गोल्डेन बल) घोषित भए। एम्बाप्पेले शनिबार तेस्रो स्थानका लागि भएको खेलमा दुई गोल गर्दै मेस्सीभन्दा अगाडि उक्लिएका थिए। यद्यपि, उनले फ्रान्सलाई इङ्ग्ल्यान्डसँग ६–४ को हारबाट जोगाउन सकेनन् र फ्रान्स चौथो स्थानमा सीमित भयो। एम्बाप्पेले भने,‘विश्वकपमा यति धेरै गोल गर्नुले खेलाडीलाई बिल्कुलै नयाँ स्तरमा पुर्याउँछ। तर, म शीर्ष गोलकर्ता बन्नुभन्दा फाइनल खेल्न पाएको भए बढी खुसी हुने थिएँ। अवकाशपछि यो मेरो विरासतका लागि राम्रो हुनेछ, तर अहिले मेरो प्राथमिकता त्यो होइन।’ एम्बाप्पेले समूह चरणमा सेनेगल र इराकविरुद्ध दुई–दुई गोल गरेका थिए। त्यसपछि अन्तिम ३२ मा स्विडेनविरुद्ध गोल गरे। अन्तिम १६ मा पाराग्वेविरुद्ध उनले ७०औँ मिनेटमा पेनाल्टीमार्फत निर्णायक गोल गरे भने क्वार्टरफाइनलमा मोरोक्कोविरुद्ध पनि गोल गरेका थिए। मेस्सीसँग फाइनलमा ह्याट्रिक गर्दै एम्बाप्पेलाई उछिन्ने अवसर थियो। तर, ३९ वर्षीय मेस्सीले न्यु जर्सीमा गोल गर्न सकेनन् र अर्जेन्टिना स्पेनसँग १–० ले पराजित भयो। उनले प्रतियोगितामा आठ खेलमा आठ गोल गर्दै अभियान टुङ्ग्याए। इङ्ग्ल्यान्डका जुड बेलिङ्घम र नर्वेका एर्लिङ हालान्डले समान सात–सात गोल गरे। फ्रान्सका उस्मान डेम्बेले र इङ्ग्ल्यान्डका कप्तान ह्यारी केनले समान छ–छ गोल गरे। गोल्डेन बल– रोड्री (स्पेन) स्पेनलाई दोस्रो पुरुष विश्वकप उपाधिसम्म पुर्याउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका म्यानचेस्टर सिटीका मिडफिल्डर रोड्री प्रतियोगिताका उत्कृष्ट खेलाडी घोषित भए। ३० वर्षीय रोड्रीले न्यु जर्सीस्थित मेटलाइफ स्टेडियममा भएको फाइनलपछि फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोबाट गोल्डेन बल ग्रहण गरे। यो उनको करियरको तेस्रो प्रमुख व्यक्तिगत सम्मान हो। यसअघि उनले सन् २०२३ मा बालोन डीओर तथा सन् २०२४ को युरो कपमा स्पेनलाई उपाधि दिलाएपछि युइएफए युरो प्लेयर अफ द टुर्नामेन्ट अवार्ड जितेका थिए। मेस्सीले सिल्भर बल जित्दा एम्बाप्पे ब्रन्ज बल का विजेता बने। गोल्डेन ग्लोभ– उनाइ सिमोन (स्पेन) स्पेनका गोलरक्षक उनाइ सिमोन प्रतियोगिताका उत्कृष्ट गोलकिपर बन्दै गोल्डेन ग्लोभ विजेता बने। एथलेटिक क्लबका २९ वर्षीय सिमोनले आठ खेलमा केवल एक गोल मात्र बेहोरे। उनले सात क्लिनसिट राखे र क्वार्टरफाइनलमा बेल्जियमका चार्ल्स डे केटेलारेबाट मात्र गोल खाए। स्पेनका प्रशिक्षक लुइस डे ला फुएन्तेले आर्स