आज नेपाल विद्युत् उत्पादनमा आत्मनिर्भरताको चरणमा प्रवेश गर्दै खुद विद्युत् निर्यातकर्ता राष्ट्रका रूपमा परिचय बनाएको छ। वर्षायाममा उत्पादित अतिरिक्त विद्युत् भारत तथा बंगलादेशमा निर्यात भइरहेको छ भने हिउँदयाममा आवश्यक परिमाणको विद्युत् आयात गर्नुपर्ने अवस्था अझै कायम छ। यही सन्दर्भमा ‘भारतले नेपालको विद्युत् किन्दैन’, ‘नेपाललाई जानाजानी बजारबाट वञ्चित गरिएको छ’ वा ‘विद्युत् निर्यातको बाटो बन्द छ’ भन्ने जस्ता धारणा सार्वजनिक बहसमा बारम्बार सुनिने गरिएका छन्। यस्ता धारणा तथ्यमा आधारित नभएर धेरै हदसम्म अपूर्ण जानकारी र भावनात्मक विश्लेषणमा आधारित देखिन्छन्। नेपालको विद्युत् निर्यात सम्बन्धी यथार्थ बुझ्न उत्पादन क्षमता, प्रसारण पूर्वाधार, क्षेत्रीय विद्युत् बजार, अन्तरदेशीय विद्युत् व्यापार व्यवस्था तथा छिमेकी मुलुकहरूको ऊर्जा नीतिलाई समग्र रूपमा विश्लेषण गर्न आवश्यक छ। करिब ११५ वर्ष लामो नेपालको जलविद्युत् यात्रामा सुरुआती दिनमा जति सुखद थियो त्यसरी नै पछिका दिनमा जान सकेन, त्यसैले यस क्षेत्रले विभिन्न उतारचढाव भोग्नुपरेको छ। विशेषतः वि.सं. २०७१/७२ तिर देशले दैनिक करिब १६ घण्टासम्मको लोडसेडिङको सामना गर्नुपरेको थियो। त्यसपछिका वर्षहरूमा निजी क्षेत्रको उल्लेखनीय लगानी, आयात तथा उत्पादन क्षमताको विस्तारका कारण वि.सं. २०७४ मा नेपाल लोडसेडिङमुक्त हुन सफल भयो। यद्यपि, नदी प्रवाहमा आधारित (रन अफ रिभर) जलविद्युत् आयोजनाहरूको उच्च अनुपातका कारण हिउँद याममा उत्पादन घट्ने र औद्योगिक क्षेत्रले विद्युत् आपूर्तिमा समस्या भोग्नुपर्ने अवस्था अझै पूर्ण रूपमा अन्त्य भएको छैन। हाल नेपालको कुल ऊर्जा खपतमा विद्युत्को हिस्सा करिब ७ प्रतिशत मात्र रहेको छ भने करिब ६८ प्रतिशत ऊर्जा बायोमास तथा करिब २२ प्रतिशत ऊर्जा आयातित जीवाश्म इन्धनबाट पूर्ति हुँदै आएको छ। यसले देशको ऊर्जा संरचना अझै पनि परम्परागत तथा आयात-निर्भर रहेको देखाउँछ। उत्पादन र मागको तालमेल कुशलतापूर्वक मिलाउन वर्षायाममा प्रणालीमा उपलब्ध अतिरिक्त विद्युत् भारत तथा बंगलादेशमा निर्यात गरिरहेको सन्दर्भमा विद्युत् निर्यात सम्बन्धी सार्वजनिक बहसमा विभिन्न भ्रम तथा यथार्थहरू विद्यमान छन, जसको मिहिन ढंगबाट बुझ्न जरूरी छ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरण ऐन, २०४१ बमोजिम वि.सं. २०४२ मा स्थापित नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले उत्पादन, प्रसारण तथा वितरण तीनै क्षेत्रमा एकीकृत रूपमा कार्य गर्दै आएको छ। निजी क्षेत्रबाट उत्पादित विद्युत्को एकल खरिदकर्ता पनि प्राधिकरण नै रहेको छ। साथै, आन्तरिक वितरण तथा भारतसँगको विद्युत् आयात–निर्यातको व्यवस्थापन पनि प्राधिकरण मार्फत हुँदै आएको छ। वि.सं. २०४६ पछिको उदारीकरण नीतिसँगै निजी क्षेत्रको सहभागिता उल्लेखनीय रूपमा बढ्न थाल्यो। विद्युत् ऐन, २०४९ तथा विद्युत् नियमावली, २०५० जारी भएपछि निजी जलविद्युत् विकासको मार्ग खुला भयो। फलस्वरूप ६० मेगावाट क्षमताको खिम्ती जलविद्युत् आयोजना तथा ३६ मेगावाट क्षमताको भोटेकोशी जलविद्युत् आयोजना निजी तथा वैदेशिक लगानीमा निर्माण भएका प्रारम्भिक ठूला आयोजनाका रूपमा स्थापित भए। यसअघि नै नेपाल विद्युत् प्राधिकरणद्वारा निर्माण शुरु गरिएको १४४ मेगावाट क्षमताको कालीगण्डकी ‘ए’ जलविद्युत् आयोजना वि.सं. २०५९ मा सञ्चालनमा आइसकेको थियो। सोही अवधिमा नेपालमा भविष्यमा विद्युत् बचत हुने आकलनका आधारमा भारततर्फ विद्युत् निर्यात गर्ने विषयमा प्रारम्भिक छलफलहरू पनि भएका थिए। तथापि, तत्कालीन राजनीतिक तथा नीतिगत असहमतिका कारण उक्त सम्भावना कार्यान्वयनमा जान सकेन। सामान्यतः विद्युत्लाई