काठमाडौं। कुनै प्रधानमन्त्रीले पुँजीबजार विकास र सुधारबारे छलफल गरेको सुन्नु भएको छ ? यसअघिका प्रधानमन्त्रीहरू लगानीकर्तासँग ‘वान टू वान’ वार्ता बसेको सायदै जानकारी छ होला। नेपालको इतिहासमै प्रधानमन्त्री र लगानीकर्ताबीच यस्तो छलफल पहिलो पटक भएको सुनाउँछन् सेयर लगानीकर्ता अम्बिकाप्रसाद पौडेल। पछिल्लो पटक भेटवार्तामा सक्रियता देखाइरहेका प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले आज सिंहदरबारमा सेबोन, नेप्सेका अधिकारीदेखि सेयर लगानीकर्तासम्मलाई छलफलमा डाके। प्रधानमन्त्री शाहले पुँजीबजारका समस्याबारे उनीहरूले राखेका कुराहरू ध्यानपूर्वक झन्डै ४५ मिनेटसम्म सुने। लगानीकर्ता अम्बिकाप्रसाद पौडेलले नेपाली पैसासँग कुरा गर्दै भने, ‘प्रधानमन्त्रीले समग्र पुँजीबजार सुधारबारे लगानीकर्तासँग वान टु वान वार्ता गरेको यो पहिलो पटक हो, यसअघि कुनै पनि प्रधानमन्त्रीसँग यस्तो संवाद भएको मलाई थाहा छैन।’ लगानीकर्ता र नियामक निकाय एउटै फ्लोरमा एकै पटक बसेर पहिलोपटक वार्ता गरिएको उनले दाबी गरे। ‘अर्को गज्जबको आभास के भयो भने हामीले प्रस्तुत गरेका धेरै विषयमा प्रधानमन्त्री जानकार हुनुहुन्छ, यो आफैँमा रोचक विषय हो,’ प्रधानमन्त्रीसँग छलफल भएपछिको अनुभव साझा गर्दै पौडेलले भने,‘यो विषयमा हामीले जानकारी राखेका छौँ, तत् तत् नियामक निकायलाई भनेका पनि छौँ, यो धेरै सु:खद् पक्ष हो।’ पुँजी बजारको दायरा र भूमिका रोजगारी सिर्जनामा पनि हुनुपर्ने प्रधानमन्त्री शाहले मुख्य चासो राखेका थिए। ‘भर्चुअल ट्रान्जिक्सन’मा मात्र होइन कि त्यसको प्रभाव रोजगारीसम्म पर्नुपर्ने बुझाइ प्रधानमन्त्रीमा देखिन्थ्यो। यसको अर्थ पुँजी बजारमा उत्पादनमूलक क्षेत्रका कम्पनी आउनुपर्छ, लगानी गरिरहँदा त्यसले एक किसिमको लय समात्नुपर्छ भन्ने हो’, उनले भने, ‘कतिपय सन्दर्भमा उहाँले क्रस गर्नुभयो, बोर्डका अध्यक्षले राखेका कुरामा पनि आफ्ना भनाइ राख्नु भएको थियो।’ प्रधानमन्त्रीले छलफलमा उठेका विषयलाई नियामक निकायहरूबाट कार्यान्वयनमा लैजाने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए। पौडेलका अनुसार समग्रमा प्रधानमन्त्रीको उपस्थितिमा नियामक निकाय, मार्केट अपरेटर, लगानीकर्ता र संस्थागत लगानीकर्ताहरूको प्रस्तुति थियो। भोलिका दिनमा गर्नुपर्ने कार्यहरूबारे प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट पक्कै पनि अनुगमन हुने उनले विश्वास व्यक्त गरे। नियामक निकायका अगाडि लगानीकर्ताका प्रस्तावमा सहमति जनाइसकेपछि कार्यान्वयन गर्नुपर्ने पौडेलले सुनाए। उनी भन्छन्, ‘पुँजी बजारलाई राज्यले प्राथमिकता दिएपछि, महत्त्व बुझेपछि भोलिका दिनमा एउटा गतिमा जान्छ भन्नेमा हामी लगानीकर्ता ढुक्क भएका हौँ।’ दश कित्ते नीतिबारे भने प्रधानमन्त्रीले चासो राखेनन्। प्रधानमन्त्रीसँग मुख्यतः पुँजी बजारको समग्र विकास, विस्तार र स्थिरताका विषयमा गहन ढंगले छलफल भएको पौडेल बताउँछन्। उनले भने,'सेबोनले गर्नुपर्ने कामहरू के के हुनसक्छन् ? अर्थ मन्त्रालयले गर्नुपर्ने कामहरू के के हुनसक्छन् ? नेपाल राष्ट्र बैंकले के गरिदिनुपर्छ ? भन्नेबारे छलफल भएको हो।' बजार घट्नेवित्तिकै लगानीकर्ताहरू गालीगलौजमा उत्रिने कारण पनि छलफलको विषय बनेको थियो। पौडेल अगाडि भन्छन्, ‘प्रधानमन्त्रीले हाम्रा कुराहरू ध्यानपूर्वक सुन्नुभयो, कुन नियामक निकायले के गर्नुपर्छ भन्ने सबै बुँदागत रूपमै सबै ब्रिफिङ गर्यौँ।’ प्रधानमन्त्रीसँग छलफल भइसकेपछि सचिवालयसँग पनि केहीबेर छुट्टै छलफल भएको उनले जानकारी दिए। प्रधानमन्त्रीसँगको छलफलमा नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन)का अध्यक्ष गोपाल भट्ट, नेपाल स्टक एक्स्चेन्ज (नेप्से)का अध्यक्ष अमृत लम्साल, स्टक ब्रोकर एश