४ असार, काठमाडौं । कक्रोच जनता पार्टी (सीजेपी) जन्तर-मन्तरबाट थालेको ‘चलो संसद्’ अभियानको क्रमले थप राजनीतिक मोडहरू लिएको छ । सीजेपी प्रवक्ता सौरव दासले आज सामाजिक सञ्जाल एक्समार्फत पोस्ट गर्दै सरकारले वार्तालापका लागि बोलाएको बताएका छन् । केन्द्रीय मन्त्री जेपी नद्दासँगको तस्वीर सार्वजनिक गर्दै दासले शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामा लगायतका अन्य विषयहरूमा छलफल भएको जनाएका छन् । बिहान १२ बजेदेखि मन्त्रीनिवासमा वार्तारत रहेका दासले मागहरूको सुनुवाइ गरे पनि कुनै किसिमको प्रतिबद्धता भने जनाएका थिएनन् । यद्यपि, यो विषयलाई उचित तहमा राख्नुपर्ने कुरा मन्त्री जेपीले बताएका थिए । सरकार पक्षबाट भने यसबारे कुनै बयान सार्वजनिक भएको छैन । प्रधानन्याधीश सूर्यकान्तको युवालक्षित टिप्पणीले जन्माएको यस पार्टीले नेता, सेलिब्रेटी, कलाकार, अभियन्ताहरूको ध्यानाकर्षण समेत गराएको छ । पछिल्लो महिनादेखि जन्तर मन्तरमा सीजेपीले शिक्षामन्त्री प्रधानको राजीनामा माग गर्दै आन्दोलनरत छ । आन्दोलनको पहिलो दिनदेखि नै सहभागिता जनाएका पर्यावरण अभियन्ता सोनाम वांग्चुक २३ दिनदेखि भोक हड्तालमा बसिरहेका छन् । सीजेपी अध्यक्ष अभिजित दीपके स्वयम् शनिबारदेखि भोक हड्तालमा थिए । स्वास्थ्यमा समस्या आएपछि दीपकेले सोमबार आफ्नो हड्ताल तोडे । 000 जेपी नड्डासँगको वार्ताको क्रममा प्रवक्ता सौरभ दासले मागपत्र पनि बुझाएका छन्। उक्त पत्रमा तीनवटा मागहरूको उल्लेख गरिएको छ। पहिलो माग सोनम वाङचुकलाई अस्पतालबाट डिस्चार्ज गर्ने विषयमा छ। साथै आन्दोलनलाई लिएर उनीमाथि कुनै कानुनी कारबाही नगर्ने माग गरिएको छ।दोस्रो माग धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामा वा उनलाई बर्खास्त गर्ने विषयमा छ। र, तेस्रो माग नीट २०२६ पेपर लीकपछि आत्महत्या गरेका विद्यार्थीका परिवारलाई एक करोड रुपैयाँ क्षतिपूर्ति दिने विषयमा छ। त्यस्तै गरि एक्समार्फत नै प्रवक्ता दासले जेपी नड्डासँग भेट दुई घण्टाभन्दा बढी पर्खिनु परेको पनि बताएका थिए । प्रवक्ता सौरभ दासले सरकार स्तरबाट कुनै पनि प्रतिबद्धता नआए पनि आन्दोलन जारी रहने जनाएका छन् । सामाजिक सञ्जाल एक्समा उनले लेखेका छन्, ‘ प्रदर्शनकारीहरू जबसम्म माग पुरा हुदैन, तबसम्म आन्दोलन जारी रहन्छ।’ सोमबार बिहानैबाट सुरु भएको प्रदर्शनको लागि आइतबार नै प्रदर्शनकारीहरू जम्मा भएका थिए । सफदरजङ्ग अस्पतालमा भर्ना भएका वाङचुकले समेत संसद् मार्चमा सहभागी हुने अनुमति मागेका थिए । सोनम वाङचुकले आफू ठीक महसुस गरिरहेको बताएका थिए । उनले अस्पताललाई लेखेको पत्रमा भनेका थिए, “म आज पूर्ण रूपमा ठीक महसुस गरिरहेको छु। मेरो स्वास्थ्यसँग जोडिएका सबै प्यारामिटर्स सामान्य छन्। त्यसैले मलाई अस्पतालबाट जान अनुमति दिनुहोस्। केही समयका लागि भए पनि अनुमति दिन आग्रह गर्दछु। म आजको संसद् चलो मार्चमा सहभागी हुन चाहन्छु। यसका लागि म हजुरप्रति धेरै आभारी हुनेछु।” यसअघि सोनम वाङचुकले सोमबार बिहान अर्को पत्र पनि जारी गरेका थिए। उक्त पत्रमा उनले आफ्नो अनशन समाप्त गर्ने शर्तहरू बताएका थिए। पत्रमा उनले एउटा शर्त राखेका छन्। केन्द्र सरकारले हालको शिक्षा व्यवस्थाको असफलताको जिम्मेवारी स्वीकार गर्नुपर्नेछ। वा सांसदहरूले यो मुद्दा संसदमा उठाउने आश्वासन दिनुपर्नेछ। यी शर्त पूरा भएमा उनले आफ्नो अनिश्चितकालीन भोक हड्ताल जुलाई २० मा समाप्त गर्नेछन्।तर, उनको स्वास्थ्य – अवस्थालाई ध्यानमा राखेर उनलाई मार्चमा सहभागी हुन अनुमति दिएको थिएन । तर संसद् मार्चको क्रममा भने दिल्ली प्रहरी र अर्धसैनिक बलका जवानहरूसँग भनाभन भयो। प्रहरीले प्रदर्शनकारीहरूलाई