४ साउन, काठमाडौं । क्यान्सर तथा अन्य अत्यावश्यक औषधिको अभाव न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्यले औषधि व्यवस्था विभागले ती औषधिको मूल्य समायोजन प्रक्रिया अघि बढाएको छ । विभागअन्तर्गतको औषधि मूल्य अनुगमन समितिको शुक्रबार बसेको बैठकले भारतको सिलिङ प्राइसलाई आधार मानेर केही औषधिको मूल्य पुनःनिर्धारण गर्ने विषयमा छलफल गरेको हो । औषधि व्यवस्था विभागकी निमित्त महानिर्देशक शिवानी खड्गीको अध्यक्षतामा बसेको मूल्य अनुगमन समितिको बैठकले यही समस्या समाधान गर्न मूल्य समायोजनको प्रस्ताव अघि बढाउने निर्णय गरेको हो । खड्गीका अनुसार केही औषधिको हालको मूल्य कम भएकै कारण बजारमा तिनको उपलब्धतामा समस्या देखिएको र समय–समयमा अभाव हुने गरेको छ । साथै केही अन्य औषधिको हकमा पहिले तोकिएको मूल्य आवश्यकताभन्दा बढी रहेको भन्दै त्यसलाई घटाउनुपर्ने औंल्याइएको छ । यिनै आधारमा मूल्य समायोजनको प्रस्ताव तयार पारिएको खड्कीले बताइन् । खड्गीका अनुसार हाल बजारमा अभाव देखिएका क्यान्सर उपचारमा प्रयोग हुने कार्बोप्लाटिन, सिस्प्लाटिन तथा नर्मल सलाइन लगायतका औषधिको मूल्य समायोजन गर्ने तयारी गरिएको छ । उनले अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै हाल सरकारले मूल्य निर्धारण गरेको ११७ औषधिमध्ये पहिलो चरणमा करिब ६० प्रकारका औषधिको मूल्य समायोजन गर्ने प्रस्ताव अघि बढाइएको जानकारी दिइन् । खड्गीका अनुसार मूल्य समायोजनका लागि भारतको सिलिङ प्राइसलाई आधार बनाइनेछ । उनले भारतको अधिकतम खुद्रा मूल्य (एमआरपी) भन्दा पनि सिलिङ प्राइस कम हुने भएकाले त्यसैलाई आधार बनाएर मूल्य पुनःनिर्धारण गरिने बताइन् । हाल कायम ११७ औषधिको सूची दुई फरक निर्णयका आधारमा बनेको उनले जानकारी दिइन् । तीमध्ये ६० वटा औषधि तत्कालीन मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट र ४८ वटा औषधि २०७२ सालमा नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित व्यवस्थाअनुसार मूल्य निर्धारणको दायरामा आएका हुन् । विभागका अनुसार मूल्य समायोजन गर्दा सबै औषधिको मूल्य बढ्ने मात्र नभई केही औषधिको मूल्य घट्न पनि सक्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजार र सन्दर्भ मूल्यका आधारमा मूल्य पुनःनिर्धारण हुने भएकाले कुनै औषधिको मूल्य वृद्धि र कुनैमा कमी हुने खड्गीले बताइन् । समितिको सिफारिस तत्काल लागू हुने भने होइन । स्वास्थ्य मन्त्रीको अध्यक्षतामा बस्ने औषधि परामर्श परिषद्को बैठकबाट यो प्रस्ताव पारित हुनुपर्नेछ । त्यसपछि मात्र यो विषय मन्त्रिपरिषद्समक्ष पेस हुन्छ । मन्त्रिपरिषद्बाट समेत स्वीकृति मिलेपछि राजपत्रमा सूचना प्रकाशित भई कार्यान्वयनमा आउने व्यवस्था छ । बैठकमा नेपाल औषधि उत्पादक संघ, नेपाल औषधि व्यवसायी संघ र नेपाल फर्मास्युटिकल्स एसोसिएसनलगायतका सदस्य संस्थाहरूको सहभागिता थियो । यसका अतिरिक्त नेपाल औषधि आयातकर्ता संघ, भक्तपुर क्यान्सर अस्पतालका निर्देशक डा. उज्वल चालिसे तथा क्यान्सर रोग विशेषज्ञ डा. सन्ध्या चापागाईंलगायतका व्यक्तिहरूलाई पनि आमन्त्रण गरिएको थियो । विभागमा बसेको औषधि मूल्य अनुगमन समितिको बैठकमा १२ वर्षदेखि मूल्य नबढाइएका औषधिको मूल्य पुनःसमायोजन गर्ने प्रस्तावमाथि छलफल भएको भक्तपुर क्यान्सर अस्पतालका निर्देशक डा. उज्वल चालिसे बताए । चालिसेका अनुसार सरकारले तोकेको अत्यन्त कम मूल्यका कारण केही अत्यावश्यक औषधि आयात नै हुन छाडेको अवस्था छ । ‘लामो समयअघि निर्धारण गरिएको मूल्य अहिलेको अन्तर्राष्ट्रिय बजारसँग मेल खाँदैन । मूल्य अत्यन्त कम भएकाले आयातकर्ताले औषधि ल्याउनै नसक्ने अवस्था बनेको छ,’ उनले भने । विशेषगरी सिस्प्लाटिन र कार्बोप्लाटिन जस्ता क्यान्सर उपचारमा प्रयोग हुने औषधिको अभावको मुख्य कारण पनि यही रहेको उनको भनाइ छ