‘तिम्रा आँसु हाम्रा आँसु हुन्, कप्तान। तिमीले हामीलाई जीवनका सबैभन्दा ठूला खुसीहरू दियौ। प्रत्येक क्षण, प्रत्येक जादुमय पल र अन्तिम सेकेन्डसम्म सबैथोक समर्पित गरेकोमा धन्यवाद। हामीलाई तिमीमाथि सधैं गर्व रहनेछ। हामी तिमीलाई सधैं माया गर्नेछौँ, लियो!’ फिफा विश्वकपको फाइनलमा स्पेनसँग अर्जेन्टिनाको हारपछि स्टार खेलाडी लियोनेल मेसी भावुक बनेको तस्बिर सार्वजनिक भएपछि अर्जेन्टिनी फुटबल महासंघले एक्समा यस्तो सन्देश पोस्ट गरेको थियो। लाग्छ, लियोनेल मेसीले अर्जेन्टिनालाई केवल जित्न मात्रै होइन, हारलाई पनि गरिमाका साथ स्वीकार गर्न सिकाएका छन्। कतार विश्वकप २०२२ को उपाधि जित्दा खुसीका आँसु बगाएका मेसीले यसपटक न्यु जर्सीमा भएको फाइनलमा स्पेनसँग पराजित भएपछि पनि आफ्ना भावनालाई मर्यादित ढंगले व्यक्त गर्दै अर्को उदाहरण प्रस्तुत गरे। यस विश्वकपमा पनि मेसीले फेरि इतिहास रचे। यद्यपि यसपटक उनले ट्रफी, व्यक्तिगत पुरस्कार वा कुनै सम्मान जित्न सकेनन्, तर उनको प्रदर्शन असाधारण रह्यो। ३९ वर्षीय मेसीले प्रतियोगिताभर आठ गोल गरे, चार असिस्ट दिए र सात खेलमा अर्जेन्टिनाले गरेको १२ गोलमध्ये प्रत्यक्ष रूपमा १२ गोलमै योगदान पुर्याए। यति मात्र होइन- उनले अर्जेन्टिनालाई लगातार दोस्रो पटक विश्वकपको फाइनलसम्म पुर्याए। यो उनको गौरवपूर्ण करिअरको तेस्रो विश्वकप फाइनल पनि बन्यो। फाइनलमा हार, मेसीका आँखामा आँसु स्पेनसँगको फाइनलमा पराजित भएपछि मेसीका आँखामा आँसु देखिए। साथै, अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा उनको भविष्यबारे पनि अन्योल बढेको छ। आइतबार मेटलाइफ स्टेडियममा भएको फाइनलमा उनले अर्जेन्टिनालाई हारबाट जोगाउन आवश्यक पर्ने आफ्नो परिचित ‘जादुमय’ प्रदर्शन गर्न सकेनन्। अतिरिक्त समयको दोस्रो हाफ सुरु भएको केवल ३७ सेकेन्डमै फेरान टोरेसले निर्णायक गोल गरे, जसको मद्दतले स्पेनले अर्जेन्टिनालाई १–० ले पराजित गर्दै आफ्नो दोस्रो विश्वकप उपाधि जित्यो। यस हारसँगै मेसी र अर्जेन्टिनाको लगातार दोस्रो पटक विश्व च्याम्पियन बन्ने सपना पनि चकनाचुर भयो। अर्जेन्टिनाले यो खेल जितेको भए सन् १९६२ मा ब्राजिलपछि लगातार दुई पुरुष फुटबल विश्वकप जित्ने पहिलो टोली बन्ने थियो। अर्जेन्टिनाका मुख्य प्रशिक्षक लियोनेल स्कालोनीले भने, ‘म आशा गर्छु, सबैले मेसी र उनका उपलब्धिहरूमाथि गर्व गर्नेछन्, किनभने मेरो विश्वासमा उनी मैदानमा खेलेका सबैभन्दा महान फुटबलर हुन्।’ अब मेसीले अर्जेन्टिनाका लागि खेल्ने कि नखेल्ने ? अब सबैको चासो मेसीले अर्जेन्टिनाको जर्सीमा फेरि खेल्नेछन् कि खेल्नेछैनन् भन्नेमा केन्द्रित छ। मेसीले यसअघि कतार विश्वकप २०२२ नै आफ्नो अन्तिम विश्वकप हुने बताएका थिए। तर गत महिना उनी विश्वकप इतिहासमा छ वटा संस्करण खेल्ने पहिलो खेलाडी बने। स्कालोनीले आफूले मेसीसँग भविष्यबारे अहिलेसम्म कुनै छलफल नगरेको बताए। आठ पटकका बालोन डीओर विजेता मेसीले राष्ट्रिय टोलीबाट खेलिरहने वा नखेल्नेबारे पनि कुनै संकेत दिएका छैनन्। मेसी र अर्जेन्टिनाका अन्य खेलाडीले मेटलाइफ स्टेडियम छाड्दा सञ्चारकर्मीसँग कुनै प्रतिक्रिया दिएका थिएनन्। कहिल्यै हार नमान्ने जुझारु ८० हजार ६६३ दर्शकले भरिएको स्टेडियममा अधिकांश समर्थक मेसीलाई दोस्रो पटक विश्व च्याम्पियन बनेको हेर्न चाहन्थे। तर त्यो सपना पूरा हुन सकेन। खेलपछि मेसीका आँखा रसाएका थिए र अनुहारमा गहिरो निराशा स्पष्ट देखिन्थ्यो। उनी आफ्ना टोलीका खेलाडीसँगै स्टेडियमको दक्षिणी भागमा रहेका अर्जेन्टिनी समर्थकको अभिवादन स्वीकार गरिरहेका थिए। समर्थकहरूले ताली बजाउँदै र सम्मानपूर्वक झुकेर उनलाई सम्मान व्यक्त गरिर