४ साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको संस्थापन पक्ष इतर पक्षले ल्याएको पाँच बुँदे प्रस्तावको एउटा बुँदा बाहेक अन्य बुँदामा सकारात्मक देखिएको छ । १४औं महाधिवेशबाट समितिमा आएका तर विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा रहेका नेताहरूलाई एकमुष्ट वर्तमान समितिमा समायोजन गर्नुपर्ने प्रस्ताव स्वीकार्न नसकिने संस्थापन पक्षको भनाइ छ । अन्य प्रस्तावमा भने सहमति खोज्न सकिने महामन्त्री गुरुराज घिमिरेले बताए । संस्थापन इतरले आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरी दुई पक्षको एकताका लागि पहिलो प्रस्ताव १४औं महाधिवेशनको कार्यसमितिका पदाधिकारी तथा सदस्यहरूलाई विशेष महाधिवेशनबाट आएको समितिसँग एकीकृत गर्नु पर्ने रहेको छ । तर सबैलाई एकमुष्ट समायोजन गर्न विधानले नदिने महामन्त्री घिमिरेले बताए । उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘१४औं महाधिवेशनबाट बनेको समितिका सबैलाई समायोजन गर्न विधानसम्मत हुँदैन । यो विशेष महाधिवेशनबाट पनि पछाडि सर्ने कुरा हुन्छ ।’ पार्टीभित्र यो प्रस्तावका सन्दर्भमा दुई पक्षमा औपचारिक र अनौपचारिक संवादहरू भएका थिए । पूर्वकार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्का र नेता डा. शेखर कोइराला पक्षका १११ जना केन्द्रीय सदस्य थपेर पार्टी भित्रको विवाद मिलाउनुपर्ने उक्त पक्षको अडान छ । अर्को पक्षमा भएका नेताहरूलाई एकमुष्ट वर्तमान समितिमा गाभ्न विधानले नदिने भन्दै यो प्रस्ताव स्वीकार्न नसकिने सभापति गगन थापाको अडान छ । संस्थापन इतरबाट आएको यो प्रस्ताव स्वीकार्न नसकिने सभापति थापाले केही दिनअघि पार्टीको आन्तरिक संवादमा बताएका थिए । ‘विधानले जुन कुरा दिँदैन, त्यो कुरा मैले चाहेर पनि गर्न सक्दिनँ । विशेष महाधिवेशनबाट नयाँ केन्द्रीय समिति बनिसक्यो,’ सभापति थापा भन्छन्, ‘सभापतिको हैसियतले पार्टीका सबै पक्षलाई मिलाउने र सबैलाई अपनत्व महसुस गराउने मुख्य जिम्मेवारी मेरो र यो कार्यसमितिको हो । पार्टीको विधि, विधान र प्रक्रियाभन्दा बाहिर जाने छुट हामी कसैलाई छैन र हुनु हुँदैन ।’ संस्थापन इतरले राखेका अन्य चार प्रस्तावहरूप्रति भने संस्थापन पक्ष सकारात्मक देखिएको छ । नेता डा. शेखर कोइरालामार्फत यसअघि आएकै प्रस्तावहरूसहित संस्थापन इतरले सहमतिका लागि आफ्ना एजेन्डाहरू राखेको छ । सभापति थापाको बहुमत रहने गरी कार्यसम्पादन समिति बनाउनुपर्ने नेता कोइरालाको प्रस्तावलाई पुनः अघि सारिएको छ । महामन्त्री घिमिरेले यो प्रस्ताव यसअघि पनि आएको र सकारात्मक रहेको प्रतिक्रिया दिए । संस्थापन इतरले राखेको तेस्रो प्रस्ताव १५औं महाधिवेशनको नयाँ कार्यतालिका घोषणा गर्ने प्रस्तावमा पनि संस्थापन लचिलो छ । संस्थापन इतरले राखेको ‘पुनर्गठित केन्द्रीय कार्यसमिति’ले महाधिवेशनको कार्यतालिका घोषणा गर्नुपर्ने प्रस्तावको पक्षमा नरहेको संस्थापन आपसी संवादमा नयाँ कार्यतालिका घोषणा गर्न भने सहमत छ । सभापति थापाले महाधिवेशनको मितिबारे छलफल गर्न सकिने सार्वजनिक रूपमै धारणा राखेका छन् । अर्को पक्षका सबै नेताहरू ‘थपेर पुनर्गठित केन्द्रीय समिति’ बनाएर महाधिवेशनको नयाँ मिति तोक्न भने संस्थापन पक्ष तयार देखिएको छैन । १५औं महाधिवेशनको मिति असोजमा गर्ने गरी कार्यतालिका बनाइएको छ । संस्थापन इतरले राखेको चौथो प्रस्तावमा ‘वर्तमान संस्थापन पक्षको बहुमत रहने गरी महाधिवेशनसँग सम्बन्धित विभिन्न समितिहरू बनाउने’ उल्लेख छ । यो प्रस्ताव सभापति थापाले उठाउँदै आएको विषय हो । महाधिवेशन केन्द्रित समितिमा कोको राख्ने त्यसमा छलफल गर्न सकिने सभापतिले पटकपटक दोहोर्याएका छन् । विगतमा संस्थापन पक्षको बहुमत हुने गरी समितिहरू बन्दै आएका थिए । संस्थापनकै बहुमत हुने गरी समिति बनाउने