४ साउन, काठमाडौं । रास्वपाका सांसद खगेन्द्र सुनार र राप्रपाका सांसद ज्ञानेन्द्र शाही केही दिनअघि जापान पुगे । नेपाली समुदायको कार्यक्रममा भाग लिन नेपालबाट ‘माननीय’ अतिथिको रुपमा बोलाइएका उनीहरूले कस्तो अशोभनीय व्यवहार प्रदर्शन गरे भन्ने विषय अहिले सामाजिक सञ्जालमा भाइरल भएको छ । कर्णाली समाज, जापानको कार्यक्रममा पुग्दाको उनीहरूको राप र आक्रोश अझै सकिएको छैन । राप्रपाका संसदीय दलका नेता समेत रहेका शाही र राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसद खगेन्द्र सुनारबीच सामाजिक सञ्जालमा जुहारी चलिरहेको छ । एकदमै तल्लोस्तरमा झरेर उनीहरू सवाल–जवाफ गरिरहेका छन् । जापान उड्नुअघि सांसद् ज्ञानेन्द्र शाहीले आफू कार्यक्रमको लागि जापान आउन लागेकाले सहभागी हुन सार्वजनिक आह्वान गरेका थिए । ‘यही जुलाई १६ तारिख, टोकियोस्थित तोसिमा सिभिक सेन्टर हलमा आयोजना हुने उक्त कार्यक्रममा जापानमा रहनुभएका सम्पूर्ण नेपाली आमा–बुवा, दाजुभाइ तथा दिदीबहिनीहरूलाई हार्दिक निमन्त्रणा गर्दछु,’ शाहीले भिडियो सन्देश जारी गर्दै भनेका थिए । शाहीका अनुसार, यो कार्यक्रमलाई आत्मीय भेटघाट गर्ने, अनुभव र विचार आदानप्रदान गर्ने अनि समाज, राष्ट्र र प्रवासी नेपाली समुदायसँग सम्बन्धित साझा विषयहरूमा खुला छलफल गर्ने अवसरको रूपमा हेरेका थिए । तर, टोकियोस्थित तोशिमा सिभिक सेन्टर हलमा भएको कार्यक्रमपछि दुई सांसद एकअर्काबीच जुहारी खेल्नमै केन्द्रित भए । कार्यक्रममा बोल्दा नै एकअर्काको नाम नै लिएर आरोप–प्रत्यारोपमा उत्रिए । सांसद ज्ञानेन्द्र शाहीले त आफू विदेशमा रहेका नागरिकका हकहितमा बोल्न ‘खगेन्द्र सुनारजस्तो नमस्कार गरेर’ मात्र पहल गर्ने बताए । ‘शिक्षामन्त्रीलाई अगाडि राखेर… खगेन्द्रजी जस्तो नमस्कार गरेर मात्र होइन– औंला ठड्याएर भन्छु, एनओसी गर्नुअघि बीमा नगरी नेपालीहरू यहाँ ल्याउन पाइँदैन,’ शाहीले भनेका छन् । यसरी बोलेका ज्ञानेन्द्र शाही पछि सामाजिक सञ्जालको लाइभमै आए । त्यसपछि उनले रास्वपाका समर्थकमाथि खनिएर बोले । आफू जापानमै रहेकाले विरोधीहरूलाई आफूसँग आएर ‘फेस’ गर्न चुनौति दिए । यसरी आक्रोश पोख्दै गर्दा उनका कतिपय शब्दमा ‘बीप’ लगाउनुपर्ने अवस्था थियो । आफू दोस्रोपटक सांसद भइसकेकाले के गर्ने वा नगर्ने भन्ने कुरामा धेरै नबोल्न चेतावनी नै दिए । ‘हामी त अघिल्लो पटक नै सांसद भइसकेका हौँ । जनताबाट जितेरै आएको हो,’ शाहीले हाल डिलिट गरिसकेको उक्त भिडियोमा भनेका छन्, ‘तिमीहरूजस्तो निगाहा/दयामा, जेलब्रेक गरेर, सहकारी ठगेर, खरानी बनाएर, टीओबीको सदस्य भएर आएको छैन ।’ सरकारमाथि आलोचना गर्दै उनले आफ्नाविरुद्ध कमेन्ट गर्नेलाई समेत तथानाम भने । ‘आफूमाथि जापानमा भौतिक आक्रमण भएको’ भन्दै हल्ला फैलाउने एक युवकमाथि उनी खनिन्छन् । ‘यो केटा घण्टीको कार्यकर्ता रहेछ,’ फोन नम्बर नै सार्वजनिक गरिदिएको भन्दै शाही थप्छन्, ‘यसको फोन नम्बर मैले माथि राखिदिएको छु । मलाई यहाँ कसैले केही गरेको छैन । यिनीहरू टीओबीका ग्याङहरू, खरानेका सन्तानहरू, सहकारी ठगहरूले भ्रम फैलाए ।’ शाही यतिमै रोकिँदैनन् । उनले रास्वपा समर्थकलाई ‘खराने ग्याङ’ भन्दै पटकपटक सम्बोधन गरिरहे । ‘टिओबीका सरदार’ भन्दै गृहमन्त्री सुदन गुरुङलक्षित टिप्पणी गरिरहे । यतिसम्म कि, अगाडि आएर प्रत्यक्ष भिड्न चेतावनी दिए । ‘दम छ ? आउ न, भोलि हामीले यहाँ नेगोही भन्ने शहरमा कार्यक्रम गरिराछौँ,’ शाही आक्रोशित सुनिएका छन्, ‘आज जापानमा उभिन सक्यौ ? तिमीहरूकै सांसदका अगाडि ठोकेर हिँड्यौं त हामी । सक्यौं ? तिमीहरूमा क्षमता छैन । गाजा खाने गजडीका ग्याङहरू, टीओबीहरू, …सहकारी ठगहरू तरिका हु