४ साउन, काठमाडौं । चालु आर्थिक वर्ष विनियोजित बजेट आगामी फागुनसम्म खर्च गरिसक्नुपर्ने भएको छ । अर्थ मन्त्रालयले चालु आव २०८३/८४ को बजेट कार्यान्वयन मार्गदर्शन जारी गर्दै त्यस्तो व्यवस्था गरेको हो । मन्त्रालयले मार्गदर्शन मार्फत आर्थिक वर्ष फागुनसम्म विनियोजित बजेट खर्च गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था गरेको हो । खर्च नहुने विनियोजित बजेट आगामी चैत १५ सम्म मन्त्रालयमा समर्पण गर्नुपर्ने मार्गदर्शनमा उल्लेख छ । मन्त्रालयगत बजेट सूचना प्रणालीमा समावेश भएका कार्यक्रम स्वीकृत कार्यक्रम र खर्च गर्ने अख्तियारी मानी सम्बन्धित कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयले बजेट निकासा गर्ने छ । वार्षिक स्वीकृत कार्यक्रमका लागि विनियोजित बजेट फागुन मसान्तसम्म खर्च नभए वा बाँकी अवधिमा खर्च हुन नसक्ने भए त्यस्तो रकम २०८३ चैत १५ भित्र अर्थ मन्त्रालयमा समर्पण गर्नुपर्ने व्यवस्था मार्गदर्शनले गरेको छ । २०८३/८४ को स्वीकृत बजेट तथा कार्यक्रममा कुनै आयोजना एउटै भई मन्त्रालयगत बजेट सूचना प्रणालीमा दोहोरो प्रविष्टि भएकोमा कुनै एउटामात्र कार्यान्वयन हुने व्यवस्था मार्गदर्शनले गरेको छ । साथै, दोहोरिएका अन्य कार्यक्रम रोक्का राखी अर्थ मन्त्रालयमा बजेट समर्पण गर्नुपर्ने व्यवस्था समेत मार्गदर्शनमा उल्लेख छ । समपूरक अनुदान र विशेष अनुदानबाट प्रदेश वा स्थानीय तहमा सञ्चालित आयोजनाका लागि बजेट रकमान्तर वा क्रियाकलाप संशोधन गर्न सकिने छ । यसरी संशोधन गर्दा कार्यक्रमको क्षेत्र तथा उद्देश्यमा प्रतिकूल नहुने गरी राष्ट्रिय योजना आयोगको सिफारिसमा अर्थ मन्त्रालयमा रकमान्तर तथा अख्तियारी संशोधन गर्न पठाउनुपर्ने छ । प्रदेश र स्थानीय तहले ससर्त अनुदान बापत हस्तान्तरण भएको रकम जुन विषय क्षेत्रको कार्यक्रमका लागि प्राप्त भएको हो, सोहीका लागिमात्र खर्च गर्नुपर्ने छ । कार्यान्वयन हुने अवधि, प्रक्रिया, खर्च अनुमान सहित कार्ययोजना, मासिक नगद प्रवाह विवरण र सम्बन्धित प्रदेश सभा, गाउँसभा वा नगरसभाले पारित गरेको राजस्व र व्ययको अनुमान साउन मसान्तभित्र सम्बन्धित कोष तथा लेखा नियन्त्रकको कार्यालयमा बुझाउनुपर्ने छ । ससर्त अनुदान अन्तर्गत वित्तीय हस्तान्तरण भएको रकमको स्थानीय र प्रदेश तहले भौतिक प्रगति तथा खर्च भएको रकमको विवरण २०८३ मंसिर १५ र चैत १५ तथा २०८४ असार १५ भित्र बुझाउनुपर्ने छ । त्यस्तै वार्षिक आर्थिक विवरण आगामी आव साउन मसान्तभित्र सम्बन्धित कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयमा बुझाउनुपर्ने व्यवस्था मार्गदर्शनमा उल्लेख छ । वैदेशिक सहायता समावेश भएका ससर्त अनुदान कार्यक्रमका हकमा वित्तीय सम्झौता र आयोजना कार्यान्वयन निर्देशिकामा भएका व्यवस्था कार्यान्वयन सर्तका रूपमा रहनेछन् । उक्त सम्झौता तथा निर्देशिका बमोजिम व्यवस्था कार्यान्वयन नहुँदा दातृ निकायबाट खर्चको शोधभर्ना प्राप्त नहुने भएकाले उक्त व्यवस्था अनिवार्य पालन गरी/गराइ शोधभर्ना लिने व्यवस्था मिलाउनुपर्छ । सम्झौता र निर्देशिकाको कागजात सम्बन्धित प्रदेश र स्थानीय तहलाई उपलब्ध गराउनुपर्ने व्यवस्था मार्गदर्शनमा छ । प्रदेश वा स्थानीय तहले उल्लेखित सहायता परिचालन गर्दा निर्धारित समयभित्र सम्बन्धित मन्त्रालय, सम्बन्धित शोधभर्ना माग गर्ने निकाय र सम्बन्धित कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय तथा प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयमा प्रतिवेदन पेस गर्नुपर्छ । त्यसैगरी मार्गदर्शनमा विनियोजन ऐन २०८३ बमोजिम एक तहको बजेट तथा कार्यक्रममा समावेश भएको कुनै कार्यक्रम आयोजना अर्को तहबाट कार्यान्वयन गर्दा रकम विनियोजन भएको तहको खर्च इकाइका रूपमा प्रचलित संघीय कानुनले तोके बमोजिमको लेख