४ साउन, काठमाडौं । बाहिरबाट हेर्दा होटल तथा रेस्टुरेन्टका बोर्ड झकिझकाउ छन् । मेनुमा लोभलाग्दा परिकारका नाम सजिएका छन् । तपाईं सपरिवार त्यहाँ पुग्नुहुन्छ र मिठा खानेकुरा अर्डर गर्नुहुन्छ । तर, तपाईंलाई थाहा छ- तपाईंको अगाडि सजिएर आएको त्यो परिकार बन्ने भान्सा, परिकार बनाउन प्रयोग गरिने खाद्यवस्तुको असली रूपरङ कस्तो छ ? कतै तपाइँले महँगो मूल्य तिरेर अखाद्यवस्तु खाइरहनुभएको त छैन ? खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग, वाणिज्य विभाग र स्थानीय प्रशासनले हालै गरेको देशव्यापी ‘आकस्मिक र्यापिड रेस्पोन्स’ अनुगमन नतिजा हेर्ने हो भने अधिकांश होटल र रेस्टुरेन्टले उपभोक्तालाई परिकारका नाममा ‘मन्द विष’ खुवाइरहेको तथ्य सार्वजनिक भएको छ । अनुगमन क्रममा काठमाडौं उपत्यका र उपत्यका बाहिरका विभिन्न जिल्लामा गरिएका यस्ता व्यवसायबाट मात्रै लाखौं रुपैयाँ जरिबाना असुल गरिएको छ भने सयौँ किलो अखाद्य वस्तु नष्ट गरिएको छ । काठमाडौंका ‘हाइफाइ’ भान्साभित्रको फोहोर काठमाडौं न्युरोडस्थित कर्नर प्वाइन्ट रेस्टुरेन्ट एन्ड बारको भान्सामा सरकारी अनुगमन टोली पुग्दा पिज्जा बेस बनाउन प्रयोग गरिने तेलमा मरेको साङ्लो तैरिरहेको भेटिएको थियो । म्याद गुज्रिएको फ्रुट सिरप प्रयोग गरेर जनस्वास्थ्यमाथि खेलबाड गरेबापत वाणिज्य विभागले उक्त रेस्टुरेन्टलाई २ लाख १ हजार रुपैयाँ जरिबाना तिरायो । यस्तै भक्तपुर मध्यपुर थिमिको ‘जिरे खुर्सानी दरबार रेस्टुरेन्ट’ को भान्सामा असुरक्षित तरिकाले ढुवानी गरिएको मासुले प्रयोगशाला परीक्षणमै हानिकारक सूक्ष्म जीवाणु रहेको पुष्टि गर्यो । करिब १४ किलो काँचो मासु, ५ किलो तन्दुरी र स्रोत नखुलेको १८ किलो मासु फेला परेपछि रेस्टुरेन्टलाई २ लाख ५ हजार रुपैयाँ जरिबाना तिराइयो । यता, काठमाडौं दरबारमार्गस्थित ‘द ब्ल्याक गोल्ड रेस्टुरेन्ट’ मा साँघुरो भान्सामा म्याद गुज्रेका कृत्रिम रङ र लेमन साल्ट भेटियो । चण्डोलस्थित ‘एक्सप्रेस इट्स’ मा म्याद गुज्रेको चाउमिन मात्र भेटिएन, खाना पकाउने तेलको अवस्था जाँच्दा टोटल पोलार मेटरियल (टीपीएम) ३८ प्रतिशत पुगेको पाइयो । मानव स्वास्थ्यका लागि यो स्तरको तेल अत्यधिक हानिकारक (क्यान्सरकारक) मानिन्छ । टोलीले तत्काल खराब तेल नष्ट गरेको थियो । काभ्रेमा पनि चरम लापरबाही राजमार्गका होटलहरूको अवस्था झनै कहालीलाग्दो छ । काभ्रे नमोबुद्ध नगरपालिकामा अनुगमन गर्दा ७ वटा व्यवसायबाट मात्रै ३ लाख रुपैयाँ जरिबाना असुल भएको छ । नमोबुद्ध–७ स्थित ‘रोयल म:म एन्ड नेवारी खाजा घर’ ले डेढ वर्षदेखि दर्ता नै नगरी व्यवसाय चलाइरहेको पाइयो । त्यसमा पनि भान्सामा झिँगा भन्किएको थियो भने साङ्लाको कुदाकुद थियो । अझै काँचो मासु र सलाद काट्न एउटै चपिङ बोर्ड प्रयोग गरिएको थियो । उक्त खाजा घरलाई २ लाख ५० हजार रुपैयाँ जरिबाना गरियो । सोही क्षेत्रको ‘नेवारी खाजा एन्ड भान्सा घर’ लाई फोहोर भान्सा र म्याद नाघेका सामग्री राखेको भन्दै २५ हजार तथा ‘उत्सव चिकेन हाउस’ लाई १५ हजार जरिबाना गरियो । यस्तै म्याद नाघेको कृत्रिम रङ प्रयोग गरी केक बनाउने ‘लोटस बेकरी’ लाई सरसफाइ सुधार्न निर्देशन दिइएको छ । सर्लाहीको भयावह चित्र : ५० प्रतिशत टीपीएमदेखि झिँगायुक्त मिठाईसम्म मधेस प्रदेश सर्लाहीको बरहथवास्थित विद्यानन्द साहको दर्ता नभएको नास्ता पसलमा १५ किलो रसवरी (मिठाई) भित्र मरेका झिँगा र मौरी फेला परेपछि टोलीले तत्काल अखाद्य मिठाई नष्ट गर्यो । सर्लाहीकै मलंगवास्थित न्यु अन्नपूर्ण होटल र हरिवनको सम्राट स्टाफलाइन होटलमा प्रयोग भइरहेको फ्राइङ तेलको टीपीएम मापन गर्दा ५० प्रतिशत पुगेको देखियो ।