काठमाडौं। वर्षायाममा भाइरल ज्वरोको जोखिम उल्लेखनीय रूपमा बढ्ने भएकाले विशेष सावधानी अपनाउनु आवश्यक हुन्छ। हातको सरसफाइ, स्वच्छ पानीको सेवन र सन्तुलित आहारले संक्रमणबाट जोगिन मद्दत गर्छ। प्रतिरक्षा प्रणाली (इम्युनिटी) बलियो बनाउन मौसमी फलफूल, हरियो सागसब्जी तथा प्रोटिनयुक्त खाद्य पदार्थ नियमित खानुपर्छ। वर्षामा भिजेपछि भिजेका कपडा तुरुन्त फेर्नुका साथै शरीर र कपाल राम्रोसँग सुकाउनुपर्छ। यदि उच्च ज्वरो आएमा वा लक्षण लामो समयसम्म कायम रहेमा तुरुन्त चिकित्सकको परामर्श लिनुपर्छ। वर्षायामले चिसो हावा र रमाइलो वातावरण ल्याए पनि यही मौसममा विभिन्न प्रकारका भाइरल संक्रमण र ज्वरोको जोखिम पनि बढ्छ। वातावरणमा आर्द्रता बढ्नु, ठाउँ–ठाउँमा पानी जम्नु तथा तापक्रममा बारम्बार हुने परिवर्तनका कारण भाइरस छिटो फैलिन सक्छन्। यही कारणले मनसुनमा धेरै मानिसहरूलाई अचानक ज्वरो आउने, घाँटी दुख्ने, खोकी लाग्ने, रुघाखोकी हुने, शरीर दुख्ने र अत्यधिक कमजोरी महसुस हुने समस्या देखिन सक्छ। विशेषगरी बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक तथा पहिलेदेखि नै कुनै दीर्घरोगबाट पीडित व्यक्तिहरूमा यसको जोखिम अझ बढी हुन्छ। यद्यपि, केही सरल र प्रभावकारी बानी अपनाएर भाइरल ज्वरोबाट बच्न सकिन्छ। यस मौसममा सरसफाइमा विशेष ध्यान दिनु, सन्तुलित आहार खानु, पर्याप्त पानी पिउनु तथा शरीरको प्रतिरक्षा प्रणाली बलियो राख्नु अत्यन्त आवश्यक मानिन्छ। सुरुदेखि नै आवश्यक सावधानी अपनाउन सके वर्षाको आनन्द पनि लिन सकिन्छ र बारम्बार बिरामी हुने समस्याबाट पनि बच्न सकिन्छ। मनसुनमा भाइरल ज्वरो किन छिटो फैलिन्छ ? मनसुनका बेला हावामा आर्द्रता बढ्छ र धेरै स्थानमा पानी जम्ने गर्छ। यस्तो वातावरणमा भाइरस तथा अन्य रोगजन्य सूक्ष्मजीवहरू बढी सक्रिय हुन सक्छन्। भीडभाड हुने स्थानमा संक्रमण एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सजिलै सर्न सक्छ। त्यसैले यस मौसममा सामान्य लापरबाहीले पनि रोग निम्त्याउन सक्छ। हातको सरसफाइमा विशेष ध्यान दिनुहोस् भाइरल संक्रमणबाट बच्न हातको सरसफाइ सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण बानीमध्ये एक हो। बाहिरबाट घर फर्किएपछि, खाना खानुअघि तथा शौचालय प्रयोग गरेपछि साबुन र सफा पानीले हात राम्रोसँग धुनुपर्छ। यदि साबुन र पानी उपलब्ध छैन भने ह्यान्ड स्यानिटाइजर प्रयोग गर्न सकिन्छ। हात नधोई आँखा, नाक र मुख छुनबाट जोगिनु पनि उत्तिकै आवश्यक छ। प्रतिरक्षा प्रणाली बलियो राख्नुहोस् वर्षायाममा शरीरको रोगसँग लड्ने क्षमता बलियो हुनु अत्यन्त आवश्यक हुन्छ। त्यसका लागि दैनिक खानामा मौसमी फलफूल, हरियो सागसब्जी, दाल, दही तथा प्रोटिनयुक्त खाद्य पदार्थ समावेश गर्नुपर्छ। भिटामिन ‘सी’ लगायत आवश्यक पोषक तत्त्वहरूले शरीरलाई संक्रमणसँग लड्न सहयोग पुर्याउँछन्। अत्यधिक तारेका, भुटेका तथा जंक फुडको सेवन सकेसम्म कम गर्नु उचित हुन्छ। उमालेको वा स्वच्छ पानी मात्र पिउनुहोस् मनसुनमा दूषित पानीका कारण विभिन्न प्रकारका संक्रमण फैलिन सक्छन्। त्यसैले सधैं स्वच्छ, फिल्टर गरिएको वा उमालिएको पानी मात्र पिउनु उपयुक्त हुन्छ। बाहिर खुला रूपमा बिक्री हुने पेय पदार्थको सेवनबाट जोगिनुपर्छ। शरीरमा पानीको कमी हुन नदिनु पनि आवश्यक छ, किनकि पर्याप्त पानी पिउँदा शरीरले राम्रोसँग काम गर्न सक्छ। वर्षामा भिजेपछि के गर्ने ? यदि वर्षामा भिज्नुभएको छ भने घर पुगेपछि तुरुन्त भिजेका कपडा फेर्नुहोस्। शरीर र कपाल राम्रोसँग सुकाउनुहोस्। लामो समयसम्म भिजेका कपडामा बस्दा शरीरको तापक्रममा परिवर्तन भई संक्रमणको जोखिम बढ्न सक्छ। आवश्यक परे हल्का तातो पानी पिउनुहोस् र पर्याप्त आराम गर्नुहोस्। भीडभाड हुने स्