४ साउन, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री बालेन शाहले सोमबार पुँजीबजारमा सरोकारवाला पक्षहरूका कुरा सुनेका छन् । लगानीकर्ताको मनोबल कमजोर हुनुको कारण खोजेका प्रधानमन्त्रीले करिब एक घण्टा सुनेर बाहिरको हल्लामा विश्वास गरेर लगानीको निर्णय नगर्न सुझाउँदै फिर्ता पठाएका हुन् । प्रधानमन्त्रीले आफ्नै कार्यकक्षमा बोलाएर धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज, धितोपत्र ब्रोकर, संस्थागत लगानी तथा व्यक्तिगत लगानीकर्तासँग छलफल गरेका हुन् । शाह प्रधानमन्त्री बनेदेखि धितोपत्र बजार निरन्तर घट्दो गति देखिएको थियो । पछिल्लो समयमा नेपाल स्टक एक्सचेन्ज परिसूचक पनि २९८२ सम्म पुगेको थियो । पछिल्लो समयमा घटेर २५०० को हाराहारीमा झरेको थियो । प्रधानमन्त्रीले छलफलका लागि बोलाएपछि बजारले सकारात्मक गति लिएको छ । सोमबार पनि नेप्से सूचक ४१ अंकले बढेको छ । सरोकारवालासँग प्रधानमन्त्रीले सरकार निजी क्षेत्रप्रति नकारात्मक नरहेको बताएको सहभागीको भनाइ छ । सेयर बजारको विकास तथा विस्तारका लागि सरकारले निरन्तर छलफल गरेको हुनाले लगानीकर्ताले मनोबल कमजोर बनाउनुपर्ने अवस्था नरहेको प्रधानमन्त्रीले आश्वासन दिएको उनीहरूले बताए । त्यसैगरी सेयर बजारप्रति सरकार सचेत रहेको समेत प्रधानमन्त्रीले बताएको उनीहरूको भनाइ छ । उनीहरूका अनुसार प्रधानमन्त्रीले पुँजीबजारले पनि रोजगारी सृजना गर्ने र राजश्वमा योगदान दिनेगरी काम गर्नुपर्ने बताएका थिए । छलफलमा लगानीकर्ताको मनोबल उकास्ने, बजारमा आपूर्ति बढेको हुँदा माग पक्षलाई पनि बढाएर बजारलाई सन्तुलित बनाउने, करका विषयमा देखिएका अस्पष्टता हटाई, घाटा समायोजन गरेर मात्र कर लिने व्यवस्था मिलाउने, राष्ट्र बैंकले ब्रोकरहरू मार्फत मार्जिन लेन्डिङ सञ्चालन गर्न आवश्यक नियमहरू बनाइदिने लगायतका सुझाव दिएका छन् । नेप्सेको पुनर्संरचना गरी प्रविधियुक्त बनाउने र उच्च दक्ष जनशक्ति आउने वातावरण बनाउने तथा धितोपत्र बोर्डले हालको १० कित्ते नीतिको पुनरावलोकन गर्न उनीहरूले सुझाएका थिए । प्रधानमन्त्रीसँग धितोपत्र बजारमा समस्याहरूमा बुँदागत रुपमा छलफल भएको नेपाल स्टक ब्रोकर एशोसिएसनका अध्यक्ष सागर ढकालले बताए । प्रधानमन्त्रीको भनाइ उद्धृत गर्दै ढकालले भने, ‘निजी क्षेत्रप्रतिको सरकार नकारात्मक होइन, क्यापिटल मार्केट पुँजी परिचालनको ठूलो माध्यम हो भन्ने बुझाइमा दुई मत छैन ।’ के समस्याले बिग्रिएको भनेर प्रधानमन्त्रीले छलफल बोलाएको ढकालले बताए । सेयर बजारमा समस्या उपर समाधान निकाल्ने गरीे छलफल भएको उनको भनाइ छ । नेपालको पुँजीबजारको इतिहासमा लगानीकर्ता, नियामक, प्रधानमन्त्री बसेर एकै ठाउँमा बसेर पहिलोपटक छलफल भएको लगानीकर्ता अम्बिका प्रसाद पौडेलले बताए । प्रधानमन्त्री कार्यालय पुँजीबजारको विकास र विस्तारप्रति सचेत रहेको स्पष्ट हुने पौडेलको भनाइ छ । पौडेलका अनुसार लगानीकर्ताका विषयहरूमा धितोपत्र बोर्ड तथा नेप्से नेतृत्वले प्रधानमन्त्री समक्ष स्वीकार गरेको पौडेलले बताए । ‘प्रधानमन्त्रीले पुँजीबजार भर्चुअल रुपमा मात्रै पुँजीबजार नभई रोजगारी सृजना गर्ने तथा राजस्वमा समेत योगदान गर्नु पर्ने बताउनु भयो,’ पौडेलले भने, ‘पुँजीबजारको विकास र विस्तारमा सरकारले निरन्तर छलफल गरिराखेको समेत प्रधानमन्त्रीले बताउनु भयो ।’ बजारमा समस्याका विषयमा धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेका अधिकारीसँग समाधान कसरी गर्न सकिन्छ भन्नेसम्मको प्रश्न प्रधानमन्त्रीले सम्बन्धित निकायका अधिकारीलाई राखेको उनले बताए । पुँजीबजारको विकासको लागि इन्ट्रा, अरु प्रडक्टहरू ल्याउने, संस्थागत सुशासन कायम गर्ने, मोनिटरिङ गर्ने कामको तयारीमा रहेको धितोपत