काठमाडौं। फिफाले विश्वकपको शताब्दी वर्ष मनाउने क्रममा सन् २०३० को फिफा विश्वकप तीन महादेशका छ देशमा आयोजना गर्ने भएको छ। प्रतियोगिताको उद्घाटन चरणका खेल दक्षिण अमेरिकामा हुनेछ भने त्यसपछि विश्वकपका मुख्य खेल युरोप र अफ्रिकामा आयोजना गरिनेछ। विश्वकपको १०० वर्ष पूरा भएको अवसरलाई विशेष रूपमा मनाउन उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वेमा ‘सेन्टेनरी’ (शताब्दी) खेलहरू आयोजना गरिनेछन्। अर्को फिफा विश्वकप कहिले हुँदैछ ? अर्को फिफा विश्वकप सन् २०३० मा आयोजना हुनेछ।फिफाले प्रस्ताव गरेको तालिकाअनुसार शताब्दी विशेष खेलहरू जुन ८ र ९ मा उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वेमा हुनेछन्। त्यसपछि जुन १३ र १४ मा मोरक्को, पोर्चुगल र स्पेनमा उद्घाटन खेलहरू आयोजना गरिने अपेक्षा गरिएको छ। विश्वकपको फाइनल जुलाई २१ मा हुने अपेक्षा गरिएको भए पनि फिफाले अहिलेसम्म पूर्ण खेल तालिका सार्वजनिक गरेको छैन। २०३० को विश्वकप कहाँ हुनेछ ? स्पेन, पोर्चुगल र मोरक्कोले प्रतियोगिताका अधिकांश खेल आयोजना गर्नेछन्। विश्वकपको १००औँ वर्षको सम्मानस्वरूप उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वेले प्रारम्भिक चरणका एक–एक खेल आयोजना गर्नेछन्। त्यसपछि बाँकी सबै खेल तीन मुख्य आयोजक राष्ट्रमा सर्नेछन्। फिफाका अनुसार सन् १९३० मा पहिलो विश्वकप आयोजना गरेको सम्मानस्वरूप उरुग्वेलाई एक खेल आयोजना गर्ने अवसर दिइएको हो। त्यस्तै, पहिलो विश्वकपको उपविजेता बनेको इतिहासलाई सम्मान गर्दै अर्जेन्टिनालाई पनि एक खेल आयोजना गर्न दिइएको छ। त्यस्तै, त्यतिबेला अस्तित्वमा रहेको एकमात्र महादेशीय फुटबल महासंघ कन्फेडेरेसन अफ साउथ अमेरिकन फुटबल (कोन्मेबोल)को मुख्यालय रहेको देश भएकाले पाराग्वेलाई पनि एक खेल आयोजना गर्ने जिम्मेवारी दिइएको हो। यससँगै २०३० को संस्करण पुरुष फिफा विश्वकप इतिहासमै छ देश र तीन महादेशमा आयोजना हुने पहिलो विश्वकप बन्नेछ। कुन–कुन देश छनोट सुनिश्चित गरिसके ? आयोजक राष्ट्रका रूपमा छ देशले स्वतः २०३० फिफा विश्वकपमा स्थान सुरक्षित गरिसकेका छन्। ती हुन्– स्पेन, पोर्चुगल, मोरक्को, उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वे। बाँकी ४२ स्थान आगामी वर्षहरूमा विभिन्न महादेशीय छनोट प्रतियोगितामार्फत तय गरिनेछन्। खेल तालिकाबारे के थाहा छ ? दक्षिण अमेरिकामा हुने तीन सेन्टेनरी खेलमा सहभागी टोलीहरूलाई त्यसपछि हुने समूह चरणका खेलअघि यात्रा, विश्राम र तयारीका लागि अतिरिक्त समय उपलब्ध गराइनेछ। जुन ८ र ९ मा दक्षिण अमेरिकामा शताब्दी विशेष खेल सम्पन्न भएपछि जुन १३ र १४ मा मोरक्को, पोर्चुगल र स्पेनमा मुख्य उद्घाटन समारोह तथा प्रारम्भिक खेलहरू आयोजना हुने अपेक्षा गरिएको छ। उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वे रहेको समूहका अन्य टोलीहरूले भने जुन १५ र १६ बाट आफ्नो अभियान सुरु गर्नेछन्। ती समूहका दोस्रो चरणका खेलहरू जुन २१ र २२ मा खेलाइने तालिका छ। यद्यपि, फिफाले अहिलेसम्म प्रतियोगिताको पूर्ण खेल तालिका सार्वजनिक गरेको छैन। के प्रतियोगिता ६४ टोलीसम्म विस्तार हुन सक्छ ? हाल २०३० फिफा विश्वकपमा ४८ टोली सहभागी हुने व्यवस्था छ। यही ढाँचा पहिलोपटक सन् २०२६ को अमेरिका, क्यानडा र मेक्सिकोमा आयोजित विश्वकपमा लागू गरिएको थियो। तर, फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले प्रतियोगितालाई ६४ टोलीसम्म विस्तार गर्ने प्रस्तावबारे छलफल र अध्ययन गरिने बताएका छन्। स्विस सञ्चारमाध्यम ‘ब्लुविन’सँग कुरा गर्दै इन्फान्टिनोले ४८ टोलीको ढाँचा ‘अत्यन्त सफल’ भएको बताए। उनका अनुसार यसले धेरै देशलाई विश्वकै उच्चस्तरीय प्रतियोगितामा प्रतिस्पर्धा गर्ने अवसर दिएको छ र विश्वभर फुटबलको विकासमा योगदान पुर