काठमाडौं: लामो समयदेखि नेपालको अर्थतन्त्र संरचनात्मक धरापमा फसेको छ। एकातर्फ विगतदेखि नै सरकारले आन्तरिक उत्पादन बढाई आयात प्रतिस्थापन गर्ने नीति अघि सारेको छ। अर्कोतर्फ श्रोतको चापमा परेको सरकार दैनिक प्रशासनिक खर्च धान्न आयातमार्फत प्राप्त हुने राजश्वलाई आधार बनाएको छ। यही विरोधाभासपूर्ण अवस्थाबाट नेपालको अर्थतन्त्र अघि बढेको छ। भन्सार राजश्वबाट राज्यको सञ्चालन खर्च जुटाउने परम्परा इतिहासदेखि नै चल्दै आएको छ। नेपाल तिब्बत र भारतबीचको व्यापारिक मार्गका रूपमा रहँदादेखि नै व्यापारमा लाग्ने भन्सार कर राज्य सञ्चालनको मुख्य स्रोत रहेको थियो। विक्रम् सम्वत् २०४६ को राजनीतिक परिवर्तनपछि र त्यसपछि अपनाएको आर्थिक उदारीकरणको नीतिपश्चात् नेपालमा आयातले प्रश्रय पायो। आर्थिक उदारीकरणको नाममा बजारलाई खुला छोड्दा आयात बढ्न पुग्यो भने प्रतिष्पर्धा गर्न नसक्दा आन्तरिक उत्पादन खुम्चिन पुग्यो। नेपाली उद्योग धमाधम बन्द हुन पुगे। उद्योगहरू क्रमशः बन्द हुँदै जाँदा सरकारले आन्तरिक मागका लागि आयात बढाएर राजश्व संकलन गर्ने सजिलो बाटो अपनायो। त्यसमा वैदेशिक रोजगारीले पनि मुख्य भूमिका खेल्यो। २०४७ सालयता वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या बढ्दा रेमिट्यान्स बढ्यो, आन्तरिक उत्पादन नहुँदा दैनिक उपभोगको लागि आयात बढ्यो, आयातमार्फत हुने कर राजश्व बढ्यो। सरकार यसैमा रमाइरह्यो। यो दुष्चक्र तोड्ने आँट अघि बढाएन। सरकारी राजश्वमा भन्सार राजश्वको अंश र कुल कर राजश्वमा आयातमा आधारित करको अंशले यसलाई पुष्टि गर्छ। आज हामी आन्तरिक उत्पादन बढाएर आयात प्रतिस्थापन गरी चुलिँदो व्यापार घाटा कम गर्ने सरकारी नीति र आयातमार्फत संकतिल राजश्वबाट राज्य सञ्चालन खर्च धान्ने सरकारको विरोधाभासपूर्ण अवस्थाबारे विष्लेषण गर्नेछौं । यस अलवा सरकारले लिएको उच्च आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य र त्यसलाई पूरा गर्न आयात बढाउनुपर्ने अवस्थाको आर्थिक वृद्धि र आयातबीचको सम्बन्धलाई पनि केलाउने प्रयास गर्नेछौं। यस्तै, वैदेशिक रोजगारीका लागि बढ्दो युवा पलायन, उनीहरुबाट प्राप्त बढ्दो रेमिट्यान्स र त्यसबाट बढ्दो आयात पनि आजको एनपी रिपोर्टमा चर्चाको विषय बनाएका छौं। नेपालको कुल कर राजश्वमा आयातमा आधारित करको हिस्सा ५० प्रतिशत आसपास हुन आउँछ। आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा कर राजश्वमा आयातमा आधारित करको हिस्सा ५०.५ प्रतिशत थियो भने त्यसपछिका वर्षमा थोरै घटे पनि पाँच वर्षको औसत लिँदा ४६ प्रतिशत हुन आउँछ। यसले नेपालको आर्थिक श्रोतको ठूलो हिस्सा वस्तु तथा सेवा आयातले धानेको स्पष्ट हुन्छ। आर्थिक वर्ष २०७७/७८ देखि २०८१/८२ सम्मको पाँच वर्षको तथ्यांक अनुसार वार्षिक औसतमा भन्सारबाट वस्तु आयात ८.५५ प्रतिशतले बढेको छ। यस अवधिमा भन्सार राजश्वको वार्षिक औसत वृद्धिदर ३०.०६ प्रतिशत रहेको छ भने रेमिट्यान्स आयको वार्षिक औसत वृद्धिदर १४.७१ प्रतिशत छ। यसले के देखाउँछ भने रेमिट्यान्स बढ्दा उपभोग तथा अन्य वस्तु आयात बढेको छ। आयात बढ्दा भन्सार राजश्व बढेको छ। यो सरसर्ती हेर्दा राम्रो देखिए पनि आन्तरिक उत्पादन बढाई आयात न्यूनीकरण गर्ने र फराकिलो व्यापार घाटा कम गर्ने सरकारी लक्ष्यका लागि भयानक चुनौती हो। सरकारले यो चुनौतीलाई तत्कालै चिर्ने ल्याकत राख्दैन। किनकी आयात रोक्दा भन्सार राजश्वमा कमी आउँछ र सरकारलाई राज्य संचालन खर्चमा दबाब सिर्जना हुन्छ। यो दबाबको सामना गर्नुपर्ने अवस्थाबाट टाढा रहन पनि सरकारलाई आफ्नो नीति विपरीत आयात बढाउनुपर्ने बाध्यता छ। आन्तरिक उत्पादन, आयात र भन्सार राजश्वबीचको अन्तरविरोधाभास २०४७ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि हरेकजसो बजेटले आन्