काठमाडौं: सरकार गठन भएको चार महिना नबित्दै प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह र रास्वपा सभापति रवि लामिछानेबीच खटपट सुरू भएको छ। प्रधानमन्त्री शाहको अपरिपक्व कार्यशैली र निर्णयलाई लिएर रवि र बालेनबीच टकराव सिर्जना हुने तहसम्म पुगेको छ। किन हुँदैछ रवि र बालेनबीच खटपट ? सरकारविरुद्ध आफ्नै सांसदले किन गरिरहेका छन् विरोध ? यी प्रश्नहरू अहिले पार्टीभित्र र बाहिर पनि उठेका छन्। रवि र बालेन अहिले एउटै रथमा सवार छन्। एउटाले सरकारको र अर्कोले पार्टीको नेतृत्व गर्दैछन्। यही जिम्मेवारी र सहमतिका साथ बालेन २०८२ पुस १३ गते रास्वपा प्रवेश गरेका थिए। बाहिर विवादका धेरै चर्चा भए पनि उनीहरूबीच व्यक्तिगत र राजनीतिक सम्बन्ध धेरै बलियो छ। तर पछिल्लो पटक राजनीतिक सन्दर्भमा केही खटपट भने भएका छन्। उनीहरूबीचको सामीप्यता कतिसम्म छ भने सभापति रवि लामिछानेको चुनावीताका ‘स्पीच’बाटै थाहा हुन्छ। उनले २०८२ माघ ५ गते जनकपुरमा भएको चुनावी सभालाई सम्बोधन गर्दै भनेका थिए, ‘आमा, बालेनले देश बनाउँछ। बालेनले हाम्रो सपना पूरा गर्छ।’ रविले बालेनबारे बोलेका यी शब्द केवल चुनावी भाषण मात्र थिएनन्, बालेन माथि रविको विश्वास बोलेको थियो। यो बालेनलाई अघि बढ्न प्रेरित गर्ने वक्तव्य थियो। तर झन्डै दुई तिहाइको सरकार गठन भएको चार महिना नबित्दै पार्टीभित्र केही दरार देखिएका छन्। प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहको पछिल्लो कार्यशैलीलाई लिएर सभापति लामिछाने असन्तुष्ट बनेका छन्। विशेष गरि सुकुम्बासी व्यवस्थापनमा सरकारको कमजोरी, गणेश नेपाली प्रकरण र मिडिया हाउस अगाडि शंकास्पद गाडी पार्किङको घटनाले बालेन र रविबीच खटपटको रूप लिएको हो। तर, बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने, यो खटपटले प्रधानमन्त्री नै फेर्ने, सरकार नै ढल्ने, समीकरण नै बिग्रने तहसम्म भने घटनाक्रमको विकास भइसकेको छैन। अब कुरा गरौँ खटपटको विषयवस्तुबारे। पछिल्लो पटक गणेश नेपालीको आत्मदाह प्रकरण र त्यसैको उपज मानिएको मिडिया हाउस अगाडि शंकास्पद गाडी पार्किङ। एक शीर्ष नेताका अनुसार सरकारी संयन्त्रकै संलग्नतामा मिडिया हाउसको गेटमा गाडी तेर्स्याइएको थियो। यसमा राज्यकै संयन्त्रको परिचालन हुनु सरकारको अपरिपक्व शैलीलाई त देखाउँछ नै, अझ रास्वपाकै नेता चढ्ने गाडी भेट्नु सत्तारुढ दलका लागि सकारात्मक हुँदैन। त्यसै कारण सभापति लामिछानेकै प्रत्यक्ष निर्देशनमा महामन्त्री विपिन कुमार आचार्यले घटनाको छानबिन र दोषीलाई कारबाही गर्न विज्ञप्ति जारी गरे। विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘यी घटनाहरूको तत्काल, निष्पक्ष र सत्यतथ्य छानबिन गरी सम्पूर्ण सञ्चारमाध्यमको भौतिक तथा मनोवैज्ञानिक सुरक्षा सुनिश्चित गर्न र यस्ता शंकास्पद गतिविधिमा संलग्न जोसुकै भए पनि उनीहरूको तत्काल पहिचान गरी कानुनबमोजिम गर्न सरकार, गृह मन्त्रालय र सम्बन्धित सुरक्षा निकायको गम्भीर ध्यानाकर्षण गराउँदछौं।’ गाडी पार्किङ प्रकरण राज्यकै संयन्त्रको मिलिभगतमा भएको हो भन्ने कुरा रास्वपा सांसद मनिष झाले सामाजिक सञ्जालमा लेखेको कुराले पनि पुष्टि गर्छ। सांसद झाले लेखेका थिए, ‘सञ्चार गृह र अन्य स्थानमा गाडी राखेर अवरोध गर्ने काम गलत हो। यसमा जो संलग्न छ, अनुसन्धान र कारबाही हुनुपर्छ। राज्यले नागरिकको चिन्ता निराकरण गर्ने हो। राज्यले आफैं थप आतङ्कित बनाउने हैन। यस्तो बचपना देखाएर राजकाज चल्छ ? के यस्तै स्तरहीन र गलत प्रयोग गर्न जेन-जी सहादत भएको हो ? भन्दै प्रश्नसमेत गरेका थिए। अर्को घटना के छ भने, असार ३० गते मंगलबार बसेको प्रतिनिधि सभा बैठकमा सभापति लामिछाने सम्बोधन गर्ने तयारीमा थिए। संसद्बाटै सरकारलाई सुझाव र विपक्षीले उठाएका प्रश