असार २५ गते मुगुका गणेश नेपालीले काठमाडौंको त्रिपुरेश्वरमा आत्मदाह गरिरहँदा म सञ्जीव उप्रेतीको पुस्तक 'संरचनात्मक लाभांश' पढ्दै थिएँ। भोलिपल्ट गणेशको मृत्युको खबर सार्वजनिक भयो। त्यो खबरले काठमाडौंमा केही हदसम्म तरंग ल्यायो। सबै प्रमुख दलका नेता र मिडियाहरूले गणेशको मृत्युबारे दुःख व्यक्त गरे। कतिपयले सरकारी रवैयामाथि औंला उठाएए। सरकार भने काठमाडौं महानगरपालिकाका नगर प्रहरीमाथि दोष थोपरेर पन्छियो। भोलिपल्ट कान्तिपुर, अनलाइन खबर लगायत मिडिया हाउसका साथै नेपाली कांग्रेस सभापति गगन थापाको घरअगाडि अपरिचित गाडीहरू तेर्स्याइयो। केही घन्टा कोलाहल सरह नै भयो। कसैले नभन्दै आम नेपालीले सरकारको परोक्ष हरकतबारे थाहा पाए। तर यो लेखमा मैले सरकारको त्यो हरकतबारे होइन, हाम्रो समाज र राज्यको नजरमा गणेश नेपालीहरूको अस्तित्वबारे सोच्दै, लेख्ने प्रयत्न गरेको छु। गणेश नेपालीका समाचारहरूमा एउटा प्रसंगको खुबै उल्लेख भयो — प्रेमप्रसाद आचार्यको आत्मदाह। २०७९ माघ १० गते संघीय संसद अगाडि (काठमाडौंको बानेश्वरमा) इलामका प्रेमप्रसाद आचार्यले आत्मदाह गरेका थिए। लेखक सञ्जीव उप्रेतीले आफ्नो पुस्तकको अन्तिम अध्यायमा उनै प्रेमप्रसादको आत्मदाहबारे बहुआयामिक विश्लेषण गरेका छन् — काठमाडौंमा आचार्यले आत्मदाह गर्नुको कारण आर्थिक समस्या थियो। ऋणमा डुब्नु थियो। तर त्यसकै १० दिनपछि सप्तरीका रामदेव मरिक डोमले पनि आर्थिक समस्या, सहकारीको ऋणकै कारण आत्महत्या गरेका रहेछन्, जुन काठमाडौंका मिडिया हाउस, विश्लेषक, बुद्धिजीवीहरूको नजरमा खासै पर्न सकेको थिएन। उप्रेतीले थप लेखेका छन् — 'समाजको संरचना लुडो खेलको बोर्ड जस्तो छ। लुडोमा भर्याङ भेटेमा माथि उक्लेर टुप्पोमा पुग्न सजिलो हुन्छ। सर्पले निलेमा तल पिँधमा पुग्ने खतरा पनि उत्तिकै हुन्छ। जीवनमा पनि प्रशस्त संरचनात्मक लाभांश पाएकाहरूले चाँडै भर्याङ भेट्छन्। केही गरी गल्ती गरेर सर्पले निलेमा पनि चाँडै अर्को भर्याङ भेटेर माथि उक्लने सम्भावना रहिरहन्छ। वर्गीय, जातीय, लैंगिक र भौगोलिक लगायत अन्य लाभांश पाएकाहरू भ्रष्टाचार गरेर समातिँदा पनि अपराधबाट उम्किन्छन्। भ्रष्टाचारबाट सबभन्दा बढी फाइदा संरचनाको टुप्पोमा हुनेले उठाएका छन् भने पिँधमा परेकाहरू यसको मारबाट सबैभन्दा बढी पिल्सिएका छन्। प्रेमप्रसाद आचार्यको जीवनमा विभिन्न किसिमका सर्परूपी तगाराहरू आइरहे। उनलाई वित्तीय संस्थाहरूले ठगे, सुपरमार्केटहरूले ठगे, नेताहरूले ठगे। हरेकपल्ट सर्पले निल्दै गए पनि उनी भर्याङहरू खोजिरहे। अन्त्यमा भर्याङ भेट्न नसकेर संरचनाको पिँधमा पुगेपछि आत्मदाहको बाटो रोजे। रामदेव मरिक डोमले पनि भर्याङ खोज्ने अनेक प्रयास गरे होलान्। यदि रामदेव वा प्रेमप्रसादको साटो कोही उच्च मध्यम वर्गको व्यक्ति आर्थिक वा सामाजिक संरचनाको पिँधमा गुल्टिएको भए तिनको माथि उक्लने सम्भावना रहिरहने हुन्थ्यो होला। व्यापारमा जति नै नोक्सानी खेप्नु परे तापनि धितो राख्न मिल्ने थप जमिन हुन सक्थ्यो होला। आपतकालीन स्थितिका लागि राखेको पैसा वा गरगहना हुन्थे होलान्। अथवा उनका नातागोता हुनेखाने वर्गका हुन्थे होलान्। वित्तीय संस्थाहरूले उनलाई पत्याउने आधार हुन्थ्यो होला। उनका लागि नयाँ भर्याङ प्रकट हुने थिए।' उप्रेतीको पुस्तकको शीर्षक नै संरचनात्मक लाभांश रहेकाले समग्र पुस्तकको सार नेपालमा व्याप्त संरचनात्मक विभेदबाट पीडित र लाभान्वित समूहबीचको भिन्नता र लाभान्वित समूह आफैले इमानदारीपूर्वक स्वीकार्नुपर्ने सत्यमा जोड दिएका छन्। पुस्तकको अन्तिम च्याप्टरको अंश (जो माथि उल्लेख गरिएको छ) को मूल सन्देश 'नेपाली समाज