२७ वर्षपछि घर फर्कदा सुमन भुजेल खुसी छन्। दिदी, बहिनीसँग भेट्दा मन फुरूङ्ग छ। धेरै वर्षपछि भेटिएका दिदीबहिनीलाई पोल्टाभरि कोसेली दिने मन छ सुमनलाई तर हात रित्तो, खल्ती खाली छ। ‘म घर आएँ, रित्तो हात फर्किएँ उल्टै घाइते भएर,’ उनले भने। सुमनले घर छाडेको धेरै वर्ष भइसकेको थियो। पछिल्ला १० वर्ष उनले उत्तरी गोरखामा बिताएका थिए। काम गरे तर ज्याला पाएनन्। त्यसैले उनी घर फर्कन सकेका थिएनन्। गत शनिबार उनी घर फर्किएका थिए। ‘जीवनभर अर्काको काम गरेँ, खाली हात घर फर्केको छु, केही कमाउन र जोगाउन पाएको भए दिदीबहिनीलाई कोसेली दिनु हुन्थ्यो,’ उनले भने, ‘मैले केही दिन नसके पनि दिदीबहिनी मेरै उपचारमा लागेका छन्।’ सुमनलाई हामीले गत जेठ ३१ गते चुमभ्यालीस्थित छेकम गाउँको साँघुरो गल्लीमा भेटेका थियौं। यो गाउँ चुमनुब्री गाउँपालिका वडा नम्बर ७ मा पर्छ। हाम्रो जम्काभेट हुँदा छेकम गाउँका दोर्जे लामा र मनास्लु संरक्षण क्षेत्र आयोजना (एमक्याप) का कर्मचारी सुवास नेपाल सुमनसँगै थिए। चुमभ्यालीमा सुमनलाई बन्दिपुर भनेर चिनिने रहेछ। उनले घर बन्दीपुर बताउने गर्थे। त्यसैले मानिसहरूले उनलाई बन्दीपुर नामले बोलाउन र चिन्न थाले। सुमनले पनि हामीसँगको कुराकानीमा नाम सुमन थापा मगर र घर बन्दिपुर जालभञ्ज्याङ रहेको बताए। उनी कसरी चुमभ्याली आइपुगे र काम गरेको ज्यालासम्म पाएनन्, अब हामी यसबारे चर्चा गर्छौं। सुमन ४६ वर्ष पुगे। उनी २०६८ तिर आरूघाट बजारमा ज्यामी काम गर्न आएका थिए। उनकी बहिनी सुशीला भुजेलका अनुसार सुमन घर छाडेर हिँडेको भने त्यसअघि नै हो, २०५६ सालतिरै। त्यसबीचमा सुमनले अन्यत्रै काम गरेका थिए। ‘०५६ सालतिर आरूघाटमा म एकजना तुफान भन्ने ठेकेदारकोमा काम गर्न भनेर आएको, सोतीमा दिनगन्ती १३८ दिन काम गरियो। काम सकेपछि ठेकेदारले पैसै नदिई बिचल्ली बनाएर भाग्यो,’, सुमनले भने। त्यसपछि उनी घर फर्किएनन्। फर्कन खर्च पनि थिएन। उनी हातमुख जोड्ने जोहो गर्न सोतीदेखि तीन दिन हिँडेर चुमनुब्रीको सिर्दिवासस्थित फिलिम गाउँमा पुगे। २०७२ को भूकम्पअघि उनी त्यहाँ स्वास्थ्यचौकी बनाउने काम गर्थे। फिलिमबाट पनि उनी आफ्नो घर बन्दिपुर फर्कन पाएनन्, किनभने त्यहाँ पनि श्रम गरेको ज्याला हात परेन। सुमन जोङगाउँका नाम्ग्याल दोर्जे भन्ने मान्छेसँग काम गर्न फिलिम आएका थिए। ‘सोतीमा पैसा नपाएपछि सिर्दिवास आएँ, त्यहाँ पनि उत्तम भट्ट भन्ने ठेकेदारले काम गरेको ज्याला दिएनन्। नाम्ग्याल दोर्जेले पनि काम लगायो मात्रै, सबै पैसा दिएन, नाम्ग्यालले फिलिममा काम गरेको पैसा सोती पुगेर दिन्छु भन्दै दुई दिनको बाटो हिँडायो। सोतीमा पुर्यायो र ५०० रुपैयाँ मात्रै दिएर छाड्यो। पाँच सय रुपैयाँ लिएर के बन्दिपुर जानु? फिलिममै फर्किएँ,’ उनले विगत सम्झिए। काम गरेको ज्याला नपाएपछि घर जान नपाएका सुमन ठेकेदारहरूका कारण पटक-पटक बिचल्लीमा परिरहे। उनी खानाकै भरमा काम गर्न झन् उँभो, झन् उँभो सर्दै चुमभ्यालीमा पुगेका थिए। ०७२ को भूकम्पपछि सुमनले फिलिममा छिरिङ पासाङ नाम गरेका अर्का ठेकेदारसँग काम गरे। पासाङले उनलाई पारिश्रमिक दिएनन्। बरू काम गरेको पैसा काठमाडौं गएर दिन्छु भनेर उनलाई चुमभ्यालीको छेकम्पार पुर्याए। ‘काठमाडौं भनेर यता ल्यायो। न त काम गरेको पैसा नै पाएँ। त्यत्रो काम गरेको यहाँ (छेकम्पार) ल्याएर जम्मा तीन हजार दिएर छाड्यो,’ उनले भने, ‘बिरानो गाउँमा बिना पैसा गुजारा गर्न सकिँदैनथ्यो, त्यसैले यहाँ गाउँमा जे काम पाउँछु त्यही गर्न थालेँ। जसोतसो खान त पुग्यो तर सबैले पैसामा मारे। काम भने मरुन्जेल लगाउने तर पैसा नदिने चलन रहेछ ठेकेदारको। पैसा पाएपछि घर ज