यस संसारमा मानिसहरूले व्यक्त गर्ने सबैभन्दा निष्प्रयोजन भनाइ कुन होला? मेरो मनोनयनमा त ‘मलाई भ्रमण गर्न मन पर्छ’ भन्ने वाक्य पर्छ। यसले कुनै पनि व्यक्तिको बारेमा केही नयाँ कुरा प्रदर्शन गर्दैन। कारण- प्रायः सबैलाई नै भ्रमण गर्न मन पर्छ। तैपनि मानिसहरू यो कुरा दोहोर्याइरहन्छन्। कुनै अज्ञात कारणवश उनीहरू आफूले गरेको भ्रमण र भविष्यमा भ्रमण गर्ने आफ्नो चाहनालाई लिएर निकै गौरव महसुस गर्छन्। यस विचारको विपक्षमा उभिने समूह सानो छ। तर उनीहरूको तर्क निकै प्रखर र स्पष्ट छ। जी.के. चेस्टरटनले लेखेका छन्, ‘भ्रमणले मस्तिष्कलाई संकुचित बनाउँछ।’ राल्फ वाल्डो इमर्सनले त भ्रमणलाई ‘मूर्खहरूको स्वर्ग’ को संज्ञा दिएका छन्। सम्भवतः सर्वकालीन महान् दार्शनिकहरू सुकरात र इम्यानुएल कान्टले त आफ्नो व्यवहारबाटै यो कुरा प्रमाणित गरे- उनीहरू सायदै कहिल्यै आफ्ना गृहनगर क्रमशः एथेन्स र कोनिग्सबर्गभन्दा बाहिर निस्किए। तर भ्रमणलाई सबैभन्दा बढी घृणा गर्ने व्यक्ति भने पोर्चुगाली लेखक फर्नान्डो पेसोआ थिए। उनको उत्कृष्ट कृति ‘द बुक अफ डिस्क्वाइट’ मा भ्रमणप्रतिको आक्रोश देखिन्छ। “मलाई जीवनका नयाँ शैली र अपरिचित ठाउँहरू देख्दा घृणा लाग्छ। … भ्रमण गर्ने विचारले नै मलाई वाकवाकी लाग्छ। … आह, जसको अस्तित्व नै छैन, उनीहरूलाई नै भ्रमण गर्न दिइयोस्! … भ्रमण तिनका लागि हो, जसले केही महसुस नै गर्न सक्दैनन्। … कुनै कुरा महसुस गर्नकै लागि ठाउँ-ठाउँ भौंतारिनु भनेको कल्पनाशीलताको चरम दरिद्रता मात्र हो।” यदि तपाईं यसलाई केवल चर्चामा आउनका लागि गरिएको विपरीत तर्क मात्र ठानेर खारेज गर्न चाहनुहुन्छ भने, एकपटक आफ्नो सोचको केन्द्रलाई आफ्नै भ्रमणबाट हटाएर अरूको भ्रमणतर्फ मोडेर हेर्नुहोस्। स्वदेशमा होस् वा विदेशमा, मानिसहरू सामान्यतया ‘पर्यटकीय’ गतिविधिहरूबाट टाढै बस्न रुचाउँछन्। जब अरू मानिसहरू भ्रमण गरिरहेका हुन्छन्, उनीहरूको त्यो भ्रमणलाई नै हामी ‘पर्यटन’ भन्ने गर्छौं। अनि, मानिसहरूलाई आफ्नो भ्रमणका बारेमा कुरा गर्न जति मन पर्छ, हामीमध्ये निकै कमैलाई मात्र उनीहरूका ती कुरा सुन्न मन पर्छ। यस्ता कुराकानीहरू प्राज्ञिक लेखन र सपनाका बेलिविस्तार जस्तै हुन्। जुन सञ्चारका यस्ता रूप हुन्, जो उपभोक्ता (सुन्ने वा पढ्ने व्यक्ति) को भन्दा बढी उत्पादक (भन्ने वा लेख्ने व्यक्ति) को आवश्यकता र सन्तुष्टिद्वारा निर्देशित हुन्छन्। भ्रमणको पक्षमा दिइने एउटा आम तर्क के हो भने यसले हामीलाई एउटा प्रबुद्ध अवस्थामा पुर्याउँछ, संसारका बारेमा शिक्षित गराउँछ र यसका बासिन्दाहरूसँग एकाकार गराउँछ। भ्रमणप्रति सन्देहास्पद दृष्टिकोण राख्ने स्यामुएल जनसनले समेत (जसले कुनै समय भनेका थिए, ‘फ्रान्समा बस्दा मैले के उपलब्धि हासिल गरेँ भने, म आफ्नै देशसँग अझ बढी सन्तुष्ट हुन सिकेँ’) भ्रमणको एउटा छुट्टै प्रतिष्ठा हुन्छ भन्ने कुरालाई स्वीकार गरेका थिए। आफ्ना प्रिय बस्वेललाई सल्लाह दिँदै जनसनले बस्वेलका छोराछोरीको हितका लागि चीनको भ्रमण गर्न सिफारिस गरेका थिए: ‘यसले उनीहरूमा एउटा छुट्टै प्रतिष्ठा छर्नेछ। … उनीहरूलाई सधैं यस्ता व्यक्तिका सन्तानका रूपमा हेरिनेछ, जो चीनको ग्रेट वाल हेर्न गएका थिए।’ भ्रमणलाई एउटा ठूलो उपलब्धिका रूपमा ब्रान्डिङ गरिन्छ। रोचक ठाउँहरू हेर्नुहोस्, रोचक अनुभवहरू बटुल्नुहोस्, र आफैंमा एक रोचक व्यक्ति बन्नुहोस्। तर के वास्तवमै यो त्यस्तै चिज हो त? पेसोआ, इमर्सन र चेस्टरटनको मान्यता के थियो भने भ्रमणले हामीलाई मानवताको नजिक ल्याउनुको सट्टा, उल्टै त्यसबाट विमुख गराउँछ। भ्रमणले हामीलाई आफ्नो सबैभन्दा खराब रूपमा रूपान्तरण गरिद