नेपालको संविधानको ३०८ धारामध्ये करिब २४५ धारामा संशोधन गर्नुपर्ने सुझावसहितको पाँच सय पृष्ठको प्रतिवेदन संविधान संशोधन बहसपत्र तयार पार्ने कार्यदलले हालसालै सरकारलाई बुझाएको छ। प्रतिवेदन सार्वजनिक भइसकेको छैन। सायद सरकारले अध्ययन गरेपछि सार्वजनिक गर्ला नै। संविधानको लगभग ८० प्रतिशत भाग संशोधन गर्ने अहिलेको प्रस्ताव मनन गर्दा संविधान संशोधन हो कि पुनर्लेखन भन्ने जिज्ञासा उठेको छ। यसलाई संशोधनभन्दा पुनर्लेखनतर्फ उन्मुख भएको देखिन्छ। त्यसो त कहीँकतै लिखित रूपमै संशोधन र पुनर्लेखनबीचको भिन्नताको सर्वस्वीकार्य परिभाषा नभए पनि यसको परिमाण र प्रकृति दुवैमा यसको परिभाषा निर्भर गर्छ। सामान्यतया संशोधनमा संविधानको कुनै धाराको नमिलेको भाषा स्पष्ट पार्ने, प्रक्रियागत अन्योल हटाउने वा अनुसूचीगत अधिकार बाँडफाँटलाई व्यवहारसँग मेल खाने बनाउने लगायत काम हुन्छ। त्यस्तै संविधानको आधारभूत ढाँचा, मूल्य–मान्यता र संरचना जोगाइराखी कमजोरी सच्याउने वा समयसापेक्ष परिमार्जन गरिन्छ। शासकीय स्वरूप, निर्वाचन प्रणाली, राज्यको संरचना जस्ता आधारभूत विषयमा छलफल गरी राज्यशक्तिको बाँडफाँट र नागरिक–राज्य सम्बन्धकै स्वरूप बदल्ने, राष्ट्रपतिको व्यवस्था, संघीय व्यवस्थापिका र कार्यपालिका, न्यायपालिका, न्याय परिषद, संवैधानिक निकाय र स्थानीय तहका संरचनागत अध्यायमा संशोधनको सुझाव समेटिएको भनिएको बहसपत्र भने सामान्य संशोधनभन्दा पनि संविधानको नयाँ संस्करणतर्फ जान खोजेको जस्तो देखिन्छ। नेपालको संविधान लागू भएको १० वर्षमा संशोधन गर्नुपर्ने अपरिहार्यता छ। यसको लागि सरकारको तत्परता जायज छ। तर मूल कुरा भनेको बृहत् राजनीतिक सहमतिबिना सरकारले यति फराकिलो संशोधन गर्दा यो प्रक्रिया 'लजिकल एन्डिङ' मा पुग्ला कि नपुग्ला भन्ने मूल प्रश्न अहिले बहसको विषय बन्नुपर्छ। संवैधानिक व्यवस्था अनुरूप नै संविधान निर्माण वा संशोधनका लागि दुई तिहाइभन्दा बढी बहुमत र फराकिलो राष्ट्रिय सहमति अपरिहार्य हुन आउँछ। प्रमुख प्रतिपक्षी दलहरू संलग्न नभएको प्रक्रियामा यो बहसको आधार एउटा सन्दर्भ सामग्री त होला, प्रक्रियागत वैधतामा भने ठूलो प्रश्न उठेको छ। त्यसो त कार्यदलका संयोजकले नै यो प्रतिवेदन एउटा सन्दर्भ सामग्रीका रूपमा प्रयोग गर्न सकिने भनेका छन्। साझा स्वामित्व अपरिहार्य संविधान संशोधन प्रक्रियाको सुरूआतबाटै बृहत् राजनीतिक सहमतिमा खटपट भयो, जुन हुन नपर्ने कुरा थियो। संसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै दलको सहभागिता रहने गरी मन्त्रिपरिषदले गठन गरेको कार्यदलमा कांग्रेसले सुरूदेखि नै प्रतिनिधि पठाएन। दोस्रो ठूलो प्रतिपक्ष एमालेका प्रतिनिधि नाममै सीमित रहे र कुनै छलफलमा सहभागी भएनन्। ६ बुँदे असहमति बुझाउँदै नेकपा, लोसपा, जसपा नेपाल र राष्ट्रिय जनमोर्चाका प्रतिनिधिहरू समेत यस प्रक्रियाबाट आफूलाई बाहिर राखे। यसरी प्रमुख दलहरूले कार्यदलले कतै वर्तमान सरकारले संविधानका आधारभूत मान्यता र संरचनामै हस्तक्षेप गर्न खोजेको त होइन भनेर शंकित देखिए र त्यो शंका अहिले पनि यथावत देखिन्छ। प्रतिवेदन तयार हुँदासम्म संसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने आठ दलमध्ये पाँच दल यस प्रक्रियामा समावेश नहुनु भनेको यसमा साझा स्वामित्व जुटाउने कुरामा सरकार पछाडि परिसकेको छ। रास्वपा प्रतिवेदन निर्माण प्रक्रियामा समावेश भए पनि रास्वपाभन्दा पनि सरकार संविधान संशोधनमा बढी चासो लिएको भान हुने यस प्रक्रियामा सरकारको नियत संविधान संशोधन गरेर अगाडि बढ्ने भए पनि यसका केही प्रक्रियागत त्रुटि भएको देखिन्छ। पहिलो, कार्यदल गठनकै बेला यो सुझाव संकलन गर्ने संयन्त्र हो कि संशोधनको मस्यौदा