काठमाडौं। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले क्यानडाबाट आयात हुने विभिन्न वस्तुमा ५० प्रतिशत भन्सार शुल्क (ट्यारिफ) लगाउने घोषणा गरेका छन्। अमेरिकी सवारीसाधन, दुग्धजन्य पदार्थ र मदिरामाथि क्यानडाले गरेको असमान व्यवहारको प्रत्युत्तरस्वरूप यो निर्णय गरिएको ट्रम्पको भनाइ छ। नयाँ शुल्कअन्तर्गत वाइन, हक्की स्टिक, सिमेन्टलगायत दैनिक उपभोग्य तथा औद्योगिक वस्तु समेटिएका छन्। तर ऊर्जा, पोटास, महत्त्वपूर्ण खनिज र माछाजस्ता क्यानडाका प्रमुख निर्यात सामग्री भने यसबाट मुक्त रहनेछन्। क्यानडाका प्रधानमन्त्री मार्क कार्नीले अमेरिकासँग आगामी केही साताभित्र व्यापार वार्तालाई अझ तीव्र बनाउने तयारी रहेको बताएका छन्। ह्वाइट हाउसका अनुसार नयाँ भन्सार शुल्क ३० दिनपछि लागू हुनेछ। यसलाई उत्तर अमेरिकी दुई प्रमुख व्यापार साझेदारबीचको व्यापारिक तनावको ठूलो वृद्धि मानिएको छ। ट्रम्प सन् २०२५ को जनवरीमा पुनः राष्ट्रपति बनेपछि विश्वव्यापी रूपमा व्यापक ट्यारिफ नीति लागू गर्दै आएका छन्। ट्यारिफ भनेको आयातित वस्तुमा लगाइने कर हो, जुन ती वस्तु आयात गर्ने कम्पनीहरूले सरकारलाई तिर्छन्। यस वर्षको सुरुआतमै अमेरिकी सर्वोच्च अदालतले ट्रम्पले आपत्कालीन अधिकार प्रयोग गरेर विश्वभर लागू गरेका धेरै ट्यारिफ कानुनसम्मत नभएको ठहर गरेको थियो। तर क्यानडामाथिको पछिल्लो निर्णय भने अदालतमा अहिलेसम्म परीक्षण नभएको फरक कानुनी व्यवस्थाअन्तर्गत गरिएको जनाइएको छ। अमेरिकाको निकटतम व्यापारिक साझेदारमध्ये एक क्यानडा ट्रम्पको अघिल्लो ट्यारिफ नीतिको प्रतिकार गर्ने थोरै मुलुकमध्ये पर्छ। क्यानडाले गत वर्ष करिब ३० अर्ब क्यानडेली डलर बराबरका अमेरिकी वस्तुमा २५ प्रतिशत प्रतिशोधात्मक शुल्क लगाएको थियो। यद्यपि प्रधानमन्त्री कार्नीले पछि तीमध्ये केही शुल्क हटाएका थिए। ह्वाइट हाउसले सोमबार सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार नयाँ शुल्क अमेरिका–मेक्सिको–क्यानडा स्वतन्त्र व्यापार सम्झौता (यूएसएमसीए) अन्तर्गत पर्ने वस्तुहरूमा समेत लागू हुनेछ। यसअघि पनि अमेरिकाले क्यानडाबाट आयात हुने इस्पात, एल्युमिनियम र तामामा १५ देखि ५० प्रतिशतसम्म तथा सफ्टवुड काठमा ३५ प्रतिशत शुल्क लगाउँदै आएको छ। साथै, सवारीसाधनमा प्रयोग हुने गैर(अमेरिकी पुर्जामा २५ प्रतिशत कर पनि कायम छ। उता क्यानडाले अमेरिकी इस्पात, एल्युमिनियम र सवारीसाधनका निश्चित आयातमा २५ प्रतिशत प्रतिशोधात्मक शुल्क लगाइरहेको छ। यस घोषणाअघि राष्ट्रपति ट्रम्पले क्यानडाबाट फैलिएको डढेलोको धुवाँ अमेरिकी सहरसम्म पुगेको भन्दै त्यसलाई पनि ट्यारिफ लगाउने चेतावनी दिएका थिए। यद्यपि पछिल्लो निर्णयको औपचारिक कारणका रूपमा उक्त विषयलाई उल्लेख गरिएको छैन।