बौद्धस्थित चुच्चेपाटीका कपडा व्यवसायी नवीन जिन्दल (अग्रवाल)ले सोमबार बेलुकी आफ्नै घरको चौथो तलाबाट हामफालेर आत्महत्या गरेका छन् । बौद्धस्थित चुच्चेपाटीका कपडा व्यवसायी नवीन जिन्दल (अग्रवाल)ले सोमबार बेलुकी आफ्नै घरको चौथो तलाबाट हामफालेर आत्महत्या गरेका छन् । भारतबाट कपडा आयात गरी होलसेल व्यापार गर्दै आएका जिन्दल पछिल्लो समय व्यापारमा आएको मन्दीका कारण आर्थिक तनावमा रहेको पारिवारिक स्रोतले जनाएको छ । जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौँका अनुसार ५२ वर्षीय जिन्दलको कोठामा विषसमेत फेला परेकाले उनले विष सेवन गरेर हामफालेको हुनसक्ने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । लामो समयदेखि डिप्रेसन, उच्च रक्तचाप र मधुमेहको औषधि सेवन गरिरहेका उनलाई हामफाले लगत्तै उपचारका लागि स्तुपा अस्पताल लगिएको भए पनि चिकित्सकले मृत घोषित गरेका थिए । उनको पसल बौद्धमै रहेको थियो । भारतबाट कपडा आयात गरी होलसेल व्यापार गर्दै आएका जिन्दल पछिल्लो समय व्यापारमा आएको मन्दीका कारण आर्थिक तनावमा रहेको पारिवारिक स्रोतले जनाएको छ । जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौँका अनुसार ५२ वर्षीय जिन्दलको कोठामा विषसमेत फेला परेकाले उनले विष सेवन गरेर हामफालेको हुनसक्ने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । लामो समयदेखि डिप्रेसन, उच्च रक्तचाप र मधुमेहको औषधि सेवन गरिरहेका उनलाई हामफाले लगत्तै उपचारका लागि स्तुपा अस्पताल लगिएको भए पनि चिकित्सकले मृत घोषित गरेका थिए । उनको पसल बौद्धमै रहेको थियो । जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौँका अनुसार ५२ वर्षीय जिन्दलको कोठामा विषसमेत फेला परेकाले उनले विष सेवन गरेर हामफालेको हुनसक्ने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । लामो समयदेखि डिप्रेसन, उच्च रक्तचाप र मधुमेहको औषधि सेवन गरिरहेका उनलाई हामफाले लगत्तै उपचारका लागि स्तुपा अस्पताल लगिएको भए पनि चिकित्सकले मृत घोषित गरेका थिए । उनको पसल बौद्धमै रहेको थियो । भूमिको वर्गीकरण सम्पन्न नगरेका देशभरका ४०५ स्थानीय तहमा आजदेखि जग्गाको कित्ताकाट रोकिएको छ। भूउपयोग नियमावलीअनुसार असार मसान्तसम्म भूमिको वर्गीकरण पूरा नगरेका स्थानीय तहमा साउन १ गतेदेखि जग्गाको कित्ताकाट स्वतः बन्द हुने व्यवस्था कार्यान्वयनमा आएको हो। भूमिको वर्गीकरण सम्पन्न नगरेका देशभरका ४०५ स्थानीय तहमा आजदेखि जग्गाको कित्ताकाट रोकिएको छ। भूउपयोग नियमावलीअनुसार असार मसान्तसम्म भूमिको वर्गीकरण पूरा नगरेका स्थानीय तहमा साउन १ गतेदेखि जग्गाको कित्ताकाट स्वतः बन्द हुने व्यवस्था कार्यान्वयनमा आएको हो।