नेपालको चिकित्सा शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्र लामो समयदेखि नीतिगत विचलन, राजनीतिक हस्तक्षेप र व्यापारिक स्वार्थको चेपुवामा पर्दै आएको छ। दुई दशक लामो संघर्ष र आम नेपालीको दबाबपछि चिकित्सा शिक्षा ऐन आउनु र चिकित्सा शिक्षा आयोग गठन हुनु आफैमा एउटा ऐतिहासिक उपलब्धि थियो। शीर्षस्थ नेता र कार्यकर्ताहरूको स्वार्थपरक हस्तक्षेपका बाबजुद ६ वटा प्रदेशमा नयाँ सरकारी स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान स्थापना भए र पाँच वटा सञ्चालनमा आएर त्यहाँका विपन्न विद्यार्थी र आम नागरिक लाभान्वित भइरहेका छन्। तर यही सुधारको लहरका बीच सार्वजनिक चिकित्सा शिक्षा र स्वास्थ्य सेवामा प्रभुत्व जमाउन पल्केका शक्तिहरूले राज्य संरचनालाई प्रलोभन र दबाबमा पारी अर्को घातक खेल सुरू गरेका छन्, जसको पछिल्लो कडी सुदूरपश्चिमको गेटामा देखिएको छ। गेटा मेडिकल कलेज– आन्दोलनको उपहास र विश्वविद्यालयको 'इन्जिनियरिङ' भौतिक संरचना निर्माण सम्पन्न भएको आधा दशक बितिसक्दा पनि कैलालीको सरकारी गेटा मेडिकल कलेज तथा प्रतिष्ठान सञ्चालनमा आउन सकेको छैन। कैलालीमै तीन पटकसम्म भएको सत्याग्रहसहितको आन्दोलन र सुदूरपश्चिमका जनताको निरन्तर दबाबका बाबजुद राजनीतिक नेता, मन्त्रालयको खिचातानी र मेडिकल माफियाहरूको स्वार्थका कारण यसलाई बन्धक बनाइयो। जनताको माग गेटामा तत्काल गुणस्तरीय र सुलभ स्वास्थ्य सेवा तथा शिक्षा सञ्चालन हुनुपर्छ भन्ने थियो। तर निर्माण सम्पन्न भएर सञ्चालनमा आउन लागेको गेटा मेडिकल कलेज तथा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान विधेयकलाई अकस्मात खारेज गरियो। नेपालको ठूलो राजनीतिक दलका मेडिकल माफिया, तत्कालीन सांसद र उनीहरूका मतियारहरूले सार्वजनिक चिकित्सा शिक्षामा आफ्नो अनिष्ट स्वार्थ पूर्ति गर्न 'सहिद दशरथ चन्द मेडिकल विश्वविद्यालय ऐन' जबर्जस्ती देशमाथि थोपरे। नेपालमा भर्खरै निर्माण सम्पन्न भवनमा, कुनै पनि आवश्यक बाध्यात्मक प्रक्रिया पूरा नगरी, एकदमै छोटो समयमा यो विश्वविद्यालयको जन्म कसरी भयो भन्ने चाखलाग्दो र डरलाग्दो कहानी हालै उजागर भएको छ। प्रश्न उठ्छ– के नेपाललाई अहिले नयाँ मेडिकल विश्वविद्यालय आवश्यक थियो? वास्तवमा, नेपाललाई स्वास्थ्य क्षेत्रमा आवश्यक विशेषज्ञ सेवा, जनशक्ति उत्पादन र अनुसन्धानको कार्य स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान र चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) हरूले सफलतापूर्वक सम्पादन गर्दै आएका छन्। नयाँ विश्वविद्यालय खोल्न लामो समयको गृहकार्य र राज्यको ठूलो आर्थिक भार आवश्यक पर्छ, जसको अहिले कुनै औचित्य थिएन। यदि राज्यलाई मेडिकल विश्वविद्यालय नै चाहिएको हो भने, दशकौंदेखि विशिष्ट सेवा दिँदै आएका त्रिवि चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) एवं शिक्षण अस्पताल र विपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, धरान आफैमा विश्वविद्यालय बन्ने पूर्ण हैसियत राख्छन्। राज्यको थप लगानीबिना नै यी दुई स्थापित संस्थाहरूको नाम परिवर्तन गर्दा मात्रै पनि त्यो उद्देश्य पूरा हुन सक्थ्यो। तर स्थापित संस्थालाई पाखा लगाएर गेटामा नयाँ संरचना थोपरिनुको पछाडि विशुद्ध व्यापारिक र राजनीतिक स्वार्थ लुकेको छ। पदाधिकारी नियुक्तिमा देखिएको नग्न स्वार्थ यो विश्वविद्यालय राष्ट्र र जनताका लागि नभएर खास 'गिरोह' का लागि ल्याइएको हो भन्ने कुरा हालै यसको उपकुलपति र रजिस्ट्रार पदमा भएको नियुक्तिले स्पष्ट पारेको छ। निर्दिष्ट व्यक्तिको निजी वा खास संस्थामा काम गर्ने व्यक्तिहरूलाई मात्र लक्षित गरेर ऐनमा विशेष प्रावधान राखिएको थियो। हालै ती पदहरूमा नियम, मूल्य, मान्यता र स्थापित आधारहरू लत्याएर गरिएका नियुक्तिहरू कुन व्यक्तिको कुन संस्थामा