काठमाडौं। अमेरिकामा औसत पेट्रोलको मूल्य प्रतिग्यालन (३.७८ लिटर) ४ अमेरिकी डलर पुगेको छ। उपभोक्ताले लगातार दोस्रो सातासम्म बढ्दो मूल्यको सामना गर्नुपरेको छ। अमेरिका र इरानबीच बढ्दो तनाव तथा यमनका हुथी विद्रोहीहरूले साउदी अरेबियाविरुद्ध समुद्री नाकाबन्दी घोषणा गरेपछि पेट्रोल र कच्चा तेलको मूल्य उकालो लागेको छ। विश्व बजारमा प्रमुख मानिने कच्चा तेलको मूल्य पछिल्ला दिनमा बढ्दो क्रममा रहेको छ। आइतबार ब्रेन्ट क्रुडको मूल्य प्रतिब्यारेल ९१.४२ अमेरिकी डलरसम्म पुगेको थियो। सोमबार भने यो ०.१ प्रतिशतले घटेर ८८.०४ डलरमा झरेको छ। अमेरिकी वेस्ट टेक्सास इन्टरमिडिएट (डब्लूटीआई) कच्चा तेलको मूल्य जुन १२ यताकै उच्च बिन्दुमा पुग्दै प्रतिब्यारेल ८५.३९ डलर पुगेको थियो। त्यसपछि यो २ सेन्ट अर्थात् ०.२ प्रतिशतले घटेर ८२.२९ डलरमा कारोबार भएको छ। अमेरिका–इरान युद्धविराम भंग भएपछि तेल बजारमा मूल्य वृद्धि भएको हो। विशेषगरी विश्वको करिब २० प्रतिशत तेल आपूर्ति हुने रणनीतिक रूपमा महत्वपूर्ण होर्मुज जलडमरूमध्य हुँदै हुने तेल ट्यांकर आवागमनमा अवरोध आउन सक्ने चिन्ताले बजार प्रभावित भएको छ। इरानले आफ्ना सहयोगी यमनका हुथी समूहलाई दबाब दिँदै आएको र अमेरिकाले इरानको ऊर्जा पूर्वाधारमा आक्रमण जारी राखेमा लालसागरको समुद्री मार्ग बन्द गर्न सक्ने चेतावनी दिएको विषयले पनि बजारको चिन्ता थप बढाएको छ। अमेरिकी उपभोक्ताले पनि पेट्रोलको बढ्दो मूल्यको दबाब महसुस गरिरहेका छन्। दैनिक पेट्रोल मूल्य अनुगमन गर्ने अमेरिकन अटोमोबाइल एसोसिएसन (एएए)का अनुसार, प्रतिग्यालन पेट्रोलको औसत मूल्य ४ डलर पुगेको छ। यो एक साताअघि रहेको ३.८७ डलरभन्दा बढी हो। यो लगातार दोस्रो साताको मूल्य वृद्धि हो। गत साता सार्वजनिक भएको उपभोक्ता मुद्रास्फीति प्रतिवेदनले मासिक आधारमा मुद्रास्फीति ०.४ प्रतिशतले घटेको देखाएको थियो। अमेरिकी श्रम विभागअन्तर्गतको श्रम तथ्यांक ब्युरो (बीएलएस)ले सार्वजनिक गरेको उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) अनुसार, पेट्रोलको मूल्य ९.५ प्रतिशतले घटेकाले मुद्रास्फीतिमा कमी आएको थियो। तर उक्त तथ्यांक अमेरिका–इरानबीच तनाव केही समयका लागि कम भएको अवधिको मात्र प्रभाव रहेको र पछिल्लो समय पुनः द्वन्द्व चर्किएपछि ऊर्जा बजारमा दबाब बढेको देखिएको छ। केप्लरको तथ्यांकअनुसार जुलाई १७ देखि १९ सम्म होर्मुज जलडमरूमध्य हुँदै केवल ३० वटा जहाज गुज्रिएका थिए। एलएसईजीको तथ्यांकले सप्ताहन्तमा यो आवागमन अझ सीमित भएको देखाएको छ। शनिबार उक्त मार्ग हुँदै आठवटा र आइतबार चारवटा जहाज मात्र पार भएका थिए। बढ्दो तनावले समुद्री यातायात कम्पनीहरूलाई समेत असर पारेको छ। ग्रीसको डाइनाकम ट्यांकर्सले ओमानको तट नजिक उक्त जलमार्ग हुँदै यात्रा गरिरहेका आफ्ना दुईवटा जहाजमा दुईवटा प्रक्षेप्यास्त्र प्रहार भएको जनाएको छ। ती प्रक्षेप्यास्त्र कसले प्रहार गरेको हो भन्ने कम्पनीले खुलाएको छैन। हाई रिज फ्युचर्सका धातु कारोबार निर्देशक डेभिड मेगरले रोयटर्स समाचार संस्थासँग भने, “मध्यपूर्वको तनाव पुनः बढ्दा ऊर्जा मूल्य वृद्धि अहिले मुख्य चासोको विषय बनेको छ। गत साता अपेक्षाभन्दा कम देखिएको मुद्रास्फीति तथ्यांकले पनि यस वर्ष फेडरल रिजर्भलाई ब्याजदर वृद्धि गर्नबाट रोक्न पर्याप्त नहुन सक्छ भन्ने चिन्ता बढेको छ।” भूराजनीतिक तनावका बीच अमेरिकी शेयर बजारमा मिश्रित अवस्था देखिएको छ। चीनको अलिबाबाले नयाँ कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) मोडलको प्रारम्भिक जानकारी सार्वजनिक गरेपछि तथा एप्पलले आफ्नो सिरी सहायकका लागि नयाँ एआई विकास घोषणा गरेपछि अमेरिकी चिप क्षेत्रका कम्पनीहरूक