काठमाडौं: भारतको एक चर्चित मूलधारको मिडियाले ‘झुका नेपाल’ भन्दै समाचार प्रकाशित गरेपछि नेपालमा चासो बढेको छ। भारतीय सञ्चारमाध्यम ‘आजतक’ले सोमबार बेलुकी ९ बजेर ४८ मिनेटमा प्रशारण गरेको सामग्रीले नेपालमा धेरैको ध्यान तानेको हो। ‘लिम्पियाधुरा, कालापानी और लिपुलेक पर नेपाल की आँखे खुली, भारत से विवाद के बाद लिया ये फैसला’ भन्ने शीर्षकमा समाचार प्रशारण भएको छ। आजतकले ‘५५ सेकेन्ड’को भिडियो रिपोर्ट पनि बनाएको देखिन्छ। यस विवादित समाचारले नेपाली मिडियाहरूको पनि ध्यान तान्यो। आजतकले एक रुपैयाँको सिक्काबाट लिम्पियाधुरा, कालापानी र लिपुलेकको नक्सा हटाउन नेपाल सरकार तयार भएको विषयलाई समाचार बनाएको हो। ‘यो भूमिमा नेपालले दाबी गर्दै आएको छ, जबकी भारतले आफ्नो अंग मानेको छ’ समाचारमा उल्लेख छ। नेपाली एक रुपैयाँको नयाँ सिक्का जारी हुन लागेको र उक्त सिक्कामा लिम्पियाधुरा, कालापानी र लिपुलेकको विवादित नक्सा नहुने भन्दै कूटनीतिक तवरले भारतलाई धेरै ठूलो सफलता मिलेको समाचारमा भनिएको छ। यससँगै सिक्कामा एउटा मठको तस्बिर राखिने पनि आजतकले समाचार लेखेको छ। आजतकले लेखेको उक्त समाचारलाई लिएर अहिले आलोचना भइरहेको छ। गत आइतबार बिहान नेकपा नेता भीम रावलले एक रुपैयाँको नेपाली सिक्काबाट लिम्पियाधुरा, लिपुलेक र कालापानी समेटिएको नक्सा हटाउन लागेको भन्दै आपत्ति जनाएका थिए। उनले नक्सा हटाएर अमेरिकी सहयोगमा बनेको लु भ्याकुर भन्ने गुम्बाको चित्र राख्ने गरी नेपाल राष्ट्र बैंकलाई निर्देशन दिएको पनि लेखेका छन्। उनको यो फेसबुक स्टाटसलाई पनि आजतकले भिडियो रिपोर्टमा मुख्य विषय बनाएको देखिन्छ। नेता रावलले लेखेका छन्, ‘यदि यस्तो गरिएको हो भने प्रधानमन्त्रीले नेपालले भारतको धेरै जग्गा मिचेको रहेछ भन्ने अभिव्यक्ति दिएपछिको अर्को गम्भीर राष्ट्रघाती र नेपालको भौगोलिक अखण्डता विरुद्धको घातक निर्णय गरिएको ठहरिने छ। यसबारे राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी र नेपाल सरकारले जनतालाई यथार्थ कुरा तत्काल जानकारी गराउनुपर्छ।’ आजतकले भनेजस्तै नेपाली एक रूपैयाँ सिक्कामा चुच्चे नक्सा हटाउन लागेको हो कि होइन ? के साँच्चिकै चुच्चे नक्सा हटाउर गुम्बाको चित्र राख्न खोजेको हो ? यसबारे नेपाली पैसा ले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय र नेपाल राष्ट्र बैंकसँग सोधिखोजी गरेको छ। यस्तो छ वास्तविकता नेपाली एक रूपैयाँको नयाँ सिक्कामा चुच्चे नक्सा हटाएर गुम्बा राख्ने कुनै निर्णय नभएको प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्ले जनाएको छ। आजतकबाट समाचार प्रकाशित भएपछि प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले यो विषयलाई प्रस्ट पार्दै यसबारे कुनै निर्णय नभएको बताएको छ। प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सहसचिव एवं प्रवक्ता हेमराज अर्यालले एक रूपैयाँको सिक्काबाट साविकको नक्सा हटाएर गुम्बा राख्ने कुनै निर्णय नभएको बताए। ‘नेपाल राष्ट्र बैंकबाट प्रस्ताव आएको बुझिएको छ, तर चुच्चे नक्सा हटाएर गुम्बा राख्ने निर्णय मन्त्रिपरिषद्बाट भएको छैन’, प्रवक्ता अर्यालले भने। अर्थ मन्त्रालय स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार एक रुपैयाँको सिक्कामा चुच्चे नक्सा र आकाश भैरवको चित्र राख्ने गरी मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय भएको छ। स्रोतले भन्यो, ‘मिति यकिन नभए पनि मन्त्रिपरिषद्बाट चुच्चे नक्सा र आकाश भैरवको लोगो राख्ने निर्णय भएको हो।’ नेपाल राष्ट्र बैंकले आठ हजार वर्ष पुरानो ‘लो घ्याकर गुम्बा’ नयाँ सिक्कामा राख्ने प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद् लगेको थियो। यसबारे नेपाल राष्ट्र बैंकले भने केही बताउन चाहेन। राष्ट्र बैंकले पनि यसबारे थप प्रस्ट पार्दै नेपाली एक रुपैया