५ साउन, काठमाडौं । स्वास्थ्य र शिक्षाजस्तो आधारभूत क्षेत्रमा लगाइएको ३ प्रतिशत ‘समता कर’ अन्तत: चौतर्फी विरोधपछि सरकारले फिर्ता लिएको छ । प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह(बालेन) का अनुसार निजी शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रमा समता शुल्क लागु गर्दा आमनागरिकले थप आर्थिक भार र निराशा बेहोर्नुपर्ने देखिएपछि अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेसँगको परामर्शमा उक्त निर्णय गरिएको हो । सरकारले समता कर ल्याउँदा दुर्गम र पछाडि परेका क्षेत्रका नागरिकलाई गुणस्तरीय शिक्षा-स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने, विपन्न र दलित समुदायका बालबालिकालाई सहयोग गर्ने, स्वास्थ्य बीमा विस्तार गर्ने तथा त्यसका लागि आवश्यक स्रोत जुटाउने उद्देश्य रहेको दाबी गरेको थियो । तर, व्यवहारमा यो करको भार अस्पताल वा शैक्षिक संस्थाले होइन, प्रत्यक्ष रूपमा सेवा लिन पुगेका बिरामी र विद्यार्थीमाथि पर्ने देखिएपछि यसको व्यापक आलोचना भयो । प्रधानमन्त्री बालेनले नागरिकको असन्तुष्टि स्वीकार गर्दै कुनै पनि निर्णय नागरिकको हितविपरीत देखिए सुधार गर्न सधैं तयार रहने बताएका छन् । साथै, विपन्न नागरिकले गुणस्तरीय सेवा पाउन निजी अस्पतालमा १० प्रतिशत बेड र निजी क्याम्पस तथा विश्वविद्यालयमा १० प्रतिशत सिट पारदर्शी रूपमा उपलब्ध गराउने नीति कार्यान्वयन गर्ने प्रतिबद्धता दोहोर्याएको छन् । प्रधानमन्त्री बालेनको यो निर्णय किन आवश्यक थियो भन्ने बुझ्न केही दिनअघि स्वास्थ्य क्षेत्रमा देखिएको वास्तविक अवस्था नै पर्याप्त छ । ५ साउनमा काभ्रेका ६५ वर्षीय सार्कीमान तामाङ रोग पत्ता लगाउने आशामा हेल्पिङ ह्याण्ड्स डाइग्नोष्टिक सेन्टर पुगे । चिकित्सकले घाँटी, छाती र पेटको सिटी स्क्यान गर्न सिफारिस गरे । परीक्षणको शुल्क १९ हजार ९०२ रुपैयाँ थियो । तर, त्यसमाथि सरकारले ३ प्रतिशत ‘स्वास्थ्य समता शुल्क’ थप्दा उनको बिलमा ५९७ रुपैयाँ थपियो र उनले २० हजार ५०० रुपैयाँ तिर्नुपर्यो । यो एउटा प्रतिनिधि घटना मात्र थियो । उपचार खोज्दै अस्पताल पुगेका बिरामीले रोगको पीडासँगै करको अतिरिक्त बोझ पनि बोक्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको थियो । ‘स्वास्थ्य समता शुल्क’ भन्ने आकर्षक नाम दिइए पनि व्यवहारमा यो शुल्क स्वास्थ्यमा समता ल्याउनेभन्दा पनि बिरामीमाथि अतिरिक्त आर्थिक भार थोपर्ने नीतिका रूपमा देखियो । सरकारी अस्पतालमा बेड अभाव, लामो पालो, उपकरण र विशेषज्ञ चिकित्सकको कमीका कारण हजारौं बिरामी बाध्य भएर निजी अस्पताल पुगिरहेका छन् । स्वास्थ्य मन्त्रालयकै तथ्यांकअनुसार विशिष्टीकृत स्वास्थ्य सेवाको करिब ५५ प्रतिशत सेवा निजी स्वास्थ्य संस्थाले दिइरहेका छन् । अर्थात् सरकारले पर्याप्त सेवा दिन नसकेको ठाउँमा निजी अस्पताल नागरिकको अन्तिम विकल्प बनेका छन् । तर, त्यही बाध्यतालाई सरकारले राजस्व संकलनको माध्यम बनाएको भन्दै आलोचना भयो । समता शुल्क लागु भएपछि निजी अस्पतालका ओपीडी, प्रयोगशाला परीक्षण, शल्यक्रिया, डायलाइसिस, क्यान्सर उपचार, रगत प्रयोग, एम्बुलेन्स सेवा, शववाहन सेवा र शवगृहको शुल्कसम्म ३ प्रतिशतले बढ्ने व्यवस्था गरिएको थियो । यसले बिरामी जीवित रहँदादेखि मृत्यु भएपछि शव व्यवस्थापनसम्म कर तिर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना गरेको भन्दै सरकारको तीव्र आलोचना भयो । विडम्बना के थियो भने जनस्वास्थ्य सेवा ऐन, २०७५ ले एम्बुलेन्सलाई अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवाको अभिन्न अंग मानेको छ । तर, सरकारले त्यही अत्यावश्यक सेवामै अतिरिक्त शुल्क लगाएको थियो । यसले स्वास्थ्य सेवाप्रतिको राज्यको प्राथमिकतामाथि गम्भीर प्रश्न उठायो । जनस्वास्थ्यविद्हरूले सुरुदेखि नै यो नीति अनुचित भएको बताएका थिए । जनस