काठमाडौं। फुटबल विश्वकै सबैभन्दा ठूलो खेल महोत्सव हो। विश्वकप यस्तो मञ्च हो, जहाँ विश्वस्तरीय खेलाडीहरू किंवदन्ती बन्छन्, नयाँ नायक जन्मिन्छन् र केही क्षणले नै इतिहास लेखिन्छ। एउटा गोल, एउटा पास, एउटा ट्याकल, एउटा बचाउ वा एउटा निर्णायक प्रदर्शनले खेलाडीलाई सदाका लागि अमर बनाउन सक्छ। विश्वकपको इतिहासमा धेरै महान् खेलाडीले आफ्नो असाधारण छाप छाडेका छन्। तर, तीमध्ये सबैभन्दा प्रभावशाली १० खेलाडी को हुन्? खेलसम्बन्धी वेबसाइट गोल डटकम ले विश्वकपमा देखाएको समग्र प्रभाव, निरन्तरता र उपलब्धिका आधारमा तयार पारेको शीर्ष १० खेलाडीको सूची यसप्रकार छः १०. मिरोस्लाभ क्लोजे (जर्मनी) जर्मनीका मिरोस्लाभ क्लोजे क्लब फुटबलमा उत्कृष्ट स्ट्राइकर थिए। तर अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा उनी झन् प्रभावशाली बने। उनले जर्मनीका लागि १३७ खेलमा ७१ गोल गरे, जसमध्ये १६ गोल विश्वकपमा आए। सन् २०१४ मा उनले ब्राजिलविरुद्धको ऐतिहासिक ७–१ को जितमा गोल गर्दै विश्वकप इतिहासकै सर्वाधिक गोलकर्ता बने। लगातार चार विश्वकपको सेमिफाइनल खेल्ने पहिलो खेलाडीसमेत उनी हुन्। ९. जिनेदिन जिदान (फ्रान्स) विश्व फुटबलका सबैभन्दा प्रतिभाशाली र प्रभावशाली खेलाडीमध्येका एक जिनेदिन जिदानले सन् १९९८ को विश्वकप फाइनलमा ब्राजिलविरुद्ध दुई गोल गर्दै फ्रान्सलाई पहिलो पटक विश्वविजेता बनाए। सन् २००६ मा उनले फ्रान्सलाई पुनः फाइनलसम्म पुर्याए, तर अन्तिम खेलमा प्रसिद्ध ‘हेडबट’ घटनापछि रातो कार्ड पाए। त्यसका बाबजुद उनी प्रतियोगिताको उत्कृष्ट खेलाडी घोषित भएका थिए। ८. गर्ड मुलर (जर्मनी) गोल गर्ने असाधारण क्षमता भएका गर्ड मुलर विश्व फुटबलका उत्कृष्ट ‘गोल–पोचर’ मानिन्छन्। उनले दुई विश्वकपमा १३ खेल खेल्दै १४ गोल गरे। सन् १९७४ को फाइनलमा नेदरल्यान्ड्सविरुद्ध विजयी गोल गर्दै उनले जर्मनीलाई विश्वकप उपाधि दिलाएका थिए। ७. काफु (ब्राजिल) ब्राजिलका महान् राइट–ब्याक काफुले चार विश्वकप खेले र तीनवटा फाइनलमा सहभागिता जनाए, जुन लामो समयसम्म कीर्तिमान रह्यो। उनले सन् १९९४ र २००२ मा विश्वकप जिते भने २००२ मा कप्तानका रूपमा टोलीलाई उपाधि दिलाए। अथक दौड, आक्रामक खेलशैली र नेतृत्वका कारण उनी विश्व फुटबलका उत्कृष्ट रक्षकमध्ये गनिन्छन्। ६. फ्रान्ज बेकेनबावर (जर्मनी) ‘डेर काइजर’ उपनामले परिचित फ्रान्ज बेकेनबावरले ‘स्वीपर’ भूमिकालाई नयाँ उचाइमा पुर्याए। उनले लगातार तीन विश्वकप खेले र सन् १९७४ मा पश्चिम जर्मनीलाई विश्वविजेता बनाए। बहुआयामिक क्षमता, नेतृत्व र खेलबुझाइका कारण उनी फुटबल इतिहासका महान् डिफेन्डरमध्ये एक मानिन्छन्। ५. किलियन एम्बाप्पे (फ्रान्स) २७ वर्षकै उमेरमा किलियन एम्बाप्पेले विश्वकप इतिहासमा आफ्नो नाम अमिट बनाइसकेका छन्। सन् २०१८ मा फ्रान्सलाई विश्वकप जिताउँदा उनले चार गोल गर्दै प्रतियोगिताको उत्कृष्ट युवा खेलाडीको पुरस्कार जिते। २०२२ को फाइनलमा ह्याट्रिक गर्ने उनी इतिहासका दोस्रो खेलाडी बने। २०२६ को विश्वकपपछि उनी २२ गोलसहित विश्वकप इतिहासकै सर्वाधिक गोलकर्ता बनेका छन्। ४. रोनाल्डो (ब्राजिल) ‘ओ फेनोमेनो’ भनेर चिनिने ब्राजिलका रोनाल्डो आफ्नो समयका सबैभन्दा घातक स्ट्राइकर थिए। सन् १९९८ को विश्वकपमा रहस्यमय स्वास्थ्य समस्याका बाबजुद उनी प्रतियोगिताका उत्कृष्ट खेलाडी घोषित भए। त्यसपछि २००२ मा शानदार पुनरागमन गर्दै आठ गोलसहित ब्राजिललाई पाँचौँ विश्वकप उपाधि दिलाए। ३. डिएगो म्याराडोना (अर्जेन्टिना) सन् १९८६ को विश्वकप डिएगो म्याराडोनाकै नाममा रह्यो। अर्जेन्टिनाले गरेको १४ गोलमध्ये १० गोलमा उनको प्रत्यक्ष योगदान थियो। इंग्ल्यान्डविरुद्धको