नेपालको ऊर्जा क्षेत्रले हासिल गरेका उपलब्धि र आरोह–अवरोहका सम्बन्धमा विगतका तीन दशकको चर्चा गर्न यहाँ उपयुक्त ठानिएको छ । त्यसमध्ये पहिलो दशक सन् १९९१ देखि २००१ सम्मको अवधिमा केही महत्वपूर्ण कानूनी तथा नीतिगत उपलब्धि हासिल भए । सन् १९९२ मा नेपालको विद्यमान विद्युत्् ऐन आएको हो र त्यसै वर्ष जलविद्युत् विकास नीति पनि जारी गरियो । पछि सन् २००१ मा जलविद्युत््मा विदेशी लगानीलाई प्रोत्साहित गर्ने एवं उत्पादित विद्युत््लाई निर्यातयोग्य वस्तुको रूपमा सुस्पष्ट पार्ने गरी विस्तारित रूपमा उक्त नीति पुन: जारी गरियो । कानूनी आधार तयार भएसँगै निजी क्षेत्र पनि विद्युत्् उत्पादनमा प्रवेश गर्योे । निजी क्षेत्रप्रति सरकारले लिएको नीति र गरेको विश्वासका आधारमा नै स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरू जलविद्युत््को विकासमा हर तरहले क्रमश: समर्पित हुँदै गए । सरकारको उदारतामा आश्वस्त हुन नसकेको भए कैयौं ज्ञात–अज्ञात जोखिमहरूको सामना गर्नुपर्ने ऊर्जा क्षेत्रमा निजी लगानी आकर्षण गर्ने विषय तत्कालीन अवस्थामा त्यति सजिलो थिएन । सन् १९९१ देखि २००१ सम्मको दशक नेपालको ऊर्जा क्षेत्रका लागि आर्थिक उदारीकरण र निजी क्षेत्रको सहभागिताको सुरुआती चरणका रूपमा महत्वपूर्ण रह्यो । सरकारका तर्फबाट नेपाल विद्युत्् प्राधिकरणका साथै निजी क्षेत्रको पहलमा जलविद्युत््् आयोजनाहरू अघि बढ्न थाले । विद्युत्् उत्पादन क्षमताको दृष्टिले हेर्दा, सन् १९९१ मा नेपालको कुल जडित क्षमता करिब २३९ मेगावाट रहेकोमा आ.व. २००१/०२ सम्म आइपुग्दा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको तत्कालीन वार्षिक प्रतिवेदन अनुसार यो क्षमता करिब ५८५ मेगावाट पुगेको देखिन्छ । नेपालको पिक लोडतर्फ भने आ.व. १९९१–९२ मा २१६ मेगावाट रहेकोमा २०००–०१ मा ३९१ मेगावाट पुगेको थियो । सन् १९९१ देखिको पहिलो दशकमा भएका दुई वटा घटनालाई हामीले विशेष रूपमा स्मरण गर्नुपर्ने हुन्छ । पहिलो, सन् १९९५ अगष्ट ३ मा अरुण–३ जलविद्युत््् आयोजनाको विकासका लागि धेरै काम अघि बढाइसकेको अवस्थामा मूलत: नेपालको आफ्नै आन्तरिक खिचातानीका कारण विश्व बैंकले आयोजनाबाट पछि हट्ने निर्णय गर्यो । दोस्रो, सोही वर्षमा नै पूरै विद्युत्् क्षेत्रको नियमनका लागि नभए पनि ग्राहकहरूको हितलाई मध्यनजर गर्दै विद्युत्् महसुल निर्धारण आयोगको स्थापना भयो । अरुण–३ को अवसानले उब्जाएका केही गम्भीर प्रश्नहरू नेपालको विद्युत् क्षेत्रमा हालसम्म पनि अनुत्तरित अवस्थामा छन् । एकातर्फ यस आयोजना निर्माणको अवसर गुम्नाले नेपालले निकै लामो अवधिसम्म लोडसेडिङ भोगिरहनुपर्ने अवस्था बन्यो । अर्कोतर्फ उक्त आयोजनाबाट प्रति युनिट ५.९४ अमेरिकी सेन्ट अर्थात् तत्कालीन विनिमय दर अनुसार करिब रु.३ मा पाइने विद्युत््लाई छाडी खिम्ती जलविद्युत्् आयोजनाको रु.२४.४३ (आ.व. २०१९–२०, रोयल्टी समेत) सम्म तिर्नुपर्ने अत्यन्त महँगो विद्युत्् किन्न नेपाल विद्युत्् प्राधिकरणलाई नियतिले बाध्य बनायो । तत्कालीन अन्योलको परिस्थितिमा विद्युत् खरिद–बिक्री सम्झौता मार्फत महँगो मूल्य तिर्नु परेका खिम्ती र भोटेकोशी जस्ता आयोजनाकै कारण नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको आर्थिक अवस्था नाजुक बनेको थियो । अझै पनि नेपालको विद्युत् क्षेत्रमा यसलाई एउटा तीतो अनुभवका रूपमा लिने गरिन्छ । परन्तु विद्युत् मूल्यलाई छाड्ने हो भने यी आयोजनाहरूले नेपालको विद्युत् आपूर्तिमा पुर्याएको योगदानलाई नजरअन्दाज गर्न चाहिं मिल्दैन । तत्पश्चात् अर्थात् सन् २००१ देखि २०११ सम्मको अर्को दशकमा निजी क्षेत्रले जलविद्युत््् उत्पादनको त्यो यात्रामा राम्रै आरोहण गरिरहेको थियो र त्यसका सकारात्मक नतिजाह