लेबर पार्टीका नेता एन्ड्र्यु बर्नहम सोमबार बेलायतका नयाँ प्रधानमन्त्री बनेका छन्। सन् २०१६ जुनमा भएको जनमत संग्रहबाट बेलायतले युरोपेली संघ (इयू) छाड्ने भएपछिको दशकमा बर्नहम बेलायतका सातौं प्रधानमन्त्री भएका छन्। बेलायतको राजनीतिमा यति धेरै उथलपुथल त्रिशंकु संसद बनेका कारण आएको होइन। सत्तारूढ दलभित्रै कलह बढेकाले भारी बहुमत भए पनि पटक पटक बेलायतमा सरकार प्रमुख परिवर्तन भएका हुन्। बेलायतमा यस्तो अस्थिरता यसअघि २०० वर्ष पहिले मात्रै भएको 'फरेन पोलिसी' पत्रिकाले लेखेको छ। दास प्रथा उन्मूलन गर्नेबारे बेलायती संसद विभाजित हुँदा सन् १८२७ देखि १८३४ बीचमा छ जना प्रधानमन्त्री बनेका थिए। १९ औं शताब्दीपछि पहिलो पटक बेलायतमा किन यस्तो अस्थिरता छ त? इयूबाट अलग हुने जनमत संग्रह घोषणा गरेका कन्जरभेटिभ पार्टीका डेभिड क्यामेरनले ब्रेक्जिट (इयूबाट बेलायतको बाहिर्गमन) पछि पद छाडे। त्यसपछि पछिल्लो अस्थिरता सुरू भएको हो। अहिले रिफर्म युके पार्टीका नेता नाइजेल फराज लगायत केही दक्षिणपन्थीहरूले लामो समयदेखि बेलायतको सार्वभौमसत्ता फर्काउने भन्दै इयूको विरोध गर्दै आएका थिए। तर पनि इयूबाट अलग हुँदा बेलायतको अर्थतन्त्रमा ठूलो धक्का लाग्ने खतराका कारण ब्रेक्जिटका पक्षमा जनमत नहुने सबैले आकलन गरेका थिए। सन् २०१४ मा मात्रै स्कटल्यान्ड संयुक्त राज्य (यूके) बाट स्वतन्त्र हुनेबारे गरिएको जनमत संग्रहमा स्कटल्यान्डका जनताले बेलायतमै रहने निर्णय गरेका थिए। उक्त नतिजाबाट हौसिएका क्यामेरनले इयू छाड्ने नारा पनि फराजजस्ता सीमित दक्षिणपन्थीको मात्रै एजेन्डा भएको ठानेर ब्रेक्जिटका लागि जनमत संग्रह घोषणा गरेका थिए। इयू छाड्ने मुद्दा सर्वसाधारणका लागि उति महत्त्वपूर्ण नभएकाले जनमत संग्रह घोषणा गर्न उनलाई खासै जनदबाब थिएन। तर स्कटल्यान्डबारे जनमत संग्रहमा सफलता हासिल गरेर हौसिएका क्यामेरनले त्यसको घोषणा गरे। बेलायतका मुख्य दुई पार्टी कन्जरभेटिभ र लेबर दुवै ब्रेक्जिटको विपक्षमा थिए। फराजको तत्कालीन पार्टी युके इन्डिपेन्डेन्स पार्टी मात्रै ब्रेक्जिटको पक्षमा रहेकाले पनि क्यामेरनले जनमत संग्रह घोषणा गरेका थिए। तर प्रचार प्रसार क्रममा लोकप्रियतावादी लन्डनका पूर्वमेयर बोरिस जोन्सन लगायत केही उग्र नेता खुलेरै ब्रेक्जिटको पक्षमा लागे। यति हुँदा पनि जनताले ब्रेक्जिटको विपक्षमा बहुमत दिने अपेक्षा गरिएको थियो। तर जनताले अप्रत्याशित रूपमा ब्रेक्जिटलाई जिताएपछि बेलायत इयूमै रहने पक्षमा रहेका क्यामेरनले पद छाडेका थिए। उनले छाडेपछि कन्जरभेटिभ पार्टीकै थेरेसा मे प्रधानमन्त्री बनिन्। तर मतदानअघि ब्रेक्जिटको विपक्षमा रहेकी मेलाई जनमत संग्रहपछिको नयाँ जनमत अनुसार सरकार चलाउन सहज भएन। जनमत संग्रहअघिको उनको धारणाका कारण इयूसँग अलग हुँदा कडा सर्तमा अडिग रहन व्यापक दबाब थियो। त्यस्तो दबाबका बेला उनले झिनो बहुमतलाई बढाउन भनेर संसदीय निर्वाचन घोषणा गरिन्। सन् २०१७ मा भएको उक्त चुनावमा उनको दलको सिट संख्या घटेर बहुमतभन्दा पाँच सिट कम भयो। सबभन्दा ठूलो दलको नेताको हैसियतमा उनी प्रधानमन्त्री भने कायमै रहिन्। तर पनि इयूसँग अलग हुने सम्झौता गर्न नसकेपछि उनले २०१९ मे महिनामा पद छाडिन्। उनी बाहिरिएपछि जनमत संग्रहमा ब्रेक्जिटको पक्षमा खुलेरै प्रचार गरेका पूर्वपत्रकार जोन्सन प्रधानमन्त्री बने। मेको सरकारमा विदेशमन्त्री रहेका जोन्सनले फेरि संसद विघटन गरी सन् २०१९ मा भएको निर्वाचनमा भारी बहुमत हासिल गरे। इयूसँग अलग हुने सम्झौता पनि गरे। तर विवादास्पद छविका जोन्सन पनि धेरै टिक्न सकेनन्। धेरैवटा विवादमा तानिँदा पनि नडगमगाएका जोन