भदौ २३ र २४ गतेको जेनजी आन्दोलन क्रममा भएका घटना छानबिन गर्न गठित जाँचबुझ आयोगले सुरक्षा निकायका उच्च अधिकारीहरूमाथि गरेको कारबाही सिफारिसबारे अध्ययन गर्न बनेको समितिले आफ्नो काम सम्पन्न गरेको छ। तर प्रधानमन्त्री बालेन शाहले समय नदिँदा एक साताअघि नै तयार भएको प्रतिवेदन सरकारलाई बुझाउन सकिएको छैन। पूर्वन्यायाधीश प्रेमराज कार्कीको संयोजकत्वमा गठित तीन सदस्यीय समितिले अध्ययन सकेर प्रतिवेदन बुझाउन खोजेको थियो। प्रधानमन्त्री शाहको समय नमिलेपछि गृहमन्त्री सुधन गुरूङलाई प्रतिवेदन बुझाउन खोज्दा उनले पनि नलिएको स्रोतले बतायो। गत जेठ १९ गतेको मन्त्रिपरिषद बैठकले पूर्वन्यायाधीश कार्कीको संयोजकत्वमा नेपाल प्रहरीका पूर्वएआइजी टेकबहादुर राई र सशस्त्र प्रहरीका पूर्वएआइजी सुबोध अधिकारी सदस्य रहेको अध्ययन समिति गठन गरेको थियो। सुरूमा १५ दिन र पछि ४५ दिन थपिएको म्याद गत असार २२ गते समाप्त भइसकेको छ। म्याद सकिएपछि असार २५ गते प्रतिवेदन बुझाउन गृह मन्त्रालय पुगेका समितिका पदाधिकारीहरूलाई गृहमन्त्री गुरूङले प्रतिवेदन नलिई फर्काइदिएका थिए। 'हामी असार २५ गते गृहमन्त्रीज्यूको समय लिएर प्रतिवेदन बुझाउन गएका थियौं,' समितिका एक सदस्यले भने, 'तर उहाँले जेनजी आन्दोलनका 'अन्य विषय' मा पनि छानबिन गर्ने गरी समितिलाई थप कार्यादेश दिनेबारे प्रधानमन्त्रीसँग छलफल गर्ने बताउनुभयो।' गृहमन्त्री गुरूङको यस्तो जबाफपछि समितिका पदाधिकारीले 'आफूहरूलाई सुरक्षा निकायसँग सम्बन्धित विषयमा मात्र छानबिन गर्ने कार्यादेश प्राप्त भएको' बताएका थिए। 'हाम्रो टिओआर (कार्यादेश) सुरक्षा निकायसँग मात्र सम्बन्धित हो भन्दा गृहमन्त्रीज्यूले तपाईंहरूलाई हामी अरू विषयमा पनि अध्ययन गर्न दिन्छौं भन्नुभयो,' समितिका सदस्यले भने, 'उहाँले 'म सम्माननीयज्यू (प्रधानमन्त्री बालेन शाह) सँग कुरा राख्छु, अहिलेलाई यो रिपोर्ट तपाईंहरू नै राख्नुस्' भन्नुभयो र प्रतिवेदन लिनुभएन।' गृहमन्त्री गुरूङसँगको उक्त भेटपछि समितिका पदाधिकारीले प्रधानमन्त्री शाहलाई भेट्न खोजे पनि कुनै खबर नआएको स्रोतले बतायो। समितिका पदाधिकारीले गृहमन्त्रीलाई भेटेको आज एक साता बितिसकेको छ। तर मंगलबार बिहानसम्म प्रधानमन्त्री शाहसँगको भेट टुंगो लागिसकेको छैन। यसअघि पूर्वन्यायाधीश गौरीबहादुर कार्की नेतृत्वको जाँचबुझ आयोगले नेपाल प्रहरीका तत्कालीन आइजिपी चन्द्रकुबेर खापुङ, सशस्त्र प्रहरीका पूर्वआइजिपी राजु अर्याल, राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागका तत्कालीन प्रमुख हुतराज थापा, पूर्वगृहसचिव गोकर्णमणि दुवाडी र काठमाडौंका तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी छविराज रिजाललाई फौजदारी कसुरमा कारबाही गर्न सिफारिस गरेको थियो। उनीहरूलाई मुलुकी अपराध संहिता, २०७४ को दफा १८१ अनुसार लापरबाहीपूर्ण काम गरी ज्यान मार्न नहुने र दफा १८२ को हेल्चेक्र्याइँ गरी ज्यान मार्न नहुने कसुर अनुसार कारबाही गर्न सिफारिस गरिएको हो। त्यस्तै, आयोगले तत्कालीन राजनीतिक नेतृत्व (पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र पूर्वगृहमन्त्री रमेश लेखक) लाई पनि फौजदारी कारबाहीको सिफारिस गरेको थियो। प्रधानमन्त्री बालेन शाह नेतृत्वको सरकारले राजनीतिक नेतृत्वका हकमा तुरून्तै कारबाही प्रक्रिया अघि बढाउने र सुरक्षा निकायका हकमा भने थप अध्ययन गर्ने निर्णय गरेको थियो। अहिले प्रेमराज कार्की नेतृत्वको अध्ययन समितिले सुरक्षा कमान्डरहरूलाई सोझै फौजदारी अभियोग लगाउन नमिल्ने निष्कर्ष निकालेको छ। 'जसरी कारबाहीको सिफारिस भएको छ, त्यो स्थापित हुनसक्ने विषय होइन। फिल्डमा गोली चलाउनेहरू तल्लो तहका सिपाही हुन्छन्। यसका लागि कमान्डरहरूलाई