काठमाडौं। अनुसन्धानकर्ताहरुले पहिलो पटक पृथ्वीजस्तो चट्टानी ग्रह वरपरको वातावरण पत्ता लगाएका छन्। अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार यो खोजले सौर्यमण्डल बाहिर पनि पृथ्वीजस्तै वातावरणीय अवस्था भएका ग्रह हुन सक्ने सम्भावनालाई अहिलेसम्मकै सबैभन्दा बलियो प्रमाण दिएको छ। यस ग्रहको वायुमण्डलमा हिलियम ग्यास फेला परेको छ। हिलियम आफैँमा जीवनका लागि उपयुक्त मानिँदैन। तर, वैज्ञानिकहरुको विश्वास छ कि त्यहाँ अन्य ग्यासहरु पनि हुन सक्छन् । अध्ययनका प्रमुख लेखक हार्वर्ड विश्वविद्यालयका डा.कोलिन चेरुबिमले यो खोजलाई ठूलो उपलब्धि भनेका छन्। उनले भने,‘चट्टानी ग्रहमा कुनै अर्को ताराको बस्नयोग्य क्षेत्रमा वायुमण्डल देखिएको यो पहिलो पटक हो।’ एलएचएस ११४० बी नाम दिइएको यो ग्रह पृथ्वीबाट ४८ प्रकाश वर्ष टाढा छ। यसले सूर्यभन्दा निकै सानो र चिसो रातो तारालाई परिक्रमा गर्छ। अहिलेसम्म वैज्ञानिकहरूले टाढाको ताराहरूलाई परिक्रमा गर्ने ६,००० भन्दा बढी ग्रहहरू पत्ता लगाइसकेका छन्। तर, यो खोज विशेष मानिएको छ, किनभने यसले विज्ञानको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण लक्ष्यमध्ये एक—पृथ्वीबाहिर जीवनको खोज—तर्फ अर्को महत्त्वपूर्ण कदम अघि बढाएको छ। साइन्स जर्नलमा प्रकाशित यो अनुसन्धानका लेखकले अहिलेसम्म कुनै अन्य ग्रहमा जीवन पत्ता नलागेको प्रष्ट भनेका छन्। तर, ग्रहमा जीवन बिताउने सम्भावनाका लागि पानी हुनैपर्छ। र पानी तब मात्र अस्तित्वमा रहन सक्छ जब ग्रह आफ्नो ताराबाट सही दूरीमा हुन्छ। उनीहरूका अनुसार कुनै ग्रहमा जीवनको सम्भावना हुन पानीको उपस्थिति आवश्यक हुन्छ। पानी रहन ग्रह आफ्नो ताराबाट न धेरै नजिक र न धेरै टाढा हुनुपर्छ।उनले भने,‘यदि यो धेरै टाढा छ भने यो धेरै चिसो हुनेछ। त्यसैले ग्रह यस्तो दूरीमा हुनुपर्दछ जहाँ तापक्रम धेरै तातो वा धेरै चिसो नहोस्। तर जीवनका लागि अनुकूल होस्।’ गोल्डीलक्स जोन ग्रह विज्ञानका विज्ञहरूले यसलाई गोल्डीलक्स जोन भनेका छन्। यसको नाम गोल्डीलक्स नामकी एक लोककथात्मक केटीको नामबाट राखिएको हो, जो आफ्नो दलियाको तापक्रम ठीक होस् भन्ने चाहन्थिन्, न त धेरै तातो न त धेरै चिसो। अहिलेसम्म वैज्ञानिकहरूले गोल्डीलक्स जोनमा रहेका सयौँ ग्रहहरु पत्ता लगाइसकेका छन्। तर, तीमध्ये केही दर्जन मात्र छन्, जुन पृथ्वीजत्तिकै साना र चट्टानी हुन्। यस्ता ग्रहमा जीवनको सम्भावना हुन सक्ने यो महत्त्वपूर्ण संकेत पनि मानिन्छ। तर, अहिलेसम्म यी कुनै पनि ग्रहमा वायुमण्डल फेला परेको थिएन। अहिले यो पहिलो पटक भएको हो। यद्यपि, अहिलेसम्म ग्रहको वायुमण्डलमा हिलियम ग्यास मात्र फेला परेको छ। यो माथिल्लो वायुमण्डलमा अवस्थित हुन सक्ने वैज्ञानिकहरूको भनाइ छ। हिलियम मात्र जीवनको लागि अनुकूल छैन। तर, वैज्ञानिकहरू जीवनका लागि बढी उपयुक्त अन्य ग्यासहरू पनि वायुमण्डलको तल्लो तहहरूमा हुन सक्ने विश्वास गर्छन्। हार्वर्ड विश्वविद्यालयका डा.डेभिड चारबोन्यूले भने,‘हाम्रो सौर्यमण्डल बाहिर पहिलो पटक पृथ्वी जस्तो ग्रहमा वायुमण्डल फेला पर्नु सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण कुरा हा। मानिसहरू जहिले पनि ठूला प्रश्नहरूको उत्तर जान्न चाहन्छन्। के हामी ब्रह्माण्डमा एक्लो छौँ? के पृथ्वी वा सौर्यमण्डल बाहिर जीवन छ? यो अध्ययन यस दिशामा एक ठूलो उपलब्धि हो, किनकि यसले पहिलो पटक हाम्रो सौर्यमण्डल बाहिरको ताराको बस्नयोग्य क्षेत्रमा चट्टानी ग्रहमा वायुमण्डल पत्ता लगाएको छ।’ यद्यपि, जीवनको खोजीमा रहेका वैज्ञानिकहरूले एलएचएस ११४० बीमा मात्रै आँखा लगाइरहेका छैनन्। उनीहरूले के२–१८बी नामको सब–नेप्च्यून ग्रहमा पनि विषेश रुचि राखेका छन्। यसको भित्र पानीयुक्त भाग हुन सक्ने