५ साउन, काठमाडौं । ‘बीपी कोइराला भन्ने वित्तिकै तपाईंलाई के सम्झना आउँछ ?’ नेपाली कांग्रेसका विभिन्न तहका नेताहरूलाई सोधिएको यो प्रश्नको जवाफ फरक-फरक आयो । कसैले उनलाई ‘लोकतन्त्रको उन्नायक’ भने, कसैले ‘देशका लागि नझुक्ने व्यक्तित्व’ । कांग्रेसका संस्थापक नेता बीपी कोइरालाको ४४औं स्मृति दिवसको पूर्वसन्ध्यामा सोधिएको प्रश्नको जवाफमा कसैले उनलाई ‘स्वतन्त्रताको पर्याय’ का रूपमा सम्झिए त कसैले ‘समाजवादी नेता’ । कांग्रेसका उपसभापति विश्वप्रकाश शर्माले बीपीलाई ‘देशका लागि कहिल्यै नझुक्ने र १०० वर्ष पछिसम्मको दृष्टिकोण दिने व्यक्तित्व’ का रूपमा व्याख्या गरे । ‘एउटा असल, कहिल्यै नझुक्ने, देशका लागि १०० वर्ष पछिका लागि पनि दृष्टिकोण दिएको व्यक्तित्व,’ उनले अनलाइनखबरको जिज्ञासाको जवाफ दिए । महामन्त्री गुरुराज घिमिरेका नजरमा बीपी कोइराला नेपालको इतिहासलाई ऐतिहासिक र अद्वितीय मोड दिने नेपाली राजनीतिका दुर्लभ पात्र हुन् । ‘नेपाली राजनीतिको एउटा त्यस्तो पात्र, जसले नेपालको इतिहासलाई ऐतिहासिक र अद्वितीय मोड दिनुभयो,’ उनले भने । कांग्रेस प्रमुख सचेतक बासना थापाले बीपी कोइरालालाई ‘नेपालमा लोकतन्त्रको जग बसाल्ने सक्षम नेता’ का रूपमा सम्झिइन् । ‘नेपालमा लोकतन्त्रको जग बसाल्ने सक्षम लिडर,’ उनले भनिन् । केन्द्रीय सदस्य प्रतिमा गौतमले बीपी कोइराला भन्ने वित्तिकै ‘उनका लोकतान्त्रिक मूल्य, समाजवाद र राष्ट्रिय एकताको आदर्श’ सम्झनामा आउने प्रतिक्रिया दिइन् । ‘बीपी कोइरालालाई सम्झनु भनेको उहाँका लोकतान्त्रिक मूल्य, समाजवाद र राष्ट्रिय एकताको आदर्शलाई व्यवहारमा उतार्दै जनताको सेवामा समर्पित हुनु हो,’ उनले भनिन् । कांग्रेसका तर्फबाट लुम्बिनी प्रदेशसभा सदस्य रहेकी नेतृ निमा गिरीले बीपीलाई ‘समाजवादी नेता, साहित्यकार र अन्तर्राष्ट्रिय व्यक्तित्व’ भनिन् । ‘समाजवादी नेता, साहित्यकार र एउटा इन्टरनेसनल लिडर,’ अनलाइनखबरलाई प्रतिक्रिया दिँदै उनले भनिन् । कांग्रेसका पूर्वकेन्द्रीय सदस्य गुरु बरालले ‘बीपी कोइराला भन्ना साथ स्वतन्त्रताको भावना आउने’ बताए भने युवा नेता शंकर तिवारीले ‘लोकतन्त्रको उन्नायक’ का रूपमा बीपीलाई सम्झिए । सुर्खेत–२ का क्षेत्रीय सदस्य नन्दकुमार गौतमले बीपीलाई ‘समाज सुधारक नेता’ को संज्ञा दिए । बीपीप्रति श्रद्धा व्यक्त गर्ने शब्द फरक–फरक भए पनि सबैको निष्कर्ष एउटै छ–बीपी नेपाली लोकतन्त्रका आधार स्तम्भ हुन् । तर, उनै बीपीको राजनीतिक विरासत बोकेको कांग्रेस यतिबेला गम्भीर आन्तरिक विवादको डिलमा उभिएको छ । झण्डै फुटको संघारमा रहेको कांग्रेसका संस्थापन र इतर समूहले बीपीको ४४औं स्मृति दिवसलाई छुट्टाछुट्टै कार्यक्रम आयोजना गरी मनाउने तयारी गरिरहेका छन् । एउटै नेता, एउटै विचार र एउटै इतिहासलाई सम्मान गर्ने दाबी गर्ने कांग्रेसभित्र उनकै स्मृति दिवसमा अलग–अलग मञ्च तयार हुनुलाई कांग्रेसभित्र बढ्दो दूरीको संकेतका रूपमा हेरिएको छ । कांग्रेसले जननायक बीपी कोइरालाको ४४औं स्मृति दिवस ‘जलवायु जनचेतना जगाउन जुटौँ’ भन्ने नारासहित साउन ६ र ७ गते देशभर विविध कार्यक्रम गरी मनाउने भएको छ । कांग्रेस उपसभापति तथा केन्द्रीय नीति, अनुसन्धान तथा प्रशिक्षण प्रतिष्ठानका प्रमुख विश्वप्रकाश शर्माका अनुसार काठमाडौं उपत्यकामा जलवायु परिवर्तन र नयाँ राजनीतिक अभियानलाई केन्द्रमा राखेर विशेष कार्यक्रम आयोजना गरिने छ । उनले बुधबार बिहान ६ बजेदेखि ललितपुरस्थित यूएन पार्कबाट पाँच किलोमिटर ‘ग्रिन रन’ प्रतियोगिता आयोजना गरिने जानकारी दिए । बुधबार नै जावलाखेलमा ‘जलवायु परिवर्तन र नेपाल : प्रकृति, लोकतन्त्र र