५ साउन, काठमाडौं । अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्ले मंगलवार बिहानसम्म शिक्षा र स्वास्थ्यमा ३ प्रतिशतका दरले लगाइएको समता शुल्कको बचाउ गर्दै थिए । तर, दिउँसो अचानक प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले फेसबुक, एक्समा पोस्ट गरी शिक्षा र स्वास्थ्यमा लाग्ने ३ प्रतिशत कर हटाइएको घोषणा गरिदिए । हुन त प्रधानमन्त्रीले आफ्नो पोष्टमा अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेसँगको परामर्शपछि हालका लागि शिक्षा समता शुल्क र स्वास्थ्य समता शुल्क लागू नगर्ने निर्णय गरेको उल्लेख गरेका छन् । तर, तयारीबिना नै लागू गरिएका यी कर स्थापित विधि र प्रक्रिया मिचेर खारेज गरिएको छ । यसले के स्पष्ट हुन्छ भने– अर्थमन्त्रीसँग परामर्श गरेको भनेपछि प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले आफ्नै शैलीमा शिक्षा र स्वास्थ्यमा लागेको कर घटाउने घोषणा गरेका हुन् । अर्थमन्त्री डा. वाग्लेले बजेटमार्फत लिएका कतिपय नीतिमा प्रधानमन्त्री बालेनको गम्भीर असहमति रहेको चर्चा यसबीचमा निकै चलेको थियो । १५ जेठमा बजेट ल्याएका अर्थमन्त्रीले डेढ महिनाभन्दा बढी अवधिसम्म शिक्षा, स्वास्थ्य तथा बिजलीमा लगाइएको करको निरन्तर बचाउ गरेका थिए । तर, तीमध्ये दुई प्रमुख कर प्रधानमन्त्रीले अचानक खारेज गरेको जानकारी दिनुले अर्थमन्त्रीप्रति प्रधानमन्त्री सन्तुष्ट छैनन् भन्ने स्पष्ट देखिन्छ । अर्कातिर, प्रधानमन्त्रीले सामाजिक सञ्जालमार्फत खारेजीको घोषणा गरेका यी कर कानूनी रुपमा अझै खारेज भएका छैनन् । किनभने आर्थिक ऐनले लागू गरेको कर फेसबुक पोष्टबाट खारेज हुँदैन । त्यसका लागि मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गर्नुपर्छ । त्यसभन्दा अघि डा. वाग्ले मन्त्री रहेको अर्थ मन्त्रालयले मन्त्रिपरिषद्मा प्रस्ताव पेश गर्नुपर्छ । अनलाइन खबरले कुरा गरेका कम्तीमा पनि दुई उच्च सरकारी स्रोतका अनुसार यी दुवै काम भएका छैनन् । ‘अहिलेसम्म आर्थिक ऐनमार्फत लागू भएका करका दर घटाउने, हटाउने वा छुट दिने विषयमा मन्त्रिपरिषद्बाट कुनै निर्णय भएको छैन,’ उच्च सरकारी स्रोतले अनलाइनखबरलाई बतायो । अर्थमन्त्री वाग्ले यो निर्णयमा सहमत भएको भए अर्थ मन्त्रालयबाट प्रस्ताव माग गरेर मन्त्रिपरिषद् बैठकबाटै निर्णय गरेपछि मात्रै यसलाई सार्वजनिक गर्न सकिन्थ्यो । करका दरहरुसम्बन्धी विषय संवेदनशील हुने भएकाले निर्णय हुनुअघि सार्वजनिक नगर्ने प्रचलन पनि रहँदै आएको छ । तर, अर्थ मन्त्रालयबाट यी कुनै कुराको पहल नहुँदै, मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय पनि नगरी जसरी प्रधानमन्त्रीले सामाजिक सञ्जालबाट यससम्बन्धी निर्णय भएको जानकारी दिए, यसले आफ्नो सरकारका सबैभन्दा वरिष्ठ मन्त्रीसँग प्रधानमन्त्री खुसी छैनन् भन्ने स्पष्ट पारेको एक उच्च सरकारी अधिकारी बताउँछन् । अर्कातिर, प्रधानमन्त्रीले घोषणा गरेको विषयमा अर्थमन्त्री डा. वाग्लेले दिनभर कुनै प्रतिक्रिया दिएका पनि छैनन् । प्रधानमन्त्रीले नै घोषणा गरिसकेपछि यो घोषणा कार्यान्वयन नहोला कि भन्ने आशंका पनि गर्न मिल्दैन । किनभने, प्रधानमन्त्रीय प्रणालीमा कानून र संविधानको परिधिभित्र रहेर कुनै पनि निर्णय गराउनसक्ने विशेषाधिकार प्रधानमन्त्रीलाई हुन्छ । मन्त्रिपरिषद्मा ठाडो प्रस्ताव लगेर पनि प्रधानमन्त्रीले यस सम्बन्धमा निर्णय गराउन सक्छन् । प्रधानमन्त्रीले फेसबुकमा उल्लेख गरेजस्तै निजी शिक्षा र स्वास्थ्यमा लगाइएको थप ३ प्रतिशत शुल्कका कारण आममानिसले थप खर्च त गर्नुपरेको थियो नै, जनताबाट तीव्र विरोध पनि भएको थियो । करका विज्ञ अर्थशास्त्रीहरुले पनि शिक्षा र स्वास्थ्यमा लगाइएको करको विरोध गरेका थिए । वरिष्ठ अर्थशास्त्री डा. डिल्लीराज खनालले कर छुट कम गर्दा तथा कर अनुपालना बढाउँदा नै ठूलो मात्र