२०औं एसियाली खेलकुदमा छनोट, नेपाल प्रिमियर लिग सिजन ३ को अक्सनको माहोलपछि नेपाली राष्ट्रिय पुरुष क्रिकेट टोली क्रिकेट विश्वकप लिग २ खेल्न नेदरल्यान्ड्स पुगेको थियो । भर्खर फिफा विश्वकपको माहोलमा झुमेको नेपाली खेलकुदको दर्शक क्रिकेटमा सिफ्ट हुँदै थिए । तर नेपाली टोलीको प्रदर्शन भने विदेशी भूमिमा पुरानै लयमा फर्कियो । दुई महिनाअघि घरेलु मैदानमा भएको लिग २ को दुवै शृंखलामा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै अंकतालिकामा फड्को मार्दै शीर्ष चारको आशा देखाएको नेपाल विदेशी भूमिका कमजोर प्रदर्शनलाई फेरि निरन्तरता दिएको छ । २०२४-२६ को लिग २ साइकल अन्तर्गत मंगलबादेखि नेदरल्यान्ड्समा सुरु नयाँ शृखंलाको पहिलो खेलमै नेपाल अफ्रिकी राष्ट्र नामिबियासँग ८ विकेटले सहजै पराजित भयो । टस हारेर पहिले ब्याटिङ गरेको नेपालले १९ बल अगावै सबै विकेट गुमाएर १५७ रनमा अलआउट भएको थियो । नेपालले दिएको १५८ रनको लक्ष्य नामिबियाले ७४ बल बाँकी छँदै जम्मा २ विकेट मात्र गुमाएर भेट्टायो । यो लिग २ साइकलमा नेपाल तेस्रो पटक नामिबियासँग पराजित भएको हो । सन् २०२४ फ्रेबुअरीमा नेपालबाटै सुरु भएको लिग २ को पहिलो शृखंलामै नेपाल नामिबियासँग ४ र २ विकेटले पराजित भएको थियो । लिग २ मा आफ्नो दोस्रो अन्तिम शृखंला खेलिरहेको नेपाल सामु अब हरेक खेल उत्तिकै महत्वपूर्ण छ । तर विदेशी कन्डिसनमा सधैँ कमजोर प्रदर्शन गर्ने नेपालको लागि यो हारले शीर्ष चारको सम्भावनालाई फेरि कमजोर बनाउने संकेत देखाएको छ । किनभने नेपालले लिग २ को यो साइकलमा विदेशी भूमिमा राम्रो प्रदर्शन गर्न सकेको छैन । विदेशी भूमिमा कूल १७ खेलमा नेपालले जम्मा ४ खेल मात्र जितेको छ भने यो ११औं पराजय हो । २ खेलमा भने नतिजा निस्केन । लिग २ मा २९ खेल खेलिसकेको नेपाल हाल २४ अंकसहित पाँचौ स्थानमा छ । नेपाल पछि रहेका नामिबिया र क्यानडाको पनि समान २४ अंक छ । नेपाल रनरेटमा मात्र छ । लिग २ बाट विश्वकप २०२७ को लागि ग्लोबल क्वालिफायरमा स्थान पक्का गरिसकेको अमेरिका ४३ अंकसहित शीर्ष स्थानमा छ । स्कटल्यान्ड ३८ अंक जोडेर दोस्रोमा छ । नेपालले अब बाँकी ७ वटै खेल जिते पनि स्कटल्यान्ड समान अंक हुनेछ । त्यसैले नेपालका लागि अब बाँकी ७ वटै खेल फाइनल सरह हुनेछ । नेदरल्यान्ड्सका बाँकी तीन खेल खेलेपछि नेपालले अन्तिम शृखंला ओमानमा खेल्नेछ । अक्टोबरमा तय भएको उक्त शृंखलमा नेपालले ओमान र क्यानडासँग २-२ खेल खेल्नेछ । जेजेको बलिङमा फसेको नेपाल उट्रेचस्थित स्पोर्टपार्क मार्सचल्केरविडमा टस हारेपछि ब्याटिङ गरेको नेपालले सुरुवात नै राम्रो गर्न सकेन । नामिबियाका अलराउण्डर जेजे स्मिथ बलिङमा छाए । सुरुवाती दुई विकेट लिएका जेजेले नेपालको अन्तिम ४ विकेट पनि लिए । बिचमा ज्याक ब्रेसवल र बर्नार्ड स्कोल्ट्सजेले २-२ विकेट लिए । ओपनर कुशल भुर्तेल दोस्रो बलमै मिडियम पेसर जेजेको बलमा बोल्ड भए । जेजेले नै नवौँ ओभरमा इशान पाण्डेलाई पनि बोल्ड गरे । ३१ बल खेलेका जम्मा ८ रन मात्र जोडे । त्यसपछि अर्का ओपनर आसिफ शेख (१६) लाई ब्रेसवलले १६ औं ओभरमै आउट गर्दा नेपालको स्कोर ४०-३ थियो । कप्तान रोहित पौडेल र दीपेन्द्र सिंह ऐरीले नेपालको इनिङ्स केही सम्हाल्ने प्रयास गरे । रोहित र दीपेन्द्रले चौथो विकेटका लागि ५२ रनको साझेदारी गरेका थिए । तर दुवै खेलाडीसहित आरिफ शेख पनि लगातार आउट हुँदा नेपालको इनिङ्स धर्मराएको थियो । ३१औं ओभरमा दीपेन्द्रलाई स्कोल्ट्जले बोल्ड गरे । दीपेन्द्रले ५१ बल खेल्दै २ चौका प्रहार गरी ३० रन बनाए । त्यही ओभरमा आरिफ एलबीडब्लु धरापमा परे । त्यसपछि ब्रेसवेलले ३४औ ओभरमा कप्तान रोहितलाई विकेटकिपर जान ग