सुवास निरौला वर्षौँदेखि सरकारी कोषमा जम्मा हुनुपर्ने औद्योगिक क्षेत्रको बहाल (भाडा) बक्यौता नतिरेर अटेर गर्दै आएका उद्योगीहरूलाई अन्ततः सरकारले गलाएको छ। वर्षौँदेखि सरकारी कोषमा जम्मा हुनुपर्ने औद्योगिक क्षेत्रको बहाल (भाडा) बक्यौता नतिरेर अटेर गर्दै आएका उद्योगीहरूलाई अन्ततः सरकारले गलाएको छ। उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय र औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडको कडा नीतिका कारण लामो समयदेखि उठ्न नसकेको करोडौँ रुपैयाँ बक्यौता दुई हप्ताको छोटो अवधिमै सरकारी खातामा जम्मा भएको छ। औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडका सूचना अधिकारी बासुदेव सोडारीका अनुसार सरकारले चालेको कडा कदम र लाइन काट्ने चेतावनीपछि उद्योगहरूबाट २ हप्ताभित्रै ४२ करोड ६१ लाख ५१ हजार रुपैयाँ बक्यौता रकम असुल भएको छ। विभिन्न समयमा थपिएको भाडादरलाई लिएर आन्दोलन र कानुनी उपचारको बहानामा बक्यौता तिर्न आलटाल गर्दै आएका उद्योगीहरू अन्ततः बक्यौता बुझाउन बाध्य भएका हुन्। कडा कदमले गल्न बाध्य भए उद्योगी औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडले बक्यौता असुलीलाई प्रभावकारी बनाउन केही दिनअघि ६३५ वटा उद्योग तथा कार्यालयहरूलाई सार्वजनिक सूचना जारी गर्दै तत्काल बक्यौता चुक्ता गर्न कडा ताकेता गरेको थियो। त्यसको सुनुवाइ नभएपछि उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गौरी कुमारी यादवको निर्देशनमा लिमिटेडले ७ दिने अल्टिमेम जारी गरेको थियो। अल्टिमेम सकिँदासम्म पनि रकम नतिर्ने झन्डै २ यस भन्दा बढी उद्योगहरूको विद्युत लाइन काटिएको थियो। सरकारले बिजुली र पानीको लाइन काटिदिएपछि उद्योगहरूको उत्पादन ठप्प हुन पुग्यो। अन्ततः सरकारको यो कठोर तर आवश्यक कदमका अगाडि उद्योगीहरू झुक्न बाध्य भए र धमाधम सम्झौता गर्दै बक्यौता रकम भुक्तानी गर्न थाले। सूचना अधिकारी सोडारीका अनुसार बक्यौता रकम तिरेका अधिकांश उद्योगहरूमा पुनः विद्युत सेवा जडान गरिसकिएको छ। अझै ४५ उद्योगको अटेरी, लाइन अझै काटिएकै अवस्थामा सरकारको चौतर्फी दबाबका बीच अधिकांश उद्योगीहरूले बक्यौता तिरेर उद्योग सञ्चालनमा ल्याए पनि केही उद्योगीहरू अझै पनि अटेर गरिरहेका छन्। हालसम्म सम्झौता गर्न नआउने तथा पहिलो किस्ता वा बक्यौता रकम नतिर्ने साना-ठूला गरी ४५ वटा उद्योगहरूको विद्युत लाइन अझै पनि काटिएकै अवस्थामा छ। लाइन काटिएका उद्योगहरूमध्ये काठमाडौँको बालजुस्थित 'कन्टिनेन्टल सर्भिसेस' लगायतका केही ठूला कम्पनीहरू समेत रहेका छन्। सूचना अधिकारी सोडारीले कुराकानीका क्रममा स्पष्ट पारेका छन् कि जो-जसले बक्यौता रकम बुझाउने प्रक्रिया सुरु गर्दैनन् वा सम्झौता गर्दैनन्, उनीहरूको विद्युत लाइन तत्काल जोडिने छैन। सरकार अटेर गर्नेहरूका अगाडि कुनै पनि हालतमा पछि नहट्ने र कानुनसम्मत रूपमा असुली गरेरै छाड्ने अडानमा छ। के थियो भाडा वृद्धि र अदालतको किचलो? उद्योगी र औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडबीचको यो विवाद आजको होइन। वि.सं. २०७५ मंसिर २ गते लिमिटेडले औद्योगिक क्षेत्रभित्रको जमिन तथा संरचनाको भाडा करिब ७ सय प्रतिशतसम्म वृद्धि गर्ने निर्णय गरेको थियो। उक्त अत्यधिक भाडा वृद्धिको विरोध गर्दै उद्योगीहरू आन्दोलित भएका थिए। तत्कालीन उद्योग,वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री मातृकाप्रसाद यादवले उद्योगीहरूको ध्यानाकर्षणपछि उक्त निर्णय कार्यान्वयनमा रोक लगाएका थिए। तर, पछि मन्त्रालयले गठन गरेको अध्ययन समितिले छानबिन गरी २०७८ सालमा उक्त भाडा वृद्धि नै उपयुक्त भएको प्रतिवेदन बुझाएपछि पुन: कार्यान्वयनको बाटो खुलेको थियो। लिमिटेडको सञ्चालक समितिले २०७९ असार २२ गते २०७५ को निर्णयलाई नै कार्यान्व