बाबुकृष्ण महर्जन नेपालको वित्तीय क्षेत्रको आकार मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) भन्दा पनि ठूलो बनेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको जेठ २०८३ सम्मको बैंकिङ तथा वित्तीय तथ्यांकअनुसार मुलुकको कुल अर्थतन्त्रको आकार (जीडीपी) को तुलनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा जम्मा भएको निक्षेप निकै माथि पुगेको हो। बाबुकृष्ण महर्जन नेपालको वित्तीय क्षेत्रको आकार मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) भन्दा पनि ठूलो बनेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको जेठ २०८३ सम्मको बैंकिङ तथा वित्तीय तथ्यांकअनुसार मुलुकको कुल अर्थतन्त्रको आकार (जीडीपी) को तुलनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा जम्मा भएको निक्षेप निकै माथि पुगेको हो। तथ्यांकअनुसार कुल निक्षेप र जीडीपीको अनुपात १३१.७६ प्रतिशत पुगेको छ। यसमध्ये वाणिज्य बैंक (क वर्ग) हरूको मात्रै निक्षेप जीडीपीको ११८.९ प्रतिशत बराबर छ। हाल चालू आर्थिक वर्षको अनुमानित नोमिनल जीडीपी ६१ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ रहेको पृष्ठभूमिमा बैंकिङ प्रणालीमा रहेको निक्षेपले अर्थतन्त्रको समग्र आकारलाई उछिनेको यो तथ्यांकले देखाउँछ। त्यसैगरी, अर्थतन्त्रमा प्रवाह भएको कुल कर्जा र जीडीपीको अनुपात पनि ९६.९२ प्रतिशत पुगेको छ। वित्तीय सूचकका हिसाबले यसलाई नेपालमा ‘वित्तीय गहिराई’ र बैंकिङ पहुँच उच्च गतिमा बढेको सकारात्मक संकेतका रूपमा लिइन्छ। तर, अर्थशास्त्री तथा बैंकिङ विज्ञहरू भने यसलाई नेपाली अर्थतन्त्रको गम्भीर ‘स्ट्रक्चरल’ (संरचनागत) समस्याका रूपमा चित्रण गर्छन्। अर्थविद् डा. चन्द्रमणि अधिकारीका अनुसार बैंकहरूमा निक्षेप तीव्र रूपमा बढेर जीडीपीको तुलनामा अत्यन्तै उच्च (करिब १३५ प्रतिशतसम्म) पुग्नु भनेको अर्थतन्त्रमा वित्तीय स्रोतहरू (पैसा) परिचालन हुन नसकी निष्क्रिय बनेर बस्नु हो। ‘वित्तीय स्रोत (पैसा) चञ्चल र निरन्तर गुडी रहने प्रवृत्तिको हुनुपर्ने, तर त्यो बैंकमा मात्र थुप्रिनुले उत्पादनशील क्षेत्रमा उपयोग हुन नसकेको यसले संकेत गर्छ।–उनले भने । यसरी पैसा निष्क्रिय भएर बस्दा तत्कालका लागि लगानी नबढ्ने, आर्थिक वृद्धि सुस्त हुने र रोजगारीका अवसरहरू घट्ने जस्ता असर पर्छन् भने दीर्घकालमा समेत यसले समग्र अर्थतन्त्रको दिगो वृद्धि हासिल गर्ने क्षमतालाई कमजोर बनाउँछ। अर्का अर्थविद्अ अनलराज भट्टराईका अनुसार नेपालको जीडीपीको आधार वर्ष २०११ बाट परिमार्जन गरी वास्तविक आकार पत्ता लगाउनु आवश्यक छ, किनकि अनौपचारिक अर्थतन्त्र ठूलो भएकाले हालको तथ्याङ्कले सही अवस्था देखाउँदैन। बैंक, बिमा र कोषहरूमा उच्च निक्षेप, पर्याप्त विदेशी मुद्रा सञ्चिति र न्यून ब्याजदर जस्ता सबल सूचकहरू हुँदाहुँदै पनि बजारमा व्यवसायीको आत्मविश्वास बढ्न नसकेकाले यो थुप्रिएर रहेको तरलतालाई चलायमान बनाउन समग्र वित्तीय संरचना र नीतिमा पुनरावलोकन गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ। कागजी रूपमा वित्तीय गहिराई, वास्तविक क्षेत्र भने शिथिल जीडीपीको तुलनामा निक्षेप १३१ प्रतिशत र कर्जा झण्डै ९७ प्रतिशत पुग्नुले नेपालको वित्तीय क्षेत्र परिपक्व र ठूलो भएको देखाउँछ। दक्षिण एसियाका अन्य विकासोन्मुख मुलुकहरूको तुलनामा पनि नेपालको यो अनुपात निकै उच्च हो। तर, चिन्ताको विषय के छ भने, वित्तीय क्षेत्र यति ठूलो हुँदा पनि मुलुकको वास्तविक क्षेत्र अर्थात् उद्योग, उत्पादन, कृषि र रोजगारी सिर्जना गर्ने क्षेत्रको वृद्धिदर भने सुस्त छ। बैंकिङ प्रणालीमा पैसाको थुप्रो लाग्नु र कर्जा प्रवाह पनि जीडीपीकै हाराहारीमा हुनु, तर बजारमा उत्पादन र आर्थिक गतिविधि नबढ्नुले वित्तीय साधनको सही सदुपयोग हुन नसकेको स्पष्ट पार्छ। पैसा कहा