बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षदेखि सवारीचालक अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) सम्बन्धी दस्तुरमा भारी वृद्धि गरेको छ। बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षदेखि सवारीचालक अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) सम्बन्धी दस्तुरमा भारी वृद्धि गरेको छ। प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को बजेटमार्फत लाइसेन्स लिने, नवीकरण गर्ने र नयाँ वर्ग थप गर्ने शुल्कमा शतप्रतिशत (दोब्बर) वृद्धि गरेको हो। नयाँ व्यवस्था आगामी साउन १ गतेदेखि लागू हुनेछ। आर्थिक विधेयकमार्फत गरिएको यो संशोधनले सवारी चालकहरूलाई ठुलो आर्थिक भार थप्ने देखिएको छ। अब कति लाग्छ शुल्क ? नयाँ व्यवस्थाअनुसार लाइसेन्सका लागि दिइने आवेदन शुल्क ५ सय रुपैयाँबाट बढेर १ हजार रुपैयाँ पुगेको छ। त्यस्तै, मोटरसाइकल, स्कुटर (ए वर्ग)को नवीकरण र अनुमतिपत्र शुल्क १ हजार ५ सयबाट बढेर ३ हजार रुपैयाँ पुगेको छ । कार, जिप, भ्यान (बी वर्ग), टेम्पो (सी वर्ग) र पावर ट्रिलर (डी वर्ग) का लागि २ हजार रुपैयाँबाट बढेर ४ हजार रुपैयाँ पुर्याइएको छ । ट्र्याक्टर (ई वर्ग) र मिनीबस तथा मिनी ट्रक (एफ वर्ग) को २ हजार ५ सयबाट बढेर ५ हजार रुपैयाँ पुगेको हो । भारी सवारीसाधन (जी, एच, आई, जे वर्ग) का (ट्रक, बस, डोजर, एक्साभेटर, ग्रेडर आदि) ३ हजार रुपैयाँबाट बढेर ६ हजार रुपैयाँ पुगेको छ । वर्ग थप गर्दा लाग्ने शुल्क लाइसेन्समा नयाँ वर्ग थप गर्न चाहनेहरूका लागि पनि शुल्क परिमार्जन गरिएको छ।‘ए' देखि एफ’ वर्गसम्म नयाँ वर्ग थप गर्दा अब १ हजार रुपैयाँ (पहिले ५ सय) तिर्नुपर्नेछ। त्यस्तै, ‘जी देखि जे’ वर्गसम्मका लागि २ हजार रुपैयाँ (पहिले १ हजार) शुल्क कायम गरिएको छ। वैधता अवधि यथावत् शुल्क दोब्बर बनाइए पनि सवारीचालक अनुमतिपत्रको नवीकरण अवधि (वैधता) भने हालको १० वर्षलाई नै निरन्तरता दिइएको छ। किन बढाइयो शुल्क ? प्रदेश सरकारले सार्वजनिक सेवा प्रवाहलाई थप प्रभावकारी बनाउन र राजस्व व्यवस्थापनलाई मजबुत बनाउने उद्देश्यले शुल्क समायोजन गरिएको दाबी गरेको छ। यद्यपि, एकैपटक १०० प्रतिशत शुल्क वृद्धि गरिँदा न्यून आय भएका र नयाँ लाइसेन्स लिन चाहने सेवाग्राहीहरू प्रत्यक्ष मर्कामा पर्ने देखिएको छ। बजेटसँगै आएको यो नयाँ कर नीतिले गर्दा साउन १ गतेपछि बागमती प्रदेशका यातायात कार्यालयहरूमा सेवा लिनेहरूले संशोधित महँगो शुल्क बुझाउनुपर्नेछ। प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को बजेटमार्फत लाइसेन्स लिने, नवीकरण गर्ने र नयाँ वर्ग थप गर्ने शुल्कमा शतप्रतिशत (दोब्बर) वृद्धि गरेको हो। नयाँ व्यवस्था आगामी साउन १ गतेदेखि लागू हुनेछ। आर्थिक विधेयकमार्फत गरिएको यो संशोधनले सवारी चालकहरूलाई ठुलो आर्थिक भार थप्ने देखिएको छ। अब कति लाग्छ शुल्क ? नयाँ व्यवस्थाअनुसार लाइसेन्सका लागि दिइने आवेदन शुल्क ५ सय रुपैयाँबाट बढेर १ हजार रुपैयाँ पुगेको छ। त्यस्तै, मोटरसाइकल, स्कुटर (ए वर्ग)को नवीकरण र अनुमतिपत्र शुल्क १ हजार ५ सयबाट बढेर ३ हजार रुपैयाँ पुगेको छ । कार, जिप, भ्यान (बी वर्ग), टेम्पो (सी वर्ग) र पावर ट्रिलर (डी वर्ग) का लागि २ हजार रुपैयाँबाट बढेर ४ हजार रुपैयाँ पुर्याइएको छ । ट्र्याक्टर (ई वर्ग) र मिनीबस तथा मिनी ट्रक (एफ वर्ग) को २ हजार ५ सयबाट बढेर ५ हजार रुपैयाँ पुगेको हो । भारी सवारीसाधन (जी, एच, आई, जे वर्ग) का (ट्रक, बस, डोजर, एक्साभेटर, ग्रेडर आदि) ३ हजार रुपैयाँबाट बढेर ६ हजार रुपैयाँ पुगेको छ । वर्ग थप गर्दा लाग्ने शुल्क लाइसेन्समा नयाँ वर्ग थप गर्न चाहनेहरूका लागि पनि शुल्क परिमार्जन गरिएको छ।‘ए' देखि एफ’ वर्गसम्म नयाँ वर्ग थप गर्दा अब १ हजार रुपैयाँ (पहिले ५ सय) तिर्