काठमाडौं। सन् २०३० को विश्वकप स्पेन, पोर्चुगल र मोरक्कोले संयुक्त रूपमा आयोजना गर्दैछन्। तर त्यस संस्करणमा ४८ वा ६४ टोलीमध्ये कुन ढाँचामा प्रतियोगिता सञ्चालन हुन्छ भन्ने अझै निश्चित भइसकेको छैन। पहिलो ४८ टोली सहभागी विश्वकप सकिएको धेरै समय नबित्दै फुटबलको सबैभन्दा ठूलो प्रतियोगिता अझै विस्तार गर्न सकिने सम्भावनाबारे फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले संकेत गरेका छन्। यस्तो विस्तारले विश्व फुटबलको अर्थतन्त्रमा नै ठूलो प्रभाव पार्न सक्ने देखिन्छ। प्रतियोगिताका क्रममा स्विस टेलिभिजनसँग कुरा गर्दै इन्फान्टिनोले ६४ टोली सहभागी विश्वकप पनि भविष्यमा अध्ययन गर्न सकिने विकल्पमध्ये रहेको बताएका थिए। यससँगै विश्व फुटबलको सबैभन्दा प्रतिष्ठित प्रतियोगिता कति ठूलो बनाउन सकिन्छ भन्ने बहस पुनः सुरु भएको छ। ६४ टोलीको विश्वकप आयोजना गर्नु आफैँमा ठूलो व्यवस्थापकीय चुनौती हुनेछ। थप रंगशाला, होटल, यातायात व्यवस्था र सम्भवतः थप समय आवश्यक पर्नेछ। तर, यसको आर्थिक प्रभाव अझ महत्वपूर्ण हुन सक्छ। धेरै ठूला फुटबल राष्ट्रहरूका लागि छनोट प्रक्रिया सहज भएमा छनोट प्रतियोगिताको व्यावसायिक मूल्य घट्न सक्छ भने फिफाको मुख्य प्रतियोगिताको महत्त्व र आम्दानी अझ बढ्न सक्छ। प्रसारणकर्ताहरूले छनोट खेलहरूमा कम मूल्य देखाउन थाले भने विश्वका छवटा क्षेत्रीय फुटबल महासंघहरू फिफाबाट प्राप्त हुने आर्थिक वितरणमा बढी निर्भर हुन सक्छन्। यसले विश्व फुटबलको आर्थिक प्रभाव र शक्ति थप रूपमा फिफातर्फ केन्द्रित गर्न सक्ने सम्भावना छ। युरोपेली फुटबल महासंघ (यूईएफए)का अध्यक्ष अलेक्जेन्डर सेफेरिनले यसअघि नै ६४ टोलीको विश्वकपको विचारप्रति असहमति जनाएका थिए। उनले भनेका थिए, “मलाई लाग्दैन कि यो विश्वकपका लागि राम्रो विचार हो, न त छनोट प्रतियोगिताका लागि नै। त्यसैले म यसको समर्थन गर्दिनँ।” यूईएफएको धारणा अहिलेसम्म परिवर्तन भएको छैन। एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी)का अध्यक्ष शेख सलमान बिन इब्राहिम अल खलिफाले पनि प्रतियोगिता विस्तारको सीमाबारे प्रश्न उठाउँदै यसको विरोध गरेका थिए। इन्फान्टिनोले भने विश्वकप विस्तारको पक्षमा तर्क गर्दै आएका छन्। उनले भनेका छन्, “विश्वकप आयोजना गर्दा यो सम्पूर्ण विश्वका लागि हुनुपर्छ, केवल युरोप र दक्षिण अमेरिकाका लागि मात्र होइन। यदि साना देशहरूले विश्वकप खेल्ने अवसर पाएनन् भने उनीहरूमा सुधार गर्ने प्रेरणा कमजोर हुन सक्छ।” ६४ टोलीको विश्वकपमा खेल संख्या दोब्बर हुने सन् २०२६ मा क्यानडा, मेक्सिको र अमेरिकाले आयोजना गर्ने विश्वकप सन् १९९८ पछि पहिलोपटक ३२ टोलीको ढाँचाबाट बाहिरिँदै ४८ टोलीमा विस्तार भएको छ। यस संस्करणमा १०४ खेल पाँच साताभन्दा बढी समयसम्म सञ्चालन हुनेछन्। यदि चार टोलीको समूह चरणपछि ३२ टोली नकआउट चरणमा पुग्ने हालको संरचना कायम राखियो भने ६४ टोलीको विश्वकपमा कुल १२८ खेल हुनेछन्। यो सन् २०२६ को विश्वकपभन्दा २४ खेल बढी र पुरानो ३२ टोलीको ढाँचाभन्दा दोब्बर हो। फिफाले खेल तालिका छोट्याएन वा एकै समयमा धेरै खेल सञ्चालन गरेन भने प्रतियोगिता पाँच साताभन्दा लामो अवधिबाट करिब थप एक साता बढ्न सक्छ। २०३० र २०३४ विश्वकपमा थप चुनौती सन् २०३० को विश्वकप मुख्य रूपमा स्पेन, पोर्चुगल र मोरक्कोमा आयोजना हुनेछ। यससँगै प्रतियोगिताको शताब्दी वर्ष मनाउन उरुग्वे, अर्जेन्टिना र पाराग्वेले उद्घाटन चरणका एक–एक खेल आयोजना गर्नेछन्। छ वटा देशमा ६४ टोली व्यवस्थापन गर्नु आफैँमा कठिन हुनेछ। एउटै देशमा ६४ टोलीको विश्वकप आयोजना गर्नु अझ ठूलो चुनौती बन्न सक्छ। सन् २०३४ को विश्वकप एक्लै आयोजना गर्ने तयारीमा रहेक