रातो लुगा, रातो सारी र रातो घुम्टो— सामान्यतया यी चिजहरू नेपाली समाजमा उत्सव, खुसी र दाम्पत्य जीवनको सुखद सुरूआतका प्रतीक मानिन्छन्। रूपन्देहीको लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिका वडा नम्बर २ भुजहवाकी २२ वर्षीया सुनिता हरिजनका लागि भने रातो रङ विगत ११ वर्षदेखि मानसिक रन्थनाहट र पीडाको पर्याय बनिरहेको छ। आज पनि कसैले रातो लुगा लगाएको देख्दा उनको मस्तिष्कमा ११ वर्ष पहिलेको घटनाले नराम्रोसँग घोचिदिन्छ। आफ्नो बाल मस्तिष्कलाई नराम्ररी तर्साएको अतीत बिर्सिन सुनिताले त्यसयता रातो लुगा लगाउने साहस गरेकी छैनन्। ११ वर्षको उमेरमा उनको परिवारले बाँधिदिन लागेको बिहेको रातो घुम्टोको बन्धन तोडेर अहिले सुनिता आत्मविश्वास साथ खुला आकाशमा उडान भरिरहेकी छन्। मधेसी समुदाय, दलित वर्गको एउटा विपन्न परिवार। रूपन्देहीको मर्चवार क्षेत्रसँग जोडिएको भूगोल, जहाँ हिजोका दिनमा छोरीहरूले काँधमा झोला बोकेर विद्यालय जानु एउटा अनौठो र नगण्य घटना मानिन्थ्यो। कहिल्यै विद्यालयको ढोकासम्म नटेकेका बेकारू र निर्मला हरिजनका आठ सन्तान थिए। दुई छोरी र तीन छोरापछिको छैटौं सन्तानका रूपमा जन्मिएकी थिइन् सुनिता। सुनिताभन्दा अगाडिका दुवै दिदीहरू मन्जिता र संगीताको नियति समाजको त्यही पुरानो चक्रव्यूहमा पिसिइसकेको थियो। सुनिताका दाजुहरूले पनि दुई/तीन कक्षाभन्दा बढी पढ्ने जाँगर देखाएनन्। एक भाइ र बहिनी भने भर्खर एक/दुई कक्षामा अक्षर चिन्दै थिए। यस्तो परिवारमा हुर्किएकी सुनितामा भने सानैदेखि पढ्ने अनौठो र तीव्र भोक थियो। उनी बलरामपुर माध्यमिक विद्यालयमा कक्षा ५ मा पढ्दै गर्दा आफ्नो परिवारमा सबैभन्दा धेरै पढ्ने पहिलो सदस्य बनिसकेकी थिइन्। उनलाई धेरै पढेर आफ्नो पिछडिएको समुदाय र सिंगो गाउँ समाजको मुहार फेर्ने ठूलो चाहना थियो। 'तर छोरीलाई धेरै पढाउनु हुँदैन, भोलि बिग्रिएर इज्जत फाल्छे, अर्काको घर जाने जातलाई पढाएर के फाइदा भन्दै गाउँ समाजका मानिसहरूले आमाबुबालाई दिनहुँ दबाब र तानाबाना दिन्थे,' सुनिता सम्झिन्छिन्। गरिबी र अशिक्षाको चेपुवामा परेका बेकारू र निर्मलासँग गाउँ समाजको त्यो परम्परागत रूढीवादी सोचभन्दा बाहिर जान सकेनन्। पहाडजत्रो दबाबका अगाडि एउटी कलिली बालिकाको धेरै पढ्ने चाहनाले पनि जित्न सकेन। ११ वर्षको उमेरमा सुनिताको हातबाट कलम र कापी खोसियो, दैनिकी चुह्लोचौको सिक्नमा बित्न थाल्यो। २०७२ सालको कुरा हो। घरको काममा व्यस्त हुन थालेपछि उनको जीवनमा अर्को ठूलो संकट आइलाग्यो। आमाबुबाले गाउँकै एक किशोरसँग उनको बिहे पक्का गरिदिए। तर सुनिता आफ्नो बालविवाह स्वीकार गर्न तयार थिइनन्। 'आमाबुबाले रातो सारी र घुम्टो किनेर ल्याइदिएपछि मैले त मेरो जीवन नै यहीँ सकियो, मेरो संसार समाप्त भयो भन्ने सोचेँ। त्यसैले अहिले पनि कतै रातो लुगा देख्दा त्यही दिनको सम्झना आउँछ र आँखाबाट बरबर आँसु बग्न थाल्छ,' उनले भनिन्। बिहे टार्ने सहाराको खोजीमा छट्पटाइरहेकी सुनिताको जीवनमा एउटा ठूलो परिवर्तनको संवाहक बनेर आयो 'उडान'। त्यो समय गाउँमा उडान नामको परियोजनाले बीचमै स्कुल छोड्न बाध्य भएका, बालविवाहको जोखिममा परेका र विपन्न समुदायका किशोरीहरू पढाउने, उनीहरूलाई अधिकारका बारेमा सशक्तीकरण गर्ने र आर्थिक उपार्जनका काममा सघाउने अभियान चलाइरहेको थियो। स्कुल छुटाएर परिवारले सुनिताको विवाह गरिदिँदै छ भन्ने कुरा गाउँमा धेरैलाई थाहा भइसकेको थियो। उडानमा काम गर्ने दुलाहरमती यादवले पनि सुनितालाई भेट्न खोजिरहेकी थिइन्। आशाको सानो त्यान्द्रो भेटेपछि सुनिता दुलाहरमतीको सम्पर्कमा पुगिन्। आमाबुबालाई सम्झाइदिन सुनिताले दुलाहरमतीलाई आग्रह गरिन्। गा