६ साउन, बार्सिलोना । स्पेन बस्न थालेको डेढ दशक बितिसक्यो। यो अवधिमा मैले ला लिगाका अनगिन्ती खेल देखेँ। ‘एल क्लासिको’ को उन्माद नजिकबाट महसुस गरेँ। युरोकप जित्दा स्पेन कसरी उत्सवमा डुब्छ भन्ने पनि देखेँ। तर, आफ्नै देशको टोली विश्वकपको फाइनल खेल्दा स्पेन कस्तो बन्छ भन्ने दृश्य भने यसपालि पहिलोपटक पत्रकारको आँखाले हेर्ने अवसर पाएँ। विश्वकप फाइनलको दिन बिहान बार्सिलोनाको मेट्रोमा यात्रा गरिरहँदा एकछिन लाग्यो- सायद आज विश्वकप फाइनल हुँदै छैन। आइतबारको बिहान भएकाले सहर आफ्नै नियमित लयमा थियो। मानिसहरू आरामसँग दैनिकीमा व्यस्त थिए। कसैले हातमा कफी बोकेका थिए, कोही मोबाइलको स्क्रिनमा हराइरहेका थिए, कोही कानमा इयरफोन लगाएर यात्रामा मग्न थिए। परिवारहरू किनमेलका लागि निस्किएका थिए। केही रेस्टुरेन्ट र क्याफे खुलिसकेका थिए। सुपरमार्केटमा सामान्य चहलपहल थियो भने धेरैजसो पसल आइतबार भएकाले बन्द थिए। पर्यटकहरू सग्रादा फामिलिया, ला राम्ब्ला र बार्सिलोनाको समुद्रकिनारमा तस्बिर खिच्न व्यस्त थिए। कतैबाट पनि केही घण्टापछि विश्व फुटबलको सबैभन्दा ठूलो खेल हुँदै छ भन्ने आभास पाइँदैनथ्यो। विश्वकपको उपाधिका लागि स्पेन अर्जेन्टिनासँग भिड्न लागेको थियो। पूरा देशको नजर एउटै खेलमा केन्द्रित हुनुपर्ने दिन थियो, तर बिहानको बार्सिलोना असाधारणभन्दा पनि सामान्य देखिन्थ्यो। त्यही बेला मैले मोबाइल खोलेँ। नेपाल भने अर्कै संसारमा थियो। फेसबुक, टिकटक र अन्य सामाजिक सञ्जाल विश्वकपकै बहसले भरिएका थिए। कसैले स्पेनको सम्भावित सुरुवाती टोली सार्वजनिक गरिरहेको थियो। कसैले अर्जेन्टिनाको रणनीति विश्लेषण गर्दै थियो। मेस्सीका समर्थकहरू अर्जेन्टिनाको पक्षमा खुलेका थिए भने रोनाल्डोका धेरै समर्थक स्पेनतिर उभिएका देखिन्थे। हजारौँ किलोमिटर टाढा रहेको नेपाल बिहानैदेखि विश्वकपमै बाँचिरहेको थियो। विश्वकप खेल्ने देश स्पेन भने अझै आफ्नो नियमित लयमै थियो। यो दृश्यले मलाई सोच्न बाध्य बनायो। हाम्रोतिर विश्वकप सुरु हुनुभन्दा धेरै अघि नै बहस सुरु हुन्छ। चियापसलदेखि सामाजिक सञ्जालसम्म, साथीभाइको जमघटदेखि कार्यालयसम्म- सबैतिर फुटबलकै चर्चा हुन्छ। खेल सुरु हुनुअघि नै लाखौँ प्रशिक्षक, विश्लेषक र टिप्पणीकार जन्मिसकेका हुन्छन्। कसैले टोली चयनको आलोचना गर्छ, कसैले प्रशिक्षकलाई रणनीति सिकाउँछ, कसैले रेफ्रीको निर्णयमाथि बहस गर्छ। यहाँ फुटबलप्रतिको प्रेम असाध्यै छ, तर त्यो प्रेमले मानिसको दैनिकीलाई नियन्त्रण गर्दैन। यहाँ फुटबलप्रति मोह छ, तर त्यो मोहले अनुशासनलाई विस्थापित गर्दैन। उत्सव मनाउने बेला आएपछि मानिसहरू पूर्ण रूपमा उत्सवमा डुब्छन्, तर त्यसअघि जीवन आफ्नै लयमा चलिरहन्छ। सायद यही कारणले स्पेनले फुटबललाई हेर्ने होइन, बाँच्ने तरिका संसारका धेरै देशको भन्दा फरक छ। यहाँ विश्वकप चार वर्षमा एकपटक आउँछ, तर फुटबल हरेक हप्ता हुन्छ। शनिबार-आइतबार ला लिगा हुन्छ। मङ्गलबार-बुधबार च्याम्पियन्स लिग हुन्छ। बिहान रेडियो खोल्दा फुटबल, पत्रिका पल्टाउँदा फुटबल, बारमा जाँदा फुटबलकै बहस। फुटबल यहाँ कुनै असाधारण घटना होइन, दैनिक जीवनको एउटा स्वाभाविक हिस्सा हो। त्यसैले विश्वकप फाइनलले बिहानको दैनिकी रोक्दैन। तर त्यसले रातलाई इतिहासमा बदल्न सक्छ। साँझ पर्न थालेपछि मैले बिहान देखेको बार्सिलोना विस्तारै बदलिँदै गएको देखेँ। मेट्रोका डिब्बाभित्र स्पेनको जर्सीको सङ्ख्या बढ्दै गयो। बिहान कफीको कप बोकेर हिँडेका मानिसहरू अब स्पेनको झन्डा काँधमा बेरेर यात्रा गरिरहेका थिए। स्टेसनहरूमा गीत गुञ्जिन थाले। कतै तीन पुस्ता एउटै जर्सीमा थिए। कतै साना बालब