काठमाडौं: नेपालले विदेशी लगानी भित्र्याउन थालेको करिब चार दशक बढी भइसकेको छ। विक्रम् सम्वत् २०३८ सालदेखि पर्याप्त विदेशी लगानी भित्र्याई नेपाललाई वैदेशिक लगानीको आकर्षक गन्तव्यको रुपमा विकास गर्ने प्रयास थालिएको हो। सन् १९९० यता देखा परेको विश्वव्यापीकरण, उदारीकरण र निजीकरणको लहरपछि वैदेशिक लगानीको परिणाम र परिचालनले विश्वमा व्यापकता पाएको देखिन्छ। तर, नेपालमा भने २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि बनेका सरकारले विदेशी लगानी र नीतिमा जोड दिएपछि वैदेशिक लगानी भित्रिने क्रमले गति लिएको हो। गत आर्थिक वर्ष २०८२–८३ मा ५८ अर्ब १ करोड ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको छ। नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको तस्बिर सामान्यतया वैदेशिक लगानी तीन प्रकृतिको हुन्छ। प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी, पोर्टफोलियो लगानी र प्रविधि हस्तान्तरण। विदेशी लगानीकर्ताले उद्योग वा कम्पनीमा गरेको कस्ता लगानीलाई विदेशी लगानी भन्ने बारेमा विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ ले स्पष्ट परिभाषित गरेको छ। - विदेशी मुद्रामा गरिने लगानी - सेयरमा गरेको लगानीबाट प्राप्त लाभांशको पुनर्लगानी - पुँजी लगानी कोषमा गरेको लगानी - लिज लगानी - धितोपत्रको दोस्रो बजारमार्फत सूचीकृत धितोपत्रमा गरेको लगानी र नेपालमा उद्योग स्थापना र विस्तार गरी कायम भएको लगानी लाई प्रत्यक्ष वेदेशिक लगानीको रुपमा परिभाषित गरिएको छ। नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिने दरमा एकरुपता छैन। निकै उतारचढावपूर्ण देखिएको छ। दोस्रो संविधानसभा निर्वाचन २०७० पछिका दश वर्षको तुलना गर्दा सबैभन्दा धेरै आर्थिक वर्ष २०७६–७७ तथा २०७७–७८ मा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी सबैभन्दा धेरै भित्रिएको छ। उक्त आर्थिक वर्ष क्रमशः १९ अर्ब ४७ करोड ८७ लाख रुपैयाँ र १९ अर्ब ५१ करोड २७ लाख रुपैयाँ खुद प्रत्यक्ष वेदेशिक लगानी भित्रिएको थियो। यो कुल प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीबाट प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी फिर्ता घटाएपछिको अंश हो। नयाँ संविधान जारीपछि आर्थिक समृद्धिलाई मुख्य लक्ष्य बनाएको सरकारले वैदेशिक लगानी भित्र्याउन लगानी सम्मेलन गरेको थियो। नयाँ संविधान जारी भएपछि नेपालमा तीन ठूला लगानी सम्मेलन भएका छन्। २०७३ साल फागुनमा गरिएको लगानी सम्मेलनमा १४ खर्ब रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिवद्धता आएको थियो। तर, उक्त साल ५ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँमात्र खुद वास्तविक प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी प्राप्त भएको थियो। मुलुक संघीय गणतन्त्रमा गएपछिको दोस्रो लगानी सम्मेलन २०७५ साल चैतमा भएको थियो भने २०८१ वैशाखमा तेस्रो लगानी सम्मेलन गरिएको थियो। पछिल्ला दुई लगानी सम्मेलनको उद्देश्य भने लगानी प्रतिवद्धता खोज्ने भन्दा पनि नेपालमा लगानीको सम्भावनाबारे विदेशी लगानीकर्तालाई अवगत गराउनु रहेको थियो। आजको एनपी रिपोर्टमा हामीले नेपालमा पछिल्लो एक दशकमा प्रत्यक्ष वैदशिक लगानीको अवस्था, प्रतिवद्धता र वास्तविक लगानी प्राप्तिबीचको ठूलो अन्तरलाई केलाएका छौं। यस्तै, वैदेशिक लगानीका लागि देखापरेका चुनौती र सम्भावनाका विषय पनि आजको रिपोर्टको सामग्री बनाएका छौं। प्रतिबद्धतामा प्रतिष्पर्धा, प्राप्तिमा छैन प्रगति नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको प्रतिवद्धता र वास्तविक खुद प्राप्तिबीच ठूलो अन्तर रहेको छ। लगानीका लागि प्रतिवद्धता जनाउने तर लगानी गर्न हिचकिचाउने प्रवृत्तिले यस्तो अन्तर ठूलो देखिएको हो। दश वर्षको औसत हेर्दा कुल लगानी प्रतिवद्धताको ३३.८७ प्रतिशत मात्रै खुद लगानी प्राप्त भएको छ। यस हिसाबले हेर्दा नेपालमा लगानीका लागि प्रतिवद्धता जनाएको एक तिहाइमात्रै लगा