६ साउन, काठमाडौं । प्रतिनिधिसभामा पूर्वप्रधानमन्त्रीहरूमध्ये प्रचण्ड एक्लै छन् । संघीय संसद् सचिवालयको अभिलेखअनुसार उनी प्रतिनिधिसभाको बैठकमा कमै मात्र जान्छन् । २१ फागुन २०८२ को निर्वाचनबाट आएको प्रतिनिधिसभाको पहिलो अधिवेशन १९ चैत देखि २७ चैतसम्म जम्मा ६ दिन चल्यो । त्यस अवधिमा ६ वटै बैठक बसे । दोस्रो अधिवेशन २८ वैशाखबाट जारी छ । ३१ असारसम्म प्रतिनिधिसभाको बैठक ३२ दिन बस्यो । ३२ दिनमा बसेको बैठक संख्या ३५ छ । संघीय संसद् सचिवालयले अनलाइनखबरलाई उपलब्ध गराएको विवरण अनुसार दुवै अधिवेशनमा हालसम्म प्रतिनिधिसभाको बैठक बसेको दिन ३८ छ र बैठक संख्या ४१ छ । प्रतिनिधिसभाको ४१ वटा बैठक बस्दा प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह (बालेन) ६ वटा बैठकमा उपस्थित भए । पूर्वप्रधानमन्त्री प्रचण्ड बालेन भन्दा एक दिन कम अर्थात् जम्मा पाँच वटा बैठकमा उपस्थित छन् । प्रधानमन्त्री बालेन लगायतका नयाँ पुस्ताका नेताहरूलाई ‘गणतन्त्रका फूल’ भन्दै संरक्षण र संसदीय अभ्यास सिकाउनुपर्ने धारणा सार्वजनिक रूपमा व्यक्त गर्दै आएका प्रचण्डको आफ्नै संसदीय उपस्थिति भने न्यून देखिएको हो । अर्कोतिर यो तथ्यांकले प्रधानमन्त्री बालेनको संसदप्रतिको लगाव पनि देखाउँछ । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संसदीय व्यवस्थामा संसद्को उपस्थितले सम्बन्धित व्यक्तिको प्रतिबद्धता झल्काउने बताउँछन् पूर्वसांसद हृदयेश त्रिपाठी । ‘व्यक्ति र पार्टीको संसद्प्रतिको प्रतिबद्धता कस्तो छ भनेर उपस्थितिले देखाउँछ’ उनी भन्छन्, ‘कतिपयले संसद्लाई रणनीतिको रुपमा मात्रै प्रयोग गर्छन् । कसैले संसद्लाई आत्मादेखि नै आत्मसाथ गरेको हुन्छ । जसले आत्मदेखि आत्तसाथ गरेको छ, उसको संसद्का बैठकहरूमा उपस्थिति ज्यादा रहन्छ ।’ शीर्ष नेतामै छैन उत्साह प्रधानमन्त्री बालेन, पूर्वप्रधानमन्त्री प्रचण्ड मात्रै होइन, अन्य शीर्ष नेताको उपस्थिति विवरणले पनि उनीहरूको संसद्प्रतिको उत्साह देखाउँदैन । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)का सभापति रवि लामिछाने प्रतिनिधिसभाका ४१ वटा बैठकमध्ये २१ वटामा मात्रै उपस्थित छन् । अर्थात्, लामिछाने २० वटा बैठकमा गयल भए । रास्वपा प्रतिनिधिसभाको सबैभन्दा ठूलो दल हो । २७५ सदस्यीय प्रतिनिधिसभामा रास्वपाका मात्रै १८२ जना सांसद् छन् । यति शक्तिशाली पार्टी सभापतिले संसद् जाने र उनले गर्ने संसदीय व्यवहारले अन्य सांसदहरूलाई समेत निर्देशित गरिरहेको हुन्छ । प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेता अर्थात्, नेपाली कांग्रेसको संसदीय दलका नेता भीष्मराज आङदेम्बे प्रतिनिधिसभाका ४१ वटा बैठकमध्ये ३५ वटा बैठकमा सहभागी भए । कांग्रेस संसद्को दोस्रो ठूलो दल हो । संसद्को तेस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेका सांसदीय दलका नेता रामबहादुर थापा ‘बादल’ पनि संसद्का बैठक धेरै गएका छैनन् । संसदीय अखिलेखअनुसार बादल प्रतिनिधिसभाका ४१ वटा बैठकमध्ये २४ वटा बैठकमा उपस्थित छन् । प्रतिनिधिसभामा आफ्नै भूमिकाले चिनिएका र पृथक पहिचान बनाउन सफल सांसद हुन्– हर्कराज राई (हर्क साम्पाङ) । श्रम संस्कृति पार्टीका संसदीय दलका नेता साम्पाङकै उपस्थिति उल्लेख्य छैन । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा)का संसदीय दलका नेता ज्ञानेन्द्रबहादुर शाही पनि संसदीय भूमिकामा प्रखर सुनिन्छन् । तर साम्पाङ र शाही दुवै प्रतिनिधिसभाका ४१ वटा बैठकमध्ये २५/२५ वटा बैठकमा उपस्थित छन् । प्रतिनिधिसभामा श्रम संस्कृति पार्टी पाचौं र राप्रपा छैठौं ठूलो दल हो । उस्तै मन्त्रीहरू यसबाहेक संसद्मा कम उपस्थित हुनेमा मन्त्रीहरू छन् । ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री विराजभक्त श्रेष्ठ ७, शिक्षा तथा खेलकुदमन्त्री सस्मित पोखरे