सुवास निरौला आजभोलि सिंहदरबारको मूल गेटबाट प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर बाहिरिने विभिन्न क्षेत्रका व्यवसायी र प्रतिनिधिहरूको अनुहारमा एउटा भिन्नै किसिमको चमक देखिन्छ। सुवास निरौला आजभोलि सिंहदरबारको मूल गेटबाट प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर बाहिरिने विभिन्न क्षेत्रका व्यवसायी र प्रतिनिधिहरूको अनुहारमा एउटा भिन्नै किसिमको चमक देखिन्छ। चाहे ती शेयर बजारका लगानीकर्ता हुन्, तयारी पोसाक व्यवसायी हुन् वा आज प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय पुगेका हस्तकला महासंघका प्रतिनिधि। प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहसँगको भेटपछि बाहिर निस्कँदा उनीहरू यसरी मुस्कुराउँछन्, मानौँ वर्षौँदेखि अल्झिएका उनीहरूका गाँठा एकैछिनमा फुस्किएका छन्। धेरैलाई लाग्न सक्छ—के प्रधानमन्त्रीले उनीहरूलाई कुनै ‘मोहनी’ लगाएका छन् ? आखिर के जादु छ त्यो बन्द कोठाभित्रको छलफलमा, जसले निराश व्यवसायीलाई पनि आशावादी बनाएर पठाउँछ ? यही जिज्ञासा मेटाउन हामीले प्रधानमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार दिपा दाहालसँग प्रधानमन्त्रीको कार्यकक्ष र नयाँ कार्यशैलीबारे लामो संवाद गरेका छौँ। दाहालका अनुसार, यो कुनै मोहनी होइन, बरु वर्षौँदेखि नेपाली प्रशासनले बिर्सेको ‘अन द स्पट एक्सन’ (तत्काल कार्यान्वयन) को नतिजा हो। सामान्यतया सरकारी छलफलहरूमा समस्या सुनिन्छ, टिपोट गरिन्छ र "यसलाई प्रक्रियामा लैजाऔँला" भन्ने आश्वासन दिएर बिदाइ गरिन्छ। तर, प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहको कार्यशैली यसभन्दा विल्कुलै फरक छ। "प्रधानमन्त्रीले छलफल मात्र गर्नुहुन्न, छलफलकै बिचमा निर्णय र एक्सन लिनुहुन्छ," सल्लाहकार दाहालले भनिन्। उनले अगाडि भनिन्, "जहाँ कुरा अड्किएको छ, त्यहीँका अधिकारीलाई मिटिङकै बिचमा फोन गरेर निर्देशन दिने उनको शैलीले नै व्यवसायीहरूमा उत्साह जगाएको हो।" दाहालले यसको एउटा ठोस उदाहरण दिँदै तयारी पोसाक उद्योग संघ (गार्मेन्ट) सँगको भेटको भित्री वृत्तान्त सुनाइन्। त्यो भेटमा व्यवसायीहरूले आफ्ना समस्याको लामो फेहरिस्त राखेका थिए। उनीहरूको मुख्य माग उद्योग मन्त्रालयमा ‘टेक्सटाइल एण्ड क्लोदिङ डेभलमेन्ट काउन्सिल’ गठन हुनुपर्ने थियो। प्रधानमन्त्रीले त्यो कुरा सुन्ने बित्तिकै डायरीमा नोट मात्र गर्नुभएन, बरु तत्कालै उद्योग मन्त्रालयका सम्बन्धित मन्त्री र सचिवलाई फोन लगाउनुभयो । दाहाल सम्झिन्छिन्, "उहाँले मिटिङकै बिचमा फोन गरेर भन्नुभयो—'यहाँ व्यवसायीहरू हुनुहुन्छ, उहाँहरूको यो यो काम तपाईँको मन्त्रालयमा अड्किएको रहेछ, यसलाई तत्काल अगाडि बढाउनुस् ।' अन द स्पट निर्देशन पाएपछि व्यवसायीहरू दङ्ग नपर्ने कुरै भएन ।" व्यवसायीहरूले अमेरिकामा नेपाली तयारी पोसाक निर्यात गर्दा ‘टेस्टिङ सर्टिफिकेसन’ नभएर सामान रोकिएको गुनासो गरेका थिए। प्रधानमन्त्रीले तुरुन्तै परराष्ट्र मन्त्रालयलाई यो बाटो खोल्न र आवश्यक कूटनैतिक पहल गर्न निर्देशन दिए। त्यति मात्र होइन, उनले निजी क्षेत्रका रुग्ण (बन्द अवस्थामा रहेका) तयारी पोसाक उद्योगहरूलाई तुरुन्तै सुचारु गर्न उद्योग मन्त्रालयलाई थप निर्देशन दिए। व्यवसायीहरूले ‘ग्रिन गार्मेन्ट भिलेज’ को योजना बजेट अभावले रोकिएको गुनासो गर्दा प्रधानमन्त्रीले उनीहरूलाई भने, "तपाईँहरू उपयुक्त ठाउँमा जग्गा खोज्नुस्, सरकार बजेट उपलब्ध गराउन तयार छ।" ‘फार्म टु फाइबर’, ‘फाइबर टु फेब्रिक’, ‘फेब्रिक टु फेसन’ र ‘फेसन टु एक्सपोर्ट’ को जुन अवधारणा व्यवसायीले राखे, त्यसका लागि आवश्यक दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्ने प्रतिबद्धता पनि उनले त्यहीँ जनाए। २०४० सालतिरको निर्यातका आधारमा आयात गर्ने अभ्यासलाई पुनः अध्ययन गर्न उनले दिएको सुझाव सुनेर व्यवसायीहरू