संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र स्थापित भइसकेपछिको राजनीतिक परिवेशमा बीपी कोइरालाका विचार कति सान्दर्भिक छन् ? लोकप्रिय जनमतसहित अर्को लोकतन्त्रवादी राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको उदय भइसकेको पृष्ठभूमिमा कांग्रेसको भविष्य कस्तो छ ? भन्ने प्रश्नहरू अहिले राजनीतिक वृत्तमा सर्वाधिक चासो र बहसको विषय भएका छन्। राजनीतिक पार्टीहरूले विचारधारा, सिद्धान्त र नीतिलाई तिलाञ्जली दिएर केवल सत्ता र शक्तिको राजनीति हावी भएको कारणले विगत लामो समयदेखि सैद्धान्तिक-वैचारिक बहसको खडेरी परिरहेको छ। यस्तो खडेरीको शुष्क कालखण्डमा यस्ता प्रश्न उठ्नु र यसबारे चर्चा र बहस हुनु स्वयंमा सकारात्मक पक्ष हो। बीपी विना नेपालको लोकतान्त्रिक आन्दोलन र सैद्धान्तिक-वैचारिक विमर्श नै अपूर्ण हुने भएकाले बीपी स्मृति दिवसको अवसरमा यस्ता प्रश्नबारे विमर्श गर्नु थप सान्दर्भिक भएको छ। कांग्रेसले जन्मजयन्ती र स्मृति दिवस गरी वर्षमा दुईपटक श्राद्ध जस्तै कर्मकाण्डी कार्यक्रम गर्दै आएको छ। कांग्रेसले हालसम्म बीपीका सिद्धान्त र विचारलाई वेदका ऋचा जस्तै पाठ तथा गायत्री मन्त्र जस्तै जप गर्दै आइरहेको छ, यान्त्रिक रूपमा बुझ्दै वा अनुसरण गर्दै आएको देखिन्छ। यस्तो शास्त्रीय सिद्धान्त, शास्त्रीय चिन्तन र शास्त्रीय प्रवृत्तिले कांग्रेस स्वयं शास्त्रीयताको प्रतीक भएको छ। तर ४४औं स्मृति दिवसमा यसपटक कर्मकाण्डी र शास्त्रीय परम्परा तोडेर अहिलेको ज्वलन्त एजेन्डा जलवायु परिवर्तनबारे विचार गोष्ठी र ‘ग्रीन रन’ जस्ता सिर्जनशील कार्यक्रम गरी कांग्रेसलाई जनता र जनताका एजेन्डासँग जोड्ने नीति लिएको देखिन्छ। यस्तो क्रमभंगता प्रारम्भिक र सांकेतिक भए पनि सकारात्मक छ। बीपीका विचारको सान्दर्भिकता र कांग्रेसको भविष्यको बारेमा उठेका प्रश्नले नयाँ बहस जन्माएको छ। बीपीको वैचारिक उत्तराधिकारी पार्टी कांग्रेसका लागि त यी केवल प्रश्न मात्रै होइनन्, यक्षप्रश्न नै भएका छन्। त्यसैले यस्ता गहन सैद्धान्तिक-वैचारिक प्रश्नको उत्तर खोज्नु कांग्रेसका लागि आजको प्रमुख चुनौती र सर्वोच्च प्राथमिकता हो। बीपीको वैचारिक विरासत निरंकुश राणा शासनको अन्त्य गरी लोकतन्त्र स्थापना गर्ने उद्देश्यले बीपीको नेतृत्वमा २००३ सालमा कांग्रेसको स्थापना भएको थियो। कांग्रेसको स्थापना मात्रै होइन, यसको आदर्श, सिद्धान्त र विचारको प्रतिपादन पनि बीपीले नै गरेका हुन्। त्यसैले कांग्रेसको वैचारिक प्रणेता र सिद्धान्तकार बीपी नै हुन्। तत्कालीन परिवेशमा राजनीतिक तथा सामाजिक चेतनाको स्तर न्यून भएको कन्जरभेटिभ समाज भए पनि बीपी समयको गति र जनताको भावना बुझ्ने दूरदर्शी नेता थिए। राष्ट्रियताको संवर्धन, सार्वभौमसत्तासम्पन्न जनता, नागरिक अधिकार, लोकतान्त्रिक प्रणाली, बहुलवाद, समतामूलक समाज बीपीका प्रमुख सैद्धान्तिक प्रस्तावना हुन्। बीपीको सिद्धान्तको केन्द्रमा जनता थिए, लोकतन्त्र थियो। जनताको स्वतन्त्रता, सार्वभौमिकता, स्वाभिमान, समुन्नति र समानतालाई बीपीले कांग्रेसका मार्गनिर्देशक सिद्धान्तका रूपमा स्थापित गरेका थिए। ‘जुन प्रणालीले जनताको सार्वभौमिकता, स्वतन्त्रता र लोकतान्त्रिक अधिकारलाई संरक्षण गरी आर्थिक-सामाजिक रूपान्तरण गर्न सक्दैन, त्यो प्रणाली लोकतान्त्रिक पनि होइन र जनताको प्रणाली पनि हुन सक्दैन’ भन्ने बीपीको स्पष्ट दृष्टिकोण थियो। त्यसैले बीपीका सिद्धान्त र विचार लोकतान्त्रिक, उदारवादी, जनतामुखी, अधिकारमैत्री र समानतामूलक सिद्धान्त र मूल्य-मान्यताबाट नि:सृत थिए। बीपीकै सैद्धान्तिक-वैचारिक नेतृत्वको कारणले कांग्रेस राष्ट्रवादी, लोकतन्त्रवादी, उदारवादी, प्रगतिशील पार्टीको