६ साउन, काठमाडौं । पछिल्ला प्रत्येक संसद्मा सांसदहरूले खोज्ने एउटा विषय हो– सन् १८१६ मा बेलायतसँग गरिएको सुगौली सन्धि र सन् १९५० को भारतसँगको शान्ति तथा मैत्री सन्धि । यी सन्धिको सक्कल प्रति कहाँ छ भनेर सांसदहरूले संसद्मा विषय उठाउँछन्, लिखित र मौखिक प्रश्नमार्फत सरकारलाई सोध्छन् । तर जवाफ पाउन पाउँदैनन् । प्रतिनिधिसभाको अघिल्ला कार्यकालमा नेपाल मजदुर किसान पार्टीका तत्कालीन सांसद प्रेम सुवालले यो विषयमा सरकारलाई पटक–पटक लिखित र मौखिक प्रश्न गरे । तर सन्धिको सक्कल प्रति नेपालसँग छ वा छैन भनेर प्रष्ट जवाफ पाउन सकेनन् । यो पनि पढ्नुहोस प्रतिनिधि सभामा प्रेम सुवालले धानेको प्रश्नोत्तर कार्यक्रम ४ मंसिर २०७८ मा तत्कालीन परराष्ट्र मन्त्री डा. नारायण खड्काले सन् १८१६ को सुगौली सन्धि र सन् १९५० को नेपाल–भारत शान्ति तथा मैत्री सन्धिको सक्कल प्रति नभएको सार्वजनिक रूपमै बताएका थिए । नेपाल तथा एसियाली अध्ययन केन्द्र सिनासले राजधानीमा गरेको एक कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै उनले भनेका थिए, ‘सरकारसँग सन् १८१६ को सन्धि, सन् १९५० को नेपाल–भारत मैत्री सन्धिसहितका महत्त्वपूर्ण दस्तावेजको सक्कल प्रति नै छैन । यस्तो ऐतिहासिक दस्तावेजहरूको सक्कल नहुनुले हाम्रो राष्ट्रिय चरित्र देखाउँछ ।’ २१ फागुन २०८२ बाट आएको प्रतिनिधिसभामा पनि यो प्रश्न उठेको छ । ६ जेठ २०८२ मा प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र पर्यटन समितिको बैठकमा बोल्दै राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) सांसद धनञ्जय रेग्मीले सुगौली सन्धिको कपी पढ्न नपाएको बताएका थिए । परराष्ट्र मन्त्री शिशिर खनाल उपस्थित बैठकमा रेग्मीले भनेका थिए, ‘बोर्डरको समस्या के हो ? सुगौली सन्धि के रहेछ ? पढ्न पाएनौं । त्यसको कपी कहाँ छ ? पढ्न पाए थाहा लाग्थ्यो ।’ यो पनि पढ्नुहोस परराष्ट्रमन्त्रीलाई रास्वपा सांसदको प्रश्न : ‘सुगौली सन्धिको कपी कहाँ छ ?’ यो विषयमा नेपाली कांग्रेसका सचेतक निश्कल राईले सरकारलाई संसद्मा प्रश्न दर्ता नै गरेर सोधेका हुन् । उनले संसद्मा मौखिक प्रश्न दर्ता गर्दै परराष्ट्र मन्त्री खनाललाई सोधेका छन्, ‘बेलायतसँगको सन् १८१६ को सुगौली सन्धि र भारतसँग १९५० को शान्ति तथा मैत्री सन्धिको सक्कल कपी नेपालसँग नभएको भन्ने छ ।’ सुगौली सन्धि नेपाल र तत्कालीन ब्रिटिस इस्ट इन्डिया कम्पनीबीच भएको ऐतिहासिक सन्धि हो । यो सन्धिले नेपाल–अंग्रेज युद्धको अन्त्य गर्नुका साथै नेपालको आधुनिक सीमाको आधार तय गरेको मानिन्छ । तर यसको सक्कल प्रति नेपालसँग छ वा छैन भनेर नेपाल सरकारले प्रष्ट जवाफ दिन नसक्दा बारम्बार प्रश्न उठ्ने गरेको हो । परराष्ट्र मन्त्रालय पछिल्ला २० वर्षमा कहिले शीतल निवास त कहिले नारायणहिटी दरबार संग्रहालय परिसर र कहिले अर्थ मन्त्रालयको भवनमा सरेको उल्लेख गर्दै कांग्रेस सचेतक राईले भनेका छन्, ‘यसरी मन्त्रालय सरिरहँदा ती महत्वपूर्ण सन्धि सम्झौता हराएका त होइनन् ?’ पटकपटक मन्त्रालय सरिरहँदा महत्वपूर्ण ऐतिहासिक दस्तावेजहरू हराएको भन्दै उनले थपेका छन्, ‘परराष्ट्र मन्त्रालयले स्थायी ठेगाना (आफ्नै भवन) कहिले पाउने हो ?’ प्रतिनिधिसभा नियमावलीको परिच्छेद ८ मा प्रश्नोत्तरसम्बन्धी व्यवस्था छ । जसअनुसार सभाको अधिवेशन प्रारम्भ भएपछि सांसदहरूले प्रश्न दर्ता गर्न सक्छन् । सांसदका प्रश्नहरू संसद् सचिवालयले सम्बन्धित मन्त्रालयमा पठाउँछ । प्राप्त प्रश्नमाथि मन्त्रीले आवश्यक तयारी गरेपछि उनकै आग्रहअनुसार सभामा प्रश्नोत्तर कार्यक्रम राख्ने वा नराख्ने निर्णय कार्यव्यवस्था परामर्श समितिले गर्ने अभ्यास छ । तर, २१ फागुन २०८२ बाट आएक