२०५८ सालमा शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्ज (तत्कालीन शुक्लाफाँटा वन्यजन्तु आरक्ष) क्षेत्रबाट विस्थापितहरूलाई सरकारले व्यवस्थापन नगरेपछि २०६४ सालदेखि विभिन्न ठाउँका १७ वटा शिविरमा बस्दै आएका छन् । ३३ वटा आयोग गठन भइसक्दा पनि उनीहरूको समस्या ज्युँका त्युँ छन् । सरकारले जति पटक सहमति गरे पनि कार्यान्वयन नभएपछि पीडितहरूले आन्दोलन गर्दै आएका छन्। आन्दोलनकै क्रममा करिब ५०० परिवार बस्दै आएको कञ्चनपुरको भीमदत्त नगरपालिका–४, भगतपुर डुबानमा परेको छ । शुक्लाफाँटा आरक्ष पीडित जिल्ला संघर्ष समिति, कञ्चनपुरका अध्यक्ष जयबहादुर रोकाया बस्ती डुबेपछि आफूहरू विचल्लीमा परेको बताउँछन् । उनै रोकायासँग अनलाइनखबरले गरेको संवादः शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्ज पीडितहरू बस्दै आएको भीमदत्त नगरपालिका–४, भगतपुरको अवस्था कस्तो छ ? हामी डुबानमा परेको करिब एक हप्ता भइसक्यो। अहिले यहाँ पानी भरिएको छ। मान्छेहरूलाई खानलाई आपत् भइरहेको छ। आरक्षपीडित ५०० परिवार बिचल्लीमा परेका छौं । यहाँहरूले यो कुरा सम्बन्धित वडा कार्यालय, नगरपालिका, जिल्ला प्रशासन कार्यालय वा अन्य संघसंस्थालाई जानकारी दिनु भएको छ ? हामीले सबैलाई खबर गरेका छौँ। सोमबारदेखि पार्टीका नेता र विभिन्न कार्यकर्ताहरू आइरहनुभएको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी पनि सोमबार आफैँ पैदल हिँडेर हाम्रो शिविरमा घुमेर जानुभएको छ। हामीले चाहेको मुख्य कुरा भनेको अधिकारसम्पन्न आयोग गठन हुनुपर्छ भन्ने हो। २०५८ सालमा विस्थापित भएका आरक्ष पीडितहरूले अहिलेसम्म न्यायका लागि सबै ठाउँमा पहल गरिसक्यौँ। अहिलेसम्म ३४ वटा आयोग गठन भइसके तर कुनै पनि आयोगले हाम्रो समस्या हल गरेनन्। त्यसैले अहिले हामी कञ्चनपुरको भीमदत्त नगरपालिका–४ स्थित वन डिभिजन कार्यालयअगाडि आन्दोलनरत भएर बसिरहेको अवस्था हो। पानीमा डुबेर यस्तो समस्या हुँदा चाहिँ कहाँ र कसरी बसिराख्नुभएको छ ? हामी हिजोको पुरानो वन डिभिजन कार्यालयअगाडिका दुई–तीनवटा जीर्ण भवनमा बसिरहेका छौं। ती भवनमा रुख–बिरुवा उम्रिसकेका छन्, पर्खालहरू भत्किएका छन्। अहिले त्यही जीर्ण घरमा बसेर गुजारा गरिरहेका छौँ। त्यो सायद पहिलेको वन डिभिजनको भवन हो, पछि कुनै संस्थाले लिजमा लिएको रहेछ। शुक्लाफाँटा निकुञ्ज पीडितहरूलाई त सरकारले विभिन्न ठाउँमा जग्गा दिएर वैकल्पिक व्यवस्था पनि गरेको छ नि। तपाईंहरू ५०० परिवारलाई चाहिँ सरकारले वैकल्पिक उपाय दिएन ? केही दिएको छैन । २०५८ सालमा एउटा आयोग गठन भएर आएको थियो। त्यतिखेर शेरबहादुर देउवा प्रधानमन्त्री हुनुहुन्थ्यो। देशमा माओवादी द्वन्द्व चलिरहेको थियो। त्यही द्वन्द्वको अवस्था देखाएर, मान्छेको बोल्न पाउने र खान पाउने सम्पूर्ण अधिकार निलम्बन गरिएको बेला हामीलाई जबर्जस्ती उठीबास लगाइयो। हात्ती, सेना लगाएर अनि ‘बाघ छोडिदिन्छु’ भनेर डराएर, धम्क्याएर, कुटपिट गरेर हामीलाई त्यहाँबाट हटाइएको हो। अहिले भीमदत्त–४ मा बस्नुभन्दा अगाडि यहाँहरू कहाँ–कहाँ बस्दै आउनुभएको थियो ? हामीमध्ये केही मान्छेहरू २०६४ माघ ८ गतेसम्म ढक्का भन्ने ठाउँमा बसिरहेका थियौँ। त्यहाँ पनि बर्सेनि हिउँद–बर्खाको सिजनमा हात्तीको आतंक हुन्थ्यो। हात्तीको आक्रमणबाट ५ जना मान्छे मरिसकेपछि किनारका मान्छेहरू डराएर दिनदिनै बस्ती खाली हुन थाल्यो। त्यसपछि हामीले पनि ‘अब यहाँ बस्न सकिँदैन’ भनेर आन्दोलन सुरु गर्यौँ। पोहोर साल असार मैले माइतीघर मण्डलमा १९ दिनसम्म भोकहड्ताल गरें। धान दिवसको दिन माइतीघरमै रोपाइँ पनि गर्यौँ । तत्कालीन नेपाली कांग्रेस र एमालेको सरकार बनेको बेला हामीले त्यहाँ अनशन गरिरहँदा वनमन्त्री, वन सचिव र पूर्व परराष्ट्रमन्त्