६ साउन, काठमाडौं । आम आदमी पार्टीका नेताहरूले मङ्गलबार कंग्रेसमाथि भारतीय जनता पार्टीसँग मिलेर खेल खेलेको आरोप लगाएका छन्। आपका नेताहरूको अनुसार, मोदी सरकारले राहुल गान्धीको नेतृत्वमा भएको प्रदर्शनमा तुरुन्त प्रतिक्रिया दियो। तर सरकारले जन्तर-मन्तरमा सोनम वाङचुक र ककरोच जनता पार्टीको आन्दोलनलाई लगातार बेवास्ता गर्यो। आम आदमी पार्टी कंग्रेसको विरोध गरेर नै बनेको थियो। उसले दिल्लीमा कंग्रेसलाई नै सत्ताबाट हटाएको थियो। तर अरविन्द केजरीवाल पहिलो पटक सन् २०१३ मा कंग्रेसको समर्थनमा नै मुख्यमन्त्री बनेका थिए। सन् २०१३ को दिल्ली विधानसभा चुनावमा कसैले बहुमत पाएनन्। आम आदमी पार्टीले २८, भारतीय जनता पार्टीले ३१ र कंग्रेसले आठ सिट जितेका थिए। आम आदमी पार्टीले कंग्रेससँग गठबन्धन गर्यो। अरविन्द केजरीवाल मुख्यमन्त्री बनेका थिए। तर आम आदमी पार्टीलाई अहिले कंग्रेस र भारतीय जनता पार्टीबीच केही खेल चलिरहेको लागेको छ। आपको विरोधको आलोचना आप सांसद सञ्जय सिंहले सामजिक सञ्जाल एक्समार्फत प्रधानमन्त्री मोदीले सीजेपीको आन्दोलन कमजोर बनाउन राहुल गान्धीलाई धर्नामा बसाएको आरोप लगाएका छन्।सञ्जय सिंहले एक्समा लेखेका छन्, “देशका करोडौँ युवाका लागि सोनम वाङचुकजी विगत २३ दिनदेखि आमरण अनशनमा हुनुहुन्छ। जन्तर मन्तरमा देशका युवाले आन्दोलन गरिरहेका छन्।” उनले थप लेखेका छन्, “२० जुलाईमा युवाहरूलाई बर्बरतापूर्वक पिटियो। कंग्रेसले एक महिनादेखि आन्दोलनलाई गाली गरिरहेको छ। अब राहुल गान्धीजी जन्तर मन्तर होइन हाम्रो धर्नामा आउनुहोस् भन्दै हुनुहुन्छ। आखिर कंग्रेस किन युवाको आन्दोलनलाई कमजोर बनाउन चाहन्छ? कंग्रेस जन्तर-मन्तरको आन्दोलनमा सहभागी हुन किन अपिल गर्दैन?” सञ्जय सिंहको यो टिप्पणीको सोसल मिडियामा धेरै आलोचना भइरहेको छ।प्रख्यात गीतकार स्वानन्द किरकिरेले लेखेका छन्, “तपाईंले आज नै भन्नुभएको थियो। संसद् उहाँहरूको नाममा गरिएको छैन। त्यसैगरी यो धर्ना पनि कसैको नाममा गरिएको छैन। आन्दोलन बालबालिकाको हो। तपाईं पनि सँगै उभिनुहोस्। कसले रोकेको छ? यहाँ पनि लड्नुहोस् त्यहाँ पनि र चिन्ता नगर्नुहोस्। हामी ती बालबालिकाका लागि लडिरहेका छैनौँ उनीहरू हाम्रा लागि लडिरहेका छन्।” टीएमसी सांसद कीर्ति आजादले सञ्जय सिंहसँग यस्तो अपेक्षा नरहेको बताए। उनले आफ्नो मित्रता शर्मनाक भएको टिप्पणी गरे। दिल्ली विधानसभामा प्रतिपक्षकी नेता अतिशी सिंहले पनि दुवै आन्दोलनको तुलना गरे। सरकारले एक महिना चलेको आन्दोलनसँग वार्ता गर्न अस्वीकार गर्यो। तर राहुल गान्धीको प्रदर्शनको एक घण्टामै कंग्रेससँग संवाद सुरु गर्यो। अर्को पोस्टमा अतिशीले दिल्ली पुलिसको आलोचना गरे। पुलिसले सीजेपीका प्रदर्शनकारीलाई १०० मिटर पनि अगाडि बढ्न दिएको थिएन। तर उही पुलिसले राहुल गान्धीलाई प्रधानमन्त्री निवाससम्म पुग्न दियो। उनले यसलाई कंग्रेस र बीजेपी एउटै सिक्काका दुई पाटा भएको प्रमाण बताए। प्रोफेसर आशुतोष कुमार पञ्जाब विश्वविद्यालयमा राजनीति शास्त्रका अध्यापक आशुतोष कुमारका अनुसार अरविन्द केजरीवाल आफूलाई देशको नेता मान्ने प्रवृति छ जसलाई राहुल गान्धीको उपस्थितिबाट चुनौती मिल्नेछ। त्यसैले उनले राहुलको विरोध गर्नु अनौठो कुरा होइन। प्रोफेसर आशुतोष कुमार भन्छन्, “केजरीवाल सन् २०१४ मा मोदीविरुद्ध बनारसबाट चुनाव लड्न जानुभएको थियो। उहाँले मोदीलाई आफूले मात्र चुनौती दिन सक्ने सन्देश दिन चाहनुहुन्थ्यो। तर अरविन्दले एउटा कुरा बुझ्नुपर्छ। विपक्ष विभाजित भएमा फाइदा कसैलाई हुने छैन।” आम आदमी पार्टीले देख्यो ‘मिलोमतो’ कंग्रेसका पूर्व नेता सञ्जय झाले अतिशीको पोस्