६ साउन, काठमाडौं । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प र विदेश मन्त्री मार्को रुबियोले टेट ब्रदरहरूलाई बेलायत पठाउने कार्य रोक्ने कुनै योजना बनाएका छैनन्। यी दुई भाइहरू म्यानोस्फियरका विवादित सोसल मिडिया इन्फ्लुएन्सर हुन्। उनीहरूमाथि बलात्कार र मानव बेचबिखनको गम्भीर आरोप लागेको छ। एन्ड्रयु टेट र ट्रिस्टन टेट सन् २०२४ मा ट्रम्प पुन: निर्वाचित हुँदा उनको समर्थन गर्ने हाइपर-मस्कुलिन सोसल मिडिया समूहका सदस्य थिए। यी भाइहरूको ट्रम्पका दुई छोराहरूसँग सम्बन्ध रहेको विवरण सार्वजनिक भएको छ। उनीहरूले ट्रम्पका वरिष्ठ सल्लाहकारहरूबाट समर्थन समेत पाएका थिए। आधिकारिक एवम् सार्वजनिक रूपमा ट्रम्प र उनको प्रशासनले टेट ब्रदरहरूबाट दूरी बनाएको छ। उनीहरूको खराब छविका कारण प्रशासनले यस्तो कदम चालेको हो। ‘अमेरिकाको बेलायतसँग सुपुर्दगी सन्धि (एक्स्ट्राडिसन ट्रीटी) छ। प्रशासन यस मामिलामा सन्धिका सर्तहरू पालना गर्न चाहन्छ,’ प्रशासनका एक वरिष्ठ अधिकारीले एक्सियोसलाई भने। अमेरिकी मार्शल्सले गत शनिबार मियामीबाट टेट ब्रदरहरूलाई पक्राउ गरेका थिए । बेलायती अधिकारीहरूले उनीहरूविरुद्ध ३८ वटा नयाँ यौन अपराधको मुद्दा दर्ता गराएका थिए। यससँगै उनीहरूमाथि लागेका कुल मुद्दाहरूको सङ्ख्या ५९ पुगेको छ। उनीहरूमाथि सन् २०२३ मा रोमानियामा पनि यौन अपराधको बेग्लै मुद्दा दर्ता भएको थियो। अदालती कागजात अनुसार न्याय मन्त्रालयले यस विषयबारे एउटा कुरा स्पष्ट पारेको छ। यदि विदेश मन्त्री रुबियोले उनीहरूमाथि राजनीतिक प्रतिशोध भएको ठानेमा सुपुर्दगी रोक्ने ‘एकल अधिकार’ उनीसँग छ। सोमबार मियामीस्थित सङ्घीय अदालत बाहिर टेट ब्रदरहरूका वकिल जो म्याकब्राइडले पत्रकारहरूसँग कुरा गरे। ‘उनीहरूमाथि लगाइएका आरोपहरू राजनीति प्रेरित हुन्। यसमा कुनै शङ्का छैन,’ उनले भने। म्याकब्राइडले दुवै भाइहरू निर्दोष रहेको बताए। उनीहरूले सुपुर्दगी प्रक्रियाविरुद्ध कानुनी लडाइँ लड्नेछन्। विदेश मन्त्रालयका एक वरिष्ठ अधिकारीले एक्सियोसलाई रूबियोले टेट ब्रदरहरूसँग कुनै संवाद नभएको जानकारी दिएका छन्। ‘विदेश मन्त्रीले टेट ब्रदरहरू वा उनीहरूका वकिलहरूसँग कुनै कुरा गर्नुभएको छैन। विदेश मन्त्रालयको अहिले यस विषयमा कुनै कदम चाल्ने योजना छैन,’ उनले भने। रुबियोको विचार बुझेका व्यक्तिहरूले उनका धारणाबारे बताएका छन्। उनी एक रुढिवादी क्याथोलिक हुन्। उनले अमेरिकी सिनेटरको रूपमा मानव बेचबिखनविरुद्धका कडा कानुन र पीडितको सुरक्षाका लागि काम गरेका थिए। त्यसैले उनी टेट ब्रदरहरूलाई मद्दत गर्ने पक्षमा छैनन्। ‘मार्को यी मानिसहरूलाई नीच ठान्छन्,’ एक स्रोतले भन्यो। ‘अब यदि राष्ट्रपतिले उनको निर्णय उल्टाउनुभयो भने मात्र समस्या हुन्छ। तर त्यसो हुने सम्भावना निकै कम छ।’ ट्रम्पको विचार पक्षबारे जानकारी भएका एक व्यक्तिका अनुसार राष्ट्रपति यी भाइहरूसँग कुनै सम्बन्ध राख्न चाहँदैनन्। ‘टेट ब्रदरहरू सन् २०२४ मा राष्ट्रपति ट्रम्पको जितमा आफ्नो भूमिका रहेको दाबी गर्न चाहन्छन्। तर उनीहरू हाम्रो चुनावी रणनीतिमा थिएनन्। राष्ट्रपतिले उनीहरूलाई चिन्नु पनि हुन्न,’ ट्रम्पका पूर्व चुनावी सल्लाहकारले भने। एन्ड्रयु टेटमाथि सन् २०१५ मा पहिलोपटक बेलायतमा बलात्कारको आरोप लागेको थियो। त्यसपछि यी भाइहरू रोमानिया सरेका थिए। उनीहरूले त्यहीँबाट आफ्नो अनलाइन पोर्न व्यवसाय सुरु गरेका थिए। द न्यु योर्करले ‘एन्ड्रयु टेट्स एम्पायर अफ एब्युज’ नामक खोजमूलक रिपोर्टमा यो कुरा उल्लेख गरेको छ। सन् २०१६ मा ट्रम्पले पहिलोपटक चुनाव जितेका थिए। त्यसपछि एन्ड्रयु टेटले ट्रम्पको समर्थनमा ‘मागा’ ट्विटहरू