५ साउन, काठमाडौं । फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले अघिल्लो महिना दिएको मन्तव्यलाई सही साबित गर्दै अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प यसपटक विश्वकप फाइनलमा ट्रफी हस्तान्तरणमा सरिक भए। इन्फान्टिनोले पहिलोपटक यो मन्तव्य दिँदा आलोचना भइरहेको थियो। फुटबल क्षेत्रका जानकारहरूले फिफामा बिस्तारै राजनीतिको प्रवेश हुँदै गएको प्रतिक्रिया जनाएका थिए। फिफाले आफ्नै आचारसंहिता मिचेको आरोपसमेत खेपिरहेको थियो। तर, आलोचनाका बाबजुद पनि यो विश्वकप ट्रम्पले मन पराउने शैलीमै अन्त्य भएको छ। विजेता स्पेनको टोलीले विश्वकप ट्रफी उचालेर सुनौलो कागजी वर्षामा रमाइरहँदा यस वर्षामा ट्रम्प पनि भिजेका छन्। तर, ट्रम्पले विश्वकप ट्रफी हस्तान्तरण गर्ने क्रममा केही असहज दृश्यहरू पनि देखिएका थिए। स्पेनलाई विश्वकप ट्रफी प्रदान गरेपछि ट्रम्प मञ्चमा केही बेर रोकिए। स्पेनका कप्तान रोड्रीले उनलाई केही असहज रूपले हेरेका थिए। फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले उनलाई त्यहाँबाट हटाउन खोजेका थिए। ट्रम्प टोलीसँगै उभिएका थिए। उनी क्यामेराको फ्रेमबाट हट्न मानेनन्। ट्रम्पले यसअघि जुलाई २०२५ मा न्युजर्सीको मेटलाइफ रङ्गशालामा फिफा क्लब विश्वकपको फाइनल खेलमा पनि लगभग यस्तै व्यवहार देखाएका थिए। उक्त खेलमा चेल्सीले पेरिस सेन्ट-जर्मन (पीएसजी) लाई पराजित गरेर उपाधि जित्यो। मैदानमा बनाइएको अग्लो मञ्चमा चेल्सीका कप्तान रिस जेम्स ट्रफी लिन उभिएका थिए। उनका खेलाडी साथीहरू वरिपरि जम्मा थिए। फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोसँगै ट्रफी हस्तान्तरण गरेपछि ट्रम्प मञ्चमै रोकिए। केही क्षणका लागि समारोह अलमलमा परेको देखियो। चेल्सीका खेलाडीहरू एकअर्कालाई हेरिरहेका थिए। राष्ट्रपति मञ्चबाट ओर्लिने बेलाको पर्खाइमा उनीहरू अलमलिएका थिए। अन्ततः गोलकिपर रोबर्ट सान्चेजले कप्तान जेम्सलाई ट्रफी उचाल्न इसारा गरे। चेल्सीका कप्तानले ट्रफी उचालेको तस्बिरको बीचमा ट्रम्प पनि उभिरहेका थिए। यस्तो देखिन्थ्यो, मानौँ उनी पनि टोलीकै एक सदस्य हुन्। प्रतियोगिताकै उत्कृष्ट खेलाडी घोषित भएका कोल पाल्मरले पछि भने, ‘उनी यहाँ आउँदै छन् भन्ने मलाई थाहा थियो। तर हामीले ट्रफी उचाल्ने बेलासम्म उनी मञ्चमै रहनेछन् भन्ने थाहा थिएन। त्यसैले म अलि अलमल्ल परेँ।’ तर यसपटक ट्रम्प मैदानमा प्रवेश गर्दा दर्शकहरूले उनीविरुद्ध हुटिङ गरेका थिए। उनी भने हात हल्लाउँदै मञ्चतर्फ गएका थिए। राष्ट्रिय गानपछि रङ्गशालाको ठूलो स्क्रिनमा उनलाई देखाउँदा मानिसहरूको मिश्रित प्रतिक्रिया आएको थियो। उनको बक्सको सिसा टल्किने भएकाले स्क्रिनमा उनलाई स्पष्ट देख्न गाह्रो भएको थियो। ट्रम्पले यो प्रतियोगितालाई आफ्नो कार्यकालको एउटा मुख्य कार्यक्रमका रूपमा हेरेका थिए। यो अमेरिकाको २५०औँ वार्षिकोत्सव मनाउने समय पनि हो। ट्रम्प यसैबीचमा आफ्नो अमेरिकालाई विश्वसामु देखाउन चाहन्थे। खेलका क्रममा फक्स टेलिभिजनले ‘फ्रिडम २५० ग्रान्ड प्रिक्स’ को विज्ञापन प्रसारण गरेको थियो। यो राष्ट्रिय स्मारकहरू वरपर हुने एउटा अटो रेस हो। ह्वाइट हाउसले यसको प्रचार गरिरहेको छ। ट्रम्पको पहिलो कार्यकालमा विश्वकप आयोजनाको अधिकार अमेरिका, क्यानडा र मेक्सिकोलाई दिइएको थियो। यो आठ वर्षपछि अहिलेसम्मकै ठूलो प्रतियोगिताका रूपमा आयो। यसमा ४८ टोली र १०४ खेलहरू थिए। छ हप्तासम्म चलेको यो खेललाई अर्बौँ मानिसहरूले हेरेका थिए। ‘हामी एउटा सकर (फुटबल) देश रहेछौँ भन्ने पुष्टि भएको छ,’ खेलअघि फक्ससँगको अन्तर्वार्तामा ट्रम्पले भनेका थिए, ‘हामी एउटा सकर देश हौँ, हामी झुक्किन चाहँदैनौँ। तर विश्वकपमा जस्तो भएको कुरा मैले अरू कहीँ देखेको छैन।