२१ वर्षीया विधि क्षेत्रीलाई हातमा बाँसुरी भए धेरै थोक नभए पनि हुन्छ । एक त बाँसुरी कृष्णको बाजा, अर्को विधि आफैं कृष्णभक्त । विधिलाई उसै पुग्ने भइहाल्यो । यस सँगै बाँसुरी बजाउँदा उनलाई मनैदेखि शान्त महसुस हुन्छ । जुन अनुभव उनले अरू थोकमा विरलै पाउँछिन् । पढाइको विषय इन्जिनियरिङ भए पनि सामाजिक सञ्जालमा आफूलाई उनले बाँसुरीवादकको रूपमा चिनाइरहेकी छिन् । ठीक यो समयमा त, उनी बाँसुरीकै कारण एकाएक चर्चामा आएकी छिन् । किनकि उनले बाँसुरी बजाएरै विश्व फुटबलको पोस्टर ब्वाई अर्लिङ हालान्डको मन जितेकी छिन् । भर्खरै मात्र सकिएको फिफा विश्वकपमा हालान्ड चर्चाको शिखरमा थिए । नर्वे र म्यानचेस्टर सिटी का स्टार हालान्ड फुटबल फ्यानका लागि परिचित स्टार हुन् । तर, यस विश्वकपबाट उनी आम व्यक्तिमाझ पनि छाए । विश्वकपमा ७ गोल गरेका उनको टोली अन्तिम ८ बाट बाहिरियो । यही माहोलमा विधिले हालान्डलाई समर्पित गर्दै बाँसुरी कभर गरेको रिल्स इन्स्टाग्राम राखिन् । यसमा हालान्डले नाइस भनेर कमेन्ट गरेका छन् । स्कुलको कक्षादेखि इन्जिनियरिङसम्म विधि काठमाडौंमै जुन्मे, हुर्केकी हुन् । विद्यालय तहको पढाइ ग्यालेक्सी पब्लिक स्कुलबाट भएको थियो । स्कुलमा पढ्दै गर्दा वैकल्पिक कक्षाका रूपमा उनले प्रेम वाइबा नामका गुरुबाट बाँसुरी समात्न र फुक्न सिकेकी थिइन् । त्यहाँ उनले ६ देखि १० कक्षासम्मै बाँसुरी सिकिन् । २०२० मा एसईई सक्काइन् । स्कुलपछि बाँसुरी कक्षा छुटे पनि विधिमा बाँसुरीप्रतिको झुकाव बढ्दै गयो । त्यसपछि आफैंले अभ्यास गर्न थालिन् । स्वअध्ययन गर्न सिकिन् । १२ कक्षा सकिएपछि उनी पढाइको सिलसिलामा भारत गइन् । अहिले पनि उनी देहरादुनस्थित डीआईटी युनिभर्सिटीमा बिटेक इन कम्युटर इन्जिनियरिङ गर्दै छिन् । नेपालमा हालै उनी सेमेस्टरको छुट्टीमा आएकी हुन् । ठीक यही बेला विश्वकप पनि चलिरहेको थियो । उनले विश्वकपका खेलहरू हेरिरहेकी थिइन् । उनी फुटबल फ्यान पनि हुन् । हालान्डलाई उनले पहिलेदेखि नै फलो गरेकी थिइन् । हालान्ड उनको मन पर्ने खेलाडी पनि हुन् । यो विश्वकपमा तिनै हालान्ड सामाजिक सञ्जालमा ‘बज’ नै भए । मिमदेखि लिएर रिल्सहरूमा अन्य खेलाडीहरूको तुलनामा हालान्ड हाबी भए । त्यसमाथि प्रशंसकहरूले हालान्डमाथि केही गीतहरू समेत बनाए । ती सबैमध्ये हालान्ड च्यान्ट भाइरल भइदियो । हा हा हा हालान्ड… गर्दै सुरु हुने यो गीतलाई हालान्ड एन्थम भनियो । तर, हालान्ड स्वयंले यो गीत निकालेका होइनन् । जर्मन पप ब्यान्ड जिङ्गिस खानले सन् १९७९ मा निकालेको डिस्को गीत मोस्काउ को यो क्लोन भर्सन हो । त्यसमाथि यो च्यान्ट अहिलेको विश्वकपभन्दा धेरै अघिदेखि नै सुरु भइसकेको थियो । सन् २०२२ मा हालान्ड म्यानचेस्टर सिटीमा आबद्ध भएर लगालग गोल गर्न थालेपछि सिटीका फ्यानहरूले त्यतिबैलै यो च्यान्ट बनाएका थिए। अत्याधिक चर्चामा आएको भने यो विश्वकपमा हो । हालान्डको त्यो कमेन्ट यसपटक विधिले हालान्डको त्यो माहोललाई समात्ने कोसिस गरिन्, बाँसुरी बजाएर । गत ३ साउनमा हा हा हा हालान्ड लाई उनले नर्वेको जर्सी लगाएर कभर गरिन् । र, रिल्स इन्स्टाग्राममा पोस्ट गरिन् । रिल्समा उनले टेक्स्ट पनि सँगै लेखिन् – इन्स्टाग्राम इज कुल विकाउज आई क्यान कभर दी हालान्ड एन्थम एन्ड सम गाइ नेम्ड अर्लिङ विल कमेन्ट नाइस त्यसपछिको छोटो समयमा नै विधिको त्यो रिल्स भाइरल बन्न गयो । विधिका प्रशंसकहरूले लगातार हालान्डलाई कमेन्टमा मेन्सन गर्न थाले । यसअघि उनका केही भिडियोहरू भाइरल त भएको थियो । तर, हालान्डलाई समर्पित गर्दै बनाएको त्यो रिल्सले ती सबैलाई उछिन्यो । त्यस बीचमा उनको त्यो रिल्समा