६ साउन, काठमाडौं । सरकारले चीनबाट आयात हुने ताजा आँपमा नयाँ र कडा प्रवेश सर्त लागु गरेको छ । नेपालमा हालसम्म नदेखिएका उच्च जोखिमयुक्त शत्रुजीव देशभित्र प्रवेश गर्न नदिन प्लान्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रले जोखिम विश्लेषणका आधारमा आयातमा थप कडाइ गरेको हो । चीनबाट आयात हुने आँपमा हिजो मंगलबार (५ साउन) देखि नयाँ सर्त लागु गरिएको केन्द्रका वरिष्ठ बाली संरक्षण अधिकृत प्रकाश पौडेलले जानकारी दिए । नयाँ मापदण्ड अनुसार चीनबाट आउने आँपमा विशेषगरी २७ बढी शत्रुजीवको जोखिम औँल्याइएको छ । जसमा ८ वटालाई नेपाल राजपत्रमै प्रतिबन्धित सूचीमा राखिएको छ भने बाँकी नयाँ जोखिमका रूपमा पहिचान भएका छन् । केन्द्रका वरिष्ठ बाली संरक्षण अधिकृत पौडेलका अनुसार यी ८ प्रतिबन्धित किरा वा रोग भेटिए कुनै पनि हालतमा छुट दिइने छैन । ‘आठ वटा शत्रुजीव नेपाल राजपत्रले नै प्रतिबन्धित गरेका हुन्, बाँकी चाहिँ अब प्रतिबन्धमा लैजानुपर्ने नयाँ जोखिमका रूपमा देखिएका हुन्,’ पौडेलले अनलाइनखबरसँग भने, ‘ती आठमध्ये कुनै एउटा मात्रै देखियो भने पनि कानुनी कारबाही हुन्छ, त्यस्तो अवस्थामा कुनै क्षतिपूर्ति दिइँदैन, बजारबाट फिर्ता ल्याएर सिधै नष्ट गरिन्छ ।’ प्रतिबन्धित बाहेक जोखिमयुक्त शत्रुजीव भेटिएको खण्डमा भने नष्ट गर्न आदेश दिने वा उपचारका अन्य विकल्प खोजिने पौडेलले जानकारी दिए । देश अनुसार फलफूलमा लाग्ने किरा र रोग फरक–फरक हुने भएकाले भारत र चीनबाट आउने आँपमा देखिने शत्रुजीव पनि फरक रहेको उनले बताए । यसअघि भारतबाट आउने आँपमा पनि मापदण्ड नपुगेका कारण आयातमा रोक लगाइसकिएको छ । कहिलेदेखि लागु हुन्छ नयाँ मापदण्ड ? केन्द्रका अनुसार यो नयाँ व्यवस्था अनुसार अब चीनबाट आउने आँपको प्रत्येक खेपसँगै ल्याइने ‘चिनियाँ फाइटोस्यानिटरी प्रमाणपत्र’ मा नेपालले तोकेका उच्च जोखिमयुक्त शत्रुजीवहरूबाट पूर्णरूपमा मुक्त रहेको ‘अतिरिक्त घोषणा’ अनिवार्य रूपमा उल्लेख हुनुपर्ने छ । तर, नयाँ मापदण्ड लागु हुनुअघि नै आयात अनुमति लिइसकेका व्यापारीका हकमा भने पुरानै नियम लागु हुनेछ । आयात अनुमतिको म्याद ३ महिनाको हुने भएकाले अबको ३ महिनासम्म पुराना अनुमतिपत्रवाहकले पुरानै मापदण्ड अनुसार आँप ल्याउन पाउनेछन् । ‘इन्ट्री पर्मिट दिइसकेकाहरू त आउँदै गर्छन्, ३ महिनासम्म आइरहन पाउँछन्, नयाँ मापदण्ड लागु हुनुभन्दा अगाडि अनुमति लिएकाहरू त्यही अगाडिकै मापदण्ड अनुसार आउँछन्,’ उनले भने, ‘तर, हिजोआजदेखि जारी हुने नयाँ पर्मिटमा भने नयाँ मापदण्ड लागु हुन्छ ।’ नयाँ मापदण्ड लागु भइसकेपछि आउने खेपमा तोकिएका किरा वा रोग देखियो भने आयात नै रोकिने केन्द्रले बताएको छ । सम्बन्धित शत्रुजीवको जोखिम पुनरावलोकन गरी केन्द्रबाट स्वीकृत नभएसम्म नयाँ प्रवेश अनुमति उपलब्ध गराइने छैन । आयातकर्ताले ‘ब्याच ट्रेसिङ’ राख्नुपर्ने यस प्रक्रियामा आयातकर्तालाई पनि थप जिम्मेवार बनाइएको छ । बजारमा गइसकेको आँपमा कुनै शंका वा समस्या देखिए तत्काल बजारबाट फिर्ता लिन सहज होस् भनेर आयातकर्ताले सम्पूर्ण अभिलेख राख्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । अब आयातकर्ताले उत्पादन कहाँ, कसलाई, कति परिमाणमा बिक्री गरिएको हो भन्ने रेकर्डका साथै ‘ब्याच ट्रेसिङ’ तथा गुणस्तर नियन्त्रण सम्बन्धी विवरण अनिवार्य सुरक्षित राख्नुपर्ने छ । यी हुन् प्रतिबन्धित शत्रुजीव सरकारले चीनका हकमा राजपत्रमा प्रकाशित गरेको प्रतिबन्धित शत्रुजीवहरूमा ‘फ्रुट ट्री मिलिबग’, ‘स्पाइक्ड मिलिबग’, ‘लाटानिया स्केल’, ‘पाइनएप्पल मिलिबग’, ‘ग्रे पाइनएप्पल मिलिबग’, ‘क्लाडोस्पोरियम टेनुइसिमम (ढुसीजन्य रोग),’ ‘फ्रुटलेट रट अफ