काठमाडौं: ‘खै तपाईंलाई जाने बाटो पो कसरी दिने अब, यो त तपाईंले गर्या बाटो होइन केरे, यो त पुरानोले गर्या हुन् नि हजुर !’, के भयो माननीयज्यू ? कुनै योजना नलिई किन आउनुभा'छ यसरी ?' नागरिकले आफ्ना सांसदसँग पोखेका गुनासा हुन् यी। १४ दिनका लागि संसद् बैठक स्थगित भएपछि स्याङ्जा-१ बाट निर्वाचित रास्वपा सांसद धनन्जय रेग्मी निर्वाचन क्षेत्र झरे। अहिले उनी नागरिकको घरदैलोमा पुगिरहँदा यस्तै गुनासा र प्रश्नको सामना गर्नुपरेको छ। गत साउन १ गते त उनले सामाजिक सञ्जालमार्फत आफ्ना क्षेत्रका मतदातासँग माफी नै मागे। उनले लेखेका थिए, ‘निर्वाचनपछि संसद् र बजेटको व्यस्तताले तपाईंहरूमाझ पर्याप्त समय दिन नसकेकोमा क्षमाप्रार्थी छु। करिब १० दिन स्याङ्जामै रहनेछु। गाउँ–गाउँ पुगेर तपाईंहरूलाई भेट्ने, कुरा सुन्ने र सँगै समाधान खोज्ने मेरो प्रयास रहनेछ। बर्खाले बाटो अप्ठ्यारो बनाए पनि सकेसम्म सबैसम्म पुग्नेछु।’ ‘गुनासोभन्दा पनि एउटा ठूलो उत्साह र आशा भरिएको पाएको छु, रास्वपाको सरकार बनिसकेपछि पहिलेभन्दा देश राम्रो भएर जान्छ, रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना हुन्छन्, गाउँमा रहेका बाटाघाटाहरूदेखि शिक्षा, स्वास्थ्य क्षेत्रमा सुधार होला भन्ने आशा लिएर बसेका छन्,' सांसद रेग्मीले नेपाली पैसा सँग भने, ‘भर्खर सरकार बनेकाले सबै आजै त हुन्न, स्थानीय र प्रदेशको निर्वाचनमा पनि तपाईंहरूलाई नै विजय गराउने हो।’ नागरिकहरूले सांसद रेग्मीलाई भनेका छन्- ‘यसपटक तीनै तहको सरकार रास्वपालाई दिने हो तर त्यसपछि पनि काम भएन भने फर्केर नआउनुहोला।’ सरकारले बजेट ल्याए पनि शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रका धेरैजसो कामहरू स्थानीय र प्रदेश मातहत हुँदै आएको छ। संघीय सरकार ठूलठूला योजनाहरूमा केन्द्रित भएको भन्नेबारे नागरिकहरूलाई बुझाउने प्रयास गरिरहेको समेत उनले बताए। ‘कतिपय ठाउँहरूमा केन्द्र सरकारले हाल्नुपर्ने बजेट नपरेको गुनासाहरू आए। बाटो छेकेर यो पुल त तपाईंहरूले हाल्नै पर्ने, किन हाल्नु भएन भन्ने कुराहरू आएका छन्,’ उनले भने। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सभापति रवि लामिछानेले आफ्ना सांसदहरूलाई निर्वाचन क्षेत्रमा गएर मतदाताका समस्या र गुनासाहरू सुन्न निर्देशन दिएका छन्। यसैगरी असार ३१ गतेको प्रतिनिधि सभा बैठकलाई सम्बोधन गर्दै सभामुख डोलप्रसाद अर्यालले संसदीय बैठकको विश्रामलाई जनतासँगको विमर्षमा रूपान्तरण गर्ने भनेका थिए। ‘संसद् लोकतन्त्रको केन्द्रविन्दु हो तर संसद्को जिवन्तता सांसदहरू जनतासँग कति निकट छन् भन्ने कुराले निर्धारण गर्दछ,’ सभामुखले भनेका थिए। ‘जनताबीच निरन्तर पुग्नु, जनतासँग संवाद गर्नु र जनमतलाई संसदीय प्रक्रियामा प्रतिविम्बित गर्नु हरेक प्रतिनिधि सभा सदस्यको आधारभूत जिम्मेवारी हो,’ उनले भने। संसद् र जनताबीच जति सुदृढ हुन्छ त्यति नै लोकतन्त्र उत्तरदायी, सहभागितामूलक र विश्वासयोग्य बन्ने सभामुखको भनाइ थियो। झापा-३ बाट निर्वाचित रास्वपा सांसद प्रकाश पाठक पनि जनताको घरदैलोमा पुगेका छन्। उनी नागरिकहरूसँग दैनन्दिन छलफल र संवादमा सक्रिय भइरहेका छन्। उनीहरूका समस्या र गुनासाहरू सुन्नमा व्यस्त देखिएका छन्। उनले मंगलबार सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा ‘नागरिकसँग सामीप्यता’ भन्दै केही तस्वीर पनि सार्वजनिक गरेका छन्। उनले लेखेका छन्, ‘जवाफ सधैँ शाब्दिक मात्र हुँदैनन् सांकेतिक पनि हुन्छन्, नागरिकको उत्साह, साथ र सामीप्यताले नै सामूहिक लक्ष्य हासिल गर्न सकिन्छ।’ जनता र संसद्बीच विश्वास, संवाद र उत्तरदायित्व जोड्ने लोकतान्त्रिक सेतु पनि हुन् सांसद। यसले पनि सांसद र जनताबीचको सम्बन्धको महत्व दर्शाउँछ। सांसदहरूले जनताका आवा