६ साउन, काठमाडौं । स्वास्थ्य तथा खाद्य स्वच्छता मन्त्रालयको प्रशासन यतिबेला तीन वटा अस्थायी क्याम्पबाट सञ्चालन भइरहेको एउटा अभियान जस्तो देखिन्छ । मन्त्री, सचिव र कर्मचारी तीन फरक-फरक स्थानमा छरिएर बस्दा समन्वय त कता हो कता, ‘लोकेसन ट्र्याक’ गर्नै चुनौती बनेको छ । स्वास्थ्य मन्त्री निशा मेहता र उनको सचिवालय अहिले सिंहदरबारस्थित भूमि व्यवस्था, सहकारी, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको एउटा कुनामा आश्रय लिएर काम गरिरहेका छन् । उता, स्वास्थ्य सचिव डा. विकास देवकोटा भने सिंहदरबारको दक्षिण–पश्चिम क्षेत्रमा नेपाली सेनाको नरसिंह दल गणभित्र खाली जग्गामा बनाइएको टिनको अस्थायी संरचनाबाट मन्त्रालय चलाइरहेका छन् । सचिवसँगै केही महाशाखा र कर्मचारी पनि त्यही टिनको ‘डिम्बा’भित्र खुम्चिएर दैनिक कामकाज गरिरहेका छन् । मन्त्रालयका केही महाशाखा भने नेपाल स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्को भवनमा अडिएका छन् । गुणस्तर मापन तथा नियमन महाशाखा, लेखा शाखा र एचओसीसँग सम्बन्धित काम भने रामशाहपथबाट सञ्चालन भइरहेको छ । यसरी एउटै मन्त्रालयका कार्यालय छरिएपछि कर्मचारी र सेवाग्राहीलाई फाइलभन्दा पहिले मान्छे खोज्नुपर्ने अवस्था आएको छ । कुनै निर्णयका लागि मन्त्री भेट्न एक ठाउँ, सचिवसँग छलफल गर्न अर्को ठाउँ र सम्बन्धित महाशाखामा पुग्न फेरि अर्को भवन धाउनुपर्ने बाध्यता छ । मन्त्रालयका एक कर्मचारीका अनुसार मन्त्री र सचिवको कार्यकक्ष निकै टाढा हुँदा सामान्य समन्वय गर्नसमेत गाह्रो भइरहेको छ । ‘अहिले त मान्छे नै खोज्दै हिँड्नुपर्ने अवस्था छ,’ ती कर्मचारीले भने, ‘अहिले स्वास्थ्य मन्त्रालय मल्टिपल लोकेसन मोडलमा चलिरहेको छ ।’ स्वास्थ्य क्षेत्रको नीति बनाउने मन्त्रालय आफैं अस्थायी टहरा, सापटीको कोठा र छुट्टाछुट्टै भवनमा विभाजित हुँदा कर्मचारीहरूबीच ठट्यौलीसमेत चल्न थालेको छ, ‘स्वास्थ्य मन्त्रालयमा काम गर्नुभन्दा पहिले अब जीपीएस अपडेट गर्नुपर्छ ।’ ‘अघाएको भन्छ- डाँडापारि खाउँ, भोकाएको भन्छ- डाँडावारि खाउँ’ स्वास्थ्य मन्त्रालयको भवन आगलागी भएको करिब १० महिना बित्यो । तर मन्त्रालयले अझै आफ्नो भवन पाएको छैन । सरकारी संयन्त्र भने अझै ‘छलफल चलिरहेको छ’ भन्ने उत्तरमै सीमित छ । गत २४ भदौको जेनजी आन्दोलनका क्रममा रामशाहपथस्थित मन्त्रालयको मुख्य भवन आगजनीबाट पूर्ण रूपमा नष्ट भएको थियो । त्यसपछि मन्त्रालयले नेपाल स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्को भवनमा अस्थायी रूपमा काम सुरु गर्यो । पछि सिंहदरबारभित्र नेपाली सेनाको नरसिंह दल गण परिसरको भवन प्रयोग गर्ने व्यवस्था मिलाइयो । तर त्यहाँ पनि मन्त्रालयका सबै निकाय अटाउन सकेनन् । सरकारले स्थायी भवनको टुंगो लगाउन नसक्दा मन्त्रालयको प्रशासनिक संरचना नै तीन टुक्रामा विभाजित भएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. समीर अधिकारीका अनुसार अहिलेको अवस्थामा पनि मन्त्रालयको नियमित काम भने रोकिएको छैन । ‘काम त चलिरहेको छ,’ उनले भने, ‘मन्त्रीज्यू सामान्य प्रशासन मन्त्रालयतिर हुनुहुन्छ । हामी टिनको डिम्बामा छौं । केही महाशाखा अनुसन्धान परिषद्को भवनमै छन् ।’ तर, मन्त्रालय कहिले एउटै भवनमा फर्किन्छ भन्ने प्रश्नमा उनीसँग पनि ठोस जवाफ छैन । उनका अनुसार केही चरणमा छलफल भएको भए पनि अहिलेसम्म कुनै निर्णय कार्यान्वयनमा पुगेको छैन । कुराकानीका क्रममा उनले अहिलेको अवस्थालाई गाउँघरको एउटा पुरानो उखानसँग तुलना गरे । ‘भोको भन्छ– डाँडावारि खाउँ । अघाएको भन्छ– डाडाँपारि खाउँ जस्तै भएको छ ।’ उनले उक्त उखानको अर्थ पनि खुलाए । पहिला पहाडमा पैदल यात्रा गर्दा मानिसले समूहमा आफैं खाना, खाज