६ साउन, काठमाडौं । अध्यागमन विभाग कालिकास्थानको हिरासतमा रहेका ९ जना चिनियाँ नागरिकलाई छुटाउन लागिपरेका सशस्त्र प्रहरी बलका पूर्वएसएसपीदेखि कलाकारसम्म पक्राउ परेका छन् । नवलपरासी पश्चिम सुनवल नगरपालिका–७ घर भएका सशस्त्र प्रहरीका पूर्वएसएसपी ५९ वर्षीय गोपालकुमार गुरुङ, हास्य कलाकार सर्लाही लालबन्दी नगरपालिका–५ घर भएका ५२ वर्षीय नारदप्रसाद खतिवडा र उदयपुर कटारी नगरपालिका–८ सिरिसे घर भएका ३८ वर्षीय विक्रमबहादुर थापा पक्राउ परेका हुन् । उपत्यका अपराध अनुसन्धान कार्यालयको टोलीले थापालाई कालिकास्थानबाट, गुरुङलाई जावलाखेलबाट र खतिवडालाई अनामनगरबाट काठमाडौं पक्राउ गरेको हो । पक्राउ परेकामध्ये थापा बैंकिङ कसुरका फरार अभियुक्तसमेत रहेको पाइएको छ । उनीविरुद्ध जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंमा १२ लाख ५५ हजार रुपैयाँ बराबरको बैंकिङको जाहेरी दर्ता भएको छ । पक्राउ परेका तीनै जनालाई परिसर काठमाडौं पठाएर थप अनुसन्धान भइरहेको छ । ७२ लाखको डिल पक्राउ परेको कलाकार तथा पूर्वएसएसपीको समूहले हिरासतमा रहेका चिनियाँ नागरिकलाई छुटाउन भन्दै मोटो रकम डिल गरेको पाइएको छ । छुटाउनका लागि उनीहरूले चिनियाँसँग ७२ लाखको डिल गरेको अपराध अनुसन्धान कार्यालयका एसएसपी सन्तोषकुमार खड्काले बताए । ७२ लाखको डिल भए पनि उनीहरूले अहिले भने पेश्की वापत ९ लाख रुपैयाँ बुझेको पाइएको छ । ९ लाख रुपैयाँ बुझिसकेको र बाँकी रकम चिनियाँ नागरिक छुटेपछि दिने गरी सहमति भएको थियो । तर यहीबीचमा सूचना चुहिएपछि तीनै जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको हो । विभागले बरामद गरेका १५ थान राहदानी पनि फिर्ता गरिदिने आश्वासन उनीहरूले चिनियाँलाई दिएका थिए । चोभारमा भव्य अफिस चिनियाँ विरुद्धको अपरेसन ललितपुरको धोबीघाटबाट सुरु भएको थियो । धोबीघाटमा अवैध रूपमा चिनियाँ नागरिक होस्टलमा बस्ने गरेको सूचना अध्यागमन विभागलाई आयो । त्यसपछि विभागको टोलीले सूक्ष्म रूपमा रेकी गर्ने र बुझ्ने काम गरेको थियो । होस्टलमा बस्ने भनिए पनि त्यो कुनै दर्तावाल होस्टल थिएन । त्यहाँ कुनै बोर्ड पनि राखिएको थिएन । केटाकेटीसँगै एउटै घरमा बस्ने गरेका होस्टल नभएको पनि अध्यागमनले निष्कर्ष निकालेर छापा हानेको थियो । त्यो घरमा केटाकेटी गरी २७ जना चिनियाँ नागरिक बस्थे । उनीहरू क्रिप्टोको कारोबारमा संलग्न भएको आशंका गरियो । उनीहरूमध्ये केही पर्यटक भिसा र केही भने बिजनेस भिसामा नेपाल आएको भेटियो । भिसा भ्यालिड भएकाले उनीहरू छुटे । तर, यही समूहमाथि निगरानी बढाउने क्रममा यसको नेक्सस चोभारमा देखियो । चोभारमा करिब ६ रोपनी जग्गामा भव्य अफिस खडा गरेर सुरक्षागार्डसमेत राखेर काम गरेको भेटियो । ‘सुरुमा हामीले वन्यजन्तुको आखेटोपहारको अवैध कारोबार गर्ने गरेको आशंका गरेका थियौं । पछि छापा हान्दा भने अर्कै भेटियो,’ विभागका एक अधिकारीले भने । अवैध रूपमा चिनियाँले भव्य अफिस खडा गरेको सूचना पाएपछि विभागको टोली चोभार पुगेको थियो । ड्रागन ब्रिज नामको अफिस सर्च गर्दा गरेर ट्रेजर्स नेपालको बोर्ड राखेर अफिस सञ्चालन गरेको पत्ता लाग्यो । ड्रागन ब्रिज इन्टरनेसनल नामको अफिस भने नेपाली नागरिक पवन लामा थिङको नाममा गत १० असारमा मात्रै कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालय त्रिपुरेश्वरमा दर्ता भएको भेटिएको छ । यही कम्पनीमार्फत चिनियाँले चोभारमा अफिस खडा गरी अवैध धन्दा सञ्चालन गरेको भेटिएको छ । भव्य सजावटमा सुरक्षागार्ड समेत राखेर अफिस सञ्चालन गरिएको थियो । जहाँ विभागको टोली पुग्दा करिब ६०/७० चिनियाँ, करिब ५० नेपाली महिला र सुरक्षागार्ड समेत थिए । त्यहाँ रहेकामध्ये ६० जना चिनियाँको भ्यालिड पर्यटन भिसा र