६ साउन, विराटनगर । झापाको गौरीगञ्ज गाउँपालिका-६ खजुरगाछीका सतलाल हलुवाईले रातभर जाग्राम बसेर सोमबार बिहानसम्म विश्वकप फुटबल हेरे । तर फुटबल हेरेपछि सतलालको जीवनको लय भने बिग्रियो । अनिँदोपन र अचानक स्वास्थ्यमा आएको समस्याले उनलाई दिउँसो निकै गाह्रो भयो । श्रीमती बबिता दासले हतार-हतार स्थानीय गौरीगञ्ज अस्पताल पुर्याइन् । श्वासप्रश्वासमा गम्भीर समस्या देखिएको भन्दै चिकित्सकले तत्काल विराटनगरस्थित नोबेल मेडिकल कलेज रेफर गरिदिए । गौरीगञ्ज पालिकाको एम्बुलेन्समा राखेर उनलाई सोमबार दिउँसो हुलाकी सडक हुँदै विराटनगरतर्फ दौडाइयो । तर राष्ट्रिय गौरवको आयोजना भनिएको ‘हुलाकी सडक’को दुर्दशा सतलालका लागि काल बनेर उभिइदियो । सडकको खाल्डाखुल्डीका कारण उनी समयमै अस्पताल पुग्न पाएनन् । हुलाकी सडकको खाल्डाखुल्डीमै प्राण त्यागे । सतलालका जेठान अंचल दासका अनुसार जुडी खोला पुलसम्म बिरामीको अवस्था स्थिर थियो । तर पुल नजिकैको ठूलो खाल्डोमा एम्बुलेन्स उफ्रिँदा बिरामीलाई दिइएको अक्सिजनको पाइप खुस्कियो । ‘हामी जाँदा जुडी खोला पुलसम्म बिरामीको अवस्था ठिकै थियो । त्यो पुलनेर ठूलो खाल्डो छ, त्यहाँ एम्बुलेन्स उफ्रिँदा अक्सिजनको पाइप निस्कियो । हामीले फेरि हाल्ने प्रयास गर्यौं, तर खाल्डाखुल्डीका कारण एम्बुलेन्स हल्लिरह्यो, अक्सिजन निस्कि रह्यो, हामीले हालिरह्यौं,’ मृतकका जेठान दासले भने, ‘त्यसको १०-१५ मिनेटमै उहाँको शरीर चिसो भयो ।’ विराटनगरको हाटखोला नपुग्दै सतलालको सास रोकिइसकेको थियो । तैपनि, आशा नमरेका आफन्तले उनलाई नोबेल अस्पताल पुर्याए । ‘अस्पताल पुग्नेबित्तिकै डाक्टरले किन ढिलो गर्नुभयो भन्नुभयो,’ दासले भावुक हुँदै भने, ‘सडक राम्रो भएर १५–२० मिनेट मात्र अगाडि पुर्याउन सकेको भए मेरो ज्वाइँ बाँच्नु हुन्थ्यो ।’ उच्च सुगर र न्यून रक्तचाप (लो प्रेसर) का कारण बिरामी परेका हलुवाईको मृत्युको मुख्य कारण सडकको जीर्ण अवस्था भएको दाबी परिवारको छ । मंगलबार उनको दाहसंस्कार गरिएको छ, परिवार मृत्यु संस्कारमा बसेको छ । ५ मिनेटको बाटो काट्न २२ मिनेट हुलाकी सडकको रामचोक-हाटखोला खण्ड जीर्ण छ । हलुवाईलाई लिएर विराटनगर आएका एम्बुलेन्स चालक विश्व ताजपुरियाका अनुसार करिब ६ किलोमिटरको सो खण्ड पार गर्न मात्रै २० देखि २२ मिनेट लाग्यो । ‘सामान्य अवस्थामा यो बाटो ५ देखि ७ मिनेटमा पार गर्न सकिन्छ,’ चालक ताजपुरियाले भने, ‘तर यति धेरै खाल्डाखुल्डी छन् कि बिरामी र गाडी जोगाउनै मुस्किल पर्छ । २०-२५ गतिमा पनि गाडी गुडाउन सकिँदैन ।’ अप्रेसन गरेका वा गम्भीर बिरामीलाई त यो ६ किलोमिटर पार गराउन आधा घण्टासम्म लाग्छ । ‘बाटो अफ्ठ्यारो भएपछि विस्तारै लैजानुको विकल्प छैन, तर बिरामीलाई गाह्रो हुन्छ,’ उनले भने, ‘उहाँलाई अलिक गाह्रो भएर फुल अक्सिजन खोलेर लगिएको थियो । खाल्डाखुल्डीमा पाइप निस्किँदा कुरुवाले लगाइदिनु भयो ।’ हुलाकी राजमार्गको मोरङ खण्ड ४४ किलोमिटर लामो छ । त्यसमध्ये विराटनगरको हाटखोलादेखि कटहरीको रामचोकसम्मको ६ किलोमिटर खण्ड लामो समयदेखि अलपत्र छ । यो सडकमा एम्बुलेन्स २०-२५ किलोमिटर प्रतिघन्टाको गतिमा गुडाउन पनि मुस्किल पर्ने अर्का एम्बुलेन्स चालक गोविन्द यादवले बताए । २०७६ सालमा श्रेष्ठ कन्स्ट्रक्सन कम्पनी प्रालि काठमाडौंले रामचोक-हाटखोला खण्डको ठेक्का लिएको थियो । तर निर्माण व्यवसायी सुभाष श्रेष्ठले विराटनगरका विवादित पृष्ठभूमिका व्यक्ति अभिषेक गिरीलाई पेटी ठेक्का दिएका थिए । गिरीले सडकमा काम गर्नुको साटो निर्माण व्यवसायीलाई नै धम्क्याएको र सम्पत्ति हत्याएको आरोप छ । अहिले यो प्रकरण प्रहरीको केन्द्