काठमाडौं। भारतमा शिक्षासम्बन्धी सुधार र शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामाको माग गर्दै जारी ककरोच जनता पार्टी (सीजेपी)को आन्दोलन चर्किँदै जाँदा प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नेतृत्वको सरकारमाथि राजनीतिक दबाब बढ्दै गएको छ। दिल्लीमा रातभर परेको भारी वर्षाका बाबजुद हजारौँ प्रदर्शनकारीले आन्दोलन जारी राखेका छन्। युवा नेतृत्वको यस आन्दोलनले मंगलबार भारतको मुख्य विपक्षी दल कांग्रेसका शीर्ष नेताहरू प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवासअगाडि प्रदर्शनमा उत्रिएपछि थप राजनीतिक समर्थन पाएको छ। कांग्रेसले सोमबार सीजेपीको प्रदर्शनमाथि प्रहरीले गरेको बल प्रयोगको विरोध गरेको हो। उक्त झडपमा दर्जनौँ प्रदर्शनकारी र प्रहरी घाइते भएका थिए। कांग्रेसले आफ्ना सांसद राहुल गान्धीलगायत नेताहरूलाई प्रहरीले जबर्जस्ती बसमा राखेर नियन्त्रणमा लिएको भिडियो सार्वजनिक गरेको थियो। उनीहरूलाई पछि रिहा गरिएको थियो। संसदको मनसुन अधिवेशन सुरु भएकै दिन सोमबार सीजेपीले संसद् मार्चको आह्वान गरेपछि दशौँ हजार प्रदर्शनकारी दिल्लीको मध्यभागमा भेला भएका थिए। भीड नियन्त्रण गर्न प्रहरीले लाठीचार्ज र अश्रुग्यास प्रयोग गर्दा कम्तीमा ६० जना घाइते भएका थिए। प्रहरीले आन्दोलनको मुख्य केन्द्र रहेको ३०० वर्ष पुरानो जन्तर मन्तर वेधशालानजिकको मञ्च र अस्थायी टेन्टहरू पनि हटाएको थियो। तर प्रदर्शनकारीहरूले त्यहाँबाट नहट्ने अडान लिँदै चौबीसै घण्टा धर्ना जारी राखेका छन्। हिंसात्मक घटनाको भोलिपल्ट पूर्व दिल्ली मुख्यमन्त्री अरविन्द केजरीवाल र वरिष्ठ नेता शरद पवारलगायत विपक्षी नेताहरू आन्दोलनस्थल पुगेका थिए। त्यसपछि मंगलबार कांग्रेस अध्यक्ष मल्लिकार्जुन खर्गे र राहुल गान्धीको नेतृत्वमा प्रधानमन्त्री मोदीको निवासतर्फ आकस्मिक मार्च गरिएको थियो। उनीहरूले शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधान, दिल्ली प्रहरीको जिम्मेवारी सम्हाल्ने गृहमन्त्री अमित शाह तथा प्रधानमन्त्री मोदीको राजीनामा माग गरेका थिए। राहुल गान्धीले विद्यार्थीमाथि भएको प्रहरी कारबाहीका लागि सरकारले माफी माग्नुपर्ने बताए। संसदमा यस विषयमा छलफल गर्न नदिइएकाले प्रधानमन्त्री निवासअगाडि प्रदर्शन गर्नुपरेको उनको भनाइ थियो। उनले सभामुख ओम बिर्लासँग छलफलको माग गरेको तर सरकारको अनुमति आवश्यक पर्ने जवाफ पाएको दाबी गर्दै सरकारले यस विषयमा बहस गर्न कुनै चासो नदेखाएको आरोप लगाए। यद्यपि केन्द्रीय मन्त्री जितेन्द्र सिंहले गान्धीको आरोप अस्वीकार गरेका छन्। उनका अनुसार सरकारले छलफलको माग स्वीकार गरिसकेको जानकारी राहुल गान्धीलाई दिइएको थियो। तर त्यसपछि गान्धीले शिक्षामन्त्री प्रधानको राजीनामासमेत माग गरेपछि विवाद बढेको उनले बताए। सिंहले गान्धीमाथि माग परिवर्तन गर्दै आन्दोलन जारी राखेको आरोप पनि लगाए। उनले प्रदर्शन गरिएको स्थान त्यस्तो गतिविधिका लागि उपयुक्त नभएको जानकारी गराइएको दाबी गरे। यसैबीच, सोमबारको घटनापछि पहिलोपटक प्रतिक्रिया दिँदै शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानले कांग्रेसले विद्यार्थीलाई राजनीतिक उद्देश्यका लागि निर्लज्ज रूपमा प्रयोग गरेको आरोप लगाए। सामाजिक सञ्जाल एक्समा उनले सरकार व्यापक छलफलका लागि तयार हुँदाहुँदै कांग्रेसले लोकतान्त्रिक बहसभन्दा राजनीतिक प्रदर्शनलाई प्राथमिकता दिएको उल्लेख गरे। ‘उनीहरूको उद्देश्य विद्यार्थीका समस्या समाधान गर्नु होइन, राजनीतिक समाचारको शीर्षक बन्नु थियो,’ उनले लेखेका छन्। प्रधानले सीजेपी वा आन्दोलनको नाम भने प्रत्यक्ष उल्लेख गरेका छैनन्। उनले भने,‘विद्यार्थीलाई केवल आक्रोश होइन, उत्तर, सुधार र जवाफदेहिता आवश्यक छ, र त्यसका लागि सरकार