बिपी कोइरालाको ४४औं स्मृति दिवसको अवसर पारेर बुधबार कमलादीस्थित प्रज्ञा भवनमा भेला भएको नेपाली कांग्रेसको संस्थापन इतर पक्षले कार्यक्रमको ब्यानरमै 'एकता' शब्द अंकित गरेको थियो। तर कार्यक्रममा बोल्ने बहुसंख्यक वक्ताले 'नयाँ कार्यदिशातिर अघि बढ्ने' बताएर विभाजनको बाटो तय हुने चेतावनी दिएका छन्। उनीहरूले यसो भनिरहँदा हलमा उपस्थित सहभागीहरूले ताली र होहल्लासहित समर्थन समेत प्रकट गरेका छन्। संस्थापन इतर पक्षका शीर्ष नेताहरूले साउन २९ अघि सम्मानजनक एकता नभए नयाँ कार्यदिशाको बाटो तय हुने प्रस्ट सन्देश दिएका छन्। विशेष महाधिवेशनबाट निर्वाचित सभापति गगन थापाको कार्यशैलीप्रति तीव्र असन्तुष्टि जनाउँदै शेरबहादुर देउवा र शेखर कोइराला पक्ष पछिल्लो समय एकै ठाउँ उभिँदै आएको छ। त्यही समूहका नेता प्रकाशमान सिंहले आगामी साउन २९ गते राष्ट्रिय भेला हुने घोषणा गरेका छन्। त्यही भेलाअघि १४औं महाधिवेशनको केन्द्रीय समितिलाई समेटेर १५औं महाधिवेशनमा जाने वातावरण नबने पार्टी फुटको औपचारिक घोषणा हुन सक्ने प्रस्ट सन्देश कमलादी मञ्चबाट नेताहरूले दिएका हुन्। नेपाली कांग्रेसभित्रको वर्तमान संकटको मुख्य जड गत पुसमा सम्पन्न विशेष महाधिवेशन हो। निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा पक्षको असहमति र बहिष्कारबीच गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्माको नेतृत्वमा विशेष महाधिवेशन आयोजना भएको थियो। सर्वोच्च अदालत र निर्वाचन आयोगले उक्त विशेष महाधिवेशनलाई वैधानिकता दिएपछि कांग्रेसको विवाद तत्कालका लागि साम्य भएको थियो। संस्थापनइतर नेताहरू थापाकै हस्ताक्षरको टिकट लिएर चुनाव लडेका थिए। तर चुनावलगत्तै विशेष महाधिवेशनलाई अस्वीकार गर्दै आएको इतर पक्षले समानान्तर गतिविधि सुरू गरेको थियो। पछिल्लो समय चुनदेवीमा सम्पर्क कार्यालय खोलेर समानान्तर गतिविधि अगाडि बढाउँदै आएको समूहले बिपी स्मृति जयन्ती पनि अलग्गै गरेको हो। बुधबारको संस्थापन इतर पक्षको भेलापछि कांग्रेसभित्र जारी किचलो पहिलो पटक औपचारिक रूपमा 'अल्टिमेटम' मा रूपान्तरित भएको छ। बुधबार मञ्चबाट औपचारिक रूपमा सबै नेताले 'सम्पूर्ण एकता' को वकालत गरे पनि उनीहरूको अभिव्यक्तिको अन्तर्य एउटै थियो, 'अब निर्णय सभापति गगन थापाले गर्नुपर्छ। यदि साउन २९ सम्म सम्मानजनक एकता भएन भने त्यसपछि कांग्रेसको राजनीति पुरानै लयमा अघि बढ्ने छैन। नयाँ दिशा निश्चित छ।' कार्यक्रममा निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काले कांग्रेसभित्रको अहिलेको संकट कुनै व्यक्तिगत असन्तुष्टि नभई राजनीतिक वैधता, आत्मसम्मान र संगठनात्मक मर्यादासँग जोडिएको विषय भएको दाबी गरे। खड्काले कांग्रेसभित्रको विवादको सुरूआत कहाँबाट भयो भन्ने प्रश्न आफै उठाउँदै त्यसको उत्तर पनि दिए। 'कांग्रेसको विवाद कहाँ र केमा छ?' उनले प्रश्न गर्दै भने, 'जब १४औं महाधिवेशनबाट निर्वाचित टिम हटाएर विशेष महाधिवेशनबाट आएका सभापतिको सही चल्ने अवस्था भयो, विवाद त्यहीँबाट सुरू भयो।' उनले विशेष महाधिवेशनमार्फत ५४ प्रतिशतको बलमा निर्वाचित नेतृत्वले १४औं महाधिवेशनबाट आएको संरचनालाई विस्थापित गरेको आरोप लगाए। अदालत र निर्वाचन आयोगले त्यसलाई वैधानिकता दिएको भए पनि त्यसले राजनीतिक रूपमा समस्या समाधान नगरेको उनको तर्क थियो। उनले अहिलेको आवश्यकता ५४ र ४६ प्रतिशतको अंकगणितभन्दा माथि उठेर दुवै पक्षलाई एउटै संरचनामा जोड्ने राजनीतिक निर्णय भएको बताए। '५४ प्रतिशतले गैरकानुनी रूपमा नेतृत्व हटायो। अदालत र निर्वाचन आयोगले त्यसलाई मान्यता दिए,' खड्काले भने, 'तर त्यसले राजनीतिक समस्या समाधान गरेको छैन। ५४ र ४६ प्रतिशतलाई जोड्ने काम मात्रै सम्पूर्ण