६ साउन, काठमाडौं । राहुल गान्धी मङ्गलवारका दिन अचानक नयाँ दिल्लीको ७ लोक कल्याण मार्गस्थित प्रधानमन्त्री निवास बाहिर धर्नामा बसे। राहुलको यो योजनाको कसैलाई पनि कल्पना पनि थिएन। राहुल गान्धी धर्नामा बसेपछि मात्र मिडियाले जानकारी पाए। विपक्षका धेरैजसो नेता सीजेपी र सोनम वाङ्गचुकको विरोध प्रदर्शनमा सहभागी हुन जन्तर मन्तर जाँदै थिए। त्यतिबेला राहुलले ७ लोक कल्याण मार्गमा बस्ने निर्णय गरे। मङ्गलवारका दिन एनसीपी (शरद पवार गुट) का प्रमुख शरद पवार र आम आदमी पार्टीका नेता अरविन्द केजरीवाल जन्तर-मन्तर पुगेका थिए। उनीहरूले प्रदर्शनकारीहरूसँग भेटघाट गरे। सुप्रिया सुले भने ७ लोक कल्याण मार्ग पुगिन्। त्यहाँ राहुल गान्धी र प्रियंका गान्धी धर्नामा बसेका थिए। पछि राहुल, प्रियंका र कांग्रेसका अन्य सांसदहरूलाई नियन्त्रणमा लिएर त्यहाँबाट लगियो। सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण कुरा, मोदी सरकार राहुल गान्धीसँग तुरुन्तै वार्ता गर्न पुग्यो। नरेन्द्र मोदी सन् २०१४ मा प्रधानमन्त्री बनेका थिए। त्यसपछि विपक्षको विरोधमा सरकार यसरी सक्रिय भएको विरलै देखिएको छ। प्रधानमन्त्री कार्यालयका राज्यमन्त्री जितेन्द्र सिंहलाई सरकारका तर्फबाट राहुल गान्धीसँग वार्ता गर्न आधिकारिक जिम्मेवारी दिइएको थियो। जितेन्द्र सिंहले सरकार नीट पेपर लीक र सोमवार सीजेपीको नेतृत्वमा निकालिएको प्रदर्शन मार्चका क्रममा प्रशासनको व्यवहारबारे छलफल गर्न तयार रहेको बताए। शुरुमा सहमति जनाए पनि राहुल गान्धी पछि हटेको जितेन्द्र सिंहले बताए। दिल्ली पुलिसले राहुल गान्धीलाई ७ लोक कल्याण मार्गबाट हटाएको थियो। त्यसपछि उनीहरूले नियन्त्रणमा लिएका थिए। सरकारको यो ‘विनम्रता’ किन ? जितेन्द्र सिंहले भने, “हामी त्यहाँ पुग्दा मैले धेरै विनम्रता र सम्मानका साथ राहुल गान्धीलाई अनुरोध गरेँ। यो विरोध जनाउने उचित तरिका होइन। यदि सरकार संसद्मा नीट परीक्षा, पेपर लीक र यससँग जोडिएका सबै मुद्दामा छलफल गर्न तयार छ भन्ने आश्वासन दिइन्छ भने आफू यो धर्ना स्थगित गर्न तयार रहेको उनले बताए।” मोदी सरकारको यो विनम्रतालाई धेरै राजनीतिक विश्लेषकहरूले धेरै महत्त्वपूर्ण मानेका छन्। पञ्जाब युनिभर्सिटीका राजनीति शास्त्रका प्रोफेसर आशुतोष कुमारका अनुसार संसद्मा बहसका लागि तुरुन्तै तयार हुनुले सरकार दबाबमा रहेको देखाउँछ। प्रोफेसर आशुतोष कुमार भन्छन्, “सरकार दबाबमा छ। भारतको जनसाङ्ख्यिकी हेर्दा युवाको सङ्ख्या धेरै छ। युवाले भोट पनि गर्छन्। युवा नै मोदीको समर्थक रहँदै आएका छन्। तर अब स्थिति बदलिएको देखिन्छ। बीजेपीलाई भोट गुम्ने डर छ। नीट मध्यम वर्गको मुद्दा हो। यो २० देखि २५ प्रतिशत छ र मोदी समर्थक रहँदै आएको छ।” “मध्यम वर्ग धेरै महत्त्वाकाङ्क्षी छ। सरकारको तत्कालको प्रतिक्रिया विपक्षप्रति माया होइन। यो उनीहरूको आफ्नो डर हो। ‘न खाऊंगा न खाने दूंगा’ भन्ने त्यो भ्रम टूट्दै गएको देखिन्छ। यो छविमा धक्का लागेको छ। धेरै भ्रममा रहन सकिँदैन भन्ने कुरा अब सरकारले बुझ्नुपर्ने भएको छ।” “सरकारका लागि यो ‘वेकअप कल’ हो। पेपर लीकबाट सहरी र मध्यम वर्गलाई नोक्सान भएको छ। समर्थ र बलियो सरकारको छवि कमजोर भएको छ। सरकार अब बहस गर्न पनि तयार छ।” राहुल गान्धीको विरोध प्रदर्शनलाई सोमवार साँझ भारतका सबै टिभी च्यानलहरूले प्राथमिकताका साथ देखाए। भारतमा जनमत निर्माणमा टिभी च्यानलहरूको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुने बताइन्छ। राहुल गान्धीले सीजेपीको जन्तर मन्तरमा आयोजित विरोध प्रदर्शनभन्दा फरक ठाउँ रोजे। मोदी सरकारको रणनीति मङ्गलवार साँझ वरिष्ठ पत्रकार राजदीप सरदेसाईले एक्समा लेखे, “यो ती दुर्लभ दिनह