६ साउन, काठमाडौं । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले नेपाल टेलिभिजनको प्रशारणको लागि स्याटेलाइटको ब्यान्डविथ भाडामा लिँदा भ्रष्टाचार देखिएको भन्दै कारबाही सिफारिस गरेको छ । सञ्चारमन्त्री डा. बिक्रम तिमिल्सिनाले अनियमिततामाथिको कारबाहीका लागि प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमा प्रतिवेदन पठाएका हुन् । करिब २१ करोड रुपैयाँ भ्रष्टाचार भएको देखिएको भन्दै सञ्चार मन्त्रालयले थप अनुसन्धानका लागि अख्तियारमा पत्र पठाएको हो । सन् २००५ देखि २०२५ सम्म नेपाल टेलिभिजनका लागि स्याटेलाइट ब्यान्डविथ भाडामा लिंदा पटकपटक अनियमितता भएको अध्ययन समितिको निष्कर्ष हो । नेपाल टेलिभिजनमा अनियमितता भएको भन्ने उजुरीपछि गत २१ जेठमा सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट अध्ययन समिति गठन भएको थियो । स्पेस टेक्नोलोजी विज्ञ डा. आभास मास्केको संयोजकत्वमा गठित समितिमा अधिवक्ता एवं सिभिल इञ्जिनियर उमेश रुपाखेती, चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट टिकाराम कार्की, स्याटेलाइट कम्यूनिकेसन विज्ञ एवं इञ्जिनियर नविन कुमार मिश्र सदस्य थिए । छानविन प्रतिवेदनमा के छ ? अख्तियार उच्च स्रोतका अनुसार, अध्ययन समितिले सन् २००५ देखि २०२५ सम्मको स्याटेलाइट ब्यान्डविथ भाडा र अरू कामको अध्ययन एवं छानविन गरेको थियो । नेपाल टेलिभिजनले सन् २००५ (आर्थिक वर्ष २०६१/६२) मा स्याटेलाइट भाडामा लिएको थियो भने त्यसपछि पटकपटक म्याद थपिएको थियो । सन् २००६ देखि २०१२ सम्म ७३ महिना हरेक भुक्तानीमा १३ दशमलब ७२ प्रतिशतका दरले राज्यकोषमा कर दाखिला हुनुपर्ने थियो, तर त्यो भएन । त्यति बेला करिब दुई करोड र भ्याट समेत थप एक करोड ८९ लाख रुपैयाँ नोक्सान भएको र त्यसमा नेपाल टेलिभिजनका लेखा शाखाका कर्मचारीहरूको मिलेमतो देखिएको अध्ययन समितिको दाबी छ । आर्थिक वर्ष २०६८/६९ मा अर्कोपटक स्याटेलाइट भाडा सम्झौता भयो भने त्यसपछि पटकपटक पूरक सम्झौताबाट भाडाको ठेक्का लम्ब्याइएको थियो । अध्ययन समितिले नेपाल टेलिभिजनबाट आवश्यक कागजात उपलब्ध नभएकाले थप अध्ययन हुन नसकेको जनाएको छ । जबकी कान्तिपुर टेलिभिजनले प्रतिमेगाहर्ज प्रतिमहिना २ हजार ९५० भाडामा लिँदा नेपाल टेलिभिजनले ३ हजार ५४० डलर तिर्थ्यो । स्याटेलाइटको भाडा अवधि सकिएपछि नेपाल टेलिभिजनका कर्मचारीहरूले नयाँ भाडा प्रक्रिया अघि बढाउन ढिलाइ गर्थे । अध्ययन समितिले तत्कालीन सञ्चालक समिति र उच्च व्यवस्थापनमा रहेका अधिकारीहरूको भूमिका र व्यवहारले संस्थालाई हानीनोक्सानी पुगेको देखिने निष्कर्ष निकालेको हो । अध्ययन समितिले प्रतिवेदनमा भनेको छ, ‘समयमा काम नगर्ने तर ४१ दिन मात्रै बाँकी हुँदा नयाँ खरिद प्रक्रिया सुरु गरेर पुरानो सम्झौतालाई निरन्तरता दिन अप्रत्यक्ष वातावरण बनाएको देखियो ।’ टेलिभिजन स्टेसनहरूले सतहदेखि सतहसम्म (टेरेस्ट्रियल) बाहेक भू–उपग्रहबाट पनि प्रशारण गर्छन् । डाँडाकाँडा भएको ठाँउमा सतहबाट हुने प्रशारण गुणस्तरीय नहुने र त्यसले टाढासम्म सिग्नल पुर्याउन नसक्ने भएकाले भू–उपग्रह (स्याटेलाइट)बाट सिग्नल अपलिंक गरेर फेरि एन्टेनाबाट डाउनलिंक गरी टेलिभिजन हेर्ने गरिन्छ । नेपालको आफ्नै स्याटेलाइट नभएकाले नेपाल टेलिभिजनले विभिन्न मुलुकका स्याटेलाइट सेवा उपलब्ध गराउने कम्पनीहरूसँग ब्यान्डविथ भाडामा लिएको थियो । त्यही क्रममा नै रिजनल बिम (क्षेत्रीय स्तरमा हुने पहुँच) बाट ग्लोबल बिम (विस्तारित र विश्वव्यापी पहुँच)मा जाने निर्णय समेत भएको थियो, त्यसमा समेत अध्ययन समितिले प्रश्न उठाएको छ । आयुभन्दा लामो ठेक्का सम्झौता पृथ्वीको गुरुत्वाकर्षण वलका कारण २४ सै घण्टा कक्ष वरपर घुमिरहने भू–उपग्