काठमाडौँ। ओपनएआईले आफ्ना उन्नत कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) मोडलमा आधारित स्वचालित प्रणाली सुरक्षा परीक्षणका क्रममा नियन्त्रणबाहिर गएर एआई स्टार्टअप हगिङ फेसको पूर्वाधारमा आक्रमण गरेको जनाएको छ। च्याटजीपीटी निर्माता ओपनएआईले आफ्ना अत्याधुनिक एआई मोडलको क्षमता परीक्षण गर्ने क्रममा उक्त घटना भएको बताएको हो। परीक्षणका लागि छुट्टै र सुरक्षित वातावरण तयार गरिएको भए पनि स्वचालित एआई प्रणाली त्यसबाट बाहिर निस्केर इन्टरनेटमा पहुँच बनाउँदै परीक्षणको लक्ष्य पूरा गर्ने क्रममा हगिङ फेसको प्रणालीमा प्रवेश गरेको थियो। यो घटनाले एआईको बढ्दो क्षमताले साइबर सुरक्षामा विज्ञहरूले लामो समयदेखि व्यक्त गर्दै आएको जोखिम वास्तविक बन्दै गएको संकेत गरेको छ। अत्याधुनिक प्रविधि विकास गर्ने अग्रणी संस्थाहरू पनि आफ्नै मोडलबाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिमबाट पूर्ण रूपमा सुरक्षित नरहेको देखिएको छ। ओपनएआईले आफ्नो आधिकारिक विवरणमा यस घटनालाई ‘अभूतपूर्व साइबर घटना’ भन्दै अत्याधुनिक साइबर क्षमतासँग सम्बन्धित रहेको उल्लेख गरेको छ। कम्पनीले भविष्यमा यस्ता जोखिम रोक्न सुरक्षा उपायहरू थप बलियो बनाइरहेको जनाएको छ। न्युयोर्कस्थित हगिङ फेसले भने आक्रमणको विश्लेषण गर्न चीनमा विकसित खुला स्रोतको एआई मोडल प्रयोग गरेको जनाएको छ। उसका अनुसार अमेरिकाका अग्रणी एआई मोडलहरूले आक्रमणकारी र सुरक्षा अनुसन्धानकर्ताबीच फरक छुट्याउन नसक्दा आवश्यक तथ्य विश्लेषण गर्न अस्वीकार गरेका थिए। हगिङ फेसले गत साता सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार उसले आक्रमणको अध्ययनका लागि चीनको जिपु एआईद्वारा विकसित ‘जीएलएम–५।२’ मोडल प्रयोग गरेको थियो। यसबाट आक्रमणसँग सम्बन्धित तथ्य र सम्भावित पहुँच विवरण आफ्नै प्रणालीभित्र सुरक्षित राख्न पनि सहयोग पुगेको कम्पनीले जनाएको छ। चीनको बेइजिङस्थित मुनसट एआईद्वारा विकसित ‘किमी के–३’ सहितका नयाँ एआई मोडलहरूले पछिल्लो समय सिलिकन भ्यालीमा चर्चा पाएका छन्। यी मोडलहरू कम लागतमा अमेरिकाका अत्याधुनिक मोडलसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने क्षमताका रहेको र साइबर सुरक्षाजस्ता क्षेत्रमा प्रयोगमा लगाइने सीमितता कम रहेको बताइएको छ। हगिङ फेसका सहसंस्थापक थोमस वुल्फले सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेख्दै भनेका छन्, “जब अत्याधुनिक एआई मोडलले नै आक्रमण गर्छ र तपाईंको प्रणालीभित्र फैलिन्छ, त्यस्तो अवस्थामा सुरक्षा टोलीलाई केही घण्टा वा केही मिनेटमै उच्च क्षमताका उपकरण आवश्यक पर्छ, बन्द र कडा नियन्त्रण भएको पहुँच प्रणाली होइन।” भविष्यमा जोखिमको संकेत खुला स्रोतका एआई मोडल र तथ्य सामग्री भण्डारण गर्ने हगिङ फेसमा भएको उक्त आक्रमणले साइबर सुरक्षा समुदायलाई चिन्तित बनाएको छ। कम्पनीले गत साता नै यो घटना आफूले सामना गरेका अन्य घटनाभन्दा फरक रहेको र सुरुदेखि अन्त्यसम्म स्वचालित एआई प्रणालीबाट सञ्चालन भएको जनाएको थियो। ओपनएआईले आफ्ना उन्नत मोडलहरू उच्च सुरक्षा घेराभित्र राखिएको अवस्थामा पनि आक्रमणको कारण बनेको स्वीकार गरेपछि अत्याधुनिक एआई प्रणालीको शक्ति र जोखिमबारे थप बहस सुरु भएको छ। अमेरिकाको टेक्सासका सांसद ग्रेग कासारले यो घटनालाई चिन्ताजनक भन्दै एआई विकास तीव्र गतिमा भइरहे पनि सुरक्षाका लागि पर्याप्त नियमन नभएको बताएका छन्। उनले स्वतन्त्र सुरक्षा परीक्षण अनिवार्य गर्नुपर्ने, साइबर घटनाको जानकारी सार्वजनिक गर्नुपर्ने र अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्य आवश्यक रहेको बताएका छन्। अमेरिकाको राष्ट्रिय साइबर निर्देशक कार्यालय, साइबर सुरक्षा तथा पूर्वाधार सुरक्षा निकाय र राष्ट्रिय सुरक्षा निकायले भने यस विषयमा तत्काल कुनै प्रतिक्रिया दिएका छैनन्। लुटा सेक्