६ साउन, काठमाडौं । बीपी कोइराला मेलमिलाप भन्थे, उनैको ४४ औं स्मृति दिवसका दिन कांग्रेस संस्थापन इतर पक्षले सम्भावित विभाजनको बाटो तय गरेको छ । विगतमा पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा शक्तिमा छँदा उनको निकट रहँदै आएको समूहले २९ साउनमा राष्ट्रिय भेला गर्ने भएको हो । देउवा निकट रहेको संस्थापन इतर समूहले गरेको यो मिति घोषणाले कांग्रेसभित्रको शक्ति संघर्ष अब बन्द कोठाको छलफलभन्दा बाहिर सार्वजनिक राजनीतिक प्रतिस्पर्धामा प्रवेश गरेको प्रष्ट भएको छ । यसमा विगतमा देउवासँग प्रतिष्पर्धामा रहेका नेता शेखर कोइरालासमेत सामेल हुनेछन् । पार्टी सभापति गगन थापाले राजधानीमा ‘ग्रीन रन’ नामक दौडपछि अर्थपूर्ण वाक्य बोलेका थिए– ‘गाडीमा ब्रेक नहुनेले सरकार चलाउँदैछ, दौडमा ब्रेक नहुनेले प्रतिपक्ष ।’ यद्यपि पार्टीभित्रको सत्तामा बसेका थापाले देउवा पक्षसँग सम्झौता गर्ने कुनै सम्भावना नरहेको समेत प्रष्ट गर्दै आफू ब्रेकबेगर नै अघि बढ्ने बाटो समाएको छनक दिएका छन् । बीपीको सम्झना गर्दै सभापति थापा लगायत नेताहरु जलवायु परिवर्तनको नारामा दौडिएकै दिउँसो इतर पक्षले स्मृति दिवस कार्यक्रम गरेको थियो । त्यसको सभापतित्व गरेका नेता प्रकाशमान सिंहले राष्ट्रिय भेलाको घोषणा गरेका थिए । भेलाको मिति घोषणा पार्टी विभाजनको औपचारिक घोषणा नभएपनि पार्टी फुटको थप नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको विश्लेषण कांग्रेस वृत्तमा भइरहेको छ । तर विशेष महाधिवेशनमा सहभागी नरहेको समूहसँग झिनो संख्यामा कार्यकर्ता र समर्थक पंक्ति रहेको भन्दै तरंगित नहुन संस्थापन पक्षले कार्यकर्तामा अपिल गरिरहेको छ । राजनीतिक, वैधानिक र नैतिक तीनै शक्ति आफूसँग रहेको भन्दै संस्थापन पक्षका नेताहरुले २९ साउनको भेलाको अर्थ नहुने दाबी गरेका छन् । बीपी कोइरालाको स्मृति दिवसलाई राष्ट्रिय राजनीतिक सन्देश दिने माध्यम बनाएको इतर समूहको पछिल्लो कदमले कांग्रेसभित्रको आन्तरिक शक्ति संघर्ष नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको संकेत दिएको छ । बीपी स्मृति दिवसमा आयोजित कार्यक्रममा पूर्वउपसभापति पूर्णबहादुर खड्कादेखि सुदूरपश्चिम प्रदेशका सभापति वीरबहादुर बलायरसम्मका नेताहरू एउटै मञ्चमा उभिए । फरक–फरक नेताले फरक शब्द प्रयोग गरेपनि उनीहरूको मुख्य सन्देश नेतृत्वप्रति असन्तुष्टि र इतर समूह संगठित रूपमा अघि बढ्ने संकेत थियो । कार्यक्रममा पूर्वकार्यवाहक सभापति खड्काले सभापति गगनकुमार थापाले नचाहेसम्म पार्टी एक हुननसक्ने बताए । सभापति थापासहितका नेताहरूको ध्यान पार्टी मिलाउनेतर्फ नगएको भन्दै उनले आपत्ति जनाए । खड्काले सभापति थापालाई पार्टी एकताका लागि पहल नभए आफूहरू निष्कृय भएर नबस्ने पनि प्रष्ट्याए । ‘कोही पनि निस्क्रृय बस्नेवाला छैनौं । हामी युवालाई अघि सारेर युवाहरूको रक्षाकवच भएर हिँड्न तयार छौं । कहीँ पनि भ्रम नहोस्,’ उनले भने । संस्थापन इतर समूहको नेतृत्व गर्दै आएका नेता खड्काले सम्मानमा सम्झौता नगरिने पनि जिकिर गरे । ‘सम्मानका लागि पञ्चायतमा पनि लडियो । बरु मर्न तयार भइन्छ, सम्मानमा सम्झौता गर्न सक्दैनौं,’ उनले भने । खड्काले पार्टी एकताका लागि जोड दिँदा ‘बार्गेनिङ’को ट्याग लगाइएको भन्दै आपत्ति जनाए । ‘हामी विशेषलाई स्वीकार्न तयार । गगनजी नेतृत्वलाई पूर्णता दिन १४ औंको केन्द्रीय समितिलाई मिलाएर पूर्णता दिनुस्, हामीलाई जोड्नुस् भन्दा बार्गेनिङ हुन्छ ?,’ उनले प्रश्न गरे । यद्यपि अहिले विशेष महाधिवेशन सकारेका उनै खड्काले विशेष महाधिवेशन आयोजना गरेकामा तत्कालीन महामन्त्रीद्वय गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्मालाई कारबाहीको लागि ढोका खोलेका थिए । तत्कालीन सभापति शेरबहादुर देउवाले पार