लन्डन। २०–२९ वर्ष उमेरका युवतीहरूमा टाइप–२ मधुमेह (डायबिटिज) हुने क्रम चिन्ताजनक रूपमा बढिरहेको भन्दै विज्ञहरूले चेतावनी दिएका छन्। सन् २०११ देखि २०२४ सम्मको एनएचएस तथ्यांकको विश्लेषणअनुसार यो वृद्धि मुख्यतः कोभिड–१९ महामारीपछि देखिएको हो। अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार यसको प्रमुख कारण मोटोपन (ओबेसिटी)को बढ्दो समस्या हो। टाइप–२ मधुमेह गम्भीर रोग हो, जसले हृदयाघात, मस्तिष्कघात (स्ट्रोक) लगायतका जटिल स्वास्थ्य समस्या निम्त्याउन सक्छ। डायबिटिज यूकेका अनुसार कम उमेरमै यो रोग लागेमा रोगको असर झन् आक्रामक हुने, गम्भीर जटिलताको जोखिम बढ्ने र आयु छोटिने सम्भावना उच्च हुन्छ। समयमै पहिचान आवश्यक जोखिममा रहेका व्यक्तिको समयमै पहिचान र उपचार सुरु गर्न सके दीर्घकालीन रूपमा शरीरका अंगमा हुने क्षति रोक्न सकिने डायबिटिज यूकेले जनाएको छ। स्वस्थ आहार, तौल नियन्त्रण तथा जीवनशैली सुधारमार्फत धेरै अवस्थामा टाइप–२ मधुमेहलाई ‘रिमिसन’ (रोग निष्क्रिय अवस्थामा पुग्ने)मा लैजान सकिने र ग्लुकोज घटाउने औषधिमा निर्भरता कम गर्न सकिने विज्ञहरूको भनाइ छ। अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार जीएलपी–१ आधारित इन्जेक्सन तथा मुखबाट खाने नयाँ मोटोपन नियन्त्रण औषधिहरू स्वस्थ खानपानसँगै उपयोगी हुन सक्छन्। युवामा बढ्दो जोखिम मधुमेह भएका करिब ६० लाखमध्ये ९० प्रतिशतमा टाइप–२ मधुमेह रहेको छ। उमेर बढ्दै जाँदा यसको जोखिम पनि बढ्ने भएकाले नयाँ बिरामीमध्ये अधिकांश अझै पनि वृद्ध उमेर समूहकै छन्। तर एनएचएस इङ्ग्ल्यान्डको अनुमानअनुसार अहिले ३० वर्षभन्दा कम उमेरका करिब १२ हजार व्यक्ति टाइप–२ मधुमेहसँग बाँचिरहेका छन्, जसमा युवतीहरूको संख्या तुलनात्मक रूपमा बढी छ। यस रोगका सामान्य लक्षणमा अत्यधिक थकान महसुस हुनु, सामान्यभन्दा धेरै पटक पिसाब लाग्नु र सधैं तिर्खा लागिरहनु पर्दछन्। ४० वर्षमुनिका महिलामा तीव्र वृद्धि इम्पेरियल कलेजका अनुसन्धानकर्ताले इङ्ग्लिस नेसनल डायबिटिज अडिट अन्तर्गतको एनएचएस तथ्यांक विश्लेषण गर्दा वृद्ध उमेर समूहमा नयाँ बिरामीको संख्या केही घट्दो देखिए पनि ४० वर्षमुनिका व्यक्तिमा भने तीव्र वृद्धि भएको पाइएको छ। विशेषगरी २०–२९ वर्ष उमेरका महिलामा नयाँ बिरामीको संख्या उल्लेखनीय रूपमा बढेको देखिएको छ। त्यससँगै रोग पहिचान हुँदा युवा उमेर समूहमा बडी मास इन्डेक्स पनि वृद्धहरूको तुलनामा अझ तीव्र रूपमा बढेको पाइएको छ, जसले मोटोपन नै यसको प्रमुख कारण भएको संकेत गर्छ। महामारीपछि मोटोपन बढ्यो इङ्ग्ल्यान्डको छुट्टै एनएचएस तथ्यांकअनुसार कोभिड–१९ महामारीपछि मोटोपनको समस्या झन् बढेको छ। हाल करिब प्रत्येक तीन जनामध्ये एक जना मोटोपनबाट प्रभावित छन्। सन् २०१९ देखि २०२५ बीच २०–२९ वर्ष उमेर समूहमा नयाँ मोटोपनका घटना १६ प्रतिशतले बढेका छन् भने ३०–३९ वर्ष समूहमा करिब २० प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। यसको विपरीत ६०–७९ वर्ष उमेर समूहमा भने मोटोपनको दर घटेको देखिएको छ। अनुसन्धानको नेतृत्व गरेकी डा. शिवानी मिश्राले भनिन्, “युवावस्थामै गम्भीर मोटोपन बढ्दै जाँदा टाइप–२ मधुमेह हुने जोखिम पनि कम उमेरमै बढिरहेको छ, जसका कारण रोग पहिचान हुने औसत उमेर घटिरहेको देखिन्छ। प्रारम्भिक उमेरमै देखिने टाइप–२ मधुमेहका स्वास्थ्य परिणाम निकै गम्भीर हुने भएकाले यो अत्यन्तै चिन्ताको विषय हो।” उनका अनुसार यसअघि युवा उमेरमा टाइप–२ मधुमेह बढ्नुको चर्चा मुख्यतः उच्च जोखिममा मानिएका जातीय अल्पसंख्यक समुदायमा केन्द्रित थियो। तर पछिल्लो तथ्यांकले श्वेत समुदायमा पनि यो रोगको दर बढिरहेको देखाएको छ, जसले यो सार्वजनिक स्वास्थ्य चुनौती सबै समुदायमा फैलिँदै ग