७ साउन, काठमाडौं । अमेरिकी सांसदहरूले संयुक्त राष्ट्रसंघमा चीनको बढ्दो उपस्थितिको आलोचना गरेका छन्। उनीहरूले यसलाई जासुसीको माध्यम भनेका छन्। यसैबीच राष्ट्रसंघको फन्डिङबारे कंग्रेसमा सुनुवाइ भएको थियो। यो सुनुवाइ अमेरिकी प्रेसिडेन्ट डोनाल्ड ट्रम्पले सुरु गरेको इरान युद्धलाई लिएर उग्र बहसमा परिणत भएको छ। वासिङ्टनमा रहेको हाउस फरेन अफेयर्स कमिटीमा साउथ क्यारोलिनाकी रिपब्लिकन सांसद शेरी बिग्सले आफ्नो कुरा राखेकी छन्। उनले भनेकी छन्, ‘चिनियाँ पिसकिपिङ डिपार्टमेन्ट रणनीतिक रूपमा संवेदनशील क्षेत्रहरूमा केन्द्रित छ। यसमा बेल्ट एन्ड रोड इनिसिएटिभका करिडोरहरू पर्छन्। यसमा बन्दरगाह र खनिज स्रोत नजिकका क्षेत्रहरू पनि पर्छन्। वर्तमान वा सम्भावित बेस लोकेशनहरू नजिक पनि यो केन्द्रित छ।’ उनले थप भनेकी छन्, ‘यस कदमबारे पुराना चिन्ताहरू कायम छन्। अमेरिकाको रणनीतिक हित भएका क्षेत्रहरूमा सैन्य र इन्टेलिजेन्स उद्देश्य पूरा गर्न यो एउटा कभर हो कि होइन भन्ने प्रश्न छ।’ युएनका लागि अमेरिकी एम्बेसडर माइक वाल्ट्जले चिनियाँ पिसकिपिङ फोर्सबारे बोलेका छन्। चिनियाँ पिसकिपिङ फोर्स अन्य सदस्य राष्ट्रहरूको तुलनामा राम्रोसँग इक्विप्ड छन्। उनीहरू युएन मिसनका लागि अझ राम्ररी प्रिपिएर भएका छन्। वाल्ट्जले थप भनेका छन्, ‘यद्यपि, उनीहरूले चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीका लागि ग्राउन्डमा आँखा र कानको रूपमा दुईवटा उद्देश्य पूरा गर्दैनन् भन्ने मलाई लाग्दैन।’ न्यूयोर्कमा रहेका अमेरिकाका शीर्ष डिप्लोम्याटले अमेरिकी रिफर्म एजेन्डाबारे जानकारी दिएका छन्। अमेरिकाले युएन सेक्युरिटी काउन्सिलमा आफ्नो प्रभाव प्रयोग गर्नेछ। उसले दक्षिण सुडानको अपरेसनलाई स्ट्रिमलाइन र डाउनसाइजिङ गर्न खोजेको छ। दक्षिण सुडानमा चीनको ठूलो इनर्जी र जियोपोलिटिकल इन्ट्रेस्ट रहेको छ। वाल्ट्जले भनेका छन्, ‘सेक्युरिटी काउन्सिलमा हाम्रा चिनियाँ सहकर्मीहरूको योगदान प्रायः सहयोगी हुने गर्छ।’ उनले थप विवरणहरू सेक्योर ब्रिफिङमा छलफल गरिने बताएका छन्। उनले भनेका छन्, ‘तर फेरि पनि उनीहरूले दुईवटा उद्देश्य पूरा गर्न सक्छन्। हामी यस मुद्दामा निकै सजग छौँ।’ युएनमा ताइवानको भूमिकालाई कमजोर पार्ने चीनको प्रयासलाई प्रशासनले पटक-पटक रोकेको वाल्ट्जले बताएका छन्। चीनले अन्य विश्वव्यापी मञ्चहरूमा पनि यस स्वायत्त टापुको सहभागिता रोक्न खोजेको छ। अमेरिकी प्रशासनले त्यस प्रयासको पनि प्रतिवाद गरेको छ। फ्लोरिडाका पूर्व रिपब्लिकन कंग्रेसम्यानले भनेका छन्, ‘हामीले पटक-पटक यसको विरोध गरेका छौँ।’ उनले थप भनेका छन्, ‘अमेरिकी नीतिकै रूपमा हामी युएनका निकायहरूमा ताइवानको सहभागिताका लागि लडिरहेका छौँ।’ यसैबीच अधिकांश रिपब्लिकन सांसदहरूले युएनको आलोचना गरेका छन्। उनीहरूले युएनको असक्षमताको विरोध गरेका छन्। युद्ध रोक्न युएनको रेकर्ड खराब रहेको उनीहरूले बताएका छन्। उनीहरूले युएनमा चीनको प्रभावबारे पनि प्रश्न उठाएका छन्। पेन्सिलभेनियाका रिपब्लिकन सांसद स्कट पेरीले आफ्नो भनाइ राखेका छन्। उनले भनेका छन्, ‘पैसा पाएपछि बेल्ट एन्ड रोड इनिसिएटिभका देशहरूले युएन जनरल एसेम्ब्लीमा आफ्नो भोटिङ ढाँचा फेर्छन्। उनीहरू बेइजिङको पक्षमा भोट हाल्न थाल्छन्।’ उनले थप भनेका छन्, ‘यो एउटा यस्तो भोटिङ ब्लक हो जुन यी लोनहरूमार्फत समयक्रममा खरिद गरिएको छ।’ वाल्ट्जले ट्रम्पको नेसनल सेक्युरिटी एडभाइजरका रूपमा केही समय काम गरेका थिए। पत्रकार जोडिएको इन्टेलिजेन्स लिकका कारण उनलाई बर्खास्त गरिएको थियो। तर वाल्ट्जले विश्वलाई छलफल गर्ने एउटा ठाउँ आवश्यक रहेको बताएका छन्। संस्थामा सुधारको आवश्य