७ साउन, काठमाडौं । एप्पल, गुगल भेन्चर र वालमार्ट जस्ता विश्वविख्यात कम्पनीहरूको उच्च तहको भूमिका । हातमा युसी बर्कलेको ‘एक्जिक्युटिभ एमबीए’ डिग्री । सिलिकन भ्यालीको आनन्ददायी जीवनशैली । आजका दिनमा कुनै पनि युवाका लागि यी सपना हुन् । त्यसमाथि प्रविधि क्षेत्रमा करिअर बनाउन चाहनेको लागि यसरी काम गर्न पाउनु बेग्लै आनन्दको कुरा हो । नेपाली युवा दिलिप ढकालसँग यो सबै थियो । तर, त्यसले उनलाई आकर्षण गरिरहेन । आफ्नै बुतामा विश्वस्तरीय ब्रान्ड बनाउने सपनाको लागि संघर्ष गर्नु नै उनको पछिल्लो रोजाइ बन्यो । ‘एप्पलमा काम गर्दा सबै कुरा सुविधाजनक थियो । तर मभित्र एउटा आफ्नै मल्टिनेसनल कम्पनी बनाउने हुटहुटी सधैँ थियो,’ टेक स्टार्टअप ‘भिल’का संस्थापक दिलिपले विगत सम्झिए । सोही हुटहुटी साकार पार्दै उनी अहिले विश्वभरका ब्रान्ड र कन्टेन्ट क्रिएटरलाई जोड्ने प्रविधि कम्पनी ‘भिल’ सञ्चालन गरिरहेका छन् । सिलिकन भ्यालीको आरामदायी जागिर छोडेर युवाहरूको टिम बनाएर ‘ग्लोबल प्रोडक्ट’ खडा गर्ने सुरुवाती सपना पछ्याउँदै छन् । भिलको चर्चा गर्दै गर्दा हामी सन् २०२२ को डिसेम्बरमा फर्कनु पर्छ, जतिबेला यसको ‘आइडिया क्लिक’ भएको थियो । त्यसबेला दिलिप एप्पलमा डिजाइन एन्ड डेभलपमेन्ट इन्जिनियरका रुपमा कार्यरत थिए । वेस्ट हलिउडको एउटा इभेन्ट सकेर लस एन्जेलस एयरपोर्टमा उडानको पर्खाइमा बसिरहँदा उनको नजर लाउन्जमा बसिरहेकी एक जना कन्टेन्ट क्रियटरमा पर्यो । दिलिप आफैँ पनि इन्स्टाग्राममा चर्चित ती क्रिएटरलाई फलो गर्थे । दुई–तीन घण्टाको समय थियो । जिज्ञासु दिलिपले उनीसँग कुराकानी गर्न खोजे । कारण– त्यसबेला कन्टेन्ट क्रिएटरहरूले निकै धेरै पैसा कमाउँछन् भन्ने हल्ला थियो । तर उनीहरूले वास्तवमै कति कमाउँछन् ? कुन टुल र प्ल्याटफर्म युज गर्छन् ? ब्रान्डहरूसँग उनीहरूको डिल कसरी हुन्छ ? दिलिपका यिनै जिज्ञासामाथि त्यहाँ कुराकानी भयो । त्यही दुई घण्टाको अनौपचारिक गफले दिलिपलाई यो क्षेत्रमा अवसर रहेको ‘क्लिक’ भयो । त्यसपछि थप अनुसन्धान गर्दै जाँदा उनले थाहा पाए– विश्वभर क्रिएटर इकोनोमी २ खर्ब ५० अर्ब डलरभन्दा ठूलो भइसकेको छ । तर यत्रो ठूलो बजार हुँदाहुँदै पनि क्रिएटर र ब्रान्डहरूलाई जोड्ने वा सहज बनाउने एउटै व्यवस्थित र एकीकृत प्रविधि (अल इन वान प्लेटफर्म) नै थिएन । कन्टेन्ट कस्तो बनाउने ? कहिले पोस्ट गर्ने ? एडिट कसरी गर्ने ? र, त्यसबापत पाएको पैसा सजिलै आफ्नो बैंक खातामा कसरी ल्याउने ? यी सबै काम फरक–फरक टुल्सबाट गर्नुपर्ने बाध्यता कन्टेन्ट क्रियटरको थियो । यता ब्रान्डिङ तथा मार्केटिङ गर्न चाहने कम्पनीहरू पनि कुनै डेटाबिना नै एजेन्सीहरूलाई ठूलो रकम बुझाउन बाध्य थिए । ‘यहाँ एउटा ठूलो बिजनेस ग्याप छ । यदि यी सबै छरिएका डटहरूलाई जोडेर एउटा सफ्टवेयर बनाउन सकियो भने बजारमा सहजै स्थापित हुन सक्छ भन्ने लाग्यो,’ दिलिपले तत्कालीन अनुभूति सुनाए । यिनै जिज्ञासाबाट सुरु भएको थियो, भिल । यद्यपि, यसको नाम भने काम थालेको निकै पछि मात्र जुरेको थियो । नाम र लोगो जस्ता विषयमा एकदमै सचेत दिलिपले प्रोडक्टमा काम थालेको निकैपछि मात्र नाम र लोगो जुराएका थिए । ००० आइडिया त आयो, तर यसलाई कसरी अगाडि बढाउने ? दिलिपले तत्कालै एप्पलको जागिर छोड्ने हतार पनि गरेनन् । बरु उनले सान फ्रान्सिस्कोको एउटा रिसर्च फर्मसँग मिलेर मार्केट रिसर्च गरे । त्यसपछि रिसर्चकै आधारमा ‘वान–पेजर’ डकुमेन्ट बनाएर सिलिकन भ्यालीका नामी भेन्चर क्यापिटलहरूलाई भेट्न थाले । भीसीहरूको सुझाव एउटै हुन्थ्यो– आइडिया र बिजनेस मोडल ठिक छ, तर एक्जिक्युसन (कार्यान्वयन) सह