कास्कीको मादी गाउँपालिका-२ मा पर्ने ताङतिङ गाउँ १ हजार ६६० मिटरको उचाइमा अवस्थित छ। गुरुङ समुदायको बाहुल्य रहेको यस गाउँमा अधिकांश ढुङ्गा, केही टिन र छिटफुट रूपमा खरको छाना भएका चिटिक्क परेका घर छन्। लहरै मिलेका मौलिक घर, परम्परागत पहिरन लगाएका स्थानीयहरू र त्यहाँ रहेका वस्तुभाउको चहलपहलले बस्ती जीवन्त देखिन्छ। पोखराको काहुँखोलादेखि २१ किमिको दूरीमा रहेको ताङतिङ गाउँको फेदीबाट मादी खोला बग्छ भने सिरानमा सुन्दर वनक्षेत्र छ। गाउँको पारिपट्टि सिक्लेस, पार्चे, खिलाङ र तप्राङ गाउँ छन्। ती बस्तीसँगैका तरेली परेका खेतका गरा आकर्षक देखिन्छन् भने रातमा झुरुप्प परेका बस्तीमा बलेका बत्तीले पहाड धपक्क बलेको देखिन्छ। गाउँबाट उत्तरपश्चिममा रहेका अन्नपूर्ण चौथो, अन्नपूर्ण दोस्रो र लमजुङ हिमाल आँखैअघि ऐनासरह उभिएको देखिन्छ। प्राकृतिक सुन्दरतासँगै सांस्कृतिक र ऐतिहासिक सम्पदा रहेको ताङतिङ गाउँमा गुरुङ समुदायको संस्कार-संस्कृतिसँगै पौराणिक इतिहास समेत जीवित छ। गुरुङ भाषा, कला, संस्कृति, परम्परा र रहनसहनका हिसाबले ताङतिङ एउटा खुला विश्वविद्यालय हो। ताङतिङका बासिन्दाहरू मुख्यत: बोन, बुद्ध र हिन्दु धर्म मान्छन्। गाउँलेहरू ल्होछार (पुस १५), बुद्धपूर्णिमा, साउनेसङ्क्रान्ति, माघेसङ्क्रान्ति, दशैं-तिहार जस्ता चाडपर्वहरू मनाउँछन् भने भूमि देवता ‘बाजे बैकु’ र ‘नौचु फिच्यौं’ को पनि धूमधामले पूजा गर्छन्। मौलिक भेषभूषाका साथै घाटु, झ्याउरे, सोरठी, कृष्णचरित्र र ठेटर जस्ता परम्परागत नाचहरू पनि जोगाएर राखेका छन्। ताङतिङ गाउँको पुछारमा नौचु पैगी लामा महायान बौद्ध गुम्बा छ भने गाउँको सिरानमा बोन धर्मावलम्बीको तोनी कोइबा धिं छ। यी स्थानमा गुरुङ जातिको मौलिक संस्कृति, परम्परा, मूल्य, मान्यता, पहिचान, धर्म, इतिहास र जन्मदेखि मृत्युसम्म गरिने संस्कार झल्काउने सामग्री तथा चित्रहरू सङ्ग्रहित गरेर राखिएका छन्। ताङतिङ नामकरणका बारेमा पनि केही किंवदन्ती सुन्न पाइन्छ। गुरुङ भाषामा ताङतिङलाई ‘तोनी नासा’ भनिन्छ। ‘तोनी’ भनेको ‘रमाइलो’ र ‘नासा’ भनेको ‘गाउँ’ हो। यसरी ताङतिङ नाम ‘रमाइलो गाउँ’ का रूपमा रहन गएको बताइन्छ। अर्को किंवदन्ती अनुसार गुरुङ भाषामा ‘तों’ भनेको ‘बँदेल’ र ‘नी’ भनेको ‘लड्ने’ हो। हाल गाउँ भएको ठाउँमा पहिले जङ्गल थियो, जहाँ बँदेल खेल्थे र एकआपसमा लड्थे। यसरी बँदेल खेल्ने ठाउँलाई ‘तोनी’ भनियो। पछि तोनीबाट अपभ्रंश हुँदै गएर ताङतिङ बनेको हो भन्ने पनि सुनिन्छ। जेहोस्, ताङतिङ नामले भने जस्तै सुन्दर र रमणीय छ। गाउँका हँसिला र सहयोगी आत्मीय मन भएका मान्छेको स्वागत र सत्कारले गाउँमै बसौंबसौं लाग्छ। स्वच्छ हावापानी, आकर्षक चरा र अन्य वन्यजन्तु, स्थानीय परिकारको स्वाद, सुन्दर भूदृश्य र ग्रामीण जीवनशैली मोहनी लगाउने खालका छन्। सडक पहुँच, विद्युत्, टेलिफोन नेटवर्क, इन्टरनेट, मौलिक होमस्टे तथा दक्ष पथप्रदर्शक जस्ता आधारभूत सुविधा सहित ताङतिङ ग्रामीण तथा प्राकृतिक पर्यटनको उत्कृष्ट नमूना गन्तव्य हो। परम्परागत खेतीपाती, पशुपालन, राडीपाखी, डोको-नाम्लो र भकारी बुनेका, चर्खामा ऊन कातिरहेको जस्ता ग्रामीण जीवनशैली ताङतिङमा देख्न र महसुस गर्न पनि पाइन्छ। ढुङ्गा छापिएको बाटो, अग्ला-अग्ला पर्खाल र पर्खालमा फुलेका फूल यहाँको विशेषता हो। गाउँमै उत्पादित कोदो, मकै र आलुका परिकारसँगै तरकारी र सागसब्जी पनि खान पाइने ताङतिङमा नारी-पा (कोदोको रक्सी) पनि पाइन्छ। ताङतिङ गाउँको सेरोफेरोमा रहेका झरना, खोला, वनजङ्गल र त्यहाँ पाइने वनस्पति र वन्यजन्तुको अध्ययन-अनुसन्धानका लागि पनि प्रख्यात छन्। राष्ट्रिय प्रकृति