प्रधानमन्त्री बालेन शाहले भदौ २४ अगाडिका सरकारबारे बनाएका अनेक 'न्यारेटिभ' मध्ये एउटा हो — अघिल्ला सरकारले विदेशी राजदूतदेखि तल्लो तहका कूटनीतिक कर्मचारीलाई समेत सिंहदरबारदेखि बालुवाटारसम्म सिधा पहुँच दिए; यसले नेपालको आन्तरिक मामिलामा विदेशी हस्तक्षेप बढायो! यही 'न्यारेटिभ' चिर्न भन्दै प्रधानमन्त्री शाहले चैत १३ गते शपथ ग्रहण गरेयता कुनै पनि विदेशी दूतावासका प्रतिनिधिसँग छुट्टाछुट्टै (वान–अन–वान) भेटवार्ता नगर्ने नीति लिए। सुरूआती दिनदेखि अपनाइएको 'कूटनीतिक दूरी' को यो नीतिबाट अहिले आएर प्रधानमन्त्री शाह पछाडि हटेका मात्र छैनन्, परराष्ट्र मन्त्रालयलाई नै 'बाइपास' गरेर उनले गुपचुप कूटनीतिक अभ्यास सुरू गरेको घटनाक्रमहरूले देखाएका छन्। बालेनले आफ्नो परराष्ट्र नीतिमा १८० डिग्रीको परिवर्तन ल्याउँदै आफ्ना निकट सल्लाहकारहरू मार्फत दुइटा महत्त्वपूर्ण कूटनीतिक कदम चालेको खुलेको छ। १. प्रमुख सल्लाहकारको गोप्य दिल्ली भ्रमण प्रधानमन्त्री बालेनले परराष्ट्र मन्त्रालयलाई कुनै जानकारी नदिई आफ्ना प्रमुख सल्लाहकार कुमार व्यञ्जनकार (बेन) लाई दिल्ली पठाएर भारतका राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहकार अजित डोभलसँग भेटवार्ता गराएका छन्। जुलाई महिनाको पहिलो साता भएको भनिएको कुमार बेन र अजित डोभलको भेटवार्ताबारे परराष्ट्र मन्त्रालयलाई अहिलेसम्म औपचारिक जानकारी दिइएको छैन। प्रधानमन्त्री वा उनका सल्लाहकार बेनले यसबारे परराष्ट्र मन्त्रालयसँग केही कुरा गरेका छैनन्। परराष्ट्रका एक उच्च अधिकारीले उक्त भेटवार्ता भएको पुष्टि गरे पनि छलफलको एजेन्डाबारे मन्त्रालयलाई कुनै जानकारी नदिइएको बताए। प्रधानमन्त्री, मन्त्री वा सरकारका कुनै पनि उच्च प्रतिनिधिले विदेशी नेता वा प्रतिनिधिसँग गोप्य नभेट्ने बालेन सरकारको अघोषित नीति र अहिलेसम्मको अभ्यास विपरीत प्रधानमन्त्रीका प्रमुख सल्लाहकार बेनले डोभलसँग एकल भेट गरेका हुन्। प्रधानमन्त्री बालेनका दूतका रूपमा बेनले डोभलसँग गरेको भेटमा उनीहरूबीच के कुरा भयो भन्ने नेपाल सरकारको कुनै पनि रेकर्डमा रहने छैन। किनभने, त्यहाँ परराष्ट्र मन्त्रालयका कुनै पनि प्रतिनिधि उपस्थित थिएनन्। कुमार बेनको गुपचुप दिल्ली भ्रमणबारे सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सभापति रवि लामिछाने भने जानकार रहेको पाइएको छ। पार्टीका केही निकट नेताले यो भेटवार्ताबारे जिज्ञासा राख्दा सभापति लामिछानेले 'कुमार बेनले आफूलाई जानकारी गराएरै दिल्ली गएका हुन्' भन्ने जबाफ दिएको स्रोतले बताएको छ। २. राजदूतहरूसँग 'वान–अन–वान' भेटको तयारी बालेनले चालेको अर्को कूटनीतिक कदम हो, काठमाडौंस्थित भारत र चीनका राजदूतसँग एकल भेटवार्ता गर्ने तयारी। प्रमुख सल्लाहकार बेनको दिल्ली भ्रमणलगत्तै प्रधानमन्त्री शाहले भारत र चीनका राजदूतहरूसँग छुट्टाछुट्टै भेटवार्ताको तयारी थालेका छन्। उनले यस विषयमा पनि परराष्ट्र मन्त्रालयलाई औपचारिक जानकारी गराएका छैनन्। यससम्बन्धी खबर सार्वजनिक भएपछि परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनालले कुमार बेनसँग यसबारे सोधेको परराष्ट्र मन्त्रालय स्रोतले बतायो। स्रोतका अनुसार परराष्ट्रमन्त्रीले नै सोधेपछि मात्र बेनले भारत र चीनका राजदूतसँग 'वान–अन–वान' भेट्ने तयारी भइरहेको र भेटवार्ता कन्फर्म भएपछि परराष्ट्र मन्त्रालयकै च्यानलबाट प्रक्रिया अघि बढाउने जबाफ दिएका थिए। प्रधानमन्त्री बालेनलाई भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीका तर्फबाट भारत भ्रमणको निम्तो दिन काठमाडौं आउन लागेका भारतीय विदेश सचिव विक्रम मिस्रीलाई भेट्न बालेनले अस्वीकार गरेपछि मिस्रीले भ्रमण नै रद्द गरेका थिए। प्रधानमन्त्री बाल