पुस७ साउन, काठमाडौं । समाज कल्याण परिषद्ले २०८२ साल चैत ३० गते भृकुटीमण्डपस्थित ‘काठमाडौं उपत्यका सार्वजनिक पुस्तकालय’ले भाडा बक्यौता रकम नतिरेको भन्दै पुस्तकालयमा तालाबन्दी गर्यो । ३ हजार हाराहारीको संख्यामा वार्षिक ग्राहकहरू आउने यस पुस्तकालयको अवस्था अहिले झन् नाजुक भएको छ । पुस्तकालय वरपर झारपात उम्रिएर साथै मनावीय उपस्थितिको अभावमा यो पुस्तकालय विरूप भएको छ । संस्थापन पक्षहरू यसबाट त मारमा परेका छन् नै । तर, यहाँ नियमित पढ्न आउने ग्राहकहरू भने झन् मारमा परेको लाइब्रेरीका व्यवस्थापक प्रमुख लीलाप्रसाद भट्टराई बताउँछन् । भट्टराइलाई ग्राहकहरूले पुस्तकालय खुल्ने सम्भावनाबारे प्रश्न गरिरहेका हुन्छन् । ‘हाम्रा केही नियमित ग्राहकहरूले हामीलाई निरन्तर सम्झिराख्नु हुन्छ । ग्राहकहरूले पढ्न पाउने हकबाट बन्चित भएको र नियमित अध्ययनमा बाधा पुगेको गुनासो गरिरहनु हुन्छ,’ भट्टराई भन्छन् । कतिपय ग्राहकहरूले पुस्तकालयको व्यवस्थापन र प्रशासन पक्षले नै सरकारसँग समन्वय गर्न नसकेको हो कि भनेर सन्देह पनि राख्ने गरेका छन् । लामो समयदेखि अध्ययनमा अवरोध भईरहेकाले ग्राहकहरूले यस्तो संशय राख्नुलाई स्वाभाविक ठान्नुपर्ने भट्टराई बताउँछन् । बन्द भएको चार महिना लाग्दा पनि यो पुस्तकालय फेरि सुरु हुने कुनै छाँटकाँट देखिएको छैन । यद्यपि, काठमाडौं उपत्यका सार्वजनिक पुस्तकालयले भने पुस्तकालयको ताला खोल्नका लागि यथासक्य दौडधूप गरेको छ । 000 समाज कल्याण परिषद्ले २०८२ साल माघ ८ गते तत्कालीन महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालयलाई पुस्तकालयले बक्यौता रकम नबुझाएको बारेमा अवगत गराएको थियो । पुस मसान्तसम्मको बक्यौता रकम एक करोड ९ लाख ६९ हजार ५ सय ४९ रुपैयाँ थियो । परिषद्ले सात दिन भित्र बक्यौता रकम नबुझाए तालाबन्दी गर्ने र आवश्यक कारबाहीको प्रकिया अघि बढाउने बताएको थियो । यसरी परिषद्ले मन्त्रालयस्तरमै अवगत गराएको ३ महिनापछि पुस्तकालयले पनि सोही मन्त्रालयमा पुस्तकालय भाडा एवं पुस्तकालय पुन : सञ्चालन पत्र पठाएको थियो । पत्रको विवरण अनुसार, परिषद् र पुस्तकालयको दोस्रो सहमति हुनु अघि परिषद्ले २५ प्रतिशत मात्र भाडा लिएर ७५ प्रतिशत छुट दिएको थियो । तर, दुइ वर्षको सहमतिपछि भने परिषद्ले कुनै छुट नदिने र पुरा शुल्क तिर्नुपर्ने निर्णय गर्यो । यद्यपि परिषद्ले भने मौखिक रूपमा ‘पुस्तकालय चलाउँदै गर्नुस्’ भनेको थियो । पुस्तकालय समाजले भने अतिरिक्त भाडा तिर्न नसक्ने कुरा बारम्बार गर्दै आएको छ । पुस्तकालयले यसै पत्रमार्फत सरकार समक्ष चार बुँदे सुझाव पनि प्रस्तुत गरेको थियो । पहिलो, काठमाडौँ महानगरपालिका र समाज कल्याण परिषद्बीचको सहकार्यमा काठमाडौँमा आधुनिक भवन र आवश्यक सामग्री सहितको स्तरीय सार्वजनिक पुस्तकालय सञ्चालन गर्ने योजना शिक्षा मन्त्रालयमा पेश गर्नुपर्ने बताएको थियो । दोस्रो, हालसम्मको पुस्तकालयको नाममा रहेको बक्यौता र बेरुजु रकम मन्त्रिपरिषद्मा पेश गरी मिनाहा गरि नयाँ व्यवस्था नहुञ्जेलसम्म पुस्तकालय यथास्थानमा सञ्चालन हुने र कुनै भाडा तिर्नु नपर्ने निर्णय हुनुपर्ने बताएको थियो। तेस्रो, नयाँ व्यवस्था नहुञ्जेलसम्मका लागि शिक्षा मन्त्रालयबाट पुस्तकालयलाई पीपीपी मोडलमा आत्मसात गरी शिक्षा मन्त्रालयबाटै कर्मचारी तलब र सञ्चालन खर्चका लागि वार्षिक बजेट उपलब्ध गराउने व्यवस्था गर्नु पर्छ । र अन्तिममा यी सुझावहरू पुरा नभएको खण्डमा समाजको कल्याणका लागि स्थापना भएको समाज कल्याण परिषद्ले नियन्त्रणमा लिइसकेका भवनहरूमा रहेको पुस्तकालय सेवालाई परिषद्कै कर्मचारी खटाएर सर्वसाधारणको सेवाका लागि नि