काठमाडौं: नेपालका लागि म्याक्ससका सवारीसाधनको आधिकारिक आयातकर्ता तथा वितरक हिमालय अर्गनाइजेसन अन्तर्गतको हिमालय मोट्रक्स प्रालिले 'म्याक्सस इटेरोन ९ कम्फर्ट' ईभी पिकअप नेपाली बजारमा सार्वजनिक गरेको छ। म्याक्सस ईटेरोन ९ कम्फर्टमा १०२.२ किलोवाट–आवर क्षमताको ब्याट्री जडान गरिएको छ। यो नेपालमा उपलब्ध विद्युतीय सवारीसाधनमध्ये ठूलो क्षमताको ब्याट्री भएको पिकअपमध्ये एक रहेको कम्पनीले जनाएको छ। यसले एनईडीसी मापदण्डअनुसार एकपटक फुल चार्जमा ५६० किलोमिटरसम्मको रेन्ज दिने दाबी गरिएको छ। विद्युतीय पिकअपले ११५ किलोवाटसम्मको डीसी फास्ट चार्जिङ सपोर्ट गर्छ। यसबाट ब्याट्रीलाई २० प्रतिशतबाट ८० प्रतिशतसम्म करिब ४२ मिनेटमा चार्ज गर्न सकिने कम्पनीले जनाएको छ। म्याक्सस ईटेरोन ९ कम्फर्टमा अगाडि १२५ किलोवाट र पछाडि २०० किलोवाट क्षमताका दुई विद्युतीय मोटर जडान गरिएको छ। दुवै मोटरले संयुक्त रूपमा ७०० एनएम टर्क उत्पादन गर्छन्। गाडीले शून्यदेखि १०० किलोमिटर प्रतिघण्टाको गति ५.८ सेकेन्डमा लिन सक्ने र अधिकतम गति १९० किलोमिटर प्रतिघण्टा रहेको कम्पनीले जनाएको छ। पिकअपको उपयोगितातर्फ यसले १,०५० किलोग्रामसम्म सामान बोक्न सक्ने क्षमता राख्छ। ब्रेकसहितको टोइङ क्षमता ३५०० किलोग्रामसम्म छ। यसको कार्गो बक्सको लम्बाइ १,५६९ मिलिमिटर, चौडाइ १,५०० मिलिमिटर र उचाइ ५३५ मिलिमिटर छ। नेपालका विभिन्न भौगोलिक अवस्था र सडकलाई ध्यानमा राख्दै गाडीमा विभिन्न भूभागमा चलाउन मिल्ने प्रणाली उपलब्ध गराइएको कम्पनीले बताएको छ। यसले ५४५ मिलिमिटर गहिराइसम्मको पानी पार गर्न सक्ने क्षमता राख्छ। गाडीको एप्रोच कोण २९ डिग्री र डिपार्चर कोण २५ डिग्री छ। डबल विशबोन अगाडिको सस्पेन्सन तथा मल्टी–लिंक स्वतन्त्र पछाडिको सस्पेन्सनका कारण फरक–फरक सडक अवस्थामा समेत आरामदायी र स्थिर यात्रा गर्न सहयोग पुग्ने कम्पनीको दाबी छ। पाँच यात्रु अट्ने गाडीको भित्री भागमा १२.३ इन्चको डिजिटल इन्स्ट्रुमेन्ट क्लस्टर र १२.३ इन्चको केन्द्रीय टचस्क्रिन उपलब्ध छन् । एप्पल कारप्ले, एन्ड्रोइड अटो, स्वचालित वातानुकूलन प्रणाली, ६ तरिकाले मिलाउन सकिने विद्युतीय चालक सिट, माइक्रोफाइबर लेदर स्टेयरिङ, पछाडिका यात्रुका निम्ति एसी आउटलेट तथा यूएसबी र टाइप–सी चार्जिङ पोर्टलगायत सुविधा छन् । चाबी ननिकाली गाडी खोल्न र स्टार्ट गर्न सकिने सुविधा, स्वचालित हेडलाइट तथा वाइपर, एकपटक थिचेर सञ्चालन गर्न सकिने पावर विन्डो र बाहिरी विद्युतीय उपकरण सञ्चालन गर्न मिल्ने ‘भेइकल–टु–लोड’ सुविधा पनि दिइएको छ। सुरक्षातर्फ म्याक्सस ईटेरोन ९ ले युरो एनक्यापबाट फाइभ स्टार सुरक्षा मूल्यांकन प्राप्त गरेको कम्पनीले जनाएको छ। यसले गाडीको सुरक्षा क्षमता तथा यात्रुको सुरक्षाका निम्ति प्रयोग गरिएका प्रविधिको स्तरलाई देखाउने कम्पनीको दाबी छ। हिमालय मोट्रक्सले बिक्रीपछिको सेवाका निम्ति नेपालका ६ प्रमुख सहरमा सेवा केन्द्र तथा सर्भिस आउटलेट उपलब्ध गराइएको जनाएको छ। कम्पनीले यो पिकअपको सुरुआती विशेष मूल्य ८८ लाख रुपैयाँ तोकेको छ। यो मूल्य पहिलो ५० ग्राहकका निम्ति मात्र लागु हुने कम्पनीले जनाएको छ।