नेपाली कांग्रेसको आन्तरिक किचलोबीच नेपाल फर्किने घोषणा गरेका पूर्वप्रधानमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसका निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा साउन २९ गते आफूपक्षीय नेताहरूले डाकेको राष्ट्रिय भेलामा सहभागी हुन्छन् कि हुँदैनन् भन्ने चासोको विषय बनेको छ। देउवाले बिपी स्मृति दिवसका अवसरमा साउन ६ गते विज्ञप्ति निकालेर 'नेपाली भूमिमा पुन: पाइला टेक्दै छु' भनेका छन्। यसलाई प्रस्ट पार्दै देउवाका स्वकीय सचिव भानु देउवाले उनी साउनभित्रै स्वदेश फर्कने तयारीमा रहेको बताएका छन्। त्यसैबीच आफू पक्षीय नेताहरूले आह्वान गरेको राष्ट्रिय भेलामा देउवा सहभागी हुन्छन् कि हुँदैनन् भन्ने विषयलाई चासोका साथ हेरिएको हो। हामीले यसबारे संस्थापन र संस्थापन इतर पक्षीय नेताहरूसँग कुराकानी गरेका छौं। १५औं महाधिवेशनका लागि चुनदेवीमा सम्पर्क कार्यालय खुलेपछि प्रचार संयोजक रहेका नेता मीनबहादुर विश्वकर्माले पूर्वसभापति देउवा राष्ट्रिय भेलाअघि नै नेपाल आइसक्ने भए पनि कार्यक्रममा सहभागी हुने कि नहुने तय नभइसकेको बताए। 'शेरबहादुर दाइ राष्ट्रिय भेलाअघि नै स्वदेश आइसक्नुहुन्छ, साउन २८ गतेसम्म आइसक्छु भनेर दाइले अख्तियार लगायतलाई पत्र नै लेखिसक्नुभएको छ,' नेता विश्वकर्माले सेतोपाटीसँग भने, 'चाँडै नेपाली भूमि टेक्दैछु भनेर बिपी स्मृतिमा जारी गरिएको विज्ञप्तिमा पनि उल्लेख गर्नुभएको छ। तर उहाँ राष्ट्रिय भेलामा सहभागी हुनुहुन्छ कि हुनुहुन्न भन्ने अहिले नै निश्चित भइसकेको छैन। यो कुरा उहाँ आइसकेपछि नै थाहा हुने कुरा हो।' उनले अगाडि भने, 'विगतमा किसुजी, गणेशमानजीजस्तै उहाँ पनि पार्टीको फरक फरक भेलामा सहभागी हुनुहुन्न जस्तो मलाई लाग्छ।' देउवा पार्टीभित्र 'सर्वमान्य' नेताका रूपमा रहन सक्ने संकेत गर्दै विश्वकर्माले भने, 'उहाँ अभिभावकीय भूमिकामै बस्नुहुन्छ।' 'यो भेलाले राजनीतिक कार्यदिशा तय गर्छ, त्यो भनेको नयाँ शक्ति निर्माण हो,' उनले भने, 'राजनीतिक, सांगठनिक, समसामयिक, राजनीतिक, वैधानिक, कानुनी प्रस्ताव लगायत अरू आवश्यक प्रस्ताव तयार गरी राष्ट्रिय भेलामा पेस गरी छलफल पनि हुन्छ।' उनका अनुसार राष्ट्रिय भेलामा सबै प्रदेशका निश्चित तहका नेताहरू सहभागी हुनेछन्। 'पालिका, क्षेत्र र जिल्लाका साथीहरू, भ्रातृ तथा शुभेच्छुक संघ-संस्थाका साथीहरू पनि सहभागी हुनु हुनेछ,' उनले भने, '१४औं महाधिवेशनका प्रतिनिधि र महासमिति सदस्य पनि उपस्थित हुनुहुनेछ, ३ हजारभन्दा बढी प्रतिनिधि भेला हुने अपेक्षा छ।' १४औं महाधिवेशनमा ४७४३ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि थिए। कांग्रेस उपसभापति पुष्पा भुसाल गौतमले भने संस्थापनइतर पक्षले राष्ट्रिय भेला गर्न लागेकोबारे आफूलाई जानकारी नरहेको बताइन्। 'उहाँहरूको कार्यक्रमबारे पार्टीलाई जानकारी छैन,' उनले भनिन्, 'त्यस्तो कार्यक्रम रहेछ भने पनि त्यसमा पूर्वसभापति शेरबहादुर दाइ जानुहुन्छ भन्ने हामीलाई लाग्दैन।' देउवाले सभापति छँदै आफू अभिभावकीय रूपमा बस्ने बताएको उल्लेख गर्दै भुसालले आगामी दिनमा उनी त्यही भूमिकामा रहने अपेक्षा गरेको बताइन्। 'म अब उठ्ने होइन, जसले प्रतिस्पर्धामा जित्छ उसैले पार्टीको नेतृत्व लिनुहोस् भन्ने उहाँको भनाइ रहन्थ्यो,' विगतका कुरा सम्झिँदै उनले भनिन्, 'त्यस कारण विधि र विधान अनुसार असोजमा १५औं महाधिवेशनमा हुँदैछ। उहाँले विधि, विधान र प्रक्रियालाई नै समर्थन गर्नुहोला।' कांग्रेसलाई एकताबद्ध बनाउने मनसाय पूर्वसभापतिको रहनेमा आफूहरू विश्वस्त रहेको भुसालको भनाइ छ। 'कांग्रेस एकताबद्ध बनाउने उहाँको हिजोको मनसाय थियो, उहाँ स्वदेश आइसकेपछि पनि त्योभन्दा बाहिर जानुहुन्न भन्ने विश्वास छ,' उनले