नेपाली उखानै छ, ‘१२ वर्षमा खोलो पनि फर्किन्छ।’ हिजो कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवासँग प्रश्न गर्ने गगनकुमार थापा आज कांग्रेसका सभापति भएका छन्। हिजो नेकपा एमाले होस् वा माओवादी केन्द्रसँग सत्ता–साझेदार गरिरहँदा आफ्नै पार्टीका महामन्त्री तिनै थापालाई सुइँको समेत नदिने देउवा तथा उनको समूह दैनिक आज ‘मिडिया ट्रायल’ गर्दै नयाँ कांग्रेसको जन्म हुँदै गरेको सन्देश छपाउनमै व्यस्त छ। ‘विचारधाराको पुनर्जागरण’ को नारा दिएर भृकुटीमण्डपमा सम्पन्न कांग्रेसको विशेष महाधिवेशन पश्चात् कांग्रेसभित्रको शक्तिकेन्द्र बदलिएको छ। सत्ता प्राप्तिका लागि वामपन्थीसँग अङ्कमाल गर्दै आएको कांग्रेसको एउटा तप्का निर्मलनिवास नजिक चुनदेवीमा भेला भएर सीधै केन्द्रीय समितिमा, त्यो पनि समूहगत प्रवेशका लागि दैनिक वक्तव्य जारी गर्दैछ भने सानेपाको आधिकारिक कांग्रेस विचारधाराको पुनर्जागरण बेगर युगसुहाउँदो पार्टी निर्माण हुनै नसक्ने निष्कर्षमा छ। हिजोका मितिमा सत्ताका लागि हर विषय जायज ठान्ने ‘कांग्रेस, एमाले र माओवादी’ कै कारण जेन–जी विद्रोह भयो। जेन–जी विद्रोहमा भएको नरसंहार तथा भौतिक आक्रमणसँगै भौतिक संरचनाको नाश आफैंमा दुःखद् पाटो हो। तर, हिजोका मितिमा शेरबहादुर देउवा, केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ ले नेपाली राजनीतिलाई विकृतपूर्ण बनाएका थिएनन् भने मुलुकमा त्यो तहको डढेलो लाग्ने नै थिएन। दीपक मनाङ्गे ठीक र भीम रावल–घनश्याम भूसालहरू बेठीक देख्ने ओलीको चस्मा र आफ्नै घर–कम्पाउण्डभित्र धाउने मात्र माओवादी देख्ने प्रचण्डका बारे सन्दर्भ मिले आगामी दिनमा चर्चा गरौंला नै। चर्चा यहाँ कांग्रेसबारे नै गरौं। किनकि, ८० वर्षे इतिहास बोकेको कांग्रेस ‘फुट्दैछ’ भन्ने विषयले राजनीतिक बजार विस्तारै गर्माउँदैछ। विचारधाराको पुनर्जागरण हिजो सत्ता राजनीतिमा रमाउँदै आएका शेरबहादुरका अलावा डा. आरजु राणा, प्रकाशमान सिंह, विमलेन्द्र निधी, कृष्णप्रसाद सिटौला र पूर्णबहादुर खड्काहरूको पुस्ताले नेपालमा पछिल्लो समय परिवर्तित तथा विकसित राजनीतिक परिवेशमा मुलुक तथा कार्यकर्तालाई कुनै नयाँ तथा पत्यारयोग्य दृष्टिकोण त दिन सकेनन् नै, उल्टै सत्ताको दुरुपयोग मात्र नभई पटकपटक सत्ता राजनीतिका लागि वामपन्थीसँग अङ्कमाल गरी नै रह्यो। कांग्रेसभित्र विद्रोह गरेर नेतृत्व परिवर्तन हुनुपूर्वसम्मको नेतृत्वले पार्टी मात्र होइन, सिङ्गो देशलाई नै केपी शर्मा ओली जस्ता ‘अहंकारी’ लाई सुम्पिएर उनैले खटाएर दिएको भागमा रमाइरह्यो। २०३१ सालमा हुनुपर्दछ, बीपी कोइरालाले बनारसको टाउन हलमा आयोजित कार्यक्रममा कम्युनिष्ट पार्टीका संस्थापक पुष्पलाललाई सार्वजनिक कार्यक्रममै भनेका थिए, ‘नेपालको अर्थनीति तपाईं बनाउनुस्, राजनीतिक नीति भने म बनाउँछु।’ तर, त्यही कांग्रेसभित्र पछिल्लो समय कांग्रेसको नेतृत्व लिन पुगेका देउवाले ‘एमाले–माओवादी’ लाई नै आर्थिक तथा राजनीतिक नीति बनाउन दिएर त्यसको साक्षीमा मात्र आफूलाई राखेर रमाए। जसका कारण भूराजनीतिक हिसाबले कांग्रेसको हित चिताउने मुलुकहरू नराम्रोसँग कांग्रेससँग झस्किन पुगे। उता, एमाले–माओवादीले फरक–फरक समयमा कांग्रेसकै बैसाखीमा सरकार त निर्माण गरे, तर न राजनीतिक, न त आर्थिक नीति नै तय गर्न सके। दुवै नीतिमा पछिल्ला सरकारहरू पूर्णतः असफल भए। नीतिगत तहमा देउवा, ओली र दाहाल असफल भएका मात्र होइनन्, उनीहरूको शासन व्यवस्थामा भ्रष्टाचार यसरी मौलायो कि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग समेतलाई छानबिनमा हम्मेहम्मे बनाइदियो। आफूहरूले गरेको अनियमितताको ढाल बनेर नउभिने संवैधानिक निकायका प्रमुख एवं पदाधिकारीलाई महाभि