काठमाडौं: एकातिर विश्वकप फुटबलको फाइनलले विश्वभरका समर्थकहरु रमाइरहेका थिए। आफ्नो मन पर्ने टोलीको जित-हारमा खुसी र निराशा साटासाट गरिरहेका थिए। यही बेला भक्तपुरमा त्यही खेल हेर्ने क्रममा भएको सामान्य विवादले हिंसात्मक रूप लिँदा २६ वर्षीय एक युवाले ज्यान गुमाएका छन्। विश्वकपको उत्सव कसरी शोकमा बदलियो त ? विश्वकपको फाइनल समर्थकका लागि वर्षौंको प्रतीक्षापछि आउने सबैभन्दा ठूलो उत्सव हो। यो उत्सवलाई स्मरणीय बनाउन युवाहरु कुनै कसर बाँकी राख्दैनन्। भक्तपुरको सूर्यविनायक नगरपालिका–७ घ्याम्पेडाँडास्थित थ्री इडिएट्स होटलमा भने त्यही उत्सव केही क्षणमै त्रास र शोकमा परिणत भयो। बर्दिया घर भई हाल भक्तपुरको सल्लाघारी बस्दै आएका २६ वर्षीय राज कार्की आफ्ना साथीहरूसँग साउन ४ गते विश्वकपको फाइनल खेल हेर्न होटलमा पुगेका थिए। खेल चलिरहेकै बेला दुई समूहबीच सामान्य भनाभन सुरु भयो। हेर्दाहेर्दै विवाद कुटाकुटमा बदलियो। कुटपिटबाट गम्भीर घाइते भएका कार्कीलाई तत्काल मध्यपुर अस्पताल लगियो, तर उनको उपचारकै क्रममा मृत्यु भयो। जिल्ला प्रहरी परिसर भक्तपुरका प्रहरी नायब उपरीक्षक दीपककुमार कार्की भन्छन्, ‘समूह-समूहबीच भन्दा पनि व्यक्तिबीच भनाभन भएको थियो, त्यसपछि विवाद बढ्दै जाँदा अन्य समूह पनि मिसियो, पछि स्थानीयहरूसहित गरेर ४०/५० जनाको संख्यामा जम्मा भएका थिए। त्यसपछि हानाहान र भागदौड मच्चिएको थियो।’ उनले मध्यपुर अस्पताल लगिएको एक/डेढ घन्टामै मृत्यु भएको नेपाली पैसा लाई जानकारी दिए। घटनापछि प्रहरीले १८ जनालाई म्याथ थप गरेर मुद्दा चलाएको छ। प्रारम्भिक अनुसन्धानका क्रममा झडपमा उपस्थित अन्य व्यक्तिहरुसँग पनि सोधपुछ भइरहेको भक्तपुर प्रहरीले जनाएको छ। अनुसन्धानपछि घटनामा प्रत्यक्ष संलग्न देखिएका व्यक्तिहरु विरुद्ध मात्र कानुनी कारबाही अघि बढाइने प्रहरीको भनाइ छ। घटनाको वास्तविक कारण के हो, कुटपिट कसरी सुरु भयो र कसको संलग्नता कति थियो भन्ने विषयमा प्रहरी वृत्त जगातीले थप अनुसन्धान गरिरहेको छ। पक्राउ परेकाहरु माथि म्याद थप गरेर बयान लिने तथा उपलब्ध सीसीटीभी फुटेज, प्रत्यक्षदर्शीको बयान र अन्य प्रमाणका आधारमा अनुसन्धान अघि बढाइने प्रहरीले जनाएको छ। विश्वकप फाइनल भएका कारण त्यस रात होटलमा निकै चहलपहल थियो। घटनाको समयमा करिब ५० जना मानिस जम्मा भएका थिए। धेरै मानिस भएकाले कुटपिटमा को-को संलग्न थिए र कसको प्रहारबाट गम्भीर चोट लाग्यो भनेर यकिन गर्न प्रहरीलाई गाह्रो भइरहेको छ। प्रहरीले शंकास्पद व्यक्तिहरूको स्क्रिनिङ गर्ने र बयान लिने काम गरिरहेको छ। सूर्यविनायक नगरपालिका-७ का वडाध्यक्ष रबिन्द्र सापकोटाले घटनाको कारण अहिलेसम्म थाहा हुन नसकेको बताए। 'यो घटना हामीले भन्दा पनि प्रहरीले हेर्ने घटना हो। घटनाको सबै सत्यतथ्य पत्ता लागेपछि कसको संलग्नता छ भन्ने थाहा होला। त्यसपछि होटल खोल्न दिने कि बन्द गराउने भन्ने बारेमा जान्छौं हामी। अहिलेलाई होटल बन्द छ र होटल साहु पनि घाइते भएका छन्। घटनामा संलग्न भएका भनिएका २४ जनालाई प्रहरीले थुनामै राखेर अनुसन्धान गरिरहेको छ,' उनले भने। खेलले मनोरञ्जन, मित्रता र एकताको सन्देश दिनुपर्छ। तर यही खेल हेर्ने क्रममा भएको एउटा सामान्य विवादले एक युवाको ज्यान लियो, परिवारको खुसी खोस्यो। एक क्षणको आक्रोशले कसैको जीवन नै समाप्त हुन सक्छ भन्ने यो घटना सबैका एउटा पाठ बनेको छ।