मेरो परिवार मेरो लागि स्वर्ग थियो। म सबैको कान्छो। चार भाइको कान्छो भाइ। सबैको प्यारो नहुने कुरै भएन । मेरा दाइहरू र मेरोबीच उमेरमा धेरै अन्तर थियो। ममाथिको साइँलो दाइसँगै पनि उमेर १० वर्ष फरक थियो। त्यसो भएर म सानैदेखि पुल्पुलिएरै हुर्किएँ, माया पाएरै हुर्किएँ। मैले कहिल्यै हलो जोत्नुपरेन, आली लाउनुपरेन । मेरो सानो संसार थियो। माया गर्ने श्रीमती थिइन्। छोरामा छोरा थिए, छोरीमा छोरी। हामी चार दाजुभाइका ८ भाइ छोरा, मेरी मात्र एउटी छोरी, आठ भाइकी एउटी बहिनी- कान्छो छोरो १४ वर्ष भएपछि जन्मिएकी। को खुसी थिएन र घरमा लक्ष्मीको आगमनमा ! छोरी जन्मँदा कति खुसी थिएँ, म ! तिनै छोरी जब तोते बोल्दै थिइन्, टुकुटुकु हिँड्दै थिइन्, लुकामारी खेल्दै थिइन्, ‘बाबा… कुकु…’ भन्दै थिइन्, अकस्मात् रोगले आक्रमण गरेको पत्तै भएन । रोग पनि लरतरो कहाँ थियो र प्राणघातक ब्लड क्यान्सर। अहिले सपनाजस्तै लाग्छ। सेतो रगत बढेछ २०७६ साल माघ ९ गते, म केही कामका लागि विराटनगरबाट धरान गएको थिएँ। बिहानैदेखि टाउको भारी भएको थियो। दिनभरि बेसरी टाउको दुख्यो, फुट्लाजस्तो गरी। साँझतिर घर फर्किएँ। राति कामज्वरो आयो। दुईवटा सिरक खापेर सुत्दा पनि कम्पन रोकिएन। दुई जनाले थिच्दा पनि अहँ ! भएन। कहिल्यै त्यस्तो भएको थिएन। सिटामोलले पनि ज्वरो घटेन। छटपटाएरै रात कट्यो। बिहान ज्वरो केही कम भयो। नजिकैको लाइफ गार्ड अस्पताल गएँ। वरिष्ठ फिजिसियन डा. अरविन्द देवले रगतको जाँचका लागि पठाए । बेलुका रिपोर्ट आयो। रगतमा खराबी देखियो। सेतो रक्तकोष (डब्लुबीसी) बढेछ। सेतो रगत ११ हजारसम्म हुनुपर्नेमा १९ हजार पुगेछ। त्यही पनि सामान्य इन्फेक्सन होला भनियो। एन्टिबायोटिकले काम गरेन डाक्टरले एन्टिबायोटिक लेखिदिए, एक हप्ताका लागि खान सुरु गरियो । ज्वरो घटे पनि कमजोरी बाँकी नै थियो। शरीर थकित थियो। जोस थिएन, जाँगर थिएन, आलस्य मात्रै । अलिक जोडले हिँड्यो, सास बढ्थ्यो। क्याम्पसमा बिदा लिएको थिएँ, तर टेलिभिजन भने जान छोडेको थिइनँ। एन्टिबायोटिक सकियो, ज्वरो रोकिएन। मुखभरि घाउ आयो। गिजा सुन्निए। दाँतको डाक्टरलाई देखाएँ। दाँतमा फोहोर जमेर इन्फेक्सन भयो भनियो। भर्खरै स्केलिङ गरेको थिएँ, फोहोर थिएन। दाँतको डाक्टरकहाँबाट फर्किएँ। फेरि उही अस्पताल गइयो। रगतको जाँच भयो। डब्लुबिसी २४ हजार पुगेछ। तैपनि डाक्टरले शङ्का गरेनन्। एन्टिबायोटिक परिवर्तन भयो। फेरि उही ताल। १८ दिन यत्तिकैमा बित्यो। फेरि अस्पताल गएँ। उनै डाक्टरलाई भेटेँ। फेरि रगतको जाँच गरियो। म डा. कैलाश श्रेष्ठको कार्यकक्षमा रगतको रिपोर्ट कुर्दै थिएँ। ल्याबबाटै फोन आयो। म ल्याब गएँ। प्याथोलोजिस्ट डा. नीता काफ्लेले सोध्नुभो, ‘के के हुन्छ ?’ मैले भनेँ, ‘ज्वरो आउँछ।’ उहाँले ‘मुखमा घाउ पनि आएको छ ?’ भनेर सोध्नुभो, मैले ‘छ’ भनेँ। त्यसपछि उहाँ केही बोल्नुभएन। कम्प्युटरतिर हेर्दै के के लेख्न थाल्नुभयो। ढिलो नगरी भरतपुर जान सल्लाह उहाँले लेखेको मैले बुझ्ने कुरै भएन। ‘ल, यो लिएर डाक्टरलाई भेट्नुहोस्।’ म रिपोर्ट लिएर सिधै डाक्टरलाई भेट्न गएँ। ५ बजिसकेको थियो। डा. अरविन्द देव मेरै रिपोर्ट हेर्नलाई कुरिरहनुभएको थियो। डा. कैलाशकै कार्यकक्षमा दुवै डाक्टर हुनुहुन्थ्यो। दुवै जनाले रिपोर्ट हेर्नुभो। केही प्रतिक्रिया आउँदैन। दुवै डाक्टर मौन। उहाँहरू मुखामुख गर्दै एकअर्कालाई हेर्दै मलाई हेर्नुहुन्छ। ‘के भयो भन्नु न !’ मौनता चिर्दै मैले भनेँ। एक्कासि डा. कैलाश श्रेष्ठले भनेको कुरा कानमा गुन्जियो, ‘तपाईं ढिलो नगरी भरतपुर जानुहोस्।’ भरतपुर ! सुनेर म खङ्ग्रङ्ग भएँ। भरतपुरमा क्यान्सर अस्पताल छ भन्ने मल