नेपालमा जेनजी आन्दोलनले उथलपुथल ल्याएको भएको झण्डै एक वर्षपछि छिमेकी मुलुक भारतमा पनि सोही प्रकृतिको युवा आन्दोलन चर्किएको छ । राष्ट्रिय पात्रता सह प्रवेश परीक्षा अर्थात् नेशनल इलिजिवीलिटी कम इन्ट्रान्स टेस्ट एनइइटी परीक्षाको प्रश्नपत्र चुहावट प्रकरणलाई लिएर त्यहाँ आन्दोलन चर्किएको हो । सुरुमा आन्दोलनप्रति बेवास्ता गरेको सरकारले देशभर विरोध प्रदर्शन उग्र बन्दै गएपछि आन्दोलनकारीका माग सम्वोधनको प्रयास थालेको छ । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले प्रश्नपत्र चुहावटमा संलग्न व्यक्तिलाई छिटो र कडा सजाय दिन फास्ट ट्र्याक अदालत स्थापना गर्ने घोषणा गरेका छन् । तर उनको घोषणापछि पनि आन्दोलन मथ्थर हुन सकेको छैन । अहिले पनि युवा तथा विद्यार्थीहरुले नयाँ दिल्लीस्थित जन्तरमन्तर क्षेत्रमा धर्ना तथा विरोधका कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएका छन् । युवाहरुको आन्दोलनमा सुरक्षाकर्मीले व्यापक दमन गरेको तस्बिर तथा भिडियोहरु सार्वजनिक भइरहेका छन् । सडकमा अश्रुग्यास तथा पानीका फोहोरा प्रहार गरिएको छ । यद्यपी, आन्दोलन निष्तेज हुने छाँटकाँट देखिएको छैन । आन्दोलनरत पक्षले आन्दोलन अन्त्यका लागि मुख्यगरी तीनवटा माग अघि सारेको छ । शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामा, एनइइटी प्रश्नपत्र चुहावटका कारण आत्महत्या गरेका विद्यार्थीका परिवारलाई उचित क्षतिपूर्ति तथा शान्तिपूर्ण प्रदर्शनकारीविरुद्ध दर्ता गरिएका सबै मुद्दा फिर्ता लिनुपर्ने माग उनीहरुले अघि सारेका छन् । यसका साथै, भविष्यमा पनि शान्तिपूर्ण प्रदर्शनमा सहभागी हुनेमाथि यस्ता मुद्दा नचलाइने सरकारी सुनिश्चितताको माग पनि उनीहरुले राखेका छन् । आफ्ना माग सरकारले सम्वोधन नगर्दासम्म आन्दोलन नरोक्ने पक्षमा युवा उभिएका छन् । प्रदर्शन सुरु भएयता आजसम्म ११८ जनाभन्दा बढी सुरक्षाकर्मी घाइते भएका छन् । यता, घटनामा करिब ६० जना प्रदर्शनकारी पनि घाइते भएका बताइएको छ । चिकित्सा क्षेत्रको प्रवेश परीक्षाको प्रश्नपत्र चुहावट भई २० लाखभन्दा बढी विद्यार्थीलाई पुनः परीक्षा दिन बाध्य पारिएपछि आन्दोलन अघि बढेको हो । उच्च माध्यमिक र सरकारी सेवाका परीक्षाहरू रद्द हुने वा अनलाइन मूल्यांकनमा धाँधली हुने घटनाले करोडौँ युवा र उनीहरूका परिवारमा आक्रोश पैदा भइरहेको भए पनि आन्दोलनकै रुप लिएको थिएन । तर, गत मे २०२६ मा भारतको सर्वोच्च अदालतमा प्रश्नपत्र चुहावटसम्बन्धी मुद्दाको सुनुवाइका क्रममा अदालतबाट बेरोजगार युवाहरूप्रति एउटा कडा टीप्पणी आयो । सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश सूर्य कान्तले एक सुनुवाइका क्रममा बेरोजगार युवालाई ‘कक्रोच’ वा साङ्लासँग तुलना गरेपछि युवाहरुमा आक्रोश पैदा हुन पुग्यो । त्यसपछि अमेरिकाको बोस्टन विश्वविद्यालयमा रहेका भारतीय विद्यार्थी अभिजित दिपके ले सांकेतिक र व्यङ्ग्यात्मक रूपमा ‘कक्रोच पिपुल्स पार्टी’ अभियान सुरु गरे । उनी जेठ तेस्रो साता अमेरिकाबाट भारत फर्किए र शान्तिपूर्ण अभियानलाई थप अघि बढाए । यही अभियान युवाहरुलाई बाँध्ने डोरीको रुपमा विकास भयो । धेरै युवाले ‘कक्रोच’लाई दृढता र सङ्घर्षको प्रतीकका रूपमा अपनाए । सामाजिक सञ्जालमार्फत यस अभियानमा लाखौँ समर्थक जोडिए । उनीहरुले बेरोजगारी, सीमित रोजगारीका अवसर र आर्थिक दबाबबारे सरकारको आलोचना गर्दै व्यङ्ग्यात्मक सामग्री सार्वजनिक गर्न सुरु गरे । जुन महिनामा दिपके भारत फर्किएपछि सामाजिक सञ्जालमा सीमित आन्दोलन सडकसम्म बिस्तार भयो । विभिन्न सहर र विश्वविद्यालयबाट अघि बढेको विरोध प्रदर्शन फैलँदै दिल्लीको जन्तर–मन्तर मुख्य केन्द्र बन्यो । असार पहिलो सातादेखि धर्नाबाट सुरु भएको विद्यार्थी