बाँदरको समस्याका कारण बर्सेनी बालीनालीमा हुने क्षति कम गर्न लुम्बिनी प्रदेश सरकार अन्तर्गतको डिभिजन वन कार्यालय अर्घाखाँचीले ‘बाँदर हेरालु’ नियुक्त गर्ने भएको छ । बाँदरको समस्याका कारण बर्सेनी बालीनालीमा हुने क्षति कम गर्न लुम्बिनी प्रदेश सरकार अन्तर्गतको डिभिजन वन कार्यालय अर्घाखाँचीले ‘बाँदर हेरालु’ नियुक्त गर्ने भएको छ । जिल्लाका बाँदरबाट अति प्रभावित २६ वटा क्षेत्रमा कृषि बालीको संरक्षण र बाँदर व्यवस्थापनका लागि यो कदम चालिएको हो । वन कार्यालयले बुधबार एक सूचना जारी गर्दै २० जना बाँदर हेरालु माग गरेको छ । वन संवर्द्धन प्रणालीमा आधारित वन व्यवस्थापन गरेका समूहहरूको लागत साझेदारीमा यी कर्मचारीहरू भर्ना गर्न लागिएको हो । कस्ता व्यक्तिले आवेदन दिन पाउँछन् ? बाँदर हेरालु बन्नका लागि सम्बन्धित बाँदर प्रभावित क्षेत्रकै स्थायी बासिन्दा हुनुपर्नेछ । आवेदन दिने व्यक्तिको उमेर ४५ वर्ष ननाघेको हुनुपर्ने र वन तथा जैविक विविधता संरक्षणमा रुचि भएको हुनुपर्ने कार्यालयले जनाएको छ । सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह, नर्सरी हेरालु वा सोही प्रकृतिको काममा अनुभव भएका व्यक्तिलाई छनोटमा प्राथमिकता दिइनेछ । मुख्य जिम्मेवारी र पारिश्रमिक छनोट भएका बाँदर हेरालुको मुख्य काम बाँदरको नियमित निगरानी गर्ने, कृषकलाई समयमै सूचना दिने र बाँदरबाट भएको बाली क्षतिको अभिलेख राख्ने हुनेछ । सूचनामा उल्लेख भए अनुसार बाँदरलाई मानवीय तथा वातावरणमैत्री तरिकाले खेतीयोग्य क्षेत्रबाट प्राकृतिक बासस्थानतर्फ धपाउनुपर्नेछ । यस काममा खटिने हेरालुले मासिक १२ हजार ५ सय रुपैयाँ पारिश्रमिक पाउनेछन् । उनीहरूको कार्य अवधि आगामी साउन १० गतेदेखि असोज १० गतेसम्म (दुई महिना) का लागि तोकिएको छ । आवेदन दिने प्रक्रिया इच्छुक व्यक्तिले सूचना प्रकाशित भएको मिति (साउन ६ गते) ले तीन दिनभित्र कार्यालय समयमा दरखास्त दिइसक्नुपर्नेछ । दरखास्तका साथमा निवेदन, अनुभवको प्रमाणपत्र र विगतमा बाँदरले गरेको क्षतिको विवरण सहितको वडाको सिफारिस संलग्न गर्नुपर्नेछ । थप जानकारीका लागि डिभिजन वन कार्यालयका सूचना अधिकारीलाई ९८५८३२१०१६ मा सम्पर्क गर्न सकिने कार्यालयले जनाएको छ । बाँदरको आतङ्कले हैरानी खेपिरहेका अर्घाखाँचीका कृषकहरूका लागि यो कार्यक्रमले केही राहत मिल्ने अपेक्षा गरिएको छ । जिल्लाका बाँदरबाट अति प्रभावित २६ वटा क्षेत्रमा कृषि बालीको संरक्षण र बाँदर व्यवस्थापनका लागि यो कदम चालिएको हो । वन कार्यालयले बुधबार एक सूचना जारी गर्दै २० जना बाँदर हेरालु माग गरेको छ । वन संवर्द्धन प्रणालीमा आधारित वन व्यवस्थापन गरेका समूहहरूको लागत साझेदारीमा यी कर्मचारीहरू भर्ना गर्न लागिएको हो । कस्ता व्यक्तिले आवेदन दिन पाउँछन् ? बाँदर हेरालु बन्नका लागि सम्बन्धित बाँदर प्रभावित क्षेत्रकै स्थायी बासिन्दा हुनुपर्नेछ । आवेदन दिने व्यक्तिको उमेर ४५ वर्ष ननाघेको हुनुपर्ने र वन तथा जैविक विविधता संरक्षणमा रुचि भएको हुनुपर्ने कार्यालयले जनाएको छ । सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह, नर्सरी हेरालु वा सोही प्रकृतिको काममा अनुभव भएका व्यक्तिलाई छनोटमा प्राथमिकता दिइनेछ । मुख्य जिम्मेवारी र पारिश्रमिक छनोट भएका बाँदर हेरालुको मुख्य काम बाँदरको नियमित निगरानी गर्ने, कृषकलाई समयमै सूचना दिने र बाँदरबाट भएको बाली क्षतिको अभिलेख राख्ने हुनेछ । सूचनामा उल्लेख भए अनुसार बाँदरलाई मानवीय तथा वातावरणमैत्री तरिकाले खेतीयोग्य क्षेत्रबाट प्राकृतिक बासस्थानतर्फ धपाउनुपर्नेछ । यस काममा खटिने हेरालुले मासिक १२ हजार ५ सय रुपैयाँ पारिश्रमिक पाउनेछन् । उनीहरूको कार्य अवधि आगामी