काठमाडौँ। अमेरिका–इरानबीच बढ्दो तनावका कारण विश्वव्यापी तेल आपूर्तिमा अवरोध आउने चिन्ता बढेपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य लगातार पाँचौँ दिन पनि उकालो लागेको छ। यमनका हुथी विद्रोहीले बिहीबार दुईवटा साउदी तेल ट्याङ्करमाथि आक्रमण गरेको दाबी गरेपछि तेल आपूर्ति अवरुद्ध हुन सक्ने जोखिम स्ट्रेट अफ होर्मुजभन्दा बाहिर पनि फैलिन सक्ने आशंकाले बजार थप प्रभावित भएको हो। बिहीबार ०९ः३५ जीएमटीसम्ममा ब्रेन्ट क्रुडको मूल्य ४.५२ अमेरिकी डलर (४.८० प्रतिशत)ले बढेर प्रतिव्यारेल ९८.५९ डलर पुगेको थियो। यो मूल्य जुन ३ यताकै उच्च हो। यस्तै, अमेरिकी वेस्ट टेक्सास इन्टरमिडियट (डब्ल्यूटीआई) कच्चा तेलको मूल्य ३.३९ डलर (३.९० प्रतिशत)ले बढेर प्रतिव्यारेल ९०.२२ डलर पुगेको छ। यो जुन ११ यताकै उच्च स्तर हो। पेपरस्टोनका अनुसन्धान रणनीतिकार अहमद असिरीका अनुसार कच्चा तेलको तत्कालीन मूल्य प्रवृत्ति अझै पनि सकारात्मक देखिएको छ, किनकि बजारले अर्को महत्त्वपूर्ण समुद्री मार्गमा पनि आपूर्ति अवरुद्ध हुने सम्भावनालाई मूल्यमा समेट्न थालेको छ। स्ट्रेट अफ होर्मुजमाथिको नियन्त्रणलाई लिएर तनाव पुनः चर्किरहेका बेला हुथी विद्रोहीहरूले बाब अल–मन्देब जलडमरूमध्य हुँदै साउदी तेल बोकेका जहाजलाई निशाना बनाउँदै नयाँ मोर्चा खोलेका छन्। उनीहरूले साउदी अरेबियाविरुद्ध नौसैनिक नाकाबन्दी लागू गर्ने प्रयाससमेत गरिरहेका छन्। इरान समर्थित हुथीहरूले बिहीबार साउदी अरेबियाका दुई तेल ट्याङ्करमाथि आफ्नो नौसैनिक नाकाबन्दी अभियानअन्तर्गत आक्रमण गरेको दाबी गरेका छन्। यद्यपि, जहाजको आवागमनसम्बन्धी तथ्यांकअनुसार संयुक्त रूपमा ४० लाख ब्यारेल साउदी तेल बोकेका दुई चिनियाँ सुपरट्याङ्कर बिहीबार बाब अल–मन्देब जलडमरूमध्य हुँदै लाल सागरबाट बाहिरिँदै थिए। सोही क्षेत्रमा एक साउदी जहाजमाथि आक्रमण भएको पनि जनाइएको छ। गोल्डम्यान साक्सका अनुसार पछिल्लो एक महिनामा बाब अल–मन्देब जलडमरूमध्य हुँदै दैनिक औसत करिब ९० लाख ब्यारेल तेल ओसारपसार भएको छ। त्यसमध्ये करिब ४० लाख ब्यारेल दैनिक तेल वैकल्पिक मार्गबाट सहज रूपमा ढुवानी गर्न कठिन हुने देखिएको छ, विशेष गरी यस क्षेत्रका एकभन्दा बढी समुद्री मार्ग अवरुद्ध भएमा। यसैबीच, इरानको इस्लामिक रिभोलुसनरी गार्ड्सले ओमानको तट नजिक स्ट्रेट अफ होर्मुजको दक्षिणी क्षेत्रमा बारुदी सुरुङ बिछ्याइएको मार्ग हुँदै जान खोज्दा एउटा तेल ट्याङ्कर विस्फोटपछि आगलागीमा परेको र अन्य दुई ट्याङ्कर फर्किएको जनाएको छ। गार्ड्सले स्ट्रेट अफ होर्मुज आफ्नो नियन्त्रणमा रहेको र अमेरिकी सैन्य गतिविधि जारी रहेसम्म उक्त समुद्री मार्ग “पूर्ण रूपमा बन्द” रहेको दाबी गर्दै इरानसँग समन्वय नगरी कुनै पनि ट्याङ्करलाई प्रवेश वा बाहिरिन नदिने चेतावनी दिएको छ। उता, अमेरिकी सेनाले इरानमाथि लगातार १२औँ रातसम्म हवाई आक्रमण सम्पन्न गरेको जनाएको छ। त्यसको केही घण्टाअघि अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले स्ट्रेट अफ होर्मुजमा इरानले कुनै जहाजमाथि आक्रमण गरे प्रत्येक पटक इरानको कुनै पुल वा विद्युत् केन्द्र ध्वस्त पारिने चेतावनी दिएका थिए। गोल्डम्यान साक्सले जुलाई र अगस्ट महिनाभर तेलको मूल्य हालको उच्च स्तरकै आसपास रहने अनुमान गरेको छ। मध्यपूर्वबाट उत्पादन घट्नु, गर्मीयाममा यात्रा बढ्नु तथा रणनीतिक पेट्रोलियम भण्डारबाट तेल निकासी उल्लेखनीय रूपमा घट्नुका कारण विश्वव्यापी मौज्दात निरन्तर घट्दै गएको भन्दै बैंकले मूल्यलाई थप समर्थन मिल्ने जनाएको छ। यसैबीच, युरोपमा डिजेलको नाफा मार्जिन जुलाई १७ मा प्रतिव्यारेल ६६.२५ डलरसम्म पुगेको थियो, जुन अहिल