सरकारले यो वर्ष अन्तशुल्कबाट सर्वाधिक राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरेको छ। सरकारले लिएको नीतिगत सुधार, छुट तथा उपभोग र व्यापार विस्तार हुने अनुमानका आधारमा चालु वर्ष अन्तशुल्क संकलन करिब ३८ प्रतिशतले बढाउने अर्थ मन्त्रालयको लक्ष्य छ। आन्तरिक उत्पादनमा मात्रै ४० प्रतिशतको वृद्धिको लक्ष्य छ। जबकि समग्र राजस्व वृद्धि लक्ष्य भने २७ प्रतिशतको छ। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा एक खर्ब ८५ अर्ब रूपैयाँ अन्तशुल्क संकलन भएको थियो। चालु वर्ष भने सरकारले दुई खर्ब ५५ अर्ब रूपैयाँ संकलन गर्ने लक्ष्य लिएको छ। सरकारको राजस्व तथ्यांकअनुसार विगतमा कुनै पनि आर्थिक वर्षमा एकै पटक यति धेरै अन्तशुल्क बढेको छैन। चालु वर्ष लक्ष्यअनुसार राजस्व उठे शीर्षकगत राजस्वको अनुपात पनि परिवर्तन हुनेछ। हाल समग्र राजस्वमा अन्तशुल्कको हिस्सा १४ प्रतिशत छ। लक्ष्यअनुसार संकलन भए यो हिस्सा बढेर करिब साढे १६ प्रतिशत पुग्नेछ। अन्तशुल्क विशेषगरी विलासी वस्तु तथा मानव स्वास्थ्य र वातावरणमा प्रतिकूल असर पार्ने वस्तुमा लगाइन्छ। तर, सरकारले आयातित ३६० वस्तुबाट अन्तशुल्क हटाएर यसको दायरा करिब साढे नौ सय वस्तुमा सीमित गरेको छ। संख्यात्मक रूपमा अन्तशुल्क लाग्ने वस्तु अझै धेरै छन्। तर पनि सरकारले एकै वर्षमा अन्तशुल्क लाग्ने वस्तुको संख्या २७ प्रतिशतले घटाएको छ। आन्तरिक उत्पादनमा लाग्ने अन्तशुल्कमध्ये सबैभन्दा ठूलो योगदान गर्ने मदिरा र सुर्तीजन्य वस्तुमा पनि यसपटक दर सांकेतिक रूपमा मात्र बढाइएको छ। विगतमा भने यिनमा उल्लेख्य वृद्धि हुने गरेको थियो। यस्तो अवस्थामा अहिलेसम्मकै उच्च ३८ प्रतिशतको वृद्धिदर कसरी हासिल हुन्छ? आन्तरिक राजस्व विभागले त्यसका केही आधार प्रस्तुत गरेको छ। आगामी वर्षको दुई खर्ब ५५ अर्ब रूपैयाँ लक्ष्यमध्ये ६५ अर्ब १४ करोड रूपैयाँ भन्सार विन्दुबाट उठ्ने अन्तशुल्क हो। यो विदेशबाट आयात हुने वस्तुमा लाग्ने अन्तशुल्क हो। गत आर्थिक वर्ष भन्सार विन्दुमा ४९ अर्ब ४७ करोड रूपैयाँ अन्तशुल्क उठेको थियो। विद्युतीय गाडीसहित ३६० वस्तुमा अन्तशुल्क हटाइए पनि सरकारले आयातित वस्तुबाट संकलन हुने अन्तशुल्क ३१ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरेको छ। भन्सार विभागले यसको दुई कारण देखाएको छ। पहिलो, आगामी वर्ष उपभोग बढ्ने अनुमान। दोस्रो, लामो समय घट्दै आएको पेट्रोलियम गाडीको आयात गत आर्थिक वर्षदेखि सुधार भएको र यो वर्ष थप बढ्ने अपेक्षा। भन्सारबाट उठ्ने अन्तशुल्कमा पेट्रोलियम गाडीको योगदान ठूलो भएकाले वस्तुको संख्या घटे पनि राजस्व बढ्ने अनुमान गरिएको छ। यसरी अन्तशुल्क बढ्दा यसको सोझो प्रभाव मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) मा पर्छ। तर सरकारले आयातमा आधारित भ्याट भने घट्ने अनुमान गरेको छ। गत आर्थिक वर्ष भन्सार विन्दुमा दुई खर्ब २० अर्ब रूपैयाँ भ्याट उठेको थियो। चालु वर्षको लक्ष्य भने एक खर्ब ९९ अर्ब रूपैयाँ मात्रै छ। 'अन्तशुल्कपछि भ्याट लाग्ने भएकाले अन्तशुल्क बढेर भ्याट घट्ने अवस्था हुँदैन। सरकारले लक्ष्यअनुसार अन्तशुल्क उठाउन सके भ्याट संकलनमा पनि सुधार हुन्छ,' कर विज्ञ सिए शेषमणि दाहालले भने। आन्तरिक अन्तशुल्क हाल संकलन हुने अन्तशुल्कमध्ये आन्तरिक उत्पादनको हिस्सा ७३ प्रतिशत छ। विगतका वर्षमा यसको औसत वृद्धिदर १८ प्रतिशत रहँदै आएको थियो। पहिलोपटक आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा भने १.५ प्रतिशतले घटेको थियो। पछिल्लो आर्थिक वर्षमा आन्तरिक अन्तशुल्क ११ प्रतिशतले बढेको छ। विगतको १८ प्रतिशतको औसत वृद्धि र पछिल्लो वर्षको ११ प्रतिशत वृद्धिका आधारमा सरकारले आगामी वर्ष आन्तरिक अन्तशुल्क ४० प्रतिशतले बढ्ने लक्ष्य राखेको छ। गत आर्थिक वर्ष ए