अमेरिका र इसराइलको अत्यन्तै चर्को आलोचना गर्ने इरानका पूर्वराष्ट्रपति महमुद अहमदिनेजादलाई ती देशले सत्ता सुम्पन खोजेको समाचारले पछिल्लो समय सबैलाई चकित पारेको छ। अमेरिका र इसराइलले संयुक्त आक्रमणको सुरूआतमै फेब्रूअरी २८ मा सर्वोच्च नेता आयातोल्लाह अलि खमेनीसहित कयौं वरिष्ठ अधिकारी र जनरललाई मारेका थिए। त्यसको केही दिनपछि सुरूआती आक्रमणमै अहमदिनेजाद पनि मारिए भनेर चर्चा चल्न थाल्यो। सुरूमा इरानी शासकले समेत उनी आक्रमणमा मरेको ठानेर आधिकारिक सूचना नै प्रकाशित गरेको अमेरिकी मिडियाले लेखेका छन्। सन् २००५ देखि २०१३ सम्म इरानका राष्ट्रपति रहे पनि पछिल्लो समय अहमदिनेजादको खमेनीसँग सम्बन्ध बिग्रिएको थियो। यसरी सत्ताबाट टाढा भइसकेका नेतालाई अमेरिका र इसराइलले किन मारे भनेर प्रश्न उठेको थियो। तर पनि त्यसलाई उनले राष्ट्रपति हुँदा अमेरिका र इसराइलको ज्यादै नै खेदो गरेको रिस फेरेको रूपमा लिइयो। त्यसपछि भने तेहरानमा रहेको उनको निवासमा भएको आक्रमणमा उनी जोगिएको चर्चा चल्न थाल्यो। केही पश्चिमा मिडियामा त इरानी सेनाको निगरानीमा रहेका अहमदिनेजाद उनको निवासमा भएको आक्रमणमा जोगिएपछि भागे भनेर समाचार आए। यस्तोमा सर्वोच्च नेता खमेनीलाई त मार्न सफल भएकोमा अहमदिनेजादमाथि लगाएको निशाना कसरी चुक्यो भनेर शंका उठ्न थाल्यो। त्यसपछि अहमदिनेजादलाई सुरक्षा दिन खटिएका ५० भन्दा बढी सैनिकलाई मात्रै निशाना लगाइएको कुरा आयो। यसले उनी भागून् भन्ने आक्रमणकारीको चाहना रहेको देखाउँथ्यो। त्यसपछि बिस्तारै अहमदिनेजादलाई सत्ता सुम्पने अमेरिका र इसराइलको योजना थियो भनेर हल्ला चल्न थाल्यो। अमेरिकी पत्रिका 'द न्यूयोर्क टाइम्स' ले त यसबारे समाचार नै लेख्यो। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले गत जनवरीमा सेना पठाएर भेनेजुएलाका राष्ट्रपति निकोलस मदुरोलाई पक्राउ गरेका थिए। त्यसपछि उनले तत्कालीन उपराष्ट्रपति डेल्सी रोड्रिगेजलाई भेनेजुएलामा शासन चलाउन दिएका छन्। इरानमा पनि डेल्सी रोड्रिगेजजस्तै आफूले भनेको मान्ने अहमदिनेजादलाई शासन सुम्पने योजना थियो भन्ने टाइम्सको जिकिर थियो। तर यस्तो दाबी अपत्यारिलो थियो। एकातिर अमेरिका र इसराइलको त्यति धेरै आलोचना गर्ने अहमदिनेजाद कसरी उनीहरूले भनेजसरी शासन चलाउन राजी भए भन्ने स्वाभाविक प्रश्न उठ्यो। त्यसमाथि पछिल्लो समय उनी इरानको सत्ताबाट धेरै टाढा भइसकेका थिए। भेनेजुएलामा पो रोड्रिगेज उपराष्ट्रपति भएकाले मदुरोको स्वाभाविक उत्तराधिकारीका रूपमा सेनासहित सत्ता नजिकका सबैले स्वीकार गर्थे। शक्तिबाट त्यति टाढा रहेका अहमदिनेजादलाई कसरी इरानका सत्तानिकटले स्वीकार्थे भनेर टाइम्सको समाचारको आलोचना भयो। तर केही दिनअघि टाइम्सले फेरि समाचार लेखेर इसराइलको जासुसी संस्था मोसादले अहमदिनेजादलाई 'एजेन्ट' नै बनाइसकेको ठोकुवा गर्यो। इसराइलले कहिलेदेखि अहमदिनेजादलाई आफ्नो पक्षमा ल्याउने प्रयास गर्यो भन्ने प्रस्ट छैन। तर सन् २०२३ मा वातावरणसम्बन्धी सम्मेलनमा भाग लिन गुवाटेमाला गएको बेला इसराइलले अहमदिनेजादसँग सम्पर्क गरेको इरानी अधिकारीहरूको हवाला दिँदै टाइम्सले लेखेको छ। उक्त सम्मेलनमा भाग लिन विमानस्थल पुगेका अहमदिनेजादलाई सुरक्षाकर्मीले विमान चढ्नबाट रोकेका थिए। उनले विमानस्थलमै धर्ना गरेर विरोध गरेपछि बल्ल सरकारले उनलाई गुवाटेमाला जान दिएको थियो। ल्याटिन अमेरिकाका अधिकांश देशको तुलनामा गुवाटेमालाको इसराइलसँग राम्रो सम्बन्ध भएकाले इरानले उनलाई भ्रमण गर्नबाट रोक्न खोजेको हुनसक्छ। सन् २०२४ मा हंगेरीको लुडोविका विश्वविद्यालयले आयोजना गरेको जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी सम्मेलनमा भाग ल