७ साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसले संगठनात्मक रूपान्तरणलाई देश परिवर्तनसँग जोड्ने उद्देश्यसहित ‘बदल्यौं कांग्रेस, बदल्छौं देश’ भन्ने राजनीतिक नारा अघि सारेर विभिन्न सांगठनिक कामहरू गर्दै आएको छ । कांग्रेसले विशेष महाधिवेशनबाट तय गरेको राजनीतिक नाराबाट पार्टीभित्रको सुधार, पुस्तान्तरण, कार्यशैलीमा परिवर्तन र जनतासँगको सम्बन्धलाई बलियो बनाएर त्यसको प्रभाव देशको शासन र विकासमा देखाउने दाबी प्रतिविम्बित गर्छ । जसअन्तर्गत कांग्रेसले विगत केही महिनादेखि ‘द ग्रिन टेबल’ संवाद कार्यक्रम सञ्चालन गरेर नागरिकसँग प्रत्यक्ष संवाद र सहभागिता बढाउने प्रयास गरिरहेको देखिन्छ । यही रणनीतिअनुसार कांग्रेसले बिहीबारमात्रै ‘नेपाली कांग्रेस फर नेसनल कज’ (एनसी फर एनसी) अभियान घोषणा गर्दै पार्टीलाई सामाजिक सेवा, नागरिक कल्याण र सार्वजनिक सरोकारका विषयलाई संगठनात्मक अभियानसँग जोड्ने रणनीति अघि सारेको छ । संस्थापक नेता बीपी कोइरालाको ४४औं स्मृति दिवसको अवसरमा राष्ट्रिय सभागृहमा आयोजित समारोहमा सभापति गगनकुमार थापाले ‘एनसी फर एनसी’ अभियान घोषणा गरेका हुन् । ‘जरा अभियान समाप्त गर्दै हामीले आजबाट नयाँ अभियान प्रारम्भ गरेको तपाईंहरूलाई जानकारी गराउँछु । यसका बारेमा हामी विस्तृत रूपमा फेरि छलफल गर्छौं,’ उनले भने, ‘यो अभियान ‘एनसी फर एनसी’ । एनसी भनेको नेपाली कांग्रेस । नेपाली कांग्रेस फर नेपाली कांग्रेस होइन, नेपाली कांग्रेस फर नेसनल कज ।’ सभापति थापाले नागरिक हितमा काम गर्नु नै अभियानको साझा उद्देश्य रहेको पनि बताए । ‘यो अभियानको साझा उद्देश्य छ– नागरिकहरूको कल्याणमा हामी काम गर्छौं । नागरिक हितमा काम गर्छौं,’ उनले भने । कार्यक्रममा सभापति थापाले प्रथम जननिर्वाचित प्रधानमन्त्री बीपी कोइरालाको जन्मजयन्तीको अवसर पारेर आगामी २४ भदौबाट ‘एनसी फर एनसी’ अभियान सुरुवात गरिने पनि जानकारी दिए । ‘साउन २४ देखि भदौ २४ सम्म हामी सांगठनिक तयारी गर्छौं । यसको डिटेल हामीले बनाइसकेका छौं,’ उनले भने, ‘यसको बारेमा पछि फेरि जानकारी गराउँला ।’ कांग्रेसले घोषणा गरेको अभियानबाट पार्टीलाई परम्परागत राजनीतिक गतिविधिभन्दा बाहिर नागरिक केन्द्रित कार्यक्रमलाई प्राथमिकतामा राख्न खोजेको सन्देश दिएको छ । कांग्रेसले ‘एनसी फर एनसी’ अभियानअन्तर्गत पार्टीका विभिन्न कार्यसमिति र सदस्यहरूलाई रुचि र क्षमताअनुसार चार प्रमुख क्लस्टरमा आबद्ध गरिने अवधारणा अघि सारेको छ । पहिलो क्लस्टर : कम्युनिटी सर्भिस (सामुदायिक सेवा) यस क्लस्टरमा रक्तदान, वृक्षरोपण, सार्वजनिक पूर्वाधार निर्माण, विपद् व्यवस्थापन, स्वास्थ्य सेवा तथा अन्य सामुदायिक सेवामूलक गतिविधिमा सहभागी हुन इच्छुक स्वयंसेवकलाई समेटिने छ । दोस्रो क्लस्टर : व्यक्तिगत सहयोग यस समूहअन्तर्गत जोडिन चाहने सदस्यले विपन्न परिवारका बालबालिकाको शिक्षा तथा अन्य आवश्यकतामा सहयोग, वैदेशिक रोजगारीका क्रममा समस्यामा परेका नेपालीलाई सहयोग तथा व्यक्तिको जीवनमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याउने सामाजिक अभियानमा केन्द्रित हुनु पर्नेछ । तेस्रो क्लस्टर : नागरिक अभियान यो कलस्टरमा सहभागी हुन चाहने इच्छुक व्यक्ति वा कार्यसमितिहरू जलवायु परिवर्तनबारे जनचेतना अभिवृद्धि, सडक दुर्घटना न्यूनीकरण, लागुऔषध दुव्र्यसनविरुद्ध अभियान, महिला हिंसा अन्त्य, युवा सहभागिता प्रवर्द्धन तथा छुवाछुतविरुद्धको अभियानमा जोडिने छन् । चौथो क्लस्टर : नागरिक सहजीकरण तथा सुशासन यस क्लस्टरले सार्वजनिक नीति (पोलिसी) सुधार, ज्येष्ठ नागरिक, अपाङ्गता भएका व्यक्ति लगायतका समुदायसँग सम्बन्धित नागरिकमैत्री कार्यक्रम तथा सुशासन प्