नयाँ सरकारको कार्यशैलीले संविधान नै संकटमा परेको औंल्याउँदै संविधानविद्हरूले संविधान निर्माता दलहरूलाई यसको रक्षाका लागि उभिन आह्वान गरेका छन्। संसदीय प्रणालीमाथि निरन्तर हस्तक्षेप भइरहेको र लोकतान्त्रिक संस्थाहरूमाथि पनि प्रहार निरन्तर रहेको भन्दै उनीहरूले संविधानको रक्षा गर्न संविधान निर्माणमा नेतृत्व गरेका राजनीतिक शक्तिहरूबीच नयाँ ढंगको सहकार्य आवश्यक रहेको बताएका छन्। नेकपा एमालेको काठमाडौं उपत्यका प्रदेश कमिटीले ४८ औँ पुष्पलाल स्मृति दिवसका अवसरमा बिहीबार बबरमहलमा प्रवचन कार्यक्रम आयोजना गरेको थियो। ‘संविधानको रक्षा, लोकतन्त्रको सुदृढीकरणमा संविधान निर्माता प्रमुख दलहरूको भूमिका र दायित्व’ विषयक कार्यक्रममा वक्ताका रूपमा निम्त्याइएका संविधानविद्हरू राधेश्याम अधिकारी र टीकाराम भट्टराईले संविधानको रक्षाका लागि दलहरूबीचको सहकार्यमा जोड दिएका हुन्। वरिष्ठ अधिवक्ता भट्टराईले प्रधानमन्त्री र सरकार नै संविधानप्रति प्रतिबद्ध नदेखिएको भन्दै चिन्ता प्रकट गरे। प्रधानमन्त्री नै संसद्प्रति जवाफदेही नबन्नु, अध्यादेशमार्फत शासन चलाउने प्रवृत्ति बढ्नु, अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता खुम्चिँदै जानु र राजनीतिक प्रतिशोधका घटना बढ्नु संविधान कार्यान्वयनका लागि गम्भीर चुनौती भएको भट्टराईको भनाइ थियो। ‘संविधान संशोधन आवश्यक छ,’ भट्टराईले भने तर, त्यसअघि संविधानको रक्षा गर्न संविधान निर्माण गरेका राजनीतिक शक्तिहरूबीच साझा दृष्टिकोण बन्नुपर्ने खाँचो छ।’ अहिलेको परिस्थितिमा संविधान जोगाउने विषय सबैभन्दा ठूलो राजनीतिक प्रश्न बनेको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘संसद्को नियमावलीमा प्रत्येक महिनाको पहिलो हप्तामा प्रधानमन्त्रीले संसद्मा आएर सांसदले उठाएका प्रश्नको जबाफ दिनुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था छ। तर आज संसद्ले प्रधानमन्त्री खोजिरहेको छ, संसद्ले प्रधानमन्त्री भेटेको छैन।’ संसदीय व्यवस्था भएको मुलुकमा संसद्ले प्रधानमन्त्री नै नभेट्ने अवस्था सिर्जना भएको छ भने संविधान लिकमा हिँडेको छ भन्न नसकिने उल्लेख गर्दै उनले थपे, ‘त्यसैले अहिले संविधान रक्षाको प्रश्न सबैभन्दा प्रमुख प्रश्न हो।’ भट्टराईले संविधान कार्यान्वयनमा अर्को गम्भीर समस्या अध्यादेशको बढ्दो प्रयोग भएको बताए। अत्यावश्यक अवस्थाबाहेक अध्यादेश ल्याउन नमिल्ने संवैधानिक व्यवस्थालाई सरकारले बारम्बार उल्लंघन गरेको उनको भनाइ थियो। यद्यपि उनले त्यसको दोष अहिलेको सरकारलाई मात्रै दिएनन्। अन्य दलहरूले समेत विगतमा त्यही अभ्यास गरेको उनको भनाइ थियो। ‘अध्यादेशको माध्यमबाट शासन गर्ने कुरामा अहिलेको सरकार मात्रै दोषी छैन,’ उनले भने ‘नेकपाका घटकहरू पनि त्यसमा माहिर नै थियौं। यो कुरामा जिब्रो चपाउनु पर्दैन। त्यो बाटो हामीले खोल्यौं, पछि अरू पनि त्यही बाटो हिँडे। त्यसैले अध्यादेशको शासन हिजो पनि गलत थियो, आज पनि गलत छ र भोलि पनि गलत हुनेछ।’ उनका अनुसार संसारका धेरै मुलुकले संविधानबाट अध्यादेशको व्यवस्था हटाइसकेका छन्। नेपालमा पनि संविधान संशोधन गर्दा अध्यादेशको दुरूपयोग रोक्ने गरी बहस हुनुपर्ने उनले बताए। ‘हामी संविधान संशोधनको बहस गरिरहेका छौं। त्यसमा अब सधैंका लागि अध्यादेशको बाटो बन्द गर्ने गरी संशोधन गर्ने विषयमा पनि सोच्नुपर्छ,’ उनले भने। भट्टराईले पछिल्ला दिनमा विचार तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता पनि खुम्चिँदै गएको भन्दै चिन्ता प्रकट गरेका छन्। विद्यार्थी संगठन र ट्रेड युनियनमाथि प्रतिबन्ध लगाउने प्रयासको उदाहरण दिँदै उनले पञ्चायतकालमै सर्वोच्च अदालतले विद्यार्थी संगठनमाथिको प्रतिबन्धलाई अस्वीकार गरेको नजिर स्मरण गरे। ‘आज विद्यार्थीमाथि प्