७ साउन, काठमाडौं । सर्वोच्च अदालतले गत पुसको अन्तिम साता भृकुटीमण्डपमा भएको कांग्रेसको विशेष महाधिवेशनलाई विधान बमोजिमको अनिवार्य प्रक्रिया भनी व्याख्या गरेको छ । कांग्रेसको विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिने भनी निर्वाचन आयोगले गरेको निर्णय विरुद्धको रिट निवेदनमा सर्वोच्च अदालतले विधान अनुसार नै विशेष महाधिवेशन भएको र त्यो कानूनसम्मत रहेको भनी व्याख्या गरेको हो । ‘केन्द्रीय महाधिवेशन प्रतिनिधिका चालीस प्रतिशत सदस्यहरूले विशेष कारण खुलाई केन्द्र समक्ष लिखित अनुरोध गरेमा तीन महिना भित्र विशेष केन्द्रीय महाधिवेशन बोलाउनुपर्नेछ भन्ने वाक्यांश छ’ सर्वोच्च अदालतले सार्वजनिक गरेको निर्णयको पूर्णपाठमा भनिएको छ, ‘उक्त दोस्रो विकल्प केन्द्रको तजबिजमा नभै बाध्यात्मक रहेको देखिन्छ, जुन प्रावधान लोकतान्त्रिक विधि वा पद्धतिको महत्त्वपूर्ण प्रावधानको रुपमा रहेको पाइन्छ ।’ निर्वाचन आयोगले २ माघ, २०८२ मा कांग्रेसको विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिँटदै त्यहाँबाट निर्वाचित नयाँ पदाधिकारीहरूको अभिलेख अद्यावधिक गर्ने निर्णय गरेको थियो । त्यो निर्णयपछि सभापति शेरबहादुर देउवा र उनको कार्यसमिति स्वतः मान्यताविहीन भएको थियो । त्यसपछि देउवा पक्षले निर्वाचन आयोगको निर्णयलाई चुनौती दिई सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन दिएका थिए । तर, निर्वाचनको मिति नजिकिएकाले अन्तरिम आदेशको विषयमा छलफल समेत नभई मुद्दाको अन्तिम सुनुवाइ भएको थियो । ४ वैशाखमा सर्वोच्च अदालतले देउवापक्षीय नेताहरूको माग अस्विकार गरी निर्वाचन आयोगकै निर्णयलाई मान्यता दिएको थियो । गत वैशाखमा नेपाली कांग्रेसको विवादमा निर्वाचन आयोगले गरेको निर्णयको न्यायीक परीक्षण गरेको सर्वोच्च अदालतले अहिले त्यसैको पूर्णपाठ सार्वजनिक गरेको हो । सर्वोच्चले कानूनी रुपमा खोट लगाउने ठाँउ नभएको भनी निर्वाचन आयोगको निर्णयलाई सदर गरेको हो । न्यायाधीशहरू शारंगा सुवेदी र नृपध्वज निरौलाको इजलासले विभिन्न पाँचवटा कानूनी प्रश्नका आधारमा निर्वाचन आयोगको निर्णयको विवेचना गरेको हो । पहिलो प्रश्न : दलभित्रको आन्तरिक विवादमा कति प्रवेश गर्ने ? सामान्यतया राजनीतिक दलहरूको कामकारवाहीको नियमन र व्यवस्थित गर्ने निर्वाचन आयोग अनि न्यायिक निकायले समेत राजनीतिक दलको आन्तरिक कामकारवाही र क्रियाकलापमा हस्तक्षेप नगर्ने नीति लिएका हुन्छन् । उनीहरू दलभित्रको राजनीतिक विवादमा समेत प्रवेश गर्न चाहँदैनन् । त्यसैले राजनीतिक दलका कामकारवाहीलाई ‘न्यायिक क्षेत्राधिकार बाहिर’ रहन्छन् भन्ने गरिन्छ । तर मौलिक हक जोडिएको विषयमा दलीय क्रियाकलाप र विधान समेत कानूनी र संवैधानिक प्रश्नको घेरामा रही न्यायिक परीक्षणको विषयवस्तु बन्ने भन्दै सर्वोच्च अदालत कांग्रेसको विशेष महाधिवेशन विवादमा प्रवेश गरेको हो । त्यो विवाद कांग्रेसको विधानसँग मात्रै नभई निर्वाचन आयोगले गरेको निर्णयमा प्रश्न उठेको र त्यसको अरु कानूनी उपचारको व्यवस्था नदेखिएको भन्दै सर्वोच्च अदालतले विशेष महाधिवेशनको विवादलाई न्यायिक पुनरावलोकनको विषयवस्तु बनाएको हो । सर्वोच्च अदालतले पूर्णपाठमा भनेको छ, ‘निर्वाचन आयोगको निर्णयमा अन्य कानूनी उपचारको व्यवस्था रहेको नदेखिँदा निवेदन माग बमोजिमको आयोगको निर्णय समेतको काम कारबाहीको तथ्यगत प्रश्न न्यायीक पुनरावलोकनको विषयवस्तु रहन सक्ने नै देखिन आयो ।’ दोस्रो प्रश्न : महामन्त्रीहरूले बोलाएको विशेष महाधिवेशन विधानसम्मत हो कि होइन ? कांग्रेसको विधानको धारा १७(१)मा प्रत्येक चार वर्षमा पार्टीको महाधिवेशन हुने व्यवस्था छ । पार्टीका पदाधिकारी र सदस्यहरूको पदावधि पनि चार वर्षकै हुन्छ । अ