(यस समाचारमा समावेश केही विवरण केही पाठकका लागि असहज हुन सक्छन्।) काठमाडौं। भारतको तमिलनाडु राज्यको शिवगंगा जिल्लास्थित कराईकुडीमा १० वर्षीय एक बालकका अभिभावकले गत महिना प्रहरीमा उजुरी दर्ता गरे। उजुरीमा निजी अस्पतालका चिकित्सकहरूको कथित उपचार लापरबाहीका कारण आफ्नो छोराको पेनेक्टोमी (शल्यक्रियामार्फत लिंगको केही वा सम्पूर्ण भाग हटाउने प्रक्रिया) गर्नुपरेको आरोप लगाएका छन्। उनीहरूका अनुसार उजुरी दिएको एक महिना बितिसक्दा पनि सम्बन्धित चिकित्सकविरुद्ध कुनै कारबाही भएको छैन। यस विषयमा बालकका अभिभावक, व्यापारी संगठन तथा भारतीय कम्युनिस्ट पार्टीका कार्यकर्ताले जुलाई ७ मा कराईकुडीमा विरोध प्रदर्शन गरेका थिए। प्रहरीले बीबीसी तमिललाई दिएको जानकारीअनुसार घटनामा मुद्दा दर्ता गरिएको छ। कथित चिकित्सकीय लापरबाहीबारे स्वास्थ्य विभागका संयुक्त निर्देशकले अनुसन्धान गरिरहेका छन्। विस्तृत प्रतिवेदन प्राप्त भएपछि चिकित्सकविरुद्ध आवश्यक कारबाही गरिने प्रहरीले जनाएको छ। शल्यक्रिया किन गर्नुपर्यो ? कराईकुडीमा बसोबास गर्ने दम्पतीका अनुसार उनीहरूको १० वर्षीय छोराको लिंगमा लगातार चिलाउने समस्या थियो। त्यसपछि उनीहरूले मे महिनामा बालकलाई कराईकुडीकै एक निजी अस्पतालमा लगे। सोही अस्पतालमा बालकको जन्म पनि भएको थियो। बालककी आमाका अनुसार परीक्षणपछि चिकित्सकले लिंगको अग्रभागको छाला (फोरस्किन) हटाउन सामान्य शल्यक्रिया गर्नुपर्ने बताए। चिकित्सकले यो नियमित र सामान्य प्रक्रिया भएकाले डराउनुपर्ने अवस्था नरहेको भन्दै तत्काल शल्यक्रिया गर्न सुझाव दिएका थिए। त्यसपछि अभिभावक सहमत भएका थिए। मे २१ मा शल्यक्रिया गरिएको थियो। पछि अस्पतालले शल्यक्रिया गर्ने सर्जन कराईकुडीकै अर्को निजी अस्पतालबाट आएको जानकारी दिएको उनीहरूको भनाइ छ। अस्पतालले भोलिपल्ट बालकलाई घर लैजान मिल्ने र एक साताभित्र निको हुने जनाएको थियो। त्यसपछि सुरु भयो समस्या तर घर फर्किएको केही दिनमै बालकलाई लिंगमा असह्य पीडा हुन थाल्यो र पिसाब गर्न निकै कठिनाइ भयो। आमाका अनुसार बालकको लिंग कालो हुन थालेको थियो। पुनः सोही अस्पताल पुर्याउँदा चिकित्सकहरूले संक्रमण भएको भन्दै शल्यक्रिया गर्ने सर्जन कार्यरत अर्को निजी अस्पतालमा लैजान सुझाव दिए। त्यसपछि परिवारलाई दुई अस्पतालबीच पटक–पटक धाउनुपरेको आरोप उनीहरूको छ। मे २७ मा दोस्रो निजी अस्पतालमा पुनः शल्यक्रिया गरिएको थियो। चिकित्सकहरूले दुई दिनमै अवस्था सुधार हुने बताएका थिए। तर मे २८ को बिहान अचानक संक्रमण निकै गम्भीर भएकाले तत्काल मदुरै लैजानुपर्ने जानकारी दिइएको थियो। परिवारका अनुसार चिकित्सकहरूले मदुरैस्थित एउटा विशेष अस्पतालमै लैजान आग्रह गरेका थिए। तर उनीहरूको विश्वास गुमिसकेको भन्दै अभिभावकले बालकलाई अर्को निजी अस्पतालमा पुर्याएर आकस्मिक कक्षमा भर्ना गरे। त्यहाँका चिकित्सकहरूले परीक्षणपछि लिंगको केही भाग कालो भइसकेको र संक्रमणका कारण गम्भीर रूपमा क्षति पुगेको बताए। जीवन बचाउन लिंगको प्रभावित भाग तत्काल शल्यक्रिया गरेर हटाउनुपर्ने सुझाव दिइएको थियो। आमाका अनुसार त्यतिबेला छोराको ज्यान बचाउनु नै पहिलो प्राथमिकता भएकाले उनीहरूले शल्यक्रियाका लागि अनुमति दिएका थिए। उजुरी र चिकित्सकहरूको स्पष्टीकरण जुन ६ मा बालकका अभिभावकले कराईकुडीका दुई निजी अस्पतालका दुई चिकित्सकविरुद्ध प्रहरी र शिवगंगा जिल्ला प्रशासनमा उजुरी दिएका थिए। यस विषयमा भारतीय मेडिकल एसोसिएसन (आईएमए) तमिलनाडु शाखाका अध्यक्ष डा. श्रीधरले उपचारमा संलग्न चिकित्सकहरूको तर्फबाट प्रतिक्रिया दिएका थिए। उनका अनुसार बालकमा गरिएको श