काठमाडौं। संयुक्त राज्य अमेरिकामा विद्युत् ऊर्जाको माग तीव्र रूपमा बढ्दै गएपछि यस वर्ष कोइला र प्राकृतिक ग्यासमा आधारित विद्युत् उत्पादन क्षेत्रमा करिब ५० अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको लगानी हुने अनुमान गरिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय ऊर्जा निकायका अनुसार यो रकम पछिल्ला धेरै दशकयताकै उच्च लगानीमध्ये एक हो। यससँगै पहिलो पटक संयुक्त राज्य अमेरिकाको कोइला र प्राकृतिक ग्यास क्षेत्रमा हुने लगानी चीनको भन्दा बढी हुने देखिएको छ। दुवै देशबीचको लगानी अन्तर करिब ३ अर्ब अमेरिकी डलर रहने अनुमान गरिएको छ। प्रतिवेदनअनुसार सूचना भण्डारण तथा प्रशोधन केन्द्रहरूको तीव्र विस्तारका कारण प्राकृतिक ग्यासमा आधारित विद्युत् उत्पादन उपकरणहरूको माग उल्लेखनीय रूपमा बढेको छ। यस वर्षको पहिलो तीन महिनामै संयुक्त राज्य अमेरिकामा करिब २० गिगावाट क्षमताका ग्यासमा आधारित विद्युत् उत्पादन उपकरणका लागि आदेश दिइएको अन्तर्राष्ट्रिय ऊर्जा निकायले जनाएको छ। आपूर्ति सीमित हुँदा यस्ता उपकरणहरूको मूल्यमा पनि उल्लेखनीय वृद्धि भएको छ। ऊर्जा क्षेत्रका विश्लेषकहरूका अनुसार प्रतिकिलोवाट क्षमता बराबरको मूल्य करिब ८०० अमेरिकी डलरबाट बढेर २ हजार ५०० अमेरिकी डलरभन्दा माथि पुगेको छ। सूचना केन्द्रहरूको विस्तारसँगै निरन्तर विद्युत् आपूर्तिको आवश्यकता बढ्दै गएको छ। साथै, हावा र सौर्य ऊर्जाबाट हुने विद्युत् उत्पादन मौसममा निर्भर रहने भएकाले प्रतिकूल मौसमका बेला विद्युत् प्रणालीलाई स्थिर राख्न कोइला तथा प्राकृतिक ग्यासमा आधारित आधारभूत विद्युत् उत्पादन स्रोतहरूको मागसमेत बढेको जनाइएको छ। विद्युत् माग निरन्तर वृद्धि भइरहेका बेला ग्यासमा आधारित विद्युत् उत्पादन उपकरणको उत्पादन भने पछिल्ला केही वर्षयता उल्लेखनीय रूपमा विस्तार हुन नसकेकाले माग र आपूर्तिबीच असन्तुलन देखिएको छ। विश्वका प्रमुख ग्यासमा आधारित विद्युत् उत्पादन उपकरण उत्पादकमध्ये एक कम्पनीले यस वर्षको सुरुआती अवधिमा नयाँ उपकरणका लागि प्राप्त आदेश अहिलेसम्मकै उच्च रहेको जनाएको छ। कम्पनीका अनुसार हाल १०२ वटा नयाँ उपकरण उत्पादनको क्रममा रहेका छन्, जसमध्ये करिब ४० प्रतिशत आदेश संयुक्त राज्य अमेरिकाबाट तथा ३५ प्रतिशत युरोपबाट प्राप्त भएका छन्। यस्तै, अर्को प्रमुख उत्पादक कम्पनीले पनि बढ्दो मागलाई मध्यनजर गर्दै आफ्नो उत्पादन क्षमता दोब्बर बनाउने योजना अघि सारेको छ। कम्पनीका प्रमुख कार्यकारीले प्रारम्भिक रूपमा ३० प्रतिशत उत्पादन क्षमता विस्तार गर्ने योजना पर्याप्त नभएको उल्लेख गर्दै बढ्दो मागअनुसार उत्पादन वृद्धि गर्नु कम्पनीको प्रमुख प्राथमिकता बनेको बताएका छन्।