गुल्मीको तत्कालीन इस्मा गाउँ विकास समिति–१ रातामाटाका ४१ वर्षीय गोपाल कुमालले १४ वर्षअघि पहिलो श्रीमतीको हत्या गरेकै शैलीमा अहिले दोस्रो श्रीमतीको पनि निर्ममतापूर्वक हत्या गरेको तथ्य खुलेको छ। २०६९ मंसिर १ गते साँझ करिब ५ः४५ बजे सामान्य घरायसी विवादका क्रममा गोपालले आफ्नी २६ वर्षीया श्रीमती कमला कुमालमाथि चिर्पट, लात्ती र मुक्काले निर्घात कुटपिट गरेका थिए। टाउकोमा चिर्पट प्रहार गरेपछि कमला अचेत भएकी थिइन्। श्रीमतीको मृत्यु भएको ठानेपछि गोपालले आफू जोगिन काल्पनिक कथा रच्दै कमला झुन्डिएर मरेको हल्ला गाउँभर फैलाएका थिए। छिमेकी घटनास्थलमा पुग्दा कमला बेडनजिकै घाइते अवस्थामा लम्पसार परेकी थिइन्। गाउँलेले प्रहरीलाई खबर गरेपछि घटनास्थल पुगेको प्रहरीलाई घटनाप्रति शंका लागेको थियो। मुचुल्का तयार गरी पोस्टमर्टमका लागि जिल्ला अस्पताल तम्घास पठाउने क्रममा प्रहरीले गोपाललाई पनि नियन्त्रणमा लिएको थियो। प्रहरी नियन्त्रणमा परेपछि पनि उनले श्रीमती झुन्डिएर मरेकी हुन्, आफूले डोरी काटेर भुइँमा झारी पानी खुवाएको मात्र हो भन्दै जोगिने प्रयास गरेका थिए। तर अनुसन्धानका क्रममा उनको भनाइ झूटो सावित भयो। पछि उनले आफ्नै बयानमा चिर्पट प्रहार गरी श्रीमती कमलाको हत्या गरेको स्वीकार गरेका थिए। त्यसपछि उनीविरूद्ध ज्यान मुद्दा चल्यो। जिल्ला अदालत गुल्मीले २०६९ चैत ६ गते उनलाई १० वर्ष कैद सजाय सुनायो। उनले तत्कालीन पुनरावेदन अदालतमा पुनरावेदन गरे पनि जिल्ला अदालतको फैसला सदर भयो। त्यसपछि उनी जिल्ला कारागार गुल्मीमा कैद भुक्तान गर्न पुगे। नियमअनुसार २०७९ साल चैतसम्म कैद बस्नुपर्ने भए पनि आधा सजाय भुक्तान गरेका र असल चालचलन भएका कैदीलाई विशेष अवसरमा कैद मिनाहा दिने व्यवस्थाअनुसार २०७४ जेठ १४ गते गणतन्त्र दिवसका अवसरमा बाँकी कैद मिनाहा भएपछि उनी रिहा भएका थिए। जेलबाट छुटेपछि उनले करिब पाँच वर्षअघि मुनासँग दोस्रो विवाह गरे। मुनाबाट उनका एक नाबालक छोरा छन्। पहिलो श्रीमती कमलाको हत्यापछि कैद मिनाहा पाएर छुटेका गोपालसँग मुनाको वैवाहिक जीवन सामान्य रूपमा चलिरहेको थियो। यसबीच इस्मा गाउँ विकास समिति–१ हाल इस्मा गाउँपालिका–५ रातामाटा बनेको थियो। स्थानको नाम मात्र परिवर्तन भएको थिएन, पहिलो श्रीमतीको हत्या गरेको अतीतबाट उम्किन गोपालले आफ्नो नाम परिवर्तन गरी ‘यमबहादुर’का नामले चिनिन थालेका थिए। यद्यपि गाउँलेहरूले उनको विगत भने बिर्सिएका थिएनन्। त्यसका बाबजुद गाउँ समाजले उनलाई स्वीकार गरेको थियो। तर गत असार ९ गते राति करिब ९ः३० बजे फेरि सामान्य विवादकै क्रममा मदिराको नशामा रहेका गोपालले दोस्रो श्रीमती ३७ वर्षीया मुनामाथि पनि त्यही हिंस्रक व्यवहार दोहोर्याए। चिर्पट, लात्ती र मुक्काले निर्घात कुटपिट गरी उनले मुनालाई अचेत बनाएका थिए। इस्मा गाउँपालिका–५ का वडाध्यक्ष झविन्द्र अर्यालका अनुसार त्यस दिन दिउँसोदेखि नै गोपालले मुनालाई कुटपिट र लखेटपछार गरिरहेका थिए। छुट्ट्याउन गएका छिमेकी धनबहादुर कुमालमाथि पनि उनले कुटपिट गरेका थिए। त्यसपछि धनबहादुरले नजिकैको प्रहरी चौकीमा पुगेर आफूमाथि भएको कुटपिटबारे निवेदन दिएका थिए। दिउँसो प्रहरी गोपालको घर पुगे पनि उनी मदिराको नशामा रहेकाले सम्झाइबुझाइ गर्दै असार १० गते छलफल गर्ने भन्दै फर्किएको वडाध्यक्ष अर्यालले बताए। तर सोही राति गोपालले श्रीमती मुनाको टाउको सहित शरीरका विभिन्न भागमा चिर्पट प्रहार गरी हत्या गरे। त्यसपछि शवलाई छिमेकीको घरनजिकै बलेसीतिर लगेर फालेर आफू घरमै गएर सुतेको तथ्य खुलेको वडाध्यक्ष अर्यालले बताए। बिहान छिमेकी उठ्दा मुना अचेत अवस्थामा घरनजिक