काठमाडौं। अस्ट्रेलियाकी एक महिलाले कुनै पनि सहायक प्रजनन प्रविधि (आईभीएफ) बिना प्राकृतिक रूपमा एउटै स्वरूप (आइडेन्टिकल) भएका चार छोरीलाई जन्म दिएपछि चिकित्सा जगत् आश्चर्यचकित बनेको छ। रॉयल ब्रिस्बेन एन्ड विमेन्स अस्पतालका अनुसार यस्तो गर्भावस्था अत्यन्तै दुर्लभ र उच्च जोखिमयुक्त मानिन्छ।३४ वर्षीया जेनिटर नाुअमोआना र उनका पति जोर्थमका यसअघि नै चार सन्तान थिए। चिकित्सकहरूले एकैपटक चार सन्तान जन्मिने जानकारी दिएपछि दम्पती स्वयं पनि अचम्ममा परेका थिए। गत जुलाई १४ मा गर्भावस्थाको २८ हप्ता ४ दिन पुगेपछि सिजेरियन शल्यक्रियामार्फत चार छोरीको जन्म भएको हो। यी शिशुहरू मोनोजाइगोटिक क्वाड्रुप्लेट्स हुन्, अर्थात् एउटै निषेचित डिम्ब (फर्टिलाइज्ड एग) चारवटा भ्रूणमा विभाजित भएर विकसित भएका हुन्। गर्भावस्थाको सुरुदेखि नै आमाको उपचारमा संलग्न मातृ–भ्रूण चिकित्सा विशेषज्ञ तथा प्रसूति रोग विशेषज्ञ डा. एलेक्सा बेन्डलका अनुसार एउटै स्वरूपका चार शिशुको जन्म करिब डेढ करोड गर्भधारणमध्ये एकपटक मात्र हुने दुर्लभ घटना हो। उनका अनुसार चारै भ्रूणले एउटै प्लेसेन्टा साझा गर्नु झन् असाधारण अवस्था हो र यस्तो घटना आफूले यसअघि कहिल्यै नसुनेको बताइन्। उच्च जोखिमका कारण अस्पतालले जेनिटरलाई गर्भावस्थाको २५औँ हप्तामै अस्पतालमा भर्ना गरेर निरन्तर निगरानीमा राखेको थियो। डा. बेन्डलले भनिन्, “हामीले सुरुदेखि नै २८ हप्तासम्म गर्भावस्था सुरक्षित रूपमा पुर्याउन सके ठूलो उपलब्धि हुने बताएका थियौं।” उनले थपिन्, “२८ हप्ता ४ दिनमा चारै छोरी सुरक्षित रूपमा जन्मिनु र सबैको स्वास्थ्य अवस्था राम्रो हुनु हाम्रो लागि अत्यन्तै खुसीको विषय हो। यो साँच्चिकै असाधारण अनुभव थियो।” उनका अनुसार जेनिटरले गर्भावस्थाको पहिलो दिनदेखि नै अत्यन्त साहसका साथ सबै चुनौतीको सामना गरिन् र आफू तथा गर्भमा रहेका शिशुहरूको सुरक्षाका लागि सबै जोखिम पार गर्न सफल भइन्। नवजात शिशुहरूको नाम एमिली, ह्यारियट, क्याथरिन र एलेक्सा राखिएको छ। तीमध्ये एक छोरीको नाम गर्भावस्थाभर उपचारमा संलग्न डा. एलेक्सा बेन्डलको सम्मानमा राखिएको हो। डा. बेन्डलका अनुसार चारै शिशुलाई पूर्ण रूपमा विकसित नहुन्जेल नवजात सघन उपचार कक्ष (एनआईसीयू) मा राखिनेछ। हाल उनीहरूको स्वास्थ्य अवस्था राम्रो रहेको अस्पतालले जनाएको छ। जेनिटरका यसअघि एकदेखि १० वर्ष उमेर समूहका चार सन्तान छन्। अब परिवारमा थप चार छोरी जन्मिएपछि कम्तीमा १० सिट क्षमताको भ्यान खरिद गर्न सहयोग जुटाउने उद्देश्यले उनले अनलाइन फन्डरेजिङ अभियान सुरु गरेकी छन्। फन्डरेजिङ सन्देशमा उनले लेखेकी छन्, “हाम्रा चार अमूल्य छोरी सुरक्षित रूपमा संसारमा आएका छन्। हाम्रो हृदय खुसीले भरिएको छ। तर एकैपटक चार नवजात शिशुको हेरचाह गर्नु हामीले कहिल्यै कल्पना नगरेका चुनौतीहरू लिएर आएको छ।” यस अभियानमार्फत हालसम्म २४ लाख रुपैयाँभन्दा बढी सहयोग संकलन भइसकेको छ। चिकित्सकहरूका अनुसार कुनै पनि चिकित्सकीय सहायताविना प्राकृतिक रूपमा एउटै स्वरूपका चार शिशुको जन्म हुनु अत्यन्तै दुर्लभ घटना हो। अनुमानअनुसार यस्तो जन्म करिब सात लाख जन्ममध्ये एकपटक मात्र हुने गर्छ।