८ साउन, काभ्रेपलाञ्चोक । राम्रो आम्दानी दिने नगदे बालीका रूपमा स्थापित हुँदै गएको बोधिचित्त (बुद्धचित्त) को दाना टिप्ने सिजन सुरु भएको छ । तर, काभ्रेपलाञ्चोकमा भने हरेक वर्ष जस्तै यस वर्ष पनि बोधिचित्त चोरी, विवाद र झगडाका घटना भएका छन् । यो बोधिचित्तसँग जोडिएका दर्जन बढी घटना भइसकेका छन् । दानाको मूल्य उच्च भएकाले बगैंचा धनी र व्यापारीबीच हुने विवाद, व्यापारी–व्यापारीबीच हुने विवाद र बगैंचा धनीहरूको विवादले सुरक्षा चुनौतीसमेत थपिएको छ । यस वर्ष जेठ २० गतेदेखि असार २५ गतेसम्म जिल्लाका विभिन्न स्थानमा बोधिचित्त चोरीका घटना भए । धुलिखेल, पनौती, पाँचखाल, भुम्लु, मण्डनदेउपुर र रोशी गाउँपालिकाका किसानहरू चोरीबाट प्रभावित भएका छन् । कतिपय स्थानमा रुख काटेर दाना लगिएको छ भने कतै रातिको समयमा मोटरसाइकल प्रयोग गरेर चोरी गरिएको प्रहरीको अनुसन्धानबाट खुलेको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय काभ्रेपलाञ्चोकका सूचना अधिकारी रविन विष्टका अनुसार यो सिजनमा मात्र बुद्धचित्तसँग सम्बन्धित दर्जन बढी घटना घटेका छन् । उनका अनुसार जिल्लाको ८ स्थानमा बोचिचित्तको बोटबाटै दाना चोरी भएको छ । असार १३ गते पाँचखाल नगरपालिका–१ अनेकोटमा कुलमान तामाङको बोट बीच भागमा काटेर दाना चोरी भएको छ । अहिलेसम्म कसले काटेर दाना चोर्यो भन्ने पत्ता लाग्न सकेको छैन । सो दिन नै भुम्लु गाउँपालिका–४ पिनालेमा जनकबहादुर खत्रीको बारीमा भएको बोधिचित्त मालाको दाना चोरी भयो । अन्दाजी ५ लाख बराबरको उक्त माला मोटरसाइकलमा गएका व्यक्तिहरूले चोरेको प्रारम्भिक अनुसन्धानमा देखिएको छ । त्यस्तै, असार २१ गते भुम्लु–५ कम्राङ टोलका सुमन लामाको बोधिचित्तको दाना चोरी भएको छ । असार २१ मै मण्डनदेउपुर–१ डाँडागाउँका सानुकान्छा तामाङको बोधिचित्तको माला चोरी भएको छ । असार २४ गते मन्डनदेउपुर–२ चित्लेका अक्कलबहादुर तामाङको बारीमा रहेको बोधिचित्तको माला चोरी भयो भने असार २५ गते रोशी–९ रजवासका मनोरथ भुर्तेलको बोधिचित्त चोरी भएको प्रहरी रेकर्डमा छ । त्यस्तै, असार ७ गते पनौती नगरपालिका–११ बल्थली पल्लोडाँडा बस्ने सूर्यकुमार तामाङको बोधिचित्त चोरी भयो भने जेठ २० गते धुलिखेल १ मितिन्छाप बस्ने अजय तामाङको एक पाथी जति माला चोरी भएको प्रहरीले जनाएको छ । जेठ ३० गते धुलिखेल–९ मा रहेको अस्थायी प्रहरी पोस्ट काभ्रेभन्ज्याङको टोलीले चेक जाँच गर्ने क्रममा बुद्धचित्तसहित २ जना पक्राउ परेका थिए । दाना चोरी मात्र होइन, विभिन्न स्थानमा दाना टिप्ने विषयमा विवादसमेत भएको छ । दाना टिप्ने विषयमा विवाद हुँदा जिल्ला प्रहरी कार्यालय काभ्रेपलाञ्चोकले चार स्थानमा १६ जना प्रहरी परिचालन गरेको थियो । प्रहरीका अनुसार धुलिखेल नगरपालिका–८ कि कृष्णकुमारी बडाल, रोशी गाउँपालिका–११ का मोहनबहादुर रायमाझी, रोशी–५ लुर्पुङका आइतेसिं थिङ, धावा थिङ र जेनीसिं थिङ तथा रोशी–६ का शेरबहादुर तामाङको बारीमा दाना टिप्ने अधिकारलाई लिएर विवाद भएपछि सुरक्षा व्यवस्था मिलाइएको हो । सूचना अधिकारी एवं डीएसपी विष्टका अनुसार धुलिखेल नगरपालिका–८ मा श्रीमान्–श्रीमतीको विवादका कारण बुद्धचित्तको बोटमा नै सुरक्षा प्रदान गर्नु परेको थियो । ‘श्रीमान्–श्रीमती छुट्टाछुट्टै बसेका रहेछन् । उनीहरूले बोटबौ दाना बिक्रीका लागि छुट्टाछुट्टै सम्झौता गरेका रहेछन् । पछि दाना कसले टिप्ने भन्ने विषयमा विवाद भएपछि प्रहरीमा निवेदन आयो सुरक्षाको लागि । अदालतसम्मै मुद्दा पुग्यो । पछि श्रीमान्ले मुद्दा जिते र माला टिपेर बेचे । नबेचुन्जेल हामीले सुरक्षा दियौं,’ सूचना अधिकारी विष्टले भने । रोशी–११ का रायमाझीको माला किन्