सन् १८६२ मा पर्सियाको एक सभालाई सम्बोधन गर्दै जर्मन दार्शनिक फर्डिनान्ड लासालले भनेका थिए- ‘संवैधानिक प्रश्नहरू प्रथम दृष्टिमै अधिकारका नभई शक्तिका प्रश्न हुन्। कुनै पनि मुलुकको संविधान त्यस देशमा अवस्थित राजनीतिक शक्तिको वास्तविक स्थितिमा निहित हुन्छ। तसर्थ, राजनीतिक संविधानको मूल्य र स्थायित्व तब मात्रै हुन्छ, जब संविधानले समाजमा अवस्थित राजनीतिक शक्तिको अवस्थालाई सही रूपमा प्रतिविम्बित गर्छ।’ लासाल जर्मनीको सोसल डेमोक्रेटिक मुभमेन्टका संस्थापक थिए। उनी राज्य समाजवादका प्रणेता हुन्। मार्क्सवादी (कथित वैज्ञानिक) समाजवाद र लोकतान्त्रिक समाजवादको उत्तम विकल्प हुन सक्छ- राज्य समाजवाद। मार्क्स राज्यलाई पूँजीपतिको उपकरण मान्थे। त्यसको विपरीत लासालको मान्यता थियो- राज्यको उपयोग मजदुर वर्गको भलाइ तथा सामाजिक न्यायका निम्ति गर्न सकिन्छ। उनले यस्तो मजबुत राष्ट्रिय राज्यको वकालत गरे, जसले मजदुर वर्गको हितका लागि सामाजिक सुधार लागू गर्न सकोस्। भारतीय संविधान निर्माता डा. भीमराव अम्बेडकरले राज्य समाजवादको थप व्याख्या गर्दै त्यसलाई संविधानमै व्यवस्था गर्ने प्रस्ताव गरे। उक्त प्रस्ताव सफल नभए पनि सन् १९४७ मा उनले लेखेको पुस्तक ‘स्टेट एन्ड माइनोरिटिज’ मा राज्य समाजवादको विस्तृत खाका प्रस्तुत गरेका छन्। डा. अम्बेडकर निजी पूँजीवाद तथा राज्यको निरङ्कुशता दुवैको खिलाफमा थिए। उनी भन्छन्, ‘राज्य समाजवाद एक यस्तो व्यवस्था हो, जसले तानाशाही (स्मरणीय छ, मार्क्सले सर्वहारा वर्गको अधिनायकत्वलाई अनिवार्य भनेका छन्) विना नै आर्थिक तथा सामाजिक समानता ल्याउन सक्छ।’ यसका प्रमुख स्तम्भ निम्नबमोजिम छन्: पहिलो, आर्थिक संसाधनमाथि नियन्त्रण, दोस्रो, राज्यद्वारा योजनाबद्ध विकास, तेस्रो, व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको सुरक्षा आदि। अब मूल सन्दर्भमा नै फर्कौं। रास्वपाले प्रतिनिधिसभामा अनपेक्षित करिब दुईतिहाइ बहुमतको जित निकाली आफ्नै एकमना सरकार गठन गरेको छ। प्रधानमन्त्री बालेन शाहले सत्ता सम्हालेलगत्तै संविधान संशोधन प्रक्रियालाई प्राथमिकताका साथ अघि बढाएका छन्। बालेनले पूर्वसांसद समेत रहेका आफ्ना राजनीतिक सारथि असीम शाहको नेतृत्वमा संविधान संशोधन बहसपत्र तयार गर्ने जिम्मेवारी दिए। शाह नेतृत्वको कार्यदलले संशोधनका प्राथमिक बुँदाहरू तयार पारी सार्वजनिक छलफल गरिरहेको छ। कार्यदलको प्राथमिकतामा शासकीय स्वरूप परिवर्तन, गैरदलीय स्थानीय तह निर्वाचन गर्ने आदि विषय मुख्य छन्। वर्तमान संवैधानिक व्यवस्था, संसदीय प्रणाली परिवर्तन गरी प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख (राष्ट्रपति) रहने व्यवस्थामा जाने यसको मुख्य उद्देश्य हो। बहसपत्र कार्यदलले यो लगायत निर्वाचन प्रणाली, विदेशमा रहेका नेपालीलाई मताधिकार, सङ्घीयता, न्यायाधीशको पुनर्नियुक्ति आदि ५४ प्रस्ताव तयार पारी सरोकारवाला व्यक्तिहरूसँग राय लिएको छ। संसदीय व्यवस्थामा प्रधानमन्त्री बालेनको अनिच्छा वा अरुचि निकै अघिदेखि स्पष्ट भएको हो। हालको संवैधानिक व्यवस्था (संसदीय लोकतन्त्र) अनुसार संसद्द्वारा निर्वाचित प्रधानमन्त्री हुन्- बालेन। प्रधानमन्त्री आफ्नो व्यक्तिगत तथा दलको स्वार्थ वा अनिच्छाका बीच संसद्प्रति जिम्मेवार र उत्तरदायी बन्न बाध्य छन्। संसदीय मर्यादा, अभ्यास र संवैधानिक व्यवस्थाप्रतिको बालेनको कर्तव्यहीनता वा गैरजिम्मेवारीपन घातक हुन सक्छ। संविधान संशोधन संसद्को संवैधानिक तथा स्वाभाविक अधिकार हो। तथापि जनमत परीक्षण विना संशोधनको प्रक्रियामा जानु अलोकतान्त्रिक र पद्धतिको विनाशको कारक बन्ने खतरा रहन्छ। नागरिकले रास्वपालाई के म्यान्डेट दिएका ह