एउटा पुरानो झुपडी । समुद्री टापुको धुमिल र खैरो साँझ । भोकले व्याकुल र थकित केही सैनिकहरू मासुका कचौरामा यसरी झुत्तिएका छन्, मानौं उनीहरूले वर्षौंदेखि जीवनको स्वाद चाखेका छैनन् । ती सैनिकहरूलाई खान दिएकी एउटी स्त्री (सर्सी) वरिपरि घुम्दै मासु खान उक्साइरहेकी छिन् । उनीहरू जति धेरै खान्छन्, उति नै जङ्गली र हिंस्रक बन्दै जान्छन् । बिस्तारै उनीहरूको मानवीय स्वरूप फेरिँदै जान्छ । सर्सीले कसैको गाला सुम्सुम्याउँछिन् त कसैको बंगारा जबरजस्ती तन्काइदिन्छिन् । र क्रमश: उनीहरू सुँगुरमा रूपान्तरण हुँदै जान्छन् । यो दृश्य जति विभत्स छ, क्रिस्टोफर नोलनको क्यामेरामा भने उत्तिकै सुन्दर र कलात्मक देखिएको छ । यो नोलन निर्देशित ओडिसी को एउटा दृश्य हो । र, यस्त– यस्तै दृश्यहरूले ओडिसी भरिभराउ छ । 000 प्रदर्शनरत नोलनको यस फिल्म प्राचीन ग्रीक कवि होमरको सोही नामको कृतिमा आधारित छ । करिब ३ हजार वर्ष पुरानो मानिने ओडिसी पुस्तक बजारमा अनेकन् स्वरुपमा उपलब्ध छ । सामान्यदेखि क्लासिक भाषासम्मका । तीमध्ये सन् २०१७ मा आएको एमिली विल्सनको अनुवाद नोलनले पढे । विल्सनले आफ्नो त्यस अनुवादमा ओडिसियस (मूल पात्र)लाई अ कम्प्लिकेटेड म्यान (एक जटिल मान्छे) भनेर चिनाएकी छिन् । त्यो शब्दले नोलनलाई तान्यो । नोलन आफैं सधैं जटिल पात्र र उनीहरूको अस्तित्वको सङ्घर्षलाई पर्दामा उतार्न मन पराउने निर्देशक हुन् । उनका अधिकांश फिल्ममा यो गुण देखिन्छ । त्यसैले पनि होमरको यो क्लासिक कथा उनका लागि एउटा सही क्यानभास बन्न गयो । अर्कोतिर सन् २०२३ मा रिलिज भएको उनी निर्देशित ओपेनहाइमर व्यापक सफल भइसकेको थियो । सायद त्यो भन्दा बढ्ता केही गर्ने रहर उनमा पलायो । त्यसपछि डिसेम्बर २०२४ मा युनिभर्सल पिक्चर्सले आधिकारिक रूपमा यो फिल्मको घोषणा गरेको थियो । फिल्मको घोषणादेखि नै नोलनका फ्यानहरू बडो उत्साहित थिए । किनकि, एक त नोलन दिमागले बढी सोच्न पर्ने र कम्प्युटरबाट तयार पारिने दृश्यहरूभन्दा आफैंले ती सिर्जना गर्न रुचाउने निर्देशक हुन् । यता ओडिसी माथि फिल्म बनाउने नोलन पहिलो निर्देशक थिएनन् । ७० वर्षअघि सन् १९५४ मा युलिसिस नामक फिल्म आएको थियो, जुन ओडिसी को डिरेक्ट एडप्टेसन थियो । युलिसिस बाहेक पनि अनेकन् फिल्म, टीभी मिनिसिरिज, पेन्टिङ आदि बनाइएका थिए । यो पनि पढ्नुहोस तीन हजार वर्ष पुरानो यात्रामा नोलनको नजर त्यस्तै ओडिसी अघिको कथा भएको इलियड माथि पनि ट्रोय (२००४) जस्तो सबैभन्दा मुख्यस्ट्रिम र भिजुअल्ली राम्रो मानिएको फिल्म बनाएको थियो । ट्रोय मा ओडिसी मा समेत रहेको ट्रोजन युद्धको दृश्य छ। अर्कोतिर ओडिसी को मूल कथामा इथाका नामक राज्यका राजा ओडिसियस १० वर्षे ट्रोजन युद्धपछि घर फर्कन लागेको अर्को १० वर्षे यात्राको वर्णन गरिएको छ । जुन यात्रामा ओडिसियसले रिसाएका देवताहरूबाट अनेकन् बाधा खेप्नुपर्छ । त्यति धेरै सिनेमाहरू बनिसकेको अवस्थामा अत्यन्तै पुरानो कथालाई नोलनले कसरी प्रस्तुत गर्छन् भन्ने सिनेफाइलमाँझ निकै चासो थियो । 000 साहित्यिक कृतिमा आधारित रहेर फिल्म बनाउँदा सधैं एउटा जोखिम हुन्छ- निर्देशकले मूल कथालाई कति न्याय गरे ? यसमै रहेर धेरै दर्शकहरूले सर्वप्रथम फिल्मलाई न्याय गर्ने गर्छन् । त्यो आधारमा नोलनको यो फिल्म कतिपय दर्शकहरूका लागि चिडिने कारण बन्न गएको छ । किनकि, नोलनले होमरको महाकाव्यलाई शब्द–शब्द पछ्याउनुको साट्टा यसको आत्मालाई समातेर एउटा मानवीय कथामा सीमित राखिदिएका छन् । नोलनले मुल कृतिमा भएको सबैजसो देवताहरूलाई फिल्मबाट हटाएका छन् । होमरको कृतिमा ओलम्पस पर्वतमा देवताहरू ओडिसियसको भाग्यलाई लिएर बह