८ साउन, पोखरा । गण्डकी प्रदेश सरकारको भौतिक पूर्वाधार विकास तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयले सञ्चालन गरिरहेका विकास आयोजनामा ७ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी आर्थिक दायित्व रहेको देखिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा ३५ वटा आयोजना समस्याग्रस्त बनेका छन् भने आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट विनियोजन भइसकेपछि पनि मन्त्रालयमाथि ७ अर्ब १० करोड ४० लाख रुपैयाँभन्दा बढी दायित्व बाँकी रहेको छ । नयाँ योजना थपिने क्रम जारी रहे पनि पुराना आयोजनाको दायित्व व्यवस्थापन चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको छ । तर मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डे र भौतिक पूर्वाधार विकास तथा यातायात व्यवस्था मन्त्री गोविन्दबहादुर नेपालीले यस वर्ष समस्याग्रस्त र पुराना आयोजना सम्पन्न गर्ने गरी बजेट केन्द्रित गरिएको भन्दै आगामी वर्ष यति ठूलो दायित्वको भार नदोहोरिने बताएका छन् । बहुवर्षीय योजना, पूरक कार्यक्रम र सालबसाली योजनामा ठूलो रकम बाँकी रहँदा आगामी वर्षको बजेटको ठूलो हिस्सा पुरानै दायित्व भुक्तानीमा खर्च हुने अवस्था देखिएको छ । ३५ आयोजना किन बने समस्याग्रस्त ? भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयका अतिरिक्त सचिव दिनेश कुमार आचार्यका अनुसार मन्त्रालयअन्तर्गतका ३५ वटा आयोजना समस्याग्रस्त, जीर्ण वा रुग्ण अवस्थामा छन् । ती आयोजनाको कुल सम्झौता रकम ६ अर्ब १ करोड रुपैयाँ रहेको छ भने २ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ दायित्व अझै बाँकी छ । समस्याग्रस्त बन्नुका कारणमा बजेट अभाव, निर्माण व्यवसायीको लापरबाही, प्राकृतिक विपद्, बहुवर्षीय योजनामा पर्याप्त बजेट विनियोजन नहुनु तथा वन र जग्गा प्राप्तिसम्बन्धी जटिलता रहेका छन् । इन्जिनियर आचार्यका अनुसार रकमान्तर, मध्यस्थता तथा अदालतका आदेश र फैसलाका कारण पनि कतिपय आयोजना समस्याग्रस्त बनेका छन् । यी समस्या समाधानका लागि मन्त्रालयले कानुनी प्रक्रिया सहजीकरण, वन तथा जग्गासम्बन्धी कानुन सुधार, रकमान्तरमा स्पष्ट नीति, अर्थ मन्त्रालयसँग प्रभावकारी समन्वय तथा स्रोत सुनिश्चित भएका आयोजना मात्रै छनोट गर्नुपर्ने सुझाव दिएको छ । गोरखादेखि बागलुङसम्म समस्याग्रस्त आयोजना गत आर्थिक वर्षको समीक्षा तथा चालु आर्थिक वर्षको कार्ययोजना तयारी कार्यक्रममा मन्त्रालयले योजना, आर्थिक दायित्व तथा प्रदेशको भौतिक पूर्वाधारको विगत, वर्तमान र भावी अवस्थाबारे छलफल गरेको थियो । सोही कार्यक्रममा प्रस्तुत प्रतिवेदनअनुसार समस्याग्रस्त आयोजनामध्ये सबैभन्दा धेरै गोरखामा ६ वटा छन् । ती आयोजनाको सम्झौता रकम १ अर्ब ३३ करोड ४० लाख रुपैयाँ रहेको छ भने ३८ करोड रुपैयाँ दायित्व बाँकी छ । तनहुँमा ७ आयोजना समस्याग्रस्त छन् भने कास्कीमा ३, स्याङ्जामा ४, मुस्ताङमा ४, पर्वतमा ३, बागलुङमा ३, म्याग्दीमा २ र मनाङमा २ आयोजना समस्याग्रस्त सूचीमा परेका छन् । सडक, पुल तथा प्रादेशिक भवनअन्तर्गत पनि एउटा आयोजना समस्याग्रस्त रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । दायित्वका हिसाबले बागलुङमा ३९ करोड, गोरखामा ३८ करोड, स्याङ्जामा ३१ करोड ८८ लाख, म्याग्दीमा ३० करोड ८७ लाख, मुस्ताङमा २४ करोड ४२ लाख, कास्कीमा २१ करोड ५१ लाख र पर्वतमा ११ करोड १८ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ । दायित्वको भार र बहुवर्षीय आयोजना मन्त्रालयको कुल दायित्व तीन शीर्षकबाट बनेको छ । सालबसाली तर सम्पन्न नभएका योजनामा ५७ करोड ९५ लाख रुपैयाँ, पूरक कार्यक्रमका आयोजनामा ८६ करोड ३० लाख रुपैयाँ र बहुवर्षीय योजनामा ५ अर्ब ६६ करोड १४ लाख रुपैयाँ दायित्व बाँकी छ । यी तीनवटै शीर्षक जोड्दा कुल दायित्व ७ अर्ब १० करोड ४० लाख रुपैयाँ पुगेको हो । मन्त्रालयअन्तर्गत ३०० वटा बहुवर्षीय योजना सञ्चालनमा छन् । यी