विश्वको एक तिहाइ भूभागमा आफ्नो प्रभाव स्थापित गरेको कम्युनिस्ट आन्दोलन आजको समयमा आइपुग्दा अत्यन्त रक्षात्मक अवस्थामा पुगेको छ। यस्तो किन भयो भन्ने तथ्यपरक विश्लेषण र भविष्यमा त्यसको पुनरावृत्ति नहुने वैचारिक आधार निर्माण गर्नु आजको प्रमुख चुनौती हो। प्रतिक्रान्तिलाई प्रभावकारी रूपमा रोक्न सक्ने स्तरसम्म मार्क्सवादको सिर्जनात्मक विकास नगर्दासम्म समाजवादी क्रान्तिको सफलता र स्थायित्व सुनिश्चित हुन सक्दैन। माओले यही उद्देश्यका साथ सांस्कृतिक क्रान्तिको अवधारणा अघि सारे पनि त्यसले अपेक्षित सफलता हासिल गर्न सकेन। नेपालको कम्युनिस्ट आन्दोलन पनि आज यही समस्यासँग जुधिरहेको छ। मार्क्सवादको विकास भएको ऐतिहासिक कालमा आज उपलब्ध आधुनिक विज्ञान, न्युरोसाइन्स तथा पूर्वीय दार्शनिक परम्पराको अनुभवजन्य अध्ययनसँग पर्याप्त संवाद हुन नसक्नु पनि यसका केही सीमामध्ये एक कारण हुन सक्छ कि ? यदि हो भने पूर्वीय सभ्यता र दर्शन, विशेषतः बुद्ध दर्शनका अनुभवजन्य तथा मानव–केन्द्रित पक्षसँग वैज्ञानिक र आलोचनात्मक संवाद गर्नु आजको आवश्यकता देखिन्छ। मार्क्सवादको गतिशीलता र विकासको प्रश्न मार्क्सवाद अन्तिम वा अपरिवर्तनीय विचार प्रणाली होइन; यो विज्ञान, समाज र मानवीय अनुभवसँगै निरन्तर विकसित हुने विश्वदृष्टि हो। आज एकाधिकार पूँजीवादको नाफामुखी अन्धदौडले मानव अस्तित्व, सामाजिक न्याय र पृथ्वीको पर्यावरणलाई गम्भीर सङ्कटमा पुर्याइरहेको छ। यस्तो अवस्थामा समाजवादको आवश्यकता झन् बढेको छ। तर यी चुनौतीको सामना समाजवादको परम्परागत व्याख्या र अभ्यासले मात्र गर्न सक्दैन। त्यसैले २१औं शताब्दीका नयाँ यथार्थ, वैज्ञानिक उपलब्धि र मानव सभ्यताका अनुभवलाई आत्मसात् गर्दै मार्क्सवादको सिर्जनात्मक विकासका साथै समाजवादी रूपान्तरणको नयाँ मौलिक कार्यदिशा र अभ्यासको खोज अपरिहार्य बनेको छ। यसका लागि द्वन्द्वात्मक भौतिकवादका आधारलाई अझ समृद्ध बनाउन बुद्ध दर्शनमा विशेष रूपमा विकसित चेतना, मानव व्यवहार, करुणा, आत्मानुशासन र मानसिक परिष्कार सम्बन्धी अनुभवजन्य चिन्तनसँग वैज्ञानिक तथा आलोचनात्मक संवाद आवश्यक छ। यसको उद्देश्य मार्क्सवादलाई कुनै धार्मिक वा आध्यात्मिक दर्शनसँग मिश्रण गर्नु होइन; बरु मानव रूपान्तरणका प्रश्नमा उपयोगी अनुभवलाई आलोचनात्मक रूपमा आत्मसात् गर्नु हो। साथै, बुद्धले आफ्नो समयको सामाजिक–ऐतिहासिक परिवेशमा अहिंसा, करुणा र सदाचारलाई किन विशेष महत्त्व दिए भन्ने प्रश्नको पनि वस्तुगत अध्ययन आवश्यक छ। त्यस्तै, साध्य र साधनको सम्बन्धलाई समाजवादी आन्दोलनले कसरी बुझ्यो र व्यवहारमा त्यसको प्रयोगबाट के–कस्ता सकारात्मक वा नकारात्मक अनुभव प्राप्त भए भन्ने विषयमा पनि खुला र तथ्यपरक बहस आवश्यक छ। समाजको रूपान्तरण केवल आर्थिक संरचना परिवर्तनबाट मात्र सम्भव हुँदैन। उत्पादन सम्बन्धको परिवर्तन अनिवार्य भए पनि त्यो मात्र पर्याप्त हुँदैन। समाज बदल्न मानवीय चेतना, नैतिकता, व्यवहार, कार्यसंस्कृति र मनोवैज्ञानिक पक्षमा पनि रूपान्तरण आवश्यक हुन्छ। आर्थिक मुक्ति र मानवीय रूपान्तरण एकअर्काका पूरक प्रक्रिया हुन्। यी दुवै प्रक्रिया अन्ततः पदार्थ र चेतना बीचको द्वन्द्वात्मक अन्तरसम्बन्ध र परस्पर निर्भरतासँग जोडिएका छन्। नेपालको सन्दर्भमा मार्क्सवाद नेपाल तथा दक्षिणएशियाको सन्दर्भमा समाजवादी आन्दोलनले आफ्नै इतिहास, दर्शन, संस्कृति र बौद्धिक परम्पराको सिर्जनात्मक अध्ययनमा अपेक्षित ध्यान दिन सकेको छैन। विदेशी अनुभवबाट धेरै सिकिए पनि आफ्नै समाजमा विद्यमान ज्ञान, दर्शन र सामुदायिक अभ्यासका प्रगतिशील पक्षलाई आधुनिक विज्ञानको दृष्ट