काठमाडौं: साताभर लगभग सकारात्मक रहेको सेयर बजार परिसूचक नेप्से साताको अन्तिम कारोबार दिन शुक्रबार झण्डै ८ अंकले बढेर कारोबार भन्द भएको छ। बिहीबार १४ दशमलव १७ अंकले बढेको बजार आज शुक्रबार ७ दशमलव ९० अंकले बढेर २७ सय ३४ दशमलव ६३ अंकको विन्दुमा उक्लिएको छ। आजको बढोत्तरी शून्य दशमलव २९ प्रतिशत हो। हिजो नेप्से शून्य दशमलव ५२ प्रतिशतले बढेको थियो। नेप्सेको आजको अंक गत जेठ २७ यताकै उच्च हो। आज कुल ३५३ कम्पनीको १ करोड ३७ लाख कित्ता सेयर ६९ हजार ५९७ पटक खरिदबिक्री हुँदा ६ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ। कारोबार रकम बिहीबारको तुलनामा ३३ दशमलव ५३ प्रतिशतले बढी हो। बिहीबार ४ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो। कारोबार भएका ३५३ कम्पनीमध्ये १५२ कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको छ भने १०९ कम्पनीको सेयर मूल्यमा गिरावट आएको छ । त्यस्तै १५ वटा कम्पनीको सेयर मूल्यमा कुनै परिवर्तन भएन। शुक्रबार कारोबार भएका कम्पनीहरुमा सबैभन्दा बढी एभरेष्ट कलर लिमिटेडका सेयरधनीले १४ दशमलव ९९ प्रतिशतले कमाएका छन्। यो कम्पनीको शेयरमूल्य आज प्रतिकित्ता ८४ रुपैयाँ ९० पैसा बढेर ६५१ रुपैयाँ १० पैसामा अन्तिम कारोबार भएको छ। एभरेष्ट कलर हालैमात्र नेप्सेमा सूचीकृत भएको कम्पनी हो। त्यस्तै आत्मनिर्भर लघुवित्त वित्तीय संस्थाका सेयरधनीले १४ दशमलव ४६ प्रतिशत र समाज लघुवित्त वित्तीय संस्थाका सेयरधनीले ६ दशमलव ८२ प्रतिशतले कमाएका छन्। त्यस्तै सबैभन्दा बढी गुमाउनेमा सानिमा बैंक लिमिटेड डिबेन्चरका लगानीकर्ता रहेका छन्। १० प्रतिशत सानिमा डिबेन्चरका लगानीकर्ताले ८ दशमलव ९२ प्रतिशतले गुमाएका छन्। दोस्रोमा कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंकका लगानीकर्ताले ७ दशमलव ३८ प्रतिशतले गुमाएका छन्। शुक्रबार सबैभन्दा धेरै रिडी पावर कम्पनीको ३० करोड ९३ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ। दोस्रोमा एनआरएन इन्फ्रास्ट्रक्चरको २७ करोड ७३ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ। यसैगरी कुमारी बैंकको कारोबार रकम साढे २५ करोड रुपैयाँ नाघेको छ। सेयर संख्याको आधारमा सबैभन्दा अगाडि कुमारी बैंक रहेको छ। यो बैंकको ११ लाख २९ हजार कित्ता सेयर खरिदबक्री भएको छ। यसैगरी रिडी पवार कम्पनीको ८ लाख २४ हजार कित्ता सेयर खरिद विक्री भएको छ। नेप्सेमा सूचीकृत १३ उपसमूहमध्ये आज ७ उपसमूहको परिसूचक बढेको छ भने ६ उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। आज बैंकिङ उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक १ दशमलव १७ प्रतिशत बढेको छ। त्यस्तै, विकास बैंक, होटल तथा पर्यटन, लगानी, जीवन बीमा, लघुवित्त र निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक सामान्य अंकले बढेको छ। कारोबारमा आएको म्युचुअल फण्ड उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक २ दशमलव ८ प्रतिशत घटेको छ। यो साता प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले सेबोन र नेप्सेका अध्यक्षका साथै सेयर बजारका सरोकारवालाहरुसँग भेटेपछि बजार बढ्न थालेको हो। सोमबार उनले पुँजीबजारसँग सम्बन्धित सरोकारवाला पक्षहरूका कुरा सुनेका थिए। साथै लगानीकर्ताको मनोबल कमजोर हुनुको कारण खोजेका थिए। करिब एक घण्टाको छलफलपछि उनले बाहिरको हल्लामा विश्वास गरेर लगानीको निर्णय नगर्न सुझाव दिएका थिए। प्रधानमन्त्रीले आफ्नै कार्यकक्षमा बोलाएर नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज, धितोपत्र ब्रोकर, संस्थागत लगानीकर्ता तथा व्यक्तिगत लगानीकर्तासँग छलफल गरेका हुन्। बालेन प्रधानमन्त्री बनेदेखि धितोपत्र बजार निरन्तर घट्दो गति देखिएको थियो। प्रधानमन्त्रीले छलफल गरेपछि बजारले सकारात्मक गति लिन थालेको हो। भेटकै दिन पनि नेप्से सूचक ४१ अंकले बढेको थियो। छलफलमा सहभागीहरुले लगानीकर्ताको मनोबल उकास्ने, बजार