वैशाखको पहिलो साता दिउँसोतिर डा. पाण्डेको घरमा पुग्दा उहाँ प्याङ्क्रियाजमा भएको क्यान्सरले दिएको दुःख व्यवस्थापन गर्दै निश्चित भएर पनि अनिश्चित अन्तिम समय कुरिरहेको भेटिनुभयो । केही पीडायुक्त हाँसो र ठट्टा सहित सहज तरिकाले आफ्नो अवस्था बारे बताउनुभयो । केही समय पहिले डाक्टरले परीक्षण गरिसकेपछि क्यान्सर भएको जानकारी दिएछन् । डा. पाण्डेले हतार नगरिकन भन्नुभएछ- अब म यसको उपचार गर्नतिर लाग्दिनँ डाक्टरसाहेव । मैले जे जस्तो जीवन बिताएँ त्यो नै पर्याप्त छ । म आफ्नो जीवनबाट सन्तुष्ट नै छु । अब थप बाँचेर मैले गर्न सक्ने पनि केही छैन । म थप उपचार र त्यसका कारण व्यहोर्नुपर्ने कष्ट सामना गर्न लाग्दिनँ । जति समय बाँचिन्छ त्यति अलि सहज तरिकाले बाँच्न पाइयोस् । धेरै पीडा नहोस् । त्यस्तो व्यवस्था मिलाउनुस् । अनुहारमा घरीघरी थकान र दुःखाइका केही धमिला चिह्नहरू देखिन्थे । भित्तामा टीभीको स्क्रिन थियो । भन्दै हुनुहुन्थ्यो, युट्युबमा जलवायु परिवर्तनका असर बारे एउटा डकुमेन्ट्री हेर्दै थिएँ । विषय तत्काल समकालीन राजनीति, बालेन सरकारले गर्न खोजिरहेको काम र लोकतन्त्रको भविष्यतिर सोझियो । लोकतन्त्रको स्थापनाका लागि सँगै लडेका दल र तिनको नेतृत्वका कारण लोकतन्त्रमाथि नै आइरहेको जोखिमका कुरा भए । पछिल्लो समय सेनाको भूमिका के हो भन्ने प्रश्न उठ्यो । एकाध घन्टा बसेर आफ्नो निकट हुँदो मृत्युको प्रतीक्षाको समयलाई सेलिब्रेशन गरिरहेको एउटा ऋषितुल्य तपस्वी पुरुषका रूपमा डा. पाण्डेका अन्तिम दिनहरू सहज होउन् भन्ने कामना गर्दै म निस्किएँ । दुइटा प्रश्नले मनमा शून्यता अनुभव गरें । पहिलो डा. पाण्डेको मृत्युपछि नेपालको नागरिक समाज, नागरिक अधिकारको आन्दोलनले अनुभव गर्ने उहाँको व्यक्तित्वको अभाव । र अर्को के म उनको जस्तो नजिकिंदो मृत्युबारे थाहा भएर पनि यति शान्त हुन सक्छु भन्ने प्रश्न । उहाँलाई आउँदै गरुँला त भनेको थिएँ तर कहिल्यै फर्किनँ । मे ६ तारिखमा उहाँसँग अन्तिम पटक संवाद भएछ मेसेन्जरमा । मः नमस्कार डा.सा’ब के कस्तो चल्दैछ ? डा. पाण्डेः चल्न छाडे सबै कुरा । काल पर्खाइ छ । अब धेरै कुर्न नपर्ला भन्ने आश छ । मानिस अलिअलि बोल्दा बोल्दै लोकबाट विदा हुनुपर्छ भन्ने मान्यताले अलिअलि ट्विट गर्न थालें । मैले ट्विटर चलाउन छाडेकाले पाण्डेले आफ्ना अन्तिम दिनहरूमा के भनेर लोकसँग संवाद गरिरहेका थिए भन्ने थाहा भएन । यसपछि कहिले आफ्नै लुते धन्दाको शिकार भएर र कहिले आफैंमा मगनमस्त भएर उनलाई सम्पर्क गर्न बिर्सिरहें या कहिले तर्किपनि रहें । यस बीचमा भास्कर गौतमको सक्रियतामा देवेन्द्रराज पाण्डे प्रवचन शृंखलाको पहिलो सत्र आयोजना भयो । उनलाई सार्वजनिक रूपमा गरिएको त्यो नै अन्तिम कार्यक्रम थियो । पाण्डेको अनुपस्थितिमा सम्पन्न उनका योगदानहरूलाई सम्झन र नयाँ पुस्तामा उनको भूमिकाको अर्थ सम्प्रेषण गर्न ऊक्त कार्यत्रमले एउटा भूमिका खेल्यो । साउन १ गते साँझ उनै पाण्डेले अन्तिम सास फेरेको खबर आयो । भोलिपल्ट उहाँको साथ–संगतमा केही समय सँगै रहेका काठमाडौंको नागरिक समाजको एउटा पंक्ति विशालनगरदेखि आर्यघाटसम्म उहाँको अन्तिम यात्रामा सहभागी भयो । सबैको अनुहारले भनिरहेको थियोः लोकतन्त्र र विधिको शासन सहित नागरिक अधिकारहरू खुम्चिने खोसिने प्रक्रिया शुरु हुँदै गर्दा हामीलाई एउटा सक्रिय डा. पाण्डेको खाँचो थियो । उनले अलि हतारमा हामीलाई छाडेर हिंडे । पाण्डेको अन्तिम यात्रा थाल्नु अगाडि निवासमा रामवरण यादव, बाबुराम भट्टराई, खगेन्द्र संग्रौला, श्याम श्रेष्ठ, कृष्ण खनाल, कृष्ण पहाडी, गगन थापा, नारायणकाजी श्रेष्ठ, अमृता लम्साल,