अहिले देश निकै ठूलो अप्ठ्यारोमा छ। राष्ट्रिय स्वाधीनतामाथि ठूलो दबाब र हस्तक्षेप छ। प्रतिक्रान्ति र प्रतिगमनले टाउको उठाएको छ र त्यो निरन्तर अगाडि बढिरहेको छ। त्यसकारण सबै कम्युनिस्ट र वामपन्थी शक्ति सहकार्यमा आउनुपर्छ भन्ने नै सबै नेता कमरेडहरूको भनाइको सार रहेको मैले महसुस गरेको छु। यद्यपि त्यसमा सबैको जोड र कोण एउटै छैन। त्यो परिस्थिति कसरी निर्माण गर्ने भन्ने विषयमा पनि अझै एकरूपता बनिसकेको छैन। अब प्रश्न हो—हामीले गर्नुपर्ने के हो? के अहिले हामी मार्क्सवाद, लेनिनवाद, माओवाद वा अन्य सैद्धान्तिक विषयमाथि विमर्श सुरु गर्ने अवस्थामा छौं ? ती विषयको आफ्नै महत्त्व र ऐतिहासिकता छ, त्यसलाई कम आँक्ने कुरा हुँदैन । तर ‘आजको देशको राजनीतिक परिस्थिति र वामपन्थी दलहरूको भूमिका’ भन्ने सन्दर्भमा अहिले जुन संकट देखिएको छ, त्यसको सामना कसरी गर्ने र समाधान कसरी खोज्ने भन्ने विषयमा केन्द्रित भएर छलफल गर्नु बढी उचित हुन्छ भन्ने मलाई लागेको छ। अहिले अन्य कुराले हामीलाई धेरै काम दिँदैन। गएको २३ र २४ भदौ जुन प्रतिक्रान्तिकारी परिघटना हामीले देख्यौं, जुन प्रकारको वैदेशिक दबाब र हस्तक्षेप देख्यौं, नेपालको सुरक्षा निकायको जुन निरीहता आफ्नै आँखाअगाडि देख्नुपर्यो—त्यसको समीक्षा गर्न आवश्यक छ। सायद नेपालको इतिहासमा सुगौली सन्धिपछि यति ठूलो निरीहता हामी कसैले इतिहासका किताबमा पनि पढ्नुपरेको थिएन। अंग्रेजसँग वीरतापूर्वक लड्ने नेपाली, नेपाली सेना र त्यसका कमाण्डरहरू भएको शक्ति आज आएर यस्तो निरीह अवस्थामा कसरी पुग्यो? हिजो सामन्ती निरंकुशताका दमन र अत्याचारविरुद्ध विद्रोह र क्रान्ति गर्ने, कहिले सशस्त्र रूपमा, कहिले शान्तिपूर्ण रूपमा, कहिले जनयुद्ध र कहिले जनआन्दोलनका रूपमा नेपाली जनताको विद्रोही तागत प्रदर्शन गर्ने वामपन्थी दलहरू २३ र २४ भदौसम्म आइपुग्दा किन निरीह र शक्तिहीन देखिए? यसको समुचित, यथोचित र वैज्ञानिक समीक्षा नगरी आजका चुनौतीको सामना गर्न सकिँदैन। विगतमा हामीले थुप्रै कमी–कमजोरीको समीक्षा र आत्मालोचना पनि गरेका छौं। तर यसपटक सामान्य समीक्षा र सामान्य आत्मालोचनाले पुग्ने स्थिति छैन। हामीले कहीँ न कहीँ ठूलै त्रुटि गरेका छौं। हाम्रै आँखाअगाडि यस्तो भयानक परिस्थिति सिर्जना भयो। नेपालका ऐतिहासिक धरोहरहरू जलाइए। राजनीतिक दलका पार्टी कार्यालयहरू जलाइए। त्यहाँ रहेका इतिहाससँग सम्बन्धित सामग्री नष्ट गरिए। एकै दिनमा यति ठूलो विध्वंस हुने परिस्थिति किन बन्यो ? हामीले ‘साम्राज्यवादले हस्तक्षेप गर्यो’ भनेर मात्रै पुग्दैन। हस्तक्षेप भयो, ठीक हो। तर हामीले के गर्यौं? त्यसविरुद्ध किन केही गर्न सकेनौं? यसको जवाफ चाहिन्छ। यसको सही विश्लेषण नगरी फेरि कसैले जडसूत्रवादी ढंगले पुरानै नारा दोहोर्याउने र कसैले आत्मसमर्पणवादी बाटो समात्ने हो भने समस्याको समाधान हुँदैन। अहिले लामो व्याख्या गर्न सम्भव छैन। तर आफ्नो र हाम्रो पार्टीको अनुभवका आधारमा भन्नुपर्दा, इतिहासमा निरंकुश पञ्चायती तानाशाहीविरुद्ध गरिएका संयुक्त आन्दोलनको अनुभव हामीसँग छ। त्यतिबेला सबै वामपन्थी दलका नेताहरू अहोरात्र खट्थ्यौं, संवाद र सहकार्यमा हुन्थ्यौं र पञ्चायती तानाशाहीविरुद्ध संयुक्त संघर्षमा होमिन्थ्यौं। अन्ततः एउटा सीमासम्म हामी विजयी पनि भयौं। हामीले सामन्तवाद र साम्राज्यवादविरुद्ध नेपाली जनताको, अझ विशेष गरी सबैभन्दा उत्पीडित वर्ग र समुदाय—मजदुर, किसान, आदिवासी जनजाति, दलित, महिला, मुस्लिम, थारूलगायत—को हकअधिकारका निम्ति विद्रोहको झण्डा उठायौं। १० वर्ष जनयुद्ध भयो। हजारौंको बलिदान भयो। त्यसको नेतृत्वकर्ताक