८ साउन, पोखरा । गण्डकी प्रदेश सरकारले गत वैशाखमा राइड सेयरिङ तथा सेल्फ ड्राइभ नियमन तथा व्यवस्थापन नियमावली तेस्रो पटक संशोधन गर्दै सञ्चालनमा रहेका चार पांग्रे ट्याक्सी तथा साना सवारी साधन व्यवसायीलाई नै सहज बनाइदियो । रातो नम्बर प्लेट भएका चार पांग्रे सवारी साधनको सट्टामा कालो नम्बर प्लेटलाई मात्र राइड सेयरिङमा चल्न दिने व्यवस्था मिलाइयो । राइड सेयरिङ सेवा सञ्चालनका लागि एक कम्पनीलाई चार पांग्रे सवारी साधनको हकमा आफ्नै स्वामित्व वा अन्य धनीका गरेर बढीमा ३०० साधनलाई इजाजत दिने बनाइएको थियो । तर यसअघि गण्डकी प्रदेशमा साविक ट्याक्सीका रूपमा दर्ता भएका कम्पनीलाई हाल सञ्चालनमा रहेकाभन्दा नबढ्ने गरी प्रस्ताव आएमा निवेदन दिने व्यवस्था मिलाइयो । कार्यान्वयनमा नआउँदै सरकारले तेस्रो पटक संशोधन गरेको नियमावली ट्याक्सी व्यवसायीकै हितमा थियो । नयाँ दर्ता हुनका लागि ३०० सवारी साधन हुनुपर्ने व्यवस्था राखिएको भए पनि अहिले चलिरहेका प्रालिका हकमा भए जतिले इजाजत पाउने व्यवस्था गरिएको थियो । गण्डकी सरकारले लामो रस्साकस्सी र व्यवसायीसँगको टकरावलाई चिर्दै २०८२ वैशाख अन्तिममा नियमावली जारी गरेको थियो । सरकारले नियमावली जारी गरेपछि मध्य जेठमा यातायात व्यवसायीले गण्डकी हुँदै देशभर आन्दोलन गरेर यातायात क्षेत्र नै ठप्प पारेका थिए । संघीय सरकारले एक महिनाका लागि स्थगित गर्न आग्रह गरेपछि गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले समन्वय र सहजीकरण गर्नु पनि संघीयताको मर्मभित्र पर्ने भन्दै त्यसैअनुसार गरे । तर व्यवसायीसँग छलफल र सहजीकरणबाट मात्रै नियमावली जारी गर्ने भन्दै मुख्यमन्त्रीले व्यवसायीसँग छलफलसमेत गरे । व्यवसायीको छलफलबाटै चार पांग्रेमा कालो नम्बर प्लेटले मात्र राइड सेयरिङ एपमार्फत चलाउन सकिने र राइड सेयरिङको अनुमति लिएका सवारी साधनले त्योबाहेक अन्य प्रयोजनमा प्रयोग गर्न नपाइने व्यवस्था गरिएको छ । तर पोखरा ट्याक्सी व्यवसायीले भने अहिलेसम्म राइड सेयरिङ एपमार्फत सञ्चालनका निम्ति इजाजत लिन जानै आनाकानी गरेका छन् । दुई पांग्रे सवारी साधनमा अवैध रूपमा शुल्क असुलिरहेका इनड्राइभ, पठाओ जस्ता पोखरामा सञ्चालित कम्पनी पनि इजाजतका लागि गएका छैनन् । उनीहरूले पोखरामा अहिले पनि अवैध रूपमा यात्रु ओसारिरहेका छन् । ट्राफिक प्रहरीले अवैध रूपमा सञ्चालित यस्ता सवारी साधन प्रक्राउ गरिरहेको छ तर उनीहरूको अवैध धन्दा भने चलिरहेकै छ । गण्डकी प्रदेश सरकारले राइड सेयरिङलाई वैध बनाउने नियमावली बनाएर कार्यान्वयन गरिसक्दा पनि इजाजत नलिई सञ्चालन गर्ने कम्पनीलाई अब भने कडा कारबाही गर्ने यातायात व्यवस्था कार्यालय (सवारी) कास्कीका प्रमुख ढाका शर्माले बताए । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयले असार १८ गते ३० दिनभित्र राइड सेयरिङ सेवा दर्ताका लागि आह्वान गरेको छ । त्यो मिति साउन १५ गते सकिने र त्यसपछि पनि इजाजतका लागि निवेदन नदिए राइडर र सम्बन्धित कम्पनीलाई पनि कारबाही गरिने उनले जानकारी दिए । राइड सेयरिङ नियमावली नियमयरिङ नियम ३ को उपनियम २ बमोजिम कागजात पेस नगरे नियम ७ बमोजिम कारबाही हुने कार्यालयले जनाएको छ । राइड सेयरिङ तथा सेल्फ ड्राइभ सेवा दिन कम्पनीले अनुमति शुल्क दुई पांग्रेका लागि २५ हजार रुपैयाँ लाग्ने व्यवस्था गरिएको छ । चार पांग्रेका लागि ५० हजार रुपैयाँ शुल्क तोकिएको छ । दुई पांग्रे र चार पांग्रेका लागि ७० हजार रुपैयाँ दर्ता अनुमति शुल्क लाग्नेछ । गण्डकी प्रदेशले असार १ गते ल्याएको आर्थिक ऐनअनुसार प्रति सवारी साधन दर्ता अनुमतिको शुल्कसमेत तय गरेको छ । प्रति सवारी साधनक