नेपालको शेयर बजार (नेप्से) यतिबेला २७०० को आसपासमा छ। सूचकमा ठूलो हेरफेर नदेखिए पनि आन्तरिक रूपमा बजारले नयाँ र शक्तिशाली रुपान्तरण खोजेको छ । नेपालको शेयर बजार (नेप्से) यतिबेला २७०० को आसपासमा छ। सूचकमा ठूलो हेरफेर नदेखिए पनि आन्तरिक रूपमा बजारले नयाँ र शक्तिशाली रुपान्तरण खोजेको छ । बलियो सरकार र पुँजी बजारप्रति सकारात्मक दृष्टिकोण राख्ने नेतृत्व पाएको छ। यसै सन्दर्भमा, बैंक–सम्बद्ध नयाँ ब्रोकर कम्पनीका प्रमुखसँग गरिएको यो विशेष संवाद बजारको अंकमा मात्र केन्द्रित नभई यसको गुणात्मक रूपान्तरण र भविष्यको मार्गचित्रमा आधारित छ। बजारको दिगो वृद्धिका लागि अब आपूर्ति व्यवस्थापन मात्र नभई डिमाण्ड (माग) सिर्जना गर्नुपर्ने र संस्थागत लगानीकर्तालाई सक्रिय बनाउनुपर्ने मागहरु रहेका छन। बजारमा पछिल्लो समय देखिएको प्रि–आईपीओको जोखिम, प्रवर्द्धकहरूको लकिङ पिरियडले निम्त्याएको मूल्य चलखेल र बाइ ब्याक नीतिको अपरिहार्यता जस्ता विषयमा सनराइज् सेक्युरिटिज अर्थात ब्रोकर नं. १०० का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत युवराज भुसालसँग सुधा देवकोटाले गरेको कुराकानीः हामीले अघिल्लो पटक कुरा गर्दा पनि नेप्से २६००–२७०० को सेरोफेरोमै थियो, अहिले पनि बजार त्यहीँ छ। इन्डेक्स उस्तै देखिए पनि लगानीकर्ताको मनोबल र बजारको आन्तरिक वातावरणमा केही परिवर्तन भयो वा उस्तै छ ? इन्डेक्सको अंक हेर्दा उस्तै देखिए पनि धरातलीय यथार्थमा ठूलो परिवर्तन आएको छ। हामीले अघिल्लो पटक कुरा गर्दा जेनजी आन्दोलन पछि मुलुकमा कामचलाउ सरकार थियो। चुनाव हुन्छ कि हुँदैन भन्ने अन्यौलता थियो। तर अहिले परिस्थिति फेरिएको छ। करिब दुई तिहाइ मतसहितको नयाँ र स्थायी सरकार बनेको छ। सरकारले पुँजी बजारलाई प्राथमिकतामा राखेको देखिन्छ। प्रधानमन्त्री स्वयंले चासो लिनुभएको छ। त्यसैले अहिलेको २७०० को विन्दुमा लगानीकर्ताको आत्मविश्वास अघिल्लो पटकको तुलनामा धेरै बलियो र परिपक्व छ। बजार अब कुन दिशामा जाला? भविष्यलाई कसरी आंकलन गर्नुहुन्छ? नेपालको पुँजी बजार अहिले एउटा ठूलो रूपान्तरणको चरणमा छ। पछिल्ला वर्षहरूमा प्रविधिको विकास, विशेष गरी अनलाइन टीएमएसले गर्दा आम लगानीकर्ताको सहभागिता व्यापक बढेको छ। अबको बजार इन्डेक्सको अंकमा मात्र होइन, गुणात्मक वृद्धिमा केन्द्रित हुनुपर्छ। अबको आवश्यकता भनेको बजारमा डिमाण्ड (माग) सिर्जना गर्नु हो। जबसम्म हामीले नयाँ माग सिर्जना गर्ने उपकरणहरू ल्याउँदैनौ, तबसम्म बजार दिगो हुन सक्दैन। तपाईले डिमाण्ड सिर्जना गर्ने कुरा गर्नुभयो, त्यो कसरी सम्भव छ? विगतका बुलहरूलाई हेर्नुभयो भने कहिले आपूर्ति रोकेर त कहिले प्रविधिले माग बढाएर बजार बढेको छ। १८०० को इन्डेक्स हुँदा डिमेटरलाइजेशनले आपूर्ति व्यवस्थापन गर्यो, ३२०० को बेला अनलाइन टीएमएसले माग बढायो। अबको माग सिर्जना गर्न तीन–चारवटा प्रमुख बाटोहरू छन्। पहिलो, मार्जिन लेन्डिङ (शेयर धितो कर्जा) लाई पूर्ण क्षमतामा कार्यान्वयन गर्ने हो भने बजारमा करिब एक सय अर्ब रुपैयाँको नयाँ फण्ड आउन सक्छ। दोस्रो, कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक लगानी कोष र अन्य सामाजिक सुरक्षा कोषहरूलाई संस्थागत लगानीकर्ताका रूपमा सक्रिय बनाउनुपर्छ। तेस्रो र सबैभन्दा महत्वपूर्ण, विदेशी संस्थागत लगानीकर्ता र गैरआवासीय नेपालीलाई बजारमा प्रवेश गराउनुपर्छ। नेपालको जनशक्ति ठूलो संख्यामा बाहिर छ। उनीहरूको पुँजीलाई नेपालको बजारमा ल्याउने नीति तत्काल आवश्यक छ। विदेशी लगानीकर्ता र एनआरएन भित्रयाउने कुरा वर्षौंदेखि सुनिँदै आएको छ, तर कार्यान्वयन किन हुन सकेको छैन? के उनीहरू नेपालको बजारमा आउन इच्छुक छन? पुँजी बजारक