काठमाडौं। दक्षिण कोरियाको एक अदालतले विशाल व्यापारिक समूह एसके समूहका अध्यक्ष चेइ ताए–वनलाई पूर्वपत्नी रो सो–योङलाई ९ खर्ब ४४ अर्ब वन (करिब ६४ करोड ४० लाख अमेरिकी डलर) तिर्न आदेश दिएको छ। स्थानीय सञ्चारमाध्यमले यस मुद्दालाई “शताब्दीकै सम्बन्धविच्छेद” भन्दै चर्चा गरेका छन्। अदालतको फैसला अझै अन्तिम चरणमा पुग्न बाँकी छ। यसअघि सन् २०२४ मा चेइलाई रो सो–योङलाई १३ खर्ब ८० अर्ब वन तिर्न आदेश दिइएको थियो। पछिल्लो फैसला भने त्यसको तुलनामा कम रकमको हो। चेइ र रोबीचको ३५ वर्ष लामो वैवाहिक सम्बन्ध एक दशकभन्दा अघि टुटेको थियो। चेइले अर्की महिलासँग सन्तान जन्माएको तथ्य सार्वजनिक भएपछि उनीहरूको सम्बन्धमा दरार आएको थियो। एसके समूहअन्तर्गत एसके हाइनिक्स नामक अर्धचालक उत्पादन गर्ने कम्पनी सञ्चालन हुन्छ, जसले अमेरिकी प्रविधि कम्पनी एनभिडियालाई आवश्यक चिप आपूर्ति गर्दै आएको छ। पछिल्लो समय कृत्रिम बौद्धिकताको विस्तारसँगै एसके हाइनिक्स विश्व बजारमा चर्चित बनेको छ। चेइका कानुनी प्रतिनिधिले भनेका छन्, “सम्बन्धविच्छेदसम्बन्धी प्रक्रियाले धेरै मानिसमा चिन्ता उत्पन्न गराएकोमा अध्यक्ष चेइ ताए–वन गहिरो दुःख व्यक्त गर्नुहुन्छ। फैसलाको विस्तृत अध्ययन गरेपछि यसबारे थप प्रतिक्रिया दिनेछौँ।” एसके समूह दक्षिण कोरियाका ठूला पारिवारिक स्वामित्वका व्यापारिक समूहहरूमध्ये एक हो। यस्ता समूहलाई दक्षिण कोरियामा ‘च्याबोल’ भनिन्छ। यी समूहहरूले देशको अर्थतन्त्रमा ठूलो प्रभाव राख्छन्। अदालतको पछिल्लो फैसला चेइ र रोबीच सम्पत्ति बाँडफाँटसम्बन्धी लामो विवादपछि आएको हो। सन् २०२४ को प्रारम्भिक फैसलामा रो सो–योङको कानुनी टोलीले उनका पिता तथा पूर्वराष्ट्रपति रो ताए–वुले चेइको व्यवसाय विस्तारमा महत्वपूर्ण सहयोग गरेको दाबी गरेको थियो। रो ताए–वु सन् १९८८ देखि १९९३ सम्म दक्षिण कोरियाका राष्ट्रपति थिए। अदालतले यसअघि सन् १९९१ मा उनको गोप्य कोषबाट चेइलाई ३० अर्ब वन प्राप्त भएको ठहर गर्दै पूर्वपत्नीलाई १३ खर्ब ८० अर्ब वन तिर्न आदेश दिएको थियो। तर गत वर्ष सर्वोच्च अदालतले उक्त फैसला उल्टाउँदै ती रकम अवैध रूपमा प्राप्त भएको र त्यसलाई दम्पतीको साझा सम्पत्तिका रूपमा गणना गर्न नमिल्ने फैसला गरेको थियो। यो मुद्दाले दक्षिण कोरियामा व्यापक चासो र बहस सिर्जना गरेको छ। एसके समूह सन् १९५३ मा कपडा उत्पादन गर्ने कम्पनीका रूपमा स्थापना भएको थियो। त्यसपछि यसले विभिन्न क्षेत्रमा विस्तार गर्दै दक्षिण कोरियाको सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक समूहहरूमध्ये एकको स्थान बनाएको हो। हाल एसके समूह दक्षिण कोरियाको दोस्रो ठूलो च्याबोल हो। पहिलो स्थानमा सामसुङ समूह रहेको छ। दक्षिण कोरियाली नागरिकहरूले एसके टेलिकमका दूरसञ्चार सेवा प्रयोग गर्छन् भने एसकेका इन्धन केन्द्रबाट सवारीसाधनका लागि इन्धन खरिद गर्छन्। एसके हाइनिक्सले कृत्रिम बौद्धिकताको क्षेत्रमा आएको तीव्र विकाससँगै विश्वव्यापी पहिचान बनाएको हो। गत मे महिनामा उक्त कम्पनीको बजार मूल्य दक्षिण कोरियाली शेयर बजारमा १० खर्ब डलरभन्दा माथि पुगेको थियो। एसके हाइनिक्सको मूल्य बढेसँगै एसके समूह र त्यसका अध्यक्ष चेइ ताए–वनको प्रभाव र प्रतिष्ठा पनि बढेको छ।