८ साउन, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह ‘बालेन’ ले मुलुकको अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने उद्देश्य सहित निजी क्षेत्रका उद्योगी–व्यवसायी तथा विभिन्न क्षेत्रका सरोकारवालासँगको संवादलाई तीव्रता दिएका छन् । प्रधानमन्त्री बालेन पछिल्ला दुई सातायता विभिन्न उद्योग, व्यवसाय र निर्यात क्षेत्रसँग आबद्ध प्रतिनिधिसँग शृङ्खलाबद्ध छलफल गर्दै उनीहरूले भोगिरहेका समस्या, नीतिगत सुधार र समाधानका उपायबारे सुझाव लिइरहेका छन् । प्रधानमन्त्री बालेनले पछिल्लो समय निर्माण व्यवसायी, होटल व्यवसायी, महिला उद्यमी, जुत्ता उद्योग, पूँजी बजार तथा बीमा क्षेत्र, तयारी पोसाक उद्योग, हस्तकला, अर्गानिक कृषि, प्लाइउड, गलैँचा, पश्मिना उद्योग लगायत क्षेत्रका प्रतिनिधिसँग छुट्टाछुट्टै छलफल गरेका छन् । छलफलमा उद्योग–व्यवसाय सञ्चालनका व्यावहारिक समस्या, लगानीमैत्री वातावरण, निर्यात प्रवर्द्धन, रोजगारी सिर्जना, आयात प्रतिस्थापन तथा नीतिगत सुधारका विषयहरू प्रमुख रूपमा उठेका छन् । छलफल क्रममा निजी क्षेत्रले उद्योग सञ्चालनमा देखिएका कानुनी, प्रशासनिक तथा नीतिगत जटिलता हटाउन, लगानी वातावरण सुधार्न प्रधानमन्त्री बालेनसँग आग्रह गरेको छ । सरकारसँग निर्यातलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्ने, गुणस्तर प्रमाणीकरण सहज बनाउनुपर्ने, बैंकिङ तथा कर प्रणालीलाई व्यवसायमैत्री बनाउनुपर्ने र सरकार–निजी क्षेत्रबीच नियमित संवादको संयन्त्र विकास गर्नुपर्ने निजी क्षेत्रको आग्रह छ । प्रधानमन्त्री बालेनले पनि छलफलमा निजी क्षेत्रलाई मुलुकको आर्थिक विकासको प्रमुख साझेदारका रूपमा व्याख्या गर्दै उद्योग–व्यवसायमैत्री नीति, लगानी विस्तार, उत्पादन वृद्धि र रोजगारी सिर्जनाका लागि आवश्यक नीतिगत तथा संस्थागत सुधार अघि बढाइने प्रतिबद्धता जनाउँदै आएका छन् । शुक्रबार मात्रै प्रधानमन्त्री शाहले नेपालका प्रमुख निर्यातजन्य उद्योगसँग आबद्ध प्रतिनिधिसँग छलफल गरे । छलफलमा प्लाइउड, गलैँचा, पश्मिना, डग च्यु लगायत उद्योगका प्रतिनिधि सहभागी थिए । छलफलमा निर्यात प्रवर्द्धनका चुनौती, नीतिगत सुधार तथा समाधानका उपायबारे केन्द्रित छलफल भएको प्रधानमन्त्रीको सचिवालयले जनाएको छ । लगातार संवाद मार्फत सरकारले निजी क्षेत्रका सुझाव नीतिगत निर्णयसँग जोड्ने र सुस्ताएको अर्थतन्त्रलाई गति दिने प्रयास गरिरहेको सन्देश दिन खोजेको देखिन्छ । छलफलमा नेपाल प्लाइउड उत्पादक संघ अध्यक्ष होमप्रसाद घिमिरे, नेपाल गलैँचा उत्पादक तथा निर्यातकर्ता संघ अध्यक्ष बलराम गुरुङ, नेपाल पश्मिना उद्योग संघ अध्यक्ष धनप्रसाद लामिछाने, कार्पेट तथा प्लाइउड निर्यातकर्ता देवानन्द सरावगी तथा नेपाल डग च्यु उत्पादक संघ अध्यक्ष रेशमबहादुर पोखरेल सहभागी थिए । प्रधानमन्त्री बालेनले यसअघि बिहीबार नेपाल अर्गानिक संघ पदाधिकारी तथा व्यवसायीसँग छलफल गरेका थिए । छलफलमा संघ अध्यक्ष दीपक बास्कोटा, उपाध्यक्ष प्रेम लामा तथा गोरखा टि इस्टेट अध्यक्ष उदय चापागाईं, हिमालयन सांग्रिला टि फ्याक्ट्री अध्यक्ष कमल मैनाली र अन्नपूर्ण अर्गानिक एग्रो इन्डस्ट्री अध्यक्ष परशुराम आचार्य सहभागी थिए । यो नेपालमा जैविक (अर्गानिक) कृषि उत्पादन, प्रशोधन, व्यापार र उपभोगको प्रवर्द्धन गर्ने संस्था हो । प्रधानमन्त्री बालेनले नेपालमा अर्गानिक कृषि उत्पादन प्रमाणीकरण गर्ने व्यवस्था देश भित्रै मिलाउन सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिएका थिए । छलफलमा पदाधिकारीहरूले अर्गानिक उत्पादनमा अन्तर्राष्ट्रिय प्रमाणीकरणको व्यवस्था निकै खर्चिलो भएकाले सरकारको नियन्त्रणमा अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताप्राप्त प्रमाणीकरण एजेन्सी नेपालमै स्थापना हुनुपर्ने माग