काठमाडौं। नेपाल भलिबल लिग (एनभीएल) अन्तर्गतको फ्रेन्चाइज टोली कर्णाली शिवराजले नेपाली चलचित्रका नायक राजेश हमाललाई आफ्नो आधिकारिक ब्रान्ड दूत नियुक्त गरेको छ। टोलीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक भट्टले विशेष कार्यक्रममार्फत यसको औपचारिक घोषणा गरेका हुन्। टोलीका अनुसार नायक हमालको व्यक्तित्व, नेतृत्व क्षमता, विश्वसनीय सार्वजनिक छवि तथा प्रेरणादायी यात्राले कर्णाली शिवराजको ब्रान्डलाई राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा थप सशक्त बनाउन सहयोग पुग्ने विश्वास लिइएको छ। यसै अवसरमा व्यावसायिक मिश्रित मार्सल आर्ट्स (एमएमए) खेलाडी रविन्द्र ढाँटलाई ‘कर्णालीको अनुहार’ घोषणा गरिएको छ। टोलीले उनको अनुशासन, समर्पण, संघर्षशील यात्रा तथा खेलप्रतिको प्रतिबद्धताले कर्णालीको पहिचान, साहस र युवा पुस्ताको आकांक्षालाई प्रतिनिधित्व गर्ने जनाएको छ। त्यसैगरी, कर्णाली प्रदेशमा जन्मिएर नेपाली भलिबलमा विशिष्ट पहिचान बनाउन सफल राष्ट्रिय महिला टोलीकी सेटर प्रगति नाथ र स्पाइकर कामना बिष्टलाई ‘कर्णालीका रानी’ घोषणा गरिएको छ। टोलीका अनुसार उनीहरू कर्णालीको साहस, क्षमता, सम्भावना तथा महिला सशक्तीकरणका सशक्त प्रतीक हुन्। यस्तै, राष्ट्रिय महिला टोलीकी मिडल ब्लकर सुमित्रा रेग्मीलाई ‘कर्णालीको गौरव’ का रूपमा सम्मान गरिएको छ। उनी नेपाल भलिबल लिगअन्तर्गतको महिला फ्रेन्चाइज टोली कर्णाली यशविसकी प्रमुख खेलाडीसमेत हुन्। टोलीका अनुसार सुमित्रा रेग्मीले नेपाली भलिबलमा पुर्याएको योगदान, नेतृत्व क्षमता र उत्कृष्ट प्रदर्शन कर्णाली प्रदेशका खेलाडीका लागि प्रेरणाको स्रोत बनेको छ। कार्यक्रममा कर्णाली शिवराजले आफ्नो आधिकारिक मुख्य गीतसमेत सार्वजनिक गरेको छ। ‘कर्णाली शिवराजको आधिकारिक गान’ शीर्षकको उक्त गीतमा नायक राजेश हमालको विशेष प्रस्तुति रहेको छ भने कृष्ण बीकेले स्वर दिएका छन्। गीतको शब्द तथा संगीत संयोजन सुरेश अधिकारीले गरेका छन्। संगीत संयोजन फणिन्द्र राईले गरेका छन् भने समूह स्वरमा सगुन लिम्बु र कुशल ढकालको सहभागिता रहेको छ। गीतको ध्वनि मुद्रण तथा मिश्रण सुमन खड्का र पर्पल डिजिटल रेकर्डिङ, नक्सालमा गरिएको हो। टोलीका अनुसार उक्त गीतले कर्णालीको संस्कृति, गौरव, पहिचान र खेलप्रतिको भावनालाई समेट्दै समर्थकसँग भावनात्मक सम्बन्ध स्थापित गर्ने उद्देश्य राखेको छ। फ्रेन्चाइजले खेल, संस्कृति र क्षेत्रीय पहिचानलाई एकीकृत गर्दै कर्णालीको ब्रान्डलाई राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा स्थापित गर्ने दीर्घकालीन रणनीतिअनुसार विभिन्न प्रवर्द्धनात्मक अभियान सञ्चालन गरिरहेको जनाएको छ। यसअघि नेपाल भलिबल लिगकै अर्को फ्रेन्चाइज अन्नपूर्ण स्पाइकर किङ्सले राष्ट्रिय महिला टोलीकी स्पाइकर उषा भण्डारीलाई आफ्नो ब्रान्ड दूत घोषणा गरिसकेको छ। कर्णाली शिवराजले नायक राजेश हमाललाई आधिकारिक ब्रान्ड दूत नियुक्त गरेसँगै लिगका दुई फ्रेन्चाइज टोलीले आफ्ना ब्रान्ड प्रतिनिधि सार्वजनिक गरिसकेका छन्। अब बाँकी चार टोलीले आफ्नो ब्रान्ड दूतका रूपमा कसलाई चयन गर्ने भन्ने विषय खेलप्रेमी तथा समर्थकमाझ चासोको विषय बनेको छ। नेपाल भलिबल लिगको पहिलो संस्करण भदौ १२ देखि २१ गतेसम्म सञ्चालन हुँदैछ। प्रतियोगिता नजिकिँदै जाँदा सहभागी फ्रेन्चाइज टोलीहरूले खेलाडी अनुबन्धसँगै ब्रान्ड निर्माण, प्रचारप्रसार, समर्थक विस्तार तथा व्यावसायिक पहिचान स्थापित गर्ने अभियानलाई तीव्र बनाइरहेका छन्।