८ साउन, काठमाडौं । सरकार र मिटरब्याज विरुद्ध किसान मजदुर आन्दोलनका प्रतिनिधिहरू बीच १ साउनमा नौ बुँदे सम्झौता भयो। त्यससँगै वार्ताका लागि काठमाडौं आएका प्रतिनिधिहरू निजगढ हान्निए। त्यहाँ करिब ६०० पीडित के–के सम्झौता भयो ? प्रतिनिधिकै मुखबाट सुन्न कुरेर बसेका थिए। ६ जना प्रतिनिधिले उद्योग वाणिज्य संघको हलमा पीडितहरूलाई सरकारसँग भएको सम्झौता बारे ‘ब्रिफिङ’ गरेपछि भने ‘अब तपाईंहरू सबै घर फर्किनुस्, सरकार हाम्रो अभिभावक हो। अभिभावकको कुरा मान्नुपर्छ र यसपटक एकदम ठोस सहमति गरेर आएका छौं।’ प्रतिनिधिले यति के भन्न भ्याएका थिए, भिडबाट आवाज गुञ्जियो, ‘यस्ता सम्झौता कति भए भए तर आखिरीमा के भयो ?’ मिटरब्याज विरुद्ध किसान मजदुर आन्दोलनका प्रतिनिधि मनोज पासवान सुनाउँछन्, ‘यसको जवाफ दिन हामीलाई साँच्चै गाह्रो भयो।’ त्यहीबेला भिडबाट अर्को प्रश्न पनि थपियो, ‘अदालतले त हामीलाई दोषी नै करार गरिसकेको छ। पक्राउ पुर्जी जारी भएको छ। फर्किने बित्तिकै पक्राउ गर्यो भने ?’ यो प्रश्नको जवाफ पनि पासवान लगायतका प्रतिनिधिलाई दिन सहज भएन। ‘तैपनि हामी सबैलाई सम्झाइबुझाइ गरी त्यस्तो केही हुँदैन। नआत्तिनुस्, न्याय मिल्छ। मिलेन भने फेरि यही ठाउँबाट हामी हाम्रो मार्चपास सुरु गर्छौं भनेर फकाएपछि सबै घर फर्किन राजी भए’, पासवान भन्छन्। बल्लतल्ल उनीहरू २ साउनमा घर फर्किन बस चढे। त्यही समूहबाट बस चढेर सर्लाहीको बसबरिया गाउँपालिका-२ निवासी इन्दल सहनी पनि आफ्नो गाउँ मानपुर फर्किए। पैदल मार्चले गर्दा अत्यधिक गलेका उनी केही दिन खेततिर जान सकेनन्। ५ साउनमा उनी श्रीमती भगवती सहनी, दुई छोरा उमेश र मुना सहनीसँग खेतमा पुगेका मात्र के थिए, अचानक साहु विलाश साह आफ्नी श्रीमती र चार जना छोरा मिलेर इन्दलका परिवारमाथि जाइलागे। साहु विलाशले इन्दललाई मिटरब्याज आन्दोलनमै गएका कारण कुटपिट गरेको इन्दलका छोरा सुरेश सहनी बताउँछन्। ‘बुबा आन्दोलनमा जनकपुर जानुभएको थियो। सरकारसँग सम्झौता भएपछि उनी गाउँ फर्केर आमा र भाइसँग खेत जाँदा उनीहरू सबैले केही नभनी एकाएक कुट्न थाले,’ बुधबार सुरेशले भने, ‘टाउको फुटाउँदा २२ वटा टाँका लागेको छ। म अहिले पनि बरहथवा अस्पतालमा छु।’ पीडित र सरकार बीच नौ बुँदे सम्झौता अनुसार सरकारले ‘अनुचित लेनदेन (मिटरब्याज) बाट प्रभावित नागरिकका माग सम्बोधन गर्न गठित समिति र मिटरब्याज विरुद्ध किसान–मजदुर आन्दोलनका प्रतिनिधिबीच १ साउन २०८३ मा भएको सम्झौता अनुमोदन गर्ने तथा सम्झौता अनुसार मिटरब्याजसँग सम्बन्धित फर्जी लिखतलाई आजकै मितिबाट अवैध घोषणा गर्ने’ निर्णय गरेको छ । ‘सम्झौतापछि हिजोको मन्त्रिपरिषद्को निर्णय बाहेक थप केही भएको छैन। तर हामी आशावादी छौं’, कुशवाहा भन्छन् । उनी आफूहरू तीन महिनासम्म कुर्ने बताउँछन्। मिटरब्याज पीडितसँगको सम्झौता : लिखत खारेजी कति व्यावहारिक ? धनुषास्थित सबैला नगरपालिका-४ का प्रमोद साह गत सातादेखि अधीर मात्रै थिए, तर बुधबारदेखि उनी गम्भीर मानसिक तनावको शिकार पनि भएका छन्। उनी यो अवस्थामा पुग्नुका अप्रत्यक्ष कारण धेरै छन् तर मुख्य कारण हो- मन्त्रिपरिषद्को एकपक्षीय निर्णय। २०७५ सालमा साहले छिमेकी रामरत्न यादवको छोरालाई इन्जिनियरिङ पढाउन साढे पाँच लाख रूपैयाँ ऋण दिएका थिए। ‘छोरालाई पढाउन थोरै पैसा घटिरहेको भनेपछि मलाई पनि माया लाग्यो,’ साह सुनाउँछन्, ‘मैले धेरै केही नसोची एउटा कागज गरेर पैसा दिएँ।’ आफूले लिएको ऋण यादवले सकेसम्म चाँडै तिरिदिने वाचा गरेपछि साहले पनि छोराको पढाइ नसकिउञ्जेल केही भनेनन्। समयको घडीमा पूरै पाँच वर्ष बितेपछि साहले यादवसँग आफूले दिएको ऋणबारे स