८ साउन, काठमाडौं । पछिल्लो समय नेपालमा ओखर आयातमा अस्वाभाविक उछाल आएको छ । भर्खरै सकिएको आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा ओखर आयात परिमाण र मूल्य दुवैमा अघिल्लो आव २०८१/८२ भन्दा दोब्बर बढीले उछाल आएको सरकारी तथ्यांकले देखाउँछ । भन्सार विभागको तथ्यांक अनुसार गत आव २०८२/८३ मा व्यापारीले ३ अर्ब ५३ करोड ६६ लाख ९२ हजार रुपैयाँ बराबरको ९४ लाख ८ हजार २ सय ६२ किलो (९ हजार ४ सय ८ टन) ओखर आयात गरेका छन् । जबकि, अघिल्लो आव २०८१/८२ मा १ अर्ब ५२ करोड ३१ लाख ८४ हजारको ४३ लाख ३१ हजार ३ सय १५ किलो (४ हजार ३ सय ३१ टन) मात्र आयात गरेका थिए । यसरी हेर्दा अघिल्लो वर्षको तुलनामा यो वर्ष ओखर आयात परिमाणमा १ सय १७ प्रतिशत र बाहिरिने रकममा १ सय ३२ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । ओखर आयात ह्वात्तै बढेसँगै सरकारले संकलन गर्ने भन्सार राजस्वमा पनि वृद्धि भएको छ । आव २०८१/८२ मा ओखर आयातबाट ६२ करोड ९६ लाख राजस्व संकलन भएको थियो भने आव २०८२/८३ मा यो रकम बढेर ८६ करोड १५ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । बजारका जानकारहरू भने पछिल्लो समय व्यापारीले ओखरलाई पनि कमाइको बाटो बनाएको बताउँछन् । यसअघि सुपारी, केराउ, मरिच र छोकडाजस्ता वस्तुको तस्करीका लागि बदनाम सीमानाका पछिल्लो समय तरबुजाको बियाँ र ओखर तस्करीको नयाँ गन्तव्य बनेको उनीहरूको भनाइ छ । आयात ग्राफ : २ करोडबाट साढे ३ अर्ब भन्सार विभागको पछिल्लो एक दशकको तथ्यांक हेर्ने हो भने ओखर आयात ग्राफ ठाडो रूपमा उकालो लागेको छ । आव २०७२/७३ मा नेपालमा ५ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको ओखर आयात भएको थियो । भन्सार विभागको तथ्यांक अनुसार उक्त आव बोक्रासहित र बोक्रा नभएको गरी कुल २ लाख ४१ हजार ८ सय ८४ किलो ओखर नेपाल भित्रिएको थियो । यसरी आयात गरिएको ओखरको कुल मूल्य ५ करोड ९ लाख ४९ हजार रुपैयाँ थियो । ओखर आयातको मुख्य हिस्सा भारतले ओगटेको छ भने चीन र फ्रान्सबाट समेत सामान्य परिमाणमा ओखर भित्रिएको तथ्यांकले देखाउँछ । बोक्रासहित ओखर मुख्य गरी तीन देशबाट आयात भएको देखिन्छ । यसमध्ये भारतबाट मात्रै २ करोड २८ लाख २२ हजारको १ लाख ७३ हजार ५ सय ७० किलो बोक्रासहित ओखर आयात भएको छ । चीनबाट ७७ हजार रुपैयाँ बराबरको ५ सय ६० किलो र फ्रान्सबाट २७ हजार बराबरको जम्मा २५ किलो बोक्रासहित ओखर नेपाल भित्रिएको तथ्यांकमा उल्लेख छ । तर, गत आव यो परिमाण विगतका सबै रेकर्ड तोड्दै ९४ लाख ८ हजार २ सय ६२ किलो (९ हजार ४ सय ८ टन) पुगेको छ । एक दशक अघिसम्म नेपालमा आयात हुने कुल ओखरमध्ये ९९ प्रतिशत हिस्सा भारतको थियो । तर, अहिले अवस्था उल्टिएको छ । गत आव भारतबाट ९ सय ६१ किलोमात्र ओखर भित्रिएको छ । नेपाली बजार अहिले पूर्णरूपमा चीनले कब्जा गरेको छ । गत वर्ष आयात भएको कुल ९४ लाख किलोमध्ये ७७ लाख ४५ हजार किलो (२ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँ बराबर) ओखर चीनबाट मात्र भित्रिएको छ । त्यसबाहेक दक्षिण अमेरिकी राष्ट्र चिलीबाट १२ लाख २२ हजार किलो र अमेरिकाबाट ४ लाख ३८ हजार किलो भित्रिएको छ । अहिले यी दुई राष्ट्र पनि बलियो आपूर्तिकर्ता बनेका छन् । कुनै बेला ३ देशमा सीमित ओखर आयात अहिले बहराइन, बेलायत, जापानदेखि यूएईसम्म गरी १५ देशमा फैलिएको छ । ओखरलाई ‘ब्रेन फुड’ मानिन्छ । यसमा पाइने ओमेगा–३, प्रोटिन, भिटामिन र मिनरल्सका कारण विशेष गरी कोभिड महामारीपछि नेपालीमा स्वास्थ्यप्रति सचेतना बढेको छ र नियमित ओखर खाने चलन पनि बढेको छ । तिहारको भाइटीकामा मात्र सीमित हुने ओखर माग अहिले बाह्रै महिना हुने गरेको व्यवसायी बताउँछन् । तर, नेपालमा ओखर आयात अस्वाभाविक बढ्नुका पछाडि आन्तरिक खपत मात्रै जिम्मेवार छैन । भारत सरकारले आफ्ना कश्मिरी किसानलाई सं