न्यूयोर्क टाइम्स स्क्वायरमा मान्छेहरूको बाक्लो उपस्थिति छ । यो भीड सधैंको जस्तो अस्तव्यस्त छैन । रातो जर्सी लगाएका थुप्रै मान्छेहरू सिँढीमा छन् । यो माहोलमा एउटा ठूलो हर्नको आवाज गुञ्जिन्छ । भाइकिङको जस्तो सिंह भएको टोपी लगाएका एक व्यक्तिले ड्रममा ताल ठोक्छन् । त्यसपछि जे देखिन्छ, त्यो धेरैका लागि रोमाञ्चक थियो – ती सबै जना एकैसाथ भुइँमा बस्छन् । र, काल्पनिक रूपमा डुङ्गा चलाएको महसुस गर्दै एउटै लयमा सबै चिच्याउँछन् – रो ! रो !! रो !!! त्यो कुनै फिल्मको सुटिङ थिएन । धार्मिक अनुष्ठान पनि थिएन । त्यो २८ वर्षपछि विश्वकपको मञ्चमा फर्किएको नर्वेको टोलीको उत्साहमा जोडिन उसका समर्थकहरूले गरेको ‘भाइकिङ रो’ थियो । अहिले नर्वेको टोली आफूले जित्ने हरेक खेलपछि भाइकिङ रो गर्दै आइरहेको छ । यो समयसम्म आइपुग्दा भाइकिङ रो मैदानभन्दा बाहिर देखिन थालेको छ । नर्वेका फ्यानहरू एक साथ भेटिँदा होस् अथवा कुनै जमघटमा – भाइकिङ रो सुरु भइहाल्छ जस्तो अवस्था छ । यतिसम्म कि यसअघि ८ असारमा नर्वेको संसदमा सांसदहरूले समेत भाइकिङ रो गरे । सांसदहरूले आफ्नो नियमित बैठक नै रोकेर भाइरल भएको भाइकिङ रो गरेका थिए । सदनका अध्यक्ष मासुद घाराहखानीले त्यसको नेतृत्व गरेका थिए । उनीहरूले आफ्नो देश विश्वकप पुगेपछि टोलीलाई उत्साह दिन त्यसो गरेका थिए । त्यस्तै ‘राउन्ड अफ ३२’ मा आइभरी कोष्टसँगको खेलअघि काठमाडौंमा अवस्थित रोयल नर्वेजियन एम्बेसीले पनि भाइकिङ रो गरेर सामाजिक सञ्जालमा भिडियोमा राखेको थियो । त्यससँगै विश्वकप सुरु हुनुअघि नर्वेले यसलाई ‘भाइकिङ अभियान’ को रूपमा घोषणा गरेको थियो । र अहिले, यो अभियानले अमेरिका, मेक्सिको र क्यानडाका रंगशालाहरू मात्र नभएर सामाजिक सञ्जाल र सडकहरूमा समेत एउटा सांस्कृतिक हुरी चलाइदिएको छ । के हो त भाइकिङ ? इतिहासको पाना पल्टाउँदा भाइकिङ शब्दलाई लिएर धेरै भ्रमहरू भेटिन्छन् । धेरैले यसलाई एउटा छुट्टै जाति वा राष्ट्रियताको रूपमा बुझ्ने गर्छन् । तर, इतिहासमा भाइकिङ कुनै एउटा निश्चित जातीय पहिचान थिएन । यो एउटा जीवनशैली र क्रियाकलाप थियो । प्राचीन नर्स भाषामा ‘भाइकिङ’ शब्दले विदेश यात्रा वा समुद्री अभियानमा जाने व्यक्तिलाई बुझाउँथ्यो । अझ रोचक कुरा त के छ भने भाइकिङ शब्दको उत्पत्ति पुरानो नर्स शब्द ‘भिक’ बाट भएको मानिन्छ । त्यसको अर्थ ‘खाडी’ वा ‘समुद्री प्रवेशद्वार’ हुन्छ । अर्थात्, ‘भाइकिङ’ को शाब्दिक अर्थ ‘खाडी क्षेत्रबाट आएर समुद्रमा साहसिक यात्रा गर्ने मानिस’ भन्ने हुन्छ। भाइकिङ युग (लगभग सन् ७५० देखि १०५० सम्म) मा स्क्यान्डिनेभियालीहरूलाई संसारले ‘नर्सम्यान’ को रूपमा चिन्थ्यो । तीमध्ये जो व्यापार, अन्वेषण वा कहिलेकाहीँ लुटपाटका लागि जहाज चढेर टाढा-टाढासम्म पुग्थे, उनीहरूलाई मात्र ‘भाइकिङ’ भनिन्थ्यो । उनीहरूलाई इतिहासले प्रायः बर्बर आक्रमणकारी र लुटेराको रूपमा चित्रण गरे पनि वास्तवमा उनीहरू कुशल व्यापारी, कृषक, जहाज निर्माता र अन्वेषक पनि थिए । भनौं, उनीहरूको इतिहास युद्ध र लुटपाटको मात्र थिएन । त्यो एउटा यस्तो समाज थियो, जहाँ महिलाहरूलाई सम्पत्तिमा अधिकार थियो, उनीहरूले डिभोर्स गर्न सक्थे र पुरुषहरू बाहिर जाँदा घरको नेतृत्व गर्थे । नर्वेली भाइकिङहरूको इतिहास झनै विशेष छ । उनीहरूले नै एटलान्टिक महासागर पार गर्दै आइसल्यान्ड र ग्रिनल्यान्डमा मानव बस्ती बसाएका थिए । अझ गर्वको विषय त के छ भने नर्वेली अन्वेषक लीफ एरिक्सन, क्रिस्टोफर कोलम्बसभन्दा झण्डै ५०० वर्षअघि सन् १००० तिर नै उत्तर अमेरिकाको तटमा पुगिसकेका थिए । अहिलेको विश्वकपमा नर्वेलीहरूले यही इतिहासलाई हतियार ब