काठमाडौं। छातीको माथिल्लो भागमा, छातीको हड्डी (ब्रेस्टबोन) मुनि रहेको एउटा सानो र कम चर्चित अंग उमेर बढ्दै जाँदा बिस्तारै खुम्चिँदै जान्छ। यही अंगलाई थाइमस ग्रन्थि भनिन्छ। प्राचीन ग्रीकहरूले यो अंगलाई आत्माको घर मान्थे। ग्रीक भाषामा ‘थाइमस’ शब्दको अर्थ नै आत्मा हुन्छ। लामो समयसम्म बाल्यकालपछि खासै उपयोगी नरहने अंगका रूपमा हेरिएको थाइमस अहिले फेरि वैज्ञानिकहरूको ध्यानको केन्द्र बनेको छ। अनुसन्धानकर्ताहरूको विश्वास छ– मानव जीवन लामो बनाउने प्रयासमा यो अंगले महत्त्वपूर्ण संकेत दिन सक्छ। थाइमस ग्रन्थि के हो ? थाइमस छातीको हड्डीको पछाडि र मुटुको अगाडि रहेको एउटा ग्रन्थि हो। नवजात शिशुमा यो अंग तुलनात्मक रूपमा ठूलो हुन्छ र जन्मनुअघि नै पूर्ण रूपमा विकसित भइसकेको हुन्छ। तर उमेर बढ्दै जाँदा यसको आकार घट्दै जान्छ र सक्रियता पनि कम हुन्छ। थाइमसमा टी कोषिका नामक प्रतिरक्षा कोषिकाहरू परिपक्व हुन्छन्। यी कोषिकाहरू सुरुमा अस्थिमज्जाबाट उत्पन्न हुन्छन् र त्यसपछि थाइमसमा पुग्छन्। त्यहाँ तिनीहरू संक्रमण वा क्यान्सर भएका कोषिकालाई पहिचान गरी नष्ट गर्न सक्ने र शरीरको प्रतिरक्षा प्रतिक्रियालाई व्यवस्थित गर्न सक्ने अवस्थामा पुग्छन्। लन्डनस्थित युनिभर्सिटी कलेज लन्डनको प्रतिरक्षा तथा प्रत्यारोपण संस्थानकी प्राध्यापक पाओला बोनफान्तीका अनुसार थाइमसको खुम्चिने प्रक्रिया अपेक्षाभन्दा निकै चाँडै सुरु हुन्छ। “बाल्यकालमै यसको प्रक्रिया सुरु हुन्छ र किशोरावस्थामा तीव्र हुन्छ। त्यसपछि वयस्क जीवनभर यसको आकार घट्दै जान्छ,” उनले बताएकी छन्। उनका अनुसार थाइमस खुम्चिँदै जाँदा नयाँ टी कोषिका उत्पादन गर्ने क्षमता पनि क्रमशः घट्छ। रगतमा उत्पादन भएका नयाँ टी कोषिकाको मात्रा मापन गरेर यसको सक्रियता पत्ता लगाउन सकिन्छ। अध्ययनले के देखाएका छन् ? सन् १९९० को दशकदेखि नै वैज्ञानिकहरूले थाइमसको क्षय रोक्न सकिएमा प्रतिरक्षा प्रणाली बलियो बनाउन र वृद्धावस्थाको स्वास्थ्य सुधार गर्न सकिन्छ कि सकिँदैन भन्ने विषयमा अनुसन्धान गर्दै आएका छन्। हालैका अध्ययनहरूले यो विषयमा थप चासो बढाएका छन्। अनुसन्धानहरूले थाइमसले दीर्घायु र क्यान्सर उपचारमा शरीरको प्रतिक्रियासँग सम्बन्ध राख्न सक्ने संकेत दिएका छन्। मार्च महिनामा हार्वर्ड मेडिकल स्कुलका वैज्ञानिकहरूको नेतृत्वमा गरिएको एक अध्ययन नेचर नामक वैज्ञानिक पत्रिकामा प्रकाशित भएको थियो। उक्त अध्ययनमा कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रयोग गरी हजारौँ व्यक्तिको कम्प्युटर टोमोग्राफी (सीटी) तस्बिर विश्लेषण गरिएको थियो। अध्ययनले स्वस्थ देखिने थाइमस भएका वयस्कहरूमा अस्वस्थ थाइमस भएका मानिसको तुलनामा लामो जीवन बाँच्ने सम्भावना बढी र मुटुसम्बन्धी रोग तथा क्यान्सरको जोखिम कम देखाएको थियो। त्यही अंकमा प्रकाशित अर्को अध्ययनले क्यान्सर भएका बिरामीमा थाइमसको स्वास्थ्यले शरीरको प्रतिरक्षा प्रणालीमा आधारित उपचारप्रतिको प्रतिक्रियामा प्रभाव पार्न सक्ने देखाएको थियो। यसअघि सन् २०२३ मा गरिएको एउटा अध्ययनले थाइमस हटाइएका मानिसहरूमा थाइमस नहटाइएका मानिसको तुलनामा पाँच वर्षभित्र मृत्यु हुने सम्भावना तीन गुणा बढी र क्यान्सर हुने सम्भावना दुई गुणा बढी रहेको देखाएको थियो। तर बोनफान्तीले यी निष्कर्षहरूबीच प्रत्यक्ष कारण–परिणाम सम्बन्ध पुष्टि नभएको चेतावनी दिएकी छन्। उनका अनुसार स्वस्थ मानिसहरूले नै उमेर बढ्दै जाँदा थाइमसको तन्तु राम्रोसँग जोगाउन सक्ने सम्भावना पनि हुन सक्छ। ठूलो थाइमस नै मानिस स्वस्थ हुनुको कारण हो भन्ने निष्कर्षमा पुग्न अझै पर्याप्त प्रमाण आवश्यक छ। यद्यपि, उनले कार्यशील थाइमसले