महानगर प्रहरीले मोटरसाइकलमा ह्विल लक लगाएको र ट्राफिक प्रहरीले चर्को जरिवाना लगाएको घटनालगत्तै गत साता काठमाडौंमा ‘पठाओ’ चालक गणेश नेपालीले आत्मदाह गरे। यो घटनाले पूरै देशलाई तरङ्गित बनायो। आत्मदाह गर्ने व्यक्ति दोषी कि राज्य ? संसद्मा गरमागरम बहस भयो। पक्ष र विपक्षमा अनेक तर्क भए। प्रतिपक्षले सरकारलाई दोष दिए। अन्त्यमा सरकारको तर्फबाट पीडित परिवारलाई क्षतिपूर्ति र जीविकोपार्जनमा मद्दत गर्ने निर्णय भयो। तर औपचारिक ढङ्गले घटनाको नैतिक जिम्मेवारी कसैले लिएनन्। यस प्रकरणसँगै सतहमा केही अस्वाभाविक घटना प्रकट भए। घटनाको केही दिनपछि केही मिडिया हाउस र नेताका घरअगाडि अज्ञात व्यक्तिहरूले एक-एक वटा गाडी पार्किङ गरेर छोडे। गाडीको स्वामित्वबारे सूचना खुल्दा पनि गाडीधनीहरू आफ्नो गाडी लिन आएनन्, प्रहरी बोलाएरै हटाउनुपर्यो। यो प्रकरणमा पनि कसैले जिम्मेवारी लिएन। यसपछि झन् अस्वाभाविक घटना प्रकट भए। सत्तारूढ दल सम्बद्ध केही व्यक्तिले ‘पार्किङमा कडिकडाउ नगर्दा के हुँदोरहेछ भन्ने मिडियाकर्मीलाई बुझाउने उद्देश्यले गाडी मिडिया हाउसको अगाडि छोडिएको हुन सक्छ’ भन्ने आशयका धारणा व्यक्त गरे। यस घटनालाई भर्त्सना गर्दै सत्तारूढ रास्वपाले उक्त घटनामा आफ्ना पार्टीका मानिसको संलग्नता अस्वीकार गर्यो। तर घटनामा संलग्न व्यक्तिलाई कहींकतै कारबाही गरिएन, नाम मात्रको जरिवाना गरेर छोडियो। सरकारको यो व्यवहारले भने उक्त घटनामा सरकारनिकट व्यक्तिकै संलग्नता थियो कि भनेर शङ्का गर्ने ठाउँ छोडिदियो। माथिको घटना एक किसिमको ऐना हो, जसले सडक जाम समस्याप्रति वर्तमान सरकारको दृष्टिकोण कस्तो रहेछ भन्ने देखाउँछ। काठमाडौं महानगरको मेयर हुँदादेखि वर्तमान प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहको मूल एजेन्डा थियो- काठमाडौंका सडकमा जाम हुने समस्या समाधान गर्ने। यसका लागि उनले रोजेको उपाय थियो- फुटपाथ व्यापारमा प्रतिबन्ध, ट्राफिक नियमको कडाइका साथ परिपालना र उल्लङ्घन गर्नेलाई कडा दण्ड र जरिवाना। प्रधानमन्त्री भइसक्दा पनि उनी यही नीतिलाई निरन्तरता दिइरहेका छन्। यद्यपि, यसपालि उनको यो सोचमाथि गम्भीर प्रश्न उठेको छ। गणेश नेपाली आत्मदाह घटनाको सन्देश यो हो कि, सडक प्रयोग गरेबापत नागरिकहरूलाई अनावश्यक दण्ड र सास्ती दिइन्छ भने त्यसको कडा प्रतिरोध हुन्छ। सडक अनुशासन परिपालनामा सरकार नागरिकमैत्री हुन जरुरी छ। तर विडम्बना, नयाँ वा पुराना सबैखाले शासक काठमाडौंको सडक जामको समाजशास्त्र बुझी–बुझी बुझपचाइरहेका छन्। परिणाम, गणेश नेपाली जस्ता सीमान्तकृत श्रमजीवी राज्य-दण्डको घानमा परिरहेका छन्। गणेश नेपाली: एक प्रतिनिधि पात्र निःसन्देह, सडक अनुशासन जरुरी विषय हो। शहरी सरसफाइ र सौन्दर्यीकरण पनि जरुरी विषय नै हो। तर सरकारले यो तथ्य पनि स्वीकार गर्न जरुरी छ कि काठमाडौं शहर सिङ्गो मुलुकको ऐना हो। बहुसङ्ख्यक नागरिक गरिब भएको मुलुकमा राजधानी शहरलाई मात्र सफा-सभ्य टापु बनाउन सम्भव छैन। नेपालको सामाजिक अवस्था जस्तो छ, त्यसको प्रतिबिम्ब राजधानी शहरमा देखिन्छ। दूरदराज गाउँबाट मानिसहरू काठमाडौं किन आउँछन् ? गाउँमा रोजगारीका अवसर नहुँदा, शिक्षा र स्वास्थ्यको राम्रो प्रबन्ध नहुँदा, कृषि पेशाबाट गुजारा चलाउन मुस्किल हुँदा, बाढीपहिरोले उठीबास हुँदा, बाँदर आतङ्कले खेतीबाली नष्ट हुँदा, सामाजिक विभेदले थातथलोमा बाँच्नै मुस्किल हुँदा; यस्ता यावत् कारणले मानिसहरू बाध्यतावश काठमाडौं पसेका हुन्छन्। गणेश नेपाली यस्तै एक प्रतिनिधि पात्र थिए, जसको जीवनले राज्यको चौतर्फी विभेद र बहिष्करण व्यहोर्यो। भौगोलिक दुर्गमता र गरिबी त छँदैथियो, उनलाई दलित भनेर