३१ असार २०८३ बिहानै सामाजिक सञ्जालबाट थाहा भयो, नेपालमा नगेन्द्रराज शर्मा अर्थात् नराशको देहान्त भएछ । यो समाचार दुःखद थियो तर अनपेक्षित थिएन । केही महिनायता उहाँको स्वास्थ्य निरन्तर खराब हुँदै गइरहेको थियो । ओछ्यान पर्नुभएको थियो । अस्पतालमा भन्दा घरमा सहज हुने भएकाले घरमै राखिएको थियो । र घरमै उहाँको देहान्त भयो । म नेपाल जाँदा उहाँलाई भेट्न जाने नियमितता नै थियो । तर यो पल्ट एक्लै जान मन लागेन । उहाँलाई गाह्रो भएको छ र पूरै ओछ्यान पर्नुभएको जानकारीले मलाई कसरी भेट्न जाने भन्ने भइरहेको थियो । तर एक संयोग के प-यो भने २ जेठ २०८३ का दिन पुतलीसडकको एक साहित्यिक कार्यक्रमपछि अभिव्यक्तिको सम्पादकीय टोली उहाँको घरमा उहाँका छोराहरूसँग अभिव्यक्तिको प्रकाशन विषयमा बैठक बस्ने गरी जान लाग्नुभएको रहेछ । म पनि उहाँहरूसँगै जाने, नगेन्द्रदाइलाई भेट गरेपछि म फर्कने, उहाँहरू बैठक सकेर आउने गरी हामी लाग्यौं अभिव्यक्ति परिसर । नगेन्द्रदाइ ओछ्यानमै उठ्न नसक्ने गरी कोल्टे सुतिरहनुभएको थियो । मलाई देख्नेबित्तिकै उहाँले भन्नुभयो, ‘तपाईंलाई म उतै पर्खुँला !’ उहाँको यो वाक्यले मन एक तमासको भयो । साथमा पवन आलोक र श्रीओम श्रेष्ठ रोदन र देविका तिमिल्सिना हुनुहुन्थ्यो। उहाँले अर्को वाक्य बोल्नुभयो, ‘मर्न साह्रै गाह्रो हुँदोरहेछ ।’ यो वाक्यले झन् नरमाइलो लाग्यो । मेरा ओठ बन्द थिए । साथीहरू कोठाबाट बाहिर निस्कनुभयो । मलाई उहाँको तस्वीर लिन मन थियो । तर कसरी लिनु । सोध्न पनि आँट आइरहेको थिएन । मेरो मनले भनिरहेको थियो, अब फेरि उहाँसँग भेट हुने छैन । अनि मैले उहाँका छोरालाई भनें, ‘सामाजिक सञ्जालमा राख्दिन, फोटो लिउँ है ।’ उनले हुन्छ भनेपछि मैले फोटो लिएँ । त्यसपछि फटाफट कोठाबाट बाहिरिएँ । त्यो भेट नै उहाँसँगको अन्तिम भेट भयो । उहाँका ती दुई वाक्य नै मेरा लागि अन्तिम वाक्य भए । त्यो फोटो नै उहाँसँगको अन्तिम फोटो भयो । ००० नगेन्द्रदाइसँग मेरो पहिलो भेट नयाँ सडक पीपलबोटमा भएको थियो । तीसको दशकमा । मैले लेख्न सिक्दै गरेको बेला थियो । मेरो पहिलो रचना ‘किनारा’ शीर्षकको कथा फ्रेण्डस् क्लब कोपुण्डोलको मुखपत्र ‘आस्था’ मा प्रकाशित भइसकेको थियो । पठनको सिलसिला द्रूत गतिमा चलिरहेको थियो । तर आफूले लेखेका रचनाहरू कता कसरी प्रकाशित गर्ने त्यति मेलोमेसो पाइनसकेको समय थियो । साहित्यिक पत्रिकाहरू मधुपर्क, रूपरेखा आदि पीपलबोट मुनिको पत्रिका पसलमा किनेर पढ्ने गर्थें र कसोकसो पीपलबोटमा पुग्ने साहित्यकारहरूसँग परिचयको सिलसिला शुरु भइसकेको थियो। हरिभक्त कटुवाल त्यहाँ देखा पर्थे । साहित्यकारहरूले चिया अड्डा बनाएको मोतीमहल रेष्टुँरा जाने भैसकेको थिएँ । त्यसै क्रममा एकदिन एक एकजना खाइलाग्दो व्यक्तिले मोटरसाइकल ल्याएर त्यहीं अड्याए । डिक्कीबाट एक हाते व्याग निकाले । त्यसको जिपर खोलेर पत्रिका निकाले । त्यहाँ भएका साहित्यकारहरूलाई एकएक कपी वितरण गरे । उनले मलाई पनि दिए । त्यो थियो ‘अभिव्यक्ति’ पत्रिका । उनले भने, ‘भर्खरै प्रेसबाट ल्याएको । हिजै ल्याउँथें तर अञ्चलाधीश कार्यालयबाट पास भएन ।’ खासमा त्यतिबेला पुस्तक पत्रिका वा मुद्रित सामाग्री अञ्चलाधीश कार्यालयबाट सेन्सर पास नगरी बजारमा ल्याउन पाइन्नथ्यो । पत्रिका बाँडिसकेपछि उनले मोती महलमा लगेर सबैलाई चिया खुवाए । मेरो मानसपटलमा आजपर्यन्त जीवन्त रहेको यस्तो तस्वीर छ नगेन्द्र दाइसँगको पहिलो भेटको । लेख रचना जम्मा गरेर, विज्ञापन खोजेर, आफैंले प्रुफ हेरेर, छपाइका लागि मुद्रण र कागजको जोहो गर्थे उनी । त्यस्तो पत्रिका प्रेसबाट निक्लेपछि हत्त न पत्त नयाँ सडक पीपल