डिजिटल संसारमा दर्शकलाई तान्न तपाईंंसँग केवल छ सेकेण्ड हुन्छ। अर्थात् तपाईंंले यो समयभित्र दर्शकलाई तान्न सक्नुभएन भने तपाईंको आयु समाप्त! 'स्क्रोल' नामक राक्षसले तपाईंलाई भित्ताबाट हुत्याइदिन्छ। अनि, तपाईंंको ६ सेकेण्ड भन्दा पछाडिका जतिसुकै महत्वपूर्ण कुरा भए पनि त्यसको कुनै अर्थ हुँदैन। डिजिटल प्लेटफर्मले अब हाम्रो समय मात्र होइन, हाम्रो भावना पनि किनबेच गर्न थालेका छन्। रिस धेरै बिक्छ, डर अझ धेरै बिक्छ, सनसनी सबैभन्दा धेरै बिक्छ। त्यसैले एल्गोरिदमले हामीलाई शान्त र गहिरो हुन होइन, उत्तेजित र अधैर्य हुन सिकाइरहेको छ। हिजो कुनै सम्बन्ध बनाउन वर्षौं लाग्थ्यो। आज एउटा नोटिफिकेसनले सम्बन्ध सुरू गरिदिन्छ र अर्को नोटिफिकेसनले त्यसलाई समाप्त पनि गरिदिन्छ। अब हामी मानिसलाई होइन, स्क्रिनलाई हेरेर सम्बन्ध बनाउन र तोड्न सिक्दैछौँ। एक क्षण, एक क्लिक, बस सम्बन्ध सुरू। अनि स्वाद छँदासम्म सम्बन्ध। स्वाद सकियो- सम्बन्ध अन्त्य। चुइगमको गुलियो सकिएपछि त्यसको बास रछ्यानमा भएजस्तै। कुनै बेला हामीले कक्षा नौ र दशमा नाफा र नोक्सान भन्ने पाठ पढ्थ्यौं। मेरो मनमा भने एउटा प्रश्न खेल्थ्यो? आखिर यो दोकानदारको दिमाग त दिनभरी कति नाफा होला मै बित्छ होला। पसलेका छोरा पढथे मसँगै। एकदिन तिनले एउटा नयाँ जापानी कलेजी रंगको फाउन्टेन पेन स्कुलमा लिएर आए। अनि मैले जिस्किएर सोधेँ। तिम्रा बाले यो पेन ६० रुपैयाँमा किनेका थिए र अहिले तिमीले चोरेर चलाइरहेका छौं भने कति घाटा भयो होला? मलाई लाग्थ्यो, पसलेहरूको दिमाग दिनभरि नाफा–घाटाकै हिसाबमा चल्दो हो। राजधानी काठमाडौं छिरेपछि भने म नयाँ सत्यसँग ठोक्किन पुगेँ। वास्तवमा मानिसको सम्बन्ध पनि नाफाघाटाको हिसाबमै चल्ने रहेछ। सम्बन्ध र नाता पनि अन्ततः नाफाघाटाकै कारोबार रहेछन्। सायद त्यसैले तपाईंंबाट केही लाभ हुने देखिए सबै तपाईंंका। बिहानदेखि साँझसम्म तपाईंंको खोजी। कतिपय मानिससँग वर्षौंपछि भेट हुन्छ। उनीहरूको पहिलो प्रश्न हुन्छ— 'अहिले कहाँ हुनुहुन्छ?' त्यो प्रश्न सुन्दा लाग्छ, उनीहरूले मेरो खबर सोधिरहेका छन्। तर केही क्षणमै थाहा हुन्छ, उनीहरू मेरो अवस्था होइन, मेरो उपयोगिता नापिरहेका रहेछन्। उत्तर प्रभावशाली भयो भने कुराकानी लम्बिन्छ। सामान्य भयो भने उनीहरूलाई अचानक हतार पर्न थाल्छ। मुस्कान उस्तै रहन्छ, तर आँखाको आत्मीयता भने हराइसकेको हुन्छ। लाग्छ, मन, भावना, संवेदन भन्ने कुरा त हिसाबकिताबमा नअट्ने पो भएछन्। शक्ति, पद वा प्रभाव मानिसको वरिपरि चुम्बकजस्तै हुन्छ। त्यो रहुन्जेल धेरै अनुहारहरू आत्मीय देखिन्छन्। फोन आफै आउँछन्, निम्ताहरू आफै आउँछन्, प्रशंसाका शब्दहरू आफै जन्मिन्छन्। तर शक्ति ओझेल परेपछि थाहा हुन्छ— तीमध्ये धेरै सम्बन्ध मानिससँग होइन, शक्तिसँग गाँसिएका रहेछन्। मानिस उही हुन्छ, तर उसको वरिपरि घुम्ने ग्रहहरू एकाएक आफ्नो कक्षा परिवर्तन गरिसकेका हुन्छन्। मैले भोगेको चार दशकको यो अवधिमा अरू त थुप्रै कुरा भए त्यो तथ्यांकहरूले बोल्छ होला नै। तर एउटा सत्य चाहिँ म भन्छु- यी चार दशकमा मनहरू भने नौनीबाट क्रमशः ढुंगा हुँदै गएछन्। भावनाहरूको मूल्य शेयर बजार जस्तै नाटकीय रूपमा खस्किसकेछ। अब हरेक कुरा नापतौलमा हुन्छ। तपाईंंले सबभन्दा आफ्नो ठानेको सम्बन्धको पछाडि पनि कहिलेकाहीँ कुनै न कुनै स्वार्थ लुकेको हुन्छ। त्यो सकियो- तपाईंं सकिनुभयो। 'माई लाइफ, माई च्वाइस' अहिले सबै बहस टुंग्याउने अन्तिम फैसला बनेको छ। त्यही च्वाइसले भूकम्पझैँ भत्काइदिने मनहरूको हिसाब कसैले राख्दैन। व्यक्तिगत स्वतन्त्रता आवश्यक छ। कसैले कसैको जीवन नियन्त्रण गर्न मिल्दैन। त