जुनसुकै सिर्जना पनि पहिला आफ्नो भोगाइ हो अनि मात्र अनुभव र अरूको सापटी अनुभूति हो । त्यसमा पनि कविता व्यक्तिसँगै हिँडिरहने सहयात्री जस्तो हो । त्यसैले कविता जीवनको सबैभन्दा सन्निकट हितैषी पनि हो । उसलाई कविको यावत कुरा थाहा हुन्छ तर कविले नभनेसम्म ऊ सदैव मौन रहन्छ । राजेन्द्र शलभको भर्खरै प्रकाशित कवितासंग्रह ‘अक्षर मनका’ भित्रका कविताहरूले यही कुराको पुस्ट्याइँ गरेका छन् । र, ‘उस्तैउस्तै’ कविता पढेपछि रूपान्तरित भइरहने समय र परिस्थिति या भोगाइ र अनुभूति कसरी कमिज र कोट पात्रमा समाहित हुन सक्छन् भन्ने एउटा मीठो उदाहरण पाइन्छ । हुन त कविता पनि स्वयंमा उदाहरणहरूकै अभिव्यक्ति त हो नि । उदारहणहरू कतै गाँसिदै र कतै चुडिँदै जीवनजस्तै हुन पुग्छन् कवितामा । र, शलभका कवितामा पनि जीवनका विविध मोड र घुम्तीहरू, उकाली र ओरालीहरू त पाइन्छन् तर उत्ताल ज्वारभाटा र हिंस्रक विद्रोह पाइँदैन । उनी कवितामा शिष्ट स्वभावमा प्रस्तुत हुन रुचाउने कवि हुन् । ‘कविता कुनै वाद वा सिद्धान्तको घेराभित्र खुम्चिनु हुँदैन । कविता त स्वतन्त्र हुनुपर्छ– हावाजस्तै, कविता त सबैका लागि हुनुपर्छ– घामजस्तै ।’ कवि शलभको यस कवितासंग्रहको प्राक्कथन हो यो । कवि कवितामा स्वतन्त्रताको कुरा गर्छन्, वादरहित स्वानुभूतिको पक्षपाति देखिन्छन् र कविता निष्कपट मनको अभिव्यक्ति हुनुपर्छ भन्ने कुराको वकालात गर्छन् । यही उनको काव्यिक स्वभाव हो । हुन त कविको स्वभाव र कविताको भावभूमि आपसमा एकाकार हुनुपर्छ भन्ने छैन । तर पाठकले कुनै कविको मनपरेको कविता पढेर कल्पना गर्ने कविको व्यक्तित्व मौलिक हुन्छ । कवि राजेन्द्र शलभलाई मैले चिनेदेखि आजसम्म उनी आफ्नो कविताजस्तै सरल र छोटा कविताका अग्ला कवि हुन् । ‘अक्षर मनका’ कविताका पाना पल्टाउँदै जाँदा कुनैकुनै कवितामाथि समग्रमा समीक्षा हुनसक्छ तर स्थानभावले यो सम्भव छैन । यद्यपि उनका कविताका अभिव्यक्तिमा सरल भाषामा जीवनको सारांश भेटिन्छ । यसमा पनि ‘सोध्न मन थियो’ हरेक आमाको कथा हो । आमाको आमाको, आमाको छोरी, बुहारीदेखि सारा नारीको समान भोगाइ र यथार्थको व्याख्याविस्तार हो यो कविता । खास गरी कवितालाई सशक्त बनाउन लम्बेतान पृष्ठव्याख्यान गरिरहनु आवश्यक छैन । छोटो प्रस्तुतिमा कविले भनेजस्तै मनको तस्वीर उतार्न सक्यो भने कविताको अर्थ साकार हुन्छ । यो भनेको औँलामा हीराजडित चिटिक्कको र्औैँठी लगाउने कि गोडामा फलामको बडेमान कल्ली घिसार्दै हिँड्ने भन्ने हो ? सिर्जनामा रत्तिएकाहरूले मीमांसा गर्ने विषय हो यो । राम्रो कविताको पनि विशद व्याख्या आवश्यक पर्ला तर पाठकको आँखा त औँलाको हीराको औँठीमै पर्छ । किनभने पाठकभन्दा ठूला समीक्षक अरू कोही हुँदैहुँदैन । समालोचकका सिद्धान्तको व्याख्या पढेर कविताको रसमा डुब्न जाँदैन पाठक। वास्तवमा कविता स्वयंले कविताको व्याख्यान गर्छ, यसमा अर्कोले अगुल्टो ठोस्नु झिल्का उडाएर आँखा बिगार्नु मात्र हो । र, कवि शलभका कविता पढेर हृदयलाई जुन आनन्दानूभूति हुन्छ, यो आफैँमा एउटा आत्मबोध गराउने हीराजडित औँठी हो । उनका सबै कविता ‘आहा’ भन्ने पनि छैनन् । कमीकमजोरी पनि छन् । तर उनले उठाएका हरेक विषयवस्तु भने कविता नै हुन् । यस्तै अर्को कविता छ– ‘अझै एक्लै उभिएको छु’ । यो संग्रहमध्येको सारै मर्मस्पर्शी कविता हो । छुटेकी प्रेमिकासँग लामो अन्तरालपछि भेटिँदाको खुसी र उन्मादसँगै उसले भोगिरहेको संघात र दुखाइ पनि बगेको छ यसमा । र, अर्को प्रसंग तराईमा वारको हिसाबले लाग्ने हटियाको बारेमा पनि कवितामा चर्चा नगरी चर्चा भएको छ । कवितामा के लेख्नुहुन्छ र के लेख्नु हुँदैन भन्ने कुनै अक