२९ मे १९५३ । संसारकै अग्लो शिखर एभरेष्टको चुचुरोमा पहिलो पटक पाइला टेक्नेमा एडमण्ड हिलारी र तेञ्जिङ नोर्गे शेर्पाको नाम इतिहासमा लेखिएको दिन । जतिबेला सगरमाथा नामाकरण समेत भइसकेको थिएन् । १०२ वर्षसम्म नसुल्झिएको सगरमाथा आरोहणको रहस्यले संकेत गर्छ, तथ्यहरूको खोजले कुनै दिन त्यो इतिहास बदलिन पनि सक्छ। यहाँ त्यही रहस्यमाथि चर्चा गर्दैछु, जसले इतिहास बदलिने सम्भावनालाई नकार्दैन । एडमण्ड र तेञ्जिङले सगरमाथा आरोहण गरेको समयभन्दा २९ वर्षअघि ८ जुन १९२४ मा त्यही सगरमाथाको चुचुरो नजिकैबाट हराएका ब्रिटिश आरोही जर्ज हर्बर्ट ली मेलोरी र एन्ड्रियु सान्डी इर्भिनको नसुल्झिएको आरोहणको रहस्यसँगै छन्, थुप्रै अनुत्तरित प्रश्नहरू । के मेलोरी र इर्भिन सगरमाथामा पहिलो पाइला टेक्ने आरोही हुन् ? उनीहरू सगरमाथामा पाइला टेकेपछि हराए वा नटेक्दै हराए ? सगरमाथामा पाइला टेक्न सुरु भएको मानव संघर्षको कथा १०४ वर्ष लामो छ । र, त्यो कथा सुरु हुन्छ, मेलोरीसँगै । यो थाह पाउनु अघि सगरमाथाको मापन, नामाकरण र आरोहणको इतिहासतर्फ फर्किन आवश्यक छ । सन् १८५२ मा संसारकै सर्वोच्च शिखर घोषणा गरिएको त्यो हिमाल, जसलाई तिब्बतीहरूले चोमोलोङ्गमा भन्थे । नेपालीहरूले झ्यामोलोङ्गमा । इष्ट इण्डिया कम्पनीका महान त्रिकोणमितीय सर्भेक्षणका सर्भेयर राधानाथ सिकन्दरले झ्यामोलोङ्गलाई यो संसारको सर्वोच्च शिखर भएको पुष्टि गरेका थिए । पहिलो पटक नाप्दा यसको उचाई ८८४० मिटर थियो । पछि ८८४८ मिटर उचाई रहेको पुष्टि भयो । जसको हालको उचाई ८८४८.८६ मिटर अर्थात २९०३१.६९ फिट रहेको छ । ट्रायग्नोमेट्री र थिओडीलाइट विधिबाट नापिएको यो शिखरलाई सुरुमा पीक एक्सभी (पन्ध्रौं चुली) नाम दिइयो । पछि सन् १८६५ मा सर्वेक्षक महानिरीक्षक जर्ज एभरेष्टको नामबाट एभरेष्ट नामाकण गरियो । तत्कालीन सर्वेक्षक महानिरीक्षक एन्ड्रयु स्कट वाउले जर्ज एभरेष्टको सम्मानमा यसको नामाकरण गरेका थिए । जसलाई ८९ वर्षपछि, स्न १९५६ मा इतिहास शिरोमणी बाबुराम आचार्यले सगरमाथा नाम दिए । मापन र नामाकरणको श्रेय पाएका बेलायतीले नै एभरेष्टमा मान्छे पुग्न संभव भएको दावी गरे । त्यो दावी गर्ने एल्पिनिष्ट एवं चिकित्सक थिए, थोमस डेण्ट । सन् १८८५ मा डण्टले आफ्नो पुस्तक ‘एबभ द स्नो लाइट’ मा त्यो कुरा उल्लेख गरे । जुन कुरा स्न १९१६ मा बेलायतका रसायनशास्त्री एवं हिमाल आरोही अलेक्जेन्डर केल्लासको अध्ययनले पुष्टि गर्यो । उनको निष्कर्ष थियो, शारीरिक र मानसिक रुपले बलियो व्यक्तिले सगरमाथा आरोहण गर्न सक्छ । त्यसपछि ब्रिटिशहरूलाई लाग्यो, एभरेष्टमाथि टेकिने पहिलो पाइला आफ्नो हुनुपर्छ । दुस्साहसी जर्ज म्यालोरी ब्रिटिशहरूको त्यही सपना पुरा गर्न चाहन्थे । को थिए मेलोरी ? १८ जुन १८८६ मा बेलायतको चेशायरस्थित मोबर्लीमा जन्मिएका मेलोरीका बुबा पादरी थिए । विन्चेस्टर कलेजबाट प्रारम्भिक शिक्षा पूरा गरेपछि उनी क्याम्ब्रिजबाट विश्वविद्यालय भर्ना भए । त्यहाँ उनी अध्ययनसँगै पर्वतारोही क्लबमा सक्रिय भए । सोही क्रममा युरोपका विभिन्न हिमालहरूको आरोहण गरे । रुचि पर्वतारोहणमा थियो । पढे इतिहास । अध्ययन पूरा गरेपछि रोजे, शिक्षण पेशा । प्रेमिका रुथसँग विवाह गरे । सन १९१४ मा पहिलो विश्वयुद्ध सुरु भयो । पढाउन छोडे । बेलायती सेनामा लेफ्टिनेन्ट भए । युद्ध लडे । युद्ध सकियो । पर्वतारोहणमा फर्किए । ब्रिटिशहरू एभरेष्टमा पहिलो पाइला राख्न लालायित थिए । त्यही उद्देश्यले सन १९१९ मा पर्वतारोहणको पहिलो सँगठन ‘अल्पाइन क्लब’ खुल्यो । ज्योग्राफिकल सोसाइटीको समन्वयमा अल्पाइन क्लवले ‘ब्रिटिस माउन्ट एभरेस्ट रिकोनोसेन्स एक्सिपि