नेपालमा पनि कार रेसिङ गरेर सरकारी नगद पुरस्कार पाउन सफल भएका छन् आशिष भारती (रोनी) । मन्त्रिपरिषद्ले हालै गरेको निर्णय अनुसार अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धामा पदक प्राप्त गर्ने खेलाडीहरूले नगद पुरस्कार प्राप्त गर्दा नेपाली मोटरस्पोर्टसका खेलाडी आशिष भारती (रोनी)ले पनि सरकारबाट नगद पुरस्कार प्राप्त गर्दै गौरवपूर्ण इतिहास लेख्न लेखाउन सफल भएका छन् । युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयअन्तर्गत राष्ट्रिय खेलकुद परिषदको सिफारिसमा एसिया प्यासिफिक मोटरस्पोर्टस् च्याम्पियनसिपमा स्वर्ण जितेका रोनीलाई ५ लाख पुरस्कार प्रदान गरेको हो । सरकारी पुरस्कार पाउनु नेपाली मोटरस्पोर्टस् मात्र नभई विश्वकै मोटरस्पोर्टसको इतिहासमा ऐतिहासिक सफलता मान्न सकिन्छ । नेपालमा मोटरस्पोर्ट्स सुरु भएको डेढ दशकमा नेपाली ड्राइभरले प्राप्त गरेको यो उच्चतम सफलता हो । आर्थिक, प्राविधिक पूर्वाधार कमजोर रहेको नेपाल जस्तो देशमा मोटरस्पोर्टसलाई पहिचान दिनका लागि विभिन्न प्रयास भइरहेको छ । रोनीले प्राप्त गरेको सफलता र नेपाल सरकारबाट प्राप्त नगद पुरस्कारमा सम्पूर्ण खेलाडी, प्रमोटर, अफिसियल लगायतले गर्व गर्ने क्षण बनेको छ । यसमा प्रतियोगितामा सहभागी गराउने आयोजकदेखि नेपाल सरकार, मन्त्रालय, राखेप सबैप्रति नासा नेपालले आभार व्यक्त गरेको छ । साथै गत वर्ष सेप्टेम्बरमा भएको च्याम्पियनसिपका समग्र नेपाली टिम तथा टिम म्यानेजरलाई समेत हामी बधाई दिन चाहन्छौं । एपिएमसी अन्तर्राष्ट्रिय अटोमोवाइल फेडेरेसनको आधिकारिक र एक मात्र एसिया प्यासीफिक च्याम्पीयनसिप हो । जसको अघिल्लो संस्करण २०२३ मा मलेसियामा भएको थियो भने आउदो सांस्करण २०२६ मा थाइल्याण्डमा हुने घोषणा भइसकेको छ । चर्चा मोटरस्पोर्ट्सको : सफलता रोनीको रोनीको यो सफलताले अब नेपाली ड्राइभर (खेलाडी)हरू अन्तर्राष्ट्रिय इभेन्ट हेर्न र सिक्न मात्र जाने होइन प्रतिस्पर्धा समेत गर्न सक्छन् भन्ने प्रमाणित गरेको छ । डेढ दशकमै सही नेपाली मोटर्सले एउटा पोस्टर ब्वाई पनि त प्राप्त गरेको छ । त्यही बेसमा रहेर नेपाली ड्राइभहरूका लागि आगाम दिनमा त्यस्तै सफलताको लागि बाटो खुलेको छ र खुसी सँगसँगै चुनौती पनि थपिएको छ । यस खेलमा रोनीको सफलतासँगै नेपालमा मोटरस्पोर्टसको लोकप्रियता र नेपाल सरकारले गरेको विश्वासको विषयमा केन्द्रित रहेको छ । नेपालमा मोटरस्पोर्टस् शब्द सुन्दा समेत अचम्म लाग्ने त्यो अवस्थावाट आज नेपाली ड्राइभरहरूको सफलता विश्वमै लोभलाग्दो बन्दै गएको छ । कोलम्बोमा प्राप्त यो सफलतासँगै नासा नेपालले एशिया प्यासिफिक क्षेत्रकै उत्कृष्ट एचिभर्स फेडेरेसनको अवार्ड प्राप्त गरेको छ । एसिया प्यासिफिक मोटरस्पोर्टस् च्याम्पियनसिप -एपएिमसी २०२५ मा रोनीले अटोजिमखाना सोलोमा स्वर्ण पदक प्राप्त गर्दै जापान, अष्ट्रेलिया, भारत र कोरिया जस्ता दोशका विश्वस्तरिय र दक्ष ड्राइभरहरूलाई समेत पछाडि पारे । जुन नेपाली मोटरस्पोर्टसको लागी मात्र नभई समग्र नेपाली खेलकुदको लागी समेत गर्वको क्षण हो । यो उपलब्धि अबको केही वर्षसम्म नेपालको लागि रहिरहनेछ । स्वर्ण पदक विजेता रोनी आफ्नो सफलतालाई व्यक्तिगत उपलब्धिभन्दा पनि नेपाली मोटरस्पोर्ट्सको एउटा महत्वपूर्ण कोशेढुंगा मान्छन् । ‘नेपाली मोटरस्पोर्ट्समा एउटा माइलस्टोन बन्न सकेकोमा आफूलाई भाग्यमानी ठान्छु । यो एक दशक लामो मेहनत र निरन्तरताको परिणाम हो । यस सफलताका लागि नासा नेपाल र मेरा सम्पूर्ण टिम प्रति म आभारी छु’ रोनीले भने, ‘नेपाल सरकारलाई पनि धन्यवाद, तर मैले किन १० लाख नभई ५ लाख मात्रै पुरस्कार पाएँ भन्ने प्रश्न भने सधैं रहनेछ । नेपाली मोटरस्पोर्ट्सका टिक्न र