युवा, श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले वैदेशिक रोजगार ऐन, २०६४ को संशोधन प्रस्ताव तयार गरी सर्वसाधारणको रायका लागि सूचना प्रकाशन गरेको छ। यो विषय केवल नीतिनिर्माता, यस क्षेत्रका सरोकारवाला र कानूनकर्मीको मात्र विषय नभएर लाखौं श्रमिकको विदेश जाने प्रक्रियासँग सम्बन्धित छ। सरकारले तयार गरेको संशोधन विधेयकका कतिपय प्रावधान वैदेशिक रोजगारीलाई सुरक्षित र व्यवस्थित बनाउने प्रकारका छन्। तर, संशोधनले प्रस्ताव गरेका दुई विषय- भर्ना शुल्क (कामदारले म्यानपावरलाई बुझाउने रकम) र वैदेशिक रोजगार न्याय सम्पादनमा भने सरकार क्रमशः २०७१ साल र २०६३ सालतिर फर्कन खोजेको देखिन्छ। चुनौती त छन्, तर तिनलाई परास्त गर्न पछाडि फर्कने होइन, अग्रगामी पाइला चाल्नुपर्दछ। वैदेशिक रोजगारीमा म्यानपावर (इजाजतवाला) ले कामदारबाट लिने सेवा शुल्क यस क्षेत्रको विवादित विषय हो। २०७२ सालभन्दा अगाडिसम्म नेपाल सरकारले खाडी तथा मलेशिया लगायतका अन्य देशहरूमा लाग्ने सेवा शुल्क तोकेको थियो। २०७२ सालमा नेपाल सरकारले ‘फ्रि भिसा फ्रि टिकट’ को नीति ल्यायो, जसअन्तर्गत विदेशको रोजगारदाता कम्पनीले सेवा शुल्क नदिएमा नेपाली म्यानपावर व्यवसायीले श्रमिकबाट १० हजार रुपैयाँ सेवा शुल्क लिन पाउने व्यवस्था भयो। ‘फ्रि भिसा फ्रि टिकट’ शून्य लागत होइन, न्यून लागतवाला नीति थियो। त्यसपछि सरकारले एक कदम अघि बढेर शून्य लागतको नीति लियो। त्यहीअनुरूप सरकारले मलेशिया, युएई, जोर्डन, मौरिसस जस्ता देशहरूमा शून्य लागतमा आधारित भएर द्विपक्षीय श्रम सम्झौता गर्यो। जसमा सेवा शुल्क लगायतको भर्ना खर्च रोजगारदाताले तिर्ने ‘इम्प्लोयर पे’ (रोजगारदाताले खर्च बेहोर्ने) नीति अँगालियो। हालसम्म पनि हामी त्यस्ता कतिपय सम्झौतामा बाँधिएका छौं। नेपाल सरकार भर्ना प्रक्रियासँग सम्बद्ध उद्देश्यमा ‘ग्लोबल कम्प्याक्ट अन माइग्रेसन’ (आप्रवासनको विश्वव्यापी घोषणापत्र २०१८) को च्याम्पियन देशका रूपमा रहेको छ। सरकारले वैदेशिक रोजगार ऐनको दफा २४ मा गरिएको संशोधन प्रस्तावमा श्रमिक भर्ना प्रक्रियामा लाग्ने लागत रोजगारदाताले बेहोर्नुपर्ने र नबेहोरेको अवस्थामा श्रमिकले तिर्ने सेवा शुल्क नेपाल सरकारले तोकेबमोजिम हुने भन्ने प्रस्ताव गरेको छ। यसले एकातिर नीतिगत अस्पष्टता ल्याउनेछ भने अर्कोतिर लागत रोजगारदाताले तिर्ने नीति कार्यान्वयनलाई कमजोर बनाउनेछ। यो संशोधन यही रूपमा पास भएमा यसले ‘फ्रि भिसा/फ्रि टिकट’ को नीतिलाई खारेज गर्दछ र विदेश जाने श्रमिकले सरकारले तोकेबमोजिमको सेवा शुल्क म्यानपावरलाई बुझाउनुपर्नेछ। भर्ना शुल्कको बोझले श्रमिक बाध्यकारी श्रममा पर्ने भएकाले अन्तर्राष्ट्रिय श्रम सङ्गठन लगायतका अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डले भर्ना शुल्क/सेवा शुल्क कामदारलाई तिराउन नहुने व्यवस्था गरेका छन्। व्यवसाय र मानवअधिकारको अवधारणा अन्तर्गत कतिपय रोजगारदाता पनि यसमा सहमत छन्। कतिपय हाम्रा गन्तव्य मुलुकहरूले समेत ‘इम्प्लोयर पे’ नीतिअन्तर्गत कामदार लिन चाहेका छन्। फ्रि भिसा/फ्रि टिकट अन्तर्गत करिब १० प्रतिशत कामदार विदेश जान सफल भएका छन्। कतिपय कामदारले यो नीतिलाई देखाएर भर्ना शुल्क घटाउन बार्गेनिङ गर्न सफल भएको अध्ययनहरूले देखाएका छन्। हामीले सेवा शुल्क तोक्न सक्ने तत्कालीन ऐनको व्यवस्थाभन्दा अगाडि बढेर फ्रि भिसा फ्रि टिकटको नीति ल्याएको हो। सेवा शुल्क तोक्नका लागि वैदेशिक रोजगार व्यवसायीहरूको २०७२ देखिकै माग थियो। अहिले पुनः उक्त व्यवस्था हटाउने चर्चा चलेको छ। एकपटक बनेको नीति हेरफेर गर्न नपाउने भन्ने हुँदैन। तर पनि यसको दिशा अग्रगामी हुनुपर्दछ। यसको गहिरो अध्ययन गर्ने हो भने