आँखामा थुम्केरानी हृदयमा इलाम वरपर हुस्सुले छोपेको थियो, उहाँहरू भन्दै हुनुहुन्थ्यो, 'यी सबै परपरका ठाउँ हेर्न घाम झुल्केको हुनुपर्छ।' एकैछिनमा आकाशमा घाम टिलिली टल्कियो। मलाई लाग्यो, 'घाम होइन हामी मानिस झुल्किरहेछौँ थुम्केको सौन्दर्यसँगै।' अलिक आकाशले हिस्सी परेको अनुहार देखायो। हामीले 'थुम्केरानी काव्यप्रभात' लाई निरन्तरता दिँदै कविता वाचन गर्यौँ। हामी ३१०० मिटर उचाइमा पुगेका थियौँ। जहाँ पुगे पनि हाम्रो तनसँगै मन पुगेको छ। कवि हुनुको अनमोल सौन्दर्य जहाँ पनि कविता वाचन गर्न तयारै भइन्छ। साथै इलामको आतिथ्यको प्रशंसा कसरी गरौँ? थुम्केको थुम्कोबाट तल झर्दाझर्दै बाटैको घरमा दूध तताएर हामीलाई पर्खिरहनुभएको रहेछ जीतबहादुर सर। हामीसँग हुनुहुन्थ्यो, विष्णु भाइ, गोकुलप्रसाद सञ्जेल सर, नुरज भट्टराई (नदी) भाइ, माईजोगमाई गाउँपालिकाका पूर्वप्रमुख जीतबहादुर राई सर, प्रभा दिदी, हिमा दिदी, मीरा दिदी लगायत निकै जना स्थानीय। हामी थुम्केबाट बिहानीको शीतलमा थपीथपी दूधसँगै इलामको प्रेम पिएर हिँड्यौँ। हिमा दिदीको घरबाट बिदा भएर हामीले नयाँबजार जानु थियो। बाटैमा पर्थ्यो जीतबहादुर राई सरको घर। यसै गाउँमा तीन दिनअघि जीतबहादुर सरको गाई बाघले खाएको रहेछ। त्यही बाटो थियो रातो हाब्रेको। तर हामीमा कति पनि त्रास थिएन। आफ्नै धुनमा गीत गाउँदै, मीरा दिदीका अलिखित साहित्यलाई श्रवण गर्दै बाटो काटेको पत्तै भएन। न बाघको त्रास, न हाब्रेको। हतार थियो विद्यालयको आतिथ्य लिन। श्री अमरकल्याण नमुना मा.वि.का प्रधानाध्यापक धनबहादुर भण्डारी सरले विद्यालय भ्रमणको निमन्त्रणा दिनुभएको थियो। निकै व्यवस्थित सामुदायिक विद्यालय रहेछ अमर कल्याण नमूना मा.वि.। काठमाडौँबाट उपहारस्वरूप लगिएको अनिता कोइरालाको 'उज्यालो औँसी' को हस्तान्तरण र पुस्तकालय अवलोकन कार्य सकेर हामी नयाँबजार उक्लियौँ। प्रीतिको एउटा डोरी थुम्के र नयाँबजारले हामीसँग गाँसेको छ। इलास्टिकझैँ तन्किरहने यो डोरी जता पनि तन्किएरै पुगिरहेको छ। अन्तिम साँझ मीरा दिदीको घरमा ढकने पकाएर खाने योजना बन्यो। यता प्रभा दिदी र केशव दाजुले एक छाक खाना हाम्रोमा खानुपर्छ भनिरहँदा आत्मीयताको त्रिवेणीमा हामी तैरिरहेका थियौँ। ढाका भिनाजु र नर्वदा दिदी पनि एक छाक खाना खाने प्रस्ताव राखिरहनुभएको थियो। दिउँसोको योजनाअनुसार हामी मीरा दिदीको निवासमा बास बस्ने भयौँ। दिदीभिनाजुसँग ढकने पकाउन म पनि मिसिएँ। झापा र इलामको मिश्रित स्वाद निकै मिठो भयो। अलग-अलग संस्कृतिको समन्वयले नयाँ संस्कृतिको जन्म भएझैँ ढकनेको स्वादमा नयाँपन आयो। ढकनेको मिठो स्वादसँग सीताराम भिनाजुले हार्मोनियमको धुनमा मिसाउनुभएको कर्णप्रिय स्वरले नयाँबजारको अन्तिम साँझ सङ्गीतमय बनाएको थियो। सुभाष सरको सङ्गीतभक्ति, सङ्गीतध्यानी एकाग्रताले वातावरण अझ मधुर बन्दै थियो। हेम सरले ट्रयाकमा गाउनुभएको सुमधुर गीतले साङ्गीतिक साँझलाई अझ मनोरम बनाएको थियो। वृषजीले स्टेजमा गीत गाउनुभएन भने कार्यक्रमको मिठास नै रहँदैनथ्यो। कक्षा दशका विद्यार्थी हामी वृषजीको गीत सुन्न आतुर हुन्थ्यौँ। लीला सिँजाली दाइ, गङ्गा गड्तौला दाइ, गङ्गा राई सर ओहो! कति जनाको त नाम याद गर्न पनि सकिनँ। एउटा साङ्गीतिक टिम थियो। तिहारमा देउसी खेल्नेदेखि विद्यालयको वार्षिकोत्सवमा सक्रिय भएर वातावरणलाई सङ्गीतमय बनाउनुहुन्थ्यो। झल्झली उही यादमा डुबिरहेछु म। सीताराम भिनाजुको हार्मोनियमसँगै मनको धुन गुञ्जिरहेछ मभित्रभित्रै। म सम्झनामा पुगेकी छु श्री गडीगाउँ मा.वि.को साङ्गीतिक कार्यक्रममा। गीत सुन्न थालेपछि निद्रा आएको पनि थाहा नपाउने मेरो बानीले हो