९ साउन, काठमाडौं । शुक्रबार सभामुख डोलप्रसाद अर्यालले संसदीय विषयगत समितिका सचिवहरूसँग छलफल गरे। सिंहदरबारस्थित सभामुखको कार्यकक्षमा भएको छलफलमा सम्बन्धित समितिका सचिवहरूले समितिमा रहेका बिजनेसबारे ब्रिफिङ गरेका थिए। सभामुख अर्यालले समितिमा विचाराधीन विधेयक अगाडि बढाउन र अन्य विषयमाथि पनि छलफल चलाउन आग्रह गरे। ‘जनताले सरकारसँग ठूलो अपेक्षा गरेका छन्। यसअनुसार संसद् र संसदीय समितिले काम गर्नुपर्नेछ,’ सभामुख अर्यालले सचिवहरूसँग भने। छलफलमा संसद्मा विचाराधीन विधेयकका विषयमा समेत कुराकानी भएको थियो। संघीय संसद् सचिवालयका अनुसार सरकारले संसद्लाई सरकारी बिजनेस दिने प्रतिबद्धता जनाएको छ। तर, विधेयक दर्ताको संख्या न्यून छ। संघीय संसद् सचिवालयका सहसचिव एवं प्रवक्ता एकराम गिरीका अनुसार २१ फागुन २०८२ को निर्वाचनबाट आएको प्रतिनिधिसभाको हालसम्मको कार्यकालमा १० वटा विधेयक पारित भएका छन्। ‘पहिलो अधिवेशन छोटो अवधि चल्यो। दोस्रो अधिवेशन बजेट अधिवेशन भएकाले बजेटसँग सम्बन्धित विषय नै प्राथमिकतामा परे,’ उनले भने। प्रतिनिधिसभाको चालू कार्यकालको पहिलो अधिवेशन १९ चैतदेखि २७ चैतसम्म जम्मा ६ दिन चल्यो। दोस्रो अधिवेशन २८ वैशाखदेखि जारी छ। ३१ असारसम्म दोस्रो अधिवेशनमा प्रतिनिधिसभा ३२ दिन बसेको छ। यस अवधिमा ३५ वटा बैठक भएका छन्। दुवै अधिवेशनमा गरी हालसम्म प्रतिनिधिसभा ३८ दिन बसेको छ भने बैठक संख्या ४१ पुगेको छ। ‘३८ दिनमा बसेका प्रतिनिधिसभाका ४१ बैठकबाट १० वटा विधेयक पारित हुनुलाई उपलब्धिमूलक नै मान्नुपर्छ,’ प्रवक्ता गिरी भन्छन्, ‘यद्यपि, विधायिकी कार्यको न्यूनता भने छ।’ विधेयकविहीन राष्ट्रिय सभा संसद् सचिवालयका अनुसार प्रतिनिधिसभामा केही विधेयक विचाराधीन छन्। तर, राष्ट्रिय सभा विधेयकविहीन छ। बिजनेस नभएकै कारण प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभाका बैठक दुई सातासम्म स्थगित भए। दुई साताको अन्तरालपछि प्रतिनिधिसभाको बैठक यही साउन १४ गते र राष्ट्रिय सभाको बैठक साउन १५ गते बस्दैछ। तर, ती बैठकका लागि समेत पर्याप्त सरकारी बिजनेस छैन। संसद् सचिवालयका अनुसार यही कारण कुनै प्रतिवेदन वा प्रस्तावलाई संसद्को कार्यसूचीमा राख्ने तयारी भइरहेको छ। प्रतिनिधिसभामा हालै अर्थसम्बन्धी केही नेपाल कानुन संशोधन गर्न बनेको विधेयक, २०८३ दर्ता भएको छ। त्यसबाहेक सदनमा अगाडि बढाउन मिल्ने अर्को विधेयक छैन। राष्ट्रिय सभामा त एउटा पनि विधेयक छैन। प्रतिनिधिसभाअन्तर्गतका संसदीय विषयगत समितिमा भने केही विधेयक छन्। शिक्षा, स्वास्थ्य तथा सूचना प्रविधि समितिमा राष्ट्रिय विधि विज्ञान प्रयोगशालासम्बन्धी विधेयक र चलचित्र विधेयक छन्। अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा पर्यटन समितिमा अभौतिक सांस्कृतिक सम्पदासम्बन्धी विधेयक छ। राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समितिमा राष्ट्रिय सेवा दलसम्बन्धी विधेयक तथा नेपाल विशेष सेवा ऐन, २०४२ को साविक व्यवस्था पुनःस्थापना गर्ने विधेयक छन्। अर्थ समितिमा नेपाल राष्ट्र बैंकसम्बन्धी विधेयक विचाराधीन छ। समितिमा रहेका यी विधेयक पनि अब बस्ने सदनको बैठकमा पेस हुने अवस्थामा छैनन्। किनभने सम्बन्धित समितिले ती विधेयकमाथि दफावार छलफल सकेका छैनन्। विधेयकबाहेक प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभामा केही प्रस्ताव छन्। प्रतिनिधिसभामा दुईवटा जरुरी सार्वजनिक महत्त्वका प्रस्ताव र दुईवटा संकल्प प्रस्ताव छन्। राष्ट्रिय सभामा पनि एउटा जरुरी सार्वजनिक महत्त्वको प्रस्ताव छ। यसबाहेक सरकारले चाहेको खण्डमा संसद्मा मन्त्रीसँग प्रश्नोत्तर तथा प्रधानमन्त्रीसँग प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तर कार्यक्रम चलाउन सक्छ। आकस्मिक, शून्य र विशेष समयमा सांसदहरूल