बेइजिङ क्यापिटल अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा क्याथे प्यासिफिकले जमिन टेक्ने बित्तिकै संसारको अति विकसित सहर बेइजिङले पानीका फोहोराहरूले हिर्काउँदै स्वागत गरिरहेको थियो। संसारका हरेक कुनालाई जोडिरहेको विमानस्थल आधुनिक र भव्यताले चिटिक्क परेको थियो। आर्थिक विकासमा सबैलाई उछिनेर दौडिरहेको चीनको सबभन्दा बढी दौडिने सहर हो बेइजिङ। यहाँको आर्थिक विकासको गति म्याराथन धावकझैँ वेगवान् तवरले दौडिरहेको छ। विश्वभरका उत्कृष्ट प्रतिभाहरूको जमघटस्थल बेइजिङ सन् २०२५ को तथ्यांक अनुसार करिब ७४४ अर्ब अमेरिकी डलर कुल ग्राहस्थ उत्पादन (जिडिपी) सहित विश्वका शीर्ष १० आर्थिक रूपमा शक्तिशाली सहरभित्र पर्दछ। यो सहरमा विश्वका विभिन्न कुनाबाट आएका मानिसहरूको बाक्लो उपस्थिति देख्न सकिन्छ, जसले गर्दा यो ठाउँ कुनै एउटा मुलुकको राजधानी मात्र नभएर एउटा विश्वकै राजधानी जस्तो पनि लाग्दछ। विमानस्थलभित्र चल्ने रेलमा करिब २ किलोमिटर गुडेपछि टर्मिनल भवनबाट बाहिरिने ठाउँ आइपुग्यो। दैनिक करिब १२ सय उडानमा २ लाख यात्रु ओहोरदोहोर गर्ने विमानस्थलमा थेगिनसक्नु भीड थियो। अनि उस्तै व्यवस्थित पनि। व्यवस्थापन गर्न जाने भीड पनि सुन्दर देखिने रहेछ। यही भीडमा भेटिएका थिए हामीलाई स्वागत गर्नका लागि एक चालक। बेइजिङको व्यस्त विमानस्थलमा विभिन्न नाम लेखिएका प्लाकार्डहरूको भीडमा मेरो नाम लेखिएको प्लाकार्ड पनि थियो। नयाँ ठाउँमा पहिलोपटक भेटिएता पनि त्यो मान्छेसँग आत्मीयता हुँदो रहेछ। अझ त्योभन्दा ठूलो कुरा भरोसा हुँदो रहेछ। मसँग रहेका साथी कुमार खड्का अनि ड्राइभर, यो विशाल चीनमा मेरा लागि यी २ पात्र मात्रै थिए मैले चिनेका। यही २ पात्र नै मेरा लागि सबथोक थिए। बेइजिङ आधुनिक अनि सम्पन्न सहर। दायाँबायाँ रूखले पर्खाल लगाएका फराकिला अनि चिल्ला सडक। बास सार्दै गरेका कमिलाका ताँतीजस्ता गाडीहरू लावालस्कर लाग्दा पनि कतै पनि ट्राफिक जाम थिएन। नदीमा डुंगा तैरिएजस्तै सडकमा गाडीहरू तैरिरहेका थिए। कुनै-कुनै त चालक बिनानै स्वचालित रूपमा संकेतले चलिरहेका रोबोट्याक्सीहरू थिए। संसारभरका गाडीहरू एकै ठाउँमा गुडेको जस्तो लाग्ने। गाडीवाला नेपाली नबुझ्ने अनि म चाइनिज नबुझ्ने। हामीबीच संवादको कुनै मेसो थिएन। उसले एकाधपटक चाइनिज भाषामा केही भनेता पनि मैले हाँसेर प्रतिक्रिया दिएँ। मैले बुझ्ने कुरै थिएन। सायद उसले कुनै गम्भीर कुरा भनेकोमा म हाँसेँ कि? उसले संवादलाई जीवन दिन मन गरेन। मौनताको भने के भाषा हुन्छ र? मैले उसलाई मौनतामै पढ्न थालेँ। उसले पनि त्यसै गरी पढ्यो होला। विमानस्थललाई पछाडि पार्दै बेइजिङमा भाषा अध्यापन गराउने बेइजिङ ल्याड्वेज कल्चरल युनिभर्सिटीको गाडीले हामीलाई आफ्नो गन्तव्यतर्फ दौडाउँदै थियो। विश्वविद्यालयको निमन्त्रणामा आयोजना हुने कार्यक्रममा सहभागिताका लागि म त्यसतर्फ जाँदै थिएँ। चीनको आधुनिक सहर बेइजिङको हाइदियान जिल्ला विश्वविद्यालयहरूको सहर जस्तो लाग्छ। हजारौँ विद्यार्थीहरूले अध्ययन गर्ने करिब ८० भन्दा बढी विश्वविद्यालयहरूले भरिएको यहाँ लाखौँ विद्यार्थीहरूले अध्ययन गर्दछन्। चीनको सबैभन्दा जेठो पेकिङ विश्वविद्यालयदेखि इन्जिनियरिङ, प्रविधि र विज्ञान विषयका लागि विश्वकै सर्वोत्कृष्टमध्येको एक सिन्ख्वा विश्वविद्यालय पनि रहेको छ। विशाल भूगोलमा फैलिएका यहाँका विश्वविद्यालयहरू कुनै एक सहर जस्ता लाग्छन्। एउटा आधुनिक सहरमा पाइने हरेक सुविधाहरू यहाँका हरेक विश्वविद्यालयहरूमा रहेका छन्। यही जिल्लामा रहेका विश्वविद्यालयहरूको भीडमा रहेको विश्वविद्यालय हो बेइजिङ कल्चरल ल्याङ्वेज युनिभर्सिटी। जहाँ हामीलाई केही सिकाउनका लागि