९ साउन, काठमाडौं । वरिष्ठ अभिनेता नसीरुद्दीन शाहले २१ जुलाईमा सामाजिक सञ्जालमार्फत एउटा भावुक र आक्रोशपूर्ण भिडियो सन्देश सार्वजनिक गरे। त्यसको एक दिनअघि, २० जुलाईमा, कक्रोच जनता पार्टी (सीजेपी)ले जन्तर-मन्तरबाट आयोजना गरेको संसद् मार्चका क्रममा प्रहरी बलले निर्मम तरिकाले विद्यार्थीहरूमाथि दमन गरेको थियो । शाहले शिक्षा सुधारको माग गर्दै प्रदर्शन गरिरहेका विद्यार्थीहरूलाई समर्थन गर्दै उक्त भिडियो पोस्ट गरेका हुन् । यसबीच द वायरलाई दिएको शाहको अन्तर्वार्ता पनि चर्चामा रह्यो। देशव्यापी बहसको विषय बनिसकेको विद्यार्थी आन्दोलन र प्रहरी दमनबारे बलिउडका चर्चित कलाकार किन मौन छन् भन्ने प्रश्न उनलाई सोधिएको थियो। शाहले आफ्नो चिरपरिचित शैलीमा मौन बसेका कलाकारमाथि कटाक्ष गरे। ‘उनीहरूको विवेकले अह्राएपछि उनीहरू बोल्लान्,’ उनले भने, ‘एउटा उखान छ- मुखमा हड्डी च्यापेको कुकुर भुक्न सक्दैन। मुखबाट हड्डी खसेपछि वा दाँत भाँचिएपछि मात्रै उनीहरू भुक्न सक्छन्।’ प्रदर्शनकारी विद्यार्थीप्रति ऐक्यबद्धता जनाउँदै सार्वजनिक गरेको भिडियोमा शाहले विद्यार्थीमाथि भएको बल प्रयोगको कडा निन्दा गरेका छन्। उनले भनेका छन्, ‘म तपाईंहरूलाई दुईवटा कुरा भन्न चाहन्छु। पहिलो, यदि एउटा अज्ञानी व्यक्तिले यो देशको नेतृत्व गर्छ भने उसले पूरै देश आफूजस्तै अज्ञानी, अबोध, अक्षम र निर्दयी बनोस् भन्ने चाहन्छ। नेसनल स्कुल अफ ड्रामा र फिल्म एन्ड टेलिभिजन इन्स्टिच्युट अफ इन्डियामा अभिनयका दुईवटा कोर्स पूरा गरे पनि अभिनयबारे सबैभन्दा धेरै मैले तिनै बालबालिका र विद्यार्थीबाट सिकेको छु, जसलाई मैले कुनै समय सिकाउने प्रयास गरेको थिएँ।’ विद्यार्थीमाथि भएको दमनले आफूलाई भावुक र आक्रोशित बनाएको उनले बताए। ‘म उनीहरूप्रति गहिरो सहानुभूति राख्छु। अहिले मेरो मन भरिएको छ, रगत उम्लिरहेको छ,’ उनले भने, ‘हाम्रा युवामाथि भइरहेको अत्याचार देख्दा मलाई अमेरिकामा मुख छोपेर हिँड्ने एजेन्टहरूको सम्झना आउँछ। आफ्ना छोराछोरीबारे पनि सोच। एक दिन तिमीहरूले आफ्ना कर्मको परिणाम भोग्नुपर्नेछ।’ विद्यार्थीलाई सम्बोधन गर्दै शाहले आशा नमार्न आग्रह गरेका छन्। देशका युवाप्रति आफ्नो भरोसा पहिले पनि रहेको र अहिले त्यो अझ बलियो भएको भन्दै उनले अधिकारका लागि संघर्ष जारी राख्न प्रेरित गरेका छन्। साथै राज्यसत्तालाई पनि विद्यार्थीमाथि भएको दमन बिर्सिइने छैन भन्ने चेतावनी दिएका छन्। जन्तर-मन्तरबाट संसद्तर्फ कक्रोच जनता पार्टीले गत महिनादेखि दिल्लीको जन्तर-मन्तरमा प्रदर्शन सुरु गरेको थियो। शिक्षाविद् तथा वातावरण अभियन्ता सोनम वाङचुक अनिश्चितकालीन अनशनमा बसेपछि आन्दोलनले थप गति लियो। २० जुलाईमा संसद्को मनसुन अधिवेशन सुरु हुँदै गर्दा देशका विभिन्न भागबाट विद्यार्थी र युवा नयाँ दिल्लीमा जम्मा भए। उनीहरू जन्तर-मन्तरबाट संसद्तर्फ अघि बढ्न खोजे। दिल्ली प्रहरीले मार्च रोक्न बल प्रयोग गरेपछि त्यसका दृश्य सामाजिक सञ्जालमा व्यापक रूपमा फैलिए र सरकार तथा प्रहरीको तीव्र आलोचना भयो। प्रदर्शनकारीहरूले केन्द्र सरकारसँग संवाद र शिक्षा प्रणालीमा देखिएका अनियमिततामाथि जवाफदेहिता मागेका छन्। उनीहरूको प्रमुख मागमध्ये नीट–यूजी प्रश्नपत्र चुहावट तथा परीक्षा प्रणालीमा देखिएका अन्य अनियमितताको जिम्मेवारी लिँदै केन्द्रीय शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानले राजीनामा दिनुपर्ने पनि थियो। आन्दोलन विस्तार हुँदै जाँदा बलिउडका कलाकारहरू पनि बिस्तारै बोल्न थाले। करिना कपूरदेखि वरुण धवनसम्म करिना कपूर खानले विद्यार्थीको समर्थनमा इन्स्टाग्राममार्फत सन्देश सार्वजनिक गरिन्। केही दिनदेख