८ साउन, गोरखा । सार्वजनिक जग्गा अतिक्रमण गरी गोरखा नगरपालिका–११ मा विस्तार भएको बाह्रकिलो बजार हटेसँगै नयाँ ठाउँमा बजार बसाउन स्थानीयबीच हानथाप चलेको छ । विशेषगरी बाह्रकिलो र तेह्रकिलोका स्थानीयवासी बजार बसाउन अस्वस्थ प्रतिस्पर्धामा उत्रिएका छन् । आ–आफ्नो क्षेत्रमा आवश्यक पूर्वाधार निर्माण गर्न उनीहरू तल्लिन देखिन्छन् । बजार व्यवस्थापनमा राजनीतिक बाछिटासमेत पर्न थालेको छ । बाह्रकिलोका स्थानीयले सडकको दायाँबायाँ १५ मिटरभित्र पर्ने संरचनाहरू हटाइसकेका छन् । हाल विस्थापित भएको बाह्रकिलो बजारदेखि करिब ५०० मिटरमाथि बजार विस्तारमा उनीहरू जुटेका हुन् । ‘टोल विकास संस्थाको बैठकले निर्णय गरेर सडकको दायाँबायाँ १५ मिटरभित्र पर्ने घर अगाडिको जग्गा सडकका लागि खाली गरिसक्यौं,’ बाह्रकिलो टोल विकास संस्थाका अध्यक्ष सुरेन लामिछानेले भने, ‘त्यहाँ सडक विस्तार भएर ग्राभेल पनि भइसक्यो ।’ बजार व्यवस्थापनका लागि शौचालय र खानेपानीको समेत व्यवस्था भइसकेको उनले जानकारी दिए । ‘सार्वजनिक शौचालय निर्माण हुँदैछ, खानेपानीका लागि मूलबाटै आएको पानीको धारा छ,’ उनले भने । सवारी पार्किङका लागि ठाउँसमेत निर्माण भइसकेको लामिछानेले बताए । वन अतिक्रमण गरी बसेको बाह्रकिलो बजार उठेसँगै अहिले छेवेटार हुँदै विशेषगरी २ नम्बर क्षेत्र जाने सवारीहरू त्यहीँबाट आउजाउ गर्न थालेका छन् । सो क्षेत्रमा क्रमश: बजार विस्तार हुँदैछ । विस्थापित व्यापारीहरूलाई स्थानीयवासीले नि:शुल्क आफ्नो जग्गामा टहरा बनाएर व्यापार गर्न दिएका छन् । यातायातका तीन वटै काउन्टर त्यहीँ राखिएको छ । सो ठाउँबाट डुलडुले हुँदै छेवेटार निस्कने छोटो बाटो छ । स्तरोन्नतिसमेत भइसकेकाले सोही सडक हँुदै सहज रूपमा सवारी आउजाउ हुने गरेको बाह्रकिलोका स्थानीय बताउँछन् । तेह्रकिलोभन्दा भौगोलिक हिसाबले सो क्षेत्र बजार बस्न उपयुक्त रहेको उनीहरूको दाबी छ । ‘तेह्रकिलो बजार अलि भिरालो छ, साँघुरो पनि भएकाले दुर्घटना जोखिम हुन्छ,’ लामिछानेले भने, ‘हाम्रो ठाउँसम्म भू–भाग र फराकिलो भएकाले बजार व्यवस्थापनका लागि माथिभन्दा धेरै उपयुक्त छ ।’ यता, तेह्रकिलोवासी पनि आफ्नो ठाउँमा बजार बसाउन ठूलै कसरत गरिरहेका छन् । स्थानीय बाबुराम काप्रीका अनुसार डोजर लगाएर दायाँबायाँका संरचना हटाउँदै सडक फराकिलो बनाउने काम भइरहेको छ । पानी कटाउन नालामा पाइप राख्ने र पार्किङका लागि ठाउँ बनाउने कामसमेत भइरहेको उनले बताए । पुरानो बजारलाई पुनर्जीवित गर्न खोजे पनि प्रशासन र सम्बन्धित निकायले चासो नदिएको उनको गुनासो छ । ‘यो पुरानो बजारलाई ब्युँताऔंं, व्यवस्थित गरी चलायमान बनाऔं भनेर हामीले वडादेखि प्रशासन कार्यालयसम्म माग राख्यौं,’ उनले भने, ‘तर हाम्रो पहुँच नपुगेर होला, कसैले चासो दिनुभएन ।’ अपहरण शैलीमा बाह्रकिलोमा बजार विस्तारको कामअघि बढेको उनले आरोप लगाए । माग सुनुवाइका लागि उनीहरूले केही दिनअघि गोरखा आएका गृहमन्त्री सुधन गुरुङलाई भेटे । गृहमन्त्रीलाई बाटोमै रोकेर आफ्ना माग सुनाए । काप्री राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीमा आवद्ध छन् । सामान्य विषय भए पनि आफ्नै पार्टीका व्यक्तिहरूको माग भएपछि गृहमन्त्री समस्यामा परे । माग सम्बोधन बाध्यकारी बन्यो । उनले मध्यमार्गी उपाय अपनाउन खोजे । छेवेटार हँुदै २ नम्बर क्षेत्र जाने सवारीका लागि तेह्रकिलोदेखि बाह्रकिलोसम्मको बाटोलाई ‘वान वे’ बनाउन प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई निर्देशन दिए । ‘त्यो बाटोलाई वान वे बनाउनु पर्यो, जाँदा तेह्रकिलोबाट गए बाह्रकिलोबाट फर्कने वा बाह्रकिलोबाट जाने तेह्रकिलोबाट आउने व्यवस्था मिलाउनुपर्यो । सात दिनभित्र यो काम हुन