अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले एक पटकको नेपाली, सधैँको नेपाली भन्ने मूल मर्मलाई सरकार र पार्टीले उच्च प्राथमिकता दिएको बताए । अस्ट्रेलियामा रहेका नेपाली युवा उद्यमीहरूको सम्मेलनलाई शनिबार भर्चुअल माध्यमबाट सम्बोधन गर्दै उनले प्रवासी नेपालीहरूलाई यस मान्यतामा पूर्ण रूपमा ढुक्क हुन आग्रह गरेका हुन । अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले एक पटकको नेपाली, सधैँको नेपाली भन्ने मूल मर्मलाई सरकार र पार्टीले उच्च प्राथमिकता दिएको बताए । अस्ट्रेलियामा रहेका नेपाली युवा उद्यमीहरूको सम्मेलनलाई शनिबार भर्चुअल माध्यमबाट सम्बोधन गर्दै उनले प्रवासी नेपालीहरूलाई यस मान्यतामा पूर्ण रूपमा ढुक्क हुन आग्रह गरेका हुन । प्रवासी नेपालीहरूलाई नेपालको विकास र लगानीका सद्भावना दूतको संज्ञा दिँदै अर्थमन्त्री वाग्लेले मुलुकको समृद्धिका लागि उनीहरूको साथ र सहयोग अपरिहार्य रहेको बताए । उनले वर्तमान सरकार सुशासन स्थापना र आर्थिक विकासको ढोका खोल्न क्रियाशील रहेको दाबी समेत गरे। सरकारको १०० दिनको कार्यकालको समीक्षा गर्दै मन्त्री वाग्लेले भने, “हामीले उच्च इमानदारीका साथ सरकारी सेवालाई सहज बनाउने र अर्थतन्त्रलाई सही दिशा दिने प्रयास सुरु गरेका छौँ।” नेतृत्वमा उच्च नैतिकता, योग्यता (मेरिटोक्रेसी), र भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलता कायम गर्दै पछिल्लो एक दशककै उत्कृष्ट सुधारको जग बसालिएको जिकिर उनले गरेका छन् । प्रवासी नेपालीहरूलाई नेपालको विकास र लगानीका सद्भावना दूतको संज्ञा दिँदै अर्थमन्त्री वाग्लेले मुलुकको समृद्धिका लागि उनीहरूको साथ र सहयोग अपरिहार्य रहेको बताए । उनले वर्तमान सरकार सुशासन स्थापना र आर्थिक विकासको ढोका खोल्न क्रियाशील रहेको दाबी समेत गरे। सरकारको १०० दिनको कार्यकालको समीक्षा गर्दै मन्त्री वाग्लेले भने, “हामीले उच्च इमानदारीका साथ सरकारी सेवालाई सहज बनाउने र अर्थतन्त्रलाई सही दिशा दिने प्रयास सुरु गरेका छौँ।” नेतृत्वमा उच्च नैतिकता, योग्यता (मेरिटोक्रेसी), र भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलता कायम गर्दै पछिल्लो एक दशककै उत्कृष्ट सुधारको जग बसालिएको जिकिर उनले गरेका छन् । सरकारको १०० दिनको कार्यकालको समीक्षा गर्दै मन्त्री वाग्लेले भने, “हामीले उच्च इमानदारीका साथ सरकारी सेवालाई सहज बनाउने र अर्थतन्त्रलाई सही दिशा दिने प्रयास सुरु गरेका छौँ।” नेतृत्वमा उच्च नैतिकता, योग्यता (मेरिटोक्रेसी), र भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलता कायम गर्दै पछिल्लो एक दशककै उत्कृष्ट सुधारको जग बसालिएको जिकिर उनले गरेका छन् । सुवास निरौला आजभोलि सिंहदरबारको मूल गेटबाट प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर बाहिरिने विभिन्न क्षेत्रका व्यवसायी र प्रतिनिधिहरूको अनुहारमा एउटा भिन्नै किसिमको चमक देखिन्छ। सुवास निरौला आजभोलि सिंहदरबारको मूल गेटबाट प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर बाहिरिने विभिन्न क्षेत्रका व्यवसायी र प्रतिनिधिहरूको अनुहारमा एउटा भिन्नै किसिमको चमक देखिन्छ।