काठमाडौं: नेपाल राष्ट्र बैंकलाई थप स्वायत्त, आधुनिक र समयानुकुल बनाउन भन्दै नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ लाई तेस्रो पटक संशोधन गर्ने तयारी भइरहेको छ। ऐन संशोधनका लागि विधेक तयार भएर संघीय संसद्मा टेबुल भएको छ भने संसदीय समितिमा दफावार छलफल समेत भइरहेको छ। संसद्को अर्थ समितिमा भइरहेको छलफलमा बैंकरहरु, विज्ञ र व्यवसायीहरुले मस्यौदाका केही दफाहरु संशोधन गर्नुपर्ने धारणा राखेका छन् भने १८ जना सांसदले ७७ वटा बुँदामा लिखित रुपमै संशोधन प्रस्ताव हालेका छन्। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी तेस्रो संशोधनको तयारीमा रहेको नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ मा केके परिवर्तन हुँदै छ र कुन सांसदले कुनकुन बुँदामा संशोधन प्रस्ताव हालेका छन् भन्ने विषयमा चर्चा गर्दैछौं। नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ तेस्रो संशोधन विधेयक संसद्मा टेबुल गर्दै अर्थमन्त्री डा स्वर्णिम वाग्लेले समग्र वित्तीय स्थायित्व सुदृढ गर्न विधेयक ल्याइएको र यसले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई थप स्वायत्त, उत्तरदायी र प्रविधिमैत्री बनाउने बताएका थिए। गत जेठ १२ गते संसद्मा टेबुल भएको विधेकमाथि अहिले अर्थ समितिमा छलफल भइरहेको छ। ११२ वटा दफा रहेको ऐनलाई संशोधन गर्न तयार पारिएको मस्यौदामा आधाभन्दा बढी दफाहरु संशोधन गरिँदैछन् भने अधिकांश उप–दफहारु पनि संशोधन गर्ने तयारी रहेको छ। साउन १ गते बसेको संसद्को अर्थ समितिको बैठकमा गभर्नर विश्वनाथ पौडेलले सञ्चालक समितिको आकार बदल्नु नपर्ने, अर्थ सचिवलाई बोर्डबाट हटाउन आवश्यक नरहेको, १० वर्षे अनुभवको प्रावधान पुनर्विचार गर्नुपर्ने र कुलिङ अफ पिरियड आवश्यक नदेखिएको जस्ता धारणा राखेका थिए। यसैगरी साउन ३ गते भएको छलफलमा नेपाल बैंकर्स संघका प्रतिनिधिले बैंकका सिइओहरुले पनि गभर्नरको लागि आवेदन दिन पाउने व्यवस्था गर्न माग गरेका छन्। मस्यौदामाथि अहिलेसम्म १८ जना सांसदहरुले ७७ वटा संशोधन प्रस्ताव हालेका छन्। सांसद परशुराम तामाङले मूल ऐनको दफा २ खण्ड (छ) मा रहेको डिजिटल बैंक भन्ने शब्दहरु पछि प्रदेश बैंक समेत भन्ने शब्द राख्नु पर्ने प्रस्ताव गरेका छन्। त्यस्तै, राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष समेत भइसकेका सांसद पुष्पराज कँडेलले मूल ऐनको दफा २ को खण्ड (ल २) मा रहेको ‘विशेष प्रशासन समूह’ भन्ने शब्दको सट्टा ‘विशेष व्यवस्थापन समूह’ राख्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन्। रास्वपा सांसद गणेश कार्कीले मूल ऐनको दफा २ को संशोधनको लागि राखिएको खण्ड (छ) पछि खण्ड (छ१) थप गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन्। जसमा ‘डिजिटल बैंक भन्नाले नेपाल राष्ट्र बैंकबाट इजाजत प्राप्त गरी सूचना प्रविधि तथा विद्युतीय माध्यमको प्रमुख प्रयोगद्वारा बैंकिङ तथा वित्तीय सेवा प्रदान गर्ने बैंक वा वित्तीय संस्था सम्झनुपर्छ’ भनिएको छ। सांसद सुशील खड्का र गणेश पराजुलीले मूल ऐनको दफा २ को संशोधनको लागि राखिएको खण्ड (छ) को ठाउँमा ‘वित्तीय संस्था भन्नाले कृषि, सहकारी, उद्योग वा अन्य कुनै खास आर्थिक प्रयोजनका लागि कर्जा दिने वा सर्वसाधारण जनताबाट निक्षेप संकलन गर्ने, उद्देश्यले प्रचलित कानुन बमोजिम स्थापना भएको वित्तीय संस्था वा विकास बैंक वा वित्त कम्पनी वा डिजिटल बैक सम्झनुपर्छ र सो शब्दले वित्तीय होल्डिङ कम्पनी, विप्रेषण कारोबार गर्ने, भुक्तानी प्रणाली सञ्चालन गर्ने वा भुक्तानी प्रदान गर्ने संस्था वा बैंकको सिफारिसमा नेपाल सरकारले तोकेको अन्य संस्था समेतलाई जनाउँछ’ भनेर राख्नुपर्ने लिखित संशोधन हालेका छन्। त्यस्तै सांसद समिक्षा बास्कोटाले मूल ऐनको दफा २ को खण्ड (ज) मा रहेको क्रेडिट कार्ड भन्ने शब्दपछि डेविड कार्ड पनि थप्नुपर्ने संशोधन हालेकी छन्। सांसद