कथा वा किंवदन्तीको रूपमा पुनर्जन्मको अवधारणा हाम्रा लागि कुनै नौलो विषय होइन । तर एकपटक विचार गर्नुहोस, ‘पुनर्जन्म’ कथा मात्र नभई विज्ञानद्वारा प्रमाणित तथ्य हो भन्ने थाहा पायौँ भने हाम्रो जीवन दृष्टिकोण प्राथमिकता र जीवन जिउने कला एवम् व्यवहारमा कस्तो परिवर्तन आउँथ्यो होला ? कहिल्यै पूरा नहुने प्रतिस्पर्धा, ईर्ष्या, द्वेष, अहंकार र असुरक्षाको भावमा यसको कस्तो प्रभाव पर्न सक्थ्यो होला ? ‘नियर डेथ एक्सपेरियन्स (एनडीई) अर्थात मृत्यु निकटको अनुभव’ बाट गुज्रेका सर्जनहरू, वैज्ञानिक एवम् विशेषज्ञहरू लगायत यसको अनुसन्धानमा लागेका छन् । आजकल इन्द्रीयातित ज्ञान (एक्सट्रासेन्सोरियल पर्सैप्सन), टेलिप्याथी, रिमोट भिविङ्ग, ट्रान्सपर्सनल साइकोलोजी जस्ता चेतना सम्बन्धी विविध विषयमा विश्वका प्रख्यात विश्वविद्यालयमा अनुसन्धान हुन थालेको छ। केही वर्ष अघिसम्म पुनर्जन्मको विषयमा बहस गर्नु धार्मिक अन्धविश्वासी बन्नु जस्तो हुन्थ्यो । न्युटोनियन फिजिक्स, आइन्सटाइनको सापेक्षता हुँदै क्वान्टम फिजिक्सको चरणमा आइपुग्दा भौतिक पदार्थ अर्थात ‘म्याटर’ को अस्तित्वको नवीनतम बुझाइसँगै ‘कन्ससनेस’ अर्थात चेतना र पुनर्जन्मसम्बन्धी विषयहरूले प्रतिष्ठित पब्लिकेसन एवम् जर्नलहरूमा स्थान पाइरहेका छन् । र, विज्ञान यसलाई नकार्न नसकिने विषयका रूपमा स्वीकार्न बाध्य भएको छ । अनुसन्धानकर्ता र वैज्ञानिकहरूले मृत्युको समय चेतना पूर्ण नष्ट नहुने साथै पुनर्जन्म सत्य हुनसक्ने यस्ता ४ वैज्ञानिक आधारहरू पेश गरेका छन । १. पूवर्जन्मको विस्तृत स्मृति भएका बालबालिकामा युनिभर्सिटी अफ भर्जिनियाले गरिरहेको अनुसन्धान करिब ४ वर्षको पुग्दा रायनले आफ्नो पहिलेको घर जान चाहेको र पहिलेका परिवारका सदस्य भेट्न चाहेको बताउँछन् । पहिलेको कुनै अर्को घर वा परिवारका सदस्य नभएकोले उनकी आमा अलमलमा पर्छिन् । उनले पहिलेको जीवनमा आफू एक कलाकार भएको र हलिउडमा बस्ने गरेको भन्दै बिगतको आफ्नो जीवनको विस्तृत जानकारी दिन्छन् । यस्तो अपत्यारिलो कुराले हैरान आमाले हलिउडको फोटो अर्काइभ देखाउँछिन् । एक पुरानो फोटोमा उनले आफूलाई मार्टी मार्टिनको रूपमा पहिचान समेत गराउँछन् । आफ्नो बच्चा मानसिक बिरामी ठानी उनी बालमनोचिकित्सक जिम टकरसँग देखाउन जान्छिन् । मार्टी मार्टिनका जीवनका सयौँ तथ्य रायनसँग खोतल्छन टकरले । ती मध्ये ५५ वटा तथ्यहरू संसय अर्थात ‘साइन्टिफिक स्केप्टिजम’ को प्रक्रियाबाट केलाउँदा सत्य प्रमाणित भयो । यसपछि रायनलाई मार्टिनको जीवनको यो स्तरको जानकारीको स्रोत पुनर्जन्म बाहेक अन्य कुनै स्थापित सिद्धान्तबाट ब्याख्या हुन नसक्ने ठहर गरियो । मनोचिकित्सक एवम् पुनर्जन्मका अनुसन्धानकर्ता प्रोफेसर जिम टकर दशकौँदेखि यस्ता पूर्वजन्मको स्मृतिको दावी गर्ने बालबालिकाको पूर्णत वैज्ञानिक तरिकाबाट अध्ययन गरिरहेका छन् । युनिभर्सिटी अफ भर्जिनियाले २२०० भन्दा बढी यस्ता पूर्वजन्मको स्मृति भएका बालबालिकामा अध्ययन गरेको छ । स्मृतिको आधारमा पूर्वजन्मको अपत्यारिलो विस्तृत विवरण दिने यस्ता बालबालिका मध्ये ६८ प्रतिशत बिगतमा अकाल वा अकस्मात मृत्युको शिकार भएको पाइएको छ । २० प्रतिशत भन्दा बढी बालबालिकामा अहिलेको बर्थमार्क र पूर्वजन्मको मृत्युको कारणको घाउमा समेत सम्बन्ध पुष्टि भएको छ । ४० जना बालबालिका कहिल्यै नसुनेको पूर्वजन्मको भाषा बोल्ने गरेको समेत पाइएको छ जसलाइ ‘जिनोग्लोसिया’ भनिन्छ । म्यानमार जन्मेका जुम्ल्याहाले पूर्वजन्मको जापनिज भाषामा कुरा गर्ने गरेको तथ्य चर्चित ‘जिनोग्लोसिया’ को एक उदाहरण हो । २. ‘नियर डेथ एक्सपेरियन्स’ मा गरिएका अध्ययन एवम् प्