प्रमुख दुई वाम शक्तिबीच प्रदेशमा सत्ता भागबण्डा गर्ने सहमति भएपछि लुम्बिनी प्रदेश सरकारबाट नेपाली कांग्रेस बाहिरिने भएको छ। लुम्बिनी प्रदेशमा कांग्रेसबाट सरकारमा सहभागी सहरी विकास तथा खानेपानी मन्त्री सरोज थापा (रोज राणा)ले आइतबार नै कांग्रेसबाट सरकारमा सहभागी मन्त्रीहरूले राजीनामा दिने तयारी भइरहेको बताए। ‘संसदीय दलका नेता डिल्लीबहादुर चौधरीसँग मेरो त्यसबारेमा सल्लाह भइसकेको छ,’ उनले भने, ‘मेरो नेतृत्वमा हामी सरकारमा सहभागी भएकाले आजै राजीनामा बुझाउने तयारी छ।’ बेलुकासम्म राजीनामा बुझाउने सहमति भएकाले लुम्बिनी सरकारबाट कांग्रेस बाहिरिने र नयाँ सरकारलाई शुभकामना दिने मन्त्री थापाले बताए। ‘सकभर बेलुकासम्म, नभए भोलिसम्म हाम्रो तर्फबाट सरकारलाई दिएको समर्थन फिर्ता लिन्छौं र हामी सरकारबाट बाहिरिन्छौं,’ उनले भने। लुम्बिनी सरकारमा कांग्रेसबाट सहरी विकास तथा खानेपानी मन्त्री सरोज थापा, आर्थिक मामिला मन्त्री धनेन्द्र कार्की, उद्योग, पर्यटन तथा यातायात मन्त्री प्रचण्डविक्रम न्यौपाने, सामाजिक विकास मन्त्री जन्मजय तिमिल्सेना तथा वन तथा वातावरण मन्त्री देवकरण कलवार सहभागी छन्। एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) संयोजक पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड' ले शनिबार प्रदेश सरकारमा सहकार्य गर्ने सहमति गरेका थिए। सहमति अनुसार लुम्बिनी, बागमती र कोशी प्रदेशको नेतृत्व एमालेले गर्नेछ भने कर्णाली र सुदूरपश्चिमको नेतृत्व नेकपाले गर्नेछ। त्यस्तै मधेस र गण्डकी प्रदेशमा भने अन्य राजनीतिक दलसँग पनि परामर्श गरी सरकार बनाउने सहमतिपत्रमा उल्लेख छ। हाल लुम्बिनीमा एमालेका चेतनारायण आचार्य मुख्यमन्त्री छन्। उनी कांग्रेसको समर्थनमा २०८१ साउन ७ गते संविधानको धारा १६८ को उपधारा (२) बमोजिम मुख्यमन्त्री बनेका थिए। त्यसबेला कांग्रेस र एमालेसहित ५६ प्रदेशसभा सदस्यको समर्थनमा उनी मुख्यमन्त्री बनेका थिए। कांग्रेस र एमालेबीच भएको पूर्वसहमतिअनुसार गत चैतमै लुम्बिनी सहितका प्रदेशमा सत्ता समीकरण परिवर्तन भइसक्नुपर्ने थियो। तर, भदौ २३ र २४ गतेको जेन्जी आन्दोलनपछि केन्द्रमा केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारको बहिर्गमनसँगै फागुन २१ गतेको चुनावपछि रास्वपाले सरकार बनाएपछि उक्त सहमति कार्यान्वयन हुन सकेन। अर्कोतर्फ, कांग्रेसभित्र विशेष महाधिवेशनबाट गगन थापा नेतृत्वमा आएका कारण पनि पुरानो सहमति पनि ओझेलमा परेको हो। यसबीच पूर्वसहमति कार्यान्वयन गर्ने प्रयास भए पनि निष्कर्षमा पुग्न सकेन। त्यसपछि कांग्रेसले नेकपासँग सहमतिको प्रयास गरेको थियो। नेकपा संयोजक प्रचण्डले दुई दलमात्रै नभई एमालेसहित तीनै दलबीच प्रदेश सरकारमा सहकार्य गर्ने प्रस्ताव गरेपछि कांग्रेस पछि हटेको थियो। विगतमा लुम्बिनी प्रदेशसभा ८७ सदस्यीय थियो। यसबीच केही प्रदेशसभा सदस्यले फागुन २१ गते भएको प्रतिनिधिसभा निर्वाचन लड्न राजीनामा दिएपछि हाल प्रदेशसभा ८३ सदस्यीय बनेको छ। यहाँ एमाले सबैभन्दा ठूलो दल हो। एमालेका २९, कांग्रेसका २७ र सभामुखसहित नेकपाका १३ प्रदेशसभा सदस्य छन्। एमाले र नेकपाको मात्रै ४० सदस्य पुग्ने भएकाले सरकार गठनका लागि आवश्यक ४२ मत पुर्याउन उनीहरूलाई अन्य दलको समर्थन आवश्यक पर्छ। लुम्बिनीमा जसपा नेपालका ३, राप्रपाका ४, जनमतका ३, लोसपाका २, जसपा, राष्ट्रिय जनमोर्चा र एक स्वतन्त्र सांसद छन्। रोल्पाबाट स्वतन्त्र निर्वाचित एक सांसदले यसअघि नै नेकपालाई समर्थन गरिसकेका छन्। त्यस्तै, माओवादी पृष्ठभूमिका नवलपरासी (पूर्व)का खड्गबहादुर बस्नेतले पनि नेकपालाई समर्थन गर्ने प्रबल सम्भावना छ। त्यसो भए सरकार गठनका लागि सा