१० साउन, पोखरा । नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) का संयोजक पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले देशका सबै प्रदेशमा सत्ता सहकार्य गर्ने सहमति गरे । गण्डकी प्रदेशमा भने एमाले र नेकपाको मात्र बहुमत नपुग्ने भएपछि उनीहरूले अन्य दलसँग परामर्श गर्ने र सहभागिताको स्वरूप तय गर्ने तयारी गरेका छन् । ओली र प्रचण्डले सहमतिपत्रमै गण्डकी र मधेश प्रदेशको सन्दर्भमा कसले नेतृत्व गर्ने भनेर टुंग्याएका छैनन् । जसको प्रमुख कारण अंकगणित नै हो । गण्डकीमा २२ जना सांसद रहेको एमाले र ६ सांसद रहेको नेकपा मिल्दा हुने २८ सांसदले सरकार बनाउन बहुमत पुग्दैन । ६० सदस्यीय गण्डकी प्रदेश सभामा मनाङबाट निर्वाचित सांसद राजीव गुरुङ (दीपक मनाङे) पदमुक्त हुँदा ५९ जना कायम छ र बहुमतका लागि ३० जना सांसद चाहिन्छ । गण्डकीमा सरकार निर्माणका लागि एमाले–माओवादी र कांग्रेसलाई राप्रपाको मत निर्णायक हुन्छ । अहिले नेपाली कांग्रेसका सुरेन्द्रराज पाण्डे नेतृत्वमा एमालेसहितको सरकार छ । एमाले र माओवादी मिलेर पनि सरकार नबन्ने भएपछि गण्डकीमा सहमतिमै संकट सिर्जना भएको छ । नेकपा एमालेका सचिव तथा पूर्वमुख्यमन्त्री खगराज अधिकारी एमाले संसदीय दलका नेता छन् । उनैले गण्डकीमा कांग्रेस–एमालेकै सरकारमा कुनै संकट नआएको र तत्काल केही निर्णय नगरिएको बताउँछन् । आफू मुख्यमन्त्री बन्ने स्थिति नभए प्रदेशलाई नै निर्णय गर्ने अधिकार दिँदा यही सरकारमा सहभागी भएर जाने उनको धारणा थियो । तर, ओली र प्रचण्डले शनिबार सहमति नै गरेपछि एमाले पनि निर्णायक दल राप्रपालाई फकाउनतिर लागेको छ । तर प्रदेशको स्थिरताका लागि कांग्रेस–एमालेकै सहकार्य ठिक भएको उनको धारणा थियो । ओली–प्रचण्डले नै निर्णय नै गरेकाले अब छिट्टै निर्णय गरिने अधिकारीले बताए । ‘परिस्थिति फरक ढंगले जाँदा हामी छलफल गरेरै अगाडि बढ्छौं, सबैसँग छलफल गर्छौं,’ अधिकारीको भनाइ थियो । सरकार निर्माणकै विषयलाई लिएर मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज भने दलका नेताहरुसँग छलफलका लागि काठमाडौं हानिएका छन् । मुख्यमन्त्री पाण्डेले गण्डकीमा राप्रपासँग छलफलसमेत गरिसकेका छन् तर केन्द्रबाटै टुंग्याउनका लागि उनी काठमाडौं पुगेका हुन् । राप्रपा अध्यक्ष राजेन्द्र लिङ्देनले आफूहरू सत्ता ढाल्ने र बनाउने खेलमा नलाग्ने तर राप्रपा निर्णायक नै हुन्छ भने विचार मिल्नेहरूलाई समर्थन गर्ने अनलाइनखबरसँग बताए । नेकपा संसदीय दल गण्डकीका नेता हरिबहादुर चुमानले एमालेसँग मिल्दा पनि सहज नभएको बताउँदै राप्रपाको निर्णय नै निर्णायक हुने बताए । उनले पहिले एमालेले सत्ताबाट समर्थन छाडे मात्रै छलफलको ढोका खुल्ने बताए । गण्डकीमा एमालेका ४ जना मन्त्री पण्डे सरकारमै छन् । उनीहरूले आफैं बुझेर राजीनामा दिएर मार्गप्रशस्त गर्नुपर्नेमा बर्खास्त गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना नगर्न कांग्रेसका सांसदहरूले बताइरहेका छन् । मुख्यमन्त्री पाण्डे काठमाडौंबाट फर्केलगत्तै यसबारे निर्णय गर्ने नेताहरुले बताएका छन् । गण्डकीमा कांग्रेसका २७ जना सांसद छन् । जसमा राप्रपाका २, नेसपाका १ र मनाङेले विश्वासको मत दिएर एमाले–माओवादी बेगर नै मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई उभ्याएका थिए । पाण्डे यही संख्यालाई कायमै राखेर मुख्यमन्त्रीमा निरन्तर हुने रणनीतिमा छन् । मुख्यमन्त्री गण्डकी गण्डकीको हकमा माओवादीसँग मिलेर जाने सन्दर्भमा पनि लचिलो थिए । तर केन्द्रमा निर्णय भएकाले एमालेसँग नै सहकार्यकै प्रयास गर्नुपर्ने हुन सक्ने चुमानको भनाइ छ । एमालेका नेताहरूले पनि राप्रपासँग छलफल गरिरहेका छन् । राप्रपालाई चाहेको मन्त्रालय दिने प्रस्ताव पनि गरिरहेका छन् ।