१० साउन, काठमाडौं । ६९ वर्षीय भरतबहादुर खड्का प्रतिनिधिसभामा रहेका पाका सांसदहरूमध्ये एक हुन् । जो यो प्रतिनिधिसभामा अहिलेसम्म बसेका सबै बैठकमा उपस्थित छन् । ‘म आफैँमा विज्ञ होइन । जीवनमा सिकाइ चलिरहन्छ । तर तीन पटक विधायक भएँ,’ उनी भन्छन्, ‘मलाई लाग्छ– विधायकको उपस्थिति सदनमा कमजोर हुनु हुँदैन । त्यहाँ जनताको आवाज उठ्नुपर्छ । पक्ष र प्रतिपक्ष सबैको एउटै ध्येय छ र हुनुपर्छ– जनताको सुख र समृद्धि ।’ खड्का प्रतिनिधिसभामा शून्य समयमा बोलिरहेका हुन्छन् । विधेयकमाथिको छलफलमा भाग लिइरहेका हुन्छन् । त्यस क्रममा उनले सुकुमवासी बस्ती विस्थापन र व्यवस्थापनको विषय उठाएका छन् । नेपालको परराष्ट्रसम्बन्धी, सरकारको कामकारबाहीप्रति अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको नजर, भारतसँगको सीमा विवादबारे प्रधानमन्त्री बालेन शाहको अभिव्यक्तिलाई छुटाएका छैनन् । २०१४ सालमा डोटीको साविक खिरसैन गाविसमा जन्मिएका खड्का २०३९ सालको गाउँ पञ्चायत चुनावबाट २३ वर्षकै उमेरमा खिरसैन गाउँ पञ्चायतको प्रधानपञ्च बनेका थिए । अर्थात्, अनुभवका हिसाबले खड्कासँग पञ्चायत, प्रजातन्त्र र गणतन्त्र तीन वटै शासन व्यवस्थामा जनप्रतिनिधि भएर काम गरेको अनुभव छ । खड्का २०७० सालमा समानुपातिकतर्फ संविधानसभा सदस्य थिए । २०७४ मा भएको प्रदेशसभा निर्वाचनमा डोटी १ (क) बाट प्रत्यक्षतर्फ प्रदेशसभा सदस्य निर्वाचित भए । २१ फागुन २०८२ मा भएको प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा डोटी-१ बाट निर्वाचित भए । ‘संविधानसभा र प्रदेशसभामा पनि मेरो उपस्थिति कमजोर थिएन,’ खड्का भन्छन्, ‘सदनमा आइसकेपछि यसका केही मर्यादा, मूल्य र मान्यताहरू छन् । तदअनुरूप त्यो क्यारेक्टर हामीले बनाउनुपर्छ ।’ खड्का जस्तै प्रतिनिधिसभाको पहिलो अधिवेशन र चालू अधिवेशनको ३१ असार २०८३ सम्म बसेका बैठकमा शतप्रतिशत उपस्थित हुनेमा अरू सांसदहरू पनि छन् । जसमा रास्वपाका सांसदहरू सुनिल केसी, रत्नाकुमारी थापा, गोविन्द पन्थी रहेका छन् । नेपाली कांग्रेसका सांसदद्वय भरतबहादुर खड्का, नरेन्द्रकुमार केरुङ र नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीकी सांसद निराशा चौधरी डगौराको शतप्रतिशत उपस्थिति छ । २१ फागुन २०८२ को निर्वाचनबाट आएको प्रतिनिधिसभाको पहिलो अधिवेशन १९ चैत देखि २७ चैतसम्म जम्मा ६ दिन चल्यो । त्यस अवधिमा ६ वटै बैठक बसे । दोस्रो अधिवेशन २८ वैशाखबाट जारी छ । ३१ असारसम्म प्रतिनिधिसभाको बैठक ३२ दिन बस्यो । ३२ दिनमा बसेको बैठक संख्या ३५ छ । संघीय संसद् सचिवालयले अनलाइनखबरलाई उपलब्ध गराएको विवरणअनुसार दुवै अधिवेशनमा हालसम्म प्रतिनिधिसभाको बैठक बसेको दिन ३८ छ र बैठक संख्या ४१ छ । ४१ वटै बैठकमा उपस्थित हुने सांसद्हरू ६ जना छन् । प्रतिनिधिसभाका बैठकमा शतप्रतिशत उपस्थित हुने सांसद रत्नाकुमारी थापा आम नागरिकको विषय उठाउँदै आएको बताउँछिन् । ‘जनताले संसद्मा आफ्ना कुरा राखिदिउन् भनेरै पठाएको हो । यसकारण सदनमा जानु न्यूनतम कर्तव्य नै हो’, उनी भन्छिन्, ‘सदनमा बोल्दा मैले उठाएका विषय पनि आम नागरिककै समस्या र गुनासाहरू छन् । अछामकी ४२ वर्षीय रत्नाकुमारी रास्वपाका तर्फबाट समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीअन्तर्गत प्रतिनिधिसभा सदस्यमा निर्वाचित भएका हुन् । ‘म जुन माटोमा जन्मिएँ र जहाँ उकाली ओरालीमा संघर्ष गरेँ । संसद्मा त्यही माटोका दबिएका आवाज बोल्दैछु’ उनी भन्छिन्, ‘गरिबीको रेखामुनि अछामका जनता छन् भनेर उठाएँ । बेतन कर्णाली जलविद्युत आयोजनाको विषय उठाएँ । जंघलघाटको बाटोको विषय उठाएँ ।’ रत्नाका अनुसार उनले जम्मा चार पटक बोल्नका लागि समय पाएकी थिइन् । एकपटक आफैँ बिरामी भएर बोल्न गाह्रो भएकाले बोलिनन् । तीन पटक बोल्दा अछा