१. सन्दर्भ र ऐतिहासिक पृष्ठभूमि नेपालमा भूमि व्यवस्थापनको इतिहास जमिनमाथिको सामन्ती स्वामित्व र श्रम गर्ने वर्गको भू–स्वामित्वविहीनताको जगमा उभिएको छ । २००७ सालको राजनीतिक परिवर्तनदेखि नै ‘जसको जोत, उसको पोत’ र ‘भूमि सुधार’ का नारा गुञ्जिँदै आएका छन् । २०२१ सालको भूमि सुधार ऐनले हदबन्दीको व्यवस्था गरे पनि भूमिहीन, दलित र वास्तविक किसानलाई त्यसले पूर्ण रूपमा न्याय दिन सकेन । त्यसपछिका धेरै सरकारले सुकुमवासी समस्या समाधानका नाममा राजनीतिक व्यक्तिहरूको नेतृत्वमा आयोग, कार्यदल र समितिहरू गठन गरे । विगतका आयोगहरूको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी के थियो भने, तिनीहरू प्राविधिक र प्रशासनिक रूपमा सक्षम हुनुभन्दा राजनीतिक रूपमा प्रेरित र निर्देशित थिए । प्रतिवेदनहरू तयार हुन्थे तर सरकार परिवर्तनसँगै आयोग विघटन हुने र नयाँ आयोगले पुराना फाइलहरूलाई रद्दीको टोकरीमा फाल्ने परिपाटी स्थापित भयो । यसले गर्दा वास्तविक सुकुमवासीहरू पुस्तौँदेखि ओडार, नदी किनार, सार्वजनिक जग्गा र वन क्षेत्रको छेउछाउमा कष्टकर जीवन बिताउन बाध्य भइरहे भने पहुँचवाला र ‘हुकुमवासी’ हरूले सुकुमवासीका नाममा बहुमूल्य सरकारी जग्गा हडप्ने क्रम चलिरह्यो । २०८३ सालको नयाँ कानुनी व्यवस्था यही ऐतिहासिक विकृति र तदर्थवादलाई सच्याउने प्रयासस्वरूप आएको देखिन्छ । क) संवैधानिक प्रतिबद्धता र मौलिक हकको सुनिश्चितता नेपालको संविधानले भूमिसम्बन्धी सवाललाई नागरिकको मौलिक हकसँग जोडेको छ । संविधानको धारा ३७ ले प्रत्येक नागरिकलाई उपयुक्त आवासको हक सुनिश्चित गरेको छ । अझ विशिष्ट रूपमा धारा ४० को उपधारा (५) र (६) मा राज्यले भूमिहीन दलितलाई कानुनबमोजिम एक पटक जमिन र आवास उपलब्ध गराउनुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था गरेको छ । राज्यका निर्देशक सिद्धान्त र नीतिहरूमा पनि भूमिको न्यायोचित वितरण र उत्पादकत्व वृद्धिका सवाल समेटिएका छन् । तर संविधान जारी भएको एक दशक नाघिसक्दा समेत यी मौलिक हक कार्यान्वयन हुन नसक्नु र नियमावली तथा ऐनहरू संशोधनमै अल्झिरहनुले राज्यको उदासिनता प्रकट हुन्छ । ख) रास्वपाको वाचापत्र र सरकारी कार्यसूचीको तालमेल विगतका परम्परागत राजनीतिक दलहरूको ढिलासुस्ती र राजनीतिक स्वार्थको विकल्पका रूपमा उदाएको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) ले आफ्नो वाचापत्रको बुँदा नम्बर ८२ मा भूमिसम्बन्धी समस्यालाई प्रविधि र डिजिटल सुशासनका माध्यमबाट समाधान गर्ने सङ्कल्प गरेको थियो । सरकारको कामको प्रगति ट्र्याक गर्न बनाइएको आधिकारिक वेबपोर्टल प्रतिपक्षडटकममा स्पष्ट देख्न सकिन्छ कि, रास्वपाको उक्त वाचापत्रलाई आधार मानी वर्तमान सरकारको मुख्य कार्यसूची (नम्बर ३०९१) मा ‘भूमिहीन सुकुमवासीको डिजिटल लगत ६० दिनमा, १००० दिनमा समस्या समाधान’ भन्ने महत्वाकाङ्क्षी लक्ष्य समावेश गरियो । यो वेबपोर्टलका अनुसार तोकिएको समयरेखा र प्रगति सूचकअनुसार २०८३ सालको मध्यसम्म आइपुग्दा यो कार्यसूची कार्यान्वयनको चरणमा गइसकेको र हालसम्म ७५ प्रतिशत प्रगति हासिल भइसकेको छ । यद्यपि, नीतिगत अस्पष्टता र स्थानीय तहको समन्वयको कमीले गर्दा निर्धारित समयसीमाभन्दा ३६ दिन ढिलाइ हुन पुगे तापनि सरकारले यही डिजिटल सुशासनको जगमा टेकेर व्यापक कानुनी सुधारका लागि ‘केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने अध्यादेश, २०८३’ र ‘भूमिसम्बन्धी (एक्काइसौँ संशोधन) नियमहरू, २०८३’ जारी गरी काम अघि बढाएको छ । २. प्रमुख नीतिगत सुधार : सामाजिक र लैङ्गिक न्यायको जग (नीतिपत्रको समीक्षा) वर्तमान सरकारले अध्यादेश र नियमावलीमार्फत ल्याएका नयाँ नियम र कार्यविधिहरूले भूमि अधिकारलाई केवल जग्गा वितरणका रूपमा मा