१० साउन, काठमाडौं । किशोरीको डिम्ब तस्करी प्रकरणमा वरिष्ठ प्रसुति तथा स्त्रीरोग विशेषज्ञ तथा आईभीएफ (इन भिट्रो फर्टिलाइजेसन) डा. नुतन शर्मा र पक्राउ परेकी युवती राधिका गोतामेबीच आर्थिक कारोबार भेटिएको छ । ललितपुरको ग्वार्कोस्थित बीएन्डबी अस्पतालको आईभीएफमा कार्यरत डा. शर्माले १७ वर्षीया किशोरीको डिम्ब तस्करी प्रकरणमा जोडिएकी युवती राधिका गोतामेसँग आर्थिक कारोबार गरेको भेटिएको हो । डिम्ब तस्करीमा बिचौलियाको काम गरेको आरोपमा लमजुङ घर भइ ललितपुर बस्दै आएकी २१ वर्षीया राधिका गोतामे अहिले प्रहरी हिरासत छिन् । जावलाखेलस्थित प्रहरी हिरासतमा रहेकी गोतामेको मोबाइलमा डा. शर्माले पठाएको रकमको स्क्रिनसट फेला परेको छ । गत २१ डिसेम्बर २०२५ मा डा. शर्माले गोतामेलाई ५० हजार रुपैयाँ पठाएको देखिन्छ । यसको भोलिपल्ट पनि शर्माले गोतामेलाई ५० हजार रुपैयाँ पठाएको देखिन्छ । दुवै रकम मोबाइल बैंकिङ मार्फत डा. शर्माले तामेलाई पठाएकी थिइन् । यो घटनाबाट अहिले मात्रै नभएर यसअघि पनि गोतामेले डिम्ब तस्करी गर्न डा. शर्माकोमा युवती पठाउने त्यस वापतले उनले रकम बुझ्ने गरेको देखिन्छ । प्रहरी स्रोतका अनुसार यो प्रकरणमा पनि डा. शर्माले गोतामलेलाई ५० हजार पठाएकी थिइन् । तर पीडित युवतीलाई भने गोतामेले ३० हजार रुपैयाँ मात्रै दिएकी थिइन् । आर्थिक प्रलोभन देखाएर किशोरीको डिम्ब झिक्ने प्रकरणमा डा. शर्माको प्रत्यक्ष संलग्नता रहेको भन्दै पीडित १७ वर्षीया किशोरीले जिल्ला प्रहरी परिसर ललितपुरमा जाहेरी नै दिएकी छिन् । तर शर्मा भने अहिलेसम्म पक्राउ परेकी छैनन् । प्रहरी स्रोतका अनुसार उनी अहिले फिलिपिन्स पुगेकी छिन् । पीडित परिवारले अनलाइनखबरलाई बताएअनुसार राधिका गोतामे पक्राउ गर्दा डा. शर्मा भने बी एन्ड बी अस्पतालमै थिइन् । ‘हामी आफैंले राधिका गोतामेलाई बी एन्ड बी अस्पतालबाटै पक्राउ गरेका हौं । त्यतिबेला डा. शर्मा त्यही थिइन् । त्यसपछि उनी फरार भएको भन्ने सुन्यौं’ पीडित किशोरीकी आमाले अनलाइनखबरसँग भनिन् । पीडित किशोरीलाई सुरुमा साथीले नै डिम्ब झिक्दा केही हुँदैन भन्दै फकाएकी थिइन् । ‘मैले पनि दुई/तीन पटक दिइसके । यो महिना–महिना दिनमा आफैं खेर जाने चिज हो । केही पनि हुँदैन । पैसा पनि आउँछ’ भन्दै साथीले फकाएको पीडित किशोरीको भनाई छ । पैसा आउने र केही पनि नहुने बताएर प्रलोभन देखाएपछि किशोरी तयार भएकी थिइन् । त्यसपछि ती किशोरीलाई अहिले पक्राउ परेकी राधिका गोतामेको सम्पर्कमा पुर्याइएको थियो । उनै गोतामेले डा. नुनत शर्माकोमा पुर्याएर डिम्ब निकालेका थिए । ‘सुरुमा एउटा इन्जेक्सन लगाइयो । त्यसको करिब हप्ता/१० दिनपछि डिम्ब निकालियो’ पीडित किशोरीको भनाइ छ । गत १४ असारमा ती किशोरीबाट डा. नुतन शर्माले डिम्ब झिकेको बताइएको छ । पीडितले डा. नुतनकै यो सबै काम गरेको बताएकी छिन् । त्यसपछि भने ती किशोरीको शरीरमा समस्या आएपछि उनले सबै कुरा परिवारलाई बताइन् । किशोरीलाई महाराजगञ्जस्थित त्रिवि शिक्षण अस्पताल भर्ना गरेर उपचार गरियो । अनि मात्रै यो विषय प्रहरीकोमा पुगेको हो । अहिले एक जना पक्राउ परे पनि फकाउने साथी र डिम्ब झिक्ने डा. नुतन शर्मा पक्राउ नपरेको गुनासो पीडित परिवारको छ । ‘मुख्य दोषी नै डिम्ब झिक्ने डाक्टर हो भने उनी अहिलेसम्म किन पक्राउ पर्दैनन् ?’ पीडित पक्षको प्रश्न छ । यता प्रहरीले भने अनुसन्धानको काम भइरहेको र संलग्नहरूलाई पक्राउ गर्ने दाबी गरेको छ । ‘पीडितले बी एन्ड बी मा लगेर डिम्ब झिकियो भन्नु भएको छ । हामी सबै प्रमाणहरू जुटाएर अनुसन्धानको काम गरिरहेका छौं । जसमा संलग्न तथा दोषी देखिने जो भए पनि पक्र