८ साउन, काठमाडौं । आईसीसी क्रिकेट विश्वकप लिग–२ मा नेपालको शीर्ष चारभित्र रहँदै विश्वकप छनोटमा सिधै पुग्ने नेपालको लक्ष्य लगातार कठिन बन्दै गएको छ । नेदरल्यान्ड्समा जारी त्रिकोणात्मक शृङ्खलामा नामिबिया र घरेलु टोली नेदरल्यान्ड्ससँग लगातार पराजित भएपछि नेपाल अंकतालिकामा झन् दबाबमा परेको हो । विदेशी भूमिमा ब्याटिङ पूर्ण रूपमा असफल रहँदा नेपालले लगातार दुई खेलमा १६० रनको आँकडा पार गर्न सकेन । अब नेपालले जारी शृङ्खलामा २ अनि यसपछिको शृङ्खलामा ४ खेल खेल्न बाँकी छ । बाँकी रहेका ६ खेलमध्ये सबै खेल जितेर पनि अन्य नतिजामा धेरै भर पर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना हुन थालेसँगै नेपालको सिधै विश्वकप छनोट खेल्ने सम्भावना कमजोर बन्दै गएको हो । अंकतालिकामा दबाब बढ्दै लिग २ को अंकतालिकामा हाल अमेरिकाको ३२ खेलबाट ४३ अंक छ भने स्कटल्यान्ड ३२ खेलबाट ३८ अंकसहित दोस्रो स्थानमा छ । अमेरिका शीर्ष ४ मा पर्ने पक्का भइसकेको छ भने स्कटल्यान्डको पनि लगभग निश्चित छ । हाल शृङ्खला खेलिरहेको नेदरल्यान्ड्स ३० खेलबाट ३६ अंकसहित तेस्रो स्थानमा छ भने ओमान २८ खेलबाट ३१ अंकसहित चौथो स्थानमा छ । नेपाल ३० खेलबाट २४ अंकमा रहेको छ । समान २४ अंक भए पनि क्यानडाले २८ र नामिबियाले समान ३० खेल खेलेको छ । यूएईको २४ खेलबाट १४ अंक छ । नेपालले अब बाँकी सबै खेल जिते ३६ अंक हुनेछ । त्यसो हुँदाहुँदै पनि अन्य टिमले नेपाललाई अंकमा उछिन्ने सम्भावना धेरै नै छ । नेदरल्यान्ड्ससँग अब नेपालले अंक बराबरी मात्र गर्न सक्छ । लिग–२ मा सबै टोलीले अन्ततः ३६–३६ खेल खेल्ने प्रावधान अनुसार नेपालका अब ६ खेल मात्र बाँकी छन् । नेपालले अब अंकमा उछिन्न सक्ने भनेको ओमान मात्र रहनेछ । नेपालभन्दा तल रहेका टोलीले भने नेपालभन्दा बढी खेल खेल्न बाँकी रहेकाले उनीहरूले नेपाललाई उछिनेर अगाडि जान सक्छन् । नेपालले हालको शृङ्खलामा नामिबिया र नेदरल्यान्ड्ससँग एक–एक खेल खेल्न बाँकी छ भने अन्तिम शृङ्खलामा ओमान र क्यानडासँग दुई–दुई खेल हुनेछ । यता नेपालसँग प्रतिस्पर्धामा रहेका टोलीहरूको आगामी तालिका हेर्दा पनि नेपालको दबाब बढेको देखिन्छ । क्यानडा, नामिबिया र ओमान सबैसँग नेपालभन्दा बढी अंक जोड्ने अवसर अझै बाँकी छ । यूएईले पनि अन्तिम १२ खेल खेल्न बाँकी रहेकाले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरे अप्रत्याशित रूपमा माथि उक्लिने सम्भावना जीवित छ । यस्तो अवस्थामा नेपालले अब बाँकी ६ खेलमध्ये सबै जित्नुपर्ने समिकरण त बनिसकेको छ । सबै जितेपनि पर्याप्त नहुने खतरा बढेको छ । घरेलु शृङ्खलामा शानदार प्रदर्शन गरेर बाहिरी कन्डिशनमा लगातार दुई हार बेहोरेपछि शीर्ष चारको दौडमा नेपाल पछाडि पर्दै गएको छ भने अबको प्रत्येक खेल लगभग ‘गर या मर’ को अवस्थामा पुगेको छ । शीर्ष ४ किन महत्त्वपूर्ण ? सन् २०१९ देखि सुरु भएको क्रिकेट विश्वकप लिग २ को यो दोस्रो संस्करण हो । लिग २ एसोसियट राष्ट्रले एकदिवसीय विश्वकप खेल्ने आधार हो । झन्डै चार वर्षसम्म चल्ने लिग २ मा रहेका ८ टोलीले विभिन्न समयमा गरेर ३६ ओडीआई खेल्छन् । लिग २ का सम्पूर्ण खेल सकिएपछि शीर्ष ४ मा पर्ने टोली सिधै विश्वकप छनोटमा प्रवेश गर्नेछन् भने एकदिवसीय मान्यता स्वत: नै जोगिनेछ । शीर्ष ६ सम्म पर्ने टोलीकै एकदिवसीय मान्यता खोसिँदैन । नेपालका लागि शीर्ष ४ किन महत्त्वपूर्ण छ भने नेपालले यसअघिको लिग २ मा शानदार पुनरागमन गरेर शीर्ष ४ मा पर्दै सोझै विश्वकप छनोट खेलेको थियो । यसपटक शीर्ष ४ मा पर्न नसकेमा नेपालको स्तर खस्किएको बुझिनेछ । टी-२०आईमा राम्रो प्रगति गर्दैं गएको भएपनि ओडीआईमा खराब अवस्था रहेको प्रष्टै हुनेछ । लिग २ मा शीर्ष ४ मा प