१० साउन, काठमाडौं । सत्याग्रही डाक्टर गोविन्द केसीको माग सिधा छ, अनि मार्ग पनि सिधा । तर आफ्नै बाटो हिँड्दा पनि उनी अनेक पटक अनेक सरकारसँग ठोक्किए । अनगिन्ती सहमति भए, चिकित्सा शिक्षा ऐन बन्यो, मेडिकल शिक्षामा केही ऐतिहासिक सुधार पनि भए । तर विडम्बना, उनले उठाएका धेरै माग अझै कार्यान्वयनको पर्खाइमै छन् । यही कारण डा. केसी फेरि सत्याग्रहमा छन् । नेपालको चिकित्सा शिक्षा प्रणाली सुधारको बहसलाई सडकदेखि संसद्सम्म पुर्याउने श्रेय डा. केसीलाई दिइन्छ । उनै प्रा.डा. गोविन्द केसीले धनगढीबाट २४औँ आमरण अनसन थालेका छन् । चिकित्सा सुधारका अभियन्ताको एकला चलो रे शैलीको आन्दोलनले १४ वर्ष पार गरिसकेको छ । निजी मेडिकल कलेजको प्रभाव, राजनीतिक भागबण्डा, अव्यवस्थित सम्बन्धन, महँगो चिकित्सा शिक्षा र कमजोर नियमनविरुद्ध उनले सुरु गरेको आन्दोलनले चिकित्सा शिक्षा ऐनदेखि भर्ना प्रणालीसम्म परिवर्तन ल्यायो । तर प्रत्येक उपलब्धि लामो अनसन, सरकारसँगको संघर्ष र बारम्बारका सहमतिपछि मात्रै सम्भव भएको थियो । यो अवधिमा पालैपालो नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, माओवादी केन्द्र र नेकपाको सरकार बने । प्रधानमन्त्री, स्वास्थ्य मन्त्री, शिक्षामन्त्री, चिकित्सा शिक्षा आयोगका पदाधिकारी फेरिए । तर चिकित्सा क्षेत्रको विकृति र त्यसविरुद्ध डा. केसीको आन्दोलन फेरिएन । विपक्षमा हुँदा डा. केसीका मागलाई न्यायोचित भन्दै सडकमा उत्रिएका धेरै नेताहरू सत्तामा पुगेपछि त्यही मागलाई फाइलभित्र थन्क्याउँदै गए । अनसनस्थलमा पुगेर समर्थन जनाउने, सरकारलाई दबाब दिने र सामाजिक सञ्जालमा भावुक सन्देश लेख्नेहरू नै सरकारको कुर्सीमा पुगेपछि मौन बस्ने क्रम दोहोरिइरह्यो । डा. केसीसँग सरकारका तर्फबाट पटक–पटक लिखित सम्झौता भए । प्रत्येक अनसनपछि ‘माग पूरा गर्ने’ प्रतिबद्धता दोहोरियो । तर तीमध्ये धेरै सम्झौता कागजमै सीमित भए । सरकार फेरिएसँगै अघिल्लो सरकारका प्रतिबद्धता पनि स्वतः रद्द हुने अभ्यास बस्यो । परिणामतः एउटै मागका लागि डा. केसीलाई फेरि–फेरि जीवन दाउमा राख्नुपर्ने अवस्था बन्यो । डा. केसीको आन्दोलनले नै मुलुकमा राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा ऐन, २०७५ निर्माणको आधार तयार गरेको थियो । चिकित्सा शिक्षामा राजनीतिक हस्तक्षेप रोक्ने, निजी मेडिकल कलेजको मनपरी नियन्त्रण गर्ने, दुर्गम क्षेत्रमा सरकारी मेडिकल कलेज विस्तार गर्ने र स्वास्थ्य सेवामा समान पहुँच सुनिश्चित गर्ने उद्देश्य बोकेको ऐन बने पनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन भने अझै हुन सकेको छैन । ऐन बनेको ८ वर्ष पुग्न लाग्दा पनि धेरै प्रावधान कार्यान्वयनविहीन छन् । संवाद र संघर्षको बाटो रोज्दै आएका डा. केसी राज्यसँग नझुक्ने, हार नमान्ने र चिकित्सा सुधारका लागि निरन्तर दबाब सिर्जना गर्ने अभियन्ताका रूपमा परिचित छन् । डा. केसीको आन्दोलनको सुरुवात त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पताल (आईओएम) भित्रको अनियमितता र राजनीतिक हस्तक्षेपको विरोधबाट भएको थियो । २०६७ सालमा आईओएममा देखिएको विवादपछि जयराम गिरी नेतृत्वको छानबिन समितिले केही पदाधिकारीलाई कारबाही सिफारिस गरेको थियो । तर, कारबाही सिफारिस गरिएकै व्यक्तिलाई आईओएमको नेतृत्वमा ल्याउने तयारी भएपछि डा. केसीले त्यसको विरोध गरे । उनले सुरुमा संवाद र छलफलको बाटो रोजे, तर सुनुवाइ नभएपछि वरिष्ठता र योग्यताका आधारमा डिन नियुक्ति हुनुपर्ने मागसहित सत्याग्रह सुरु गरे । डा. केसीका आन्दोलनको सबैभन्दा महत्वपूर्ण उपलब्धिमध्ये एक सरकारी मेडिकल शिक्षण संस्थामा ७५ प्रतिशत सिट निःशुल्क छात्रवृत्तिको व्यवस्था हो । चिकित्सा शिक्षा विधेयक तयार हुँदा यो