बेइजिङ। चीनले अन्तरिक्षमा रहेका फोहोर वस्तुको अनुगमन गर्न समर्पित आफ्नो पहिलो व्यावसायिक उपग्रह समूह (कन्स्टेलेसन) निर्माण सुरु गरेको छ। १२० वटा उपग्रह रहने यस प्रणालीले चौबीसै घण्टा पृथ्वी वरपरका सबै कक्षामा रहेका वस्तुको निगरानी गर्ने लक्ष्य राखेको छ। यसअन्तर्गत पहिलो उपग्रह शुक्रबार चीनको उत्तरपश्चिमी क्षेत्रबाट लिजियान–१ व्यावसायिक रकेटमार्फत प्रक्षेपण गरिएको हो। उक्त प्रक्षेपणसँगै अन्तरिक्षीय फोहोर अनुगमनसम्बन्धी चीनको व्यावसायिक क्षमतामा रहेको अभाव पूरा भएको र अन्तरिक्ष यातायात व्यवस्थापनतर्फ महत्वपूर्ण उपलब्धि हासिल भएको परियोजनाका प्रमुख इन्जिनियर फान वेईले बताए। बेइजिङस्थित निजी अन्तरिक्ष प्रविधि कम्पनी एटीमोटो टेक्नोलोजी ले विकास गरिरहेको यो उपग्रह समूह तीन चरणमा निर्माण गरिनेछ। सन् २०३० अघि सम्पूर्ण प्रणाली सञ्चालनमा ल्याउने लक्ष्य राखिएको छ। पहिलो चरण एलएक्स–६३० अन्तर्गत १४ वटा उपग्रह रहनेछन्। पूर्वी चीनको उशीस्थित लियाङ्सी एरोस्पेस टेक्नोलोजी समूह र एटीमोटो टेक्नोलोजीले संयुक्त रूपमा निर्माण गरिरहेका यी उपग्रहले तल्लो, मध्यम र उच्च कक्षामा रहेका वस्तुको समग्र अनुगमन तथा अभिलेखीकरण गर्नेछन्। विकासकर्ताका अनुसार पहिलो उपग्रहमा कृत्रिम बुद्धिमत्ताबाट सहयोग प्राप्त कम्प्युटर जडान गरिएको छ। यसले जमिनबाट बारम्बार निर्देशन नलिई नियमित निगरानी, आकस्मिक प्रतिक्रिया तथा तीव्र लक्ष्य पछ्याउने कार्य स्वतन्त्र रूपमा गर्न सक्छ। यसमा कक्षा परिवर्तन गर्न सक्ने क्षमता पनि रहेको छ, जसले नजिकबाट अवलोकन गर्ने तथा कक्षामै गरिने जटिल कार्य सञ्चालन गर्न सहयोग पुर्याउँछ। हाल रकेट प्रक्षेपण, ग्रहसम्बन्धी अभियान तथा उपग्रह गतिविधि तीव्र रूपमा बढ्दै जाँदा अन्तरिक्षमा फोहोर वस्तुको मात्रा पनि निरन्तर बढिरहेको छ। गत वर्ष चीनको शेनझोउ–२० मानवसहितको अन्तरिक्षयानको फिर्ती क्याप्सुलको झ्याल अन्तरिक्षीय फोहोरसँग ठोक्किएपछि उक्त टोलीले तियानगोङ अन्तरिक्ष केन्द्रमा अपेक्षाभन्दा लामो समय बस्नुपरेको थियो। त्यसैगरी, सन् २०२४ मा शेनझोउ–१७ का अन्तरिक्षयात्रीहरूले अन्तरिक्षीय फोहोरका कारण क्षति पुगेका मुख्य मोड्युलका सौर्य पखेटा मर्मत गर्न दुई पटक अन्तरिक्षमा निस्किएर काम गरेका थिए। सञ्चारमाध्यमका अनुसार एक सेन्टिमिटरभन्दा ठूला, अन्तरिक्षयानका लागि जोखिमपूर्ण मानिने अन्तरिक्षीय फोहोरका टुक्राको संख्या १० लाख नाघिसकेको अनुमान छ। यी टुक्राहरू प्रतिक्षण करिब ७ दशमलव ९ किलोमिटरको गतिमा परिक्रमा गर्ने भएकाले ठोक्किँदा अत्यधिक ऊर्जा उत्पन्न हुन्छ। वैज्ञानिकहरूले अन्तरिक्षयानलाई यस्ता ठक्करबाट सुरक्षित बनाउन संरक्षण प्रणाली सुधार गरिरहेका छन् भने अन्तरिक्षीय फोहोरको निगरानी पनि थप प्रभावकारी बनाइरहेका छन्। गान्दे उपग्रह समूह यही प्रयासको पछिल्लो उदाहरण हो। यो उपग्रह समूहको नाम युद्धरत राज्यकाल (ईसा पूर्व ४७५–२२१) का चिनियाँ खगोलविद् गान्दे का नाममा राखिएको हो। उनी प्रारम्भिक तारासूची तयार गर्ने खगोलविद्मध्ये एक मानिन्छन्। परियोजनाको दोस्रो चरणमा उच्च विभेदन क्षमतायुक्त चित्र खिच्ने उपकरण तथा विद्युत्चुम्बकीय वातावरण मापन गर्ने संवेदकसहित ३६ वटा उपग्रह थपिनेछन्। तेस्रो चरणमा भने वस्तु पहिचान, गतिविधि विश्लेषण तथा स्वचालित निर्णय गर्न सक्ने कृत्रिम बुद्धिमत्तायुक्त ७० वटा उपग्रह थपिने योजना रहेको विकासकर्ताले जनाएको छ।