१० साउन, काठमाडौं । सात वटै प्रदेशमा यतिबेला सरकार फेरबदलका लागि नयाँ राजनीतिक समीकरण बनेको छ । सोही अनुसार दलहरूबीच सहमति र असहमतिका खबर सार्वजनिक भइरहेका छन् । तर, यसले सबैजसो प्रदेशमा चालु आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को बजेटलाई भने गिजोलेको छ । विवादबीच सबै प्रदेशले आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐनले तोकेको मिति १ असारमै बजेट सार्वजनिक गरेका थिए । तर, अस्थिर राजनीतिका कारण सबै प्रदेशको बजेट विवादित बन्न पुग्यो । विवादकै कारण सुदूरपश्चिम प्रदेशको बजेट अझै पास भएको छैन । अन्य प्रदेशका बजेट पास गराउन समेत प्रदेश सरकारहरूले ठूलो सकस बेहोर्नुपरेको छ । बागमती प्रदेशको बजेट असार तेस्रो साता बहुमतले पास भयो । बागमती प्रदेश सरकारले चालु आवका लागि ६६ अर्ब ९३ करोड ३३ लाख रुपैयाँ बराबरको बजेट सार्वजनिक गरेको थियो । सत्तारुढ दलबीच बिग्रिएको सम्बन्धको असर कोशी बजेटमा कोशीमा समेत सत्तारुढ दलबीच बिग्रिएको सम्बन्धको असर बजेटमा प्रत्यक्ष देखिएको थियो । चर्को विवादबीच कोशीको बजेट असार तेस्रो साता नै पास भने भइसकेको छ । बजेटमा समावेश योजना असन्तुलित भएको, पहुँचका आधारमा बजेट विनियोजन गरिएको भन्दै चरम असन्तुष्टि प्रदेश सभामा देखिएको थियो । मुख्यमन्त्री र विभागीय मन्त्रीहरूले बजेटमा कमजोरी रहेको स्वीकार गर्दै सच्याउने आश्वासन दिएपछि बजेट पास गरिएको हो । कोशीले चालु आवका लागि ४० अर्ब ४४ करोड बराबरको बजेट ल्याएको छ । आव सुरुवात अघिल्लो दिन मधेस बजेट पारित त्यस्तै मधेसको बजेट नयाँ आर्थिक वर्ष सुरु हुने अघिल्लो दिन अर्थात् ३१ असारका दिनमात्र पारित भएको हो । मधेसको बजेटमा प्रमुख प्रतिपक्षी र प्रतिपक्षी दलले त्रुटि देखिएको भन्दै निरन्तर प्रदेश सभा बैठक अवरुद्ध गरेका थिए । उनीहरुले बजेट संशोधन गर्नुपर्ने वा कार्यदल गठन गरी सच्याउनुपर्ने माग गरेका थिए । २८ असारमा मधेस प्रदेश सभाले विवाद समाधान गर्न भन्दै सात सदस्यीय कार्यदल गठन गरेपछि मात्र विवादको गाँठो फुकेको हो । कार्यदलले १० बुँदे प्रतिवेदन सभामा पेस गरी सोही बुँदासमेत बजेटको अंग बनाउँदै मधेसको बजेट पास गर्ने वातावरण बनाइएको हो । विवादबीच पारित गण्डकीको बजेट यसैगरी गण्डकीको बजेट भने तुलनात्मक रूपमा कम विवादबीच पारित भएको हो । १५ असारमा गण्डकीको बजेट पास भएको थियो । यद्यपि, बजेट सार्वजनिक भएपछि केही त्रुटि भने फेला परेका थिए । यसले सांसद र मन्त्रीहरूबीच खलबली मच्चाएको थियो । बजेटमा उद्योग तथा पर्यटन क्षेत्रमा २ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको उल्लेख भएपछि प्रश्न उठेको थियो । यसअघि मन्त्रालयलाई प्राप्त सिलिङ र विनियोजनमा ठूलो रकमको अन्तर भएपछि बजेट सच्याएर एक पेपर सांसदलाई दिई प्राविधिक गल्ती भएको स्वीकार गर्ने निर्णयसँगै विवाद सल्टिएको थियो । यो विवादको राजनीतिक खिचातानीसँग प्रत्यक्ष साइनो नभए पनि मन्त्रालयहरू फुटाउने र जोड्ने क्रममा हिसाब मिलान गर्नुपर्ने बाध्यता भने यसमा जोडिएको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारले चालु आवका लागि ३२ अर्ब ९९ करोड बराबरको बजेट ल्याएको छ । विवादमा लुम्बिनीको बजेट उता, लुम्बिनी प्रदेशको बजेट समेत विवादरहित बन्न सकेन । प्रदेश सभा बैठकमा मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यले बजेटका असन्तुष्टि सम्बोधन गर्ने आश्वासन दिएपछि बजेटमाथिको छलफल अगाडि बढेको थियो । लुम्बिनीको बजेट २४ असारमा बहुमतबाट पास गरियो । बजेटको ठूलो हिस्सा केही मन्त्री, सत्तारुढ दलका मुख्य नेताका क्षेत्रमा खन्याइएको, जिल्लागत र क्षेत्रगत रूपमा चरम असन्तुलन देखिएको भन्दै लुम्बिनीमा विपक्षीसँगै सत्तारुढ दलकै सांसदले समेत चरम असन्तुष्टि बजेटमा द