१० साउन, सुर्खेत । ‘छापामारसँग संगत गरेर होला, यो छापामार शैली गर्न केही जरुरी थिएन’ शनिबार प्रदेशसभाको रोस्ट्रममा उभिएर राजीनामा घोषणा गर्दै कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले बोलेको वाक्य हो, यो । सम्बोधनका क्रममा उनले नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा)लाई ‘छापामार’को संज्ञा दिँदै नेपाली कांग्रेसलाई ‘छापामारसँग संगत’ गरेको भन्दै टिप्पणी गरेका थिए । कँडेलले बिनाकारण कांग्रेसले नेकपासँग मिलेर आफूविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव ल्याएको भन्दै त्यसलाई छापामारको संज्ञा दिएका थिए । मुख्यमन्त्री कँडेलले संसद्को रोस्ट्रमबाट त्यसो भन्दा नेकपा प्रमुख सचेतक कृष्णबहादुर जीसीले नियमापत्ति जनाए । उनले भने, ‘सभामुख महोदय, यो प्रदेशसभामा कोही छापामार छैन । माननीयहरूलाई अपमानजनक तरिकाले नबोलियोस् ।’ सभामुखले आफ्नो ध्यानाकर्षण भएको बताए । मुख्यमन्त्री कँडेलले सम्बोधनलाई जारी राखे । त्यसपछि राजीनामाको घोषणा गर्दै सम्बोधन टुंग्याए । त्यो एक नोकझोँकबाट अनुमान गर्न सकिन्छ, कर्णालीमा नेकपा र एमालेको सम्बन्ध सहज हुनेछैन भनेर । यसअघि, कर्णालीमा एमाले–कांग्रेसको गठबन्धनको सरकार थियो । दुई दलले आलोपालो सत्ताको नेतृत्व गर्ने सहमति गरेका थिए । सोही सहमतिअनुसार पहिलो चरणमा एमाले प्रदेश संसदीय दलका नेता कँडेल मुख्यमन्त्री बनेका थिए । कँडेल नेतृत्वको सरकारमा कांग्रेसका चार मन्त्री सहभागी थिए । गत असार ३१ गते कांग्रेसबाट सरकारमा सहभागी चार मन्त्रीले एकाएक सामूहिक राजीनामा दिए । कांग्रेसले सरकारबाट बाहिरिनुको कारण एमालेले सत्ता सहकार्यमा धोका दिएको र पूर्वसहमति अनुसार सत्ता हस्तान्तरण नगरेको आरोप लगाएको थियो । तर, मुख्यमन्त्री कँडेल भने त्यतिबेलासम्म मौन थिए । असार ३२ गते, दिउँसो प्रदेश सभामा मुख्यमन्त्री कँडेलविरुद्ध कांग्रेस र नेकपाका १६ जना सांसदहरूले अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गराए । जसमा नेकपाका ११ र कांग्रेसका पाँच जना सांसदको हस्ताक्षर थियो । अविश्वासको प्रस्तावमाथि छलफल गर्ने प्रयोजनका लागि शनिबार दिउँसो ३ बजे प्रदेशसभा बैठक बोलाइएको थियो । विश्वासको मत पाउने सम्भावना नभएपछि कँडेलले मुख्यमन्त्रीबाट राजीनामा दिए । राजीनामा दिनुअघि कँडेलले सत्तासाझेदार दलबीच सहमतिको अवधि सकिएसँगै राजनीतिक विश्वासको वातावरण पनि कमजोर बनेको बताए । ‘विश्वास र अविश्वासबीचको दूरी निकै छोटो हुन्छ’, उनले भनेका थिए, ‘एक दिनअघि विश्वास हुने, अर्को दिनपछि अविश्वास हुने अवस्था आयो । मैले सहमति अनुसार अगाडि बढौं भनेर गत चैतमै भनेको हो ।’ आफूले कांग्रेससँगको सहमति कार्यान्वयनका निम्ति निरन्तर पहल गरेको उनको दाबी थियो । तर, कांग्रेसले गठबन्धन तोड्नु राजनीतिक बेइमानी भएको उनले बताएका थिए । ४० सदस्यीय प्रदेशसभामा कांग्रेसका १५, नेकपाका १३, सभामुखसहित एमालेका १०, राप्रपा र अन्य १/१ जना सदस्य छन् । प्रदेशमा सरकार गठनका लागि २१ जना प्रदेशसभा सदस्यको समर्थन आवश्यक पर्छ । मुख्यमन्त्री कँडेलले राजीनामा दिनुअघिसम्म कर्णालीमा कांग्रेस-नेकपा गठबन्धनको सरकार बन्ने पक्का थियो । दुई दलले कँडेलविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव गर्दा गराएकै दिन नयाँ मुख्यमन्त्रीमा कांग्रेस नेता जीवनबहादुर शाहीको नाम प्रस्ताव गरिसकेका थिए । तर, कँडेलले राजीनामा दिएको दुई घण्टा नबित्दै केन्द्रमा अर्कै ट्वीस्ट आयो । एमाले र नेकपाबीच प्रदेश सरकारमा सहकार्य गर्ने भन्दै एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र नेकपा संयोजक पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले तीन बुँदे सहमति गरे । उक्त सहमति पत्रमा कांग्रेसलाई सघाउने भनेको नेकपा स्वयंले प्रदेश सरकारको नेतृत्व गर्ने उल्ले