१० साउन, काठमाडौं । सरकारले डेड महिनाअघि फ्रान्सको सरकारी कम्पनी ‘आईएन ग्रुप’सँग राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि चाहिने अटोमेटेड बायोमेट्रिक आइडेन्टिफिकेसन सिस्टम खरिद गर्न राहदानी विभागलाई स्वीकृति दिने निर्णय गर्यो। मन्त्रिपरिषद् बैठकले प्रतिस्पर्धाबिना नै सरकार-सरकार(जीटुजी) माध्यमबाट फ्रान्सेली सरकारी कम्पनीसँग अटोमेटेड बायोमेट्रिक आइडेन्टिफिकेसन सिस्टम(एबीआईएस) खरिद गर्न लागेको हो । करिब एक करोड युनिटमा खरिद गरिने उक्त प्रणालीले एक अर्कोको पहिचान छुट्याउने काम गर्छ । मन्त्रिपरिषद्को उक्त निर्णयसँगै नेपालमा १६ वर्षदेखि पासपोर्टको काम गरिरहँदा त्यसक्रममा करछली र शंकास्पद कारोबार गरेको कम्पनीको स्वामित्व लिएको माउ कम्पनीले त्यसरी ठेक्का पाउन मिल्ने हो कि होइन भन्ने प्रश्न उठ्न थालेको छ । फ्रान्सको सरकारी कम्पनी इन ग्रुप(आई.एन.ग्रुप)ले दुई वर्षअघि नेपालमा १६ वर्षदेखि पासपोर्ट छापिरहेको आईडिमियाको पूर्ण स्वामित्व आफूले लिएको थियो । गत महिनासम्म नेपालमा पासपोर्ट छापिरहेको आईडिमिया करछली अनि सिंगापुर र हङकङमा भएको शंकास्पद कारोबारमा मुछिएको छ । फ्रान्सको आइडिमिया ग्रुपका तीनवटा प्रमुख संयन्त्रहरू छन् । आइडिमिया सेक्यूर ट्राञ्जेक्सन, आइडिमिया पब्लिक सेक्यूरिटी र आइडिमिया स्मार्ट आइडेन्टिटी । पासपोर्ट, राष्ट्रिय परिचयपत्र, ड्राइभिङ लाइसेन्स र डिजिटल आइडेन्टिटी सोलुसन्सको काम गर्ने आइडिमिया स्मार्ट आईडेन्टिटी दुई वर्षअघि फ्रान्सको सरकारी आईएन ग्रुपमा गाभिएको थियो । कुनै कम्पनीको करको दायित्व बाँकी भएमा त्यसलाई स्विकार गर्ने अर्को कम्पनीले त्यसका सबै दायित्वहरू समेत स्विकार गर्नुपर्छ । नेपालमा आयकर तिर्न बाँकी रहेको आईडिमियालाई खरिद गरेको इन ग्रुपले करको दायित्व चुक्ता गर्नुपर्ने थियो । तर, त्यो प्रक्रिया पुरा नहुँदै बालेन सरकारले जी टु जी माध्यमबाट राष्ट्रिय परिचयपत्रको लाईसेन्सको एक करोड इकाई इन ग्रुपसँग खरिद गर्ने निर्णय गरेको हो । राहदानी विभागका महानिर्देशक कृष्ण पौडेलले फ्रान्स सरकारको शतप्रतिशत स्वामित्वमा रहेको आईएन ग्रुपसँग त्यस्तो कुनै ‘कैफियत नभएको’ प्रतिक्रिया दिए । इन ग्रुपसँग ठेक्का सम्झौता भए पनि त्यसमा पासपोर्टको ठेक्का पाएको आईडिमियाको कुनै भूमिका नभएको उनले बताए । उनका अनुसार, दुवै देशका सरकारी प्रतिनिधिहरूबिचको वार्ताबाट दर तय हुने र बिचमा कुनैपनि एजेन्ट वा कमिसनको व्यवस्था नभएकाले कतिपयले निराधार हल्ला चलाएका हुन् । उनले भने, ‘त्यो प्रक्रियामा आईडिमिया भन्ने कम्पनी कतै पनि जोडिएको छैन ।’ कर बक्यौता र शंकास्पद कारोबार पछिल्ला तीन आर्थिक वर्षका लेखापरीक्षण प्रतिवेदनहरू अनुसार, पासपोर्ट छपाईको काम गरिरहेको आइडिमियाका करदायित्व परिपालना गरेको छैन । संवैधानिक निकाय महालेखा परीक्षकको कार्यालयले पछिल्ला दुई आर्थिक वर्षमा उसको कामकारबाहीमाथि प्रश्न उठाएर प्रतिवेदन दिएको थियो । दुई पटकमा गरी उसले झण्डै ३३ करोड रुपैयाँ कर तिर्नुपर्ने दायित्व छ । महालेखाको ६२ औँ प्रतिवेदन अनुसार, दुई अर्ब ९५ करोडको पाँच प्रतिशतले हुन आउन १४ करोड ७५ लाख कर भुक्तानीको दायित्व बाँकी छ । महालेखाले यो वर्ष समेत त्यसको हिसाब जोडेर २९ करोड ५८ लाख रुपैयाँ असुल्नुपर्ने भनेको हो । च्यातिएका र नष्ट भएका पासपोर्टको करिब ३ करोड असुल्न बाँकी छ । महालेखाले दुई महिनाअघि सार्वजनिक गरेको ६३ औं प्रतिवेदनमा आइडिमियालाई पेस्की बापत रकम उपलब्ध गराउँदा विनिमय जोखिम भएको र त्यसले गर्दा राहदानी विभागलाई २३ करोड ३० लाख अतिरिक्त भार परेको औँल्याएको हो । ‘विनिमय जोखिम’को बेरुजु सैद्धान्तिक प