१० साउन, काठमाडौं । खेतमा हाल्न मल लिन गएका बलरा–५, सर्लाहीका सुरेशप्रसाद सिंह र नागेन्द्रप्रसाद सिंह कम्तीमा एक महिना भारतीय जेलमा रहने भएका छन् । भारतको सीतामढी जिल्लाको सोनबर्षाबाट १७ असारमा पक्राउ परेर भोलिपल्टै जेल चलान भएका उनीहरूको रिहाइको माग राखेर दर्ता भएको निवेदनमाथि १५ साउन (३१ जुलाई) मा बल्ल सुनुवाइ हुने भएको छ । सुनुवाईपछि रिहा हुनसक्ने परिवारको आशा छ । सुरेशप्रसादका छोरा आफ्नो वकिलले सुनुवाइपछि रिहा हुने आश्वासन दिएको बताउँछन् । भारतीय सशस्त्र सीमा बल (एसएसबी) ले दुई किसानको साथबाट दुई बोरा युरिया र ६ बोरा डिएपी मल बरामद भएको जनाएको छ । पारिवारिक स्रोतले भने ४६ किलोग्रामको युरिया एक बोरा र ४६ किलोग्रामकै डिएपी एक बोरा लिएर फर्कने क्रममा एसएसबीले पक्राउ गरेको जनाएको छ । एक बोरा युरिया र एक बोरा डिएपी मल लिएर आउनुलाई असमान्य मान्न नहुने सीमावर्ती क्षेत्रवासी बताउँछन् । नेपाल–भारत जस्तो खुला नाका भएपछि दुबै देशका नागरिक किनमेलका लागि वारीपारी गर्नुलाई सामान्य नै मानिन्छ । मधेश मानवअधिकार होमका संस्थापक रवि ठाकुर एक दुई बोरा मल लिएर फर्केकै कारणले एक–एक महिना थुनिनु मानवअधिकार विपरीत भएको बताउँछन् । यस्तो गर्दा सीमा क्षेत्रवासीप्रति राज्य कठोर बनेको सन्देश जाने उनी बताउँछन् । बलरा नगरपालिका मेयर रामाशंकरप्रसाद कुशवाहा विगतको तुलनामा भारतीय पक्षले कडाइ गरेको बताउँछन् । दुबै देशले रोटीबेटीको सम्बन्धलाई ख्याल गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ । उनी भन्छन्, ‘कानुन नमान्ने भनेका छैनौं तर नेपाल र भारतको कुरा गर्दा रोटीबेटीको सम्बन्ध पनि बिर्सन मिल्दैन ।’ आफ्ना नगरपालिकाका सिंह दाजुभाइले आफ्नो खेतमा हाल्नकै लागि मल किन्न गएको जानकारी पाएको मेयर कुशवाहा बताउँछन् । सीमा मामिलाका जानकार पत्रकार चन्द्रकिशोर बोर्डर क्षेत्रका नागरिकको किनमेलमा प्रशासनले सहजीकरण गर्नुपर्ने बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘जसरी विवाह, ब्रतबन्धको लुगा किनबेच खुकुलो बनाईन्छ, त्यस्तै मलमा पनि गरे भइहाल्यो नि ! बरु आवश्यक पर्छ भने सम्बन्धित वडाको सिफारिस लिए भयो ।’ खेतमा हाल्न मल चाहिएर गएका किसानलाई अपराधीलाई जस्तो व्यवहार गर्न नहुने पत्रकार चन्द्र किशोरको भनाइ छ । उनी भन्छन्, ‘हत्या वा घरेलु हिंसा जस्ता अपराधमा संलग्न भएका व्यक्ति होइनन् । सम्बन्धको संवेदनशीलता बुझेर तत्काल रिहा गर्न पहल गर्नुपर्ने हो ।’ विदेशमा यस्तो विषय आउनासाथ स्टेटले नै लविङ गरेर छुटाउने गरेको उनी बताउँछन् । समस्या बोर्डरमा छ । पहल काठमाडौं र दिल्लीमा खोजिनुपर्छ । दिल्लीस्थित दूतावास र परराष्ट्र मन्त्रालयले रिहाइका लागि पहल गर्नुपर्दछ’ चन्द्रकिशोर भन्छन् । सरकारले मल पनि नदिने र आफ्नै पैसा तिरेर किन्न जाँदा पक्राउ परेकालाई रिहा गर्न पहल पनि नगरेको मानवअधिकारकर्मीहरू बताउँछन् । हुन पनि धान रोप्ने बेलामा अपवाद बाहेक किसानले मल पाउँदैनन् । नेपालले देशभरका किसानलाई चाहिने मलको आधा पनि ल्याउँदैन । वार्षिक १३ लाख टन मल आवश्यक पर्नेमा सरकारले ल्याउने लक्ष्य नै जम्मा ६ लाख टनको राख्ने गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा करिब २९ अर्ब विनियोजन गरेको थियो । कृषि, वन तथा पर्यावरण मन्त्रालयले साढे ३४ अर्ब खर्चिँदा पनि किसानले मल पाएनन् । मधेश मानवअधिकार होमका संस्थापक ठाकुर सरकारले मल उपलब्ध गराउन नसकेपछि प्रशासनले सीमा नाकामा अलि खुकुलो गर्ने संकेत गरेकाले किसानहरू ढुक्क भएर भारतीय बजार पुगेको हुनसक्ने बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘नेपाल सरकारले चाहने हो भने हाम्रा किसानहरू अनाहकमा त्यसरी थुनिएर बस्नु पर्ने थिएन । आफ्नो नागरिकको पक्षमा