काठमाडौं। हामीले दैनिक कति मात्रामा चिनी सेवन गरिरहेका छौं भन्ने विषयमा धेरैजसो मानिस सचेत हुँदैनन्। तर, अनजानमै आवश्यकताभन्दा बढी चिनी खानु टाइप–२ मधुमेह, मुटुसम्बन्धी रोग, मोटोपन तथा केही प्रकारका क्यान्सरको जोखिम बढाउने प्रमुख कारणमध्ये एक हो। पछिल्ला केही दशकयता विश्वभर खानपानको शैलीमा ठूलो परिवर्तन आएको छ। यससँगै मोटोपन र मधुमेहका बिरामीको संख्या पनि तीव्र रूपमा बढिरहेको छ। चिकित्सा पत्रिका द लान्सेटमा प्रकाशित अध्ययनअनुसार सन् २०५० सम्म विश्वका आधाभन्दा बढी वयस्क तथा करिब एकतिहाइ बालबालिका, किशोर–किशोरी र युवामा अधिक तौल वा मोटोपनको समस्या देखिने अनुमान गरिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय मधुमेह महासंघका अनुसार हाल विश्वभर करिब ५८ करोड ९० लाख मानिस मधुमेहबाट प्रभावित छन्। तीमध्ये १० करोड ७० लाख दक्षिण–पूर्वी एसियाका हुन्। महासंघले सन् २०५० सम्म यस क्षेत्रमा मधुमेहका बिरामीको संख्या बढेर १८ करोड ५० लाख पुग्ने अनुमान गरेको छ। तौल नियन्त्रण गर्न सबैभन्दा ठूलो चुनौतीमध्ये एक भनेको दैनिक खाने धेरै खाद्य पदार्थमा लुकेको चिनीबारे जानकारी नहुनु हो। दही, रोटी, चटनी, फलफूलको रस, स्मुदी, ग्रेनोला, ओट्स, मह, मेवा र विभिन्न बीउ मिसाइएका नास्ता स्वास्थ्यवर्द्धक देखिए पनि तिनमा धेरै मात्रामा थपिएको चिनी हुन सक्छ। यस्ता खानेकुरा सेवन गर्दा बिहानको एकपटकको नास्तामै विश्व स्वास्थ्य संगठनले दिनभरका लागि सिफारिस गरेकोभन्दा बढी चिनी शरीरमा पुग्ने सम्भावना हुन्छ। ‘फ्रि चिनी’ भनेको के हो ? बेलायतको राष्ट्रिय स्वास्थ्य सेवाका अनुसार एक वयस्कले दिनमा ३० ग्रामभन्दा बढी ‘फ्रि चिनी’ सेवन गर्नु हुँदैन। ‘फ्रि चिनी’ भन्नाले खाना वा पेय पदार्थलाई मीठो बनाउन छुट्टै थपिएको चिनीलाई जनाइन्छ। महमा पाइने चिनी तथा फलफूलको रसमा रहेको प्राकृतिक तर प्रशोधनका कारण स्वतन्त्र बनेको चिनी पनि यसैमा पर्छ। फलफूल वा तरकारीमा रहेको प्राकृतिक चिनीसँगै प्रशस्त रेशा हुने भएकाले यसको पाचन बिस्तारै हुन्छ र रगतमा चिनीको मात्रा अचानक बढ्दैन। तर, थपिएको चिनी वा मुक्त चिनी शरीरमा छिटो अवशोषित हुने भएकाले रगतमा चिनीको मात्रा तीव्र रूपमा बढ्न सक्छ। फलफूलको रसमा पनि यही समस्या देखिन्छ, किनभने रस निकाल्ने क्रममा रेशा हटिसकेको हुन्छ। रगतमा चिनीको मात्रा पटक–पटक यसरी बढ्ने र घट्ने क्रम दोहोरिँदा शरीरका कोशिकाले इन्सुलिन हर्मोनप्रति कम प्रतिक्रिया दिन थाल्छन्। यसले टाइप–२ मधुमेहको जोखिम बढाउँछ। अघिल्ला पुस्ताको तुलनामा अहिलेको खानपानमा चिनीको मात्रा धेरै बढेको छ। यसको मुख्य कारण प्रशोधित तथा अत्यधिक प्रशोधित खाद्य पदार्थको बढ्दो प्रयोग हो। मासु, माछा जस्ता लामो समयसम्म सुरक्षित राखिने खाद्य पदार्थमा पनि स्वाद र संरक्षणका लागि नुनसँगै चिनी मिसाइएको हुन सक्छ। अत्यधिक प्रशोधित खाद्य पदार्थमा औद्योगिक रूपमा तयार गरिएका धेरै सामग्री मिसाइएका हुन्छन्, जुन सामान्य घरायसी भान्सामा पाइँदैनन्। यदि कुनै खाद्य पदार्थमा पाँचभन्दा बढी सामग्री समावेश गरिएको छ भने त्यो अत्यधिक प्रशोधित हुन सक्ने सम्भावना बढी हुन्छ। त्यसैले किनमेल गर्दा सामग्रीको सूची ध्यानपूर्वक हेर्नुपर्छ। उच्च फ्रुक्टोज मकैको सिरप, फलफूलको रसको सान्द्र अंश, मह वा एगेभको रस जस्ता नाम पनि चिनीकै विभिन्न रूप हुन्। विश्वभर बढ्दै चिनीको सेवन चिनी स्वास्थ्यका लागि हानिकारक हो भन्ने चेतना बढे पनि यसको सेवन भने निरन्तर बढिरहेको छ। विश्वका स्वास्थ्य संस्थाहरूका अनुसार प्रतिव्यक्ति सबैभन्दा बढी चिनी सेवन गर्ने देश अमेरिका हो। भारत, चीन, पाकिस्तान र इन्डोनेसियामा पनि चिनीको