एमबिएसको प्रश्नपत्र लीक प्रकरणमा प्रहरीसँग समन्वय गरेर तत्काल अनुसन्धान अघि बढाइएकाले २४ घन्टा नबित्दै मुख्य आरोपी पक्राउ परेको शिक्षामन्त्री सस्मित पोखरेलले बताएका छन्। गत शुक्रबार त्रिभुवन विश्वविद्यालय व्यवस्थापन संकायअन्तर्गत स्नातकोत्तर (एमबिएस) प्रथम सेमेस्टरको परीक्षा सुरू भएको केही मिनेटमै प्रश्नपत्र सार्वजनिक भएको थियो। यसबारे थाहा पाउनेबित्तिकै अनुसन्धान र आवश्यक कारबाहीका लागि सम्बन्धित निकायसँग समन्वय अघि बढाएको र त्यसको परिणामस्वरूप २४ घन्टा नबित्दै घटनामा संलग्न मुख्य आरोपीहरू प्रहरी नियन्त्रणमा पुगेको शिक्षामन्त्री पोखरेलले बताए। 'परीक्षा प्रणालीमाथिको विश्वास, शैक्षिक संस्थाको विश्वसनीयता र हजारौं इमानदार विद्यार्थीको भविष्यसँग जोडिएको विषय भएकाले यसलाई सामान्य घटनाका रूपमा हेर्न सकिँदैन भन्ने मेरो स्पष्ट धारणा थियो,' उनले आइतबार राति आफ्नो फेसबुकमा लेखेका छन्, 'त्यसै अनुसार मैले नेपाल प्रहरीका महानिरीक्षक (आइजिपी) दानबहादुर कार्कीसँग सम्पर्क गरी तत्काल अनुसन्धान अघि बढाउन आग्रह गरेँ।' त्यस क्रममा केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी) र साइबर ब्युरोलाई अनुसन्धानमा परिचालन गर्न समन्वय गरिएको उनले जानकारी दिए। शुक्रबार एमबिएस प्रथम सत्रको 'अर्गनाइजेसनल बिहेबियर' विषयको परीक्षा दिउँसो १२ बजे सुरू भएको थियो। त्यसको ५ मिनेटपछि नै प्रश्नपत्र ह्वाट्सएप ग्रुपहरूमा पुगिसकेको थियो। 'एमबिएस फ्रस्ट सेम सेक्सन सी' नामक १ हजार २३ जना सदस्य रहेको ह्वाट्सएप ग्रुपमा 'सुलभ सर' भन्ने व्यक्तिले प्रश्नपत्रको तस्बिर खिचेर हालेका थिए। त्यसलगत्तै ग्रुपमा रहेका केशव भट्ट भन्ने परीक्षार्थीले 'सर सोलुसन पनि पठाइदिनु न' भनेर लेखे। त्यसको केही मिनेटमै सुलभले अर्को 'पिडिएफ फाइल' पठाए। अर्का परीक्षार्थी सुजन पौडेलले त खुलेआम 'अब इकोनोमिक्सको परीक्षामा ढिला जानुपर्ला सर, प्रश्नपत्र यसै गरी हाल्दिनुहोला' भनेर लेखेका थिए। परीक्षा प्रणालीको यो भद्दा मजाकलाई 'टियु स्टुडेन्ट्स' नामक फेसबुक पेजले स्क्रिनसटसहित सार्वजनिक गरेको हो। संयोगको कुरा के भने, भारतमा प्रश्नपत्र लीक प्रकरणका कारण सुरू विद्यार्थी आन्दोलनले केन्द्रीय राजनीतिमा ल्याएको तरंग सेलाउन नपाउँदै नेपालको सबभन्दा पुरानो त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा उस्तै बेथितिको घटना सार्वजनिक भएको थियो। भारतमा प्रश्नपत्र लीक प्रकरणकै कारण कक्रोच जनता पार्टी (सिजेपी) को आह्वानमा चर्किएको विद्यार्थी आन्दोलन ३६औं दिनमा शनिबार सफल भयो। शिक्षा क्षेत्रमा व्याप्त बेथिति र प्रश्नपत्र किनबेचको विरोधमा उठेको त्यो युवा आन्दोलनले अन्ततः भारतका केन्द्रीय शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र झालाई पदबाट राजीनामा दिन बाध्य पार्यो। भारतमा भएको उथलपुथल र विद्यार्थी शक्तिको प्रभावबारे नेपाली सञ्चारमाध्यम र सामाजिक सञ्जालमा व्यापक चर्चा भइरहेकै बेला नेपालमा पनि त्यस्तै प्रकृतिको घटना बाहिर आएको हो। घटनाको चौतर्फी विरोध भएपछि शनिबार त्रिवि व्यवस्थापन संकायका सहायक डिन डा. भरत राईले प्रहरीको साइबर ब्युरोमा पत्र लेख्दै 'सुलभ सर' (९८१२...) लगायतका व्यक्ति र परीक्षा केन्द्रको पहिचान गरी कडा कारबाही गर्न आग्रह गरेका थिए। यसै विषयमा सामाजिक सञ्जालमार्फत जानकारी दिँदै शिक्षामन्त्री पोखरेलले फेसबुकमा लेखेका छन्, 'प्रहरीले डिजिटल प्रमाण र ह्वाट्सएप ग्रुपहरूको विश्लेषण गर्दै घटनामा संलग्न मुख्य आरोपीहरूलाई नियन्त्रणमा लिन सफल भयो। अनुसन्धान अझै जारी छ र यस घटनामा संलग्न जोसुकै भए पनि कानुन बमोजिम कारबाही हुनुपर्छ भन्ने मेरो स्पष्ट विश्वास छ।' 'यो घटना केवल केही व्यक्त