११ साउन, काठमाडौं । ३१ असारको प्रतिनिधिसभा बैठकमा बोल्दै राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सांसद सांसद विपिनकुमार आचार्यले संसद्ले पनि आफ्नो समीक्षा गर्ने बेला भएको बताएका थिए । ‘१०० दिन पुगेपछि सरकारको समीक्षा गर्ने अभ्यास छ । संसद्को हकमा चाहिँ हनिमुन पिरियड भनेर सुने जस्तो लाग्दैन । खैर जे होस्, संसद्ले पनि आफ्नो समीक्षा गर्ने बेला भयो कि जस्तो लाग्छ,’ उनले भने । संसद्को समीक्षा गर्दा यसका मापदण्ड के कस्ता हुन सक्छन् भनेर आचार्यले सात वटा बुँदा नै प्रस्तुत गरे । १. संसद् सुरु भएदेखि अहिलेसम्म सांसदहरूको उपस्थिति कति रह्यो ? २. सांसदहरूले प्रस्तुत गरेका संशोधनका कारण विधेयकहरू कति समृद्ध भए ? ३. संसदीय समितिहरूले कति काम गरे ? ४. संसद्मा उठेका शून्य, विशेष र आकस्मिक समयका कुराहरू कति सम्बोधन भए ? ५. सांसदहरूको प्रस्तुति कस्तो रह्यो ? ६. प्रतिनिधिसभा नियमावलीको उल्लंघन सत्तापक्ष, सरकार र प्रतिपक्षले कति पटक गरे ? ७. नियमावलीको उल्लंघनलाई संसद्ले कसरी लियो ? यी सात वटा मापदण्डका आधारमा संसद्को समीक्षा गरेर ‘संसद्को गरिमा बढ्दो क्रममा छ कि घट्दो ?’ भन्ने प्रश्नको जवाफ खोज्ने उनको प्रस्ताव छ । यस आधारमा एउटा सशक्त र समृद्ध संसद् यस्तै (अहिलेकै जस्तो) हुन्छ कि, सामूहिक मिहिनेत पुगेन भन्ने जस्ता विषयमा समीक्षा आवश्यक रहेको उनको प्रस्ताव छ । संसद् र संसदीय गतिविधिलाई नागरिकले समेत नियालिरहेको उल्लेख गर्दै उनले संसद् नागरिकको निराशालाई आशामा बदल्ने ठाउँ भएको बताए । उनले थपे, ‘त्यसैले हामी सही दिशामा छौँ वा छैनौँ ? यी सबै विषयको समीक्षा गर्न म सभामुखज्यूसँग आग्रह गर्दछु ।’ आचार्य सत्तारुढ दल रास्वपाको महामन्त्रीसमेत हुन् । सांसद् आचार्यको प्रस्तावअनुसार संसद् सचिवालय र सभामुख डोलप्रसाद अर्यालले संसद्को समीक्षा गर्नेबारे पहल लिन बाँकी छ । आचार्यले संसद्को समीक्षा गरौं भन्दै यस निम्ति राखेको पहिलो मापदण्डअनुसार संसद् सुरु भएदेखि अहिलेसम्म सांसदहरूको उपस्थिति कति रह्यो त ? यही प्रश्नको जवाफ खोज्न अनलाइनखबरले सूचनाको हक प्रयोग गरेर संघीय संसद् सचिवालयसँग सांसदहरूको हाजिरी विवरण प्राप्त गरेको छ । जसअनुसार २१ फागुन २०८२ को निर्वाचनबाट आएको प्रतिनिधिसभाको पहिलो अधिवेशन १९ चैत देखि २७ चैतसम्म जम्मा ६ दिन चल्यो । त्यस अवधिमा ६ वटै बैठक बसे । दोस्रो अधिवेशन २८ वैशाखबाट जारी छ । ३१ असारसम्म प्रतिनिधिसभाको बैठक ३२ दिन बस्यो । ३२ दिनमा बसेको बैठक संख्या ३५ छ । संघीय संसद् सचिवालयले अनलाइनखबरलाई उपलब्ध गराएको विवरणअनुसार दुवै अधिवेशनमा हालसम्म प्रतिनिधिसभाको बैठक बसेको दिन ३८ छ र बैठक संख्या ४१ छ । ३० बढी बैठकमा गए २१९ सांसद् ४१ वटा बैठकमध्ये ३० बढी बैठकमा जाने सांसद्को संख्या २१९ छ । ४१ वटै सबै बैठकमा उपस्थित सांसद्को संख्या भने जम्मा ६ जना रहेको छ । जसमा रास्वपाका सांसदहरू सुनिल केसी, रत्नाकुमारी थापा, गोविन्द पन्थी रहेका छन् । नेपाली कांग्रेसका सांसदद्वय भरतबहादुर खड्का, नरेन्द्रकुमार केरुङ र नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीकी सांसद निराशा चौधरी डगौरा संसद्का बैठकमा शतप्रतिशत उपस्थित छन् । यो पनि पढ्नुहोस संसद् बैठक नछुटाउने ६ सांसद ४१ वटा बैठकमध्ये ४० वटा बैठकमा उपस्थित सांसद्को संख्या २२ छ । जसमा सांसदहरू हरिनादेवी कामी, सुशील खड्का, सुरेशकुमार चौधरी, सीता थपलिया, सरिता महतो, शोभा खनाल, विश्वराज पोखरेल, विधुषी राणा, रिना उप्रेती केसी, रचना खतिवडा खत्री, यज्ञबहादुर बोगटी, महेन्द्रबहादुर शाही, भीमकुमारी बुढा मगर, बलावती शर्मा, प्रमेशकुमार हमाल, प्रमिला कुमारी गच्छदा