११ साउन, काठमाडौं । रास्वपाको प्रथम महाधिवेशन सकिएको सोमबार (साउन ११ गते) एक महिना पुग्छ । यो एक महिनाको अवधिभित्र महाधिवेशनको समीक्षा हुन नसकेको भन्दै पार्टीभित्र नेताहरूले प्रश्न उठाउन सुरु गरेका छन् । रास्वपाले महाधिवेशन सम्पन्न गर्ने क्रममा भएको व्यवस्थापकीय कमजोरी रहेको स्विकारेको छ । तर, महाधिवेशनमा भएका बेथितिको समीक्षा भने हालसम्म गरेको छैन । पहिलो महाधिवेशनको क्रममा भएका गल्ती कमजोरीको ‘निर्मम’ समीक्षा गर्नुपर्ने नेताहरूको जोड छ । विधि र प्रक्रियाको वकालत गर्दै आएको रास्वपाले आफूभित्र भने त्यसलाई यथोचित कार्यान्वयन नगरेको भन्दै नेताहरूले प्रश्न उठाएका छन् । केन्द्रीय सदस्य समीक्षा बाँस्कोटाका अनुसार पार्टी बैठक नै गरेर महाधिवेशनको समीक्षा नभएपनि पार्टीभित्र कुराकानीहरू भइरहेको जानकारी गराइन् । बाँस्कोटाले अनलाइनखबरसँग भनिन्,‘अरु-अरु विषयमा लाग्नुपर्ने भएको हुँदा पार्टी बैठक हुन नसकेको हो । सिंगो समितिको बैठक बस्न नसकेपनि आन्तरिक कुराकानीहरू भइरहेका छन् ।’ रास्वपाका लागि महाधिवेशनमा सबैभन्दा जटिल विषय समयमै प्रतिनिधिको टुंगो लगाउन नसक्नु रह्यो । प्रतिनिधिमा टुंगो लाग्न नसक्दा असार ८ गतेका लागि तोकिएको बन्दसत्र त्यस दिन सुरु हुन नै सकेन । असार ९ गते दिउँसो ३:३० बजे आसपास बन्दसत्र सुरु भएपनि त्यसबेला सम्म पनि प्रतिनिधि यकिन भएका थिएनन् । केन्द्रीय सदस्यका प्रतिस्पर्धी मध्येका एक त्यसबेलाको स्मरण गर्दै भन्छन्,‘प्रतिनिधि कार्ड बन्द सत्र सकिएपछि मात्रै प्राप्त हुँदा बन्दसत्रमा सहभागी हुन सयौँ प्रतिनिधिहरू बञ्चित हुनुपर्यो । प्रतिनिधि निश्चित नगरी किन महाधिवेशन सुरु गरियो ? केन्द्रीय समितिमा यो विषय जोडदार उठ्नुपर्छ ।’ निर्वाचन गरेर नयाँ नेतृत्व आउने बेलासम्म पनि रास्वपाले महाधिवेशन प्रतिनिधिको निश्चित संख्या बाहिर ल्याएन । महाधिवेशनमा अर्को विवादित विषय बन्यो- विद्युतीय मतदानका क्रममा राखिएको उम्मेदवारको सूची । खुलातर्फ ६४ जनालाई मतदान गर्न बाध्यकारी बनाइएको र आफूलाई मन नपरेको व्यक्तिलाई पनि मत दिनु परेको भन्दै स्वयं उम्मेदवारहरूले प्रश्न उठाए । तल्लो तहको अधिवेशनमा ‘नो भोट’ लागु गर्ने तर केन्द्रमा उक्त पद्दति हटाइएको भन्दै महाधिवेशनमा नेता र प्रतिनिधिहरूले आपत्ति जनाएका थिए । ‘आफू विरुद्ध उठेको उम्मेदवारलाई मत दिने पद्दति बनाइयो । नो भोटको पद्दति केन्द्रमा लागु हुन नसक्नुमा भएको कमजोरीको आत्म मूल्यांकन पार्टीले गर्नुपर्दछ,’ निर्वाचित एक केन्द्रीयले भने । क्लस्टर अनुसार उम्मेदवारको सूची नराख्दा आफूले नचिनेको व्यक्तिलाई समेत मत दिनुपरेको गुनासो प्रतिनिधिले त्यसबेला गरेका थिए । साथै, विद्युतीय मेसिनमा उम्मेदवारको सूची राख्दा उम्मेदवारी दर्ता वा वर्णानुक्रम मध्ये दुवै विधि लागु गरिएको थिएन । केन्द्रीय सदस्यको लागि भएको निर्वाचनमा विद्युतीय मेसिनमा सबैभन्दा पहिले डा. स्वर्णिम वाग्ले र दोस्रोमा सोबिता गौतमको नाम राखिएको थियो । क्लष्टर अनुसारको उम्मेदवार सूची बनाउन तयार रहेपनि रास्वपाको निर्वाचन आयोग उक्त विधिको पक्षमा नरहेको विद्युतीय मतदानका व्यवस्थापकले स्पष्टीकरण दिएका थिए । ‘यस महाधिवेशनका लागि पनि हामीले प्रारम्भिक रूपमा दिनभरि लगाएर छुट्टाछुट्टै क्लस्टर अनुसार मतदान प्रणाली तयार गरेका थियौँ । तर अन्तिम समयमा निर्वाचन समितिबाट सबै उम्मेदवारलाई एउटै समूहमा समावेश गरी मतदान गराउने निर्णय तथा निर्देशन प्राप्त भयो,’ विद्युतीय मतदान मेसिनका विकासकर्ता राम लक्ष्मण इनोभेसनले भनेको थियो, ‘त्यस क्रममा हामीले यस्तो विन्यासले मतगणना तथा नतिजा मिलान प्रक