काठमाडौं। हालै इरानविरुद्ध दिएका चेतावनीपूर्ण अभिव्यक्तिमा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले एउटा यस्तो स्थानको उल्लेख गरे, जुन इरानका अन्य परमाणु केन्द्रजत्तिकै चर्चित भने छैन। तेहरानले सम्भवतः परमाणु सेन्ट्रिफ्युजहरू पिक्याक्स पर्वतमा सारिसकेको भन्ने समाचारबारे सोधिएको प्रश्नमा ट्रम्पले उक्त भूमिगत परिसरमाथि अमेरिका अत्यन्त शक्तिशाली आक्रमण गर्नेछ, सम्भवतः धेरै चाँडै भन्ने प्रतिक्रिया दिएका थिए। इरानका अनुसार यो अत्यन्त सुरक्षित र बलियो संरचनासहित निर्माणाधीन भूमिगत परिसर हो। भविष्यमा यसले इस्फाहान प्रान्तको नतान्जस्थित उन्नत सेन्ट्रिफ्युज उत्पादन तथा जडान केन्द्रको स्थान लिनेछ। नतान्ज राजधानी तेहरानबाट करिब २२० किलोमिटर दक्षिणमा अवस्थित छ। तर, यस परिसरको अनुमानित आकार, सुरुङहरूको गहिराइ तथा अन्तर्राष्ट्रिय निरीक्षकलाई प्रवेश अनुमति नदिइएको अवस्थाले पिक्याक्स पर्वतलाई इरानले अन्य कुनै उद्देश्यका लागि पनि प्रयोग गर्न सक्ने आशंका बढाएको छ। यस स्थानलाई इरानसँग रहेको उच्चस्तरमा संवर्धित युरेनियमको भण्डारणसम्बन्धी प्रश्नसँग पनि जोडेर हेरिएको छ। नतान्ज विस्फोटपछि नयाँ केन्द्र निर्माण २ जुलाई २०२० मा नतान्ज परमाणु परिसरमा विस्फोट भएको थियो। इरानले त्यसलाई तोडफोडको घटना भनेको थियो। विभिन्न प्रतिवेदनमा त्यसको जिम्मेवारी इजरायलमाथि लगाइए पनि इजरायलले कहिल्यै औपचारिक रूपमा स्वीकार गरेको छैन। केही महिनापछि इरानी परमाणु ऊर्जा सङ्गठनका तत्कालीन प्रमुख अली अकबर सालेहीले नयाँ केन्द्र निर्माण गरिने घोषणा गरेका थिए। उनका अनुसार नयाँ केन्द्र अझ आधुनिक, ठूलो र व्यापक हुनेछ तथा नजिकैको पहाडभित्र निर्माण गरिनेछ। त्यसपछि सन् २०२० को अन्त्यतिर कोलाङ गजला अर्थात् पिक्याक्स पर्वतमा नयाँ संरचनाको संकेत देखिन थाले। यो स्थान नतान्जबाट करिब दुई किलोमिटर दक्षिणमा रहेको छ। उपग्रह तस्बिरहरूमा पहाडको पूर्वी र पश्चिमी भागमा दुई–दुई वटा सुरुङ प्रवेशद्वार देखिएका छन्। दक्षिणी भागमा पनि अर्को प्रवेशमार्ग देखिएको छ। यसबारे के–के थाहा छ ? अमेरिकास्थित अध्ययन संस्था इन्स्टिच्युट फर साइन्स एन्ड इन्टरनेशनल सेक्युरिटीका अनुसार समुद्री सतहबाट करिब एक हजार ६०८ मिटर उचाइमा रहेको यस पर्वतभित्र धेरै तहका भूमिगत संरचना हुन सक्छन्। तर भित्री नक्सा उपलब्ध नभएकाले त्यसको वास्तविक स्वरूप यकिन गर्न सकिएको छैन। सेन्टर फर स्ट्राटेजिक एन्ड इन्टरनेशनल स्टडिजका अनुसार सन् २०२५ को जुनमा इजरायलसँग १२ दिनसम्म चलेको युद्धपछि इरानले यस स्थलको सुरक्षा थप कडा बनाएको थियो। त्यसपछि परिसरको अधिकांश भाग वरिपरि पर्खाल निर्माण गरिएको थियो। सन् २०२६ को फेब्रुअरीमा सार्वजनिक गरिएको अध्ययनमा सुरुङका प्रवेशद्वारहरू थप सुदृढ बनाइँदै गरेको देखिएको थियो। एउटा तस्बिरमा प्रवेशद्वारमाथि नयाँ कङ्क्रिट हालिएको देखिएको थियो भने अर्को तस्बिरमा चट्टान र माटो सम्याइएको अवस्था देखिएको थियो। यद्यपि संस्थाको पछिल्लो मूल्याङ्कनअनुसार यो परिसर अझै पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आएको छैन। ९ जुलाई २०२६ मा खिचिएका उपग्रह तस्बिरहरूले केही प्रवेशद्वार अझै खुला रहेको र त्यहाँ पुग्न सकिने अवस्था रहेको संकेत दिएका छन्। उता, नतान्ज, फोर्दो र इस्फाहानस्थित अन्य परमाणु केन्द्रहरूमा भने पुनर्निर्माणको उल्लेखनीय गतिविधि देखिएको छैन। यी केन्द्रहरूमा अमेरिका र इजरायलले आक्रमण गरेका थिए। २२ जुलाईमा इरानी विदेश मन्त्रालयले पिक्याक्स पर्वतमा कुनै पनि परमाणु गतिविधि नरहेको दाबी गरेको थियो। युरेनियम संवर्धन केन्द्र बन्न सक्ने अनुमान अध्ययन संस्थाको अनुमानअनुसार य