बेइजिङ डायरी गत मे ८ तारिखमा चीनको सछ्वान प्रान्तको सदरमुकाम छङ्तू सहरको एउटा पार्कमा पुग्दा अनौठो दृश्य देखियो। त्यहाँ निलो र गुलाबी पोस्टरहरू लस्करै झुन्ड्याइएका थिए। ती पोस्टर हेर्नेको भिड पनि थियो। पर्यटक गाइड मङ मङले बताए अनुसार ती पोस्टर त बिहे गर्न जोडी खोज्नलाई गरिएका विज्ञापन रहेछन्। यसअघि बेइजिङ र सांघाईमा पनि सार्वजनिक पार्कमा यसरी विज्ञापन हुने गर्छ भन्ने सुनिएको थियो। तर आफ्नै आँखाले त्यहाँको माहोल अवलोकन गर्ने मौका जुरेको थिएन। त्यही भएर पर्यटक गाइड मङ मङलाई यसबारे थुप्रै जिज्ञासा र प्रश्नहरू राख्दै त्यहाँ डेढ घन्टा भुलिएँ। मेरा लागि रोचक र रूचिको विषय थियो त्यो। म मात्र होइन, चीन भ्रमण गर्ने विदेशी पर्यटकका लागि एउटा आकर्षण नै रहेछ चीनमा जोडी खोज्ने मेला अर्थात्, स्वयंवर हाट। छङ्तूको जनपार्कमा जोडी खोज्ने एक विज्ञापनलाई नेपाली भाषामा अनुवाद गर्दा यस्तो पाइन्छ। लिंग: पुरूष जन्म सालः १९९० उचाइ: १६८ सेमी बसाइ: छङ्तू वैवाहिक स्थिति: एकल तौल: ७० किलो शैक्षिक योग्यता: उच्च माध्यमिक गृहनगर: नानछोङ हालको कार्यस्थल: छङ्तूको छनह्वा जिल्ला पेसा: कपाल काट्ने वार्षिक आय: करिब एक लाख चिनियाँ युआन व्यक्तित्व: अत्यन्तै सिधा, षड्यन्त्र/छलकपट नभएको, स्वभाव राम्रो, असल चरित्र, इमानदार, सामाजिक दायरा सफा, सकारात्मक दृष्टिकोण, मद्यपान, धूमपान जस्ता आदत नभएको, घरमा एक्लो बुबा र दिदी/बहिनीको बिहे भइसकेको रूचि: खाना पकाउने र चिया पिउने विशेष टिप्पणी: सम्बन्ध-विच्छेद अथवा विधवा महिला पनि स्वीकार, यदि छोराछोरी छन् भने पनि स्वीकार जीवनसाथीको मापदण्ड पनि उनले उल्लेख गरेका रहेछन्। त्यहाँ लेखिएको थियो — गृहस्थी सम्हाल्न सक्ने, घरजम गर्न उपयुक्त महिला। विवाहका लागि चाँडै सहमत हुने। उचाइ धेरै नहोस् (होची/मध्यम कदको)। असल चरित्र, सफा सामाजिक दायरा, सकारात्मक सोच, राम्रो स्वभाव, इमानदार। ठूलाबडाहरू/अभिभावकप्रति आदरशील। मुख्य कुरा: मान्छे र स्वभाव राम्रो भए र घरजमका लागि उपयुक्त भए अरू कुनै पनि कुरा (जस्तै सम्पत्ति, रूप आदि) महत्त्वपूर्ण छैनन्। एक जना महिलाले जोडी खोज्न गरेको विज्ञापन यस्तो छ — जन्म वर्ष: १९८७ उचाइ: १.६ मिटर स्थायी बसोबासः छङ्तू वैवाहिक स्थिति: अविवाहित व्यक्तिगत विवरणमा उनले स्नातक, एउटा सरकारी स्वामित्वको उद्योग (केन्द्रीय उद्यम) मा लेखापालका रूपमा स्थायी कार्यरत, छङ्तूमा घर भएको उल्लेख गरेकी छन्। साथै, अभिभावकको अवकाश पेन्सन रहेको उल्लेख गर्दै व्यक्तित्व हँसिलो, खुला, दयालु र उदार रहेको खुलाएकी छन्। जीवनसाथीका लागि चाहिने मापदण्डमा स्नातक वा त्योभन्दा माथिको शिक्षा, उचाइ लगभग १.७ मिटर, उत्तरदायित्व भएको, राम्रो स्वभावको, मेहनती र प्रगतिशील, अपेक्षाकृत स्थिर काम भएको, छङ्तूमा घर भएको वा किन्न सक्ने क्षमता भएको उल्लेख गरेकी छन्। त्यस्तै, अर्का पुरूष उम्मेदवारले गरेको विज्ञापन भावानुवाद यस्तो छ — जन्म साल: सन् १९७८ उचाइ: १.७ मिटर स्थायी बासस्थान: हपेई। हाल छङ्तूमा व्यापार/उद्यमी। भर्खरै मात्र छङ्तू आइपुगेको। एउटी छोरी स्नातक उत्तीर्ण र एउटा छोरा जागिरे। दुवै जना गृहनगर हपेईमै बसोबास। जीवनसाथीको मापदण्ड उपयुक्त उमेरकी, कुराकानी मिल्ने एवं भाग्यले जोडिएकी (नियतिवान) साथी! छङ्तूको जनपार्कलाई चीनका प्रख्यात र जीवन्तमध्ये एक सार्वजनिक जोडी खोज्ने स्थल रहेको गाइड मङ मङले बताइन्। यस्ता पार्कहरू अभिभावकहरूले आफ्ना सन्तानको विवाहका लागि चिन्ता गर्ने ठाउँ मात्र नभई, एउटा अद्वितीय सांस्कृतिक तथा सामाजिक परिघटना पनि बनेका छन्। छङ्तूको उक्त पार्कमा साताको बुधबार