काठमाडौं: सामाजिक सञ्जालहरुमा भेटिँदैनन् उनी। न त सार्वजनिक कार्यक्रमहरुमा सहभागी हुन्छन्। यहाँसम्म कि उनको फोटो र भिडियो पनि सार्वजनिक रुपमा पर्याप्त उपलब्ध छैन। उनी कुनै राजनीतिज्ञ होइनन्, न कुनै प्रतिष्ठित व्यवसायी। सेलिब्रेटी पनि होइनन् उनी। पछिल्लो एक दशक बारम्बार मिडियामा छाइरहने उनी हुन् दीपक भट्ट। सार्वजनिक जीवनमा नदेखिने यिनै भट्ट अदृष्य रुपमा सरकार बनाउने र ढाल्ने तहमा शक्तिशाली थिए भन्दा तपाईंलाई पत्यार नलाग्न सक्छ। तर यही सत्य हो। सरकारका मन्त्रीहरु र प्रधानमन्त्रीसम्म भट्टकै योजनामा चल्थे। सुरक्षा निकायदेखि नियामक निकायसम्म उनैले चाहेका व्यक्तिले नियुक्ति पाउँथे, उनकै योजनाअनुसार काम गर्थे। जो भट्टको इच्छा अनुसार चलेनन्, ती टिकेनन्। यस्ता थुप्रै उदाहरण छन्। उनको मुख्य शक्ति नै उच्च राजनीतिक तहमा पहुँच विस्तार गर्नु र त्यसको आधारमा फाइदा लिनु हो। दीपक भट्टको सेटिङ र उनका बदमासीहरुबारे मिडियाले आवाज नउठाएका पनि होइनन्। तर, त्यसको प्रभाव परेन। किनभने उनी सरकार ढाल्ने र बनाउने तहमा शक्तिशाली थिए। समय सधैं उस्तै रहँदैन। आफू अनुकूल कानुन बनाएर रजगज गरेका तिनै भट्ट अहिले कानुनी कठघरामा छन्। सिंगापुर र थाइल्याण्डमा घर अनि नेपालमा सयौं रोपनी जग्गादेखि आधा दर्जन कम्पनीमा लगानी गरेका तिनै भट्ट सुन्धारास्थित केन्द्रीय कारागारको गोलघरमा आफ्नो मुद्दाको फैसला पर्खिरहेका छन्। २०८२ चैत १९ गते प्रकाउ परेका भट्टविरुद्ध सम्पत्ति शुद्धीकरणको मुद्दा दायर भएको छ। भट्टले बीमा, बैंकिङ तथा धितोपत्र कसुर गरी अवैध आम्दानीलाई बैध बनाएको अनुसन्धानले देखाएको छ। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी दीपक भट्ट को हुन् ? राज्य संयन्त्रमाथि कब्जा जमाउन उनलाई क–कसले सहयोग गरे ? कुन कुन मन्त्री र प्रधानमन्त्री हुँदा उनलाई फाइदा हुने निर्णय भए ? भट्टका कति कम्पनी छन् ? देखाउने स्रोत के हो ? उनका व्यावसायिक पार्टनर को को हुन् ? सेयर बजारमा उनले कसरी चलखेल गरे भन्ने विषयमा विस्तृत रुपमा बताउँदै छौं। यो रिपोर्ट हामीले सार्वजनिक रुपमा उपलब्ध अनुसन्धान प्रतिवेदनहरु, चार्जसिटहरु, अदालती कागजातहरु, मिडिया रिपोर्टहरु र अन्य आधिकारिक भनाइहरुका आधारमा तयार गरेका हौं। सबैभन्दा पहिले दीपक भट्ट को हुन् भनेर चिनौं। कैलालीका चतुर्भुज भट्टका छोरा हुन् दीपक भट्ट। चतुर्भुजले कृषि सामग्री केन्द्रमा दशौं तहको अधिकृत भएपछि स्वेच्छिक अवकास लिएका थिए। नागरिकतामा भएको जन्म मिति अनुसार दीपक भट्टको उमेर अहिले ४५ वर्षमात्रै हो। उनी सदूरपश्चिम प्रदेश डडेलधुराको साविक भद्रपुर गाविस वडा नम्बर २ मा जन्मिएका हुन्। हाल उनको बसोबास ललितपुर महानगरपालिका २ सानेपामा रहेको छ। भट्टकी पत्नीको नाम आयुष्मा नेपाल हो। उनीहरुका एक छोरा र छोरी छन्। पेशाले व्यवसायी भए पनि दीपक भट्ट सानैदेखि अपारदर्शी कारोबारमा संलग्न देखिएका छन्। कृषि सामग्री कम्पनीमा बुबा चतुर्भुज भट्टले घूस लिएको आरोपमा छोरा दीपक पनि जोडिएका थिए। दीपकलाई किशोर उमेरमै बाबुको तर्फबाट ५० लाख घूस लिएको अभियोग लाग्यो। यो प्रकरणमा अख्तियारले २०६१ सालमा विशेष अदालतमा मुद्दा दायर समेत गर्यो। विशेषले बाबुछोरा दुवैलाई सफाइ दियो। त्यसबेलासम्म भट्ट बाबुछोराले राजनीतिक पहुँच बढाइसकेका थिए। दीपकले त्यसलाई अझ बलियो बनाउँदै लगे। नियामक निकायबाट बच्दै आएका भट्ट २०७८ सालमा जगदम्बा स्टिलसँगको ४५ करोड कारोबारपछि बल्ल अनुसन्धानको राडारमा परेका थिए। नेपाल राष्ट्र बैंक अन्तर्गतको शंकास्पद वित्तीय कारोबारको सूचना संकलन गर्ने वित्तीय जानकारी एकाईले भट्टमाथि अनुसन्धान गर्न सम्पत्ति शुद