काठमाडौं: सरकारले आधा सिलिण्डरबाट पूरा सिलिण्डर ग्यास दिने निर्णय गरेसँगै बजारमा ग्यासको चरम अभाव देखिएको छ। बजार मागअनुसार ग्यास आयात भइरहे पनि एकाएक माग दुई गुणाले वृद्धि भएपछि बजारमा ग्यासको अभाव देखिएको विक्रेताहरुको भनाइ छ। नेपाल ग्यास उद्योग संघका अध्यक्ष देवानबहादुर चन्दले धनगढीमा रहेको आफ्नो डिपोबाट विगतमा दैनिक २ हजार सिलिण्डर विक्री हुने गरेकोमा अहिले ५ हजारले पनि नपुगेको बताए। मध्यपूर्व युद्धका कारण उपभोक्ताले ग्यास जम्मा गर्न सक्ने उनको अनुमान छ। सरकारले गएको फागुन २८ गतेदेखि भरी सिलिण्डर अर्थात् १४.२ केजीको सट्टा आधा ७.१ केजीमात्रै ग्यास दिने निर्णय गरेको थियो। सरकारको उक्त निर्णयपछि उपभोक्ताले ग्यास जम्मा गर्न बन्द गरेका थिए । तर, ४ महिनापछि सरकारले असार ३० गतेबाट पुनः भरि सिलिण्डर ग्यास दिने निर्णय गरेसँगै उपभोक्ताले ग्यास जम्मा गर्न थालेपछि बजारमा हाहाकार भएको हो। नेपाल आयल निगमका निर्देशक विनितमणि उपाध्यायले उपभोक्ताले घरमा भएका सबै सिलिण्डर भर्न खोज्दा बजारमा अभाव भएको बताए। उनले भने, ‘४ महिनापछि पुरानै अवस्थामा फर्किंदा बजारमा माग ह्वात्तै बढेको छ।’ उनले अहिलेको समस्याको समाधान हुन १५ देखि २० दिन लाग्ने बताएका छन्। तर ग्यास उद्योग संघका अध्यक्ष चन्दले भने ग्यासको आयात नियमित भए पनि अवस्था सामान्य हुन ४ महिना लाग्ने बताएका छन्। उनले भने, ‘आधा सिलिण्डर ग्यासको नियमले पछिल्लो ४ महिनामा ४५ मेट्रिक टन ग्यासको आयात कम भएको छ, जसको परिपूर्ति गर्न हरेक महिना १० प्रतिशतले आयात बढ्दा पनि ४ महिना लाग्छ।’ वास्तविकतामा ग्यासको आयात विगतका महिनाको भन्दा १० प्रतिशतले घटेको छ। निगमका निर्देशक उपाध्यायका अनुसार दुर्गापुर र हल्दियाको पाइपलाइनमा आगलागी भएका कारण त्यसको विकल्पको रुपमा टाढाबाट ल्याउनुपर्दा समय बढी लागेको छ र बरौनी डिपोले दिनको २० बुलेटभन्दा बढी दिन सकेको छैन। उनले भने, 'आउँदो अगष्टबाट आयात बढाउने तयारी भएको छ।' मध्यपूर्वमा युद्ध भएको समयमा भारतमा ग्यासको हाहाकार भए पनि नेपालमा भने मागअनुसार आयात भइरहेको थियो। तर पनि सरकारले ग्यासमा कालोबजारी हुन सक्ने भन्दै आधा सिलिण्डरको नियम लगाएको थियो। यो नियम खोल्नेबित्तिकै बजारमा माग ह्वात्तै बढेको छ। नेपाल ग्यास विक्रेता व्यवसायी महासंघका निवर्तमान अध्यक्ष चन्द्र थापाले पटक पटक बढिरहने कृत्रिम मागको समाधान गर्न सरकारले ठोस कदम चाल्नुपर्ने बताए। उनले भने, ‘तीन जनाको परिवारमा ३ सिलिण्डर ३ वटा विक्रेताकोमा राखेर भर्ने गरिएको छ। यसको ठोस समाधान निकाल्नुपर्छ। होइन भने यो समास्या फेरि पनि आइरहन्छ।’