११ साउन, काठमाडौं । काभा पुरुष भलिबल च्याम्पियनसिप खेल्न पाकिस्तानको इस्लामावाद प्रस्थान गर्दा नेपालको लक्ष्य स्पष्ट थियो- एफआईभीबीको विश्व वरियतामा समावेश हुने र करिब एक दशकपछि सिनियर पुरुष टोलीका लागि पदक जित्ने । विश्व वरियता मान्यता प्राप्त प्रतियोगिता भएकाले नेपाल पहिलो खेल खेलेसँगै नेपाल विश्व वरियतामा समावेश भयो । तर दोस्रो लक्ष्य भने पूरा हुन सकेन । प्रतिस्पर्धात्मक प्रदर्शन गरेपनि नेपाल लिग चरणका पाँचै खेलमा पराजित हुँदै सेमिफाइनल पुग्न असफल रह्यो । सेमिफाइनल पुग्न असफल भएपछि नेपालको पदकको लक्ष्य पनि अधुरै रह्यो । २०१७ मा सेन्ट्रल जोनमा कांस्य पदक जितेको नेपालले त्यसपछि अहिलेसम्म पदक जित्न सकेको छैन । उमेर समूहमा काभा यू-२० मा भने नेपालले पदक जितेको थियो । यस पटक आयोजक पाकिस्तान बाहेक अन्य चार टोली नेपाल समान स्तरको भएकाले सेमिफाइनल पुग्ने र कम्तीमा पदक ‘टच’ गर्ने नेपालको लक्ष्य थियो । तर नेपालले हरेक खेलमा राम्रो प्रदर्शन गर्नका बाबजुद पनि नतिजामा चुक्यो । लिग चरणका सबै खेलमा पराजित हुँदा सेमिफाइनल पुग्न असफल रह्यो । लगातार पाँच खेल खेल्दा पाँचै हार बेहोरेको नेपाल तीन खेलमा पाँच सेटमा पुगेर पराजित भएको थियो । पाँच सेटमा पुगेर पराजित भएकोले उक्त खेलबाट १-१ अंक जोड्दा नेपालको खातामा ३ अंक भने रह्यो । अब नेपालले पाँचौं स्थानको लागि प्लेअफ म्याच खेल्नेछ । यो प्रतियोगिताको वरियता छुट्टयाउनका लागि मात्र खेलिनेछ । यस पटक सेटर हरिहजुर थापाको कप्तानीमा रहेको नेपाली टिममा युवा र नयाँ खेलाडीको बाहुल्य थियो । १२ मध्ये ६ खेलाडी पहिलो पटक राष्ट्रिय टिममा परेर खेलेका । ४ खेलाडीसँग गत वर्ष काभा नेसन्स लिग मात्र अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता खेलेको अनुभव थियो । सेटर हरिहजुर र लिबेरो विनोद चन्दले मात्र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा अलि बढी अनुभव लिएका थिए । तर नयाँ खेलाडीहरुको जोशिलो प्रदर्शन पूरा खेल अवधिभर टिक्न सकेन । नेपालले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपनि अन्तर्राष्ट्रिय अनुभवको कमी, निर्णायक क्षणमा सम्हालिन नसक्ने र विपक्षी टिमहरुको अनुभवले गर्दा नेपाल पराजित भयो । नेपालको प्रदर्शन बलियो मानिएको कजाखस्तान विरुद्ध नेपालले पहिलो खेलमै शानदार प्रदर्शन गर्यो । प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा पराजित भएपनि नेपालको पुनरागमनको व्यापक प्रशंसा भएको थियो । सुरुवाती दुई सेट गुमाएर पनि नेपालले शानदार कमब्याक गर्दै दुई सेट आफ्नो पक्षमा पारेर २-२ को बराबरी गरेको थियो । पाँचौं तथा निर्णायक सेटमा भने नेपालले त्यो लय कायम राख्न सकेन र ३-२ को सेटमा पराजित भयो । उक्त खेलमा कजाखस्तानले नेपाललाई २५-१९, २५-२१, ३२-३४, १९-२५,१५-९ ले पराजित गरेको थियो । श्रीलंका विरुद्धको दोस्रो खेलमा पनि नेपालले पाँचौ सेटमै पुगेर पराजित भयो । सुरुवाती सेट गुमाएपनि त्यसपछि नेपालले खेलमा पुनरागमन गर्दै अग्रता बनाएको थियो । लगातार दुई सेट जतेर २-१ को अग्रता बनाएको नेपालले यसमा पनि लय कायम राख्न सकेन । पहिलो सेट २५–१८ ले गुमाएको नेपालले दोस्रो सेट २५–२१ र तेस्रो सेट २५–१९ ले आफ्नो पक्षमा पार्दै खेलमा पकड जमाएको थियो । तर चौथो सेट २५–२१ ले गुमाउँदा खेल निर्णायक सेटमा पुग्यो । जहाँ नेपालको पहिलो खेलकै अवस्था दोहोरियो । नेपालले ९–८ को अग्रता जोगाउन नसक्दा श्रीलंकाले सेट १५–१० ले आफ्नो पक्षमा पार्दै खेल जित्यो । तेस्रो खेलमा सबैभन्दा बलियो पाकिस्तानसँग नेपाल अपेक्षित चुनौती दिन सकेन र सहजै पराजित भयो । पाकिस्तानले नेपाललाई २५-१४, २५-१८, २५-१० ले पराजित गर्यो । नेपालमा आएर खेलेका खेलाडीहरु रहेको पाकिस्तानका लागि नेपाल वि