११ साउन, काठमाडौं । त्रिभुवन विश्वविद्यालय व्यवस्थापन संकायको मास्टर्स अफ बिजनेस स्टडिज् (एमबीएस) प्रथम सेमेस्टरको प्रश्नपत्र ह्वाट्सएपबाट बाहिरियो । साउन ८ गतेको ‘अर्गनाइजेसनल बिहेबियर’ विषयको परीक्षा सुरु भएको ५ मिनेटमै प्रश्नपत्र लिक भएपछि सामाजिक सञ्जालमा छताछुल्ल भयो । तर, त्रिविको परीक्षामा त्रुटि यसपटक मात्र भएको होइन, यस्तो त्रुटि बारम्बार दोहोरिने गरेको छ । कहिले प्रश्नपत्र लिक, कहिले विद्यार्थीको उत्तरपुस्तिका हराउने त कहिले हुबहु प्रश्नपत्र दोहोरिने रोगै बनेको छ । यी घटनाले त्रिविको परीक्षा प्रणालीमाथि नै प्रश्न उठेको छ । प्राज्ञहरू प्रश्नपत्र चोरी वा लिक हुनुलाई शैक्षिक अपराध मान्छन् । ‘यसले समग्र परीक्षा प्रणालीप्रति गम्भीर अविश्वास सिर्जना गरेको छ । मिहिनेत गरेर पढेका विद्यार्थीहरू अन्यायमा परेका छन्,’ परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय बल्खुका प्रवक्ता कविराज पौडेलले भने, ‘नपढेकाले अनैतिक रूपमा उच्च अंक ल्याउने अवस्था बनेको छ । यसले शिक्षा प्रणालीलाई दूषित बनाएको छ ।’ कसरी निर्माण हुन्छ प्रश्नपत्र ? परीक्षामा प्रमुख रूपमा दुई वटा शाखा हुन्छन् । एउटा गोप्य शाखा र अर्को अति गोप्य शाखा । यी दुई शाखाबाट प्रश्नपत्र निर्माणदेखि नतिजा प्रकाशन हुन्छ । त्रिवि, परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयका अनुसार गोप्य शाखामा परीक्षार्थीका उत्तरपुस्तिका आउने, ती विषयविज्ञलाई मूल्यांकनका लागि पठाउने, मूल्यांकनपछि उत्तरपुस्तिका फिर्ता लिने, रुजु गर्ने र अन्तिममा परीक्षाफल प्रकाशित गर्ने काम हुन्छ । अति गोप्य शाखामा भने प्रश्नपत्रसँग सम्बन्धित काम हुन्छ । ‘प्रत्येक विषयका विज्ञहरूको रोस्टर तयार गरिएको हुन्छ । प्रत्येक विषयमा एक जना मात्र विज्ञ हुँदैनन् । नेपालभर उपलब्ध विज्ञहरूको अनुभव र दक्षताका आधारमा रोस्टर बनाइएको हुन्छ । त्यसमा सेवानिवृत्त प्राध्यापकदेखि कार्यरत प्राध्यापकसम्म समावेश हुन्छन्,’ परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय बल्खुका प्रवक्ता कविराज पौडेलले भने । उनका अनुसार कुनै विषयको प्रश्नपत्र बनाउनु परेमा अति गोप्य शाखाले सम्बन्धित विषयविज्ञलाई गोप्य रूपमा सम्पर्क गरेर बोलाउँछ । ‘उहाँहरूलाई प्रश्नपत्र तयार गरेर सिलबन्दी गरी ल्याउन भनिन्छ । पुराना प्रश्नपत्रको मौज्दात धेरै भए दुई सेट र कम भए तीन वा सोभन्दा बढी सेट प्रश्नपत्र तयार गर्न लगाइन्छ,’ उनले भने । विषयविज्ञले प्रश्नपत्र सिलबन्दी गरेर ल्याउनु पर्छ । ‘पेनड्राइभमा पनि फाइल लिएर आउनुहुन्छ । त्यसपछि पेनड्राइभबाट फाइल कपी गरिन्छ र सम्बन्धित विज्ञले त्यसलाई सुरक्षित रूपमा राख्नुहुन्छ । यसरी एउटा विषयका तीनदेखि पाँच सेटसम्म प्रश्नपत्र तयार हुन्छन्,’ प्रवक्ता पौडेलले भने ।’ विज्ञको टिमले स्क्रुटिनीको काम गर्छ । ‘उहाँहरूको काम स्क्रुटिनी (सूक्ष्म परीक्षण) गर्ने हो । सो क्रममा प्रश्नहरूमा दोहोरोपन, पाठ्यक्रमअनुसार भए/नभएको, क्रेडिट आवर मिले/नमिलेको, नेपाली वा अंग्रेजी भाषाको प्रयोग उपयुक्त छ/छैन, पूर्णाङ्कअनुसार प्रश्न बनेका छन् कि छैनन्, समूह विभाजन मिलेको छ/छैन र अघिल्लो वर्षका प्रश्न दोहोरिएको छ/छैन भनेर परीक्षण गरिन्छ,’ उनले भने । स्क्रुटिनी भएपछि सबै सेट फेरि सिलबन्दी गरिन्छ । त्यसपछि तीमध्ये एउटा सेट छनोट गरेर छपाइ प्रक्रियामा लगिन्छ । ‘छपाइ अति गोप्य शाखाभित्र हुन्छ । कर्मचारीले मोबाइल वा अन्य कुनै डिजिटल उपकरण लैजान पाउँदैनन्। सबै काम त्यहीँभित्र बसेर गर्नुपर्छ। प्रश्नपत्र पनि त्यहीँभित्र छापिन्छ। त्यसपछि विद्यार्थी सङ्ख्याका आधारमा कुन केन्द्रमा कति प्रश्नपत्र पठाउने भन्ने तय गरी सिलबन्दी गरेर गाडी वा हवाई मार