काठमाडौं: सर्वोच्च अदालतले हिमालयन रि-इन्स्योरेन्सले प्रिमियममा जारी गरेको प्राथमिक शेयर निष्कासन कानुन विपरीत रहेको ठहर गरेको छ। न्यायाधीश श्रीकान्त पौडेल र मनोजकुमार शर्माको संयुक्त इजलासले बीमा ऐन २०७९ विपरीत कम्पनीले प्रिमियम मूल्यमा सेयर जारी गरी बढी रकम उठाएको फैसला गरेको हो। हिमालयन रि-इन्स्योरेन्सले १०० रुपैयाँमा विक्री गर्नुपर्ने आईपीओ २०६ रुपैयाँमा बिक्री गरेको थियो। ‘अब उप्रान्त कानुन विपरीत प्रिमियम मूल्यमा शेयर जारी र निष्कासन नगर्न र यसपूर्व कानुन विपरीत प्रिमियम मूल्यमा शेयर विक्री गरी प्राप्त रकममध्ये अंकित मूल्यभन्दा बढी रकम कम्पनी ऐन २०६३ को दफा २९ बमोजिम प्रिमियम खाता खोली जम्मा गर्न र त्यस्तो रकमलाई जगेडा कोषको स्थापना गरी उक्त कोषमा प्रिमियम रकमलाई राख्न नेपाल बीमा प्राधिकरण र नेपाल धितोपत्र बोर्डले समन्वय गर्न निर्देशनात्मक’ आदेश जारी भएको छ। सर्वोच्च अदालतले बीमा ऐन र कम्पनी ऐनको व्यवस्था बाझिँदा बीमा क्षेत्रलाई नियमन गर्ने बीमा ऐन विशेष भएकाले त्यसै अनुसार निर्णय हुनुपर्ने फैसला गरेको छ। बीमा ऐन २०७९ को दफा ४५ (५) मा प्रचलित कानूनमा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए पनि बीमकले सर्वसाधारणबाट शेयर खरिदका लागि दरखास्त आब्हान गर्दा शेयरको अंकित मूल्यको शतप्रतिशत रकम माग गर्नुपर्ने छ भन्ने व्यवस्था रहेको छ। कम्पनी ऐनको दफा २९ को उपदफा १ मा धितोपत्र सम्बन्धी प्रचलित कानून बमोजिम धितोपत्रको सार्वजनिक निष्काशन गर्न सक्ने कुनै पब्लिक कम्पनीले धितोपत्र सम्बन्धी प्रचलित कानुनमा उल्लिखित शर्त तथा अवस्था बमोजिम प्रिमियम मूल्यको शेयर जारी गर्न सक्ने छ। तर प्राइभेट कम्पनी वा धितोपत्र सम्बन्धी प्रचलित कानुन बमोजिम धितोपत्रको सार्वजनिक निष्काशन गर्ने व्यवस्था नगरेको अन्य पब्लिक कम्पनीले दायित्वभन्दा सम्पत्ति बढी भएको अवस्थामा साधरण सभाबाट स्वीकृति लिई प्रिमियम मूल्यको शेयर जारी गर्न सक्ने व्यवस्था छ। धितोपत्र दर्ता तथा निष्काशन नियमावली २०७३ को नियम २५ मा संगगित संस्थाले शर्तको अधिनमा रही प्रिमियममा धितोपत्रको सार्वजनिक निष्काशन गर्न सक्ने व्यवस्था रहेको छ। शर्तहरुमा कम्पनी सम्बन्धी प्रचलित कानुनले तोकेको अवस्था पूरा गरिसकेको, प्रिमियम मूल्य निर्धारण गर्दा अपनाइएएको विधि औचित्य र औचित्यलाई पुष्टी गर्ने गरी संगठित संस्थाभन्दा बाहिरका विज्ञ वा विज्ञ संस्थाबाट ड्यु डेलिजेन्स अडिट गरिएको हुनुपर्ने व्यवस्था छ। ‘सर्वोच्च अदालतले बीमा ऐन २०७३ विशेष ऐन रहेको र विशेष ऐनले प्रिमियम मुल्यमा शेयर खरिद विक्री गर्न रोक लगाएको देखिँदा विशेष ऐनले रोक लगाएको विषयमा कम्पनी ऐन र धितोपत्र सम्बन्धी ऐन नियमले गरेको सामान्य व्यवस्थाहरु लागू हुने देखिएन,’ सर्वोच्चको फैसलामा भनिएको छ,‘बीमा कम्पनीको शेयर प्रिमियम मूल्यमा जारी गर्न पाउने देखिएन। तथापि धितोपत्र दर्ता तथा निष्काशन नियमावली २०७३ को शर्त पूरा गरी बीमा प्राधिकरणले सैद्धान्तिक स्वीकृति दिएको र त्यसपछि नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट परिक्षण गरी १०० रुपैयाँ अंकित मूल्यमा १०६ गरी २०६ मा शेयर जारी गर्ने स्वीकृत गरेको छ।’ स्वीकृति बमोजिम बैदेशिक रोजगारीमा रहेका नेपाली र सर्वसाधराणलाई निर्धारित मितिहरुमा शेयर खरिद गर्न आब्हान गरी मागभन्दा बढी नै आवेदन प्राप्त भई बाँडफाँड भैसकेको छ। अदालतको ठहर छ, ‘लगानीकर्ताको हित संरक्षण हुनेगरी धितोपत्र निष्कासन, खरिद, विक्री, विनियम अनुमति माग गर्ने संस्थाले पेश गरेको विवरणपत्र तथा अन्य कागजातहरुको परिक्षण गर्दा धितोपत्र सार्वजनिक निष्कासन गर्न अनुमति दिन उपयुक्त र मानसिव देखिएमा मात्र धितोप