काठमाडौं। अमेरिका र इरानबीच दुई सातादेखि जारी आक्रमण सप्ताहन्तमा रोकिएपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य सोमबार पाँच प्रतिशतभन्दा बढीले घटेको छ। द्वन्द्व कूटनीतिक माध्यमबाट समाधान हुन सक्ने आशा बढेसँगै होर्मुज जलडमरूमध्य हुँदै हुने जहाज आवागमन पुनः सुचारु हुने अपेक्षाले तेलको मूल्यमा गिरावट आएको हो। अन्तर्राष्ट्रिय समयअनुसार बिहान ८ः०४ बजे ब्रेन्ट कच्चा तेलको वायदा मूल्य प्रतिव्यारेल ५.७० डलर अर्थात् करिब ५.९ प्रतिशतले घटेर ९१.०८ डलरमा झरेको थियो। कारोबारका क्रममा यसको मूल्य केही समयका लागि प्रतिव्यारेल ९० डलरभन्दा तलसमेत पुगेको थियो। त्यस्तै, अमेरिकी वेस्ट टेक्सास इन्टरमिडियट कच्चा तेलको मूल्य ४.८० डलर अर्थात् करिब ५.४ प्रतिशतले घटेर प्रतिव्यारेल ८४.५१ डलरमा पुगेको छ। दुवै सूचकको मूल्य करिब एक सातायताकै न्यून स्तरमा पुगेको हो। यसअघि लगातार तीन सातासम्म मूल्य बढ्दो क्रममा थियो। द्वन्द्वका कारण होर्मुज जलडमरूमध्यबाट हुने तेल ढुवानी प्रभावित भई तनाव रातो समुद्रसम्म फैलिएको थियो। त्यसले विश्वकै प्रमुख तेल निर्यातकर्ता साउदी अरेबियाबाट बाब–अल–मन्देब जलडमरूमध्य हुँदै एसियातर्फ हुने निर्यातमा समेत अवरोध पुर्याएपछि ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य प्रतिव्यारेल १०० डलरसम्म पुगेको थियो। संयुक्त राष्ट्रसंघका लागि अमेरिकी राजदूत माइक वाल्ट्जले अमेरिकी सञ्चारमाध्यमसँग कुरा गर्दै राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले कूटनीतिक पहलका लागि थप समय उपलब्ध गराउन अमेरिकी आक्रमण रोक्ने निर्णय गरेको बताएका छन्। ऊर्जा बजार विश्लेषक संस्था पीभीएमका विश्लेषक जोन इभान्सले युद्धविरामको संकेत सकारात्मक भए पनि यसले तत्काल तेल आपूर्ति सामान्य हुने कुनै सुनिश्चितता नदिने बताए। उनका अनुसार उच्च मूल्यका कारण मागमा कमी आउँदासम्म मात्र तेलको मूल्य थप घट्न सक्ने सम्भावना छ। जहाज आवागमनसम्बन्धी तथ्याङ्क उपलब्ध गराउने संस्था क्लेप्लरका अनुसार सप्ताहन्तमा होर्मुज जलडमरूमध्यबाट दैनिक १० वटाभन्दा कम मात्र वस्तुवाहक जहाज आवतजावत गरेका थिए। एमएसटी मार्कीका विश्लेषक साउल काभोनिकका अनुसार सुरक्षा जोखिमप्रति अझै सतर्क रहेकाले जलडमरूमध्य हुँदै जहाज आवागमन तत्काल पूर्ण रूपमा सामान्य हुने सम्भावना कम छ। धेरै जहाज सञ्चालकहरूले सुरक्षा सुनिश्चित भएपछि मात्रै थप खाली जहाज उक्त क्षेत्रमा पठाउने अपेक्षा गरिएको छ। यसैबीच, यमनका हुथी विद्रोहीले रातो समुद्री तटस्थित साउदी अरबका तेल पूर्वाधारमा आक्रमण गरेपछि आइतबार बाब–अल–मन्देब जलडमरूमध्य हुँदै हुने जहाज आवागमन पनि घटेको थियो। यद्यपि, तेस्रो चिनियाँ विशाल तेलवाहक जहाज भने उक्त मार्ग हुँदै बाहिरिएको बताइएको छ। सोसाइटी जेनेरालका विश्लेषकहरूका अनुसार रातो समुद्रको संकट प्रत्येक महिना लम्बिँदा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य प्रतिव्यारेल कम्तीमा १० डलरले बढ्न सक्छ। विश्लेषकहरूका अनुसार मध्यपूर्वमा जहाज आवागमनमा रहेको जोखिम र रुस–युक्रेन युद्धका कारण तेल आपूर्ति प्रभावित भइरहेमा बजारमा मूल्य उच्च रहने सम्भावना कायम रहनेछ। युनाइटेड ओभरसिज बैंकका विश्लेषकहरूले जारी गरेको टिप्पणीमा मध्यपूर्वको द्वन्द्व रातो समुद्रसम्म फैलिनु तथा युक्रेनले रुसी जहाज र तेल पूर्वाधारमा आक्रमण गर्नुले आपूर्ति अवरोध दीर्घकालीन बनेमा तेलको मूल्य उच्च रहनुका साथै विश्वव्यापी मुद्रास्फीतिमाथि थप दबाब पर्न सक्ने उल्लेख गरिएको छ। युक्रेनले पनि सप्ताहन्तमा रुसका विभिन्न तेलसम्बन्धी पूर्वाधारमा आक्रमण गरेको जनाएको छ।