११ साउन, काठमाडौं । शिक्षा तथा खेलकुदमन्त्री सस्मित पोखरेलले मेडिकल शिक्षामा विदेशी विद्यार्थी ल्याएर आम्दानी बढाउन सकिने प्रस्ताव अघि सारेका छन् । यसले नेपाली विद्यार्थीका लागि उपलब्ध छात्रवृत्तिमा भने कैंची चलनाउन खोजेको हो कि भन्ने आशंका जन्माएको छ । गत शुक्रबार मन्त्री पोखरेलले विदेशी विद्यार्थी बढे मेडिकल कलेजको आम्दानी बढ्ने तर्क गर्दै धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको उदाहरण प्रस्तुत गरे । उनका अनुसार पहिले विदेशी विद्यार्थी धेरै हुँदा प्रतिष्ठान आर्थिक रूपमा सबल थियो, तर विदेशी विद्यार्थी घटेपछि आम्दानी पनि घट्यो । त्यसैले समाधानका रूपमा विदेशी विद्यार्थीको सिट बढाउनुपर्ने उनको निष्कर्ष छ । तर विज्ञहरू भने मेडिकल शिक्षालाई आम्दानीको रूपमा हेर्न नहुने तर्क राख्छन् । चिकित्सा शिक्षा आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष डा.श्रीकृष्ण गिरी अस्पताल, शिक्षक र क्लिनिकल अभ्यासको क्षमता नबढाई विदेशी विद्यार्थीको सिट विस्तार गर्नु चिकित्सा शिक्षा ऐनको मर्मविपरीत हुने बताउँछन् । गिरीले सरकारले आम्दानी बढाउने नाममा मेडिकल कलेजमा विदेशी विद्यार्थीको संख्या बढाउन खोजे पनि त्यसअघि आवश्यक पूर्वाधार र गुणस्तरका सबै मापदण्ड पूरा हुनुपर्ने बताए । तर मन्त्री पोखरेलको भने विदेशी विद्यार्थीको सिट विस्तार गर्दा सार्वजनिक र निजी दुवै मेडिकल कलेज आर्थिक रूपमा सबल हुने दाबी गरेका छन् । ‘विदेशी विद्यार्थी कम भएपछि बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको राजस्व घटेको छ । पहिले राम्रो आर्थिक अवस्थामा रहेको संस्था अहिले बजेट अभाव झेलिरहेको छ,’ मन्त्री पोखरेलको तर्क छ, ‘विदेशी विद्यार्थीबाट बढी शुल्क लिएर नेपाली विद्यार्थीका लागि छात्रवृत्ति बढाउन सकियो भने सबै पक्षका लागि विन–विन अवस्था बन्छ ।’ मन्त्री पोखरेलले हालको छात्रवृत्ति वितरण प्रणालीमा पनि सुधार आवश्यक रहेको बताए । आर्थिक रूपमा सक्षम परिवारका विद्यार्थीले समेत छात्रवृत्ति पाइरहेको भन्दै उनले अब निड–बेस्ड (आवश्यकतामा आधारित) प्रणाली लागू गर्नुपर्ने उनको तर्क छ । ‘निजी मेडिकल कलेजहरूले विदेशी विद्यार्थी ल्याएर संस्था राम्रोसँग सञ्चालन गर्न सक्छन् भने त्यसमा आपत्ति हुँदैन । निजी मेडिकल कलेजको पनि सिट बढाउन सकिन्छ । त्यसरी सिट बढाउँदा नेपाली विद्यार्थीलाई थप छात्रवृत्ति दिनुपर्ने नीति ल्याउन सकिन्छ,’ उनले भने । ‘पहिले अस्पताल सक्षम बनाऊ, त्यसपछि मात्रै सिट थप’ आयोगका उपाध्यक्ष डा. गिरीका अनुसार मेडिकल शिक्षामा सिट बढाउनु आफैंमा गलत होइन । तर सिट विस्तारको अर्थ अस्पतालको शय्या बढ्नु, बिरामीको चाप धान्ने क्षमता विस्तार हुनु, नयाँ विशेषज्ञ सेवा सञ्चालन हुनु, पर्याप्त शिक्षक नियुक्त हुनु र राज्यको लगानी बढ्नु पनि हो । यी आधार तयार नगरी कागजमा मात्रै सिट थप्नु चिकित्सा शिक्षाको गुणस्तरमाथि प्रत्यक्ष प्रहार हुने उनको भनाइ छ । ‘यदि सरकारले दुर्गम क्षेत्रका सरकारी मेडिकल कलेजको क्षमता विस्तार गरेर सिट बढाउने हो भने त्यो स्वागतयोग्य हुन्छ,’ डा. गिरीले भने, ‘तर सेवा–सुविधा नबढाई पुरानै संरचनामा विद्यार्थी मात्रै थप्ने हो भने त्यो गलत बाटो हो ।’ चिकित्सा शिक्षा ऐनले निजी मेडिकल कलेजहरूलाई कुल एमबीबीएस सिटको ३३ प्रतिशतसम्म विदेशी विद्यार्थी भर्ना गर्न अनुमति दिएको छ । तर, हाल सरकारी नीतिअनुसार १० प्रतिशत विदेशी विद्यार्थी मात्र भर्ना गरिँदै आएको छ । सरकारले गत वर्षदेखि निजी मेडिकल कलेजहरूमा एमबीबीएसको अधिकतम सिट संख्या बढाएर १३० पुर्याएको थियो । यही निर्णयसँगै विदेशी विद्यार्थीका लागि छुट्याइने सिट पनि स्वतः बढेको ह