काठमाडौं: नेपाल कृषिप्रधान देश हो। यो प्राय: सबै नेपालीलाई थाहा भएकै कुरा हो। २०७८ सालको जनगणना अनुसार आर्थिक रूपमा सक्रियमध्ये करिब ५७ प्रतिशत नेपाली कृषिमा आश्रित छन्। त्यस्तै, राष्ट्रिय कृषि गणना २०७८-७९ अनुसार ६२ प्रतिशत घरपरिवार कृषि कार्यमा संलग्न रहेका छन्। यो तथ्यांकले के देखाउँछ भने अहिले पनि जनसंख्याको ठूलो हिस्सा कृषिमा पेसामा आबद्ध रहेको छ। विकसित देशमा त्यसको ठिक उल्टो ८ देखि १० प्रतिशत जनसंख्यामात्रै कृषिमा आबद्ध हुने गरेका छन्। सुन्दा पत्याउन गाह्रो होला, तर अहिले नेपालीहरुले यहाँको भन्दा कैयौँ गुणा धेरै प्रतिव्यक्ति आय भएका देशबाट कृषिजन्य वस्तु आयात गरेर खाइरहेका छन्। नेपालले गएको आर्थिक वर्ष २०८२-८३ मा विश्वका विभिन्न देशबाट ४ खर्ब ४१ अर्बभन्दा बढीको कृषिजन्य वस्तु आयात गरेको छ। यसमा ५९ अर्ब ६६ करोडभन्दा बढीको धान, चामल, गहुँ, मकै, कोदोजस्ता खाद्यान्न मात्रै आयात गरेको छ। त्यस्तै, १८ अर्ब २१ करोडको खाद्यान्नबाट बनेका प्रशोधित परिकार आयात भएका छन्। गएको आर्थिक वर्षमा नेपालले कुल २० खर्ब ९६ अर्बको वस्तु आयात गरेको छ। यसमा ४ खर्ब ४१ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीको कृषिजन्य वस्तु रहेको भन्सार विभागको तथ्यांक रहेको छ। यो कुल आयातको २१ प्रतिशत हो। नेपालमा बाँझो जमिन बढ्दै गएको र यो पशुपालनका लागि उपयुक्त हुने बहस गर्न थालिए पनि गत आर्थिक वर्षमा ६५ करोडका जीवित जनावर र १ करोड १७ लाखको मासु आयात भएको छ। त्यस्तै, १ अर्ब ५३ करोडको माछा र समुन्द्री जीव क्रयाब, लोब्स्टर, शंखेकीरा, अक्टोपस जस्ता जीव आयात गरेको छ। नेपालमा उत्पादन हुन नसक्ने समुन्द्री जीवको आयात हुनु स्वाभाविक भएको हो। तर, दूध बिक्री हुन नसकेको भन्दै किसानले मिल्क होलिडे मनाइरहँदा नेपालले विभिन्न देशबाट ५९ करोडको डेरी उत्पादन, चराका अण्डा र प्राकृतिक मह आयात गरेको छ। चितवन, धादिङ, नुवाकोट, काभ्रे, मकवानपुर लगायत जिल्लाका किसानले तरकारी बिक्री नभएको भन्दै बारीमै फाल्नुपरेको घटनाहरू बेलाबेला सार्वजनिक भइरहन्छन्। तर गत आर्थिक वर्षमा भारतबाट मात्रै ३८ अर्बको तरकारी आयात भएको छ। भारत, चीन लगायत अन्य तेस्रो मुलुकबाट ३४ अर्बको फलफूल आयात भएको छ। नेपालको चिया र कफी विश्वभरि प्रख्यात भए पनि एक आर्थिक वर्षमा मात्रै १० अर्बको चिया र कफी आयात भएको छ। नेपालले गएको आर्थिक वर्षमा हालसम्मकै सबैभन्दा उच्च ३ खर्ब १५ अर्बको निर्यात गरेको छ। यसमा झण्डै ४५ प्रतिशत हिस्सा खाने तेलको छ। तर, नेपालले गत आर्थिक वर्षमा ३५ अर्बको तेलहन सिड अर्थात् बियाँ आयात गरेको छ भने १ खर्ब ७९ अर्बको कच्चा तेल आयात गरेको छ। गएको आर्थिक वर्षमा नेपालले १ खर्ब ५१ अर्बको तेलहन निर्यात गर्दा २ अर्ब १४ अर्बको आयात गरेको छ। धेरै निर्यात भएको भनिएकै वस्तुमा ६३ अर्बको व्यापार घाटा रहेको छ। गएको आर्थिक वर्षमा ६ अर्बको चिनी तथा चिनीजन्य वस्तु आयात भएको छ।त्यस्तै, ८ अर्ब १७ करोडको अन्न, पिठो, स्टार्च वा दूधबाट बनेका खाद्यवस्तु आयात भएका छन्। यसैगरी २ अर्ब २४ करोडको तरकारी, फलफूल तथा वनस्पतिजन्य प्रशोधित खाद्यवस्तु आयात भएको छ। पेय पदार्थ, मदिरा तथा सिरका ३ अर्ब ४२ करोडको आयात भएको छ। त्यस्तै, पशुको चारा २८ अर्ब ८३ करोडको आयात भएको छ। सुर्ती तथा सुर्तीजन्य पदार्थ ५ अर्ब ३८ करोडको समेत गरी एक वर्षमा झण्डै साढे ४ खर्बको कृषिजन्य वस्तु आयात भएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा वस्तुको पहिचान गर्न विश्व भन्सार संगठनले तयार गरेको कोडलाई हर्मोनाइज स्टिम कोड अर्थात् एचएस कोड भनिन्छ। यसले वस्तुको प्रकारलाई जनाउँछ। नेपालले गएको आर्थिक वर्षमा १६२ देशब