११ साउन, काभ्रेपलाञ्चोक । चीनसँगको प्रमुख व्यापारिक नाका तातोपानी जोड्ने बाह्रबिसे–तातोपानी सडक डेढ सातादेखि अवरुद्ध छ । अबिरल वर्षासँगै अवरुद्ध भएको नाका ठप्प हुँदा अर्बौं रुपैयाँ राजस्व गुमेको छ । अवरुद्ध सडक सञ्चालनका लागि सरकारी पहल नभएको गुनासोकाबीच आइतबार पूर्वाधार विकासमन्त्री सुनिल लम्साल अनुगमनका क्रममा पुगेका थिए । अनुगमनका क्रममा भोटेकोशी-४ डाक्लाङ पुगेपछि स्थानीयले सडक निर्माणका साथै सडकको कटानका कारण पन्थलीका ४२ घरधुरी रहेको बस्ती नै जोखिममा पुगेको गुनासो गरेका थिए । स्थानीयले सडक कहिले बन्छ ? समयमा टेन्डर नगरेर बर्खाको बेलामा मात्र काम शुरु हुने र भोटेकोशीको कटानका कारण बस्ती छेउ नै भासिएकोले स्थानान्तरण गर्नुपर्ने अवस्था रहेको भन्दै तत्काल दीर्घकालीन समाधानको माग गरे । मन्त्री लम्सालले तत्कालै ‘गाउँ सारे भइहाल्यो नि’ भन्ने जवाफ दिएपछि उनले बोलेको भिडियो भाइरल भएको छ । स्थानीयको गुनासो सुनेपछि मन्त्री लम्सालले, ‘गाउँ सार्नुपर्ने स्थिति छ ?’ भनेर प्रश्न गरेका थिए । एक स्थानीयले ‘सार्नुपर्छ’ भन्ने जवाफ दिएलगत्तै उनले, ‘गाउँ सारे भइहाल्यो नि, गाउँ सारेर बाटो खन्ने नि’ भन्दै प्रतिक्रिया दिएका थिए । त्यसपछि प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई ‘के गर्ने ? विपद्बाट निर्णय गर्ने’ भन्दै सोधेका थिए । मन्त्रीको अभिव्यक्ति तत्कालै निर्णय गरेर गाउँ सार्न सकिने खालको नभएको भन्दै जोखिमयुक्त बस्ती स्थानान्तरण गर्ने कानुनी, प्राविधिक र आर्थिक प्रक्रिया लामो तथा जटिल हुने भन्दै विभिन्न स्तरबाट असन्तुष्टि व्यक्त भएका छन् । सिन्धुपाल्चोक-१ का पूर्वसांसद माधव सापकोटाले आफ्नो सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा स्टाटस राख्दै असन्तुष्टि पोखेका छन् । ‘औंलामा चोट लाग्यो भने त्यसको उपचार खोजिन्छ, हातै काटेर फालिँदैन । आफूलाई नयाँ भन्न रुचाउनेहरुले समस्याको दिगो समाधान खोज्नुको सट्टा बाटो नै बन्द गरौं वा बस्ती टपक्क टिपेर हुत्याइदिऔं जस्ता गैरजिम्मेवार अभिव्यक्ति दिइरहेका छन्’, सापकोटाले भने, ‘हिउँदभरि सुतिरहने र पहिरो गएपछि जाग्ने सरकारी रबैया मुख्य समस्या हो । हरेक वर्ष दोहोरिने सरकारको यहि प्रवृत्ति पूर्ण रूपमा अस्वीकार्य छ । हुन त महाभूकम्प र कोभिड महामारीपछि तातोपानी नाका पुनः सञ्चालन गराउन हामी एकसूत्रीय मागका साथ रातदिन लागिपर्दा तमासा हेरेर बस्नेहरूबाट योभन्दा बढी के नै अपेक्षा गर्न सकिन्छ र ।’ मन्त्री लम्सालको संवाद भाइरल भएपछि के छ त त्यस क्षेत्रको अवस्था भनेर अनलाइनखबरले भोटेकोशी गाउँपालिका-४ का वडा अध्यक्ष टासी शेर्पालाई सोधेको थियो । भोटेकोशी गाउँपालिका-४ डाक्लाङ (चार किलो)मा सडक भासिएपछि उक्त स्थानको माथिल्लोपट्टि पहिरो जाँदा पन्थली भन्ने बस्ती जोखिममा परेको वडा अध्यक्ष शेर्पाले जानकारी दिए । ‘सडक भासिएको कारण बस्ती जोखिममा छ । समयमा नै ठेक्का लगाउने र प्रोटेक्सन वाल निर्माण भए बस्तीमा असर कम पर्छ । सडक निर्माणको क्रममा बस्ती जोखिममा परेको र सडक माथीपट्टि नकाटी तल्लो क्षेत्रमा प्रोटेस्कसन वाल राख्न अनुरोध गरेका हौं । प्रोटेक्सन वाल भयो भने बस्तीमा जोखिम कम हुन्छ’, वडाध्यक्ष शेर्पाले भने, ‘हाम्रो माग गाउँ सुरक्षित बनाउने माग हो । तर गाउँ नै सार्ने भन्ने चाहिँ हैन । बस्तीलाई जोखिमबाट मुक्त गर्ने माग थियो तर सार्ने चर्चा भयो ।’ पहिले पनि उक्त स्थानमा प्रोटेक्सन वाल बनेको भएपनि जलविद्युतको ड्याम खोल्ने क्रममा भोटेकोशीले वाल खोलेर बगाएको वडा अध्यक्षको भनाइ छ । समयमा काम भएको भए तनाव कम हुने उनको भनाइ थियो । ‘राज्यले समयमा नै ठेक्का लगाएर बर्खा अगाडि नै काम सकेको भए हुन्थ्