११ साउन, काठमाडौं । सुनसरीको देवानगञ्ज गाउँपालिका–३, कप्तानगञ्जमा दुई समुदायबीच भएको झडपमा सुरक्षाकर्मीको गोली लागेर आइतबार राति एक युवकको ज्यान गयो । जिल्ला प्रशासन कार्यालय सुनसरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी (सीडीओ) वासुदेव घिमिरेका अनुसार हटिया क्षेत्रमा दुई समुदाय पक्षधरबीच मेलाको विषयमा विवाद भएको थियो । एउटा समुदायले सोमबारका लागि शिव भजनकिर्तन राख्न भन्दै हटिया क्षेत्रमा ठूलो आवाजमा डिजे बजाएको थियो । डिजेले आफूहरूलाई डिस्टर्ब गरेको अर्को समुदायको आरोप थियो । चर्को आवाजमा डिजे बजाइएको विषयमा दुई पक्षबीच विवाद सुरु भएको थियो । आइतबार राति १० बजेतिर बोलबमका लागि भन्दै कोशी ब्यारेजबाट जल लिएर डिजे बजाउँदै एउटा समूह कप्तानगञ्ज चोकतर्फ गइरहेको थियो । चर्को आवाजको डिजेको विषयलाई लिएर दुई पक्ष बीच भनाभन र धकेलाधकेल सुरु भयो । त्यसपछि त्यो दुई पक्षको भीड झडपमा परिणत भएको सीडीओ घिमिरेले जिल्ला सुरक्षा समितिमा ब्रिफिङ गराएका छन् । झडप हुन थालेपछि इलाका प्रहरी कार्यालयल देवानगञ्ज इन्स्पेक्टर राकेश राईको टोली घटनास्थल पुगेको दाबी गरिएको छ । दुवै पक्षलाई सम्झाउन खोज्दा पनि नमानी घरेलु हतियारसहित आक्रमणमा उत्रिएको दाबी सुरक्षा निकायको छ । त्यसपछि अवस्था तनावपूर्ण बनेको, इन्स्पेक्टर राईकै टाउको फुटेको प्रहरीको भनाइ छ । प्रहरीको टाउको फुटेपछि सशस्त्र प्रहरीको टोली घटनास्थल पुगेको, सशस्त्रलाई पनि भिडले आक्रमण गर्न थालेको र आत्मरक्षाका लागि सुरक्षाकर्मीले हवाई फायर गर्नु परेको दाबी सुरक्षा निकायको छ । २० राउन्ड जति हवाई फायर भएको रिपोर्टिङ आफूलाई आएको सीडीओले दाबी गरेका छन् । तर हवाई फायर भनिए पनि सुरक्षाकर्मीको गोली लागेर देवानगञ्ज गाउँपालिका–३, कप्तानगञ्जका २४ वर्षीय ओमप्रकाश मेहताको मृत्यु भएको छ । ९ जना सर्वसाधारण घाइते भएका छन् । सुरक्षाकर्मीतर्फ १३ जना घाइते भएको बताइएको छ । संवेदनशील स्थल अहिले झडप भएर एक जनाको मुत्यु भएको र करिब दुई दर्जन घाइते भएको ठाउँ पहिल्यैदेखि संवेदनशील मानिन्छ । सुरक्षाका हिसाबले निकै संवेदनशील मानिएको ठाउँ र आइतबार राति झडप हुनुभन्दा केही दिन पहिलादेखि नै विवाद हुँदा पनि सुरक्षामा संवेदनशीलतामा खेलाँची गर्दा मानवीय क्षति हुने अवस्था आएको छ । कप्तानगञ्जको यो विवाद भने चार दिन पहिलेदेखि भएको थियो । चार दिन पहिले भएको विवादका बारेमा प्रशासनले गम्भीर रुपमा लिएर छलफलबाट विवाद नटुंग्याउँदा यो अवस्था आएको छ । यसमा सुरक्षा निकायका साथै जिल्ला प्रशासन कार्यालयको पनि कमजोरी देखिन्छ । एउटा झण्डा राखिएको र उक्त झण्डा हटाउने विषय, डिजेको अर्को आवाज जस्ता विषय अहिलेको यो झडपमा देखा परेका छन् । चार दिन पहिलेको यो विषयमा प्रशासनले तदारुकता नदेखाउँदा आइतबार राति दु:खद घटना भएको छ । आइतबार राति घटना भएपछि अहिलेसम्म सुनसरीमा तनाव छ । तनाव सिर्जना भएपछि सोमबार बिहान ७ बजेदेखि सुनसरीमा कर्फ्यु लगाइएको छ । अहिले सडकमा नेपाली सेनाको टोली हतियारसहित उपस्थित भएको छ । माइकिङ गर्दै घरबाट बाहिर ननिस्कन आग्रह गरेको छ । सार्वजनिक केही भिडियो, तस्बिरहरूमा भाटा लिएर सडकमा केही व्यक्तिहरू निस्केको पनि देखिन्छ । घटनाबारे राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले जारी गरेको विज्ञप्तिमा पनि सुनसरी घटनमा सुरक्षा कमजोरीबारे उल्लेख गरेको छ । आयोगका प्रवक्ता टिकाराम पोखरेलद्धारा हस्ताक्षरित विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘सुनसरीमा देखा परेको कमजोर शान्तिसुरक्षाको स्थितिलाई मजबुत बनाउन, घटनाको अनुसन्धान गरी दोषीलाई कानूनी कारबाहीको दायरामा ल्याउन, मृतकका परिवारलाई राहत र क्षतिपूर्ति उपलब्ध