११ साउन, काठमाडौं । सडक यातायात प्रयोजनमा प्रयोग गरिने सुरुङमार्गमध्ये नेपालको पहिलो र सबैभन्दा लामो नागढुङ्गा-सिस्नेखोला टनेल सोमबारदेखि औपचारिक सञ्चालनमा आएको छ । यद्यपि, पहिलो चरणमा अत्यावश्यक सेवाका सवारीसाधनलाई मात्र प्रवेश अनुमति छ । केही समयको परीक्षणकालपछि सुरुङमार्ग सबै प्रकारका सवारीसाधनलाई खुला हुने पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले जनाएको छ । संघीय राजधानी काठमाडौंलाई बाहिरी जिल्लासँग जोड्ने त्रिभुवन राजपथमा बनेको सुरुङमार्गको सोमबार पूर्वाधार विकासमन्त्री सुनिल लम्साल, जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग (जाइका) अध्यक्ष डा. तानाका अकिहिको र सुरुङ निर्माणमा संलग्न ६३ वर्षीय पूर्ण जोशीले संयुक्त रूपमा उद्घाटन गरे । तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले २२ अक्टोबर २०१९ मा शिलान्यास गरेको यो आयोजनाको काम थालनी भने १४ नोभेम्बर २०१९ देखि भएको हो । सुरुङमार्गको मुख्य सुरुङ ‘ब्रेक थ्रु’ ३ वैशाख २०८१ मा तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले गरेका थिए । सुरुङमार्गको लम्बाई २ हजार ६ सय ८८ मिटर छ । कार्यक्रममा सञ्चारकर्मीसँग पूर्वाधारमन्त्री लम्सालले मुलुक पूर्वाधार निर्माणको अर्को चरणमा प्रवेश गरेको बताए । विगतप्रति गौरव गर्दै भविष्य उज्ज्वल बनाउनुपर्ने भन्दै उनले अब मुलुकमा धेरै सुरुङमार्ग निर्माण हुने समेत बताए । मन्त्रालयका सचिव गोपालप्रसाद सिग्देलले नेपालमा आधुनिक पूर्वाधार विकासको नयाँ अध्याय सुरु भएको बताए । उनले कठिन भौगोलिक अवस्थितिबीच सुरुङमार्ग सञ्चालनमा आउनु महत्त्वपूर्ण विषय भएको बताए । राजनीतिक इच्छाशक्ति, प्राविधिक सहकार्य र धैर्य भए नेपालले महत्त्वाकांक्षी पूर्वाधार सफलतापूर्वक सम्पन्न गर्ने उनले बताए । यस आयोजनामा जापानले सहुलियतपूर्ण ऋण सहयोग गरेको छ । उद्घाटनमा जाइका अध्यक्ष अकिहिकोले यो आयोजना नेपाल र जापानबीचको प्रगाढ सम्बन्ध र सहयोगको महत्त्वपूर्ण उपलब्धि रहेको बताए । उनले दुई वर्षअघिको अविरल वर्षा र त्यसले निम्याएको अवरोधले सुरुङमार्गको औचित्य पुष्टि गराएको समेत स्मरण गरे । हिमालय क्षेत्रको कठिन भूर्गभीय वनावटका कारण आयोजना निर्माणका बेला धेरै चुनौती सामना गर्नुपरेको समेत उनले स्मरण गरे । नेपालका लागि जापानी राजदूत माएदा तोरुले यस आयोजनालाई नेपालको पूर्वाधार विकासको ऐतिहासिक क्षण र नेपाल–जापान मैत्री सम्बन्धको कसिलो कडिका रूपमा चित्रण गरे । चुरियामाईपछि रोकिएको सुरुङ विकासले गति लिँदै नेपालमा सडक सुरुङमार्गका रूपमा पहिलो सुरुङ मकवानपुर जिल्लामा पर्ने चुरियामाई सुरुङमार्गलाई लिइन्छ । नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) र पोलिसी इन्टरप्रेनर्स इन्कर्पोरेटेड (पीपीआई) ले संयक्त रुपमा गरेको विदेशी लगानीका पूर्वाधार आयोजना सम्बन्धी खोज अध्ययन पुस्तकमा उल्लेख भए अनुसार चुरियामाई सुरुङमार्ग निर्माण सन् १९१७ मा राणकालमा चन्द्रशमशेरले गराएका थिए । त्यसपछि सडकमा सुरुङ प्रयोग ठप्प भयो । माथिल्लो मर्स्याङ्दी जलविद्युत आयोजनाले आफ्नो प्रयोजनका लागि लमजुङमा बनाएको ३ सय ४० मिटर लामो सुरुङमा यातायात चल्छन् । तर, यो व्यावसायिक सडक प्रयोजनमा बनेको होइन । माथिल्लो तामाकोशी आयोजनाले बनाएको ३ सय ३७ मिटर लामो सुरुङमा पनि यातायात चल्छन् । तर, नागढुङ्गा भने व्यस्त राजमार्गमा बनेको पहिलो र सबैभन्दा लामो सुरुङमार्ग हो । संख्यात्मक हिसाबले नागढुङ्गा टनेल नेपालको चौथो सुरुङमार्ग हो । आधुनिक नेपालमा सबैभन्दा धेरै सुरुङ विकास जलविद्युत् आयोजनामा भयो । उक्त खोज प्रतिवेदन अनुसार जलविद्युत्, सिँचाइ, खानेपानी र सडक आयोजनामा गरी अहिले करिब २ सय ८० किलोमिटर सुरुङ बनि