११ साउन, काठमाडौं । विशेष अदालतले पूर्वमन्त्री तथा कांग्रेस नेता मोहनबहादुर बस्नेत सहित १८ जनामाथि दायर भएको टेरामक्स प्रविधि खरिदको भ्रष्टाचार मुद्दामा तीन जनालाई मात्रै दोषी ठहर गर्यो । पूर्वमन्त्री मोहनबहादुर बस्नेतमाथि कुनै अध्ययनबिना नै सोझै आफ्नो प्रस्तावमा टेरामक्स प्रविधि खरिदबारे निर्णय गरेको आरोप थियो । विशेष अदालतले उनलाई निर्दोष ठहर गर्यो । मन्त्री बस्नेतको लिखित निर्णयको आधारमा अघि बढेको काममा विशेष अदालतका तीन सदस्यहरू हेमन्त रावल, डिल्लीरत्न श्रेष्ठ र उमेश कोइरालाको इजलासले उनलाई ‘निर्दोष’ ठहर गरी निर्णय कार्यान्वयन गर्ने तीनजनालाई मात्रै दोषी ठहर गरेको हो । प्राधिकरणका तत्कालीन अध्यक्ष दिगम्बर झामाथि कानूनी पूर्वाधार तयार नभएको अवस्थामा टेरामक्स लागू गर्न खोजेको आरोप थियो । खरिदको निर्णय हुनुभन्दा पहिले भएको अध्ययनले कानुन बनेपछि मात्रै नागरिकको कल आदानप्रदान तथा डेटा खपतबारे अनुगमन गर्न सकिने राय दिएको थियो । विशेष अदालतले प्राधिकरणका तत्कालीन अध्यक्ष दिगम्बर झा, सदस्यहरू धनराज ज्ञवाली र टिकाप्रसाद उप्रेतीलाई मात्रै दोषी ठहर गरेको हो । झालाई थप छ महिना कैद सजाय भएको छ । एक अर्ब ११ करोड रुपैयाँ भ्रष्टाचार भएको अख्तियारको दाबीलाई विशेष अदालतले स्वीकार गरेन । उसले तीन जना आरोपितहरूलाई छ महिना कैद र ५० हजार रुपैयाँका दरले जरिवानाको सजाय सुनाएको हो । विशेष अदालतले सार्वजनिक गरेको संक्षिप्त आदेश अनुसार, करिब एक अर्ब ११ करोड रुपैयाँ भुक्तानी भएको टेरामक्स खरिद विवादमा भ्रष्टाचार भए पनि बिगो (नोक्सान भएको रकम) खुलेन । त्यसैले तीन जनामाथि कैद र जरिवानाको फैसला मात्रै भएको हो । लिखित निर्णयबाट अघि बढेको खरिद सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्रीले नेपाल दुरसञ्चार प्राधिकरणको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम स्वीकृत गर्नुपर्ने कानूनी व्यवस्था छ । त्यही व्यवस्था अनुसार, पेश भएको कार्यक्रम स्वीकृत गर्नुपर्नेमा मन्त्री बस्नेतले आफूखुसी नयाँ व्यवस्था थपेका थिए । अर्थशास्त्री विमला पोखरेलको नामबाट शुरु भएको राय उपसचिव, सहसचिव हुदै मन्त्रालयका तत्कालीन सचिव महेन्द्रमान गुरुङसमक्ष पेश भएको थियो । २३ भदौ २०७४ मा मन्त्री बस्नेतले दुरसञ्चार प्राधिकरणको वार्षिक बजेट स्वीकृत गरिएको भनी लेखेका छन् । त्यही निर्णयमा एउटा वाक्य घुसाउँदै उनले थपेका थिए, ‘यसका साथै इन्टरनेशनल कल मोनिटरिङ र भीओआईपी (भ्वाईस ओभर इन्टरनेट प्रोटोकल, जसलाई बोलीचालीको भाषामा कल बाईपास भनिन्छ), नियन्त्रणका लागि उपयुक्त इक्युपमेन्ट र सिस्टम सञ्चालन गर्ने ।’ सर्वोच्च अदालतले माघ, २०७३ मा अदालतको अनुमतीविना व्यक्तिको कल डिटेल रेकर्ड (सीडीआर)मा अनुसन्धान गर्ने निकायहरूको पहुँच नदिनु भनी निर्देशनात्मक आदेश जारी गरेको थियो । त्यही आदेशका कारण नागरिकको गोपनीयता र व्यक्तिगत विवरणमा पहुँच राख्ने उपकरण जडान र प्रयोग गर्न मिल्दैन । मन्त्री बस्नेतले टेरामक्सबारे निर्णय गर्नुअघि नै नेपाल दुरसञ्चार प्राधिकरणले टेरामक्स प्रविधि खरिद र त्यसको कार्यान्वयनको सम्भावनावारे अध्ययन गरेको थियो । त्यो अध्ययनले माघ, २०७३ को फैसला अनुसार नागरिकको गोपनियताको हक हनन हुनेगरी कानुन नबनाइ कल मोनिटरिङ गर्न नहुने सुझाव दिएको थियो । अर्कोतर्फ, मन्त्री बस्नेतले त्यसरी निर्णय गर्दा प्राधिकरणले टेरामक्सबारे कुनै प्रस्ताव गरेको थिएन भने मन्त्रालयमा समेत सामूहिक छलफल भएको थिएन । केवल निर्णय गर्दा मन्त्रीले हातले लेखेर टेरामक्सको विषय थपेका थिए । अनि त्यसरी निर्णय गर्दा मन्त्री बस्नेतले आफूमा नभएको अधिकार प्रयोग गरेको अख्तियारको आर