काठमाडौं। हड्डी बलियो बनाउन दूध पिउनुपर्छ भन्ने सल्लाह धेरैले बाल्यकालदेखि नै सुन्दै आएका हुन्छन्। दूधमा रहेको क्याल्सियमले हड्डीलाई मजबुत बनाउँछ भन्ने मान्यता सही भए पनि उमेर बढ्दै जाँदा हड्डी कमजोर हुने समस्या र त्यसबाट बच्न आवश्यक अन्य पोषक तत्त्वबारे भने कमै चर्चा हुने गर्छ। विशेषज्ञहरूका अनुसार हड्डीको स्वास्थ्य वृद्धावस्थामा मात्र होइन, बाल्यकाल र युवावस्थामै निर्धारण हुन थाल्छ। यही समयमा हड्डीको घनत्व उच्चतम स्तरमा पुग्छ। त्यसपछि उमेरसँगै हड्डीको घनत्व क्रमशः घट्न थाल्छ। विश्वभर करिब ५० करोड मानिस हड्डी कमजोर हुने रोगबाट प्रभावित छन्। यो समस्या धेरैजसो लक्षणविहीन हुन्छ र सामान्यतया हड्डी भाँचिएपछि मात्रै थाहा हुन्छ। विशेषगरी रजोनिवृत्तिपछि महिलामा हड्डी कमजोर हुने जोखिम बढी हुन्छ। पुरुष पनि यसबाट अछुतो छैनन्। त्यसैले उमेरको कुनै पनि चरणमा सन्तुलित आहार र नियमित शारीरिक सक्रियतामार्फत हड्डीको स्वास्थ्य जोगाउन सकिन्छ। हड्डी बलियो बनाउन उपयोगी खानेकुरा दूध, दही र चीज क्याल्सियम, भिटामिन ‘डी’ र प्रोटिन हड्डीका लागि अत्यन्त आवश्यक पोषक तत्त्व हुन्। साथै भिटामिन ‘के’, म्याग्नेसियम, जिंक र फस्फोरसले पनि हड्डी तथा मांसपेशीलाई स्वस्थ राख्न सहयोग गर्छन्। दुई सय मिलिलिटर दूधमा करिब २६० मिलिग्राम क्याल्सियम पाइन्छ। वृद्धाश्रममा बस्ने ७ हजारभन्दा बढी ज्येष्ठ नागरिकमा गरिएको अध्ययनले बढी मात्रामा दुग्धजन्य पदार्थ र प्रोटिन सेवन गर्ने समूहमा लड्ने जोखिम ११ प्रतिशत र कम्मरको हड्डी भाँचिने जोखिम ४६ प्रतिशतले घटेको देखाएको छ। सोयाबाट बनेका परिकार टोफु, हरियो सोयाबिनलगायत सोयाबाट बनेका परिकार क्याल्सियमका राम्रो स्रोत हुन्। १०० ग्राम टोफुमा करिब २०० मिलिग्राम क्याल्सियम हुन्छ। केही अध्ययनले विशेषगरी रजोनिवृत्तिपछि सोयामा पाइने प्राकृतिक तत्त्वले हड्डीको घनत्व जोगाउन सहयोग गर्न सक्ने देखाएका छन्। यद्यपि यसको प्रभावबारे थप अनुसन्धान आवश्यक रहेको वैज्ञानिकहरूको भनाइ छ। चिया बीउ चिया बीउमा क्याल्सियम, म्याग्नेसियम र फस्फोरस प्रशस्त मात्रामा पाइन्छ। यसको एक चम्चामा करिब ९५ मिलिग्राम क्याल्सियम हुन्छ। यसमा रहेका ओमेगा–३ बोसोले शरीरको दीर्घकालीन सुन्निने समस्या कम गर्न मद्दत गर्छ, जसले हड्डीको क्षयलाई केही हदसम्म रोक्न सहयोग पुर्याउन सक्छ। यद्यपि मानिसमा यसको प्रभाव पुष्टि गर्न थप अध्ययन आवश्यक छ। सुक्खा अन्जिर र सुक्खा खुबानी दुईवटा सुक्खा अन्जिरबाट करिब १०० मिलिग्राम क्याल्सियम प्राप्त हुन्छ। सुक्खा खुबानीमा पनि क्याल्सियम र म्याग्नेसियम पाइन्छ। फलफूलमा रहेका प्राकृतिक प्रतिअक्सिडेन्ट तत्त्वले हड्डीको क्षय कम गर्न मद्दत गर्न सक्छन्। एक अध्ययनले दैनिक ५० ग्राम सुक्खा आलुबुखारा खाने महिलामा हड्डीको क्षय कम भएको देखाएको छ। माछा सानो डिब्बा सार्डिन माछाबाट दैनिक आवश्यक क्याल्सियमको करिब ३० प्रतिशत प्राप्त गर्न सकिन्छ। डिब्बाबन्द साल्मन माछामा पनि क्याल्सियम र प्रोटिन प्रशस्त हुन्छ। बोसोयुक्त माछामा पाइने भिटामिन ‘डी’ ले शरीरमा क्याल्सियम अवशोषण गर्न सहयोग गर्छ। मांसपेशी बलियो भए लड्ने र हड्डी भाँचिने जोखिम पनि कम हुन्छ। हड्डीका लागि आवश्यक प्रमुख पोषक तत्त्व र स्रोत क्याल्सियमः दूध, दही, चीज, हरियो साग, बदाम, हड्डीसहितको सार्डिन माछा भिटामिन ‘डी’: साल्मन, म्याकरेल, टुना माछा, अण्डाको पहेंलो भाग म्याग्नेसियमः पालुङ्गो, भिण्डी, आलु, सक्खरखण्ड, किसमिस भिटामिन ‘के’: सुक्खा आलुबुखारा, पालुङ्गो, ब्रसेल्स स्प्राउट, हरियो साग पोटासियमः मेवा, सुन्तला, केरा, टमाटर औषधि आवश्यक