१२ साउन, काठमाडौं । हरियो रङलाई धेरैले प्रकृतिको रङका रूपमा चिन्छन् । तर कलाकारका नजरमा यसको अर्थ त्यतिमै सीमित छैन । हरियो रङले मानिसलाई मानसिक शान्ति, सकारात्मक ऊर्जा र प्रकृतिसँगको आत्मीय सम्बन्धको अनुभूति गराउने तर्क उनीहरूको छ । वरिष्ठ चित्रकार किरण मानन्धर शान्तिको प्रतीक भनेर प्रायः निलो रङलाई सम्झिने गरिए पनि हरियो रङले पनि उत्तिकै शीतलता र सन्तुलनको अनुभूति दिने बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘हरियालीले मनलाई आराम दिन्छ, ऊर्जा थप्छ र मानिसलाई प्रकृतिसँग अझ नजिक ल्याउँछ ।’ मानन्धरका अनुसार हरियो रङलाई केवल दृश्य सौन्दर्यको विषयका रूपमा हेर्नु पर्याप्त हुँदैन । यसले सकारात्मक सोच, जीवनशक्ति र प्रकृतिप्रतिको आत्मीय सम्बन्धलाई पनि अभिव्यक्त गर्छ । उनी नेपालको पहिचान नै हरियालीसँग गाँसिएको बताउँछन् । ‘नेपालको पहिचान पनि हरियालीसँग गहिरो रूपमा जोडिएको छ । ‘हरियो वन नेपालको धन’ भन्ने उक्ति प्रचलित छ,’ मानन्धरले अनलाइनखबरसँग भने, ‘जसले हरियो रङ र नेपालको प्राकृतिक सम्पदाबीचको सम्बन्धलाई झल्काउँछ ।’ अर्का चित्रकार महेश आचार्य हरियो रङलाई अझ फराकिलो आध्यात्मिक र दार्शनिक अर्थमा व्याख्या गर्छन् । उनका अनुसार बौद्ध धर्ममा प्रयोग हुने प्रार्थना ध्वजाका पाँच रङले ब्रह्माण्डका पाँच तत्वलाई प्रतिनिधित्व गर्छन् । तीमध्ये हरियो रङ पृथ्वी, प्रकृति र जीवनसँग विशेष रूपमा सम्बन्धित छ । ‘पञ्चतत्वबाट पृथ्वीको सृष्टि भएको मान्यता छ । बौद्ध धर्ममा प्रयोग हुने प्रेयर फ्ल्याग (प्रार्थना ध्वजा) मा निलो, सेतो, हरियो, रातो र पहेँलो गरी पाँच रङ हुन्छन्,’ आचार्यले भने, ‘यी पाँच रङले ब्रह्माण्डका पाँच तत्वको प्रतिनिधित्व गर्छन् । तीमध्ये हरियो रङ प्रकृति, पृथ्वी र जीवनसँग विशेष रूपमा जोडिएको मानिन्छ ।’ उनका नजरमा अहिले विश्वले भोगिरहेको जलवायु परिवर्तनको प्रमुख कारणमध्ये वनजंगलको विनाश र हरियालीको कमी पनि एक हो । हरियो रङले वातावरण संरक्षण, प्रकृतिप्रतिको जिम्मेवारी र दिगोपनाको सन्देश बोकेको आचार्यको भनाइ छ । उनी भन्छन्, ‘आज विश्वले भोगिरहेको जलवायु परिवर्तनका पछाडि वन–जंगलको विनाश र हरियालीको कमी मुख्य कारणमध्ये एक हो । त्यसैले हरियो रङ आज केवल कलाको विषय होइन, पृथ्वी बचाउने चेतनाको प्रतीक बनेको छ ।’ हरियो रङ अहिले केवल एउटा रङको परिचयमा सीमित छैन । विश्व जलवायु परिवर्तनको गम्भीर संकटसँग जुधिरहेका बेला यसले प्रकृति, जीवन, आशा र पृथ्वीको भविष्यप्रतिको जिम्मेवारीको अर्थ बोकेको छ । संसारले जलवायु परिवर्तनको मार झेलिरहेको बेला समग्र वातावरणको रक्षा मानव जातिकै साझा दायित्व बन्न पुगेको छ । यही परिवर्तित सन्दर्भलाई आत्मसात् गर्दै नेपाली कांग्रेसले पछिल्लो समय हरियो रङलाई आफ्नो ‘दृश्य पहिचान’का रूपमा अघि सारेको छ । कांग्रेसले पार्टीका कार्यक्रम र नयाँ अवधारणामार्फत हरियो रङलाई चुनाव चिह्नभन्दा पर प्रकृति र जलवायु परिवर्तनसँग जोड्ने प्रयास गरिरहेको देखिन्छ । कांग्रेसले केही महिनाअघिबाट केन्द्रीय नीति, अनुसन्धान तथा प्रशिक्षण विभागमार्फत ‘द ग्रिन टेबल’ नाम दिएर निरन्तर रूपमा अन्तक्र्रियाहरू चलाउँदै आएको छ । पार्टीका संस्थापक नेता बीपी कोइरालाको ४४औं स्मृति दिवसको अवसरमा कांग्रेसले ६ साउनमा ‘ग्रिन रन’ नाम दिएर दौड प्रतियोगिता पनि सम्पन्न गरेको छ । कांग्रेस उपसभापति विश्वप्रकाश शर्मा यसलाई राजनीतिक ब्रान्डिङभन्दा बढी समयको आवश्यकतासँग जोड्छन् । उनका अनुसार संसार जलवायु परिवर्तनको मारमा परेकाले हिमाल, नदी, वनजंगलसहित समग्र प्रकृतिको संरक्षण मानव जातिकै साझा दायित्व बनेको छ । ‘आज जलवायु परि