काठमाडौं। इरान र अमेरिकाबीच ओमानको मध्यस्थतामा पुनः वार्ता सुरु भएको र दुवै पक्षबीचको प्रत्यक्ष सैन्य कारबाही अस्थायी रूपमा रोकिए पनि युद्धको प्रभाव भने अझै कायम छ। विशेषगरी हर्मुज जलडमरूमध्य, लाल सागर र क्यास्पियन सागरसम्म फैलिएको तनावले अन्तर्राष्ट्रिय समुद्री व्यापार र इरानको अर्थतन्त्रलाई गम्भीर दबाबमा पारेको छ। हर्मुज जलडमरूमध्य लगभग पूर्ण रूपमा बन्द हुनु, यमनका इरान समर्थित हुथी समूहले लाल सागर क्षेत्रमा जहाज आवागमन अवरुद्ध गर्नु तथा युक्रेनले क्यास्पियन सागरमा इरानसँग सम्बन्धित एक जहाजमाथि आक्रमण गरेपछि समुद्री मार्गहरूमा अस्थिरता बढेको छ। यसैबीच, अमेरिकी सेनाले दक्षिणी बन्दरगाहहरूमा दोस्रोपटक नौसैनिक नाकाबन्दी जारी राखेपछि इरान सरकार सामाजिक र आर्थिक असन्तुष्टिका बीच इन्धनको मूल्य बढाउनेजस्ता कठिन निर्णयको दबाबमा परेको छ। युद्धबीच पनि तेल बिक्री इरानको पेट्रोलियम मन्त्रालयका अनुसार युद्ध अवधिमा ११ दशमलव ५ अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको कच्चा तेल बिक्री गरिएको छ। साथै गत महिना अमेरिकासँग भएको समझदारी अवधिमा थप ६ दशमलव ५ अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको तेल निर्यात गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ। यी दुवै रकम चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा राखिएको तेल आम्दानी लक्ष्यको करिब ६० प्रतिशत बराबर रहेको दाबी गरिएको छ। गत जुन १७ मा भएको समझदारीपछि हर्मुज जलडमरूमध्य आंशिक रूपमा खुला भएको र अमेरिकी नौसैनिक नाकाबन्दी हटाइएपछि विश्व बजारमा तेलको आपूर्तिमा केही सहजता आएको थियो। त्यस अवधिमा इरानले समुद्रमा रोकिएका विशाल तेलवाहक जहाजमार्फत संचित तेल निर्यात गर्न सकेको थियो। पेट्रोलियम मन्त्रालयका अनुसार तेलको मूल्य वृद्धिका कारण वर्षको पहिलो छामाहीमै करिब ३ अर्ब अमेरिकी डलर अतिरिक्त आम्दानी भएको र हालसम्म कुल ११ अर्ब अमेरिकी डलर सरकारी कोषमा जम्मा भइसकेको छ। नाकाबन्दीले निर्यातमा ठूलो जोखिम यसअघि अप्रिल १३ देखि दुई महिनाभन्दा बढी समयसम्म जारी अमेरिकी नाकाबन्दीका क्रममा इरानको कच्चा तेल निर्यात लगभग शून्यमा झरेको थियो। हालको दोस्रो नाकाबन्दी लामो समय कायम रहेमा इरानको प्रमुख निर्यात केन्द्र खार्ग टापु तथा अन्य भण्डारण केन्द्रहरूमा थप दबाब पर्नेछ। इरानको करिब ९० प्रतिशत कच्चा तेल यही मार्गबाट निर्यात हुने भएकाले यसले पेट्रोरसायन उद्योगको उत्पादन र भविष्यमा सञ्चालन पुनः सुरु गर्नसमेत महँगो र कठिन बन्ने विश्लेषण गरिएको छ। अमेरिकी केन्द्रीय सैन्य कमान्डका अनुसार जुलाईको मध्यदेखि जारी नाकाबन्दी उल्लङ्घन गर्न खोज्ने १२ वटा व्यापारिक जहाजलाई फर्काइएको, दुईवटा जहाज निष्क्रिय बनाइएको तथा दुई जहाजमा सैनिक चढेर नियन्त्रणमा लिइएको छ। अमेरिकाले इरानसँग सम्बन्धित तथा प्रतिबन्धित तेलवाहक जहाज ‘चारमिनार’मा हेलिकोप्टरमार्फत सैनिक अवतरण गराइएको दृश्यसमेत सार्वजनिक गरेको छ। उक्त जहाज इरानी तेल व्यवसायी मोहम्मद हुसेन शामखानीसँग सम्बन्धित रहेको अमेरिकी आरोप छ। उता इरानले भने हर्मुज बन्द राख्न दैनिक रूपमा विभिन्न जहाजहरूको मार्ग परिवर्तन गरिरहेको र कुनै पनि दबाबमा नझुक्ने जनाएको छ। आइतबार इरानी सञ्चारमाध्यमहरूले हर्मुज क्षेत्रमा एक जहाज नौसैनिक बारुदमा ठोक्किएपछि विस्फोट भएको खबर दिएका छन्। आन्तरिक अर्थतन्त्र थप संकटमा तेल निर्यातमा आएको अवरोधले इरानको पहिलेदेखिको आर्थिक संकटलाई झन् गहिरो बनाएको छ। लामो समयदेखि कायम अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबन्ध, संरचनागत कमजोरी र कमजोर आर्थिक व्यवस्थापनले अर्थतन्त्रलाई प्रभावित गरिरहेको अवस्थामा युद्धले थप क्षति पुर्याएको हो। सरकारका अनुसार युद्धअघि दैनिक करिब ६५ करोड घ