मानवशास्त्री डा.टंकबहादुर सुब्बा इन्डियन इन्स्टिच्युट अफ टेक्नोलोजी, गान्धीनगरमा भिजिटिङ प्रोफेसर छन् । उनी सिक्किम युनिभर्सिटीका पूर्वउपकुलपति हुन् । सुब्बाले लामो समय सिलोङस्थित नर्थवेस्टर्न हिल युनिभर्सिटीमा मानवशास्त्र प्राध्यापन गरे । पूर्वी हिमालयसँग सम्बन्धित १८ वटा पुस्तक लेखन तथा सम्पादन गरेका प्राध्यापक सुब्बाका ८० भन्दा बढी अनुसन्धानमुलक लेख प्रकाशित छन् । चार दशक पहिले युनिभर्सिटी अफ नर्थ बेंगालबाट विद्यावारिधी गरेका सुब्बाले नेपाललाई नजिकबाट अध्ययन गरेका छन् । अनलाइनखबरसँगको यो अन्तर्वार्तामा उनले भारत र नेपालका नेपालीभाषी समाजको जात र वर्गको अन्तरसम्बन्ध, दार्जिलिङको गोर्खाल्यान्ड आन्दोलनको सेरोफेरो, नेपालको जनजाति आन्दोलन र राजनीतिक अवस्थाको गहिरो विश्लेषण गरेका छन् । भारतको वर्तमान राजनीतिक स्थिरताभित्र लुकेको युवा असन्तुष्टि, गोर्खा भर्तीमा अग्निवीर नीतिको प्रभाव र सफ्ट कलोनियलिज्म विषयमा स्पष्ट र खरो विचार राखेका छन् । प्रस्तुत छ, डा. सुब्बासँग अनलाइनखबरकर्मी सन्त गाहा मगर ले गरेको संवाद: नेपालमा कति-कति समयमा आउने गर्नुहुन्छ ? साथीभाइले बोलाए भने आउने हो, नभए आफ्नै इच्छाले त म दुई पल्ट मात्र आएको छु । मेरो एउटा ‘पोस्ट-डक्टरेट रिसर्च’ थियो किरातमाथि, त्यतिबेला आफ्नै खर्चमा आएको थिएँ । त्यो १९९० सालमा हो । एक पल्ट आमालाई लिएर सङ्खुवासभा म जन्मेको ठाउँमा गएको थिएँ । ती दुई पल्ट आफ्नै खर्चमा आएको हो । अरू बेला काठमाडौंमा केही कार्यक्रमहरूमा बोलाउँदाखेरि आएको छु । सङ्खुवासभा यहाँको मामाघर ? हो, मामाको घर। सङ्खुवासभा मामाघरमै जन्मिनुभएको ? हजुर। यहाँको मूल थलो कहाँ हो ? थलो भनेको त जहाँ उठियो, बढियो त्यही हो, कालिम्पोङ । कालिम्पोङ चाहिं कहाँबाट जानुभएको ? हाम्रा बाजे-बराजु कालिम्पोङकै हो, हामी त्यही बस्तीकै हो । अनि बराजुज्यू चाहिं सिक्किमबाट आउनुभएको । सिक्किममा त्यो साउथ सिक्किम भन्छ, त्यहाँबाट आएका हौं। मुन्धुम अनुसार मेवाखोलाबाट सुरु हुन्छ लिम्बुको इतिहास । त्यसकारण हामीलाई गाउँमा ‘मेवाखोले सुब्बाहरू’ पनि भन्छन् । तर मेवाखोलासँग हाम्रो त्यस्तो कुनै स्मृति जोडिएको छैन । यहाँको पढाइ कालिम्पोङमै भयो ? कालिम्पोङमै भयो । एमए र पिएचडी चाहिं सिलिगुढीको नर्थ बेङ्गाल युनिभर्सिटीमा पढें । यहाँले विद्यावारिधी १९८५ मा गर्नुभयो । त्यतिबेलाको शीर्षक दार्जिलिङ र सिक्किमको नेपाली जात र वर्गसम्बन्धी थियो । त्यसमा कृषि पनि जोडिएको थियो ? पिएचडी १९८५ मा गरे । जात, वर्ग र कृषि पनि जोडिएको छ । हाम्रो वर्ग विभाजन कृषिमा आधारित छ । विद्यावारिधीको थेसिसमा तीनवटा वर्गमा विभाजन गरेको छु हाम्रो समाजलाई: जसको जमिन छ, जसको जमिन छैन तर अरूको जमिनमाथि खेती गर्छन् र जो खाली खेती मात्र गर्छन् (खेतीमा रोजगारी मात्र गर्छन्) । त्यो तीनवटा वर्गमा विभाजन गरेको छु, नेपाली समाजलाई । यहाँको पिएचडी गर्नु भएकै चालिस वर्ष पुगेछ । थेसिसको फाइन्डिङ्स छोटोमा भन्दिनु न ? हामी कहाँ ठूलो जात, सानो जात भन्ने जात व्यवस्थाको तह छ । जात माथि हुन सकेको कारण विशेष गरेर ‘इकोनोमिक सपोर्ट’ ले गर्दा हो । जमिनको स्वामित्व पनि भएकोले आफ्नो ठाउँ बनाउन सकेको देखिन्छ । मतलब जात र वर्गमा एउटा सामञ्जस्य देखिन्छ । भारतको समथर एरियामा त्यस्तो छ । तर पहाडमा मैले अध्ययन गरेको दार्जिलिङ-सिक्किम एरियामा के देखिन्छ भने, मुनि-मुनि (२००० देखि ३००० फिट उचाइतिर) ठुला जातकाहरू बेसी, अलिक जमिन पनि भएका, अलिक धनी पनि भएकाहरू धेरै पाइन्छन् । जति अलिक उचाइमा जान्छौं, ५ हजार फिटदेखि माथि गयो भने प्रायः बाहुन-क्