१२ साउन, काठमाडौं । बिहान उठेर तरकारी किन्न जाँदा होस् वा लत्ताकपडा जोड्दा, आम उपभोक्ताको साझा भोगाइ एउटै छ- महँगीले ढाड सेकिन्छ, गुणस्तरको कुनै टुंगो छैन र पसलैपिच्छे फरक मूल्य तिर्न बाध्य हुनुपर्छ । बजारमा व्यापारीहरूको मनोमानी उस्तै छ भने महँगी, कालोबजारी र गुणस्तरहीन वस्तुको बिगबिगीले आम उपभोक्ता आजित छन् । सरकारले दैनिक बजार अनुगमन टोली खटाएको बताउँछ । हरेक दिन, महिना र वर्षान्तमा सयौँ पसल अनुगमन गरेको र लाखौं रुपैयाँ जरिबाना तिराएको तथ्यांक गर्वसाथ सार्वजनिक पनि गर्छ । तर, सरकारले जतिसुकै अनुगमन तथ्यांक देखाए पनि बजार भने रत्तीभर सुध्रिएको छैन । बजार व्यवस्थित बनाउन र उपभोक्ता हक संरक्षण गर्न सरकारी निकाय वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभाग, खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग, गुणस्तर तथा नापतौल विभागले बजारको क्षेत्रगत अनुगमन, मूल्य नियन्त्रण र आपूर्ति व्यवस्था सहज बनाउन दिनरात मिहिनेत गरेको दाबी गर्दै आएका छन् । तर, उपभोक्ता र बजार अवस्था हेर्दा यी निकाय पूर्णरूपमा आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्न अक्षम छन् । वाणिज्य विभागले हालै सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को वार्षिक प्रगति विवरण हेर्ने हो भने बजारको विकराल अवस्था आफैं बोल्छ । गत आव विभागले देशभरि ९ सय ६५ अनुगमन टोली परिचालन गरी ४ हजार ४ सय ८१ व्यावसायिक फर्म अनुगमन गर्यो । तर, तीमध्ये १ सय १५ फर्ममात्र सम्पूर्ण रूपमा नियमसंगत (सामान्य अवस्थामा) फेला परे । यसको सिधा अर्थ हो– बजारमा ९७ प्रतिशतभन्दा बढी व्यापारिक प्रतिष्ठानले कुनै न कुनै रूपमा नियम मिचेका छन् र उपभोक्ता ठगिरहेका छन् । अनुगमन क्रममा कैफियत भेटिएका ५ सय ३७ फर्मलाई कारबाही गर्दै विभागले २ करोड ६१ लाख २३ हजार ३ सय रुपैयाँ जरिबाना असुल गरेको छ । त्यस्तै ३ हजार ४ सय ६२ फर्मलाई सचेत गराउँदै निर्देशन दिइएको छ भने ३ सय ६२ फर्मसँग थप अनुसन्धानका लागि कागजात मागिएको छ । ४ फर्मका अयोग्य वस्तु नष्ट गरिएको र एउटाको सामान फिर्ता पठाइएको विभागका प्रवक्ता अनिल किराँती बताउँछन् । गुनासो व्यवस्थापन पाटोमा पनि विभागले आफ्नै प्रणालीमा आएका ९ सय ८० गुनासोमध्ये ९ सय २१ फर्छ्योट भएको र ‘हेलो सरकार’ मार्फत आएका ३ सय २० मध्ये ४६ मात्र समाधान भएको तथ्यांक देखाएको छ । सरकारका लागि यो २ करोड ६१ लाख जरिबाना र हजारौं पसल अनुगमन तथ्यांक ठूलो उपलब्धि होला । तर, उपभोक्ताको भान्सामा यसले केही सस्तो र गुणस्तरीय सामान ल्यायो त ? जवाफ– अहँ, ल्याएन । ‘जघन्य अपराधमा पनि जरिबाना तिराएर उन्मुक्ति’ वाणिज्य विभागले बजार अनुगमन नाममा बजार सुधार गर्नुभन्दा पनि जरिबाना तिराएर राजस्व संकलनलाई मात्र प्राथमिकता दिएको उपभोक्ता अधिकारकर्मीहरूको ठहर छ । अनुगमन टोली बजार पुग्ने, साना खुद्रा व्यापारी तर्साउने, केही हजार जरिबानाको रसिद काट्ने र त्यसैलाई ठूलो उपलब्धिका रूपमा व्याख्या गर्ने प्रवृत्ति हाबी भएको उपभोक्ता अधिकार अनुसन्धान मञ्च अध्यक्ष माधव तिमल्सिना बताउँछन् । ठूला कालोबजारी गर्ने, सिन्डिकेट चलाउने, कृत्रिम अभाव सिर्जना गर्ने र आपूर्ति प्रणाली मुहानमै समस्या खडा गर्ने ठूला माफियासम्म अनुगमन टोली पुग्नै नसकेको उनको आरोप छ । ‘हामीले लामो समयदेखि अनुगमन संख्यात्मक होइन, गुणात्मक हुनुपर्छ भन्दै आएका छौं, अहिले त यति करोड राजस्व उठाएँ भनेर दाबी गर्ने होडबाजी मात्र छ,’ उनी भन्छन्, ‘मुख्य प्रश्न त एउटै पसलमा पटक–पटक किन उही कैफियत दोहोरिन्छ भन्ने हो ।’ तिमल्सिनाका अनुसार अहिलेको अनुगमन प्रणालीले गम्भीर प्रकृतिका अपराध गर्ने व्यापारीलाई समेत अदालतसम्म नपुर्या