प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाह र अर्थमन्त्री डा स्वर्णिम वाग्लेबीचको टकराव अहिलेलाई टरेको छ। आर्थिक वर्ष २०८३/०८४ को बजेट निर्माणदेखि नै चुलिएको असन्तुष्टि अर्थमन्त्री वाग्लेको राजीनामा तहसम्मै पुगेको थियो। सरकार गठनको सय दिनपछि राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका कतिपय सांसदले सरकारविरुद्ध खोलेको फायरले प्रधानमन्त्री कार्यालय चिढिएको थियो। यससँगै प्रधानमन्त्री बालेन मन्त्रिपरिषद् हेरफेर गर्ने निष्कर्षमा पुगिसकेका थिए। प्रधानमन्त्रीले अर्थमन्त्री वाग्लेलाई हटाउन खोजेका थिए , जसले रास्वपाभित्र खैलाबैला नै मच्चिएको थियो। प्रधानमन्त्री बालेन र अर्थमन्त्रीबीचको टसल किन ? किन हुन सकेन मन्त्रीपरिषद् हेरफेर ? आजको एनपी रिपोर्टमा हामी यही विषयमा चर्चा गर्नेछौँ। असन्तुष्टिको जड के थियो ? विवाद कहाँबाट सुरू भयो भन्नेबारे चर्चा गर्नुअघि अर्थमन्त्रीको पृष्ठभूमिबारे बुझौँ। गत वर्ष पुस २१ मा पार्टी समायोजन सभालाई सम्बोधन गर्दै सभापति रवि लामिछानेले स्वर्णिम वाग्लेलाई आगामी बजेट लेख्ने काम सुरू गर्न निर्देशन दिएका थिए। उपसभापति स्वर्णिम वाग्लेको छवि पार्टीभित्र र बाहिर पनि धेरै सकारात्मक छ। वाग्ले अर्थशास्त्रका ज्ञाता नै हुन्। अस्ट्रेलिया नेसनल युनिभर्सिटीबाट अर्थशास्त्रमा विद्यावारिधि गरेका उनीसँग युएनडिपीको एसिया प्रशान्त क्षेत्रको प्रमुख आर्थिक सल्लाहकारका रूपमा काम गरेको अनुभव छ। राष्ट्रिय योजना आयोगको उपाध्यक्षको जिम्मेवारी सम्हालिसकेका वाग्ले देशको आर्थिक नीति र थुप्रै वैचारिक विमर्शहरूमा सक्रिय थिए। अर्थमन्त्री हुनुभन्दा अगाडिदेखि नै उनले नेपालको अर्थतन्त्र सुधारबारे वकालत गरिरहेका थिए। त्यसैले सभापति लामिछानेले निर्वाचनअघि नै वाग्लेलाई भावी अर्थमन्त्रीको रूपमा घोषणा गरेका थिए। सोही अनुरूप फागुन २१ को निर्वाचनपछि झन्डै दुई तिहाइ मतसहित बनेको सरकारमा अहिले दोस्रो वरियतामा अर्थमन्त्री छन् वाग्ले। चैत १३ मा सरकार गठन भएलगत्तै अर्थमन्त्रीसमक्ष बजेट निर्माणको जिम्मेवारी आइपुगेको थियो। जेनजीको मर्म र भावना बोकेको सरकारलाई शिथिल अर्थतन्त्रलाई ट्रयाकमा ल्याउनुपर्ने दबाब सुरूदेखि नै छ। कामको परिणामलाई लिएर नै प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीबीच आर्थिक वर्ष २०८३/०८४ को बजेट निर्माणताका केही असन्तुष्टि सतहमा आए। अर्थमन्त्री वाग्लेले बजेटको तयारी गरिरहँदा पर्याप्त छलफल गर्ने प्रधानमन्त्री कार्यालयको चाहना थियो। बजेटमा कुन योजनालाई महत्व दिने , कुन शीर्षकलाई प्राथमिकता दिने ? भन्नेबारे अर्थमन्त्रीसँग प्रधानमन्त्रीको प्रत्यक्ष चासो थियो। त्यसैबेला बजेट निर्माणमा प्रधानमन्त्री कार्यालयले हस्तक्षेप गरेको समाचार पनि सार्वजनिक भएको थियो। राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले संसद्मा सरकारको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्नुभन्दा दुई दिनअघि मात्र प्रधानमन्त्री कार्यालयले नेपाल सरकार , प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय सुझाव संकलन पोर्टल सार्वजनिक गर्यो। बजेटको तयारी र लेखन अर्थ मन्त्रालयले अनि नीति तथा कार्यक्रम प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले तयार गर्ने प्रचलन रहिआएको छ। विगतमा बजेट तयारीका क्रममा प्रधानमन्त्री कार्यालयको प्रत्यक्ष संलग्नता हुँदैनथ्यो। प्रधानमन्त्री कार्यालयले बजेटबारे सुझाव माग्ने अभ्यास विगतमा थिएन। यसपालि भने पोर्टल नै बनाएर सुझाव संकलन थालिएपछि सिंहदरबारभित्र सरकारी अधिकारीहरूबीच बहसको विषय नै बनेको थियो। बजेट निर्माणमा प्रधानमन्त्री बालेनको सक्रियता अस्वाभाविक नभए पनि यसलाई धेरैले अर्थ मन्त्रालयमाथिको ठाडो हस्तक्षेपको रूपमा अर्थ्याएका थिए। यसले पनि अर्