नेपालमा दशकैपिच्छे हुने गरेका राजनीतिक परिवर्तनका घटना र त्यसभित्र अन्तर्निहित विषयवस्तु हेर्ने हो भने समाज आशा, निराशा र फेरि आशाको जालोमा घुम्दै आएको छ। त्यसमा बेलाबखत त्रासको अंश पनि मिसिन्छ। यो चक्र भनौं वा दुष्चक्र, जेनजी आन्दोलनपछि तोडिएला भन्ने ठूलो आशा थियो। त्यो आशा अझै मरेको त छैन, तर आगामी दिन कसरी अघि बढ्ने भन्नेबारे यसै भन्न सकिने अवस्था पनि छैन। यस्ता कुराको भविष्यवाणी गर्ने ल्याकत म राख्दिनँ पनि। सार्वजनिक जिम्मेवारीबाट स्वेच्छाले बाहिरिएको यो उमेरमा मलाई न कुनै व्यक्तिगत आस वा त्रास छ, न लोभ र मोह नै छ। छ त केवल देशले राम्रो बाटो समातेको हेर्ने र देख्ने रहर। यस क्रममा आफ्नो अनुभवजन्य आधारमा म यिनै कुराको सेरोफेरोमा रहेर आफ्नो अनुभव बाँड्ने प्रयास गर्दैछु। नेपाली बृहत् शब्दकोशले आस (आशा) लाई कुनै कुरा प्राप्त गर्ने वा पूरा गर्ने इच्छा, चाहना, अभिलाषा, भरोसा वा अपेक्षाका रूपमा व्याख्या गरेको छ। निराशालाई कुनै कुरा प्राप्त हुने वा सफल हुने सम्भावना नदेख्दाको अवस्था; आशा नभएको वा हतास भएको, मन खुम्चेको आदि अवस्थाका रूपमा व्याख्या गरेको छ। त्यस्तै, त्रासलाई कुनै भयंकर वस्तु देखेर वा खराबीको आशंकाले मनमा पैदा हुने भाव, डर, भय, अत्यास वा झस्का आदि भनेको छ। 'आस', 'निराश' र 'त्रास' को अर्थले मानव मनका फरक फरक मनोभावलाई जनाउँछ। यी हेर्दा सामान्य लाग्ने शब्दहरूले मानव मनका विभिन्न अवस्था झल्काउँछ, जसले आफ्नो यात्रा वा गन्तव्य पनि निर्धारण गर्छ। निराश र त्रास झट्ट हेर्दा उस्तै देखिए पनि यिनीहरूको गहिराइ, प्रभाव र परिणाम पूर्ण रूपमा फरक र विपरीत हुन्छन्। निराशाले कुनै सकारात्मक सम्भावना देखाउँदैन, बरू अन्धकार भविष्य देखाउँछ। आफ्नो प्रयासबाट अब केही हुन्न भन्ने सोचको सिँचन गर्छ, र ऊर्जा समाप्तिको बाटोमा धकेल्छ। यसले व्यक्तिमा मानसिक, भावनात्मक, व्यवहारगत, शारीरिक, सामाजिक आदि क्षेत्रमा नोक्सान गर्छ। त्रासले मानिसलाई बाहिरबाट नियन्त्रण गर्छ। सजाय वा डरका कारण व्यक्तिले तत्कालका लागि आदेश या नियम पालना गर्छ, तर भित्रबाट त्योप्रति उसको कुनै सम्मान हुँदैन। यसले तत्कालका लागि मानिसलाई शान्त वा नियन्त्रित राख्न सक्छ। तर डरको स्रोत हट्नेबित्तिकै मानिस पुनः पुरानै अवस्थामा फर्कन्छ। त्यस्तै, त्रासले क्षमता दबाउँछ। डर र त्रासको वातावरणमा मानिसको सोच्ने र नयाँपन ल्याउने क्षमता अर्थात् सिर्जनात्मकता मर्छ। मानिसहरू नयाँ प्रयास गर्नै डराउँछन्। कुनै पनि समाज सधैं अराजक बनेर टिक्न सक्तैन। धार्मिक, सामाजिक, नैतिक, परम्परा, पारिवारिक वातावरण, औपचारिक वा अनौपचारिक शिक्षा वा राज्य व्यवस्थाले गर्न नहुने र गरेमा दण्ड-सजायको भागी हुनुपर्ने भनी नीति-नियमले निर्देशित कुराहरूले मर्यादाभित्र रहेर उच्च आचरणमा रहन र त्राससहित अनुशासित हुन प्रेरित गर्छ। नेपालको सन्दर्भमा विगत लामो समयदेखि यो पाटो अति कमजोर बन्दै आएको छ। समाजमा आम रूपमा नियम नमान्नमै बहादुरी ठान्ने प्रवृत्ति बढ्दो छ। बिस्तारै उद्दण्ड बन्दै गएको नेपाली समाजलाई सकारात्मक दिशातिर लैजाने र अनुशासित बनाउन थप प्रयासको खाँचो टड्कारो देखिएको छ, जुन चुनौतीपूर्ण हुने नै भयो। वास्तविक अनुशासन आफैभित्रबाट निर्माण हुन्छ। यो हेर्दा बाहिरबाट स्थापित गर्न खोजेजस्तो देखिए पनि यो एउटा आन्तरिक अवस्था हो। यसमा व्यक्तिले सही र गलत छुट्याएर स्वेच्छाले नियम वा पद्धति पालना गर्छ। त्रासले मानिसभित्र रिस, कुण्ठा र प्रतिशोधको भावना जन्माउँछ। जब त्रासको सीमा नाघ्छ, तब व्यक्तिले ठूलो विद्रोह गर्न सक्छ। यसको ठिक विपरीत, अनुशासन स्थायी र