काठमाडौं। कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)सम्बन्धी लगानीप्रति बढ्दो चिन्ताका कारण अमेरिका र एसियाका प्रमुख चिप उत्पादक कम्पनीहरूको शेयर मूल्यमा तीव्र गिरावट आएको छ। दक्षिण कोरियाको प्रमुख शेयर सूचक कोस्पी मंगलबार बिहान ८ प्रतिशतले घटेपछि कारोबार केही समयका लागि रोकिएको थियो। करिब २० मिनेटपछि कारोबार पुनः सुरु भए पनि सूचक थप ओरालो लाग्दै दिनको अन्त्यसम्म १०.८ प्रतिशतले घट्यो। यो गिरावटको नेतृत्व प्रविधि कम्पनीहरूले गरेका छन्। स्यामसङ इलेक्ट्रोनिक्स र एसके हाइनिक्स दुवै कम्पनीका शेयर १३ प्रतिशतभन्दा बढीले घटेका छन्। यसअघि सोमबार अमेरिकामा एआईका लागि चिप उत्पादन गर्ने अग्रणी कम्पनी एनभिडियाको शेयर ५ प्रतिशतले घटेको थियो। त्यससँगै विश्वकै सबैभन्दा बढी बजार मूल्य भएको सूचीकृत कम्पनीको स्थान एप्पलले पुनः हासिल गरेको छ। दक्षिण कोरियाको शेयर बजारमा अत्यधिक बिक्रीका कारण उत्पन्न हुने असामान्य अवस्थालाई नियन्त्रण गर्न प्रयोग गरिने सुरक्षा व्यवस्थाअन्तर्गत यस वर्ष कोस्पीको कारोबार पटक–पटक रोकिएको छ। यो सूचक वर्षको सुरुदेखि जुनको मध्यसम्म दोब्बीभन्दा बढी बढेको थियो। तर त्यसयता यसको मूल्य करिब एकतिहाइले घटिसकेको छ। हालका महिनाहरूमा दक्षिण कोरियाको शेयर बजारमा ठूलो सङ्ख्यामा सर्वसाधारण लगानीकर्ता सक्रिय भएपछि कारोबारमा अस्थिरता बढेको देखिएको छ। सोमबार अमेरिकामा सूचीकृत एसके हाइनिक्सको शेयर ७.५ प्रतिशतले घट्दै जुलाई ९ मा अमेरिकी प्रविधिमुखी शेयर बजारमा पहिलो पटक सूचीकृत हुँदा तय गरिएको १४९ अमेरिकी डलरको प्रस्तावित मूल्यभन्दा निकै तल पुगेको थियो। जापानको प्रविधिमुखी निक्केई–२२५ सूचक पनि करिब ४ प्रतिशतले घटेर बन्द भएको छ। एनभिडियाको शेयर सोमबार त्यसपछि घटेको हो, जब वाल स्ट्रिट जर्नलले कम्पनीले विशाल तथ्याङ्क केन्द्र निर्माण परियोजनाअन्तर्गत ओपनएआईमा करिब २५० अर्ब अमेरिकी डलर लगानी गर्ने विषयमा छलफल गरिरहेको समाचार प्रकाशित गरेको थियो। यस विषयमा प्रतिक्रिया माग्दै बीबीसीले एनभिडिया र ओपनएआईसँग सम्पर्क गरेको जनाएको छ। एप्पलको शेयर यस वर्ष करिब २५ प्रतिशतले बढेपछि कम्पनीले बजार मूल्यका आधारमा पुनः विश्वकै सबैभन्दा मूल्यवान कम्पनीको स्थान हासिल गरेको हो। लगानी व्यवस्थापन कम्पनी टेन क्यापकी संस्थापक जुन बेइ लिउका अनुसार एआई विकासमा अत्यधिक लगानी भइरहेको तथा चीनबाट प्रतिस्पर्धा तीव्र बन्दै गएको विषयले लगानीकर्तामा चिन्ता बढाएको छ। उनका अनुसार अहिले धेरै लगानीकर्ताले नाफा सुरक्षित गर्न शेयर बिक्री गरिरहेका छन्। तर अमेरिकाको बिदापछिको किनमेल मौसम समाप्त भएपछि उनीहरू पुनः यिनै कम्पनीहरूमा लगानी गर्न सक्ने सम्भावना रहेको छ। यसबीच चीनको सबैभन्दा ठूलो स्मृति चिप उत्पादक कम्पनी चाङसिन मेमोरी टेक्नोलोजिजको शेयर सोमबार सांघाई बजारमा पहिलो पटक सूचीकृत हुँदा करिब ४७० प्रतिशतले उकालो लागेको छ। कम्पनीले प्राथमिक शेयर निष्कासनबाट उठ्ने अधिकांश रकम उत्पादन क्षमता विस्तार तथा अनुसन्धान र विकासमा खर्च गर्ने जनाएको छ। चाङसिन मेमोरी टेक्नोलोजिजले एआई आधारित तथ्याङ्क केन्द्र, मोबाइल फोन, व्यक्तिगत कम्प्युटर, ट्याबलेट तथा अन्य विद्युतीय उपकरणमा प्रयोग हुने गतिशील अनियमित पहुँच स्मृति चिप उत्पादन गर्दै आएको छ।