१२ साउन, काठमाडौं । आईसीसी क्रिकेट विश्वकप लिग २ मा नेपालको प्रदर्शन थप चिन्ताजनक बन्दै गएको छ । नेदरल्यान्ड्समा भइरहेको लिग २ को ओडीआई शृङंखलामा लगातार तेस्रो हार बेहोरेपछि नेपालको शीर्ष चारमा पुग्ने सम्भावना मात्र कमजोर बनेको छैन, टोलीको ब्याटिङ शैली, खेल योजना, टिम संयोजन र तयारीमाथि पनि गम्भीर प्रश्न उठ्न थालेका छन् । नामिबियाविरुद्धको पछिल्लो हारसँगै नेपालले यो शृङ्खलामा लगातार तेस्रो पटक अपेक्षाभन्दा कमजोर ब्याटिङ प्रदर्शन दोहोर्याएको छ । विदेशी कन्डिशनमा बलको स्विङ र सीमको सामना गर्न नसक्ने पुरानै समस्या फेरि सतहमा आएको छ । तर समस्या केवल प्राविधिक पक्षमा सीमित छैन । अत्यधिक डट बल खेल्ने प्रवृत्ति, दबाब बढेपछि हतारमा खराब शट छनोट गर्ने बानी र ठूलो इनिङ्स खेल्न नसक्ने कमजोरीले नेपाललाई बारम्बार हारतर्फ धकेलिरहेको देखिन्छ । सोमबारको खेलपछि कप्तान रोहित पौडेलले धेरै डट बल खेल्दा दबाब थपिएको प्रतिक्रिया दिएका थिए । हुन पनि हो, नेपाली खेलाडी ब्याटिङ गर्न संघर्ष गरिरहेका छन् र त्यो कुरा पछिल्ला तीन खेलमा छर्लङ्गै देखिएको छ । सोमबारको हार नेपालले घरभन्दा बाहिर बेहोरेको लगातार सातौं हार थियो । यसले नेपाल विदेशी कन्डिशनमा खेल्न निकै संघर्ष गरेको कुरा प्रष्टै देखिन्छ । नेपालले विदेशी भूमिमा गएर राम्रो ब्याटिङ गर्नै सकेको छैन । अहिले भइरहेको शृङ्खलामा नेपालले सुरुवाती दुई खेलमा १५७ रन मात्र बनाउन सक्यो । तेस्रो खेलमा २१२ रनको लक्ष्य पछ्याउँदा ३ रनले पराजित हुन पुग्यो । यसअघि नेपालले घरेलु मैदानमा लगातार आठ ओडीआई खेल खेलेको थियो । त्यसमा नेपालले ६ वटा खेल जितेको थियो । त्यसअघि यूएईमा भएको ओडीआई शृङ्खलामा नेपालले चारवटै खेलमा हार बेहोरेको थियो । लामो समयदेखि समस्याको रूपमा देखिँदै आएको नेपालको ब्याटिङ घरेलु मैदानमा भएको खेलमा राम्रो देखिएपनि बाहिरी कन्डिशनमा भने ब्याटिङ धराशायी बन्दै गइरहेको छ । अर्धशतक बनाउनै मुस्किल नेपालका लागि पछिल्ला ओडीआईहरूमा सबैभन्दा ठूलो समस्या व्यक्तिगत ठूलो इनिङ्सको अभाव बनेको छ । शीर्ष क्रमका ब्याटरहरू राम्रो सुरुआतलाई ठूलो स्कोरमा बदल्न सकिरहेका छैनन् भने मध्यक्रमले पनि जिम्मेवारी लिन सकेको छैन । एकदिवसीय क्रिकेटमा कुनै एक ब्याटरले लामो समय क्रिजमा टिकेर विपक्षीलाई दबाबमा राख्नु आवश्यक हुन्छ । तर नेपालका लागि अहिले व्यक्तिगत अर्धशतक नै चुनौती बन्दै गएको छ । एक–दुई चौका प्रहार गरेपछि विकेट गुमाउने क्रमले टोलीलाई बारम्बार संकटमा पारिरहेको छ । नेपालको ब्याटिङमा अर्को स्पष्ट कमजोरी डट बलको संख्या हो । सुरुवाती ओभरदेखि नै लगातार डट बल खेल्दा रनरेटमा दबाब बढ्ने, त्यसपछि जोखिमपूर्ण प्रहार गर्नुपर्ने अवस्था आउने र त्यसकै क्रममा विकेट गुम्ने क्रम दोहोरिइरहेको छ । नेदरल्यान्ड्समा भइरहेको शृङ्खलामा हालसम्म भनेको सर्वाधिक व्यक्तिगत स्कोर ४५ हो । आसिफ शेखले सोमबारको खेलमा ४५ रन बनाए तर उनले ८९ बल खेलेका थिए । यसअघि दोस्रो खेलमा आरिफ शेखले ९० बल खेलेर ४१ रन बनाए । सोही खेलमा कप्तान रोहित पौडेलले ४१ अनि आरिफ शेखले ३८ रन बनाए । कुशल भुर्तेलले ३४ रन बनाए । ओपनरद्वय कुशल भुर्तेलले सुरुवाती दुई खेलमा २ र ९ को स्कोर बनाएका थिए । आसिफ शेखले सुरुवाती दुई खेलमा १६ र १४ को स्कोर बनाए । इशान पान्डेले कुनैपनि खेलमा २० रन कटाएका छैनन् । उनले ८, ४ र १४ को स्कोर बनाएका छन् । उपकप्तान दीपेन्द्रले ३०, २१ र ३ को स्कोर बनाएका छन् । आधुनिक एकदिवसीय क्रिकेटमा स्ट्राइक रोटेसन अत्यन्त महत्वपूर्ण मानिन्छ । तर नेपालले एक रन निकाल्ने सामान्य अवसरसमेत गुमाइरहेको