सरकारले निर्धारण गरेको कर तथा गरेको व्याख्याप्रति चित्त नबुझाएर लामो समयदेखि कानुनी उपचारमा लागेका व्यवसायीहरू अहिले भटाभट मुद्दा फिर्ता गर्ने प्रक्रियामा छन्। आर्थिक वर्षको सुरूकै दिनमा प्रशासनिक पुनरावलोकनबाट पोखरा नुडल्स, जगदम्बा स्टिल्सलगायत २५ वटा निवेदन फिर्ता भएका छन्। वर्षौंदेखिका कर विवाद समाधान गर्न सरकारले ल्याएको नीतिमा उद्यमी–व्यवसायी आकर्षित देखिएका हुन्। सर्वोच्च अदालतबाट सिटिजन बैंकले पाँच वर्ष पुरानो मुद्दा फिर्ता लिएको छ। होटल याक एन्ड यतिले पनि करिब १२ वर्ष पुरानो मुद्दा फिर्ता लिएको छ। यसको अर्थ व्यवसायीले उल्लेखित कर निर्धारणउपर कानुनी लडाइँ नलड्ने, सरकारले निर्धारण गरेको 'वास्तविक कर' र त्यसको १ प्रतिशत थप रकम तिरेर विवाद अन्त्य गर्ने बाटो रोजेका हुन्। अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले आर्थिक ऐन, २०८३ मार्फत विगतका कर विवाद अन्त्य गर्न यस्तो व्यवस्था ल्याएका हुन्। ऐनले तीन प्रकारका करदातालाई विशेष सुविधा दिएको छ। अदालत, राजस्व न्यायाधीकरण वा प्रशासनिक पुनरावलोकनमा रहेका कर विवादमा मुद्दा फिर्ता लिएर विवादित कर र त्यसको १ प्रतिशत थप रकम बुझाए सम्पूर्ण ब्याज, जरिवाना र थप दस्तुर मिनाहा हुनेछ। निष्क्रिय प्यानधनी, केही गैरनाफामूलक संस्था, सामुदायिक विद्यालय, स्वास्थ्य संस्था र केही वस्तुमा पनि छुटको व्यवस्था गरिएको छ। भ्याटमा दर्ता भएर पनि विवरण वा कर नबुझाएका व्यवसायीले २०८३ पुस मसान्तभित्र बाँकी कर र त्यसको १ प्रतिशत थप रकम बुझाए ब्याज, जरिवाना र थप दस्तुर मिनाहा हुनेछ। अन्तशुल्क तिर्न बाँकी रहेका उद्योगले पनि यही सुविधा पाउनेछन्। आन्तरिक राजस्व विभागका एक अधिकारीका अनुसार प्रशासनिक पुनरावलोकनबाट मात्रै हालसम्म करिब २५ वटा निवेदन फिर्ता भइसकेका छन्। धेरै पुराना औद्योगिक घराना अहिले यही प्रक्रियामा छन्। उनका अनुसार ४/५ वर्ष पुराना मुद्दासमेत फिर्ता हुन थालेका छन्। तर कति रकम बराबरका मुद्दा फिर्ता भए भन्ने विवरण भने अझै तयार भएको छैन। विशेषतः प्रशासनिक पुनरावलोकनमा निवेदन दिएको ६ महिनाभित्र सुनुवाइ सकिनुपर्ने भए पनि वर्षौंसम्म निवेदन किनारा लगाइएको थिएन। मुद्दा फिर्ताको प्रक्रिया भने जहाँ मुद्दा विचाराधीन छ, त्यहीँबाट सुरू हुन्छ। प्रशासनिक पुनरावलोकनमा रहेको मुद्दा विभागमै निवेदन दिएर फिर्ता लिनुपर्छ। राजस्व न्यायाधिकरणमा पुगेको मुद्दा त्यहीँबाट फिर्ता लिनुपर्छ। सर्वोच्च अदालतमा पुगेका मुद्दाको हकमा पनि अदालतबाटै प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्छ। त्यसपछि करदाताले विवादित कर (करदाताले 'मैले बुझाउनुपर्ने कर यति हो' भनेको अवस्था र कर अधिकृतले पुनः परीक्षण गरेर निर्धारण गरेको कर) र त्यसको १ प्रतिशत थप रकम बुझाएपछि ब्याज, जरिवाना र थप दस्तुर मिनाहा हुने व्यवस्था छ। धेरै व्यवसायीहरूले विगतमै ५० प्रतिशतसम्म धरौटी राखेर मुद्दामा गएका छन्। मुद्दामा जाँदा बुझाउने धरौटीमा सरकारले निर्धारण गरेको वास्तविक कर, ब्याज, जरिवाना र पेनाल्टी रकमको करिब ५० प्रतिशतसम्म धरौटी राखिएको हुन्छ। यस आधारमा ठूलो रकम धरौटीमा राख्नुपरेको र मुद्दा छिनोफानो हुन वर्षौं लागेको कारण व्यवसायीहरू यो योजनातर्फ आकर्षित देखिएका छन्। 'केही औद्योगिक घरानाहरूले ५० वटासम्म यस्ता मुद्दा अघि बढाएका छन्। राज्यले निर्धारण गरेको कर चित्त नबुझेर मुद्दामा गएको हो। यसमा हाम्रो प्रतिष्ठाको विषय पनि हुन्छ। तर वर्षौंसम्म मुद्दा किनारा नलागेपछि सरकारले ल्याएको स्किममा सहभागी हुन बाध्य भएका छौं,' एक उद्योगीले भने, 'मसँगै सम्बन्धित समूहले मात्रै ५० वटा मुद्दा फिर्ता लिँदैछ। ती मुद्दा आयकर, भ्याट