राष्ट्रिय मानवअधिकार संस्थाहरूलाई नागरिक, राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक अधिकारको प्रत्याभूतिका लागि कार्य गर्ने बृहत् कार्यादेश रहेको हुन्छ । यस्ता संस्थाले आफ्नो कार्यादेशको कार्यान्वयनका लागि लोकतान्त्रिक मुलुकको सर्वोच्च निकाय संसद्सँगको पनि समन्वयमा काम गर्नुपर्दछ। पेरिस सिद्धान्त १९९३, बेलग्रेड सिद्धान्त २०१२, स्तर निर्धारण उपसमितिको सामान्य टिप्पणी २०१८ तथा स्तर निर्धारण समितिले विकास गरेको विधिशास्त्र तथा सम्बन्धित देशको स्थानीय कानूनको आधारमा यो सहकार्यले वैधता प्राप्त गर्दछ। नेपालमा राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग स्थापनाको २६ वर्षमा पनि संसद्ले स्वतन्त्र संवैधानिक निकाय राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगलाई निर्देशन दिन मिल्छ वा मिल्दैन भन्नेमा सङ्घीय संसद्का सदस्यहरूको बुझाइमा समानता छैन। राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगको सम्बन्धमा संसद्को भूमिका के कस्तो हुने भन्नेमा पनि स्पष्टता देखिंदैन। केही दिन अगाडि सङ्घीय संसद् अन्तर्गतको कानून, न्याय तथा मानवअधिकार समितिले राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगका पदाधिकारीहरूसँग मानवअधिकारका सवालमा छलफल गरेको छ। सो छलफलका क्रममा उठेको एउटा विषय राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग र संसदीय समितिको सम्बन्ध कस्तो हुने र संसदीय समितिले आयोगको प्रतिवेदन उपर छलफल गरी कुनै पनि किसिमको निर्देशन, सुझाव वा सल्लाह दिन सक्छ वा सक्दैन भन्ने प्रश्नको उठान हुनु आफैंमा महत्वपूर्ण रहेको छ।उक्त छलफलमा उठेका यस्ता प्रश्नहरूको उचित सम्बोधन मार्फत सबै सरोकारवालाहरूमा स्पष्टता ल्याउनु आवश्यक देखिन्छ। पहिलो कुरा त राष्ट्रिय मानवअधिकार संस्था नै के हो? भन्ने विषयमा स्पष्ट हुनु उपयुक्त हुन्छ। राष्ट्रिय मानवअधिकार संस्थाको रूपमा मान्यता पाउन कुनै पनि संस्था पेरिस सिद्धान्त १९९३ अनुरूप स्थापना भएको र स्तर निर्धारण प्रक्रिया मार्फत अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा पहिचान प्राप्त गरेको हुनुपर्दछ। यो सिद्धान्त अनुसार नेपालको संविधानले स्थापना गरेको राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग नेपालको राष्ट्रिय मानवअधिकार संस्था हो। त्यसैले पेरिस सिद्धान्त अनुसार स्थापित यो आयोग राष्ट्रिय मानवअधिकार संस्थाहरूको विश्वव्यापी सञ्जालको सदस्यता भएको निकाय पनि हो। यो सञ्जाल अन्तर्गतको स्तर निर्धारण उपसमितिले हरेक ५ वर्षमा र कुनै विशेष परिस्थितिमा विशेष पुनरावलोकन मार्फत संसारभरका पेरिस सिद्धान्त अनुरूप स्थापना भएका संस्थाहरूको स्तर निर्धारण गर्ने गर्दछ। नेपालको आयोग सन् २००१ देखि नै यो सञ्जालको सदस्य रहँदै आएको र स्तर निर्धारण प्रक्रिया मार्फत प्रत्येक स्तर निर्धारण प्रक्रियामा यसको हैसियत “क” श्रेणीको रहँदै आएको छ। पछिल्लो पटक सन् २०२५ मा भएको पुनरावलोकनमा पनि “क” श्रेणी कायम भएको हो। अर्को महत्वपूर्ण कुरा पेरिस सिद्धान्तका अनुसार राष्ट्रिय मानवअधिकार संस्थाको कार्यादेश बृहत् हुनुपर्दछ। यस्तो संस्थाले नागरिक तथा राजनीतिक अधिकार (जस्तै जीवन, स्वतन्त्रता, निष्पक्ष न्याय र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता) मात्र होइन, आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकार (जस्तै शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, खाद्य, आवास, सामाजिक सुरक्षा तथा सांस्कृतिक जीवनमा सहभागिता) को संरक्षण, प्रवर्द्धन र कार्यान्वयनको अनुगमन गर्ने अधिकार पनि राख्नुपर्दछ। साथै, राज्यका नीति, कानून र अभ्यास मानवअधिकारका अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डसँग अनुरूप छन् वा छैनन् भन्ने विषयमा पुनरावलोकन गरी सरकारलाई सिफारिस गर्ने, मानवअधिकार शिक्षा र जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने, उल्लंघनको उजुरी लिने र छानबिन गर्ने तथा सबै व्यक्तिले विना कुनै भेदभाव आफ्ना सम्पूर्ण मानवअधिका