सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) को प्रथम महाधिवेशन सम्पन्न भएको एक महिना बितिसक्दा पनि केन्द्रीय समिति र पदाधिकारी चयन प्रक्रिया अझै अनिर्णित छ। पार्टी सभापति रवि लामिछाने र प्रधानमन्त्री तथा वरिष्ठ नेता बालेन शाह टिमबीच महाधिवेशनयता बढेको अविश्वास र आन्तरिक शक्ति संघर्षका कारण केन्द्रीय सदस्य र पदाधिकारीको मनोनयन प्रभावित भएको हामीले कुराकानी गरेका दुवै पक्षका नेताहरूले बताएका छन्। पार्टी विधान अनुसार महाधिवेशनबाट चुनिएका सभापतिसहित ८ जना पदाधिकारी र ९९ जना केन्द्रीय सदस्यबाहेक बाँकी पदमा सभापतिको सिफारिसमा केन्द्रीय समितिले मनोनयन गर्ने व्यवस्था छ। चुनावअघि समायोजनमा आएका बालेन समूह, विवेकशील साझा लगायतलाई आन्तरिक प्रतिस्पर्धा गर्न गाह्रो हुन्छ भनेर विधान संशोधन गरी ११ पदाधिकारी र ५१ केन्द्रीय सदस्य मनोनित गर्ने व्यवस्था गरिएको थियो। तर महाधिवेशनपछि दुई पक्षबीच बढेको संशयका कारण एक महिनादेखि यो प्रक्रिया अघि बढ्न नसकेको हामीले कुरा गरेका नेताहरूले बताएका छन्। निर्वाचन र विधान विवादले बढाएको दूरी नेताहरूका अनुसार महाधिवेशनको उद्घाटन सत्रसम्म सभापति लामिछाने र वरिष्ठ नेता शाहबीच कुनै मनमुटाव थिएन। दुवै नेताले उद्घाटन सत्रमा मञ्चमै उभिएर सौहार्दपूर्ण सम्बन्धको सन्देश मात्र होइन, आ-आफ्नो पक्षलाई गुट-उपगुटमा नलाग्न प्रस्ट निर्देशन दिएका थिए। रास्वपाभित्र बालेन समूह मिसिएपछि पार्टी दुई गुटमा विभाजित हुने र दुई शीर्ष नेताको टकरावले पार्टी र सरकार सञ्चालनमा अवरोध आउन सक्ने आशंकाबीच यी दुई नेताले दिएको सन्देश प्रस्ट थियो — सरकार बालेनले चलाउने, पार्टी रविले। दुवैले एकअर्काको काममा भाँजो नहाल्ने! 'राम्रो नेता बन्न, राम्रो राजनीतिज्ञ बन्न जनताको आस्था, माया जित्नुपर्छ। कुनै एउटा समूहको मायाले हुँदैन। त्यसैले समूह बनाउनतिर नलाग्नुहोला,' बालेनले उद्घाटन मन्तव्यमा भनेका थिए, 'त्यस्तो बीउ अहिले नै नरोप्नु, जुन भोलि रूख बनेर बीचबाटै फाँड्नु परोस्।' प्रधानमन्त्री बालेनले 'पार्टीलाई एकै ठाउँमा राख्नुपर्छ र एक बनाउनुपर्छ' भन्दै आफ्नो भाषण टुंग्याएलगत्तै सभापति लामिछानेले पनि एकताको सन्देश दिए, 'सरकार सञ्चालन गर्न रास्वपाले चुनावअघि नै बालेन शाहको खुट्टामा बल पुर्याएको छ। अब भटाभट गोल हान्ने जिम्मा प्रधानमन्त्री बालेन शाहको, झुक्किएर बल मतिर आएछ भने पनि बालेनको खुट्टामा पास गर्ने जिम्मा मेरो।' आफ्नो मन्तव्यबाट मात्र होइन, रास्वपाका यी दुई शीर्ष नेताले उद्घाटन सत्रपछि सपरिवार एउटै रिसोर्टमा बसेर पनि एकताको सन्देश नै दिएका थिए। त्यसपछि असार ९ गते सभापति र केन्द्रीय सदस्यका लागि भएको पहिलो चरणको निर्वाचनमा लामिछानेको प्रस्तावक बनेर बालेनले आफूहरूबीच मनमुटाव नरहेको दर्शाएकै थिए। तर जसै उपसभापति, महामन्त्री, सह–महामन्त्री लगायत ६ जना पदाधिकारीको निर्वाचनका लागि मनोनयन सुरू भयो, त्यसपछि लामिछाने र बालेन पक्षबीच संशयको बीउ रोपियो। बीउ रोप्ने काम गर्यो — महामन्त्रीमा बालेन पक्षका नेताको उम्मेदवारीले। समायोजनको नीति अनुसार उपसभापति, महामन्त्री र सह–महामन्त्रीमा एक/एक जना बालेन टिमबाट मनोनयन गरेर ल्याउने भनिएको थियो। यस आधारमा बालेन टिमका नेताले खासगरी उपसभापति र महामन्त्री पदमा उम्मेदवारी दिन्छन् भन्ने लामिछाने पक्षले सोचेकै थिएन। तर बालेन पक्ष चुनाव लड्न आएपछि संस्थापन तथा अन्य समूहका आकांक्षी व्यवस्थापन गर्न सभापतिलाई गाह्रो परेको रवि पक्षका नेताहरूको भनाइ छ। रवि पक्षको सोचाइ विपरीत जब बालेन टिमबाट गणेश कार्कीले महामन्त्रीमा उम्मेदवारी दिए, तब सभापति लामि