१२ साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको देउवा समूहले सर्वोच्च अदालतबाट भएको विशेष महाधिवेशन सम्बन्धी फैसलाहरू त्रुटीपूर्ण रहेको दाबी गर्दै त्यसलाई सच्याउनुपर्ने माग गरेर निवेदन दिएका छन् । पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा एवं पूर्व कार्यबहाक सभापति पूर्णबहादुर खड्काले फैसला पुनरावलोकनको माग गर्दै सर्वोच्च अदालतमा छुट्टाछुट्टै निवेदन दिएका हुन् । देउवाले केही दिनअघि र खड्काले मंगलबार निवेदन पेश गरेको, सर्वोच्च अदालतका प्रवक्ता अर्जुन कोइरालाले जानकारी दिए । उनीहरुले मुद्दामा पेश गरिएको कागजात र प्रमाणको मूल्यांकन नगरिएको, कतिपय नयाँ तथ्य भेटिएको भन्दै ४ वैशाखको फैसलालाई सर्वोच्चले प्रतिपादन गरेको न्यायिक सिद्धान्त विपरीत भएको दाबी गरेका हुन् । दुवैले फरक फरक नामबाट पुनरावलोकनको निवेदन दिएपछि त्यसका सबैजसो विषयवस्तुहरू मिल्दाजुल्दा छन् । सामान्यतयाः सर्वोच्च अदालतले गरेको फैसला अन्तिम हुन्छ र कार्यान्वयनमा जान्छ । तर केही खास र विशेष अवस्थामा सर्वोच्च अदालतले गरेको फैसला समेत पुनरावलोकन भई फेरि दोहोर्याएर सुनुवाई हुनसक्छ । न्याय प्रशासन ऐन, २०७३ को दफा ११(२) मा दुई वटा परिस्थितिमा मात्रै सर्वोच्च अदालतको फैसला पुनरावलोकन हुने व्यवस्था छ । पहिलो, मुद्दा फैसला भइसकेपछि भेटिएको तथ्य, जसले मुद्दालाई तात्विक असर पार्ने अवस्था हुन्छ । दोस्रो, सर्वोच्चको नजीर वा कानूनी सिद्धान्तको प्रतिकूल भएको फैसलाको पनि पुनरावलोकन हुनसक्छ । नेपाली कांग्रेसको देउवा पक्षले ४ वैशाखमा भएको फैसलापछि नयाँ तथ्य भेटिएको र त्यो फैसला त्रुटीपूर्ण भएको दाबी सहित सर्वोच्च अदालतमा पुनरावलोकनको निवेदन दिएको हो । उसले विभिन्न १० वटा आधारहरू अघि सार्दै फैसला पुरावलोकन हुनुपर्ने सर्वोच्च अदालतमा दाबी पेश गरेको छ । तथ्यमा फरक कांग्रेसको देउवा–खड्का पक्षले निर्वाचन आयोगले आफ्नो तथ्यमा एकरुपता कायम गर्न नसकेको आरोप लगाएका छन् । निर्वाचन आयोगले निर्णय गर्दा महामन्त्रीहरूले बोलाएको महाधिवेशन भनेको छ भने सर्वोच्च अदालतमा पठाइएको लिखित जवाफमा त्यस्तो विशेष महाधिवेशन महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूले बोलाएको भन्ने दाबी छ । उनीहरूले पुनरावलोकनको निवेदनमा ‘प्रमाणको वस्तुनिष्ठ तवरबाट मूल्यांकन नगरी भएको निर्णय बदरयोग्य हुन्छ’ भनी दाबी गरेका छन् । महाधिवेशन आह्वान प्रक्रिया कांग्रेसका महाधिवेशन प्रतिनिधिहरू समेत पार्टीको विधान बमोजिम निर्देशित हुनुपर्ने भन्दै देउवा–खड्का समूहले महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूलाई महाधिवेशन बोलाउने अधिकार नभएको जिकिर गरेका छन् । विशेष महाधिवेशन बोलाउने अधिकार समेत केन्द्रीय कार्यसमितिलाई रहेको भन्दै उनीहरूले महामन्त्री र महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूले बोलाएको विशेष महाधिवेशनले बैधता पाउन नसक्ने जिकिर गरेका हुन् । उनीहरूको दाबीमा ‘केन्द्रीय कार्यसमिति बाहेक अन्यबाट भएको निर्णय वा कार्य कानुनी रुपमा शून्य हुने हुँदा सर्वोच्च अदालतको संयुक्त इजालासबाट भएका फैसला त्रुटीपूर्ण छन्।’ नियमित महाधिवेशनले विशेषको औचित्य थिएन नेपाली कांग्रेसको कार्यसमिति बैठकले २६–२८, पुस, २०८२ मा नियमित महाधिवेशन गर्ने निर्णय गरेको थियो । तर समयमा महाधिवेशन हुन नसकेपछि अर्को कार्यसमितिले त्यसलाई वैशाखामा सारेको थियो । देउवा–खड्का पक्षको दाबीमा नियमित महाधिवेशन तोकिएको अवस्थामा विशेष महाधिवेशन बोलाउने निर्णय गलत थियो । उनीहरुले त्यससम्बन्धी निर्वाचन आयोगको निर्णय र सर्वोच्च अदालतको आदेश बदर हुनुपर्ने माग राखेका छन् । महामन्त्रीका कारण महाधिवेशन भएन कांग्रेस असन्तुष्ट समूहहरूले नियमित महाधिवेशन नभएका कारण कांग्रेसको विशेष म