सुनसरीको देवानगन्ज–३ स्थित कप्तानगन्ज घटनाले निम्त्याएको तनाव निरन्तर बढ्ने क्रममा छ। देवानगन्जमा झडपका घटना दोहोरिरहेका छन् भने सुनसरीकै अन्य क्षेत्रमा पनि त्यस्तै घटना भइरहेका छन्। स्थानीय प्रशासनले प्रदर्शन नियन्त्रणका लागि लगाएको कर्फ्यू पनि निष्प्रभावी देखिएको छ। यी सबै घटनाक्रमबीच देवानगन्ज तनाव सुरू भएको मंगलबार तेस्रो दिन बितिसक्दा पनि सरकारले घटनाप्रति संवेदनशीलता नदेखाएको भन्दै चौतर्फी प्रश्न उठ्न थालेको छ। संघीय सरकारको राजनीतिक नेतृत्वले स्थानीय तथा प्रदेश सरकारको नेतृत्वसँग घटना सुरू भएको तेस्रो दिनसम्म सम्पर्कसम्म गरेको छैन। सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताहरूले तनाव मत्थर पार्न प्रधानमन्त्री बालेन शाह र गृहमन्त्री सुधन गुरूङको सक्रियता नदेखिएको भन्दै आलोचना गरिरहेका छन्। यही बेला प्रदेश सरकार, स्थानीय सरकार समेतले संघीय सरकारले घटनास्थल नजिकैका सरकारहरूसँग संवाद गर्ने, समस्या समाधानका लागि छलफल गर्ने काम नगरेको भन्दै असन्तोष बढिरहेको छ। कोशी प्रदेशका मुख्यमन्त्री हिक्मत कार्कीले संघीय सरकारको राजनीतिक नेतृत्वले घटनाबारे प्रदेशसँग अहिलेसम्म कुनै समन्वय नगरेको बताएका छन्। 'संघीय सरकारको राजनीतिक नेतृत्वबाट त हामीसँग कुनै सम्पर्क र समन्वय भएको छैन,' मुख्यमन्त्री कार्कीले भने, 'यहाँका सुरक्षा निकाय र स्थानीय प्रशासनसँग भने हामी निरन्तर सम्पर्कमा छौं। उनीहरूले सम्पर्कमा रहेर काम गरिरहेका छन्।' देवानगन्ज गाउँपालिकाकै जनप्रतिनिधिहरू पनि सरकारको उपस्थिति र सक्रियताको प्रतीक्षामा छन्। अहिलेसम्म सरकारबाट भइरहेको कामले आफूहरू निराश बनेको उनीहरूको भनाइ छ। जनप्रतिनिधिहरूका अनुसार संघीय सरकारले अहिलेसम्म उनीहरूसँग औपचारिक रूपमा कुनै समन्वय गरेको छैन। देवानगन्ज गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष कुमारी विभा यादवले भनिन्, 'तनाव झनै बढ्दै गएको अवस्था छ। देवानगन्जमा मात्र होइन, अन्यत्र पनि तनाव फैलिएको अवस्था छ। तर सरकारले केही वास्ता नै नगरेजस्तो देखिन्छ।' अहिलेसम्म जनप्रतिनिधिहरूसँग सरकारको राजनीतिक नेतृत्वले सम्पर्कसम्म नगरेको उनको भनाइ छ। 'राजनीतिक नेतृत्व कसैले हामीसँग सम्पर्क गरेका छैनन्,' उपाध्यक्ष यादवले भनिन्, 'सरकारले तत्कालै शान्ति सुरक्षा कायम गर्न अग्रसरता देखाउनुपर्छ। मृतकलाई सहिद घोषणा, परिवारलाई राहत, घाइतेको उपचार प्रबन्ध गर्ने हो भने तनाव मत्थर हुनसक्छ। तर सरकारले अहिलेसम्म यतातिर चासो दिएको देखिएको छैन। यो ज्यादै दुःखद् अवस्था हो।' स्थानीय र प्रदेश सरकारहरूले नदेखेको प्रधानमन्त्री सहितको राजनीतिक नेतृत्वको सक्रियता सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताहरूले पनि खोजिरहेका छन्। कार्टुनिस्ट रवि मिश्रले फेसबुकमार्फत प्रधानमन्त्री शाहको खोजी गरेका छन्। उनले यो घटनाबारे तिखो प्रश्न गर्दै भनेका छन्, 'सुनसरी घटना देखेर प्रधानमन्त्रीजीलाई मजा लागिरहेको छ कि दुःख?' प्रधानमन्त्री शाहको प्रभाव समाजमा उल्लेख्य रहेको र उनको आह्वान फलदायी हुनसक्ने संकेत गर्दै उनले थपेका छन्, 'अझै पनि उनलाई पत्याउने मान्छे धेरै छन्। प्रधानमन्त्रीले शान्ति र संयमताका लागि एउटा सार्वजनिक आह्वान मात्र गरिदिने हो भने पनि स्थिति धेरै हदसम्म शान्त हुन सक्छ। लोकप्रियताको शक्ति आगो लगाउन मात्र प्रयोग गर्ने कि निभाउन पनि?' राजनीतिक विश्लेषक झलक सुवेदीले पनि सरकारको भूमिकामाथि प्रश्न उठाउँदै सामाजिक सञ्जालमा लामो टिप्पणी गरेका छन्। उनले लेखेका छन्, 'देवानगन्ज घटना तन्काउँदै लगेर समाजलाई ध्रुवीकरण गर्न भइरहेको प्रयास निन्दनीय छ। धमिलो पानीमा माछा मार्ने र अल्पसंख्यक समुदायलाई भययुक्त अवस्थामा धकेल्ने क