१२ साउन, काठमाडौं । ‘मित्रहरू, मैले इतिहासका धेरै उथलपुथलहरू देखेको छु । धेरै अनुभवहरू गरेको छु । र, मित्रहरू यो दोस्रो विशेष महाधिवेशन पूर्ण सफलताको कामना गर्दै तपाईंहरूसँग फेरि भेट हुने प्रण गर्दै बिदा हुन चाहन्छु ।’ नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता गोपालमान श्रेष्ठले २७ पुस २०८२ मा काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा आयोजित पार्टीको दोस्रो विशेष महाधिवेशन उद्घाटन समारोहलाई सम्बोधन गर्दै व्यक्त गरेका यी शब्दहरू अन्तत: उनको सार्वजनिक जीवनको अन्तिम सम्बोधन बने । भाषणको अन्त्यमा नेता–कार्यकर्तासँग पुन: भेट्ने प्रण गरेका श्रेष्ठ त्यसपछि फेरि कहिल्यै मञ्चमा फर्किन पाएनन् । मंगलबार उनको निधनसँगै कांग्रेसले आफ्नो एक अनुभवी र लामो राजनीतिक यात्राका साक्षी नेतालाई गुमाएको छ । पूर्वउपप्रधानमन्त्रीसमेत रहेका श्रेष्ठको ८३ वर्षको उमेरमा मंगलबार उपचारका क्रममा जावलाखेलस्थित हेलिअस अस्पतालमा निधन भएको छ । श्रेष्ठका नजिकका आफन्त तथा गण्डकी प्रदेशका पूर्वमन्त्री मेखलाल श्रेष्ठका अनुसार उनको पार्थिव शरीर बुधबार बिहान ८ बजेदेखि ११ बजेसम्म केन्द्रीय कार्यालय, सानेपामा श्रद्धाञ्जलीका लागि राखिने छ । त्यसपछि शवयात्रासहित पशुपति आर्यघाटमा अन्त्येष्टि गरिने छ । कांग्रेस सभापति गगन थापाले ७ साउनमा श्रेष्ठलाई पार्टीको वरिष्ठ नेतामा मनोनीत गरिएको घोषणा गरेका थिए । तर, मनोनयनको एक साता नपुग्दै निधन भएपछि कांग्रेसले अग्रज र अनुभवी नेतालाई सदाका लागि बिदाइ गर्नुपरेको छ । २००१ सालमा जन्मिएका नेता श्रेष्ठ नेपाली लोकतान्त्रिक आन्दोलनका एक अथक योद्धा थिए । २०१७ सालमा विद्यार्थी जीवनदेखि नै प्रजातन्त्र र लोकतन्त्रको पक्षमा निरन्तर संघर्ष गरेका श्रेष्ठले २०३६ सालको जनमतसंग्रहमा अग्रपंक्तिमा रहेर भूमिका निर्वाह गरेका थिए । कांग्रेस संसदीय दलका नेता भीष्मराज आङ्देम्बे पार्टीले २०४२ सालमा सुरू गरेको सत्याग्रह, २०४६ सालको जनआन्दोलन र २०६२-०६३ को जनआन्दोलनमा नेता श्रेष्ठले अग्रपंक्तिमा रहेर ऐतिहासिक भूमिका निर्वाह गरेको बताउँछन् । ‘लोकतन्त्रको स्थापना, शान्ति प्रक्रियाको सफलताका साथै संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्न उहाँले पुर्याउनुभएको योगदान सदैव स्मरणीय रहने छ,’ आङ्देम्बले शोक वक्तव्य जारी गर्दै भनेका छन् । नेता श्रेष्ठले २०४२ देखि २०४८ सम्म कांग्रेस स्याङ्जाको सभापतिको जिम्मेवारी सम्हालेका थिए । प्रजातन्त्र पुनर्स्थापनापछिको पहिलो आमनिर्वाचन–२०४८ मा उनी स्याङ्जा–१ बाट निर्वाचित भएका थिए । २०४८ को आमनिर्वाचनपछि गठन भएको गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वको सरकारमा कांग्रेसले नेता श्रेष्ठलाई वाणिज्यमन्त्रीको जिम्मेवारी सुम्पिएको थियो । उनी २०५१ को मध्यावधि निर्वाचनमा भने स्याङ्जा–१ बाट पराजित हुन पुगेका थिए । २०५६ को निर्वाचनबाट फेरि प्रतिनिधिसभा सदस्यमा विजयी भएका श्रेष्ठलाई कांग्रेसले मुख्य सचेतक बनाएको थियो । उनले २०५७ मा वन मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालेका थिए । कांग्रेस विभाजनका क्रममा नेता श्रेष्ठ नेपाली कांग्रेस (प्रजातान्त्रिक) को पक्षमा उभिएका थिए । उनले २०५९ देखि २०६३ सम्म कांग्रेस प्रजातान्त्रिकको कार्यवाहक सभापति भएर पार्टी सञ्चालन गरेका थिए । पार्टी एकीकरणपछि नेता श्रेष्ठले उपसभापतिको जिम्मेवारी पाएका थिए । पहिलो संविधानसभा सदस्य निर्वाचन-२०६४ मा स्याङ्जा–२ बाट निर्वाचित भएका थिए । विषम परिस्थितिमा निर्वाचन जितेका श्रेष्ठलाई पार्टीले भौतिक योजनामन्त्रीको जिम्मेवारी दिएको थियो । वरिष्ठ नेता श्रेष्ठ दोस्रो संविधानसभा सदस्य निर्वाचन–२०७० मा समानुपातिकतर्फ संविधानसभा सदस्य बनेका थ