मस्कट। ओमानले होर्मुज जलडमरुको व्यवस्थापनका लागि खाडी मुलुकहरूको समर्थनसहितको योजना इरानसमक्ष प्रस्तुत गरेको छ। उक्त योजनामा जलडमरु प्रयोग गर्ने जहाजबाट स्वैच्छिक शुल्क उठाउने प्रस्तावसमेत समेटिएको छ। खाडी क्षेत्रका एक स्रोत र एक पश्चिमी कूटनीतिज्ञले मंगलबार रोयटर्सलाई दिएको जानकारीअनुसार यो प्रस्ताव इरानमाथिको अमेरिका–इजरायल युद्धका कारण अवरुद्ध भएको जलमार्गमार्फत हुने व्यापार पुनः सञ्चालन गर्ने आधार बन्न सक्नेछ। अमेरिकाले यस महिनाको सुरुआतमा जलडमरुमाथि इरानको नियन्त्रण कमजोर पार्ने उद्देश्यले पुनः हवाई आक्रमण अभियान सुरु गरेको थियो। युद्ध सुरु हुनुअघि विश्वभर ढुवानी हुने कुल तेल र तरलीकृत प्राकृतिक ग्यासमध्ये करिब पाँच भागको एक भाग यही जलमार्ग हुँदै जाने गरेको थियो। फेब्रुअरी २८ मा अमेरिका र इजरायलले इरानमाथि आक्रमण गरेपछि इरानले आफ्ना जहाजबाहेक अन्य जहाजका लागि होर्मुज जलडमरु प्रभावकारी रूपमा बन्द गरेको थियो। गत महिना अमेरिका र इरानबीच भएको सहमतिपछि केही हदसम्म जलमार्ग खुले पनि जुलाईको सुरुआतमा इरानले आफूले स्वीकृति नदिएको मार्ग प्रयोग गरिरहेका जहाजमाथि गोली चलाएपछि उक्त सहमति असफल भएको थियो। इरानले ओमानसँग मिलेर जलडमरुको व्यवस्थापन गर्नुपर्ने र त्यहाँबाट आवतजावत गर्ने जहाजसँग सेवा शुल्क लिन पाउनुपर्ने बताउँदै आएको छ। तर अमेरिकाले युद्धअघिको अवस्थामै फर्किनुपर्ने, अर्थात् जहाजहरू कुनै शुल्क नतिरी स्वतन्त्र रूपमा आवतजावत गर्न पाउनुपर्ने बताउँदै आएको छ। अनिवार्य शुल्क उठाउनु अन्तर्राष्ट्रिय कानुनविपरीत हुने अमेरिकाको भनाइ छ। ओमानको प्रस्तावअनुसार इरानले जलडमरुमाथि एकल नियन्त्रण कायम गर्ने छैन र शुल्क पनि स्वैच्छिक हुनेछ। खाडी स्रोत र पश्चिमी कूटनीतिज्ञका अनुसार यो प्रणाली एसियाको मलक्का जलडमरुमा रहेको व्यवस्थाजस्तै हुनेछ, जहाँ इन्डोनेसिया, मलेसिया र सिंगापुरले जलमार्गको सुरक्षा, वातावरण संरक्षण तथा उद्धार कार्यका लागि जहाज सञ्चालकसँग स्वैच्छिक योगदान माग्ने गरेका छन्। पश्चिमी कूटनीतिज्ञले यसलाई हवाई यात्राका क्रममा यात्रुले आफ्नो इच्छा अनुसार वातावरणीय प्रभाव न्यूनीकरणका लागि अतिरिक्त योगदान गर्ने व्यवस्थासँग तुलना गरेका छन्। खाडी स्रोतका अनुसार सोमबार साँझसम्म इरानले उक्त प्रस्तावमा औपचारिक प्रतिक्रिया दिएको छैन। ओमानी अधिकारीहरूले गत सप्ताहन्त तेहरान पुगेर इरानी पक्षसँग छलफल गरेका थिए। इरानका विदेशमन्त्री अब्बास अराघचीले सोमबार ओमान र साउदी अरबका समकक्षीसँग होर्मुज जलडमरुका विषयमा छलफल गर्दै क्षेत्रीय सहकार्यको आवश्यकता औँल्याएको इरानी विदेश मन्त्रालयले जनाएको छ।