सेतोपाटीले अपवादबाहेक आत्मदाह र आत्महत्याका समाचार प्रकाशित नगर्ने सम्पादकीय नीति अवलम्बन गर्ने निर्णय गरेको छ। विगतमा पनि हामी सामान्यतया आममानिसले गरेका आत्महत्याका समाचार प्रकाशित गर्दैन थियौं। हामीले कयौं त्यस्ता घटनालाई 'मृत्यु' भनेर रिपोर्टिङ गरेका छौं। त्रिपुरेश्वरको राहदानी विभागअगाडि असार २५ गते दिउँसो भएको गणेश नेपालीको आत्मदाहको घटनामा पनि हामीले साँझसम्म समाचार लेखेका थिएनौं। जब वीर अस्पतालले गणेशको अवस्था गम्भीर छ भन्यो र जब त्यो घटनाले ठूलो सामाजिक र राजनीतिक रूप लिँदै गयो, तब हामीले पनि समाचार लेख्ने निर्णय गर्यौं। त्यो घटनामा राजनीतिक र सामाजिक पाटो पनि जोडिएको थियो। नगर प्रहरीसँगको द्वन्द्वको एउटा घटनालाई लिएर गणेश नेपालीले त्यस दिन आफ्नो ज्यान लिएका थिए। तर त्यही कारणले मात्र उनले त्यस्तो कदम चाले भन्ने निष्कर्ष निकाल्नु सही नहुन सक्छ। गणेश नेपाली त्यो मोडमा आइपुग्दा उनको जीवनले पक्कै पनि धेरै घुम्ती पार गरेको थियो। र, ती घुम्तीका भोगाइ र अनुभूतिले पनि उनलाई त्यस्तो कठिन निर्णय लिन बाध्य पारेको हुनसक्छ। त्यसको तात्कालिक कारण भने राज्यका प्रतिनिधि नगर प्रहरीसँगको गलफत्ती बन्न पुग्यो। त्यसमा नगर प्रहरीको वा गणेश नेपालीको कति दोष वा गल्ती थियो, हामी त्यतातिर जान चाहँदैनौं। तर राजनीतिक र सामाजिक पक्ष पनि जोडिएको र त्यसले समाजमा विभिन्न प्रश्न उठाउन थालेका कारण हामीले त्यो घटनाबारे रिपोर्टिङ गर्न जरूरी ठान्यौं। त्यसलगत्तै भएका कतिपय त्यस्तै घटनामा पनि हामीले लेख्ने वा नलेख्ने दुबिधाबीच समाचार लेख्यौं। शृंखलाबद्ध रूपले भएका यस्ता घटना, हाम्रो विगतको सम्पादकीय नीति, यस्ता घटना समाचार बनेर आउँदा तिनले आममानिसमा पार्ने प्रभाव र सञ्चार गृहका रूपमा हाम्रो जिम्मेवारी लगायत सबै कुरा मनन् गरेर हामीले सम्पादकीय नीति तय गरेका छौं — अपवाद बाहेकका आत्महत्याका घटनाबारे हामी रिपोर्टिङ गर्ने छैनौं। यो सम्पादकीय नीति अवलम्बन गर्नुका पछाडि केही महत्त्वपूर्ण र संवेदनशील कारणहरू छन्। हामी अरू सञ्चार माध्यमहरूलाई पनि यी कारणबारे विचार गर्न, समाचार कक्षमा छलफल गर्न र एउटा निर्णयमा पुग्न आग्रह गर्छौं। विश्वभर भएका विभिन्न अध्ययनले आत्मदाह वा आत्महत्याका समाचारले मानसिक संकटमा रहेका अन्य व्यक्तिलाई 'ट्रिगर' (उक्साउने काम) गर्छ भन्ने देखाएका छन्। त्यसैले जिम्मेवार अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमहरूले सामान्यतया आत्महत्याका समाचार प्रकाशन वा प्रसारण गर्दैनन्। कस्तो–कस्तो अवस्थामा प्रकाशन गर्ने र कसरी गर्ने भन्नेबारे उनीहरूले निश्चित निर्देशिका बनाएर लागू गरेका छन्। यस्ता घटनामा मिडियाको उत्तरदायित्व, आमनागरिकको सूचनाको हक र सम्पादकीय दुबिधाबीच सन्तुलन कसरी मिलाउने? कति बेला समाचार लेख्ने, कति बेला नलेख्ने? हाम्रो यही सम्पादकीय दुबिधा मेट्न, यस्ता घटनाका समाचारले समाजलाई पार्ने नकारात्मक असर बुझ्न र समग्रमा सञ्चार माध्यमको भूमिका पर्गेल्न हामीले केही मनोविशेषज्ञसँग छलफल गरेका छौं। अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमहरूले यस्ता घटना कसरी रिपोर्टिङ गर्छन्, त्यो पनि केलाएका छौं। यसले हामीलाई जस्तै हाम्रा पाठकहरूलाई र अरू सञ्चार गृहलाई पनि यो विषयको जटिलता र संवेदनशीलता बुझ्न सहयोग गर्नेछ भन्ने हामीले ठानेका छौं। कसरी गर्छ समाचारले 'ट्रिगर'? त्रिवि शिक्षण अस्पतालका मानसिक रोग विशेषज्ञ डा. सगुन बल्लभ पन्तका अनुसार, कुनै पनि सञ्चार माध्यममा आउने आत्महत्या वा आत्मदाहका समाचारले मानसिक रूपमा जोखिममा रहेका व्यक्तिलाई प्रत्यक्ष असर पुर्याउँछ। एउटा घटनाले मानसिक संकटसँग जुधिरह