१२ साउन, काठमाडौं । लघुवित्त पीडितले मंगलबारदेखि सामूहिक आमरण अनशन सुरु गरेका छन् । सरकारले सर्वोच्च अदालतको परमादेश कार्यान्वयन गर्नुपर्ने माग गर्दै २५ जना पीडितले अनिश्चितकालीन आमरण अनशन सुरु गरेका हुन् । सर्वोच्च अदालतले सरकार, नेपाल राष्ट्र बैंक र लघुवित्त बैंकर्स संघलाई लघुवित्त पीडितका समस्या समाधान गर्ने सहमतिलाई कार्यान्वयन गर्न परमादेश दिएको थियो । त्यसका साथै सर्वोच्चले फैसला कार्यान्वयनको निर्देशन समेत दिइसकेको अवस्था हुँदा पनि सरकारले चासो नदेखाएपछि झरीको प्रवाह नगरी पीडित आन्दोलनमा उत्रेका हुन् । लघुवित्त तथा वित्तीय शोषणविरुद्ध संघर्ष समितिका अध्यक्ष मनिराम ज्ञवाली सहित २५ जना माइतीघरमा सामूहिक आमरण अनसनमा बसेका हुन् । विभिन्न जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गर्दै पीडित आमरण अनशन बसेका छन् । देशभरिबाट काठमाडौंको माइतीघरमा जम्मा भएका लघुवित्त पीडित चामल, ग्यास सिलिन्डरदेखि सिरक डस्ना समेत बोकेर ल्याएका छन् । आन्दोलन गरेको धेरै समय भएकाले सरकारले पीडितका समस्या समाधान नगर्दासम्म निरन्तर आन्दोलन गर्ने समितिका उपाध्यक्ष मिनप्रसाद चौलागाईंले बताए । अनशन बसेका साथीहरूसँगै आफूहरूले पनि आन्दोलन जारी राख्ने बताउँदै चौलागाईंले भने, ‘लघुवित्त वित्तीय संस्थाले विगतको जस्तो दुःख नदिए पनि पुरानै समस्याले हामीलाई जकडिरहेकाले त्यसको समाधान नहुँदासम्म हामी पीडितलाई न्याय मिलेको महसुस हुँदैन ।’ दाइने हात फ्याक्चर अवस्थामा पनि आमरण अनशन सुरु गरेका समितिका अध्यक्ष मनिराम ज्ञवालीले यसअघि गठित कार्यदलको स्थालगत अध्ययन प्रतिवेदन सरकारले सावजनिक गर्नुपर्ने बताए । ‘लघुवित्त पीडितका अधिकांश समस्या उक्त प्रतिवेदन कार्यान्वयन गरेको खण्डमा समाधान हुन्छ,’ ज्ञवालीले भने,‘ प्रतिवेदनमा आगामी चार वर्षलाई कालोसूचीमा नराख्ने, राखेकालाई हटाउने, धितो लिलाम चार वर्षलाई नगर्ने, पुनस्र्थापना केन्द्र बनाउने, पीडितको अवस्था अनुसार कर्जा मिनाहा गर्ने, पुनस्र्थापनाको लागि फेरि १ देखि ५ लाखसम्म ३ प्रतिशत ब्याजमा कर्जा दिने लगायतका काम गर्न सुझाइएको छ ।’ साथै लघुवित्त पीडितलाई स्थानीय तहले पनि सहयोग गर्ने व्यवस्था गर्न प्रतिवेदनले सुझाएको उनको भनाइ छ । ज्ञवाली आफै पनि कार्यदलमा सहभागी भएका पीडिततर्फका प्रतिनिधि हुन् । प्रतिवेदनको मुख्य उद्देश्य पीडितको समस्या समाधान गर्नमा रहेको उनले बताए । ‘यो सामूहिक आमरण अनशन मेरो नेतृत्वमा सुरु भएको छ, देशभरिबाट पीडितहरू आउँदै हुनुहुन्छ’ उनले भने ‘पुनः आन्दोलन नहुनेगरी सबै साथीहरु यसलाई अन्तिम बनाउने तयारीका साथ आउनु भएको छ ।’ लघुवित्त कार्यक्रम राम्रो भएपनि नेपालको सन्दर्भमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाका कारणले समस्या आएको उनको बुझाइ छ । लघुवित्तले नियामक राष्ट्र बैंक, सरकार र जनतालाई ठगेपछि समस्या आएको उनको भनाइ छ । लघुवित्त पीडितले २०७२ सालको महाभूकम्प, नाकाबन्दी तथा कोभिड–१९ को समस्या भोगेको, तर लघुवित्त वित्तीय संस्थाले कर्जा प्रवाह एवम् असुली गर्दा पालना गर्नुपर्ने कार्यविधि तथा निर्देशन विपरित कार्य गरेको भन्दै २०७८ सालदेखि आन्दोलन गर्दै आएका छन् । यसअघि पीडितको समस्या पहिचान र समाधानका लागि भन्दै सरकारले २०८० चैत २ गते राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर नेतृत्वमा सात सदस्यीय कार्यदल गठन गरेको थियो । कार्यदलले २०८१ भदौमा सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाए पनि लुकाइएको पीडितको गुनासो छ । त्यसैगरी सरकारले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को बजेटमा लघुवित्त संस्थाको संस्थागत तथा आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीमा सुधार गर्ने घोषणा गरेको थियो । अर्थ मन्त्रालयले सर्वोच्चमा के भनेको थियो