१२ साउन, विराटनगर । दुई समूहबीचको विवाद नियन्त्रणका लागि प्रहरीले चलाएको गोली लागेर एक जनाको मृत्यु भएपछि सुरु भएको विवादले सुनसरीमा उग्र रूप लिएको छ । आइतबार राति सुनसरीको देवानगञ्ज गाउँपालिका-३ कप्तानगञ्जमा प्रहरीको गोलीबाट एक जनाको मृत्यु भएको थियो । ९ जना घाइते भएका थिए । सो घटनापछि सुरु भएको विरोध प्रदर्शनले मंगलबार उग्र रूप लिएको हो । स्थानीय प्रशासनले दक्षिण क्षेत्रका ५ वटा बजारमा कर्फ्यू जारी गरे पनि प्रदर्शनकारीले त्यसको उल्लंघन गर्दै आगजनी, तोडफोड र लुटपाट भएको छ । प्रहरी स्रोतका अनुसार सोमबार एउटा पक्ष मात्र सडकमा देखिएको थियो । मंगलबार भने दुवै पक्ष सडकमा निस्किए । केही ठाउँमा दुई समूह आमनेसामने भयो, जसलाई नियन्त्रण गर्न प्रहरीले बल प्रयोग गर्यो । सुनसरीको कोशी गाउँपालिकामा पर्ने कोशी कटान क्षेत्रमा रहेका पसलहरूमा आगजनी र लुटपाट भएको छ । लुटपाटकै क्रममा होटलका कामदारमाथि निर्घात कुटपिट र धारिलो हतियार पनि प्रहार भयो । धारिलो हतियार र रड प्रहार हुँदा कोशी गाउँपालिका– ४ का प्रेमकुमार मलाह माझी घाइते भएका छन् । टाउकोमा गम्भीर चोट लागेका उनको न्यूरो अस्पताल विराटनगरमा उपचार भइरहेको छ । कोशी कटान क्षेत्रमा प्रदर्शनकारीको समूह ठूलो भएका कारण घटनास्थल पुगेको प्रहरी टोली निरीह बनेको थियो । मंगलबार दिउँसो एक समूहले कप्तानगञ्ज क्षेत्रका बस्तीमा पसेर आगजनी गरेको छ । जसमा ४ वटा घर जलेको छ । प्रदर्शनकारीले बजारबाट बस्तीतर्फ जाने सडक अवरुद्ध पारेर घरहरूमा आगो लगाएका थिए । हिंसात्मक प्रदर्शनका क्रममा देवानगञ्ज-२ का ४२ वर्षीय सञ्जय यादवमाथि मंगलबार दिउँसो आक्रमण भयो । काम सकेर घर फर्किने क्रममा देवानगञ्ज बजारमा रहेको पेट्रोल पम्प नजिकै ३०-३५ जनाको समूहले उनीमाथि आक्रमण गरेको हो । उनको न्यूरो अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ । प्रहरीको गाडी तोडफोड र सुरक्षाकर्मीमाथि आक्रमण मंगलबार इनरुवा बजार बन्द गराउँदै हिँडेको समूह र प्रहरीबीच झडप भएको छ । प्रहरीमाथि ढुङ्गामुढा प्रहार भएपछि स्थिति नियन्त्रणमा लिन प्रहरीले अश्रुग्यास प्रहार गरेको थियो । अन्य क्षेत्रमा पनि प्रहरीले अश्रुग्यास प्रहार गर्यो । घुस्की क्षेत्रमा प्रदर्शनकारीले एक प्रहरीमाथि आक्रमण गरेका छन् । आक्रमणबाट घुस्कीमा कार्यरत प्रहरी सहायक निरीक्षक बलराम यादव घाइते भएका छन् । प्रहरीका अनुसार उनको हातको पातो खुस्किएको छ । प्रदर्शनकारीले जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुनसरी र इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीका डीएसपीले प्रयोग गर्ने दुई वटा गाडी तोडफोड गरेका छन् । सेनाको हवाई गस्ती, कर्फ्यू कायमै मंगलबार कर्फ्यू आदेश उल्लंघन गर्दै अराजक समूह सडकमा निस्कदा हरिनगर, देवानगञ्ज, कोशी, भोक्राहा नरसिंह गाउँपालिका र इनरुवा नगरपालिकाको अवस्था असामान्य बन्यो । भोक्राहानरसिंह, हरिनगर र देवानगञ्ज गाउँपालिका चोकहरूमा दुई पक्षबीच ढुङ्गामुढा भयो । कप्तानगञ्ज क्षेत्रमा कर्फ्यू तोडेर सडकमा निस्किएका प्रदर्शनकारी र सेनाबीच आमनेसामनेुको स्थिति सिर्जना भएको थियो । हरिनगरको सीमावर्ति बजारको घुस्कीमा प्रदर्शनकारीलाई नेपाली सेनाले रोकेको थियो । नेपाली सेनाको टोलीले मंगलबार बस्तीहरूमा हवाई गस्ती गरेको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुनसरीका प्रवक्ता डिएसपी चन्द्रबहादुर खड्काले प्रदर्शन नियन्त्रणका लागि प्रहरीले अधिकतम संयमता अपनाएको बताएका छन् । ‘अवस्था अझै सामान्य भइसकेको छैन, त्यसैले कर्फ्यु हटाइएको छैन,’ डिएसपी खड्काले भने, ‘पूर्वपश्चिम राजमार्गको कोशी कटानदेखि पकलीसम्मको २ सय मिटर आसपास, इनरुवा बजार र दक्षिण क्षेत्रका ५ वटा बजारमा कर्फ्यू