१८ असार, काठमाडौं । ‘हाम्रा गृहमन्त्रीज्यूलाई ‘क्विक एक्सन मिनिस्टर’ भन्न चाहन्छु । उहाँ अत्यन्तै क्विक एक्सन लिनु हुन्छ ।’ श्रम संस्कृति पार्टीका अध्यक्ष तथा सांसद हर्क साम्पाङ (हर्कराज राई)ले संसद्मै गृहमन्त्री सुधन गुरुङलाई क्विक एक्सन मिनिस्टरको उपमा दिए । माइतीघरमा धर्ना बसेकाहरूलाई न्याय दिने सन्दर्भमा साम्पाङले सुधनलाई क्विक एक्सन मन्त्रीको रूपमा चित्रित गरेका थिए । ‘उहाँ आफैं पनि फिल्ड भिजिटमा जानु भएको थियो । माइतीघरमा मान्छेहरू अड्डै कसेर वर्षौं वर्षसम्म धर्ना बस्दा नेपाल सरकारले पक्कै पनि ध्यान दिनुपर्छ । के खालको माग गर्नु भएको छ, त्यो बुझेर न्याय दिनुहुन्छ भन्ने माग गर्दछु,’ सांसद साम्पाङले गृहमन्त्री गुरुङ लक्षित भनाइ राखेका थिए । सांसद साम्पाङले भने जस्तै मन्त्री बनेकै दिनदेखि सुधन गुरुङ एक्सनमा उत्रिएका थिए । अघिल्ला सरकारका पालामा जस्तो सुस्त गतिमा काम गर्ने छुट यो सरकारलाई नभएको भन्दै सुुरुवाती दिनदेखि नै गृह मन्त्रालयले आक्रामकता देखायो । अझ फौजदारी अपराधका घटनामा प्रहरीको धरपकड आवश्यकता थियो वा कसैको इच्छा थियो भन्नेसम्मका प्रश्न तेर्सिए । प्रहरीले रातारात समातेर अदालत उपस्थित गराएका व्यक्तिहरू म्यादै थप नभई छुट्नेदेखि सामान्य तारेख र धरौटीमा रिहा भए । यो क्रमको सुरुवात भने नेकपा एमालेका अध्यक्ष तथा पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, कांग्रेस नेता तथा पूर्वगृहमन्त्री रमेश लेखकबाट भयो । पछिल्लो पटक पासपोर्ट खरिदसम्मका प्रकरणमा यसले निरन्तरता पायो । भलै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग छुट्टै संवैधानिक निकाय भए पनि यो प्रकरणमा सरकारको दबाब सोझै देखिएको विषय पनि सार्वजनिक भयो । १३ चैतमा गृहमन्त्रीको शपथ खाएसँगै सुधन गुरुङ एक्सनमा उत्रिएका थिए । मन्त्री भएकै साँझ प्रहरी प्रधान कार्यालय नक्साल पुगेर प्रहरी नेतृत्वसँग निरन्तर छलफल र संवाद गरे । ओली–लेखकलाई तत्कालै पक्राउ गर्न दबाब सिर्जना गरे । १४ चैतको झिसमेसमै ओली–लेखक पक्राउ परे । त्यसपछि गृहमन्त्री गुरुङले जेनजीका शहीदले न्याय पाउने भन्दै तस्वीरसमेत सामाजिक सञ्जालमा पोस्ट गरे । गौरीबहादुर कार्की नेतृत्वको आयोगले जेनजी घटनामा दोषी करार गर्दै ओली– लेखक लाई कारबाही सिफारिस गरेको थियो । हेलचेक्र्याइँले ज्यान जाने काम गरेको आरोप उनीहरूमाथि थियो । सरकारको दबाबमा पक्राउ परेर अनुसन्धान अघि बढाइए पनि अदालतको आदेशपछि २६ चैतमा ओली–लेखक रिहा भए । तर, ओली–लेखक पक्राउ को औचित्य भने अहिलेसम्म पुष्टि हुन सकेको छैन । उनीहरूविरुद्ध अहिलेसम्म अदालतमा मुद्दा दर्ता भएको छैन । जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंका एसपी तथा प्रवक्ता पवनकुमार भट्टराई यो विषयमा अनुसन्धान भइरहेको बताउँछन् । प्रहरीले औपचारिक रूपमा अनुसन्धान भइरहेको बताउने बाहेक यो घटनामा थप केही प्रगति भएको छैन । १५ चैतमा प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सीआईबी) ले पूर्वऊर्जामन्त्री तथा कांग्रेस नेता दीपक खड्कालाई पक्राउ गरी सम्पत्ति शुद्धीकरणको अनुसन्धान अघि बढायो । सम्पत्ति शुद्धीकरणको कसुरमा तीन महिनासम्म हिरासतमा राखेर अनुसन्धान गर्ने सुविधा प्रहरीलाई हुन्छ । तर ३ वैशाखमा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशद्वय सपना प्रधान मल्ल र श्रीकान्त पौडेलको इजलासले खड्कालाई थुनामुक्त गर्न आदेश दियो । हिरासतमा नराखी अनुसन्धान गर्न र विदेश जानु परे अनुमति लिएर मात्रै जानु भन्ने आदेश दिएपछि खड्का रिहा भए । यो मात्रै होइन, धरपकडको शैली यस्तोसम्म देखियो, मुद्दाको अवस्था नै नबुझी सांसदसमेत पक्राउ परे । एक बालिकालाई घरमा राखेर बालश्रम शोषण गरेको आरोपमा एमालेकी लु