धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. गोपाल भट्टले नेपालको शेयर बजारलाई एसियाकै दोस्रो राम्रो र प्रतिस्पर्धी बजार बनाउने उद्घोषलाई अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले नजिकबाट हेरिरहेको बताएका छन्। धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. गोपाल भट्टले नेपालको शेयर बजारलाई एसियाकै दोस्रो राम्रो र प्रतिस्पर्धी बजार बनाउने उद्घोषलाई अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले नजिकबाट हेरिरहेको बताएका छन्। नीतिगत सुधार, प्रविधिको विकास र पूर्वाधार निर्माणमा कछुवाको गतिमा रहेको नेपालको शेयर बजारलाई ह्वात्तै एसियाकै दोस्रो बनाउने नियमनकारी निकायको महत्वाकांक्षी दाबी सुन्दा जति आकर्षक लागे पनि यथार्थमा भने यो पूर्णतः हास्यास्पद र धरातलविहीन देखिन्छ। दैनिक अर्बको कारोबारमा खुम्चिएको र अत्याधुनिक वित्तीय औजारहरू बिना शिशु अवस्थामै छामछाम–छुमछुम गरिरहेको नेप्सेलाई खर्बाै डलरका एसियाली दिग्गज बजारहरूसँग दाँज्नु आफैँमा एउटा ठट्टाजस्तै बनेको छ। एसिया महादेशमा विश्वकै शक्तिशाली, अत्याधुनिक र विशाल पुँजीकरण भएका बजारहरू सञ्चालनमा छन्। नेपालको धरातल बुझ्नका लागि एसियाका शीर्ष १० शेयर बजारहरूको स्थिति, तिनका सूचक र दैनिक कारोबारको दायरा विश्लेषण गर्नु आवश्यक हुन्छ। एसियाका शीर्ष १० शेयर बजारहरू र तिनको दैनिक कारोबार एसियाको सबैभन्दा ठूलो बजारका रूपमा चीनको सांघाई शेयर बजार अग्रस्थानमा आउँछ, जसको कुल बजार पुँजीकरण करिब १० ट्रिलियन अमेरिकी डलर अर्थात् नेपाली रुपैयाँमा १ हजार ३ सय ५० खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी छ। यस बजारको मुख्य सूचक सांघाई कम्पोजिट हो। सांघाईमा दैनिक औसत ६ अर्बदेखि ७ अर्ब ५० करोड अमेरिकी डलर अर्थात् ८ खर्बदेखि १० खर्ब नेपाली रुपैयाँ बराबरको विशाल शेयर कारोबार हुने गर्छ। दोस्रो स्थानमा जापानको टोकियो शेयर बजार रहेको छ। करिब ८ ट्रिलियन अमेरिकी डलर अर्थात् १ हजार ८०खर्ब नेपाली रुपैयाँ पुँजीकरण भएको यो बजार विश्वकै सबैभन्दा सुरक्षित र प्रविधिमैत्री बजारमध्ये मानिन्छ। यसको प्रमुख सूचक निक्केई २२५ र टोपिक्स हुन्। टोकियो बजारमा दैनिक औसत ४ अर्ब ५० करोडदेखि ६ अर्ब अमेरिकी डलर अर्थात् ६ खर्बदेखि ८ खर्ब रुपैयाँसम्मको खरिदबिक्री हुने गर्छ। तेस्रो स्थानमा भारतको नेशनल स्टक एक्सचेन्ज आउँछ। तीव्र गतिमा विस्तार भइरहेको भारतीय बजारको पुँजीकरण करिब ५ ट्रिलियन अमेरिकी डलर अर्थात् ६ सय ७५ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी छ। भारतमा बजारको दिशा मापन गर्न मुख्य रूपमा निफ्टी ५० सूचकको प्रयोग गरिन्छ। भारतको यस एक्सचेन्जमा दैनिक औसत १ अर्ब ८० करोडदेखि ३ अर्ब अमेरिकी डलर अर्थात् साढे २ खर्बदेखि ४ खर्ब रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार हुने गर्छ। चौथो ठूलो बजार चीनकै शेन्जेन शेयर बजार हो। मुख्यतः प्रविधि र नयाँ सम्भावना भएका कम्पनीहरू सूचीकृत हुने यस बजारको पुँजीकरण करिब ४ ट्रिलियन ५० अर्ब अमेरिकी डलर अर्थात् ६ सय खर्ब नेपाली रुपैयाँ छ। यसको मुख्य सूचक शेन्जेन कम्पोजिट हो भने यहाँ दैनिक औसत ५ अर्ब २० करोडदेखि ६ अर्ब ७० करोड अमेरिकी डलर अर्थात् ७ खर्बदेखि ९ खर्ब रुपैयाँसम्मको ठूलो कारोबार हुने गर्छ। पाँचौँ स्थानमा हङकङ शेयर बजार रहेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ताका लागि प्रमुख केन्द्र मानिने यो बजारको पुँजीकरण करिब ४ ट्रिलियन अमेरिकी डलर अर्थात् ५ सय ४० खर्ब नेपाली रुपैयाँ छ। हङकङको बजारको अवस्था दर्शाउन ह्याङ सेङ सूचकको प्रयोग गरिन्छ र यहाँ दैनिक औसत १ अर्ब ५० करोडदेखि २ अर्ब २० करोड अमेरिकी डलर अर्थात् २ खर्बदेखि ३ खर्ब रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार हुन्छ। छैठौं स्थानमा भारतको बम्बे स्टक एक्सचेन्ज पर्दछ। एसियाकै सबैभन्दा पुरानो