नेपालमा जनधनको ठूलो क्षतिको एउटा प्रमुख कारण सडक दुर्घटना हो। नेपाल संसारकै सर्वाधिक दुर्घटना हुने देशमा पर्छ। सडक दुर्घटनाबाट गत एक दशकमा २४ हजारभन्दा बढीको ज्यान गयो। पछिल्लो पाँच वर्षमा २ हजार ६६१ पैदलयात्रुको मृत्यु भएको छ। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार ५ देखि २९ वर्ष उमेर समूहका बालबालिका तथा युवाहरूको मृत्युको प्रमुख कारण सडक दुर्घटनाबाट हुने चोटपटक हो। विश्वभर सडक दुर्घटनाबाट हुने कुल मृत्युको ९२ प्रतिशत हिस्सा निम्न तथा मध्यम आय भएका देशहरूमा हुन्छ। नेपालमा दैनिक सात जनाको ज्यान लिइरहेको दुर्घटनाको असर मानवीय क्षतिमा सीमित छैन ; यसबाट सामाजिक , आर्थिक र स्वास्थ्य क्षेत्रसमेत प्रत्यक्ष रूपमै प्रभावित छन्। कतिपयले दुर्घटनाको सम्पूर्ण दोष चालकलाई दिने गर्छन्। तर यथार्थमा सुरक्षित यात्रामा सडक , सवारीसाधन र प्रयोगकर्ता ( चालक , यात्री , पैदलयात्रु ) जिम्मेवार हुन्छन्। यी तीन पक्षसँग जोडिएका व्यक्तिहरूलाई सजग , सचेत र आवश्यक परे कारबाही गर्ने दायित्व राज्यको हो। सुरक्षित यात्राका लागि आवश्यक पर्ने कानुन , त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन , सुरक्षित सवारी र सडक , जिम्मेवार प्रयोगकर्ता र दुर्घटनापछि प्रभावकारी उपचार तथा उपचारपछि पुनर्स्थापना अनिवार्य छ। नेपालमा सडकलाई राजमार्ग, सहायक मार्ग, जिल्ला सडक र ग्रामीण तथा कृषि सडक गरी चार किसिममा विभाजित गरिएको छ। देशभरि सडकको लम्बाइ १ लाख ४ हजार ९०६ किलोमिटर पुगेको छ। त्यसमध्ये कति किलोमिटर सडक सुरक्षित होला ? यसको यकिन जवाफ कसैसँग छैन। सुरक्षित सडक भन्नासाथ पिच गरिएको फराकिलो सडक भन्ने बुझिन्छ। तर फराकिलो र पिच गरेर चिटिक्क पार्दैमा सडक सुरक्षित नहुने विज्ञहरू बताउँछन्। सुरक्षित सडकले चालक, यात्रु, पैदल यात्रु लगायत सडक प्रयोगकर्ता कसैको पनि जीवन जोखिममा पार्दैन। नेपालमा सवारी दुर्घटनाको प्रमुख कारणमध्येको एक असुरक्षित सडक हो। प्रस्तुत छ, सवारी दुर्घटनामा सडकको भूमिकाको विषयमा प्रतिनिधिसभा सदस्य तथा सडक इन्जिनियर आशिष गजुरेल सँग अनलाइनखबरकर्मी सन्त गाहा मगर ले गरेको संवादः सडक दुर्घटनामा दिनहुँ जनधनको क्षति भएको समाचार आइरहन्छ । यसमा सडकको भूमिका हुन्छ कि हुँदैन ? मुख्यत: सडक दुर्घटनाको कारण नै असुरक्षित सडक हो। किनभने , सडक भएपछि त्यहाँ सवारी गुड्ने , मानिसहरू हिंडडुल गर्ने हुन्। मोटरसाइकल , साइकल , बस चलाउनेदेखि पैदल यात्रा गर्ने र ह्विलचेयर चलाउनेसम्म सबै सडकमै हुन्। त्यसैले सुरक्षाको पहिलो कडी भनेकै सडक कत्तिको सुरक्षित छ भन्ने नै हो। हाम्रो सन्दर्भमा कुरा गर्दा, अहिले हामीसँग एक लाख किलोमिटरभन्दा बढी सडक सञ्जाल छ। तर, त्यसमा जम्मा २५ हजार किलोमिटर मात्र सडक विभागले डिजाइन गरेर बनाएको सडक हो। यही तथ्याङ्कबाटै हामीसँग कति सुरक्षित र कति असुरक्षित सडक छन् भन्ने कुरा स्पष्ट हुन्छ। हामीले सुरक्षित र गुणस्तरीय सडक पूर्वाधार बनाउने भन्दा पनि टोल-टोल र गाउँ-गाउँमा सडक जोड्नुपर्छ भन्ने रणनीतिले सडक बनायौं। आज तिनै गुणस्तरहीन सडकको प्रतिफलस्वरूप वर्षेनि तीन हजारको हाराहारीमा मानिसहरूको मृत्यु भइरहेको छ। यहाँले सडक विभागले मान्यता दिइनसकेका सडकको कुरा गर्नुभयो। ती सडक इन्जिनियरिङ हिसाबले विचार गरेर बनेका छैनन् होला। तर , सडक विभागले मान्यता दिएका २५ हजार किलोमिटर सडक चाहिं सुरक्षित छन् ? ती पनि पूर्ण रूपमा सुरक्षित छैनन्। सडक विभागले डिजाइन गरेर २५ हजार किलोमिटर सडक त बनायो, तर नेपालमा पूर्वाधार निर्माणका लागि माग एकदमै धेरै र स्रोत एकदमै कम हुने समस्या छ। त्यसैले डिजाइन गर्दा सुरक्षाका कतिपय मापदण्डहरू ‘अह