हाल नेपालमा मनसुनी वायुको प्रत्यक्ष प्रभाव परेको छ। जल तथा मौसम विज्ञान विभाग, मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका अनुसार मनसुनको न्यून चापीय रेखा नेपालको पूर्वी भूभागमा सरदर स्थान आसपास र पश्चिमी भूभागमा सरदर स्थानभन्दा केही उत्तरतर्फ अवस्थित रहेकाले मनसुनी गतिविधि थप सक्रिय बनेको छ। हाल नेपालमा मनसुनी वायुको प्रत्यक्ष प्रभाव परेको छ। जल तथा मौसम विज्ञान विभाग, मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका अनुसार मनसुनको न्यून चापीय रेखा नेपालको पूर्वी भूभागमा सरदर स्थान आसपास र पश्चिमी भूभागमा सरदर स्थानभन्दा केही उत्तरतर्फ अवस्थित रहेकाले मनसुनी गतिविधि थप सक्रिय बनेको छ। यसकै प्रभावले गर्दा आज देशका विभिन्न भागमा वर्षा हुनुका साथै छ वटा प्रदेशमा भारी वर्षाको समेत सम्भावना रहेको छ। महाशाखाले जारी गरेको मौसमी बुलेटिन अनुसार हाल देशभरको आकाशमा सामान्यदेखि पूर्ण बदली रहेको छ। अहिले बिहानैदेखि कोशी, बागमती, गण्डकी, लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका विभिन्न स्थानहरूमा मेघगर्जन र चट्याङसहित हल्कादेखि मध्यम वर्षा भइरहेको छ। मौसममा आएको यो बदलावका कारण देशका अधिकांश भेगमा शीतल अनुभव गरिए पनि हिमाली तथा पहाडी जिल्लाहरूमा भने सम्भावित बाढी र पहिरोको जोखिम बढेको छ। आज दिउँसो देशभरको मौसम सामान्यतया बदली रहने अनुमान गरिएको छ। देशका पहाडी भूभागका धेरै स्थानहरूमा र तराई क्षेत्रका केही स्थानहरूमा मध्यम वर्षाको सम्भावना रहेको छ। मौसमविद्हरूका अनुसार विशेष गरी कोशी, बागमती, गण्डकी, लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका एक-दुई स्थानमा दिउँसोको समयमा भारी वर्षा हुने सम्भावना छ। मधेश प्रदेशका केही स्थानहरूमा भने क्षणिक रूपमा घाम र बादलको स्थिति बन्दै हल्का वर्षाको अनुमान गरिएको छ। रातिको समयमा पनि मौसमी प्रणालीमा खासै सुधार आउने छैन। रातको समयमा देशभर आंशिकदेखि साधारणतया बदली रहनेछ भने कोशी, बागमती, गण्डकी र लुम्बिनी प्रदेशका केही स्थानहरूमा तथा बाँकी प्रदेशका थोरै स्थानहरूमा हल्कादेखि मध्यम वर्षा जारी रहनेछ। महाशाखाका अनुसार रातिको समयमा पनि कोशी, बागमती र गण्डकी प्रदेशका एक-दुई स्थानमा भारी वर्षाको सम्भावना कायमै रहनेछ। लगातारको वर्षा र भारी वर्षाको चेतावनीका कारण नदी नालाहरूमा जलस्तर बढ्न सक्ने, पहाडी क्षेत्रमा पहिरो जान सक्ने तथा होचा र तराई क्षेत्रमा डुबानको समस्या आउन सक्ने भन्दै जल तथा मौसम विज्ञान विभागले सतर्कता अपनाउन आग्रह गरेको छ। विशेष गरी पहाडी राजमार्गहरूमा यात्रा गर्दा सावधानी अपनाउन, नदी किनारका बासिन्दाहरूलाई पूर्वतयारीमा रहन र सम्भावित विपद्बाट बच्न सुरक्षा निकाय तथा स्थानीय प्रशासनको सम्पर्कमा रहन महाशाखाले बुलेटिनमार्फत अनुरोध गरेको छ। यसकै प्रभावले गर्दा आज देशका विभिन्न भागमा वर्षा हुनुका साथै छ वटा प्रदेशमा भारी वर्षाको समेत सम्भावना रहेको छ। महाशाखाले जारी गरेको मौसमी बुलेटिन अनुसार हाल देशभरको आकाशमा सामान्यदेखि पूर्ण बदली रहेको छ। अहिले बिहानैदेखि कोशी, बागमती, गण्डकी, लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका विभिन्न स्थानहरूमा मेघगर्जन र चट्याङसहित हल्कादेखि मध्यम वर्षा भइरहेको छ। मौसममा आएको यो बदलावका कारण देशका अधिकांश भेगमा शीतल अनुभव गरिए पनि हिमाली तथा पहाडी जिल्लाहरूमा भने सम्भावित बाढी र पहिरोको जोखिम बढेको छ। आज दिउँसो देशभरको मौसम सामान्यतया बदली रहने अनुमान गरिएको छ। देशका पहाडी भूभागका धेरै स्थानहरूमा र तराई क्षेत्रका केही स्थानहरूमा मध्यम वर्षाको सम्भावना रहेको छ। मौसमविद्हरूका अनुसार विशेष गरी कोशी, बागमती, गण्डकी, लुम्बिनी, कर्णाली र सुद