नेपालमा मार्क्सवाद र मार्क्सवादी पार्टीहरूको सान्दर्भिकता सकियो कि अझै बाँकी छ भन्नेबारे लेखकहरू मोहन तिम्सिना र तुल्सीदास महर्जनबीच वैचारिक वाद प्रतिवाद चलिरहेको छ । यो आलेख त्यसैको निरन्तरता हो । मित्र मोहन तिम्सिनाको आलेखमाथि मैले गत २०८३ असार १८ गते गरेको टिप्पणीमाथि गत असार २५ गते उनले पुन: प्रति टिप्पणी गरेकोमा विचार अन्तर्क्रियाको दृष्टिबाट अर्थपूर्ण नै रहने ठानी मैले यो आलेख तयार गरेको छु । खासमा नेपाललगायत विश्वभरि नै मार्क्सवादी आन्दोलनहरूले रक्षात्मक स्थिति व्यहोरिरहेको अहिलेको अवस्थामा सिद्धान्तकै तहमा बिचार बहस हुनु अन्यथा हुन्न । मार्क्सवाद ठिक कि बेठिक भन्ने बहस भन्दा पनि मानव समाजमा भइरहेको शोषण, विभेद, अन्याय-अत्याचार, युद्ध, हिंसा, अभाव, गरिबी लगायत सम्पूर्ण विसङ्गतिहरु जसले मानव जातिलाई दु:खको भुमरीमा फसाएको छ त्यसको निदान के हो भन्ने बहस बढी महत्वको हुन्छ भन्ने म ठान्दछु । मार्क्सवादलाई अङ्गाल्नुको अर्थ मार्क्स, एङ्गेल्स, लेनिन, माओ लगायतका नेताहरूको अन्धभक्त हुनु होइन उनीहरूले प्रतिपादन गरेका दर्शन, सिद्धान्त र विचारहरू सही भएको निष्कर्षको आधारमा समाजलाई उन्नत चरणमा बदल्नका लागि ती कुराहरूलाई आत्मसात गर्नु हो । यदि समाज बदल्न त्यसले काम गर्दैन भने अङ्गाल्नुको कुनै अर्थ रहन्न । यदि समाज बदल्ने ध्येय हाम्रो छैन खालि बौद्धिक बहसमा नै सीमित हुने हो भने हाम्रो बहसको पनि कुनै महत्व हुन्न । त्यस्तो बहसमा भाग लिनु समयको बर्वादी मात्र हुन्छ । हामी हाम्रो ध्येयमा इमान्दार छौं भने बहस सबैका लागि प्रेरणादायी नै हुने विश्वास राख्दछु । मित्र तिम्सिनाले आफ्नो प्रति टिप्पणीको आलेखकको सुरुमै के मार्क्सवाद दिव्य र रहस्यमय चिज हो भनी प्रश्न गरेका छन् । म के बुझ्दछु भने मार्क्सवाद कुनै जटिल र रहस्यमयी पोको होइन । यो समाज र प्रकृतिलाई हेर्ने एउटा वैज्ञानिक दृष्टिकोण हो । मार्क्सवादलाई अन्धसमर्थन गरेर होइन, यसका वस्तुवादी नियमहरूलाई बुझेर र वर्ग-पक्षधरतासहित समाज रूपान्तरणमा समर्पित भएर मात्र सच्चा मार्क्सवादी बन्न सकिन्छ । विज्ञान भएकाले यसभित्र पनि निरन्तर प्रश्न र खोजको गुञ्जायस रहन्छ । यदि कोही वर्तमान पुँजीवादी समाजमा शोषण छ, अन्याय अत्याचार छ र शोषण र अन्यायको कारक पुँजीवादी प्रणाली हो भन्ने बुझ्दछ र यो प्रणाली एवं समाजलाई ऊ बदल्न चाहन्छ भने उसको वर्ग पक्षधरता पुँजीजिवी वर्गतिर नभई श्रमिक वर्गको पक्षमा हुनु सान्दर्भिक हुन्छ । यदि त्यस्तो हुन्न भने उसका तर्कहरु जानेर वा नजानेर शोषण र अन्यायको पक्षमा केन्द्रित हुन पुग्दछन् । द्वन्द्ववाद र विपरितहरूको अन्तरसम्बन्ध मार्क्सवादमा ‘सङ्घर्ष स्थायी र निरपेक्ष हुन्छ’ भन्नुको अर्थ समाजमा सधैँ काटमार भइरहन्छ भन्ने होइन, बरु वस्तु वा घटनाको अस्तित्व त्यसभित्रका विपरीत पक्षहरूको अन्तरसम्बन्धमा आधारित हुन्छ भन्ने हो । विज्ञान (विशेष गरी सापेक्षतावाद र क्वान्टम भौतिकी) ले पनि कुनै पनि वस्तुको निरपेक्ष वा स्वतन्त्र अस्तित्व अस्वीकार गर्छ । आदिम मानव समाजमा वर्गहरू थिएनन्, तर त्यहाँ मानव र प्रकृतिबीचको अन्तर्क्रिया थियो । यही अन्तर्क्रिया नै समाज सञ्चालनको चालक शक्ति थियो । अङ्ग्रेजीको कन्फ्लिक्ट भन्दा पनि कन्ट्राडिक्सन (अन्तरविरोध/अन्तर्क्रिया) का रूपमा सङ्घर्षलाई बुझ्नुपर्छ । भोलि वर्गविहीन साम्यवादी समाजमा पुग्दा पनि ज्ञान र प्रकृतिका नयाँ रहस्यहरू बिचको अन्तर्क्रिया जारी नै रहनेछ । प्राकृतिक र सामाजिक नियमको भिन्नता प्राकृतिक पर्यावरण (इकोशिष्टम) मा प्राणीहरूबिचको सम्बन्ध ‘खाद्य शृङ्खला’ र आपसी निर्भरतामा