१३ साउन, काठमाडौं । आर्थिक ऐन २०८३ को दफा २८ मा वैदेशिक सहायता सम्झौता बमोजिम सञ्चालित आयोजना निर्माण वा सेवा प्रदायक व्यक्तिलाई आयकर छुटसम्बन्धी विशेष व्यवस्था गरिएको छ । सोही दफामा ‘नेपाल सरकार र दातृ निकायबीच सम्पन्न वैदेशिक सहायता सम्झौता बमोजिम सञ्चालित आयोजनामा त्यस्तो सम्झौता वा मन्त्रिपरिषद्को निर्णय बमोजिम जारी भएको कार्यान्वयनपत्र अनुसार आयकर छुट हुने व्यवस्था रहेको भए काम गर्ने ठेकेदार वा सेवा प्रदायकको आयमा आर्थिक वर्ष २०८२/८३ भन्दा अघिका आर्थिक वर्षको आयमा आयकर छुट हुनेछ,’ भन्ने व्यवस्था छ । बजेटमा यस्तो व्यवस्था किन गरियो त ? यसबारे बुझ्न वैदेशिक सहायता, खासगरी दुई पक्षीय सहायतामा कर नलाग्ने विषयमा प्रष्ट हुन आवश्यक छ । सामान्यतया वैदेशिक सहायताका परियोजनामा सरकारले कर छुट दिने गर्छ । विशेषगरी दुई पक्षीय ऋण तथा अनुदान सहायतामा कर छुट दिने प्रचलन रहेको अर्थ मन्त्रालयका अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सम्बन्ध महाशाखा प्रमुख डा. धनीराम शर्मा बताउँछन् । आर्थिक ऐनमा भएको व्यवस्थाले कुनै नयाँ सुविधा दिने नभई विद्यमान व्यवस्थालाई नै थप स्पष्ट बनाएको उनको भनाइ छ । ‘कुनै मुलुकसँग वैदेशिक सहायता सम्बन्धी सम्झौतामा कर छुट सम्बन्धी व्यवस्था छ, तर त्यसको कार्यान्वयनका लागि ‘कार्यान्वयन सम्झौता भयो भने त्यो कार्यान्वयन सम्झौता हुनुभन्दा अघिको कर तिर्नुपर्छ कि पर्दैन भन्ने विषयलाई दफा २८ ले स्पष्ट पारेको छ,’ शर्माले भने, ‘मूल सम्झौता अनुरूप कार्यान्वयन सम्झौता हुँदा त्यो हुनुभन्दा अघि र पछि दुवै समयमा कर छुट दिने भन्ने आशय हो, तर त्यसको कार्यान्वयन क्रममा भएका अस्पष्टता हटाउन यो व्यवस्था गरिएको हो ।’ वैदेशिक सहायतामा कर छुट दिनुपर्ने विषयको बलियो सैद्धान्तिक आधार रहेको पूर्वअर्थमन्त्री रामेश्वर खनाल बताउँछन् । ‘कुनै पनि देशले सहायता प्रदान गर्दा पाउने देशमा कर तिर्नका लागि नभई विकास निर्माणका लागि दिने हुन्, आफूले दिएको सहायता पाउने देशको कर बढाउन दिइँदैन भन्ने मान्यता हो,’ खनाल बताउँछन् । खासगरी दुई पक्षीय दाता (अमेरिका, जापान, भारत, चीनजस्ता मुलुक) ले दिने सहायता उनीहरूका जनताले तिरेको करबाट नै दिने गर्छन् । ‘त्यसो हुँदा आफ्नो देशका नागरिकले करबापत तिरेको रकम अर्को देशको सरकारले आफ्नो राजस्व बढाउन प्रयोग गर्ने होइन, त्यो रकम सकारात्मक प्रभाव पार्ने काममा लगाउनुपर्छ भनेर प्रत्यक्ष करमा त्यस्तो रकम नलगाउने प्रचलन हुन्छ,’ खनाल भन्छन्, ‘सहायता लिँदा नै त्यही अनुरूप सम्झौता गरिएको हुन्छ ।’ वैदेशिक सहायता परिचालन रणनीतिमा समेत विदेशी अनुदान सहायताका रूपमा प्राप्त हुने रकम कर तिर्ने प्रयोजनका लागि प्रयोग नगर्ने भन्ने व्यवस्था छ । यसै आधारमा नेपालले अन्य मुलुक तथा दातृ निकायसँग गरेका अधिकांश सहायता सम्झौतामा नेपालभित्र लाग्ने कर छुट दिने व्यवस्था गरेको हुन्छ । पछिल्लो समय विश्व बैंक तथा एसियाली विकास बैंकबाट लिने ऋणमा भने कर छुट प्रावधान नराख्ने गरिएको अर्थ सहसचिव शर्माले बताए । ‘सामान्यतया वैदेशिक सहायतामा कर छुट हुने भन्ने नै हो, तर बहुपक्षीय दाताबाट लिने ऋणमा भने प्रक्रियागत झन्झट लगायत विषयका कारण उनीहरूले नै करको विषय तिमीहरू आफैं व्यवस्थापन गर भन्न थाले, त्यसो हुँदा ऊर्जाबाहेक परियोजनामा उनीहरूबाट लिने ऋणमा कर छुट दिने गरिएको छैन,’ उनले भने । दुई पक्षीय हकमा भने केही अपवाद बाहेक ऋण तथा अनुदान दुवैमा कर छुट दिने प्रचलन छ । सहायता दिने मुलुकले आफ्ना नागरिकको करबाट संकलन गरेको रकम वैदेशिक सहायता हुने गर्छ । त्यो रकम उनीहरूले आफ्नो अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धता