काठमाडौं। शताब्दीयौँसम्म युद्धको अर्थ ट्याङ्क, लडाकु विमान, तोप, हतियारजस्ता सैन्य सामग्री प्रयोग गर्नु र सैनिकलाई प्रत्यक्ष युद्धभूमिमा उतार्नु थियो। यस्ता सैन्य सामग्री प्रायः केही ठूला रक्षा ठेकेदार कम्पनीहरूले सरकारसँग दीर्घकालीन सम्झौतामार्फत निर्माण गर्दै आएका थिए। तर यो परम्परा पूर्ण रूपमा समाप्त नभए पनि अहिले युद्धको स्वरूप तीव्र रूपमा परिवर्तन भइरहेको छ। सैन्य हार्डवेयरसँगै सफ्टवेयरको भूमिका अत्यन्त महत्त्वपूर्ण बन्दै गएको छ। अहिले धेरै सैनिकहरूले युद्धभूमिमा प्रत्यक्ष उपस्थित नभई कम्प्युटरको पर्दामार्फत युद्ध सञ्चालन गरिरहेका छन्। कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)मा आधारित सैन्य उद्योग अहिले क्लाउड कम्प्युटिङदेखि स्वायत्त ड्रोन, निर्णय सहयोग प्रणाली र युद्ध सञ्चालन गर्ने सफ्टवेयरसम्म फैलिएको छ। यसको सुरुआत सन् २००० र २०१० को दशकमा अमेरिकाले सञ्चालन गरेको ड्रोन कार्यक्रमबाट भएको मानिन्छ, जसले टाढाबाट पर्दामार्फत आक्रमण गर्ने अभ्यासलाई आधुनिक युद्धको स्थायी विशेषता बनायो। आज विश्वभरका सेनालाई एआईमार्फत रूपान्तरण गर्ने केही कम्पनीहरूमा अरबौँ डलर लगानी भइरहेको छ। यससँगै परम्परागत सैन्य–औद्योगिक संरचना बिस्तारै सैन्य–प्रविधिमा आधारित नयाँ स्वरूपमा रूपान्तरण हुँदै गएको छ। प्रमुख कम्पनीहरू कुन–कुन हुन् ? जुलाई १० मा बेलायतको रक्षा मन्त्रालयले ओम्निया ट्रेनिङ नामक समूहसँग १५ वर्षका लागि २ अर्ब पाउन्ड (२ अर्ब ७० करोड अमेरिकी डलर) बराबरको सम्झौता गरेको थियो। रेथियन यूके नेतृत्वको उक्त समूहले हरेक वर्ष ६० हजार सैनिकलाई एआईको प्रयोगमार्फत युद्धका लागि तयार बनाउने तालिम दिनेछ। त्यसको केही दिनअघि उत्तर एटलान्टिक सन्धि संगठन (नाटो)ले आफ्नो उन्नत हवाई आदेश तथा नियन्त्रण तथ्याङ्क मञ्च सञ्चालन गर्न अमेरिकी सैन्य–प्रविधि कम्पनी एन्डुरिलको ल्याटिस एआई प्रणाली, अमेरिकी कम्पनी पलान्टिर तथा फ्रान्सेली सैन्य–प्रविधि संयुक्त कम्पनी अथेया एसएएसलाई सम्झौता प्रदान गरेको थियो। ल्याटिस प्रणालीले एआई र कम्प्युटर दृष्टि प्रविधिको प्रयोग गरेर विभिन्न स्रोतबाट प्राप्त सूचना एकीकृत गरी वास्तविक समयको साझा युद्धचित्र तयार गर्छ। एआईमा आधारित रक्षा खरिद नयाँ विषय होइन। अमेरिकी रक्षा मन्त्रालयले सन् २०१४ मै प्रस्तुत गरेको तेस्रो अफसेट रणनीतिले भविष्यको युद्धमा एआईलाई निर्णायक प्रविधिका रूपमा अघि सारेको थियो। तर पछिल्ला वर्षमा यसको गति तीव्र बनेको छ। सन् २०२५ मा विश्वव्यापी सैन्य खर्च २ दशमलव ८८ ट्रिलियन अमेरिकी डलर पुगेपछि विभिन्न सरकारले रक्षा बजेटमा कीर्तिमानी वृद्धि गरेका छन्। हालै अमेरिकी रक्षा मन्त्रालयले विश्वका आठ प्रमुख प्रविधि कम्पनीसँग गोप्य सैन्य सञ्जालमा कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रयोग गर्ने सम्झौता गरेको छ। यसको उद्देश्य अमेरिकी सेनालाई एआई–प्राथमिकता प्राप्त सेनामा रूपान्तरण गर्नु हो। युक्रेनदेखि मध्यपूर्वसम्म युद्ध जारी रहेकाले यस्ता सम्झौताको संख्या तीव्र रूपमा बढिरहेको छ। यससँगै परम्परागत हतियार उत्पादक कम्पनी र नयाँ प्रविधि कम्पनीबीच सैन्य बजारमा हिस्सेदारीका लागि तीव्र प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ। स्टकहोम अन्तर्राष्ट्रिय शान्ति अनुसन्धान संस्थान (सिप्री)ले एआईमा आधारित सैन्य उद्योगलाई कम्पनीहरूको व्यवसायिक स्वरूपका आधारमा चार समूहमा वर्गीकरण गरेको छ। –परम्परागत रक्षा ठेकेदार –नयाँ रक्षा–प्रविधि कम्पनी –ठूला प्रविधि कम्पनी –आधारभूत एआई मोडेल विकासकर्ता र परम्परागत रक्षा ठेकेदार यी कम्पनीहरूले दशकौँदेखि विभिन्न देशका सेनालाई हतियार तथा सैन्य प्रणाली उपलब्ध गराउँदै आएका छन् र