१३ साउन, काठमाडौं । कुनै समय मुलुकका पहाडी र भित्री मधेसका गाउँघरमा प्रशस्तै फल्ने रैथाने बाली ‘जुनेलो’ अहिले लोपोन्मुख अवस्थामा पुगेको छ । आयातित सेतो चामलको दबदबासँगै गाउँमा ‘गरिबको खाना’ भनेर हेला गरिएको यो बालीलाई अहिले सहरी क्षेत्रका स्वास्थ्य विशेषज्ञ र सचेत उपभोक्ताले भने ‘सुपरफुड’ का रूपमा खोजीखोजी खान थालेका छन् । अहिले सहरमा किराना पसलदेखि मार्ट हुँदै अनलाइन सपिङ प्ल्याटफर्ममा समेत बिक्रीका लागि राखिएका छन् । यसको प्रतिकिलो मूल्य २ सय ५० देखि ३ सय रुपैयाँसम्म तोकिएको छ । गाउँमा उत्पादन हुनै छाड्नु र सहरमा माग ह्वात्तै बढ्नुले जुनेलोको आन्तरिक बजार अहिले असन्तुलित बनेको छ । परिणाम स्वरूप स्वदेशी माग धान्नकै लागि ठूलो परिमाणमा विदेशबाट जुनेलो आयात भइरहेको छ र बर्सेनि करोडौं रुपैयाँ बाहिरिरहेको छ । सहरमा जुनेलोको माग बढ्नुको मुख्य कारण यसमा लुकेको स्वास्थ्यबर्द्धक गुण हो । खाद्य प्रविधि तथा पोषण विज्ञका अनुसार जुनेलो पोषण भण्डार हो । यसमा ९ देखि ११ प्रतिशतसम्म प्रोटिन, प्रशस्त फाइबर र कार्बोहाइड्रेट पाइन्छ । फाइबर बढी हुने भएकाले यो मधुमेहका बिरामीका लागि रगतमा चिनीको मात्रा सन्तुलनमा राख्न उपयोगी हुने उनीहरू बताउँछन् । साथै, यसमा ग्लुटेन नहुने भएकाले गहुँ वा जौ पचाउन नसक्नेका लागि यो उत्कृष्ट विकल्प हो । पोटासियम, फस्फोरस, क्याल्सियम, आइरन र प्रोटिनले भरिपूर्ण जुनेलो मुटु, पत्थरी र दमका बिरामीलाई समेत लाभदायक मानिन्छ । पछिल्लो समय यसको पिठोबाट बेकरी उद्योगहरूमा ‘ग्लुटेन–फ्री’ केक, कुकिज र पाउरोटी बन्न थालेका छन् । यस्तै दानालाई पपकर्न जसरी भुटेर खान र यसबाट गुलियो सिरप निकाल्न पनि सकिन्छ । वैज्ञानिक दृष्टिकोणले जुनेलोलाई ‘सी–फोर प्लान्ट’ भनिन्छ, जसले अत्यन्तै कम पानी र सुक्खा मौसममा पनि आफूलाई हुर्काउन सक्छ । कम सिँचाइ र चिस्यानमा पनि फल्ने हुनाले जलवायु परिवर्तनको असरसँग जुध्न सक्ने यो उत्कृष्ट ‘क्लाइमेट स्मार्ट’ बाली हो । गाउँमा उत्पादन घट्दा मूल्य दोब्बर स्वास्थ्यका हिसाबले यति महत्त्वपूर्ण भए पनि गाउँघरमा यसको खेती घट्दै गएको छ । मकवानपुरको मकवानपुरगढी गाउँपालिकामा कुनै समय व्यापक हुने जुनेलो खेती अहिले केही वडामा मात्र सीमित छ । मकवानपुरगढी–४ स्थित ‘अपांग तथा विपन्न कृषि सहकारी’ अध्यक्ष दिलबहादुर योञ्जनका अनुसार अहिले गाउँका बुढापाकाले मात्रै यसको खेती जोगाइरहेका छन् । ‘पहिले गाउँमा व्यापक खेती हुन्थ्यो, अहिले त यता १, २ र ८ नम्बर वडातिर मात्रै अलिअलि खेती हुन्छ,’ उनी भन्छन्, ‘१ र २ नम्बर वडाबाट अहिले मुस्किलले २०–२५ क्विन्टल जति उत्पादन भइरहेको छ ।’ तर, सहरका ठूला सुपरमार्केट र स्वास्थ्य सचेत नागरिकले जुनेलो खोज्न थालेपछि बजार भने तातेको छ । योञ्जनको सहकारीले किसानबाट जुनेलो संकलन गरेर काठमाडौं, पोखरा, सिन्धुली र इलामतिर पठाइरहेको छ । खानका लागिमात्र नभई बिउकै लागि पनि धेरै माग आउन थालेपछि सहकारीले भर्खरै मात्र करिब १० क्विन्टल बिउ अन्यत्र पठाइसकेको उनले बताए । विगतमा बजार नपाएर ६० देखि ६५ रुपैयाँ किलोमा बिक्ने जुनेलोको मूल्य अहिले माग बढेसँगै आकासिएको छ । ‘अहिले गाउँमै किसानले किलोको १ सय १५ देखि १ सय २० रुपैयाँसम्म भन्न थालिसकेका छन्,’ योञ्जनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘त्यसमा ढुवानी र प्याकेजिङ खर्च जोडेर हामीले १ सय ५० रुपैयाँसम्ममा बेच्ने गरेका छौं ।’ अस्ट्रेलियाबाटै भित्रियो ठूलो परिमाण स्वदेशमा उत्पादन घट्दा र माग बढ्दा आयात ग्राफ भने बढेको सरकारी तथ्यांकले नै देखाउँछ । भन्सार विभागको पछिल्लो पाँच वर्ष (आर्थिक वर्ष २०७८/७९ देखि २०८२