हुनत अन्य वन्यजीव जस्तै बाघ पनि यस धर्तीमा रहेका भनी अनुमान गरिएका ८७ लाख प्रजाति जस्तै एक जीव हो। तर बाघको उपस्थिति अन्य जीवको तुलनामा विशेष रहन्छ। विशिष्ट शिकारीका रूपमा खाद्य शृङ्खलाको उपल्लो तहमा रहेर प्राकृतिक सन्तुलन कायम राख्न यसले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ। त्यसैले त बाघलाई जङ्गलको राजा भनिन्छ। यसको सुन्दरता, शक्ति र रहस्यमयी स्वभावले गर्दा होला, मान्छेले सबैभन्दा मन पराउने जनावरमध्येमा बाघ पनि पर्दछ। मानव समुदायले बाघलाई लिएर जति चर्चा गरेको, लेखेको, फोटो/भिडियो खिचेको वा राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय महत्त्व दिएको छ, शायदै अन्य कुनै प्रजातिलाई दिएको होला। बाघ पाइने देशहरू सम्मिलित ‘विश्व बाघ मञ्च’ होस् वा राष्ट्रप्रमुख नै सहभागी भएर सम्पन्न गरिएका ‘विश्व बाघ शिखर सम्मेलन’ हुन्; बाघ संरक्षणको मुद्दामा उच्च तहको राजनीतिक चासो र समर्थन/सहयोग रहिआएको छ। त्यसैले त भनिन्छ- बाघ संरक्षण केवल प्राविधिक र जैविक विषय मात्रै होइन, यो त सामाजिक र राजनीतिक विषय पनि हो। कुनै क्षेत्रमा बाघको नियमित उपस्थिति हुनु त्यस क्षेत्रको पर्यावरणीय सन्तुलनको सूचक हो। बाघको अस्तित्वका लागि पर्याप्त आहारा प्रजाति सहितका ठूला प्राकृतिक क्षेत्रहरू (वन, सिमसार र घाँसेमैदान) को आवश्यकता पर्दछ। तर हामी मानव जातिले हाम्रा आवश्यकताहरू पूरा गर्न प्राकृतिक क्षेत्रहरू मास्दै कृषि क्षेत्र, गाउँ/शहर तथा पूर्वाधार निर्माण गर्दै जाँदा तथा बाघ र आहारा प्रजातिको चोरीशिकारीका कारण बाघको वासस्थान औद्योगिक क्रान्ति शुरु हुने बेलासँग तुलना गर्दा हाल सात प्रतिशतमा खुम्चिएको पाइन्छ भने बाघको सङ्ख्या ९० प्रतिशतभन्दा घटेर लोप हुने खतरामा परेको छ। यसै सन्दर्भमा बाघलाई लोप हुन नदिन विशेष पहलको आवश्यकता महसुस गरेर बाघ पाइने देशहरूले संयुक्त रूपमा प्रतिबद्धता जनाएका छन्। तर सबै देशमा बाघ संरक्षण उत्तिकै प्राथमिकतामा परेको छैन र केही देशहरूबाट पछिल्ला १५ वर्षमै बाघ लोप भएका छन्। त्यसैले त भनिन्छ- बाघ जोगाउन अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय, कर्मचारी, अनुसन्धानकर्ता वा संरक्षणकर्मीको प्रयासले मात्रै सम्भव छैन, बरू यो त समाजको प्राथमिकतामा निर्भर रहन्छ। आज बाघ संसारमा त्यही ठाउँमा मात्र बाँकी छन् जुन देश, समाज वा समुदायले बाघको अस्तित्व जोगाउन सही पहल गरेका छन्। बाघ संरक्षणमा नेपालको छलाङ आज संसारभर नै बाघ संरक्षणको सफलताको कुरा गर्दा नेपालको नाम अग्रस्थानमा आउँछ। सन् २०१० मा रूसमा सम्पन्न ‘विश्व बाघ शिखर सम्मेलन’ मा बाघ पाइने एशियाका १३ देशका राष्ट्रप्रमुख वा प्रतिनिधि सहभागी भई लिएको बाघ दोब्बर गर्ने लक्ष्य सबैभन्दा पहिले पूरा गर्ने देश नेपाल बनेको थियो। बाघ पाइने अरू कैयौं देशमा बाघको सङ्ख्या बढ्न नसकिरहेको बरु घटिरहेको वा लोप भइरहेको अवस्थामा नेपालमा बाघको सङ्ख्या दोब्बर मात्रै होइन, करिब तीन गुणा पुग्नु आफैंमा ठूलो कुरा हो। सन् २०१० मा १२१ वयस्क बाघ रहेको अनुमान गरिएकोमा यो सङ्ख्या २०२२ मा ३५५ पुगेको थियो। बाघ उपस्थितिको क्षेत्र पनि विस्तार भएको छ। पहिले मुख्यतः निकुञ्जभित्र मात्रै बाघको उपस्थिति रहने गरेकोमा पछिल्लो समय निकुञ्ज वरपरका मध्यवर्ती क्षेत्र, जैविक मार्गहरू तथा अन्य वन क्षेत्रहरूमा समेत बाघको उल्लेख्य सङ्ख्या रहेको छ। २०२२ को बाघ सर्वेक्षणको क्रममा करिब ५० वटा बाघ त मध्यवर्ती क्षेत्रभन्दा बाहिरका जैविक मार्ग र वनहरूमा भेटिएका थिए। बाघ संरक्षणमा यस्तो सफलता पाउन नेपाल सरकारअन्तर्गतका विभिन्न निकाय, संरक्षण साझेदार संस्था र स्थानीय समुदायले ठूलो लगानी गरेका छन्। ‘राष्ट्रिय बाघ पुनःस्थापन