नेपाली कांग्रेसका तर्फबाट पाँचथरबाट निर्वाचित प्रतिनिधिसभा सदस्य हुन् नरेन्द्रकुमार केरुङ । २१ फागुनको निर्वाचनपछि संघीय संसद्का ४१ वटा बैठक बसे। ती सबै बैठकमा उपस्थित हुने सांसद हुन् केरुङ। संसद्का सबै बैठकमा भएको उपस्थिति, संसदीय अनुभव र पछिल्ला राजनीतिक गतिविधिबारे सांसद केरुङसँग अनलाइनकर्मी गिरिराज बाँस्कोटा ले कुराकानी गरेका छन्। प्रस्तुत छ, कुराकानीको सम्पादित अंश: प्रधानमन्त्री बालेन शाह ६ पटक र नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीका संसदीय दलका नेता पुष्पकमल दाहाल ५ पटक मात्र संसद् पुग्दा तपाईंले भने ४१ वटै बैठकमा उपस्थित हुने जाँगर चलाउनु भएछ नि ? पाँचथरका जनताले मलाई ठूलो जिम्मेवारी सुम्पनु भएको छ। त्यो जिम्मेवारी इमानदारीपूर्वक पूरा गर्नु मेरो दायित्व हो। पाँचथर र समग्र देशकै समस्या र जनजीविकाका विषयहरू सदनमा उठाउन पाँचथरवासीले जिम्मेवारी दिनु भएको हो। त्यसैले त्यो जिम्मेवारी वहन गर्न मैले संसद्का हरेक बैठकमा उपस्थित हुने प्रयत्न गरेँ। संसद् नजाँदा स्कुलमा सरले कन्सिरी तानेर सजाय दिए जस्तो बाध्यता त हुँदैन। तर मेरो मनभित्र एउटा डर सधैँ हुन्छ- मतदाताले मलाई सदनमा गएर काम गर्न, जनजीविकाका विषय उठाउन, राम्रा ऐन-कानुन बनाउन र जिल्लाका समस्या उजागर गर्न पठाउनु भएको हो। अति नै जरुरी काम पर्दाको अवस्था अर्कै हो, नत्र मेरो पहिलो कर्तव्य सदनमै गएर भूमिका निर्वाह गर्नु हो। संसद्मा हरेक सांसदले उठाउने समस्या र मुद्दाहरू मेरा लागि शिक्षासरह हुन्। सांसदले सदनमा उठाउने समस्याभित्र सिङ्गो नेपाल बोलिरहेको हुन्छ। त्यसैले हरेक प्रतिनिधिसभा सदस्यले राख्नुभएको विषयवस्तु गहन, महत्त्वपूर्ण र संवेदनशील हुन्छ। देशलाई नजिकबाट चिन्नका लागि पनि संसद्मा बस्नु पर्याप्त हुन्छ, किनकि त्यहाँ देशका सबै निर्वाचन क्षेत्रका आवाजहरू गुञ्जिरहेका हुन्छन्। संसद्को कुनै पनि कार्यसूची कम वा बढी महत्त्वपूर्ण हुँदैन, सबै उत्तिकै महत्त्वपूर्ण हुन्छन्। जनप्रतिनिधिका रूपमा संसद्मा उपस्थित भई छलफलमा भाग लिँदा एकातिर आत्मसन्तुष्टि मिल्छ भने अर्कोतिर देशलाई अझ नजिकबाट बुझ्ने अवसर पाइन्छ। तपाईं ससदमा एकपल्ट निकै रिसाउनुभएको थियो । त्यो दिन अहिले सम्झिदा कस्तो लाग्छ ? त्यो परिस्थिति तत्कालीन विषयवस्तुले स्वतः सिर्जना गरेको थियो । कुनै नियोजित घटना थिएन। सदनको मर्यादा र गरिमालाई कायम राख्दै हेर्ने हो भने सत्तापक्ष र प्रतिपक्षका हरेक सांसदको उत्तिकै महत्त्व हुन्छ। सबै जनताबाट निर्वाचित भएर आएका हुन्। त्यसैले सत्तापक्षका सांसद ठूला र प्रतिपक्षका सांसद साना भन्ने हुँदैन। संसद्भित्र छिरिसकेपछि हरेक सदस्यको हैसियत र महत्त्व समान हुन्छ। यदि ठूलो दलबाट सानो दललाई हेप्ने, खिसीट्युरी गर्ने वा अपमान गरेर गरिमामा आँच पुर्याउने काम भयो भने अझै कडा रूपमा प्रतिवाद हुन्छ। तर त्यो दिनको घट्नाक्रमले संसद्भित्र सत्तापक्षका सांसदहरूले प्रतिपक्षप्रति राख्ने दृष्टिकोणमा परिवर्तन ल्याइदियो। त्यसले प्रतिपक्षका सांसदहरूको आत्मबल बढाउन ठूलो काम गर्यो। ‘सबै सांसद उत्तिकै हुन्’ भन्ने भावना अङ्कगणितको दम्भ भएका सत्तापक्षका सांसदहरूलाई गराइदियो। त्यसको भोलिपल्टदेखि नै प्रतिनिधिसभाको कार्यसञ्चालन र सत्तापक्ष-प्रतिपक्षका सांसदहरूको व्यवहारमै परिवर्तन आयो। त्यसैले, मैले जे गरेँ, ठिकै गरेछु भन्ने लाग्छ। तपाईं पहिलो पटक संसद् पुग्नुभएको छ, कस्तो अनुभव भइरहेछ ? तपाईंले संसद्मा उठाएका विषयहरू सम्बोधन भएका छन् कि छैनन्? म पहिले शिक्षण पेसामा पनि थिएँ। अहिले प्रतिनिधिसभा सदस्य छु । सांसद भएर गर्व गर्नुभन्दा पनि पाँचथरवासीको विश्