काठमाडौं: नेपालबाट रोजगारीका लागि विदेश जाने चलन नयाँ होइन। यसले झण्डै दुई शताब्दी लामो इतिहास बोकेको छ। विक्रम सम्वत् १८७२ सालताका नेपाली युवाहरु तत्कालीन इष्ट इण्डिया कम्पनी अर्थात् बेलायती सेना र पछि भारतीय सेनामा भर्ती हुन थालेपछि औपचारिक रुपमा वैदेशिक रोजगारीको सुरुवात भएको मानिन्छ। लाहुरे संस्कृतिबाट सुरु भएको नेपालको वैदेशिक रोजगारीले लामो समय व्यतित गरेको छ। आजसम्म आइपुग्दा रोजगारीका नयाँ आयामहरु थपिएका छन्। गन्तव्य मुलुकहरु कुनै एक क्षेत्र वा महादेशमा सीमित नरहेर विश्वभर विस्तार भएका छन्। अहिले नेपाल सरकारले संस्थागत रुपमा वैदेशिक रोजगारीका लागि १११ वटा मुलुकलाई खुला गरेको छ। यद्यपी, अनौपचारिक माध्यमबाट झण्डै डेढ सय मुलुकमा नेपाली युवा रोजगारीमा रहेका बिभिन्न अध्ययनले देखाएको छ। सुरुवाती चरणमा नेपाली युवाका लागि रोजगारीका मुख्य गन्तव्य भारत र बेलायती फौज थिए। विक्रम सम्वत् २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि मुलुकले आर्थिक उदारीकरण र विश्वव्यापीकरणको नीति लियो। वैदेशिक रोजगारीमा सरकार उदार बन्यो। सोही समयमा खाडी मुलुक र मलेसियाको तीव्र आर्थिक विकासले ठूलो श्रमशक्ति माग गर्यो। रोजगारीका लागि अवसर खोजिरहेका नेपाली युवा त्यसतर्फ आकर्षित भए। सोही समयदेखि रोजगारीका लागि विदेश जाने परम्परा मौलायो, जुन आजसम्म रोकिएको छैन। जनगणना २०७८ का अनुसार नेपालको वार्षिक जनसंख्या वृद्धिदर ०.९३ प्रतिशत रहेको छ। जबकी वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको वार्षिक औसत वृद्धिदर २०७५ सालयता २.०६ प्रतिशत रहेको छ। जनसंख्या वृद्धिदरभन्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको वृद्धिदर दोब्बर भन्दा बढी छ। यसले देशभित्र युवा संख्या घट्दो दरमा रहेको देखाउँछ। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी वैदेशिक रोजगारीका लागि युवा पलायनको अवस्था र वैदेशिक रोजगारीमा महिलाको बढ्दो आकर्षणलाई मुख्य विषय बनाएका छौं। यस अलवा बदलिँदो गन्तव्य मुलुक र जिल्लागत तहबाट वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको तथ्यांकगत अवस्थाबारे सुक्ष्म विष्लेषण गरेका छौं। बाध्यकारी विदेश पलायन २०४७ सालको राजनीतिक परिवर्तन र बहुदलीय प्रजातन्त्रको उदयपछि नेपालको वैदेशिक रोजगारीले संस्थागत रुप लिन थाल्यो। त्यसमाथि २०५२ सालबाट सुरु भएको माओवादी शसस्त्र विद्रोहका कारण विकास निर्माणका काम ठप्प प्रायः भएपछि स्वदेशमा रोजगारीका अवसर साँघुरिन पुगे। द्धन्द्धका कारण धेरै नागरिक गाउँबाट सहर केन्द्रित हुन थालेपछि श्रमको आवश्यकता र उपलब्धताबीच सन्तुलन खलबलिन पुग्यो। जसकारण रोजगारी खोज्दै युवा विदेशिन बाध्य भए। गाँसबासकै लागि युवा विदेशिनुपर्ने बाध्यता आजसम्म पनि अन्त्य हुन सकेको छैन। आजका दिन पनि वैदेशिक रोजगारीका लागि दैनिक २१ सय भन्दा बढी युवा बाहिरिएका छन्। सरकारले बाध्यकारी वैदेशिक रोजगारी क्रमिक रुपमा अन्त्य गर्दै लैजाने भने पनि त्यसमा सफलता हात पार्न सकेको छैन। स्वदेशमा भरपर्दो रोजगारीको सुनिश्चितता नहुँदासम्म वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्यामा कमी आउँदैन। श्रम बजारमा वार्षिक रुपमा प्रवेश गर्ने पाँच लाख हाराहारीमा युवालाई रोजगारीमा जोड्ने ल्याकत हिजोको सरकारमा पनि थिएन, आजको सरकारमा पनि छैन। त्यसकारण सरकारको नीति र वास्तविकताबीच कहिल्यै मेल खाँदैन। आर्थिक वर्ष २०७३/७४ यता कोरोनाकालमा बाहेक वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या घट्न सकेको छैन। २०७४ सालयता २०८२ सालसम्म सबैभन्दा धेरै २०८१/८२ मा ८ लाख ३९ हजार युवा रोजगारीका लागि विदेशिएका छन्। लैंगिक हिसाबले हेर्दा पुरुषको वैदेशिक रोजगारीतर्फको यात्रा घट्दो दरमा बढेको छ भने महिलाहरुको संख्या बढ्दो दरमा बढ