गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) को प्रतिनिधि मण्डलले राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. गुणाकर भट्टसँग भेट गरेको छ। भेटमा टोलीले चौथो विश्व नेपाली ज्ञान सम्मेलन–२०२७ को अवधारणापत्र प्रस्तुत गर्दै ज्ञान, सीप, प्रविधि, नवप्रवर्तन तथा लगानीमार्फत नेपालको विकासमा सहकार्य गर्ने विषयमा विस्तृत छलफल गरेको छ। भेटका क्रममा एनआरएनएका उपाध्यक्ष तथा सीप, ज्ञान तथा प्रविधि हस्तान्तरण विभाग प्रमुख ज्ञानेन्द्र रेग्मीले सन् २०१८ देखि सञ्चालन हुँदै आएको 'नेटवर्किङ फर डेभलपमेन्ट' अवधारणालाई यसपटक केवल मुद्दामुखी छलफलमा सीमित नराखी समाधानमुखी मोडेलमा रूपान्तरण गरिएको जानकारी दिए। उनले विगतका तीन वटा विश्व नेपाली ज्ञान सम्मेलनबाट प्राप्त प्रमुख निष्कर्ष तथा सिफारिसहरूलाई राष्ट्रिय योजना आयोगको योजनागत तथा नीतिगत प्रक्रियासँग एकीकृत गरी कार्यान्वयनमुखी कार्यक्रमका रूपमा अघि बढाउने उद्देश्य रहेको बताए। डा. रेग्मीले चौथो विश्व नेपाली ज्ञान सम्मेलन–२०२७ छवटा विषयगत क्षेत्रमा केन्द्रित हुने र ती क्षेत्रहरू राष्ट्रिय योजना आयोगका प्राथमिकतासँग प्रत्यक्ष रूपमा मेल खाने उल्लेख गरे। सम्मेलनमार्फत विश्वभर रहेका तीन लाखभन्दा बढी नेपाली विज्ञ, अनुसन्धानकर्ता, वैज्ञानिक, प्राविधिक, उद्यमी तथा विभिन्न पेसागत क्षेत्रमा कार्यरत विशेषज्ञहरू र नेपालका नीतिनिर्माता, सरकारी निकाय, विश्वविद्यालय, अनुसन्धान संस्था तथा निजी क्षेत्रलाई एउटै साझा मञ्चमा ल्याई ज्ञान, सीप, प्रविधि, अनुसन्धान तथा उत्कृष्ट अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासलाई नेपालको विकाससँग जोड्ने लक्ष्य रहेको उनले बताए। त्यसैगरी, एनआरएनएका उपाध्यक्ष तथा गैरआवासीय नेपाली कल्याण विभाग प्रमुख एवं नागरिकता निरन्तरता समितिकी संयोजक रोजिना प्रधान राईले विश्वभर रहेका नेपाली विज्ञहरूसँगै दोस्रो पुस्ताका नेपाली मूलका दक्ष तथा विभिन्न क्षेत्रमा विशेषज्ञता हासिल गरेका युवालाई पनि नेपालको विकाससँग जोड्न आवश्यक रहेको बताइन्। उनले उनीहरूको ज्ञान, सीप र अनुभवलाई उपयोग गर्न नेपाल सरकारले आवश्यक नीतिगत तथा संस्थागत सहजीकरण गर्नुपर्नेमा जोड दिइन्। उनले गैरआवासीय नेपाली विकास कोष, गैरआवासीय नेपाली नागरिकताको प्रभावकारी कार्यान्वयन तथा गैरआवासीय नेपाली ऐन संशोधनका विषयलाई शीघ्र टुङ्गोमा पुर्याउन आवश्यक रहेको उल्लेख गरिन्। एनआरएन डेभलपमेन्ट फन्ड लिमिटेडका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) अनलराज भट्टराईले गैरआवासीय नेपाली विकास कोष सञ्चालनका लागि आवश्यक तयारी भइरहेको जानकारी दिए। उनले विश्वभर रहेका साना तथा ठूला गैरआवासीय नेपाली लगानीकर्तालाई नेपालमा लगानी गर्न प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यले कोष सञ्चालनमा ल्याउन पहल भइरहेको बताए। कोष सञ्चालनका लागि आवश्यक कानुनी संशोधन प्रक्रियामध्ये एउटा मात्र संशोधन बाँकी रहेको उल्लेख गर्दै त्यसलाई शीघ्र टुङ्ग्याउन आवश्यक पहल भइरहेको जानकारी गराए। त्यसैगरी, एनआरएनएका उपमहासचिव कृष्ण पोखरेलले गैरआवासीय नेपालीहरूको लगानी तथा उक्त लगानीबाट प्राप्त प्रतिफल (रिप्याट्रिएसन) स्वदेश फिर्ता लैजाने प्रक्रियामा रहेका नीतिगत तथा व्यावहारिक कठिनाइबारे आयोगलाई जानकारी गराए। प्रतिनिधि मण्डललाई सम्बोधन गर्दै राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. गुणाकर भट्टले आयोग एनआरएनएसँग सहकार्य गर्न सधैँ सकारात्मक रहेको बताउँदै सुशासन सुधार, संस्थागत सुदृढीकरण, कानुनी तथा नीतिगत सुधार र अन्तर्राष्ट्रिय उत्कृष्ट अभ्यासलाई नेपालमा भित्र्याउने कार्यमा प्रवासी नेपाली विज्ञहरूको ज्ञान र अनुभव महत्त्वपूर्ण हुने बताए। उनले गैरवित्तीय क्षेत्रको डिजिटलीकरण, उच्