१७ असार, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको १५ औं महाधिवेशन नजिकिँदै जाँदा पार्टीभित्रको शक्ति संघर्ष ‘नेतृत्वको विवाद’ भन्दा पनि महाधिवेशनअघि पार्टीलाई कसरी एकताबद्ध बनाउने भन्ने विषयमा केन्द्रित हुन थालेको छ । संस्थापन र इतर समूहबीच सार्वजनिक रूपमा एक-अर्काप्रति आरोप–प्रत्यारोप चलिरहे पनि शीर्ष नेताहरूबीच पार्टी विभाजनभन्दा पनि एकतामै जोड दिने साझा बुझाइ बनेको देखिन्छ । तर, एकताको सूत्र के हुने भन्ने विषय अझै टुंगोमा पुग्न भने सकेको छैन । पूर्णबहादुर खड्काको सन्देश : पहिले एकता निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काले पछिल्लो राजनीतिक अवस्था, लोकतन्त्रमाथि देखिएका चुनौती र कांग्रेसको भूमिकालाई जोड्दै पार्टीभित्र तत्काल एकताको वातावरण बनाउनुपर्नेमा जोड दिएका छन् । पार्टीका तर्फबाट पछिल्लो समय संवादको वातावरण तयार गर्न खटिएका महामन्त्री गुरूराज घिमिरेसँगको संवादमा उनले पार्टी एकजुट हुन सकेमात्रै राजनीतिक चुनौतीसँग जुध्न सकिने जिकिर गरेका छन् । निवर्तमान कार्यवाहक सभापति खड्कालाई भेट्न महामन्त्री घिमिरे आइतबार गल्फुटारस्थित निवास पुगेका थिए । दुई नेताबीच झण्डै तीन घण्टासम्म छलफल भएको थियो । महामन्त्री घिमिरेले भेटमा देशको वर्तमान राजनीतिक अवस्था, कांग्रेसभित्रको परिस्थिति, विगतको निर्वाचन परिणाम, नेताहरूबीचका मतभेद र आगामी महाधिवेशनसम्मका विषयमा विस्तृत कुराकानी भएको जानकारी दिए । नेता खड्काको मुख्य जोड पार्टी एकतामै रहेको घिमिरेको भनाइ छ । ‘अहिले कांग्रेस एकजुट हुन सके देश र लोकतन्त्रले सामना गरिरहेका चुनौतीसँग जुध्न धेरै सहज हुन्छ,’ खड्काको भनाइ उद्धृत गर्दै महामन्त्री घिमिरेले भने, ‘पार्टीको शक्ति, आत्मविश्वास र कार्यकर्ताको मनोबल पनि त्यसैबाट बढ्छ ।’ नेता खड्काले पार्टी एकजुट बनाउनका लागि विशेष महाधिवेशनपछि जिम्मेवारीबाट बाहिर रहेका नेताहरूलाई केन्द्रीय कार्यसमितिमा समेट्नुपर्ने बताएको घिमिरेले दाबी गरे । ‘विशेष महाधिवेशनबाट बाहिर रहेका १४ औं महाधिवेशनका साथीहरूलाई केन्द्रीय समितिमा मनोनयन गर्ने बित्तिकै एउटा वातावरण बन्छ,’ खड्काले घिमिरेसँग भने, ‘विभिन्न समितिहरूमा पनि समावेश गराएपछि महाधिवेशनका लागि विश्वसनीय वातावरण बन्छ । सबै साथीहरू १५ औं महाधिवेशनमा सहभागी हुने वातावरण बन्छ ।’ गत पुसमा सम्पन्न विशेष महाधिवेशनको आधिकारिकता र वैधानिकताका विषयमा सर्वोच्च अदालतले निर्णय गरिसकेपछि नेतृत्वको विषयमा कुनै विवाद नरहेको निवर्तमान कार्यवाहक सभापति खड्काको भनाइ थियो । ‘आधिकारिकता र वैधानिकताका विषयमा अदालतले निर्णय गरिसकेपछि नेतृत्वको विषयमा विवादै रहेन,’ खड्काको भनाइ थियो, ‘त्यसैले नेतृत्वको विषयमा विगतमा भएका विरोध, असहमति केही पनि बाँकी छैनन् ।’ उनले अदालतबाट नेतृत्वको वैधानिकताको प्रश्न टुंगिसकेको भन्दै सभापति गगन थापाले सबै पक्षलाई समेट्न राजनीतिक पहल गर्नुपर्नेमा जोड दिएको महामन्त्री घिमिरेले बताए । सात बुँदाभन्दा अगाडि बढेको माग संस्थापन पक्षले इतर समूहलाई पठाएको सातबुँदे प्रस्तावमा विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा उभिएका मध्येबाट निश्चित संख्यामा नेताहरूलाई समायोजन गर्ने उल्लेख छ । तर, इतर समूहको पछिल्लो माग भने त्यसभन्दा धेरै अगाडि पुगेको छ । १४ औं महाधिवेशनमा निर्वाचित र विशेष महाधिवेशनबाट चयन भएको केन्द्रीय कार्यसमितिलाई ‘मर्ज’ गर्नुपर्ने इतर समूहको अडान छ । विशेष महाधिवेशनमा नसमेटिएका निवर्तमान केन्द्रीय कार्यसमितिका झण्डै १११ जनालाई कुनै न कुनै रूपमा पार्टीको नेतृत्व संरचनामा समेट्नुपर्ने माग इतर समूहको रहेको महामन्त्री घिमिरेले बताए । ‘मैले