२०८२ पुस २६ गतेको कुरा हो। नेपाली कांग्रेसका तत्कालीन महामन्त्री गगन थापा पार्टीका वरिष्ठ नेता गोपालमान श्रेष्ठलाई भेट्न उनको निवास कुलेश्वर पुगेका थिए। पार्टीमा शेरबहादुर देउवाका 'सारथि' भनेर चिनिएका श्रेष्ठले त्यस दिन गगनसँग करिब एक घन्टा कुराकानी गरे। उक्त कुराकानीपछि गोपालमानले पत्रकारहरूसँग भनेका थिए, 'अब म विशेष महाधिवेशनको पक्षमा खुलेको मात्र होइन, पूरा सहयोग गर्ने गरी लाग्छु। मैले देउवाजीलाई १४औं महाधिवेशनमा सभापतिमा प्रस्ताव गरेर गल्ती गरेँ। उहाँ तानाशाह बन्नुभयो, पार्टीभित्र विधि–विधान मान्नुभएन, मनपरी गर्नुभयो।' विशेष महाधिवेशनको मुखमा आएर कांग्रेस रूपान्तरणको पक्षमा आवाज उठाउँदै जीवनको अन्तिम राजनीतिक भूमिका निर्वाह गरेका उनै गोपालमानको मंगलबार निधन भयो। ७९ वर्षीय उनी पछिल्लो १० महिनादेखि प्याङ्क्रियाजको क्यान्सरसँग जुधिरहेका थिए। करिब ७ दशक लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा व्यतीत गरेका गोपालमानले ललितपुरको जावलाखेलस्थित हेलियस अस्पतालको आइसियूमा अन्तिम सास फेरे। रोगले गलेपछि केही समयदेखि सक्रिय राजनीतिबाट टाढा रहेका श्रेष्ठलाई कांग्रेसले उनको योगदानको कदर गर्दै साउन ७ गते वरिष्ठ नेता बनाएको थियो। सभापति गगन थापाले श्रेष्ठसँग कुराकानी गरेर वरिष्ठ नेताको प्रमाणपत्र उपलब्ध गराएका थिए। यो निर्णय केन्द्रीय कार्यसमितिले पछि अनुमोदन गर्ने सभापति थापाको भनाइ थियो। तर श्रेष्ठले स्वास्थ्य लाभ गरी पार्टी कार्यालय फर्केर वरिष्ठ नेताको पदबहाली गर्ने अवसर पाएनन्। उनले आफूलाई वरिष्ठ नेता बनाएकोमा पार्टीप्रति सन्तोष भने व्यक्त गरेको उनी निकटहरू बताउँछन्। जीवनको अन्तिम समयमा आएर विशेष महाधिवेशनको पक्षमा खुल्दै देउवाको विपरीत कित्तामा उभिएका गोपालमानले आफूलाई सधैं 'देउवाको हितैषी' का रूपमा नै चिनाएका थिए। उनी भन्थे, 'मैले दसौं महाधिवेशनदेखि नै देउवालाई साथ दिँदै आएको थिएँ।' विशेष महाधिवेशनको पूर्वसन्ध्यामा घोषित रूपले देउवा पक्षबाट अलग्गिएका भए पनि उनी देउवासँग टाढिएको त्योभन्दा केही अगाडि नै हो। जेनजी आन्दोलन क्रममा प्रदर्शनकारीहरूको हमलामा परेर घाइते भएका देउवाले केही समयको उपचार र आरामपछि असोज २८ गते पार्टी कार्यालय सानेपामै आएर तत्कालीन उपसभापति पूर्णबहादुर खड्कालाई कार्यवाहक सभापतिको जिम्मेवारी दिएका थिए। तर जब देउवाले सिंगापुरमा उपचार गरेर फर्केपछि आफै पार्टी चलाउन सक्रिय भएको आभाष दिए, यसमा गोपालमानलाई चित्त बुझेन। 'देउवाजीले सिंगापुर जानुअघि पूर्णबहादुर खड्काजीलाई कार्यवाहक दिएँ भन्नुभयो। उहाँ स्वदेश फर्केपछि फेरि सबै अधिकार लिनुभयो, अनिर्णयको बन्दी बनाउन खोज्नुभयो, आफ्नो र अर्काको चिन्नुभएन,' उनले भनेका थिए, 'देउवाजीले संकटमा साथ दिएकाहरूको साथ छाड्नुभयो।' देउवालाई संकट पर्दा आफूले सधैं साथ दिए पनि देउवाले त्यो गुन भुलेको कुरा उनी आफ्ना निकट नेता, कार्यकर्ता र पत्रकारहरूलाई सुनाउँथे। नेपाली कांग्रेस प्रजातान्त्रिकको गठन र देउवालाई राजाले जेल हाल्दा आफूले कार्यवाहक सभापति रहेर आन्दोलन र पार्टी हाँकेको श्रेष्ठ सम्झिरहन्थे। तत्कालीन माओवादीसँग गरिएको १२ बुँदे समझदारीको एक साक्षी आफू रहेको भन्थे। पार्टी फुट र देउवामाथि संकट आइपरेका बेला साथ दिएका नेताहरूलाई दुई पटकसम्म सभापति र पटक पटक प्रधानमन्त्री भइसकेका देउवाले चटक्क भुल्न खोजेको भन्दै उनले मन दुखाएका थिए। यति मात्र होइन, गोपालमानको चाहना देउवाको उत्तराधिकारी बन्ने थियो। यसमा देउवाबाट साथ र सहयोग पाउँछु भन्ने उनलाई पूर्ण विश्वास थियो। तर देउवाले लोकतान्त्रिक पार्टीमा आफूले उत्तराधिकारी तोक्नेभन्दा महाध