हामीमध्ये धेरैलाई कलेजोको बारेमा निकै कम जानकारी छ। तर, यो हाम्रो शरीरको यस्तो महत्त्वपूर्ण हिस्सा हो, जसले हामीलाई स्वस्थ राख्न ठूलो भूमिका खेल्छ। प्रायः हामी यसमा कुनै समस्या आएपछि मात्र यसको ख्याल गर्छौँ। कलेजोसँग सम्बन्धित रोग, लक्षण र रोक्ने तरिकाबारे प्रसिद्ध ग्यास्ट्रोएन्टेरोलोजिस्ट र हेपाटोलोजिस्ट डा.अजय कुमारसँग बीबीसी ले गरेको कुरा: आजकल धेरैलाई फ्याटी लिभरको समस्या छ। यसको कारण के हो ? फ्याटी लिभर भनेको कलेजोमा अतिरिक्त बोसो जम्मा हुनु हो। यो समस्या निरन्तर बढिरहेको छ। सन् १९८० को दशकसम्म धेरै रक्सी पिउँदा मात्र फ्याटी लिभर हुने विश्वास गरिन्थ्यो। तर, पछि विश्वभरका अनुसन्धानले रक्सी नपिउँदै पनि कलेजोमा बोसो जम्मा गर्न सकिने देखाएको थियो। यो बोसोले कलेजोका कोषिकालाई क्षति पुर्याउँछ, जसले कलेजो सुन्निने, गम्भीर बिरामी र क्यान्सरको जोखिम पनि बढाउन सक्छ। दुर्भाग्यवश, पछिल्लो १० वर्षमा यो समस्या निकै तीव्र गतिमा बढेको छ। अहिले फ्याटी लिभरका बिरामीको संख्या झनै बढेको छ। अहिलेको के रक्सी पिउने व्यक्तिहरूमा फ्याटी लिभर विकासको उच्च जोखिम छ? यसमा कति सत्यता छ? यो कुरा बिल्कुलै सत्य हो। रक्सी पिउँदा कलेजोमा क्षति पुग्छ। तर, अहिले नयाँ र ठूलो समस्या पनि खडा भएको छ। रक्सी नपिउने युवाहरूमा पनि फ्याटी लिभरको समस्या देखिएको छ। समयमै उपचार गरिएन वा रोकथाम गरिएन भने यसले भविष्यमा कलेजोका अन्य गम्भीर रोग निम्त्याउन सक्छ। यो अवस्था यति गम्भीर हुन्छ कि बिरामीले कलेजो प्रत्यारोपण गर्नुपर्ने हुन सक्छ। यो निकै गम्भीर स्वास्थ्य समस्या हो। यसप्रति जनचेतना बढाउनु अति आवश्यक छ। साथसाथै सरकारले पनि यो समस्यासँग जुध्न प्रभावकारी नीति र योजना बनाउनुपर्छ। मानिसले कलेजो मोटो भइरहेको कसरी थाहा पाउने ? फ्याटी लिभरको प्रारम्भिक चरणहरूमा सामान्यतया कुनै विशेष लक्षणहरू हुँदैनन्। अधिकांश मानिसहरूले यो रोग धेरै बढेपछि मात्रै थाहा पाउँछन्। यदि यो समयमै पत्ता लगाउने हो भने नियमित स्क्रिनिङ प्राप्त गर्न महत्त्वपूर्ण छ। यसका लागि केही रगत परीक्षण गरिन्छ। यसबाहेक फाइब्रोस्कैन र इलास्टोग्राफी जस्ता परीक्षणबाट कलेजोमा कति बोसो जम्मा भएको छ र त्यसमा फाइब्रोसिस (दाग) छ कि छैन भन्ने पत्ता लगाउन सकिन्छ। केही कलेजो प्रकार्य परीक्षणहरूपनि गरिन्छ, जसले एसजीओटी र एसजीपीटीको स्तर जाँच गर्दछ। कैयौँ पटक यसको मात्रा बढ्नुले कलेजोको समस्याको संकेत गर्छ। अर्को उपयोगी विधि एफआईबी –४ स्कोर हो। यसका लागि छुट्टै परीक्षण गर्न आवश्यक पर्दैन। यसमा व्यक्तिको उमेर, एसजीओटी, एसजीपीटी र प्लेटलेट्सको आधारमा स्कोर गणना गरिन्छ। यदि यो स्कोर सामान्यभन्दा बढी छ भने डाक्टरले रोगको सही अवस्था पत्ता लगाउन थप चेकजाँच गर्छन्। फ्याटी लिभरको उपचार गर्ने उत्तम तरिका के हो ? सबैभन्दा पहिले फ्याटी लिभरबाट कसरी बच्न सकिन्छ भन्ने बुझ्नु महत्त्वपूर्ण छ। यसो गर्ने सबैभन्दा प्रभावकारी तरिका भनेको आफ्नो जीवनशैली सुधार गर्नु हो। यसमा सन्तुलित आहार र नियमित व्यायामले सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ। यसबाहेक रक्सी कलेजोका लागि निकै हानिकारक हुन्छ, त्यसैले यसबाट बच्नुपर्छ। यदि कसैलाई फ्याटी लिभर छ भने त्यसलाई निको पार्न दैनिक व्यायाम गर्नु अति आवश्यक छ। साथै, खानपानमा पनि परिवर्तन ल्याउनुपर्छ। खानामा स्याचुरेटेड फ्याट कम राख्नुहोस्, प्रोटिनको मात्रा बढाउनुहोस् र कार्बोहाइड्रेट सीमित गर्नुहोस्। सकेसम्म गुलियो खानेकुरा र चिसो पेय पदार्थबाट टाढै रहनुहोस्। धेरै चकलेट खानु पनि हानिकारक हुन सक्छ। आफ्नो दैनिक खानामा हरियो सागसब्जी र