१३ साउन, काठमाडौं । लगभग चार वर्षभन्दा अघि विश्वव्यापी टेक प्रतिस्पर्धामा अमेरिका चीनभन्दा धेरै अगाडि थियो। सन् २०२२ को अन्त्यतिर ओपनएआईले च्याटजीपीटी सार्वजनिक गर्यो। यो एउटा नयाँ एआई मोडल थियो। त्यही समयमा वासिङ्टनले चीनतर्फको चिप निर्यातमा प्रतिबन्ध कडा बनाइरहेको थियो। त्यतिबेला चीन कमजोर देखिएको थियो। त्यसपछि चीनले आफ्नो गति तीव्र रूपले बढायो। चीन धेरै छिटो अमेरिकाको नजिक पुगेको छ। सन् २०२५ को सुरुमा चिनियाँ टेक फर्म डीपसिकले आफ्नो ओपन-सोर्स एआई मोडल आर१ सार्वजनिक गर्यो। यसले सिलिकन भ्यालीको नजिक चिनियाँ टेक कम्पनीहरू कति छिटो पुगिरहेका छन् भनेर देखाइदियो। यो मोडल अमेरिकी शीर्ष मोडलहरूभन्दा अझै कम शक्तिशाली थियो। तर यसले लगानीकर्ताहरूलाई चकित बनायो। यसका कारण सेयर बजारमा ठूलो गिरावट आयो। चिनियाँ कम्पनीहरूले अमेरिकी टेक दिग्गजहरूलाई पछाडि पार्ने डर उत्पन्न भयो। अहिले पनि तिनै भयहरू पुन : मौलाईरहेका छन् । अघिल्लो महिना चीनको जेट डट एआईले जीएलएम ५.२ सार्वजनिक गर्यो। यो एआई मोडल अमेरिकी मोडल क्लाउड ओपस ४.८ को नजिक पुगेको थियो। गत हप्ता आएको मुनसटको किमी के३ ले यो अन्तरलाई अझ घटाएको छ। यसको मूल्य अमेरिकी मोडलको तुलनामा आधा मात्र छ। ‘उन्नत एआई सफ्टवेयर बनाउन अमेरिकाको अग्रता मानिसहरूले सोचेभन्दा कमजोर हुन सक्छ। चिनियाँ एआई ल्याबहरू उच्च स्तरका मोडलहरू बनाउन सक्षम छन्,’ अमेरिकन इन्टरप्राइज इन्स्टिच्युटका रायन फेडासियुक भन्छन्। तर यो चीन वा अमेरिकामध्ये कसको मोडल राम्रो छ भन्ने कुरा मात्र होइन। वासिङ्टन र बेइजिङ दुवैका लागि यो सभ्यताको विषय हो। उनीहरूको भविष्यको समृद्धि यसमै अडिएको छ। विश्वलाई आफ्नो आकार दिने उनीहरूको क्षमता पनि यसैमा निर्भर छ। ‘मानिसहरूले एआईको प्रयोग कसरी गर्छन् भन्ने कुरा धेरै महत्त्वपूर्ण बन्दै गएको छ। यसले मानिसहरूको जीवनलाई परिभाषित गरिरहेको छ,’ फेडासियुक भन्छन्, ‘त्यसैले कम्प्युटिङ इन्फ्रास्ट्रक्चर बनाउने र विश्वव्यापी एआई मापदण्ड निर्धारण गर्ने प्रतिस्पर्धा अमेरिका र चीनबीचको प्रतिस्पर्धा हो। यो मानिसहरूले जिउने, काम गर्ने र नियम पालना गर्ने अपरेटिङ सिस्टम बनाउने खेल हो।’ बाँकी विश्वका लागि यी दुई महाशक्तिबीचको प्राविधिक प्रतिस्पर्धाले गाह्रो छनोट ल्याउनेछ। ब्रिटेन र युरोप अन्योलमा पर्नेछन्। एकतर्फ उनीहरूले अमेरिकी सहयोगीसँग तनावपूर्ण सम्बन्धको सामना गरिरहेका छन्। अर्कोतर्फ सस्तो चिनियाँ विकल्पको आर्थिक आकर्षण र सुरक्षा जोखिम रहेको छ। ‘एआई साम्यवाद’ र अमेरिकी नियन्त्रण अमेरिका र चीनबीचको प्रतिस्पर्धा आकार र मूल्यमा मात्र सीमित छैन। यो एआई मोडलको मूल प्रकृतिमा पनि आधारित छ। डीपसिक आर१, जीएलएम ५.२ र किमी के३ ओपन-सोर्स मोडलहरू हुन्। पर्याप्त कम्प्युटिङ पावर भएको जोकसैले पनि यसलाई डाउनलोड गरेर प्रयोग गर्न सक्छ। च्याटजीपीटी र एन्थ्रोपिकका मिथोस र क्लाउड भने प्रोप्राइटरी सिस्टमहरू हुन्। यी मोडलहरू यसका निर्माताको नियन्त्रणमा रहन्छन्। च्याटजीपीटीका कार्यकारी डिन बलले ओपन-सोर्स मोडलहरूलाई ‘एआई साम्यवाद’ भनेका छन्। तर दुवै खुला र निजी अवधारणाका आफ्नै सबल र दुर्बल पक्षहरू छन्। ओपन-सोर्स एआई मोडलहरू सस्ता र चलाउन सजिला हुन्छन्। त्यसैले यिनीहरूको माग धेरै बढेको छ। तर यसका निर्माताहरूले पैसा कसरी कमाउँछन् भन्ने स्पष्ट छैन। प्रयोगकर्ताहरूका लागि कम लागत एकमात्र फाइदा होइन। विशेष गरी पश्चिमी देशका प्रयोगकर्ताहरूका लागि यो धेरै उपयोगी छ। किमी जस्तो मोडल आफ्नै सर्भरमा डाउनलोड गरेपछि यो चिनियाँ नियन्त्रणबाट पूर्ण रूपमा अलग हुन्छ। ‘हामी कुनै पन