नेपाल अहिले राजनीतिक संक्रमणको चरणमा मात्र छैन । क्रमशः यस्तो अवस्थातर्फ उन्मुख देखिन्छ, जहाँ सामाजिक ध्रुवीकरण, आर्थिक निराशा, कमजोर संस्थागत क्षमता तथा सार्वजनिक विश्वासको ह्रासले आन्तरिक सुरक्षा र राष्ट्रिय सुरक्षा दुवैमाथि नयाँ प्रकृतिका चुनौतीहरू सिर्जना गरिरहेका छन्। यी चुनौतीहरू कुनै एक घटनाको परिणाम मात्र होइनन् । बरु राज्य, समाज र नागरिकबीचको विश्वास क्रमशः कमजोर हुँदै गएको दीर्घकालीन प्रक्रियाका संकेत हुन्। हालै भएका विभिन्न आन्दोलन, सामाजिक तनाव तथा सुनसरीको देवानगञ्ज–३, कप्तानगञ्जमा भएको दुःखद घटनाले नेपालमा सुरक्षा व्यवस्थापन, द्वन्द्वका प्रारम्भिक संकेतहरूको पहिचान तथा सामाजिक सद्भाव संरक्षणका विषयमा गम्भीर नीतिगत बहस आवश्यक रहेको स्पष्ट पारेका छन्। प्रदर्शनका क्रममा भएको मानवीय क्षति अत्यन्त संवेदनशील विषय हो। यस्ता घटनाको निष्पक्ष, पारदर्शी र विश्वसनीय अनुसन्धान हुनु लोकतान्त्रिक राज्यको दायित्व हो। साथै, सुरक्षा रणनीति, भीड व्यवस्थापन, जोखिम मूल्याङ्कन तथा स्थानीय तहमा द्वन्द्व रोकथाम प्रणालीको प्रभावकारिताबारे पनि गहन समीक्षा आवश्यक छ। लोकतन्त्रमा विविध पहिचानको सम्मान र संरक्षण अनिवार्य हुन्छ। तर, जात, धर्म, भाषा, क्षेत्र वा समुदायलाई दीर्घकालीन राष्ट्रिय हितभन्दा तत्कालीन राजनीतिक लाभका लागि प्रयोग गरिँदा सामाजिक विश्वास कमजोर हुन सक्छ। साझा नागरिक पहिचानभन्दा समूहगत ध्रुवीकरणलाई प्रोत्साहन गर्ने प्रवृत्तिले समाजमा अविश्वास बढाउने र आन्तरिक सुरक्षामा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने जोखिम रहन्छ। सामाजिक ध्रुवीकरण संस्थागत रूपमा गहिरिँदै गएपछि सार्वजनिक संस्थामाथिको विश्वास निरन्तर कमजोर हुन्छ । नियन्त्रित अस्थिरता जस्तो अवस्था सिर्जना हुन सक्छ। यस्तो अवस्थामा तनाव निरन्तर रहन्छ । तर त्यसको दीर्घकालीन समाधानतर्फ पर्याप्त राजनीतिक इच्छाशक्ति, संस्थागत समन्वय वा सार्वजनिक विश्वास निर्माणका प्रयासहरू कमजोर देखिन सक्छन्। यसको प्रत्यक्ष असर राष्ट्रिय स्थायित्वमा पर्छ। आजको आन्तरिक सुरक्षा कानून–व्यवस्था कायम गर्ने विषयमा सीमित छैन। यो सुशासन, न्यायमा पहुँच, सामाजिक विश्वास, आर्थिक अवसर, सार्वजनिक सेवा प्रवाह तथा राज्यको उत्तरदायित्वसँग प्रत्यक्ष जोडिएको बहुआयामिक अवधारणा हो। नेपालमा आन्तरिक सुरक्षाका प्रमुख चुनौतीहरू देखा परेका छन । बढ्दो राजनीतिक ध्रुवीकरण,धार्मिक तथा सांस्कृतिक भावनाको राजनीतिक उपयोग, सामाजिक सञ्जालमार्फत गलत सूचना भ्रमपूर्ण सूचना तथा घृणाजन्य अभिव्यक्तिको विस्तार, बेरोजगारी, आर्थिक असमानता तथा युवामा बढ्दो निराशा, जलवायु परिवर्तन, विपद् तथा सीमित स्रोत–साधनमाथिको प्रतिस्पर्धाबाट उत्पन्न तनाव र स्थानीय विवादलाई संगठित हिंसा वा व्यापक अस्थिरतामा रूपान्तरण गर्ने प्रयासहरूले चुनौती खडा गरेका छन् । यी चुनौतीहरू फरक–फरक देखिए पनि अन्ततः एउटै राष्ट्रिय सुरक्षा वातावरणलाई प्रभावित गरिरहेका छन्। राष्ट्रिय सुरक्षाको अवधारणा २१औँ शताब्दीमा राष्ट्रिय सुरक्षा सीमाको रक्षा वा सैन्य क्षमतामा सीमित रहँदैन। प्रभावकारी राष्ट्रिय सुरक्षा भनेको नागरिकको सुरक्षा, सामाजिक सद्भाव, लोकतान्त्रिक संस्थामाथिको विश्वास, आर्थिक लचिलोपन, विधिको शासन तथा संकट व्यवस्थापन गर्ने राज्यको क्षमताको समष्टिगत अवस्था हो। यदि समाजभित्र विभाजन, घृणा र अविश्वास बढ्दै गयो भने बाह्य चुनौतीहरूको सामना गर्ने राष्ट्रिय क्षमता स्वतः कमजोर हुँदै जान्छ। त्यसैले आन्तरिक एकता र सामाजिक विश्वास राष्ट्रिय सुरक्षाका आधारभूत स्तम्भ हुन्। आर्थिक अवसर सीमित हुँदा र समृद्धिप्रतिको