१३ साउन, काठमाडौं । वीर अस्पतालको पुरानो भवनको एक कुनामा च्यातिएको म्याट बिछ्याइएको छ । त्यही म्याटमाथि सुतेका छन्– ६० वर्षीय चन्द्रदेव यादव । शरीर रोगले थलिएको छ । अनुहारमा पीडा देखिन्छ । छेउमै एउटा पुरानो झोला छ । जसमा केही लुगा र उपचारका लागि गरिएका परीक्षणका रिपोर्टहरू छन् । बोल्न खोज्दा पनि पीडाले शब्दहरू बीचमै अड्किन्छन् । बारा जिल्लाको इनर्वा सिरा गाउँबाट नाती विक्रमप्रसाद यादवसँग उनी उपचारको आशामा गत सोमबार काठमाडौं आएका थिए । चन्द्रदेवलाई हर्नियाको समस्या छ । पेटमा पानीसमेत जमेको छ । हिँड्न, बस्न, उठ् कठिन भएको छ । गाउँमा उपचार सम्भव नभएपछि वीर अस्पताल अन्तिम भरोसा बनेको थियो । सोमबार चिकित्सकले विभिन्न परीक्षण गर्न लगाए । सबै रिपोर्ट तयार भयो । मंगलबार बिहान रिपोर्ट देखाएर थप उपचार र आवश्यक परे शल्यक्रियाको प्रक्रिया अघि बढाउने आशामा उनीहरू अस्पताल परिसरमै रात बिताए । तर, बिहान अस्पतालको ओपीडी काउन्टर खुलेन । देशभर चिकित्सकमाथि भएको कुटपिटको विरोधमा चिकित्सक आन्दोलनमा थिए । चन्द्रदेवको उपचार पनि आन्दोलनसँगै रोकियो । ‘दुई रात भयो यही चिसो भूइँमा सुतेको । अझै कति दिन डाक्टर पर्खिनुपर्ने हो, थाहा छैन,’ उनी विस्तारै बोल्छन्, ‘रोगले निकै च्यापिसक्यो । हिँड्न सक्दिनँ । खाना खाए पनि उल्टी हुन्छ ।’ नाति विक्रमप्रसाद यादवका अनुसार मंगलबार चिकित्सकलाई रिपोर्ट देखाउने योजना थियो। तर आन्दोलनका कारण उपचार रोकियो । त्यसयता उनीहरू अस्पताल परिसर नै आश्रय बनेको छ । ‘होटल बस्ने पैसा छैन । नजिकै सस्तो होटलमा खाना खाएर फेरि यहिँ आउँछौँ,’ विक्रम भन्छन्, ‘निजी अस्पताल जान सक्ने आर्थिक अवस्था छैन। यही सरकारी अस्पतालको उपचारको भर छ ।’ उनीहरूको काठमाडौंमा आफन्त छैनन् । न चिनजानको मान्छे, न बस्ने ठाउँ । दिनभर अस्पताल परिसरमै डाक्टर आउने आशामा बस्छन्, रात पर्दा त्यही चिसो भूइँमा म्याट ओछ्याएर निदाउने प्रयास गर्छन् । चन्द्रदेवको एउटा मात्र प्रश्न छ – अस्पताल कहिले खुल्छ ? नारायणी अस्पतालमा चिकित्सकमाथि भएको कुटपिटको घटनापछि देशभरका सरकारी अस्पतालका चिकित्सकहरूले ओपीडी सेवा बन्द गरेर आन्दोलन थालेका छन् । चिकित्सकहरू आफ्नो सुरक्षाको प्रत्याभूति मागिरहेका छन् । तर आन्दोलनको प्रत्यक्ष असर चन्द्रदेव यादवजस्ता हजारौँ बिरामीमाथि परेको छ । ‘रोगले आन्दोलन पर्खंदैन’ अस्पताल बिरामीका लागि अन्तिम आश्रयस्थल मानिन्छ । शनिबार र आइतबार लगातार दुई दिन सार्वजाकि बिदा थियो । मंगलबार र बुधबार देशभरका अधिकांश सरकारी तथा निजी अस्पतालमा ओपीडीका ढोका बन्द भए । उपचारको आशामा बिहानै अस्पताल पुगेका हजारौं बिरामी घण्टौं लाइनमा बसेर निराश हुँदै घर फर्किएका छन् । कसैको फलोअप छुटेको छ , कसैको अपरेसन रोकिएको छ । अस्पतालको परिसरमा भेटिइन्– सिन्धुपाल्चोकको साँगाचोककी निर्मला पराजुली । उनी अहिले काठमाडौंको काँडाघारीमा बस्छिन् । वर्षौंदेखि मिर्गौलाको समस्यासँग जुधिरहेकी निर्मला नियमित फलोअपका लागि बुधबार बिहानै अस्पताल आइपुगेकी थिइन् । तर अस्पतालको ढोकामै पुगेर उनले थाहा पाइन्– ओपीडी सेवा बन्द रहेछ । ‘यहाँ आएर मात्रै थाहा भयो,’ उनले निराश हुँदै भनिन्, ‘डाक्टरको आन्दोलन छ भन्ने कसैले भनेको थिएन । टिकट पनि बन्द रहेछ ।’ उनको अनुहारमा रिसभन्दा बढी अन्योल देखिन्थ्यो । रोगले थिचेको शरीर लिएर अस्पतालसम्म आइपुग्दा उपचार नपाउने अवस्था कति पीडादायी हुन्छ भन्ने कुरा उनको आवाजले नै सुनाइरहेको थियो । उनी भन्छिन्, ‘यस्तो बन्द हुने हो भने बिरामीलाई पहिले नै खबर दिनुपर्थ्यो नि । यसरी हिँडेर आउने मान्छेहरू कति दुःख