१३ साउन, काठमाडौं । भारतका नयाँ शिक्षा मन्त्री प्रल्हाद जोशीलाई लिएर कङ्ग्रेस नेता राहुल गान्धीले दिएको बयानमाथि ठूलो विवाद सुरु भएको छ। शनिबार धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामापछि केन्द्रीय मन्त्री प्रल्हाद जोशीलाई शिक्षा मन्त्रीको भार सुम्पिएको थियो। विगत एक महिनादेखि ककरोच जनता पार्टी (सीजेपी) ले नीट पेपर लीक मामलालाई लिएर धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामाको माग गरिरहेको थियो। प्रल्हाद जोशीलाई लिएर संसदबाहिर राहुल गान्धीले आरोप लगाए। उनले गर्भवती महिलाका बलात्कारीहरूको रिहाइको समर्थन गरेको आरोप राहुल गान्धीले लगाएका हुन्। राहुल गान्धीभन्दा पहिले यही बयान प्रियंका गान्धीले लोकसभामा दिएकी थिइन्। प्रल्हाद जोशीले सदनमै यो बयानको खण्डन गरेका छन्। उनले प्रियंका गान्धीसँग माफीको माग गरेका छन्। संसदको मनसुन सत्रमा मङ्गलबारको दिन निकै खास छ। यस दिन लोकसभामा पेपर लीकसँग जोडिएको ‘पब्लिक एक्जामिनेसन्स संशोधन विधेयक, २०२६’ माथि छलफल सुरु भएको छ। अहिलेसम्म जन्तर-मन्तरमा शिक्षा मन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामाको माग गर्दै सीजेपी धर्नामा बसेको थियो। विपक्षले पनि उनीहरूलाई समर्थन गरिरहेको थियो। अहिलेसम्म संसदको कारवाही चल्न सकेको थिएन। शनिवार धर्मेन्द्र प्रधानको राजीनामापछि संसदका दुवै सदन चल्ने सम्भावना थियो। मङ्गलबार दिउँसो २ बजेदेखि पेपर लीकसँग जोडिएको ‘पब्लिक एक्जामिनेसन्स संशोधन विधेयक, २०२६’ माथि छलफल सुरु भएको छ। यो विधेयकमा सन् २०२४ मा बनेको कानुनमा संशोधनको प्रस्ताव गरिएको छ। संसदीय कार्य मन्त्री किरेन रिजिजुले सबै दल ६ घण्टाको छलफललाई २ घण्टा बढाएर ८ घण्टा बनाउन सहमत भएको बताएका छन्। छलफलका क्रममा केन्द्रीय मन्त्री डाक्टर जितेन्द्र सिंहले यो संशोधन विधेयक भारतीय संसदको इतिहासमा एउटा कोशेढुंगा साबित हुने कानुन भएको बताएका छन्। तथापि, लोकसभामा कङ्ग्रेस नेता प्रियंका गान्धीले दिएको बयान र संसदबाहिर राहुल गान्धीको बयानको सबैभन्दा धेरै चर्चा भइरहेको छ। राहुलले दोहोर्याए प्रियंका गान्धीको बयान राहुल गान्धीले संसदबाहिर भनेका छन्, ‘शिक्षा मन्त्रीको राजीनामालाई लिएर विद्यार्थीहरूले आन्दोलन गरे। उनीहरूले लाठी खाए। त्यसपछि बीजेपीले एक जना यस्तो मानिसलाई क्याबिनेटमा राखेको छ जसले बलात्कारीहरूको बचाव गर्छ।’ ‘यी सबैभन्दा खराब किसिमका मानिस हुन्। बलात्कारीहरूलाई सुरक्षाको आवश्यकता छ भन्ने मानिसभन्दा खराब अरू कोही हुन सक्दैन। आज भारतका शिक्षा मन्त्री यस्तै छन्,’ उनले भनेका छन्। ‘प्रधानमन्त्रीको यो अनौठो प्रतिक्रिया हो। उनको क्याबिनेटमा धेरै मानिसहरू छन्। उनले तीमध्ये जसलाई पनि रोज्न सक्थे। तर उनले बलात्कारीहरूलाई बचाउने मानिसलाई रोजे,’ उनले भनेका छन्। त्यसपछि राहुल गान्धीले एक्समा पोस्ट गरेर पनि आफ्ना कुरा राखेका छन्। कङ्ग्रेस पार्टीले प्रल्हाद जोशीको कथित बयानलाई एक्समा पोस्ट गरेको छ। राहुल गान्धीले एक्समा लेखेका छन्, ‘बलात्कारीहरूको बचाव गर्ने व्यक्तिभन्दा खराब कोही हुन सक्दैन। प्रल्हाद जोशी हाम्रो शिक्षा व्यवस्थाको अपमान हुन्। उनी यो व्यवस्थामा पढ्ने हरेक विद्यार्थीको पनि अपमान हुन्। अहिले उनलाई जिम्मा दिइएका संस्थानहरूमा करोडौँ युवा महिलाहरू पढ्छन्। भारतका महिलाहरूले प्रधानमन्त्री मोदीका नयाँ शिक्षा मन्त्रीलाई कहिल्यै स्वीकार गर्ने छैनन्।’ प्रल्हाद जोशीले गरे माफीको माग लोकसभामा पेपर लीकसँग जोडिएको ‘पब्लिक एक्जामिनेसन्स संशोधन विधेयक, २०२६’ माथि जब प्रियंका गान्धीले बोल्न सुरु गरिन्, तब उनले सोधिन्, ‘विद्यार्थीहरूमाथि अश्रुग्यासका गोला प्रहार गर्नुपर्ने, उनीहरूमाथि ल