काठमाडौं। काठमाडौं महानगरपालिकाले माइतीघरको डुबान अन्त्य गर्न ढल निकास फराकिलो बनाउने कार्य सुरु गरेको छ। माइतीघर लगायतका क्षेत्रमा वर्षेनी दोहोरिने डुबान र ढल निकासको समस्याको दीर्घकालीन समाधानका लागि महानगरले ढल निकासलाई फराकिलो बनाउन लागेको हो। महानगरले बुधबार माइतीघरबाट आर्मी मुख्यालय छिर्ने बाटोतर्फबाट निकास सफा गर्ने तथा खुलाउने काम गरिरहेको छ। यसअघि राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणको संयोजकत्वमा गठित चार सदस्यीय संयुक्त प्राविधिक टोलीले प्राविधिक त्रुटि, अव्यवस्थित सहरीकरण र संरचनागत अतिक्रमणको कारण डुबान तथा ढल निकासको समस्या उत्पन्न भएको निष्कर्षसहित प्रतिवेदन बुझाएको थियो। साउन ६ गते बुझाइएको उक्त प्रतिवेदनले सहरीकरण विस्तारको क्रममा अव्यवस्थित सहरीकरणका कारण ढल निकासमा अवरोध सिर्जना हुँदा वर्षेनी डुबान हुने गरेको देखाएको छ। उक्त प्रतिवेदनको कार्यान्वयन गर्दै महानगरपालिकाले थापाथली कलेज, तथ्यांक विभागलगायत कार्यालय नजिकको ढल निकास खुलाउने कार्य सुरु गरेको हो। सडक डिभिजन काठमाडौंका डिभिजन प्रमुख सुवोधकुमार देवकोटाले माइतीघर डुबानमा पार्नुको कारण ढल निकास साँघुरो रहेको र कतिपय स्थानमा पुरिएको भेटिएको बताए। उनले अगामी दिनहरूमा वर्षा हुँदा डुबान तथा बाढीको समस्या नआओस् भनेर पुरिएको निकास हटाएर थप फराकिलो बनाउने कार्य भइरहेको बताए। उनले सैनिक मुख्यालय परिसरमा रहेको ब्यारेक आसपासका विभिन्न स्थानमा गरिएको उत्खननका क्रममा ढल निकासमा अवरोध (ब्लकेज) भेटिएकाले बताए। उनले सम्बन्धित निकायहरूसँग समन्वय गरी ढल निकासलाई फराकिलो बनाउने कार्य भइरहेको बताए। उनले भने, ‘हामीले यहाँ डुबान र बाढीको समस्याको विषयमा पहिलेदेखि नै अध्ययन गर्यौँ। अध्ययनको क्रममा ढल निकास आफैंमा साँघुरो रहेको तथा त्यही पनि पुर्ने काम भएको छ। हामी त्यो पुरिएको निकास हटाउँदै केही फराकिलो बनाउने कार्य गर्छौँ।’ काठमाडौं महानगरपालिकाका महानगर प्रहरी प्रमुख विष्णुप्रसाद जोशीले माइतीघरको डुबान समस्या समाधानका लागि महानगर प्रहरीले अहोरात्र खटिएर काम गरिरहेको बताए। उनकाअनुसार सैनिक मुख्यालयको उत्तर कुनादेखि थापाथली क्याम्पस हुँदै राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकसम्म खोलाको सतह सुधार तथा ढल निकास विस्तार कार्य भइरहेको छ। उनले ढल निकासको बहाव क्षमता वृद्धि गरी वर्षायाममा हुने डुबान न्यूनीकरण गर्न सबे क्षेत्रको ढल निकासलाई फराकिलो बनाइने बताए। काठमाडौं महानगरपालिकाको विपद् व्यवस्थापन विभागका प्रमुख अनिरुद्र नेपालले माइतीघरमा हुने बाढी र डुबानको विषयमा धेरै चरणमा छलफल भइसकेपछि ढल खुलाउने कार्य भइरहेको बताए। उनले थापाथली क्याम्पस, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक र राष्ट्रिय तथ्याङ्क कार्यालय (तथ्याङ्क विभाग)का भौतिक संरचनाहरू ढल निकासकै बाटोमा निर्माण गरिएको उल्लेख गर्दै हटाउनुपर्ने सबै ब्लकेजहरु हटाइने बताए। महानगरले तत्कालका लागि अतिक्रमण गरी बनाइएका संरचना हटाउने, भित्री ढल र टुकुचाको पिँध सफा गरी किनार फराकिलो बनाउने, छोपिएका म्यानहोल उठाउने र समन्वय संयन्त्रलाई सक्रिय बनाउन बताइएको छ।