काठमाडौं: दोलखाको तामाकोशी गाउँपालिका–७ स्थित श्री कालिका माध्यमिक विद्यालयका शिक्षक घनश्याम झाले आफूलाई दिइएको प्रधानाध्यापकको जिम्मेवारीबाट मुक्त गर्न माग गर्दै विज्ञप्ति निकालेका छन्। उनले कालिका मावि हाँवामा शिक्षकको रुपमा काम गर्दै आइरहेका थिए। पालिका अध्यक्षले गोल्मेश्वर मावि मालुमा काज सरुवा गरी आफ्नो इच्छाविपरीत प्रधानाध्यापकको जिम्मेवारी दिएको गुनासो उनले गरेका छन्। करिब डेढ महिनादेखि प्रअको जिम्मेवारी सम्हाल्दै आएका झाले स्वास्थ्य समस्याका कारण उक्त जिम्मेवारी निरन्तर निर्वाह गर्न नसक्ने बताएका छन्। उनले प्रअको भूमिकाको बारेमा आफूलाई पूरै जानकारी नभएकोले जिम्मेवारीमा नरहने कुरा पटकपटक मौखिक र लिखित रुपमा जानकारी दिएको बताएका छन्। राजीनामा लेखेर व्यवस्थापन समिति र पालिकालाई बुझाए पनि हालसम्म स्वीकृत नभएको उनको भनाइ छ। आफूलाई जबर्जस्ती घेराबन्दीमा राखेर काम गर्न बाध्य पारिएको दाबी उनको छ। झाले आफ्नो राजीनामा स्वीकृत गर्न, काज फिर्ता गर्न तथा स्वास्थ्य अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै सरुवा सहमति सहितको माग पूरा गर्न सम्बन्धित निकायको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। आफ्ना माग पूरा नहुन्जेलसम्म जिल्ला प्रशासन कार्यालय, दोलखामा धर्ना बस्ने तथा पठनपाठनमा असहयोग गर्ने चेतावनी दिँदै उनले सम्बन्धित निकायलाई जानकारी गराएका छन्। नेपाली पैसासँगको टेलिफोन कुराकानीमा झाले सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई जानकारी दिएर आफू धर्नामा बसेको बताए। उनले भने- प्रधानाध्यापकको लागि प्रस्ताव आयो, मैले सुरुमा हुन्छ म विचार गर्छु भने। केही दिन यत्तिकै रह्यो। केही दिनपछि हाम्रो स्कुलमा प्रशासन अधिकृतहरु आएर के छ त तपाईंको बिचार भनेर सोधे। ८-१० दिनपछि स्कुलको हालखबरहरु बुझेँ र मैले प्रअ नबन्ने निणर्य गरेँ। साँझ पालिकाको अध्यक्षले मलाई फोन गर्नुभयो। मैले अलिअलि समस्या रहेछ, मलाई काम पनि आउँदैन भनेँ। उहाँले तपाईं आउनुस् हामी काम सिकाउँछौँ तपाईंलाई सहयोग गर्छौं अप्ठ्यारो मान्नुपर्दैन भन्नुभयो। यस्तै कुरा भएको थियो। मैले प्रष्ट निर्णय दिएको थिइनँ तर सरुवा गर्दिनुभयो र प्रअ बनाइदिनु भयो। जिम्मेवारी दिइसकेपछि ठिकै छ संगठनमा कहिलेकाहिँ समस्या आउँछ तर पनि जिम्मेवारी नैतिक रुपमा लिनुपर्छ भनेर मैले डेढ महिना काम गरेँ। नयाँ भएकोले, कामको अनुभव नभएकाले मैले गर्न सकिनँ। बीचमा मलाई ब्लडप्रेसरको समस्या आयो। त्यसपछि मैले पटक-पटक विद्यालय व्यवस्थापन समितिलाई मैखिक रुपमा जिम्मा दिएँ। उहाँहरुले केही दिन पख्नुस् भन्नुभयो। मेरो स्वास्थ्यमा धेरै समस्या आएपछि सदरमुकाम जान नजिक पर्ने गरी सरुवा गर्दिनु भनेर असारको १८-१९ गते अनुरोध गरेँ तर मान्नुभएन। अनि म चरिकोट गएर एउटा निवेदन लेखेर व्यवस्थापन समिति र पालिकाको ह्वाट्सएपमा हालिदिएँ। त्यसपछि हाम्रो बिदा थियो। म घर गएँ अनि त्यसपछि काठमाडौं गएर शिक्षा मन्त्रालयमा एउटा निवेदन दर्ता गरेको छु। निवेदन दर्ता गरेर आएपछि पालिकामा सोध्दा विस्तारै गरौँला नि भनेर आलटाल गर्नुभयो। सिडिओ कार्यालय पनि गएँ। सिडिओ हुनुहुँदो रैनछ, सहायक सिडिओलाई भन्दा उहाँले हामी मिलाउँछौँ, अहिले नै तत्काल स्वीकृत हुँदैन भन्नुभयो। अनि म पालिकामा आएर अब म धर्ना बस्छु भनेर बसेको हो। पालिकाले सरको राजीनामा स्वीकृत भयो भनेर भन्नुभयो तर पत्र आएको छैन। पठनपाठन नबिग्रियोस् भनेर धर्ना स्थगित गरी म आज स्कुलमा आएर हाजिर गरेको छु। अब हेरौँ के हुन्छ।