ऐतिहासिक पृष्ठभूमि राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणा बेलायत यात्राबाट फर्किएपछि नेपालमा आधुनिक शिक्षाको आवश्यकता महसुस गरियो । उनीसँगै आएका शिक्षाविद् मिस्टर क्यानन र मिस्टर रसको सहयोगमा नेपालको पहिलो औपचारिक विद्यालय ‘दरबार स्कूल’ स्थापना भयो । राणा र दरबारियाहरूको पहुँचमा मात्र रहेको शिक्षा विस्तारै सर्वसाधारणसम्म पुग्न थाल्यो । शिक्षा विभागको स्थापना र पहिलो डाइरेक्टर बबरजंग राणाको नियुक्ति, बालागुरु षडानन्द अधिकारीको प्रयासमा दिङ्लामा संस्कृत विद्यालयको स्थापना र उपत्यका बाहिर चन्द्र मिडिल स्कूलको सुरुआत नेपाली शिक्षा इतिहासका स्वर्णिम पाइला हुन् । समयको परिवर्तनसँगै सामान्य जनतामा पनि शिक्षाको भोक जाग्यो । अधिकांश स्थानमा स्थानीय समुदायकै सक्रियता, चन्दा र दानबाट विद्यालय भवनहरू बने । समुदायकै योग्य मान्छे प्रधानाध्यापक बन्थे र समुदायकै अगुवाहरूले विद्यालय व्यवस्थापन समितिको नेतृत्व गर्थे । हामी आफैंले पनि भोगेको र देखेको इतिहास यही हो । निजीकरणको मार र राज्यको उदासीनता विगतमा समुदायले हुर्काएको शिक्षा क्षेत्रमा २०३७ सालदेखि कानूनमै निजी विद्यालय खोल्ने व्यवस्था भयो । बहुदलीय व्यवस्थाको सुरुआतसँगै २०४९ सालमा शिक्षा ऐनको सातौं संशोधन मार्फत सामुदायिक र निजी दुवै विद्यालय सञ्चालनको प्रावधान खुला गरियो । त्यसपछि संस्थागत (निजी) विद्यालयको संख्या ह्वात्तै बढ्यो । विडम्बना, त्यहींबाट नेपाली शिक्षामा ‘हुनेखाने’ र ‘हुँदा खाने’ बीचको खाडल शुरु भयो । हुनेखानेका लागि निजी र हुँदा खानेका लागि सामुदायिक विद्यालय भन्ने भाष्य समाजमा स्थापित भयो । राज्य विस्तारै व्यापारीसँग निरीह बन्दै गयो र आफ्नो जिम्मेवारीबाट पन्छिन थाल्यो । यसको बलियो प्रमाण २०५९/६० को बजेट वक्तव्य हो, जसमा प्राथमिक विद्यालयलाई समुदायमा हस्तान्तरण गर्ने घोषणा गरियो । विद्यालय सञ्चालनका लागि केही थोरै रकम दिएर राज्य पन्छिने खेल शुरु भयो । पछि निम्नमाध्यमिक र माध्यमिक तहमा पनि निश्चित एकमुष्ट रकम दिएर समुदायलाई नै जिम्मेवारी सुम्पने नीति योजनाबद्ध रूपमा ल्याइयो । सामुदायिक विद्यालयमाथि सबैभन्दा ठूलो प्रहार तत्कालीन अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाको बजेट वक्तव्यको बुँदा नम्बर १६६ बाट भयो । प्रत्येक सामुदायिक विद्यालयले नजिकैको निजी विद्यालयसँग सहकार्य गरी उनीहरूबाटै सिक्नुपर्ने प्रस्ताव त्यसमा थियो । यसले सामुदायिक विद्यालयमा सन्तान पढाउने अभिभावकको आत्मसम्मानमा चोट पुर्यायो । हामीले आफ्ना बालबच्चा सामुदायिकमा पढाएर कतै गल्ती त गरेनौं ? भन्ने शङ्काको वातावरण सिर्जना गरियो । दु:खको कुरा, यस्तो विभेदकारी निर्णयको कतैबाट सशक्त विरोध भएन । शिक्षा नीति र वास्तविकताको यथार्थ: कागजमा समृद्ध, भुइँमा दरिद्र नेपाल सरकारले सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तर सुधार्न विद्यालय क्षेत्र विकास योजना (एसएसडीपी) देखि हाल विद्यालय शिक्षा क्षेत्र योजना (एसईएसपी) जस्ता अर्बौं बजेटका महत्वाकांक्षी राष्ट्रिय नीतिहरू लागू गर्यो । दाताले बनाइदिएको त्यो कागजी नीतिहरू निकै लोभलाग्दा र समृद्ध छन्— जसले समतामूलक पहुँच, गुणस्तरीय सिकाइ र प्रविधिमैत्री शिक्षाको वकालत गर्छन् । तर, यी नीतिहरूको धरातलीय वास्तविकता भने निकै नीरस र टिठलाग्दो छ । नीतिले हरेक विद्यालयमा भौतिक पूर्वाधार र छात्रवृत्तिको सुनिश्चितता भन्छ, तर वास्तविकतामा अझै पनि तराई र पहाडी दुर्गमका बालबालिका पुराना, चुहिने र भूकम्पले थला परेका भवनमा बोरा ओछ्याएर पढ्न बाध्य छन् । सरकारले प्रतिविद्यार्थी जति लगानी गरेको दाबी गरे पनि विद्यालयहरूले राज्यबाट पाउने प्र