१३ साउन, काठमाडौं । १० साउन मध्यरातिदेखि अशान्त बनेको सुनसरीको देवानगञ्ज गाउँपालिका–३, कप्तानगन्ज घटनाको विषयलाई लिएर सुरक्षा निकायहरूले साझा धारणा बनाएका छन् । कप्तानगञ्ज घटनाको बाछिटा नजिकैका छिमेकी जिल्लाहरू हुँदै पश्चिम तराईसम्म पुग्ने जोखिम देखिएपछि यसबारे सुरक्षा निकायले विश्लेषण गर्दै साझा धारणा बनाएका हुन् । सुरक्षा निकायले निकालेको आफ्नो विश्लेषण, हुनसक्ने सम्भावित घटना र त्यसलाई न्यूनीकरण गर्न अवलम्बन गर्नुपर्ने रणनीतिबारे गृहमन्त्रीलाई ब्रिफिङ गराएका छन् । कप्तानगञ्ज घटनाको असर नजिकैको मोरङ, सप्तरी, सिरहा, धनुषा लगायतका जिल्लाहरूमा फाट्टफुट्ट देखा पर्न थालेपछि मंगलबार साँझ गृहमन्त्रालयमा सुरक्षा निकायका प्रमुखहरू, गृहमन्त्री सुधन गुरुङ, गृहसचिव राजकुमार श्रेष्ठलगायतबीच छलफल भएको थियो । छलफलमा सहभागी एक अधिकारीका अनुसार अघिल्लो दिन अर्थात सोमबारको बैठकमा अलि आक्रामक देखिएका देखिएका गृहमन्त्री गुरुङ भने मंगलबार अलि नम्र देखिन्थे । उक्त छलफलमा नेपाल प्रहरीका आईजीपी दानबहादुर कार्की, सशस्त्र प्रहरीका आईजीपी नारायणदत्त पौडेल, राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागका प्रमुख टेकेन्द्र कार्की, नेपाली सेनाका प्रतिनिधिलगायतको उपस्थिति थियो । जहाँ सुरक्षा निकायका प्रमुख तथा प्रतिनिधिहरूले सुनसरी घटनालाई अब सुरक्षा चुकको विषयमा मात्रै केन्द्रीत गरेर सुरक्षाकर्मी मात्रै बढाएर समाधान हुननसक्ने निष्कर्ष गृहमन्त्री गुरुङलाई सुनाएका थिए । ‘सुनसरीको घटना गणितको हल खोजेजस्तो अब सुरक्षाकर्मी मात्रै खटाएर किन समाधान भएन भन्न सक्ने अवस्था छैन । यसलाई सुरक्षाका हिसाबले मात्रै हेर्न मिल्दैन’ गृहमन्त्रीलाई एक सुरक्षा प्रमुखले घटनाबारे विश्लेषण सुनाए । ती सुरक्षा प्रमुखका अनुसार सुनसरीको घटना अब सुरक्षामात्रै नभएर राजनीतिक, सामाजिक र धार्मिक कोणबाट पनि हल खोजिनुपर्ने निष्कर्ष थियो । ‘हामीले प्रष्ट रुपमा भन्यौं । सुरक्षाकर्मी मात्रै थपेर समाधान हुन गाह्रो छ । यसलाई सामाजिक, धार्मिक, राजनीतिक माध्यमबाट सद्भाव कायम राख्ने प्रयास गरिनुपर्छ’ छलफलमा सहभागी एक अधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने । छलफलमा यसअघि पनि सिंहदरबार त बन्छ तर मान्छेको ज्यान फेरि कहाँ आउछ भन्नेसम्मका भाष्य निर्माण भएकाले तोडफोड र आगजनी हुनसक्ने तर्फ समेत संकेत गरिएको थियो । सुरक्षा निकायले यी सबै विषयहरू ब्रिफिङ गर्दा गृहमन्त्री गुरुङले चुपचाप सुनिरहे । सुरक्षाकर्मी मात्रै फिजाएर नहुने र यसलाई ‘सेफ साइड’मा लैजाने राजनीतक दलहरू नै अग्रसर हुनुपर्ने प्रष्ट सन्देश सुुरक्षा निकायले सुनाएका थिए । जति ढिलो हुन्छ अन्य जिल्लाहरूमा पनि यस्तो किसिमका हिंसा भड्किने जोखिम हुनसक्नेतर्फ पनि संकेत गर्दै राजनीतिक पहलकदमी लिन सरकारलाई सुरक्षा संयन्त्रले सुझाव दिएका थिए । अघिपछिको कुनै आन्दोलन तथा भीड नियन्त्रण गरेजस्तो सुनसरी घटनामा सुरक्षा सक्रियतामात्रै देखाउँदा अझै थुप्रै नोक्सानी हुने भन्दै सुझाव दिएको विषयलाई गृहमन्त्री गुरुङले पनि मनन गरेको बताएका थिए । सुरक्षा निकायले मंगलबार साँझमा गरेको ब्रिफिङले राष्ट्रिय स्तवन्त्र पार्टी (रास्वपा)का सभापति रवि लामिछानेले विज्ञप्ति जारी गर्दै सर्वदलीय बैठक आह्वान गरेका थिए । संसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने दलहरु बाहेक, उपेन्द्र यादव, सीके राउत, महन्थ ठाकुरलगायतलाई बैठकमा डाकिएको थियो । बुधबार बिहान सर्वदलीय बैठक समेत बसिसकेको छ । सबैको साझा अपिल आउने रास्वपा सभापति लामिछानेले बताएका छन् । केन्द्रमा सर्वदलीय बैठक बसेपछि कोशी प्रदेशमा पनि प्रदेशका मुख्यमन्त्री हिक्मत कार्कीले सर्वदलीय बैठक डाकेका छ