सन् १९९१–९२ मा भारतको दूरदर्शनबाट प्रसारण भएको 'चाणक्य' टेलिशृंखलामा एउटा दृश्य छ। भारतका राज्यहरू आपसी कलहमा अल्झिरहेका छन्। उता सिकन्दर (अलेक्जेन्डर) को सेना आक्रमण गर्न सीमासम्म आइपुगेको छ। राष्ट्र गम्भीर संकटको संघारमा छ। यही चिन्ताले व्याकुल तक्षशीलाका आचार्य विष्णुगुप्त चाणक्य मगधका शक्तिशाली राजा धनानन्दको दरबार पुग्छन्। उनको अपेक्षा हुन्छ, राजाले परिस्थितिको गम्भीरता बुझ्ने छन् र राष्ट्रिय एकताको नेतृत्व गर्ने छन्। परिस्थिति ठिक उल्टो हुन्छ। धनानन्दले चाणक्यको अपमान गर्छन्। अपमानको त्यो क्षणमा क्रोधित भएर चाणक्य भन्छन्, 'शिक्षक कभी साधारण नहीँ होता। प्रलय और निर्माण दोनोँ उसकी गोद में पलते हैं।' (शिक्षक कहिल्यै साधारण हुँदैन। विनाश र निर्माण दुवै उसको काखमा हुर्किन्छन्।) यो केवल अपमानित व्यक्तिको आवेग थिएन। यो एउटा शिक्षकको आफ्नो शक्तिप्रतिको अटल विश्वासको उदघोष थियो। केही वर्षपछि तिनै अपमानित शिक्षकले एउटा सामान्य बालक चन्द्रगुप्तलाई शिक्षा, दृष्टि र नेतृत्व दिन्छन्। अन्ततः चन्द्रगुप्तले मगधको सिंहासन सम्हाल्छन् र मौर्य साम्राज्यको स्थापना गर्छन्। यहाँ चाणक्यले कुनै सेना बनाएनन्। एउटा मानिस बनाए। अनि, त्यो मानिसले इतिहास बदल्यो। चाणक्यको उक्त वाक्य र कामले एउटा गहिरो सत्य देखाउँछ, शिक्षकहरू शक्तिशाली हुन्छन्। आज पनि बालबालिकाहरू तीन–चार वर्षको उमेरदेखि उच्च शिक्षासम्म पुग्दा हजारौं घन्टा विभिन्न शिक्षकका साथमा समय बिताउँछन्। उनीहरूले शिक्षकबाट अक्षर र अंक सिक्न सुरू गर्छन्। शब्द र अनुच्छेद लेख्न सिक्छन्। आफ्नो कल्पनालाई चित्रमा उतार्न सिक्छन्। सोच्न, प्रश्न गर्न, हिसाब गर्न र जबाफ दिन सिक्छन्। अरूलाई गर्ने व्यवहार र समाजलाई हेर्ने दृष्टिकोण सिक्छन्। सरसर्ती हेर्दा शिक्षकले पाठ्यपुस्तक मात्र पढाएका हुँदैनन्, भविष्यका नागरिक पनि तयार गरिरहेका हुन्छन्। त्यसैले पनि हामी शिक्षकबाट असाधारण अपेक्षा राख्छौं। हामी चाहन्छौं, उनीहरूले विद्यार्थीलाई उत्कृष्ट नतिजा दिलाऊन्। नैतिकता सिकाऊन्। लोकतान्त्रिक संस्कार विकास गरून्। वैज्ञानिक सोच निर्माण गरून्। सिर्जनशीलता प्रस्फुटित गरिदिऊन्। वातावरणीय चेतना फैलाऊन्। जीवनका मूल्य सिकाऊन्। खुसी भएर बाँच्न सिकाऊन्। समाज बदलून्। अर्थात्, हामी शिक्षकबाट लगभग त्यही अपेक्षा गर्छौं, जुन कुनै समय गुरूबाट गरिन्थ्यो। पूर्वीय दर्शनमा गुरू बन्नु सजिलो थिएन। गुरू केवल धेरै पुस्तक पढेको व्यक्ति थिएन। वर्षौंको अध्ययन, तपस्या, अनुशासन, आत्मसंयम, चिन्तन र जीवनका धेरै अनुभवपछि मात्र समाजले कसैलाई गुरूको स्थान दिन्थ्यो। हाम्रो जीवनकालमा गुरू–शिष्य परम्परामा आधारित मूलधारको शैक्षिक प्रणाली अस्तित्वमा छैन। त्यसैले त्यसभित्रका जटिलता, सीमितता र सामर्थ्यहरूलाई सायद हामी सर्वांगीण रूपमा देख्ने अवस्थामा छैनौं। तर इतिहासका केही दस्तावेज पढ्दा महसुस हुन्छ — गुरू हुनु पेसा मात्र थिएन, त्यो एउटा कठिन साधना थियो। आजका शिक्षकहरू त्यो अर्थमा गुरू नहोलान्। तर समाज र सरकारले उनीहरूमाथि राखेको अपेक्षा कम छैन। हामी शिक्षकहरूबाट असाधारण परिणाम चाहन्छौं। शिक्षाका राष्ट्रिय उद्देश्यहरू हेरौं। विद्यार्थीहरूलाई असल मानव र चेतनशील नागरिक बनाउने अहम् जिम्मेवारी शिक्षकलाई सुम्पिएको देख्छौं। समाजमा गएर कसैलाई शिक्षकको भूमिका कस्तो हुनुपर्छ भनेर सोधौं। हामीले अनगिन्ती अपेक्षाहरू सुन्न पाउँछौं। तर यहीँबाट एउटा गम्भीर विरोधाभास सुरू हुन्छ। यति धेरै अपेक्षा गरिएको शिक्षकका लागि हामीले काम गर्ने वातावरण चाहिँ कस्तो बनाएको छौं? सायद हामीलाई लाग्दो हो, शिक्षक