बुधबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले विभिन्न ९ वटा महत्वपूर्ण विधेयकहरूलाई संघीय संसदमा पेश गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारका प्रवक्ता सस्मित पोखरेलका अनुसार बैठकले कानुनी सुधार र प्रशासनिक व्यवस्थापनसँग सम्बन्धित विभिन्न विषयमा महत्वपूर्ण निर्णयहरू गरेको हो । बुधबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले विभिन्न ९ वटा महत्वपूर्ण विधेयकहरूलाई संघीय संसदमा पेश गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारका प्रवक्ता सस्मित पोखरेलका अनुसार बैठकले कानुनी सुधार र प्रशासनिक व्यवस्थापनसँग सम्बन्धित विभिन्न विषयमा महत्वपूर्ण निर्णयहरू गरेको हो । बैठकले विशेषगरी संवैधानिक निकायका पदाधिकारीहरूको सेवा सुविधा, खानी तथा खनिज पदार्थ, राहदानी ऐन र मानव बेचबिखन नियन्त्रणलगायतका विधेयकहरूलाई सदनमा लैजान बाटो खुल्ला गरेको छ । मन्त्रिपरिषद् बैठकका मुख्य निर्णयहरू यस प्रकार छन् विधेयकहरूको स्वीकृतिः देहाय बमोजिमका ९ वटा विधेयकहरूलाई संघीय संसदमा पेश गर्न सैद्धान्तिक स्वीकृति प्रदान गरिएको छः १. संवैधानिक निकायका पदाधिकारीहरूको पारिश्रमिक, सेवाको शर्त र सुविधासम्बन्धी ऐन–२०५३ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक ।२. खानी तथा खनिज पदार्थ सम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक ।३. संक्रामक पशुरोग तथा नियन्त्रण सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक ।४. राहदानी ऐन २०७६ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक ।५. मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार नियन्त्रण (पहिलो संशोधन) विधेयक ।६. बालश्रम निषेध तथा नियमित गर्ने सम्बन्धी विधेयक ।७. आन्तरिक वायुसेवाको दायित्व सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक ।८. मेलमिलापसम्बन्धी ऐन २०६८ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक ।९. कर्मचारी संशोधन ऐन २०१९ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक । अनुसन्धान अधिकारी तोकिएकोः सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागका महानिर्देशक वा उनले तोकेको अधिकृतलाई विदेशी विनियमसम्बन्धी कसुरको अनुसन्धान गर्ने जिम्मेवारी दिइएको छ । समितिमा मनोनयनः समस्याग्रस्त सहकारी व्यवस्थापन समितिको सदस्य पदमा सिन्धुलीका ऐडराज दाहाललाई मनोनयन गर्ने निर्णय भएको छ । नियमावली स्वीकृतः प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद्को छैटौँ संशोधन नियमावली–२०८३ लाई बैठकले स्वीकृत गरेको छ । बैठकले विशेषगरी संवैधानिक निकायका पदाधिकारीहरूको सेवा सुविधा, खानी तथा खनिज पदार्थ, राहदानी ऐन र मानव बेचबिखन नियन्त्रणलगायतका विधेयकहरूलाई सदनमा लैजान बाटो खुल्ला गरेको छ । मन्त्रिपरिषद् बैठकका मुख्य निर्णयहरू यस प्रकार छन् विधेयकहरूको स्वीकृतिः देहाय बमोजिमका ९ वटा विधेयकहरूलाई संघीय संसदमा पेश गर्न सैद्धान्तिक स्वीकृति प्रदान गरिएको छः १. संवैधानिक निकायका पदाधिकारीहरूको पारिश्रमिक, सेवाको शर्त र सुविधासम्बन्धी ऐन–२०५३ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक ।२. खानी तथा खनिज पदार्थ सम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक ।३. संक्रामक पशुरोग तथा नियन्त्रण सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक ।४. राहदानी ऐन २०७६ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक ।५. मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार नियन्त्रण (पहिलो संशोधन) विधेयक ।६. बालश्रम निषेध तथा नियमित गर्ने सम्बन्धी विधेयक ।७. आन्तरिक वायुसेवाको दायित्व सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक ।८. मेलमिलापसम्बन्धी ऐन २०६८ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक ।९. कर्मचारी संशोधन ऐन २०१९ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक । अनुसन्धान अधिकारी तोकिएकोः सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागका महानिर्देशक वा उनले तोकेको अधिकृतलाई विदेशी विनियमसम्बन्धी कसुरको अनुसन्धान गर्ने जिम्मेवारी दिइएको छ । समितिमा मनोन