काठमाडौं: सुनसरी घटनापछि राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सभापति रवि लामिछानेले राजनीतिक सक्रियता बढाएका छन्। सुनसरीको देवानगञ्ज-३ कप्तानगञ्जमा दुई समूहबीचको विवादले राष्ट्रिय संकटको रूप लिन थालेपछि सभापति लामिछानेले राजनीतिक दौडधुप बढाएका हुन्। सरकारले सुनसरीका विभिन्न क्षेत्रमा चारवटै सुरक्षा निकायलाई परिचालन गरे पनि अवस्था बिग्रन सक्ने संकेत सोमबारदेखि नै देखिन थालेको थियो। त्यही अवस्थालाई ध्यानमा राख्दै सुनसरीका विभिन्न क्षेत्रमा कर्फ्यू समेत जारी गरियो। सरकारले राजनीतिक संवाद र सहमति खोज्नुपर्ने बेला भएको आवश्यकता हिजै महसुस गरिएको थियो। धेरैले प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहबाट कुनै सम्बोधन आओस् भन्ने अपेक्षा राखिरहेका थिए। मंगलबार साँझसम्म पनि प्रधानमन्त्री बालेनले संवादका लागि पर्याप्त पहल गरेका थिएनन्। त्यसपछि रास्वपा सभापति लामिछानेले राजनीतिक सक्रियता एकाएक बढाए। सभापति लामिछानेले सुनसरी घटनाप्रति ध्यानाकर्षण भएको जनाउँदै मंगलबार अपरान्ह पाँच बजे विज्ञप्ति जारी गरे। कुनै पनि समस्या, असन्तुष्टि वा विवादको समाधान हिंसा र मुठभेडबाट हुन नसक्ने बताउँदै कुनै पनि प्रकारका उत्तेजना र अफवाहको पछि नलागी उच्च संयमता अपनाउन आग्रह गरे। उनले विज्ञप्तिमार्फत भनेका छन्, ‘यससँगै घटनाको निष्पक्ष छानबिन गरी दोषीउपर कडा कानुनी कारबाही गर्न र पीडित पक्षलाई उचित क्षतिपूर्ति र निशुल्क उपचार उपलब्ध गराउन सरकारको गम्भीर ध्यानाकर्षण गराउँदछौँ।’ राजनीतिक सहमति र सहकार्यको आवश्यकता खड्केका बेला सभापति लामिछाने सर्वदलीय बैठक बोलाउने निष्कर्षमा पुगे। लगत्तै हिजो झन्डै साढे ९ बजे राति नै सभापति लामिछानेले सर्वदलीय बैठक आह्वान गरे। संसद्मा रहेका सबै दलसहित जसपा अध्यक्ष उपेन्द्र यादव, लोसपा अध्यक्ष महन्थ ठाकुर, जनमत पार्टीका अध्यक्ष सीके राउतलाई समेत सर्वदलीय बैठकमा बोलाइएको महामन्त्री विपिन कुमार आचार्यले जानकारी गराएका थिए। बैठकको मुख्य एजेन्डा नै थियो, सामूहिक राजनीतिक अपिल। त्यही एजेन्डामा छलफल गर्न आज बिहानै सिंहदरबारमा सर्वदलीय बैठक बस्यो। बैठकमा ९ दल सहभागी भए। बैठकमा दलहरूले सरकारलाई आलोचनात्मक सुझाव पनि दिए। सुनसरी घटनामा सरकारको कमजोर भूमिकाप्रति नेताहरूले प्रश्नसमेत उठाए। तर राजनीतिक अपिल जारी गर्न भने सहमत भए। सर्वदलीय बैठकपछि लामिछाने राष्ट्रपति कार्यालय पुगे। राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेललाई सर्वदलीय बैठकबारे जानकारी गराए। यता, प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले भने हिजो मंगलबार राति ११ बजेर २७ मिनेटमा फेसबुकबाट सुनसरी घटनाबारे अपिल गरे। प्रधानमन्त्री बालेनले यो घटनाबाट हामीले पाठ सिकेर फेरि यस्ता घटना हुन नदिन सरकारले तत्काल आवश्यक निर्णय गरिरहेको बताएका थिए। यससँगै घटनाको सुरुवातदेखि नै सरकारले आफ्नो उपस्थिति देखाए पनि पुग्दो नभएको स्वीकारोक्तिसहितको धारणा राखेका थिए। त्यसअघि भने प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयबाट भ्रामक सूचनाको प्रभावमा नपरी उच्च संयमता अपनाउन अपिल गरिएको थियो। सर्वदलीय बैठकमा के भयो ? देशको विषम् परिस्थितिमा सत्तारूढ दल वा सरकार अथवा राष्ट्रपतिले समेत सर्वदलीय बैठक बोलाउने प्रचलन रहिआएको छ। सुनसरी घटना अनियन्त्रित हुनसक्ने संकेत देखा पर्न थालेपछि सबैभन्दा ठूलो दलका सभापति लामिछानेले यो पहलकदमी लिएका हुन्। बैठकमा यही कुरालाई नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी नेकपा संयोजक पुष्पकमल दाहालले यस्तो संवेदनशील घडीमा सबै पक्षलाई संयमता अपनाउन र सामाजिक सद्भाव एवं आपसी विश्वास कायम राख्न आह्वान गरे। उनले विगतमा भूकम्प, बाढी–पहिरोजस्ता विपद् र संविधान निर्माणक