पहल उनैले लिनुपर्थ्यो। प्रधानमन्त्रीले। किनभने, प्रधानमन्त्री नै देशका मूल नेता हुन्। राजनीतिक दलहरूसँग संवाद र सहकार्य गर्नबाट पटक पटक चुकेका प्रधानमन्त्री बालेन शाह यसपालि यस्तो बेला चुके, जुन बेला उनको भूमिका आवश्यक र अपेक्षित थियो। आफ्नो जिम्मेवारीमा प्रधानमन्त्री उदासीन देखिएपछि सत्तारूढ दलका सभापति रवि लामिछानेले नै अग्रसरता लिए। उनले सबै दलका शीर्ष नेताहरूलाई बोलाएर सुनसरी घटनाबारे छलफल गरे। त्यो छलफलले सामूहिक वक्तव्य जारी गर्यो, सद्भाव र संयमका लागि सबैलाई अपिल गर्यो। सुनसरीको देवानगन्जमा भएको हिंसात्मक झडपबारे छलफल गर्न सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सभापति लामिछानेले बुधबार बिहान डाकेको सर्वदलीय बैठकमा सबैले प्रधानमन्त्री बालेन शाहको खोजी गरेका थिए। देशमा उत्पन्न संवेदनशील घडीमा सबै राजनीतिक दललाई एकठाउँ ल्याएर शान्ति, सुव्यवस्था र सद्भावको अपिल गर्न डाकिएको यति महत्त्वपूर्ण बैठकमा प्रधानमन्त्री शाह अनुपस्थित रहेकामा दलहरूले आश्चर्य मात्र प्रकट गरेनन्, आपत्ति नै जनाए। झन्डै दुई–तिहाइ बहुमतप्राप्त प्रधानमन्त्रीबाट राजनीतिक दलहरूले कम्तिमा यस्तो संवेदनशील अवस्थामा सहकार्यको अपेक्षा राखेको देखियो। प्रधानमन्त्रीले संसदलाई लगातार लत्याएर त्यसको अवमूल्यन गरे पनि, आफ्ना प्रश्नहरूको जबाफ दिनबाट पन्छिए पनि राजनीतिक दलहरूले आज प्रधानमन्त्रीलाई खोजे। यो स्वाभाविक पनि हो। संसदीय व्यवस्थामा राज्य सञ्चालनसँग जोडिएका दैनिक व्यवस्थापकीय कामबाहेक प्रधानमन्त्रीका तीनवटा मुख्य जिम्मेवारी हुन्छन् — संसदमा उठ्ने प्रश्नको जबाफ दिने, सबै राजनीतिक दलहरूसँग सहकार्य गर्ने र राष्ट्रपतिलाई सरकारका काम–कारबाहीदेखि महत्त्वपूर्ण घटनाक्रमबारे ब्रिफिङ गर्ने। यी तीन जिम्मेवारीमध्ये संसदप्रति जबाफदेही हुन त बालेनले सुरूदेखि नै छाडिसकेका छन्। त्यसबाहेक प्रधानमन्त्रीका रूपमा गर्नुपर्ने बाँकी दुइटा जिम्मेवारीबाट पनि उनी चुके। जबकि, राजनीतिक दलहरूबीच निरन्तर संवाद र सहकार्यको संस्कृति दक्षिण एसियामा नेपाली राजनीतिको मौलिक विशेषता नै हो। देवानगन्ज हिंसाको प्रभाव जसरी भुसको आगोझैं सल्किँदैछ, त्यसलाई बेलैमा सम्बोधन गर्न सबै दलसँग सहकार्यको पहल गर्ने मुख्य दायित्व प्रधानमन्त्री बालेन शाहकै हो। उनले आफ्नो यो दायित्व बोध गरेका भए बुधबारको सर्वदलीय बैठक उनकै नेतृत्वमा आयोजना हुनुपर्थ्यो। सबै दलका प्रतिनिधिलाई सुनसरी लगायत प्रभावित क्षेत्रको अवस्था अपडेट गराएर एकीकृत पहलको निम्ति प्रधानमन्त्रीले नै आह्वान गर्नुपर्थ्यो। तर उनले त्यसो गरेनन्। आफ्नै नेतृत्वमा बैठक आह्वान गर्नु त परै जाओस्, पार्टी सभापतिले डाकेको बैठकमा पनि उनी उपस्थित भएनन्। अर्कातिर, अहिलेको संवेदनशील घडीमा राष्ट्रपतिलाई भेटेर मौजुदा अवस्थाबारे ब्रिफिङ गर्नु पनि प्रधानमन्त्री बालेन शाहको जिम्मेवारी हो। उनले त्यो पनि गरेरनन्, वा आवश्यक नै ठानेनन्। अहिले मात्र होइन, उनले चैत १३ गते शपथ लिएयता राष्ट्रपतिलाई औपचारिक रूपमा भेटेकै छैनन्। नियमित रूपमा गर्नुपर्ने ब्रिफिङ पनि गरेका छैनन्। राष्ट्रपति सचिवालय स्रोतका अनुसार पछिल्ला चार महिनामा राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेल र प्रधानमन्त्री शाहबीच सबभन्दा लामो कुराकानी भएको राष्ट्रियसभा उपाध्यक्षको शपथग्रहण समारोहमा हो। त्यो पनि १५–२० मिनेट मात्र। त्यसबाहेक विगतमा जस्तो शितल निवासमै राष्ट्रपतिलाई 'वान–अन–वान' भेटेर गर्नुपर्ने ब्रिफिङ प्रधानमन्त्री शाहले अहिलेसम्म नगरेको स्रोत बताउँछ। राष्ट्र–प्रमुख र सरकार–प्रमुखबीच हुने भेटवार्ताको चलन राजाकै पालादेखिको हो। राजा