१३ साउन, काठमाडौं । काठमाडौं महानगरपालिका अन्तर्गतका सहकारीका हजारौं बचतकर्ताले आफ्नो बचत फिर्ता पाएका छैनन् । गत असारसम्ममा १८७ सहकारीका १० हजार बचतकर्ताले आफ्नो बचत फिर्ता नपाएका हुन् । महानगरपालिकाका अनुसार १८७ सहकारीका १० हजार २ सय ३४ बचतकर्ताले ८ अर्ब १९ करोड ५८ लाख २६ हजार रुपैयाँ फिर्ता माग्दा पनि नपाएका हुन् । बचतकर्तालाई बचत फिर्ता दिन एक अर्ब भन्दा धेरै रकम भएका संस्था पनि छन् । तीमध्येकै एक हो–न्युरोडमा कार्यालय रहेको अभिमत बचत तथा ऋण सहकारी संस्था । बचतकर्ताले सो संस्थाबाट कुल २ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ बचत फिर्ता माग गर्दै निवेदन दिएका छन् । राष्ट्रिय समस्याकै रुपमा फैलिएको सहकारी ठगी तथा बचत अपचलनको समस्या एकपछि अर्को बढ्ने क्रममा छ । भूमि व्यवस्था, सहकारी, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले पछिल्लो समयमा समस्याग्रस्त सहकारीको बचत फिर्ता गर्नेदेखि सहकारीलाई प्रभावकारी नियमन तथा कार्यक्षेत्र अनुसार नियामकलाई पूर्ण अधिकार दिइ रकम फिर्ता गर्न सक्ने कानुनी व्यवस्था गरेको छ । स्थानीय निकाय, प्रदेश र संघ तथा राष्ट्रिय सहकारी प्राधिकरणले बचतकर्ता तथा सञ्चालकलाई छलफलमा राख्ने, बचत फिर्ता दिलाउनदेखि समस्याग्रस्त घोषणा गरी बचतकर्ताको पक्षमा काम गर्न सक्छन् । तर पनि एकपछि अर्को सहकारी समस्यामा पर्ने क्रम बढ्दै गएको तथ्य काठमाडौं महानगरमा बचत फिर्ता दिन नसकेका सहकारीको संख्याले पनि पुष्टि हुन्छ । महानगरमा १८७ सहकारीका बचतकर्ताले रकम फिर्ता माग गर्दै सहकारी बचतकर्ता संरक्षण राष्ट्रिय अभियानमा जोडिन आएको अध्यक्ष कुशलभ केसीले बताए । ‘महानगरले काम गर्न सक्दैनौँ भनेर हात उठाएको अवस्था छ,’ उनले भने, ‘पटक–पटक ताकेता गरेर बचत फिर्ता गराउने प्रयास महानगरले गर्यो, त्यो भन्दा धेरै गर्न पहुँच नपुग्ने भन्दै महानगरले हात उठाइसकेको छ।’ अध्यादेश मार्फत दुई पटकसम्म संशोधन भएको सहकारी ऐनले तीन तहलाई नै सहकारीको हकमा पूर्ण निर्णय गर्न सक्ने अधिकार दिएको केसीले बताए । माथिल्लो तहबाट जारी निर्देशन तल्लो तहले पालना गर्ने तर तल्लो तहको निर्देशन माथिल्लोले कार्यान्वयन नगर्ने भएकाले समस्याग्रस्त घोषण गरेर काम गर्न नसकिने महानगरले बताउने गरेको केसीको भनाइ छ । सहकारी सञ्चालकले सात प्रदेश, ७७ जिल्लामा सम्पत्ति लुकाएर राखेको हुन सक्ने भएकाले एकअर्को स्थानीय तह र प्रदेशबीच सहकार्य हुनुपर्ने उनले बताए । साथै सहकारीका सञ्चालक तथा ऋणीले अटेर गरेकाले पनि समस्या जटिल बनेको केसीले बताए । ‘४–५ करोडको गाडी चढेर हिँड्छन्, १ करोड ऋण तिर्नुपर्ने छ, तिर्दैनन्,’ केसीले भने, ‘ऋणी तथा सञ्चालकको नीति नै खरब हुँदा पनि अप्ठेरो भएको हो, त्यसका लागि राज्य निर्मम पनि हुनुपर्छ ।’ रकम फिर्ता दिन नसकेका १८७ सहकारीमध्ये ५८ वटाका सञ्चालक र बचतकर्तालाई सहमत गराएर किस्ताबन्दीमा बचत फिर्ता गराइएको काठमाडौं महानगरपालिकाका सहकारी विभाग प्रमुख धु्रव काफ्लेले बताए । मेलमिलापको प्रक्रियाबाट नै बचत फिर्ता नियमित गराइएको उनको भनाइ छ । ‘ती सहकारीले तरल मौज्दातका आधारमा फिर्ता गरेका छन्,’ उनले भने, ‘चार वटा सहकारी संस्थालाई समस्याग्रस्तका लागि सिफारिस गरेका छौँ, निर्णय भएको छैन ।’ महानगरको सहकारी विभागले सिफारिस गरेपछि नगर कार्यपालिकाले समस्याग्रस्त घोषणा गर्ने उनले बताए । नगर कार्यपालिकाले अहिलेसम्म कुनै पनि सहकारी समस्याग्रस्त घोषणा गरेको छैन । ‘सिफारिस भएको तर समस्याग्रस्त घोषणा नभइसकेको अवस्थामा सञ्चालकहरू आएर भन्ने गर्छन् कि समस्याग्रस्त घोषणा नगर्नु हामी सहकारी सञ्चालन गर्छौं र बचतकर्ताको बचत फिर्त