१३ साउन, काठमाडौं । सरकारले विद्युतीय सवारीसाधन (ईभी) र जलवायु अनुकूल इन्जिनियरिङ पूर्वाधारलाई प्राथिमकता दिँदै राष्ट्रिय यातायात नीति २०८३ कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । पूर्वाधार विकास मन्त्रालयका अनुसार मन्त्रिपरिषद्ले २४ असारमा यो नीति स्वीकृत गरेको हो । योसँगै राष्ट्रिय यातायात नीति २०५८ प्रतिस्थापन भएको छ । सरकारले नयाँ यातायात नीतिमार्फत नागरिकका लागि सुरक्षित प्रणाली दृष्टिकोणमा आधारित सवारी तथा यातायात सुनिश्चित गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ । यसका लागि आगामी दिनमा विद्युतीय तथा वैकल्पिक ऊर्जामा आधारित सवारीसाधन, हरित र जलवायु अनुकूल इन्जिनियरिङ पूर्वाधारलाई प्राथमिकता दिई दिगो यातायात प्रणाली विकास गरिने छ । सरकारले सडक, रेल, जल, रज्जु (केबुल, पडवे, रोपवे) लगायत सबै यातायात माध्यमलाई बहुमाध्यम अवधारणा अनुसार सहकार्य, दक्ष र समन्वित रूपमा एकीकृत सञ्जालमा विकास गर्ने नीति लिएको छ । सहर तथा महानगरीय क्षेत्रमा सार्वजनिक यातायातलाई प्राथमिकता दिँदै सामूहिक यातायात, पैदल, साइकलमैत्री पूर्वाधार, साझा गतिशीलता र स्मार्ट सहरी यातायात व्यवस्थापन प्रणाली सुदृढ गर्ने नीतिसमेत सरकारले लिएको छ । यातायात क्षेत्रलाई दीर्घकालीन, पूर्वानुमानयोग्य र दिगो लगानीका लागि आकर्षक बनाउन उपयुक्त नियमन, संस्थागत व्यवस्था र विविध संयन्त्र (सार्वजनिक–निजी–साझेदारी), पूर्वाधार बन्ड र हरित वित्त) प्रयोग गरिने समेत सरकारको यातायात नीतिमा उल्लेख छ । आगामी दिनमा बुद्धिमता यातायात प्रणाली, डिजिटल डेटा प्ल्याटफर्म, अनुसन्धान नवप्रवर्तन, स्मार्ट भुक्तानी प्रणाली र सिपमूलक मानव स्रोत विकास संस्थागत गरी प्रविधिमैत्री र तथ्यमा आधारित यातायात व्यवस्थापन प्रणाली विकास गर्ने सरकारले बताएको छ । यातायात तथा पूर्वाधार सेवाको गुणस्तर, मापदण्ड र नियमन सुनिश्चित गर्दै दीर्घकालीन सम्पत्ति संरक्षण र सदुपयोग गरिने समेत नीतिमा उल्लेख छ । सरकारले सार्वजनिक यातायातमा ईभी प्रयोगलाई प्राथमिकता दिने नीति लिएको छ । ईभीका लागि चार्जिङ स्टेसन पूर्वाधार, ब्याट्री स्वापिङ र ग्रिन करिडोर विकासका लागि एकीकृत ढाँचा लागु गरिने भएको छ । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका सवारी तथा नगर यातायात प्रणालीमा समेत अब ईभी प्रयोग विस्तार गरिने भएको छ । ईभी प्रवर्द्धनका लागि उपयुक्त वित्तीय सहयोग तथा जोखिम न्यूनीकरण संयन्त्र अवलम्बन गर्ने नीति सरकारले समेटेको छ । विद्युत् आपूर्ति, ग्रिड क्षमता र चार्जिङ पूर्वाधारबीच समन्वय सुनिश्चित गर्न सहकार्य गरिने भएको छ । ईभीको ब्याट्री सुरक्षा, पुन: प्रयोग तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी मापदण्ड र निर्देशिका बनाइने छ । सरकारले यातायात पूर्वाधार सम्बन्धी सबै नयाँ आयोजना तथा प्रमुख स्तरोन्नति आयोजनामा जलवायु जोखिम मूल्यांकन अनिवार्य गर्ने भएको छ । बाढी, पहिरो, भूक्षय र प्रतिकूल मौसमबाट हुने जोखिम न्यूनीकरण गर्न जलवायु अनुकूल र उत्थानशील डिजाइन मापदण्ड लागु गर्ने लक्ष्य नीतिमा समेटिएको छ । नदी केरिडोरमा सडक पूर्वाधार विकास गर्दा अब नदीको प्राकृतिक बहाब र फ्लडप्लान नबिग्रने गरी बनाइने भएको छ । रणनीति के के छन् ? सरकारले राष्ट्रिय स्तरमा ‘सेफ सिस्टम अप्रोच’ संस्थागत गरी सडक दुर्घटना, मृत्यु तथा गम्भीर घाइते संख्या कम गर्ने रणनीति समेटेको छ । चालक, यात्रु तथा समुदायको सुरक्षा व्यवहार सुधार गर्न शिक्षा, तालिम र जनचेतना प्रणालीगत रूपमा सुदृढ गरिने भएको छ । दुर्घटनापछि उद्धार, उपचार र आपतकालीन प्रतिक्रिया प्रणालीलाई बहुनिकाय समन्वय मार्फत एकीकृत, समयबद्ध र प्रभावकारी बनाउने रणनीति सरकारको छ । सरकारले