रास्वपा सभापति रवि लामिछाने सर्वदलीय बैठकदेखि शीतलनिवास आफैं पुगिरहेका छन्, जुन एकदमै सकारात्मक कुरो हो । सुनसरीमा हिन्दु र मुस्लिमका नाममा शुरु भएको तनावलाई सम्बोधन गर्ने गरी सबै पार्टीको वक्तव्य पनि आएको छ । त्यो पनि समाजलाई शान्त, संयम बनाउने औजार नै बन्ने छ भन्ने अपेक्षा गरौं । अहिले सत्तारुढ रास्वपाका सभापति लामिछाने संसद्को सबैभन्दा ठूलो पार्टीका प्रमुख हुन् । यस्तो बेला उनको दायित्व पनि अरूको भन्दा ठूलै हुन्छ । त्यसैले त उनले समयमै वक्तव्य जारी गरेर संयमको लागि अपिल पनि गरे । तर उनी सत्तारुढ दलका प्रमुख मात्रै हुन्, स्वयं सत्ता होइनन् । उसोभए अब प्रश्न उठ्छ– प्रधानमन्त्री बालेन शाह चाहिं यस्तो संकटको संवेदनशील घडीमा कता गए ? हिजोका दिनमा आफू राजधानी काठमाडौंको मेयर हुँदा उनले तत्कालीन संघीय सत्तालाई सोधेका प्रश्न यतिबेला उनी आफैंतिर फर्केका छन् । प्रेस र नागरिक दबाब बढ्दै गएपछि हिजो मंगलबार राति फेसबुकमा सन्देश जारी त गरे तर त्यसअघि र पछि उनी लगभग गुमनाम छन् । निकटस्थलाई सोध्यो भने जवाफ पाइन्छ– उनी काम गर्दैछन् । खासमा उनी कामचाहिं के गर्छन् ? कसैलाई थाहा नाइँ ! नेपाली समाजका असाध्यै सम्मानित नागरिक डा. देवेन्द्रराज पाण्डे दुई साताअघि बित्नुभयो । बित्नुभन्दा एक साताअघिसम्म पनि उहाँको हास्यचेत तगडा थियो । पाण्डेले भन्नुभएको थियो- म त केही सुन्न पनि छाडें । केही बोल्न पनि छाडें । केही देख्न पनि छाडें । म त बालेन भएछु कि क्या हो ! सुन्नेका लागि यो कुरा हाँस्ने एउटा बहाना पक्कै थियो, तर देशका कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको अकर्मण्यता र हास्यास्पद किसिमको रहस्यमयताका लागि कठोर कटाक्ष पनि । बालेनलाई हामीलाई दिनकै दुई घण्टा प्यारप्यार बोलिराख भनेको होइन । यत्रो जिउँदोजाग्दो युवा प्रधानमन्त्रीले डीडीसीको प्रोडक्ट चाहिं प्रचार गर्न भ्याउने, राष्ट्रको सामुन्ने देखा पर्दै गरेको संकटबारे चाहिं बोल्नु नपर्ने ? कि सडकमा सेना उतारिदिएको भरमा दायित्व पूरा हुन्छ नागरिकले चुनेको सरकारको ? यो प्रश्न अब संसद्ले पनि सोध्नुपर्छ । भोलिदेखि संसद् बस्दैछ । रास्वपाले पनि सोध्नुपर्छ । आज केन्द्रीय समिति बस्यो । प्रतिपक्षी र प्रेसले मात्रै बालेनलाई सोधेर पुग्दैन । सुनसरीमा मान्छेको ज्यान गइसक्यो । अरू जिल्लामा साम्प्रदायिक तुष फैलाउन खोजिंदैछ । काठमाडौंकै माइतीघरमा आपत्तिजनक नाराहरु लागेका छन् । हेक्का छ कि छैन प्रधानमन्त्रीजी ? जनताले अत्यधिक विश्वास दिएर बनाएको सरकार हो । जनताको विश्वास पाइराख्ने ताकत पनि देखाउनुपर्छ । नत्र जनताको भोट हो, यसको पनि निश्चित आयु हुन्छ । आत्मविश्वास भएको प्रतिनिधिले मात्र जनताको मतलाई नवीकरण गराउन सक्छ । त्यसैले सरकारले तुरुन्त आफू सक्रिय छु भन्ने आभास दिलाओस् । पुलिसलाई आदेश दिएर मात्रै दायित्व पूरा हुँदैन । पार्टीहरुसँग कुरा गर्नुस् । राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेललाई गएर भेट्नुस् । कुर्सीमा बसेको चार महिना बितिसक्दा अहिलेसम्म एक पटक पनि भेट्नुभएको छैन । स्टेकहोल्डर र स्थानीय नागरिकसँग कुनै न कुनै ढंगले संवाद थाल्नुस् । ढिला हुँदैछ । के गर्ने प्रधानमन्त्रीजी ? आगो लाग्न दिइराख्ने कि निभाउन प्रयास गर्ने ? छनोट तपाईंकै हो । आफ्नो कुरा सक्नुअघि उनै डा. देवेन्द्रराज पाण्डेको करिब करिब अन्तिम समयको ट्वीट यहाँ राख्छु : रास्वपा र बालेन सरकारको सफलता र असफलता देख्न भोग्न म पाउँदिनँ। तर यिनीहरु सफल हुन सकुन् भन्ने चाहन्छु। यिनको वा मेरो निम्ति होइन मुलुकको निम्ति। उनै देवेन्द्रराज पाण्डेको अर्को ट्वीट छ– जो आज गुरुपूर्णिमाका दिन अझ सान्दर्भिक छ । पाण्