त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा प्रश्नपत्र बाहिरिने र अघिल्लो वर्षको प्रश्नपत्र हुबहु आउने समस्या सामान्य झैं भएको छ । त्रिविको परीक्षा प्रणालीमा नै प्रश्न उठेको छ । परीक्षा प्रणालीमा कहाँ कहाँ समस्या छ ? समाधानका उपाय को हो त ? त्रिविको पाठ्यक्रम मूल्याङ्कन विषयका प्राध्यापक डा. पेशल खनाल सँग अनलाइनखबरकर्मी दिनेश गौतम ले गरेको कुराकानीको अंश : तपाईंले त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा निरन्तर २५ वर्ष सेवा गर्नुभएको छ । हालै दीर्घ सेवा पदक पनि प्राप्त गर्नुभयो। २५ वर्षको यो यात्रा कस्तो रह्यो? २०५२ सालदेखि शिक्षण क्षेत्रमा छु । २०५२ देखि २०५७ सालसम्म माध्यमिक विद्यालयमा अध्यापन गराएँ । त्यसपछि २०५७ सालदेखि अहिलेसम्म त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा निरन्तर अध्यापन गरिरहेको छु । शिक्षण–सिकाइ, जिम्मेवारी र भूमिकाका हिसाबले हेर्दा यो निकै लामो यात्रा हो । यस अवधिमा आफ्नै पहिचान, क्षमता र भूमिकामा पनि उल्लेखनीय परिवर्तन आएको महसुस गरेको छु । आफूले रोजेको पेसामार्फत केही राम्रो काम गर्न सकियो, धेरैको जीवनमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याउन सकियो भन्ने अनुभूतिले सन्तुष्टि मिल्छ । तपाईं पाठ्यक्रमसँग सम्बन्धित विषय अध्यापन गराउनुहुन्छ । मुलतः आज हामी त्रिविमा प्रश्नपत्र बाहिरिने र हुबहु प्रश्न दोहोरिने समस्यामा केन्द्रीत हुन्छौं । तपाईं विदेशमा अध्ययन गरेर आउनुभयो । उताका विश्वविद्यालयमा परीक्षा प्रणाली कस्तो हुन्छ ? अहिले शिक्षा क्षेत्रमा गम्भीर बहस हुनुपर्ने विषय यही हो। अहिलेको परीक्षा प्रणाली रहुन्जेल यस्ता समस्या निरन्तर देखिइरहन्छन् । हामीले विद्यालय र विश्वविद्यालयमा अपनाइरहेको परीक्षा प्रणाली अत्यन्तै केन्द्रीकृत छ । सबै विद्यार्थीलाई एउटै प्रश्नपत्र र एउटै विधिबाट मूल्यांकन गर्ने प्रणाली विश्वका विश्वविद्यालयहरूको विकासक्रम हेर्दा निकै पुरानो मोडल हो। विदेशका विश्वविद्यालयमा हामीकहाँ जस्तो डिन कार्यालय वा परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयबाट सम्पूर्ण विद्यार्थीका लागि एउटै केन्द्रीकृत परीक्षा सञ्चालन गर्ने अभ्यास हुँदैन। पहिले विद्यालय शिक्षा र उच्च शिक्षाबीचको भिन्नता बुझ्नुपर्छ। विश्वविद्यालय भनेको उच्च तहको बौद्धिक, संज्ञानात्मक र व्यवहारगत क्षमता विकास गर्ने ठाउँ हो । यस्तो क्षमताको मूल्यांकन तीन घण्टाको लिखित परीक्षाबाट मात्र गर्न कठिन हुन्छ। विद्यार्थीको समग्र सिकाइ, क्षमता र प्रदर्शनलाई हेर्नुपर्छ। यदि मैले ३० जना विद्यार्थी पढाउँछु भने पाठ्यक्रमले तोकेका उच्च तहका क्षमताहरू उनीहरूमा विकास गराउने जिम्मेवारी मेरो हो। जब त्यो जिम्मेवारी पूर्ण रूपमा शिक्षकमै रहन्छ । धेरै समस्या स्वतः समाधान हुन्छन् । तर हाम्रो प्रणालीमा पढाउने व्यक्ति एउटा, प्रश्नपत्र बनाउने अर्को, मोडरेसन गर्ने अर्को, परीक्षा सञ्चालन गर्ने अर्को र उत्तरपुस्तिका जाँच्ने अर्को हुन्छ। यसरी हामीले अत्यधिक केन्द्रीकृत प्रणाली बनाएका छौँ। एउटा लिखित प्रश्न सोधेर लाखौँ विद्यार्थीबाट लगभग एउटै प्रकारको उत्तर अपेक्षा गर्ने प्रणाली अहिलेका विश्वविद्यालयका लागि पुरानो अभ्यास हो । विकसित विश्वविद्यालयहरूमा मूल्यांकन शिक्षककै जिम्मेवारीमा हुन्छ। तीन घण्टाको परीक्षा लिन सकिन्छ, तर त्यसको सम्पूर्ण जिम्मेवारी शिक्षककै हुन्छ । अहिलेसम्म हामीले सोध्ने धेरैजसो प्रश्न यस्ता छन्, जसको उत्तर सबै विद्यार्थीबाट लगभग एउटै आउने अपेक्षा गरिन्छ। उदाहरणका लागि, हाम्रो परीक्षा प्रणालीले सोध्ने प्रश्न हुन्छ, ‘बसाइँसराइ भनेको के हो? बसाइँसराइका तीनवटा फाइदा र तीनवटा बेफाइदा लेख।’ यस्तो प्रश्न सोधियो भने एक लाख विद्यार्थीले लगभग एउटै उत्तर लेख