सुनसरीको देवानगन्जमा आइतबार रातिदेखि सुरू भएको हिंसात्मक तनावपछि बुधबार पहिलोपटक गाउँलेले थोरै भए पनि राहत महसुस गरे। नेपाली सेना सहित सुरक्षा निकायको बाक्लो परिचालन र सरकारी अधिकारीहरूको निरन्तर उपस्थितिका कारण दिनभर झडप भएन। अन्यत्र फैलिएको लगातारको प्रदर्शन पनि छिटपुट रूपमा मात्रै हुँदा बुधबार सुनसरी यसअघिभन्दा शान्त रह्यो। ‘आइतबार रातिदेखिको तनाव आज बिहानबाट रोकिएको छ। यसैले पनि गाउँमा ठूलो शान्ति जस्तो भएको छ,’ घरैमा किराना पसल चलाउने कप्तानगन्जका एक सर्वसाधारणले भने, ‘तर, कतिबेला के होला भन्ने डर उस्तै छ।’ कप्तानगन्ज सहितका क्षेत्रमा बुधबार देखिएको तनावरहित अवस्थाले पनि स्थानीयबासीको मुहारमा देखिने त्रासको रेखा मेट्न सकेको छैन। गाउँघरमै बढेको आपसी अविश्वास झनै चुल्याएको उनीहरूका कुरा सुन्दा बुझिन्छ। बुधबार दिनभरिजसो देवानगन्जका सडक क्षेत्र प्रायः सुनसान थिए। चोक–चोकमा सुरक्षाकर्मीको सूक्ष्म निगरानी थियो। कर्फ्यूका कारण सर्वसाधारण घरभित्रै खुम्चिएका थिए। यो अवस्थाले हिंसात्मक झडप र प्रदर्शन रोकिए पनि गाउँलेले आफूलाई अझै पूर्ण रूपमा सुरक्षित महसुस गर्न सकेका छैनन्। देवानगन्ज–३ का रामनारायण मेहताका अनुसार अहिले गाउँमा सबैभन्दा ठूलो समस्या डर र अविश्वास हो। ‘आफै जन्मे हुर्केको गाउँमा अहिले एक्लै हिँड्न पनि डराउनुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ,’ उनले भने, ‘यो अवस्थाको तत्काल अन्त्य गर्ने उपाय सरकारले खोज्नुपर्छ।’ आइतबार रातिको झडपमा गोली लागेर घाइते भएका मिथिलेश मेहताका काका समेत रहेका रामनारायणका अनुसार मृतक र घाइतेका परिवारले घटनामा संलग्न भन्दै विभिन्न व्यक्तिहरूको नाम प्रशासनलाई बुझाइसकेको छ। उनीहरूलाई कारबाही अघि बढे मात्रै परिस्थिति सामान्य बन्दै जाने उनी बताउँछन्। ‘मान्छे मारिएको छ, गोली लागेर घाइते भएका छन्,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘मेरै भतिजो अब महिनौं लामो उपचारमा अस्पताल बस्नुपर्ने भएको छ। यस्तो बेलामा आक्रोश बढ्छ नै। तर, सरकारले पीडितहरूले दिएको मागअनुसार कारबाही अघि बढाउनुपर्छ। त्यसले मात्रै पीडितहरूलाई आश्वस्त पार्नेछ।’ सरकारले प्रशासनिक र राजनीतिक दुवै पहल गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ। स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिहरू पनि अहिलेको शान्तिलाई स्थायी समाधान मान्न तयार छैनन्। उनीहरूका अनुसार कर्फ्यू र बाक्लो संख्यामा सुरक्षाकर्मी परिचालन भएको अवस्थाले बुधबार काम गरेको छ। यद्यपि अघिल्लो दिनसम्म त कर्फ्यू तोडेरै सडकमा निस्कनेको संख्या धेरै थियो। ‘यसरी सधैं सेना, पुलिस खटाएर, कर्फ्यू लगाएर तत्काल शान्ति त हुन्छ तर यो दीर्घकालीन समाधान होइन,’ गाउँपालिका उपाध्यक्ष कुमारी विभा यादव भन्छिन्, ‘सरकारले राजनीतिक पहल गरेरै समुदायस्तरलाई आश्वस्त पार्नुपर्छ। घटनाको छानबिन हुन्छ र भइरहेको छ भन्नेमा सबैलाई विश्वास पनि दिलाउनुपर्छ।’ यस्ता घटना फेरि दोहोरिन नदिन पनि दीर्घकालीन समाधान चाहिने उनको भनाइ छ। घटनामा गोली लागेर घाइते बनेकाहरूका परिवारजनमा आक्रोश कायमै भए पनि समाजका अरू सदस्यहरूले त्यसलाई मत्थर पार्दै सामाजिक पुनःमिलनको अवस्था बनाउनुपर्ने आवश्यकता पनि केही स्थानीयले औंल्याए। ‘त्यसका लागि झडपमा उत्रेका समूहबीचमा संवाद गराउने काम हुनुपर्छ,’ देवानगन्जको एउटा सामुदायिक विद्यालयका शिक्षकले भने, ‘त्यसका लागि सबै राजनीतिक दल, जनप्रतिनिधि, धार्मिक संघसंस्था, टोल विकास समिति, शिक्षकहरू परिचालन हुनुपर्छ। यो सबै काम गराउन सरकारी पहल नै चाहिन्छ। त्यही काम चाहिँ भएको छैन।’ यसबाहेक घटनाका पीडितहरूका मागबारे सरकारी तहबाट प्रकट भएको प्रतिबद्धता कार्यान्वयन हुनुपर्ने पनि स्थ