१३ साउन, काठमाडौं । निर्वाचन आयोगको प्रमुख निर्वाचन आयुक्तमा मानबहादुर कार्कीको नाम संसदीय सुनुवाइ समितिले सर्वसम्मत रूपमा अनुमोदन गरेको छ । यो सँगै अब नेपालको एक प्रमुख संवैधानिक निकाय निर्वाचन आयोगको नेतृत्व कार्कीले सम्हाल्ने निश्चित भएको छ । उनीसँगै डा. राजीव सुब्बा र गुरु वाग्लेको नाम संसदीय सुनुवाइ समितिबाट सर्वसम्मत रूपमा अनुमोदन भएको छ । अब उनीहरूले औपचारिक रूपमा निर्वाचन आयोग हाँक्नेछन् । डा. राजीव सुब्बा नेपाल प्रहरीमा डीआईजी (प्रहरी नायब महानिरीक्षक) सम्मको जिम्मेवारीमा रहेर काम गरेका व्यक्ति हुन् । सूचनाप्रविधि क्षेत्रमा उच्च अध्ययन (पीएचडी) गरेका छन् । गुरु वाग्ले २५ वर्षसम्म निजामती सेवामा रहेर अवकाशप्राप्त व्यक्ति हुन् । संसदीय सनुवाइ समितिमा बुधबार प्रस्तावित प्रमुख आयुक्त कार्कीले निर्वाचन सुधारका योजनासहित अहिले भइरहेका निर्वाचनका विकृति सच्याउने प्रतिबद्धता समेत व्यक्त गरेका छन् । राजनीतिक दलहरूलाई चन्दाको निर्भरताबाट मुक्त गर्न र निष्पक्ष प्रतिस्पर्धालाई बढावा दिन राजनीतिक दलले पछिल्लो निर्वाचनमा प्राप्त गरेको मत र अन्य सर्वस्वीकार्य सूचकहरूको आधारमा सार्वजनिक कोषबाट अनुदान उपलब्ध गराउने विषयमा आवश्यक कानुनी तथा नीतिगत सहजीकरण गर्ने प्रतिबद्धता जनाए । साथै, निर्वाचन आयोगमा दल दर्ता गर्ने तर चुनावमा भाग नलिने दलहरूको दल दर्ता राखिराख्न नहुने धारणा राखे । उनले भनेका छन्, ‘ ‘निर्वाचनमा सहभागी नहुने दललाई सधैं पालिराख्ने भन्ने हुँदैन ।’ तर कार्कीको यस्तो धारणाको सुनुवाइ समितिमै विरोध भयो । ‘निष्क्रिय रहेका पार्टीको दल दर्ता खारेज किन नगर्ने भन्ने कुरा आयो । यो संविधानसँग सम्बन्धित छ’ कांग्रेस सांसद अर्जुननरसिंह केसीले भने, ‘लोकतन्त्र र यसको मूल्य मान्यतासँग सम्झौता हुँदैन ।’ ‘दल दर्ता अनेक प्रयोजनमा हुन्छ । चुनाव नलड्ने तर जनताको बिचमा जाने मात्रै पनि हुन सक्छ,’ दंगालले भने, ‘विवरण माग गर्दा नदिने, निर्वाचन आयोग नजानेको कुरा हो भने एउटा कुरा हो । नत्र निर्वाचनमा भाग नलिएकै कारण दल दर्ता खारेज गर्ने कुरामा ख्याल गर्नुहोस् ।’ जवाफमा यी विषयमा राजनीतिक दलहरूसँग निरन्तर छलफल र परामर्श गर्ने कार्कीको प्रतिबद्धता छ । ‘मैले खाली यस्तो धारणा ल्याएको हुँ । यी लगायतका विषयमा राजनीतिक दलहरूसँग निरन्तर परामर्श हुन्छ । त्यसआधारमा निर्णय लिने कुरा हो’ उनले भने । आफू संवाद र समन्वयमा अगाडि बढ्ने व्यक्ति भएको पनि कार्कीले बताएका छन् । आगागी निर्वाचनहरूको नेतृत्व गर्ने भूमिकामा पुगेका कार्कीसँग न्यायिक प्रशासन, सरकारी अभियोजन, मानवअधिकार तथा संवैधानिक कानुनका क्षेत्रमा तीन दशकभन्दा लामो अनुभव छ । अनुभवबाट सिकेको ज्ञानबाट निर्वाचन आयोगको नेतृत्व लिने उनको वाचा छ । सर्वोच्च अदालतका रजिस्ट्रारको जिम्मेवारी सम्हाल्दै गर्दा कार्कीलाई संवैधानिक निकायको प्रमुख बन्ने अवसर आएको हो । सर्वोच्च अदालतका रजिस्ट्रारका रूपमा कार्यरत कार्कीले त्यसअघि उच्च अदालत पाटनका रजिस्ट्रार तथा न्याय परिषद् सचिवालयका सचिवको जिम्मेवारीमा रहेर पनि काम गरेका थिए । न्याय प्रशासनको आधुनिकीकरण, अदालत व्यवस्थापन तथा न्यायिक सेवा प्रवाहमा उनको अनुभव छ । सरकारी अभियोजन सेवामा पनि उनको लामो अनुभव रहेको छ । महान्यायाधिवक्ताको कार्यालय, विभिन्न पुनरावेदन सरकारी वकिल कार्यालय तथा जिल्ला सरकारी वकिल कार्यालयमा सहायक जिल्ला न्यायाधिवक्ता, जिल्ला न्यायाधिवक्ता र उपन्यायाधिवक्ताका रूपमा काम गरेका थिए । संविधान निर्माण प्रक्रियामा पनि उनको प्रशासनिक अनुभव छ । उनी संविधान सभाको समयमा संविधानसभा