१३ साउन, काठमाडौं । रास्वपा केन्द्रीय सदस्य गणेश कार्कीले पार्टीको विधान संशोधनका क्रममा महाधिवेशनबाट अनुमोदित विषय तोडमोड भएको भन्दै आपत्ति जनाए । बुधबार केन्द्रीय समिति बैठकमा उनले महाधिवेशनमा संसदीय दलको नेता पार्टी सभापतिले हटाउन सक्ने कुनै व्यवस्था नगरिएको, तर महामन्त्री विपिन आचार्यले सभापति रवि लामिछानेलाई पायक पर्नेगरी जथाभावी तोडमोड गरेको आरोप लगाए । उनले आचार्यबाट यो गल्ती कसरी भयो, छानबिन समिति गठन गर्नुपर्ने माग राखे । हाल प्रधानमन्त्री बालेन शाह रास्वपा संसदीय दल नेता छन् । उनका काम मन नपरे लामिछानेले सिधै हटाउन सक्ने व्यवस्था विधानमा आएपछि रास्वपाभित्र भाँडभैलो सुरु भएको छ । ‘सभापतिको मनसाय बुझेर महामन्त्रीले सुटुक्क तोडमोड गर्ने भए महाधिवेशनको नाममा तमासा किन गर्नुपर्यो ?,’ कार्कीले प्रश्न गरेका थिए । उनले प्रधानमन्त्री बालेनले पाएको जनादेश भित्रभित्रै तोडमोड गरेर उल्टाउन नसकिने भन्दै अडान लिएका थिए । कार्कीले बोलेपछि अर्की केन्द्रीय सदस्य तथा रास्वपा सचेतक क्रान्तिशिखा धितालले महाधिवेशनमा मनलाग्दी विधि मिच्नेले नै बैठकमा विधिको कुरा गर्दा हास्यास्पद देखिएको भन्दै आपत्ति जनाइन् । उनले पार्टी सभापति लामिछानेले रास्वपाभित्र कुनै गुट र समूह नभएको र हुन नसक्ने भन्दै पटक पटक सन्देश दिँदा पनि असारको चितवन महाधिवेशनमा बालेन पक्षका पदाधिकारी भनेर छुट्टै चिट बाँडिएको घटनातर्फ संकेत गरिन् । महाधिवेशनमा महामन्त्रीमा उठेका गणेश कार्कीलाई कुमार बेन पक्षले जिताउन समूहगत चिर्कटो बाँडेपछि बन्दसत्रमा लफडा भएको थियो । विपिन आचार्यलाई हराउनकै लागि बेन पक्षले सागर ढकाललाई समेत उम्मेदवार बनाएको भन्दै रवि पक्षले आपत्ति जनाएको थियो । क्रान्तिशिखा धितालले विधिको प्रश्न उठाउने व्यक्तिले आफू स्वयं पनि विधि पालना गर्न तत्पर हुनुपर्ने बताइन् । ‘महाधिवेशनमा जथाभावी विधि मिचेर अहिले विधिको कुरा गरेको सुहाएन,’ धिताललाई उद्धृत गर्दै बैठक स्रोतले भन्यो, ‘आफ्नो अनुहार ऐनामा हेरौं । पार्टीमा समूह र गुटगत गन्ध नफैलाउँ । अहिले एक भएर जाने बेला हो ।’ कार्कीले विधानको बारेमा प्रश्न उठाउँदा तोसिमा कार्की, रन्जु दर्शना, पुकार बमलगायतले साथ दिएका थिए । धितालले कार्कीको प्रतिवाद गर्दा खगेन्द्र सुनार, समीक्षा बाँस्कोटा लगायतले समर्थन गरेका थिए । बालेन पक्षले विधान तोडमोडमा छानबिन मागेपछि रवि पक्ष पनि क्रुद्ध भएको थियो । रवि पक्षका नेताहरुले महाधिवेशनमा बालेन पक्षले आफ्नो समूह भन्दै भोट हाल्न चिट बाँडेको विषयमा पनि अर्को छानबिन समिति बनाउन माग गरेको थियो । विधान तोडमोड र महाधिवेशनमा चिर्कटो वितरणबारे अलगअलग छानबिन समिति गठन गर्न माग बढ्दै गएपछि सभापति लामिछानेले हस्तक्षेप गरेका थिए । आक्रोश व्यक्त गर्दै रविले भने, ‘यो केन्द्रीय समितिका प्रत्येक सदस्य मेरा परिवार हुन् । म आफ्नै परिवारविरुद्ध छानबिन समिति बनाउन सक्दिनँ । बरु आफैं सजाय बेहोर्छु ।’ सभापतिले छानबिन समिति गठन गर्न तयार नदेखिएपछि बालेन पक्षका सदस्यहरु क्रुद्ध भएका छन् । उनीहरुले यो विषय पछि पनि उठ्ने जानकारी दिएका छन् । रवि पक्षबाट बैठकमा राखिएको क्याबिनेट मन्त्रीले महिनैपिच्छे पार्टी केन्द्रमा ब्रिफिङ गर्नुपर्ने निर्णयमा पनि बालेन समूहले आपत्ति जनाएको छ । सरकार र पार्टीबीच द्वन्द्व बढाउने खालका क्रियाकलाप पार्टीभित्रै सुरु भएको एक नेताले बताए । ‘प्रधानमन्त्री र सभापतिज्यू बसेर आपसी समझदारीमा काम गरिरहनुभएको छ, अब मन्त्रीपिच्छे ब्रिफिङ किन चाहियो ?’ अर्का नेताले अनलाइनखबरसँग भने । तर रवि पक्षले भने नीतिगत एकरुपताका