फ्रान्सका उदारवादी दार्शनिक रेमन्ड अरोनले भनेका छन्-‘अमूर्त आदर्शको खोजीमा वास्तविक मानिसहरूको दुःखलाई बेवास्ता गर्ने जोखिम हुन्छ।’ तर कोरा नाराले दुःखी नागरिकहरूलाई बारम्बार बेवास्ता गर्दा पनि नेपाली समाजमा ती भ्रमपूर्ण जार्गन बिछ्याइरहेको पाइन्छ। जस्तै, नेपाली कम्युनिस्ट नेता खासगरी पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले आफ्नो राजनीतिक जीवनभर बारम्बार प्रयोग गर्ने शब्द ‘अग्रगामी छलाङ’ र ‘क्रमभङ्ग’ थियो, जुन लेनिन र माओले प्रयोग गरेका थिए। आफ्नो पार्टी र पदमा जब सङ्कट आउँछ, माओकालीन ती जार्गनहरू प्रयोग गरेर कार्यकर्तालाई भ्रमित पारेको देखिन्छ। नेपाली राजनीतिको बदलिंदो परिवेशमा फेरि गुमेको शक्ति आर्जनको लागि कम्युनिस्ट सहकार्य र एकता गर्न त्यही शब्दजाल प्रयोग गरेको सुन्न पाइन्छ। यो लेखमा ‘अग्रगामी छलाङ (ग्रेट लिप फर्वार्ड)’ को इतिहास र प्रयोग तथा नेपाली कम्युनिस्टहरूको नियतिका बारेमा छलफल गर्ने कोसिस गरिएको छ। के हो अग्रगामी छलाङ ? सन् १९४९ को सफल युद्धपश्चात् जब माओ त्सेतुङ आधुनिक चीनको शक्तिमा आए, तब मुलुकलाई शक्तिशाली बनाउन विभिन्न योजना अघि सारे। चीनलाई छिटो विकास गरी १५ वर्षभित्र बेलायत र संयुक्त राज्य अमेरिकालाई उछिन्ने लक्ष्य राखिएको थियो। यस उद्देश्यका लागि उनले सन् १९५८ मा ‘अग्रगामी छलाङ’ नामक पाँचवर्षीय योजना शुरु गरे। तर यो अभियान चीनको इतिहासको अत्यन्त दुःखद् अध्यायमा परिणत भयो। यस अभियानका क्रममा लाखौं चिनियाँ नागरिकको भोकमरीका कारण मृत्यु भयो। अध्यक्ष माओको विश्वास थियो कि यदि चीनको बढ्दो जनसङ्ख्यालाई प्रभावकारी रूपमा उपयोग गर्न सकियो भने देशको भाग्य परिवर्तन गर्न सकिन्छ। यसका लागि उनले दुई क्षेत्रमा विशेष ध्यान दिए। पहिलो, उनले कृषि उत्पादन बढाएर चीनको ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई तीव्र गतिमा विकास गराउने प्रयास गरे। यस उद्देश्यले ‘चार उपद्रवी जीव (फोर पेस्ट्स क्याम्पेन)’ नामक अनौठो अभियान सञ्चालन गरियो। यसको उद्देश्य चीनलाई भँगेरा, मुसा, झिंगा र लामखुट्टेबाट मुक्त गराउनु थियो। तीमध्ये विशेष रूपमा भँगेरा मार्न जोड दिइयो। चिनियाँहरूको विश्वास थियो कि एउटा भँगेराले वर्षमा करिब ४.५ किलोग्राम अन्न तथा बीउ खान्छ र फलफूलमा पनि धेरै क्षति पुर्याउँछ। यदि सबै भँगेरा मार्न सकिएमा अन्न उत्पादन धेरै बढ्नेछ र अतिरिक्त उत्पादन निर्यात गर्न सकिनेछ भन्ने सोच राखिएको थियो। त्यसैले ‘ग्रेट स्प्यारो अभियान’ युद्धस्तरमा सञ्चालन गरियो। हरेक दिन सर्वसाधारणदेखि सेनासम्मलाई भँगेरा मार्ने आदेश दिइयो। अभियानको पहिलो दिनमै करिब दुई लाख भँगेरा मारिएका थिए। यो अभियान भँगेरामा मात्र सीमित रहेन। मानिसहरू यति उत्साहित भए कि उनीहरूले सबै प्रकारका चराहरू मार्न थाले। फलस्वरूप, दुई वर्षभित्र चीनबाट भँगेरा र अधिकांश चरा लगभग लोप भए। तर केही समयपछि मानिसहरूले महसुस गरे कि भँगेरा र अन्य चराहरूले अन्न मात्र होइन, बाली नष्ट गर्ने कीराहरू पनि खाने रहेछन्। चराहरूको अभावले चीनको प्राकृतिक सन्तुलन बिग्रियो। विशेषगरी सलह (ग्रासहपर)जस्ता कीराहरूको सङ्ख्या अत्यधिक बढ्यो र तिनले सम्पूर्ण बाली नष्ट गर्न थाले। यसका साथै, एक सोभियत कृषि वैज्ञानिकको सल्लाहमा माओले धेरै नयाँ खेती प्रविधि प्रयोग गर्न थाले। उनले एउटै जातका बिरुवाहरूलाई एकअर्काको धेरै नजिक रोप्न आदेश दिए, किनकि एउटै जातका बिरुवाहरूले आपसमा प्रतिस्पर्धा गर्दैनन् भन्ने विश्वास गरिएको थियो। त्यसैगरी, बीउलाई करिब दुई मिटर गहिराइमा रोप्न निर्देशन दिइयो। यसो गर्दा जराहरू राम्रोसँग फैलिने र बिरुवा बलियो हुने दाबी गरिएको थियो। यी सबै उपायहरू कृषि उत