१३ साउन, विराटनगर । दुई समूदायको असमझदारीका कारण आइतबार रातिदेखि तनावमा रहेको सुनसरीको दक्षिणी क्षेत्र बुधबार भने केही शान्त बनेको छ । मंगलबार रातिसम्म झडप र तनावको स्थिति रहेपनि बुधबार सुरक्षाकर्मीको बाक्लो उपस्थिति भयो । हिजो र अस्ती जस्ता कुनै अप्रिय घटना भएनन् । केही स्थानमा भेला भएका दुई समूहलाई प्रहरीले हटाएको थियो । स्थानीय प्रशासनले जारी गरेको कर्फ्यू आदेश कायमै रहेकाले भेला र जुलुस गर्न रोक लगाइएको छ । जिल्लाको समग्र अवस्था सुधारोन्मुख रहे पनि पूर्ण रूपमा सामान्य भइसकेको छैन । जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुनसरीका प्रवक्ता डीएसपी चन्द्रबहादुर खड्काले अवस्था सामान्य हुँदैगएको बताए । घटनास्थलमा छानबिन समिति एक जनाको मृत्यु र ९ जना घाइते हुनेगरी भएको आइतबारको घटनाको छानबिनका लागि गृहमन्त्रालयले गठन गरेको छानबिन समिति बुधबार घटनास्थल पुगेको छ । सहसचिव भूपेन्द्र थापाको संयोजकत्वमा गठित समिति सोमबारदेखि खटिएको थियो । बुधबार घटनास्थल पुगेर स्थानीयसँग सोधपुछ गरेको छ । घटनास्थलका प्रमाण र गोलीका खोकाहरू संकलन गरेको छ । समिति समक्ष स्थानीयले निष्पक्ष छानबिनको माग गर्दै ज्ञापनपत्र बुझाएका थिए । मंगलबार दुई पक्षबीचको विवादले गर्दा समिति फिल्डमा जान सकेको थिएन । तर छानबिन समितिका एक सदस्यको विषयमा भने कप्तानगञ्जका केही स्थानीयले असहमति जनाउँदै नाराबाजी गरे । छानबिन समिति सदस्य प्रहरी उपरीक्षक विपिन रेग्मीले यसअघिको घटनामा पनि प्रभावकारी भूमिका निर्वाह नगरेको भन्दै स्थानीयको एउटा समूहले विरोध गरेको हो । यो समूहको दाबी अनुसार दुई वर्षअघि हरिनगर क्षेत्रमा दुई समुदायबीचको विवाद मिलाउँदा पक्षपातपूर्ण व्यवहार गरेको आरोप छ । सर्वदलीय बैठक र सद्भावको आह्वान शान्ति सुरक्षा कायम गर्न र साम्प्रदायिक सद्भाव बचाउन बुधबार जिल्ला र स्थानीय तहमा सर्वदलीय बैठक भएका छन् । हरिनगर र देवानगञ्ज गाउँपालिकाले छुट्टाछुट्टै बैठक राखेर सामाजिक सद्भाव कायम गर्न आह्वान गरेका छन् । बुधबार अपराह्न जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा बसेको सर्वदलीय बैठकले पनि आ-आफ्नो ठाउँबाट पहल गर्ने सहमति गरेको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुनसरीका प्रवक्ता डिएसपी खड्काले पालिकाहरूको समन्वय र सुरक्षा निकायको सतर्कताका कारण अवस्था सामान्य हुँदै गएको बताए । ‘पालिकाहरूमा सर्वदलीय बैठक बस्यो, छलफल र समन्वय भयो जसले गर्दा बुधबारको अवस्था हिजोको तुलनामा सामान्य रह्यो,’ उनले भने,‘ सुरक्षा निकायको सतर्कता भने उच्च छ, कर्फ्यू पनि जारी नै छ ।’ जिल्लाको समग्र सुरक्षा अवस्थालाई सामान्य बनाउन सुरक्षा तैनाथि भने बढाइएको उनले बताए । नेपाली सेनाले हेलिकप्टर र ड्रोनबाट सुरक्षा निगरानी गरेको थियो । प्रहरीको गाडी तोडफोड जिल्लाका अधिकांश क्षेत्र शान्त देखिए पनि हरिनगरामा बुधबार दिउँसो केहीबेर तनाव भयो । घुस्की, दुहबी, लौकहीलगायतका स्थानमा पनि प्रदर्शन भयो । प्रदर्शनकारीको एक समूहले इलाका प्रहरी कार्यालय हरिनगरको ना १ झ ८७४ नम्बरको गाडी तोडफोड गरेका छन् । ढुङ्गा प्रहारबाट गाडीको सिसा फुटेको छ । सुनसरीको संवेदनशीलतालाई ध्यान दिँदै नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, राष्ट्रिय अनुसन्धान र नेपाली सेनाको टोली संयुक्त टोली परिचालन गरिएको छ । छिमेकी जिल्ला र मधेश प्रदेशबाट समेत थप सुरक्षा जनशक्ति झिकाइएको प्रशासनले जनाएको छ । सीमामा कडाइ साम्प्रदायिक तनावको असर सीमावर्ती क्षेत्रमा पर्न नदिन प्रशासनले भारतीय सीमा नाकामा कडाइ गरेको छ । बुधबार कोशी प्रदेशका मुख्यमन्त्री हिक्मतकुमार कार्कीले बोलाएको बैठकमा कोशी प्रदेश प्रहरी प्रमुख डीआईजी शेखर खनालल