१३ साउन, काठमाडौं । नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) सँग प्रदेश सत्ता साझेदारीमा तीन बुँदे सहमति गरेका एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले आफ्नै नेताहरूसँग भने वार्ता गर्न सकिरहेका छैनन् । स्रोतका अनुसार पछिल्लो चार दिनदेखि उपाध्यक्ष विष्णुप्रसाद पौडेल र महासचिव शंकर पोखरेलसँग भेटवार्ता गर्ने भाका सर्दै आएको छ । ‘आज पनि भेट गर्ने भन्ने थियो, तर हुन सकेन,’ स्रोत भन्छ । गत शनिबार व्यवसायी शारदाप्रसाद अधिकारीको निवासमा तीन बुँदे सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर हुँदा ओलीसँगै पौडेल पनि देखिएका थिए । त्यस दिन महासचिव पोखरेलसँग सल्लाह गरेरै पौडेल सहमतिको साक्षी बन्न गएको स्रोत बताउँछ । ‘तीन बुँदेमा जे लेखिएको हो, त्यस बाहेक पार्टीभित्र थप छलफल भएको छैन,’ उनी भन्छन्, ‘छलफल गर्ने भनिएको भाकाहरू सर्दै आएको छ ।’ यसअघि एमालेमा ओलीको एकलौटी चल्ने गरेको थियो । तर, गत २१ फागुनको निर्वाचनपछि पदाधिकारीभित्रै ओली अल्पमतमा छन् । विष्णु पौडेल र शंकर पोखरेल सहितका पदाधिकारीले पुनगर्ठन अभियान चलाइरहेकाले ओलीले पार्टी निर्णय एक्लै गर्न सक्ने स्थिति छैन । उच्च स्रोतका अनुसार प्रचण्डसँग तीन बुँदे सहमति गर्दा पनि ओलीले यी दुई नेताको सहमति लिएका थिए । यसका लागि ओलीले पौडेल र पोखरेललाई भेटेरै छलफलमा बस्न आग्रह गरेका थिए । तीन बुँदे सहमतिपछि भने भेटवार्ता हुन सकेको छैन । ‘नेकपालाई मुख्यमन्त्री दिएको प्रदेशहरूमा छलफल छलफल गर्नुपरेन । तर हामीले मुख्यमन्त्री पाउने प्रदेशहरूमा निर्णय गर्नुपर्यो, त्यो हुन सकेको छैन,’ एक पदाधिकारीले बताए । उनका अनुसार पौडेल र पोखरेलले छलफलका निम्ति गुन्डु जाने भाका सर्दै जानुमा भने ओलीले दिएको संकेत कारण हो । ‘कोशी र लुम्बिनीको मुख्यमन्त्री फेर्ने तयारीमा अध्यक्ष देखिनुभएको छ । बागमतीमा पनि जुनियर नेतालाई मुख्यमन्त्री बनाउने योजना बनिरहेको बुझिन्छ,’ उनी भन्छन्, ‘अहिलेको मुख्य समस्या यही हो ।’ पौडेल र पोखरेल पक्षधर भने कोशी र लुम्बिनीका मुख्यमन्त्रीलाई निरन्तरता दिने पक्षमा छन् भने बागमतीमा पनि संसदीय दलका नेताले नै अवसर पाउनुपर्ने तर्क गरिरहेका छन् । कर्णालीमा समेत मुख्यमन्त्री फेर्न नहुने पक्षमा उनीहरू थिए । तर नेकपाको भागमा परिसकेकाले पार्टी सचिव समेत रहेका यामलाल कँडेलले राजीनामा बुझाएर नयाँ सरकार बनिसक्यो । साथ दिनेलाई अवसर अध्यक्ष ओली भने सबै प्रदेशमा नयाँ मुख्यमन्त्री बनाउने गृहकार्य गरिरहेका छन् । मुख्यमन्त्री बनाउन चाहेका नेताहरुलाई गुन्डु बोलाएर छलफल गरिरहेको संकेत थाहा पाएपछि इतरसमूह सशंकित छ । ‘पार्टी पुनगर्ठन गरिनुपर्छ भन्ने कसैलाई पनि सरकारमा नराख्ने योजनामा अध्यक्ष देखिनुभयो,’ एक शीर्ष नेता भन्छन्, ‘मुख्यमन्त्रीहरू नै पुनगर्ठन अभियानमा देखिएकाले उपनेता अथवा अरु कसैलाई मुख्यमन्त्री बनाउने तयारी चलिरहेको छ ।’ ओलीको विशेष ध्यान भने बागमती प्रदेशमा रहेको नेताहरू बताउँछन् । यहाँ पनि सिनियर नेताहरू पन्छाएर किरण थापामगरलाई मुख्यमन्त्री बनाउने योजना बनिरहेको स्रोत बताउँछ । थापा ०७३ सालमा राप्रपाबाट एमाले प्रवेश गरेका थिए । ‘राप्रपाबाट आउँदा वडाध्यक्षको उम्मेदवार र जिल्ला सदस्य बनाउने बचन दिइएको थियो,’ पार्टी प्रवेश गराउने मध्येका एक नेता भन्छन् । उनका अनुसार क्रसर र जग्गा व्यवसायी थापाले ०७४ को स्थानीय चुनावमा वडाध्यक्ष जिते पनि । कांग्रेसका उम्मेदवार विनोद भट्टराईले ६९१ मत पाउँदा १५४७ मत पाएर थापा वडाध्यक्ष निर्वाचित भए । ०७९ को स्थानीय चुनावमा उनी मेयर बन्न चाहन्थे । तर राप्रपाबाट किरणलाई एमालेमा ल्याउन पहल गर्ने मध्येकै बासुदेव थापाले चाहना राखे । बा