काठमाडौं। इरान र ओमानबीच रणनीतिक रूपमा महत्वपूर्ण होर्मुज जलडमरुको व्यवस्थापनका विषयमा प्रस्ताव आदान–प्रदान भइरहेको छ। इरानले ओमानले अघि सारेको संयुक्त नियन्त्रणसम्बन्धी प्रस्ताव अस्वीकार गर्दै जलमार्गमा आफूलाई बढी अधिकार दिने गरी नयाँ प्रस्ताव अघि सारेको हो। इरानका उपविदेशमन्त्री काजेम घारिबाबादीले मंगलबार सरकारी प्रसारणमार्फत ओमानको प्रस्तावले तेहरानका सुरक्षा चासोलाई पर्याप्त सम्बोधन नगरेको बताएका छन्। उनले इरानको नयाँ प्रस्तावले जलडमरुमा इरानको नियन्त्रण अझ बलियो बनाउने दाबी गरे। होर्मुज जलडमरु अमेरिका र इरानबीचको पछिल्लो द्वन्द्वको मुख्य केन्द्र बनेको छ। फेब्रुअरीको अन्त्यदेखि अमेरिका–इजरायलले इरानमाथि आक्रमण सुरु गरेपछि यो जलमार्गको महत्त्व झन् बढेको हो। युद्धअघि विश्वको करिब पाँच भागको एक भाग तेल तथा तरलीकृत प्राकृतिक ग्यास खाडी क्षेत्रका उत्पादक देशबाट यही मार्ग हुँदै विश्व बजारमा पुग्ने गरेको थियो। युद्ध सुरु भएको केही समयपछि इरानले जलडमरु बन्द गरेपछि विश्वव्यापी ऊर्जा आपूर्तिमा समस्या देखिएको थियो। त्यसपछि अमेरिकाले पनि इरानी बन्दरगाहमाथि नाकाबन्दी लगाएको थियो। जुन १७ मा इरान र अमेरिकाबीच भएको समझदारीपत्रअनुसार कम्तीमा ६० दिनसम्म शुल्क नलिई यो जलमार्गबाट जहाज सञ्चालन पुनः सुरु गर्ने सहमति भएको थियो। तर समझदारीपत्रको अस्पष्ट भाषाका कारण जलमार्गको अन्तिम नियन्त्रण कसको हुने र जहाज कुन मार्गबाट सञ्चालन हुने भन्ने विषयमा विवाद उत्पन्न भयो। यसै कारण अमेरिकाले पुनः इरानमाथि आक्रमण गरेको र त्यसको जवाफमा इरानले क्षेत्रका अमेरिकी सैन्य संरचनामाथि आक्रमण गरेको बताइएको छ। गत साताको अन्त्यमा युद्धविराम भए पनि होर्मुज जलडमरुको भविष्यबारे कूटनीतिक छलफल जारी छ। ओमानको प्रस्ताव के छ ? इरानी उपविदेशमन्त्री घारिबाबादीका अनुसार ओमानले दुवै देशको समान सहभागिता रहने गरी संयुक्त क्षेत्रीय व्यवस्थापन संयन्त्र बनाउने प्रस्ताव गरेको थियो। यसअनुसार जलडमरुको आधा भाग इरानको क्षेत्रीय पानीभित्र र आधा भाग ओमानको क्षेत्रीय पानीभित्र रहने थियो। जहाज प्रवेश गर्ने मार्ग इरानी पानीबाट र बाहिरिने मार्ग ओमानी पानीबाट सञ्चालन गर्न सकिने प्रस्ताव गरिएको थियो। घारिबाबादीका अनुसार ओमानले जहाजबाट स्वैच्छिक शुल्क उठाउने प्रस्ताव पनि गरेको थियो, जसबाट प्राप्त रकम दुवै देशले प्रयोग गर्ने व्यवस्था रहने थियो। ओमानको प्रस्ताव हिन्द महासागर र प्रशान्त महासागर जोड्ने मलक्का जलडमरुको व्यवस्थापन प्रणालीबाट प्रभावित देखिन्छ। उक्त व्यवस्थामा इन्डोनेसिया, मलेसिया र सिंगापुरले जलमार्ग प्रयोग गर्ने जहाजबाट स्वैच्छिक योगदान लिने गरेका छन्। यो रकम जलमार्ग सञ्चालन, वातावरण संरक्षण तथा खोज तथा उद्धार कार्यमा प्रयोग गरिन्छ। ओमानको प्रस्तावलाई क्षेत्रीय देशहरूको समर्थन रहेको देखिन्छ। खाडी सहयोग परिषद्का विदेशमन्त्रीहरूले मंगलबार क्षेत्रीय सुरक्षाबारे छलफल गर्न बैठक गरेका थिए। तर घारिबाबादीका अनुसार इरानले आफ्ना राष्ट्रिय सुरक्षा चासोका कारण उक्त प्रस्ताव अस्वीकार गरेको हो। इरानको प्रस्ताव के छ ? घारिबाबादीका अनुसार इरानको प्रस्तावमा जलडमरुको आफ्नो क्षेत्रबाट हुने जहाज आवत–जावतको व्यवस्थापन तेहरानले गर्नेछ भने ओमानले अर्को भागको केही हिस्सामात्र व्यवस्थापन गर्नेछ। उनले भने, “हाम्रो प्रस्तावअनुसार एउटा मार्ग पूर्ण रूपमा इरानको क्षेत्रीय पानीभित्र रहनेछ भने अर्को मार्गको केही भाग पनि इरानी पानी हुँदै जानेछ। यसबाट इरानले जलडमरुबाट भित्रिने र बाहिरिने दुवै दिशाका जहाजमाथि प्रभावकारी निगरानी गर्न सक्नेछ।