कर्णाली प्रदेशका नवनियुक्त मुख्यमन्त्री मंगलबहादुर शाहीले बुधबार एक्लै शपथ लिएका छन्। प्रदेश प्रमुख यज्ञराज जोशीले नवनियुक्त मुख्यमन्त्री शाहीलाई दिउँसो कर्णालीको पाँचौं मुख्यमन्त्रीका रूपमा पद तथा गोपनीयताको शपथ गराएका हुन्। प्रदेश प्रमुख जोशीले मंगलबार शाहीलाई नेपालको संविधानको धारा १६८ को उपधारा (२) बमोजिम मुख्यमन्त्री नियुक्त गरेका थिए। नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) का संसदीय दलका नेता मुख्यमन्त्री शाहीले आफ्नो दलका १४ र सत्ता साझेदार दल नेकपा एमालेका १० गरी २४ जना सांसदको हस्ताक्षरसहितको समर्थन बुझाएपछि प्रदेश प्रमुख जोशीले उनलाई मुख्यमन्त्री नियुक्त गरेका हुन्। ४० सदस्यीय कर्णाली प्रदेशसभामा सरकार बनाउन २१ सांसदको समर्थन आवश्यक पर्छ। दुई वाम घटक मिलेकाले त्यो संख्या सहजै पुगेको हो। यो प्रदेशको सबभन्दा ठूलो दल नेपाली कांग्रेस हो। प्रदेशसभा सचिव डा. अर्जुनकुमार खड्काका अनुसार कांग्रेसका १५ जना प्रदेशसभा सदस्य छन्। कांग्रेसलाई समर्थन गर्दै आएका एक स्वतन्त्र सांसदसमेत जोड्दा यो संख्या १६ पुग्छ। प्रदेशसभामा राप्रपाका एक जना सांसद छन्। सत्ता साझेदार दुई दल नेकपा र एमालेबीच मन्त्रिमण्डलको भागबन्डा नमिल्दा शाहीले एक्लै शपथ लिनुपरेको हो। शपथलगत्तै उनले पदभार ग्रहण गरेका थिए। नयाँ सरकार गठनपछि मन्त्रिपरिषद बैठक बस्ने र नयाँ निर्णय गर्ने परम्परा हुन्छ। तर मुख्यमन्त्री शाही एक्लै भएकाले बैठक बस्न सकेन र कुनै नयाँ निर्णय वा प्रतिबद्धतासमेत जाहेर हुन सकेन। नवनियुक्त मुख्यमन्त्री शाही सानो आकारको मन्त्रिमण्डलसहित शपथ लिने भगीरथ प्रयासमा थिए। तर उनको त्यो चाहना बुधबार पूरा हुन सकेन। एमालेले आफूले चारवटा मन्त्रालय पाउनुपर्ने दाबी गर्दै आएको छ भने नेकपा समान ३/३ मन्त्रालयको भागबन्डा हुनुपर्ने अडानमा छ। प्रदेशमा मुख्यमन्त्रीबाहेक ६ वटा मात्र मन्त्रालय छन्। यसैमा कुरा अल्झिँदा मुख्यमन्त्रीले एक्लै शपथ लिनुपरेको हो। नेकपा प्रदेश संसदीय दलका सचेतक कृष्ण जिसीले एमालेले ४/२ को भागबन्डा गरौं भन्ने अडान लिएकाले बुधबार मुख्यमन्त्री एक्लैले शपथ लिने परिस्थिति सिर्जना भएको बताए। 'चौध सांसद भएको दल हाम्रो हो, त्यसैले हामीले न्यायोचित रूपमा भागबन्डा गरौं भनेका छौं,' उनले भने, 'त्यो भनेको समान तीन/तीन जना मन्त्री भागबन्डा गरौं भन्ने हो। तर उहाँहरू चार/दुई गरौं भन्ने अडानमा रहँदा कुरा मिलेको छैन।' छोटो समयावधि हुनु र गृहकार्य गर्ने समय कम हुनुले पनि मुख्यमन्त्री शाहीले एक्लै शपथ लिनुपर्ने अवस्था आएको उनले बताए। साथै, दुई दलबीच मन्त्रीको भागबन्डा टुंगो लगाउने सवालमा निरन्तर छलफल तथा गृहकार्य भइरहेको जानकारी पनि दिए। एमालेका प्रदेश प्रमुख सचेतक टेकराज पछाईंले भने आफूहरू यसअघिकै भागबनडा अनुरूप जानुपर्ने पक्षमा रहेको बताए। 'मुख्यमन्त्री पाउने दलले अब थप दुईवटा मात्र मन्त्रालय पाउनुपर्छ भन्ने हाम्रो अडान हो,' उनले भने, 'नेकपाले मुख्यमन्त्री पाइसकेकाले उसले दुई र एमालेले चार मन्त्री पाउनुपर्छ भन्ने विषयमा आ-आफ्नो अडान रहँदा बुधबार सानो मन्त्रिमण्डल गठन र शपथ सम्भव नभएको हो।' कर्णाली प्रदेशमा मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालयसहित ७ वटा मन्त्रालय छन्। एमालेले यसअघिकै भागबन्डा अनुसार मन्त्रालय विभाजन हुनुपर्ने अडान राखेको छ भने नेकपा त्यसमा सहमत हुन सकेको छैन। दुई दलबीच मन्त्रालय भागबन्डा टुंगिएपछि मात्र मन्त्री बन्ने व्यक्तिहरूको नाम टुंगो लगाइने दुवै दलका नेताहरूले बताएका छन्। पछिल्लो समय आन्तरिक मामिला मन्त्रालय मुख्यमन्त्री मातहतमै समायोजन गरिएको थियो। यसअघि साउन ९ गते