पोखरामा उच्च शिक्षाको सुरुआती सपनाले आकार लिइरहेको समय थियो। एसइई (तत्कालीन मेट्रिक) उत्तीर्ण गरेका विद्यार्थीहरूलाई सहरमै कलेज पढ्ने अवसर थिएन। शिक्षाप्रेमी पोखरेलीहरू कलेज स्थापना गर्ने अभियानमा जुटिरहेका थिए। तर त्यसका लागि आवश्यक जग्गा फेला परेको थिएन। त्यही बेला पोखराबाट प्रकाशित हुने साप्ताहिक ‘हिमदूत’मा एउटा समाचार छापियो– ‘पराजुलीहरूले कलेजलाई जग्गा दिने!’ समाचारका लेखक थिए, पत्रकार केशवराज पराजुली। वास्तवमा नदीपुरका सबै पराजुली परिवार कलेजलाई जग्गा दान गर्न तयार भइसकेका थिएनन्। समाचार प्रकाशित भएपछि केही असन्तुष्ट परिवारजन विरोध जनाउन पत्रिकाको कार्यालय पुगे। केशवराजले उनीहरूलाई स्पष्ट जवाफ दिए— यदि कसैले जग्गा दिन नचाहेको हो भने आफ्नो नामसहित खण्डन लेखेर ल्याउनुस्, पत्रिकाले प्रकाशित गर्नेछ। खण्डन कहिल्यै आएन। केही समयपछि पोखराको बगरमा रहेको फराकिलो जमिन पृथ्वीनारायण कलेजका नाममा दान भयो। आज हजारौं विद्यार्थी उत्पादन गरिसकेको पृथ्वीनारायण क्याम्पस उभिएको त्यो जमिनसँग जोडिएको प्रसंगले केशवराज पराजुलीको पत्रकारिताको प्रभाव मात्र होइन, शिक्षाप्रतिको उनको प्रतिबद्धता पनि झल्काउँछ। अहिले नेपालको सबैभन्दा ठूलो र धेरै विद्यार्थी अध्यन गर्ने क्याम्पसका रुपमा दरिएको छ पृथ्वीनारायण क्याम्पस। पोखराका अग्रज पत्रकार, शिक्षक, पुस्तकालय अभियानी र लोकतन्त्रवादी आवाज केशवराज पराजुलीको मंगलबार राति ९१ वर्षको उमेरमा निधन भएको छ। परिवारका अनुसार उनको निधन पोखरामै भएको हो। उनी केही वर्षयता अल्जाइमर रोगले ग्रस्त थिए। उनको निधनसँगै पोखराले आफ्नो इतिहासको एक महत्वपूर्ण साक्षी गुमाएको छ। लामो सार्वजनिक जीवनमा पत्रकारिता, शिक्षा, पुस्तकालय आन्दोलन र लोकतान्त्रिक चेतनाका क्षेत्रमा पुर्याएको योगदानले उनलाई गण्डकी प्रदेशको सार्वजनिक जीवनका विशिष्ट व्यक्तित्वमध्ये एक बनाएको थियो। वि.स १९९२ मंसिर १६ गते पोखरामा जन्मिएका पराजुली प्रख्यात पण्डित तुलसीप्रसाद पराजुलीका कान्छा छोरा थिए। औपचारिक शिक्षाका अवसर सीमित भएका बेला उनले स्वअध्ययनमार्फत आफ्नो शैक्षिक यात्रा अघि बढाए। मेट्रिकदेखि आइए र बीएसम्मका परीक्षा उनले नियमित कलेज नगई निजी विद्यार्थीका रूपमा उत्तीर्ण गरेका थिए। उनका नातेदार छिमेकी तथा वरिष्ठ कलाकार दुर्गा बराल ‘वात्सायन’का अनुसार पढ्ने तीव्र चाहना भएका पराजुलीले ज्ञानलाई विद्यालयको चार पर्खालभन्दा बाहिर पनि खोजिरहे। पत्रकारितामा आउनुअघि उनले शिक्षण पेशाबाट सार्वजनिक जीवन सुरु गरेका थिए। पोखराको आर्वामा हालको रतन पाण्डे प्राथमिक विद्यालय स्थापना गर्न अग्रसर भएका उनी त्यही विद्यालयका शिक्षक पनि बने। त्यसपछि तत्कालीन मल्टिपर्पोज स्कुल, अहिलेको राष्ट्रिय माध्यमिक विद्यालयमा अध्यापन गर्न थाले। त्यहाँ उनका विद्यार्थीमध्ये एक थिए, नेपाली कांग्रेस गण्डकी प्रदेशका सभापति शुक्रराज शर्मा। ‘उहाँ अत्यन्त नैतिक र सिद्धान्तनिष्ठ गुरु हुनुहुन्थ्यो,’ शर्मा सम्झन्छन्, ‘प्रजातन्त्रको पक्षमा उभिने मेरो चेतनामा उहाँको शिक्षाको गहिरो प्रभाव छ।’ तर शिक्षणभन्दा धेरै लामो र प्रभावशाली यात्रा उनले पत्रकारितामा गरे। २०१७ सालमा सगरमाथा संवाद समितिको संवाददाताका रूपमा सक्रिय रहेका पराजुली त्यही वर्ष पोखराबाट प्रकाशित ‘हिमदूत’ साप्ताहिकसँग जोडिए। त्यो समय नेपाली पत्रकारिताका लागि कठिन थियो। पञ्चायती शासनले अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतालाई सीमित गरिरहेको थियो। तर पराजुलीले सत्ता र प्रशासनका अनियमिततामाथि प्रश्न उठाउन छाडेनन्। उनले लेखेका समाचारहरूले स्थानीय प्रशासनलाई पटक–पटक असहज बनायो। २०१८ सा