बालेन शाह नेतृत्वको सरकारले यसै साता एकसय दिन पूरा गर्दैछ । एकसय कामको कार्यसूची नै तय गरेर काम थालेको सरकारले यो बीचमा राज्यका निकायमा के सुधार ल्यायो र नागरिकहरूलाई कस्तो डेलिभरी दिन थाल्यो भन्ने समीक्षा भइरहेको छ । यसै सन्दर्भमा राजनीतिक विश्लेषक भाष्कर गौतम सँग अनलाइनखबरका दुर्गा खनाल ले गरेको कुराकानी : सरकारको एकसय दिन पूरा हुन लागेको छ । यो अवधिको कामलाई कसरी मूल्यांकन गर्न सकिन्छ ? यसलाई दुई-तीनवटा कोणबाट स्पष्ट रूपमा हेर्न सकिन्छ। पहिलो कुरा, यसमा एउटा ‘ऐतिहासिक विस्मृति’ देखिन्छ । नेपालमा साल २००७ वा २०१७ देखि अहिलेसम्म जसले शासनसत्ता सम्हाले पनि उसले सबैभन्दा पहिला ‘विकास’ कै कुरा गर्छ । नेपालको राजकाजको इतिहासमा यो कुनै नयाँ कुरा होइन। दोस्रो विश्वयुद्धपछिको विश्व इतिहास हेर्ने हो भने पनि विकास वा आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने कुरा कुनै नौलो भाष्य होइन। हामीले यसको प्रयोग गरिरहेको नै ७०-७५ वर्ष भइसक्यो। तर, यहाँ प्रत्येक नयाँ शासक सत्तामा आउँदा आफ्नो मूर्खतालाई नेपाली जनताको मूर्खता जस्तो ठानेर प्रस्तुत हुन्छन् र ऐतिहासिक विस्मृति देखाउँछन् । वास्तवमा त्यो उनीहरूकै अज्ञानता हो। उनीहरूलाई लाग्छ कि कुनै एउटा व्यक्ति आएर जादुमयी ढङ्गले सबै कुरा ठिक गरिदिन्छ। तर, जुन संरचनागत जटिलताका कारण हामी लामो समयदेखि अगाडि बढ्न सकिरहेका छैनौँ, त्यसलाई उनीहरूले गम्भीरतापूर्वक बुझेको देखिँदैन। यसलाई अंग्रेजीमा ‘हिस्टोरिकल एम्नेसिया’ वा ऐतिहासिक अज्ञानता भन्न सकिन्छ, जुन अहिले झलझली देखिइरहेको छ। यसलाई अलिकति उदाहरणसहित बुझौँ । साल २००७ वा २०१७ को दशकतिर नेपालसँग प्रजातन्त्र वा विकासको खासै अनुभव थिएन, कतिपय कुरामा नेपाल तयार पनि थिएन होला । तर, पछि राजा महेन्द्रले पनि विकासकै कुरा गरे । राजा वीरेन्द्रको समयमा आउँदा त पञ्चायतले ‘विकासको मूल फुटाउने’ नारा नै ल्यायो । २०४६ सालपछिको ५० को दशकदेखि त नेताहरूले नेपाललाई कहिले ‘स्विट्जरल्यान्ड’ त कहिले ‘सिंगापुर’ बनाउने गफ दिन थाले । नेपाली सन्दर्भका लागि यी सबै बकम्फुसे गफ मात्र थिए। तर, उदेकलाग्दो कुरा के छ भने, विगतको कुनै ऐतिहासिक ज्ञान नै नराखी प्रत्येक नयाँ शासकले त्यही पुराना र असफल गफहरूको पुनरुत्पादन गरिरहन्छन्। हिजो राजा महेन्द्र, वीरेन्द्र वा पुराना प्रधानमन्त्रीहरूले जे गरे, आज ठ्याक्कै त्यही चिजको नयाँ संस्करण बालेन शाहले गरिरहेका छन्। नेपालमा विगत ७० वर्षदेखि विकासका के-कस्ता प्रयोग र गल्तीहरू भए भन्नेबारे न त हाम्रा प्रधानमन्त्रीहरूलाई ज्ञान छ, न त बालेनलाई नै । बालेनले अहिले ब्रेक र क्लच बिनाको, केवल एक्सिलेटर मात्र थिचेको जस्तो ‘विकासको रफ्तार’ को जुन कुरा गरिरहेका छन्, त्यसले यही ऐतिहासिक अज्ञानतालाई देखाउँछ। हरेक नयाँ शासकको विकास गर्ने हुटहुटी र उनीहरूका अभिव्यक्तिमा यही सतहीपन प्रतिविम्बित भइरहेको देखिन्छ। अहिलेको सरकारमा पनि त्यस्तै हतारो र रफ्तारको अभिव्यक्ति देखिन्छ। मानौँ, हिजो केपी ओलीले बिल्कुलै अर्कै कुरा गरेका थिए, त्योभन्दा अगाडि प्रचण्डले वा नेपाली कांग्रेस र एमालेले बिल्कुलै फरक कुरा गरेका थिए जस्तो गरिन्छ। तर यथार्थ त्यस्तो होइन। नेपाल जुन ‘हिस्टोरिकल एम्नेसिया’ (ऐतिहासिक विस्मृति) को अभ्यासमा सधैँ रुमल्लिएको थियो, यो सरकारले पनि त्यसैलाई निरन्तरता दियो भन्ने प्रष्ट देखिन्छ। यो त भयो पहिलो प्रवृत्ति, जसले हाम्रा शासकहरूको सतहीपनको झलक दिन्छ। प्रधानमन्त्री सत्तामा आइसकेपछि राज्य संयन्त्रहरू—राष्ट्रपति, संसद्, न्यायालय, संवैधानिक अंग र कर्मचारीतन्त्रसँग राख्नुपर्ने सम्बन्ध, सम्पर्