के मानिसहरू अझै पनि विकसित भइरहेका छन् र भविष्यमा हाम्रा फरक-फरक रूपहरू हुन सक्छन् ? हामी होचा हुनेछौँ वा अझै अग्ला हुनेछौँ ? मानिसका शारीरिक गुणहरू फरक हुन सक्छन् वा तिनलाई पूर्ण रूपमा जेनेटिक (आनुवंशिक) रूपले कुनै निश्चित ‘ स्पेसिफिकेसन ‘ अनुसार डिजाइन गर्न सकिन्छ। जसरी सभ्यताको विकास हुँदै गयो , हामी पनि परिवर्तन हुँदै गयौँ। पहिले रोग , भोकमरी र मौसमका कठिन परिस्थितिहरूले हाम्रो इभोलुसन (उद्विकास) लाई प्रभाव पार्थे। जसरी सभ्यताहरू विकसित हुँदै गए , यी कारकहरूको प्रभाव हाम्रो विकासमा कम हुँदै गयो। तर बेलायतको एङ्गलिया रस्किन युनिभर्सिटीका मानवविज्ञानी तथा इभोलुसनरी जेनेटिकिस्ट डा. जेसन हड्सनका अनुसार विकास आज पनि निस्सन्देह जारी छ। हामी यो यसकारण जान्दछौँ किनकि केही जीनहरू केही जनसङ्ख्यामा बढी सामान्य बन्दै गइरहेका छन् , तर यो परिवर्तन धेरै पुस्ताहरूमा हुने गर्छ , त्यसैले कुनै पनि व्यक्तिले आफ्नो जीवनकालमा यो विकासवादी परिवर्तन देख्न सक्दैन। मानव विविधता अमेरिकाको स्मिथसोनियन नेशनल म्युजियम अफ नेचुरल हिस्ट्रीकी पेलियोएन्थ्रोपोलोजिस्ट ब्रियाना पोबिनरका अनुसार , हाम्रो खानपानले हाम्रो हालको विकासमा धेरै ठूलो भूमिका खेलेको छ। उनी भन्छिन् , ‘ आज विश्वको लगभग एक तिहाइ जनसङ्ख्याले वयस्क भएपछि पनि दूध पचाउन सक्छन् , जबकि ५ देखि १० हजार वर्ष पहिले लगभग कसैले पनि यसो गर्न सक्दैनथ्यो। यो धेरै तीव्र गतिमा भएको विकासवादी परिवर्तन हो। ‘ यो तब सुरु भयो जब मानिसहरूले दुग्ध जनावरहरू पाल्न थाले। अनिकालको समयमा जो मानिसहरूले दूध (जसमा बोसो र प्रोटिन हुन्छ) पचाउन सक्थे , उनीहरू जीवित रहने सम्भावना बढ्यो र उनीहरूले आफ्ना जीनहरू अगाडि बढाउन सके। यसरी यी जीनहरू धेरै छिटो फैलिएको पोबिनर बताउँछिन् । अन्य वातावरणीय कारकहरूले पनि मानव विकासलाई अझ पहिलेदेखि नै प्रभाव पारेका छन्। जब हाम्रो प्रजाति हजारौँ वर्ष पहिले अफ्रिकाबाट विश्वका विभिन्न भागहरूमा फैलियो , तब उसले विभिन्न प्रकारको हावापानीको सामना गर्नुपर्यो र नयाँ शारीरिक अनुकूलनहरू विकसित गर्यो। उदाहरणका लागि , जहाँ यूभी प्रकाश कम थियो , त्यहाँ फिक्का (हल्का) छाला विकसित भयो ताकि शरीरले भिटामिन डी राम्रोसँग बनाउन सकोस्। हड्सनका अनुसार स्थानीय विविधता तब विकसित भयो जब मानिसहरू एकअर्काबाट छुट्टिएर फरक-फरक क्षेत्रहरूमा बसोबास गर्न थाले। अब हामी सबै बसाइँसराइ (माइग्रेसन) र भूमण्डलीकरण (ग्लोबलाइजेसन) को माध्यमबाट विभिन्न तरिकाले फेरि एकसाथ आएका छौँ। यो भूमण्डलीकरणले जैविक विविधता कम हुन सक्ने सम्भावनालाई सङ्केत गर्छ , तर कुराहरू त्यति सरल छैनन्। हड्सन एउटा विषयमा अनुसन्धान गर्छन् जसलाई ‘ असोर्टेटिभ मेटिङ ‘ भनिन्छ- अर्थात् जब जीवहरूले आफूसँग मिल्दोजुल्दो साथी छान्छन्। हड्सनका अनुसार , असोर्टेटिभ मेटिङले पहिलेदेखि नै भइरहेको कुनै पनि प्राकृतिक चयनलाई अझ तीव्र बनाउन सक्छ , जसले कुनै जनसङ्ख्यामा केही विशेष गुणहरूलाई बढावा दिन सक्छ। अनुसन्धानकर्ताहरूले यो पनि देखेका छन् कि जति तपाईं अग्लो हुनुहुन्छ , तपाईंको जीवनसाथी पनि अग्लो हुने सम्भावना त्यति नै बढी हुन्छ। उनी भन्छन् , ‘ उचाइ , तौल र अनुहारको संरचना जस्ता धेरै कुराहरू केही समूहहरूमा असोर्टेटिभ पाइएका छन् , तर सबैमा होइन , र यसको अन्त्यमा जीनको आवृत्तिमा प्रभाव पर्छ। ‘ यसको केही हिस्सा सामाजिक र सांस्कृतिक कारणहरूसँग जोडिएको हुन्छ , जस्तै मानिसहरू प्रायः आफ्नै जातीय समूहभित्र विवाह गर्छन्। र केही जनसङ्ख्याहरूमा यी कारकहरू परिवर्तन पनि भइरहेका छन्। हड्सनका अनुसार , यस्ता ध