सुवास निरौला नेपालको कूटनीतिक इतिहासमै पहिलो पटक 'खुला प्रतिस्पर्धा'बाट राजदूत नियुक्त गर्ने भन्दै वर्तमान सरकारले निकै ठुलो हल्लाखल्ला गर्यो। "नयाँ कूटनीतिक युगको सुरुवात" भन्दै सरकाले यसलाई सुशासनको एउटा ठुलो कडीका रूपमा प्रचार गर्यो। सुवास निरौला नेपालको कूटनीतिक इतिहासमै पहिलो पटक 'खुला प्रतिस्पर्धा'बाट राजदूत नियुक्त गर्ने भन्दै वर्तमान सरकारले निकै ठुलो हल्लाखल्ला गर्यो। "नयाँ कूटनीतिक युगको सुरुवात" भन्दै सरकाले यसलाई सुशासनको एउटा ठुलो कडीका रूपमा प्रचार गर्यो। खुला प्रतिस्पर्धाको नारा दिएर ४ हजारभन्दा बढी योग्य र आकांक्षी नेपाली नागरिकलाई आवेदन दिन लगाएको सरकारले आवेदन दिनेहरूको नाम भने 'गोप्य' राखेको छ। सुशासन र पारदर्शिताको बाँसुरी बजाएर सत्तामा पुगेका दलहरू सामेल भएको सरकारले कूटनीतिक नियुक्ति जस्तो संवेदनशील विषयमा अपनाएको यो अपारदर्शी शैलीले 'खुला प्रतिस्पर्धा' केवल जनताको आँखामा छारो हाल्ने र पर्दाभित्र आफ्ना मान्छे भर्ती गर्ने षड्यन्त्र मात्र भएको पुष्टि गर्छ। किनकि खुला प्रतिस्पर्धा भनेपछि आवेदन दिनेहरूको नाम सार्वजनिक गर्नु पर्ने दायित्व सरकार वा सम्बन्धित निकायको हुनु पर्ने होइन र ? यस्तै आबेदनकर्ताको नाम लुकाउने काम धितोपत्र बोर्ड अध्यक्ष नियुक्तिको समयमा पनि गरिएको थियो। त्यस बेला पनि को कसले आवेदन दिए भन्ने कुरा सार्वजनिक गरिएको थिएन। पछिल्लो समय खुल्ला प्रतिस्पर्धाको नाम दिने तर आवेदनकर्ताको सूची भने गोप्य राख्न थालिएको छ। जसले खुल्ला प्रतिस्पर्धाको मर्म नै मार्ने काम सरकारले गरिरहेको छ। अहिले राजदूत नियुक्तिमा पनि त्यही शैली अपनाइएको छ। सबै क्षेत्रको प्रतिस्पर्धामा सरकारले नाम लुकाएको छैन। आफू अनुकुलको नियुक्ति गर्नु पर्ने ठाउका प्रतिस्पर्धीको को मात्रै गोप्य राख्न थालिएको छ। जस मध्ये एक रजदुत नियुक्ति पनि देखिएको छ। 'गोपनीयता'को आवरणमा अपारदर्शिताको खेती परराष्ट्र मन्त्रालयले १३ वटा देशका लागि राजदूत माग गर्दै आवेदन आह्वान गर्दा झन्डै ४ हजारभन्दा बढीले रुचि देखाए। तीमध्ये २ हजार ७ सय जना प्रारम्भिक छनोट (सर्टलिस्ट)मा परेको दाबी मन्त्रालयले गरेको छ। तर, ती प्रारम्भिक छनोटमा परेका भाग्यमानीहरू को-को हुन् ? तिनीहरूको योग्यता के हो ? विगतमा उनीहरूले देश र कूटनीतिमा के योगदान दिएका थिए ? यसको कुनै जवाफ सरकारसँग छैन। मन्त्रालयले "आवेदकको गोपनीयताको सम्मान" गर्ने लज्जास्पद बहाना बनाएर नामहरू सार्वजनिक नगर्ने निर्णय गरेको छ। यो 'गोपनीयताको सम्मान' होइन, बरु 'अपारदर्शिताको संरक्षण' र 'नातावादको संस्थागत ढाकछोप' हो। यदि प्रक्रिया साँच्चै निष्पक्ष र खुला थियो भने योग्य उम्मेदवारहरूको नाम जनतासामु ल्याउन सरकार किन डराएको ? आफ्नो योग्यतामा ढुक्क भएका आवेदकहरूले आफ्नो नाम सार्वजनिक हुँदा आपत्ति जनाउने कुरै आउँदैन। स्पष्ट छ, सरकार योग्यताको कदर गर्न होइन, राजनीतिक भागबन्डाका आधारमा गोजीबाट नाम निकाल्नका लागि यो प्रपञ्च रचिरहेको छ। रास्वपा र मन्त्री खनालको दोहोरो चरित्रको पर्दाफास यो पूरा प्रकरणमा सबैभन्दा बढी नैतिक पतन कसैको भएको छ भने त्यो राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) र सोही पार्टीका तर्फबाट परराष्ट्र मन्त्री बनेका शिशिर खनालको भएको छ। परम्परागत पार्टीहरूको कूटनीतिक सिन्डिकेट र राजदूत बिक्री गर्ने बेथितिलाई अन्त्य गर्ने कसम खाएर सत्ताको बागडोर सम्हाल्न पुगेको रास्वपाले अहिले पुरानै दलहरूको भन्दा बढी अपारदर्शी बाटो रोजेको छ। रास्वपाको राष्ट्रिय महाधिवेशन सकेर मन्त्रालय फर्किएका मन्त्री खनाल आफैँ यस 'गोप्य' खेलको मतियार बनेका