अहिले नेपाली न्यायिक वृत्त तथा बौद्धिक जगत्मा तीन जना (कसै-कसैले चार जना पनि भनेका छन्) न्यायाधीशउपर महाभियोग लगाउन तयारी गरिएको र पदबाट राजीनामा दिन दबाब दिइएको भनी निकै चर्चा-परिचर्चा भएको सुनिएको छ। यस विषयलाई लिएर ह्युमन राइट्स वाच, एम्नेस्टी इन्टरनेसनल र इन्टरनेसनल कमिसन अफ जुरिस्ट्सले सरोकार जनाई विज्ञप्ति जारी गरेको कुराले थप चर्चा पाएको छ। वास्तविकता के हो भन्ने सम्बन्धमा तथ्यगत कुराहरू केही पनि सार्वजनिक भएको पाइँदैन। ‘धुवाँ देखिएको हुँदा कतै आगो हुनुपर्छ’ भन्ने बुझाइका आधारमा कतिपय अनुमानहरू आधारित रहेका देखिएका छन्। तीनवटा मानव अधिकारवादी संस्थाले सूचनाको स्रोत नखुलाई ‘विश्वसनीय सूचनाका आधारमा संयुक्त विज्ञप्ति जारी गरिएको’ भनी दाबी गरेका छन् । अर्कोतर्फ, कानुनविद् तथा न्यायविद्को पहिचान बोकेका एक जना स्वनामधन्यले ‘तीनवटा मानव अधिकारवादी संस्थालाई नेपालमा प्रतिबन्धित गरिनुपर्दछ’ भनेर भन्नसम्म पनि भ्याएको देखियो। कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री सोबिता गौतमले ‘सरकारले त्यस्तो कदम चाल्नै नसक्ने, आफू कानुनको विद्यार्थी भएको नाताले पनि सरकारको सीमा कतिसम्म हो र न्यायपालिकासँग कति संवेदनशील भएर व्यवहार गर्नुपर्छ भन्ने विषयमा एकदम स्पष्ट रहेको’ भनी प्रतिक्रिया व्यक्त गरेको कुरा सार्वजनिक भएको छ। सत्तारुढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका महामन्त्री विपिन आचार्यले मानव अधिकारवादी संस्थाहरूको आरोपलाई निराधार भन्दै ‘महाभियोगको विषयमा सोचसमेत नबनाएको’ भनी धारणा अगाडि सारेको कुरा पनि प्रकाशमा आएको छ। यो चर्चा कायम छ, अझै सेलाउन सकेको छैन। महाभियोग लगाउने कुरा हल्ला मात्रै हो भनी दाबी गर्नेहरूले ‘आरोप लगाउने पक्षले दाबी पुष्टि गर्नुपर्ने’ भनी प्रतिप्रश्न अगाडि सारेको देखिन्छ। अर्कातर्फ ‘कतै आगो छ, त्यसैले धुवाँ आएको हो’ भनी ठान्नेहरूको पनि कमी छैन। नेपाली नागरिक हुनुका अतिरिक्त लामो समय न्यायाधीश रहेको कारणबाट पनि यस विषयमा मेरो ध्यानाकर्षण हुन पुगेको छ। यस विषयमा यकिन तथ्यगत जानकारी मलाई छैन। महाभियोगको कुरा बेमौसमी अनर्गल हल्ला मात्रै प्रमाणित होस् भन्ने मेरो स्वाभाविक चाहना र कामना हुनु स्वाभाविक छ। तर मानिसका सबै चाहना र कामना व्यावहारिक यथार्थमा परिणत हुँदैनन् भन्ने चेत पनि मसँग छ। ‘जे भनिन्छ त्यो गरिँदैन, जे गरिन्छ त्यो भनिँदैन’ भन्ने भाष्य धेरै पटक सुनेका र बेहोरेका हामी आम नेपालीहरूको मनोविज्ञान अहिले पनि आशङ्काको भुमरीमा परेको देखिन्छ। महाभियोगको कुरा हल्लाको विषय मात्रै पनि हुन सक्ला। तर अहिले भइरहेको यही ‘हल्ला’ले न्यायाधीशहरूउपर दबाब सिर्जना गरेको छ र स्वतन्त्र न्यायपालिकाको मर्यादाउपर आँच पुर्याएको छ। कुनै पनि कोणबाट पैदा गरिने दबाबले स्वच्छ, निष्पक्ष र स्वतन्त्र न्याय सम्पादन कार्यमा प्रतिकूलता नै पैदा गर्दछन्। पदीय असुरक्षाको मनोविज्ञान बोकेको न्यायाधीशबाट निष्पक्ष न्याय सम्पादन हुन सक्दैन। तर दुर्भाग्यवश मनोविज्ञानमा नकारात्मक असर गर्ने हल्लाले अनुचित रूपमा बजार पायो। विगतमा लोकमानसिंह कार्की, सुशीला कार्की र चोलेन्द्रशमशेर जबराउपर संसद्मा महाभियोगको प्रस्ताव दर्ता गरिएका दृष्टान्तहरू छन्। उल्लिखित तीनवटै प्रस्तावहरू छापामार शैलीमा दर्ता गरेर महाभियोगको रहर अगाडि सारिएका थिए। तर कुनै पनि प्रस्तावलाई तत्कालीन संसद्ले तार्किक निष्कर्षमा पुर्याउन सकेन। उसबेला पटक-पटक गरिएका महाभियोगको हतियार प्रयोगको कारणबाट स्वतन्त्र न्यायपालिकामा आँच पुगेकै थियो। न कुनै तार्किक निष्कर्ष निस्कियो, न त संस्थागत स्वतन्त्रताको रक्षा नै गरियो। तर पनि