१४ साउन, काठमाडौं । काठमाडौंको एक क्याफेमा बसेर काम गरिरहेका आईटी प्रोफेसनल सुमन खड्का चिन्तित थिए– अहिले पढिरहेका भाइ–बहिनीले भोलि कसरी काम गर्लान् ? उनको संकेत थियो, सीपको आयु क्रमश: घट्दै गएकाले हाल विश्वविद्यालयमा सिकिरहेको कुराले भोलिका दिनमा काम गर्न कठिन हुन्छ । उनी स्वयं आईटीसम्बन्धी फ्रिलान्सिङ काम गर्ने भएकाले पछिल्ला अपडेटबारे जानकार छन् । त्यसैले भविष्यमा विश्वबजारमा प्रतिस्पर्धा गर्नसक्ने विद्यार्थी तयार नगरे नेपाललाई कठिन हुन्छ । ‘अहिले जो भाइ–बहिनीहरू आईटी पढिरहेका छन्, उनीहरू विश्वविद्यालयकै कोर्समा भरपर्ने र आफ्नो सिपको दायरा नबढाउने हो भने भोलि गाह्रो पर्छ भन्ने चिन्ता लाग्छ,’ खड्काले अनलाइनखबरसँगको अनौपचारिक कुराकानीमा भने, ‘किनकी हाम्रा विश्वविद्यालय सूचना–प्रविधिको हुर्कँदो बजारभन्दा निकै पछाडि छन् ।’ हुन पनि प्रविधिको विकाससँगै अधिकांश सिपको आयु घट्दो क्रममा रहेकोले विश्व बजारमै नयाँ पुस्तालाई थप चुनौती हुने बहस छेडिएका छन् । त्यसको लागि कसरी आउँदो पुस्तालाई तयार गर्ने भन्ने विषयमा काम भइरहेका छन् । सन् २०१६ मा विश्व आर्थिक मञ्च (वर्ल्ड इकोनोमिक फोरम) को एक सर्वेक्षणले भनेको थियो, ‘आगामी पाँच वर्षमा ३५ प्रतिशत सिपहरू पुराना भएर काम नलाग्ने हुनेछन् ।’ अर्थात्, आफूलाई समयानुकूल राख्न कर्मचारीले नयाँ सिप सिक्नुपर्छ । सन् २०२० मा त कोभिड–१९ को प्रभाव पर्यो । यसले संसारभर काम गर्ने तरिका झन द्रुत गतिमा बदल्यो । त्यसबेला विश्वका ठूला कम्पनीहरूले भनेका थिए, ‘अब ५७ प्रतिशत सिपहरू बदलिन्छन्, किनभने धेरै कुरा अनलाइन र नयाँ प्रविधिमा गयो ।’ खड्काको चिन्ता पनि यही कुरासँग जोडेर थियो । यसरी विश्वबजारमा तीव्र परिवर्तन हुँदैगर्दा हाम्रा विश्वविद्यालयहरू पुरानै शैलीको पठनपाठनमा रमाइरहेका छन् । उद्योगलाई आवश्यक जनशक्ति तयार गर्ने क्षमता यसले झन् पछि झन् गुमाउँदै गएको छ । हुन पनि नेपालको हकमा शिक्षण सिकाइमा इन्टरनेट पहुँचको अवस्था समेत नाजुक देखिन्छ । महालेखा परीक्षकको वार्षिक प्रतिवेदन–२०८३ अनुसार, देशभर शिक्षण सिकाइमा इन्टरनेट पहुँच भएका शैक्षिक संस्था जम्मा ४३ प्रतिशत (आर्थिक वर्ष ०८१/८२) मात्र रहेका छन् । यसरी विद्यालय तहदेखि विश्वविद्यालयसम्म आइपुग्दा सूचना–प्रविधिलाई व्यावहारिक नबनाइँदा दक्ष जनशक्तिको अभाव देखिन्छ । नेपालका विश्वविद्यालयहरूबाट आईटीमा स्नातक तह उत्तीर्ण गरेर बाहिरिने ठूलो संख्याका विद्यार्थीहरूसँग डिग्री त छ, तर बजार र उद्योगले खोजेको व्यावहारिक दक्षता भने छैन । विश्वविद्यालयको परम्परागत पाठ्यक्रम र तीव्र गतिमा बदलिरहेको आईटी उद्योगको मागबीच ठूलो खाडल विद्यमान रहेको विभिन्न अध्ययनले देखाउँछ । जस्तो, इम्प्लोयबिलिटीमा पीएचडी गरेकी आईटी अध्येता अमृता शर्माले तीन वर्षअघि पीएचडी थेसिसको क्रममा करिब ३९० वटा आईटी कम्पनीहरूको एउटा सर्भे गरिन् । उक्त अध्ययनले नेपालका ८५ प्रतिशतभन्दा बढी आईटी कम्पनीहरूले ‘वर्तमान शैक्षिक प्रणालीबाट आउने नयाँ स्नातक’हरूले सीधै आएर काम गर्न नसक्ने देखाएको थियो । ‘कम्पनीहरूको एउटै गुनासो छ– कलेज सिद्धिएर आएको नयाँ जनशक्ति (फ्रेसर्स) लाई सुरुका ६ देखि ७ महिना आफैँले पैसा खर्च गरेर ट्रेनिङ दिनुपर्छ,’ शर्माले अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘६–७ महिनाको ट्रेनिङपछि तिनै फ्रेसर्सले मज्जाले काम गर्न सक्छन् । यसको सीधा अर्थ के हो भने, समस्या विद्यार्थीमा होइन, विश्वविद्यालयका शिक्षा प्रणालीमा छ ।’ कति जनशक्ति निकाल्दै छन् विश्वविद्यालय ? नेपालमा संघीय सरकार अन्तर्गत सञ्चालनमा रहेका १४ विश्वविद्यालयमा २०८१/८२ मा अध्ययन