१३ साउन, काठमाडौं । राष्ट्रिय लिगमा पहिलोपटक सहभागिता जनाएको लालीगुराँस एसोसियसन क्लब च्याम्पियन बन्ने दौडमा थियो । १३ खेलमा अपराजित रहँदै लालीगुराँस २७ अंक जोडेर शीर्ष स्थानमा थियो । तर, पर्यटकीय भिसामा रहेका विदेशी खेलाडीहरूलाई लिगमा सहभागी नगराउन अध्यागमन विभागले निर्देशन दिएसँगै अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले ५ चैतमा लिग स्थगित गर्यो । जसले पहिलो सहभागितामै च्याम्पियन बन्ने लालीगुराँसको चाहना तुषारापात भयो । लालीगुराँस क्लबका महासचिव ईश्वर बस्याल भन्छन् ‘कि राष्ट्रिय लिग चाँडो सुचारू गराउनुपर्यो । सुचारू नगर्ने हो भने हामी अगाडि छौं हामीलाई च्याम्पियन घोषणा गर्नुपर्यो ।’ यस्तै, एन्फा महिला लिग खेल्ने उद्देश्यसहित काठमाडौं आएको आरएस पोखरा पनि केही दिनमै घर फर्किनुपर्यो । पर्यटकीय भिसामा आएका विदेशी खेलाडी खेलाएका कारण एन्फा महिला लिग सुरु भएको दुई दिनमै स्थगित हुन पुगेको थियो । जसका कारण आरएस पोखराको लामो समयको मेहनत र लगानी क्षणभरमै बिलायो । दुई दिनमै लिग स्थगित हुनु क्लबका लागि मात्र नभई नेपाली फुटबलका लागि दु:खद् कुरा भएको आरएस पोखराका अध्यक्ष रमेश कार्की बताउँछन् । ‘गत वर्ष छनोट भएर गएको हो । छनोटमै लगानी भयो । लिगका लागि एक महिनाअघि देखिबाट नै खेलाडी अनुबन्ध गर्ने, काठमाडौं बसाइमा खर्च भयो । हामीलाई निकै घाटा भयो,’ उनी भन्छन् । ५ चैतमा दुवै लिग स्थगित गरेर जुहारी खेलिरहेको एन्फा अन्तत: १० असारमा अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल महासंघ (फिफा)बाट निलम्बनमा पर्यो । फुटबलकै सबैभन्दा ठूलो प्रतियोगिता फिफा विश्वकप २०२६ मा रमाइरहेका नेपाली समर्थकलाई यो निलम्बनले स्तब्धमा पारेको छ । आन्तरिक किचलोका कारण फिफाबाट निलम्बनमा पर्दा अहिले नेपाली फुटबल शून्य अवस्थामा छ । न कुनै राष्ट्रिय स्तरमा फुटबल गतिविधि भएको न खेलाडीहरूले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रतियोगितामा सहभागिता हुनपाएका छन् । सरकारका प्रवक्तासमेत रहेका शिक्षा तथा खेलकुदमन्त्री सस्मित पोखरेलको भनाइ सापटी लिएर भन्दा अब नेपाली फुटबल यहाँभन्दा तल जाने ठाउँ नै छैन । एन्फा निलम्बनमा परेपछि राष्ट्रिय महिला फुटबल टोलीकी कप्तान एन्जिला तुम्बापो तुब्बाले भनेकी थिइन्, ‘१० वर्षको त्यो कडा मेहनतलाई खरानी बनाउन तपाईंहरूको स्वार्थ र राजनीतिलाई १० मिनेट पनि लागेन ।’ त्यो इतिहास, यो हबिगत नेपालले सन् १९८४ मा भएको पहिलो संस्करणको साउथ एसियन गेम्स (साग)को पुरुष फुटबलमा स्वर्ण पदक जित्दै अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नेपाली फुटबलको दरिलो उपस्थिति देखाउन थालेको थियो । त्यसको ९ वर्षपछि भएको साग गेम्समा नेपालले दोस्रोपटक स्वर्णपदक जित्दै नेपाली फुटबललाई थप उपलब्धि दिलायो । त्यतिबेला नेपालले भारतलाई हराउँदै दोस्रोपटक सागमा फुटबलको उपाधि जितेको थियो । सोही समयमा नेपाल फिफा वरियतामा समावेश हुँदै १२४औं स्थानमा पुगेको थियो । जुन नेपालको हालसम्मकै उच्च वरियता हो । सन् २०११ मा १३५ औं स्थानमा रहेको नेपाल निलम्बन हुनुअघि १७७ औं स्थानमा थियो । सन् २०२२ मा १६८ औं स्थानमा रहेको नेपाल त्यसपछि १७४ भन्दा माथि उक्लिन सकेको छैन । २०७२–७३ मा नेपालले एक वर्षको अन्तरालमा तीन प्रतियोगिताको उपाधि जित्दै आफूलाई बलियो स्थितिमा उभ्याएको थियो । २०७२ को माघमा बंगबन्धु अन्तर्राष्ट्रिय गोल्डकप र सागको उपाधि जितेको थियो । भारतमा भएको १२औं सागको पुरुष फुटबलमा १ गोलले पछि परेको अवस्था उल्टाउँदै नेपालले तेस्रोपटक स्वर्णपदक जितेको थियो । यस्तै, २०७८ मा भएको साफ फुटबल च्याम्पियनसिपको फाइनलसम्म पुग्यो । त्यतिबेला २८ वर्षे साफ इतिहासमा नेपाल पहिलोपटक फाइनल पुगेको