काठमाडौँ। विश्व फुटबल महासङ्घ (फिफा)का अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले विश्वकपलगायत प्रमुख प्रतियोगिताको व्यावसायिक सञ्चालनका लागि करिब २० अर्ब अमेरिकी डलर मूल्याङ्कन भएको नयाँ कम्पनी स्थापना गर्ने योजना सार्वजनिक गरेका छन्। तर उक्त प्रस्ताव सार्वजनिक हुनासाथ युरोपेली फुटबल महासङ्घ (युएफए)ले त्यसको कडा विरोध गरेको छ। युएफएले मंगलबार जारी गरेको विज्ञप्तिमा विश्व फुटबल कुनै व्यक्तिको निजी सम्पत्ति नभएको उल्लेख गर्दै भनेको छ, ‘यसलाई बेच्ने अधिकार फिफासँग छैन। हामीमध्ये कोही पनि फुटबलका मालिक होइनौँ।’ फिफाले ‘फिफा फर्वार्ड इन्टरप्राइज’ नामक व्यावसायिक सहायक संस्था स्थापना गर्ने प्रस्ताव अघि सारेको छ। उक्त संस्थाले विश्वकप र क्लब विश्वकपजस्ता प्रतियोगिताको व्यावसायिक व्यवस्थापन गर्नेछ। फिफाका अनुसार यस वर्षको अन्त्यसम्म अल्पांश लगानीकर्ताबाट करिब ४ अर्ब २० करोड अमेरिकी डलर जुटाउने लक्ष्य राखिएको छ। कम्पनीको प्रारम्भिक मूल्याङ्कन २० अर्ब अमेरिकी डलर गरिएको छ र दीर्घकालीन लगानीकर्तालाई नियन्त्रण अधिकार नहुने गरी अल्पांश स्वामित्व प्रदान गरिनेछ। यस योजनामा लगानी व्यवस्थापनका लागि जेपी मोर्गनसँग सहकार्य भइरहेको छ। सम्भावित लगानीकर्तामध्ये जोशुआ कुशनरद्वारा स्थापना गरिएको ‘थ्राइभ इटर्नल’ पनि रहेको बताइएको छ। जोशुआका दाजु जारेड कुशनर अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पका ज्वाइँ हुन्। यसै महिना सम्पन्न पुरुष विश्वकपका क्रममा ट्रम्प र इन्फान्टिनोबीचको राजनीतिक तथा व्यक्तिगत सम्बन्ध थप प्रगाढ भएको भन्दै त्यसप्रति युएफएले समेत चिन्ता व्यक्त गरेको छ। युएफएले विज्ञप्तिमा भनेको छ,‘फुटबलको आत्मा र यसको सुशासन किनबेच गर्ने सम्पत्ति होइन। त्यसमा कसले आर्थिक लाभ लिन्छ भन्ने विषयमा कुनै पारदर्शिता छैन।’ हाल फिफा विश्वका २११ राष्ट्रिय फुटबल सङ्घहरूको सदस्यता रहेको स्विट्जरल्यान्डस्थित नाफारहित संस्था हो। प्रस्ताव कार्यान्वयनका लागि सदस्य सङ्घहरूको स्वीकृति आवश्यक पर्नेछ। फिफाका अनुसार प्रत्येक सदस्य सङ्घले एकपटकका लागि बढीमा २ करोड अमेरिकी डलरसम्म पूँजीगत सहायता प्राप्त गर्ने अवसर पाउनेछ। इन्फान्टिनोले भने,‘यो विश्वभर फुटबलको लोकतान्त्रीकरण गर्ने प्रयास हो।’ फिफाले यस सम्बन्धमा परामर्श प्रक्रिया सुरु भइसकेको जनाएको छ। यद्यपि युएफएले उक्त योजनालाई ‘अत्यन्त गम्भीर’ विषयका रूपमा लिँदै सबै राष्ट्रिय फुटबल सङ्घले पनि त्यसलाई गम्भीरतापूर्वक लिनुपर्ने जनाएको छ। युएफएले भन्यो,‘फुटबलका शासकीय संस्थाले कहिल्यै पार गर्न नहुने सीमा यो योजनाले पार गरेको छ।’ सदस्य सङ्घलाई २ करोड डलरसम्म उपलब्ध गराउने प्रस्ताव फिफाका अनुसार जुलाई १८ मा न्युयोर्कको म्यानह्याटनमा विश्वकप फाइनलअघि आयोजित सदस्यहरूको बैठकमा इन्फान्टिनोले योजनाको प्रारूप प्रस्तुत गरेका थिए। त्यस अवसरमा उनले फिफाको व्यावसायिक सम्भावनालाई पूर्ण रूपमा उपयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका थिए। हाल सन् २०२७ देखि २०३० सम्मको चक्रमा प्रत्येक सदस्य सङ्घलाई ८० लाख अमेरिकी डलर विकास सहायता दिने व्यवस्था छ। प्रस्तावित योजनाअनुसार यो रकम क्रमशः २ करोड, त्यसपछि २ करोड २० लाख र त्यसपछिको चक्रमा २ करोड ४० लाख अमेरिकी डलरसम्म पुर्याइनेछ। सन् २०२६ को विश्वकपबाट फिफाले करिब १२ अर्ब अमेरिकी डलर आम्दानी गरेको थियो। अमेरिका, क्यानडा र मेक्सिकोमा आयोजित प्रतियोगितामा टिकट र आतिथ्य सेवाको उच्च मूल्यका कारण आम्दानी नयाँ कीर्तिमानमा पुगेको थियो। तर सन् २०३० मा स्पेन, पोर्चुगल र मोरक्कोले संयुक्त रूपमा आयोजना गर्ने विश्वकपबाट त्यति नै आम्दानी सम्भव हुने वा नह