नेपालको वैदेशिक ऋण मौज्दातका सम्बन्धमा विभिन्न दृष्टिकोणबाट चर्चा हुने गरेको छ। नेपाल वैदेशिक ऋणको चपेटामा पर्दै गएको, नेपाली मुद्राको विनिमय दर अवमूल्यन हुँदा वैदेशिक ऋण सहुलियतपूर्ण हुन नसकेको, अझ महँगो हुँदै गएको लगायतका नकारात्मक धारणा प्रशस्तै सुन्न र पढ्न पाइन्छ। अर्कातिर, यसको आवश्यकता र महत्त्वको विषयमा कमै विचारहरू सार्वजनिक हुने गरेका छन्। तथ्यांक हेर्दा वैदेशिक ऋण नेपालको सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनको महत्त्वपूर्ण अंशका रूपमा रहेको छ। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा कुल यथार्थ खर्चमा वैदेशिक ऋणको अनुपात करिब ७ प्रतिशत हाराहारी देखिएको भए पनि कुल पुँजीगत खर्चमा यसको अंश करिब ६० प्रतिशत देखिन्छ। हाल राष्ट्रिय महत्त्वका अधिकांश ठूला आयोजनामा वैदेशिक ऋण परिचालन भएको छ। २०८२/८३ को असार मसान्तमा आउँदा वैदेशिक ऋणको मौज्दात करिब १६ खर्ब रूपैयाँ हाराहारी रहेको छ, जुन कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा २४ प्रतिशत हो। वैदेशिक ऋण परिचालनका सम्बन्धमा व्यक्त भएका अधिकांश टिप्पणी वैदेशिक ऋणको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनसँगको बढ्दो अनुपात, ब्याजदर र विदेशी विनिमय दरको अवमूल्यनका आधारमा हुने गरेका छन्, जुन महत्त्वपूर्ण सूचक हुन् तर पर्याप्त सूचक होइनन्। वैदेशिक ऋणको दिगोपना विश्लेषण गर्दा अन्य केही सूचक महत्त्वपूर्ण हुन्छन्। यो लेखमा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आइएमएफ) ले नेपालजस्ता विकासशील र कम आय भएका मुलुकको ऋणको दिगोपना विश्लेषणका लागि प्रयोगमा ल्याएको विधिमा उल्लिखित स्टक र फ्लो सूचकहरूका आधारमा विश्लेषण गरिएको छ। कुल वैदेशिक ऋणको परिमाणलाई अंकित मूल्य (फेस भ्यालु) का आधारमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपात हेर्नुभन्दा यसको खुद वर्तमान मूल्य हेर्नु जरूरी हुन्छ। किनभने, ऋणको परिपक्वता अवधि र ब्याजदरका कारण लामो अवधि र कम ब्याजदरको ऋणको खुद वर्तमान मूल्य अंकित मूल्यभन्दा कम हुन्छ। यसो गर्दा अर्थतन्त्रमा परिचालन भएको ऋणले दीर्घकालमा अन्ततः ऋण सेवा (ब्याज र बर्सेनि गरिने साँवा भुक्तानी) खर्च र ऋण तिर्न सक्ने क्षमता सिर्जना गर्छ भन्ने मान्यता राखिन्छ। उदाहरणका लागि, नेपालको वैदेशिक ऋणको परिमाण १६ खर्ब भए पनि अधिकांश ऋण २५ देखि ३५ वर्ष अवधिमा तिरिने र ब्याजदर औसत १.३ प्रतिशत भएकाले यसको खुद वर्तमान मूल्यका आधारमा हुने परिमाण अंकित मूल्यको परिमाणभन्दा धेरै कम हुन्छ। अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको पछिल्लो दिगोपना विश्लेषण अनुसार सन् २०२४/२५ मा वैदेशिक ऋणको अंकित मूल्यको परिमाण कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २२ प्रतिशत भए पनि खुद वर्तमान मूल्यका आधारमा यस्तो अनुपात १३.४ प्रतिशत मात्र छ। यो गणनाले नेपालको वैदेशिक ऋणको उपयोगमा व्यक्त नकारात्मक धारणालाई खण्डित गर्छ। अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले गणना गरेको खुद वर्तमान मूल्यका आधारमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनसँगको अनुपातको अधिकतम थ्रेसहोल्ड ५५ प्रतिशतका तुलनामा नेपालको केवल १३.४ प्रतिशत हुनुले नेपालको ऋण धारण क्षमता उच्च रहेको देखाउँछ। वैदेशिक ऋणको दिगोपना विश्लेषणको दोस्रो महत्त्वपूर्ण सूचक भनेको खुद वर्तमान मूल्यमा आधारित वैदेशिक ऋण र निर्यातको अनुपात हो। यो स्टकमा आधारित सूचकले कुनै पनि देशले वैदेशिक ऋण तिर्न सक्ने विदेशी मुद्रा आर्जन गर्छ कि गर्दैन भन्ने विषय मापन गर्छ। कुनै पनि देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको आकार ठूलो भए पनि विदेशी मुद्रामा लिइएको ऋण तिर्ने गरी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सकेन भने त्यो जोखिमपूर्ण मानिन्छ। नेपालको निर्यात व्यापार कमजोर हुँदा यो सूचक त्यति बलियो छैन। तथापि नेपालमा केही वर्षदेखि उल्लेख्य रूपमा विप्रेषण आप