स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादक संघ, नेपाल (इप्पान) का अध्यक्ष मोहन डाँगीले पुँजी बजारमा जलविद्युत आयोजनाहरूको साधारण सेयर (आईपीओ) र हकप्रद शेयर निष्कासन प्रक्रिया रोकिनुलाई निजी क्षेत्रमाथि गरिएको ‘अपराध’ को संज्ञा दिएका छन्। नेपालको कुल विद्युत उत्पादनमा निजी क्षेत्रले करिब ३ हजार ५०० मेगावाट योगदान पुर्याइसकेको अवस्थामा नेपाल धितोपत्र बोर्डको नेतृत्वले पुँजी प्रवाह रोक्दा निर्माणाधीन आयोजनाहरू चरम आर्थिक संकटमा परेको उनले बताए। सरकारले आगामी १० वर्षमा ३० हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखे पनि वन मन्त्रालयको जटिल नीति र प्रशासनिक झमेलाका कारण कार्यान्वयनमा चुनौती देखिएको डाँगीको तर्क छ। उनले विद्युत खरिद सम्झौता (पीपीए) मा लगाइएको सीमा हटाउन र विद्युत व्यापारमा निजी क्षेत्रलाई पनि सहभागी गराउन सरकारसँग माग गरे। ऊर्जा क्षेत्रको विनकासका लागि लगानीमैत्री वातावरण र नीतिगत स्थायित्व अनिवार्य रहेको भन्दै उनले विद्यमान कानूनी अड्चनहरू तत्काल फुकाउनुपर्नेमा जोड दिएका छन्। यसै सम्बन्धमा केन्द्रित रहेर न्युज एजेन्सी नेपालले अध्यक्ष डाँगीसँग गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश। इप्पानको नेतृत्वमा पुगेपछि यो क्षेत्रलाई कसरी हेरिरहनुभएको छ ? म इप्पानमा तीन कार्यकालदेखि कार्यरत छु। दुई कार्यकाल केही नजिक–नजिक रहेर काम गरेँ। एउटा कार्यकाल उपाध्यक्षका रूपमा र अर्को कार्यकाल वरिष्ठ उपाध्यक्षका रूपमा काम गरेँ। उपाध्यक्ष हुँदा ऊर्जा मन्त्रालय र नेपाल विद्युत प्राधिकरण हेर्ने जिम्मेवारी पनि पाएको थिएँ। त्यस क्रममा ऊर्जा क्षेत्रसँग सम्बन्धित मुख्य कामहरू हेर्ने अवसर पाएँ। यस क्रममा निर्माणाधीन, निर्माण सम्पन्न भएका तथा अध्ययनका क्रममा रहेका विभिन्न आयोजनाका समस्याबारे मलाई पहिलेदेखि नै जानकारी थियो। अब नेतृत्वमा आएपछि ती समस्यालाई आफ्नै जिम्मेवारीमा समाधानका लागि अघि बढाउनुपर्छ भन्ने जिम्मेवारीबोध भएको छ। समस्याहरूबारे म पहिलेदेखि नै जानकार थिएँ, अब तिनलाई समाधानतर्फ लैजानुपर्ने जिम्मेवारी थपिएको छ। अहिले नेपालको ऊर्जा क्षेत्रले खासगरी के–कस्ता समस्या भोगिरहेको छ ? हामीले पहिलेदेखि नै भन्दै आएका छौँ–ऊर्जा क्षेत्रका आयोजना अघि बढाउन आठवटा मन्त्रालय, २४ वटा विभाग र २०० भन्दा बढी टेबलमा पुग्नुपर्ने अवस्था छ। यस क्रममा अनेकौँ समस्या छन्। ती समस्या ऊर्जा मन्त्रालयअन्तर्गत मात्रै सिमित छैनन्। वन मन्त्रालय, भूमिसुधार मन्त्रालयलगायत विभिन्न निकायसँग सम्बन्धित समस्या छन्। विशेषगरी वन मन्त्रालय अन्तर्गतका समस्या धेरै छन्। यी समस्या ऊर्जा वा जलविद्युत् क्षेत्रका लागि मात्रै होइनन्। समग्र पूर्वाधार निर्माणसँग सम्बन्धित समस्या हुन्। पूर्ववर्ती सरकारका प्रधानमन्त्रीहरूले समेत वनसम्बन्धी समस्याबारे टिप्पणी गर्नुभएको छ। एउटा विद्यालयमा सुकेको रुखको हाँगा खसेर बालकको मृत्यु भयो, तर त्यो सुकेको रुख काट्न नपाइएको भन्दै प्रधानमन्त्रीले नै निरिहता व्यक्त गर्नुभएको थियो। त्यस्तै, प्रधानसेनापतिले समेत फास्ट ट्र्याक निर्माणका क्रममा सात–आठ महिनासम्म रुख काट्न नपाएको विषय संसदीय समितिमा गएर बताउनुभएको थियो। नेपाल विद्युत प्राधिकरणका पूर्वकार्यकारी निर्देशकले त ‘मान्छे मार्न सजिलो रहेछ, तर रुख काट्न गाह्रो रहेछ’ भन्नुभएको थियो। यसले वन मन्त्रालयअन्तर्गत कति समस्या, जटिलता छन् भन्ने देखाउँछ। यो समस्या ऊर्जा क्षेत्रसँग मात्र सम्बन्धित छैन, हरेक विकास निर्माणका आयोजनासँग सम्बन्धित छ। सडक बनाउनुपर्छ, विद्युत् उत्पादन गर्नुपर्छ, प्रशारण लाइन बनाउनुपर्छ। उत्पादन भयो तर प्रसारण लाइन बनेन भने गाडी