पछिल्लो केही समययता काठमाडौं उपत्यकासहित मुलुकका विभिन्न स्थानमा घटनाको विधि एउटै छ– आत्मदाह । यी घटनाले संसददेखि सडकसम्म बहस सिर्जना गरे भने सञ्चारमाध्यम र सामाजिक सञ्जालमा पनि व्यापक चर्चा पाए । फेसबुक, टिकटक, युट्युब र अनलाइन समाचार प्लेटफर्ममा यस्ता सामग्री केही मिनेटमै हजारौं मानिससम्म पुग्छन् । सूचना प्रवाह गर्नु सञ्चारमाध्यमको जिम्मेवारी हो, तर आत्महत्या जस्तो संवेदनशील विषयमा के सूचना दिने मात्र होइन, कसरी दिने भन्ने कुरा पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण हुन्छ । मनोचिकित्सकका रूपमा हेर्दा पछिल्ला घटनाको प्रस्तुति, त्यसमा प्रयोग भएका भाषा, शीर्षक, तस्वीर र विवरणले जोखिममा रहेका व्यक्तिहरूमा पार्न सक्ने प्रभावप्रति चिन्ता छ । एउटा व्यक्तिले लिएको कठोर निर्णयलाई अत्यधिक प्रचार, नाटकीय प्रस्तुति वा अनुकरण गर्न सकिने ढाँचामा प्रस्तुत गरियो भने त्यसले अर्को जोखिममा रहेको व्यक्तिको सोचलाई प्रभावित गर्न सक्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको अध्ययनअनुसार आत्महत्याको समाचार प्रसारण भएको ३–४ दिनभित्रै आत्महानीको जोखिम उच्च हुन्छ । विश्वभर देखिएको ‘देखासिकी’ को प्रभाव सन् १७७४ मा जर्मन लेखक योहान वोल्फगाङ भोन गोथे को उपन्यास द सरोज अफ योङ वेरथर प्रकाशित भएपछि त्यससँग जोडेर आत्महत्याको नक्कल गर्ने घटनाबारे चर्चा सुरु भयो । यही घटनाबाट मनोविज्ञानमा ‘वेर्थर इफेक्ट’ भन्ने अवधारणा विकास भयो । पछि भएका धेरै अध्ययनहरूले पनि देखाए अनुसार आत्महत्याको समाचारलाई सनसनीपूर्ण रूपमा प्रस्तुत गर्दा त्यसले केही व्यक्तिमा नक्कल गर्ने जोखिम बढाउन सक्छ । विशेषगरी एउटै विधि, स्थान वा परिस्थितिलाई बारम्बार प्रस्तुत गर्दा जोखिममा रहेका व्यक्तिहरू प्रभावित हुन सक्छन् । त्यसको विपरीत, कठिन परिस्थितिबाट बाहिर आएका, सहयोग लिएर जीवनमा फर्किएका र समस्या समाधानका बाटा खोजेका व्यक्तिका कथा प्रस्तुत गर्दा सकारात्मक प्रभाव पर्न सक्छ । यसलाई ‘पापागेनो इफेक्ट’ भनिन्छ । एक घटनाले अर्को घटना निम्त्याउन सक्छ त्रिपुरेश्वरको व्यस्त क्षेत्रमा असार २५ गते भएको एउटा घटनाले समाजलाई गम्भीर प्रश्नतर्फ धकेल्यो । मुगुका गणेश नेपालीले राहदानी विभाग अगाडि आफ्नै शरीरमा पेट्रोल खन्याएर आगो लगाए । राजधानीमा पठाओ चलाउँदै संघर्षपूर्ण जीवन बिताइरहेका उनी यस्तो चरम निर्णयमा पुगेपछि घटनास्थलको वातावरण नै स्तब्ध बनेको थियो । घटनापछि तत्काल उद्धार गरी उनलाई उपचारका लागि वीर अस्पताल पुर्याइयो, चिकित्सकको प्रयासका बाबजुद उनको स्वास्थ्य अवस्था सुधार हुन सकेन र उपचारकै क्रममा उनको मृत्यु भयो । एउटा नागरिक सार्वजनिक स्थानमै यस्तो पीडादायी निर्णयमा पुग्नुले उनको व्यक्तिगत पीडामात्र होइन, समाजका धेरै तहमा रहेका दबाब र निराशातर्फ पनि प्रश्न उठाएको छ । तर यो घटना सेलाउन नपाउँदै अर्को दिन फेरि आत्मदाहका दुई घटना सार्वजनिक भए । रौतहट र काठमाडौंको बुद्धनगरमा भएका ती घटनाले आत्मदाहका घटनाको बढ्दो क्रमप्रति थप चिन्ता बढाएको छ । दुवै घटनामा संलग्न व्यक्तिको उपचारकै क्रममा मृत्यु भयो । पछिल्ला दुई–तीन सातायता देशका विभिन्न भागमा आत्मदाहका प्रयासका धेरै वटा घटना सार्वजनिक भइसकेका छन् । तीमध्ये चार जनाको मृत्यु भइसकेको छ भने अन्य घाइतेको विभिन्न स्वास्थ्य संस्थामा उपचार भइरहेको छ । एकपछि अर्को गरी सार्वजनिक भइरहेका यस्ता घटनाले एउटा गम्भीर प्रश्न उठाएको छ– एउटा व्यक्ति आफ्नै शरीर जलाउने जस्तो चरम र पीडादायी निर्णयसम्म कसरी पुग्छ ? के यी घटना केवल व्यक्तिगत मानसिक अवस्थासँग मात्र जोडिएका छन्, वा यसभित्र सामाजिक, आर्थिक, पारिवारिक र राज्य व्यवस