१४ साउन, सुर्खेत । कर्णालीका नवनियुक्त मुख्यमन्त्री मंगलबहादुर शाहीले प्रदेश प्रमुख यज्ञराज जोशी समक्ष बुधबार पद तथा गोपनीयताको शपथ लिए का छन् । शपथ लिइरहँदा उनी केही भावक देखिए । यहाँको राजनीतिक घटनाक्रम जसरी विकसित भयो, र उनले मुख्यमन्त्री बन्ने अवसर पाए, त्यसलाई हेर्दा शाही भावक देखिनु स्वभाविक हो । पहिलोपटक सांसद रहेका शाही ५ महिना अघि मात्रै प्रदेश संसदीय दलको नेता चयन भएका थिए । त्यसैले संविधानको धारा १६८ (२) बमोजिम मुख्यमन्त्री नियुक्त भए । यदि राजनीतिक सिधा रेखामा हिडेको थियो भने उनी अहिले मुख्यमन्त्री बन्नु लगभग असंभवजस्तै थियो । किनकि पार्टीभित्र उनी भन्दा सिनियर नेता अरू थिए । ०७९ सालको चुनावपछि राजकुमार शर्मा प्रदेश संसदीय दलको नेता र मुख्यमन्त्री बनेका थिए । यही मन्त्रिपरिषदमा मंगलबहादुर शाहीले भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्री बन्ने अवसर पाएका थिए । मन्त्री पद आफैमा उपलब्धि थियो । तर यही कार्यकालमा मुख्यमन्त्री बन्ने अवसर स्वयं शाहीले पनि कल्पना गरेका थिएनन् । एक साता अघिसम्म पनि उनी नेपाली कांग्रेसका नेता जीबनबहादुर शाहीलाई मुख्यमन्त्री बनाउन अभियान चलाउँदै थिए । राजनीतिक घटनाक्रमले भने मंगलबहादुर आफै मुख्यमन्त्री बन्नुपर्ने स्थिति आयो । ४० सदस्यीय कर्णाली प्रदेशमा नेकपाका १४ र एमालेका १० सांसदको समर्थनमा शाही पाँचौ मुख्यमन्त्री बने । सर्प्राइज मुख्यमन्त्री ०७९ को निर्वाचनमा मुगु (ख) बाट निर्वाचित शाहीले एमालेकै कर्णबहादुर मल्ललाई पराजित गर्दै जितेका थिए । कांग्रेसको समर्थन पाएका शाहीले ८ हजार ४२९ मत पाएर प्रदेश सांसद जित्दा एमालेका मल्लले ४ हजार ८८४ मत पाएका थिए । कांग्रेसकै पनि भोट पाएर जिते लगत्तै उनी मन्त्री बन्ने अवसर पनि पाए । तर, केन्द्रीय राजनीतिमा आएको परिवर्तनका कारण कर्णालीमा कांग्रेस र एमालेको सरकार बन्यो । एक साता अघिसम्म एमाले नेता कँडेल मुख्यमन्त्री थिए । एमाले–काँग्रेसले आलोपालो गर्ने भनेकाले यहाँ नेकपा सरकारमा जाने र शाही मुख्यमन्त्री बन्ने कुनै सम्भावना थिएन । तर गत ३१ असारमा कांग्रेस तर्फका चार मन्त्रीले अप्रत्यासित सामूहिक राजीनामा गरे । काँग्रेससरकारबाट बाहिरिएपछि कँडेललाई हटाएर कांग्रेसका जीवनबहादुर शाहीलाई मुख्यमन्त्री बनाउने प्रक्रिया अगाडि बढाइयो । नेकपाका ११ र काँग्रेसका ५ सांसदले हस्ताक्षर गरेर अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गराए । यो प्रक्रियाको नेतृत्व गर्ने पंक्तिमै थिए मंगलबहादुर । प्रदेश सभामा बहुमत जुटाउन नसक्ने देखिएपछि गत ९ साउनमा कँडेलले राजीनामा दिए । कँडेलले राजीनामा दिनुअघिसम्म कर्णालीमा काँग्रेस र नेकपा गठबन्धनको सरकार बन्ने पक्का थियो । तर कँडेलले राजीनामा दिएको दुई घण्टा नबित्दै केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डबीच तीन बुँदे सहमतिपत्रमा भएको हस्ताक्षर सार्वजनिक भयो । सहमतिअनुसार काँग्रेसलाई सघाउने भनेको नेकपा स्वयंले सरकारको नेतृत्व गर्ने अवसर जुर्यो । सहमतिसँगै सरकारको नेतृत्व गर्न तयार काँग्रेस प्रमुख प्रतिपक्षी दल बन्न पुग्यो । आफैले अविश्वासको प्रस्ताव ल्याएर राजीनामा दिन बाध्य पारेको एमालेकै सहयोगमा शाही मुख्यमन्त्री भए । शाहीलाई मुख्यमन्त्री बनाउनेगरी दलको नेता बन्ने अवसर भने आन्तरिक संकटका कारण आइलागेको थियो । माओवादी र एकीकृत समाजवादी सहितको एकता प्रक्रियामा असन्तुष्टि जनाउँदै राजकुमार शर्माले संसदीय दलको नेताबाट राजीनामा दिए । गत १७ मंसिरमा राजीनामा दिएर शर्मा जनार्दन शर्मातिर लागे । संसदीय दल नेतृत्वविहीन बन्यो । यसपछि मंगलबहादुर शाही दलको नेता चुनिएका थिए । जुनबेला अहिले ज