यस वर्ष २६ औं विश्व दुग्ध दिवसमा नेपालको राष्ट्रिय नारा ‘दिगो डेरी क्षेत्र विकास, पोषण सुरक्षा र आर्थिक समृद्धि’ थियो । विश्व समुदायले ‘महिला किसानहरूको योगदानको सम्मान’ भन्ने नाराका साथ महिला किसानले दुग्ध मूल्य शृंखलामा गरेको महत्त्वपूर्ण योगदानलाई केन्द्रमा राखेर यो दिवस मनायो। सरकारी तथ्यांक अनुसार नेपालको दूध उत्पादन निरन्तर वृद्धि भइरहेको छ, जुन यस क्षेत्रको सकारात्मक पक्ष हो । आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा कुल २७ लाख १८ हजार १७७ मेट्रिक टन दूध उत्पादन भएको थियो, जसमा १३ लाख २ हजार ९४ मेट्रिक टन गाईको दूध र १४ लाख १६ हजार ८३ मेट्रिक टन भैँसीको दूध समावेश छ। आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा कुल उत्पादन २४ लाख ७९ हजार ८९९ मेट्रिक टन रहेको थियो। यस आधारमा वार्षिक औसत उत्पादन वृद्धि दर ३.४ प्रतिशत भएको देखिन्छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को उत्पादन र करिब ३ करोड जनसंख्यालाई आधार मान्दा प्रतिव्यक्ति वार्षिक दूध उपलब्धता करिब ९० लिटर हुन्छ। अर्थात् प्रत्येक नेपालीले दैनिक औसत २४८ मिलिलिटर दूध वा दूधजन्य पदार्थ उपभोग गरेको अनुमान गर्न सकिन्छ। तथ्यांक अनुसार यो सन्तोषजनक देखिए पनि वास्तविक उत्पादन र उपभोग अवस्था बुझ्न राष्ट्रियस्तरको विस्तृत डेरी अध्ययन गर्न आवश्यक छ, जसले हामी कहाँ छौं र अगाडि के गर्नुपर्नेछ भन्ने दिशा निर्देश गर्ने छ । दूध भुक्तानी बक्यौता अहिले दुग्ध क्षेत्रको मुख्य समस्या किसानलाई समयमै दूधको भुक्तानी नहुनु तथा लामो समयदेखि बक्यौता रहनु हो । दैनिक जीवनयापनका लागि दूध बिक्रीबाट प्राप्त आम्दानीमा निर्भर साना किसान यस समस्याबाट अत्यन्त प्रभावित भएका छन्। ठूला व्यावसायिक किसान समेत पशुको आहार, व्यवस्थापन तथा सञ्चालन खर्च धान्न कठिनाइमा परेका छन्। कतिपयले ऋण लिनुपरेको छ, जसले उनीहरूको व्यवसायको नाफा नोक्सानमा प्रतिकूल असर पारेको छ। अस्थिर राष्ट्रिय दुग्ध विकास बोर्ड पछिल्ला केही वर्षदेखि राष्ट्रिय दुग्ध विकास बोर्डलाई कार्यसम्पादन कमजोर भएको संस्थाका रूपमा वर्गीकृत गरी विघटन गर्ने योजना बनाइएको छ। तर, विगतका सरकारहरूले डेरी क्षेत्रको ज्ञान र अनुभव नभएका राजनीतिक कार्यकर्ताहरूलाई प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्त गरेका कारण संस्था प्रभावकारी बन्न सकेन। उनीहरूको प्राथमिकता डेरी विकासभन्दा राजनीतिक दलप्रति बढी केन्द्रित रह्यो । त्यसैगरी, बोर्डलाई न्यून बजेट उपलब्ध गराइयो र आवश्यक दक्ष जनशक्तिको अभाव रह्यो। बाह्य सहयोगमा सञ्चालित अधिकांश डेरी परियोजनाहरू पशु सेवा विभागमार्फत सञ्चालन भए, तर तिनको कार्यान्वयनमा पशु सेवा विभाग र राष्ट्रिय दुग्ध विकास बोर्ड बीच पर्याप्त समन्वय हुन सकेन। अन्य सरकारी विभागहरूको तुलनामा राष्ट्रिय दुग्ध विकास बोर्ड प्रत्यक्ष सरकारी संरचनाभित्र नपर्ने भएकाले सरकारी संयन्त्रबाट अपेक्षित प्राथमिकता पाउन सकेन। त्यसैले बलियो र स्थिर राष्ट्रिय दुग्ध विकास बोर्डको आवश्यकता रहेको विषय विश्व दुग्ध दिवसको अवसरमा सरोकारवालाहरूले पनि जोडदार रूपमा उठाएका थिए। छिमेकी भारत विश्वकै सबैभन्दा ठूलो दूध उत्पादक राष्ट्र हो र त्यहाँको डेरी व्यवसाय एकीकृत राष्ट्रिय दुग्ध विकास बोर्डमार्फत सञ्चालन हुन्छ। नेपालमा भने प्रत्येक प्रदेशमा छुट्टै बोर्ड स्थापना गर्ने होडबाजी चलिरहेको छ, जुन स्रोतसाधनको अनावश्यक दोहोरो प्रयोग हुन सक्छ। प्रमुख समस्या र अगाडिको बाटो डेरी क्षेत्रले सामना गरिरहेका मुख्य समस्यामध्ये एक दूधको राजनीतिक मूल्य निर्धारण हो। मतदाता खुसी पार्ने उद्देश्यले सरकारले कृत्रिम रूपमा दूधको मूल्य वृद्धि गर्दै आएको छ। परिणामस्वरूप नेपालमा दूधको मूल्य छिमे