नेकपा एमालेका सांसद पद्मा अर्यालले बिहीबार प्रतिनिधिसभा बैठकमा सुनसरीको देवानगन्जमा भएको हिंसात्मक झडपको घटना उठाउँदै त्यसमा प्रधानमन्त्री बालेन शाह र गृहमन्त्री सुधन गुरूङले जबाफदेहिता लिनुपर्ने बताएकी छन्। उनले विगतमा भएका आन्दोलन र प्रदर्शनमा प्रहरीको गोली चलेर ज्यान जाँदा प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीको जबाफदेहिता खोज्ने वर्तमान प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री आफैले भने जबाफदेहिता र नैतिक जिम्मेवारी नदेखाएको भन्दै प्रश्न पनि गरिन्। सुनसरी घटनाले विगतमा भएका यस्तै घटना स्मरण गराएको उल्लेख गर्दै सांसद अर्यालले भनिन्, 'काठमाडौंमा गोली चल्दा, मान्छे मर्दा तत्कालीन प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीले जबाफदेहिता लिनुपर्छ, थुनामा बस्नुपर्छ, राजीनामा दिनुपर्छ भने सुनसरीमा गोली चल्दा, मान्छे मर्दा वर्तमान प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीले राजीनामा दिनुपर्छ कि पर्दैन? थुनामा बस्न पर्छ कि पर्दैन?' विगतमा प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीमाथि फौजदारी अभियोगको दायित्व थुपार्नेहरूलाई अहिले फौजदारी अभियोग लगाइनुपर्छ कि पर्दैन, नैतिक जिम्मेवारी लिन तयार हुनुपर्छ कि पर्दैन भनेर उनले प्रश्न गरिन्। सांसद अर्यालले सुनसरी लगायतका पूर्वी जिल्लामा बढ्दो तनाव अन्त्य गरी शान्ति सुव्यवस्था कायम गर्न र त्यहाँका जनतामा विश्वास जगाउन सरकारले कुनै कदम नचालेको भन्दै आपत्ति जनाइन्। देशमा यति ठूलो दंगा भड्किँदा पनि देशका प्रधानमन्त्रीले मौनता साधेकोमा उनले प्रश्न उठाइन्। 'हामी सबैका प्रयत्नले शान्ति कायम गर्ने हो, विश्वास जगाउने हो। हामी यसका लागि गम्भीर छौं, जिम्मेवार छौं। सरकारले चाल्ने हरेक कदममा साथ पनि तयार छौं। तर देशमा यति ठूलो दंगा भइरहँदा प्रधानमन्त्री कहाँ हुनुहुन्छ?' उनले भनिन्, 'प्रधानमनत्री पद सिंहदरबारमा सजाउनका लागि बनाइएको होइन, देशमा संकट पर्दा प्रधानमन्त्रीले जनताको बीचमा देखिनुपर्छ, संवाद गर्नुपर्छ। तर प्रधानमन्त्रीज्यू आफ्नो यो जिम्मेवारीबाट पन्छिनुभएको छ।' विगतमा पनि बेलाबखत यस्तो घटना हुँदा सरकार र सबै राजनीतिक दल मिलेर एकताको सन्देश फैलाउँदै घटना साम्य पारेको उनले स्मरण गरिन्। 'हिमाल, पहाड, तराई कोही छैन पराई- यही सूत्रले हामीले सबैलाई एकतामा जोड्यौ। अहिले खोई सरकारले शान्ति कायम गराउने योजना ल्याएको?' सांसद अर्यालले भनिन्, 'सरकारले निराश बन्दै गएको पंक्तिलाई आशा जगाउने अभियान ल्याउनुपर्छ। सरकारले शान्ति सुव्यवस्था कायम गर्ने, अमनचैन र सद्भाव फैलाउने योजना ल्यायो भने हामी त्यसमा हातेमालो गर्दै हिँड्न तयार छौं।' दंगा नियन्त्रण गर्न संवाद, योजना र विश्वास सिर्जना गर्नुको साटो राज्य आफै त्रास उत्पन्न गरेको र यसले घटनालाई झन् उत्तेजित बनाउने काम गरेको उनले उल्लेख गरिन्। 'उत्तेजना, आवेग र प्रतिशोधले हामी ठिक ठाउँमा पुग्न सक्दैनौं। त्यसले झन् बढी नोक्सान पुर्याउँछ,' सांसद अर्यालले भनिन्।