विशेष महाधिवेशनमा सहभागी नभएका नेपाली कांग्रेसका निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा, निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्का र नेता शेखर कोइरालासहित उनीहरू पक्षका नेताहरू पार्टीभित्रको मतभेद अन्त्य गर्दै १५ औं महाधिवेशनमा सहभागी बन्ने दिशातर्फ सकारात्मक हुँदै गइरहेको पाइएको छ। काठमाडौंको चुनदेवीमा घर भाडामा लिएर सम्पर्क कार्यालय खोल्ने तयारी गरेका संस्थापनइतर पक्षले निष्पक्ष ढंगले महाधिवशेन हुने सुनिश्चितता खोजिरहेका छन्। त्यसका लागि विधानको धारा निलम्बन गरेर भए पनि १११ जना नेतालाई केन्द्रीय समितिमा समेट्नुपर्ने र एकता समिति बनाउनुपर्ने प्रस्ताव उनीहरूको छ। कांग्रेसले असोजमा नियमित १५ औं महाधिवेशन गर्ने गरी कार्यतालिका ल्याएको छ। संस्थापनइतर पक्षका केही नेताकार्यकर्ताबाहेक अधिकांशको क्रियाशील सदस्यता अद्यावधिक भइसकेको छ, नयाँ क्रियाशील वितरण भइरहेका छन् भने असारभित्रै क्रियाशील सदस्यताका सबै काम सक्ने संस्थापनको तयारी छ। निवर्तमान सभापति देउवा उपचारका लागि हङकङमा छन्। यो समूहको नेतृत्व गत असोज २८ गतेदेखि नै नेता पूर्णबहादुर खड्काले गर्दै आएका छन्। खड्का र नेता शेखरले पार्टी भित्रका मतभेद अन्त्य गरेर जान विभिन्न प्रस्ताव स्वीकार्न संस्थापन पक्षलाई दबाब दिइरहेका छन्। हालै महामन्त्री गुरूराज घिमिरेले संस्थापनइतर पक्षका एकपछि अर्को शीर्ष नेता भेटे। उनले खड्का, पूर्वमहामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला र नेता शेखरसँग भेटेर कुराकानी गर्दै पार्टीलाई एकढिक्का बनाएर जान सहयोग गर्न जोड दिएका थिए। बेग्लाबेग्लै भेटका क्रममा नेता खड्का, सिटौला र कोइरालाले विभिन्न प्रस्ताव अघि सार्दै पार्टीको बृहत्तर एकतामै जोड दिएको महामन्त्री घिमिरेले बताए। ‘संस्थापनइतर पक्षबाट पछिल्लो समय धारणा र जुन गतिविधिहरू आइरहेका छन् त्यसलाई केन्द्रित गरेर नेताहरूसँग कुराकानी गरेको हुँ, यसअघि सभापति गगन थापा र उपसभापति विश्वप्रकाश शर्माले नेताहरूसँग भेटेर कुराकानी गर्नुभएको थियो, यसबीच ५ बुँदे, ७ बुँदे जस्ता विभिन्न प्रस्ताव र जबाफका कुरा चलिरहेकै छन्,’ महामन्त्री घिमिरेले भने, ‘मैले शेखर दाइ, कृष्ण दाइ र पूर्ण दाइलाई भेटेर कुरा गरेँ। उहाँहरूको कुरा विशेष महाधिवेशनबाट आएको नेतृत्वका विषयमा आधिकारिकता र वैधानिकताको विषय सकिएको र अदालतको कुरा मानेर जान तयार रहेको भन्ने रहे पनि बाँकी केही प्रस्ताव थिए।’ उनीहरूले गत पुस मसान्तमा भएको विशेष महाधिवेशनमा सहभागी नरहेका नेताहरूलाई पार्टीको मुख्य भूमिकामा समेट्न प्रस्ताव गरेका हुन्। महाधिवेशन निष्पक्ष हुने वातावरण तयार गर्न विभिन्न समितिमा उनीहरूले आफ्नो पक्षलाई सहभागि गराउनसमेत प्रस्ताव गरेको महामन्त्री घिमिरेले जानकारी दिए। १५ औं महाधिवेशन निष्पक्ष रूपमा हुने र त्यसका लागि निर्वाचन, सदस्यता व्यवस्थापनलगायत विभिन्न समितिमा सबैको सहभागिता गराएर जाने कुरा सभापति गगन थापा र उनी नेतृत्वको विशेष महाधिवेशनबाट आएको कार्यसमितिका नेताहरूले भन्दै आइरहेका छन्। महामन्त्री घिमिरेले पनि सोही कुरा भेटवार्ताका क्रममा सुनाएका थिए। ‘महाधिवेशन निष्पक्ष बनाउने दायित्व हाम्रै काँधमा छ, उहाँहरूको जोड, भाव र निचोड पार्टी एकतामै रहेछ, सबैलाई समेटेर मतभेद हटाउँदै पार्टी एकढिक्का बनाउनुपर्छ भन्नेमै छ,’ घिमिरेले भने, ‘हामीले यो कुरालाई सकारात्मक रूपमै ग्रहण गरेका छौं तर यसलाई मूर्त रूप दिन दुवै पक्षका नेताहरूका बीचमा थप कुराकानी आवश्यक पर्छ।’ महामन्त्री घिमिरेले विधान भित्रबाट मिल्नेसम्म लचकता अपनाएर मतभेद अन्त्य गरिने बताए। ‘उहाँहरूले राखेका कतिपय प्रस्ताव स्वीकार गरी कार्