प्रतिपक्षी सांसदहरूले सुनसरीको देवानगन्जमा भएको घटनाबारे सरकार जबाफदेही हुनुपर्छ भन्दै प्रधानमन्त्री बालेन शाह र गृहमन्त्री सुधन गुरूङको भूमिकामाथि प्रश्न उठाएका छन्। प्रतिनिधिसभाको बिहीबारको बैठकमा नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा), राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा), श्रम संस्कृति पार्टी लगायत सबै प्रतिपक्षी दलका सांसदहरूले प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीको उपस्थिति माग गरेका हुन्। देशको सुरक्षा संवेदनशीलतासँग जोडिएको यति ठूलो घटनामा प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री दुवै उपस्थित भएर संसदलाई जानकारी गराउनुपर्नेमा १४ दिनपछि बसेको बैठकमा उनीहरू दुवै गयल भएकोमा प्रतिपक्षी सांसदहरूले आपत्ति जनाए। विगतमा भएका यस्तै घटनामा प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीलाई जबाफदेही बनाउँदै राजीनामा माग्ने वर्तमान प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीले अहिलेको घटनामा राजीनामा दिनुपर्छ कि पर्दैन भनेर सांसदहरूले प्रश्न पनि गरे। सुनसरी लगायत पूर्वी नेपालका जिल्लाहरूमा शान्ति सुव्यवस्था, अमन चैन र सामाजिक सद्भाव कायम गर्न ठोस योजना ल्याउनुपर्नेमा त्यसमा पनि सरकार चुकेको उनीहरूले बताए। एकता र सद्भावको सन्देश प्रवाह गरेर समाधान खोज्नुपर्ने यो मुद्दालाई सरकारले सुरक्षाकर्मी परिचालन गरेर मात्र समाधान गर्न खोजेको भन्दै उनीहरूले खेद प्रकट गरे। अहिलेको संवेदनशील घडीमा प्रधानमन्त्री शाहले संसदमा उपस्थित भएर आगामी योजनाबारे छलफल गर्ने र प्रतिपक्षी दलहरूलाई विश्वासमा लिने हो भने सरकारलाई साथ दिन सबै तयार रहेको पनि सांसदहरूले बताए। नेकपा एमाले सांसद पद्मा अर्यालले विगतमा भएका आन्दोलन र प्रदर्शनमा प्रहरीको गोली चलेर ज्यान जाँदा प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीको जबाफदेहिता खोज्ने वर्तमान प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री आफैले भने जबाफदेहिता र नैतिक जिम्मेवारी नदेखाएको भन्दै प्रश्न गरिन्। सुनसरी घटनाले विगतमा भएका यस्तै घटना स्मरण गराएको उल्लेख गर्दै सांसद अर्यालले भनिन्, 'काठमाडौंमा गोली चल्दा, मान्छे मर्दा तत्कालीन प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीले जबाफदेहिता लिनुपर्छ, थुनामा बस्नुपर्छ, राजीनामा दिनुपर्छ भने सुनसरीमा गोली चल्दा, मान्छे मर्दा वर्तमान प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीले राजीनामा दिनुपर्छ कि पर्दैन? थुनामा बस्न पर्छ कि पर्दैन?' विगतमा प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीमाथि फौजदारी अभियोगको दायित्व थुपार्नेहरूलाई अहिले फौजदारी अभियोग लगाइनुपर्छ कि पर्दैन, नैतिक जिम्मेवारी लिन तयार हुनुपर्छ कि पर्दैन भनेर उनले प्रश्न गरिन्। सांसद अर्यालले सुनसरी लगायतका पूर्वी जिल्लामा बढ्दो तनाव अन्त्य गरी शान्ति सुव्यवस्था कायम गर्न र त्यहाँका जनतामा विश्वास जगाउन सरकारले कुनै कदम नचालेको भन्दै आपत्ति जनाइन्। देशमा यति ठूलो दंगा भड्किँदा पनि देशका प्रधानमन्त्रीले मौनता साधेकोमा उनले प्रश्न उठाइन्। 'हामी सबैका प्रयत्नले शान्ति कायम गर्ने हो, विश्वास जगाउने हो। हामी यसका लागि गम्भीर छौं, जिम्मेवार छौं। सरकारले चाल्ने हरेक कदममा साथ पनि तयार छौं। तर देशमा यति ठूलो दंगा भइरहँदा प्रधानमन्त्री कहाँ हुनुहुन्छ?' उनले भनिन्, 'प्रधानमनत्री पद सिंहदरबारमा सजाउनका लागि बनाइएको होइन, देशमा संकट पर्दा प्रधानमन्त्रीले जनताको बीचमा देखिनुपर्छ, संवाद गर्नुपर्छ। तर प्रधानमन्त्रीज्यू आफ्नो यो जिम्मेवारीबाट पन्छिनुभएको छ।' विगतमा पनि बेलाबखत यस्तो घटना हुँदा सरकार र सबै राजनीतिक दल मिलेर एकताको सन्देश फैलाउँदै घटना साम्य पारेको उनले स्मरण गरिन्। 'हिमाल, पहाड, तराई कोही छैन पराई- यही सूत्रले हामीले सबैलाई एकतामा जोड्यौ। अहिले खोई