प्रतिपक्षी नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) का संयोजक पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड' ले जटिल समयमा राजनीतिक दलहरूबीच संवाद र सहकार्य नेपाली राजनीतिको सबभन्दा सुन्दर पक्ष भएको उल्लेख गर्दै वर्तमान सरकारले त्यसलाई आत्मसात् गर्न नसकेको बताएका छन्। उनले बिहीबार प्रतिनिधिसभा बैठकमा सुनसरी लगायत पूर्वी नेपालका जिल्लामा उत्पन्न असहज परिस्थितिमा खेल्नुपर्ने नेतृत्वदायी भूमिकाबाट प्रधानमन्त्री बालेन शाह चुकेको टिप्पणी गरे। विगतमा विभिन्न कठिन परिस्थितिमा राजनीतिक दलहरूले देखाएको सहकार्यको उदाहरण दिँदै प्रचण्डले भने, 'देशमा निकै ठूलो गृहयुद्ध, जसलाई हामी ऐतिहासिक जनयुद्ध भन्छौं, त्यसलाई शान्ति प्रक्रियामा ल्याउन हामीले संवाद र सहकार्यलाई नै अन्तिम उपायका रूपमा प्रयोग गर्यौं। आज हाम्रो त्यो बृहत् शान्ति सम्झौतालाई विश्वले नै राम्रोसँग आत्मसात् गरेको छ। हामी सबै नेपालीको निम्ति त्यो गौरवको विषय बनेको छ।' 'त्यसपछिका घटनाक्रममा पनि जति जति बेला गम्भीर प्रकृतिका राजनीतिक गाँठो परेका छन्, हामीले संवाद र सहकार्यकै माध्यमबाट ती गाँठो फुकाउन र देशलाई निकास दिन पहल गरेका छौं,' उनले अगाडि भने, 'संविधान जारी गर्दा होस् वा तराई/मधेसमा द्वन्द्व चर्किँदा होस्, हामीले मधेसका उचित माग सम्बोधन गर्न पटक पटक संवाद र सहकार्य गर्यौं। त्यसो नगरेका भए संविधान निर्माण प्रक्रिया धेरै अगाडि नबढ्न सक्थ्यो र अहिले राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले दुईतिहाइ बहुमत ल्याउने अवस्था नआउन सक्थ्यो। विभिन्न जात, धर्म र समुदायको प्रतिनिधित्व यो संसदमा नहुन पनि सक्थ्यो।' उनले २०७२ सालमा भुइँचालो जाँदा आफू प्रमुख प्रतिपक्षी दलको नेताको हैसियतमा रहेको स्मरण गर्दै भने, 'त्यति बेला नेपाली कांग्रेसका सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री हुनुहुन्थ्यो। संविधान बन्ला कि नबन्ला भन्ने चिन्ता देशभर व्याप्त थियो। अर्कातिर, विनाशकारी भूकम्पले ल्याएको जनधनको क्षतिमा राजनीतिक पहलको अपेक्षा नेपाली जनताले गरेका थिए। मैले संसदको रोस्ट्रममा उभिएर प्रधानमन्त्रीलाई भनेको थिएँ- तपाईं सत्तापक्षमा हुनुहुन्छ, म प्रतिपक्षमा छु। तर आजबाट म प्रतिपक्षी दलको नेता होइन, राष्ट्रका अगाडि देखापरेको गम्भीर संकट हल गर्न सरकारको सहयोगीको भूमिका खेल्छु।' सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष एकीकृत भएर अघि बढेकाले नै संविधान निर्माण प्रक्रियाले गति लिएको र सँगसँगै भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणले पनि तीव्रता पाएको उनले स्मरण गरे। 'त्यति बेला सुशील कोइराला र म एउटै वाहनमा धेरै ठाउँ घुमेका थियौं, हामीले एकसाथ जनताको घाउमा मह्लम लगाएका थियौं,' प्रचण्डले अगाडि थपे, 'भुइँचालो बेला मात्र होइन, पटक पटक आइरहने बाढीपहिरोका बेला पनि सत्तापक्ष र प्रतिपक्षले सँगसँगै मिलेर काम गरेका थुप्रै उदाहरणहरू हामीसँग छन्।' राजनीतिक सहकार्य र संवादका यति धेरै उदाहरण भए पनि वर्तमान सरकारले त्यसलाई अनुकरण गर्न नसकेको उनले उल्लेख गरे। उनले अहिलेको जटिल समयमा सबै दलसँग राजनीतिक सहकार्य गर्न सत्तारूढ रास्वपाका सभापति रवि लामिछानेका तर्फबाट पहल हुनुलाई सकारात्मक रूपमा लिँदै अगाडि भने, 'उहाँको पहलपछि हामी सबै दल मिलेर सामूहिक अपिल जारी गर्यौं। तर पार्टी सभापतिले जुन भूमिका खेल्नुभयो, त्यो खासमा प्रधानमन्त्री बालेन शाहले खेल्नुपर्ने थियो। यस खालको संवेदनशील र महत्त्वपूर्ण बैठकमा प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री दुवै अनुपस्थित हुनुलाई हामी सबैले चिन्ताको विषय मानेका छौं।' बुधबारको सर्वदलीय बैठक मात्र होइन, राष्ट्रपतिले नीति तथा कार्यक्रम वाचन गरिरहँदा प्रधानमन्त्री शाह बीचमै उठेर हिँडेको घटना पनि उनले स्मरण गरे।