… ही केम फ्रम द सनसेट ही केम फ्रम द सी ही केम फ्रम माइ सोरो एन्ड क्यान लभ वन्ली मी… मञ्चमा यताउता डुल्दै बोनी बिचरको यो गीत (कम वान्डर विथ मी) जोलिनले गाउँछिन् । गीत गाइरहँदा उनि जति उन्मुक्त देखिन्थिन्; गीत गाइसकेपछि त्यस्ती रहँदिनन् । उनी यस गीतमा भेटिने दुःख र शोकसहितको आत्मीय प्रेमको कथा जस्तो देखिन्छिन् । र, यो कुरा नै यस नाटकको खासियत बनेको छ । नाटक हो, कौसी थिएटरमा मञ्चरत जोलिन । विशुद्ध प्रेम विषयमा आधारित रहेर बनाइएको यो नाटकमा प्रेमको आयामिक पक्ष देखाउन खोजिएको छ । त्यस्तो आयाम जुन हर कसैले सायदै चाहन्छ । त्यस्तो आयाम जुन हर कसैले सायदै चाहँदैन । यही विरोधाभाषहरू नै जोलिन मा देखिन्छ । नाटकको केन्द्रमा मीरा, माधव र जोलिन छन् । मीरा गृहिणी हुन्छिन् । उनको अस्तित्व श्रीमान् माधवसँग जोडिएको छ । उनी माधवबाट माया पाउन अथवा ध्यान पाउन अनेक गरिरहन्छिन् । आफैंलाई चोट दिन पनि तयार हुन्छिन् । अर्कोतिर माधवमा मीराप्रति त्यति लगाब हुँदैन, जति जोलिनप्रति छ । जोलिन घरबाहिर माधवले सम्बन्ध राखिरहेकी पात्र हुन् । सबै अर्थबाट माधव जोलिनसँग अधिक लगाबमा देखिएका छन् । यो उनको रहस्य पनि हो । जसलाई उनले मीराबाट लुकाउन हरसम्भव कोसिस गरिरहेका हुन्छन् । व्यापारको सिलसिलामा सधैं घर बाहिर नै हुने श्रीमानले अर्कैसँग सम्बन्ध राखिरहेको छ भन्ने कुरा मीरालाई पत्तो हुँदैन । तर, चाँडै नै उनले सत्य थाहा पाउँछिन् । त्यो दिनदेखि उनीहरू जीवनमा अँध्यारो र डरलाग्दो मोड आउँछ । र, कथा अघि बढ्दै जान्छ । यस नाटक प्राविधिक रुपमा पनि धेरै अर्थबाट अब्बल बन्न गएको छ । तिनको चर्चा गर्नुअघि केही वैचारिक कुरा गरौं। नाटकको सबैभन्दा बलियो पक्ष अवधारणा हो, मायाको झ्यालखाना । सामान्यतया प्रेमलाई मुक्ति वा आश्रयका रूपमा हेरिन्छ । तर यहाँ पात्रहरू स्वेच्छाले मायाको झ्यालखानामा थुनिन्छन् । जुन कुरा उनीहरूलाई पत्तो हुँदैन । बाहिरबाट हेर्नेले मात्र त्यो बन्धन देख्न सक्छ । माधव र मीरा दुवै जोलिनको स्मृतिको झ्यालखानामा यसरी कैद हुन्छन् कि उनीहरूका लागि बाहिरी संसारको अस्तित्व नै समाप्त भएको छ । अर्कोतर्फ यो नाटकले पहिचानको सङ्कटलाई निकै निर्मम ढङ्गले उठाएको छ । मीराको आफ्नो कुनै स्वतन्त्र अस्तित्व छैन; उनको पहिचान माधवससँग अविभाज्य छ । जब माधवको प्रेम जोलिनतर्फ मोडिन्छ, मीराले माधवको प्रेम पाउनका लागि आफ्नै मौलिकतालाई मार्दै जोलिनको स्वरूप धारण गर्ने प्रयास गर्छिन् । आफ्नै अस्तित्व मेटाउने यो प्रक्रिया प्रेमको एउटा यस्तो एक्सट्रिम रूप हो, जहाँ व्यक्ति अर्को बन्ने होडमा आफ्नो वास्तविक स्व को हत्या गर्न पुग्छ । मीराले गर्ने दोस्रो मर्डर अरु कसैको नभई आफ्नै पहिचानको मर्डर हो । तर, निर्देशकले यो पहिचानको सङ्कट अथवा हत्याको कारणलाई भने थप पुष्टाइँ गर्न सकेका छैनन् । उनको उद्देश्य नतिजा देखाउनु मात्र रहेकाले सायद कारणमा चुकेका हुन सक्छन् । किन माधव मीरालाई छाडेर जोलिनप्रति आकर्षिक भएका छन् ? मीरामा के खोट छ ? जोलिनमा त्यस्तो खास के छ ? कारण नाटकमा खुल्दैन । पात्रहरूको आधारमा हामीले केही अनुमान गर्न सक्छौं । जस्तो; जब जोलिन र मीरा एकआपसमा भेटिन्छन्; त्यसबेला लाग्छ – मीरा गाउँले सोझी र जोलिन आधुनिक हुन् । के माधव आधुनिकताले आकर्षिक भएको हो ? यसको जवाफ भेटिँदैन । धेरै प्रश्न मञ्चमै छुटछन् – के मीराको प्रेम अपुग थियो र माधवलाई ? माधवले जोलिन खोज्नुमा के शारीरिक सुख कारण हो ? कोही कसैलाई यति धेरै किन चाहन्छ ? कोही कसैलाई प्रेम नै किन गर्न चाहन्छ ? अर्को, हामी भन्न सक्छौं – जब प्रेमबाहेक अर्को व्यक्तिको अरु कुन