सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सांसद खगेन्द्र सुनार र प्रतिपक्षी राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) का सांसद ज्ञानेन्द्र शाहीबीच गत साता जापानको एक कार्यक्रममा चलेको जुहारी सामाजिक सञ्जालमा भाइरल भयो। जापानको टोकियोमा आयोजित कार्यक्रममा सहभागी भएका यी दुई सांसदबीच आरोप-प्रत्यारोप भइरहेको उक्त भिडिओ धेरैका लागि हाँसोको विषय बन्यो। तर ललितपुरको एक परिवारका लागि त्यो हाँसोको विषय थिएन। किनभने, त्यही भिडिओमा एक जना व्यक्ति पनि थिए, जो बलात्कार आरोपमा फरार छन्। उनीविरूद्ध इन्टरपोलबाट रेड कर्नर नोटिस समेत जारी भएको छ। भिडिओमा ज्ञानेन्द्र शाहीको छेवैमा बसेको देखिने ती व्यक्ति विमल न्यौपाने हुन्, जसविरुद्ध जिल्ला प्रहरी परिसर ललितपुरमा मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार कसुर र जबर्जस्ती करणी कसुरमा जाहेरी परेको थियो। प्रहरीको रेकर्ड अनुसार उनी बर्दिया बाँसगढी घर भई तत्कालीन अवस्थामा ललितपुर महानगरपालिका-२३ धापाखेल बस्थे। उनी पछिल्लो समय टोकियोको चिबामा बस्ने गरेको प्रहरी अनुसन्धानमा देखिएको छ। नाबालिकामाथि बलात्कारका आरोपी सत्तारूढ र प्रतिपक्ष दलकै सांसदबीच देखिएपछि पीडित परिवार त्रासमा र थप पीडामा छन्। उक्त भिडिओ देखेका परिवारका सदस्य अब न्याय पाइने हो कि होइन भन्ने चिन्ता व्यक्त गर्छन्। 'जापान भन्नेबित्तिकै हामी झसंग हुन्छौं। अस्ति सामाजिक सञ्जालमा भिडिओ देखेपछि हामीलाई असाध्यै पीडा भयो,' पीडितका बुबाले भने, 'बलात्कारका आरोपीले सत्तामा रहेका सांसद र प्रतिपक्षी सांसदसँगै बसेर खाइरहेको देखेपछि हामीलाई डर छ। त्यति माथिसम्म पहुँच भएको मान्छे कहिले पक्राउ नै नपर्ने हो कि भन्ने चिन्ता लागेको छ।' न्यौपानेले एक नाबालिकामाथि २०७० देखि २०७३ सालसम्म पटक पटक जबर्जस्ती करणी गरेको आरोप छ। उनले घरमा आमाबुबा नहुँदा बालिकालाई 'गेम खेलौं' भन्दै फकाएर बलात्कार गरेको आरोप पीडित पक्षले लगाएको छ। यसबारे कसैलाई खबर गरे आमाबुबालाई पिट्ने डर देखाएको उनीहरूको भनाइ छ। 'छोरीले घटनाबारे हामीलाई सिधै भनेकी होइनन्। त्यो घटनाले उनलाई विक्षिप्त बनाएको थियो। कसैसँग बोल्न पनि छाडिसकेकी थिइन्। स्वास्थ्यमा समस्या आउन थालेपछि हामीले अस्पताल जाऔं भन्यौं,' बुबाले भने, 'सुरूमा त जान मानेकी थिइनन्। पछि तयार भइन्, अनि अस्पतालमा डाक्टरसँग आफूमाथि भएको घटनाबारे जानकारी गराइन्।' यसरी पीडित बालिकाले उपचारका क्रममा डाक्टरलाई सुनाएपछि उक्त घटना बाहिर आएको थियो। त्यसपछि आमाबुबा छोरीलाई लिएर जावलाखेलस्थित प्रहरी परिसर पुगेका थिए। प्रहरीले २०८० चैत २१ गते जाहेरी दर्ता गरी अनुसन्धान अघि बढाएको थियो। तर त्यति बेलासम्म ती व्यक्ति विदेश गइसकेका थिए। उनलाई विदेशबाट पक्राउ गरी नेपाल ल्याउन सकिएको छैन। त्यति बेला अनुसन्धानमा खटिएका एक प्रहरीसँग हामीले कुराकानी गरेका छौं। उनले उक्त घटनामा बालिकालाई एक ठाउँबाट अर्को ठाउँ लगेर बलात्कार गरेको हुँदा मानव बेचबिखन समेतको कसुर अघि बढाइएको बताए। 'बालिकालाई केही समयसम्म एक ठाउँबाट अर्को ठाउँ पुर्याएर बलात्कार गरेको भनिएको थियो। त्यसपछि हामीले कानुन व्यवसायीसँग सल्लाह गरेर मानव बेचबिखन कसुरमा समेत अनुसन्धान अघि बढाएका थियौं,' ती प्रहरीले भने। जाहेरी पर्दासम्म ती व्यक्ति जापान गएर व्यवसाय गर्न थालिसकेको उनले बताए। 'जाहेरी आउने बेला घटना भएको केही समय भइसकेको हुँदा आरोपी फरार भइसकेका थिए। जापान गएर व्यवसाय गरिरहेको भन्नेसम्म सुनेको थिएँ। धेरै समय भइसकेकाले अहिले त्यति धेरै याद त आएन, तर हामीले अनुसन्धानका लागि पीडित नाबालिकाको बयान लिएर राखेका थियौं,' उनले भन