१४ साउन, काठमाडौं । गृहमन्त्री सुधन गुरुङका पीए (पर्सलन असिस्टेन्ट, प्रमुख स्वकीय) जेम्स कार्कीले सामाजिक सञ्जाल फेसबुकको स्टोरीमा नेपाली सेनाको स्काई ट्रकको ‘ककपिट’ को तस्वीर राखे । सामान्य व्यक्तिको पहुँच नहुने नेपाली सेनाको हवाई सेवाको ककपिटको तस्वीर राखेका कार्की स्काई ट्रक चढेर सुरक्षाकर्मीसहित विराटनगरस्थित विमानस्थल पुगे । त्यहाँबाट उनी दुई समुदायबीच तनाव भएको जिल्ला सुनसरी पुगेका थिए । मंगलबार साँझ बसेको सुरक्षा समितिको बैठकमै गृहमन्त्री गुरुङले ‘कसरी हुन्छ घटना साम्य पार्नु पर्यो, हेलिकप्टर पठाएर हुन्छ, कि ड्रोन उडाएर’ भनेका थिए । त्यसपछि उनै गुरुङको निर्देशनमा प्रहरी प्रधान कार्यालयबाट ड्रोन मगाएर सिंहदरबार ल्याइएको थियो । उक्त ड्रोन र सुरक्षाकर्मीसहित पीए कार्की सेनाको विमानमार्फत विराटनगर हुँदै सुनसरी पुगेका थिए । बिना गृहमन्त्री प्रहरीको ड्रोन टिम लिएर पीए कार्की सुनसरी जानुलाई सुरक्षा संयन्त्रले पनि राम्रो मानेको छैन । प्रहरीका ड्रोन टिम तथा सूचना संकलनको काममा मन्त्रीका पीएको उपस्थितिलाई कानुनले पनि चिन्दैन । यसरी सुरक्षाकर्मी र ड्रोनसहित पीए कार्की सुनसरी पुग्दा प्रदर्शनकारीहरू भने प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री खोज्दै थिए । प्रधानमन्त्री, गृहमन्त्री खोज्दै उनीहरूले नारा लगाइरहे । तर त्यहाँ न प्रधानमन्त्री बालेन शाह (बालेन्द्र) पुगे, न गृहमन्त्री सुधन नै पुगे । ड्रोनबाट देवानगञ्ज गाउँपालिका–३, कप्तानगञ्ज र आसपासको अवस्था भने पीए कार्कीले नियाले । सुरक्षाकर्मीलाई कमान्ड गर्न उनै पीए कार्की अग्रसर देखिए । गृहमन्त्रीका पीएसामु सुरक्षा निकाय पनि झुके । उनै पीएको उपस्थितिमा सुनसरीमा स्थानीय जनप्रतिनिधिदेखि सुरक्षा संयन्त्रहरूबीच छलफल भयो । सुनसरीका सांसददेखि, पालिका अध्यक्षहरू, सीडीओ, सुरक्षा निकायका प्रमुखहरूको लाइनमा पीए कार्कीले पनि हस्ताक्षर गरे । यो सबै काम गृहमन्त्रीबाट हुनुपर्ने थियो । तर त्यसो भएन । पीएमार्फत यी सबै काम भए । गृह प्रशासनका जानकाहरू पनि गृहमन्त्रीबाट हुनुपर्ने काम, निर्देशनहरू पीएबाट हुनलाई निको मान्दैनन् । ‘यस्तो बेलामा गृहमन्त्री आफैं फिल्डमा जाने हो । राजनीतिक संवाद गर्ने हो । सबै समूहसँग बसेर संवाद गरेर समाधान गर्नुपर्ने हो,’ पूर्वगृहसचिव चण्डीप्रसाद श्रेष्ठ भन्छन्, ‘आईजीलाई हकार्ने, प्रहरी परिचालन गर्ने काम त गृहसचिवले गरिहाल्छन् नि ।’ अहिलेको घटना सुरक्षा भन्दा पनि राजनैतिक, सामाजिक हुनु र गृहमन्त्री पोलिटिकल मान्छे भएकाले राजनीतिक संवादको नेतृत्व गृहमन्त्रीले नै गरेर निकास दिनुपर्ने सुझाव उनको छ । त्यसो त अहिले मात्रै होइन । यसअघि पनि पीए कार्कीले सुरक्षा निकायलाई निर्देशन दिने काम गर्दै आएका थिए । सम्पत्ति र शेयरसम्बन्धी विवाद सतहमा आएपछि सुधन गुरुङले ९ वैशाखमा गृहमन्त्रीबाट राजीनामा दिएका थिए । त्यसपछि गृहमन्त्री रिक्त हुँदा पनि उनै पीए कार्कीले सुरक्षाकर्मीलाई निर्देशन दिने र अरनखटन गराउने गर्थे । मनोहरा बस्तीको सुकुमवासी बस्ती हटाउन त सुरक्षाकर्मी लिएर पीए कार्की आफैं पुगेका थिए । त्यसो त यसअघि २७ असारमा कुनै कानुनले नचिनेका व्यक्ति ओजस्वी थापा प्रहरीको जत्था लिएर कीर्तिपुरस्थित राधा स्वामी सत्संगको सुकुमवासी होल्डिङ सेन्टरमा पुगेका थिए । थापाले प्रहरीलाई निर्देशन दिनेदेखि नागरिकको टोपी जबरजस्ती फुकाल्ने र सञ्चारकर्मीलाई अर्ती दिनेसम्म गरे । ‘मसँग प्रहरी पनि आउनु भएको छ । खटिनु भएको छ । सरकारले समस्या समाधान गर्नुपर्छ भनेर हामी यहाँ आएको हो,’ थापाको भनाइ थियो । उनको भनाइले उनीबाटै प्रहरी त्यहाँ परिचालित र