–जंगलमा चर्दै गरेको गोरुमाथि एक बालकले क्रुर व्यवहार गरेको भिडियो यसै साता सामाजिक सञ्जालमा भाइरल बन्यो । बैतडीमा भएको त्यो घटनामा गोरु भीरबाट लडेर मर्यो । कुटिपट गर्दै गोरुलाई भीरबाट खसाल्ने १६ वर्षीय नाबालकलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । –२०८२ वैशाखमा रोल्पामा एक कुकुरलाई रूखमा झुण्याएर तड्पाउँदै मारियो । यो घटनाका कसुरदार पनि नाबालकहरू नै थिए । उनीहरू पक्राउ त परे तर केही दिनमै छुटे । पछिल्लो समय पशुमाथि हुने क्रूरताका घटनामा १८ वर्षमुनिका बालबालिकाको संलग्नता बढ्दै गएको देखिएको छ । कुकुरलाई निर्घात कुट्ने, जिउँदै गाड्ने, पुल वा भीरबाट खसाल्ने जस्ता घटनामा नाबालक संलग्न भएको देखिन्छ । कानुनी रूपमा उनीहरूलाई वयस्कसरह सजाय दिन नमिल्ने भएकाले अधिकांश घटना चेतावनी वा सामान्य कारबाहीमै सीमित हुने गरेका छन् । यसले बालबालिकामा बढ्दो हिंसात्मक प्रवृत्तिप्रति थप चिन्ता बढाएको छ । मनोविद्हरूका अनुसार पशुमाथिको क्रूर व्यवहार कुनै सामान्य बदमासी मात्र नभई बालबालिकाको मानसिक, सामाजिक र व्यवहारगत अवस्थासँग जोडिएको विषय हो । बाल्यकालदेखि नै हिंसा देख्ने, हिंसात्मक वातावरणमा हुर्कने, दुर्व्यवहार भोग्ने, सामाजिक सञ्जालमार्फत हिंसात्मक सामग्रीको निरन्तर सम्पर्कमा रहने तथा उचित भावनात्मक साथ नपाउने बालबालिका यस्ता व्यवहारतर्फ आकर्षित हुने सम्भावना बढी हुन्छ । मनोविद् गृष्मा पनेरुका अनुसार अहिले बालबालिकाको मानसिक स्वास्थ्यमा सामाजिक सञ्जाल, बदलिँदो जीवनशैली र अभिभावकसँगको कमजोर संवादले गम्भीर प्रभाव पारिरहेको छ । विशेषगरी १२ देखि १८ वर्षको उमेर समूहमा कल्पनाशीलता, देखासिकी गर्ने प्रवृत्ति र जोखिमपूर्ण व्यवहार बढ्ने भएकाले उनीहरू हिंसात्मक सामग्रीबाट छिट्टै प्रभावित हुन्छन् । नेपालमा बालमैत्री डिजिटल सुरक्षा प्रणाली प्रभावकारी नहुँदा बालबालिकाले चाहेको वा नचाहेको हिंसात्मक सामग्री सहजै हेर्न पाउने अवस्था रहेको उनले बताइन् । यो पनि पढ्नुहोस रोल्पामा कुकुरलाई झुन्ड्याएर तड्पाउँदै यसरी मारियो उनका अनुसार बालबालिकाको दैनिक दिनचर्या, पर्याप्त निद्रा, स्क्रिन प्रयोग, सामाजिक व्यवहार र मानसिक अवस्थाले उनीहरूको व्यवहार निर्धारण गर्छ। अभिभावकले बच्चाको व्यवहारमा अचानक आएको परिवर्तन, निरन्तर उदासीनता, अत्यधिक रिस, एक्लोपन वा रुँदै घर फर्किने अवस्थालाई सामान्य रूपमा नलिई लिन नहुने उनको भनाइ छ । ‘बच्चाले आफूलाई कसैले बुझेन भन्ने महसुस गर्न थालेपछि हिंसात्मक वा असामाजिक व्यवहारतर्फ जान सक्ने जोखिम बढ्छ’ पनेरूले भनिन् । उनले अभिभावक र शिक्षकलाई मानसिक स्वास्थ्यसम्बन्धी आधारभूत ज्ञान आवश्यक रहेको बताउँदै बालबालिकालाई सम्मानपूर्वक आफ्नो असहमति व्यक्त गर्न, भावना व्यक्त गर्न र समस्या खुलेर भन्न सक्ने वातावरण बनाउनुपर्नेमा जोड दिइन् । बालबालिकालाई बुझ्न सकिए अधिकांश व्यवहारजन्य समस्या सुरुमै रोक्न सकिने उनको विश्वास छ । बालअधिकारकर्मी तिलोत्तम पौडेलले बालबालिकामा पशुमाथि हुने हिंसाको एउटा कारण समाजमा बढ्दो नकारात्मक सामग्री र त्यसको देखासिकी भएको बताए । उनका अनुसार अहिले सामाजिक सञ्जालमा कुटपिट, हिंसा र क्रूरताका दृश्य सहजै उपलब्ध हुने भएकाले बालबालिकाले त्यसलाई सामान्य व्यवहारका रूपमा ग्रहण गर्न थालेका छन् । यो पनि पढ्नुहोस कुकुरलाई निर्दयीपूर्वक भीरमा फ्याँकियो, कारबाही भएन उनले अर्को महत्वपूर्ण कारण पशुप्रतिको संवेदनशीलता सिकाउन नसक्नु रहेको बताए । ‘पहिले बालबालिका पशुसँग प्रत्यक्ष घुलमिल हुन्थे । अहिले उनीहरूलाई दूध डेरीमा पाइन्छ भन्ने थाहा छ, तर त्यसको स्रोत जनावर हो भन्ने बुझ