पछिल्लाे समय शेयर बजार बढ्न सकेको छैन । बजार प्रति आम लगानीकर्ताको आत्मविश्वासको कमी रहेको हुदाँ दबाब परेको हाे । त्यसमा पनि पूर्वी नेपालमा भइरहेकाे हिंसाका कारण पनि शेयर बजार बढ्न नसकेकाे कतिपयकाे भनाइ छ । पछिल्लाे समय शेयर बजार बढ्न सकेको छैन । बजार प्रति आम लगानीकर्ताको आत्मविश्वासको कमी रहेको हुदाँ दबाब परेको हाे । त्यसमा पनि पूर्वी नेपालमा भइरहेकाे हिंसाका कारण पनि शेयर बजार बढ्न नसकेकाे कतिपयकाे भनाइ छ । बजारमा अहिले शेयर सप्लाईको चाप उच्च रहेकाले केही दिन बजार थप घट्न सक्ने बुझाई छ। अपरेटरहरूले बजार बढाउन खोजे पनि १०–२० रुपैयाँ बढ्ने बित्तिकै बिक्रीको चाप आइहाल्ने र बजार माथि जान संघर्ष गरेको बुझाई छ । बजार बढ्न नसक्नुमा सरकारी नीति र प्रशासनको कडाइलाई पनि एउटा कारण मानिएको छ। तर पछिल्ला समय नीतिगत रुपमा भएका सहजतालाई समेत बजारले कुनै वास्ता गरेको छैन । लगानीकर्ताहरूलाई नेप्से सूचक (इन्डेक्स) मात्र नहेरी व्यक्तिगत कम्पनी (स्टक)को प्राविधिक पक्ष हेरेर लगानी गर्नुपर्ने सुझाइएको छ । उच्च आपूर्तिका कारण दाेस्राे बजार दबाब परेको छ। अर्कोतर्फ सो पैसा अन्य उपभोग्य वस्तुमा खर्च हुने तर बजारमा नफर्कने प्रवृत्तिले गर्दा माग र आपूर्तिको सन्तुलन बिग्रिएको बताउँछन प्राविधिक विश्लेषक राजन सुवेदी । तीनै सुवेदीसँग सुधा देवकोटाले गरेको कुराकानीः अहिलेको बजार केही दिन बढेजस्तो गरेर पुनः घट्न थालेको छ। बजारमा खास भइरहेको के हो? अहिले बजारमा सप्लाई (आपूर्ति) हेभी भएको छ। प्राविधिक रूपमा भन्नुपर्दा मार्केट एउटा डाउन ट्रेन्डमा थियो र त्यसलाई ब्रेक पनि गरेको थियो। स्मार्ट मनी कन्सेप्टको आधारमा २५६० को अर्डर ब्लकलाई बजारले रेस्पेक्ट गर्नुपर्ने थियो, तर त्योभन्दा तल झरेर २५४५ सम्म आयो । यसलाई हामी लिक्विडिटी स्वि’ भएको भन्छौँ। फिबोनाची टुल प्रयोग गर्दा ०.५ देखि ०.६१८ को गोल्डेन रेसियो वा अप्टिमल ट्रेड इन्ट्री जोनबाट मार्केट फर्किनु नै पर्ने हुन्थ्यो। त्यहीँबाट फर्कियो पनि। तर, बढ्दै गर्दा ब्रेक–अवे ग्याप बनेको छ र माथिल्लो तहमा रिजेक्सन आइरहेको छ। अहिलेको अवस्थामा मार्केट २६३० वा २६१० सम्म करेक्सन हुन सक्ने सम्भावना छ। अपरेटरहरूले बढाउन खोजे पनि १०–२० रुपैयाँ बढ्ने बित्तिकै मानिसहरू बेचेर निस्किहाल्छन्। जसले गर्दा सप्लाई बढ्यो। साथै, नयाँ सरकार र बालेन (प्रशासन) को सक्रियतापछि अपरेटरहरू माथि कारबाही र अनुसन्धान सुरु भएकाले उनीहरूमा कन्फिडेन्सको कमी देखिएको छ। तर, बजारले नयाँ लो बनाउने सम्भावना भने कम छ। कतिपएले इन्डेक्स (सूचक) भन्दा पनि स्टक (कम्पनी) हेर्नुपर्छ भन्छन्। अहिले स्टकहरूको अवस्था कस्तो छ? प्राविधिक रूपमा हेर्ने हो भने डिमान्ड जोनमा भोलुम आउन थालेको छ वा लामो समयदेखि एक्युमुलेसन (संकलन) भइरहेको छ भने त्यस्ता स्टक चल्छन्। हामीले फन्डा (समाचार-सूचना) पनि हेर्नुपर्छ। जस्तै एचपीपीएलमा र एनआरएनको लगानी र उनीहरूको नाफा बढाउने योजनाले काम गर्यो। कुनै स्टक संस्थागत लगानीकर्ताको डिमान्ड जोनबाट फर्किएको छ भने त्यो पावरफुल हुन्छ। यसका लागि नेपाल स्टक एक्सचेन्जको वेबसाइटबाट टप गेनर, टप टर्नओभर र टप भोलुम भएका करिब ४० वटा स्टकलाई दैनिक विश्लेषण गर्नुपर्छ। ३०–४० वटा स्टक पोर्टफोलियोमा राखेर बजार ३२०० पुग्दा पनि फाइदा हुँदैन, बरु स्मार्ट मनी भएका सीमित र राम्रा ४–५ वटा स्टकलाई ट्र्याक गर्नु उचित हुन्छ। नेप्से सूचक मात्र हेरेर बस्नुभन्दा मोमेन्टम भएका स्टकमा केन्द्रित हुनुपर्छ। तपाईको आफ्नो इन्ट्री र एक्जिट स्ट्रयाटेजी चाहिँ के हुन्छ? म मुख्यतया शेल साइड लिक्विडिटी लिए