१४ साउन, काठमाडौं । पूर्वप्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले प्रधानमन्त्री बालेन शाहको कार्यशलीप्रति संशय व्यक्त गरेका छन् । बिहीबार प्रतिनिधिसभा बैठकलाई सम्बोधन गर्दै उनले सरकारका कामकारबाही र सत्तारुढ दल राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)को भूमिका समेतलाई जोडेर जनतामा अपेक्षित उत्साह जाग्न नसकेको टिप्पणी गरे । यसका पछाडिका सम्भावित कारणहरू केलाउँदै प्रचण्डले प्रधानमन्त्री बालेन र रास्वपाप्रति नै संशय व्यक्त गरेका हुन् । सम्बोधनको सुरुमै उनले सुनसरीको कप्तानगञ्जमा बोलबमको धार्मिक यात्राका सन्दर्भमा उत्पन्न विवाद चर्किएर भएका घटनाबारे विस्तृत अध्ययन गर्न सरकारलाई आग्रह गरे । साथै, यो घटनामा सरकारको भूमिका पनि केलाए । ‘यसले कतै ठूलो साम्प्रदायिक विद्वेषको रूप लिने त होइन भन्ने चिन्ता सर्वत्र व्यक्त भइराखेको छ,’ प्रचण्डले भने, ‘यो समग्र घटना प्रक्रियामा सुरक्षा निकायको भूमिका के कस्तो रह्यो ? के त्यहाँ गोली चलाउनै पर्ने अवस्था थियो ? समस्या समाधानका अन्य उपाय र विकल्पहरूमा के कति पहल गरियो या गरिएन ?’ यसबारे सरकारले अध्ययन गर्नुपर्ने उनको माग छ । नागरिकमा निराशा बढ्नु, झडपका घटना देखिनुको कारण सरकारले आफ्नो व्यवहारमा छ कि भनेर हेर्नुपर्ने पनि उनको भनाइ छ । मतदाताका अपेक्षा र व्यवहार प्रतिनिधिसभामा ३३ मिनेट लामो सम्बोधन गरेका पूर्वप्रधानमन्त्री प्रचण्डले पटकपटक जोड दिएर एउटा विषय उठाए– नेपालको राजनीतिक परिस्थिति । कहिले भूराजनीति त कहिले आन्तरिक गतिविधि देखाउँदै उनले सरकारका कामले जनताको विश्वास जित्न सक्नुपर्ने र यसमार्फत राष्ट्रिय एकता सुदृढ गर्न सकिने विश्वास व्यक्त गरे । ‘अहिले देशको राजनीति सहज भएको छैन,’ प्रचण्डले दोहोर्याए । प्रचण्डले रास्वपालाई चुनावी वाचा स्मरणसमेत गराए । अनि २१ फागुन २०८२ मा सम्पन्न निर्वाचनमा रास्वपालाई दुई तिहाइ बहुमत दिएर जनताले के चाहेका थिए भनेर सुनाउने प्रयास गरे । ‘नेपाली जनताले एउटा आशा र अपेक्षाको साथ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीलाई अत्यधिक बहुमत प्रदान गरे,’ प्रचण्डले भने, ‘सुशासन, सामाजिक न्याय, आर्थिक विकास र समृद्धिको पक्षमा काम हुँदै जाला भन्ने आशा र अपेक्षाबाट मतदान गरेका थिए ।’ प्रचण्डले जनताको अपेक्षाअनुसार काम नभएको जताततै सुन्न थालिएको बताए । ‘नयाँ सरकार बनेपछि उल्टै एक पछि अर्को नकारात्मक उदाहरणहरू बन्दै गए । चाहे त्यो सुकुमवासी प्रकरण होस्, चाहे त्यो ट्रेड युनियनसँग सम्बन्धित अधिकारको कुरा । चाहे विद्यार्थीसँग सम्बन्धित कुरा होस्, चाहे नेपालको भौगोलिक सिमानासँग सम्बन्धित कुरा होस्,’ प्रचण्डले भने । लगानी, उत्पादन, रोजगारी, पूँजीगत खर्च, राजस्व संकलन, बजारको विकास र कर प्रणालीसँग सम्बन्धित विषयमा पनि जनता झस्केको उनले बताए । उनले भने, ‘सरकारले राम्रो गर्ला भनेको त तपाईंहरूले भन्ने गरेको पुरानाहरूभन्दा पनि पछि पर्ने हो कि भन्ने चिन्ता व्यक्त भएको छ ।’ मतदान गर्दाको अपेक्षाअनुसार सरकारबाट काम भए/नभएको मूल्यांकन गरेर कतिपयले आफ्नो आवाज सरकारलाई सुनाउन विरोध र प्रदर्शनको सहारा लिन थालेको स्मरणगराउँदै उनले भने, ‘तराई मधेशमा हेरौं, माइतीघर मण्डलामा हेरौं । कहिले लघुवित्तको नाममा, कहिले दलितको नाममा, कहिले के समुदायको नाममा विरोध हुन थालेको छ । यसले कहीँ न कहीँ स्थिति गम्भीर छ भन्ने देखाउँछ ।’ बजेटमाथि प्रश्न प्रचण्डले सरकारले ल्याएको बजेट र नीति कार्यक्रमलाई लिएर पनि प्रश्न उठाए । श्रमिक, किसान, गरिबभन्दा उच्च मध्यम वर्ग, माथिल्लो वर्गलाई बढी लाभ पुग्ने गरी नीति बनेको दाबी गरे । ‘कतै यो सरकार उपल्लो वर्गक