बिहीबार दिउँसो साढे एक बज्दै थियो। सुनसरीको देवानगन्ज गाउँपालिका–३ स्थित कप्तानगन्जको मुख्य सडकमा सुरक्षाकर्मीको लस्कर थियो। नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीका गस्ती टोलीहरू हतियारसहित ओहोरदोहोर गर्दै थिए। घरैमा बसेर यो दृश्य देख्ने स्थानीयबासी भयाक्रान्त देखिन्थे। यहाँ सोमबार बिहानबाट लगाइएको कर्फ्यु घटनाको पाँचौं दिन बित्दा पनि जारी छ। बरू दिन बित्दै जाँदा सुरक्षा कडाइ झन् कसिलो बनाइएको छ। अरू बेला निस्फिक्री जताततै आवतजावत गर्ने सर्वसाधारणलाई अहिले गाउँको कुन बाटो हिँड्ने र कुन बाटो नहिँड्ने भनेर चोक चोकमा उभिएका सुरक्षाकर्मीले मौखिक नियम लगाइदिएका छन्। आइतबार राति यही गाउँमा भएको हिंसात्मक झडप र त्यसपछिको स्थितिले सिँगो कप्तानगन्जलाई स्तब्ध बनाएको बुझ्न धेरै कठिन छैन। पाँच दिनअघि चलेको गोलीको आवाज यहाँका सर्वसाधारणको स्मृतिमा अझै ताजै छ। हामी कप्तानगन्जको श्रीराम चोक, जहाँ आइतबार राति हिंसात्मक झडप भएको थियो, त्यहाँ पुग्दा स्थानीयबासी भेला भएर नाराबाजीसहित प्रदर्शन गरिरहेका थिए। गोलीकाण्डमा आफन्त गुमाएकाहरू, घाइतेका परिवारजन र तिनका छिमेकीहरू सेना र प्रहरीको टोलीअघि उभिएर नाराबाजी गरिरहेका थिए। पीडितलाई न्याय दिनुपर्ने, दोषीमाथि निष्पक्ष कारबाही हुनुपर्ने र गाउँमा शान्ति सुरक्षाको भरपर्दो प्रबन्ध गरिनुपर्ने उनीहरूको माग थियो। 'यही झाडीबाट गोली चल्न सुरू भएको थियो,' सञ्चारकर्मीहरूको हुल देखेपछि प्रदर्शनरत केही स्थानीयले सडक किनारको झाडीतिर इसारा गर्दै भने, 'यहाँ यसरी गोली चलेर मान्छे मरेको यतिका दिन भइसक्यो। यो देशको सरकार कहाँ छ? प्रधानमन्त्री खोई? गृहमन्त्री खोई? उनीहरूले हाम्रा माग सम्बोधन गर्नुपर्दैन? हामीलाई न्याय नदिएसम्म कसरी चुप लागेर बस्ने?' हामीसँग कुराकानी गर्ने बहुसंख्यक सर्वसाधारण आक्रोशित थिए। यद्यपि उनीहरूको अभिव्यक्तिमा आक्रोश मात्रै थिएन। उनीहरूको बोलीमा राज्यप्रति स्वाभाविक अपेक्षा र अविश्वासको मिश्रण थियो। उनीहरू देशको सरकार खोजिरहेका थिए, सुरक्षा व्यवस्थाको बागडोर सम्हालेको गृह प्रशासन र राजनीतिक नेतृत्व खोजिरहेका थिए। उनीहरूको अपेक्षा फौजी उपस्थितिसँगै सरकारको राजनीतिक नेतृत्वको उपस्थिति भइदियोस् भन्ने थियो। 'यसैगरी सेना र पुलिस परिचालन गरेर, कर्फ्यु लगाएर मात्रै समस्या समाधान होला?' इटहरीको कस्तुरी कलेजमा कम्प्युटर साइन्स अध्यापन गर्ने इन्जिनियर सञ्जय मेहताले भने, 'यहाँका समुदायबीच संवादको वातावरण बनाउनुपर्दैन? यो काम सरकार र राजनीतिक नेतृत्वको हो। तर, खोई कहाँ छन् जिम्मेवारी लिनेहरू?' हामी श्रीराम चोकमा उभिएर स्थानीयबासीका कुरा सुनिरहेकै बेला गाउँमा अर्को दुःखद खबर आइपुग्यो। विराटनगरको न्युरो अस्पतालमा उपचाररत जयप्रकाश मेहताको मृत्यु भएको समाचार प्रदर्शनरत भिडमा एकैछिनमा फैलियो। आइतबार राति गोली लागेर गम्भीर घाइते भएका मेहताको उपचार क्रममा पाँचौं दिनमा ज्यान गएको खबरले स्थानीयलाई झनै भावुक र आक्रोशित बनायो। यसअघि ओमप्रकाश मेहताले ज्यान गुमाइसकेका थिए। खबरलगत्तै श्रीराम चोकमा घन्टौंदेखि केन्द्रित प्रदर्शन देवानगन्ज बजारतिर अघि बढ्यो। जुलुसका सहभागी न्याय माग्दै र सरकारको उपस्थिति खोज्दै नारा लगाइरहेका थिए। 'कि प्रधानमन्त्री, कि गृहमन्त्री यहाँ आएर समस्याको निकास दिनुपर्छ,' जुलुसमा सहभागी स्थानीय युवा राकेश मेहताले आक्रोशित हुँदै भने, 'कि त यहाँ आएर तनाव साम्य पार्ने पहल गर्नुपर्यो, होइन भने पदबाट राजीनामा दिनुपर्यो। यस्तो संवेदनशील समस्या सेना परिचालन गरेर अनि कर्फ्यु मात्रै लगाएर समाधान हुँदैन।' स्थानीयबासीले क