काठमाडौं: तराईका विभिन्न जिल्लामा पछिल्ला दिनमा देखिएको तनावपूर्ण अवस्थाप्रति निजी क्षेत्रले चिन्ता व्यक्त गरेको छ। निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिमूलक संस्थाहरुले शान्ति, सामाजिक सद्भाव र राष्ट्रिय एकता कायम गर्न सबै पक्षलाई संयमता अपनाउन आग्रह गरेका छन्। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले छुट्टाछुट्टै विज्ञप्ति जारी गर्दै सुनसरीको देवानगञ्ज गाउँपालिका–३, कप्तानगञ्ज लगायत तराई–मधेशका विभिन्न स्थानमा विकसित घटनाक्रमले सामाजिक सद्भावसँगै उद्योग, व्यापार, लगानी तथा समग्र अर्थतन्त्रमा समेत नकारात्मक असर पार्ने बताएका छन्। महासंघले नेपाल बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक तथा बहुसांस्कृतिक एकताको अनुपम उदाहरण भएको बताएको छ। तराई–मधेश क्षेत्र विभिन्न जातजाति, भाषा र समुदायबीचको सहअस्तित्व, सामाजिक सद्भाव र सहिष्णुताको केन्द्रका रूपमा रहँदै आएको जनाएको छ। महासंघले ‘कुनै पनि बहानामा हुने सामाजिक अशान्ति, झडप, हिंसा र द्वन्द्वले कसैको हित नगर्ने’ उल्लेख गर्दै यस्ता घटनाले सर्वसाधारणको दैनिक जीवन, उद्योग–व्यापार तथा आर्थिक गतिविधिमा गम्भीर असर पार्ने बताएको छ। यस्तै, नेपाल उद्योग परिसंघले पनि धार्मिक सहिष्णुता, सामाजिक एकता र सद्भाव नेपालको विशिष्ट पहिचान भएको उल्लेख गर्दै कुनै पनि समस्या वा असन्तुष्टिको समाधान आन्दोलन, हिंसा वा द्वन्द्वबाट नभई संवादमार्फत खोजिनुपर्ने जनाएको छ। परिसंघले पछिल्ला घटनाले रोजगारी, उद्योग तथा समग्र अर्थतन्त्रमा प्रतिकूल असर पर्ने भन्दै आन्दोलनका क्रममा सार्वजनिक तथा निजी सम्पत्तिमा तोडफोड, बजार तथा पसल बन्द गराउने र लुटपाटका घटनाप्रति चिन्ता व्यक्त गरेको छ। प्रभावित क्षेत्रमा उद्योग–व्यवसाय र सर्वसाधारणको सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउन सरकार तथा सम्बन्धित निकायसँग आग्रह गरेको छ। साथै सामाजिक, धार्मिक तथा साम्प्रदायिक सद्भाव कायम राख्न समाजका विभिन्न संघसंस्था, निजी क्षेत्र तथा आफ्ना प्रदेश र जिल्ला संगठनलाई पनि शान्ति स्थापना तथा सद्भाव प्रवद्र्धनका गतिविधिमा सक्रिय हुन परिसंघले आह्वान गरेको छ। नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले वर्तमान परिस्थितिमा संयमता, सामाजिक सद्भाव र राष्ट्रिय एकतालाई प्राथमिकता दिन सबै पक्षसँग आग्रह गरेको छ। चेम्बरले नेपाल विभिन्न धर्म, संस्कृति र समुदायबीचको आपसी सम्मान र सहअस्तित्वमा आधारित राष्ट्र भएको उल्लेख गर्दै सामाजिक सद्भाव र सहिष्णुताको संरक्षण सबै नागरिकको साझा जिम्मेवारी भएको जनाएको छ। अफवाह, भ्रामक सूचना तथा हिंसात्मक गतिविधिबाट टाढा रहन आग्रह गर्दै सरकार, स्थानीय प्रशासन, सुरक्षा निकाय, राजनीतिक दल, नागरिक समाज, सञ्चारमाध्यम तथा निजी क्षेत्रबीच खुला संवाद, समन्वय र सहकार्य आवश्यक रहेको जनाएको छ। चेम्बरले स्थिर र सुरक्षित वातावरणमा मात्रै उद्योग, व्यापार र लगानी विस्तार सम्भव हुने उल्लेख गर्दै प्रभावित क्षेत्रको पुनःस्थापना, जनविश्वास पुनर्निर्माण तथा दीर्घकालीन शान्ति स्थापना गर्न निजी क्षेत्र सरकारसँग सहकार्य गर्न तयार रहेको प्रतिबद्धता जनाएको छ।