एक समय यस्तो थियो, जहाँ सेनेगल सजिलै विश्वकपको अन्तिम १६ मा पुग्ने पक्का देखिन्थ्यो। तर, केही मिनेटमै खेल यसरी पल्टियो कि उनीहरूले जितेको बाजी कसरी हारे भनेर सोच्न बाध्य भए। सेनेगल टोलीले खेलको ८६ औं मिनेटसम्म २-० को अग्रता लिएको थियो। हबिब डियारा र इस्माइला सारले गोल गर्दै सेनेगललाई जितको नजिक पुर्याएका थिए। तर, खेलको अन्त्यतिर बेल्जियमले अविश्वसनीय पुनरागमन गर्यो। पूर्व फुटबलर रोय किनले यसलाई ‘आफूले जितिसकेको खेल हार्ने बाटो खोजेको’ भनी टिप्पणी गरे। ८६ औं मिनेटमा रोमेलु लुकाकुले गोल गर्दै बेल्जियमको आशा जगाए। त्यसको तीन मिनेटपछि कप्तान युरी टिलेम्यान्सले हेडमार्फत गोल गर्दै खेललाई २-२ को बराबरीमा ल्याए। रोचक कुरा के थियो भने, केही समयअघि मात्रै टिलेम्यान्स र गोलको पास मिलाउने ट्रोसार्डबीच मैदानमै चर्काचर्की परेको थियो। खेल अतिरिक्त समयमा पुग्यो। १२५ औं मिनेटमा भिएआर चेकपछि बेल्जियमले पेनाल्टी पायो, जसमा लामिन कामाराले टिलेम्यान्सलाई लडाएको देखिएको थियो। टिलेम्यान्सले नै पेनाल्टीलाई गोलमा बदल्दै बेल्जियमलाई ३-२ को ऐतिहासिक जित दिलाए। यो विश्वकप इतिहासमै सबैभन्दा ढिलो समयमा (१२४ मिनेट ४४ सेकेन्ड) भएको गोल हो। सेनेगलका लागि यो हार निकै पीडादायी रह्यो। उनीहरूले यसै वर्षको सुरुमा अफ्रिका कप अफ नेसन्सको उपाधि पनि गुमाउनु परेको थियो। विश्वकपको इतिहासमा २ गोलले पछि परेर पनि खेल जित्ने बेल्जियम मात्र दोस्रो टोली बनेको छ। यसअघि २०१८ मा जापान विरुद्ध पनि बेल्जियमले यस्तै पुनरागमन गरेको थियो। जर्मनी बाहेक यो सफलता पाउने बेल्जियम मात्रै हो। बेल्जियमको यो टोलीमा गोलकिपर थिबाउट कोर्टुवा, केभिन डे ब्रुइन र लुकाकु जस्ता अनुभवी खेलाडीहरू छन्। लुकाकुले खेलको लय मात्र बदलेनन्, मैदानमा झगडा गरिरहेका आफ्नै साथीहरूलाई मिलाउने काम पनि गरे। यद्यपि डे ब्रुइन छिट्टै मैदानबाट बाहिरिनु पर्दा केही असन्तुष्ट देखिएका थिए। यो नाटकीय जितसँगै बेल्जियम अब अन्तिम १६ मा पुगेको छ, जहाँ उसको सामना आयोजक राष्ट्र अमेरिकासँग हुनेछ। सेनेगल प्रशिक्षक थियावले हारको दुःख व्यक्त गर्दै भने, ‘हामी बाहिरिएका छौं, यसले धेरै चित्त दुखेको छ। तर फुटबलमा जे पनि हुन सक्छ, हामीले यसलाई स्वीकार्नुपर्छ।’ खेलको निर्णय निर्णायक पेनाल्टीबाट भयो, तर त्यो पेनाल्टी दिने निर्णय निकै विवादित बन्यो। भिएआरको लामो जाँचपछि रेफ्रीले सेनेगलका लामिन कामाराले टिलेम्यान्सलाई फाउल गरेको भन्दै पेनाल्टी दिएका थिए। धेरै फुटबल विज्ञहरू (जस्तै ग्यारी नेभिल र रोय किन) ले त्यो पेनाल्टी दिने खालको फाउल नभएको र रेफ्रीले निर्णय लिन धेरै समय लगाएको भन्दै आलोचना गरेका छन्। सेनेगलका लागि यो निर्णय निकै अन्यायपूर्ण र पीडादायी साबित भयो।