१४ साउन, काठमाडौं । सुनसरी, सिराहा लगायत क्षेत्रमा फैलिएको तनावप्रति चिन्ता गर्दै राजनीतिक दल एवं सामाजिक संस्थाहरूले सद्भावको अपिल गरेका छन् । सरकारको नेतृत्व गरिरहेको रास्वपाले आपसी संवाद र सामाजिक सद्भाव जोगाउन दुई दिन अघि नै अपिल गरिसकेको छ । सभापति रवि लामिछानेले वक्तव्य जारी गरी सम्पूर्ण पार्टीपंक्तिलाई शान्ति र सद्भाव कायम राख्न आग्रह गरेका हुन् । ‘साम्प्रदायिक वा सामाजिक सहिष्णुतामा खलल पुर्याउने गरी कुनै पनि गतिविधि नगर्न/नगराउन हामी सम्पूर्ण आम नागरिक अगुवा, धार्मिक तथा सामाजिक व्यक्तित्वहरू र सरोकारवाला पक्षहरूमा हार्दिक अपिल गर्दछौ,’ वक्तव्यमा भनिएको छ । वक्तव्य मार्फत् आसपी सदभावको कामना गरेका सभापति लामिछानेले आज सर्वदलीय बैठक बोलाए । दलहरूसँग बढ्दो तनाव रोक्नेबारे छलफल गरको लामिछानेले लगत्तै आफ्ना सांसदहरूसँग संवाद गरे । कोशी र मधेशका रास्वपा सांसदहरूसँग संवाद गरेका लामिछानेले लगत्तै विभिन्न धार्मिक संस्थाहरूसँग छलफल गरे । प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले ढिलै भएपनि सुरक्षा परिषद्को बैठक राखे । सत्तारुढ रास्वपा जस्तै अरू दलहरूले पनि आपसी सद्भावको कामना गरेका छन् । नेपाली कांग्रेस सभापति गगन थापा, उपसभापति विश्वप्रकाश शर्मा लगायतले भिडियो सन्देश नै जारी गरेका छन् । ‘परिस्थिति जसरी बिग्रँदै गएको छ, तपाई, म र हामी प्रत्येक जिम्मेवार बन्नुपर्नेछ । हामीले संयमता गुमाऔं र धैर्यता राख्न सकेनौं भने हामी सबैले यसको धेरै ठूलो मूल्य चुकाउनुपर्ने हुन सक्छ,’ सभापति थापाको अपिल छ, ‘यो बेला अफवाह होइन, उत्तेजना होइन, प्रतिशोध होइन, संयमता चाहिएको छ ।’ उपसभापति शर्माले सद्भाव कायम गर्नु सरकारको मात्र जिम्मेवारी नरहेको तर्क गरेका छन् । ‘द्वन्द्व चर्किन नदिने जिम्मेवारी सरकारको मात्र होइन, हामी सबैको हो । सबैले ऐक्यबद्धता राखौं,’ उनको आग्रह छ, ‘सबैले आ–आफ्नो ठाउँबाट भूमिका निर्वाह गरौं ।’ नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले वक्तव्य जारी गर्दै आपसी सद्भावको कामना गरेका छन् । ‘जनतालाई आपसमा विभाजित गर्दै अवाञ्छित उद्देश्य पूरा गर्ने षडयन्त्रहरू भइरहेको हुन सक्नेतर्फ सचेत हुँदै नेकपा एमाले र अन्य राजनीतिक पार्टिका नेता–कार्यकर्ता, नागरिक समाज र सञ्चारकर्मी लगायत सम्पूर्ण आम नागरिकहरूलाई कुनैपनि प्रकारको भ्रामक प्रचारको पछि नलागी संयमित हुन, सामाजिक सद्भाव र एकता कायम राख्नका लागि सक्रिय हुन हार्दिक अनुरोध गर्दछु,’ अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको वक्तव्यमा भनिएको छ । विपक्षमै रहेको नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीले मंगलबार वक्तव्य मार्फत यस्तै सन्देश सार्वजनिक गरेको थियो । ‘संवेदनशील अवस्थामा सबै पक्षलाई थप संयमित हुन, कुनैपनि प्रकारको थप दुर्घटना र क्षति हुन नदिन तथा सामाजिक सद्भाव र एकता कायम राख्न स्थानीय जनसमुदायसँग हाम्रो पार्टी विनम्र अनुरोध गर्दछ,’ प्रवक्ता प्रकाश ज्वालाले जारी गरेको वक्तव्यमा भनिएको थियो । पार्टी संयोजक पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले बिहीबारको सर्वदलीय बैठकमा पनि यही कुरा राखेका छन् । ‘यो राजनीतिक तिक्तता बढाउने समय होइन, राष्ट्रिय जिम्मेवारी प्रदर्शन गर्ने समय हो,’ प्रचण्डले भनेका छन्, ‘घटनाको निष्पक्ष छानबिन गरी दोषीमाथि कार्बाही हुनुपर्छ । सबै राजनीतिक दल, सरकार र सरोकारवाला पक्षले समाजिक सदभाव, शान्ति र आपसी विश्वासलाई केन्द्रमा राखेर एकजुट रुपमा अघि बढ्नुपर्छ ।’ मधेश केन्द्रीत दलहरुले साँझ संयुक्त वक्तव्य जारी गरी सम्पूर्ण नागरिकलाई संयम र धैर्य बन्न आग्रह गरेका छन् । महन्थ ठाकुर, राजेन्द्र महतो, सिके राउत, समिम अन्सारी र रामकुमार शर्माले संयुक्