नेपाली कांग्रेसका सभापति गगन थापाले सुनसरीको देवानगन्जबाट सुरू हिंसात्मक घटनापछि पर्सा, धनुषा र सिरहा लगायत मधेसका विभिन्न जिल्लामा फैलिएको तनावप्रति गम्भीर चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। उनले घटनामा जयप्रकाश मेहता, ओमप्रकाश मेहता र गणेश यादवसहित नेपाली नागरिकहरूको ज्यान गएको तथा दर्जनौं घाइते भएको उल्लेख गर्दै यसलाई अत्यन्त दुःखद घटना बताएका छन्। बिहीबार भिडिओ सन्देश जारी गर्दै थापाले यस्तो संवेदनशील अवस्थामा सरकारले प्रभावकारी नेतृत्व दिन नसकेको आरोप लगाए। तनाव र कर्फ्युबीच नागरिकहरूले सरकार खोजे पनि सरकार र विशेषगरी गृह प्रशासन जिम्मेवार ढंगले उपस्थित हुन नसकेको उनले बताए। 'यस्तो तनावबीच, कर्फ्युबीच सरकार खोज्दै गर्दा हामीले भेटेनौं। सरकार र खासगरी गृह प्रशासनको जुन खालको असंवेदनशीलता देखियो, त्यसले हामीलाई झन् चिन्तित बनाएको छ,' उनले भने। प्रधानमन्त्रीले सम्बोधनमार्फत गृह मन्त्रालयअन्तर्गत समिति बनाएर छानबिन गरिने बताए पनि थापाले असन्तुष्टि जनाए। गृह मन्त्रालयकै समिति बनाएर घटना टुंग्याउने प्रयास पर्याप्त नहुने भन्दै उनले स्वतन्त्र र विश्वसनीय न्यायिक छानबिन आयोग गठन गर्न माग गरे। 'यस्तो झारो टार्ने समितिले हुँदैन। गल्ती गर्नेले सजाय पाउने र परिस्थिति यहाँसम्म किन पुग्यो भन्ने यथार्थ बाहिर ल्याउने गरी विश्वसनीय न्यायिक छानबिन समिति बनाउनुपर्छ,' उनले भने। यसअघि पनि सरकारले विभिन्न घटनामा आश्वासन दिए पनि प्रभावकारी छानबिन र अनुसन्धान हुन नसकेको उल्लेख गर्दै उनले यसपटक दोषीलाई कानुनी दायरामा ल्याउन र भविष्यमा यस्ता घटना दोहोरिन नदिन गहिरो अनुसन्धान आवश्यक रहेको बताए। थापाले घटनाको जिम्मेवारी संघीय सरकारमा मात्र सीमित नरहेको भन्दै मधेस प्रदेश सरकारको पनि समान जिम्मेवारी रहेको उल्लेख गरे। आफूले मधेस प्रदेशका मुख्यमन्त्रीसँग कुराकानी गरेर थप सक्रिय पहल गर्न आग्रह गरेको जानकारी दिँदै सभापति थापाले प्रभावित जिल्लाका स्थानीय तहका प्रमुख तथा जनप्रतिनिधिसँग पनि दिनभर संवाद गरेको बताए। स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिको भूमिका अहिले सबभन्दा महत्त्वपूर्ण रहेको उल्लेख गर्दै उनले राजनीतिक दलहरूले पनि शान्ति स्थापनामा अग्रसर हुनुपर्नेमा जोड दिए। कांग्रेसका सबै नेता-कार्यकर्तालाई सामाजिक सद्भाव, धार्मिक सहिष्णुता र बन्धुत्व कायम राख्न सक्रिय हुन निर्देशन दिँदै हिंसा, उत्तेजना वा मिथ्या सूचना फैलाउने कार्यमा संलग्न भए त्यो पार्टीलाई स्वीकार्य नहुने चेतावनी दिए। 'म हिंसामा पनि सहभागी हुन्छु र नेपाली कांग्रेसको सदस्य पनि भइराखेको छु भन्ने कुरा स्वीकार्य हुँदैन,' उनले भने। विशेषगरी युवापुस्तालाई लक्ष्य गर्दै थापाले नेपालले अर्को हिंसाको चपेटा थेग्न नसक्ने बताए। उनले सामाजिक सञ्जाल र सार्वजनिक स्थान दुवैमा भ्रम, उत्तेजना र घृणा फैलाउने गतिविधिबाट टाढा रहन आग्रह गरे। 'अब हामीले अर्को एउटा हिंसा थेग्न सक्दैनौं, अर्को आगो थेग्न सक्दैनौं। हिंसा र उत्तेजनाले हामीलाई कतै पनि पुर्याउँदैन,' उनले भने। घटनामा ज्यान गुमाएका नागरिक, घाइतेहरू र सम्पत्तिमा भएको क्षतिको निष्पक्ष हिसाब हुनुपर्ने उल्लेख गर्दै उनले सुरक्षाकर्मीबाट अत्यधिक बल प्रयोग भएको भए त्यसको पनि जिम्मेवारी तय हुनुपर्ने र आगजनी तथा हिंसामा संलग्न व्यक्तिहरूले पनि कानुन अनुसार सजाय पाउनुपर्ने बताए। थापाले अहिलेको संवेदनशील अवस्थाको फाइदा उठाएर समाजलाई विभाजित गर्न खोज्ने शक्तिहरूप्रति पनि सतर्क रहन आग्रह गरे। 'कहिलेकाहीँ हामी थाहै नपाई प्रयोग भइरहेका हुन्छौं। यही बेला आफ्नो स्वार्थको रोटी सेक्नेहरू विभिन्न तरिकाले हाम्रो बीच