विश्व वरियतामा ४६ औँ स्थानमा रहेको डिआर कंगोविरुद्ध जित निकाल्न इंग्ल्यान्डलाई सोचेभन्दा धेरै गाह्रो भयो। अन्ततः ह्यारी केनको दुई गोलको मद्दतले इंग्ल्यान्डले जित त निकाल्यो, तर प्रशिक्षक थोमस टुचेलको टोलीमा धेरै कमजोरीहरू देखिए। अब अन्तिम १६ मा आयोजक मेक्सिकोको सामना गर्नुअघि इंग्ल्यान्डले गल्ती सुधार गर्नु पर्ने देखिन्छ। डिआर कंगोले आफ्नो नियमित रणनीति परिवर्तन गर्दै ४-४-२ को फर्मेसनमा खेल्यो। उनीहरूले आफ्नो गोलकिपरलाई पनि 'आउटफिल्ड' खेलाडी जस्तै प्रयोग गरेर बल अगाडि बढाए। यसले गर्दा इंग्ल्यान्डका ह्यारी केन र जुड बेलिङ्घमलाई विपक्षीको रक्षापंक्तिमा दबाब दिन गाह्रो भयो। मेक्सिकोले पनि ठ्याक्कै यस्तै रणनीति अपनाउँछ। उनीहरूले मैदानको चौडाइ प्रयोग गरेर विपक्षी खेलाडीहरूलाई आफ्नो स्थानबाट बाहिर तान्छन्। कंगोका मिडफिल्डरहरूले इंग्ल्याण्डका डेक्लान राइस र इलियट एण्डरसनलाई गलत ठाउँमा जान बाध्य पारे, जसले गर्दा मैदानको बीचमा खाली ठाउँ बन्यो। मेक्सिको विरुद्ध यस्तो समस्या नहोस् भन्नका लागि टुचेलसँग दुई विकल्प छन्। पहिलो रक्षापंक्तिलाई निकै कसिलो बनाएर बस्ने र विपक्षीलाई धेरै ठाउँ नदिने प्रशिक्षकको भनाइ छ। दोस्रो उच्च दबाब दिने तर त्यसलाई अझ व्यवस्थित बनाउने। यसका लागि एक मिडफिल्डरले केन र बेलिङ्घमसँग मिलेर विपक्षीलाई दबाब दिनु पर्ने प्रशिक्षकले बताए। इंग्ल्यान्डले खेलको अन्त्यतिर केही राम्रो तालमेल देखायो। बुकायो साका, एबेरेची एजे र डेक्लान राइसको त्रिकोणात्मक तालमेल बाट पहिलो गोल सम्भव भयो। जब यी खेलाडीहरूले छिटो र एकअर्काको मुभमेन्ट बुझेर खेल्छन्, उनीहरूलाई रोक्न गाह्रो हुने प्रशिक्षक टुचेलको भनाइ छ। साथै, जुड बेलिङ्घमलाई बायाँतर्फको मिडफिल्डमा खेलाउँदा उनले अझ प्रभावकारी प्रदर्शन गरेको देखियो। उनले विपक्षीको डिफेन्स चिर्दै अघि बढ्ने अवसरहरू पाए, जुन इंग्ल्यान्डका लागि सुखद पक्ष हो। मेक्सिकोले अहिलेसम्म विश्वकपमा एक गोल पनि खाएको छैन। उनीहरूकै घरेलु मैदान (एज्टेका स्टेडियम) मा खेल्नु इंग्ल्यान्डका लागि ठुलो चुनौती हुनेछ। टुचेलले खेलअघि नै भनेका थिए कि यो खेल ‘ग्लामरस’ वा निकै सुन्दर नहुन सक्छ। भयो पनि त्यस्तै। तर, डिआर कंगो विरुद्धको यो सङ्घर्षले इंग्ल्यान्डलाई मेक्सिको विरुद्धको ठुलो खेलका लागि चाहिने आवश्यक तयारी र सबक सिकाएको छ। यदि खेलाडीहरूबीचको तालमेल र रणनीतिक सुधार गर्ने हो भने मात्र मेक्सिकोलाई हराउन सम्भव हुनेछ।