लन्डन। अनलाइनमार्फत कुनै सामान खरिद गर्न आदेश दिएपछि त्यसको प्रशोधन केही मिनेटमै सुरु हुन्छ। पछिल्लो समय यस्तो प्रक्रियाको सुरुआत मानिसले नभई गोदामभित्र सामान राखिएको दराजमुनि छिरेर त्यसलाई उठाउँदै एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुर्याउने साना स्वचालित रोबोटबाट हुन थालेको छ। चीनको पूर्वी सहर हफेईस्थित ‘गीक प्लस’को कारखानामा यस्ता रोबोट ठूलो संख्यामा निर्माण तथा परीक्षण गरिन्छन् र त्यसपछि विश्वका विभिन्न देशका गोदाममा पठाइन्छन्। बेलायतका टेस्को, अस्डा र नेक्स्टजस्ता ठूला खुद्रा व्यापारिक कम्पनीले पनि अहिले यो प्रविधि प्रयोग गरिरहेका छन्। यस्ता रोबोटले सामान ओसारपसारका दोहोरिने काम स्वचालित रूपमा गर्ने भएकाले सामान छनोट गर्ने गति बढाउन, मानिसका लागि पुग्न कठिन स्थानमा पनि धेरै सामान भण्डारण गर्न र त्रुटि घटाउन सहयोग पुग्ने ‘गीक प्लस’को दाबी छ। परम्परागत गोदाम स्वचालन प्रणालीमा स्थायी संरचना र सामान ओसार्ने निश्चित मार्गमा आधारित प्रणाली आवश्यक पर्छ। तर स्वचालित चलायमान रोबोटलाई भुइँमा संकेत चिह्न राखेर र सुरक्षाका लागि घेराबार बनाएर तुलनात्मक रूपमा सहजै सञ्चालन गर्न सकिन्छ। गत वर्ष हङकङमा सूचीकृत भएको ‘गीक प्लस’ सन् २०२५ मा रोबोटिक्स क्षेत्रका ठूला सेयर बिक्रीमध्ये एकमार्फत सार्वजनिक भएको थियो। कम्पनी अहिले स्वचालित चलायमान रोबोटको विश्वकै सबैभन्दा ठूलो आपूर्तिकर्ता बनेको छ। बेलायतले एक दशकभन्दा लामो समयदेखि कमजोर उत्पादकत्व वृद्धिको सामना गरिरहेको छ। अर्थशास्त्रीहरूका अनुसार व्यवसायलाई थप प्रभावकारी बनाउन रोबोटलगायतका स्वचालित प्रविधिको प्रयोग व्यापक बनाउनु आवश्यक हुनेछ। आर्थिक सहयोग तथा विकास संगठनले सन् २०२६ मा सार्वजनिक गरेको ‘बेलायतमा साना तथा मझौला उद्यमको प्रविधि प्रयोग’सम्बन्धी प्रतिवेदनमा पनि रोबोटजस्ता प्रविधि उत्पादकत्व सुधारका लागि महत्त्वपूर्ण हुने उल्लेख गरेको छ। संगठनका अनुसार बेलायतमा रोबोटको प्रयोग न्यून हुनु ‘आश्चर्यजनक’ छ। औद्योगिक उत्पादनको लामो इतिहास भएको बेलायतका व्यवसायले पुराना तथा स्थापित डिजिटल प्रविधि व्यापक रूपमा प्रयोग गरे पनि रोबोट र स्वचालनको क्षेत्रमा भने पछाडि परेको संगठनको निष्कर्ष छ। यसले ‘गीक प्लस’जस्ता कम्पनीका लागि ठूलो अवसर सिर्जना गरेको छ। बेलायत युरोपकै ठूला विद्युतीय व्यापार तथा सामान ढुवानी क्षेत्रमध्ये एक भए पनि त्यहाँका धेरै गोदाम अझै स्वचालनको प्रारम्भिक चरणमै छन्। बेलायत ‘गीक प्लस’को युरोपेली बजारमध्ये सबैभन्दा ठूलो बनेको छ। बेलायती साझेदार कम्पनी ‘मोशनटेक’ले १० वटा गोदाममा दुई हजारभन्दा बढी रोबोट सञ्चालनमा ल्याइसकेको छ। ‘मोशनटेक’का खाता निर्देशक ब्यारी पेम्बर्टनका अनुसार ग्राहकले छिटो स्थापना गर्न सकिने प्रविधि खोजिरहेका छन्। उनीहरू कम स्थानमा धेरै सामान भण्डारण गर्न, सामान छिटो छनोट गर्न र कम जनशक्तिमा ठूलो परिमाणको काम गर्न चाहन्छन्। उनका अनुसार बेलायतमा अहिले श्रमिकको ठूलो अभाव देखिएको छ। यस्तो अवस्थामा व्यवसायलाई निरन्तर सञ्चालन गर्न र बढ्दो माग पूरा गर्न यी प्रविधि महत्त्वपूर्ण बन्दै गएका छन्। तर बेलायतका करिब ६० लाख श्रमिकको प्रतिनिधित्व गर्ने ट्रेड युनियन कांग्रेसले रोबोटको प्रयोग केवल श्रम लागत घटाउन नभई उत्पादकत्व बढाउन र रोजगारीको गुणस्तर सुधार गर्न हुनुपर्ने बताएको छ। सरकारको नयाँ कृत्रिम बुद्धिमत्ता तथा नवप्रवर्तन रणनीतिसम्बन्धी परामर्शमा प्रतिक्रिया दिँदै उसले स्वचालनसम्बन्धी निर्णयमा श्रमिकलाई सहभागी गराउन र रोजगारदाताले पुनःसीप विकासमा लगानी गर्नुपर्ने माग गरेको छ। उसका अनुसार प्रविधिविज्ञ,