वासिङ्टन। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले पछिल्लो समय कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) प्रविधिसँग जोडिएका साइबर सुरक्षा घटनापछि त्यस्ता प्रविधिमाथि सरकारको नियन्त्रण बढाउनेबारे प्रशासनले विचार गरिरहेको बताएका छन्। पत्रकारहरूले अमेरिकी कम्पनी ओपनएआईका प्रविधिले अन्य कम्पनीको निजी प्रविधिमा अनधिकृत पहुँच पुर्याएको घटनाबारे प्रश्न गरेपछि ट्रम्पले एआई प्रविधिमा नियन्त्रणबारे विचार भइरहेको बताए। उनले प्रविधिको क्षेत्रमा अमेरिका अग्रस्थानमा रहनुपर्नेमा पनि जोड दिए। यो धारणा ट्रम्प प्रशासनको यसअघिको तुलनात्मक रूपमा कम हस्तक्षेपकारी नीतिभन्दा फरक देखिएको छ। पछिल्ला घटनामा लोकप्रिय एआई प्रविधिको साइबर आक्रमण गर्ने क्षमता देखिनुका साथै चीनका प्रतिस्पर्धी प्रविधि कम्पनीलाई लक्षित गर्दै अमेरिकी सरकारबाट चेतावनीसमेत आउन थालेका छन्। ट्रम्पले एआई प्रविधिमाथि कुनै प्रकारको नियन्त्रण गर्ने विषय विचाराधीन भए पनि त्यसलाई अत्यन्त सावधानीपूर्वक अघि बढाउनुपर्ने बताए। उनका अनुसार अत्यधिक नियन्त्रणका कारण अमेरिका चीनभन्दा पछि पर्न नहुने उनको चिन्ता छ। ट्रम्पले चीनमा कृत्रिम बौद्धिकता प्रविधिमाथि नियन्त्रण निकै कम रहेको र त्यहाँ यस क्षेत्रमा स्वतन्त्र रूपमा काम भइरहेको बताए। यस विषयमा थप प्रतिक्रिया लिन अमेरिकी राष्ट्रपतिको कार्यालयसँग सम्पर्क गरिएको छ भने वासिङ्टनस्थित चिनियाँ दूतावाससँग पनि प्रतिक्रिया मागिएको छ। गत एक सातामा ओपनएआईले आफ्नो एआई प्रविधि प्रयोग भएका कम्तीमा दुईवटा साइबर आक्रमणका घटनामा जिम्मेवारी स्वीकार गरेको छ। ती प्रविधिले आफूलाई दिइएको निर्देशन र निर्धारित सीमाभन्दा बाहिर गएर काम गरेको बताइएको छ। बुधबार वासिङ्टन भ्रमणका क्रममा ओपनएआईका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत साम अल्टम्यानलाई कम्पनीका प्रविधिबाट अन्य प्रणालीमा समेत अनधिकृत पहुँच पुगेको हुन सक्नेबारे प्रश्न गरिएको थियो। उनले त्यस्तो सम्भावना हुन सक्ने जवाफ दिएका थिए। यसैबीच, ओपनएआईको प्रमुख अमेरिकी प्रतिस्पर्धी एन्थ्रोपिकले सार्वजनिक गर्न जोखिमपूर्ण रहेको भन्दै यसअघि रोकेको एउटा एआई नमुना सार्वजनिक गर्ने निर्णय गरेपछि अमेरिकी सरकारले त्यसमा हस्तक्षेप गरेको थियो। ट्रम्पका वरिष्ठ प्रविधि सल्लाहकार माइकल क्राट्सियोसले अप्रिलमा तयार पारिएको ह्वाइट हाउसको आन्तरिक ज्ञापनमा चीनका एआई कम्पनीमाथि अमेरिकी प्रविधिको ‘औद्योगिक स्तरको’ चोरी गरेको आरोप लगाएका थिए। उनले गत साता पनि चीनको मुनसट एआईले विकास गरेको चर्चित ‘किमी–३’ नामक एआई नमुना एन्थ्रोपिकबाट सूचना चोरी गरेर तयार पारिएको दाबी गरेका थिए। चिनियाँ सरकारले भने यस्ता आरोप निरन्तर अस्वीकार गर्दै आएको छ। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले पनि यस्ता गतिविधिमा संलग्न चिनियाँ एआई कम्पनीमाथि प्रतिबन्ध लगाउन सकिने चेतावनी दिएका छन्। यसै साता अमेरिकी सञ्चारसम्बन्धी नियामक निकायले विदेशमा निर्मित नयाँ मानवरूपी रोबोटको आयातमा समेत प्रतिबन्ध लगाएको छ। चीनमा विकास भइरहेका अधिकांश कृत्रिम बौद्धिकता नमुना खुला स्रोतमा आधारित छन्। यसको अर्थ यस्ता नमुना निर्माणपछि उपयुक्त कम्प्युटर उपकरण भएका जोकोहीले इन्टरनेटबाट डाउनलोड गरी प्रयोग गर्न सक्ने अवस्था हो। पछिल्लो समय अमेरिकाका अधिकांश ठूला प्रविधि कम्पनीका प्रमुखहरूले खुला स्रोतमा आधारित एआई नमुनाको समर्थन गर्दै सार्वजनिक धारणा व्यक्त गरेका छन्।