काठमाडौं। चिडचिडापन बढेको छ? तनाव महसुस भइरहेको छ? काम, पढाइ वा सम्बन्धका जिम्मेवारी पूरा गर्न कठिन भइरहेको छ? यसको एउटा कारण इन्टरनेटमा बिताइरहेको अत्यधिक समय पनि हुन सक्ने एउटा अध्ययनले देखाएको छ। बुधबार सार्वजनिक भएको प्लस वन नामक वैज्ञानिक शोधपत्रिकामा प्रकाशित अध्ययनअनुसार, इन्टरनेटको समस्याजन्य प्रयोग गर्ने मानिसमा तनाव बढी हुने, मनोदशा कमजोर हुने र आफ्नो जीवनका अन्य महत्त्वपूर्ण पक्षप्रति बेवास्ता गर्ने सम्भावना बढी हुन्छ। जर्मनीका ९०० वयस्कमा गरिएको अध्ययनमा ‘समस्याजन्य इन्टरनेट प्रयोग’ भन्नाले अत्यधिक रूपमा विभिन्न अनुप्रयोग प्रयोग गर्ने र त्यसका कारण मानसिक पीडा वा दैनिक जीवनमा अवरोध उत्पन्न हुने अवस्थालाई जनाइएको छ। जर्मनीको डुइसबर्ग–एसन विश्वविद्यालयका विद्यावारिधि विद्यार्थी तथा अध्ययनका प्रमुख लेखक आन्ड्रियास ओएल्करका अनुसार, तनाव र नकारात्मक मनोदशाले मानिसलाई इन्टरनेट प्रयोग गर्ने चाहनातर्फ बढी आकर्षित गर्छ। तर, समस्याजन्य रूपमा इन्टरनेट प्रयोग गर्दा अवस्था झन् खराब हुन सक्छ। अध्ययनका सहलेखक तथा सोही विश्वविद्यालयकी अनुसन्धानकर्ता सिल्के मुलरका अनुसार, यो विषयलाई हाल कुनै मानसिक विकारका रूपमा वर्गीकृत गरिएको छैन। यद्यपि, यसलाई विकारका रूपमा वर्गीकरण गर्नुपर्ने सम्भावना रहेको अनुसन्धानले देखाएको छ। अध्ययनमा वयस्कलाई मात्र समेटिएकाले बालबालिकामा पनि यस्तै प्रभाव पर्छ कि पर्दैन भन्नेबारे भने निष्कर्ष निकाल्न नसकिने उनले बताइन्। धेरै समय पर्दामा बिताउँदा किन असहज हुन्छ ? अत्यधिक समय पर्दामा बिताउँदा मानिसको खुसी घट्नुका धेरै कारण छन्। इन्टरनेट चलाउँदा हामी प्रायः शारीरिक रूपमा सक्रिय हुँदैनौँ। शरीरलाई स्वस्थ र खुसी राख्न शारीरिक गतिविधि आवश्यक हुन्छ। लामो समय नजिकबाट पर्दा हेर्दा मस्तिष्क निरन्तर उत्तेजित भइरहन्छ, जसले थकान बढाउन सक्छ। त्यसमाथि, पर्दा प्रयोग गर्दा हामी एकैपटक धेरै काममा ध्यान बाँडिरहेका हुन्छौँ। सामाजिक सञ्जाल हेर्दै विभिन्न सन्देशको जवाफ दिने वा विद्युतीय पत्राचारमा संलग्न हुनेजस्ता गतिविधिले मानसिक थकान बढाउन सक्छन्। प्रत्यक्ष भेटघाटको तुलनामा मानिसहरू इन्टरनेटमा एकअर्काप्रति कम संवेदनशील हुने गरेको पनि पाइन्छ। प्रत्यक्ष रूपमा आफ्नो व्यवहारको जवाफदेहिता वहन गर्नुपर्ने अवस्था कम हुने भएकाले अनलाइन व्यवहारले तनाव बढाउन सक्छ। सामाजिक सञ्जालमा अरूले प्रस्तुत गरेका छनोट गरिएका र परिमार्जित तस्बिरसँग आफ्नो जीवन तुलना गर्दा पनि मानिसमा हीन भावना उत्पन्न हुन सक्छ। त्यसैगरी, मित्रता मानिसको स्वास्थ्य र मानसिक सुखका लागि अत्यन्त महत्त्वपूर्ण भए पनि त्यसलाई प्रत्यक्ष भेटघाटबाट विकास र सुदृढ गर्नु बढी प्रभावकारी हुने गरेको पाइन्छ। इन्टरनेट चलाउने आफ्ना कारण पहिचान गर्नुहोस् अध्ययनका निष्कर्षले समस्याजन्य इन्टरनेट प्रयोगलाई खानासम्बन्धी विकार, लत तथा बाध्यकारी व्यवहारजस्ता समस्यासँग मिल्दोजुल्दो देखाएको अमेरिकाको प्रिन्सटनकी मनोवैज्ञानिक पारिन कामदारले बताएकी छन्। यस्ता चाहना प्रायः अवचेतन र बानीका रूपमा विकसित हुने भएकाले समस्या समाधान गर्न कठिन हुन सक्छ। मानिसलाई आफू के गरिरहेको छु भन्ने थाहा हुनुअघि नै सामाजिक सञ्जाल वा अन्य सामग्री हेर्न थालिसकेको हुन सक्छ। त्यसैले, इन्टरनेट चलाउने आफ्नो चाहना कहिले र किन उत्पन्न हुन्छ भन्ने पहिचान गर्नु महत्त्वपूर्ण हुन्छ। के तपाईं कार्यालयका प्रमुख वा जीवनसाथीसँग तनावपूर्ण कुराकानी गरेपछि तुरुन्तै पर्दातर्फ आकर्षित हुनुहुन्छ ? वा थकित र अत्यधिक दबाबमा हुँदा इन्टरनेट चलाउने बानी बढ्छ ? कामदा