काठमाडौं। कागती मिसाइएको पानी पिउनाले स्वास्थ्यमा विभिन्न फाइदा पुग्ने बताइन्छ। हामी प्रायः पानीमा कागतीको एक टुक्रा हालेर स्वाद बढाउने गर्छौं। तर, दैनिक रूपमा कागतीपानी पिउनाले स्वास्थ्यमा धेरै लाभ पुग्न सक्छ भन्ने कुरा कमैलाई थाहा हुन सक्छ। कागतीमा पाइने पोषक तत्त्वका कारण छाला, कपाल, पाचन प्रणाली, मिर्गौला तथा शरीरको रोगप्रतिरोधी क्षमतामा सकारात्मक प्रभाव पर्न सक्छ। कागतीपानीका प्रमुख फाइदा यसप्रकार छन्: १. बुढ्यौलीका लक्षण कम गर्न सहयोग उमेर बढ्दै जानु स्वाभाविक प्रक्रिया हो। तर छालामा देखिने बुढ्यौलीका लक्षणलाई केही हदसम्म कम गर्न सकिन्छ। कागतीमा प्रशस्त मात्रामा पाइने ‘ग’ समूहको जीवनसत्त्वले क्षतिग्रस्त छालाका कोषिकाको पुनर्निर्माणमा सहयोग गर्नुका साथै छालाका दाग, गहिरा चाउरी र मसिना रेखा कम गर्न मद्दत गर्न सक्छ। २. डन्डीफोर नियन्त्रणमा सहयोग पर्याप्त मात्रामा कागतीपानी पिउनाले शरीरलाई भित्रैबाट स्वस्थ राख्न सहयोग पुग्न सक्छ, जसले छालाको स्वास्थ्यमा पनि सकारात्मक प्रभाव पार्न सक्छ। यसले डन्डीफोर, कालो दाग तथा छालाका अन्य समस्या पूर्ण रूपमा हटाउँछ भन्ने होइन, तर छालाको स्वास्थ्य सुधार गर्न भने सहयोग पुग्न सक्छ। ३. कपाललाई बलियो र स्वस्थ बनाउन सहयोग कागतीपानीले कपाललाई स्वस्थ राख्न सहयोग गर्न सक्छ। कागतीका गुणले कपालको जरालाई बलियो बनाउनुका साथै नयाँ कपाल उम्रन सहयोग गर्ने बताइन्छ। कागतीमा हुने सङ्कुचनकारी गुणले कपालमा अत्यधिक तेल उत्पादन घटाउन पनि मद्दत गर्न सक्छ। ४. बिरामी भएपछि छिटो स्वास्थ्यलाभमा सहयोग गिजाबाट रगत बग्ने समस्या भएमा मनतातो पानीमा कागतीको रस मिसाएर कुल्ला गर्न सकिन्छ। यसले केही समयका लागि रक्तस्राव कम गर्न सहयोग गर्न सक्छ। कागतीपानीको सफा गर्ने गुणले बिरामी भएपछि स्वास्थ्यलाभको प्रक्रियामा पनि सहयोग पुर्याउन सक्छ। ज्वरो आएको वा घाँटीमा जलन भएको अवस्थामा कागतीपानी उपयोगी हुन सक्ने बताइन्छ। ५. पाचन प्रणालीलाई राम्रो बनाउन सहयोग पेट फुल्ने, पेट दुख्ने वा मांसपेशी बटारिने जस्ता समस्या कहिलेकाहीँ सबैलाई हुन सक्छ। मनतातो पानीमा एउटा कागतीको रस मिसाएर पिउनाले पाचन प्रक्रिया सहज बनाउन सहयोग गर्न सक्छ। यसले पेटको असहजता, बटारिने वा दुख्ने समस्या कम गर्न पनि मद्दत गर्न सक्छ। ६. मिर्गौलालाई स्वस्थ राख्न सहयोग पर्याप्त मात्रामा पानी पिउनु मिर्गौलाको स्वास्थ्यका लागि महत्त्वपूर्ण हुन्छ। कागती मिसाएर पानी पिउनाले शरीरबाट अनावश्यक पदार्थ तथा फोहोर बाहिर निकाल्ने प्रक्रियामा थप सहयोग पुग्न सक्छ। यसले मिर्गौलालाई स्वस्थ राख्न मद्दत गर्ने विश्वास गरिन्छ। ७. रोगप्रतिरोधी क्षमता बढाउन सहयोग कागतीमा ‘ग’ समूहको जीवनसत्त्व पाइन्छ, जसले शरीरको रोगप्रतिरोधी क्षमतालाई सहयोग गर्छ। नियमित रूपमा कागतीपानी पिउनाले शरीरको प्रतिरक्षा प्रणालीलाई बलियो बनाउन र विभिन्न रोगसँग लड्न सहयोग पुग्न सक्छ। ८. श्वासप्रश्वास प्रणालीका लागि उपयोगी दम वा श्वासनलीको सूजनजस्ता समस्या बारम्बार हुने व्यक्तिका लागि कागतीपानी केही हदसम्म उपयोगी हुन सक्छ। यद्यपि केवल एक गिलास कागतीपानी पिउँदैमा यस्तो समस्या पूर्ण रूपमा निको हुँदैन। तर दैनिक रूपमा कागतीपानी पिउनाले श्वासप्रश्वास प्रणालीको स्वास्थ्यमा सहयोग पुग्न सक्ने बताइन्छ। दाँतको सुरक्षा कागतीपानी नियमित रूपमा पिउने हो भने दाँतको बाहिरी तहलाई सुरक्षित राख्न सावधानी अपनाउनु आवश्यक हुन्छ। कागतीमा अम्लीय गुण हुने भएकाले दाँतको बाहिरी तहमा असर पर्न सक्छ। त्यसैले कागतीपानी पिउँदा नली प्रयोग गर्न सकिन्छ।