आजभोलि स्वस्थ जीवनशैली, तौल नियन्त्रण र डाइट सम्बन्धी विषयहरू सामाजिक सञ्जालदेखि घरपरिवारसम्म व्यापक रूपमा चर्चामा छन् । धेरै मानिसहरू तौल घटाउने वा बढाउने उद्देश्यले विभिन्न डाइट योजना, सप्लिमेन्ट, स्लिम टी तथा अनलाइन सल्लाहहरू पछ्याइरहेका छन् । वास्तवमा स्वस्थ रहनका लागि के आवश्यक छ ? के तौल घटाउनु नै स्वास्थ्यको मुख्य सूचक हो ? सामाजिक सञ्जालमा दिइने सबै सल्लाह विश्वासयोग्य हुन्छन् ? यिनै विषयमा केन्द्रित रहेर अनलाइनखबरकर्मी सुमित्रा लुइटेल ले पोषणविद् मोदनाथ पौडेल सँग कुराकानी गरेकी छन् । प्रस्तुत छ पौडेलसँग गरिएको कुराकानीको सम्पादित अंश : के तौल घटाउनु नै स्वास्थ्यको मुख्य सूचक हो ? मानिसले सबैभन्दा पहिले ‘मोटो’ वा ‘पातलो’ बन्ने होइन, ‘स्वस्थ’ बन्ने लक्ष्य राख्नुपर्छ । समाजमा समयअनुसार शरीरप्रतिको दृष्टिकोण बदलिँदै आएको छ । कुनै समय मोटोपनलाई सम्पन्नताको संकेत मानिन्थ्यो भने अहिले अत्यधिक मोटोपनलाई रोग वा कमजोरीका रूपमा हेर्ने प्रवृत्ति बढेको छ । यद्यपि शरीरको आकारभन्दा स्वास्थ्य अवस्था महत्वपूर्ण हुन्छ । यदि व्यक्ति स्वस्थ छ भने उसको तौल, उचाइ र शारीरिक बनावट स्वाभाविक रूपमा सन्तुलित रहने सम्भावना धेरै हुन्छ । त्यसैले तौल घटाउने वा बढाउनेभन्दा पहिले शरीरलाई स्वस्थ राख्ने खानपान र जीवनशैली अपनाउनुपर्ने हुन्छ । परम्परागत नेपाली खाना : सन्तुलित आहारको आधार हो वा होइन ? नेपाली समाजमा परम्परागत रूपमा खाइँदै आएका रैथाने तथा स्थानीय खानाहरू स्वाभाविक रूपमा सन्तुलित हुने गर्दछन् । थकाली खानाजस्ता परिकारहरूलाई उदाहरणको रुपमा लिने हो भने परम्परागत भोजनमा कार्बोहाइड्रेट, प्रोटिन, फाइबर तथा अन्य पोषक तत्वहरूको राम्रो सन्तुलन हुन्छ। यो पनि पढ्नुहोस घटेको तौल पुन: बढ्न नदिन दैनिक कति पाइला हिँड्नुपर्छ ? पहिलेका पुस्ताले खाने खानाले न त अत्यधिक मोटोपन निम्त्याउँथ्यो न त कुपोषण । तर अहिले खानाका विकल्पहरू बढ्दै जाँदा मानिसहरूमा अन्योल पनि बढेको छ । बजारमा नयाँ–नयाँ खाद्य सामग्री, प्रशोधित खाना तथा जेनेटिकली मोडिफाइड (जीएमओ) खाद्य पदार्थहरूको प्रवेशसँगै के खाने र के नखाने भन्ने भ्रम बढेको छ । लन्च र डिनरमा सकेसम्म आफ्नो परम्परागत र शरीरले स्वीकार गरेको खानालाई प्राथमिकता दिनुपर्छ । बिहानको खाना भने पर्याप्त, पौष्टिक र सन्तुलित हुनुपर्छ । यदि ब्रेकफास्ट र मुख्य भोजन व्यवस्थित भयो भने बीचका स्न्याक्सहरूमा हुने केही कमजोरीले ठूलो असर पर्दैन । सबैका लागि एउटै डाइट उपयुक्त हुन्छ ? हरेक व्यक्तिको शरीर फरक हुन्छ । एउटै परिवारमा बस्ने, एउटै खाना खाने सदस्यहरूमा पनि कसैको तौल बढिरहेको हुन्छ भने कसैको घटिरहेको हुन्छ । यसको मुख्य कारण शरीरको मेटाबोलिज्म, पाचन प्रक्रिया, स्वास्थ्य अवस्था, उमेर, हर्मोन तथा जीवनशैलीमा हुने भिन्नता हो । उदाहरणका लागि, थाइराइड भएका व्यक्तिहरूमा मेटाबोलिज्म सुस्त हुन सक्छ । तर थाइराइड नभएका व्यक्तिहरूमा पनि विभिन्न कारणले मेटाबोलिज्म सुस्त हुनसक्छ । त्यसैले तौल बढ्यो भन्दैमा खाना कटौती गर्नु वा कसैले तौल घटाएको विधि आफूले पनि अपनाउनु वैज्ञानिक दृष्टिले उचित हुँदैन । सबैभन्दा पहिले तौल बढ्नु वा घट्नुको मूल कारण (रुट कज) पत्ता लगाउन आवश्यक हुन्छ । ‘फूड इज मेडिसिन’ को अवधारणा के हो ? ‘फूड इज मेडिसिन’ अर्थात् ‘खानालाई औषधिका रूपमा प्रयोग गर्ने’ अवधारणा हो । यसको मूल सन्देश भनेको रोग लागेपछि मात्र औषधिमा निर्भर हुने होइन, बरु दैनिक जीवनमा सही खानपानमार्फत रोग रोकथाम गर्ने र स्वास्थ्य प्रवर्धन गर्ने हो । विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार हृदयरोग, म