नेपालमा बाघको संख्या अझै बढेको पछिल्लो खबरले प्रकृतिप्रेमी तथा संरक्षणकर्मीलाई उत्साहित तुल्याइदिएको छ। नहुनु पनि किन— १७ वर्ष अवधिमा रोयल बंगाल टाइगर भनेर चिनिने पाटे बाघको संख्या नेपालको तराई–मधेसका वन जंगलमा तीन गुणाभन्दा बढीले अकासिएको छ। त्यो क्रम अझै जारी रहने अपेक्षा छ। सन् २००९ मा १२१ वटामा सीमित बाघको संख्या बढेर अहिले ४२९ पुगेको छ। चार वर्षअघि तराई–मधेसका ५ निकुञ्ज र वरपर गरिएको अध्ययनले तिनको संख्या ३५५ देखाएको थियो। अहिले ७४ वटा बाघ थपिएको पाइएको हो। तर चिन्ता पनि थपिएको छ। संख्या बढोत्तरीले मानिस र बाघबीच द्वन्द्व अझै बढ्न सक्ने आशंका बढाइदिएको छ। साथै नेपालका वनजंगलले कति बाघ धान्न सक्छन् भन्ने प्रश्न छ। यसबारे थप चर्चा केही पछि गर्नेछु। 'उत्साहजनक' वृद्धिदर गएको पुसदेखि पाँच निकुञ्ज र वरपरका वनमा ग्रिड क्यामरा राखेर थालिएको बाघ र तिनका आहारा प्रजातिबारे सर्वे पूरा हुन ६ महिना लाग्यो। परिणाम— ती क्षेत्रमा बाघको संख्याको वृद्धिदर 'उत्साहजनक' रहेको पाइयो। चार वर्षअघि ५१ प्रतिशत वृद्धिदर रहेकामा यस पटक २१ प्रतिशत पाइएको छ। गोप्य भ्रमणका बेला सन् २०१०, मेमा हलिवुड अभिनेता लियोनार्दो डिकाप्रियोले समेत बाघ देखेको भनिएको बर्दिया निकुञ्ज बाघ अवलोकनका लागि विश्व विख्यात छ। अहिले सर्वे क्रममा बर्दियामा बाघ घटेको देखिएको छ। चार वर्षअघि १२४ वटा बाघ भएकोमा यसपालि ११२ मात्रै गनिए। तर त्यहाँका बाघ निकुञ्ज वरिपरिका वन क्षेत्रमा छरिएको हुन सक्ने अनुमान छ। बर्दियादेखि दक्षिणतिर भारतको कनर्नियाघाट वन्यजन्तु आरक्ष छ, जुन बाघ, हात्तीजस्ता जन्तुको राम्रो बासस्थान हो। पश्चिमतिर कैलालीको वसन्ता वन र उत्तरतिर चुरेका वन छन्। बर्दियाका बाघ सजिलै बाँके पनि पुग्न सक्छन्। 'बर्दियामा बाघको संख्या स्थिर छ र अर्को पटक फेरि बढ्नेमा हामी ढुक्क छौं,' राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागका प्रमुख इकोलोजिस्ट हरिभद्र आचार्यले सेतोपाटीसँग भने, 'चितवनमा पनि पहिला यस्तै भएको थियो। कम देखिएका बाघ अर्को पटक गन्दा फेरि ह्वात्तै बढेको पाइएको थियो।' चितवनका वन पूर्वमा पर्सा निकुञ्ज र दक्षिणमा भारतको बाल्मिकी बाघ आरक्षसँग जोडिएका छन्। चितवनमा सन् २००० तिर बाघ संख्या ६० मा झरिसकेको थियो। सन् २०१३ मा १३० पुग्यो। फेरि सन् २०१८ मा ९३ मा झरेको थियो। यसपालि १४५ बाघ रहेको अनुमान छ। निकुञ्ज विभाग र उसलाई सघाएका राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाका संरक्षणकर्मी हौसिनुको अर्को कारण यस्तो छ — पर्सा र बाँके निकुञ्जमा पाटे बाघको संख्या ह्वात्तै बढेको देखिनु। पर्सामा बाघको संख्या ४१ बाट ७१ पुगेको अनुमान छ भने बाँकेमा २५ बाट ५१ वटा पुगेको देखिएको छ। मानवदेखि टाढा एकान्तप्रेमी बाघ सर्वेमा अनवरत रूपमा खटिएर तस्बिर तथा अन्य डेटा संकलन तथा तिनको मिहिन विश्लेषणमा सहभागी संरक्षणकर्मीलाई छक्क पार्ने अर्को खुलासा यस्तो छ — बाघहरू बढ्दो रूपमा भिडभाडयुक्त र मानवीय गतिविधि बढी हुने क्षेत्रबाट पर पर एकान्तका वन जंगलतर्फ सर्नु र त्यतै बसोबास गर्नु। बाघहरू बढ्दो रूपमा निकुञ्ज बाहिर पनि विचरण गर्न थालेको खुलासाबारे निकुञ्ज विभागका प्रमुख इकोलोजिस्ट आचार्यले भने, 'बाँकेमा हामीले केही बाघ निकुञ्जदेखि बाहिर दक्षिणका वन क्षेत्रमा फैलिन थालेको पायौं। अन्य केही बाघ हामीले पूर्वतर्फ निकुञ्ज बाहिरका नयाँ वन क्षेत्रमा विचरण गर्न थालेको पायौं।' उनका अनुसार सर्वे क्रममा शुक्लाफाँटा पूर्वको मानव बस्ती रहेको लालझाडीमा बाघ भेटिएन। त्यस्तै चितवनका गाउँ र सहर नजिक पनि बाघ भेट्टाउन मुस्किल पर्यो। भाले डुलुवा, पोथी