हामीमध्ये धेरैलाई लाग्छ, बर्खे झरीमा हिलाम्मे खेतहरूमा भेटिने बाम माछा पनि हिले र बुहारी लगायत अन्य माछा जस्तै यतैका रैथाने हुन्। नेपालमा भेटिने बाम माछा हिन्द महासागरमा जन्मिएका हुन्, यहाँका खेत–खोल्सामा केही दशक बिताउँछन् र सन्तान जन्माउन आफू जन्मिएकै ठाउँ खोज्दै फर्कन्छन् भन्ने कुरा मैले पनि धेरै पछि मात्र थाहा पाएको थिएँ। ताजा पानीमा पाइने बाम माछाले कसरी सन्तान जन्माउँछन् भन्ने कुरा हामीले भर्खरै मात्र केही प्रमाण र अनुमानका आधारमा बुझ्न थालेका छौं। नेपालका बाम माछा बङ्गालको खाडी पार गरेर हिन्द महासागरको कुन ठाउँबाट आएका हुन् भन्ने यकिन अझै कसैलाई छैन। खासमा बाम माछाको प्रजनन प्रक्रिया अर्थात् तिनले अण्डा र शुक्रकीट निष्कासन गरेको न कसैले प्रत्यक्ष देखेको छ, न क्यामेरामा कैद गर्न सकेको छ। अरस्तुको भ्रम र फ्रायडको अनुसन्धान बाम माछा कसरी जन्मन्छन् भन्ने खुल्दुली नयाँ होइन। हामीलाई थाहा भएसम्म यसबारे खोजी गर्ने पहिलो व्यक्ति ग्रिक दार्शनिक अरस्तु हुन्। पोथी माछाले अण्डा पार्छ, त्यसमा भाले माछाको शुक्रकीट मिसिएपछि भ्रूण बन्छ र त्यसैबाट नयाँ माछा जन्मन्छ भन्ने हामीमध्ये धेरैलाई थाहा छ। तर बाम माछा यसै कुरामा अन्य माछाभन्दा फरक छन्। प्रायः सबै माछामा भाले र पोथी छुट्याउने सूचक हुन्छन्। प्रजनन अङ्गका रूपमा भालेमा अण्डकोष र पोथीमा डिम्बाशय विकसित भएको हुन्छ। तर ताजा पानीमा भेटिने बाम माछामा प्रजनन अङ्ग पूर्ण रूपमा विकसित भएको हुँदैन। त्यसैले प्रश्न उठ्छ- भाले र पोथी नै नछुट्टिने भए बाम माछा कसरी जन्मन्छन् त? आजभन्दा करिब २३०० वर्षअघि अरस्तुले पनि यही प्रश्न गरेका थिए। न शुक्रकीट, न अण्डा, न अन्य माछामा जस्ता प्रजनन अङ्ग। त्यसो भए हरेक वर्ष समुद्रसँग प्रत्यक्ष नजोडिएका खेत, खोला, पोखरी र खोल्सामा बाम माछा कसरी टुप्लुक्क देखा पर्छन्? त्यतिबेला युरोपमा बाम माछा जताततै भेटिन्थे। अरस्तुले सयौं बाम माछा चिरेर हेरे, तैपनि भाले वा पोथीको कुनै प्रजनन अङ्ग फेला पार्न सकेनन्। जति प्रयास गर्दा पनि भेटाउन नसकेपछि उनले निष्कर्ष निकाले— बाम माछा हिलोबाट आफैं जन्मन्छन्। अरस्तुले स्थापित गरेको ‘बाम माछा हिलोबाट जन्मन्छ’ भन्ने मान्यता धेरै पछिसम्म कायम रह्यो। सन् १८७६ मा विश्वविख्यात मनोविश्लेषक सिग्मन्ड फ्रायड विद्यालय तहको अध्ययन सकेर चिकित्सा विज्ञान पढ्न भर्ना भएका थिए। इटालीको एक अनुसन्धान केन्द्रमा स्नातक अध्ययनका क्रममा उनले गरेको पहिलो अनुसन्धान बाम माछाको अण्डकोष पत्ता लगाउने प्रयास थियो। झन्डै चार सय बाम माछा चिर्दा पनि अण्डकोष भेटाउन नसकेपछि आफू मस्तिष्कको अध्ययनतर्फ लागेको भनेर फ्रायडले आफ्नो जीवनीमा लेखेका छन्। आज अरस्तुले भने झैं ‘बाम माछा हिलोबाट जन्मन्छन्’ भन्दा हामीलाई हाँसो लाग्न सक्छ। अहिले असम्भव लागे पनि लामो समयसम्म यसको उत्तर कसैसँग थिएन। अरस्तु र फ्रायडले खोजी गरेका ताजा पानीका बाम माछामा त्यतिबेला प्रजनन अङ्ग विकसित भइनसकेकाले उनीहरूले ती अङ्ग भेटाउन सकेका थिएनन्। बाम माछा समुद्रमा जन्मन्छन्। स–साना बचेरा ताजा पानी खोज्दै लामो यात्रामा निस्कन्छन्, बाटोमै तिनको स्वरूप परिवर्तन हुँदै जान्छ र नदी–नालामा पुगेर वयस्क जीवन बिताउँछन्। समुद्र बाहिर ताजा पानीमा रहँदा बाम माछाका प्रजनन अङ्ग पूर्ण रूपमा विकसित भएका हुँदैनन्। दशकौंपछि आफू जन्मिएको समुद्रतिर फर्कने बेला मात्र तिनमा प्रजनन अङ्गको विकास शुरु हुन्छ। यही कारण बाम माछा कसरी जन्मन्छन् भन्ने कुरा अरस्तुको समयपछि दुई हजार वर्षसम्म पनि रहस्य बनेर रह्यो। यसको जवाफ नदीमा थिएन, टाढाको समुद्रमा लुकेक