१५ साउन, काठमाडौं । ब्राजिल र फुटबल एकअर्काका पर्यायजस्तै हुन् । विश्व फुटबल इतिहासका महान् खेलाडीहरूको सूची बनाउँदा पेले, गारिन्चा, रोनाल्डो नाजारियो, रोमारियो, रिभाल्डो, रोनाल्डिन्हो, काका, जिको, डिडी, जर्जिन्हो हुँदै नेयमार जुनियरसम्मको नाम स्वतः आउँछ । विश्वकपको ९६ वर्ष लामो इतिहासमा भएका सबै २३ संस्करण खेल्ने र सर्वाधिक पाँच पटक उपाधि जित्ने कीर्तिमान ब्राजिलकै नाममा छ । हरेक पुस्तामा ब्राजिलले विश्व फुटबललाई नयाँ स्टार दिएको छ । यी महान् खेलाडीहरूमध्ये अधिकांशको करिअर विश्वकप ट्रफीसँग पूर्ण भयो । तर एउटा नाम यस्तो छ, जसले प्रतिभा, लोकप्रियता र व्यक्तिगत उपलब्धिका बाबजुद विश्वकपको ट्रफी कहिल्यै उचाल्न सकेन । त्यो नाम हो, नेयमार जुनियर । ब्राजिलका लागि १३० खेल्दै सर्वाधिक ८० अन्तर्राष्ट्रिय गोल गर्ने कीर्तिमान बनाएका नेयमारले चारवटा फिफा विश्वकप खेले । तर चारैपटक उनको विश्वविजेता बन्ने सपना अधुरै रह्यो । विश्व फुटबलका सबैभन्दा प्रतिभाशाली खेलाडीमध्ये एक मानिए पनि विश्वकप उनको करिअरको अपूरो अध्याय बन्यो । चोटसँग निरन्तर संघर्ष र भाग्यले साथ नदिँदा नेयमारले ३४ वर्षकै उमेरमा अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलबाट सन्यास घोषणा गरे । धेरै खेलाडीका लागि यो उमेर करियरको उत्कर्ष हुने समय हो । लियोनल मेसी र क्रिस्टियानो रोनाल्डोजस्ता खेलाडीले त तीस वर्ष पार गरेपछि अझ उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका थिए । तर नेयमारको करिअरलाई सबैभन्दा धेरै असर पुर्यायो चोटले । सन् २०१० को दशकमा उदाएका नेयमारलाई एक समय मेसी र रोनाल्डोपछि विश्व फुटबलको नेतृत्व गर्ने खेलाडीका रूपमा हेरिएको थियो । करिअरको सुरुआतमै उनले त्यो सम्भावनाको संकेत पनि दिएका थिए । स्पेनिस क्लब बार्सिलोनामा मेसी र लुइस सुआरेजसँग बनेको ‘एमएसएन’ फ्रन्टलाइनले विश्व फुटबलमा प्रभुत्व जमायो । उनी विश्वकै सबैभन्दा महँगा खेलाडी बनेर पेरिस सेन्ट जर्मेन पुगे । तर उनको सबैभन्दा ठूलो प्रतिद्वन्द्वी विपक्षी टोली होइन, चोट बन्यो । लगातारको चोटले उनको लय बिथोलियो । जसले गर्दा करिअरका पछिल्ला वर्षहरूमा उनी पहिलेजस्तो प्रभावशाली देखिएनन् । नयाँ मुख्य प्रशिक्षक कार्लो एन्सेलोट्टीले उत्तर अमेरिका (अमेरिका, मेक्सिको र क्यानडा) मा आयोजित विश्वकपका लागि नेयमारलाई ब्राजिल टोलीमा समावेश गरे । यो उनको करिअरको अन्तिम विश्वकप थियो । विश्वकप जितेर अन्तर्राष्ट्रिय करिअरलाई पूर्णता दिने उनको अन्तिम अवसर पनि यही थियो । तर उनी पूर्ण रूपमा फिट थिएनन् । प्रतियोगिताभर उनले जम्मा दुई खेल खेले । नर्वेविरुद्ध वैकल्पिक खेलाडीका रूपमा मैदान प्रवेश गर्दै उनले पेनाल्टीबाट एक गोल गरे । त्यस खेलमा ब्राजिल २–१ ले पराजित हुँदै अन्तिम १६ बाटै बाहिरियो । ब्राजिलको विश्वकप यात्रा सकिएपछि नेयमारले अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलबाट सन्यास घोषणा गरे । विश्व फुटबलले एउटा असाधारण प्रतिभालाई विश्वकप ट्रफीबिना बिदाइ गर्यो । चार विश्वकप, तर अधुरो सपना नेयमारले लगातार चार विश्वकप २०१४, २०१८, २०२२ र २०२६ खेले । तर बाल्यकालदेखि देखेको विश्वकप जित्ने सपना कहिल्यै पूरा हुन सकेन । उनको विश्वकप यात्रा सन् २०१४ मा आफ्नै देश ब्राजिलमा सुरु भएको थियो । घरेलु समर्थकमाझ उनी प्रतियोगिताका सबैभन्दा चम्किला खेलाडीमध्ये एक थिए । ब्राजिल पनि उपाधिको प्रमुख दाबेदार थियो । तर क्वार्टरफाइनलमा कोलम्बियाविरुद्धको खेलमा विपक्षी खेलाडीको टक्करबाट उनको ढाडमा गम्भीर चोट लाग्यो । त्यसपछि उनी प्रतियोगिताबाट बाहिरिए । सेमिफाइनलमा उनीविनाको ब्राजिल जर्मनीसँग ७–१ को लज्जासपद हार बेहोर्न बाध्य भयो । त्यो हार ब्राज