१५ साउन, काठमाडौं । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण विद्युत् व्यापार विभागले विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) का लागि २०८२ जेठ २५ गते एक सूचना जारी गर्यो । जसमा विभिन्न ५४ वटा जलविद्युत् आयोजनाहरूलाई चार दिनभित्रमा विवरण पेश गर्न भनिएको थियो । विद्युत् प्राधिकरण सञ्चालक समितिको ९९४ औं बैठकको निर्णय अनुसार कनेक्सन एग्रिमेन्ट सम्पन्न भएका जलविद्युत् आयोजनाहरूको विद्युत् खरिद बिक्री सम्झौता गर्नका लागि आवश्यक कागजातहरू ४ दिनभित्रमा उपलब्ध गराउन भनिएको थियो । आयोजना राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षित क्षेत्रभित्र परे/नपरेको, संक्षिप्त प्रगति विवरणसहित आयोजना तयारीको अवस्था (जेनेरेसन लाइसेन्स, वित्तीय व्यवस्था समापनको अवस्था, निर्माण स्थलको अवस्था, वातावरणीय अध्ययन अवस्था) लगायतका विवरण पेश गर्नुपर्ने थियो । विभागको सूचनापछि कम्पनीहरूले विवरण बुझाएका थिए । प्राधिकरणले निजी प्रवद्र्धकहरूलाई ४ दिनभित्र कागजात बुझाउनु पर्ने ‘अत्यन्त जरुरी’ भन्दै पत्राचार गरे पनि कागजात बुझाइसकेपछि भने १४ महिनासम्म पनि पीपीए हुन सकेको छैन । सरकारले ‘ऊर्जा खपत वृद्धि तथा निर्यात रणनीति २०८३’ जारी गर्दै १८० दिनभित्र विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) र अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) को निर्णय प्रक्रिया सकाउने घोषणा गरेको छ । तर, सरकारी नीतिको घोषणा र व्यवहारिक कार्यान्वयनबीच भने आकाश–पातालको फरक देखिएको छ । प्राधिकरणको ताकेतापछि निजी क्षेत्रका प्रवद्र्धकहरूले हतार–हतार सम्पूर्ण कागजात बुझाए । तर, सूचना जारी भएको १ वर्ष २ महिना हुँदासम्म पनि कुनै जवाफ नदिएको र पीपीए प्रक्रिया पनि अघि नबढेको ऊर्जा व्यवसायी बताउँछन् । ‘हामीलाई ४ दिनको हतारो, प्राधिकरणलाई १५ महिनासम्म मतलब छैन’ स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) का उपाध्यक्ष प्रकाशचन्द्र दुलालले भने ‘सरकार र प्राधिकरणको यो रवैयाले निजी लगानीकर्तालाई निकै मारमा पारेको छ ।’ सरकारलाई ४ दिनभित्र कागजात चाहिने, तर बुझाएको १५ महिना बितिसक्दा पनि सामान्य खबरसम्म नदिनुले गैरजिम्मेवारी स्पष्ट पारेको उनले बताए । दुलाल स्वयम्का चारवटा आयोजना (स्टर्न इनर्जी प्रालि, प्रकाश सोलुसन प्रालि अर्थात् सुपरपालु हाइड्रोपावर, स्नोफल र फ्रेस वाटर) पीपीएको पर्खाइमा अलपत्र परेका छन् । प्राधिकरणले २०८१ चैत १२ गते कनेक्सन एग्रिमेन्ट (प्रसारण लाइन सम्झौता) भएका आधारमा र २०८२ वैशाख ३१ गतेको सञ्चालक समिति (बोर्ड) बैठकको निर्णयअनुसार आयोजनाहरूलाई नन–ओभरलोडिङ कन्डिसन र एन–१ कन्टिन्जेन्सीका आधारमा पहिलो र दोस्रो प्राथमिकतामा राखेर पीपीए अगाडि बढाउने मापदण्ड बनाइएको थियो । सोही मापदण्डअनुसार कोशी कोरिडोरमा जोडिने स्टर्न इनर्जी (२५ मेगावाट) जस्ता आयोजना पहिलो प्राथमिकतामा र सिम्बुवा (४० मेगावाट) लगायत अन्य आयोजना दोस्रो प्राथमिकतामा परेका थिए । सबै कागजात मागेर प्राथमिकता तोके पनि प्रक्रिया भने अघि बढेको छैन । प्राधिकरणका पूर्वकार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङको कार्यकालमा पीपीए खुलाउन निकै प्रयास भएको दुलालको भनाइ छ । पीपीए खुलाउने विषयमा प्राधिकरणले अर्थ मन्त्रालयसँग राय मागेको थियो । अर्थ मन्त्रालयले २०८२ पुस २४ गते मन्त्रीस्तरीय निर्णय गर्दै लामो समयदेखि पीपीएको पर्खाइमा रहेका आयोजनाहरूसँग ‘टेक एण्ड पे’ (लिऊ वा तिर) को सट्टा ‘टेक अर पे’ (लिऊ वा नलिऊ, पैसा तिर) मा सम्झौता गर्नका लागि मन्त्रिपरिषदमा प्रस्ताव लैजान सहमति दिएको थियो । प्रचलित कानुनअनुसार पीपीए गर्ने विषयमा सम्बन्धित मन्त्रालय (ऊर्जा) र विद्युत प्राधिकरण नै सक्षम रहेको अर्थको राय थियो । ‘कुलमानजीले पीपी