काठमाडौं: पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले मन्त्रीलाई २२ जना सल्लाहकार सहित ३९ जनाको सचिवालय प्रस्ताव गरेको छ। सार्वजनिक खर्च कटौतीसहित मन्त्रालयको संख्या घटाएको बालेन्द्र शाह नेतृत्वको सरकारले बाचा गरे विपरीत मन्त्रालयले प्राविधिक नीतिगत निर्णय सहायता इकाई माताहत २२ जना सल्लाहकारको प्रस्ताव गरेको हो। सरकारले खानेपानी, सहरी विकास र भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयलाई गाभ्दा ठूलो सल्लाहकारको टोली र ११ दर्जन महाशाखाको प्रस्ताव गरेको छ। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको सांगठनिक ढाँचा अनुसार वैतनिक विज्ञ सल्लाहकार नै ६ जना राखिएको छ। प्रमुख विज्ञ सल्लाहकार सचिव सरहको हुने छन्। त्यसबाहेक सार्वजनिक खरिद, सडक पुल, भवन तथा अवास, स्थानीय पूर्वाधार तथा झोलुङ्गे पुल, खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन सल्लाहकारको प्रस्ताव गरिएको छ। १६ जना अवैतानिक सल्लाहकारमा हाइवे पूर्वाधार, आर्किटेक, स्ट्रक्चरल, स्यानिटरी, वातावरण इन्जिनियरिङ, तथ्यांकशास्त्री, जियोमेट्रिक इन्जिनियरिङ, वन तथा जलवायु, जनसम्पर्क, पेस, प्रशासनिक, जियोटेक्निकल, जियोलोजी, हाइड्रोलोजी सम्बन्धी विज्ञ सल्लाहकार राख्न प्रस्ताव गरिएको छ। मन्त्रालयमा ११ वटा महाशाखा रहने छन्। महाशाखाको नेतृत्व सहसचिवले गर्नेछन्। प्रस्तावित दरबन्दी अनुसार ८८ जना अधिकृत मुनिका कर्मचारी रहने छन्। जसमा नायव सुब्बा १५, कम्प्युटर अपरेटर १४, लेखापाल ३, कानुन १ र पुस्तकालय सहायक १ जना रहने छन्। हलुका सवारी चालक र कार्यालय सहयोगी ५४ जना रहने छन्। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको संगठन सर्वेक्षण ढाँचा तयार गर्न मन्त्रालयका प्रशासन महाशाखा प्रमुख बलराम रिजाललाई तोकिएको थियो। उनले कति दरबन्दीको प्रस्ताव गरिएको छ भन्ने विषय खुलाउन चाहेनन्। आफूहरुले दरबन्दी गत असारमै पठाएको भए पनि मन्त्रिपरिषद्बाट कुनै निर्णय नभएको बताएका छन्। ‘हामीले मन्त्रालयमा पर्याप्त छलफल गरी दरबन्दीको प्रस्ताव पठाएका हौं,’ रिलालले भने, ‘कति जनाको दरबन्दी भन्ने बिर्सिएँ। आधिकारिक संगठन ढाँचा मन्त्रीपरिषद्बाट स्वीकृत भएपछि जानकारी पाउनुहुन्छ।’ मन्त्रालय स्रोतबाट प्राप्त संगठन संरचना अनुसार मन्त्रालयलाई छरितोभन्दा झन् भद्दा बनाइएको छ। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयमा १९८ जना दरबन्दी प्रस्ताव गरिएको छ। नयाँ सांगठनिक ढाँचा अनुसार प्रशासन महाशाखामा सहसचिव सहित १०२ जना रहेका छन्। यसमा कार्यालय सहयोगी र हलुवा सवारी चालक पनि पर्छन्। योजना, पूर्वाधार नीति तथा अनुगमन महाशाखा, विकास सहायता समन्वय महाशाखामा सहसचिव सहित १५–१५ जना रहने छन्। राजमार्ग तथा अन्य यातायात महाशाखामा एक सहसचिव सहित ५ जना रहने छन्। भवन, आवास तथा वस्ती विकास महाशाखामा सहसचिव सहित ८ जना रहने छन्। सहरी विकास तथा फोहोरमैला व्यवस्थापन महाशाखामा १० जना रहने छन्। ग्रामिण पूर्वधार महाशाखामा १० जना रहने छन्। खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन महाशाखामा ८ जना कर्मचारीको दरवन्दी प्रस्ताव गरिएको छ। वातावरण तथा जलवायु परिवर्तन अनुकूलन महाशाखामा १२ जना कर्मचारी रहने छन्। यातायात व्यवस्था तथा सडक सुरक्षा महाशाखामा सहसचिव सहित ७ जनाको दरबन्दी प्रस्ताव गरिएको छ। कानुन महाशाखामा सहसचिव सहित ६ जना प्रस्ताव गरिएको छ। ‘सार्वजनिक खर्च घटाउने उद्देश्यले मन्त्रालय मर्ज गरिए पनि मन्त्रालयमा खासै कर्मचारी कटौती हुने देखिएनन्,’ एक उच्च तहका कर्मचारीले भने, ‘७ वटा महाशाखा भए पुग्नेमा ११ वटा प्रस्ताव गरिएको छ। हाइवेमा थप दरबन्दी सिर्जना गरिएको छ।’ आयोजनाहरुको सबै काम सडक विभागले हेर्ने भएकाले हाइवेमा इन्जिनियर आवश्यक नभए पनि दरवन्दी थप गरिएको कर्मचारीले ब