१५ साउन, काठमाडौं । अन्तर्राष्ट्रिय विद्यार्थीहरूले कुनै समय अमेरिकी कलेजहरूलाई विश्वस्तरीय शिक्षा र राम्रो करिअरको ढोकाका रूपमा हेर्थे। अमेरिकाको बदलिँदो अध्यागमन नीति, भिसाका कडा सर्तहरू र आइसीईका छापाका कारण उनीहरू पुनर्विचार गर्न बाध्य भएका छन्। २३ वर्षका कुन्ले अदेयेमीका लागि गत वर्ष लागोसस्थित अमेरिकी दूतावासले विद्यार्थी भिसा नदिएपछि भएको निराशाबाट मुक्त हुन केही समय लाग्यो । एक वर्षपछि उनी उक्त अस्वीकार्यतालाई एउटा वरदान मान्छन्। नाइजेरियाको व्यावसायिक राजधानीमा अदेयेमीले साउथ चाइना मर्निंग पोस्टसँग कुरा गर्दै भने, ‘मैले मेरो पढाइका लागि साटोमा चीन जाने निर्णय गरेको छु। यो सस्तो छ, स्तर राम्रो छ, र अफ्रिका तथा चीनबीचको व्यापार बढिरहेको छ। यसको अर्थ धेरै अवसरहरू हुन्।’ अमेरिकाले अफ्रिकी विद्यार्थीहरूका लागि प्रवेशमा कडाइ गरिरहेको छ। यस्तो अवस्थामा अफ्रिका महाद्वीपका धेरै मानिसहरू उच्च शिक्षाका लागि चीनतर्फ लागिरहेका छन्। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प दोस्रो पटक फर्किएपछि ल्याएका धेरै अध्यागमन विरोधी नीतिहरू ल्याएपछि अमेरिका प्रवेशका बाधा झन् बढेका छन्। ट्रम्पको दोस्रो कार्यकालअघिको दशकमा नाइजेरियाले सबैभन्दा धेरै विद्यार्थी अमेरिका पठाएको थियो। नाइजेरिया अफ्रिकाको सबैभन्दा धेरै जनसङ्ख्या भएको देश हो। सन् २०२३-२४ को शैक्षिक सत्रमा नाइजेरियाका २० हजारभन्दा बढी विद्यार्थी अमेरिकामा थिए। न्युयोर्कस्थित इन्स्टिच्युट अफ इन्टरनेसनल एजुकेसन (आईआईई) का अनुसार, त्यसपछि घानाका ९ हजारभन्दा बढी र केन्याका करिब ४ हजार ५०० विद्यार्थी अमेरिकामा थिए। इथियोपियाका करिब ३ हजार विद्यार्थी अमेरिकामा थिए। त्यसपछि दक्षिण अफ्रिकाका २ हजार ८०० विद्यार्थी थिए। ट्रम्पको निर्देशनसँगै पूर्णकालीन अध्ययनका लागि एफ-१ भिसा खोजिरहेका सम्भावित अफ्रिकी विद्यार्थीहरूका लागि नियम कडा भएका छन् । अफ्रिकाका आधाभन्दा बढी देशका नागरिकहरूले अमेरिका यात्रामा प्रतिबन्धको सामना गरिरहेका छन्। महाद्वीपमा भिसा प्रक्रिया केन्द्रहरूको सङ्ख्या ५० भन्दा बढीबाट घटाएर २० मा झारिएको छ। धेरै आवेदकहरूले भिसा अन्तर्वार्ता दिनका लागि मात्रै अर्को देश जानुपर्ने अवस्था छ। अफ्रिकी विद्यार्थीहरूले भिसा अस्वीकार हुने दर उच्च रहेको बताएका छन्। भिसा पाउन सफल भएकाहरूलाई पनि छोटो अवधिको भिसा दिइएको छ। यसले विद्यार्थीहरूको यात्रालाई जटिल बनाएको छ। यसका साथै अमेरिकामा पढाइको खर्च महँगो छ। सरकारी विश्वविद्यालयहरूको औसत वार्षिक खर्च २९ हजार अमेरिकी डलर छ। निजी संस्थाहरूको खर्च ६७ हजार अमेरिकी डलरसम्म पर्छ। ट्रम्पको यात्रा प्रतिबन्धको सूचीमा परेकाहरूमा अफ्रिकी देशहरूको सङ्ख्या धेरै छ। यो वर्ष अध्यागमन अधिकारीहरूले विद्यार्थीहरूको कागजात अगाडि नबढाएका रिपोर्टहरू आएका छन्। प्रतिबन्धित देशका विद्यार्थीहरूले भिसा नवीकरण वा पढाइसँग सम्बन्धित कामको स्वीकृतिका लागि दिएका कागजात अगाडि बढाइएको छैन। सेप्टेम्बर १५ देखि अर्को नयाँ नियम लागू हुँदै छ। यसले सन् १९७८ देखि लागू भएको नियमलाई बदल्नेछ। उक्त नियमले विद्यार्थीहरूलाई अमेरिकामा लामो समय बस्न अनुमति दिएको थियो। जुलाई १६ मा परिवर्तनको घोषणा गर्दै होम्ल्यान्ड सेक्युरिटी सेक्रेटरी मार्कवेन मुलिनले भनेका छन्, ‘दशकौँदेखि विदेशी विद्यार्थीहरूलाई अनिश्चित कालका लागि अमेरिका प्रवेश गर्न दिइएको छ। यसले गर्दा हजारौँ मानिसहरूले देश छाड्नबाट जोगाउन पटक-पटक कोर्सहरूमा भर्ना भएर हाम्रो अध्यागमन प्रणालीको दुरुपयोग गरेका छन्। यी भिसाहरूमा स्पष्ट र निश्चित सीमाहरू लागू गरेर संयुक्त रा