काठमाडौं: ६ महिनामै ८ हजार मिटर माथिका सबै १४ वटै हिमाल आरोहण गरेर विश्वकै ध्यान खिचेका निर्मल पुर्जा अर्थात् निम्स दाइ पाकिस्तानको काराकोरम पर्वतमा रहेको ब्रोड पिक आरोहणका क्रममा बिहीबार दिउँसोदेखि सम्पर्कविहीन भएपछि अहिले विश्वभरका पर्वतारोहीहरु चिन्तित बनेका छन्। म्याग्दीको एक सामान्य मगर घरमा जन्मिएर ब्रिटिश सेना हुँदै विश्वविख्यात पर्वतारोहरी बनेका निर्मल ब्रोड पिक आरोहणका क्रममा हिमपहिरोमा परी सम्पर्कविहीन भएका छन्। सन् १९८३ मा म्याग्दीको दाना गाउँमा जन्मिएका निर्मल आर्थिक रुपले सामान्य किसान परिवारका हुन्। सन् २००३ मा ब्रिटिश गोर्खा सैनिकमा भर्ती भएका उनले बेलायतको सबैभन्दा प्रतिष्ठित विशेष फोर्स स्पेसल बोट सर्भिसमा छनोट भएका करिब १६ वर्ष काम गरेका थिए। सन् २०१२ मा छुट्टी बनाउन नेपाल आएका बेला उनी सगरमाथा आधार शिविरम्म पदयात्रा गर्न पुगेका थिए। नजिकबाट हिमाल देखेपछि उनको मनमा पनि आरोही बन्ने इच्छा जागेको थियो। आधार शिविरबाट काठमाडौं फर्केर उनले कुनै प्रशिक्षणबिनै लोबुचे हिमालको आरोहण गरेका थिए। यही सफलता उनको नयाँ यात्राको सुरुवात बन्यो। त्यसको दुई वर्षपछि उनले ८ हजार मिटर अग्लो धौलागिरी हिमालको सफल आरोहण गरेका थिए। त्यसपछि पटक पटक गरी ६ पटक विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथाको सफल आरोगण गरिसकेका छन्। उनले पहिलो पल्ट सन् २०१६ मा सगरमाथाको आरोहण गरेका थिए। त्यसपछि २०१७ मा एकै सिजनमा दुई पटक सफल आरोहण गरेर सबैलाई चकित पारेका थिए। त्यसपछि २०१९ मा सगरमाथाको आरोहणसँगै ४८ घण्टामा ल्होल्से र मकालु आरोहण गरेर ४८ घण्टाभित्र ८ हजार मिटरका तीन वटा हिमाल आरोहणको विश्व किर्तीमान बनाए थिए। त्यसपछि सन् २०२१ पाँचौं पटक र सन् २०२२ छैटौं पटक पनि सगरमाथाको सफल आरोहण गरे। सन् २०१९ मा उनले ६ महिना अर्थात् १८६ दिनमा विश्वका ८ हजार मिटरभन्दा अग्ला सबै १४ वटा हिमालको आरोण गरेर विश्व कीर्तिमान बनाएका थिए। यसअघि यस्तो रेकर्ड बनाउन करिब ७ वर्ष लागेको थियो। विश्व पर्वतारोहणको इतिहासमा केही यस्ता नाम छन् जसले केवल हिमालको चुचुरो मात्र चुमेनन्, मानव क्षमताको सीमालाई नै पुनर्परिभाषित गरे। नेपाली पर्वतारोही निर्मल पुर्जा (निम्स दाइ) त्यस्तै नाममध्ये एक हुन्। म्याग्दीको सामान्य परिवारमा जन्मिएका उनले संसारका सबै १४ वटा ८ हजार मिटरभन्दा अग्ला हिमाल केवल ६ महिना ६ दिनमा आरोहण गरेर विश्व पर्वतारोहणमा नयाँ अध्याय लेखे। यो उपलब्धिले उनलाई विश्वकै चर्चित पर्वतारोहीको सूचीमा उभ्यायो। उनले आरोहण गरेका १४ हिमालमा सगरमाथा, केटु, कञ्चनजंघा, ल्होत्से, मकालु, धौलागिरि, मनास्लु, अन्नपूर्ण, नाङ्गा पर्वत, चो ओयू, ग्यासरब्रुम–१, ग्यासरब्रुम–२, ब्रोड पिक र शिशापाङ्मा रहेका छन्। सन् २०२१ मा निर्मल पुर्जा जाडो याममा केटु आरोहण गर्ने पहिलो नेपाली टोलीका सदस्य थिए। विश्वको दोस्रो अग्लो हिमाल केटु जाडोयाममा सफलतापूर्वक आरोहण हुनु पर्वतारोहण इतिहासकै एक महत्वपूर्ण उपलब्धि मानिन्छ। निर्मलको जीवन र ‘प्रोजेक्ट पोसिबल’ अभियानमाथि आधारित फर्टिक निक नथिङ इज इम्पोसिबल नामक वृत्तचित्र नेटफ्लिक्समार्फत विश्वभर चर्चित छ। यसले नेपाली पर्वतारोहणलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नयाँ पहिचान दिलाएको थियो।