१५ साउन, काठमाडौं । केही दिनयता संघीय राजधानी काठमाडौं माइतीघर छेउछाउ एउटा भिन्नै दृश्य देखिन्छ । माइतीघर सडककै एक छेउमा तराईमूलका महिलाको भिडले दृश्य अनौठो लाग्छ । अधिकांश महिलाको पहिरन पहेँलो साडी र हरियो ब्लाउज छ । बटुवाहरूलाई ती महिला कुनै धार्मिक मेलामा सहभागी भएका हुन् कि भन्ने भान पर्छ । तर, ती महिला आफ्ना पीडा र छटपटीको हिसाब बटुवाले होइन, सरकारले बुझेर न्याय दिलाइदिन्छ कि भनेर घरधन्धा छाडेर तराईका विभिन्न जिल्लाबाट राजधानी आएका हुन् । यहाँ आइपुगे पनि केही हुने अवस्था देखिएन, सरकारले पनि खासै वास्ता गरेन । अनि, बाध्य भएर १२ साउन मंगलबारदेखि ती निम्न वर्गीय किसान महिला सामूहिक आमरण अनशन बसे । गरिब किसान महिलालाई मौसमले पनि साथ दिएको छैन । मनसुनको समय भएकाले वर्षा हुनेबित्तिकै उनीहरू त्रिपाल तथा प्लास्टिकको ओतको सहारा लिन्छन् । सुरक्षाकर्मीले त्रिपाल टाँग्न समेत नदिएपछि ऊनीहरू पानी पर्यो भने त्रिपाल वा प्लास्टिक ओढ्ने गर्छन् । बिहान बेलुकाको भात पनि माइतीघरकै सडकमा पकाउने, खाने र राति पनि त्यही सडकमा निद्रा पुर्याइरहेका छन् । उनीहरू सिरहा, सप्तरी, धनुषा लगायत जिल्लाबाट लघुवित्त वित्तीय संस्थाले पीडित बनाएपछि न्याय माग्न काठमाडौं आएर माइतीघरमा आमरण अनशन बसेका हुन् । उद्यम-व्यवसाय गरेर आर्थिक अवस्था सुधार गर्न सामूहिक जमानीमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएका उनीहरू सुकुमवासी हुने अवस्थामा पुगेपछि अन्तिम विकल्पका रूपमा आमरण अनशन बसेको बताउँछन । लघुवित्तले दिएको पीडाका कारण आत्महत्या गर्नुभन्दा आमरण अनशनबाट न्याय माग्ने र नपाए मर्ने भनेर काठमाडौं आएको अनशनमा बसेकी एक पीडितले बताइन् । उनका अनुसार २०७५ सालयता १ हजार ५ सय लघुवित्त पीडितले आत्महत्या गरेका छन् । ‘गरिबको आर्थिक स्तर सुधार गर्न आएको लघुवित्तले मिटरब्याजकोमा पुर्यायो, मिटरब्याजले सुकुमवासी बनायो,’ उनले भनिन्, ‘सर्वोच्च अदालतको परमादेश पनि कार्यान्वयन गर्न नसक्ने कस्तो सरकार ?’ आन्दोलनमा सहभागी हरेक पीडितको समस्या र गुनासो अनशनरत महिलाको भन्दा फरक छैन । २०७५ सालदेखि लघुवित्तसँग कारोबार गर्दै आएकी महोत्तरी बर्दीबासकी शिलम यादव अहिले आफू सुकुमवासी बनेको बताउँछिन् । तीन छोराछोरीकी आमा उनी कस्मेटिक पसल सञ्चालन गर्थिन् । त्यही पसल विस्तार गर्न लघुवित्तबाट कर्जा लिँदा घरखेत मात्र नभई पसल पनि बेच्नुपरेको पीडा उनीसँग छ । दिव्य लघुवित्त वित्तीय संस्था भर्खरै बर्दीबासमा आएको र नागरिकताका भरमा कर्जा दिने गरेको उनले बताइन् । संस्थाका कर्मचारीसँग पनि कुरा गर्दा ऋण पाइन्छ भनेपछि व्यवसाय विस्तारका लागि भन्दै उनले ५० हजार रुपैयाँ ऋण लिएकी थिइन् । ‘पहिलो पटक ५० हजार दिन्छौं, तपाईंले तिर्दै जानुभयो भने थप बढाएर दिन्छौं भनेर लघुवित्तले भन्यो, कति आम्दानी छ, स्रोत के हो, व्यवसाय कहाँ छ, केही नसोधी नागरिकताको फोटोकपी र फोटो मागेर लगेको दुई–तीन दिन पछि कार्यालय बोलाइ ४६ हजार रुपैयाँ दियो,’ यादवले भनिन् । लघुवित्तका कर्मचारीले सेवा शुल्क तथा बीमा भनेर ४ हजार काटिएको बताए । तर, ब्याज भने ५० हजारकै लाग्ने बताएपछि आफू फर्किएको उनको भनाइ छ । पसलमा सामान थप गरेपछि पनि अपेक्षा अनुसार व्यापार नभएको उनले सुनाइन् । ‘महिनाको ५ देखि १० हजारको व्यापार हुन्थ्यो, त्यो खर्च परिवारमै ठिक्क थियो, त्यसमा लघुवित्तको मासिक ५ हजार किस्ता थपियो, आम्दानीले किस्ता तिर्न मुस्किल हुन थाल्यो,’ यादवले भनिन्, ‘त्यही बेला लघुवित्त संस्थाहरू एकपछि अर्को थपिँदै गएका थिए, नयाँ संस्था आएको हुनाले उनीहरू पनि सदस्य बन्न जोड गर्थे, एउटाको