दशवर्षे माओवादी सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा सुरक्षाकर्मीबाट पक्राउ परेर १८ महिना हिरासत र यातना भोगेका पूर्णप्रसाद पौडेल सुर्खेतका यातायात व्यवसायी हुन्। पौडेल सहभागी नै नभएको द्वन्द्वले उनको व्यवसाय मात्र खोसेन, परिवार समेत विखण्डित बनायो। आफू हिरासतमा रहेका बेला आफ्नो घरमा छापा मारिएको, परिवारका सदस्यलाई यातना दिइएको र त्यसकै दीर्घकालीन असरका कारण दुई छोरा गुमाउनुपरेको पौडेल बताउँछन्। अदालत, राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग तथा सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोगबाट आफ्नो पक्षमा निर्णय र सिफारिस भए पनि कार्यान्वयन नभएको उनको गुनासो छ। न्यायालयका फैसला कार्यान्वयन गराउन र विचाराधीन मुद्दाको पेशीमा सहभागी हुन उनी बेला–बेलामा काठमाडौं आइरहन्छन्। द्वन्द्वका क्रममा आफू र आफ्नो परिवारले भोगेको पीडा, न्यायका लागि गरेको संघर्ष र राज्यसँगको अपेक्षाबारे पौडेलसँग अनलाइनखबरकर्मी सन्त गाहा मगर ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश : तपाईं बेला–बेलामा सुर्खेतबाट काठमाडौं आइरहनुहुन्छ। अहिले आउनुको कारण के हो ? म न्याय र उपचारका लागि काठमाडौं आएको हुँ। सर्वोच्च अदालतमा मेरा केही मुद्दा विचाराधीन छन्। अदालतबाट यसअघि पनि मेरा पक्षमा फैसला भएका छन्। तर फैसला कार्यान्वयन भएका छैनन्। न्यायालयले फैसला गरिदिन्छ, सम्बन्धित निकायले कार्यान्वयन गर्दैन। त्यसैले न्यायको खोजीमा बारम्बार काठमाडौं आउनुपरेको छ। द्वन्द्वले मेरो व्यवसाय खोस्यो, दुई छोरा गुमाएँ। परिवारका अरू सदस्य पनि शारीरिक र मानसिक रूपमा अशक्त छन्। म आफैं पनि यातनाका कारण पूर्ण रूपमा स्वस्थ छैन। सहयोग मागेर उपचार गर्नुपर्ने अवस्था छ। यहाँको जीवनमा बज्रपात बनेको २०५८ सालको घटना के थियो ? त्यतिबेला म मध्यपश्चिम ट्याक्सी यातायात व्यवसायी संघको जिल्ला अध्यक्ष र एउटा विद्यालय व्यवस्थापन समितिको पनि अध्यक्ष थिएँ। परिवारले पसल चलाउँथ्यो। मेरा चार जना छोराछोरी विद्यालय पढिरहेका थिए।सुर्खेतको अहिलेको बराहताल क्षेत्रमा, त्यतिबेला पुनाथरी गाउँ विकास समिति भनिन्थ्यो, माओवादी र प्रहरी बीच भिडन्त भएको रहेछ। त्यसमा मणिराम चौधरी नामका एक चालकको मृत्यु भयो। चौधरीलाई प्रहरीको गोली लागेको हो वा माओवादीको गोली लागेको हो भन्ने विषयमा दुवै पक्षका फरक दाबी थिए। त्यो विषय अहिलेसम्म पनि स्पष्ट नभएको मेरो बुझाइ छ। घटनापछि प्रहरीले शव ल्याउनका लागि हाम्रो यातायात समितिसँग गाडी माग्यो। त्यस क्षेत्रमा बाटो अप्ठ्यारो भएकाले नयाँ र बलियो गाडी पठाएका थियौं। गाडीधनी आफैं चालक पनि हुनुहुन्थ्यो। तर बाटोमा माओवादी पक्षबाट शव ल्याए कारबाही गर्ने धम्की आएछ। उता प्रहरीले शव नल्याए कारबाही गर्ने चेतावनी दिएको थियो। दोहोरो दबाब परेपछि चालक बीच बाटोबाटै फर्किनुभएछ। हामीलाई त्यतिबेला यसको जानकारी थिएन। गाडी फर्किएपछि के भयो ? प्रहरी अधिकारी यातायात काउन्टरमै आएर हामीलाई प्रहरीलाई सहयोग नगरेको आरोप लगाए। ‘तिमीहरू सबै माओवादी रहेछौ, ठेगान लगाइदिन्छु’ भन्ने किसिमको धम्की दिइयो। हामीले समितिको बैठकको निर्णय समेत देखाउन खोज्यौं। हामीले गाडी पठाएको र चालक आफ्नै निर्णयले बीचबाट फर्किएको बताएका थियौं। तर हाम्रो कुरा सुनिएन। पछि मेरो नाम पनि शंकास्पद व्यक्तिको सूचीमा राखिएको रहेछ भन्ने थाहा पाएँ। तपाईंलाई कहिले र कसरी पक्राउ गरियो ? मैले २०५८ साल असोज ६ गते नयाँ महिन्द्रा जिप बुक गरेको थिएँ। त्यसका लागि २७ लाख रुपैयाँ बुझाएको थिएँ। गाडी मंसिर १३ गते भन्सारमा आइपुगेको जानकारी पाएँ। भन्सार र अन्य प्रक्रिया पूरा गर्न करिब आठ लाख रुपैयाँ लिएर मंसिर १४ गते गाडी छुटाउन गएको थिएँ। बिहान