१५ साउन, काठमाडौं । सामाजिक सद्भाव कायम राख्नका लागि सरकारी पक्षबाट भन्दा बढी पहलकदमी रास्वपा सभापति रवि लामिछानेले लिएका छन् । सभापति रवि लामिछानेले सरोकार पक्षसँग निरन्तर संवाद गरिरहेपछि त्यही शैली प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह (बालेन) ले पछ्याउन थालेका छन् । पछिल्लो घटनाक्रममा विभिन्न पक्षसँग संवाद गर्न सरकारको नेतृत्व गरेको व्यक्तिबाट तदरुकता नलिएको प्रश्न बालेन माथि उठेपछि संवाद सुरु गरेका छन् । तर, सभापति लामिछानेभन्दा प्रधानमन्त्री बालेनले संवादको सुरुवात ढिलो गरी सुरु गरे । सुनसरीमा १० साउनमा भएको घटनामा सार्वजनिक रूपमा सभापति लामिछाने भन्दा प्रधानमन्त्री बालेन ढिलो गरी बोले । सुनसरीमा भएको दुईपक्षको विवादले विस्तार हुँदै गएपछि पार्टीका तर्फबाट सभापति लामिछानेले १२ साउनमा विज्ञप्ति निकाले । कुनै पनि समस्या, असन्तुष्टि वा विवादको समाधान हिंसा र मुठभेडबाट हुन नसक्ने रास्वपाको मान्यता रहेको उल्लेख गर्दै सभापति लामिछानेले वक्तव्यमा लेखे,‘नेपाली समाजको सबैभन्दा ठूलो शक्ति र सौन्दर्य भनेकै हाम्रो बहुलवादी संस्कृति, आपसी एकता, सहिष्णुता र सदियौंदेखिको सामाजिक सदभाव हो । यसलाई खलबलाउने, साम्प्रदायिक वा सामाजिक सहिष्णुतामा खलल पुर्याउने गरी कुनै पनि गतिविधि नगर्न/नगराउन हामी सम्पूर्ण आम नागरिक, नागरिक अगुवा, धार्मिक तथा सामाजिक व्यक्तित्वहरू र सरोकारवाला पक्षहरूमा हार्दिक अपिल गर्दछौं ।’ सुनसरीमा भएको हिंसात्मक घटनामा रास्वपाको नेतृत्व, अन्य दल, समाजका अगुवाहरुले सदभाव कायम राख्न अपील गरिरहँदा प्रधानमन्त्री बालेन दुई दिनसम्म बोलेनन् । रास्वपाको वक्तव्य आएकै दिन मध्यरातमा सामाजिक सञ्जाल मार्फत प्रधानमन्त्री बालेन देखिए । प्रधानमन्त्री बालेनले सामाजिक सञ्जालबाट अपिल गर्दै भने,‘मान्छेको सबै भन्दा पहिलो धर्म मान्छे जोगाउनु हो । र, सरकारको सबैभन्दा पहिलो धर्म आफ्ना नागरिकलाई सुरक्षित बनाएर कसुरदारलाई कारबाही गर्दै पिडितलाई न्याय र क्षतिपूर्ति दिलाउने हो । सरकारले यो सबै काम यथासक्य चाँडो गर्नेछ ।’ कार्यकारी प्रमुख सामाजिक सञ्जालमा मात्रै देखिएको र सरोकारवाला पक्षसँग संवाद नगरेको भन्दै प्रधानमन्त्री माथि आलोचना भइरहे । संकटको समयमा सर्वदलीय बैठक विगतमा प्रधानमन्त्रीको अगुवाइमा हुने गरेको थियो । सर्वदलीय बैठक आह्वान प्रधानमन्त्री बालेनले गरेनन् । प्रतिनिधि र राष्ट्रिय सभामा रहेका दलहरूका शीर्ष नेताहरूलाई आमन्त्रण गरी सभापति लामिछानेले बुधबार बिहान छलफल गरे । सर्वदलीय बैठक आह्वान गरेकोमा रास्वपा सभापति लामिछानेको पहलकदमीलाई दलका नेताहरूले स्वागत गरे । तर, प्रधानमन्त्री बालेनप्रति भने प्रश्न राखे । पछिल्लो घटनाक्रममा सरकार ‘नदेखिएको’ भन्दै दलका नेताहरूले प्रधानमन्त्रीको आलोचना गरे । प्रधानमन्त्रीको कार्यशैलीप्रति आक्रोशित हुँदै कांग्रेस सभापति गगन थापाले भने,‘यस्तो बेलामा पनि प्रधानमन्त्रीले भाउ खाएर बस्ने हो ? यस्तो बेलामा पनि प्रधानमन्त्री ठालु भएर बस्ने हो ? सबैसँग सम्पर्क गर्ने, सबै पक्षलाई जोड्ने र सबैलाई समेटेर अघि बढ्ने प्रयास गर्नुपर्दैन ?’ प्रधानमन्त्रीले तत्काल सर्वदलीय बैठक बोलाउनुपर्ने, राष्ट्रपतिसँग भेट गर्नुपर्ने तथा प्रदेश र स्थानीय सरकारसँग संवाद गर्नुपर्ने भएपनि त्यसो नगरेको भन्दै थापाको असन्तुष्टि थियो । सर्वदलीय बैठक आह्वान गर्नुअघि हिंसात्मक घटनाहरुका बारेमा सभापति लामिछानेले गृहमन्त्री सुधन गुरुङसँग कुराकानी गरिसकेका थिए । दलका नेताहरूले राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलसँग भेट्न प्रधानमन्त्रीलाई सुझाव दिएपनि उनी भन्दा अघि सभापति लामिछाने गएर