१५ साउन, काठमाडौं । सुनसरी घटनाका कारण समग्र तनाव बढेपछि गृहमन्त्री सुधन गुरुङ सहित सुरक्षा निकायका उच्चपदस्थ अधिकारीहरू तराई र मधेशमा खटिएका छन् । तनावपूर्ण अवस्था शान्त पार्न र सम्भावित घटनाहरू रोक्नका लागि उनीहरू फिल्डमा खटिएका हुन् । प्रहरीका विभिन्न विभाग र क्षेत्रमा काम गरिरहेकाहरूलाई पनि तत्कालको संकट समाधान गर्न तराई मधेश केन्द्रित गरिएको छ । गृहमन्त्री गुरुङ बिहीबार नै सुनसरी गएका थिए । अहिले उनी त्यहाँका मृतकको परिवारसँग सम्झौता गरी घाइतेहरूलाई पनि भेटेर सिरहा गएका छन् । नेपाल प्रहरीले तराई मधेशका जिल्लाहरूमा उच्च प्रहरी अधिकृतहरूलाई खटाएको छ । प्रहरी प्रधान कार्यालयका प्रवक्ता तथा डीआईजी अबि नारायण काफ्लेका अनुसार १५ उच्च अधिकृतलाई तराई–मधेश परिचालन गरिएको छ । तराईका मोरङ, सुनसरी, सिरहा, धनुषा लगायत जिल्लाहरुमा थप तनाव उत्पन्न हुनसक्ने भन्दै सतर्कता अपनाइएको छ । यही घटनाका लागि थप प्रहरी जनशक्ति तराई केन्द्रित बनाइएको हो । स्रोत साधनको परिचालन, प्रभावकारी मूल्यांकन, नीति निर्देशक, सुरक्षा कार्ययोजना, सूचना संकलन तथा विश्लेषण र आवश्यकता अनुसार फिल्डमा खटिएर काम गर्ने उच्च अधिकृतहरूलाई परिचालन गरिएको हो । उनीहरूले प्रदेश र जिल्ला प्रहरी कार्यालयसँग समन्वय गरी सहजीकरण गर्ने बताइएको छ । एआईजी सिद्धी विक्रम शाह– बाँके, एआईजी हिमालय कुमार श्रेष्ठ– मधेश प्रदेश, एआईजी उमा प्रसाद चतुर्वेदी– कपिलवस्तु, एआईजी ईशवर कार्की–कोशी प्रदेश र सुनसरी, डीआईजी दिनेश कुमार आचार्य – सिरहा, डीआईजी अबि नारायण काफ्ले–सप्तरी, एसएसपी गोपाल चन्द्र भट्टराई –सर्लाही, एसएसपी सोमेन्द्र सिंह राठौर – पर्सा, एसएसपी दीप शम्शेर जबरा–रौतहट, एसएसपी नवराज अधिकारी– चितवन, एसएसपी कृष्ण प्रसाद पंगेनी– महोत्तरी, एसएसपी होबिन्द्र बोगटी– बारा, एसएसपी ज्ञानेन्द्र प्रसाद फुयाँल– मोरङ, एसएसपी भुवनेश्वर तिवारी– धनुषा, एसएसपी अमरेन्द्र बहादुर सिंह – मधेशमा खटिएका छन् । सशस्त्रबाट पनि खटिए थप टोली नेपाल प्रहरीको जस्तै सशस्त्र प्रहरीले पनि थप टोली खटाएको छ । एआईजी गणेश ठाडा मगरसहितका अधिकारीहरूलाई तराई–मधेश केन्द्रित गरिएको छ । तराईका छिमेकी पहाडी जिल्लाबाट पनि थप टोली परिचालन गरिएको सशस्त्र प्रहरीले बताएको छ । यता सीमामा पनि निगरानी बढाएर एसएसबीसँग समन्वय गरेर काम गरिएको बताइएको छ । सामाजिक सद्भाव खलल पुर्याउने काम नगर्न पनि सशस्त्र प्रहरीले अपिल गरेको छ । सशस्त्र प्रहरीका प्रवक्ता तथा डीआईजी नेत्रबहादुर कार्कीले एक सूचना जारी गर्दै सामाजिक द्धेष फैलाउने, धार्मिक सहिष्णुता बिथोल्ने किसिमका हिंसात्मक, गैह्रकानूनी र उत्तेजक गतिविधिमा संलग्न नहुन अनुरोध गरेका छन् । शान्ति सुव्यवस्था र सद्भाव कायम राख्न समन्वयात्मक ढंगबाट सशस्त्र प्रहरीले काम गरिरहेको पनि बताइएको छ । त्यसैगरी कर्फ्यु लागेको तराईका जिल्लाहरूमा नेपाली सेना पनि खटिएको छ । शान्ति सुरक्षा र एकता कायम राख्ने प्रयासमा सेना निरन्तर सक्रिय रहेको बताइएको छ । प्रधानमन्त्री पनि सक्रिय चार दिनसम्म चुपचाप बसेका प्रधानमन्त्री बालेन्द्रले पनि सक्रियता देखाएका छन् । केन्द्रीय सुरक्षा समिति सुरक्षामा मात्रै ध्यान नलिई राजनीतिक, सामाकिज र धामिर्क संवादमार्फत समस्याको हल गर्न सुझाव दिएका थिए । त्यसपछि उनले केही सक्रियता देखाएका हुन् । प्रधानमन्त्री शाहले पनि बिहीबार राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्को बैठक डाकेर विषयलाई गम्भीर रुपमा लिएको सन्देश दिएका थिए । त्यसपछि उनले राष्ट्रको नाममा सम्बोधन गर्नुका साथै राष्ट्रपति रामचन्द्र पोखरेलसँग भेट गरेका थिए ।