बागमती प्रदेश ०३–००१ ज ११२४ नम्बरको विद्युतीय माइक्रोबस नारायणगढबाट वीरगञ्जतर्फ आफ्नो नियमित यात्रामा थियो । माइक्रोमा १४ जना यात्रु सवार थिए । उनीहरूका लागि त्यो दिन अरू दिनजस्तै सामान्य थियो । कोही मोबाइलमा व्यस्त थिए । कोही झ्यालबाहिर हेर्दै थिए । कोही गन्तव्यमा पुग्ने हतारमा थिए । . त्यस माइक्रोमा स्टेयरिङ सम्हालिरहेका थिए, ५५ वर्षीय चन्द्रबहादुर बुढाथोकी । यात्राको बीचमै उनलाई छाती भारी भएको थियो कि, सास फेर्न गाह्रो भएको थियो कि, वा मुटुको धड्कन अनियन्त्रित भएको थियो, त्यो अब उनी आफैंले कहिल्यै भन्न सक्ने छैनन् । तर एउटा कुरा भने त्यहाँ उपस्थित धेरैले याद गरे, उनले अन्तिम क्षणसम्म स्टेयरिङ छाडेनन् । सामुन्ने यात्रुहरूको जीवन थियो । उनीहरूले आफ्नै शरीरको पीडाभन्दा यात्रुको सुरक्षालाई प्राथमिकता दिए । कुनै हतार वा आतंक सिर्जना नगरी माइक्रोलाई सुरक्षित रूपमा गन्तव्यसम्म पुर्याए । गाडी रोके । त्यसपछि मात्रै उनको शरीरले साथ छाड्यो । यात्रु र स्थानीयले अस्पताल पुर्याए पनि चिकित्सकले उनलाई मृत घोषणा गरिदिए । प्रारम्भिक जानकारीअनुसार उनको मृत्युको कारण हृदयघात भनिएको छ । तर उनले अन्तिम क्षणसम्म देखाएको संयमताका कारण माइक्रोमा सवार सबै १४ जना यात्रु भने सकुशल रहे । सग्लो मान्छे, हेर्दा स्वस्थ, हिँडडुल गरिरहेको, काम गरिरहेको मानिस केही मिनेटमै जीवन गुमेको घट्ना नौलो भने होइन । यस्ता घटना केवल सडकमा मात्र होइन, कार्यालयमा, घरमा, व्यायामशालामा, विवाह समारोहमा, खेल मैदानमा र कहिलेकाहीँ निद्राकै अवस्थामा पनि भइरहेका छन् । अचानक मृत्यु भएका धेरै व्यक्तिका परिवारले लगभग एउटै वाक्य दोहोर्याउँछन, ‘बिहान त हाँसेर घरबाट निस्कनुभएको थियो । कुनै ठूलो रोग नै थिएन । खाना खाएर काममै जानुभएको थियो ।’ हृदयघातले कसरी अचानक मानिसको मृत्यु हुन्छ ? मृत घोषित भएका चन्द्रबहादुर बुढाथोकीलाई ‘साइलेन्ट हार्ट अट्याक’ भएको हुनसक्ने मुटुरोग विशेषज्ञ डा. अशोक श्रेष्ठ बताउँछन् । उनका अनुसार सबै हृदयघात एउटै प्रकारका हुँदैनन् । कतिपय अवस्थामा बिरामीलाई छाती दुख्ने, पसिना आउने वा सास फेर्न गाह्रो हुने जस्ता स्पष्ट लक्षण देखिन्छन् । तर केही बिरामीमा भने कुनै विशेष संकेत नै नदेखिई मुटुभित्र गम्भीर क्षति भइरहेको हुन्छ । यस्तो अवस्थालाई चिकित्सकीय भाषामा ‘साइलेन्ट हार्ट अट्याक’ भनिन्छ । ‘साइलेन्ट हार्ट अट्याक’ मा बिरामीले सामान्य थकान, पेट फुलेको जस्तो, अपच भएको जस्तो वा छातीमा हल्का असजिलो मात्रै महसुस गर्न सक्छ । त्यसैले धेरैले यसलाई सामान्य समस्या सम्झेर बेवास्ता गर्छन्‘ डा. श्रेष्ठ भन्छन् । उनका अनुसार मुटुलाई रगत पुर्याउने कोरोनरी धमनीमा वर्षौंदेखि बोसो र कोलेस्टेरोल जम्मा भएर ‘प्लाक’ बन्छ । कुनै बेला त्यो प्लाक फुटेपछि त्यहाँ रगत जम्छ र रक्तनली बन्द हुन्छ । त्यसपछि मुटुको मांसपेशीले अक्सिजन पाउन छाड्छ। यदि यो प्रक्रिया ठूलो भागमा भयो भने मुटुको पम्प गर्ने क्षमता कमजोर हुँदै जान्छ । त्यसपछि मुटुको धड्कन नियन्त्रण गर्ने विद्युतीय प्रणाली बिग्रन सक्छ । धड्कन अत्यधिक अनियमित हुन्छ वा मुटु नै रोकिन सक्छ । यही अवस्थालाई कार्डियाक अरेस्ट भनिन्छ । ‘मुटुले रगत पम्प गर्न छाडेपछि मस्तिष्कमा अक्सिजन पुग्दैन । केही सेकेन्डमै बिरामी अचेत हुन्छ । ४ देखि ६ मिनेटभित्र मस्तिष्कमा स्थायी क्षति सुरु हुन्छ । तत्काल उपचार नपाए मृत्यु हुन सक्छ, ‘उनी भन्छन् । जो बाहिर देखिँदैन, त्यही सबैभन्दा ठूलो जोखिम डा. श्रेष्ठका अनुसार साइलेन्ट हार्ट अट्याकको सबैभन्दा ठूलो चुनौती नै यसले बिरामीलाई समयमै सचेत हुन