असारको झरीले सहर नुहाइरहेको छ। सडकमा हिलो छ, गाडीहरूको हतारो र कानै खाने कोलाहल छ। तर माइतीघर मण्डलको एउटा कुनामा ७४ दिनदेखि एउटा मौन तर शक्तिशाली प्रश्न उभिएको छ- 'सरकार, मान्छे कहिले बन्ने?' यो प्रश्न सोध्ने ३२ वर्षीया दीपा नेपाली हुन्। नौ वर्षअघि कैलालीको गाउँबाट सुन्दर भविष्य र उच्च शिक्षाको सपना बोकेर काठमाडौं छिरेकी तिनै दीपा आज आफ्ना व्यक्तिगत सपनाहरूलाई थाती राखेर सहरको आदिम चेतना र सिंहदरबारको शासकीय मौनता विरुद्ध एक्लै लडिरहेकी छन्। यो केवल एउटा व्यक्तिको आन्दोलन होइन, २१ औं शताब्दीको 'सभ्य र आधुनिक' भनिने सहरमा एउटा कोठा पाउन जातको तगारो झेल्नुपर्ने लाखौं दलित समुदायको आत्मसम्मान र अस्तित्वको लडाइँ भएको उनी बताउँछिन्। 'शिक्षित र सभ्य भनिने सहरमै दलितहरूलाई एउटा कोठा पाउन गाह्रो छ,' उनले भनिन्, 'यही कुरा सडकमा बसेर सुनाउने प्रयास गरिरहेको छु।' यो सडक प्रदर्शन उनको रहर होइन, समाजले थपिदिएको बाध्यता हो। पटक पटक जातकै कारणले कोठा नपाउनु र विभेद भोगिरहनु परेपछि सडकमा आउनुपरेको दीपा बताउँछिन्। उनी कीर्तिपुर नगरपालिका-९ को एउटा घरमा डेरा बस्दै आएकी थिइन्। सब ठिकठाक चलिरहेको थियो, जबसम्म घरधनीलाई दीपाको जात थाहा थिएन। जब जात थाहा भयो कोठाभित्रको न्यानोपन एकाएक अपमानमा बदलियो। २०८२ माघ १७, १८ र १९ गते तथा चैत २४ र २५ गते जातका आधारमा अपमानजनक शब्द प्रयोग गर्ने, गालीगलौज गर्ने र उठ्नै नसक्ने गरी मानसिक यातना दिँदै विभेदपूर्ण व्यवहार गरेको उनी सम्झिन्छिन्। यसअघि पनि उनीसँग जातकै कारण कोठाबाट निकालिनुपरेको अनुभव थियो। पटक पटक जातकै कारण कोठा नपाएपछि उनले कानुनी लडाइँ लड्न कम्मर कसिन्। दीपाले न्यायका लागि गरेको संघर्ष आजको वा कीर्तिपुरको एउटा घटना मात्र होइन्, ७ वर्षदेखि जारी लामो र कष्टकर कानुनी तथा सामाजिक लडाइँको निरन्तरता हो। २०७६ सालमा काठमाडौं छिरेकी दीपा राजधानीमा पाइला टेक्नेबित्तिकै जातकै आधारमा विभेद भोग्नुपरेको बताउँछिन्। उनका अनुसार त्यति बेला काठमाडौं तार्केश्वरमा एउटा कोठा भाडामा लिएकी थिइन्। तर कोठामा बसेको तीन दिनमै घरबेटीले जात थाहा पाएपछि अपमान गर्दै छाड्न दबाब दिएका थिए। विडम्बना के थियो भने, ती घरबेटी सरकारी सेवामै कार्यरत कर्मचारी थिए। दीपाले विभेदविरूद्ध २०७६ फागुनमा प्रहरीमा जाहेरी दिइन्। उक्त मुद्दामा काठमाडौं जिल्ला अदालत र उच्च अदालत पाटनले घरबेटीको पक्षमा फैसला गरेपछि उनी न्याय खोज्दै सर्वोच्च अदालत पुगिन्। यो मुद्दा सर्वोच्चमा विचाराधीन नै छ। 'त्यसपछि पनि पटक पटक जातकै कारणले कोठा सरिरहनुपर्यो। आफूमाथि भएका विभेदबारे आवाज उठाउँदा झन् विभेद थपिँदै गएको महसुस भयो,' उनले भनिन्, 'तैपनि बोल्न छाडिनँ।' यही क्रममा कीर्तिपुरमा फेरि उस्तै विभेद दोहोरिएपछि सामाजिक लडाइँका लागि सडकमै आएको उनको भनाइ छ। 'एक पटक न्याय पाइनँ भनेर निराश भए पनि हिम्मत हारिनँ,' उनले भनिन्, 'दोसो पटक पनि सहरको ढोका जात हेरेर बन्द भएपछि न्याय खोज्दै प्रहरी चौकी र अदालत धाएँ।' उनले कीर्तिपुरका घरबेटीविरूद्ध प्रहरीमा उजुरी दिइन्। असार दोस्रो साता घरधनीसहित ६ जनालाई प्रतिवादी बनाइएर जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालय काठमाडौंले जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ। अदालतमा कानुनी लडाइँ त सुरू भयो, तर राज्यको कानुन र समाजको व्यवहारबीचको चौडा खाडललाई चुनौती दिन उनी ७४ दिनअघि माइतीघरको सडकमा छिन्। 'छुवाछुतलाई अपराध मान्ने ऐन छ, दलित अधिकार सुनिश्चित गर्ने संविधान छ। तर व्यवहारमा एउटा कोठाको ढोका पनि खुल्न सकेको छैन,' उनले भनिन्, 'त्यसैले अब सरकारले भाषण गरेर मात्र हुँद