काठमाडौं। इरानले कुवेत र बहराइनमा रहेका अमेरिकी सैन्य संरचनालाई लक्षित गरी आक्रमण गरेको दाबी गरेपछि क्षेत्रीय तनाव पुनः चुलिएको छ। यससँगै कच्चा तेलको मूल्यमा समेत वृद्धि भएको छ। इरानी सेनाले शुक्रबार कुवेतस्थित अहमद अल–जाबेर हवाई अखडामा आक्रमण गरेको इरानी सञ्चारमाध्यमहरूले जनाएका छन्। इरानी सेनाको भनाइ उद्धृत गर्दै त्यहाँका सञ्चारमाध्यमले अमेरिकी आक्रामक कारबाहीको जवाफमा कुवेतस्थित उक्त हवाई अखडामा सटीक ड्रोन आक्रमण गरिएको उल्लेख गरेका छन्। इरानी सेनाका अनुसार आक्रमणमा लडाकु विमान राख्ने संरचना, भू–उपग्रह सञ्चार प्रणाली र उपकरण भण्डारण केन्द्रलाई लक्षित गरिएको थियो। यसअघि बिहीबार पनि इरानले बहराइनस्थित अमेरिकी सेनाको शेख इसा हवाई अखडामा रहेका महत्त्वपूर्ण संरचनालाई लक्षित गरी आक्रमण गरेको दाबी गरेको थियो। अमेरिका र इरानबीच पछिल्ला केही दिनयता पुनः आक्रमण–प्रत्याक्रमण भइरहेका छन्। यसअघि साताको सुरुवातमा दुई पक्षबीच आक्रमण रोक्ने सहमति भएपछि कूटनीतिक समाधानतर्फ जाने आशा गरिएको थियो। तर पछिल्लो घटनाक्रमले क्षेत्रीय तनाव थप बढाएको छ। यसको असर अन्तर्राष्ट्रिय तेल बजारमा देखिएको छ। द्वन्द्व अन्य मुलुकमा समेत फैलिन सक्ने चिन्ताका कारण कच्चा तेलको मूल्य पछिल्ला दिनमा प्रतिब्यारेल ८० डलरभन्दा माथि कायम रहेको छ। यद्यपि होर्मुज जलडमरूबाट केही मात्रामा कच्चा तेलको आपूर्ति जारी रहेको खबरले मूल्यलाई प्रतिब्यारेल ९० डलरभन्दा माथि जानबाट रोकिरहेको छ। पछिल्ला केही दिनमा कच्चा तेलको मूल्यमा सामान्य गिरावट देखिए पनि प्रमुख दुई अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डका तेलको मूल्य साप्ताहिक र मासिक दुवै आधारमा वृद्धि हुने क्रममा छन्। मासिक आधारमा ब्रेन्ट कच्चा तेल र वेस्ट टेक्सस इन्टरमिडियट दुवैको मूल्य करिब २० प्रतिशतले बढेको छ। अमेरिका र इजरायलले फेब्रुअरी २८ मा इरानमाथि पहिलोपटक आक्रमण गरेपछि होर्मुज जलडमरू हुँदै आवतजावत गर्ने तेल ट्यांकरको संख्या विगतको तुलनामा निकै कम रहेको छ। तर आवतजावतमा केही सुधार भएको खबर आउँदा पनि तेलको वायदा बजारमा मूल्य घट्ने प्रवृत्ति देखिएको छ। यसैबीच, तेलको मूल्य घटाउने पक्षमा देखिएको अर्को घटनाक्रममा साउदी अरबले यो साता आफ्नो रक्षा क्षमता मजबुत बनाउन गठबन्धन निर्माणका लागि साझेदार खोजिरहेको जनाएको छ। उक्त पहल होर्मुज जलडमरू र अदनको खाडी क्षेत्रको सुरक्षामा केन्द्रित रहने बताइएको छ। साउदी अरबका अनुसार टर्की, पाकिस्तान, इजिप्ट, सुडान र जिबुटीसहित १४ देशले उक्त पहललाई औपचारिक समर्थन जनाएका छन्।