काठमाडौं। विश्व फुटबलमा ठूलो तरंग सिर्जना गर्ने घोषणा बिहीबार साँझ सार्वजनिक भयो। युरोपेली फुटबल महासंघ (युइएफए)ले स्पष्ट शब्दमा भन्यो—युइएफए र यसका सदस्य राष्ट्रिय संघहरू फिफाका प्रतियोगितामा सहभागी हुने छैनन्। यो चेतावनी फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले विश्वकपसहित फिफाका प्रतियोगिता सञ्चालन गर्न स्थापना गरिएको सहायक कम्पनीको २० प्रतिशत स्वामित्व निजी लगानीकर्तालाई बिक्री गर्ने योजनाप्रति आएको हो। उक्त कम्पनी फिफाले सञ्चालन गर्ने भएपनि त्यसमा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पका ज्वाइँका दाजु जोसुवा कुशनरसहित निजी लगानीकर्ताको लगानी रहने प्रस्ताव गरिएको छ। अब के हुन्छ ? हालको अवस्थाले कसरी मोड लिन्छ भन्नेबारे सम्बन्धित पक्षहरू नै अन्योलमा छन्। युरोपेली फुटबलका एक वरिष्ठ अधिकारीका अनुसार इन्फान्टिनोको लगानी योजना स्वीकृत भए मात्र युइएफएको बहिष्कार लागू हुनेछ। त्यसअनुसार सेप्टेम्बर ५ देखि पोल्याण्डमा सुरु हुने २० वर्षमुनिको महिला विश्वकपसमेत प्रभावित हुन सक्छ। फिफाले सदस्य राष्ट्रलाई प्रस्ताव स्वीकार गर्न सेप्टेम्बर १९ सम्मको समय दिएको छ। प्रस्ताव स्वीकार गर्ने राष्ट्रले आगामी जनवरी १ मा दुई करोड अमेरिकी डलर प्राप्त गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। यस कारण प्रतियोगिता चलिरहेकै बेला पनि केही राष्ट्र बाहिरिने अवस्था आउन सक्ने अनुमान गरिएको छ। त्यसपछि अक्टोबरमा हुने महिला विश्वकप छनोटको अन्तिम चरणमा इङ्ग्ल्यान्ड, स्कटल्यान्ड, वेल्स र उत्तरी आयरल्यान्डलगायत टोली सहभागी हुने तालिका छ। युइएफएका उपाध्यक्ष तथा वेल्सकी पूर्व अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडी लौरा म्याकएलिस्टरले भनिन्,‘वेल्स महिला विश्वकपको छनोटको अन्तिम चरणमा छ, र यो हाम्रो पहिलो विश्वकप यात्रा हुन सक्थ्यो। त्यसमा सहभागी नहुने कल्पना पनि गर्न सकिँदैन।’ उनले थपिन्,‘यो समस्या युइएफएले सिर्जना गरेको होइन, फिफाले सिर्जना गरेको हो। खेलाडी वा राष्ट्रलाई विश्वकै प्रतिष्ठित प्रतियोगिताबाट वञ्चित गर्न कोही पनि चाहँदैन। तर हामीलाई यस्तो अवस्थामा पुर्याउने जिम्मेवारी फिफाकै हो।’ इन्फान्टिनो पदमा टिक्न सक्लान् ? यस विषयमा अहिले नै निश्चित निष्कर्ष निकाल्न सकिने अवस्था छैन। युइएफाको वक्तव्यपछि उत्तर तथा मध्य अमेरिकी फुटबल महासंघ (कोन्काकाफ)ले पनि आफ्ना ४१ सदस्यले उक्त प्रस्ताव अस्वीकार गरेको जनाएको छ। इङ्ग्ल्यान्ड फुटबल संघकी अध्यक्ष तथा फिफा उपाध्यक्ष डेबी हेविटले युइएफाको आकस्मिक बैठकमा योजनाको विरोध गरेकी थिइन्। इङ्ग्ल्यान्ड फुटबल संघले आफू युरोपेली सहकर्मीहरूसँग काँधमा काँध मिलाएर उभिएको जनाएको छ। स्कटल्यान्ड फुटबल संघका अध्यक्ष तथा फिफा वित्त समितिका अध्यक्ष माइक मुल्रानेले पनि युइएफाको अडानमा पूर्ण समर्थन रहेको बताएका छन्। युइएफा बैठकमा सहभागी स्रोतहरूका अनुसार प्रस्तावभन्दा पनि इन्फान्टिनोले पर्याप्त परामर्श नगरी निर्णय अघि बढाएको विषयले सबैभन्दा बढी आक्रोश उत्पन्न गरेको छ। यता फिफाले भने नयाँ विज्ञप्ति जारी गर्दै गलत सञ्चारमाध्यमीय समाचारका कारण परामर्श प्रक्रिया प्रभावित भएको दाबी गरेको छ। फिफाले भनेको छ,‘हामी सार्वजनिक रूपमा उठाइएका सुझाव र चिन्ताको सम्मान गर्छौं र खुला तथा लोकतान्त्रिक परामर्श प्रक्रियाप्रति प्रतिबद्ध छौं। कसैले पनि फुटबल बेचिरहेको छैन। फिफाले यस्तो कुरा कहिल्यै स्वीकार गर्दैन।’ इन्फान्टिनो सन् २०१६ मा फिफा अध्यक्ष निर्वाचित भएका थिए। आगामी मार्चमा उनी चौथो कार्यकालका लागि उम्मेदवार बन्ने तयारीमा छन्। यसअघि उनी निर्विरोध पुनःनिर्वाचित हुने अनुमान गरिएको थियो र विश्वभरका धेरै सदस्य संघले उनला