१८ असार, काठमाडौं । श्रीमती हत्याको आरोपमा पक्राउ परेका नेपाली ब्रो भनेर चिनिने कुमार थापा अहिले पनि प्रहरी हिरासतमै छन् । नेपाली सेनाको सुवेदार पदमा कार्यरत श्रीमती ईश्वरी भुजेलको हत्या गरेपछि प्रहरीले नेपाली ब्रोलाई पक्राउ गरी अनुसन्धान अघि बढाएको थियो । त्यसपछि यो प्रकरणमा नुवाकोट घर भएका ३८ वर्षीय नेपाली ब्रोसहित उनकी प्रेमिका जुम्ला घर भएकी २५ वर्षीया प्रतीक्षा आचार्य, नेपाली ब्रोका भाइ विक्रम थापा मगर र साथी पुजन थापा क्षेत्री पक्राउ परे । अहिले तीनै जनाविरुद्धको अनुसन्धान सकेर काठमाडौं जिल्ला अदालतमा मुद्दा दर्ता गरिएको छ । नेपाली ब्रोलाई श्रीमती हत्याको कसुरमा मुलुकी फौजदारी अपराध संहिताको दफा १७७ को उपदफा १ विपरीतको कसुर र प्रेमिका आचार्य, विक्रम थापा मगर र पुजनलाई भने दफा १७७ को उपदफा १ विपरीतको कसुर गर्न दुरुत्साहन गरेको भन्दै मुद्दा दर्ता गरिएको छ । काठमाडौं जिल्ला अदालतका न्यायाधीश महेन्द्रबहादुर कार्कीको इजलासमा यो मुद्दाको सुनुवाइ भइरहेको छ । प्रतिवादीको बयान लिने र त्यसपछि थुनछेक बहसपछि पुुर्पक्षमा थुनामा पठाउने तथा साधारण तारेख तथा धरौटीमा रिहा गर्नेमध्ये एक आदेश आउने छ । प्रहरीको अनुसन्धान अनुसार विवाहेत्तर सम्बन्धदेखि लामो समयदेखिको पारिवारिक कलहका कारण हत्या भएको देखिएको छ । नेपालीमा सेनामा जागिर खाएका बेला नै प्रेम सम्बन्ध बसेर विवाह गरेको र त्यसपछि विभिन्न उतारचढाव भएको, मुद्दा–मामिला भएको र विवाहेत्तर सम्बन्धले थप समस्या खडा गरेपछि हत्यासम्म पुगेको प्रहरीको भनाइ छ । जुन कुरा प्रतिवादीहरूले स्वीकारसमेत गरेका छन् । नेपाली ब्रोको बयान : रिसले चुर भएपछि घाँटी रेटेर हत्या गरेको हुँ म २०६२ सालतिर नेपाली सेनाको अन्य दर्जा पदमा भर्ती भएको थिएँ । ६ महिनाको आधारभूत तालिमपछि सिंहदरबारस्थित ब्याण्ड गुल्ममा बिगुल तालिम गर्ने बेलामा निज ईश्वरी भुजेलसँग चिनजान भएको थियो । प्रेम बसेपछि मैले ईश्वरीसँग प्रेम विवाह गरेको थिएँ । विवाह गर्नुपूर्व नै ईश्वरी एक वर्षजति अरू कोहीसँग लिभिङ टुगेदरमा बसेको कुरा सुनेको थिएँ । त्यसपछि म तनावमा परेँ । ६ नं बाहिनी अड्डा बैरेनी धादिङमा सरुवा मिलाई गएको थिएँ । धेरै कुरा सुने पनि मैले चासो दिइनँ । ६/७ वर्ष जागिर खाएपछि उपदान लिएर मैले जागिर छाडेँ । उपदानको पैसा र आफूसँग भएको पैसाले काठमाडौंको पैयुँटारमा घडेरी किनी श्रीमती ईश्वरीको नाममा पास गरेँ । जेठो छोरा जन्मिसकेपछि १०/१२ वर्ष पहिले रोजगारीको सिलसिलामा विभिन्न देश गई ५ वर्ष पहिले नेपाल आएँ । त्यसपछि कान्छो छोराको जन्म भयो । नेपाल आएपछि रेस्लिङ खेल्नुका साथै सामाजिक सञ्जाल टिकटकमा नेपाली ब्रोको नामले भाइरल हुन थालेँ । टिकटकमार्फत नै थुप्रै केटीहरूसँग चिनजान, भेटघाट भयो । भ्युज बढाउनका लागि केटीहरूसँगका भिडियो पनि हालेँ । यो काम श्रीमतीलाई मन परेन छ । उनले मलाई अनेक शंका–उपशंका गर्न थालेपछि हामीबीच मनमुटाव, वादविवाद एवं पारिवारिक कलह सुरु भयो । कलह भए पनि मिल्दै बस्दै आएका थियौं । श्रीमतीले मिसनमा गएर ल्याएको पैसा र मैले सामाजिक सञ्जाल र विज्ञापनमार्फत कमाएको पैसाले पैयँुटारमा घर बनाएका थियौं । यहीबीचमा फेरि श्रीमतीको कसैसँग गलत सम्बन्ध रहेको सुनेँ । त्यसपछि मैले पनि श्रीमतीलाई विभिन्न शंका गर्न थालेँ । हामीबीच मनमुटाव बढ्दै गयो । करिब २ वर्ष पहिले प्रतीक्षा आचार्यसँग टिकटकमार्फत नै चिनजान भएको थियो । त्यसपछि मैले प्रतीक्षालाई मेरो रेस्लिङ खेलको इभेन्ट म्यानेजरको रूपमा नियुक्त गरेँ । बिस्तारै प्रतीक्षा र मबीच प्रेम बस्यो । घुमाघाम गर्न जानेदेखि रातको समयमा