नेपाल विश्वका प्रमुख कोदो उत्पादन गर्ने देशमध्ये एक हो । कोदो विशेषगरी कोशी, बागमती, गण्डकी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका पहाडी जिल्लामा व्यापक खेती गरिन्छ । पछिल्लो तथ्यांक अनुसार नेपालमा वार्षिक करिब ३ लाख ३० हजार टन कोदो उत्पादन हुने गरेको छ । यद्यपि धान, मकै र गहुँको तुलनामा यसको उत्पादन क्षेत्र क्रमश: घट्दै गएको देखिन्छ । पहाडी क्षेत्रमा कोदो महिला किसानको श्रममा बढी आधारित छ । बढ्दो सहरीकरण र वैदेशिक रोजगारीका कारण गाउँमा युवा जनशक्ति अभाव हुँदा कोदो खेती घट्दै गएको छ । कृषिमा पुरुषको अनुपस्थिति र महिलाको भूमिका यसको महत्त्वपूर्ण अर्थराजनीतिक पक्ष हो । यसबाहेक प्रमुख कारणमा कृषि नीतिमा पर्याप्त प्राथमिकता नहुनु, अनुसन्धान तथा उन्नत बिउ अभाव, बजार अनिश्चितता, ग्रामीण श्रमिक अभाव र कोदोलाई अझै पनि गरिबको खाना भन्ने सामाजिक दृष्टिकोण छन् । यद्यपि, पछिल्ला केही वर्षयता स्वास्थ्यप्रति बढ्दो सचेतनासँगै सहरी क्षेत्रमा कोदोको माग फेरि बढ्न थालेको छ । कोदोको पुनर्जागरण विश्वमा लामो समयसम्म धान गहुँ र मकैमा केन्द्रित कृषि प्रणालीले पोषण असन्तुलन र जैविक विविधतामा क्षति पुर्याएको निष्कर्षपछि संयुक्त राष्ट्रसंघले सन् २०२३ लाई अन्तर्राष्ट्रिय कोदोजन्य बाली वर्ष घोषणा गर्यो । यसको उद्देश्य कोदो, चिनो, कागुनो, सामा लगायत साना अन्नबालीको पोषण जलवायु अनुकूलन र दिगोपनबारे विश्वव्यापी चेतना अभिवृद्धि गर्नु थियो । आज भारत, भुटान, इथियोपिया लगायत देशले कोदोलाई भविष्यको अन्नका रूपमा पुनर्स्थापित गर्ने अभियान सञ्चालन गरिरहेका छन् । नेपालमा पनि कोदोको महत्त्व आत्मसात गर्दै केही स्थानीय सरकारले रैथाने बाली प्रवर्द्धनमा छिटफुट काम गरिरहेका छन् । संघिय सरकारका तर्फबाट पनि साउन १६ गतेलाई कोदो दिवस घोषणा गरेर कोदो बालीको महत्त्व आत्मसात गर्दै गरेको पाइन्छ । वैज्ञानिक अनुसन्धानले पनि पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रमा खाद्य तथा पोषण सुरक्षाका लागि कोदोजस्ता उपेक्षित बाली अत्यन्त महत्त्वपूर्ण भएको देखाएका छन् । रासायनिक मल र विषादीको अत्यधिक प्रयोगले माटोको उर्वराशक्ति, सूक्ष्मजीव तथा जैविक विविधतामा नकारात्मक प्रभाव पारेको सन्दर्भमा कोदो प्राकृतिक खेतीको एक उत्कृष्ट बाली हो । यसलाई न्यून वाह्य लगानीमा उत्पादन गर्न सकिन्छ । गोठेमल, कम्पोस्ट वा अन्य स्थानीय स्रोतबाट नै राम्रो उत्पादन लिन सकिने भएकाले यो किसानमैत्री बाली पनि हो । कोदोको गहिरो जराले माटोको मलिलोपन जोगाउन मद्दत गर्छ । पहाडी भिरालो जमिनमा माटो कटान कम गर्न सहयोग पुर्याउँछ । मिश्रित खेती प्रणालीमा यसको भूमिका महत्त्वपूर्ण हुन्छ । दलहनसँगको अन्तरबाली प्रणालीले माटोमा जैविक नाइट्रोजन चक्रलाई पनि सुदृढ बनाउँछ । यस कारण कोदो उत्पादन केवल अन्न उत्पादन होइन, माटो र पारिस्थितिक प्रणालीको संरक्षण पनि हो । नेपालको कृषि इतिहास, खाद्य संस्कृति र ग्रामीण अर्थतन्त्रमा कोदोको स्थान अत्यन्त महत्त्वपूर्ण छ । तर, विडम्बना के छ भने आधुनिक कृषि नीति, बजार व्यवस्था र खाद्य उपभोगको तरिकाहरू परिवर्तन भएसँगै कोदोजस्तो पोषणयुक्त र जलवायु अनुकूल बाली क्रमश: ओझेलमा पर्दै गएको छ । आज कोदोको चर्चा केवल एउटा अन्नका रूपमा मात्र होइन खाद्य सम्प्रभुता पोषण सुरक्षा जलवायु परिवर्तनसँगको अनुकूलन किसानको आत्मनिर्भरता र कृषि नीतिको दिशासँग जोडिएको राजनीतिक तथा आर्थिक विषय बनेको छ । त्यसैले कोदोको चर्चा गर्दा यसको अर्थ राजनीति बुझ्नु आवश्यक हुन्छ । कोदो नेपालमा हजारौं वर्षदेखि खेती हुँदै आएको रैथाने बाली हो । समुद्र सतहबाट करिब ६० मिटरदेखि ३ हजार १ स