नेपालमा वाम एकताको बहस नयाँ होइन। जब–जब वाम दलहरू कमजोर हुन्छन्, निर्वाचनमा अपेक्षित परिणाम प्राप्त गर्न सक्दैनन् वा सत्ता राजनीतिमा उनीहरूको प्रभाव खुम्चिन्छ, एकताको चर्चा फेरि सतहमा आउँछ। तर आजको मूल प्रश्न वाम दलहरू एउटै पार्टी वा गठबन्धनमा आबद्ध हुन्छन् कि हुँदैनन् भन्ने मात्र होइन। प्रश्न यो हो- एकतापछि उनीहरूको विचार, नेतृत्व, कार्यशैली र राजनीतिक चरित्र बदलिन्छ कि बदलिंदैन? कुनै समय वर्गीय मुक्ति, सामाजिक न्याय र समाजवादी रूपान्तरणका लागि संघर्ष गरेको नेतृत्वको एउटा हिस्सा क्रमशः राज्यसत्ताको विशेषाधिकार, आर्थिक अवसर र शक्ति–केन्द्रित राजनीतिक संस्कृतिसँग अभ्यस्त हुँदैगयो। हिजो शोषक वर्गको आलोचकका रूपमा उभिएको नेतृत्वकै एउटा तप्का कालान्तरमा नवधनाढ्य वर्ग र नवसामन्ती प्रवृत्तिको प्रतिनिधि जस्तो देखिन थाल्यो। वर्गसंघर्ष, समाजवाद, सर्वहारा नेतृत्व र वैज्ञानिक समाजवाद जस्ता अवधारणा व्यवहारमा रूपान्तरण गर्ने राजनीतिक कार्यक्रम बन्न सकेनन्। ती दस्तावेज, घोषणापत्र र चुनावी भाषणमा दोहोरिने नारामा सीमित हुँदै गए। वैचारिक आधार कमजोर हुँदै जाँदा पार्टी र शासकीय संयन्त्रमा व्यापारिक घराना, बिचौलिया तथा सीमित स्वार्थ समूहको प्रभाव बढ्यो। नीतिगत भ्रष्टाचार, अपारदर्शी आर्थिक सम्बन्ध, संरक्षणवाद र पद–केन्द्रित राजनीतिले वाम नेतृत्वको नैतिक विश्वसनीयतामाथि गम्भीर प्रश्न उठायो। नीतिनिर्माण सार्वजनिक हितभन्दा सीमित आर्थिक तथा राजनीतिक स्वार्थसँग जोडिएको देखिन थालेपछि समानता, सामाजिक न्याय र सार्वजनिक उत्तरदायित्वका मूल्य पनि कमजोर बन्दै गए। जसको श्रम, संघर्ष, बलिदान र विश्वासको जगमा नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलन उभिएको थियो, समयसँगै त्यही श्रमिक, किसान, गरिब र सीमान्तकृत समुदायसँग उसको वैचारिक तथा राजनीतिक सम्बन्ध कमजोर भयो। आन्दोलनको केन्द्रमा वर्गीय रूपान्तरणको सट्टा सत्ता संरक्षण, संगठन विस्तारको सट्टा शक्ति सन्तुलन र जनउत्तरदायित्वको सट्टा पद व्यवस्थापन हावी भयो। परिणामतः वाम आन्दोलन आफ्नै सामाजिक आधारबाट टाढिंदै गयो। आज नेपाली वाम आन्दोलनले सामना गरिरहेको सबैभन्दा गम्भीर संकट यही विच्छेदन हो। वाम आन्दोलनको क्षय कुनै एउटा निर्वाचनको पराजय वा बाह्य षड्यन्त्रको परिणाम मात्र होइन। यो झन्डै आठ दशक लामो यात्रामा हुर्किएको वैचारिक विचलन, सत्तालिप्सा, नेतृत्वको अहंकार र बिचौलिया पूँजीवादसँगको सम्झौताको परिणाम हो। विगतका कम्युनिस्ट एकता र तिनको विघटन पनि सधैं गम्भीर सैद्धान्तिक विवाद वा वैचारिक विभाजनका कारण भएका होइनन्। अधिकांश विभाजनको केन्द्रमा नेतृत्व बीचको शक्ति संघर्ष, अवसरवादी सत्ता समीकरण, कमजोर संगठनात्मक संस्कृति र व्यक्तिकेन्द्रित राजनीतिक अभ्यास देखिन्छ। वि.सं. २००६ मा स्थापना भएको नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीले आफ्नो इतिहासमा अनेक विभाजन र केही एकता भोगेको छ। यसको लामो इतिहास वैचारिक विकास र संस्थागत सुदृढीकरणभन्दा विभाजन, पुनर्गठन, गुटबन्दी तथा नेतृत्व–केन्द्रित शक्ति संघर्षबाट बढी प्रभावित देखिन्छ। वाम आन्दोलनको क्षयका तीन कारण क. वैचारिक विचलन र बिचौलिया पूँजीवादसँगको सम्झौता वाम आन्दोलनको क्षयको पहिलो कारण वैचारिक विचलन र आसेपासे पूँजीवाद अर्थात् ‘क्रोनी क्यापिटलिज्म’सँगको निकटता हो। मार्क्सवादी विश्लेषण अनुसार कुनै राजनीतिक दल आर्थिक रूपमा जुन वर्ग वा शक्तिमा निर्भर हुन्छ, अन्ततः उसले त्यही वर्गको हित रक्षा गर्ने जोखिम रहन्छ। किसान, मजदुर र उत्पीडित समुदायको प्रतिनिधित्व गर्ने दाबीका साथ उदाएका वाम दलहरू बारम्बार सत्तामा पुगेपछि उनीहरूको सामाजिक तथा आर