काठमाडौं। शक्तिशाली कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) प्रणालीलाई सानो, सस्तो र बढी दक्ष प्रणालीमा रूपान्तरण गर्न प्रयोग हुने प्रविधि अहिले अमेरिका–चीनबीचको प्रविधि प्रतिस्पर्धाको नयाँ विवादको केन्द्र बनेको छ। मोडेल डिस्टिलेसन (डिस्टिलेसन) भनिने यस विधिमा शक्तिशाली एआई प्रणालीले दिएको नतिजालाई आधार बनाएर सानो प्रणालीलाई प्रशिक्षण दिइन्छ, जसले कम कम्प्युटिङ स्रोत प्रयोग गरेर पनि उस्तै प्रकारका केही काम गर्न सक्छ। लामो समयदेखि एआई अनुसन्धानको सामान्य प्रविधिका रूपमा प्रयोग हुँदै आएको यो विधि अहिले सिर्जनाकर्ता कम्पनीको अनुमति बिना उन्नत प्रणालीका क्षमता अर्को प्रणालीमा सार्न मिल्छ कि मिल्दैन भन्ने बहसको केन्द्रमा पुगेको छ। वासिङ्टन र अमेरिकाका प्रमुख एआई कम्पनीहरूले चिनियाँ प्रतिस्पर्धीहरूले यही प्रविधिमार्फत स्वामित्वयुक्त प्रणालीबाट क्षमता निकाल्ने प्रयास गरेको आरोप लगाएका छन्। यससँगै प्रविधिगत नेतृत्वका लागि भइरहेको प्रतिस्पर्धामा नयाँ विवाद थपिएको छ। मोडेल डिस्टिलेसन भनेको के हो ? सबैभन्दा शक्तिशाली एआई प्रणाली, जसलाई अग्रपङ्क्तिका मोडेल भनिन्छ, तयार गर्न अत्यधिक कम्प्युटिङ शक्ति, विशाल तथ्याङ्क र ठूलो लगानी आवश्यक पर्छ। मोडेल डिस्टिलेसनले ठूलो प्रणालीलाई शिक्षक र सानो प्रणालीलाई विद्यार्थीका रूपमा प्रयोग गर्छ। शिक्षक प्रणालीले उत्तर, कम्प्युटर सङ्केतजस्ता उदाहरण तयार गर्छ र त्यही सामग्रीलाई विद्यार्थी प्रणालीको प्रशिक्षणका लागि प्रयोग गरिन्छ। यसरी तयार हुने सानो प्रणाली शिक्षकको हुबहु प्रतिलिपि भने हुँदैन। यसले शिक्षकको संरचना, आन्तरिक मापदण्ड वा सम्पूर्ण क्षमता प्राप्त गर्दैन। बरु निश्चित व्यवहार मात्र सिकेर विशेष प्रकारका काम बढी प्रभावकारी रूपमा गर्न सक्षम हुन्छ। मोडेल डिस्टिलेसन किन महत्त्वपूर्ण छ ? यस प्रविधिको मुख्य आकर्षण कृत्रिम बुद्धिमत्तालाई कम लागतमा व्यापक रूपमा प्रयोग गर्न सकिनु हो। अग्रपङ्क्तिका प्रणाली सञ्चालन गर्न ठूला तथ्याङ्क केन्द्र र महँगा चिप आवश्यक पर्छन्। तर डिस्टिलेसनमार्फत तयार गरिएका साना प्रणाली कम क्षमताका उपकरणमै सञ्चालन गर्न सकिन्छ र आवश्यकताअनुसार विशेष कामका लागि अनुकूल बनाउन सकिन्छ। यही कारणले उद्योग, सवारीसाधन, विद्युतीय उपकरण तथा निजी सञ्जाललगायत विभिन्न क्षेत्रमा यसको प्रयोग बढ्दो छ। तर्क प्रक्रिया किन महत्त्वपूर्ण बन्दै गएको छ ? हालका उन्नत एआई प्रणालीमा अन्तिम उत्तर मात्र होइन, त्यो उत्तरसम्म पुग्ने सम्पूर्ण तर्क प्रक्रिया पनि सानो प्रणालीलाई सिकाउने प्रयास भइरहेको छ। यस्ता तर्क प्रक्रियाले कठिन समस्या कसरी समाधान गर्ने भन्ने तरिका सिकाउँछन्, केवल उत्तर मात्र होइन। स्विट्जरल्यान्डस्थित इटीएच जुरिखका यान्त्रिक सिकाइ सुरक्षा अनुसन्धानकर्ता तथा सहप्राध्यापक फ्लोरियन ट्रामरले यसलाई मानव सिकाइसँग तुलना गरेका छन्। उनले भने,‘यदि मैले तपाईंलाई जटिल गणितका प्रश्नहरूको अन्तिम उत्तर मात्र भएको पुस्तक दिएँ भने सिक्न गाह्रो हुन्छ। तर प्रत्येक चरण विस्तारमा देखाइएको समाधान दिएँ भने समस्या समाधान गर्न धेरै सजिलो हुन्छ।’ तर्क प्रक्रिया झन् महत्त्वपूर्ण बन्दै गएसँगै उन्नत प्रणालीले जटिल समस्या कसरी समाधान गर्छ भन्ने जानकारी बाहिरिन सक्ने भएकाले त्यसमा पहुँच पनि संवेदनशील विषय बनेको छ। मोडेल डिस्टिलेसन कसले प्रयोग गर्छ ? मोडेल डिस्टिलेसन कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रशिक्षणमा व्यापक रूपमा प्रयोग हुने सामान्य प्रविधि हो। यो आफैंमा अनुचित अभ्यास मानिँदैन। अमेरिकी अनुसन्धानकर्ता तथा कम्पनीहरूले लामो समयदेखि यसको प्रयोग गर्दै आएका छन्। स्ट्यान