यही जुलाई २० मा बेलायतको प्रधानमन्त्री बनेका लेबर पार्टीका नेता एन्डी बर्नहामले आफ्नो पहिलो सम्बोधनमै महँगी र जीवनयापनको संकट घटाउने, सामाजिक आवास निर्माण बढाउने र सडकमा रात बिताउनुपर्ने अवस्थाको अन्त्यका लागि तत्काल काम थाल्ने घोषणा गरे। नयाँ सरकारको प्राथमिकता राज्यको सबैभन्दा कमजोर अवस्थामा रहेका नागरिक हुनुपर्छ भन्ने सन्देश उनको सम्बोधनमा स्पष्ट थियो। नेपालमा भने त्यसको ठीक उल्टो दृश्य देखिएको छ। चैत १३ गते नेपालको ४३औं प्रधानमन्त्रीका रूपमा शपथ लिएका बालेन्द्र शाह ‘बालेन’को सरकारले काठमाडौंका सुकुमवासी बस्ती हटाउन राज्यशक्ति परिचालन गर्यो। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले प्रतिनिधिसभाका २७५ मध्ये १८२ सिट जितेर दुईतिहाइ नजिकको बहुमत सहित सरकार बनाएको थियो। यति बलियो जनादेश पाएको सरकारबाट नागरिकले स्थिरता, सुशासन र सामाजिक न्यायको असाधारण अपेक्षा गर्नु स्वाभाविक थियो। काठमाडौं महानगरपालिकाको नेतृत्व गर्दा बालेनले देखाएको कडा प्रशासनिक अडान, सार्वजनिक जग्गा अतिक्रमण विरुद्धको अभियान र प्रणालीगत सुधारका प्रारम्भिक प्रयासलाई अब राष्ट्रिय तहमा विस्तार गर्ने अपेक्षा गरिएको थियो। महानगरमा सीमित अधिकार प्रयोग गरेका उनले देशको कार्यकारी प्रमुखका रूपमा सुशासन, जवाफदेही र रूपान्तरणको नयाँ युग शुरु गर्लान् भन्ने आशा धेरैमा थियो। तर सरकार बनेको चार महिना बित्न लाग्दा त्यो प्रारम्भिक उत्साह कमजोर हुँदै गएको छ। सरकारका केही काम सकारात्मक नभएका होइनन्। अनलाइन सेवा विस्तार, केही कर राहत, सरकारी कार्यालयमा बिचौलियाको प्रभाव घटाउने प्रयास तथा विद्यालय तहका परीक्षाको नतिजा समयमै सार्वजनिक गर्ने जस्ता कामको विपक्षी दलबाट समेत प्रशंसा भएको छ। तर सरकारको वास्तविक परीक्षा सजिला र प्रचारयोग्य काममा होइन, न्यायको खोजीमा सडकमा बसेका, घरबाट विस्थापित भएका, ऋणको चक्रमा परेका र राज्यको सेवाबाट वञ्चित नागरिकसँग उसले गर्ने व्यवहारमा हुन्छ। राज्यशक्ति र प्रतिशोधको प्रश्न सरकार बनेलगत्तै पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र पूर्वगृहमन्त्री रमेश लेखकमाथि जेनजी आन्दोलनका क्रममा भएको मानवीय क्षतिसँग सम्बन्धित अनुसन्धान अघि बढाउँदै पक्राउ गरियो। गम्भीर घटनामा अनुसन्धान हुनु र जिम्मेवार व्यक्तिलाई कानूनी दायरामा ल्याइनु आवश्यक छ। कसैको राजनीतिक पद वा विगतको शक्तिले उसलाई अनुसन्धानभन्दा माथि राख्नुहुँदैन। तर अनुसन्धानको प्रक्रिया निष्पक्ष, प्रमाणमा आधारित र प्रतिशोधको आशंकाभन्दा माथि देखिनुपर्छ। सर्वोच्च अदालतले उनीहरूलाई ‘प्रमाणविहीन पक्राउ गरिएको’ ठहर गरेको होइन। अदालतले निश्चित समयभित्र अनुसन्धान पूरा गर्न र त्यस अवधिमा अनुसन्धान नसकिए शर्त सहित रिहा गर्न आदेश दिएको थियो। ओलीलाई अदालतले तोकेको समयसीमापछि रिहा गरिएको हो। त्यसैले कानूनी घटनालाई राजनीतिक सुविधा अनुसार अतिरञ्जित गर्नु उचित हुँदैन। तर पक्राउको समय, शैली र सरकारी अभिव्यक्तिले राजनीतिक प्रतिशोधको प्रश्न उठाएको तथ्यलाई पनि बेवास्ता गर्न मिल्दैन। सरकारले कानूनी शासन स्थापित गर्न खोजेको हो भने त्यसको मापदण्ड सबैका लागि समान हुनुपर्छ। अनुसन्धान राजनीतिक सन्देश दिनका लागि होइन, सत्य पत्ता लगाउनका लागि हुनुपर्छ। संसद् छल्दै अध्यादेशको बाटो सरकारको अर्को विरोधाभास संसद्प्रतिको व्यवहारमा देखियो। वैशाख ९ गते आह्वान गरिएको संसद् अधिवेशन भोलिपल्टै सरकारको सिफारिसमा स्थगित गरियो। त्यसको केही दिनपछि संसद् नचलेको अवस्थामा आठ वटा अध्यादेश सिफारिस गरिए। संसदीय व्यवस्थामा अध्यादेश असाधारण परिस्थितिका लागि हो। स्पष्ट बहुमत भएको सरकारसँग संस