१६ साउन, बार्सिलोना । ‘साँच्चै भन्नुपर्दा, म किन आएँ भन्ने पनि अहिले थाहा छैन। अब म फर्किरहेको छु। हिजो दिउँसोदेखि केही खाएको छैन। पैसा ल्याएको थिएँ, तर पनि खान पाइएन।हामीले जे गरिरहेका छौं, त्यो न राम्रो छ, न रमाइलो।’ मोरक्कोको ट्याङ्जियरका एक युवाले अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्था रोयटर्ससँग भनेका यी शब्दहरूले अहिलेको सेउटा संकटको सबैभन्दा ठूलो विडम्बना बयान गर्छन्। केही घण्टाअघि मात्रै युरोप पुग्ने आशामा समुद्रमा हाम फालेर स्पेनको स्वायत्त सहर सेउटा पुगेका हजारौं मानिस अहिले त्यही बाटो हुँदै निराश भएर मोरक्को फर्किरहेका छन्। बिहीबार बिहानदेखि सुरु भएको यो अभूतपूर्व आप्रवासी लहरमा स्पेनको गृह मन्त्रालयका अनुसार करिब ५० हजार मानिस सेउटा प्रवेश गरेका थिए। तर शुक्रबार साँझसम्म तीमध्ये ४८ हजार ३ सयभन्दा बढी स्वेच्छाले मोरक्को फर्किएको मन्त्रालयले जनाएको छ । अहिले सेउटामा दुई हजारभन्दा कम मानिस मात्र बाँकी रहेको स्पेन सरकारको दाबी छ।तर प्रश्न यहींबाट सुरु हुन्छ-युरोप पुग्ने सपना बोकेर समुद्र तरेका हजारौं मानिस केही घण्टामै किन फर्किए ? स्पेन पुगेर पनि किन टिक्न सकेनन् ? स्पेनी दैनिक ला भान्गार्डियाका अनुसार पहिलो दिनको उत्साह दोस्रो दिनसम्म आइपुग्दा निराशामा बदलिएको थियो।सयौं मानिस पार्क, समुद्री किनार, डाँडा र खुला स्थानमा रात बिताइरहेका थिए। अस्थायी आप्रवासी केन्द्र सीईटीआई पहिलो दिनमै भरिएको थियो।नयाँ आउनेका लागि न बस्ने ठाउँ थियो, न पर्याप्त खाना। समाचारपत्रले उद्धृत गरेकी अमिना नामकी एक मोरक्केली महिलाले समुद्रमा करिब एक घण्टा पौडी खेलेर सेउटा पुगेको बताइन्।तर बिहान खाना किन्न निस्कँदा धेरै सुपरमार्केट र पसल बन्द भइसकेका थिए। व्यापारीहरूले सम्भावित लुटपाटको डरले सटर झारेका थिए। अन्ततः उनले पनि फर्किने निर्णय गरिन्। उता रोयटर्ससँग कुरा गरेका २० वर्षीय अयमानले पाँच घण्टा पौडी खेलेर सेउटा पुगेको बताए। तर उनले पनि त्यहाँ खाना नपाएको र केही समयपछि त्यहाँबाट बाहिरिन बाध्य भएको अनुभव सुनाएका छन्। ला भान्गार्डियाका अनुसार सेउटाको एल ताराखाल सीमा क्षेत्रमा शुक्रबार अनौठो दृश्य देखियो। एकातिर मोरक्कोबाट अझै पनि केही समूह रबरको ट्युब बोकेर समुद्र हुँदै स्पेन प्रवेश गर्ने प्रयास गरिरहेका थिए।अर्कोतिर अघिल्लो दिन युरोप पुगेको उत्साह बोकेका सयौं मानिस त्यही बाटो हुँदै लामो लाइनमा मोरक्को फर्किरहेका थिए। स्पेनको गृह मन्त्रालयका अनुसार केही समय प्रति मिनेट करिब १५० जनाको दरले मानिस फर्किरहेका थिए।सीमा क्षेत्रमा खटिएका स्पेनी सैनिकहरूले उनीहरूलाई बाहिरिने मार्ग देखाइरहेका थिए।मन्त्रालयले यी सबै फिर्ता स्वेच्छिक भएको जनाएको छ। ‘डाँडामा रात बिताएँ’ स्पेनी दैनिक एल पाइसले फर्किने केही आप्रवासीसँग कुरा गरेको छ।समाचारपत्रसँग कुरा गरेका एक व्यक्तिले भने, ‘मैले डाँडामा रात बिताएँ, किनकि मानिसहरूले हामीलाई ढुंगा हानेर र बन्दुक देखाएर लखेटे।’ यो व्यक्तिगत अनुभव भए पनि यसले सेउटामा पुगेपछि धेरैले सामना गरेको असुरक्षा, अनिश्चितता र निराशाको झलक दिन्छ।यही कारण अहिले एउटा प्रश्न सबैभन्दा धेरै उठिरहेको छ-युरोप पुग्ने सपना बोकेर समुद्र तरेका हजारौं मानिस केही घण्टामै किन फर्किन बाध्य भए ? यसको उत्तर केवल स्पेनको सीमा व्यवस्थापनमा सीमित छैन। त्यसको पछाडि सामाजिक सञ्जालमा फैलिएको भ्रम, मानव तस्करीका सञ्जाल, मोरक्कोको आर्थिक यथार्थ र युरोपको आप्रवासन नीतिसम्म जोडिएका धेरै तह छन्। इन्स्टाग्रामको भिडियोदेखि समुद्रसम्म : कसरी फैलियो ‘स्पेन जाने’ हल्ला ? सेउटामा देखिएको यो अभूतपूर्व आ