१६ साउन, काठमाडौं । नेपालमा उपेक्षामा पर्दै आएको कोदो र कोदोजन्य बालीको महत्त्वबारे पछिल्ला केही वर्षदेखि निरन्तर चर्चा हुँदै आएको छ । धान, मकै र गहुँपछि चौथो महत्त्वपूर्ण खाद्यान्न बाली कोदो खेती गर्ने चलन बिस्तारै हराउँदै गएको थियो, तर अहिले नेपालमा मात्र नभई अन्य देशमा पनि औषधीय लगायत बहुगुणका कारण कोदोको महत्त्व बढेको देखिन्छ । तथापि, नेपालमा भने अझै पनि कोदो बालीप्रति किसानको आकर्षण पर्याप्त देखिँदैन । तर, गाउँभन्दा सहरमा कोदोजन्य परिकार रुचाउने बढेको पाइन्छ । नेपालमा कोदो खेती घटिरहँदा बर्सेनि करोडौं रुपैयाँको कोदो आयात भएको सरकारकै तथ्यांकले देखाउँछ । सरकारले बहुगुणी कोदो खेतीमा किसान र उपभोगका लागि उपभोक्ताको आकर्षण बढाउने वातावरण निर्माण गरिदिन नसकेको विज्ञ बताउँछन् । हरेक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा समेत प्रोत्साहन गर्नुपर्ने खेतीबालीको सूचीमा कोदो पर्दै आएको छ । तर, व्यवहारमा धान, मकै र गहुँलाई मात्र प्राथमिकता दिँदा कोदो पछाडि पर्ने गरेको छ । यही विरोधाभासपूर्ण अवस्थाबीच सरकारले आज शनिबार (साउन १६) मा ‘दोस्रो राष्ट्रिय कोदो दिवस’ मनाउँदै छ । सिन्धुपाल्चोक सुनकोशी गाउँपालिका–२ ठोकर्पामा ‘कोदोबाली संरक्षण र प्रवर्द्धन, खाद्य तथा पोषण सुरक्षा सम्बर्द्धन’ भन्ने नारासाथ दिवस मनाउने तामझाम भइरहँदा हाम्रा खेतबारी भने रित्तिँदै गएका छन् । निरन्तर ओरालो लागेको उत्पादन नेपालका ७७ जिल्लामा कोदो खेती हुने गरे पनि खोटाङ, सिन्धुपाल्चोक, कास्की, बागलुङ, स्याङ्जा लगायत पहाडी जिल्ला उत्पादनका मुख्य पकेट क्षेत्र हुन् । तर, कृषि मन्त्रालयको तथ्यांक हेर्ने हो भने पछिल्ला वर्ष कोदोको क्षेत्रफल र उत्पादन दुवै घटेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा २ लाख २७ हजार ९ सय ३४ हेक्टरमा ३ लाख १० हजार ८ सय ४७ टन कोदो फलेको थियो । २०८०/८१ मा यो खुम्चिएर २ लाख २४ हजार ९ सय ३५ हेक्टरमा ३ लाख ७ सय ३२ टनमा झर्यो । अघिल्लो आव २०८१/८२ को अवस्था झनै नाजुक छ– जम्मा २ लाख १४ हजार ४ सय ७७ हेक्टरमा २ लाख ८४ हजार ३ सय ५२ टनमात्र उत्पादन भएको छ । खानमात्र होइन, बिउमै विदेशीको भर उत्पादन घटेपछि सहरको बढ्दो माग धान्ने एउटै विकल्प बनेको छ– आयात । भन्सार विभागको पछिल्लो वार्षिक तथ्यांकले खानका लागि दानामात्र होइन, बारीमा छर्नसमेत विदेशी बिउ आयात भएको देखाउँछ । तथ्यांक अनुसार गत आव २०८२/८३ मा भारत र चीनबाट ६१ करोड ७४ लाख ९० हजार रुपैयाँ बराबरको १ करोड २१ लाख ४२ हजार ५ सय ९४ किलो कोदो (दाना) आयात भएको छ । ‘रैथाने बालीको खानी’ भनिने नेपालले भारतबाटै ४ लाख १ हजार रुपैयाँ तिरेर ६ हजार १ सय ६ किलो कोदोको बिउसमेत किनेर ल्याएको छ । जिन बैंकमा सुरक्षित, खेतबारीबाट गायब कोदो संरक्षणका लागि नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद् (नार्क) ले हालसम्म कोदोका ६, चिनोको १ र कागुनोको १ गरी जम्मा ८ वटा जात दर्ता गरेको छ । यस्तै राष्ट्रिय जिन बैंकमा कोदोजन्य बालीका १ हजार २ सय ८० परिग्रहण सुरक्षित राखिएका छन् । सरकारले ६ वर्षदेखि करिब ५ सय स्थानीय तहमा कोदोजन्य बाली प्रवर्द्धनका लागि ससर्त अनुदान समेत उपलब्ध गराउँदै आएको बताउँदै आएको छ । नार्क अन्तर्गतको राष्ट्रिय कृषि आनुवंशिक स्रोत केन्द्र (जिन बैंक) का प्रमुख डा. बालकृष्ण जोशीका अनुसार विश्वभरि कोदोजन्य बालीभित्र २२ प्रजाति पर्छन् । त्यसमध्ये नेपालमा ‘सात भाइ कोदे बाली’ (कोदो, कागुनो, चिनो, जुनेलो, चामा, घोंगे, धान कोदो) बढी प्रचलित छन् । ‘यी सात प्रजातिभित्र नेपालमा करिब ११ सय जति रैथाने तथा स्थानीय जात (ल्यान्डरेस) छन्,’ डा. जोशी भन्छन्, ‘तीमध्ये अधिकांश हा