नेतृत्वहरू सीमित घेरामा रमाउँदा र स्वार्थ सिद्ध गर्न उद्दत मानिसहरूको बन्धनमा पर्दा कसरी राजनीतिक दल, कम्पनी, संघसंस्थाहरू दिवालिया हुन्छन् र आफ्नो विरासत गुमाउन पुग्छन् भन्ने कुरा हामीले देखेका छौं, सुनेका छौं। अहिले कति त आफ्नो अस्तित्व रक्षामा छन् भने कति पूर्ण रूपमा दिवालिया (टाट पल्टिएका) भएका छन्। नेतृत्व र निकायहरू कसरी दिवालिया हुन्छन् अथवा विफल हुन्छन् भन्ने सम्बन्धमा केही लेख्नुअघि लगभग ५ हजार वर्षअघिको एउटा घटनाबाट सुरू गरौं। हामीले महाभारतको कथा विभिन्न माध्यमबाट हेर्दै, सुन्दै आएका छौं। हिन्दु धर्मको एक महाकाव्य पनि हो महाभारत। हस्तिनापुरको सिंहासनको अधिकारलाई लिएर सुरू भएको यो कथा क्रमशः बढ्दै गएर कुरूक्षेत्रको भीषण युद्धमा परिणत हुन्छ। जहाँ पाण्डवहरू धर्म, सत्य र न्यायको पक्षमा र कौरवहरू अधर्म, लोभ र अहंकारको पक्षमा उभिन्छन्। महाभारतमा धृतराष्ट्र एउटा यस्तो पात्र हुन्, जसले सत्य र न्याय बुझ्दाबुझ्दै पनि गलत मानिसहरूको संगत, मोह र अन्धविश्वासमा पर्दा अन्ततः आफ्नो परिवार, राज्य र प्रतिष्ठा सबै गुमाउँछन्। उनी शारीरिक रूपमा मात्र होइन, धेरै हदसम्म मानसिक रूपमा पनि 'दृश्टिविहीन' बनेका थिए। विशेषगरी दूर्योधन, शकुनी र दुशासन जस्ता स्वार्थी तथा अहंकारी व्यक्तिहरूको प्रभावमा परेर उनले बारम्बार गलत निर्णय गरे। विदुर, भीष्म, द्रोण र श्रीकृष्णजस्ता ज्ञानीहरूले पटक पटक सचेत गराउँदा पनि धृतराष्ट्रले आफ्नो पुत्रमोहका कारण सत्यको पक्ष लिन सकेनन्। परिणाम स्वरूप कौरव वंशको विनाश भयो, महाभारतजस्तो भयानक युद्ध भयो, लाखौं मानिसको मृत्यु भयो र अन्ततः धृतराष्ट्र आफै पश्चातापको आगोमा जलेर जीवन बिताउन बाध्य भए। धृतराष्ट्रको सबभन्दा ठूलो कमजोरी भनेको गलत मानिसहरूलाई नजिक राख्नु र योग्य तथा सत्य बोल्ने मानिसहरूलाई बेवास्ता गर्नु थियो। यो त भयो पौराणिक घटना र त्यसबाट अहिलेको पुस्ताले लिनुपर्ने पाठ। अब समकालीन घटनाहरू हेरौं। संसारमा शासनसत्ताको नेतृत्व गर्ने, कम्पनी/संघ/संस्थाको नेतृत्व गर्नेले सीमित व्यक्तिहरूको मात्र कुरा सुन्ने, आलोचना र वैकल्पिक विचारलाई बेवास्ता गर्दा अन्ततः सत्ता नै विलय भएका, कम्पनी, संघसंस्था असफल भएका, टाट पल्टिएका, दिवालिया भएका कैयौं उदाहरण छन्। सोभियत युनियनको विघटन हेरौं। बिबिसी नेपाली सेवाले २६ डिसेम्बर २०२१ मा आफ्नो अनलाइन संस्करणमा 'शक्तिशाली सोभियत संघ किन ढल्यो' शीर्षकमा समाचार छाप्यो। उक्त समाचारमा पाँच आधारभूत कारण उल्लेख थियो— अर्थतन्त्र, सिद्धान्त, राष्ट्रवाद, मन अनि मस्तिष्क गुमाउनु र नेतृत्व। बिबिसी नेपाली सेवाले उल्लेख गरेका पाँच कारणको समग्र विश्लेषण गर्दा एउटा साझा प्रवृत्ति देखिन्छ। ती सबै कारणले सोभियत नेतृत्व क्रमशः सीमित घेराभित्रको सूचनामा निर्भर हुँदै गएको अवस्थातर्फ संकेत गर्छन्। स्थानीय तहका वास्तविक समस्या, आर्थिक कठिनाइ तथा जनअसन्तुष्टिका आवाजहरू निर्णय तहसम्म प्रभावकारी रूपमा पुग्न सकेनन् वा पर्याप्त महत्त्व पाएनन्। परिणाम स्वरूप नेतृत्वले देशको वास्तविक अवस्थाको समयमै सही मूल्यांकन गर्न सकेन, जसले आर्थिक, राजनीतिक तथा राष्ट्रियता सम्बन्धी अन्य संरचनागत समस्यासँग मिलेर अन्ततः सन् १९९१ मा सोभियत संघको विघटनमा योगदान पुर्यायो। हाम्रै पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्य पनि त्यस्तै त्यस्तै कारणबाट भएको थियो। पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्यतिरको एउटा सानो घटना हेरौं। विक्रम सम्वत् २०४५ चैतमा भारतले नेपालमा नाकाबन्दी लगायो। त्यसले जनस्तरमा पारेको प्रभाव र आपूर्तिका सम्बन्धमा बुझ्न तत्कालीन राजाले एउटा ठूलो बैठकको आयोजना गरे