'तिम्रो सरूवा भएपछि घर कसले चलाउँछ?' 'छोराछोरीको त बिजोग हुने भयो है?' 'अब सरलाई घर चलाउन महाभारत हुने भयो है?' 'लोग्ने मान्छेले कहाँ घरको काम गर्न सक्छन् र?' यस्ता अनगिन्ती प्रश्नको सामना विगत ५ महिनादेखि निरन्तर रूपमा गरिरहेकी छु। मलाई यस्ता प्रश्न गर्नेहरू अधिकांश मेरा शुभचिन्तक, मेरा आफन्त र साथी सर्कलका व्यक्तिहरू छन्। उनीहरूमध्ये अधिकांशले मेरो हित सम्झेरै कुरा गरेका होलान् भन्ने लाग्छ। यो मेरो मात्र होइन, जुन घरमा श्रीमान्-श्रीमती नै जागिर गर्छन्, ती घरको साझा भोगाइ हो भन्ने लाग्छ। उनीहरूलाई मेरो जबाफ एउटै हुन्छ, 'यत्रो वर्षसम्म मेरो श्रीमान् पनि बाहिर गइरहनुहुन्थ्यो, मैले एक्लै वृद्ध हजुरआमा, साना छोराछोरी, घर गृहस्थीको काम, अफिस, त्यसमाथि कलेजको पढाइ सबै सम्हालिरहेकै थिएँ। यत्रा शुभचिन्तकहरूले मेरो बारेमा त कहिल्यै प्रश्न गरेनन्। तिमीलाई पनि एक्लै यत्रो जिम्मेवारी पूरा गर्न गाह्रो भयो होला भनेर सोधेनन्। महिलाले जन्मजात यी काम गर्नुपर्छ भनेर लेखेर आएको त कतै देखिएको छैन।' यस्ता प्रश्न गर्ने आफन्त, शुभचिन्तकहरूलाई मेरो आग्रह, कि कुनै पेसा, व्यवसाय नगर्ने महिलालाई श्रीमतीको रूपमा स्वीकार गर्न सक्नुपर्यो, होइन भने सहयात्री भनिएका श्रीमान-श्रीमतीले भोगाइ पनि स्वीकार गर्नुपर्यो नि, होइन र? कामकाजी भएपछि सधैंभरि आफू अनुकूलको परिवेश नहुन सक्छ। महिला, पुरूष दुवैले स्वीकार गर्नुपर्छ र गर्न पनि सक्नुपर्दछ। हाम्रो पेसा फरक फिल्डको भएका कारण पनि पारिवारिक व्यवस्थापनमा आजसम्म समस्या आएको छैन। अझ श्रीमान्-श्रीमतीको एउटै अफिस समय भएको अवस्थामा झनै कठिन हुन्छ। घरपरिवारका सदस्य बुझ्ने खालका भए भने पारिवारिक रूपमा कुनै पनि समस्या उत्पन्न हुँदैन। 'बिचरा लोग्ने मान्छेले कसरी घरको काम गर्छन्? केही मेसो पाउँदैनन्' भनेर पुरूषलाई 'बिचरा' को पात्र नबनाऔँ। मेरो श्रीमान्ले घरको काम पूरै धानिरहनुभएको छ ५ महिनादेखि। दुई छोराछोरी, घरको काम अनि अफिसको काम सबै भ्याउनुभएको छ। आफूमाथि परेपछि नगरेर सुख पाइँदैन, बस् विश्वास गर्न सक्नुपर्दछ, भरोसा राख्न सक्नुपर्दछ। 'कसरी गर्छन्, केही जानेका हुँदैनन्, कुनै ढङ्ग हुँदैन, भाँती पुर्याएर काम गर्दैनन्, पुरूषहरू घरभित्रको काम गर्न सक्दैनन्' भन्ने मानसिकता हाम्रा आमा-हजुरआमाको पालादेखि नै विकसित भएको हुँदा त्यो विश्वास तत्कालै भत्काउन कठिन भएको मात्र हो। जब पुरूषले घर गृहस्थीको जिम्मा लिन्छन्, छोराछोरीको ख्याल आफै गर्न थाल्छन्, त्यसपछि महिलाको घरभित्रको कामको महत्त्व पनि विस्तारै थाहा हुन थाल्छ, महिलाप्रतिको सम्मान पनि बढ्न थाल्छ। 'यति काम गरेर पनि पढ्न, लोक सेवा पास गर्न, अफिस चलाउन सहज छैन' भन्ने कुराको आत्मबोध हुन्छ। 'त्यही घरको काम त हो, खासै के ठूलो काम हो र?' भन्नेहरूका लागि गतिलो पाठशाला हो घर व्यवहार सम्हाल्ने काम। 'केही काम छैन घरमै बस्ने हो' भन्नलाई कति सजिलो छ, तर घर व्यवस्थापन प्रभावकारी तरिकाले गर्ने काम कति चुनौतीपूर्ण छ भन्ने कुरा गर्ने र भोग्नेहरूलाई मात्र थाहा हुन्छ। हरेक कामको सम्मान गर्न सक्नुपर्दछ। घरभित्रको काम केवल महिलाको मात्र होइन, महिला-पुरूष मिलेर गर्नुपर्छ भन्ने मानसिकता विकास गर्न सकियो भने कोही मारमा पनि पर्दैन र कोही 'बिचरा' का रूपमा पनि अङ्कित हुँदैन। एकै ठाउँमा हुँदा पनि 'यो काम महिलाको मात्र हो' भन्ने हाम्रो घरमा कहिल्यै पनि भएन। सबै काम सँगै गर्छौं। ९० वर्ष पुग्नुभएकी हजुरआमा त विस्तारै आधुनिक सोचतर्फ आकर्षित भएको देख्दा आफैलाई खुसी लाग्छ। १३ वर्षअघि काठमाडौं आउँदा 'नातिले सकेसम्म भान्साको काम नगर