विश्वभर करिब २७६ वटा अन्तर्राष्ट्रिय नदी छन्। यी नदी दुई वा सोभन्दा बढी देशहरूको भू–भाग भएर बगेका छन्। विश्वको करिब ४० प्रतिशत जनसंख्या यिनै नदीहरूको तटीय भूभागमा बसोबास गर्छन्। यी नदीहरूसँग सम्बन्धित जलस्रोत विभिन्न देशहरूद्वारा साझा रूपमा उपयोग गरिने भएकाले यसको व्यवस्थापनमा राजनीतिक, आर्थिक तथा वातावरणीय पक्षहरू लगायत जटिल विषयहरू समावेश हुन्छन्। अन्तर्राष्ट्रिय नदीहरू द्वन्द्वको स्रोत र सहकार्यका कारक मानिन्छन्। यी नदीको प्रयोगलाई मुख्यतः जलपरिवहन र गैर–परिवहनको रूपमा वर्गीकरण गरिन्छ। सन् १८१५ जुन ९ मा नै अन्तर्राष्ट्रिय नदीहरूको जलपरिवहन सम्बन्धी कानुन कंग्रेस अफ भियनाले जारी गरी अभ्यासमा ल्याएको थियो। तर, अन्तर्राष्ट्रिय जलमार्गहरूको गैर–परिवहन प्रयोग सम्बन्धी महासन्धिको अभावमा यी नदीहरूको उपयोगितालाई लिएर तल्लो र माथिल्लो तटीय राष्ट्रहरूबीच विवाद र द्वन्द्व चर्केको देखिन्छ। कतिपय देशहरूबीच अन्तर्राष्ट्रिय जलमार्ग सम्बन्धी आफ्नै मोडलका सम्झौता भएका छन्। उदाहरणका लागि भारत–पाकिस्तानबीच सिन्धु जल–सम्झौता, भारत–बंगलादेशबीच गंगा सम्झौता, नेपाल–भारतबीच कोशी, गण्डक, महाकाली सम्झौता, राइन सम्झौता, मेकोङ सम्झौता, डनवे सम्झौता आदिलाई लिन सकिन्छ। लामो रस्साकस्सी र प्रयासहरूबीच अन्तर्राष्ट्रिय नदीहरूको गैर–परिवहन प्रयोग सम्बन्धी महासन्धि संयुक्त राष्ट्रसंघ महासभाद्वारा २१ मे १९९७ मा स्वीकृत भयो। यो महासन्धि महासभाको छैटौं (कानुनी) समितिमा अन्तर्राष्ट्रिय कानुन आयोगले करिब २० वर्ष अध्ययन तथा कार्यपछि तयार गरेको थियो। यो महासन्धि एक सामान्य ढाँचागत सम्झौता हो, जसमा ३७ वटा धाराहरू र ७ भाग छन्। यसको सबैभन्दा महत्वपूर्ण विषयगत तथा प्रक्रियागत व्यवस्थाहरू भाग–२ (सामान्य सिद्धान्तहरू), भाग–३ (योजनाबद्ध उपायहरू), भाग–४ (संरक्षण, जगेर्ना तथा व्यवस्थापन) र विवाद समाधान सम्बन्धी धारा ३३ मा समावेश छन्। यो महासन्धिको परिचयात्मक अवलोकनमा विशेष गरी विश्व बैंकको कार्यसँग सम्बन्धित हुनसक्ने धाराहरूमा ध्यान केन्द्रित गरिएको छ। सामान्यतः अन्तर्राष्ट्रिय जलमार्गलाई अन्तर्राष्ट्रिय नदीको समानार्थी ठानिए पनि महासन्धिमा यसको अर्थ निकै व्यापक छ। यस परिभाषाले अधिकांश स्वच्छ पानी भूमिगत रहेको र त्यसमध्ये धेरैजसो भू–जल सतही पानीसँग सम्बन्धित वा अन्तरक्रियाशील रहेको तथ्य स्वीकार गरेको छ। उदाहरणका लागि, सतही पानीको प्रदूषणले भू–जललाई प्रदूषित गर्न सक्छ र भू–जलको प्रदूषणले सतही पानीलाई असर गर्न सक्छ। त्यसैगरी, भू–जलको अत्यधिक दोहनले सतही पानीको बहावमा प्रभाव पार्न सक्छ। त्यसैले, धारा २ ले जलमार्गलाई सतही पानी र भू–जलको त्यस्तो प्रणालीको रूपमा परिभाषित गरेको छ, जसले आफ्नो भौतिक सम्बन्धका कारण एकीकृत सम्पूर्णता निर्माण गर्छ। यस परिभाषाले राष्ट्रहरूलाई अन्तर्राष्ट्रिय जलमार्ग निर्माण गर्ने सतही तथा भूमिगत पानीका सबै अंगहरूबीचको अन्तरसम्बन्धबारे सचेत गराउँछ। प्रणालीको कुनै एक भागमा पर्ने प्रभाव सामान्यतया अन्य भागहरूमा पनि सर्ने भएकोले राज्यहरूले आफ्ना गतिविधिका सम्भावित सीमापार प्रभावहरूलाई ध्यान दिनुपर्छ। उदाहरणको रूपमा, यदि कुनै जलभण्डारण दुई देशको सीमाले काटेको छ भने देश 'क' मा गरिएको भू–जलको अत्यधिक दोहनले देश 'ख' मा भू–जलको सतह घटाउन सक्छ। साथै उक्त जलभण्डारणले सतही पानीको बहावमा योगदान दिएको अवस्थामा त्यसले देश 'ख' को सतही पानीको बहावलाई समेत असर गर्न सक्छ। तथापि, महासभामा भू–जललाई समावेश गरिएको विषयलाई केही राष्ट्रहरूले महासन्धिको मतदानमा अनुपस्थित रहने कारणका रूपमा उल्लेख गरे