गत आइतबार मौसम पूर्वानुमान महाशाखाको सूचना थियो- तीन दिनसम्म मुसलधारे वर्षा हुने सम्भावना छ। रातभर पानी पर्यो। रात्रि बसहरू रोकिए। पहिरोका कारण राजमार्ग अवरुद्ध भए। तर परिस्थितिले मनलाई किन रोक्थ्यो? छाता र रेनकोट लिएर पानीजस्तै शान्त स्वभावका साथी भोला खनालसँग शिवपुरीको टुप्पोसम्म ‘पानी–हाइक’ जाने सल्लाह भयो। मलाई तातो रगत नबग्ने, हत्तपत्त नरिसाउने मान्छे पानीजस्तै लाग्छ। ‘किन झगडा गर्नु, भइहाल्यो नि’ भन्ने मान्छे पनि पानीजस्तै लाग्छ। शान्त, शीतल र आफ्नै लयमा निरन्तर बगिरहने मान्छे- ठ्याक्कै पानीजस्तै। भोला त्यस्तै स्वभावका छन्। त्यसैले हामीले पानीमै हिँड्दै पानीलाई बुझ्ने निधो गर्यौं। पानीका मुहान र पुर्खाका पाइला शिवपुरी–नागार्जुन राष्ट्रिय निकुञ्जको टिकट काटेर बिहान ७ः३१ बजे पानीमुहान पुग्यौं। रुद्रमती अर्थात् धोबीखोलाको उद्गम मानिने यो मुहान वि.सं. १९५० तिर निर्माण भएको जलापूर्ति प्रणालीसँग जोडिन्छ। प्रतिसेकेन्ड करिब ४१२ लिटर अर्थात् दैनिक झन्डै ३ करोड ५६ लाख लिटर पानी दिने मुहानको कलकल आवाज परैबाट सुनिन्थ्यो। नदीले सधैं पहिले आवाज दिन्छ, त्यसपछि मात्र आफूलाई देखाउँछ। यही रुद्रमती बिजुलीबजार र बुद्धनगर हुँदै बागमतीमा मिसिन्छ। विष्णुमती शिवपुरी पर्वतको विष्णुद्वारबाट निस्कन्छ भने बाघको मुखजस्तो आकार भएको बागद्वारबाट बागमतीको यात्रा सुरु हुन्छ। नागमती, स्यालमती, शालीनदी, साङ्ले खोला र घट्टेखोलालगायत दर्जनौं खोलाको मुहान पनि शिवपुरी क्षेत्रमै छ। ऊर्जा र जलस्रोत दिएर शिवपुरीले हाम्रा पुर्खालाई बचायो, हामीलाई पनि बचाइरहेको छ। यहाँ हिँड्दा म आफ्नै पुर्खाका पाइला भेटेजस्तो अनुभव गर्छु। त्यसैले पनि शिवपुरीले मलाई बारम्बार बोलाइरहन्छ। साउन ३ गते जताततै फुटबलको लहर थियो। स्पेन र अर्जेन्टिनाबीच हुने विश्वकप फाइनलको चर्चा चलिरहेको थियो। भोला र म भने पानीमुहानबाट विष्णुद्वार, बागद्वार हुँदै शिवपुरी पिकतर्फ लाग्दा पानीका अनेक रूप हेर्दै थियौं- आकाशबाट परिरहेको पानी, जमिनमा बगिरहेको पानी र खोँचमा जमिरहेको पानी। कुरा पानीले ल्याउने बाढी–पहिरो, विस्थापन र सुकुम्बासी बस्तीको जोखिमसम्म पुग्यो। नदीको चेतावनी त्यो हाइकपछि म आफैं पानी र नदीजस्तो भएको थिएँ। माटो भिजाउने, बालीनाली उमार्ने र धर्तीलाई जीवन दिने पानी झन् प्रिय लाग्न थाल्यो। नदी कहिले निदाएको बालकजस्तो देखिन्थ्यो, कहिले विराट ध्यानीजस्तो। अघिल्ला मनसुनमा नख्खु खोलाको बाढीले खोसेका जीवन सम्झिएँ। नदी बोलिरहेको अनुभूति भयो- ‘मानिसले मेरो जमिन खायो भने म बाढी बनेर बस्तीतिर पस्छु। मेरो बाटो नखोस; यो मेरो चेतावनी हो।’ कुनै दिन शिवपुरीका सबै नदी एकैचोटि उर्लिए भने काठमाडौंको अवस्था के होला? सोच्दै डर लाग्यो। नदीहरू कहिले अप्ठ्यारो खोँचमा, कहिले सजिलो मैदानमा, कहिले अँध्यारोमा र कहिले उज्यालोमा बगिरहेका थिए। मान्छेजस्तै कहिले चिप्लिँदै, कहिले ठोक्किँदै; तर निरन्तर अघि बढ्दै। सभ्यताको आरम्भ र विसर्जन दुवैसँग नदी जोडिएको छ। एक नदीमा अर्को मिसिँदा पनि नदी एउटै रहन्छ। दोभान र त्रिवेणीपछि नाम फेरिएला, तर प्रवाह विभाजित हुँदैन। प्रेमले जोड्दा दुई पनि एक हुन्छ भन्ने सूत्र नदीले सिकाएजस्तो लाग्यो। मलाई पानीको संगीत चराको स्वरभन्दा पनि सुमधुर लाग्छ। बाटोमा भेटिएका झरनासँग फोटो खिच्दै र तिनको संगीत सुन्दै हिँड्यौं। धारामा नुहाउँदा, वर्षामा भिज्दा, समुद्रको छालले हान्दा, नदीमा डुबुल्की मार्दा र पानी पिउँदा- पानीसँगको प्रत्येक स्पर्शको धुन फरक हुँदो रहेछ। संसार सफा हुन पानी मैलिनुपर्छ पानीमा मैले चराचर जगतको जीवन देखें।