१६ साउन, काठमाडौं । असार ३२ मा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले एक रुपैयाँको सिक्कामा भएको नेपालको नक्सा हटाउने निर्णय गरेको भन्दै सामाजिक सञ्जालमा चर्को विरोध भयो । नेपाल राष्ट्र बैंकले एक रुपैयाँको सिक्कामा उपल्लो मुस्ताङको लो घेकर गुम्बा राख्न प्रस्ताव गरेको थियो । संस्कृतिविद् डा. जगमान गुरुङ यस्तो गुम्बालाई सिक्कामा राख्ने प्रस्ताव आफूलाई एकदमै मन परेको बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘लो घेकर गुम्बा सिक्कामा राख्नु भनेको नेपालीका लागि धेरै ठूलो गौरवको कुरा हो । यस्तो प्रस्ताव धेरै सकारात्मक हो ।’ नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ ले सिक्का वा नोट डिजाइनको अधिकार राष्ट्र बैंकलाई दिएको छ । तर सिक्का डिजाइन, साइज वा तौल परिवर्तन गर्नुपर्दा नेपाल सरकारसँग स्वीकृत लिनुपर्दछ । बैंकले स्वीकृतिका लागि प्रस्ताव गर्नुअघि डिजाइन समितिले डिजाइन तयार पार्छ । बैंकका गर्भनर अध्यक्ष हुने यो समितिमा दुई जना डेपुटी गर्भनर, नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान, पुरातत्व विभागका प्रतिनिधि, त्रिभुवन विश्वविद्यालयका इतिहासका प्राध्यापक, बैंकले तोकेको नोट तथा सिक्का विशेषज्ञ सदस्य रहने व्यवस्था छ । समितिमा बैंकको मुद्रा व्यवस्थापन विभाग प्रमुख सदस्य सचिव रहने नोट तथा सिक्का नियमावलीमा उल्लेख छ । डिजाइन समिति हुँदै मन्त्रिपरिषद्मा पुगेको रु. १ को सिक्काको डिजाइनमा लो घेकर गुम्बा नरहने निश्चित प्राय: भइसकेको छ । त्यसको सट्टा नेपालको नक्सासँगै आकाश भैरवको मुर्ति राखिने भएको छ । आकाश भैरव सहितको सिक्काको डिजाइन अन्तिम चरणमा पुगेको डिजाइन समितिका सदस्यहरू बताउँछन् । लो घेकर गुम्बा राख्ने प्रस्ताव कसरी आयो भन्ने प्रश्नमा ती सदस्य भन्छन्, ‘हामीले नोटमा हिमाल, लालीगुराँस, विभिन्न जनावर राख्दै आएका छौं । ती सबै प्रकृतिले दिएका हुन् । मान्छेले आफैंले बनाएको ऐतिहासिक संरचनामा पनि किन नराख्ने भन्ने सन्दर्भमा १२–१३ सय वर्ष पुरानो लो घेकर गुम्बाको प्रस्ताव आएको हो ।’ आफ्नै देशभित्रको पुरातात्विक महत्त्वको संरचना राख्न खोज्दा राजनीतिक रङ दिएर अनावश्यक विरोध भएको ती सदस्यको भनाइ छ । नाम उल्लेख गर्न नचाहने उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अरूले आफ्नो रुचि देखाउन खोज्नुलाई अस्वाभाविक भन्न नमिल्ला । तर हामी आफैंले विरोध गरेर देशभित्रैको गुम्बा पनि सिक्कामा राख्न नसक्ने अवस्था आउनुलाई चाहिं विडम्बना नै भन्छु म त ।’ कसरी बन्यो लो घेकर गुम्बा ? के हो यसको ऐतिहासिक महत्त्व ? यो गुम्बा मुस्ताङको लोघेकर दामोदरकुण्ड गाउँपालिकाको वडा नम्बर १ स्थित मराङमा छ । पालिकाको नामै यही गुम्बा र दामोदरकुण्डको नामबाट राखिएको छ । लो घेकर गुम्बालाई घार गुम्बा वा गोम्पा ग्याङ पनि भन्छन् । ‘लो घेकर’ शब्दलाई अर्थ्याउँदै संस्कृतिविद् डा. गुरुङ भन्छन्, ‘लो भनेको स्थानीय वा तिब्बती भाषामा मुस्ताङ हो । घे भनेको पुण्य र कर भनेको सेतो हो । लो घेकरको मोटामोटी अर्थ मुस्ताङको सेतो पुण्य गुम्बा भन्ने हुन्छ ।’ लो घेकर गुम्बा निर्माणको सन्दर्भ तिब्बतको साम्ये गुम्बासँग जोडिन्छ । साम्ये गुम्बा तिब्बतका राजा ठिसोङ दे चनको पालामा बनेको थियो । ‘द टेस्टामेन्ट अफ बा’ पुस्तक अनुसार साम्ये गुम्बा सन् ७६७ वा ७७९ बनेको थियो । अर्कोपुस्तक ‘द ब्लु एनल्स’मा सन् ७८७ र ७९१ को बीचमा बनेको उल्लेख छ । साढे १२ सय वर्ष पहिले तिब्बतमा साम्ये गुम्बा बनाउने क्रममा देखिएको बाधा व्यधान हटाउन मुस्ताङमा लो घेकर गुम्बा निर्माण गरिएको जानकारहरू बताउँछन् । डा. गुरुङले आफ्नो पुस्तक ‘नेपालको राष्ट्रिय समीकरणको परिप्रेक्ष्यमा गण्डकी प्रस्रवण क्षेत्रका तीर्थस्थलहरूको विश्लेषणात्मक अध्ययन’ मा