बिहानीको मीठो चिसो स्पर्शभित्र हामी 'उत्तरेपोखरी काव्यप्रभात' मा व्यस्त भयौँ। कविता वाचनको सिलसिला निकै लामो चल्यो। सुभाष सरले निकै चोटिलो कविता प्रवाह गर्नुभयो। रेखा म्यामको कविताले सबैको मुटु रोकिएझैँ भयो। अनिताको कविताको गुल्जार नै अर्कै थियो। उत्तरेको पानीलाई तरङ्गित पार्ने कविताहरू सबै सबैले वाचन गर्नुभयो। सविता बहिनीको सुन्दर कवितासँगै हेम सरले मीठो गीत गुन्गुनाउनुभयो। 'जहाँ ना पहुँचे रवि, वहाँ पहुँचे कवि' भनेझैँ उत्तरेपोखरीको डिलमा उभिएर मैले पनि ‘बालुवाको घर’ शीर्षकको कविता वाचन गरेकी थिएँ। यति घुम्दा पनि मलुपोखरी पुगेर आँखाले स्पर्श गर्ने अवसर भने प्राप्त भएन। सायद इलामले हामीलाई फेरि बोलाउने बाटो राखेको हुन सक्छ। हाम्रो मनलाई इलामले लगामझैँ खिचिरहेको छ। हामीलाई समयका पाइलाले हतार लगाइरहेको थियो। उत्तरेलाई आँखाभरि टिलपिल पारेर हामी पुनः जंगलको बाटो फर्कियौँ। प्रभाती विचरणको कार्यक्रम सकेर दिउँसोको मुख्य कार्यक्रममा समयमै आइपुग्नुपर्ने थियो। हामी हतारिँदै फर्किंदा बाटैमा घोडामा चढेको यलम्बरको मूर्ति भेट्यौँ। शक्तिको प्रतीक घोडाले यलम्बरलाई बडो शक्तिशाली देखाइरहेको थियो। कुनै इतिहासको पानामा सजाइएको शक्तिशाली वीर योद्धा, राजा महाराजाको तस्बिरजस्तो। घुम्दै माथि शिव मन्दिर, गुरूकुलसम्म पुग्यौँ। किराँत संस्कृतिको उधौली उभौली गर्ने, साकेला नाच्ने ठाउँ र गुरूकुल लगभग नजिकै रहेछ। सम्झिएँ, हामी नेपालीमा सहिष्णुताको भाव कति गहिरो छ। हामी सबैको सम्मान गर्छौँ, सबैको पूजा गर्छौँ। कार्यक्रम हलमा स्थानीय र नजिकका अतिथिहरूको उपस्थिति बढेपछि हामीलाई कार्यक्रम स्थलबाट चाँडै आउन अनुरोध गर्दै फोन आयो। हतारिएर हामी पुग्यौँ कार्यक्रम कक्षमा। अग्रभागमा राखिएको आसनमा प्रमुख अतिथिको रूपमा वरिष्ठ कवि तथा आख्यानकार अनिता कोइराला, वरिष्ठ कवि सुभाष ढुंगेल, अर्का वरिष्ठ कवि रेखा सुवेदीका साथमा मैले पनि एउटा आसन ग्रहण गर्ने अवसर प्राप्त गरेँ। हल खचाखच थियो। सहभागी, आमन्त्रित, स्थानीय, आयोजक र प्रतियोगी विद्यालयका सहभागी। हामी आआफ्नो भूमिकामा व्यस्त रह्यौँ। सुभाष सर, रेखा म्यामका साथमा मलाई निर्णायकको आसनमा सारियो। कार्यक्रम भव्य र सभ्य थियो। ती नानीबाबुका सुन्दर रचना, सिर्जनाले मलाई नतमस्तक बनाइरहेथ्यो। वर्णन गर्न लायक थियो कार्यक्रम। मलाई घरिघरि शान्तिनगरमा चन्द्र भण्डारी (चन्द्र मामा) हरूले गर्नुभएको कार्यक्रमको स्मृतिको पानाले कोट्याइरहेको थियो। आफ्नै बाल्यकालले मलाई अतीतमा खिचिरहेको थियो। म बल गरेर वर्तमानमा उभिने कोसिस गरिरहेकी थिएँ। कार्यक्रमलाई रोशन काफ्ले सर र नारायण चँदारा सरले निकै सुन्दर ढंगले सञ्चालन गर्नुभएको थियो। विद्यालय परिवार र स्थानीयको अग्रणी सहभागिताले साहित्यको महत्त्व माईजोगमाईले कसरी बुझेको छ भन्ने स्पष्ट देखाएको थियो। स्थानीयका सशक्त कविताले मञ्च अझ शोभायमान बनेको थियो। सबैको उत्तिकै उत्साह र जिज्ञासामा कार्यक्रम सफलतापूर्वक सम्पन्न भयो। थुम्केरानीलाई सम्झिँदै मस्तिष्कमा जिज्ञासाको कुन्यू लाग्दै थियो। यो थुम्केरानी देवीको नामकरण कसरी भयो होला? जिज्ञासालाई बाहिर ल्याउन सकेकै थिइनँ। प्रमुख अतिथिको आसनमा बसिरहनुभएका माईजोगमाई गा.पा.का पूर्वअध्यक्ष जीतबहादुर राई सरले बिस्तारै कुरोको चुरो खोल्नुभयो। यो थुम्के मात्र भनिने थुम्की परेको डाँडालाई गा.पा.को मेरो कार्यकालमा रानी जोडेर थुम्केरानी बनाएको हो भनी उहाँले भनिरहँदा लाग्यो साँच्चै यिनी रानी नै हुन्। पलपल रूप बदलेर अनेक रंगीन मौसम देखाउने इन्द्रेणी मौसमकी शाहजादी साँच्चै थुम्केकी रानी थुम्केरानी ह