पठन अनुभूति 'तपाईंलाई सबभन्दा मन परेको किताब कुन हो?' अहिले निकै चर्चामा रहेको पुस्तक 'अज्ञात' का लेखक केशवराज ज्ञवालीसँग मेरा अनगिन्ती प्रश्न थिए, तर उनैले पो उछिने। जसलाई सुन्न बसेको हुँ उनैको प्रश्न अनपेक्षित त थियो नै, उत्तर उत्तिकै मुश्किल। तर सहज भान पार्न हातको 'अज्ञात' देखाउँदै भनेँ, 'यो किताब पढेको छैन। अहिलेसम्म सबभन्दा मन परेको त महाभारत नै हो।' 'महाभारत भित्रको पनि के धेरै मनपर्छ?' लेखक सोध्न रोकिएनन्। 'लेखिएका भन्दा नलेखिएका कथा,' मैले पनि अलिक घुमाएर जबाफ दिएँ। 'जस्तै?' 'जस्तै, ऋषि पराशर र मत्स्यगन्धाको अधुरो प्रेम। यमुना नदीको बीचमा उनीहरूले देहसुख प्राप्त गरे। पराशरले बाचा अनुरूप मत्स्यगन्धालाई उनको शरीरबाट निस्कने सुगन्ध एक योजन परसम्म फैलिने बरदान दिए। त्यही सुगन्धले खिँचेर हस्तिनापुर नरेश शान्तनुलाई मत्स्यगन्धाको आँगनसम्मै पुर्यायो। अन्ततः ती योजनगन्धा महारानी सत्यवती बनिन्। यी सबै परिस्थितिले ऋषि पराशरको मनमा कस्तो हलचल ल्यायो होला? किताबमा नलेखिएका तर मनले खोज्ने यस्ता कयौं रोमाञ्चक प्रसंग छैनन् त महाभारतमा!' मेरो जबाफ सुनेर लेखक ज्ञवाली घत परेजसरी मुस्कुराए मात्र। साता दिनपछि उनको मेसेज आयो, 'अहिलेसम्म नपढेको भए शिवाजी सावन्तको 'मृत्युञ्जय' पढ्नू है।' पूरा नपढे पनि यो किताब महाभारतका पात्र महारथी कर्णको विराट् व्यक्तित्वमा केन्द्रित छ भन्नेसम्म थाहा थियो। 'अज्ञात' पढेपछि बुझेँ, लेखक ज्ञवालीलाई पुराणले होस् कि इतिहासले, पाखा लगाएको पात्रप्रति करूणा छ, मोह छ। र, त उनी त्यस्तै पढ्न/लेख्न चाहँदा रहेछन्। कतिसम्म भने, आफ्नो किताब नै उनले ती अज्ञात मान्छेहरूप्रति समर्पण गरेका छन्, जसको नाममा इतिहासको उज्यालो परेन। तर सबभन्दा ठूलो संख्यामा तिनले नेपालको वर्तमान भूगोल निर्माणमा आफ्नो प्राण र पसिना मिसाए। यो किताब त हात परेको साता दिनमै पढेर सकियो। तर यसमा लिपिबद्ध 'भावनाको इतिहास' ले अझै हल्लाइरहेको छ। 'बितेका कालमा भएका घटनाको विवरणलाई इतिहास भनिन्छ' भन्ने घोकेर स्कुलमा इतिहास पढ्न सुरू गरेको म 'अज्ञात' पढेपछि छ्यांग भएको छु, पाठ्यक्रममा जे पढियो इतिहास त त्यो भन्दा कति धेरै रहेछ! ज्ञवालीले लेख्न त आख्यान लेखेका हुन्, तर त्यो नदेखिने गरी बसेको यथार्थको अभिलेख जस्तो पनि छ। यो किताब पढेपछि मन इतिहासबाट वर्तमानमा आउनै मानेन, अनि बाबुराम आचार्यको 'अब यस्तो कहिल्यै नहोस्' फेरि पढेँ। यसपटक मलाई त्यो इतिहासको किताब कथाजस्तो र उपन्यास 'अज्ञात' यथार्थजस्तो लाग्यो। मोहन मैनालीको 'मुकाम रणमैदान' को पाना फेरि पल्टाएँ। उनले 'त्यो लडाइँ लड्ने र लडाउनेहरूले त्यस बखत लेखेका, पाएसम्मका सबै चिठी पढेर' लेखेको किताबले मलाई राज्यले पढाएको इतिहासका किताबले भन्दा निकै नजिक पुर्याएको थियो। 'इतिहास भूतकाल हैन, वर्तमान र भविष्यत काल हो', अहिले सुनसरीमा भएजस्ता घटना/दुर्घटनाले मैनालीले किताबमा उल्लेख गरेको यही पंक्तिलाई सत्य साबित गर्न खोजेजस्तो लाग्छ। कुन बेला रोपेको प्रतिशोधको बीउ कुन बेला कुन ठाउँमा झांगिन्छ ठेगान नै नहुने! 'साहित्य अनुभूतिको इतिहास हो। हामीले भावनाको उतारचढाव भन्नुपर्छ,' ज्ञवाली यो कुरामा प्रस्ट रहेछन्। सायद भावनाको उडान अनियन्त्रित नहोस् भनेर उनले पात्रहरूलाई पञ्चमहाभूतको अधिनमा राखेर लेखे। उनले खडा गरेको किताबका च्याप्टरहरू माटो, पानी, हावा, आगो र आकाश कति बेला भौतिक हुन्, कति बेला भावनाका विम्ब थाहै हुँदैन। लेखनमा उनको यो प्रयोगले निकै प्रभावित तुल्यायो। यो पञ्चतत्वको कथा पनि हो र मन्या वा ऊ जस्ताको पाँच अवस्थाको कथा पनि हो। पहिल्यै