१६ साउन, काठमाडौं । आईसीसी क्रिकेट विश्वकप लिग २ अन्तर्गत भर्खरै सकिएको नेदरल्यान्ड्स भ्रमण नेपाली क्रिकेट टोलीका लागि निराशाजनक रह्यो । नामिबिया र घरेलु टोली नेदरल्यान्ड्ससँग लगातार चार खेल गुमाएपछि नेपाल शीर्ष चारमा पुग्ने दौडबाट लगभग बाहिरिएको छ । अब टोलीको सम्पूर्ण ध्यान ओडीआई मान्यता जोगाउने लक्ष्यमा केन्द्रित भएको छ । अब लिग २ का कुल ४ शृङंखला मात्र बाँकी छन् । तीमध्ये एक शृङ्खलामा नेपालले अक्टोबरमा ओमान र क्यानडाविरुद्ध चार खेल खेल्न बाँकी छ । त्यही शृङ्खलाले नेपालको आगामी चार वर्षको ओडीआई भविष्य निर्धारण गर्नेछ । तर नेदरल्यान्ड्स भ्रमणले नेपालको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी फेरि उजागर गरेको छ- विदेशी कन्डिसनमा प्रतिस्पर्धात्मक क्रिकेट खेल्न नसक्नु । विदेशी कन्डिशनमा फेरि उही समस्या नेदरल्यान्ड्स भ्रमणमा नेपालले ब्याटिङदेखि फिल्डिङसम्म अपेक्षित प्रदर्शन गर्न सकेन । स्वीङ, सीम र अतिरिक्त बाउन्स भएको विकेटमा नेपाली ब्याटरहरू सहज देखिएनन् । विशेषगरी शर्ट बलविरुद्ध उनीहरू बारम्बार संघर्षरत देखिए । विगतमा पनि बाहिरी कन्डिशनमा अपेक्षित प्रदर्शन गर्न नसकेको नेपालले धेरै खेल हारेको छ । आएका जितहरू पनि अधिकांश घरेलु मैदानमा छन् । लिग २ मा हालसम्म खेलेका ३२ खेलमध्ये नेपालले ११ खेल मात्र जित्दा १९ खेलमा पराजित भएको छ । तीमध्ये ७ जित घरेलु मैदानमा आएका छन् भने ४ जित घरबाहिर आएका छन् । घरेलु मैदानमा खेलेका १२ खेलमध्ये ७ खेल जितेको नेपालले घरबाहिर खेलेका २० खेलमा ४ जित निकाल्दा १४ खेलमा पराजित भयो । यी तथ्याङ्कबाट नेपाल घरबाहिर खेल्न संघर्ष गरिरहेको देखाउँछ । टोलीका कप्तान रोहित पौडेलले हारको कारण विदेशी कन्डिसनलाई मात्र बनाउन नमिल्ने बताउँछन् । ‘कन्डिसन एउटा फ्याक्टर हो । तर त्यसलाई मात्र एक्सक्युज बनाउन मिल्दैन । जुन हिसाबले हामीले ब्याटिङ गर्यौं र हाम्रो अप्रोच थियो, त्यसमा इन्टेन्ट नै देखिएन’ उनले भने । रोहितका अनुसार अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेल्ने टोलीले जुनसुकै कन्डिसन स्वीकार गरेर त्यसअनुसार आफूलाई ढाल्न सक्नुपर्छ । ‘इन्टरनेसनल क्रिकेट खेलिरहँदा सबै कुरा एसेप्ट गरेर खेल्नुपर्छ। अपोजिसन पनि त्यही विकेटमा खेलिरहेको हुन्छ। हामी त्यसमा पछाडि पर्यौं’ उनले भनेका छन् । ब्याटिङ र फिल्डिङमा दोहोरो चिन्ता चार खेलमध्ये दुई खेलमा नेपाल १५७ रनमै अलआउट भएको थियो । पहिलो खेलमा कप्तान रोहित पौडेलले ३१ तथा दीपेन्द्रसिंह ऐरीले ३० रन बनाए पनि अन्य ब्याटरले साथ दिन सकेनन् । दोस्रो खेलमा आरिफ शेखले ९० बलमा ४१ रन र गुल्शन झाले २९ रन बनाए पनि त्यो प्रतिस्पर्धात्मक योगफल बनाउन पर्याप्त भएन । तेस्रो र चौथो खेलमा नेपालले टस जितेर बलिङ रोजेको भएपनि लक्ष्य पछ्याउन नसकेर हार्यो । तेस्रो खेलमा नेपाल जितको नजिक पुगेर ३ रनले पराजित भयो । यसले गेम फिनिस गर्न पनि चुनौती रहेको प्रष्ट पारेको छ । ओपनिङ जोडीले पनि अपेक्षाअनुसार सुरुआत दिलाउन सकेका थिएनन् । कुशल भुर्तेल, आसिफ शेख र इशान पाण्डे लगातार सानो स्कोरमा आउट हुँदा मध्यक्रममाथि दबाब बढ्यो । व्यक्तिगत अर्धशतक कुनै पनि नेपाली ब्याटरहरूबाट बन्न सकेन । भर्खरै सम्पन्न शृङ्खलामा नेपालका लागि व्यक्तिगत उच्च स्कोर ४५ रहेको थियो । आसिफ शेखले तेस्रो खेलमा नामिबिया विरुद्ध ४५ रन बनाएका थिए । सोही खेलमा कप्तान रोहित पौडेलले ४१ रन बनाएका थिए भने त्यसअघि नेदरल्यान्ड्ससँगको खेलमा आरिफ शेखले ४१ रन बनाएका थिए । नेपाली ब्याटरहरू कोही सेट हुनै नसक्ने, कोही सेट भएर लामो इनिङ खेल्न नसक्ने, कोही डट बलको दबाब झेल्न नसकेर अनावश्यक शट खेलेर आउट हुने समस्या