दिनभरिको दौडधुपले शरीर थाकिसकेको थियो। बिहानदेखि सुरू भएको समयसँगको दौड साँझसम्म आइपुग्दा पनि रोकिएको थिएन। एउटा काम सकिन नपाउँदै अर्को जिम्मेवारीले ढोका ढकढक्याउँथ्यो। एउटा फोन राख्न नपाउँदै अर्को बज्थ्यो। एउटा चिन्ता टुंगिन नपाउँदै अर्कोले मनको कुनै कुनामा ठाउँ बनाइसकेको हुन्थ्यो। शरीर घर फर्किसकेको थियो तर मन अझै दिनभरिका अधुरा हिसाब, भोलिका भेटघाट र जिम्मेवारीका गाँठाहरूसँग अल्झिरहेको थियो। घडीले रात निकै छिप्पिइसकेको सङ्केत गरिरहेको थियो। झ्यालबाहिर सहर बिस्तारै आफ्ना आवाज समेट्दै निद्राको काखमा पुग्न थालेको थियो। सुनसान सडकको छेउमा उभिएका सडकका बत्ती थाकेका पहरेदारजस्ता देखिन्थे। तर मेरो मनभित्र भने उज्यालो पनि थिएन, अँध्यारो पनि थिएन। त्यो एउटा अनौठो समय थियो, जहाँ मानिस न सोच्न छोड्न सक्छ, न सहजै निदाउन सक्छ। त्यही बेला मनले आफैसँग बिस्तारै भन्यो, 'आजका लागि यति काफी भयो। सबै प्रश्नको उत्तर आजै खोज्नुपर्दैन। सबै हिसाब आजै मिलाउनुपर्दैन। केहीबेर हाँस। मन हलुका पार। सायद त्यसपछि निद्राले पनि तिम्रो ढोका भेट्टाउनेछ।' त्यसैले मैले टेलिभिजन खोलेँ। हामीमध्ये धेरैले टेलिभिजन समाचार हेर्न खोल्छौँ, कसैले समय काट्न, कसैले परिवारसँग बस्न। तर कहिलेकाहीँ हामी हाँस्न भनेर कुनै पर्दाअगाडि बस्छौँ र उठ्दा आफ्नै समाजको अनुहार बोकेर फर्किन्छौँ। जीवनका केही रातहरू यस्ता हुँदारहेछन् जहाँ मनोरञ्जनको खोजीमा खोलिएको एउटा पर्दाले हामीभित्र वर्षौंदेखि बन्द रहेको एउटा झ्याल खोलिदिन्छ। पर्दामा हास्य कार्यक्रम चलिरहेको थियो। हाम्रो समाजमा एउटा अनौठो बानी छ। हामीलाई रूवाउनेलाई कलाकार भन्छौँ, सोच्न बाध्य बनाउनेलाई लेखक भन्छौँ, तर हँसाउनेलाई प्रायः 'जोकर' भनेर सजिलै टारिदिन्छौँ। हामी बिर्सन्छौँ हाँसो सबैभन्दा हल्का भावना होइन। धेरैपटक सबैभन्दा गहिरो सत्य हाँसोकै भेषमा हाम्रो अगाडि उभिएको हुन्छ। व्यङ्ग्यको शक्ति यहीँ लुकेको हुन्छ। त्यो सुरूमा ओठमा मुस्कान बनेर आउँछ, तर बिस्तारै मन चिमोट्छ अनि भित्र पसेर प्रश्न बन्छ। त्यो फूलजस्तो देखिन्छ, तर उसका काँडाहरू निकै ढिलो मात्रै अनुभूति हुन्छन्। त्यो रात कमेडी नाइट विथ च्याम्पियन्स को छैसट्ठीऔँ भाग चलिरहेको थियो। म सोफामा दिनभरिको थकान बिसाएर बसेको थिएँ। मनलाई केहीबेर जिम्मेवारीबाट छुट्टी दिएको थिएँ। सुमन कार्की र कैलाश कार्की पर्दामा आए। दर्शक हाँसिरहेका थिए। म पनि उनीहरूसँगै हाँस्न थालेँ। तर केही मिनेटमै हाँसोको दिशा बिस्तारै बदलिँदै थियो। पात्र उही थिए। मञ्च उही थियो। दर्शक पनि उही थिए। फेरिएको थियो त केवल कथाको मुटु। ठट्टाका संवादहरू एकाएक गम्भीर सुनिन थाले। दर्शकदीर्घामा फैलिएको हाँसो ओठमै अड्कियो। कसैले केही बोलेनन्। तर मौनताले धेरै कुरा भनिरहेको थियो। त्यही मौनताबाट एउटा युवक जन्मियो। पर्दामा देखिएको त्यो पात्र कुनै एउटा मानिस थिएन। उसका आँखामा मैले हजारौँ नेपाली युवाको सपना देखेँ। विदेश जाने सपना। एउटा यस्तो भविष्यको सपना जहाँ आमाको औषधि समयमै किन्न सकियोस् । बुबाले साहुको अगाडि आँखा झुकाउन नपरोस्। श्रीमतीले खर्चको हिसाब मिलाउँदै रातभरि निद्रा मार्न नपरोस्। छोराछोरीको भविष्य ऋणको कागजमा नभई विद्यालयको कापीमा लेखियोस्। उसले ऋण खोज्यो। कसैसँग विश्वास सापटी लियो । कसैसँग पैसा। कसैले आफ्ना वर्षौँको बचत निकालिदिए। कसैले घरको गहना धितो राखिदिए। कसैले आफ्नो वर्तमान बेचेर उसको भविष्य किनिदियो। विदेश जानुअघि मानिस घर मात्रै छोड्दैन। ऊ आमाको काख छोड्छ । बुबाको भरोसा छोड्छ। गाउँको बाटो छोड्छ। आफ्नै भाषा, आफ्नै चाडपर्व, आफ्नै माटो