मूलबाटो लामो न लामो एउटा चौतारा चौतारामाथि अजङ्गको लाकुरी त्यसभन्दा तल सलल सलल बग्ने सङ्लो खोला जिरी सिक्री खोला …. कवि टेकबहादुर जिरेल ज्यूको कविता संग्रह ‘जिरीसिक्रीको सुसेली’ बाट माथिका केही पंक्ति कवितालाई लिएर जिरीको बयान गर्न मन लाग्यो । गत चैत महिना २७,२८ र २९ गते २०८२ मा ‘प्रकृति, साहित्य र दिगो भविष्य’ भन्ने नाराकासाथ प्रथम बाग्मती पर्या साहित्य महोत्सवमा जिरी जाने अवसर मिल्यो । वन तथा वातावरण मन्त्रालय र जिरी नगरपालिका, दोलखाको आयोजनामा सम्पन्न प्रथम पर्या साहित्य साँच्चै नै प्रसंशनीय रह्यो । यो सारा कार्यक्रमलाई हाँक्न चितवनका डिभिजन वन अधिकृत श्री विष्णु प्रसाद आचार्यज्यूले कार्यभार सम्हाल्नु भएको रहेछ । उहाँलाई सहयोग गर्न अर्का व्यक्ति कवि तथा जैविक विविधता संरक्षक श्री डा. रोशन शेरचन, त्यस्तै राजकुमारी खत्री, साबिन्द्रा खड्का अनि भोला खतिवडा मुख्य रुपले खट्ने व्यक्तिहरू हुनुन्थ्यो । बाँकी प्रत्यक्ष अप्रत्यक्ष सबै स्थानीयको कडा मिहिनेतमा त्यो भव्य समारोह बडा शालिनताकासाथ सम्पन्न भयो । काठमाडैंबाट दर्जन साहित्यकारहरू लगेर स्थानीय विकास, पर्यावरण र पर्यटकीय स्थलको जानकरी गराउन सक्नु चानचुने कुरा होइन । यो झन्झटकै कारण सरकारी तहबाट बजेट छुट्याइए पनि काम गर्न गाह्रो भएकाले यस्तो जोखिमयुक्त कार्यहरू कमै हुन्छन् । यो पल्ट भने डि.एफ.ओ विष्णु आचार्य अघि बढ्न तयार भएछन् । साथै विभिन्न स्थानबाट वन कार्यलयका पदाधिकारीहरूको पनि उपस्थिति रह्यो । वन अधिकृत अशोक विरहीसँग मेरो चिनजान भयो । अन्नपूर्ण, भोजपुर, दिल्पा सबैतिरको नालीबेली बताएर मलाई चकित बनाइदिए । कुनैबेला त्यता कार्यस्थल परेको रहेछ । काठमाडौंको जडीबुटीबाट ६ वटा विद्युतीय गाडीमा बिहानको ८ बजेतिर करिब बाटो लाग्यौं । मेरा लागि जिरी पहिलो यात्रा थियो । एकदम उत्साहित, एकदम उत्सुक । कसैले ‘जिरीमा त समुन्द्र पनि छ’ भने पनि पत्याउने मेरो स्थिति थियो । मैले पातला लुगाहरू बोकें । अरूले त जीउमा, झोलामा टन्नै लुगा बोकेको देख्दा म झसङ्ग भएँ । महावीर पुन आविष्कार केन्द्र फुड डिपार्टकी प्रमुख विष्णुकला बहिनीले म हिँड्ने अघिल्लो दिन अचम्म लाग्दो फेसनवाला लुगा ल्याइदिइन् । त्यही लुगा लगाएर गएँ । साथीहरूले भेट्नासाथ लेखक कुमार नगरकोटीकी बहिनी भनेर खुबै गिज्याए । घिरौंला खिरिला साना, लौका तिघ्रे भए किन सुन्तला सुन झैं राम्रा, कोदो कालै रहे किन । छन्दकवि भवानी खतिवडाले यात्राभरि छन्दवद्ध कविता सुनाइन् । अगाडि सिटमा बस्नुभएका वरिष्ठ पर्वतीय साहित्यकार प्रतिक ढकाल दाइले बेलाबेला सही थपेर झन् रमाइलो भएको थियो यात्रा । यात्राभरि गीत गाउने कविता भन्ने क्रम चलिरह्यो । जिरी पुगेको साँझ को–को कता–कता बस्ने भन्ने मै सीमित भइयो । बन्द हुनै लागेको पसलमा जरुरी वस्तु किन्न गए झैं म पहिलोपटक जिरी पुगेको मान्छे समसाँझमा आँखा फारेर जिरी हेर्नमै मस्त भएँ । देख्दा झण्डै–झण्डै सिक्किम गान्धीरोडको झल्को आउने, झण्डै झण्डै खोटाङ–भोजपुर मेरो गाउँको झल्को आउने यो ठाउँलाई अमेरिकन भूगर्भशास्त्री नागरिक टोनी हागनले सन् १९५३ मा ‘स्वीटजरल्याण्डजस्तो’ भनेछन् । मझौला डाँडाहरूको बीचमा समथर जमिन । त्यसैमा बसेको बजार, अलि तल अस्पताल र त्यो भन्दा तल एयरपोर्ट, गाई फार्म । कवि तथा सञ्चारकर्मी दिपक सापकोटाले चलाएको कार्यक्रम ‘हिजोको जिरी, आजको जिरी र भोलिको जिरी’ शीर्षक छलफलमा जिरीबारे झन् धेरै चर्चा भयो । यसैको आधारमा मैले यति लेख्न सक्ने भएँ । ऊ बेला पैदल सगरमाथा जानेहरू जिरी, सोलु हुँदै जान्थे र त्यही क्रममा हेगन पनि जिरीमा बास बस्न पुगेका थ