नेपालमा भर्खरै सम्पन्न आम चुनावमा ‘वामपन्थी वा कम्युनिस्टहरू’ को लज्जास्पद हार भएपछि त्यसको कारणको विश्लेषण गर्ने क्रममा मार्क्सवाद नै गलत र असान्दर्भिक भएकाले उनीहरुले त्यस्तो नतिजा बेहोर्नुपरेको हो भन्ने तर्क गर्दै अनलाइनखबर डटकमको असार ४ गतेको अङ्कमा एक लेख छापियो । सो लेखका लेखक मोहन तिम्सिना नेपाली वामपन्थी आन्दोलनकै एक कार्यकर्ता भएको बुझिन्छ । त्यस लेखको आधारमा उनी अब उप्रान्त मार्क्सवाद र कम्युनिस्ट आन्दोलनबाट अलग भएको पुष्टि मिल्छ । प्रस्तुत आलेखले मार्क्सवादका आधारभूत प्रस्थापनाहरू (द्वन्द्वात्मक भौतिकवाद, अतिरिक्त मूल्यको सिद्धान्त, वर्ग सङ्घर्ष, र साम्यवाद) माथि केही गम्भीर र परम्परागत गैर-मार्क्सवादी प्रश्नहरू उठाएको छ । लेखकले मार्क्सवादलाई ‘यान्त्रिक’, ‘विज्ञानद्वारा खण्डित’ र ‘मानव स्वभाव विपरीत’ ठहर गर्दै कम्युनिस्ट आन्दोलनको संकटको मुख्य दोषी मार्क्सवादी दर्शन नै रहेको दाबी गरेका छन् । यद्यपि, मार्क्सवादी दर्शन, आधुनिक विज्ञान र समकालीन राजनीतिक-आर्थिक यथार्थको कूटनीतिक एवं गम्भीर समीक्षा गर्ने हो भने उक्त आलेखमा मार्क्सवादको अति-सरलीकरण र यान्त्रिक बुझाइ रहेको देखिन्छ । त्यस आलेखको मार्क्सवादी दृष्टिकोणका आधारमा विश्लेषण गर्दा देखिएका विरोधाभासहरु यहाँ प्रस्तुत गरिन्छ । १. उनी तर्क गर्छन्- ‘मार्क्सवादले एकतर्फ ‘सङ्घर्ष स्थायी र निरपेक्ष हुन्छ’ भन्छ भने अर्कोतर्फ ‘साम्यवादमा वर्ग र वर्गसङ्घर्ष रहँदैन’ भन्दै समाजलाई सङ्घर्षहीन एकत्वमा पुर्याउँछ, जुन विरोधाभासपूर्ण छ” । उनको यो तर्कले मार्क्सवादी द्वन्द्ववादको ‘शत्रुतापूर्ण’ र ‘गैर-शत्रुतापूर्ण’ विरोधाभास बीचको भिन्नतालाई बुझ्न सकेको देखिंदैन । मार्क्स र एङ्गेल्सले ‘कम्युनिस्ट घोषणापत्र’ (१८४४) मा “आजसम्मको मानव इतिहास वर्ग सङ्घर्षको इतिहास हो’ भन्दा लिखित इतिहास अर्थात् वर्गीय समाजको इतिहासलाई मात्र भनेका हुन् । साम्यवादमा वर्गहरू समाप्त हुनु भनेको ‘सङ्घर्ष’ वा ‘गतिशीलता’ समाप्त हुनु होइन, केवल वर्गीय उत्पीडन र मानिसद्वारा मानिसको शोषणको अन्त्य हुनु हो । माओ त्से तुङले आफ्नो दार्शनिक कृति ‘अन्तरविरोध बारे’ (१९३७) मा स्पष्ट गरेका छन् कि विरोधाभास सम्पूर्ण ब्रह्माण्डको सर्वव्यापी नियम हो । साम्यवादमा पनि पुरानो र नयाँ विचार, सही र गलत प्रविधि, तथा मानिस र प्रकृतिबीचको गैर-शत्रुतापूर्ण द्वन्द्व निरन्तर जारी रहन्छ र त्यसैले समाजलाई गति दिन्छ । तसर्थ, मार्क्सवादले समाजलाई जड वा गतिहीन एकत्वमा संकुचित गर्दैन । २. ‘प्रकृतिसँग सङ्घर्ष’ को सम्बन्धमा मार्क्सको भनाइलाई लिई लेखक तिम्सिना भन्छन्- ‘मार्क्सले साम्यवादमा ‘मानिस र प्रकृति बीच सङ्घर्ष हुन्छ’ भनेर अप्राकृतिक कुरा गरे, किनकि मानिस त प्रकृतिको अंग हो र उसले सहकार्य गर्छ ।’ यस भनाइको अन्तर्यलाई हेर्दा उनले ‘प्रकृतिसँगको सङ्घर्ष’ को कुरालाई मानिसले जंगल फँडानी गर्ने वा वातावरण विनाश गर्नेसँग जोडेर बुझेको देखिन्छ, जुन मार्क्सको आशय होइन । मार्क्सले ‘इकोनोमिक एण्ड फिलोसोफिकल मानुस्क्रिप्ट (१८४४) मा स्पष्ट रूपमा साम्यवादलाई ‘मानिस र प्रकृति तथा मानिस र मानिसबीचको विरोधाभासको साँचो समाधान’ भनेका छन् । मार्क्सका अनुसार पूँजीवादले प्रकृति र मानवबीचको ‘मेटाबोलिक सम्बन्ध’ लाई बिगार्छ । साम्यवादमा प्रकृतिसँगको ‘सङ्घर्ष’ भनेको प्रकृतिको अन्धो विनाश होइन, बरु प्रकृतिका नियमहरू (बाढी, अनिकाल, महामारी आदि) लाई विज्ञानको मद्दतले बुझ्ने र मानव हितमा सन्तुलित ढंगले प्रयोग गर्ने बौद्धिक एवं वैज्ञानिक सङ्घर्ष हो । मार्क्सवादले मानिसलाई प्रकृतिको मालिक