१८ असार, काठमाडौं । सेयर कारोबारी दीपेन्द्र अग्रवालले सिन्धुपाल्चोकको भोटेकोशी हेली रिसोर्ट एण्ड स्पाको सम्पत्ति सम्हाल्ने तथा दायित्व भुक्तानी गर्ने भनेर कम्पनी कब्जा गरे पनि बैंक ऋण तथा पुराना लगानीकर्ताको पैसा भुक्तान गरेका छैनन् । सम्पत्ति तथा दायित्वको जिम्मा लिएर रिसोर्ट सञ्चालन गर्ने भन्दै उनले पुराना लगानीकर्तासँग सेयर किनेका थिए । तर, न उनले बैंकको कर्जा नै भुक्तानी गरेका छन्, न सेयर बेच्ने लगानीकर्ताले त्यसबापतको रकम नै पाएका छन् । उल्टै बैंकले लिलामीको सूचना जारी गर्दा सेयर बिक्री गरिसकेका लगानीकर्ताको नाम समेत सार्वजनिक भइ उनीहरू थप मारमा परेका छन् । रिसोर्टको नाममा नेपाल बैंकमा ३२ करोड रुपैयाँ बराबरको कर्जा छ । तर, अग्रवालले लामो समयदेखि सो कर्जाको किस्ता भुक्तानी गरेका छैनन् । यसरी कर्जा जोखिममा परेपछि बैंकले धितो रहेको रिसोर्ट लिलामी बिक्रीका लागि सूचना निकालेको छ । बैंकले यसअघि नै दुईपटकसम्म लिलामी प्रक्रिया गर्दा रिसोर्ट बिक्री भएन । त्यसपछि अहिले बैंकले गोप्य शिलबन्दी बोलकबोलको सूचना निकालेको छ । यो शिलबन्दी बोलपत्र असार २९ गतेसम्म खुला छ । तर, कर्जा भुक्तान गर्ने जिम्मा लिएर कम्पनी कब्जा गरेका अग्रवालले रिसोर्टमा ताला लगाएका छन् । कोभिड तथा सिन्धुपाल्चोकको पहिरो लगायत कारण रिसोर्ट सञ्चालनमा समस्या आएपछि पुराना लगानीकर्ताहरू सेयर बिक्री गरेर भएपनि बैंकको कर्जा तिर्ने प्रक्रियामा गए । होटेलका एक सञ्चालक सुवास प्रधानले सेयर बिक्री गरी नयाँ लगानीकर्ता भित्र्याउने जिम्मा लिए । प्रधानले नै नयाँ लगानीकर्ताका रुपमा दीपेन्द्र अग्रवाललाई भित्र्याए । प्रधान र अन्य लगानीकर्ताबीच नयाँ लगानीकर्ता भित्र्याउने क्रममा अन्य लगानीकर्ताको सेयर प्रधान स्वयम् वा उनले भनेको व्यक्तिको नाममा हस्तान्तरण गर्ने कागज भएको थियो । रिसोर्टका लगानीकर्ताहरू सुवास प्रधान, समिरकुमार नेपाल, चिनबहादुर रानाभाट, छिरिङ शेर्पाबीच प्रधानले भित्र्याएका लगानीकर्तालाई बहुमत सेयर दिने तथा सम्पत्ति–दायित्व पनि उसैले सकार्ने सहमति भएको थियो । सो सहमति अनुसार पहिलो चरणमा चिनु रानाभाटको नाममा रहेको १७ लाख कित्ता सेयर दीपेन्द्र अग्रवाललाई हस्तान्तरण भयो । सो सेयर लिएपछि अग्रवालले नेपाल बैंकको ६ करोड ९० लाख रुपैयाँ बक्यौता भुक्तानी गरे । तर बिक्री गर्ने लगानीकर्ता रानाभाटले त्यसबापतको बाँकी रकम ७ करोड रुपैयाँ भुक्तानी पाउनुपर्नेमा पाएका छैनन् । थप ७ लाख ३७ हजार कित्ता सेयर प्रधानले अग्रवाललाई दिने सहमति भए पनि त्यो नदिएको अर्का लगानीकर्ता समिरकुमार नेपालले बताए । ‘प्रधानको अनुरोधमा रानाभाटले अग्रवाललाई १७ लाख कित्ता सेयर नामसारी गरिदिनुभयो,’ नेपालले भने, ‘सो सेयर बापतको करिब ७ करोड रकम प्रधानले रानाभाटलाई भुक्तानी दिनुपर्ने हो । त्यसअनुसार प्रधानले चेक जारी गरे पनि त्यो नसाटिएर बाउन्स भएपछि उनी अहिले बैंकिङ कसुरमा जेलमा छन् ।’ तर, सम्पत्ति र दायित्व सकार्ने भन्दै सेयर लिएका अग्रवालले बैंकको कर्जा नतिर्दा व्यक्तिगत जमानी बसेका पुराना लगानीकर्तालाई बैंकले ताकेता गरेको र त्यसले समस्या सिर्जना भएको नेपाल बताउँछन् । ‘रिसोर्टमा रहेको आफ्नो स्वामित्व सबै नामसारी भइसक्यो, बैंकले कर्जा उठाउन हामीलाई ताकेका गर्छ,’ नेपालले भने,‘ सहमतिअनुसार अग्रवालले ऋण पनि तिर्ने र व्यक्तिगत जमानीबाट पनि हामीलाई हटाउन पर्नेमा त्यसो गरेनन् ।’ अग्रवालले सेयर बिक्रीको पैसा नदिएको तथा बैंकको ऋण पनि नतिरेका कारण आफूले उनलाई थप सेयर नदिएको प्रधानले बताएको नेपालको भनाइ छ । प्रधान र अग्रवालको कारोबार विवादले आफूहर