काठमाडौं: सरकारले तीनपांग्रे सफा टेम्पोदेखि ठूला सार्वजनिक यातायातमा क्यामेरा राख्नुपर्ने लगायतका मापदण्ड बनाएको छ। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले क्यामेरा तथा जिपिएस जडान गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको 'सुरक्षित तथा प्रविधिमैत्री सवारी सञ्चालन सम्बन्धी मापदण्ड २०८३' स्वीकृत गरेको हो। शासकीय सुधार सम्बन्धी एक सय कार्यसूचीको व्यवस्था कार्यान्वयन गर्न मापदण्ड बनाइएको मन्त्रालयले जनाएको छ। मन्त्रालयले सवारीसाधनलाई प्रविधियुक्त, सुरक्षित, व्यवस्थित र भरपर्दो बनाई यात्रु, चालक, परिचालक तथा सर्वसाधारणको सुरक्षा अभिवृद्ध गर्न तथा सवारी सञ्चालनमा हुने जोखिम तथा सडक दुर्घटना न्यूनिकरण गर्न मापदण्ड बनाएको उल्लेख गरेको छ। प्रत्येक सवारीधनीले यात्रुबाहक, पर्यटक तथा मालबाहक सवारीसाधनमा विद्युतीय स्थान निर्धारण उपकरण (गाडीको लोकेशन ट्रयाक गर्ने उपकरण) जडान गर्नु पर्नेछ। जडान हुने उपकरणले सवारीसाधनको वास्तविक समयको भौगलिक स्थिति, गति, दिशा तथा ग्लोबल नेभिगेशन सेटलाइट सिस्टम प्रणालीमार्फत निरन्तर रुपमा निर्धारण, अभिलेख तथा प्रेषण गर्न सक्ने हुनु पर्नेछ। मापदण्डले सवारीसाधन अनुसार फरक फरक उपकरण जडान गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। काठमाडौं उपत्यकामा चल्ने टेम्पोदेखि लामो दूरीमा चल्ने बस र ट्रकले यातायात व्यवस्था विभागसँग समन्वय गरी उपकरण जडान गर्नु पर्नेछ। नयाँ मापदण्ड अनुसार सफा टेम्पोले अगाडिको ड्यासक्याम तथा क्याबिन क्यामेरा सहितको सुरक्षा निगरानी क्यामेरा जडान गर्नु पर्नेछ। चालकको पहुँचभित्र एक र यात्रु क्याबिनको मध्य भागमा एक आपतकालिन सूचना बटन राख्नु पर्नेछ। आपतकालिन सूचना बटन भन्नाले खतरा, दुर्घटना, आक्रमण वा स्वास्थ्य समस्या जस्ता आपतकालिन अवस्थामा स्थानसहितको चेतावनीमूलक सूचना सम्बन्धित प्रणालीमा पठाउने बटन वा उपकरणलाई बुझिन्छ। यसैगरी ट्याक्सीधनी तथा व्यवस्थापकले अगाडि ड्यासक्याम तथा पछाडिको ड्यासक्यामसहित सुरक्षा निगरानी क्यामेरा प्रणाली जडान गर्नु पर्नेछ। यसैगरी चालक र यात्रु बस्ने क्षेत्रमा आपतकालिन सूचना बटन राख्नु पर्नेछ। ड्याक्सक्याम भनेको सवारीसाधनको सुरक्षा तथा घटना अभिलेखका लागि जडान गरिने दृश्य तथा श्रव्य अभिलेखन क्यामेरा तथा रेकर्डिङ प्रणाली हो। स्कोर्पियो, बोलेरो, सुमो जस्ता साना सार्वजनिक यात्रुबाहक सवारीमा पनि ड्यासक्याम अनिवार्य रहेको छ। त्यसबाहेक चालकको थकान, निद्रा, ध्यान–विचलन वा असावधानीजन्य गतिविधि पहिचान गरी सतर्क गराउने चालक अनुगमन प्रणाली जडान गर्नु पर्नेछ। माइक्रो बस र मिनिबसमा ड्यासक्याम तथा क्याबिन क्यामेरा सहितको सुरक्षा निगरानी राख्नु पर्नेछ। चालकको थकान, निद्रा, ध्यान–विचलन अनुगमन प्रणाली जडान गर्नु पर्नेछ। बसमा ड्यासक्याम, यात्रु क्याबिनको अगाडि र पछाडी क्याबिन क्यामेरा प्रणाली हुनुपर्छ। चालकको थकान, निन्द्रा, असावधानीजन्य गतिविधि पहिचान गरी सतर्क गराउने प्रणाली जडान गर्नु पर्नेछ। सार्वजनिक बससँगै पर्यटक बसमा समेत यो जडान गर्नु पर्नेछ। ट्रक तथा ट्यांकरमा पनि अगाडिको ड्यासक्याम राख्नु पर्नेछ। सवारीसाधन रिभर्स गर्दा चालकलाई सहयोग गर्ने रिभर्स असिस्ट क्यामेरा अनिवार्य गरिएको छ। यसैगरी चालक अनुगमन प्रणाली राख्नु पर्नेछ। सवारीसाधनको प्रत्येक एक्सलमा पर्ने भार मापन तथा अभिलेख गर्ने एक्सल भार मापक उपकरण जडान गर्नु पर्नेछ। प्रत्येक सवारीसाधनमा सवारीधनी तथा व्यवस्थाकले अग्नि नियन्त्रक उपकरण तथा प्राथमिक उपचार किटको व्यवस्था गरी सञ्चालनमा राख्नु पर्नेछ। तर सफा टेम्पो र ट्याक्सीमा भने अग्नि नियन्त्रक उपकरण अनिवार्य गरिएको छैन। अग्नि नियन्त्रक उपक