१७ साउन, बार्सिलोना । केही दिनअघि सेउटाको समुद्री किनारमा देखिएको दृश्यले सिंगो युरोपलाई झस्कायो। हजारौं आप्रवासी समुद्र हुँदै स्पेन प्रवेश गरिरहेका थिए भने स्पेनी सैनिक र प्रहरी अवस्था नियन्त्रणमा ल्याउने प्रयासमा थिए। अहिले त्यही संकटको केन्द्र समुद्र होइन, ब्रसेल्स बनेको छ। सीमा क्षेत्रमा देखिएको मानवीय संकट अहिले युरोपेली संघभित्र आप्रवासन नीति र सीमा सुरक्षालाई लिएर चर्किएको राजनीतिक बहसमा रूपान्तरण भएको छ। सेउटाको आप्रवासी संकटले युरोपेली संघ (ईयू)भित्र नयाँ राजनीतिक मतभेद जन्माएको छ।एकातिर स्पेनका प्रधानमन्त्री पेद्रो सान्चेजले केही युरोपेली सरकारमाथि ‘स्वार्थी, विभाजनकारी र गैरकानुनी’ व्यवहार गरेको आरोप लगाइरहेका छन्। अर्कोतिर इटाली, जर्मनीसहित ईयूका २७ सदस्य राष्ट्रमध्ये २२ राष्ट्रले स्पेनको आप्रवासन नीतिमाथि प्रश्न उठाएका छन्। यद्यपि युरोपेली आयोगले भने सीमा नियन्त्रणमा स्पेनले चालेका कदमको प्रशंसा गरेको छ। यही बढ्दो मतभेदबीच सेउटा संकटबारे छलफल गर्न ईयूको आपत्कालीन भिडियो बैठक बोलाइएको छ। स्पेनमाथि किन उठ्यो प्रश्न ? सेउटा संकटपछि ईयूका २७ सदस्य राष्ट्रमध्ये २२ राष्ट्रले इटाली र डेनमार्कको पहलमा युरोपेली आयोग, युरोपेली परिषद् तथा हाल ईयू परिषद्को अध्यक्षता गरिरहेको आयरल्यान्डलाई संयुक्त पत्र पठाएका छन्। जर्मनीसहित ती राष्ट्रहरूले बाह्य सीमा थप सुदृढ बनाउन, फ्रोन्टेक्सको भूमिका विस्तार गर्न, मानव तस्करविरुद्ध संयुक्त कारबाही गर्न तथा अनियमित आप्रवासनलाई प्रोत्साहन गर्ने सम्भावित ‘पुल फ्याक्टर’ हटाउनुपर्नेमा जोड दिएका छन्। पत्रमा उनीहरूले सेउटाको घटनालाई स्पेनको मात्र नभई युरोपेली संघको बाह्य सीमामा आएको साझा चुनौतीका रूपमा व्याख्या गरेका छन्। अनियन्त्रित रूपमा भएको सामूहिक सीमा प्रवेशले युरोपको साझा आप्रवासन नीतिमाथि विश्वास कमजोर पार्न सक्ने भन्दै यस्ता घटनाको पुनरावृत्ति रोक्न समन्वित युरोपेली रणनीति आवश्यक रहेको उनीहरूको तर्क छ। २२ सदस्य राष्ट्रले सीमा सुरक्षालाई प्राथमिकता दिँदै अनियमित आप्रवासनलाई प्रोत्साहन गर्न सक्ने नीतिप्रति चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। उनीहरूको यो धारणा स्पेनको हालैको नियमितीकरण नीतितर्फ लक्षित भएको मानिएको छ। उनीहरूको तर्क छ, यस्ता नीतिले युरोप प्रवेशको आशा बढाउन सक्छ र भविष्यमा यस्तै संकट दोहोरिने जोखिम सिर्जना गर्न सक्छ। तर स्पेन सरकार भने यो निष्कर्षसँग सहमत छैन। म्याड्रिडका अनुसार सेउटा पुगेका अधिकांश आप्रवासी उक्त योजनाका लागि योग्य नै थिएनन्।त्यसैले अहिलेको संकटलाई नियमितीकरण नीतिसँग जोड्नु राजनीतिक आरोपबाहेक केही नभएको उसको दाबी छ। सान्चेजको प्रतिवाद : ‘ समस्या स्पेनको होइन , युरोपकै हो ’ २२ सदस्य राष्ट्रको संयुक्त पत्र सार्वजनिक भएको केही घण्टामै स्पेनका प्रधानमन्त्री पेद्रो सान्चेजले पनि आफ्नो जवाफ दिए। उनले युरोपेली आयोगकी अध्यक्ष उर्सुला फन डर लाइएन, युरोपेली परिषद्का अध्यक्ष अन्तोनियो कोस्टा तथा ईयू परिषद्को अध्यक्षता गरिरहेको आयरल्यान्डका प्रधानमन्त्री माइकल मार्टिनलाई सम्बोधन गर्दै कडा भाषामा पत्र लेखे।त्यसमा उनले केही युरोपेली सरकारको प्रतिक्रियाप्रति ‘गहिरो चिन्ता’ व्यक्त गर्दै उनीहरू ‘पूर्वाग्रह, फेक न्युज, अज्ञानता वा राजनीतिक स्वार्थबाट प्रेरित भएको आरोप लगाए। सान्चेजका अनुसार सेउटामा देखिएको अवस्था स्पेनको मात्र समस्या होइन,युरोपेली संघको बाह्य सीमामा आएको साझा चुनौती हो।त्यसैले यसको समाधान पनि सबै सदस्य राष्ट्रको साझा जिम्मेवारी हुनुपर्ने उनको तर्क छ।उनले केही सरकारले संकटको घडीमा सहयोग गर्नु