१७ साउन, काठमाडौं । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) नेतृत्वको सरकारले गठन गरेको संविधान संशोधन सुझाव कार्यदलले प्रतिवेदन बुझाएसँगै संविधान संशोधनको बहस सुरु भएको छ । तर संविधान संशोधनमा सरकारले गरेको पहलप्रति प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेस सन्तुष्ट छैन । कांग्रेसले कार्यदल गठन प्रक्रिया, प्रतिनिधित्व र अधिकार क्षेत्रमै प्रश्न उठाउँदै त्यसले बुझाएको प्रतिवेदनलाई संविधान संशोधनको आधार बनाउन नसकिने अडान राखेको छ । कांग्रेसले संविधान संशोधनबारे पार्टीभित्र विस्तृत बहसका लागि कार्ययोजना र विषयगत खाका तयार गर्ने उद्देश्यले सुझावहरू संकलन गरिरहेको छ । ‘संविधान संशोधन अध्ययन तथा सुझाव पेस गर्न गठित विज्ञ समिति’मार्फत कांग्रेसले कार्ययोजना र विषयगत खाका तयार गर्ने उद्देश्यले सुझाव संकलनको काम अघि बढाएको छ । कांग्रेस उपसभापति पुष्पा भुसालको संयोजकत्वमा गठित विज्ञ समितिले देशभर विभिन्न पक्षसँग छलफल गर्दै सुझाव संकलन भइरहेका कारण संविधान संशोधनका लागि मस्यौदा लेखनको काम भने सुरु नभएको जनाएको छ । उपसभापति भुसाल संविधानको आधारभूत संरचनालाई अक्षुण्ण राखेर आवश्यक संशोधन गर्नुपर्ने पक्षमा छिन् । उनका अनुसार संसदीय शासन प्रणाली, संघीयता, निर्वाचन प्रणाली, समानुपातिक समावेशिता तथा संवैधानिक निकायको कार्यसम्पादनमा देखिएका व्यावहारिक जटिलतालाई संशोधनमार्फत सम्बोधन गर्न सकिन्छ । संविधान संशोधनको बहससँगै कांग्रेसभित्र देखिएको आन्तरिक विवाद, १५औं महाधिवेशनको तयारी, विशेष महाधिवेशनबाट संशोधित विधानको वैधानिकतामाथि परेको पुनरावलोकन निवेदन तथा सरकारको कार्यसम्पादनलगायत समसामयिक राजनीतिक विषयमा कांग्रेस उपसभापति पुष्पा भुसाल सँग अनलाइनखबरकर्मी केशव सावद ले कुराकानी गरेका छन् । प्रस्तुत छ, कुराकानीको सम्पादित अंश : सरकारले गठन गरेको संविधान संशोधन सुझाव कार्यदलले प्रतिवेदन बुझाएको छ । कार्यदलले संविधानका संशोधन गर्नुपर्ने धेरै धारा पहिचान गरेको भनिएको छ । कांग्रेसले यसलाई कसरी लिएको छ ? यसलाई दुई कोणबाट हेर्नुपर्छ । एउटा, निर्वाचनमा जाँदा रास्वपाले संविधान संशोधनलाई आफ्नो मुद्दा नै बनाएको थियो । उसले सार्वजनिक गरेको १०० बुँदे कार्यक्रमभित्र पनि यो विषय राखेको थियो । त्यसैका आधारमा सरकारले कार्यदल गठन गरेको देखिन्छ । कुनै राजनीतिक दलले आफ्नो घोषणापत्रअनुसार अध्ययन कार्यदल बनाउन सक्छ । त्यसले पार्टीलाई सुझाव दिन सक्छ । तर त्यस्तो कार्यदलले समग्र संविधान संशोधनको राष्ट्रिय प्रक्रिया अघि बढाउन सक्दैन । अर्कोे, कार्यदलले उठाएका विषय कुनै एउटा पार्टीका निजी विषय होइनन् । संविधान संशोधन मुलुकको सामाजिक संरचना, राजनीतिक आन्दोलन, नागरिक अधिकार र शासन प्रणालीसँग जोडिएको विषय हो । एउटा पार्टीको सरकारले गठन गरेको कार्यदलले त्यति ठूलो विषयमा अन्तिम धारणा बनाउन सक्दैन । उसलाई त्यस्तो संवैधानिक अधिकार पनि हुँदैन । त्यसैले कार्यदलको प्रतिवेदन रास्वपा वा सरकारको आफ्नो विचार हुन सक्छ । तर त्यसलाई संविधान संशोधनको आधार मान्न सकिँदैन । दुई तिहाइ नजिकको बहुमत प्राप्त संविधान संशोधनको पहल गर्न सक्दैन र ? सरकारले पहल गर्न सक्छ । तर दुई तिहाइ नजिकको बहुमत हुनु र मनपरी ढंगले संविधान संशोधन गर्न पाउनु एउटै कुरा होइन । जनताले दिएको मत स्थिर सरकार सञ्चालन गर्न, सुशासन दिन, विकास र समृद्धि अघि बढाउन तथा संसद्प्रति जिम्मेवार भएर काम गर्नका लागि हो । त्यो मतलाई संविधानका आधारभूत संरचना आफ्नो अनुकूल बदल्ने अनुमतिका रूपमा बुझ्न हुँदैन । २०७२ सालको संविधान एक दिन वा एउटा पार्टीको इच्छाले बनेको होइ