ललितपुरको लुबुमा अवस्थित एउटा स्टुडियोभित्र पसिनाको गन्ध र संगीतको तालको अनौठो सङ्गम भइरहेछ । त्यहाँ केही युवाहरू शरीरलाई यसरी मोडिरहेका छन्, मानौं उनीहरू हावासँग संवाद गरिरहेका हुन्। खासमा ७ जनाको समूहमा रहेका उनीहरूले नृत्यको अभ्यास गरिरहेका हुन् । तर उनीहरूको नजरमा त्यो नृत्यभन्दा बढी केही हो । लेखिँदै गरेको एउटा कथा हो । एउटा विद्रोह र सपना हो । मुलत: अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चसम्मको दूरी तय गर्न गरिरहेको तयारी हो। यस समूहको नाम हो – इनेट सोल । जसको अर्थ हुन्छ, अर्गानिक आत्मा । आफूहरूले कलाकारको भित्रैदेखि निस्कने स्वभाविक र अर्गानिक कलालाई प्रस्तुत गर्ने भएकाले यो नाम राखेको उनीहरूको भनाइ छ । यो समूहमा रेनुका घर्ती मगर (माथागढी, पाल्पा) , रोशन खाती (बिर्तामोड २, झापा) , मणि के. राई (रोङ, इलाम) , मुस्कान राउत (दावाँ ४, भोजपुर) , प्रेमचन्द पाण्डेय (यशोधरा ८, कपिलवस्तु) , लुनिभा महर्जन (त्रिपुरेश्वर, काठमाडौं) र प्रवृत्ति सुब्बा (टिकाथली, इमाडोल) गरी सात जना छन् । आज यो समूहलाई हामीले प्रेमचन्दको आँखाबाट हेर्ने छौं: कपिलवस्तुको त्यो ‘नचनिया’ बालक प्रेमचन्द पाण्डे, जो आज यो समूहको एउटा बलियो खम्बा भइसके, उनको यात्रा कपिलवस्तुको यशोधरा गाउँपालिकाबाट सुरु हुन्छ । कक्षा ९ मा पढ्दादेखि नै उनलाई नाटक र मञ्चले तान्न थालेको थियो । गाउँमा ‘बुद्ध नाट्य संघ’ नामक समूह थियो, जहाँ उनका साथीहरू सडक नाटक गर्थे । प्रेमचन्द पनि त्यहीँ मिसिए । तराईको समाजमा एउटा छोराले नाच्नु वा नाटक गर्नुलाई सहज रूपमा लिइँदैनथ्यो । यही कारण उनले आफ्नो गाउँमा एउटा शब्द सुन्नु पर्यो – नचनिया । ‘हाम्रोतिर नाटक गर्ने र नाच्ने केटा मान्छेलाई नचनिया भनिन्छ । मलाई पनि त्यही भनिन्थ्यो । तर यो एउटा पुरानो सोच मात्र हो’ प्रेमचन्द सम्झिन्छन् । यता उनको भित्री इच्छा मञ्चमै बाँच्ने थियो । र, उनले आफ्ना साथीहरू धिरज चौहान र अरविन्द कुमार मौर्यसँग मिलेर ‘बुद्ध थिएटर’ नामक संस्था दर्ता गरेर गाउँमै थिएटरको जग बसाल्ने कोसिस गरे । १८-१९ वर्षकै उमेरमा प्रशासन कार्यालय गएर संस्था दर्ता गर्ने उनीहरूको त्यो जोश लोभलाग्दो थियो । शिल्पीको मञ्चदेखि नृत्यको स्टुडियोसम्म प्लस-टु सकेपछि प्रेमचन्द नाटक नै सिक्न भनेर काठमाडौं आए । र, शिल्पी थिएटरमा एक वर्षको कोर्समा भर्ना भए । त्यहाँ उनले थप दुई वर्ष बसेर काम पनि गरे । त्यही समयमा नाटकबाहेक मञ्चको प्राविधिक पाटो (प्रकाश र मञ्च व्यवस्थापन) पनि सिके । ‘नेपालमा कलाकार भएर मात्र बाँच्न गाह्रो छ । जीवनलाई सहज बनाउन केही एक्स्ट्रा सिप हुनुपर्छ’ उनी भन्छन्, ‘अनि मैले अन्य कुरा पनि सिकेको थिएँ ।’ त्यो बीचमा उनले केही नाटक गरे । नाटकको यही यात्रामा उनको भेट कोरियोग्राफर मणि के. राईसँग भयो । एक थिएटर नेपालको प्रस्तुतीमा मण्डला थिएटरमा मञ्चन भएको खमारी नामक नाटकमा उनले एउटा फिजिकल प्ले (शारीरिक अभिनयमा आधारित नाटक) गरेका थिए । त्यही नाटकको दौरान मणिले प्रेमचन्दभित्रको नृत्यको सम्भावना देखेका थिए । तर, त्यसबेला प्रेमले नृत्यको प्रस्तुती गरेका थिएनन् । उता मणि के. राई हिपहप ब्याकग्राउन्डबाट आएका भए पनि उनले आफ्नो ‘सोल’ कन्टेम्पोररी नृत्यमा भेटेका थिए । कुरैकुरामा उनीहरूबीच नृत्यलाई अगाडि बढाउने कुरा भयो । इननेट सोल यसअघि नै जुटिसकेको समूह थियो । त्यसमा प्रेमचन्द मिसिन पुगे । ‘इनेट सोल’ मणि सहितका अन्य डान्सरहरूले २०८१ तिर यो समूहलाई औपचारिकता दिएका थिए । अहिले यो समूहमा भएकाहरूको उमेर १८ देखि ३० वर्षको बीचमा छ । समूहले मुलत: विभिन्न नृत्य प्रतियोगितामा भाग लिने र कार्यक्रमहरूम