१७ साउन, काठमाडौं । २० जुलाईमा मध्य दिल्लीमा व्यापक हिंसा देखिएको थियो, जब हजारौँ प्रदर्शनकारीहरूले शिक्षा सुधार र शिक्षामन्त्रीको राजीनामाको माग गर्दै संसद्तर्फ मार्च गर्ने प्रयास गरेका थिए। यस क्रममा प्रहरी र अर्धसैनिक बलले भिडमाथि निर्मम रूपमा लाठी, डन्डा र अश्रुग्यासले प्रहार गरेको देखिएको थियो। दिल्ली प्रहरीले आफ्ना ११८ जवान र ६० प्रदर्शनकारी घाइते भएको बताएको छ। यद्यपि, सीजेपीले घाइते प्रदर्शनकारीहरूको सङ्ख्या आधिकारिक तथ्याङ्कभन्दा निकै धेरै भएको दाबी गरेको छ। यस कारबाहीको धेरै दिन बितिसक्दा पनि सरकारले ती सञ्चारमाध्यमका रिपोर्टहरूको पुष्टि गरेको छैन, जसमा प्रदर्शनकारीहरूमाथि पेलेट गन प्रयोग भएको दाबी गरिएको थियो। तर बीबीसीले कम्तीमा चार वटा यस्ता घटनाहरूको पुष्टि गर्न सफल भएको उल्लेख गरेको छ, विशेषज्ञहरूले अस्पतालहरूमा प्रदर्शनकारीहरूको त्यस्ता घाउहरूको उपचार गर्नेक्रममा ती पेलेट गनका कारण भएको बताएका छन् । पेलेट गन यस्तो सटगन हो, जसलाई मूल रूपमा चराको सिकार गर्नका लागि बनाइएको थियो। यसमा ‘बर्डसट’ नामक कारतूस प्रयोग गरिन्छ, जसमा २०० देखि ४०० सम्म धातुका साना छर्राहरू भरिएका हुन्छन्। जब यसलाई भिडविरुद्ध प्रयोग गरिन्छ, तब यी छर्राहरू फराकिलो दायरामा फैलिन्छन् र मानिसहरूलाई समान रूपले जहाँ पनि चोट लाग्न सक्छ। यही कारणले धेरै देशहरूमा यी बन्दुकहरूको प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाइएको छ। घाइतेहरूको तस्बिर र विशेषज्ञहरूको भनाइ दुई जना घाइते व्यक्तिहरूसँग कुरा गरेपछि बीबीसीले जनाएअनुसार, उनीहरू आफूहरूलाई सुरक्षा बलले चलाएको पेलेट गनको छर्रा लागेर चोट पुगेको विश्वास गर्छन्। यी दुई र अर्का तेस्रो घाइतेको तस्बिर तथा भिडियो दुई स्वतन्त्र हतियार एवं फरेन्सिक विशेषज्ञहरूलाई पनि देखाइएको थियो । यसबाहेक, एक अस्पतालका वरिष्ठ अधिकारीले पुष्टि गरेका छन्- चौथो व्यक्तिको पनि पेलेट गनको छर्राबाट लागेको चोटको उपचार गरिएको थियो। विज्ञहरू भन्छन्- शरीरमा बनेका दर्जनौँ साना-साना गोलाकार प्वालहरू बर्डसटबाट लागेको चोटका स्पष्ट सङ्केत हुन्। बेलायतस्थित ब्यालिस्टिक्स फरेन्सिक वैज्ञानिक फिलिप बोयसले भने, ‘देखाइएका चोटहरू निश्चित रूपमा पेलेट गनबाट लागेका हुन्’ र ‘प्रयोग गरिएको हतियार १२-गेज पम्प-एक्सन सटगन हो।’ उनले भने, ‘यी छर्राका घाउहरू विशेष गरी नजिकैबाट लाग्दा वास्तवमै निकै घातक हुन सक्छन् ।’ उनले थपे, ‘मैले (दिल्लीमा) देखेका घाउहरू नजिकबाट लागेका होइनन्, बरु कम्तीमा ५० फिटको दूरीबाट लागेका हुन्। तर पनि ती १०० फिटको दुरीबाट समेत घातक र सम्भावित रूपमा ज्यान लिने खालका हुन सक्छन्।’ बेलायतस्थित आर्मामेन्ट रिसर्च सर्भिसेजका निर्देशक एनआर जेन्जेन-जोन्सले भने, ‘प्रदर्शनका तस्बिर र भिडियोहरूमा प्रहरीले भिड नियन्त्रणका लागि सटगन प्रयोग गरिरहेको देख्न सकिन्छ।’ उनका अनुसार, घाइतेहरूको तस्बिरमा देखिने ‘चोटहरू बर्डसट (छर्राहरू) को प्रयोगबाट हुने चोटहरूसँग धेरै हदसम्म मेल खान्छन्।’ एनआर जेन्जेन-जोन्सले भने, ‘विश्वका धेरै देशहरूमा कम घातक हतियारका रूपमा सटगनको प्रयोग गरिन्छ, तर भारतका कानुन कार्यान्वयन गर्ने निकायहरूको भिड नियन्त्रणका क्रममा सिसाका साना छर्राहरू भएका सटगन कारतूस प्रयोग गर्ने लामो इतिहास छ।’ यसलाई ‘बर्डसट’ भनिन्छ र बर्डसट भएको कारतूस राख्दा सटगनलाई धेरै पटक ‘पेलेट गन’ पनि भनिन्छ। उनले भने, ‘तर यी छर्राहरू सुरक्षित हुँदैनन्। यिनले यस्ता चोटहरू पुर्याउन सक्छन् जसले कसैको जीवन सधैँका लागि बदलिदिन सक्छ। केही अवस्थामा यी ज्यान लिने खालका पनि साबित हुन सक्छन्। यसका अलावा यिन