पछिल्लो समय बजार सुस्त छ । यो अवस्थामा लगानीकर्ताहरु बढाउने काम गर्न पर्ने लगानीकर्ताहरुको भनाईछ । सरकारले बजारको विकास गर्ने भन्दापनि बजारमा थप चपेटामा पारेको लगानीकर्ताहरुको गुनासो छ । पछिल्लो समय बजार सुस्त छ । यो अवस्थामा लगानीकर्ताहरु बढाउने काम गर्न पर्ने लगानीकर्ताहरुको भनाईछ । सरकारले बजारको विकास गर्ने भन्दापनि बजारमा थप चपेटामा पारेको लगानीकर्ताहरुको गुनासो छ । सरकारले पूँजीगत लाभ कर बढाउदा लगानीकर्ताको मनोभावना कमजोर भएको हो। अहिलेको बजारबाट लगानीकर्ताले कमाई गर्न सकिरहेका छैनन। अर्कोतर्फ बजारमा आइएपीओको नाममा शेयर सप्लाई बढ्दो अवस्थामा छ। आइएपीओबाट सम्बन्धित कम्पनीका मालिकहरु मात्रै धनी भएको नेपाल शेयरधनी संघका महासचिव सुरज खड्का बताउछन । तीनै खड्कासँग सुधा देवकोटाले गरेको कुराकानीः बजार त अहिले अलिकति सुस्त छ । यस्तो अन्योलपूर्ण अवस्थामा के गर्नु भएको छ? अहिलेको बजारलाई कसरी लिनुभएको छ ? अहिलेको बजारमा म पर्ख र हेरको स्थितिमा छु । चुपचाप किनेर बसेको छु। बेच्ने माहौल नै छैन । पहिला बेच्न सक्ने अवस्था थियो। तर अहिलेको न्यून विन्दुमा आएर शेयर बेच्नु मुर्खता हुन्छ जस्तो लाग्छ । त्यसैले धैर्यताका साथ होल्ड गरिरहेको छु । समग्र मार्केटको कुरा गर्ने हो भने यतिबेला लगानीकर्तामा ठुलो निराशा छाएको छ । बजार प्राविधिक वा आधारभूत पक्षले भन्दा पनि मनोवैज्ञानिक त्रासले चलिरहेको छ । लगानीकर्ताहरू आत्तिएका छन्। अब के हुने हो भन्ने चिन्ता सामाजिक सञ्जालहरूमा प्रस्ट देखिन्छ । सरकारप्रति आक्रोश छ । सरकारले बजारलाई जोगाउन ठोस कदम चालिदेओस् भन्ने अपेक्षा लगानीकर्ताको छ । तपाइले शेयर होल्ड मात्र गर्नुभएको छ कि नयाँ कित्ताहरू थप्दै पनि हुनुहुन्छ ? मैले अहिले होल्ड नै गरिरहेको छु । यो बिचमा मैले झन्डै पाँच पटक स्टप लस गरे । सरकारको बजेट भाषण अगाडि केही बेचे, फेरि किने, फेरि बेचे । तर अहिले टाइटली होल्ड गरिरहेको छु । बजार अब बढ्छ भन्नेमा कत्तिको आशावादी हुनुहुन्छ? बजार कुन विन्दु वा कस्तो अवस्थाबाट फर्किन्छ जस्तो लाग्छ ? आशा त धेरै छ । अहिलेको अवस्थालाई प्यानिक सिचुएसन भन्न सकिन्छ । हिजो अलिकति बढेको जस्तो देखिए पनि त्यसलाई कतिपयले डेड क्याट बाउन्स भने, आज फेरि घट्न थाल्यो । हामीले यस्ता धेरै उतारचढाव भोगिसकेका छौ। त्यसैले अब त बानी नै परिसक्यो । केही दिन यस्तै रहे पनि छिट्टै राम्रा दिन आउनेछन् । हिजो मात्रै हामीले नवनियुक्त धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) का अध्यक्षलाई भेट्यौ । उहाँले पुँजी बजारको विकास र सुधारकै लागि आएको बताउनुभएको छ । उहाँले १५ दिनभित्र एउटा स्पष्ट एक्सन प्लान बनाउने आश्वासन दिनुभएको छ । उहाँले कुनै पनि स्वार्थ समूहसँग सम्बन्ध नराखी काम गर्ने प्रतिबद्धता जनाउनुभएको छ। जुन सकारात्मक कुरा हो । पुँजी बजार अर्थतन्त्रको इन्जिन हो । यदि यो इन्जिन नै बिग्रियो भने अर्थतन्त्र कसरी चल्छ ? पुरानो सरकार ढलेर नयाँ सरकार बन्दा लगानीकर्तामा जुन उत्साह थियो, त्यो अहिले निराशामा परिणत भएको छ । सरकारले कर मात्र उठाउने सोच्नुहुँदैन, कर उठाउने माहौल पनि बनाइदिनुपर्छ । लगानीकर्ताहरू विगत देखि नै साइडवेज बजारमा छन् । तर अहिले अझ बढी प्यानिक हुनुको मुख्य कारण के होला ? यसको मुख्य कारण सरकारप्रतिको घट्दो विश्वास हो । लगानीकर्ताले यो सरकार आएपछि पूँजी बजारमैत्री वातावरण बन्छ र लगानी सुनिश्चित हुन्छ भन्ने ठुलो आशा राखेका थिए। तर राजनीतिक खिचातानी र ठुला व्यक्तित्वमाथिको धरपकडले लगानीकर्ता त्रसित भए । अर्कोतर्फ, बजार यसरी घटिरहँदा पनि अर्थमन्त्रीले कुनै सहानुभूति देखाउनुभएन