नेपाल अझै पनि विश्वमा प्रतिव्यक्ति बिजुली न्यून खपत हुने मुलुकमध्ये पर्छ। यद्यपि, विगत १०–१५ वर्षमा हामीले ऊर्जा उत्पादन, पहुँच विस्तार र लोडसेडिङ अन्त्य गर्दै यस क्षेत्रमा उल्लेखनीय प्रगति गरेका छौं। एक दशकअघि, एक जना नेपालीले वार्षिक औसत १५० युनिटभन्दा कम बिजुली खपत गर्थ्यो। आज त्यो बढेर वार्षिक करिब ४६५ युनिट पुगेको छ। मुलुकको गत दशकको औसत जिडिपी वृद्धिदर करिब ४ प्रतिशत रहेका बेला प्रतिवर्ष १३ प्रतिशतभन्दा बढीको यो निरन्तर विद्युत खपत वृद्धि वास्तवमै एउटा ऐतिहासिक सफलता हो। अबको लक्ष्य यही गति कायम राख्दै आगामी १० वर्षभित्र प्रतिव्यक्ति विद्युत खपत ७५० युनिट र तत्पश्चात १५०० युनिट पुर्याउने हुनुपर्छ। आर्थिक विकाससँगै बिजुलीको खपत केही हदसम्म स्वतः बढ्दै जान्छ। तर आर्थिक वृद्धिले मात्र हामीलाई त्यो लक्ष्यमा पुर्याउन सक्दैन। यो लक्ष्य हासिल गर्न सरकारको लक्षित नीति र विशेष पहलहरू आवश्यक पर्नेछन्, विशेष गरी औद्योगिक क्षेत्रमा। उद्योगहरूले सोचे जति बिजुली पाउन सकेका छैनन् नेपाली उद्योगहरूले एक दशकअघिको तुलनामा आज झन्डै तीन गुणा बढी बिजुली खपत गर्छन्। तर उत्पादन क्षेत्रले योभन्दा निकै धेरै उपभोग गर्नुपर्ने थियो। तिनीहरूले त्यसो गर्न नसक्नुको मुख्य कारण अझै पनि माग अनुसारको ऊर्जा पाउन नसक्नु हो। हिउँदको समयमा उद्योगहरूले अझै पनि दैनिक ५ देखि ६ घन्टासम्म अघोषित लोडसेडिङ भोग्नुपर्छ। ती क्षेत्रमा विद्युत आपूर्ति गर्न आवश्यक प्रसारण लाइनहरू निर्माण नभइसकेकाले व्यवसायीहरू महँगो डिजेल जेनेरेटर चलाउन बाध्य छन्। यसले गर्दा उत्पादन लागत बढ्न गई नेपाली उत्पादनहरू विश्व बजारमा प्रतिस्पर्धी हुन सकेका छैनन्। यसको सबभन्दा ठूलो उदाहरण हेटौंडा–ढल्केवर–इनरूवा ४०० केभी प्रसारण लाइन हो। यसले ३५०० मेगावाटसम्म बिजुली सहजै प्रसारण गर्ने क्षमता राख्छ। वीरगन्ज, विराटनगर लगायत पूर्वी औद्योगिक करिडोरहरूमा पर्याप्त, विश्वसनीय र स्तरीय विद्युत आपूर्ति गर्ने मेरूदण्डको रूपमा निर्माण भइरहेको यो संरचना आजभन्दा १० वर्षअघि नै सम्पन्न भइसक्नुपर्ने थियो। यसको ढल्केवर–इनरूवा खण्ड केही समयअगाडि मात्र सञ्चालनमा आए पनि हेटौंडा–ढल्केवर खण्ड अझै सम्पन्न हुन सकेको छैन। पश्चिम क्षेत्रको अवस्था पनि यस्तै छ। हेटौंडा, भरतपुर, बर्दघाट, बुटवल र भैरहवा लगायतका पश्चिमी औद्योगिक करिडोरमा विद्युत आपूर्ति गर्न निर्माण भएको ८०० मेगावाट क्षमताको हेटौंडा–भरतपुर–बर्दघाट २२० केभी लाइन ३ वर्षमा बन्नुपर्नेमा १३ वर्ष लाग्यो। समयमै प्रसारण लाइन निर्माण हुन नसक्दा उद्योगहरूले आवश्यक परिमाणमा विद्युत उपयोग गर्न पाएका छैनन्। जस कारण उनीहरू वैकल्पिक इन्धन प्रयोग गर्न बाध्य छन्। समस्या कहाँ छ? नेपालमा प्रसारण लाइन निर्माण सम्पन्न हुन निकै लामो समय लाग्छ। यसको पूर्वस्वीकृति प्रक्रिया र पालना गर्नुपर्ने कानुनी कार्यविधिहरू अत्यन्तै झन्झटिला र समय खपत गर्ने खालका छन्। हामीले अनावश्यक रूपमा समय लिने, तर वातावरण संरक्षणमा कुनै ठोस योगदान नपुर्याउने कानुनी प्रावधान र प्रशासनिक झन्झटहरूलाई पुनर्विचार तथा परिमार्जन गर्नैपर्छ। प्रसारण लाइन र टावरका जगहरू सरकारी वन क्षेत्र वा निजी जग्गामा निर्माण गरिन्छन्। वन क्षेत्र भएर प्रसारण लाइन निर्माण गर्दा रूटमा पर्ने रुखहरूको संख्या वातावरणीय अध्ययनका क्रममा अनुमान गरिन्छ। तर कटान सुरू गर्नुअघि प्रत्येक रूखको जिपिएस लोकेसन, गोलाइ र उचाइ सहितको विवरण संकलन गर्नुपर्ने बाध्यात्मक कानुनी व्यवस्था छ। हरेक रूखको यसरी छुट्टाछुट्टै मापन लिन अत्यधिक समय लाग्छ। गणना क्रममा रूखको संख्या स्व