कर्णालीको माटोमा जन्मिएका, त्यहींको दुःखसुखलाई नजिकबाट देखेका डा. नवराज केसी बालरोग विशेषज्ञ हुन् । उनी काठमाडौं वा ठूला शहरको कुनै अस्पतालमा काम गरेर आनन्दको जिन्दगी बाँच्न सक्थे । तर, विशेषज्ञता हासिल गरेपछि आफ्नै कर्णाली फर्किए । जिल्लाजिल्ला पुगेर निःशुल्क शिविर चलाइरहे । र, अस्पतालबाहेक गाउँका आमाहरूको आँसु र बच्चाहरूको मुस्कानमा आफूलाई जोडे । उनले त्यही अनुभवलाई समेटेर शून्यको मूल्य र स्वस्पर्श जस्ता पुस्तक लेखेका छन् । हालै मात्र उनको ‘स्वस्पर्श’ पारिजात कृति सम्मान २०८२ बाट पुरस्कृत भएको छ । यसपटक उनै डा. केसीसँग अनलाइनखबरले दिलै खोलेर कुरा गरेको छ: १.हिजोआज पछिल्लो समय के कुराले वा कुन समाचारले खुसी हुनु भयो ? एउटा पुस्तक प्रकाशित भइसकेपछि पुस्तकले पाउने जुन मान्यता छ, त्यसले खुसी बनाउँदो रहेछ । मेरो पछिल्लो पुस्तक ‘स्वस्पर्श’ मा अहिले धेरै पाठक प्रतिक्रियाहरू आइरहेका छन् । पुस्तकले डिप्रेशनबाट निस्कन सहयोग गरेको, बाँच्न सहयोग गरेको भनेर धेरै जनाले मलाई म्यासेज गरिरहनुभएको छ। मेल पठाइरहनु भएको छ । एकजना बहिनीले त आफूले आत्महत्या गर्नलाई किनेको डोरीकै फोटो समेत मलाई पठाउनु भएको थियो । त्यसपछि उहाँले आफू हाँसेको, नाचेको भिडियोहरू पनि पठाउनुभयो । यो पुस्तकले धेरै मानिसहरुलाई बाँच्न सिकाएको छ । यो कुराले मलाई खुसी दिइरहेको छ । दिक्क बनाएको कुरा ? अहिले नेपालमा आत्मदाहका घटनाहरू घटिरहेको छ, यो कुराले मलाई अत्यन्त दु:खी बनाएको छ । यसै बीचमा म के भन्न चाहन्छु भने कुनै पनि मानिसलाई हुने मानसिक समस्याहरूमध्ये ५० प्रतिशत भन्दा धेरै समस्या बाल्यकालबाटै सुरु भएको हुन्छ । सतहमा देखिने चाहिँ ठूलो भएपछि हो । चरम रुप लिन थालेपछि भने बल्ल हामीले नोटिस गर्न थाल्छौं । स्वस्पर्श यही कुरालाई ध्यान राखेर लेखिएको छ। हामी सामान्यतया नर्मल मान्छे र अर्कोतर्फ मानसिक समस्यामा विकार आएका मान्छे भनेर भन्छौं । तर त्यो विकार आउनु र नर्मल हुनुको बीचमा लामो पुल हुन्छ । मैले यस किताबमा यही पुलबाट कसरी नर्मलतिर फर्कने भन्ने यात्रा उल्लेख गरेको छु । मलाई कहिलेकाहीँ दिक्क किन लाग्छ भने नेपाली साहित्य बुद्ध ज्ञानले, बौद्ध ज्ञानले भरिएको छ; यसको प्रयोग हामीले हाम्रो मन मस्तिष्क बलियो बनाउनमा खर्च गर्नुपर्ने हो । हाम्रा विद्यालयमा यस्ता पुस्तकको प्रयोग गरिनुपर्ने हो, जुन भएको छैन । यो कुरा थाहा पाउँदा दिक्क लाग्छ । पत्रपत्रिका र अनलाइन कत्तिको हेर्नुहुन्छ ? पत्रकारिता तपाईंलाई कस्तो लाग्छ ? म खुब पढ्छु । विशेष गरेर जलवायु परिवर्तन, मनोविज्ञानसम्बन्धी लेखिएका लेखहरू पढ्छु । यी मेरा रुचिका विषयहरू हुन् । इतिहासमा फर्किएर आफूले गरेको कुनै काम फेरि गर्न पाए वा सुधार गर्न पाए कुन कामलाई सुधार गर्नुहुन्थ्यो ? मलाई लाग्दैन कि त्यस्तो केही छ । किनकि, म जहाँ जसरी जुन मानसिकतामा छु, जसरी मेरो विकास भएको छ, जसरी म अत्यन्त खुसी मान्छे बनेको छु; यी भन्दा बढी आफूले गरेका गल्ती र आफूले भोगेका दु:खहरू बढी महत्वपूर्ण छन् । त्यसैले, म कुनै पनि ती त्रुटिहरुलाई फेरि विगतमा गएर सुधार्न चाहन्न । तिनले मलाई सिकाएका छन् । बलियो बनाएका छन् । अझ भन्दा ती घटनाहरू घटेर नै मेरो जीवनमा महत्वपूर्ण कुराहरू प्राप्ति भएको हो । २.बाल्यकाल र किशोरावस्था सानोमा सबैभन्दा बढी कुन खेल खेल्नुहुन्थ्यो ? फुटबल हो । एकदम धेरै फुटबल खेल्थेँ म सानोमा । हालै सम्पन्न विश्वकप पनि मैले खुबै इन्जोय गरेर हेरेँ। साथीहरूले तपाईंको निकनेमहरू के–के राखिदिएका थिए ? प्लस टु पढ्ने बेलासम्म साथीहरूले मेरो नामले नै बोलाउँथे । कुनै निक न