काठमाडौं: वित्तीय क्षेत्रमा चासो राख्ने धेरैलाई थाहा भएको कुरा हो– सन् २०१० मा अमेरिकामा एक जना व्यक्तिले २ वटा पिजाको लागि तिरेको बिटक्वाइनको मूल्य अहिले अर्बौं अमेरिकी डलर छ। यसलाई अहिलेसम्मकै सबैभन्दा महँगो पिजा समेत भन्ने गरिन्छ। सन् २००९ मा सातोसी नाकामोतोले बिटक्वाइन बनाएपछि सञ्चालनमा आएको अभौतिक मुद्रा अर्थात् क्रिप्टोकरेन्सीले पछिल्ला केही वर्षयता विश्वकै ध्यान खिचेको छ। विश्वभर चर्चामा रहेको क्रिप्टोकरेन्सीले नेपालीको ध्यान नतान्ने कुरै भएन। कडा प्रतिबन्धका बाबजुद पनि नेपालमा बर्षौंदेखि ठूलो मात्रामा यसको कारोबार हुने गरेको छ। प्रहरीले बेलाबेला ठूलो रकम सहित कारोबारीलाई पक्राउ गर्नु नै नेपालमा यो पूर्ण रुपमा बन्द छैन भन्ने गतिलो प्रमाण हो। करिब डेढ दशकअघिबाट मात्रै सञ्चालनमा आएको यो अभौतिक मुद्राले विश्वको अर्थतन्त्रलाई नै ठूलो चुनौति दिइरहेको छ। तर अहिले नेपालमा क्रिप्टोको कारोबार खुला हुनुपर्ने बहस हुन थालेको छ। के नेपालमा क्रिप्टोको कारोबार खुला गर्न सम्भव छ ? यसले नेपालको अर्थतन्त्रलाई कुन दिशामा लैजान्छ ? विश्वका अधिकांश देशले लगानीको लागि खुला गरिसकेको नविनतम फिनटेक प्रविधिलाई नेपालले कहिलेसम्म रोकेर राख्न सक्छ ? आजको एनपी रिपोर्टमा हामी यिनै विषयमा चर्चा गर्ने छौं। डिजिटल भुक्तानी प्रणालीलाई सहज बनाउन भन्दै पछिल्लो समय नेपाल राष्ट्र बैंकले सिबीडीसी अर्थात् सेन्ट्रल बैंक डिजिटल करेन्सीको अवधारणा अघि सारेको छ। यो अवधारणा चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा उल्लेख गरिएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ को तेस्रो संशोधन विधेयकमा पनि डिजिटल करेन्सीको परिभाषा सहित उल्लेख गरिएको छ। विधेयकको दफावार छलफलमा अधिकांश सांसदहरुले डिजिटल करेन्सीको विषयमा धारणा व्यक्त गरेका छन्। तपाईंलाइ लाग्न सक्छ क्रिप्टोकरेन्सी र सेन्ट्रल बैंक डिजिटल करेन्सी एउटै हुन्। त्यस्तो भने होइन। यी दुबै अभौतिक भए पनि सीबीडीसीलाई देशको केन्द्रिय बैंकले बनाउनेदेखि नियमन गर्ने काम गर्छ भने क्रिप्टोकरेन्सी निजी क्षेत्रबाट निर्माण गरिएको हुन्छ। यसको नियमन गर्ने कुनै निकाय हुँदैन। अर्कोतिर सीवीडीसी डिजिटल भुक्तानीको लागि हो भने क्रिप्टो डिजिटल भुक्तानी भन्दा पनि लगानीको रुपमा विश्वभर प्रयोग भइरहेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याउन लागेको सेन्ट्रल बैंक डिजिटल करेन्सीको मुख्य उद्देश्य भुक्तानीमा पहुँच विस्तार गर्ने, वित्तीय समावेशिताको प्रवर्धनन गर्ने, मुद्रा व्यवस्थापन लागत घटाउने, मौद्रिक सार्वभौमसत्ता रक्षा गर्ने, अन्तरदेशीय भुक्तानी क्षमता विस्तार गर्ने आदि रहेका छन्। तर यसरी हेर्ने हो भने जनताको आकांक्षा र राष्ट्र बैंकको नीतिबीच तालमेल भएको देखिँदैन। सीबीडीसीले क्रिप्टोप्रति जनताको बढ्दो चाहना पूरा गर्न नसक्ने स्वयम् राष्ट्र बैंक नै स्वीकार्छ। राष्ट्र बैंक प्रवक्ता गुरुप्रसाद पौडेल भन्छन्– ‘अहिलेको कानुनी व्यवस्था अनुसार क्रिप्टोकरेन्सीको कारोबार, लगानी वा माइनिङ गैरकानुनी हो। तर सधैभरी गैरकानुनी गरेर राख्नुपर्छ भन्ने पनि होइन, र राख्न सकिन्छ जस्तो पनि लाग्दैन। सीबीडीसी ल्याएर जनतालाई डिजिटलाइजेसनमा अभ्यस्त बनाएपछि विस्तारै क्रिप्टोतिर पनि जान सकिन्छ भन्ने राष्ट्र बैंकको धारणा रहेको छ।’ यता राष्ट्र बैंकका पूर्वगभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री क्रिप्टो खोल्नुपूर्व त्यसको कारोबारको पारदर्शिता हुनुपर्ने बताउँछन्। उनी भन्छन्– ‘डिजिटल्ली क्रिप्टोलाई ट्रेस गर्न सक्ने क्षमता बनाएर मात्रै खोल्नुपर्छ। क्रिप्टोको कारोबार वैदेशिक मुद्रामा हुने हुँदा हाम्रो वैदेशिक मुद्राको भन्डारमा कति असर