राजनीतिमा एक हप्ता धेरै लामो समय हो, र यो कुरा फुटबलको राजनीतिमा पनि ठ्याक्कै लागू हुन्छ। गत मंगलबार बिहानसम्म जियानी इन्फान्टिनो फिफा अध्यक्षको रूपमा निकै शक्तिशाली अवस्थामा थिए। तर, कसैलाई जानकारी नै नदिई फिफाका प्रतियोगिताहरूको शेयर (हिस्सा) निजी लगानीकर्ता कम्पनीहरूलाई बेच्ने योजना बनाएपछि अहिले उनको पद नै धरापमा परेको छ। इन्फान्टिनोका कट्टर आलोचक मानिने युरोपेली फुटबल महासंघ (युइएफए) ले बिहीबार एउटा ठूलो कदम चाल्यो। उसले विश्वकप लगायत फिफाका सबै प्रतियोगिताहरू बहिष्कार गर्ने धम्की दियो। अहिले युरोपेली फुटबल निकायले इन्फान्टिनोलाई पदबाट हटाउने यो नै सबैभन्दा उचित मौका भएको ठानेको छ। तर, असन्तुष्ट हुनेमा युरोप मात्र एक्लो छैन। उत्तर र मध्य अमेरिकी फुटबल महासंघ जसले २०२६ को विश्वकप आयोजना गर्न इन्फान्टिनोसँग मिलेर काम गरिरहेको थियो, उसले पनि इन्फान्टिनोको नेतृत्वमाथि पूर्ण समीक्षा हुनुपर्ने माग गरेको छ। अझ अचम्मको कुरा त, इन्फान्टिनोका वफादार मानिने एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) ले समेत उनलाई साथ दिएन। संकट यतिमा मात्र रोकिएन। उनका दुई निकै नजिकका सहयोगीहरू—वरिष्ठ सल्लाहकार कार्लोस कोर्डेइरो र चिफ अपरेटिङ अफिसर केभिन लामोरले पनि उनलाई साथ छोडे। शनिबार बिहान इन्फान्टिनोले आफ्नो विवादित योजनाबाट पछि हट्ने संकेत गरे तापनि युइएफएले उनीमाथि 'विश्वास नरहेको' कडा वक्तव्य जारी गर्यो। अब फुटबलको राजनीतिमा स्पष्ट दुई धार देखिएका छन्। इन्फान्टिनोलाई कसरी पदबाट हटाउन सकिन्छ? इन्फान्टिनो बाहिरिने सबैभन्दा छिटो बाटो भनेको उनले आफैँ राजीनामा दिनु हो, जसरी सन् २०१५ मा सेप ब्लाटरले दिएका थिए। तर, इन्फान्टिनोले आगामी मार्चमा हुने निर्वाचनसम्म पदमै टिकिरहने प्रयास गर्न सक्छन्। यदि ३७ सदस्यीय फिफा काउन्सिलका १९ जनाले माग गरेमा आकस्मिक बैठक बस्न सक्छ र उनलाई राजीनामा दिन दबाब दिन सकिन्छ। तर १९ भोट पुग्नेमा अझै शंका छ। २११ सदस्य राष्ट्रहरूमध्ये ४३ राष्ट्रले लिखित माग गरेमा विशेष साधारणसभा बैठक बस्न सक्छ। उनलाई हटाउन १०६ भोट चाहिन्छ। युरोपसँग ५५ भोट छ, तर अफ्रिका, दक्षिण अमेरिका र ओसियानियाका धेरै देशहरूले अझै इन्फान्टिनोको खुलेर विरोध गरेका छैनन्। त्यसैले १०६ भोट पुर्याउन युरोपलाई सहज छैन। अब अध्यक्षमा दाबेदार पनि देखिएका छन्। उत्तर र मध्य अमेरिकी फुटबल महासंघका अब भिक्टर मोन्टाग्लियानी प्रमुख दाबेदार छन्। उनी क्यानडाका हुन् र २०२६ को विश्वकप तयारीमा उनको ठूलो भूमिका छ। उनी धेरै भाषा बोल्न सक्छन् र सुधारवादी नेता मानिन्छन्। एएफसीका अध्यक्ष शेख सलमान बिन इब्राहिम अल खलिफा एसियाली फुटबलका शक्तिशाली व्यक्ति हुन्। उनले पनि इन्फान्टिनोको कार्यशैलीको विरोध गरिरहेका छन्। के इन्फान्टिनो पदबाट हट्लान त? कुनै पनि व्यावसायिक कम्पनी हुन्थ्यो भने यस्तो अवस्थामा प्रमुख व्यक्तिले पद छोड्नुपर्थ्यो। तर फुटबलको संसार अलि फरक छ। इन्फान्टिनो अहिले बिग्रेको सम्बन्ध सुधार्न र देशहरूलाई फकाउन लागिपरेका छन्। कतार, मोरक्को र इजिप्ट जस्ता देशहरूले फेरि उनलाई समर्थन गर्न थालेका छन्। यदि उनले समयमै धेरै राष्ट्रहरूलाई आफ्नो पक्षमा पार्न सके भने उनी विरुद्धको अविश्वासको प्रस्ताव असफल हुन सक्छ। अहिलेको लडाइँ '१०६ भोट' को हो। जति समय बित्दै जान्छ, इन्फान्टिनोलाई आफ्नो गल्ती सुधार्ने र सदस्य राष्ट्रहरूलाई फकाउने मौका मिल्नेछ। युइएफएका लागि भने चुनौती यो छ कि—के उनीहरूले इन्फान्टिनोलाई राजीनामा दिनै पर्ने गरी दबाबमा राख्न सक्छन्? अन्त्यमा, यदि फिफाका ठूला प्रायोजकले हात झिक्न थाले भने मात्र इन्फान्