१७ साउन, काठमाडौं । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले विभिन्न ठाँउका विमानस्थल निर्माणको ठेक्काबाट घुस संकलन भएको र त्यसबाट नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (क्यान) का तत्कालीन महानिर्देशक प्रदीप अधिकारीले जग्गा किनेको दाबी गरेको छ । अख्तियारका अनुसार विशेष अदालतमा पेस गरेको कागजात अनुसार, करिब तीन दर्जन भन्दा बढी मझौला र साना प्रकृतिका ठेक्कामा करिब एक प्रतिशतका दरले घुस संकलन भएको देखिन्छ । त्यसरी संकलित रकम प्रयोग गरेर अधिकारीले आफ्नी पत्नीको नाममा १३ आना जग्गा किनेका हुन् । क्यान महानिर्देशक अधिकारी २०६८ सालदेखि एक दशकसम्म विभिन्न आयोजनाको जिम्मेवारी र पदमा थिए । त्यही सिलसिलामा उनले २०७५ सालमा श्रीमती सुफल केसीको नाममा १३ आना जग्गा किनेका थिए । त्यो जग्गा ती आयोजनाबाट प्राप्त घुसको व्यवस्थापनको सिलसिलामा किनिएको अख्तियारको जिकिर हो । किन्ने अधिकारी, भुक्तानी गर्ने अर्कै अख्तियारले विशेष अदालतमा पेस गरेको आरोपपत्र अनुसार, नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक रहेका बेला अधिकारीले श्रीमती सुफल केसीका नाममा क्यानडामा बस्ने सूर्य ताम्राकार र रजनी श्रेष्ठ (ताम्राकार) बाट ललितपुरमा १३ आना जग्गा किनेका थिए । मालपोत कार्यालय, ललितपुरमा उनीहरूले ९१ लाख रुपैयाँको लिखत पेस गरेर त्यति रकममा कारोबार भएको देखाइ विवरण बुझाएका थिए । उनीहरूले सूर्य र रजनी ताम्राकारको खातामा पनि त्यति नै रकम भुक्तानी गरेको भनी मालपोत कार्यालयमा चेकको विवरण समेत पेस गरेका थिए । तर जग्गा बिक्री हुँदा सूर्य र रजनी दम्पतीको खातामा त्यो बाहेकको रकम पनि भेटियो । अख्तियारले विशेष अदालतमा पेस गरेको कागजातमा ठेकेदारहरू बासु खड्का, प्रेमप्रकाश ढकाल र ध्रुवप्रसाद तिमल्सिना अनि उनीहरू आवद्ध उमा एन्ड कम्पनी र तुलसी कन्स्ट्रक्सनबाट रकम भुक्तानी भएको थियो । सूर्य र रजनी दम्पती आफूले जग्गा बेचेपछि प्रदीप अधिकारीको परिवार बाहेकबाट एक करोड ७१ लाख रुपैयाँ लिएको स्विकारेका छन् र अख्तियारको दाबीमा त्यो रकम ‘घुस’ हो । ‘घुसको रकम जग्गामा’ उमा एन्ड कम्पनी प्रालि र गायत्री निर्माण सेवाले नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण र त्यसअन्तर्गत देशभर रहेका विभिन्न आयोजनामा मझौला र खुद्रे ठेक्काहरू पाएको विशेष अदालतमा पेस गरेको कागजातहरूबाट देखिन्छ । बासु खड्का, प्रेमप्रकाश ढकाल र ध्रुवप्रसाद तिमल्सिना उमा एन्ड कम्पनीका सञ्चालकहरू हुन् । लेनदेनमा जोडिएका अर्का व्यक्ति राजन खड्का उमा एन्ड कम्पनीका कर्मचारी हुन् । उनीहरूले अधिकारी दम्पतीलाई जग्गा बेच्ने रजनी श्रेष्ठ र सूर्य ताम्राकारलाई पटकपटक गरी एक करोड ७१ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको अख्तियारको आरोप हो । अख्तियारको दाबी अनुसार, देशभरका विभिन्न विमानस्थलमा निर्माणका कामहरू गर्दा नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक अधिकारीले घुस बापत रकम पाउनुपर्ने हिसाबकिताब भएको थियो । आफूले पाउनुपर्ने रकम जग्गा बेच्ने रजनी र सूर्य ताम्राकार दम्पतीको खातामा भुक्तानी गर्न लगाएको र उनीहरूबाट नाममात्रैको रकममा जग्गा किनेको अख्तियारको दाबी हो । कुल दुई करोड ७५ लाख रुपैयाँ मूल्यांकन भएको जग्गा मालपोतमा ९१ लाख रुपैयाँको मूल्यांकन (थैली देखाएर) किनबेच भएको र बाँकी रकम घुसबापत व्यवस्थापन भएको अख्तियारको दाबी हो । ‘सहकार्य र सहयोग हो’ अख्तियारमा बयान गरेका दुई कम्पनीका सञ्चालकहरूले विभिन्न ठाँउमा आफूहरूले ठेक्का पाएको र त्यसक्रममा सहकार्य र सहयोग बापत जग्गाको रकम तिरिदिएको बयान गरेका छन् । अख्तियारमा बयान गरेका बासु खड्काले महानिर्देशक अधिकारीसँगको सहकार्य र सहयोगमा प्राधिकरण र मातहतक