छविलाल भट्टराई दोस्रो कार्यकालका लागि गुल्मीको सत्यवती गाउँपालिका वडा नम्बर ६ का वडा सदस्य हुन्। उनले नेपाली कांग्रेसको वडा सभापतिको जिम्मेवारी पनि निर्वाह गरिरहेका छन्। अरू जनप्रतिनिधि र राजनीतिक नेता–कार्यकर्ताहरू साँझ–बिहान चिया पसलमा गफगाफमा व्यस्त हुँदा उनी हातमा हँसिया र कोदालो बोकेर आफ्नै खेतबारीमा पसिना बगाइरहेका भेटिन्छन्। उनको परिचय जनप्रतिनिधि र राजनीतिक कार्यकर्तामा मात्र सीमित छैन। राजनीतिलाई सेवा र कृषिलाई आफ्नो जीवनको मुख्य मन्त्र भन्ने छविलाललाई सिंगो गाउँपालिकाले एक 'रोल मोडल' कृषकका रूपमा चिन्छन्। विगत ८ वर्षयता वडा नम्बर ६ चोरकाटेमा १५ रोपनी जग्गामा उनी फलफूलका बोट हुर्काइरहेका छन्। जेठ र असारमा पाक्ने विभिन्न प्रजातिका लिची र असारदेखि भदौसम्म पाक्ने आँपसँगै एभोकाडोको बगैंचामा उनको मेहनत देखिन्छ। 'पैसा कमाउनकै लागि विदेश जानुपर्छ भन्ने मलाई लाग्दैन। आफ्नै खेतबारीका कान्लामा मात्रै फलफूलका बोट लगाए पनि चार–पाँच वर्षपछि त्यसले प्रतिफल दिन थाल्छ,' उनी भन्छन्। फलफूल खेतीलाई भविष्यको पेन्सनका रूपमा लिने छविलाल मुलुकमा आर्थिक समृद्धि कृषिबाटै ल्याउन सकिने बताउँछन्। 'आफ्नै माटोमा पसिना बगाउन सक्ने हो भने नेपालमै सुन फलाउन सकिन्छ,' उनी भन्छन्। २०६८ सालदेखि व्यावसायिक तरकारी खेती सुरू गरेका छविलाल वार्षिक ५ देखि ६ लाख रूपैयाँसम्म आम्दानी गर्थे। तर खेतीलाई नियमित खनखोरस, रेखदेख र सिँचाइ चाहिन्थ्यो। उत्पादन बजार पठाउन मात्रै पनि सधैं एक/दुई जना जनशक्ति व्यस्त भइरहनुपर्थ्यो। कृषि कर्ममा उनलाई भाइ काशीराम र श्रीमती इन्दिराले सघाउँथे। २०७४ सालमा छविलाल पहिलो पटक वडा सदस्य निर्वाचित भए। जनप्रतिनिधि भएपछि जनताका काम, वडा र गाउँपालिकाका बैठक र सामाजिक काममा दिन बित्न थाले। खेतीलाई पहिलेको जस्तो समय दिन गाह्रो भयो। राजनीति र कृषि दुवैलाई सँगसँगै कसरी अगाडि बढाउने भन्ने चुनौतीबीच उनले कृषि क्षेत्रमै कम समय लाग्ने विकल्प खोजिरहेका थिए। २०७५ सालको एउटा भ्रमणले उनलाई विकल्प देखाइदियो। वडाका किसानलाई लिएर जनप्रतिनिधिको टोली अवलोकन भ्रमणका लागि सर्लाही पुगेको थियो। त्यहाँ बागवानी केन्द्र पुगेपछि छविलालले फलफूल खेती गर्ने योजना बनाए। 'त्यहाँ ५ सय रोपनी जग्गामा आँप र लिची लगाइएको रहेछ। त्यो देखेपछि मैले पनि तराईमा हुनसक्ने यो खेती पहाडको माटोमा किन नगर्ने भन्ने भयो,' उनले भने, 'यसमा तरकारी जस्तो दैनिक रेखदेखको झन्झट हुँदैन। जनप्रतिनिधिको भूमिका निर्वाह गर्दै सजिलै गर्न सकिन्छ।' भ्रमणबाट फर्केलगत्तै उनले सोही वर्ष ५०/६० वटा आँप र लिचीका बिरूवा रोपे। पहिलो वर्ष रोपेका बोटमा अहिले लटरम्म फल लागिरहेका छन्। हरेक वर्ष थप गर्दै बगैंचामा १२० भन्दा बढी बोट पुगेका छन्। सबभन्दा पुराना बोटले अहिले प्रतिबोट १ क्विन्टलसम्म उत्पादन दिन थालेको छविलाल बताउँछन्। पछिल्ला बोटको उत्पादन पनि राम्रो छ। आँप र लिचीको उत्पादनबाट उत्साहित भएर उनले पाँच वर्षदेखि एभोकाडो (घ्यूफल) को खेती पनि थपेका छन्। अहिले एभोकाडोका १५० बोट छन्। एक–दुई वर्षभित्र २ सय बोट पुर्याउने लक्ष्य छ। उनलाई फलफूल खेतीको सबभन्दा राम्रो पक्ष एक पटकको लगानी र मेहनतले वर्षौंसम्म आम्दानी लिनुलाई मान्छन्। 'सरकारी जागिरमा २० वर्ष सेवा गरेपछि बल्ल पेन्सन खान पाइन्छ। बहुवर्षीय फलफूल खेतीमा चार/पाँच वर्ष राम्रो मेहनत गर्ने हो भने लगानी उठ्छ। त्यसपछिको १०, १५, २० वर्षसम्म आउने उत्पादन भनेको शतप्रतिशत नाफा मात्रै हो,' उनले भने, 'एक पटकको लगानीले जीवनभर आम्दानी दिन्छ।' उनले बगैंचाको जमिन पूर्ण उपयोग गरेका छन्। खेतमा बि