नेपालको पुँजी बजारबारे एउटा तथ्य छ, जसले हामीलाई गर्व पनि गराउँछ र गम्भीर रूपमा चिन्तित पनि बनाउँछ। देशमा अहिले ८० लाखभन्दा बढी डिम्याट खाता छन्। करिब ३ करोड जनसंख्या भएको मुलुकमा प्रत्येक चार जनामध्ये एक जनासँग डिम्याट खाता हुनु असाधारण उपलब्धि हो। पछिल्ला केही वर्षमा डिम्याट खाता संख्या तीव्र रूपमा बढ्दै गएको छ र हाल करिब एक चौथाइ जनसंख्या प्रत्यक्ष रूपमा पुँजी बजारसँग जोडिएको देखिन्छ। साना लगानीकर्ता धेरै हुनु आफैमा समस्या होइन। अमेरिका, भारत, जापान र दक्षिण कोरियामा पनि करोडौं खुद्रा लगानीकर्ता छन्। समस्या तब उत्पन्न हुन्छ जब खुद्रा लगानीकर्ताको अत्यधिक प्रभुत्व हुन्छ, संस्थागत लगानीकर्ता कमजोर हुन्छन्, वित्तीय साक्षरता कम हुन्छ र बजारलाई दीर्घकालीन लगानीको माध्यमभन्दा छोटो अवधिको नाफा कमाउने साधनका रूपमा हेरिन्छ। जनसंख्याको अनुपातमा नेपालसँग सबैभन्दा धेरै डिम्याट खाता हुने देशमध्ये पर्छ, तर यही बजार संसारकै कम तरल, अधिक उतारचढाव भएको बजारमा पर्नुका साथै बढी भीड–निर्भर पुँजी बजार पनि हो। यही एउटा वाक्यले नेपालको पुँजी बजारको वास्तविक संकट सारांशमा व्यक्त गर्छ। तल दिइएको तुलनात्मक तथ्यांकले नेपालको पुँजी बजारको वास्तविक अवस्था स्पष्ट पार्छ। विवरण बंगलादेश भारत नेपाल पाकिस्तान श्रीलंका कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (अमेरिकी डलर , अर्ब) ४५६.३२ ३९५६.०७ ४५.४९ ४०७.३१ १०८.८३ प्रतिव्यक्ति कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (अमेरिकी डलर) २५९७.३४ २७०२.४८ १५३५.८८ १५९५.९१ ५००२.०८ बजार पुँजीकरण (अमेरिकी डलर , अर्ब) २६.२२ १०५५९.५८ २९.३५ ७०.२९ २६.११ सेयर कारोबार रकम , (अमेरिकी डलर, अर्ब) ९.८८ २८७४.३६ १०.६७ ३०.९३ ३.१५ सूचीकृत कम्पनी संख्या ३६० ८५१० ३०२ ५३५ २८८ कुल जनसंख्या (करोड) १७.५७ १४६.३९ २.९६ २५.५२ २.१८ डिम्याट खाता संख्या (लाख) १६.७५ २३१५.५० ८० .१२ ८.२० १०.०० कुल जनसंख्यामा डिम्याट खाताको अनुपात ०.९५% १५.८२% २७.०१% ०.३२% ४.६०% तथ्यांक स्रोत: विश्व बैंक डेटाबेस (वर्ष २०२५ को) तथा सम्बन्धित डिपोजिटरीको वेबसाइट यो तालिकाले एउटा असहज तर स्पष्ट सत्य देखाउँछ। नेपाल जनसंख्याको अनुपातमा डिम्याट खाता खोल्नेमा अग्रणी छ, तर कारोबारको हिसाबमा निकै पछाडि छ। प्रति व्यक्ति आय र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा नेपाल सबैभन्दा पछाडि छ। पाकिस्तानमा जनसंख्याको ०.३२ प्रतिशतले मात्र डिम्याट खाता छ तर तिनीहरूको वार्षिक कारोबार नेपालको तीन गुणाभन्दा बढी छ। बंगलादेश, श्रीलंका र पाकिस्तानमा थोरै जनसंख्या सहभागी हुँदा पनि बजार कारोबार र बजार आकार निकै ठूलो छ। यसको सोझो अर्थ के हो भने नेपालको बजारमा खाता खोल्नेको भीड छ, तर व्यापार गर्ने, विश्लेषण गर्ने र दीर्घकालीन पुँजी थुपार्ने संस्कृति छैन। यो कुनै संयोग होइन। कुनै पनि पुँजी बजारको आधारभूत उद्देश्य दीर्घकालीन, कम लागतको र उत्पादनशील पुँजी परिचालन गर्नु हो। तर नेपालको पुँजी बजारले यो उद्देश्य बिर्सेको जस्तो देखिन्छ र सामूहिक अनुमान तथा चिट्ठा मानसिकतामा चलेको एउटा सट्टेबाजीको मैदान जस्तो भएको छ। चिट्ठा मानसिकता प्राथमिक बजारमा मात्र होइन दोस्रो बजार र अहिले आएर असंगठित प्रि–आइपिओमा पनि देखिन्छ। पुँजी बजारमा चिट्ठा संस्कृति खुलेर भन्नुपर्दा नेपालको पुँजी बजार प्रवेश गर्ने अधिकांश नागरिक कम्पनीको वित्तीय अवस्था अध्ययन गरेर लगानी गर्न आएका होइनन्, उनीहरू आइपिओको चिट्ठाका लागि लाइनमा बसेका हुन्। चिट्ठाले खाता खोल्न लगायो, तर लगानीकर्ता बनाएन। समस्या यहीँ सकिँदैन। आइपिओमा भएको लगभग सुनिश्चित नाफाले लाखौं नागरिकको दिमागमा एउटा खतरनाक र गलत भाष्य बसाइदियो— दोस