१७ साउन, जनकपुरधाम । सुनसरी घटनापछि मधेशमा चर्किएको आन्दोलनलाई मत्थर पार्न जनकपुर पुगेका गृहमन्त्री सुधन गुरूङ शनिबार र आइतबार संयुक्त हिन्दू मोर्चासँग वार्ता गरे । उक्त वार्तापछि आन्दोलनरत समूहले आजबाट आन्दोलनका सम्पूर्ण कार्यक्रम रोक्ने घोषणा गरेको छ । यता सरकारले पनि उनीहरूले राखेका माग पुरा गर्ने आश्वासन दिएको छ । दुई दिन भएका यी वार्ताका क्रममा हिन्दू मोर्चाले राखेका नेपाललाई हिन्दू राष्ट्र कामय गर्नुपर्ने भन्ने मागको सम्बन्धमा भने अहिले समाजिक सञ्चाल लगायतका बहस चलिरहेको छ । कतिपयले सरकार हिन्दू राष्ट्र कामय गर्ने विषयमा सरकारले सहमति गर्यो भन्दै आलोचना गरिरहेका छन् । कतिपयले भने यसको यथार्थ के हो भन्दै प्रश्न गरिरहेका छन् । छलफलमा संलग्न अधिकारीहरूका अनुसार सरकारले लिखित रुपमा त्यस्तो कुनै पनि बुँदा सहमति गरेको छैन । हिन्दू मोर्चाले राखेका मागहरूमा सरकार सकारात्मक छ भन्ने मौखिक आश्वासन मात्र दिएको छ । शनिबार मोर्चाले गृहमन्त्री समक्ष १३ बुँदे माग राखेको थियो । त्यो मागमा यो कुरा पनि उल्लेख थियो । उक्त माग पत्र चाहिँ गृहमन्त्रीले बुझेका थिए । तर त्यही माग पत्र बुझ्ने सहमतिको विषयलाई नै सरकारले सबै बुँदामा लिखित नै सहमति गर्यो कि भन्ने ढंगले बाहिर आएको थियो । शनिबार राति वार्तासम्पन्न भएकाका कुराबीच आइतबार दिउँसो पुनः गृहमन्त्री सुधन गुरुङले संयुक्त हिन्दु मोर्चासँग वार्ता गरेका छन् । सुनसरी घटना पश्चात मधेशमा उत्पन्न धार्मिक विवाद तथा तनाव समाधान गर्न उनी शनिबार दिउँसो नै जनकपुरधाम आएका थिए । शनिबार मात्रै दुई चरणको वार्ता गरेर मागपत्र कार्यान्वयन गर्ने मौखिक सहमति गरेका उनलाई फेरि वार्तामा बस्नु पर्ने बाध्यता आइपर्यो । आइतबार जानकी मन्दिरमा पूजाअर्चना गरेर वार्तामा बसेका उनले संयुक्त हिन्दु मोर्चाका प्रतिनिधिलाई पुनः थुमथुम्याउने काम गरेर सन्तुष्ट बनाए । यद्यपि पुनः मौखिक सहमतिमै वार्ता टुंगिएको छ । संयुक्त हिन्दु मोर्चाले आफ्ना आन्दोलनका सम्पूर्ण कार्यक्रम फिर्ता लिएका छन् । आजको वार्तामा हिजोको केही बुँदामा थपघट गरी १८ बुँदे पुर्याइएको बताइएको छ । यद्यपी शनिबार राति भएको वार्ताको १३ बुँदालाई स्पष्ट पार्ने काम मात्र वार्ताबाट भएको र मोर्चा पक्ष पनि सन्तुष्ट भएको धनुषाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेम प्रसाद लुइँटेलले बताए । ‘हिजोको विषयमा केही अस्पष्ट रहेको, लेटरप्याडमा हस्ताक्षरको कुरामा अस्पष्ट रहेको कुराहरू उहाँहरुले राख्नु भयो । गृहममन्त्रीजीले आफ्ना कुरा राखेर वार्ता टुंगियो’, उनले अनलाइनखबरसँग भने ‘यो वार्ता १३ बुँदामा क्लियारिटी हो । मिडियामा जुन कुराहरु आएको छ, त्यस बारेमा गृहमन्त्रीज्यूले स्पष्ट पार्नु भयो । उहाँहरू सन्तुष्ट हुनु भएको छ । आन्दोलनको कार्यक्रम फिर्ता लिनु भएको छ’ उनले भने । हिन्दू सम्राट सेनाको केन्द्रीय उपाध्यक्ष कृष्ण सनातनीले केही कुराहरू सच्याएको बताए । वार्ता सकिएपछि सञ्चारकर्मीको जिज्ञासामा उनले ‘केही कुराहरु सच्याइएको छ । मागहरू सम्बोधन गर्ने गृहमन्त्रीजीले आश्वासन दिनु भएको छ । अब गृहमन्त्रीले कहीं कतैपनि गोली नहान्ने भनेर प्रतिबद्धता गर्नु भएको छ ।’ दुई दिनको कसरत, मौखिक सहमतिमै विवाद साम्य सुनसरी घटनापश्चात मधेशमा उत्पन्न धार्मिक विवाद तथा तनाव समाधान गर्न नेपाल सरकारका गृहमन्त्री सुधन गुरुङ शनिबार दिउँसो मधेशको राजधानी जनकपुरधाम आइपुगे । आन्दोलनरत पक्ष हिन्दूवादी संघसंगठनहरूको संयुक्त हिन्दु मोर्चाका प्रतिनिधिहरूसँग दुई चरणमा वार्ता गरे । दिउँसो बसेको वार्तामा गृहमन्त्री गुरुङ, रास्वपा धनुषा क्षेत्र- ३