सवारी दुर्घटना न्यूनीकरणका लागि विभिन्न अभियान सञ्चालन गरे पनि सवारी दुर्घटनाको संख्या हरेक वर्ष बढ्दै गएको छ। पछिल्ला तीन वटा आर्थिक वर्षको तथ्याङ्क हेर्दा सडक दुर्घटनाको ग्राफ डरलाग्दो रूपमा उकालो लागेको देखाएको छ। जसले सडकको सुरक्षा प्रबन्ध र यातायात नीतिको कडा समीक्षा गर्नुपर्ने देखिएको छ। प्रहरीले दिएको पछिल्ला तीन वटा आर्थिक वर्षको तथ्यांक केलाउँदा सडक दुर्घटनाको अवस्था हरेक वर्ष विकराल बन्दै गएको स्पष्ट हुन्छ। आर्थिक वर्ष २०८०/८१ देशभर २२ हजार ९४८ वटा सडक दुर्घटना भएका थिए, जसमा २ हजार ३७६ जनाले ज्यान गुमाएका थिए। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा दुर्घटनाको संख्या बढेर २८ हजार ६८२ पुग्यो भने मृत्यु हुनेको संख्या पनि २ हजार ५५० पुगेको थियो। गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा आउँदा दुर्घटना, मृतक र घाइते सबैको सबैको संख्या झन् उकालो लागेको छ। त्यस वर्ष देशभर ३० हजार भन्दा बढी सवारी दुर्घटना भएका छन्। जसमा २ हजार ७०७ जनाले ज्यान गुमाए भने करिब ४७ हजार नागरिक गम्भीर तथा सामान्य घाइते भए। दुर्घटना, मृतक र घाइतेहरूको यो संख्या पछाडि हजारौं परिवारको उज्यालो खोसिएको कहालीलाग्दो यथार्थ लुकेको छ। गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा सवारी दुर्घटनामा ज्यान गुमाउनेमा सबैभन्दा बढी लुम्बिनी प्रदेशमा छन् भने दुर्घटना र घाइतेको संख्या मधेस प्रदेशमा बढी छ। लुम्बिनी प्रदेशमा ४ हजार ७९७ वटा सवारी दुर्घटना हुँदा ५८५ जनाको मृत्यु र ८ हजार ५८ जना घाइते भएका छन्। घाइते मध्ये १ हजार ७९९ जना गम्भीर अवस्थाका छन्। लुम्बिनी प्रदेशमा आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ३ हजार ४७९ दुर्घटना हुँदा ५०६ जनाको मृत्यु र ५ हजार ६९१ जना घाइते भएका थिए। २०८०/८१ मा १ हजार १२० वटा सवारी दुर्घटनामा ४९६ जनाको मृत्यु र १ हजार ६९३ जना घाइते भएका थिए। नेपाल प्रहरी राजमार्ग सुरक्षा तथा ट्राफिक व्यवस्थापन कार्यालय बुटवलका प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक निशान थापा दुर्घटनाको संख्या बढ्नुका पछाडि चालकहरूद्वारा ट्राफिक नियम तथा लेन अनुशासनको उल्लङ्घन, ग्रामीण तथा जोखिमयुक्त सडकमा सवारी सञ्चालन, ट्राफिक जनशक्तिको अभाव,, प्राविधिक रूपमा कमजोर सवारीसाधन सँगै सडक र सवारीसाधनको तीव्र वृद्धि पनि मुख्य कारण रहेको बताउँछन्। प्रहरी उपरीक्षक थापाका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८१/८२ सम्म लुम्बिनी प्रदेशमा १५ हजार ४२ किलोमिटर सडक रहेकोमा २०८२/८३ मा आई पुग्दा १५ हजार ७०६ किलोमिटर पुगेको छ। एक वर्षमा लुम्बिनी प्रदेशमा ६६४ किलोमिटर सडक बिस्तार भएको छ। त्यस्तै लुम्बिनी प्रदेशमा पछिल्लो एक वर्षमा ९० हजार ५८ वटा सवारी साधन थपिएका छन्। प्रहरी उपरीक्षक थापाका अनुसार लुम्बिनीमा अघिल्लो वर्ष २०८१/८२ सम्म १६ लाख १४ हजार ९९१ वटा सवारी साधन दर्ता भएकोमा २०८२/८३ मा आई पुग्दा १७ लाख ५ हजार ४९ पुगेको छ। मधेस प्रदेशमा गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा ७ हजार ९४७ वटा सवारी दुर्घटनामा ५३४ जनाको मृत्यु भएको छ भने १२ हजार ८५७ जना घाइते भएका छन्। मधेस प्रदेशमा गत वर्ष अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा भन्दा सवारी दुर्घटनाको संख्या बढे पनि मृत्यु हुनेहरूको संख्या भने केही घटेको छ। मधेसमा आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ७ हजार ४४३ वटा दुर्घटनामा परी ५६४ जनाको मृत्यु र १२ हजार १२३ जना घाइते भएका थिए। आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा पनि ६ हजार ५८ वटा दुर्घटनामा ५३० जनाको मृत्यु र ९ हजार ७४५ जना घाइते भएका थिए। नेपाल प्रहरी राजमार्ग सुरक्षा तथा ट्राफिक व्यवस्थापन कार्यालय पथलैयाका प्रवक्ता प्रहरी नायब उपरीक्षक नवराज न्यौपानेले जनचेतनामूलक कार्यक्रम, नियम कार्यान्वयनमा कडाइ तथा निगरानीबाट कम्तिमा मृत्युदर केही घट