नेपाली कांग्रेसको विशेष महाधिवेशनमा सहभागी नरहेका पक्षले पार्टी एकताका नाममा बेग्लाबेग्लै भेलाको मिति घोषणा गरेका छन्। निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा पक्षले साउन २९ देखि ३१ गतेसम्म काठमाडौंमा भेला गर्दैछन्। पूर्वमहामन्त्री शशांक कोइरालाको संयोजकत्वमा यो भेला हुनेछ। ‘पार्टीलाई सवल र सक्षम बनाउने उद्देश्यले मेरै संयोजकत्वमा ५५१ सदस्यीय आयोजक समिति गठन गरी यही साउन २९ देखि ३१ गते सम्म काठमाडौंमा राष्ट्रिय भेलाको अयोजना गरिने छ,' पूर्वमहामन्त्री कोइरालाले भने। त्यसअघि संस्थापनइतर पक्षकै युवा नेताहरूले साउन २० र स्थानीय तहमा कांग्रेसबाट उम्मेदवार भई निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरूले साउन २७ गते भेला गर्दैछन्। संस्थापनइतरले एकपछि अर्को भेलाको मिति घोषणा गरिरहे पनि कांग्रेस संस्थापन पक्ष भने आफ्ना नियमित गतिविधिमा जुटिरहेको छ। केन्द्रीय कार्यालयमा आजै ३ वटा फरकफरक कार्यक्रम भए। पार्टीमा संस्थापन र इतर पक्षका समानान्तर गतिविधि बढेपछि यसलाई मिलाउन भन्दै तेस्रो धार जन्मेको छ- संस्थापनइतर पक्षकै युवाहरूको अगुवाइमा। जसको अगुवाइ गरिरहेका छन्- निवर्तमान केन्द्रीय सदस्य नैनसिंह महर, राष्ट्रिय सभा सांसद रञ्जित कर्ण, भानुका मेयर आनन्दराज त्रिपाठी लगायतले। पार्टीका संस्थापन र इतर पक्ष दुवैलाई साउन २० मा सुकेधारामा आयोजना हुने एकता भेलामा ल्याउने दाबी नैनसिंह महरको छ। उनले दुवै पक्षले ‘इगो’ छाडेर एकीकृत कांग्रेसको पक्षमा उभिनुपर्छ र त्यसका लागि सभापति गगन थापाले बढी भूमिका खेल्नुपर्नेमा जोड दिए। ‘हामी २० गते देशभर रहेका पार्टीका स्थानीय र प्रदेशका प्रतिनिधिसहितलाई बोलाएर पार्टीका संस्थापन र इतर पक्षलाई एकै मञ्चमा उभ्याउँछौं, पार्टीमा एकताको वातावरण बनाउँछौं,’ महरले आज आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा भने, ‘हामीले पद पाइएला भनेर यो गर्न लागेको होइन, फुटको डिलमा पुगेको कांग्रेसमा सबै विचार समूहलाई एकै ठाउँमा ल्याएर एकीकृत कांग्रेसका पक्षमा उभ्याउने जमर्को हो।’ उनले कांग्रेस कसैको स्वार्थका लागि विभाजित हुन नहुने भन्दै एक राख्न अनशनदेखि वडा र टोलसम्म पुगेर हस्ताक्षर गरी दबाब दिने पनि बताए। कांग्रेस संस्थापनइतर पक्षले २०७८ साल मंसिरमा भएको १४ औं महाधिवेशनबाट केन्द्रीय सदस्य बनेका तर पुसको विशेष महाधिवेशनबाट केन्द्रीय समितिमा छुट्न पुगेका १११ जनालाई केन्द्रीय सदस्य बनाउन माग गरेको छ। सभापति गगन थापाले यो माग पूरा गर्न विधानले नदिने जबाफ दिइसकेका छन्। महरले १११ जनामध्ये आफूसहित ३५ जना केन्द्रीय सदस्य नबनेर पार्टी एकजुट गराउने पक्षमा भूमिका खेलिरहेको पनि बताए। ‘पहिले केन्द्रीय सदस्य रहेका तर विशेष महाधिवेशनमा छुटेका १११ जनालाई केन्द्रीय सदस्य बनाउने माग एकातर्फको छ भने संस्थापनले यो विधानअनुसार मिल्दैन भनेको अवस्था छ, यसमा कुरा अड्किएको देखिन्छ,’ उनले भने, ‘छुटेका सबैलाई केन्द्रीय सदस्य बनाउन नमिल्ने हो भने मसहित ३५ जना बाहिरै बस्छौं, हामीलाई पद चाहिएन, १५ औं महाधिवेशनमा पनि नउठौंला तर पार्टी एक बनाउनुपर्यो।’ संस्थापन र इतर पक्षका नेताहरूलाई भेट्दा एकता हुन्न भनेर कसैले नभन्ने तर एकताको परिस्थिति पनि नभइरहेको अवस्था रहेकोले देश र कांग्रेस जोड्न आफूहरूले पनि बेग्लै अभियान सुरू गरेको महरले बताए। २०७९ वैशाखमा भएको स्थानीय चुनावमा कांग्रेसबाट टिकट लिई जितेका जनप्रतिनिधिहरूले पनि संस्थापन र इतर पक्षलाई भेटेर मिलेर अघि बढ्न सुझाव दिएका छन्। उनीहरूले साउन १६ मा राष्ट्रिय भेला गर्ने भने पनि वरिष्ठ नेता गोपालमान श्रेष्ठको निधनपछि रोकिएको थियो, साउन २७ मा उक्त भेला हुनेछ। कांग्रेस विभाजन हुने