१७ साउन, काठमाडौं । विश्व फुटबलको सर्वोच्च निकाय फिफाका अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले फिफा प्रतियोगिताहरूमा निजी लगानीकर्ताहरूलाई साझेदारी दिने विवादित योजना औपचारिक रूपमा फिर्ता लिए । यो योजनाका कारण अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल जगतमा तीव्र मतभेद र ध्रुवीकरण बढेको उनले बताए । यो विवादित प्रस्तावले आफ्नो मूल उद्देश्य पूरा गर्न नसक्ने स्पष्ट भएपछि फिफाले यसलाई अगाडि नबढाउने निर्णय गरेको उनले घोषणा गरेका छन् । तर, यो योजना फिर्ता लिइए पनि यसले सिर्जना गरेको राजनीतिक धक्का र फिफा नेतृत्वप्रतिको अविश्वास भने साम्य भएको छैन । यस घटनाले इन्फान्टिनोको अध्यक्ष पद नै धरापमा पारेको छ । यो सम्पूर्ण विवादको सुरुवात फिफाले आफ्ना विश्वकप प्रतियोगिताहरूको २० प्रतिशत व्यापारिक शेयर निजी लगानीकर्तालाई बेच्ने प्रस्ताव अघि सारेपछि भएको थियो । फिफाले २० अर्ब डलर उठाउने लक्ष्यसहित आफ्ना व्यावसायिक अधिकारहरू निजी क्षेत्रलाई हस्तान्तरण गर्ने योजना तयार पारेको थियो । यस योजना अन्तर्गत ‘फिफा फरवार्ड इन्टरप्राइज’ (एफएफई) नामको नयाँ व्यापारिक सहायक कम्पनी स्थापना गर्ने तयारी थियो । यो नयाँ कम्पनीमा पुरुष तथा महिला विश्वकपका साथै क्लब विश्वकपका प्रसारण अधिकार, प्रायोजन, टिकट बिक्री र लाइसेन्सको व्यवस्थापन गर्ने जिम्मेवारी राखिएको थियो । फिफाले यस कम्पनीको २० प्रतिशत शेयर निजी लगानीकर्तालाई बेच्ने तयारी गरेको थियो । यस सम्झौताको वित्तीय खाका अमेरिकी बहुराष्ट्रिय बैंक जेपी मोर्गनसँग मिलेर तयार पारिएको थियो । यस योजनालाई अमेरिकाको ‘थ्रिभ इटर्नल’ (थ्रिभ क्यापिटल) नामक भेन्चर क्यापिटल लगानी कम्पनीले समर्थन गरेको थियो। यो लगानी कम्पनीका संस्थापक भेन्चर क्यापिटलिस्ट जोसुवा (जोस) कुश्नर हुन् । उनी अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पका ज्वाइँ जेरेड कुश्नरका भाइ हुन् । ट्रम्प परिवारसँग प्रत्यक्ष व्यक्तिगत र व्यावसायिक सम्बन्ध रहेको कम्पनीको संलग्नताले यो विवादलाई थप राजनीतिक र शंकास्पद बनाएको थियो । फिफा अध्यक्ष इन्फान्टिनोले पछिल्ला वर्षहरूमा ट्रम्पसँग निकै गहिरो सम्बन्ध बनाएका थिए । अमेरिका, क्यानडा र मेक्सिकोमा सम्पन्न २०२६ को विश्वकपका क्रममा अमेरिकी खेलाडी फोलारिन बालोगनले पाएको रातो कार्ड ट्रम्पको टेलिफोन संवादपछि रद्द गराउन इन्फान्टिनोले अनुचित हस्तक्षेप गरेको आरोप लागेको थियो । यस घटनाले फिफाको निष्पक्षतामाथि गम्भीर प्रश्न उठाएको पृष्ठभूमिमा ट्रम्पका नातेदारको कम्पनीलाई विश्वकपको शेयर बेच्ने प्रस्ताव आउनुले फुटबल जगतलाई स्तब्ध बनाएको थियो । ‘वित्तीय प्रलोभन’ र भोट सुरक्षित गर्ने रणनीति फिफा अध्यक्ष इन्फान्टिनोले सेप्टेम्बर १९ सम्ममा यो सम्झौता स्वीकृत गराउन आफ्ना २११ सदस्य देशहरूलाई आग्रह गर्दै गोप्य पत्र लेखेका थिए । यो योजना स्वीकृत भएमा सदस्य देशहरूले तुरुन्तै २ करोड डलरको एकमुस्ट भुक्तानी पाउने आश्वासन दिइएको थियो । त्यसपछि सन् २०२७ देखि २०३८ सम्ममा पटक-पटक गरी थप ६ करोड ६० लाख डलरसम्म बाँडिने प्रतिबद्धता जनाइएको थियो । हाल फिफाका सदस्य देशहरूले एफएफडी कार्यक्रम अन्तर्गत वार्षिक ८० लाख डलर पाउँदै आएका थिए । नयाँ योजना स्वीकृत भएमा १० अर्ब डलरको विशाल प्याकेज सदस्य देशहरूमा बाँडिने र स्वीकृत नभएको खण्डमा उनीहरूले कुल २ अर्ब ७० करोड डलरमा मात्र चित्त बुझाउनुपर्ने चेतावनी इन्फान्टिनोले दिएका थिए । यो प्रस्ताव आगामी मार्चमा बस्ने फिफा कंग्रेसबाट अनुमोदन गराउने इन्फान्टिनोको योजना थियो । इन्फान्टिनोले सन् २०२७ मा चौथो कार्यकालका लागि अध्यक्षको चुनाव लड्ने तयारी गरिरहेका छन् । न्यु क्याल