१७ साउन, काठमाडौं । काठमाडौं उपत्यकामा लुटपाट आतंक मच्चाउने ‘कर्मा समूह’ लाई लामो प्रयासपछि प्रहरीले गोली हानेर समातेको छ । सिन्धुपाल्चोक मेलम्ची नगरपालिका–४ घर भएका ३४ वर्षीय समूहका नाइके कर्मा तामाङसहित पाँच जना पक्राउ परेका छन् । जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंका प्रमुख तथा एसएसपी दिलिप घिमिरेले कर्मा समूहबारे जानकारी दिँदै यसका पाँच सदस्य पक्राउ परेको बताए । पक्राउ पर्नेहरूमा कर्मासँगै काभ्रेको धुलिखेल नगरपालिका–१० का ३० वर्षीय प्रतिमान गोले, पनौती नगरपालिका–९ का ३० वर्षीय पासाङ घिसिङ, भुम्लु गाउँपालिका–९ का ३६ वर्षीय मनोज तामाङ र कास्की सराङकोटका २९ वर्षीय आले गुरुङ छन् । कर्मालाई प्रहरीले गोली हानेर बुढानीलकण्ठबाट पक्राउ गरेको हो । बाँकी चार जनालाई भने काभ्रेबाट पक्राउ गरिएको हो । यो समूहले काठमाडौं उपत्यकामा लुटपाटको आतंक मच्चाउने गरेको प्रहरीले बताएको छ । यो समूहले सुनका सिक्री तथा कानमा लगाएका रिङ र टपहरू लुट्ने गरेको थियो । लुटपाटका राइडर प्रतिमान कर्मा समूहका पक्राउ परेका सबै व्यक्तिको पृष्ठभूमि आपराधिक देखिएको छ । ३० वर्षीय प्रतिमान गोले लुटपाटमा बाइक राइडरको काम गर्ने व्यक्ति हुन् । उनी यसअघि डाँका चोरीको कसुरमा कारागारसमेत बसेका थिए । ललितपुरको नख्खु कारागारमा रहेका उनी जेनजी आन्दोलनमा कारागारबाट फरार भएका थिए । फरार भएका उनलाई बनेपाबाट पक्राउ गरी कारागार पठाइएको थियो । कैद सजाय भुक्तान गरेर उनी तीन हप्ताअघि मात्रै छुटेका थिए । यसबाहेक उनीविरुद्ध डाँका चोरीको मुद्दामा दुई पटक मुद्दा चलेको थियो । ४ जेठ २०८२ मा प्रहरी वृत्त महाराजगञ्जबाट उनीविरुद्ध डाँका चोरीमा मुद्दा चलेको थियो । त्यसपछि ४ साउन २०८२ मा प्रहरी वृत्त चापागाउँबाट अर्को डाँका चोरीमा मुद्दा चलेको सीआरएस (क्रिमिनल रेकर्ड सिस्टम)मा देखिन्छ । लुटपाटमा प्रयोग गर्न मोटरसाइकल चोर्ने पासाङ पक्राउ परेका अर्का व्यक्ति पासाङ घिसिङ लुटपाटका लागि प्रयोग गर्न मोटरसाइकल चोर्ने व्यक्ति रहेको एसएसपी घिमिरेले बताए । उनी मोटरसाइकल चोरीमा पोख्त छन् । उनले अहिलेसम्म २० वटा मोटरसाइकल चोरी गरिसकेका छन् । मोटरसाइकल चोरी गरेर लुटपाट गर्न जाने व्यक्तिलाई दिने र त्यही मोटरसाइकल प्रयोग गरेर लुटपाट गर्ने शैली देखिएको छ । डाँका चोरीको कसुरमा उनीविरुद्ध चार वटा मुद्दा चलेको थियो । ५ भदौ २०७९ मा प्रहरी वृत्त बौद्धबाट डाँका चोरीमा उनीविरुद्ध मुद्दा चलेको देखिन्छ । बौद्धबाटै १९ भदौ २०७९ मा डाँका चोरीका तीन वटा मुद्दा चलेको भेटिएको छ । स्ट्यान्डबाई आले लुटपाट गर्दा स्ट्यान्डबाई रहेर सुरक्षा प्रदान गर्ने व्यक्ति हुन् आले गुरुङ । एउटा समूह लुट्न गएको बेला आवश्यक परे बल प्रयोग गर्नका लागि सशस्त्र रूपमा उनी घटनास्थल वरपर स्ट्यान्डबाई रहने गरेको प्रहरीको भनाइ छ । उनले रेकी गर्ने तथा थप मद्दतको रूपमा काम गर्ने गरेको देखिन्छ । मनोज तामाङ भने सुन पसले हुन् । बनेपा बस्दै आएका उनले लुटेर ल्याएका गरगहना गाल्ने र स्वरूप परिवर्तन गरेर बिक्री वितरण गर्ने गरेको प्रहरीले बताएको छ । नाइके कर्माविरुद्ध चलेका थिए ९ मुद्दा आफूलाई सवारी चालक बताउने कर्मा यो समूहका मुख्य नाइके हुन् । उनीविरुद्ध ९ वटा लुटपाट तथा डाँका चोरीका मुद्दा चलेका छन् । उनीविरुद्ध ५ भदौ २०७९ मा प्रहरी वृत्त बौद्धबाट डाँका चोरीको मुद्दा चलेको थियो । १९ भदौ २०७९ मा फेरि बौद्धबाटै चार वटा डाँका चोरीको मुद्दा चलेको सीआरएसमा देखिन्छ । २४ साउन २०८० मा प्रहरी वृत्त ठिमीबाट उनीविरुद्ध चोरीको मुद्दा चलेको देखिन्छ । ११ भदौ २०८० मा प्रहरी वृत्त सातदोबाटोबाट डाँका चोरी