काठमाडौं। जापानका प्रमुख बैंकहरूले भारतको विद्युत् प्रसारण सञ्जाल विस्तारका लागि करिब ४९ करोड ६० लाख अमेरिकी डलर (झण्डै ८० अर्ब जापानी येन) बराबरको वित्तीय सहायता उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। यो सहयोग ऊर्जा सहकार्यसम्बन्धी एसियाली नयाँ ढाँचाअन्तर्गत सञ्चालन हुने पहिलो महत्त्वपूर्ण आयोजना हुने जनाइएको छ। निक्केई एसियाका अनुसार जापानको सुमितोमो मित्सुई बैंकिङ निगम, कान्साइ मिराइ बैंक तथा जापान सरकारको स्वामित्व रहेको अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग बैंकले संयुक्त रूपमा भारत सरकारको स्वामित्वमा रहेको ‘पावर ग्रिड कर्पोरेसन अफ इन्डिया’द्वारा निर्माण गरिने उच्च भोल्टेज प्रत्यक्ष विद्युत् प्रसारण आयोजनाका लागि उक्त वित्तीय सहयोग उपलब्ध गराउने तयारी गरेका हुन्। भारत सरकारले उक्त आयोजना सन् २०२९ सम्म सञ्चालनमा ल्याउने लक्ष्य राखेको छ। तीव्र गतिमा बढिरहेको विद्युत् माग र ऊर्जा उत्पादनमा नवीकरणीय स्रोतको हिस्सा विस्तार हुँदै गएसँगै प्रसारण तथा वितरण प्रणालीलाई थप सुदृढ बनाउने उद्देश्यले यो आयोजना अघि बढाइएको हो। यो आयोजना जापानी प्रधानमन्त्री सनाए ताकाइचीले गत अप्रिलमा घोषणा गरेको ‘एसियामा व्यापक ऊर्जा तथा स्रोतसाधन सहनशीलता साझेदारी’ कार्यक्रमअन्तर्गत सञ्चालन हुने पहिलो आयोजना बन्ने अपेक्षा गरिएको छ। उक्त कार्यक्रम हर्मुज जलडमरूमध्यमा उत्पन्न तनावका कारण एसियाली मुलुकहरूमा इन्धन आपूर्तिप्रति चिन्ता बढिरहेका बेला सार्वजनिक गरिएको थियो। भारतमा सौर्य तथा पवन ऊर्जामा भएको तीव्र लगानीका कारण देशको कुल जडित विद्युत् उत्पादन क्षमतामध्ये नवीकरणीय ऊर्जाको हिस्सा आधाभन्दा बढी पुगेको छ। यद्यपि यस्ता स्रोतबाट उत्पादन हुने विद्युत्को मात्रा निरन्तर परिवर्तन भइरहने भएकाले त्यसको प्रभावकारी उपयोगका लागि प्रसारण पूर्वाधारको विस्तार अपरिहार्य बनेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय ऊर्जा निकायले गत मे महिनाको अन्त्यमा सार्वजनिक गरेको ‘विश्व ऊर्जा लगानी–२०२६’ प्रतिवेदनमा नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन बढी भएका क्षेत्रलाई राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीसँग जोड्न तथा उत्पादित विद्युत् खेर जान नदिन प्रसारण र वितरण प्रणालीमा लगानी वृद्धि गर्नु अत्यावश्यक रहेको उल्लेख गरिएको छ। स्वच्छ ऊर्जा सम्बन्धी अनुसन्धान संस्था ‘एम्बर’ले गत मे महिनामा सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनअनुसार भारतमा नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादनको वृद्धिदरअनुसार विद्युत् प्रसारण सञ्जाल विस्तार हुन नसक्दा स्वच्छ ऊर्जाको उल्लेखनीय अंश उपयोगविहीन बन्न थालेको छ। यसले सौर्य तथा पवन ऊर्जाको तीव्र विस्तारमा समेत अवरोध सिर्जना गर्ने जोखिम बढाएको प्रतिवेदनले औँल्याएको छ। प्रतिवेदनअनुसार चालु वर्षको पहिलो तीन महिनामा उपयोग हुन नसकेको नवीकरणीय विद्युत्मध्ये करिब दुईतिहाइ हिस्सा प्रसारण सञ्जाल र विद्युत् वहन क्षमताको अभावका कारण खेर गएको थियो। सो अवधिमा करिब ३० करोड युनिट (३०० गिगावाट–घण्टा) विद्युत् प्रसारण अवरोधकै कारण उपयोग हुन नसकेको अनुमान गरिएको छ।