१७ साउन, काठमाडौं । पछिल्ला दुई दिनमा संघीय संसद्मा ९ वटा विधेयक दर्ता भएको छन् । गत बिहीबार र शुक्रबार प्रतिनिधिसभामा सात वटा र राष्ट्रिय सभामा दुई वटा विधेयक दर्ता भएका हुन् । प्रतिनिधिसभामा दर्ता भएका विधेयकहरूमा कर्मचारी सञ्चय कोष (दशौं संशोधन) विधेयक, बालश्रम (निषेध तथा नियमित गर्ने) विधेयक, मेलमिलाप सम्बन्धी (दोस्रो संशोधन) विधेयक, राहदानी (पहिलो संशोधन) विधेयक छन् । मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार (नियन्त्रण) (पहिलो संशोधन) विधेयक, खानी तथा खनिज पदार्थ विधेयक र संवैधानिक निकायका पदाधिकारीहरूको पारिश्रमिक, सेवाको शर्त र सुविधासम्बन्धी (पहिलो संशोधन) विधेयक पनि प्रतिनिधिसभामै दर्ता भएको छ । राष्ट्रिय सभामा दुई वटा विधेयक दर्ता भएका छन् । जसमा सङ्क्रामक पशु रोग (नियन्त्रण) विधेयक र आन्तरिक वायुसेवाको दायित्व सम्बन्धी विधेयक रहेको छन् । संघीय संसद्मा दर्ता भएका यी विधेयकहरू सुरुमा सम्बन्धित सभामा प्रस्तुत हुन्छन् । विधेयक अगाडि बढाउन सभाले स्वीकृति दिनुपर्छ । त्यसपछि विधेयकमाथि सैद्धान्तिक छलफल हुन्छ । विधेयकमाथि बिचार गरियोस् भन्ने प्रस्ताव पारित भएपछि सांसदहरूले संशोधनका लागि ७२ घण्टाको समय पाउँछन् । अनि सांसदहरूको संशोधन र विधेयक एकै ठाउँमा राखेर दफावार छलफल हुन्छ । यो प्रक्रिया दुवै हाउसमा पूरा गर्नुपर्छ । संसदीय प्रक्रिया पूरा गरेर विधेयक राष्ट्रपतिकहाँ पुग्छ । राष्ट्रपतिले प्रमाणीकरण गरेपछि ऐनको रूपमा लागु हुन्छ । कानुन बन्ने यो प्रक्रिया अन्तर्गत गत बिहीबार र शुक्रबार संसद्मा ९ वटा विधेयक दर्ता भएका हुन् । रोजगार र खनिजमा काम गर्दै अर्थ र उद्योग कर्मचारी सञ्चय कोष (दशौं संशोधन) विधेयक अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेलेले ल्याएका हुन् । जसको उद्देश्यमा नेपाल सरकार र संगठित संस्थाका कर्मचारीहरू, अन्य कर्मचारीहरू र स्वरोजगारमा संलग्न व्यक्तिहरूलाई निमित्त सञ्चय कोष, निवृत्तिभरण कोष लगायत अन्य सामाजिक सुरक्षा कोषमा आवद्ध गराउने छ । कर्मचारी सञ्चय कोष ऐन २०१९ द्वारा परिभाषित केही शब्दहरूलाई थप स्पष्ट गर्ने, प्रदेश सरकार र स्थानीय तह मातहतका कर्मचारीलाई समेत कोषमा आवद्ध गराउने प्रस्तावित विधेयकमा उल्लेख छ । प्रचलित ऐनलाई सामयिक रुपमा परिमार्जन गर्न आवश्यक भएको हुँदा विधेयक ल्याएको अर्थमन्त्री डा. वाग्लेले बताएका छन् । यसैगरी, उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गौरी कुमारीले खानी तथा खनिज पदार्थ विधेयक ल्याएकी छन् । यो विधेयकको उद्देश्य संघीय शासन प्रणाली अनुरूप खानी तथा खनिज पदार्थसम्बन्धी अधिकार तथा जिम्मेवारी स्पष्ट गर्ने रहेको छ । मन्त्री गौरी कुमारीका अनुसार खानी तथा खनिज पदार्थको संरक्षण, अन्वेषण तथा उत्खनन् कार्यलाई व्यवस्थित, वैज्ञानिक तथा दिगो बनाउने सरकारको उद्देश्य छ । ‘साधारण निर्माणमुखी खनिज, रणनीतिक तथा सामरिक महत्त्वका खनिज तथा रेडियोधर्मी खनिज पदार्थसम्बन्धी विशेष व्यवस्था गर्न’ विधेयक ल्याइएको विधेयकमा उल्लेख छ । खनिज, खनिज क्षेत्रको वैज्ञानिक नक्सांकन, भौगर्भिक सर्वेक्षण तथा भूकम्प मापन सम्बन्धी कार्यलाई कानुनी आधार प्रदान गर्न, खनिज क्षेत्रमा लगानीमैत्री वातावरण निर्माण गरी उद्योग तथा पूर्वाधार विकासमा सहयोग पुर्याउने सरकारको विश्वास छ । खनिज कार्यमा पारदर्शिता, जवाफदेहिता तथा नियमनलाई प्रभावकारी बनाउन तथा गैरकानुनी खनिज कार्य, अवैध उत्खनन् एवं राजस्व चुहावट नियन्त्रण गर्न विद्यमान खानी तथा खनिज पदार्थसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन, एकीकरण तथा समयानुकूल बनाउने भनिएको छ । दोहोरो सुविधा खोस्दै बालेन प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह (बालेन)ल