१७ साउन, पोखरा । नेपाली कांग्रेसका तत्कालीन महामन्त्री गगनकुमार थापा र विश्वप्रकाश शर्माहरूले विशेष महाधिवेशन घोषणा गरिसक्दा पनि नियमित महाधिवेशनकै पक्षमा थिए, गण्डकीका मुख्यमन्त्री तथा केन्द्रीय सदस्य सुरेन्द्रराज पाण्डे । नियमित महाधिवेशन भएको अवस्थामा पाण्डे कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काको प्यानलबाट उपसभापतिको उम्मेदवार बन्न चाहन्थे । ५४ प्रतिशत महावेशन प्रतिनिधिको हस्ताक्षरसहित विशेष महाधिवेशनको माग गरेका गगन र विश्वप्रकाश समूह पछाडि हटेन । फागुन २१ मा हुने निर्वाचनपछि मात्र नियमित महाधिवेशन गर्ने तत्कालीन सभापति शेरबहादुर देउवा समूहको निर्णयलाई ५४ प्रतिशत बढी महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूको हस्ताक्षर जुटाएर २०८२ पुस २७ गतेदेखि ३० गतेसम्म काठमाडौँको भृकुटीमण्डपमा विशेष महाधिवेशन भयो । विशेष महाधिवेशनबाट बनेको गगन नेतृत्वको नयाँ कार्यसमिति सुधारिएको कांग्रेसको नारा लगाउँदै फागुन २१ को चुनावमा होमियो । तर देशभर राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको पक्षमा लहर चलेपछि सभापति थापासहित कांग्रेसका धेरै नेताहरू पराजित भए । चुनावको समीक्षा गर्दै महामन्त्री प्रदीप पौडेल संयोजकत्वको सदस्यता व्यवस्थापन केन्द्रीय समितिले २०८३ वैशाख १ गतेदेखि देशव्यापी रूपमा अनलाइनमार्फत अद्यावधिक गर्ने निर्णय गरी काम थालेको थियो । तर त्यसको भोलिपल्टै गण्डकीका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले कांग्रेसको संस्थापनसँग समन्वय नै नगरी मन्त्रिपरिषद् हेरफेर गरेको केन्द्रीय पदाधिकारीले नै बताए । वैशाख ३ गते खड्का समूहले सर्वोच्च अदालतमा हालेको रिटको सुनुवाइ थियो । त्यसको अघिल्लो दिन मन्त्रिपरिषद् हेरफेर गरेर मुख्यमन्त्री पाण्डे काठमाडौं हानिएका थिए । त्यसअघि पाण्डेले नै नियुक्त गरेका मन्त्रिहरूलाई मन्त्रिपरिषद् पुनर्गठनको जानकारी नै नदिई एकलौटी गरेको भन्दै पाण्डेविरुद्ध सभापति गगनकै अगाडि पोखरामा सांसदहरूले आक्रोस पोखेका थिए । मुख्यमन्त्री पाण्डेबिरुद्ध गण्डकी संसदीय दलको कार्यालयमा अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गराउने तयारीसमेत भएको थियो । त्यो जानकारी पाउनासाथ मुख्यमन्त्री पाण्डे गगन नेतृत्वको संस्थापनसँग नै नजिक रहेका तर आफूलाई दलको नेता बन्दा विश्वासको मत दिएकालाई मन्त्री बनाएर आफूलाई सुरक्षित गराउन सफल भएका थिए । पूर्णबहादुरसँग नजिक मानिएका मुख्यमन्त्री पाण्डे अदालतले अहिलकै संस्थापनलाई मान्यता दिएपछि गगनलगायतसँग नजिकिएका थिए । पछिल्लो केही महिना यता सभापति गगनसँग नियमित छलफल गर्ने, पोखरा आउँदा विमानस्थलमा स्वागत गर्न जाने गरेका थिए भने बजेटअगाडि गगन समूहसँग नजिक रहेका सांसदहरूलाई थप बजेट दिएर पनि व्यवस्थापन गरेका थिए । गगन नेतृत्वको कांग्रेस संस्थापनले वैशाखको सुरुमै सदस्यता अनलाइन अध्यावधिक गर्ने योजना घोषणा गर्दै जरा अभियान चलाएको थियो । जेठ २८ गतेभित्र सदस्यता अद्यावधिक गर्न दिइएको समयसीमा भित्र धेरैले नगरेपछि पटकपटक म्याद थपेर साउन १४ गते अन्तिम म्याद पनि सकिएको छ । मुख्यमन्त्री पाण्डेलगायत तत्कालीन सभापति देउवा समूहका सांसदहरूले सदस्यता अद्यावधिक गरेका छन् भने मुख्यमन्त्री पाण्डे पछिल्लो समय सम्बन्धसमेत सुधारेका छन् । संस्थापनसँग नमिली पद र सरकारको नेतृत्व नै धरापमा पर्ने भएकाले पनि पाण्डे लचिलो हुनैपर्ने अवस्थामा आइपुगेका हुन् । ‘अब जसरी हुन्छ संस्थापनसँगै मिलेर सरकारलाई अन्तिमसँम्म टिकाइराख्ने र त्यस पछाडिको परिस्थिति कसरी निर्माण हुन्छ, त्यहीअनुसार अगाडि बढ्ने निष्कर्षमा मुख्यमन्त्री पुग्नुभएको हो,’ उनीनिकट एक सांसदले भने, ‘संस्थापनसँग नमिली र अध्यावधिक नगरी नहुने परिस्थितिले पनि