१८ असार, काठमाडौं । नुरजहाँ बेगमलाई श्रीमान्सँगै जीवन कटाउनु थियो । तर बिहारको हावामा उनको मन रमेन । जन्मभूमि सुस्ताको सम्झनाले पछ्याइरह्यो । अन्ततः उनी आफ्नो कर्मघर छाडेर जन्मघर सुस्ता फर्किन् । श्रीमान्लाई पनि आफूसँगै सुस्ता ल्याइन् । नुरजहाँ आएपछि सुस्तामा जे-जस्ता घटना भए ती घटनाले काठमाडौंलाई आश्चर्य तुल्याउन सक्छ । महिला सशक्तीकरणका चर्का नारा र भाषणमा बेलाबखत भिजिरहने काठमाडौंलाई दशकौंअघिको नुरजहाँको कथा अपत्यारिलो लाग्न सक्छ । त्यही अपत्यारिलो लाग्ने कथा बोकेर नुरजहाँ सुस्ताबाट काठमाडौंको माइतीघर मण्डला आइपुगेकी छिन् । ‘सुस्ता बचाऊ अभियान’मा लामो समयदेखि आबद्ध उनी सरकारलाई सुस्ताका सुस्केरा सुनाउन संलग्न भएकी छिन् । सुस्तावासीहरूले लामो समयदेखि भोग्नु परेको प्रताडनालाई उनी ‘दुई धारे तरबार’ को संज्ञा दिन्छिन् । भारतीय सुरक्षाकर्मीहरूको आततायी क्रियाकलापबाट त उनीहरूको जीवन कष्टकर भएको छ नै, नेपाल सरकारले पनि उपेक्षा गर्दा घाउमा नुनचुक थपिएको छ । ‘सीमापारिकाले त हेपे हेपे, आफ्नै सकारले पनि पटकपटक उपेक्षा गर्यो । यो त दुई धारे तरबारले रोपेसरह भएन र !,’ उनको अनुहार र आवाज दुवैमा आक्रोश भेटिन्छ । नुरजहाँ आफूलाई नुरजहाँ उर्फ लैला भन्न रुचाउँछिन् । सुस्ताको माटोलाई मजनु नामले पुकार्छिन् । माटो र मनको नातालाई यो भन्दा आत्मीय सम्बोधन अर्को सायद नहोला । ‘सुस्ता मेरो लागि मजनु हो । हामी लैला हौं । हाम्रो सुस्तासँगको सम्बन्ध प्रेमको छ,’ उनी गर्वका साथ भन्छिन् । यही प्रेमलाई वियोगान्तमा बदल्ने चेष्टाले ‘सुस्ता बचाऊ अभियान’ काठमाडौं ल्याइपुर्याएको हो । नुरजहाँ आफ्नो समस्यालाई काठमाडौंमा गरेको आन्दोलन र धर्नासँग मात्र जोडेर हेर्न नहुने बताउँछिन् । इतिहासदेखि आफूले भोगका दु:खहरूलाई छाडेर वर्तमानका मात्र कुरा गर्न नसकिने उनको धारणा छ । 000 २०३४ सालमा सुस्तामा आएको विनाशकारी बाढीले ४८० घरधुरीलाई विस्थापित गरायो। त्यस समय बाढीपीडितहरू त्रिवेणी, सगुवा मारी, पठेया गला र फर्सैया गरी चार फरक स्थानमा छरिन पुगे। नागरिकताको अभावमा परेका झन्डै ८० घरपरिवारको बाध्यताको मौका छोपेर सीमापारले अनेकन प्रलोभन देखायो । उनीहरू नेपाली नगरिक भएकोप्रति पनि प्रश्न उठायो । तर २०३८ सालमा तत्कालीन बडाहाकिमसँग अनुमति लिएपछि सुस्तावासीहरू सुस्तामा फर्किएर पुनः बसोबास गर्न थाले। यद्यपि, सुस्तामाथिको बसोबास निकै कष्टपूर्ण रह्यो। जग्गाको नापजाँचका क्रममा भारतीय पक्षले स्थानीय बासिन्दालाई नेपाली पहिचान त्यागी भारतीय नागरिकता लिन दबाब दियो। भारतीय आधार कार्ड, जग्गाको लालपुर्जा र बैंक सुविधाको प्रलोभन देखाइए पनि नुरजहाँले त्यसलाई ठाडै अस्वीकार गरिन्। नुरजहाँ बेगमका अनुसार सुस्तामा झन्डै २४-२५ वर्ष अघिदेखि नै भारतीय पक्षबाट अतिक्रमणको प्रयास सुरु भएको थियो। भारतीय सुरक्षाकर्मीहरू ठूला गाडी लिएर गाउँ पस्ने र बालबालिकादेखि वृद्धसम्मलाई पक्राउ गरी जेलमा हाल्ने गर्थे। त्यस समय पुरुषहरू सुरक्षाकर्मीको डरले पछि हटे पनि महिलाहरू नै ढाल बनेर अघि सरे। नुरजहाँको नेतृत्वमा सङ्गठित महिलाहरूको समूहले भारतीय सुरक्षाकर्मीको प्रतिवाद गर्न थाल्यो। उनीहरूले हतियारधारी प्रहरीको राइफल खोस्नेसम्मको साहसी प्रतिरोध गर्दै गाउँको सुरक्षामा नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गरे। २०४० सालमा घटेको सशस्त्र भिडन्तको घटनालाई नुरजहाँ पीडादायी रूपमा स्मरण गर्छिन्। मुन्नाको खेतमा ट्र्याक्टर चलिरहेको समयमा भारतीय सुरक्षाकर्मीहरूले अकस्मात खलासीलाई नियन्त्रणमा लिए। त्यसपछि मुन्नाका पितामाथि दुर्व्यवहार सुरु भयो। आफ्नो भूभाग नेपाल