अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले आफूलाई हटाएर तिलकुमार मेन्याङ्बोलाई मुख्यमन्त्री बनाउने तयारी गरेपछि कोशीका मुख्यमन्त्री हिक्मत कार्कीले एमाले प्रदेश संसदीय दलको विधानमै छेडखानी गरेर पद जोगाउने उपाय लगाएको पाइएको छ। आफूहरूलाई थाहै नदिई मुख्यमन्त्री कार्कीले संसदीय दलको नेता हटाउन दुईतिहाइ मत अनिवार्य हुने बुँदा संसदीय दलको विधानमा थपेको भन्दै कोशीको एमाले दलभित्र विवाद सुरू भएको छ। अध्यक्ष ओली मेन्याङ्बो पक्षमा उभिएपछि उनैलाई मुख्यमन्त्री बनाउन लागेका कोशीका एमाले नेताहरूले विधानमा थपेको यो व्यवस्थाबारे आफूहरूलाई जानकारी नै नदिइएको बताएका छन्। कार्की पक्षले भने दलभित्र छलफल गरेरै यो व्यवस्था गरिएको दाबी गरेको छ। संसदीय दललाई आफ्नै विधान संशोधनको अधिकार हुने र यस्तो व्यवस्था कुनै व्यक्तिलाई जोगाउन नभई राजनीतिक स्थिरताका लागि गरिएको कार्की पक्षको दाबी छ। शनिबार काठमाडौंबाट विराटनगर आएर मुख्यमन्त्री हिक्मत कार्कीलाई भेटेका एमाले सचिव तथा कोशी प्रदेश इन्चार्ज शेरधन राईले अध्यक्षको सन्देश भन्दै राजीनामा दिएर मार्गप्रशस्त गरिदिन भनेका थिए। शेरधन राई २०७४ मा कोशीको मुख्यमन्त्री बन्दा हालका मुख्यमन्त्री कार्की आन्तरिक मामिला तथा कानुनमन्त्री थिए। अहिले यी दुवै नेता एमालेका सचिव छन्। एमाले नेताहरूका अनुसार, राईले ओलीको सन्देश सुनाएपछि कार्कीले आफ्नो पुरानै अडान दोहोर्याउँदै भनेका थिए, 'ठिक छ राजीनामा दिन्छु। तर पार्टी सचिवालयले निर्णय गरोस्। यत्तिकै मौखिक निर्देशनका भरमा दिन्नँ।' एमाले केन्द्रीय सदस्य होम थापा अध्यक्षको आग्रहयुक्त सन्देश मुख्यमन्त्रीले अस्वीकार गरेको बताउँछन्। 'उहाँले पटक पटक अवसर पाउनुभएको हो, अब एक पटक जनजाति क्षेत्रका नेतालाई मुख्यमन्त्रीका रूपमा अघि सारौं भन्ने अध्यक्षको कुरा हो,' प्रदेशसभा सदस्यसमेत रहेका थापाले सेतोपाटीसँग भने, 'शेरधनजीले हिक्मतजीलाई त्यही कुरा भन्नुभयो। उहाँले मान्नुभएन। हामीले यस्तो हठ त्याग्नुस् भन्ने सुझाव दिएका छौं।' अहिले हिक्मतलाई हटाएर तिलकुमारलाई मुख्यमन्त्री बनाउने अभियानमा लागेका झापा दमकका थापा र मुख्यमन्त्री कार्की झापा-५ को दुईवटा क्षेत्रबाट निर्वाचित प्रदेश सांसद हुन्। संघीय निर्वाचनमा झापा-५ ओलीको पुरानो क्षेत्र हो। पार्टीको औपचारिक निर्णय आए आफू त्यस अनुसार अघि बढ्ने तर व्यक्तिको मौखिक सन्देशका आधारमा पद नछाड्ने अडान कार्कीले राखेपछि राईले त्यसो हुँदा 'अप्रिय कदम चाल्नुपर्ने हुनसक्छ' भन्दै 'सफ्ट' धम्की दिए। त्यो भनेको दलको नेताबाट हटाउन अविश्वास प्रस्तावको सामना गर्नुपर्छ भन्ने राईको सन्देश थियो। जबाफमा कार्कीले 'दलको नेता हटाउन विधानले दुईतिहाइ संख्या चाहिन्छ भनेको छ, त्यो कसरी पुग्छ' भनेका थिए। त्यस क्रममा प्रदेश इन्चार्ज राईले दलको नेता सामान्य बहुमतले हटाउन सकिने बताएका थिए। कार्कीले भने विधान संशोधन भइसकेको जानकारी दिएका थिए। संसदीय दलको विधानमा दलको नेताविरूद्ध अविश्वास प्रस्ताव पारित गर्न दुईतिहाइ मत आवश्यक हुने व्यवस्था भेटिएपछि ओली पक्षका सांसदहरू विधानमा एकतर्फी रूपमा छेडखानी भएको बताइरहेका छन्। एमाले कोशी संसदीय दलको विधानको दफा ७ को उपदफा २ खण्ड 'ख' मा संसदीय दलका नेताविरूद्ध अविश्वास प्रस्ताव पारित गर्न कायम सदस्य संख्याको दुईतिहाइ बहुमत आवश्यक पर्ने व्यवस्था छ। यही बुँदाले दलको विधानले संसदीय दलका नेता हटाउने बाटोलाई निकै कठिन बनाएको छ। विधान अनुसार नेता स्वयंले राजीनामा दिए, दुईतिहाइ बहुमतले अविश्वास प्रस्ताव पारित भए, प्रदेशसभा सदस्य नरहे, निलम्बनमा परे वा मृत्यु भए मात्रै दलको नेता पदरिक्