१७ साउन, काठमाडौं । कांग्रेसको संस्थापन इतर समूहमा शेरबहादुर देउवापछि को भन्ने आन्तरिक खिचातानी शनिबारदेखि अन्त्य भएको छ । संस्थापनइतरले चुनदेवीस्थित सम्पर्क कार्यालयमा शीर्ष नेताहरू सहितको पत्रकार सम्मेलन गरेर पूर्व महामन्त्री डा.शशांक कोइरालालाई समूहको सर्वोच्च नेताको रूपमा अघि सारेकाे छ । संस्थापनइतरले गर्ने राष्ट्रिय भेलाको अध्यक्षता गर्ने गरी कांग्रेसका संस्थापक नेता बीपी कोइरालाका पुत्र समेत रहेका डा. कोइराला मूल आयोजक समितिको संयोजक बनेका हुन् । पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा सक्रिय राजनीतिबाट अलग रहेदेखि पूर्वसंस्थापन पक्षको अगुवाइ पूर्व उपसभापति पूर्णबहादुर खड्काले गर्दै आएका थिए । संस्थापनइतरको बैठक आह्वान गर्ने, अदालती प्रक्रियामा जाने एवं राष्ट्रिय भेलाको मिति तय गर्ने कार्य पूर्व उपसभापति खड्काकै नेतृत्वमा भएको थियो । शनिबारदेखि संस्थापनइतरले औपचारिक रूपमा डा. कोइरालालाई समूहको मूल नेता तय गरेको छ । समूहको नेतृत्व प्राप्त गरेसँगै विगतमा समूहको अगुवाइ गर्ने खड्काको जिम्मेवारी अब कोइरालामा सरेको छ । त्यसो त समूहको मूल नेतृत्व घोषणा गर्दा पूर्वउपसभापति खड्का र नेता डा. शेखर कोइराला उपस्थित भएनन् । राष्ट्रिय भेलाका लागि गठित प्रचार प्रचार समितिका संयोजक मीन विश्वकर्माका अनुसार पूर्वउपसभापति खड्का बिरामी भएका कारणले मूल आयोजक समिति घोषणा कार्यक्रममा सहभागी हुन नसकेका हुन् । अर्का शेखर काठमाडौं बाहिर रहेको कारणले उपस्थित हुन नसकेको मूल आयोजक समितिका संयोजक कोइरालाले जानकारी गराएका छन् । पार्टीभित्र नयाँ परिस्थिति निर्माण नभएको भए १५औं महाधिवेशन समूहबाट सभापतिको उम्मेदवारको आकांक्षी रहेका सबै नेताहरू डा.कोइरालालाई हालका लागि संस्थापनइतरको मूल नेता स्वीकार्न तयार भएका छन् । १५ औं महाधिवेशनमा पूर्वपदाधिकारीको छुट्टै प्यानल बनाउने गरी पटक-पटक संवाद गरिरहेका नेताहरू कोइरालालाई हालका लागि समूहको नेता बनाउन सहमत भएका छन् । जेनजी आन्दोलन अघि १५ औं महाधिवेशनकेन्द्रित छलफलमा पूर्व पदाधिकारीहरू विमलेन्द्र निधि, प्रकाशमान सिंह, विजय गच्छदार, शशांक कोइराला, कृष्णप्रसाद सिटौला, गोपालमान श्रेष्ठ, डा. प्रकाशशरण महत लगायतले पटक-पटक छलफल गरेका थिए । जेनजी आन्दोलन पछि विकसित नयाँ घटनाक्रमले कांग्रेसभित्र नयाँ परिवेश सिर्जना गर्यो । यी नेताहरू मध्ये गोपालमान श्रेष्ठ विशेष महाधिवेशनको पक्षमा लागे । अन्य नेताहरू विशेष महाधिवशेनको विरोधमा रहे । विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा रहेका र १५ औं महाधिवेशनका लागि भन्दै पूर्व पदाधिकारीको छुट्टै प्यानल बनाउन कसरत गरिरहेका नेताहरू उक्त समूहको मूल नेता डा. कोइरालालाई बनाउन सहमत भएका छन् । संस्थापनइतरको मूल नेतामा डा. कोइरालालाई बनाउन सर्वसम्मत भएको नेता विमलेन्द्र निधिले जानकारी गराए । ‘उहाँलाई सर्वसम्मतिबाट हाम्रो संयोजक र लिडर बनाएका छौं । हाम्रो समूहको नेता चुन्यौं’ निधिले भने, ‘कसको नेतृत्वमा यो समूह छ भन्ने हुन्थ्यो । पाँच जना, छ जना, १० जना मध्ये यिनीहरूको नेतृत्व भनिन्थ्यो । यिनीहरूको एकता नै छैन भनिन्थ्यो । आजदेखि त्यो अड्कलबाजीहरू समाप्त भएको छ ।’ विशेष महाधिवेशनमा भाग नलिने समूहको नेता सार्वजनिक गरिएको निधिले बताए । पूर्वसभापति देउवा समूहमा उनीपछि आफू नै उक्त पक्षको नेता हुने दाबी गर्दै आएका नेताहरूले डा. शशांकलाई मूल नेतृत्व स्वीकार्न तयार कसरी भए होला ? चासोपूर्वक हेरिएको छ । १३ औं महाधिवेशनबाट निर्वाचित महामन्त्री डा. कोइराला कम बोल्ने र अरुलाई नचिढ्याउने नेताका रूपमा परिचित छन् । उक्त समूहका नेताहरू निधि, सिटौला, प्