१७ साउन, कप्तानगञ्ज (सुनसरी) । गृहमन्त्री सुधन गुरुङ आए र गए । तर धार्मिक रङ दिएर तनाव मच्चाइएको एक साता बित्दा कप्तानगञ्ज लयमा फर्किन सकेको छैन । नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र जनपदले चौबीसै घन्टा पहरा दिँदा पनि गाउँमा अझै अशान्तिको गहिरो आभास छ । बन्दुक मात्रैले शान्ति आउँदैन भन्ने प्रष्ट प्रमाण देखियो आइतबार बिहान साढे ११ बजे । सुनसरीको देवानगञ्ज गाउँपालिका-३ मा पर्ने यो कप्तानगञ्ज बजार झट्ट हेर्दा शान्त थियो । राति परेको पानीले सडकको खरानी बगाएका कारण सडक केही सफा लाग्थे । शुक्रबारसम्म डढेका टायर र सवारीका फोहर अनि नमिठो गन्ध सबै त्यहीँ गुम्सिए जस्तो थियो । बजारका बन्द सटर र टहरा अगाडि राखिएका बेन्चमा गाउँलेको सानोसानो समूह थियो । बजार-पसल ८ दिनदेखि बन्द छन् । चर्को घाममा टहराको छहारीमा सुरक्षाकर्मी थिए । शान्त देखिएको श्रीराम चोकमा त्यही बेला एउटा मोटरसाइकल हुइँकिएर आयो । मोटरसाइकलमा अर्धचेत अवस्थामा देवानगञ्ज-४ की ३३ वर्षीया सरस्वतीकुमारी मेहता थिइन् । हतारहतार उनलाई क्लिनिकमा राखियो । उनको टाउकोमा घाँस काट्न गएका बेला गुलेलीले हानेको निशान थियो । लगत्तै गाउँले भेला भए, टोलका महिला अझै अत्याचार गर्ने भन्दै चर्को स्वरमा कराउन थाले । उनीहरूको आक्रोश अर्को समुदायले गुलेलीले हान्यो भन्ने थियो । तर गुलेली हान्ने व्यक्ति को हुन् भन्ने पहिचान भइसकेको थिएन । चोकमा चहलपहल भएपछि छहारीमा ओत लागेर बसेका सशस्त्र र नेपाल प्रहरी सडकमा आए । फलैँचा र गाडीमा बसेका सैनिक पनि सडकमा पोजिसन लिएर उभिए । केही समय श्रीराम चोकको अवस्था असान्त बन्यो । नाराबाजी भयो । गाउँपालिका अध्यक्ष बेचन मेहता आएपछि एम्बुलेन्स बोलाएर महिलालाई न्यूरो अस्पताल पठाइयो । सुरक्षा सतर्कता बढाएपछि आन्दोलनकारी शान्त भए । आइतबार दिउँसो बजारको अवस्था सुरक्षा तैनाथीको बलमा शान्त गरिए पनि दीर्घकालीन होइन । गत आइतबार राति साढे १० बजे प्रहरीले चलाएको गोली लागेर स्थानीय ओमप्रकाश र जयप्रकाश मेहताको मृत्यु भएपछि सुरु भएको विवाद शुक्रबार रातिदेखि साम्य जस्तो देखिए पनि सुरक्षा तैनाथी घटेको छैन । विरोध प्रदर्शन नभए पनि स्थानीय नागरिकमा त्रास उस्तै छ । एउटा समुदाय चोकसम्म पुगेर प्रदर्शन गर्छ । चोकदेखि १०० मिटर दक्षिण रहेको अर्को समुदाय चोकसम्म आउन सकेको छैन । सदियौंदेखिको आत्मीय सम्बन्ध भएका साथीलाई भेट्न चोक र बजारसम्म जान नपाएको कप्तानगञ्जका जाबिर आलम बताउँछन् । ‘दोषी जो हो उसलाई कडा कारबाही हुनुपर्छ,’ स्थानीय युवा आलमले भने, ‘हाम्रो त गाँस-बासको सम्बन्ध छ, त्यो सम्बन्ध सम्बन्ध सुधार गर्न चाहन्छौं ।’ स्थानीय युवा विजय मेहताका अनुसार दुवै पक्ष सामाजिक सद्भाव कायम गर्दै मिलेर अघि बढ्न चाहान्छ । तर बेलाबेला हुने उच्शृंखल गतिविधिले समुदायको सम्बन्धमा असर गरिरहेको छ । आइतबार महिलालाई गुलेलीले हानेको घटनाले संग्लिदै गरेको सामाजिक सम्बन्धलाई पुन: धुमिल बनायो । ‘यस्तो अपराधिक कार्य गर्ने जोकोही होस् कारबाही हुनुपर्छ,’ स्थानीय हजरत मन्सुरी भन्छन्, ‘दोषीलाई कारबाही होस्, हामी पहिले जस्तै सम्बन्ध चाहन्छौं ।’ मन्सुरी खसीबोका व्यापारी हुन् । गाउँमा खसीबोका संकलन गरी विराटनगरका बजारमा ल्याएर बिक्री गर्छन् । सात दिनदेखि उनी घरबाट निस्कन पाएका छैनन् । न त राम्रोसँग सुत्न पाएका छन् न चोकसम्म पुग्न नै पाएका छन् । ‘हाम्रो परिवार हिन्दु समाजसँगको व्यापारिक सम्बन्धको कारणले चलेको छ । सात दिन भयो, चोकसम्म जान सकेको छैन,’ उनले भने, ‘साथीभाइसँग बोल्न र भेट्न पाएको छैन, काम गर्न पाएको छैन ।’ झडपमा छोरा ओमप्रकाश मेहता गुमाएका