१७ साउन, कप्तानगञ्ज सुनसरी । घटनाका शहीदको घरको घडीले भनिरहेथ्यो, समय ठिक चलिरहेको छैन । यदि समय ठिकठाकै चलिरहेको हुन्थ्यो भने त्यतिखेर भित्ताको घडीमा दिउँसोको १२ जति बजिरहेको हुनुपर्ने थियो । तर ८ दिन यता केही कुरा पनि ठेगानमा छैन, आफू बित्नुभन्दा केही समयअघि ओमप्रकाश मेहताले आफ्नो घरको भित्तामा टाँसेको घडी पनि । त्यसैले दिउँसो १२ बजेतिर पनि घडीको सुई पौने ६ बजेको वरिपरि अडिएको छ, मानौं कि उसलाई अब समयभन्दा अघि या पछि कहीँ पुग्नु नै छैन । समय हेरेर समय-समयमा काम गर्ने आदत बसालेका ओमप्रकाश स्वयं नभएपछि उनले बनाउँदै गएका धेरै चिजहरू घडीकै सुई जस्तै ठप्प छन् । ओमप्रकाशसँग मिलेर हिँड्ने जाबिर आलम र हजरत मन्सुरी अहिलेसम्म पनि उनको घरसम्म जान सकेका छैनन् । किनभने, धर्मको रङ भरेर समाजमा अशान्ति मच्चाउन चाहने तत्वहरूले एकै गाउँका दुई युवाको बीचमा नै वैमनस्य गराइदियो । समय ठिक चलिरहेको छैन भन्नलाई योभन्दा ठूलो उदाहरण के हुन सक्थ्यो । समेटिएर अगाडि बढ्नुपर्ने नियति अघिल्तिर हुँदाहुँदै पनि आज नै सबै ठिकठाक गर्ने ताकत कसैसँग पनि छैन । ओमप्रकाशकी आमा सीतादेवी मेहता कतिबेला ढल्छिन्, कति बेला बौरिन्छन् पत्तै हुँदैन । घर मात्रै होइन, विस्तारैविस्तारै समाज पनि सम्हाल्दै गएको जेठो छोरो अब फेरि नफर्किने गरी गइसक्यो भन्ने स्वीकार्न आमालाई कठिन छ । भेट्न आउनेलाई घटना सुनाउँदा सुनाउँदै बुवा कृष्णदेव कतिखेर भक्कानिन्छन्, कतिखेर सम्हालिन्छन् । दाजुको शोकमा बसिरहेका भाइ, सासुलाई सम्हालिरहेकी बुहारी, परिवारका ससाना नानीबाबुहरू सबैका आँखाले ओमप्रकाशलाई नै खोजिरहन्छन् । यसैपालि पक्की घर हालेर बिहे गर्ने तयारी गरेका उनको अनुपस्थिति परिवारलाई बिझाइरहेको छ । उनैले छोडेर गएको घडीको सुई टक्क रोकिएर समयलाई गिज्याइरहेको छ । बितेको ८ दिन यता आमा बारम्बार एउटै बाक्य दोहोर्याइरहन्छिन्- प्रकाशविना म कसरी बाँच्ने ? आइतबार हामी पुग्दा पनि उनले त्यही भनिन् । तर ओमप्रकाशको परिवारलाई अर्को पीडाले पनि पोलिरहेको छ । पुस्तौंदेखि मिलेर बसिरहेको यो समाज, फेरि मिल्न नसक्ने त होइन ? सीतादेवीले हामीलाई भनेकी पनि थिइन्- मेरो छोरोलाई सबैले छोरो सम्झेर फेरि उस्तै छिमेकी-छिमेकी मिले पनि हुन्थ्यो । सीताले यसो भन्दा उनलाई सम्हालिरहेका अरू महिलाहरूले होमा हो मिलाए । तिम्रो छोरा देशकै छोरा भइसक्यो भने र अब उनलाई जस्तै पीडा अरूलाई नहोस् भनेर सबैजना मिल्नेतर्फ लाग्नुपर्ने बताए । घटनाका दोषीलाई जतिसक्दो छिटो कानुनको दायरामा ल्याउनु पर्ने माग राखे । कप्तानगञ्जका ओमप्रकाश मेहता होउन् या जाबिर आलम अनि समिम मियाँ, पुस्तौंदेखि मिलेर बसेको समाज हो यो । एउटालाई पर्दा अर्कोले गरेर नै समाज समाज जस्तै थियो । तर साता दिन यता परिस्थिति बिग्रियो । समाजमा मिलेर बसेका मान्छेहरू समुदायमा बाँडिए । आफ्ना-पराइ धर्मका आधारमा छुट्याउन थालियो । सम्हाल्ने प्रयास पनि भएन, बिग्रिएको परिस्थितिले देवानगञ्ज सिंगो रहेन । त्यसैको फलस्वरूप भड्किएको भिडमा प्रहरीको गोली लागेर स्थानीय ओमप्रकाश मेहता र जयप्रकाश मेहताको निधन भयो । दुई होनहार युवाको ज्यान गुमेपछि राज्य केही सजग त देखियो तर ढिला भइसकेको थियो । त्यसैको रहलपहल त हो नि, देवानगञ्जदेखि कप्तानगञ्जसम्मको सन्नाटा, निराशा र उकुसमुकुस । देवानगञ्जदेखि कप्तानगञ्ज बजारको ठाउँठाउँमा लगाइएको आगोले डढेको संरचना बर्खे झरीले पखालिसकेको छैन । जलेका वस्तुहरू जस्ताको त्यस्तै छन् । बजारको कुनै पसल खुला छैन । आफ्नो पसलमा ताला ठोकेर गाउँलेहरू गुजुमुज्ज परेर बसिरहेका छन् । अनुगमन, अनुसन्धान, रिपोर्टि