१७ साउन, काठमाडौं । ‘नेपाली शेर्पालाई आरोही नै मान्दैनथे, भरिया मात्रै मान्थे र शेर्पाहरू गुमनाम भरिया थिए । निम्स दाइले नेपाली शेर्पालाई आरोही बनाए, हिरो बनाए, हामी शेर्पाहरूको भाउ बढाइदिए । हामी शेर्पाले ७५ वर्षमा गर्न नसकेको काम ५–६ वर्षमा गरेर देखाइदिए,’ निर्मल पुर्जा (निम्स दाइ) बारे उनी निकट एक आरोहीले नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा अनलाइनखबरलाई भने । वास्तवमा सात वर्षअघि सन् २०१९ मा ८ हजार मिटरभन्दा अग्ला विश्वका १४ वटै हिमाल ६ महिनामा सफल आरोहण गरेर संसारभरि सनसनी मच्चाएका निम्स दाइले नेपाली शेर्पा र नेपालको पर्वतारोहण उद्योगमा खास के काम गरे, जसले विश्व पर्यटनको मानचित्रमा नेपाली आरोहण उद्योगको पहिचान नै बदलिदियो ? निम्स दाइ विश्वविख्यात आरोही थिए, आरोहणका अनेक रेकर्ड राखेका थिए । तर, उनको पहिचान त्यसभन्दा पनि उँचो थियो । उनले नेपालको साहसिक पर्यटनमा नयाँ मानक स्थापित गरेका थिए जसले विश्वका अनेकौं खर्चालु र हाइप्रोफाइल क्लाइन्टलाई सगरमाथा लगायत हिमाल आरोहण गराएका थिए । निम्स दाइका एक सहकर्मी भन्छन्, ‘उनले नेपाल ल्याएका कतिपय आरोही सगरमाथाको बेस क्याम्पमा काठमाडौंबाट हेलिकप्टरमा पिज्जा मगाएर खान सक्नेसम्म क्षमताका थिए ।’ निम्स दाइले कतारकी राजकुमारी शेख आश्मा अल थानी लगायत धेरै हाइप्रोफाइल आरोहीलाई सफल आरोहण गराएर योगदान गरेका थिए । हिमाल आरोहणमा जाँदा सामान्यतया आरोहण टोलीहरू एक क्याम्पदेखि अर्को क्याम्प चढ्दै–झर्दै (एक्लिमटाइज) गर्छन् । यसो गर्नुको उद्देश्य हिमालसँग अभ्यस्त हुनु र अझ उचाइमा जान आत्मविश्वास बढाउनु पनि हो । एक व्यक्ति हिमाल आरोहणमा जाँदा शारीरिक रूपमा दुरुस्त हुनुका साथै धैर्य, आत्मविश्वासले भरिपूर्ण हुनु अनिवार्य छ । त्यसअघि आर्थिक रूपमा समेत यो निकै खर्चिलो शोख हो । एक आरोहीलाई चुचुरोसम्म लैजान धेरै जनशक्तिले रोजगारी पाएका हुन्छन् । यसमार्फत मुलुकले प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष लाभ प्राप्त गर्छ । निम्स दाइले यही सम्भावना मार्फत मुलुकको समृद्धि होस् भन्ने चाहन्थे । निम्स दाइ संस्थापक रहेको एलिट एक्सपिडिसनले आरोहण अभियान सञ्चालन गर्छ । निम्स दाइ आफैं यसको नेताका रूपमा फिल्डमा खटिन्थे । ६ महिनामा ८ हजार मिटरभन्दा अग्ला १४ हिमाल चढेर अद्भुत क्षमता देखाएका उनको कम्पनीलाई पर्यटकहरू अझ बढीे भरोसा गर्थे । त्यसअघि यस्तो रकेर्ड किम चाङ होको नाममा थियो, तर उनले ७ वर्ष १० महिना लगाएर त्यो रेकर्ड राखेका थिए । हुन त निम्स दाइको त्यो रकेर्ड पनि तोडिइसकेको छ । तर, असम्भवलाई सम्भव तुल्याएका कारण उनको चर्चा संसारभरि फैलियो । आरोहण आफैंमा साहसिक काम हो । तर, निम्स दाइको छवि साहसीमध्ये पनि साहसी आरोहीका रूपमा बन्यो । उनले त्यो छविलाई नेपाली पर्यटन उद्योगको ‘ब्रान्ड भ्यालु’ बढाउन प्रयोग गरेको निम्स दाइका पारिवारिक मित्र तथा काठमाडौं म्यारिअट होटलका संस्थापक शशिकान्त अग्रवाल बताउँछन् । ‘सगरमाथा लगायत हिमाल आरोहण गर्ने प्रिमियम आरोहीहरू विदेशी ट्रेकिङ एजेन्सी मार्फत आउने गर्थे, निम्स दाइले यो व्यवसाय सुरु गरेपछि अहिले त्यो अवस्था फेरिएको छ, उनले नै धेरै भीआईपी पर्वतारोहीलाई आरोहणका लागि ल्याउने गरेका थिए,’ अग्रवाल सम्झन्छन् । ‘उहाँले हाई प्रोफाइल पर्वतारोहीलाई नेपाल ल्याएर मात्रै होइन, स्काई डाइभिङ जस्ता अन्य साहसिक गतिविधि गराएर तथा निम्सदाइ ब्रान्डमा ‘एक्सपिडिसन गियर’ हरू उत्पादन र बजारीकरण गरेर पनि नयाँ मानक बनाएको अग्रवाल बताउँछन् । त्यतिमात्र होइन, निम्स दाइले आफ्नो आरोहण अभियानलाई दृष्यमा उतारेर डकुमेन्ट्री समेत बनाउने गर्थे । यसले नेपाल र हिमालको प