काठमाडौं। इङ्ल्यान्डको फुटबल संघ (एफए)ले नियम उल्लंघन गरेको स्वीकार गरेपछि प्रिमियर लिग क्लब चेल्सीलाई १० मिलियन पाउन्ड (करिब १३.४१ मिलियन डलर)जरिवाना गरेको छ। क्लबले विगतका केही नियम उल्लंघन आफैं जानकारी गराएपछि यो कारबाही गरिएको हो। अमेरिकी लगानीकर्ता टोड बोहली र निजी लगानी कम्पनी क्लियरलेक क्यापिटलले सन् २०२२ मेमा क्लबको स्वामित्व लिएपछि चेल्सीले विगतका सम्भावित नियम उल्लंघनबारे सम्बन्धित निकायलाई जानकारी गराएको थियो। चेल्सीले सुरुमा गरिएको कारबाहीविरुद्ध सफल अपिल गरेपछि प्रिमियर लिगमा अंक कटौतीको सजायबाट जोगिएको छ। तर, सन् २०२७ जुन ३० सम्म लागू हुने गरी दुई खेलाडी दर्ता अवधिको प्रतिबन्ध भने निलम्बित अवस्थामा रहनेछ। मामिलाको समीक्षा गरेपछि स्वतन्त्र नियामक आयोगले सुरुमा चेल्सीमाथि ६ अंक कटौती गर्ने निर्णय गरेको थियो। उक्त सजाय सन् २०२७ जुन ३० सम्म निलम्बित रहने व्यवस्था गरिएको थियो। साथै क्लबलाई १० मिलियन पाउन्ड जरिवाना गरिएको थियो। तर, चेल्सीले अंक कटौतीसम्बन्धी निर्णयविरुद्ध गरेको अपिलपछि स्वतन्त्र अपिल बोर्डले उक्त सजाय हटाएको हो। एफएको शुक्रबारको विज्ञप्तिमा भनिएको छ, “चेल्सी फुटबल क्लबले सुनुवाइअघि नै एफए नियम ई१.२ अन्तर्गत ७४ वटा नियम उल्लंघन स्वीकार गरेको थियो। स्वतन्त्र नियामक आयोगले ६ अंक कटौती गर्ने निर्णय गरेको थियो, जुन सन् २०२७ जुन ३० सम्म निलम्बित रहने थियो र क्लबलाई १० मिलियन पाउन्ड जरिवाना गरिएको थियो।” चेल्सीले उल्लंघन गरेका नियममध्ये तेस्रो पक्षको लगानी, मध्यस्थकर्तासँगको कामकारबाही लगायतका विषयसँग सम्बन्धित नियम पनि रहेका छन्। १० मिलियन पाउन्ड जरिवानाविरुद्ध भने अपिल गर्न नपाइने व्यवस्था थियो। एफएका अनुसार उक्त रकम तल्लो तहको फुटबल विकासका कार्यक्रममा प्रयोग गरिनेछ। चेल्सीले विज्ञप्ति जारी गर्दै सन् २०२२ मा विगतका सम्भावित नियम उल्लंघनबारे सबै सम्बन्धित नियामक निकायलाई आफैं जानकारी गराएको जनाएको छ। क्लबले भनेको छ, “त्यसपछि हामीले सबै नियामक निकायसँग खुला र पारदर्शी रूपमा सहकार्य गरेका छौं। हजारौं दस्तावेज स्वेच्छिक रूपमा उपलब्ध गराउँदै विषयलाई सक्रिय रूपमा अगाडि बढाएका छौं।” यसअघि पनि विगतका नियम उल्लंघनका कारण चेल्सीमाथि आर्थिक कारबाही हुँदै आएको छ। गत मार्चमा प्रिमियर लिगका नियम उल्लंघन गरेको भन्दै क्लबलाई कीर्तिमानी १०.७५ मिलियन पाउन्ड (करिब १४.४ मिलियन डलर) जरिवाना गरिएको थियो। त्यसैगरी चेल्सीमाथि पहिलो टोलीका खेलाडी अनुबन्धमा एक वर्षको प्रतिबन्ध लगाइएको थियो, जुन दुई वर्षका लागि निलम्बित गरिएको थियो। साथै युवा खेलाडीको स्थानान्तरणमा तत्काल लागू हुने गरी नौ महिनाको प्रतिबन्ध पनि लगाइएको थियो। पश्चिम लन्डनको यो क्लबले इङ्ल्यान्डको शीर्ष घरेलु लिगको उपाधि ६ पटक जितिसकेको छ। तर, सन् २०१७ पछि उसले उक्त उपाधि जित्न सकेको छैन। चेल्सीले युरोपेली च्याम्पियन्स लिगको उपाधि भने सन् २०१२ र २०२१ मा गरी दुई पटक जितेको छ।