काठमाडौं। संयुक्त राज्य अमेरिकाका राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इरानसँगको महिनौँ लामो द्वन्द्व अन्त्य गर्ने सम्झौता छिट्टै भएमा अमेरिका र इजरायलले इरानमाथि नयाँ आक्रमण नगर्ने बताएका छन्। क्षेत्रीय तनाव फेरि चर्किने आशंका भइरहेका बेला ट्रम्पले सामाजिक सञ्जालमार्फत इरान र मध्यपूर्वका अन्य मुलुकहरूले आफूलाई आक्रमण स्थगित गर्न आग्रह गरेको तथा सम्झौताका आधारभूत रूपरेखा तय भइसकेको दाबी गरेका हुन्। तर इरानले ट्रम्पको दाबी अस्वीकार गरेको छ। इरानी सरकारी सञ्चारमाध्यमले सैन्य अधिकारीहरूलाई उद्धृत गर्दै यस्तो दाबी पूर्ण रूपमा झुट भएको जनाएको छ। इरानी सेनाले आफू उच्च सतर्कतामा रहेको र जुनसुकै अवस्थाको सामना गर्न तयार रहेको पनि जनाएको छ। उता, विश्व ऊर्जा आपूर्तिका लागि अत्यन्त महत्वपूर्ण हर्मुज जलडमरूमध्य अझै बन्द छ। यमनका इरान समर्थित हुथी समूहका गतिविधिका कारण लाल सागर क्षेत्रमा पनि जलमार्ग अवरुद्ध बनेको छ। ट्रम्पले आक्रमण किन रोके ? ट्रम्पले अमेरिका इरानमाथि ठूलो आक्रमण गर्न पूर्ण रूपमा तयार रहेको दाबी गर्दै इरान तथा मध्यपूर्वका केही देशको आग्रहपछि उक्त योजना स्थगित गरेको बताएका छन्। उनले भनेका छन्, “विश्वको हित र समृद्ध इरानको भविष्यलाई ध्यानमा राख्दै, छिट्टै सम्झौता हुन सक्ने सर्तमा मैले आक्रमण रद्द गरेको हुँ।” ट्रम्पका अनुसार प्रस्तावित सम्झौतामा हर्मुज जलडमरूमध्य तत्काल, पूर्ण र स्थायी रूपमा खुलाउने तथा इरानको आणविक चुनौती अन्त्य गर्ने विषय समावेश हुनेछ। उनले इजरायल पनि यस प्रतिबद्धतामा सहभागी रहेको बताएका छन्। यद्यपि, उक्त सम्झौताको स्वरूप, त्यसका पक्षहरू वा मध्यस्थकर्ताबारे ट्रम्प वा ह्वाइट हाउसले थप विवरण सार्वजनिक गरेका छैनन्। यसबीच, अमेरिकी समाचार माध्यम एक्सियोस का अनुसार साउदी युवराज मोहम्मद बिन सलमानले ट्रम्पसँग टेलिफोन वार्ता गर्दै इरानमाथि ठूलो आक्रमण नगर्न र तनाव कम गर्न आग्रह गरेका थिए। अर्कोतर्फ, अमेरिकासामु हतियारको मौज्दात घट्दै जानु पनि चिन्ताको विषय बनेको छ। विशेष गरी ‘प्याट्रियट’ प्रतिरक्षा क्षेप्यास्त्र अवरोधकको संख्या उल्लेखनीय रूपमा घटेको बताइएको छ। सामरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययन केन्द्रका अनुसार युद्धअघि करिब दुई हजार तीन सय रहेको यस्तो अवरोधकको संख्या हाल आठ सय २७ भन्दा कममा झरेको अनुमान गरिएको छ। अमेरिकी सिनेटर क्रिस भान होलेनले अमेरिकी सैनिकको सुरक्षाका लागि आवश्यक प्रतिरक्षा प्रणाली तीव्र गतिमा सकिँदै गएको बताएका छन्। अमेरिकी सञ्चारमाध्यमका अनुसार संयुक्त सेनाका अध्यक्ष जनरल ड्यान केनले पनि मौज्दात घट्दै गएको विषयमा चिन्ता व्यक्त गरेका छन्, यद्यपि ट्रम्पले ती चिन्तालाई अस्वीकार गरेका छन्। इरानको धारणा के छ ? ट्रम्पले आक्रमण स्थगित गरेको वा सम्भावित सम्झौताबारे इरानले औपचारिक प्रतिक्रिया दिएको छैन। इरानका कार्यवाहक रक्षामन्त्री माजिद इब्न अल–रेजाले शत्रुपक्षबाट आउने हरेक धम्कीलाई वास्तविक र विश्वसनीय रूपमा लिने बताएका छन्। मनोवैज्ञानिक दबाब सिर्जना गर्ने उद्देश्यले दिइएको धम्की भए पनि त्यसलाई गम्भीर रूपमा लिइने उनको भनाइ छ। उनले इरान कुनै पनि अवस्थामा असावधान वा निष्क्रिय नबस्ने, बरु सैन्य तयारी, प्रतिरोध क्षमता र प्रतिरक्षा शक्ति अझ सुदृढ बनाउने बताएका छन्। गत साता इरानी विदेशमन्त्री अब्बास अराघचीले पाकिस्तानका सेनाप्रमुख आसिम मुनिर, टर्कीका विदेशमन्त्री हाकान फिदान तथा साउदी अरबका विदेशमन्त्री फैसल बिन फरहानसँग छुट्टाछुट्टै टेलिफोन वार्ता गरेका थिए। ती वार्तामा अमेरिकी आक्रमणको सम्भावित जोखिम र त्यसले खाडी क्षेत्रमा पार्न सक