काठमाडौं। धेरै मानिसका लागि पहिलो पटक प्रेममा पर्नु जीवनकै सबैभन्दा अविस्मरणीय अनुभवमध्ये एक हो। तर दशकौँ बितिसक्दा पनि पहिलो प्रेम र पहिलो सम्बन्ध किन मन–मस्तिष्कमा ताजै रहन्छ ? त्यस समयका सम्झनाहरू किन यति गहिरा हुन्छन् र तिनलाई बिर्सन किन कठिन हुन्छ ? यसको एउटा प्रमुख कारण कम उमेरमा मस्तिष्कले दीर्घकालसम्म रहने स्मृतिहरू निर्माण गर्नु हो। धेरैजसो मानिसले किशोरावस्थामै पहिलो प्रेमको अनुभव गर्छन्। यो मस्तिष्क विकासको यस्तो चरण हो, जहाँ स्मृति सुरक्षित राख्ने र लामो समयसम्म जोगाइराख्ने क्षमता उच्च स्तरमा पुग्छ। वेस्टमिन्स्टर विश्वविद्यालयकी न्युरोमनोविज्ञान प्राध्यापक क्याथरिन लोवीका अनुसार,‘यस उमेरमा हाम्रो मस्तिष्कमा घटनाहरूलाई स्पष्ट रूपमा स्मरण गर्ने र लामो समयसम्म सुरक्षित राख्ने असाधारण क्षमता हुन्छ।’ उनका अनुसार भावना र अनुभूतिसँग जोडिएका घटनाहरूलाई मस्तिष्कले अझ बढी प्रभावकारी रूपमा सम्झिरहन्छ। पहिलो पटक भएको, जीवनमा गहिरो प्रभाव पारेको वा दुःख, पीडा, चिन्ता तथा अन्य तीव्र भावनासँग सम्बन्धित घटना दीर्घकालसम्म स्मृतिमा रहने सम्भावना बढी हुन्छ। त्यति मात्र होइन, कुनै सम्झनालाई जति धेरै पटक दोहोर्याएर सम्झिइन्छ, त्यससँग सम्बन्धित स्नायु–सम्बन्धहरू अझ बलियो बन्दै जान्छन्। त्यसैले भावनात्मक अनुभवहरू प्रायः सबैभन्दा लामो समयसम्म स्मृतिमा रहन्छन्। लोवी भन्छिन्, ‘हरेक पटक हामी यस्ता अनुभवहरू सम्झन्छौँ, तिनसँग सम्बन्धित स्नायु–सम्बन्धहरू अझ मजबुत बन्छन्।’ पहिलो प्रेम र हर्मोनको सम्बन्ध पहिलो प्रेमसँग जोडिएको खुसी, रोमाञ्च वा हृदयविदारक पीडा—यी सबै अनुभूतिहरू निकै गहिरा हुन्छन्। लोवीका अनुसार किशोरावस्थामा शरीर र मस्तिष्कमा विभिन्न हर्मोन तथा रासायनिक तत्त्व सक्रिय हुन्छन्, जसले तीव्र भावनाहरू उत्पन्न गर्छन्। सबैभन्दा पहिले इस्ट्रोजन र टेस्टोस्टेरोनजस्ता हर्मोनको वृद्धि हुन्छ, जसले भावनात्मक आकर्षण बढाउँछ। त्यसपछि सम्बन्ध विकसित हुन थालेपछि मस्तिष्कबाट सेरोटोनिन, डोपामिन र अक्सिटोसिनजस्ता रासायनिक पदार्थ निस्कन्छन्। यी रसायन खुसी, उपलब्धिको अनुभूति, भावनात्मक निकटता र आत्मीय सम्बन्धसँग सम्बन्धित हुन्छन्। सम्बन्ध बुझ्ने पहिलो पाठ पहिलो प्रेम केवल प्रेमको अनुभव मात्र होइन, सम्बन्ध बुझ्ने पहिलो पाठ पनि हो। कुनै युवाका लागि पहिलो प्रेम सम्बन्ध जीवनको महत्वपूर्ण मोड हो। किनभने पहिलो पटक उसले परिवार र सीमित सामाजिक घेराभन्दा बाहिरको व्यक्तिसँग गहिरो भावनात्मक सम्बन्ध स्थापित गरिरहेको हुन्छ। लोवी पहिलो प्रेमलाई मानवीय सम्बन्धसँग जोडिएको जीवनकै सबैभन्दा महत्वपूर्ण अनुभवमध्ये एक मान्छिन्। उनका अनुसार, ‘हामीले आफ्नो परिचित घेराभन्दा बाहिरको व्यक्तिमाथि विश्वास गर्न सिक्नुपर्छ। जीवनको नयाँ दिशातर्फ पाइला चाल्नुपर्छ।’ उनका विचारमा पहिलो प्रेम केवल भावनात्मक अनुभूति होइन, विश्वास गर्न, आत्मीयता महसुस गर्न र नयाँ सम्बन्ध निर्माण गर्न सिकाउने प्रक्रिया पनि हो। पुरानो प्रेम फेरि भेटिँदा के हुन्छ ? सन् १९९३ मा अमेरिकी मनोवैज्ञानिक डा. न्यान्सी कालिशले धेरै वर्षपछि आफ्ना पुराना प्रेमी वा प्रेमिकासँग पुनः सम्पर्कमा आएका मानिसमाथि अध्ययन गरेकी थिइन्। अध्ययनमा सहभागी अधिकांश व्यक्ति अविवाहित थिए वा आफ्नो जीवनसाथी गुमाइसकेका थिए। अध्ययनअनुसार धेरै जोडीले केही सातामै सम्बन्ध पुनः सुरु गरे र तीमध्ये ७२ प्रतिशतले पछि विवाहसमेत गरे। इन्टरनेटको विकाससँगै पुराना प्रेम सम्बन्ध खोज्न र पुनः सम्पर्क गर्न पहिलेभन्दा निकै सहज भएको छ। सन् २००४ मा गरिएको अर्को अध्ययनमा कालिशले पुरा