१७ साउन, दाना (म्याग्दी) । म्याग्दीको अन्नपूर्ण गाउँपालिका–३ दानाको तितरकी कमला केसीको आँखा चार दिनयता ओभाएका छैनन् । एउटै आँगनमा खेलेको, सँगै जोडिएको घरमा जन्मिएका छामा(सानीमा)का छोरा (भाइ) निर्मल पुर्जा (निम्सदाइ) जब पाकिस्तानको हिमाल बेपत्ता भएको खबर उनको कानमा पर्यो । त्यसयता उनका आँखा रसाइरहेका छन् । खबर सुन्दा एकछिन त कमलालाई यो हल्ला होलाजस्तो लाग्यो । तर, विस्तारै गाउँभरि नै यही विषय फैलियो । फेसबुकभरि पनि पाकिस्तानको ब्रोड पिकमा निर्मल पुर्जासहित १० पर्वतारोही बेपत्ता भएको खबर फैलिएपछि भने कमलाको मनमा डरले डेरा जमायो । उनको मनभरि विगतका बाल्यकालका दिन खेल्नथाले । ‘सुरुमा पत्यार लागेकै थिएन । संसारलाई चकित पार्दै हिमालहरूसँग साइनो गाँसेको मान्छे थियो उ । त्यति सजिलै यसो होला भन्ने मनले मान्दै मानेन,’ उनी सम्झन्छिन् । त्यसपछि उनले बेलायतमा रहेका निर्मलका माइला दाइ कमल पुर्जालाई सोधिन । ‘उहाँले निर्मलसहित आरोहण टोलीका सदस्यहरू बेपत्ता भएको भन्नुभयो । तर, साहसी र अनुभवी भएकाले सकुशल फर्किने आशा पनि देखाउनुभयो,’ उनी भन्छिन् । तर, सबैको आशालाई निराश पार्दै निर्मल पुर्जाको मृत्यु भएको पुष्टि भइसकेको छ । आइतबार उनको शव पनि फेला परिसकेको छ । निर्मलको मृत्युको खबर प्राप्त भएपछि उनका आफन्त, बाल्यकालका साथी, छिमेकीसँगै सिंगो दाना गाउँ नै शोकमा छ । दाना गाउँमा निर्मल जन्मिएको घर अहिले भत्किएर पर्खासहितको भग्नावशेष मात्र बाँकी छ । छेउमा कमलाले भटमास र तरकारी लगाएकी छन् । कमलाको घरको बार्दलीमा ‘पर्वतारोही निर्मल पूर्जा (निम्स) सम्मान समारोह’ लेखिएको ब्यानर टाँसिएको छ । त्यो ब्यानर दुई वर्षदेखि त्यहाँ टाँसिएको छ । २०८१ फागुन २२ मा बेनीमा हिमाल आरोहणमा विश्व कीर्तिमान बनाएको भन्दै निर्मल पुर्जालाई नागरिक अभिनन्दन गरिएको थियो । त्यही कार्यक्रममा सहभागी हुन कमला पनि पुगेकी थिइन । त्यहाँबाट अन्नपूर्ण गाउँपालिकाले बनाएको ब्यानर उनले लगेर आफ्नो घरमा टाँसेकी हुन् । ब्यानरका अक्षर खुइलिएका छन् । तर, तस्वीर भने बेनी–जोमसोम सडकबाटै प्रष्टै देखिन्छ । ‘मुस्ताङ यात्रा गर्ने विश्वभरिका मान्छे ब्यानर देखेर मलाई उसका बारेमा सोध्न आउँछन्,’ उनी भन्छिन् । कमलाका अनुसार निर्मलको परिवार ४० वर्षअघि नै बसाइँ सरेर त्यहाँबाट चितवन गएको थियो । ‘चितवनमै गएपनि पछि आउँदा निर्मल यहाँ पनि घर बनाउँछु भन्थ्यो । अहिले बनाउन नपाइ यस्तो भयो,’ उनी भन्छिन् । निर्मल ०७९ फागुन २२ गते निर्मल जन्मथलो दाना आएका थिए । कतारकी राजकुमारी आश्मा अल्थानीलाई अन्नपूर्ण हिमाल आरोहणका लागि लैजाँदा दुई रात दानामा बिताएका थिए । सँगै आफ्नो भत्केको पुर्ख्यौली घर, जग्गा जमिन पनि हेरेका थिए । त्यही बेला दाजुभाइ मिलेर मौलिक शैलीको घर बनाउने योजना पनि सुनाएको कमला स्मरण गर्छिन् । त्यो बेला उनले स्थानीय जनप्रतिनिधी, आफन्त, गाउँका अगुवा र छिमेकीहरूसँग लामै कुराकानी गरेका थिए । त्यही बेला उनले म्याग्दी र गण्डकीका हिमाललाई विश्वमा चिनाउने योजना पनि गाउँलेलाई सुनाएका थिए । निम्सको बाल्यकाल र साहस बाल्यकालदेखि नै पहाडको उकालो–ओरालोमा दौडिन रुचाउने निर्मलले सहासी र चलाख थिए । ‘झिमरीको गोलामा हात हालेर झिक्ने र टोक्दा पनि नरोइ सहेर बस्ने निर्मलको आनीबानी देखेर हामीलाई अनौठो लाग्थ्यो,’ कमला सम्झन्छिन्, ‘रोक्दारोक्दै अक्करे भीरमा दौडन खोज्ने जिद्धी थियो ।’ आफूले सोचेको काम जसरी पनि पूरा गरिछाड्ने स्वाभाव रहेको उनी सुनाउँछिन् । कमलाका अनुसार निर्मल बाल्यकालमा कालीगण्डकी नदीमा र रुप्से खोलामा गंगटा खोज्न रुचाउँथे । निर्मलको