बाजेको पसलमा एउटा गन्ध थियो- पित्तलको, धुवाँको र बिहानको पहिलो चियाको। ती सबैभन्दा मुनि अर्कै एउटा गन्ध थियो, जसका लागि शब्द अहिलेसम्म बनेकै छैन होला- केही बनिरहेको गन्ध! झिसमिसेमै भट्टीमा आगो सल्किन्थ्यो। पित्तल तातेर रातो हुन्थ्यो। अनि बाजे आफ्ना ठूला, धैर्यवान् हातले त्यसलाई पिट्थे। घनको प्रत्येक प्रहारसँगै एउटा आकार जन्मन्थ्यो- गाग्री, करुवा वा देवताका स–साना मूर्ति। त्यो ताल टोलकै घडी थियो- टक्–टक् बजिरहने। त्यो आवाज रोकिएको बिहान छिमेकीहरू झसंग हुन्थे। त्यो ठाउँ पसल मात्र थिएन, सानो कारखाना थियो, जहाँ हरेक बिहान संसारमा त्यस्तो केही थपिन्थ्यो, जुन अघिल्लो साँझसम्म थिएन। बुबाले त्यही पसल चलाए, तर घन बिसाए। टक्–टक् पिट्न छाडे र भटाभट किन्न थाले- सस्तो, चिल्लो र टाढा कतै बनेको मालसामान। त्यही सामान उस्तै सिपालु हात र बोलीले बेच्न थाले। बुबालाई दोष दिन मिल्दैन। उनले त्यही गरे, जे समयले सिकायो वा शायद गर्न बाध्य बनायो। बनाउनेको नाफा पातलिंदै थियो, इज्जत झन् पातलो। साइनबोर्ड फेरिएन, तर गन्ध फेरियो। पसल त बाँच्यो, बनाउने काम सकियो। अनि म? म त्यो पसलमा कहिल्यै पसिनँ। पस्दै पसिनँ। म बिहान पाँच बजे मेरा साथीहरूसँगै त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको लाममा उभिन पुगें। त्यो चिरपरिचित लाम- काँधमा नयाँ झोला, खल्तीमा चारपटक दोब्रिएको करारपत्र र अन्य कागजात, ‘छुटेको त छैन नि?’ भनेर घरीघरी छामिने पासपोर्ट, ओठमा दोहा र दमामका नाम अनि आँखामा एउटा शून्यता। त्यस्तो शून्यता, जुन बिदाइको आँसु सुकिसकेपछि मात्र देखिन्छ। तीन पुस्ता। एउटाले बनायो, अर्कोले बेच्यो र अर्को उड्यो। हामीलाई लाग्छ, हामी उक्लियौं। तर उक्लिएनौं। हामी खुड्किलै खुड्किला ओर्लियौं- मुस्कुराउँदै। र, त्यही ओरालोलाई प्रगति भन्यौं। अब एउटा साँचो कुरा भनिहालौं- यो पसल मेरो होइन। मेरा बाजेले पित्तल पिटेनन्। म त्यस्तो कोठाबाट लेखिरहेको छु, जहाँ भट्टीको धुवाँ कहिल्यै पुगेन। त्रिभुवन विमानस्थलको त्यो लाममा उभिएको युवकले यी हरफ पढ्यो भने हाँस्न पाउँछ- ‘उद्यमको दर्शन छाँट्ने यो मान्छेलाई भोलि बिहानको ज्यालाको भाउ के थाहा?’ त्यो हाँसो जायज छ। म त्यसका अगाडि टाउको निहुराउँछु। तर पसल मेरो नभए पनि कथा मेरै हो- हाम्रै हो। किनभने त्यो पसल यो देशका हरेक पुराना बजारमा उभिएको थियो। र, त्यो तीनपुस्ते ओरालो कुनै एक परिवारको होइन, सिंगो देशको सामूहिक वासलात हो। त्यो युवकले किन नहाँसोस्? उसले पनि ठ्याक्कै त्यही पाठ घोकेको छ, जुन शायद मैले पनि सानैमा घोकें- ‘यहाँ बनाउनु सपना हो, उड्नु मात्र यथार्थ।’ हाम्रा बाजेहरूले त्यो पाठ पढेका थिएनन्। तिनका बाजेहरूले त झन् पढेका थिएनन्। उनीहरू ल्हासासम्म हिंडेरै पुग्थे। नून उत्तर लैजान्थे, ऊन र सुन दक्षिण ल्याउँथे। बाटैभरि भाषा साट्थे, देउता साट्थे। कतिले अतिथि सत्कारलाई सीप बनाए। ती दलाल थिएनन्, सभ्यताका सेतु थिए। उनीहरूको कमाइमा लाज थिएन। त्यही कमाइले गुठी बन्यो, मन्दिर बन्यो र बटुवा ओत लागेर सुत्ने पाटी–पौवा समेत बने। शहर आफैं बन्यो। बनाउनु, कमाउनु र कमाइलाई फेरि साझा जीवनमा फर्काउनु- एउटै हातका तीन चाल थिए। तर त्यो हात आज कहाँ छ? त्यो हात आज बिहान पाँच बजे पासपोर्ट च्यापेर, जाडोमा अलिअलि काँप्दै, विमानस्थलको लाममा उभिएको छ। कसैले त्यो हातलाई सिकायो- पिट्न छाड्, किन्न सिक्। किनेर पनि नपुगेपछि सिकायो- उड्न सिक्। यो संयोगले भएको होइन। यो एउटा पाठ हो र त्यो पाठ कसैले सिकाएको हो। पुस्तौंसम्म घोकिसकेपछि हामी त्यसलाई सिकाइएको पाठ भन्न छाड्छौं र भाग्य भन्न थाल्छौं। त्यो पाठलाई ठ्याक्कै