काठमाडौं: भनिन्छ नि, एउटा आगोको सानो झिल्कोले पूरै जंगललाई खरानी बनाउन सक्छ। सुनसरी देवानगञ्ज-३ कप्तानगञ्जको घटना पनि त्यही आगोको सानो झिल्को हो। हरेक घटनाको पछाडि एउटा कारण हुन्छ, बिना कुनै कारण कुनै घटना हुँदैन। कप्तानगञ्ज घटनापछाडि पनि त्यस्तै गहिरो कारण लुकेको छ। कप्तानगञ्ज घटनाको वास्तविकता के हो ? कहाँ चुके सुरक्षा निकाय ? कहाँ भयो सरकारको कमजोरी ? पूर्वमा सल्केको आगो मधेशसम्म कसरी फैलियो ? आजको एनपी रिपोर्टमा हामी यही विषयलाई केलाउने प्रयास गर्दैछौँ। सुरूमै दर्शकसामु हामी केही कुरा प्रस्ट पार्न चाहन्छौँ। हामी सुनसरी घटनाबारे रिपोर्टिङ गरिरहँदा हिन्दु र मुस्लिम समुदाय भन्दैनौँ। कसैको धर्म र आस्थालाई चोट पुग्ने गरी न बोल्नेछौँ, न लेख्नेछौँ। दुई पक्षबीचको विवाद मात्र भन्नेछौँ। यसलाई यसरी नै बुझिदिनु होला। कप्तानगञ्जमा दुई पक्षबीच यसअघि यस्तो विवाद कहिल्यै भएको थिएन। स्थानीयहरूका अनुसार दुई पक्षबीच कुनै किसिमको सामाजिक वा राजनीतिक विवाद थिएन। पुस्तौँदेखि नै सबैजना मिलेर बसेको, एक-आपसमा छोरा-भतिज दाइ-भाइ भनेरै सम्बोधन गर्ने गरेको स्थानीयहरू बताउँछन्। साउन १० गते रातिको घटनाले यति ठूलो रुप लिन्छ भन्ने कल्पनासमेत नगरेको त्यहाँका स्थानीयहरूको भनाइ छ। पछिल्लो विवाद कसरी सुरू भयो ? विवादको जड के थियो ? मुख्य प्रश्न नै यही हो। हामीसँग प्राप्त सूचनाअनुसार घटनाको विवाद मोहरमका बेला राखिने झन्डालाई लिएर भएको देखिन्छ। कप्तानगञ्ज घटनाको बिऊ मोहरमका बेला सार्वजनिक स्थानमा राखिएको झण्डाले रोपेको हो। एउटा पक्षको पर्व सकिएपछि अर्को समुदायले झन्डा हटाउन आग्रह गरेको थियो। तर उक्त समस्या बेलैमा समाधान भएन। यस विषयमा गाउँपालिका अध्यक्ष बेचनप्रसाद मेहतालाई पनि जानकारी गराइएको थियो। सुरक्षा निकायसम्मलाई जानकारी दिइएको थियो। तरपनि ठोस पहल र समाधान हुन सकेन। त्यसपछि अर्को पक्षले साउन महिनामा मनाइने बोलबम यात्राको तयारी सुरू गर्यो। बोलबमका सहभागीहरू कोशीबाट जल भरेर शिव मन्दिरमा बिर्सजन गर्न जाने तयारी गरिरहेका थिए। त्यसै क्रममा उक्त समूह डिजे बजाएर कप्तानगञ्ज चोकतिर लागेको थियो। त्यतिबेला रातिको झन्डै साढे ९ बजेको समय थियो। रातिको बेला चर्को आवाज बनाएर डिजे बजाएको विषयमा अर्को पक्षसँग भनाभन भयो। स्थानीयले बताएअनुसार त्यतिबेलै एक पक्षका केही युवाहरूको समूहले डिजे बजाउने समूहलाई कुटपिट गर्दै लेखेटेको थियो। अरू स्थानीय पनि तुरून्तै जम्मा भए। त्यसपछि दुई पक्षको विवादले उग्र रूप लिएको हो। मोहरम बेलाका झन्डाबारे सुल्झिन नसकेको विवाद डिजेको चर्को ध्वनीमा पोखियो। भनाभनपछि बढेको विवादले उग्र रूप लिइरहँदा त्यतिबेलै झन्डै दुई घण्टासम्म विद्युत अवरूद्ध भएको थियो। उक्त क्षेत्रमा बिजुलीको लाइनसमेत काटिएको थियो। यो विषय पनि शंकाको घेरामा छ। दुई समूहबीच विवाद भइरहँदा प्रहरी टोली पनि पुग्यो। प्रहरीको उपस्थितिपछि अर्को पक्ष घटनास्थलभन्दा पर भाग्यो। त्यसपछि सशस्त्र प्रहरी बल र नेपाल प्रहरीको संख्या बढाएर घटनास्थलमा परिचालन गरियो। प्रहरी परिचालन गरिए पनि विवाद भने समाधान हुन सकेन। ढुंगामुढा रोकिएन। प्रहरीले अश्रुग्यास प्रहार गर्यो। तर प्रहरीको कुनै उपाय लागेन। विवाद बढ्दै जाँदा ८ जनाभन्दा बढी प्रहरी घाइते भए। विवाद भइरहेका बेला नै प्रहरी निरीक्षक राकेश राई घाइते भएका थिए। एकजना प्रत्यक्षदर्शीका अनुसार विवादले उग्र रूप लिन थालेपछि प्रहरीले हवाइ फायर गरेको थियो। त्यही क्रममा प्रहरीको गोली लागेर कप्तानगञ्जका २४ वर्षीय ओमप्रकाश मेहताको घटनास्थलमै मृत्यु भएको थियो। अरू १० जनाभन्दा बढी घाइते