१८ साउन, काठमाडौं । नेपाली क्रिकेट इतिहासमा आजको दिन विशेष छ । आजभन्दा ठीक आठ वर्षअघि नेपालले एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय (ओडीआई) क्रिकेटमा पहिलो जित दर्ता गरेको थियो । ओडीआई मान्यता पाएपछि सन् २०१८ अगस्ट १ मा नेदरल्यान्ड्सविरुद्ध नेपालले ऐतिहासिक पहिलो ओडीआई खेलेको थियो जहाँ जित भने निकाल्न सकेन । नेदरल्यान्ड्सले दिएको १९० रनको लक्ष्य पछ्याएको नेपाल १३४ रनमा अलआउट भएको थियो । त्यसपछि अगस्ट ३ मा भएको दोस्रो ओडीआईमा नेपालले १ रनको रोमाञ्चक जित निकाल्दै इतिहास रचेको थियो । पहिलो ओडीआईमा पराजित भएको नेपालले दोस्रो खेलमा उत्कृष्ट पुनरागमन गरेको थियो । कप्तान पारस खड्काले अन्तिम ओभरमा ६ रन रक्षा गर्दै नेपाललाई अविस्मरणीय जित दिलाएका थिए । नेपालले दिएको २१६ रनको लक्ष्य पछ्याएको नेदरल्यान्ड्सलाई अन्तिम ओभरमा ६ रन आवश्यक थियो भने १ विकेट मात्र बाँकी थियो । पारसले पहिलो बलमा १ रन दिए भने दोस्रो बल डट राखे । तेस्रो बलमा १ रन र चौथो बलमा २ रन आयो । पाँचौं बल डट भयो । अन्तिम बलमा २ रन चाहिँदा ब्याटरको रन लिने प्रयासमा कप्तान पारसले नन स्ट्राइकमा रनआउट गरेपछि नेपाल १ रनले विजयी भएको थियो । त्यो रनआउटको सबैभन्दा बढी चर्चा पनि हुने गर्छ । किनभने पारसको बलमा नेदरल्यान्ड्सका फ्रेड क्लासेनले सिध ब्याटले दिशा देखाएका थिए जुन् बल पारसलाई उछिनेर नन स्ट्राइकतर्फ बढेको थियो र स्टम्पमा गएर लाग्यो । क्लासेन रनका लागि बढ्दै गर्दा पारसले बल टिपे र विकेट उखेलेर फाले जसले क्लासेन रनआउट भए । त्यही बल विकेटमा नलागी गएको भए नेदरल्यान्ड्सले २ रन पनि ल्याउने सम्भावना रहन्थ्यो । तर नेदरल्यान्ड्सका लागि दुर्भाग्य बन्दा नेपालका लागि भने त्यो भाग्यमानी साबित भयो । त्यस ऐतिहासिक जितपछि नेपालको ओडीआई यात्रा आठ वर्ष पूरा गरिसकेको छ । यस अवधिमा नेपालले ९३ ओडीआई खेल खेल्दै ४४ जित, ४६ हार, एक बराबरीको नतिजा निकाल्दा दुई खेल नतिजाविहीन छन् । ओडीआई मान्यता पाउने बेला नेपालका कप्तान पारस खड्का थिए । तर पारसले सन् २०१९ मा कप्तानी छाडेपछि त्यसबेलाका उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ल नेपालको कप्तान घोषित भएका थिए । ज्ञानेन्द्रपछि सन्दीप लामिछानेले सन् २०२२ मा २१ वर्षको उमेरमै नेपालको कप्तानी जिम्मेवारी पाए । सन्दीपपछि रोहित पौडेलले सन् २०२२ मा २० वर्ष ७३ दिनको उमेरमा कप्तानको जिम्मेवारी पाए । हाल रोहित पौडेल ओडीआई टोलीको कप्तानमा कायमै छन् भने नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) ले टी-२०आई मा फरक कप्तान राख्ने निर्णय गर्दै गत जेठदेखि दीपेन्द्रसिंह ऐरी टी-२०आई कप्तान छन् । पारस खड्काको कप्तानीमा नेपालले ६ ओडीआई खेल्दा ३ जित र ३ हारको नतिजा निकाल्यो । ज्ञानेन्द्रको कप्तानीमा नेपालले १० ओडीआई खेल्दा ६ जित र ४ हारको नतिजा निकालेको थियो । यस्तै सन्दीपको कप्तानीमा खेलेका १४ ओडीआई मध्ये नेपालले ४ खेल जित्दा ९ मा पराजित भयो भने एक खेल बराबरी भयो । रोहितको कप्तानीमा नेपालले ६३ ओडीआई खेल्दा ३१ खेल जितेको छ भने ३० खेलमा पराजित हुँदा २ खेल नतिजाविहीन छन् । यूएईसँग सर्वाधिक खेल, जित र हार नेपालले सबैभन्दा धेरै १९ ओडीआई यूएईसँग खेलेको छ । यूएईविरुद्ध नेपालले ११ जित निकाल्दा आठ खेलमा हार बेहोरेको छ । यही टोलीविरुद्ध नेपालले सर्वाधिक जित र सर्वाधिक हार दुवै बेहोरेको छ । पपुवा न्युगिनी (पीएनजी) विरुद्ध नेपालले १० खेलमध्ये आठ जित र दुई हारको नतिजा निकालेको छ । स्कटल्यान्डसँग १२ खेल खेल्दा नेपालले ६ जित, पाँच हार र एक खेल नतिजाविहीन बनाएको छ। अमेरिकाविरुद्ध १३ खेलमा नेपालले ६ जित, ६ हार र एक खेल बराबरी खेलेको छ । नेदरल्यान्ड्ससँग नौ ख