नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको सन्देश बोकेर शनिबार दिउँसो विराटनगर आइपुगेका कोशीका पूर्व मुख्यमन्त्री शेरधन राईले हालका मुख्यमन्त्री हिक्मत कार्कीलाई भेटे। एमालेका यी दुई सचिवबीचको कुराकानी हार्दिक भने हुन सकेन। अध्यक्ष ओलीको सन्देश हिक्मतले मुख्यमन्त्री पदबाट राजीनामा दिऊन् भन्ने थियो। राईको सोही अनुसारको आग्रह मुख्यमन्त्री कार्कीले अस्वीकार गरिदिए। त्यसपछि पार्टीका प्रदेश इन्चार्जसमेत रहेका राईले कार्कीलाई अर्को 'अप्रिय बाटो' हिँड्नुपर्ने हुनसक्छ भन्ने सन्देश पनि दिए। त्यसले पनि मुख्यमन्त्री कार्की टसको मस भएनन्। केही अघिसम्म आफूले सबैभन्दा धेरै मान्ने अध्यक्ष ओलीको निर्देशनसमेत अस्वीकार गर्दै राजीनामा नदिने बरू राजनीतिक रूपमा लड्ने बताइरहेका मुख्यमन्त्री कार्कीले शेरधनको आग्रह अस्वीकार गर्न कुनै गाह्रो मानेनन्। अहिले अध्यक्ष ओलीविरूद्ध उभिन पुगेका मुख्यमन्त्री कार्की केही अघिसम्म उनै ओलीका विश्वासपात्र थिए। सम्बन्ध चिसिएसँगै ओली उनलाई जसरी पनि हटाउन लागेका छन्। उनी पनि ओलीलाई चुनौती दिएर राजीनामा नदिने अडानमा छन्। एकाएक ओलीलाई नै चुनौती दिने हिम्मत हिक्मतले देखाउनुका पछि दुइटा कारण मुख्य छन्। संवैधानिक प्रावधान र एमालेभित्रको आन्तरिक शक्ति सन्तुलनको अवस्थाले आफूहरू नै बलियो अवस्थामा रहेको ठहरमा मुख्यमन्त्री कार्की पक्ष पुगेको छ। त्यसैले आफ्नो लामो राजनीतिक इतिहासमै पहिलोपटक हिक्मतले ओलीको निर्देशन अवज्ञा गर्ने मात्रै होइन, उनको अभियान बिफल पार्ने उपाय खुला रूपमा लगाइरहेका छन्। कार्की पक्षका कोशीका सांसद रेवतीरमण भण्डारी संवैधानिक रूपमा मुख्यमन्त्रीलाई कुनै संकट नभएको दाबी गर्छन्। संविधानमा मुख्यमन्त्री कतिबेला पदमुक्त हुने भन्ने कुरा प्रष्ट उल्लेख रहेको र ती कुनै अवस्था अहिले विद्यमान नभएको उनको भनाइ छ। एमाले र नेकपाबीच प्रदेश सरकार सञ्चालनसम्बन्धी सहमति भएपछि कोशी प्रदेश पुनः एमालेकै भागमा परेको छ। अध्यक्ष ओली कार्कीलाई हटाएर तिलकुमार मेन्याङ्बोलाई मुख्यमन्त्री बनाउने योजनामा छन्। ओलीको त्यही योजना फत्ते गर्न शेरधन राई विराटनगरमा सक्रिय छन्। शेरधनको सक्रियताले कुनै परिणाम नदिने कार्की पक्षको दाबी छ। मुख्यमन्त्री कार्की संविधानको धारा १६८ को उपधारा ५ अन्तर्गत नियुक्त भएका मुख्यमन्त्री हुन्। यो धारा अनुसार बनेका मुख्यमन्त्रीले आफू नियुक्त हुने बेलामा प्रदेशसभाका बहुमत सदस्य संख्या जुटाएर व्यक्तिगत तबरमा बहुमत पुष्टि गरेका हुन्छन्। 'उहाँ एमाले दलको नेता भएका कारण होइन, प्रदेशसभाको बहुमत जुटाएका कारण मुख्यमन्त्री बन्नुभएको हो,' कार्की निकट अर्का सांसदले भने, 'यदि अहिले ओली पक्षले भने जसरी दलको नेता हटाउने हो भने प्रदेशसभा दुर्घटनामा पर्नसक्छ।' ती सांसदका अनुसार यदि अहिले अध्यक्ष ओलीको निर्देशन अनुसार कार्कीलाई दलको नेताबाट हटाउने अवस्था बने पनि त्यो नैतिक दबाबको कुरा मात्रै बन्छ, संवैधानिक बाध्यता बन्दैन। दलको नेता हटाउने संसदीय दलको विधानमा कार्कीले छेडखानी गरेको आरोप ओली पक्षले लगाइरहेको छ। दल नेता हटाउन बहुमतको ठाउँमा दुई तिहाइ चाहिने बुँदा थप गरिएको भन्दै ओली पक्षका सांसदहरूले पार्टीले अनुमोदन नगरेको विधान लागु नहुने बताइरहेका छन्। सहमतिमै बुँदा थपिएको दाबी गरिरहेको कार्की पक्ष भने बहुमतले दल नेता हटाउँदा पनि मुख्यमन्त्रीलाई संवैधानिक संकट नआउने बताउँछ। 'एमालेभित्र कार्कीका विरूद्ध बहुमत जुट्यो भने पनि र संसदमा त्यो दर्ता भयो भने उहाँले एक महिनाभित्र विश्वासको मत लिनुपर्ने हुन्छ,' ती सांसदको भनाइ छ 'त्यसबेला उहाँले विश्वासको मत नपाए प