१८ असार, काठमाडौं । नेपालमा रहेका कुल घर परिवारमध्ये आधा घर परिवारका सदस्य आन्तरिक घुमफिरमा निस्कने गरेको पाइएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले पहिलो पटक गरेको आन्तरिक पर्यटन सर्वेक्षण २०८१/८२ को नतिजा सार्वजनिक गरेको छ । जनगणना २०७८ अनुसार नेपालमा कुल ६९ लाख १० हजार घर परिवार छन् । आन्तरिक पर्यटन सर्वेक्षणबाट एक वर्षको अवधिमा कुल ३६ लाख २१ हजार (५२.४ प्रतिशत) घरपरिवारले कम्तिमा एक पटक पर्यटकीय गतिविधिमा सहभागिता जनाएको पाइएको छ । कार्यालयका अनुसार यस सर्वेक्षणबाट यस्ता घर परिवारलाई पर्यटक घर परिवारका रुपमा वर्गीकरण गरिएको छ । विभागले सर्वेक्षणका लागि दुई चरणको स्तरीकृत नमुना छनोट विधि प्रयोग गरेको थियो । पहिलो चरणमा आधारको समानुपातिक सम्भाव्यता विधिबाट प्राथमिकता छनोट इकाइ चयन गरिएको थियो । दोस्रो चरणमा प्रत्येक गणना क्षेत्रबाट १२ घरपरिवार छनोट गरिएको थियो । यसरी देशभरिका ४४४ गणना क्षेत्रबाट कुल ५ हजार ३२८ घर परिवारलाई नमुना समेटी सर्वेक्षण सञ्चालन गरिएको थियो । एक वर्षको अवधिमा ३२ लाख ८९ हजार (४७.६ प्रतिशत) घरपरिवारले कुनै पनि प्रकारको पर्यटकीय भ्रमण नगरेको पाइएको छ । यसरी हेर्दा प्रति १ हजार परिवारमा ५२३ परिवार घुमफिरमा निस्किएको र ४७७ परिवार भने गैरपर्यटकीय परिवारका रुपमा रहेको सर्वेक्षणले देखाएको छ । यसले नेपालका आधाभन्दा बढी घर परिवार प्रत्यक्ष रुपमा आन्तरिक पर्यटन गतिविधिमा संलग्न रहेको संकेत गर्ने कार्यालयका उपप्रमुख तथ्यांक अधिकारी तथा प्रवक्ता ढुण्डीराज लामिछानेले जानकारी दिए । जनगणना अनुसार नेपालका घरपरिवारमा औसत सदस्य संख्या ३.९४ जना रहेको छ । ग्रामीण भेगमा यो संख्या ४.०२ र शहरी क्षेत्रमा ३.८७ रहेको छ । ग्रामीण भेगका पर्यटक परिपरिवारमा परिवारको आधार समेत ठूलो रहेको सर्वेक्षणबाट देखिएको छ । कार्यालयले २०८१ असोजदेखि २०८२ असोजसम्मको एक वर्षको अवधिलाई सन्दर्भ वर्ष मानेर यो सर्वेक्षण गरेको हो । उपचार, किनमेल र भेटघाट मूख्य उद्देश्य नेपालमा घर छाडेर घुमफिरमा जानेको प्रमुख उद्देश्य किनमेल रहेको देखिएको छ । जसको हिस्सा ३२.६ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । स्वास्थ्य उपचार र साथीभाइ भेटघाट तथा आफन्त भेटघाटमा जानेको संख्या समान २०.१ प्रतिशत रहेको तथ्यांकले देखाएको छ । रात बिताउने गरी घुमफिरमा जानेमध्ये पहिलो स्थानमा साथीभाइ र आफन्त भेटघाट गर्नु प्रमुख उद्देश्य रहेको छ । यसको हिस्सा ६५.५ प्रतिशत रहेको छ । यो तथ्यांकबाट नेपालमा सामाजिक तथा पारिवारिक सम्बन्ध आन्तरिक पर्यटनको प्रमुख प्रेरक शक्ति रहेको संकेत गर्ने समेत उनले जानकारी दिए । रात बिताउने आन्तरिक भ्रमणको औसत अवधि ५.३३ दिन रहेको छ । एक पर्यटकले वर्षभरिमा औसत ४.८१ पटक यस्ता भ्रमण गर्ने गरेको समेत सर्वेक्षणबाट देखिएको छ । प्रदेशगत रुपमा हेर्दा सुदूरपश्चिम र मधेश प्रदेशमा सबैभन्दा लामो औसत बसाइ ८.१८ दिन रहेको छ । भ्रमण आवृत्तिको दृष्टिले सबैभन्दा अगाडि गण्डकी प्रदेश रहेको छ । यहाँ औसत भ्रमण संख्या ६.२६ पटक रहेको छ । सुदूरपश्चिममा यो संख्या ३.३२ पटक रहेको छ । तालिममा निस्कनेहरु बस्छन् धेरै दिन भ्रमणको उद्देश्य अनुसार शिक्षा र तालिमका लागि गरिने यात्रामा सबैभन्दा लामो बसाइ अवधि रहेको देखिएको छ । तथ्यांक अनुसार तालिममा निस्कनेहरू औसत ९.१६ दिन बिताउँछन् । तीर्थयात्रा तथा किनमेल सम्बन्धी भ्रमणको अवधि भने छोटो देखिएको छ । वार्षिक भ्रमण आवृत्तिका आधारमा व्यवसायिक भ्रमण सबैभन्दा बढी औसत ६.९ पटक हुने गरेको देखिन्छ । बिदा तथा मनोरञ्जन सम्बन्धी भ्रमणको औसत प्रवृत्ति ३.०२ पटक रहेको छ । प्रमुख गन्तव्य काठमाडौं–च