‘श्वास रहेसम्म आश रहन्छ’ भन्ने लोकोक्ति नेपाली समाजमा निकै चर्चित छ । गहिरो अर्थ लुकेको यो पंक्तिले परिस्थितिसँग हार नमानी अघि बढ्नु नै मानव अस्तित्वको वास्तविक सौन्दर्य मान्दछ । यही सुन्दर पक्षलाई यो लोकोक्तिले पनि जीवन्त बनाइदिएको छ । जीवन छ र त सम्भावना छ । समस्या, जटिलता, दुःख, भय, रोग, शोक मात्रै होइन, जीवनमा खुसी, आनन्द पनि छ भन्ने कुराको तत्वबोध रहेसम्म मानिस अन्तिम क्षणसम्म संघर्ष गरेरै भएपनि बाँच्न चाहन्छ, बाँचिरहन्छ । आत्महत्या र यसको कारण हरेक दिन १९ जनाले आत्महत्या गर्ने गरेको नेपाल प्रहरीको तथ्यांकले देखाउँछ । नेपाल प्रहरीको पछिल्लो ५ वर्षको तथ्यांक अनुसार हरेक बर्ष झण्डै ७ हजार मानिसले आत्महत्या गर्ने गर्छन् । विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लुएचओ)को सन् २०२५ को तथ्यांक अनुसार संसारमा १ वर्षमा झण्डै ७ लाखबढी मानिसले आत्महत्या गरेका छन्। नेपाल प्रहरीले २०८१ मा आत्महत्या न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी गरेको अध्ययनले आत्महत्याबाट बढी प्रभावित हुनेमा विपन्न र मध्यम वर्ग ८५ प्रतिशत रहेको देखाएको छ । मानिसले मर्ने इच्छा राख्नुमा मानसिक कारण मात्र हुँदैनन्, त्यहाँ भावनात्मक, सामाजिक, आर्थिक लगायतका थुप्रै कारणहरू हुन्छन् । सामान्य अर्थमा भन्ने हो भने मानिसको जीवनमा अनेक समस्या वा पीडा आउँछन् । जसलाई मानिसले सहजै स्वीकार गर्न सक्दैन । त्यस्ता पीडाबाट बाहिर निस्कने उपाय भेट्टाउँदैन । त्यसपछि उसमा गम्भीर डिप्रेसन अर्थात् निराशा, रित्तोपना र असहायताको भावना पैदा हुन्छ । बाइपोलार डिसअर्डर, एन्जाइटी, सिजोफेनिया, पोष्ट ट्रमाटिक स्ट्रेस डिसअर्डर जस्ता मानसिक विकारहरूका कारण मानिसको सोच्ने र निर्णय गर्ने क्षमतामा गम्भीर असर पार्दछ । आधुनिक सुसाइडोलोजीका पिता अमेरिकी मनोवैज्ञानिक एड्विन श्नाइडम्यानका अनुसार ‘अस्थायी समस्याको स्थायी समाधान खोज्ने व्यवहार नै आत्महत्या हो ।’ मनोवैज्ञानिक दृष्टिले आत्महत्या कुनै इच्छा वा रोजाइ होइन, यो त मानसिक र भावनात्मक सन्तुलन गुमेको क्षणमा विवेकले काम गर्न छोड्दा हुने स्थिति हो । उनै मनोवैज्ञानिक एड्विनले प्रतिपादन गरेको ‘साइकाचे’ सिद्धान्त अनुसार मानिसले लाज, अपराधबोध, निराशा, डर वा ठूलो क्षतिबाट उत्पन्न मानसिक पीडा सहन सक्ने सीमा पार गर्छ अनि उसले यो पीडाबाट मुक्त हुने एउटै मात्र बाटो देख्छ, त्यो हो मृत्यु । मानिस मर्नका लागि होइन, बरू उसले आफ्नो असह्य पीडा रोक्नका लागि आत्महत्याको बाटो रोज्दछ । मनोवैज्ञानिक थमस जोइनरका अनुसार तीनवटा अवस्था एकैपटक आएपछि मानिसले आत्महत्याको बाटो रोज्दछ । आफू बोझ भएको महसुस भएपछि, समाज तथा सम्बन्धबाट अलग भएको लागेपछि र डर वा पीडा सहने क्षमतामा कमी भएपछि यी तीनवटै कुराको संगमको परिणाम नै आत्महत्या हो । ‘म अरुका लागि समस्या वा बोझ मात्र हुँ’, ‘म एक्लो छु, कसैले मलाई बुझ्दैन र माया गर्दैन’ भन्ने विचारले मानिसलाई आत्महत्याको व्यवहारतर्फ उन्मुख गराउँदछ । यस्तो अवस्थामा मानिसको सोच्ने दायरा एउटा अँध्यारो सुरुङजस्तै संकुचित हुन थाल्छ । जसले जीवनका अन्य विकल्प, समाधान वा आशाका किरणहरू देख्नै सक्दैन । उसमा देखिने अपरिवर्तनीय सोच र आशाहिनताले अन्तमा उसलाई आत्महत्यातर्फ डोर्याउँछ । कुनै एउटा विषय वा समस्याले मात्र मानिस यस्तो अवस्थामा पुग्न सक्दैन । प्रेम सम्बन्ध वा वैवाहिक जीवन टुट्नु, अत्यन्तै भावनात्मक सम्बन्ध जोडिएको व्यक्तिको मृत्यु हुनु वा गुमाउनु, आफ्नो बुताभन्दा धेरै माथिको ठूलो आर्थिक नोक्सानी व्यहोर्नु जस्ता कुराले मानिस गहिरो पीडामा पर्छ । त्यस्तै निरन्तर गर्दै आएको रोजगारी छुट्नु मा