सोमबार बिहान पाँच बज्दा नबज्दै विराटनगर–७ गोश्वारा रोडमा अस्वाभाविक चहलपहल सुरू भयो। जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङ, वडा प्रहरी कार्यालय विराटनगर र इलाका प्रहरी कार्यालय रानीबाट ठूलो संख्यामा प्रहरी परिचालन गरियो। प्रहरीले विराटनगरको प्रतिष्ठित औद्योगिक घराना देवेनरा समूहका संस्थापक बेनीगोपाल मुन्दडाको घर चारैतिरबाट घेरेर सडक नै बन्द गरायो। बेनीगोपाल विराटनगरका एक प्रतिष्ठित उद्योगी र समाजसेवा क्षेत्रमा कहलिएका व्यक्ति हुन्। तर प्रहरीले उनको सामाजिक प्रतिष्ठाको कुनै ख्याल नराखी कुख्यात अपराधी पक्रन आएजस्तो सर्च अपरेसन चलायो। उनको घरभित्रका कोठा, दराज, कागजात राख्ने स्थानदेखि हरेक कुनासम्म झन्डै पाँच घन्टा गहन खानतलासी गरियो। आखिरमा पाँच घन्टासम्म चलेको खानतलासीपछि पनि प्रहरीले खोजेको भनिएको कुनै पनि गैरकानुनी सामग्री फेला परेन। प्रहरीले पाएको भनिएको 'विशेष सूचना' गलत साबित भयो। मोरङ प्रहरी प्रवक्ता डिएसपी मकेन्द्र मिश्रले विज्ञप्ति जारी गर्दै खानतलासीमा केही नभेटिएको बताएका छन्। 'विराटनगर–७ गोश्वारा रोडस्थित बेनीगोपाल मुन्दडाको घरमा गैरकानुनी चिजवस्तु लुकाई राखिएको भन्ने विशेष सूचनाका आधारमा खानतलासी गरिएको थियो। सूचना बमोजिमको गैरकानुनी सामान फेला परेन। अनुसन्धान भने जारी छ,' मोरङ प्रहरीको विज्ञप्तिमा भनिएको छ। प्रहरीले सूचना अनुसारको गैरकानुनी सामान फेला नपरेको बताए पनि उसले खोजेको सामान के हो भन्ने खुलाएको छैन। घरधनी बेनीगोपाल मुन्दडाले प्रहरीले घरका सबै भाग खोलेर हेरे पनि केही बरामद नभएको बताएका छन्। 'उहाँहरूले दराज पनि खोलेर हेर्नुभयो। तर कागजपत्र केही लानुभएको छैन,' उनले भने। समूहका निर्देशक तथा नेपाल उद्योग परिसंघ कोशीका वरिष्ठ उपाध्यक्ष प्रकाश मुन्दडाले पनि प्रहरी आफ्नो सूचना अनुसार घर खानतलासी गर्न आएको बताए। 'उहाँहरू खानतलासी गर्न आउनुभयो, तर केही भेटिएन,' उनले भने, 'उहाँहरूले आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्नुभएको हो।' प्रहरी पुगेको देवेनरा समूह विराटनगरकै पुरानो र ठूला औद्योगिक घरानामध्ये एक हो। देवकिसन मुन्दडा, बेनीगोपाल मुन्दडा, नरेन्द्र मुन्दडा र राजेन्द्र मुन्दडाले सञ्चालन गरिरहेको यो समूहले खाने तेल, साबुन, अगरबत्ती लगायतका उत्पादन गर्छ। यही समूहले नेपालकै ठूलो चाँदी उद्योग सञ्चालन गरिरहेको छ। यस्तो स्थापित उद्योग समूहको आवासमै प्रहरीको ठूलो घेराबन्दी भएपछि उद्योगी समुदायमा त्यसको सन्देश दूरगामी हुने अर्का एक उद्योगीले बताए। प्रहरीले यो घटनालाई नियमित अनुसन्धानको हिस्सा भने पनि उद्योगी–व्यवसायी भने यसलाई सामान्य रूपमा लिन तयार छैनन्। नेपाल उद्योग परिसंघ कोशीका अध्यक्ष तथा संविधानसभा सदस्य पवनकुमार सारडाका अनुसार अहिले निजी क्षेत्र आर्थिक मन्दी, लगानीको अनिश्चितता र कमजोर बजारका कारण मनोवैज्ञानिक दबाबमा छ। त्यसमाथि राज्यकै निकायबाट देखिएको यस्तो शैलीले झन् असुरक्षा बढाएको उनी बताउँछन्। 'निजी क्षेत्र यसै पनि आतंकित र कमजोर मनोबलको अवस्थामा छ,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'त्यहीमाथि बाटो बन्द गरेर, प्रहरी घेरा हालेर, घर र अफिसको हरेक कुनामा छापा मारिएको छ।' उनले प्रहरी टोलीलाई बाहिरबाट लगातार निर्देशन दिइएको दाबी गर्दै प्रश्न गरे, 'छापा मार्ने प्रहरी टोलीलाई फोनबाट लगातार 'यहाँ हेर्नू, त्यहाँ हेर्नू' भन्ने निर्देशन आइरहेको थियो। राज्यको यो शैली तानाशाही र आतंककारी शैलीजस्तो भयो। के आधारमा छापा मारेको हो? किन यस्तो अवस्था आयो? राज्यले यसको जबाफ दिनुपर्छ।' सारडाको भनाइमा कानुनी अनुसन्धानमाथि कसैको आपत्ति छैन। तर अनुसन्धानका नाममा सार्वजनिक रूपमा उद्य