नेपाल शिक्षक महासंघले २०७५, २०७८, २०८० र २०८१–०८२ मा सडक आन्दोलन गर्यो । आन्दोलनपछि पटक–पटक सरकारसँग सहमति पनि भयो । तर सहमति कार्यान्वयन नभएको भन्दै महासंघले फेरि भदौदेखि आन्दोलन घोषणा गरेको छ । महासंघको परिषद् बैठकले आन्दोलन गर्ने निर्णय गरिसकेको छ । पटक-पटकका आन्दोलन, त्यसपछि भएका सहमति, २०८२ साल वैशाख १७ गते मन्त्रिपरिषद्ले गरेका ९ बुँदे निर्णय कार्यान्वयन तथा आगामी आन्दोलनबारे शिक्षक महासंघका अध्यक्ष लक्ष्मीकिशोर सुवेदी सँग अनलाइनखबरकर्मी दिनेश गौतम ले कुराकानी गरेका छन् । प्रस्तुत छ, कुराकानीको सम्पादित अंश : साउन १६ र १७ गते दुई दिन महासंघको परिषद् बैठक बस्यो । यो बैठकले के–के निर्णय गर्यो ? मुख्यतः दुई विषयमा छलफल भयो । पहिलो, नेपाल शिक्षक महासंघको विधान संशोधन गर्ने निर्णय गरियो । शिक्षा नियमावलीको १०औँ संशोधनले गरेको व्यवस्थाअनुसार विधान संशोधन गरेका छौँ । सांशोधित विधानअनुसार अब सबै शिक्षक महासंघका सदस्य हुने र मतदान गर्न पाउने व्यवस्था गरिएको छ । दोस्रो, २०७२ सालमा संविधान जारी भएको ११ वर्ष पूरा हुन लाग्दा पनि संविधानअनुसार संघीय शिक्षा ऐन आएको छैन । २०८२ साल वैशाख १७ गते मन्त्रिपरिषद्ले गरेका ९ बुँदे निर्णय कार्यान्वयन भएको छैन । आर्थिक वर्ष २०८३/०८४ को बजेट वक्तव्यमा अन्य पेसाकर्मीको तलब वृद्धि, प्रोत्साहन भत्ता र महँगी भत्ताको व्यवस्था गर्दा विद्यालय कर्मचारी, प्रारम्भिक बालविकास कक्षाका शिक्षक तथा संघीय सिकाइ अनुदानका शिक्षकका लागि त्यस्तो व्यवस्था नगरिएको विषयमा छलफल भयो । त्यसैगरी, स्थायी शिक्षकको बढुवाको व्यवस्था नभएको, नयाँ सेवा प्रवेश गरेका शिक्षकलाई सरुवा हुन अत्यन्त जटिल बनाइएको छ । दशौँ संशोधित शिक्षा नियमावलीका कारण विभिन्न समस्या सिर्जना भएको तथा विगतमा भएका सहमतिका आधारमा अग्रगामी विद्यालय शिक्षा ऐन जारी गर्नुपर्ने मागसहित भदौ महिनादेखि आन्दोलनमा जाने निर्णय गरेका छौँ । आन्दोलनको मिति तय भइसकेको हो ? आन्दोलनको मिति तय गरिएको छैन । हाम्रो राष्ट्रिय परिषद् सर्वोच्च निकाय हो । परिषद्ले विस्तारित कार्यालय बैठकलाई आन्दोलनको कार्यक्रम र मिति तय गर्ने अधिकार प्रत्यायोजन गरेको छ । अब एक–दुई दिनभित्र विस्तारित कार्यालय बैठक बस्छ । र, आन्दोलनका कार्यक्रम सार्वजनिक गर्छौं । आन्दोलन कस्तो प्रकृतिको हुन्छ ? सडक आन्दोलन कि अन्य ? त्यो सरकारले निर्धारण गर्छ । हामीलाई सडकमा ल्याउने कि नल्याउने भन्ने कुरा सरकारकै हातमा छ । अहिले बल सरकारकै कोर्टमा छ । हामी ज्ञापनपत्र र स्मरणपत्रबाट आन्दोलन सुरु गर्छौँ । पालिका, जिल्ला र प्रदेश हुँदै आन्दोलन केन्द्रमा आइपुग्छ । त्यसपछि आवश्यक परे शैक्षिक सडक आन्दोलनका रूपमा अघि बढ्छौं । सडकमा पुग्नुपर्ने अवस्था आउँछ कि आउँदैन, त्यो सरकारमा भर पर्छ । हाम्रा माग समयमै सम्बोधन गरेर सहज वातावरण बनाउँछ कि बनाउँदैन भन्ने कुरामा निर्भर हुन्छ । यदि माग पूरा भएनन् भने हिजोकै जस्तो सडक आन्दोलनमा जान्छौँ । त्यो आन्दोलन हिजोभन्दा ठूलो सहभागितासहित गर्छौं किनभने हिजोभन्दा आज शिक्षकका पीडा अझ बढी छन् । तपाईंहरूमाथि सधैं सडकमा आउने भन्ने आरोप लाग्छ । शिक्षक त कक्षा कोठामा हुनुपर्ने होइन र ? त्यो आरोप सरकारतिर जानुपर्छ । कक्षामा बसेर पढाउन, विद्यार्थीसँग रमाउन र आफ्नो पेसा इमानदारीपूर्वक गर्न चाहने शिक्षकलाई राज्यले किन सडकमा आउन बाध्य पारिरहेको छ ? यो प्रश्न सम्माननीय प्रधानमन्त्री र माननीय शिक्षामन्त्रीलाई सोध्न आग्रह गर्छु । प्रधानमन्त्री र मन्त्रीसँग वार्ता वा संवाद भइरहेको होला नि ? अहिले भएको छैन। उहाँहरूले हामी