१८ साउन, काठमाडौं । १३ वर्ष उमेर पुगेकाले बालबालिकाले जागिर (हलुका काम) खान पाउने भएका छन् । यस निम्ति बालश्रम (निषेध तथा नियमित गर्ने) ऐन २०५६ मा संशोधन गरिँदै छ । युवा, श्रम तथा रोजगार मन्त्री रामजी यादवले प्रतिनिधिसभामा दर्ता गरेको बालश्रम (निषेध तथा नियमित गर्ने) ऐन संशोधन विधेयकको दफा ३ मा यस्तो व्यवस्था प्रस्तावित छ । ‘कसैले पनि १५ वर्ष उमेर पूरा नगरेका बालबालिकालाई बाल विकाससँग सम्बन्धित काममा बाहेक अन्य काममा लगाउनु हुँदैन,’ दफा ३ को उपदफा १ मा छ । यहाँ स्पष्टीकरण खण्ड राखिएको छ । स्पष्टीकरणमा भनिएको छ, ‘यस उपदफाको प्रयोजनको लागि ‘बालबिकाससँग सम्बन्धित काम’ भन्नाले बालबालिकाको शारीरिक वृद्धि र विकासका साथै मानसिक, बौद्धिक, संवेगात्मक, शैक्षिक र सामाजिक विकाससँग सम्बन्धित काम सम्झनु पर्छ ।’ उपदफा २ मा १३ वर्ष पुगेकाले बालबालिकाले हलुका काम गर्न पाउने व्यवस्था प्रस्तावित छ । ‘उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि १३ वर्ष उमेर पूरा भएका बालबालिकालाई निजको शैक्षिक क्रियाकलाप तथा विकासमा असर नपर्ने गरी बालबालिका स्वयं र निजको बाबु, आमा वा संरक्षकको सहमति लिई विद्यालय समय अघि, पछि वा बिदाको समयमा अनुसूची–१ बमोजिमका हलुका किसिमका काममा लगाउन सकिने छ ।’ अनुसूची–१ मा १३ वर्ष पुगेकाले गर्न पाउने हलुका किसिमका कामको विवरण छ । हलुका किसिमका कामहरूलाई पाँच भागमा वर्गीकरण गरिएको छ । (क) कृषि तथा पशुपालनसम्बन्धी काम · करेसाबारीमा बिउ छर्ने, बिरुवा रोप्ने, सिँचाइ र हल्का गोडमेल गर्ने · फूल टिप्ने र फूलबारी सम्भार गर्ने · फलफूल टिप्ने (हात पुग्ने उचाइसम्म) · पशुलाई घाँसपात र दाना खुवाउने, दूध दुहुन सहयोग गर्ने तथा चराउने · अन्नवालीको रेखदेख गर्ने र सिंचाइ गर्ने (ख) घरायसी काम · घर बढार्ने र सरसफाइ गर्ने · हलुका भाँडा माझ्ने र भान्सामा सहयोग गर्ने (हल्का) · साना भाइबहिनीको रेखदेख र स्याहार गर्ने · बासिङ मेसिनबाट लुगा धुने · बजारबाट हलुका तौलका सामान ल्याउने · सामान्य कुटानी, पिसानीसम्बन्धी कार्य गर्ने · बाबु–आमा अभिभावकले लाए–अह्राएका सामान्य घरायसी काम (ग) हस्तकला तथा सिपसम्बन्धी काम · उनी धागो कात्ने र बुन्ने · हातले टोकरी बुन्ने · हातले माटाको भाँडा बनाउने · हातले साधारण सिलाइ गर्ने तथा टाँक लगाउने · माला बुन्ने तथा सामान्य सजावट गर्ने (घ) व्यापारिक तथा कार्यालयसम्बन्धी काम · पसलमा सामान मिलाउने र सामान्य सरसफाइ गर्ने · कागजात फाइलिङ गर्ने र ओसारपसार गर्ने · सामान बिक्री वितरण गर्ने · बिल काट्ने तथा हिसाब राख्ने · पुस्तकालय वा कार्यालयमा सहयोगी काम · टेलिफोन उठाउने, आगन्तुकलाई जानकारी दिने लगायतका स्वागत (रिसेप्सन) सम्बन्धी कार्य) (ङ) सामुदायिक तथा सामाजिक काम · सार्वजनिक बगैंचा एवं विद्यालय परिसर सरसफाइ · पुस्तकालयमा पुस्तक व्यवस्थापन · साना बालबालिकाहरूलाई ट्युसन पढाउने वा साक्षरता अभियानमा सहयोग गर्ने · धार्मिक/सांस्कृतिक कार्यक्रम, विद्यालयका नाटक वा सुरक्षित सञ्चार माध्यमका कार्यक्रमहरूमा सहभागिता यी पाँच प्रकृतिका काम १३ वर्ष उमेर पूरा भएकालाई लगाउन सकिन्छ । तर बालबालिका स्वयं र निजको बाबु, आमा वा संरक्षकको सहमति अनिवार्य लिनुपर्छ । साथै, विद्यालय समय अघि, पछि वा बिदाको समयमा मात्रै काममा लगाउन पाइन्छ । कसैले पनि बालबालिकालाई निजको शारीरिक वा मानसिक स्वास्थ्य, सुरक्षा, नैतिकता र शैक्षिक क्रियाकलाप तथा विकासमा नकारात्मक असर पर्ने गरी भने काममा लगाउनु हुँदैन । बालश्रम (निषेध तथा नियमित गर्ने) ऐन २०५६ ले हल्का काम गर्न पाउने न्यूनतम उमेर १४ वर्ष