काठमाडौं। इरानसँग शान्ति सम्झौता हुने आशा बढेसँगै सोमबार अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य तीव्र रूपमा घटेको छ भने युरोपेली शेयर बजार उकालो लागेको छ। यता, अमेरिकी र जापानी अधिकारीहरूले कमजोर येनलाई समर्थन गर्न संयुक्त रूपमा मुद्रा बजारमा हस्तक्षेप गरेको पुष्टि गरेपछि जापानी येन तीन महिनायताकै बलियो स्तरमा पुगेको छ। ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य प्रतिव्यारेल ४.५० अमेरिकी डलर अर्थात् पाँच प्रतिशतभन्दा बढीले घटेर ८३.४० अमेरिकी डलरमा झरेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले सोमबार इरानसँग वार्ता हुने बताएका थिए। उनले यसअघि हर्मुज जलडमरूमध्य पुनः सञ्चालनका लागि सम्झौताको प्रयासस्वरूप इरानमाथिको सम्भावित आक्रमण स्थगित गरेका थिए। युरोपेली शेयर बजारको प्रमुख सूचकांक ०.४ प्रतिशतले बढ्दै अगस्ट महिनाको कारोबार सकारात्मक रूपमा सुरु भएको छ। जर्मनीको प्रमुख शेयर सूचकांक ‘ड्याक्स’ले कारोबारका क्रममा नयाँ उच्च स्तर कायम गर्दै अन्ततः १.३ प्रतिशतको वृद्धि दर्ता गरेको छ। बहुपारिवारिक लगानी व्यवस्थापन संस्था ‘एर्लेन क्यापिटल म्यानेजमेन्ट’का व्यवस्थापकीय साझेदार ब्रुनो स्नेलरका अनुसार सेयर बजारको आधारभूत अवस्था अझै सकारात्मक देखिएको छ। उनका अनुसार अधिकांश कम्पनीको आम्दानी अपेक्षाअनुसार रहेको छ र मूल्य निर्धारणमा बलियो क्षमता तथा स्थिर व्यावसायिक मोडल भएका कम्पनीहरूले राम्रो प्रदर्शन गरिरहेका छन्। अमेरिकी शेयर बजार खुल्नुअघि कारोबार हुने सूचकमा पनि सुधार देखिएको छ। एस एन्ड पी ५०० सूचकसँग सम्बन्धित वायदा कारोबार ०.५ प्रतिशत र प्रविधिमुखी नास्डाक वायदा कारोबार ०.६ प्रतिशतले बढेको छ। हालसम्म एस एन्ड पी ५०० मा सूचीकृत आधाभन्दा बढी कम्पनीले वित्तीय नतिजा सार्वजनिक गरिसकेका छन्। ‘लोम्बार्ड ओडियर इन्भेस्टमेन्ट म्यानेजर्स’का बृहत् आर्थिक विश्लेषण प्रमुख फ्लोरियन इल्पोका अनुसार तीमध्ये ८६ प्रतिशत कम्पनीले अनुमानभन्दा राम्रो आम्दानी गरेका छन्। उता, जुलाई महिनाभर कृत्रिम बुद्धिमत्तामा भइरहेको ठूलो लगानीबाट अपेक्षित प्रतिफल प्राप्त हुन्छ वा हुँदैन भन्ने अन्योलका कारण तीव्र उतारचढाव देखिएको एशियाली शेयर बजार भने अगस्टको सुरुआतमै दबाबमा परेको छ। जापानको प्रमुख शेयर सूचकांक एक प्रतिशतले घटेको छ भने दक्षिण कोरियाको प्रमुख सूचकांक पाँच प्रतिशतभन्दा बढीले ओरालो लागेको छ। यसका कारण विश्वव्यापी शेयर बजारको समग्र सूचकांक स्थिरजस्तै रहेको छ।