अमेरिका र इसराइलले फेब्रुअरी २८ मा संयुक्त आक्रमण गरेपछि इरानले आफ्नो नजिकै रहेको समुद्री मार्ग 'स्ट्रेट अफ हर्मुज' बन्द गर्यो। युद्ध अघि सो जलमार्ग प्रयोग गरेर विश्वको करिब २५ प्रतिशत कच्चा तेल र करिब २० प्रतिशत ग्यास पैठारी हुने गर्थ्यो। त्यसैले हर्मुज बन्द हुँदा तेल आपूर्ति कम भई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा तेलको भाउ बढ्यो। नेपालमा पनि डिजल, पेट्रोल, हवाई इन्धन, खाना पकाउने ग्यास लगायतको भाउ बढ्यो। तर पनि युद्धका कारण भाउ जति बढ्छ भन्ने डर थियो, त्यति बढेन। अमेरिकाले इरानसँग युद्ध सुरू गरेको समयमा कच्चा तेलको अन्तर्राष्ट्रिय मूल्य प्रति ब्यारेल ७० डलरको आसपास थियो। इरानले हर्मुज बन्द गरेपछि धेरैले तेलको भाउ बढेर प्रति ब्यारेल १५० डलर कट्ने ठोकुवा गरेका थिए। कतिले त प्रति ब्यारेल २०० डलरसम्म पुग्न सक्ने अनुमान गरेका थिए। तर केही हप्ता युद्ध लम्बिँदा पनि तेलको भाउ अनुमान गरे जसरी बढेन। अमेरिकाले अप्रिल अन्त्यमा नाकाबन्दी लगाएर इरानलाई समेत हर्मुज प्रयोग गरेर तेल बेच्न रोकेपछि बल्ल तेलको भाउ प्रति ब्यारेल १२० डलर कट्यो। अप्रिल २९ मा प्रति ब्यारेल १२० डलर कटेर भोलिपल्ट १२६ डलर पुगेको भाउ त्यो भन्दा बढेको छैन। करिब एक हप्ता मात्रै प्रति ब्यारेल १२० डलरमाथि रह्यो। इरान युद्ध सुरू भएपछिको पाँच महिनामा तेलको भाउ धेरैजसो प्रति ब्यारेल १०० डलरभन्दा तल नै रह्यो। अहिले त ९० डलरभन्दा कम छ। यसले नेपालसहित संसारभरिका उपभोक्तालाई राहत भयो। अब लामो समयसम्म हर्मुज अवरूद्ध हुँदा पनि किन तेलको भाउ धेरै बढेन भनेर चर्चा गरौं। युद्ध अघि हर्मुज हुँदै हरेक दिन लगभग दुई करोड ब्यारेल कच्चा तेल पैठारी हुने गर्थ्यो। युद्ध सुरू भएपछि पनि हर्मुज पूर्ण रूपमा बन्द रहेन। सुरूमा इरानले सो जलमार्ग हुँदै केही मात्रामा तेल निरन्तर बेच्यो। युद्ध तन्किँदै गएपछि साउदी अरब, संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएई), कतार लगायत खाडी राष्ट्रले पनि अमेरिकी सेनाको सहयोगमा इरानले थाहा नपाउने गरी हर्मुजबाटै केही तेल बेचे। त्यसबाहेक साउदी र युएईले पाइपलाइन प्रयोग गरेर केही तेल हर्मुज छलेर बेच्न सफल भए। त्यस्तै अमेरिका लगायत पश्चिमा राष्ट्रहरूले पनि तेलको अभाव भएर भाउ धेरै नबढोस् भनेर आफ्नो भण्डारमा रहेको तेल निकालेर खपत गर्न थाले। तेलको भाउ बढ्न थालेपछि माग पनि केही घट्न थाल्यो। त्यसले पनि भाउमा बढ्ने क्रम केही रोकियो। तर यति कारणले मात्रै तेलको भाउ प्रति ब्यारेल १०० डलरभन्दा तल रहन सम्भव थिएन। चीनका कारणले मात्रै संसारभरि तेलको भाउ धेरै नबढेको भनेर अहिले विज्ञहरू एकमत छन्। इरान युद्ध अघि चीनले दैनिक करिब एक करोड २० लाख ब्यारेल कच्चा तेल आयात गर्थ्यो। युद्ध सुरू भएपछि चीनले आफ्नो आयात लगभग आधा घटाएका कारणले नै तेलको भाउ नियन्त्रणमा रहेको मानिन्छ। आयात घटाए पनि यस अवधिमा चीनको खपत खासै नघटेको आकलन गरिन्छ। कोभिड महामारीको बेला जस्तो चीनले कलकारखाना बन्द गरेन र आर्थिक गतिविधि सामान्य अवस्थामा जस्तै चलिरहेको मानिन्छ। यस्तोमा अरूले थाहा नपाउने गरी चीनले रूसबाट सुटुक्कै तेलको आयात बढाएको पनि हुन सक्छ। तर त्यस्तो सम्भावना धेरै कम रहेको विज्ञहरू जनाउँछन्। अहिले रहेका पाइपलाइनबाट त्यति धेरै मात्रामा रूसी तेल ल्याउन सम्भव छैन। अर्कोतर्फ रूसबाट गोप्य रूपमा पानीजहाजमा तेल ल्याउन भने सम्भव छ। तर छलेर रूसबाटै ल्याएको तेल पनि चीनका बन्दरगाहमा आइपुग्दा सबैले देख्छन्। त्यस्तो भएको भए आयातको परिणाम बढी देखिने थियो। उसो भए चीनले कसरी तेलको खपत नघटाइकनै आयात आधा घटायो त? युद्ध सुरू भएपछि चीनले आफ्नो भण्डारबाट झिकेर ठूलो मात्रामा