१८ साउन, काठमाडौं । ‘पूर्व तयारी किन भएन ?, किन एकाएक बल प्रयोग भयो ?, किन गोली चल्यो ?, त्यसपछि स्थिति नियन्त्रणमा लिन किन सकिएन ?, सुरक्षामा कहाँ चुक भयो ?,’ ११ साउन साँझ बसेको केन्द्रीय सुरक्षा समिति बैठकमा गृहमन्त्री सुधन गुरुङले सुरक्षा निकायमाथि प्रश्नै–प्रश्न तेर्स्याए । उनको एकमात्र जोड थियो– जसरी हुन्छ सुरक्षा स्थिति सामान्य हुनपर्यो । कहाँ, कसरी, के गर्ने, कति सुरक्षाकर्मी खटाउने सबै व्यवस्था मिलाएर सुरक्षा मजबुत बनाउनुस् । १० साउन राति सुनसरीको देवानगञ्ज गाउँपालिका–३ कप्तानगञ्जमा हिन्दु–मुस्लिम समुदायबीच तनाव उत्पन्न भयो । त्यसपछि स्थिति नियन्त्रणमा लिने क्रममा सुरक्षाकर्मीले चलाएको गोली लागेर एक युवाको ज्यान गएको घटनालाई साम्य पार्ने एउटा मात्रै अस्त्रको रूपमा गृहमन्त्रीले सुरक्षा व्यवस्था मात्रै बुझेका थिए । सोहीअनुसार नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र नेपाली सेनासमेत परिचालन गर्नेदेखि, कर्फ्युसम्म लगाइयो । सूचना संकलनमा राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागको टिमले पनि काम गर्यो । तर पनि स्थिति नियन्त्रणमा आएन । बरु अन्यत्र जिल्लाहरूमा फैलिँदो क्रममा देखियो । १२ साउन साँझ फेरि गृह मन्त्रालयमा नेपाल प्रहरीका आईजीपी दानबहादुर कार्की, सशस्त्र प्रहरीका आईजीपी नारायणदत्त पौडेल, राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागका प्रमुख टेकन्द्र कार्कीसहित गृहसचिव राजकुमार श्रेष्ठ, गृहमन्त्री गुरुङ छलफलमा जुटे । अघिल्लो दिनसम्म सुरक्षामा केन्द्रित भन्दै त्यसतर्फ फोकस भए पनि १२ साउनको बैठकमा भने सुरक्षा निकायका प्रमुखहरूले फरक ब्रिफिङ गरे । सुरक्षा मात्रै भनेर प्राविधिक समाधान नभई घटनालाई सामाजिक, राजनीतिक र धार्मिक कोणबाट समाधान गर्नुपर्ने सुझाव दिए । उक्त बैठकमा सहभागी एक सुरक्षा प्रमुखले भने, ‘हामीले प्रष्ट रूपमा सुरक्षामा मात्रै फोकस भएर काम गर्यौं भने ठूलो दुर्घटना हुनसक्छ भन्यौं । सुनसरी घटनालाई सामाजिक, राजनीतिक र धार्मिक कोणबाट हल गर्नुपर्ने सुझाव हाम्रो थियो । जति ढिलो गर्यो यो क्रम अन्य जिल्लामा फैलिने जोखिमबारे पनि बतायौं ।’ १४ साउन बिहान प्रधानमन्त्री बालेन शाहले राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद् बैठक डाके । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय सिंहदरबारमा बसेको बैठकमा पनि घटनालाई राजनीतिक–सामाजिक र धार्मिक कोणबाट हेरेर हल गरिनुपर्ने सुझाव आयो । यो बीचमा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)का सभापति रवि लामिछानेले सर्वदलीय बैठक बोलाए । राजनीतिक छलफल अघि बढाए । धार्मिक व्यक्तिहरूसँग पनि छलफल गरे । सद्भाव कायम राख्न अपिल गरे । अन्य राजनीतिक दलहरूले पनि सद्भाव कायम राख्न अपिल गरे । सुनसरी घटना सुरक्षाको मात्रै विषय नभएर धार्मिक, सामाजिक विषय भएको सुझाव आएपछि सरकार तथा गृहमन्त्रीले बल्ल अग्रसरता देखाएका थिए । गृहमन्त्रीको सक्रियता सुरक्षा निकायदेखि राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्सम्मले संवाद तथा धार्मिक, सामाजिक र राजनीतिक कोणबाट हल खोजिनु पर्ने बताएपछि गृहमन्त्री गुरुङ आफैं १४ साउन साँझ सुनसरी गएका थिए । जबकि, यसअघि उनले आफ्ना पीएस जेम्स कार्कीलाई सेनाको स्काई ट्रकमार्फत प्रहरीको ड्रोन टिमसँग सुनसरी पठाएका थिए । गुरुङ सुनसरी घटनाका मृतक देवानगञ्ज गाउँपालिका–३, कप्तानगञ्जका २४ वर्षीय ओमप्रकाश मेहता, सोही ठाउँका २२ वर्षीय जयप्रकाश मेहताको घर पुगे । परिवारलाई भेटे । छानबिन गरेर दोषीलाई कारबाही गर्नेदेखि क्षतिपूर्ति, शहीद घोषणालगायतको विषयमा सहमति भयो । त्यसपछि सुनसरीको अवस्था विस्तारै मत्थर भयो । सुनसरी घटनाको विरोधमा सिरहा, सप्तरी, मोरङ, धनुषालगायत जिल्लामा विरोध, प्रदर्शन भएक