१८ साउन, काठमाडौं । नेपाल भलिबल संघ (एनभीएल) ले सेन्ट्रल एसियाको तीन प्रतियोगिता समावेश गर्दै वार्षिक क्यालेन्डर सार्वजनिक गरेको छ । एनभीएले सोमबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै आर्थिक वर्ष २०८३/८४ का लागि २० कार्यक्रम समावेश गर्दे वार्षिक क्यालेन्डर सार्वजनिक गरेको हो । नेपाल भलिबल संघले यसलाई महत्वाकांक्षी वार्षिक कार्यक्रम भनेको छ । यस क्यालेन्डर अन्तर्गत एनभीएले काभाको तीन प्रतियोगिता नेपालमा आयोजना गर्ने लक्ष्य राखेको छ भने यसै वार्षिक क्यालेन्डरभित्र दुई फ्रेन्चाइज प्रतियोगिता समेत समावेश छ । नेपालको राष्ट्रिय खेल भलिबलको चर्चा पछिल्लो समय व्यापक हुँदै गएको छ । राष्ट्रिय प्रतियोगिता मात्र नभई अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता र फ्रेन्चाइज लिगमा समेत भलिबलले विस्तारै फड्को मारिरहेको छ । त्यसै सन्दर्भमा भलिबल संघले वार्षिक कार्यक्रम पनि महत्वाकांक्षी बनाएको छ । क्यालेन्डर सार्वजनिक भएपनि धेरैको प्रतियोगिता मिति तय गरिएको छैन । भलिबल संघका अध्यक्ष जितेन्द्र बहादुर चन्दले प्रतियोगिताको मिति केही तलमाथि हुन सक्ने भएकोले अहिले मिति नराखिएको जानकारी दिए । ‘अहिले नै सबै प्रतियोगिताको मिति तय गर्दा केही तलमाथि हुन सक्छ । त्यसैले समायनुकुल बनाउनका लागि अहिले सबैको मिति तोकिएको छैन ।’ चन्दले कार्यक्रममा भने । पुरुष फ्रेन्चाइज लिग नेपाल भलिबल लिग (एनभीएल) भदौ, काभा बीच भलिबल टुर महिला र पुरुष सेप्टेम्बर र काभा महिला च्याम्पियन्स लिग (काठमाडौं, नोभेम्बर १-७) को मात्र मिति तय भएको छ । राष्ट्रिय प्रतियोगिता भलिबल संघले सार्वजनिक गरेको कार्यक्रम अनुसार अधिकांश राजधानी काठमाडौं केन्द्रित छ । त्यसमध्ये ३५औं राष्ट्रिय पुरुष तथा २५औं राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिता कर्णाली प्रदेशको सुर्खेतमा हुने तय छ । तर १०औं बृहत् राष्ट्रिय खेलकुद अन्तर्गत हुने यस प्रतियोगिता कहिले हुने टुङ्गो छैन । संघका अध्यक्ष चन्दले १०औं राष्ट्रिय खेलकुद यसै वर्ष आयोजना हुने विश्वास व्यक्त गर्दै त्यो समयमा राष्ट्रिय भलिबल प्रतियोगिता आयोजना हुने बताए । यस्तै भलिबल संघले नियमित गर्दै आएको १०औं एनभीए महिला तथा पुरुष भलिबल च्याम्पियनसिप र ११औं प्रधानमन्त्री कप एनभीए महिला तथा पुरुष भलिबल लिग पनि यो क्यालेन्डरमा समावेश छ । यस्तैगरी सातौं महिला तथा आठौं पुरुष राष्ट्रिय बीच भलिबल प्रतियोगिता पनि हुनेछ । राष्ट्रिय प्रतियोगितामा ग्रासरुटदेखि नै भलिबल विकास गर्न विभिन्न उमेर समूहको प्रतियोगिता पनि समावेश गरिएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता भलिबल संघले सार्वजनिक गरेको क्यालेन्डरको सबैभन्दा ठुलो विशेषता भनेको काभाको अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता हो । क्यालेन्डरमा काभाको ६ प्रतियोगिता नेपालले खेल्ने उल्लेख छ । जसमा तीन प्रतियोगिता नेपालमै आयोजना गर्ने उल्लेख गरिएको छ । जुन आफैंमा महत्वाकांक्षी लक्ष्य छ । नेपालको पुरुष टोलीले भर्खरे पाकिस्तानमा एफआईभीबी विश्व वरियता मान्यता प्राप्त काभा पुरुष भलिबल च्याम्पियनसिप खेलेर फर्किएको छ । यस प्रतियोगिताको आउने संस्करण नेपालमा आयोजना हुनेछ । काभाको २०२७ को वार्षिक कार्यक्रममा समावेश हुने यस प्रतियोगितालाई भलिबल संघले आफ्नो आर्थिक वर्षको कार्यक्रममा समावेश गरिसकेको छ । संघका अध्यक्ष चन्दले काठमाडौंमा भएको काभाको वार्षिक साधारण सभामै यस विषयमा सहमति भइसकेको जानकारी दिए । ‘हामीले महिलाको प्रतियोगिता सफल रुपमा आयोजना गर्यौं । अब पुरुषको विश्व वरियता प्राप्त प्रतियोगिता अर्को वर्ष गर्नका लागि काभासँग सहमति भइसकेको छ’ चन्दले भने । यस्तै भलिबल संघले काभाको २०२६ को क्यालेन्डर