१८ साउन, काठमाडौं । बिहारको बाँकीपुर सिटमा जन सुराज पार्टीका संस्थापक प्रशान्त किशोर (पीके) ले शानदार जित हासिल गरेका छन्। चुनावी रणनीतिकारबाट राजनीतिज्ञ बनेका प्रशान्त किशोरले आफ्नो पहिलो चुनावी परीक्षामै ठूलो सफलता हात पारेका छन्। उनले बिहारको बाँकीपुर विधानसभा सिटमा भाजपाका उम्मेदवार नीरज कुमारलाई १९,२४६ भोटको फराकिलो अन्तरले पराजित गरेका हुन्। भाजपाको बलियो गढ मानिँदै आइएको यो क्षेत्रमा किशोरले कुल ६३,९४६ भोट प्राप्त गर्दा उनका निकटतम प्रतिद्वन्द्वी भाजपाका नीरज कुमारले ४४,७०० भोट मात्रै पाए। यही क्षेत्रबाट भाजपाका राष्ट्रिय अध्यक्ष नितिन नवीन सिटबाट लगातार ५ पटक विधायक बनेका थिए। उनी राज्यसभामा निर्वाचित भएपछि यो सिट खाली भएको थियो। के यो जेनजी आन्दोलनको प्रभाव हो ? चुनावी नतिजा भर्खरै आएको सन्दर्भमा यसबारे पर्याप्त विश्लेषणहरू भइसकेको छैन । भारतीय विश्लेषकहरूले यो चुनावी नतिजाबारे प्रारम्भिक प्रतिक्रिया दिंदै यसलाई भारतमा अघिल्लो साता भएको जेनजी तथा विद्यार्थी आन्दोलनको प्रभावसँग जोडेका छन् । यसलाई प्रमुख कारण मानिए पनि कतिपयले यही एउटै कारणले किशोरको जितलाई विश्लेषण गर्न नहुने मत पनि राखेका छन् । भारतमा नीट परीक्षाको प्रश्नपत्र चुहावट, बारम्बार रद्द हुने भर्ती तथा प्रवेश परीक्षा, बेरोजगारी र परीक्षा प्रणालीप्रतिको अविश्वासलाई लिएर ठूलो विद्यार्थी आन्दोलन भएको थियो। जुलाई २० को संसद् मार्चमा ५० हजारभन्दा बढी सहभागी भएको अनुमान गरिएको थियो। आन्दोलनपछि शिक्षामन्त्री धर्मेन्द्र प्रधानले राजीनामा दिए र सरकारले परीक्षा प्रणाली पुनरावलोकन तथा कानुनी सुधारका प्रतिबद्धता जनाएको थियो। बिहारका विद्यार्थी र परीक्षार्थी यस आन्दोलनको महत्त्वपूर्ण हिस्सा थिए। बाँकीपुरको चुनावी प्रचारमा पनि नीट प्रश्नपत्र चुहावट, विद्यार्थीमाथिको प्रहरी कारबाही, शिक्षा र रोजगारी प्रमुख मुद्दा बने। किशोरले यी मुद्दा निरन्तर उठाउँदै सरकारविरोधी विद्यार्थी असन्तोषलाई आफ्नो चुनावी अभियानसँग जोडेका थिए। तर उमेरअनुसार कसले कसलाई मत दियो भन्ने आधिकारिक मतदान तथ्यांक वा विश्वसनीय एक्जिट पोल सार्वजनिक भएको छैन। यद्यपि, जेनजी आन्दोलनले भाजपाविरोधी वातावरण तयार गर्यो र किशोर त्यस वातावरणलाई मतमा रूपान्तरण गर्न सफल भए भन्न सकिन्छ । चुनावी जितपछि प्रतिक्रिया दिँदै प्रशान्त किशोरले भने, ‘मेरो विधायक बन्दैमा बाँकीपुर रातोरात बेङ्गलोर त बन्दैन, तर तपाईंहरूले आगामी दुई-तीन महिनामै यहाँ केही सुधार पक्कै देख्नुहुनेछ।’ उनले थपे, ‘बाँकीपुरका जनताले भाजपा नेतृत्वलाई स्पष्ट सन्देश दिएका छन्- कृपया बिहारका लागि एक जना राम्रो व्यक्तिलाई मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्नुहोस्। बिहारीहरू केवल मजदुर बन्नका लागि जन्मिएका होइनन्।’ प्रशान्त किशोरको चुनावी सफलताका ६ कारण १. विद्यार्थीको आक्रोशसँग मिलेको चुनावी एजेन्डा बाँकीपुर पटना शहरको शिक्षा संस्था र प्रतियोगी परीक्षा तयारी गर्ने विद्यार्थीहरूको बाक्लो उपस्थिति भएको क्षेत्र हो। टीभी-९ हिन्दीको विश्लेषणअनुसार करिब ३.७९ लाख मतदातामध्ये अनुमानित १.२ देखि १.३५ लाख मतदाता १८–२९ वर्षका छन्। मतदाताको यो महत्त्वपूर्ण हिस्सा र उनीहरूको पछिल्लो लगाव र मनोविज्ञानलाई जोडेर हेर्दा युवा मुद्दा किशोरको विजयमा निर्णायक बन्यो भन्न सकिन्छ । २. भाजपाको उम्मेदवार चयनमा देखिएको अन्योल भाजपाले सुरुमा अभिषेककुमार सिन्हालाई उम्मेदवार बनाएको थियो, तर उम्मेदवारी दर्तापछि उनलाई हटाएर नीरजकुमार सिन्हालाई अघि सार्यो। अन्तिम समयमा गरिएको परिवर्तनले संगठनभित्र अन्योल र कमजोर तयारीको सन्