काठमाडौं। अमेरिकी डलर कमजोर बनेसँगै र अमेरिका–इरानबीच सम्भावित सम्झौताको आशाले मुद्रास्फीति तथा लामो समयसम्म उच्च ब्याजदर कायम रहने चिन्ता घटाएपछि सोमबार सुनको मूल्यमा वृद्धि भएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रत्यक्ष कारोबार हुने सुनको मूल्य सोमबार ०.३ प्रतिशतले बढेर प्रतिऔंस ४ हजार ५२ दशमलव ९६ डलर पुगेको छ। अमेरिकी सुनको वायदा मूल्य पनि ०.२ प्रतिशतले बढेर प्रतिऔंस ४ हजार ५१ दशमलव ७० डलर पुगेको छ। जुलाई महिनामा सुनको मूल्य पाँच महिनापछि पहिलोपटक बढेको थियो, जसमा करिब १ प्रतिशत वृद्धि भएको थियो। यसैबीच, अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इरानमाथि तत्काल नयाँ आक्रमण नगरी वार्तामार्फत सम्झौताको प्रयास गरेपछि तेलको मूल्यमा तीव्र गिरावट आएको छ। इरानको आणविक कार्यक्रम रोक्ने र होर्मुज जलडमरु पुनः खोल्ने उद्देश्यसहित ट्रम्पले सोमबार इरानसँग वार्ता हुने बताएका छन्। यद्यपि उनले सम्झौताका लागि कुनै समयसीमा तोकेका छैनन्। इरानले भने अमेरिकासँग कुनै वार्ता भइरहेको नरहेको जनाएको छ। तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल ४ डलरभन्दा बढीले घटेको छ। युनियन बैंक अफ स्विट्जरल्यान्डका विश्लेषक जियोभानी स्टाउनोभोले भने, “अहिले सुन र कच्चा तेलबीचको पुरानो सम्बन्ध पुनः देखिएको छ। कच्चा तेल घट्दा सुन बढेको छ र तेल बढ्दा सुन घटेको छ। तेलको कम मूल्यले यस वर्ष अमेरिकामा ब्याजदर बढ्ने अपेक्षा केही घटाएको छ, जसले सुनलाई समर्थन गरेको छ।” उच्च तेल मूल्यले मुद्रास्फीतिको जोखिम बढाउने र ब्याजदर अझै उच्च रहने सम्भावना बढाउने भएकाले प्रतिफल नदिने सम्पत्तिका रूपमा सुनको आकर्षण घट्ने गर्छ। सुनलाई थप सहयोग पुर्याउने अर्को कारण अमेरिकी डलर कमजोर हुनु हो। जापानी येनलाई समर्थन गर्न अधिकारीहरूले विदेशी मुद्रा बजारमा हस्तक्षेप गरेपछि अमेरिकी डलर मध्य जुनयताकै न्यून स्तरमा पुगेको छ। यससँगै १० वर्षे अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल पनि घटेको छ। यस साता सार्वजनिक हुने अमेरिकी रोजगारीसम्बन्धी विवरणहरू पनि लगानीकर्ताको ध्यानमा छन्। यसमा निजी क्षेत्रको रोजगारी विवरण र गैरकृषि क्षेत्रमा सिर्जना भएका रोजगारीसम्बन्धी तथ्यांक समावेश छन्। स्टाउनोभोका अनुसार अमेरिकी श्रम बजार कमजोर देखिएमा अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले यस वर्ष ब्याजदर स्थिर राख्न सक्ने सम्भावना बढ्नेछ, जसले सुनको मूल्यलाई सकारात्मक प्रभाव पार्नेछ। बजारले यस वर्ष ब्याजदर वृद्धि हुने सम्भावना घटाउँदै गएको छ। गत साता भएको नीतिगत बैठकमा ब्याजदर बढाउनुपर्ने पक्षमा असहमति जनाएका अमेरिकी केन्द्रीय बैंकका तीन अधिकारीले शुक्रबार तत्काल अल्पकालीन ऋण लागत नबढाए मुद्रास्फीति केन्द्रीय बैंकको २ प्रतिशत लक्ष्यभन्दा माथि नै रहने चिन्ता व्यक्त गरेका थिए। यसैबीच, चाँदीको मूल्य ०.२ प्रतिशतले बढेर प्रतिऔंस ५७ दशमलव ७७ डलर पुगेको छ भने प्लेटिनमको मूल्य ०.७ प्रतिशतले घटेर प्रतिऔंस १ हजार ६३० दशमलव ७८ डलर र प्यालेडियमको मूल्य ०.८ प्रतिशतले घटेर प्रतिऔंस १ हजार २६३ दशमलव २० डलरमा झरेको छ।