१८ साउन, काठमाडौं । भान्सामा दैनिक प्रयोग हुने चिनीको स्वाद जति गुलियो छ, पछिल्लो समय नेपालका सीमा नाकाहरूमा चलिरहेको यसको अवैध व्यापार भने सुरक्षाकर्मी र अर्थतन्त्रका लागि त्यति नै ‘खल्लो’ र चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको छ । ११ साउनमा झापा अर्जुनधारा नगरपालिका–११ कालीझोडाबाट सशस्त्र प्रहरी बलको गस्ती टोलीले १ लाख १२ हजार रुपैयाँ बराबरको ३२ बोरा चिनी बरामद गर्यो । भन्सार छलेर ल्याउँदै गरेको अवस्थामा सशस्त्र प्रहरीको शनिश्चरे बेसबाट खटिएको टोलीले उक्त परिमाणको चिनी बरामद गरेको थियो । यस्तै दुई साताअघि ३० असारमा सशस्त्र प्रहरीले नै धनुषामा विशेष सुराकीका आधारमा एउटा ट्रक नियन्त्रणमा लियो, जसमा ४ सय २० बोरा अवैध चिनी लोड गरिएको थियो । लाखौं मूल्य बराबरको यो परिमाणले नेपालमा अहिले चिनी तस्करी सानोतिनो झोलामा मात्र सीमित छैन, ट्रकका ट्रक भित्रिन थालेको देखाउँछ । यी त बाहिर आएका पछिल्ला प्रतिनिधि घटनामात्र हुन् । सशस्त्र प्रहरी बल नेपालको जेठ र असार महिनाको ‘चिनी बरामद तथ्यांक’ हेर्ने हो भने नाकामा दिनहुँजसोे तस्करीको भइरहेको छ । पूर्व इलाम/झापादेखि पश्चिम कञ्चनपुरसम्मको १ हजार ८ सय किलोमिटर खुला सीमाना अहिले तस्करहरूको कब्जामा गएको तथ्यांकले पुष्टि गर्छ । अझ गम्भीर कुरा के छ भने एक महिना अन्तरालमै तस्करी जालो दोब्बरभन्दा बढीले फैलिएको छ । तथ्यांक अनुसार जेठमा सशस्त्र प्रहरीले झापा, मोरङदेखि कञ्चनपुरसम्मका १५ सीमावर्ती जिल्लाबाट ४ हजार १ सय ११ किलो चिनी बरामद गरेको थियो । यसको भन्सार दाखिला मूल्य २ लाख ८४ हजार ८ सय ७० रुपैयाँ थियो । जेठमा सबैभन्दा बढी धनुषाबाट १ हजार ३ सय ९० किलो, मोरङ ७ सय ६३ किलो र सुनसरीबाट ३ सय ४० किलो चिनी बरामद गरिएको थियो । तर, असार लाग्दा नलाग्दै यो ग्राफ ह्वात्तै उकालो लाग्यो । सशस्त्र प्रहरी बलका सशस्त्र प्रहरी नायब महानिरीक्षक तथा केन्द्रीय प्रवक्ता नेत्रबहादुर कार्कीका अनुसार असार २०८३ मा १४ जिल्लाबाट १० हजार ५ सय २ किलो (१०.५ टन) अवैध चिनी बरामद गरिएको छ । यसको भन्सार दाखिला मूल्य मात्रै ७ लाख ८० हजार २ सय ५५ रुपैयाँ पुग्यो । ‘जेठको तुलनामा असारमा बरामद भएको चिनीको परिमाण साढे दुई गुणाभन्दा बढी हो,’ उनले भने । असारमा तस्करहरूले सुनसरीलाई मुख्य अखडा बनाएको तथ्यांकले देखाउँछ । एकै महिना सुनसरीबाट मात्रै ५ लाख १३ हजार रुपैयाँभन्दा बढीको ७ हजार २ सय ७६ किलोे अवैध चिनी बरामद भएको छ । यसबाहेक असारमा इलामबाट ५ सय किलो, पश्चिम नवलपरासी ६ सय ४५ किलो र बाँकेबाट ४ सय ५० किलो चिनी बरामद हुनुले तस्करी सञ्जाल देशभरि सक्रिय रहेको देखिन्छ । आखिर एक्कासि किन बढ्यो त नेपालमा चिनी तस्करी ? ३१ वैशाख २०८३ मा भारत सरकारले चिनी निर्यातमा पूर्ण प्रतिबन्ध लगाएपछि चिनी तस्करी ह्वात्तै बढेको सरोकारवाला बताउँछन् । भारतले आन्तरिक बजारमा चिनीको बढ्दो मूल्य नियन्त्रण गर्न र आपूर्ति सहज बनाउन ३० सेप्टेम्बर २०२६ सम्म चिनीलाई ‘निषेधित’ श्रेणीमा राखेको छ । भारतले प्रतिबन्ध लगाएको महिना दिन नबित्दै (जेठ र असारमा) नेपालका सीमा नाकामा तस्करीको यति ठूलो बाढी आउनु संयोगमात्र पक्कै होइन । भारत विश्वकै दोस्रो ठूलो चिनी उत्पादक देश हो । यसअघि चालु सिजनमा १५ लाख ९० हजार टन चिनी निर्यात गर्न अनुमति दिइसकेको भारतले अचानक नीति परिवर्तन गर्नुको पछाडि मुख्य दुई कारण थिए– मौसम र इन्धन । पहिलो, महाराष्ट्र र कर्नाटक जस्ता प्रमुख उखु उत्पादक राज्यमा उखु उत्पादनमा भारी गिरावट आएको छ । ‘अल निनो’ को प्रभाव र मनसुन अनिश्चितताले लगातार दोस्रो वर्ष पनि भारतमा खपतभन्दा कम चिनी उत्पादन हु