जब संसारका पर्वतारोहीहरूले हिउँदयाममा के–टू चढ्नु खतरनाक हो भन्ने मानिरहेका थिए, नेपाली युवा निर्मल पुर्जा 'निम्स दाइ' ले त्यो मान्यतालाई चुनौती दिए। सन् २०२१ जनवरीमा उनले अरू ९ जना नेपाली आरोहीसँग हातेमालो गर्दै विश्वको दोस्रो अग्लो हिमाल के–टू (८६११ मिटर) को चुचुरोमा पाइला टेके। चुचुरो पुग्नुअघि १० जना नेपाली आरोही सँगसँगै थिएनन्। अघि जानेले पछाडिका आरोहीलाई पर्खिए। सबै जना जम्मा भएर एकअर्कालाई अँगालो हाले। नेपालको राष्ट्रिय गान गाउँदै शिखरतर्फ उक्लिए। आरोहणको यो भिडिओ संसारभर भाइरल भयो। हिउँदयाममा के–टूमाथि पाइला राख्न मानव जातिले चार दशक लामो अथक प्रयास गरेका थिए। निम्सको टोलीले त्यो प्रयासलाई पूर्णविराम लगाइदिए। विश्व पर्वतारोहणको इतिहासमा अधुरो अध्याय नेपाली आरोहीहरू मिलेर पूरा गरिदिए। पाकिस्तानको के–टू आरोहणबाट संसारभर चर्चा कमाएका निम्स पाकिस्तानकै अर्को हिमाल ब्रोड पिक आरोहणका क्रममा गत शनिबार हिउँपहिरोमा परे। हिमालमा हराएका उनीसहित आरोहण दलका सबै सदस्यको निधन हुन पुग्यो। २०४० साउन ९ गते जन्मिएका निम्सको निधनसँगै नेपालले विश्वविख्यात आरोही र असम्भव ठानिएका कार्यलाई चुनौती दिन सक्ने युवा गुमाएको छ। हिउँदयाममा के–टू आरोहण गरेर नेपाल फर्किएपछि उनको टोलीलाई पोखरामा स्वागत तथा सम्मान कार्यक्रम राखिएको थियो। २०७७ माघ २६ गते उनको टोलीलाई पोखरा विमानस्थलबाट गाडीमा राखेर पोखरा सहर परिक्रमा गराइयो। अनि पोखरेली पर्यटन व्यवसायी र पोखरा महानगरपालिकाले सम्मान प्रदान गरेको थियो। त्यति बेला उनले के–टू आरोहण र आफ्नै हिमालप्रति लगावबारे खुलेर कुराकानी गरेका थिए। सन् २०२१ जनवरी १६ मा निम्सको नेतृत्वमा १० जना नेपाली आरोहीले पाकिस्तानको काराकोरम हिमशृंखलामा रहेको ८,६११ मिटर अग्लो के–टू हिमाल पहिलो पटक आरोहण गरेका थिए। त्यही आरोहण नै हिउँदयाममा के–टू हिमालको चुचुरोमा टेक्ने पहिलो मानव पाइला बनेको थियो। निम्ससँगै त्यो ऐतिहासिक आरोहणमा मिङ्मा डेभिड शेर्पा, मिङ्मा तेन्जी शेर्पा, ग्याल्जेन शेर्पा, पेम चिरी शेर्पा, दावा तेम्बा शेर्पा, मिङ्माजी शेर्पा, दावा तेञ्जिङ शेर्पा, किलु पेम्बा शेर्पा र सोना शेर्पा थिए। उनीहरूमध्ये प्रत्येक आफ्नै क्षेत्रमा स्थापित आरोही थिए— कसैले कम उमेरमै कीर्तिमान बनाएका थिए, कसैले छोटो समयमा धेरै हिमाल चढेका थिए। निम्स आफै त्यति बेलासम्म अर्को असम्भव कीर्तिमानका कारण संसारभर चर्चित भइसकेका थिए। सन् २०१९ मा उनले विश्वका १४ वटै आठ हजार मिटरभन्दा अग्ला हिमाल केवल ६ महिनाभित्र आरोहण गरेर पर्वतारोहणको इतिहास फेरिदिएका थिए। के–टूको सफलताले भने उनलाई अर्को उचाइमा पुर्यायो, संसारभर लोकप्रिय बनायो। किनकि यो हिमाललाई संसारले 'किलर माउन्टेन' भन्थ्यो। सगरमाथापछिको दोस्रो अग्लो हिमाल भए पनि धेरै पर्वतारोहीका लागि के–टू सबभन्दा कठिन थियो। विशेषतः हिउँदयाममा। झन्डै ४० वर्षदेखि विश्वका उत्कृष्ट आरोहीहरूले यो हिमाल चढ्ने प्रयास गरेका थिए। धेरै फर्किए। केही कहिल्यै फर्केनन्। त्यसैले निम्स र उनको टोली पाकिस्तान पुग्दा उनीहरू केवल हिमाल चढ्न गएका थिएनन्। उनीहरू चार दशकदेखि असफल हुँदै आएको एउटा चुनौतीसँग जुध्न गएका थिए। पोखरामा भएको भेटमा निम्सले त्यो जोखिम सहज रूपमा सम्झाएका थिए। 'के–टू चढ्न गएका प्रत्येक चार जना आरोहीमध्ये एक जनाको ज्यान जान्छ,' उनले भनेका थिए, 'हाम्रै टिममा रहेका तीन जना हराए, त्यसअघि दुई जनाले ज्यान गुमाइसकेका थिए।' ती हराएका वा मृत्यु भएका आरोही नेपाली थिएनन्। तर उनीहरूको नियतिले के–टूको निर्दयी यात्रा बुझाउन पर्याप्त थियो। आरोहण क्रमम