१८ साउन, काठमाडौं । पछिल्ला राजनीतिक घटनाक्रमले नेपाली कांग्रेसभित्रको आन्तरिक विवाद झन् गहिरिँदै गएको देखिएको छ । संस्थापन र संस्थापन इतर समूह दुवै आफ्ना–आफ्ना अडानबाट पछि हट्न तयार नभएपछि विवाद थप जटिल बन्दै गएको छ । संस्थापन इतर समूहले पूर्वमहामन्त्री डा. शशांक कोइरालाको संयोजकत्वमा राष्ट्रिय भेलाका लागि मूल आयोजक समिति गठन गरी तयारीलाई तीव्रता दिएसँगै कांग्रेस औपचारिक विभाजनको संघारमा पुगेको देखिएको छ । राष्ट्रिय भेला सुरु हुनुअघि कुनै नाटकीय राजनीतिक सहमति वा अप्रत्याशित घटनाक्रम विकसित नभए पार्टी विभाजनले औपचारिक रूप लिने सम्भावना बलियो बन्दै गएको छ । आन्तरिक विवाद समाधानका लागि संस्थापन र इतर समूहबीच पटक–पटक संवाद भएपनि दुवै पक्षले अघि सारेका प्रस्तावमा सहमति जुट्न सकेको छैन । उपसभापति विश्वप्रकाश शर्माले विवाद समाधानका लागि सात बुँदे प्रस्ताव अघि सारेका थिए । त्यसको प्रत्युत्तरमा संस्थापन इतर समूहले पाँचबुँदे प्रस्ताव संस्थापनसमक्ष प्रस्तुत गरेको थियो । संस्थापन पक्षको सातबुँदे र इतर समूहको पाँचबुँदे प्रस्तावबीच केही विषयमा समान धारणा देखिए पनि महाधिवेशनको कार्यतालिका, विभाग गठन, निर्णय प्रक्रियालगायतका निर्णायक राजनीतिक मुद्दामा सहमति जुट्न सकेको छैन । संस्थापन र इतर समूहबीच मुख्य मतभेद के हो ? सात बुँदे प्रस्तावमा विशेष महाधिवेशनलाई अन्तिम रूपमा स्वीकार गरेर विगतका विवाद बिर्सँदै एकताबद्ध भएर अघि बढ्ने, क्रियाशील सदस्यता अध्यावधिक निर्धारित समयभित्र गर्ने, महाधिवेशन व्यवस्थापनका विभिन्न समितिमा सम्मानजनक सहभागिता सुनिश्चित गर्ने र केन्द्रीय समिति तथा भ्रातृ संस्थामा जिम्मेवारी बाँडफाँट गर्ने प्रस्ताव गरिएको थियो । तर, इतर समूहले संस्थापन पक्षलाई पाँच बुँदे जवाफ पठाएर नेतृत्वको संरचना, कार्यसम्पादन समितिको बहुमत, महाधिवेशनको कार्यतालिका र क्रियाशील सदस्यताको व्यवस्थापनलाई केन्द्रमा राखेर फरक अडान राखेको थियो । संस्थापन र इतर समूहको प्रस्तावमा मुख्य मतभेद केन्द्रीय कार्यसमितिको संरचनामा देखिएको छ । शर्माको प्रस्तावमा केही अग्रज नेता तथा जिम्मेवारी चाहने नेताहरूलाई केन्द्रीय समितिमा सम्मानजनक रूपमा समेट्ने उल्लेख थियो । तर, इतर समूहले १४औं महाधिवेशनको कार्यसमिति र विशेष महाधिवेशनबाट बनेको कार्यसमितिलाई समायोजन गरेर सभापति गगनकुमार थापा नेतृत्वको केन्द्रीय कार्यसमितिलाई पूर्णता दिनुपर्ने सर्त अघि सारेको छ । दुई समूहबीच कार्यसम्पादन समितिको शक्ति सन्तुलनमा पनि कुरा नमिलेको देखिएको छ । सात बुँदे प्रस्तावले कार्यसम्पादन समितिमा ‘सम्मानजनक सहभागिता’ को कुरा गरेको छ । तर, पाँच बुँदे प्रस्तावमा सभापति थापाको स्पष्ट बहुमत रहने गरी कार्यसम्पादन समिति गठन गर्नुपर्ने माग गरिएको छ । यही विषय शक्ति बाँडफाँटको प्रमुख विवाद बनेको देखिन्छ । सात बुँदे र पाँच बुँदे प्रस्तावअनुसार दुई समूहबीच क्रियाशील सदस्यतामा सबैभन्दा ठूलो मतभेद देखिएको छ । उपसभापति शर्माले निर्धारित समयभित्र क्रियाशील सदस्यता अध्यावधिक गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका थिए । तर, इतर समूहले सदस्यता अद्यावधिकलाई महाधिवेशनमा सहभागी हुने अधिकारसँग जोड्न नहुने, सभापति थापा महामन्त्रीको हैसियतमा हुँदा टुंग्याइएका सबै क्रियाशील सदस्यलाई स्वतः सहभागी गराउनुपर्ने र डिजिटल इन्ट्रीलाई केवल अभिलेखीकरणका रूपमा लिनुपर्ने अडान राखेको छ । ‘मध्यमार्गी’ भूमिकामा रहेका भनिएका नेता डा. शेखर कोइरालाले संस्थापन समक्ष राखेको छुट्टै पाँच बुँदे प्रस्तावमा पनि क्रियाशील सदस्यताको विषयलाई मुख्य आधार बनाइएको छ । उनले पनि क