सुनसरीको कप्तानगन्जबाट सुरू भएर मधेसका विभिन्न जिल्लामा फैलिएको साम्प्रदायिक तनाव नियन्त्रण बाहिर जान थालेपछि गत बिहीबार मधेस झरेका गृहमन्त्री सुधन गुरूङ आइतबार राति काठमाडौं फर्किएका छन्। सुनसरी, सिरहा, धनुषा लगायतका प्रभावित क्षेत्रको सुरक्षा स्थिति क्रमशः सामान्य बन्दै गएपछि र ती क्षेत्रमा लगाइएका कर्फ्यू तथा निषेधाज्ञा हटेपछि उनी राजधानी फर्किएका हुन्। चार दिनको मधेस बसाइ क्रममा गृहमन्त्री गुरूङले एकातिर अस्पतालमा उपचाररत घाइतेहरूसँग भेटघाट गरे भने अर्कातिर मृतकका शोकाकुल परिवारहरूसँग रातभरि आफै बसेर सहमति गराउने काम गरे। यति मात्र होइन, तनाव साम्य पार्न उनले विभिन्न धार्मिक समुदायका नागरिक, स्थानीय अगुवा र आन्दोलित पक्षसँग प्रत्यक्ष संवाद पनि गरे। यो तनावको सुरूआत साउन १० गते साँझ सुनसरीको देवानगन्ज गाउँपालिका–३ कप्तानगन्जमा दुई धार्मिक समूहबीचको झडपबाट भएको थियो। स्थिति भड्किएपछि नियन्त्रणमा लिन प्रहरीले चलाएको गोली लागेर स्थानीय ओमप्रकाश मेहताको घटनास्थलमै मृत्यु भयो भने अन्य ९ जना घाइते भए। कप्तानगन्जको उक्त घटनाले सल्काएको साम्प्रदायिक आगो सुनसरीका विभिन्न भाग हुँदै छिमेकी जिल्ला सिरहा र धनुषासम्म फैलियो। मोरङ र पर्सासहित मधेसका अन्य जिल्ला समेत उच्च सतर्कता अपनाउनुपर्ने संवेदनशील मोडमा पुगे। सुरूआती चरणमा तनाव नियन्त्रण गर्न सरकार गम्भीर नदेखिएको र 'बल प्रयोग' बाटै स्थिति दबाउन खोजेको भन्दै चौतर्फी आलोचना भएको थियो। सरकारको शैली 'गैरजिम्मेवारपूर्ण' भएको भन्दै जनआक्रोश बढेपछि प्रधानमन्त्री बालेन शाहको देशवासीका नाममा सम्बोधन र काठमाडौंबाट गृहमन्त्री गृहमन्त्री गुरूङको मधेस दौडधुप एकैपटक सुरू भएको हो। काठमाडौंमा विकसित राजनीतिक दबाबबीच साउन ११ गते सोमबार गृह मन्त्रालयले सहसचिव भूपेन्द्र थापाको संयोजकत्वमा छानबिन समिति गठन गरेको थियो। त्यसै साँझ ५ बजे डाकिएको केन्द्रीय सुरक्षा समिति बैठकमा सुरक्षा निकायका उच्च अधिकारीहरूले 'मधेसलाई शान्त पार्न बल प्रयोग मात्र पर्याप्त नहुने' सुझाव दिएका थिए। 'राजनीतिक सहकार्य र धार्मिक अगुवाहरूसँग छलफलको बाटो अपनाउनुपर्छ भन्ने हाम्रो राय थियो,' बैठकमा सहभागी एक अधिकारीले भने, 'बल प्रयोग कहिलेसम्म गर्ने? बल प्रयोगबाट पनि स्थिति साम्य नभए के गर्ने? यसको समाधान भनेकै राजनीतिक दल र धार्मिक संघ-संस्थाहरूसँग छलफल गर्ने हो भन्ने विषयमा बैठकमा कुरा उठेको थियो।' त्यस दिन सुरक्षा अवस्था कसरी सामान्य बनाउने भनेर राति अबेरसम्म गृह मन्त्रालयमा छलफल चलेको सम्बद्ध अधिकारीहरू बताउँछन्। सरकारको ढिलासुस्तीबीच बुधबार बिहान सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सभापति रवि लामिछानेले सर्वदलीय बैठक आह्वान गरे। त्यतिञ्जेल न प्रधानमन्त्री बालेन शाहले कुनै सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिएका थिए, न गृहमन्त्री गुरूङले केही बोलेका थिए। प्रधानमन्त्रीले डाक्नुपर्ने सर्वदलीय बैठक सत्तारूढ दलका सभापतिले बोलाउँदा र उक्त बैठकमा समेत प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री उपस्थित नहुँदा अन्य दलका प्रतिनिधिहरूले त्यसको आलोचना मात्र गरेनन्, 'अशान्ति मच्चिरहेका बेला प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री खोई?' भन्दै प्रश्न नै उठाए। धार्मिक द्वन्द्व फैलिने त्रास तीव्र बनिरहेका बेला गृहमन्त्री गुरूङले मंगलबार आफ्ना स्वकीय सचिव जेम्स कार्की र पूर्वाधार मन्त्री सुनिल लम्सालका स्वकीय सचिव पारस क्षेत्रीलाई सुनसरी पठाएका थिए। उनीहरूसँगै प्रहरी तथा सशस्त्र प्रहरीको ड्रोन टोली र सुनसरी-४ का रास्वपा सांसद इन्जिनियर दीपककुमार साह पनि संलग्न थिए। तर गृहमन्त्री आफै जानुपर्ने स