कप्तानगञ्जदेखि कोशी कटान क्षेत्रसम्म, गोलबजारदेखि जनकपुरसम्म हेर्दा अत्यासलाग्दो शान्तिको आभास हुन्छ । झट्ट हेर्दा अघिल्लो साताको आइतबार साँझ एक्कासी हिन्दु र मुसलमानका नाममा सुनसरीको देवानगञ्ज पालिकामा पर्ने कप्तानगञ्जमा तनाव सुरु भएको थियो । अहिले त्यो मधेशभरि विस्तार गर्न खोजिएको छ । अनलाइनखबरको टिमले मधेशका विभिन्न जिल्ला अनि पालिकामा अवलोकन भ्रमण तथा रिपोर्टिङ गर्दै तीन दिन बितायो । यसअघि पनि हाम्रा संवाददाताहरू सक्रिय थिए । आजै सोमबार बिहान पनि कोशी कटान क्षेत्रमा कडा सुरक्षा पहराबीच बराह क्षेत्रतर्फ तीर्थालु जान खोजिरहेका थिए । अनि एक हिन्दुको घरमा मुस्लिमले फ्रेस हाउस खोलेका थिए । हिन्दुको घर पनि जल्यो, मुस्लिमको फ्रेस हाउस पनि । बेकारमा धर्मको नाम दिएर कसैको परिवार अनि कसैको व्यवसाय बिल्लीबाँठ पारियो । सुरक्षाकर्मीको बलमा कतै कर्फ्यु, कतै निषेधाज्ञा लगाएर अशान्ति निस्तेज गर्न खोज्नु अनौठो होइन । यस बीचमा गृहमन्त्री सुधन गुरुङको सक्रियताले पनि यहाँ धेरथोर काम गर्यो । तर उनले जन ढलेका ठाउँमा पुगेर सहानभूति बाँड्न जति उर्जा लगाए, त्यसको थोरै उर्जा मात्रै पनि धन जलेका ठाउँमा लगाएको भए यहाँ आनका तान फरक परिसक्ने थियो । सिरहा गोलबजारका एक स्थानीयले हामीसँग भनेझैं पोहोर भदौको जेनजी आन्दोलनमा जन ढलेपछि धन जलेको आभास हुन्छ यहाँ । सुधन स्वयं जेनजी आन्दोलनको केन्द्रभागमा देखिन पुगेका थिए । यति बेला उनी नेतृत्वको गृह मन्त्रालय पीडितहरूबीच छनोटमूखी भएको गुनासो स्थानीयमा छ । सिरहा गोलबजारमा एबी कम्प्लेक्स जलेको छ । मैले यो एस्प्रेसो यहीँबाट तयार पारेको छु । दर्जनौं स्थानीयसँग कुरा गर्दा पाँचवटा बुझाइहरू स्पष्ट रुपमा व्यक्त भएको पाइयो । एक : सुनसरीको कप्तानगञ्ज गाउँमा कुनै घटना भयो भने त्यो त्यहीँ सल्टाउनुपर्ने हो । यहाँसम्म विस्तार हुनु आफैंमा प्रश्नको विषय हो । दुई : एक्कासी घटना भएजस्तो देखिए पनि कुनै दिन यस्तो अवस्था ल्याउनुपर्छ भनेर लामै तयारी देखिन्छ । यसपछाडिका पात्र को हुन् भनेर खोज्ने जाँगर राज्यलाई छ ? तीन : हिन्दू र मुस्लिमको नाम दिए पनि हिंसा र अराजकताका दोषीको जुनसुकै धर्म र नाम भए पनि छानिछानी कारबाही गरे हुन्छ । अनुसन्धान निष्पक्ष होस् । तर निष्पक्ष अनुसन्धान हुनेमा शंका छ । चार : मृतकका परिवारमा राज्य पुग्यो, पीडितहरूलाई सम्बोधन गर्न आएन । किन ? पाँच : राज्यले सुरक्षा र न्यायको आभास दिएन भने भोलि घट्न सक्ने सम्भावित परिणतिको जिम्माचाहिँ कसले लिन्छ ? अब यिनै प्रश्न र असन्तोषको वरिपरि सरकारले काम थाल्नुपर्छ । झन्डै ढिलो भएको थियो सुरुवात गर्न । स्थानीयले हामीसँग प्रष्टै भने : प्रधानमन्त्री बालेन शाहले दुई दिनअघि मात्रै राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलसँग कुरा गरेको भए, राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गरेको भए गाउँको मनोविज्ञानमा धेरै फरक पर्ने थियो । तर जेनजी विद्रोहमा अराजकता मच्चाउनेमाथि कारबाही नभएको, अनि सरकारले कुनै चासो नदेखाएको अवस्थामा यहाँ विध्वंश मच्चाउनेहरूले धाप पाएको महसुस गरे । अझ रास्वपाका केही सांसदले धर्मविशेषको पक्षमा पार्टीका सदस्यले बोल्न सक्ने भन्दै पैरवी नै गरे । बहुसंख्यक र अल्पसंख्यकको भावना बीजारोपण गर्न सत्ताकै सहारा लिनु आफैंमा अनुचित थियो । भारतमा यसपल्ट कक्रोच जनता पार्टीका नाममा युवा र विद्यार्थीले असफल पारेको धार्मिक एजेन्डा यता नेपालतर्फ विस्तार हुनु आफैंमा दुर्भाग्य थियो । यस दुर्भाग्यपूर्ण घटना र त्यसको शृंखलाबद्ध विस्तारबाट नेपाल राज्य र त्यसका प्रतिनिधिले केही सिक्न सक्छन् । सत्तामात्रै होइन, प्रतिपक्षी र सबै दल अनि