काठमाडौं। चिनियाँ प्रविधि कम्पनी अलिबाबाले अहिलेसम्मकै सबैभन्दा ठूलो र क्षमतावान कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) मोडल सार्वजनिक गरेको छ। सोमबार सार्वजनिक गरिएको उक्त मोडलपछि हङकङस्थित कम्पनीको शेयर मूल्य ७ प्रतिशतले बढेको छ। यसैबीच अनुसन्धान संस्था आर्टिफिसियल एनालिसिसले डीपसिकको नयाँ उत्पादनले एन्थ्रोपिकको क्लाउड फेबल–५ को तुलनामा १०० गुणाभन्दा बढी सस्तो मूल्यमा सेवा उपलब्ध गराउन सक्ने जनाएको छ। यी दुवै घटनाले चिनियाँ प्रविधि कम्पनीहरू एआई क्षेत्रमा तीव्र गतिमा अघि बढिरहेको देखाएको छ। शक्तिशाली तर सञ्चालन खर्च कम हुने एआई प्रणाली विकास गर्न चिनियाँ कम्पनीहरूबीच तीव्र प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ। अलिबाबाको ‘क्वेन–३.८ म्याक्स’ र डीपसिकको ‘भी४–फ्ल्यास’ दुवै खुला पहुँचमा आधारित मोडल हुन्। यी कम्पनीहरूले विश्वभरका विकासकर्तामाझ आफ्नो पहुँच विस्तार गर्न यस्ता मोडलमा जोड दिएका छन्। अनुसन्धान संस्था ओम्डियाका प्रमुख विश्लेषक लियान जे सुले भने, “धेरै व्यावसायिक कामका लागि उद्योगकै सबैभन्दा उत्कृष्ट मोडल आवश्यक हुँदैन। उनीहरूलाई पर्याप्त प्रभावकारी, सस्तो, पारदर्शी र सहज पहुँचयोग्य मोडल चाहिन्छ। खुला पहुँच भएका मोडलले यो आवश्यकता पूरा गर्न मद्दत गर्छन्।” खुला पहुँच भएको मोडलमा प्रणालीले सिकेका आधारभूत संरचना र सेटिङहरू विकासकर्ताले डाउनलोड गरी आफ्नो आवश्यकता अनुसार प्रयोग वा परिमार्जन गर्न सक्छन्। यसको विपरीत ओपनएआई, एन्थ्रोपिक र गुगलजस्ता कम्पनीका मोडलहरू बन्द स्रोतमा आधारित छन्। क्वेन–३.८ म्याक्समा २४ खर्ब प्यारामिटर अलिबाबाको नयाँ मोडल ‘क्वेन–३.८ म्याक्स’ सार्वजनिक भएलगत्तै विभिन्न एआई क्षमता मूल्याङ्कन गर्ने सूचीमा उच्च स्थानमा पुगेको छ। यसको घोषणापछि कम्पनीको सेयर मूल्यमा उल्लेख्य वृद्धि भएको हो। यस मोडलमा २४ खर्ब प्यारामिटर छन्। प्यारामिटर भनेको एआई मोडलले तथ्यबाट सिक्ने र त्यसका आधारमा ढाँचा पहिचान गर्ने, उत्तर तयार गर्ने तथा विभिन्न काम सम्पन्न गर्ने क्रममा प्रयोग गर्ने गणनात्मक मानहरू हुन्। यो संख्या गत महिना सार्वजनिक भएको चिनियाँ कम्पनी मुनसट एआईको ‘किमी के–३’ मोडलभन्दा केही कम हो। किमी के–३ मा २८ खर्ब प्यारामिटर रहेका छन्। यद्यपि प्यारामिटरको संख्या बढी हुँदैमा मोडल अनिवार्य रूपमा उत्कृष्ट हुन्छ भन्ने हुँदैन। तर उन्नत एआई प्रणालीको क्षमता, गणनात्मक शक्ति र तथ्य प्रशोधन क्षमताको मापनका लागि यसलाई महत्वपूर्ण सूचकका रूपमा हेरिन्छ। क्वेन–३.८ म्याक्स सार्वजनिक परीक्षण तथा तुलना गर्ने एरिना एआई मञ्चमा राखिएको थियो। त्यसपछि यो पाठसम्बन्धी एआई मोडलमध्ये सबैभन्दा उच्च स्थानमा रहने चिनियाँ मोडल बनेको छ। तर यो अझै पनि एन्थ्रोपिकका क्लाउड फेबल–५ र अन्य तीन ओपस संस्करणभन्दा पछाडि रहेको छ। दृश्य सामग्री विश्लेषण गर्ने एआई मोडलको विश्वव्यापी सूचीमा भने क्वेन–३.८ म्याक्स दोस्रो स्थानमा पुगेको छ। यस सूचीमा एन्थ्रोपिकको क्लाउड फेबल–५ को एउटा संस्करण पहिलो स्थानमा छ। क्वेन–३.८ म्याक्स र किमी के–३ दुवैले पाठ, तस्बिर र भिडियो प्रशोधन गर्न सक्छन्। यी मोडलले एकपटकमा १० लाख टोकनसम्म प्रशोधन गर्न सक्छन्। टोकन भनेको तथ्य वा भाषाका साना भाग हुन्, जुन प्रायः शब्द वा शब्दका अंश हुन्छन्। ठूलो टोकन क्षमता भएको मोडलले लामो कानुनी कागजात, ठूलो सफ्टवेयर कोड वा सयौँ पृष्ठका सामग्री एकैपटक विश्लेषण गर्न सक्छ। अलिबाबाका अनुसार आगामी साता सार्वजनिक हुने यो मोडलले एउटा सफ्टवेयर इन्जिनियरिङ परियोजना १६ दिनमा पूरा गरेको छ। यसमा ‘विशेषज्ञ समूह’ प्रविधि प्रयोग गरिएको छ, जसले प्रत्येक कामका लागि स