काठमाडौं। चीनको आन्तरिक सवारी बजारमा यो वर्ष उल्लेख्य गिरावट देखिए पनि चिनियाँ सवारीसाधनको अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा माग भने तीव्र रूपमा बढिरहेको छ। विशेषगरी मेक्सिकोजस्ता बजारमा चिनियाँ गाडीको बिक्री उल्लेख्य बढेको छ। सस्तो मूल्य, प्रतिस्पर्धी क्षमता र विभिन्न किसिमका विद्युतीय गाडीको विस्तारका कारण चिनियाँ सवारी निर्माता कम्पनीहरूले विश्व बजारमा आफ्नो प्रभाव बढाउँदै लगेका छन्। चीनको घरेलु सवारी बजार सन् २०२१ यताकै कमजोर वर्षतर्फ अघि बढिरहेको देखिएको छ। सन् २०२५ मा कीर्तिमानी बिक्री भएको भए पनि उपभोक्ता माग घट्दा सन् २०२६ को पहिलो छ महिनामा यात्रुवाहक सवारी बिक्री २० दशमलव २ प्रतिशतले घटेको छ। यस अवस्थापछि चीनको यात्रुवाहक सवारी संघले सन् २०२६ का लागि गरेको बिक्री अनुमान पनि घटाएको छ। यसअघि सन् २०२५ को तुलनामा बिक्री स्थिर रहने अनुमान गरिएकोमा अहिले वर्षभरि बिक्री १४ प्रतिशतले घट्ने प्रक्षेपण गरिएको छ। संघका अनुसार सन् २०२६ को अन्त्यसम्ममा चीनमा करिब २ करोड ४ लाख सवारी बिक्री हुने अनुमान छ, जुन सन् २०२५ को २ करोड ३७ लाख थानको कीर्तिमानी बिक्रीभन्दा कम हो। सन् २०२६ मा अहिलेसम्म ८७ लाख थान सवारी बिक्री भइसकेका छन्। हङकङ–चीन औद्योगिक अनुसन्धान प्रमुख सियाओ फेङले भने यस वर्ष सवारी बिक्री अझै बढी, करिब २० प्रतिशतसम्म घट्न सक्ने अनुमान गरेका छन्। उनका अनुसार नयाँ विद्युतीय तथा मिश्रित प्रविधिका सवारीको बिक्रीमा भने कमी तुलनात्मक रूपमा कम हुनेछ। यी सवारीको बिक्री ५ देखि ६ प्रतिशतसम्म घट्न सक्ने उनको अनुमान छ। चीनको सवारी उद्योगमा आएको गिरावटलाई विज्ञहरूले निकै कठिन वर्षका रूपमा व्याख्या गरेका छन्। साइनो अटो इन्साइट्सका संस्थापक तु लेले चीनको सवारी बजारका लागि यो वर्ष निकै चुनौतीपूर्ण रहने बताएका छन्। इन्धनको मूल्य वृद्धि र अनुदान कटौतीको असर चीनको सवारी बजारमा आएको गिरावटका पछाडि विभिन्न कारण रहेका छन्। इन्धनको बढ्दो मूल्य र विद्युतीय सवारी खरिदमा दिइँदै आएको सरकारी अनुदान घट्नु प्रमुख कारण बनेका छन्। चीनको राष्ट्रिय तथ्यांक विभागका अनुसार सन् २०२६ को जुन महिनामा यातायात ऊर्जाको लागत अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १५ दशमलव ३ प्रतिशतले बढेको छ। यसले पेट्रोल तथा डिजेलबाट चल्ने परम्परागत सवारीको बिक्रीमा ठूलो असर पारेको छ। जुन महिनामा यस्ता सवारीको बिक्री अघिल्लो वर्षको तुलनामा ३९ प्रतिशतले घटेको छ। त्यस्तै, विद्युतीय सवारीको प्रयोग बढाउन दिइँदै आएको सरकारी सहयोग रोकिँदा नयाँ ऊर्जा सवारीप्रतिको उपभोक्ता आकर्षण पनि घटेको छ। अर्कोतर्फ, चिनियाँ सवारी निर्माता कम्पनीहरूले कच्चा पदार्थ र पार्टपुर्जाको बढ्दो लागतको सामना गरिरहेका छन्। विशेषगरी विद्युतीय सवारीका ब्याट्री निर्माणमा लाग्ने सामग्रीको मूल्य वृद्धिले कम्पनीहरूको नाफामा दबाब परेको छ। सन् २०२६ को जनवरीदेखि मेसम्म सवारी उद्योगको औसत बिक्री नाफा ३ दशमलव ४ प्रतिशतमा सीमित भएको छ भने उद्योगको कुल नाफा अघिल्लो वर्षको तुलनामा २० प्रतिशतले घटेको छ। चिनियाँ सवारी उद्योगमा कम्पनी संख्या घट्ने अनुमान कम बिक्री र घट्दो नाफाका कारण चीनको अत्यधिक प्रतिस्पर्धात्मक सवारी बजारमा कम्पनीहरूको संख्या घट्न सक्ने अनुमान गरिएको छ। चीनको यात्रुवाहक सवारी संघका महासचिव कुई दोङ्सुले सन् २०३० सम्ममा चीनको विद्युतीय सवारी बजारमा सातदेखि आठवटा प्रमुख उत्पादक कम्पनी मात्र प्रभावशाली रहने अनुमान गरेका छन्। उनका अनुसार चीनका बीवाईडी, जिली र लिपमोटर, जर्मनीको फक्सवागन तथा जापानको टोयोटाजस्ता कम्पनीहरूले लागत घटाउने प्रतिस्पर्धामा अम