१८ साउन, विराटनगर । काठमाडौंमा प्रधानमन्त्री बालेन शाह र अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेले निजी क्षेत्रका व्यवसायीहरूसँग म्याराथन बैठक गरेलगत्तै विराटनगरमा नेपाल प्रहरीले प्रतिष्ठित औद्योगिक घरानाको घर र कार्यालयमा कमान्डो शैलीको अपरेसन सञ्चालन गरेको छ । विराटनगरका प्रतिष्ठित उद्यमीहरू वेणीगोपाल मुन्दडा र प्रकाश मुन्दडा परिवारको घरमा विना प्रमाण शंकाकै भरमा नेपाल प्रहरीले अपरेसन चलाएपछि देशभरको निजी क्षेत्र आतंकित भएका छन् । सोमबार बिहान विराटनगर–७ गोश्वारा रोडमा रहेको व्यावसायिक घराना देवेनरा समूहको घर र अफिसमा नेपाल प्रहरीले पाँच घन्टासम्म नेपाल प्रहरीले छापा मारेको थियो । प्रत्यक्षदर्शीका अनुसार मुन्दडा परिवारको घरमा अपरेसनका क्रममा नेपाल प्रहरीले ड्रोन उडाएर निगरानी गरेको थियो । त्यस्तै, उनीरको घरवरपरको बाटोसमेत सिल गरेर प्रहरी कुनै ठूलै अपराधी वा आतंककारी पक्राउ गर्ने शैलीको अपरेसन चलाएको थियो । पाँच घन्टासम्म सञ्चालन गरेको अपरेसनमा कुनै पनि शंकास्पद वस्तु फेला नपारेको प्रहरी स्वयंले बताएको छ । कुनै ठोस सूचना र प्रमाण विना नै छापामार शैलीमा प्रहरीले अपरेसन चलाएपछि राज्यले नियोजित रुपमा लगानीकर्तालाई आतंकित पार्न खोजेको आरोप निजी क्षेत्रले लगाएको छ । मुन्दडा परिवारको घरमा छापा मारिरहँदा त्यस क्षेत्रमा सयौं प्रहरी परिचालन गरिएको थियो । ‘छापामा संलग्न प्रहरीले गोप्रो क्यामरा लगाएका थिए, उनीहरूलाई काठमाडौंबाटै कसैले निर्देशन दिन्थ्यो,’ स्रोतले अनलाइनखबरलाई बतायो । यसरी कुनै क्लुबिना नै प्रहरीले प्रतिष्ठित व्यवसायीहरूको घरमा पाँचपाँच घन्टा कमाण्डो शैलीमा अपरेसन चलाउनु र कुनै पनि शंकास्पद वस्तु फेला नपर्नुले सरकारको विश्वसनीयतामाथि नै ठूलो प्रश्न चिह्न खडा गरेको नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य तथा उद्योग संगठन मोरङका पूर्वअध्यक्ष सुयेश प्याकुरेलले बताए । ‘एकातिर लगानीको वातावरण बनाउँछौँ, तपाईंहरू नडराई लगानी गर्नुस् भनेर प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीले पटकपटकको संवादमा भनिरहनुभएको छ । अर्कातिर, प्रमाणविना शंकाकै भरमा कुनै व्यवसायीका घर–कार्यालयमा राज्यविरुद्ध अपराध गरेको वा आतंकवादमा संलग्न भएजस्तो गरी कमाण्डो शैलीमा अपरेसन चलाउनु निन्दनीय छ,’ प्याकुरेलले भने । सरकारको यो कदमले प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीले गरेका प्रतिबद्धतामा विश्वास गर्नुपर्ने कुनै कारण बाँकी नरहेको उनको भनाइ छ । विशेष सूचना पाएको भन्दै मुन्दडा परिवारको घर र कार्यालयमा अपरेसन गर्न प्रहरी बिहान साढे ४ बजे नै पुगेको थियो । साढे ९ बजे बिहान अपरेसन सकेर फर्किंदा प्रहरीसँग रित्तो हातसिवाय केही थिएन । मुन्दडा परिवारको घर र अफिसमा छापा मार्नका लागि जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रहरीले नपुगेको भन्दै अन्य इलाकाबाट प्रहरी टोली झिकाएको थियो । कोशी प्रदेश प्रहरी कार्यालयबाट थप बल पनि मगाएको थियो । तर, खानतलासीका क्रममा शंकास्पद बस्तु नभेटिएको मोरङका प्रहरी उपरीक्षक कवित कटवालले जानकारी दिए । ‘विशेष सूचनाका आधारमा छापा मारिएको हो,’ उनले भने, ‘घरदेखि कार्यालयसम्म लगातार खानतलासी गरियो, तर केही भेटिएन् ।’ यता करिब ५ घण्टा खानतलसीका नाममा व्यवसायीलाई आतंकित बनाएको भन्दै निजी क्षेत्र रुष्ट बनेको छ । यो व्यावसायीक घरानाका सदस्य प्रकाश मुन्दडा नेपाल उद्योग परिसंघ कोशी प्रदेशको उपाध्यक्ष हुन् । जुन सरकारका प्रधानमन्त्रीले संवाद गरी निजी क्षेत्रलाई विश्वासमा लिन खोज्छन्, त्यही सरकारले यस्ता क्रियाकलाप गर्छ भने उनीहरूका भनाइमा कसरी विश्वास गर्ने? भन्ने प्याकरेल भन्छन् । सरकारका राम्रा नराम्रा दु