काठमाडौं। गत साता कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) सम्बन्धी एउटा घटनाले विश्वभर नयाँ बहस सुरु गर्यो। ओपनएआईका दुई अत्याधुनिक एआई नमुनाले नियन्त्रित परीक्षण वातावरणबाट बाहिर निस्केर अर्को कम्पनीको कम्प्युटर प्रणालीमा प्रवेश गरेको विवरण सार्वजनिक भएपछि एआईको स्वतन्त्र निर्णय क्षमता र सुरक्षा जोखिमबारे चासो बढेको हो। ती एआई नमुनाले अर्को स्वतन्त्र कम्पनीका ग्राहकले लेखेको कमजोर सङ्केतको फाइदा उठाउँदै हगिङ फेसको प्रणालीमा प्रवेश गरेका थिए। यो घटना एआई ‘अभिकर्ता’ (एजेण्ट)ले मानवीय निर्देशनबिना लक्ष्य पूरा गर्न आफैं योजना बनाउँदै काम गरेको पहिलो पुष्टि भएका घटनामध्ये एक मानिएको छ। परीक्षणमा के भएको थियो ? ओपनएआईले आफ्ना एआई नमुनाको स्वतन्त्र क्षमता परीक्षण गर्न इन्टरनेटबाट पूर्ण रूपमा अलग गरिएको आभासी परीक्षण वातावरण तयार गरेको थियो। कम्पनीले यसलाई ‘एक्स्प्लोइट जिम’ नाम दिएको छ। जुलाई ९ मा गरिएको परीक्षणमा अनुसन्धानकर्ताले ‘जिपिटी–५.६ सोल’ र त्यसभन्दा अझ सक्षम अर्को नमुनालाई केही सफ्टवेयर कमजोरी देखाएर त्यसको समाधान तयार गर्न निर्देशन दिएका थिए। तर दुवै नमुनाले उपलब्ध जानकारीमै सीमित रहेर समाधान खोजेनन्। बरु उनीहरूले परीक्षण वातावरणमै रहेको एउटा अज्ञात सुरक्षा कमजोरी (शून्य–दिवसीय कमजोरी) फेला पारे र त्यसैको प्रयोग गरेर प्रतिबन्धित वातावरणबाट बाहिरिने बाटो बनाए। त्यसपछि ती नमुना एकपछि अर्को कम्प्युटर प्रणाली हुँदै अन्ततः इन्टरनेट पहुँच भएको प्रणालीसम्म पुगे। त्यसक्रममा उनीहरूले मूल्याङ्कन प्रक्रियालाई छल्न आवश्यक गोप्य जानकारीसमेत प्राप्त गरेका थिए। अन्ततः ती नमुना हगिङ फेसको प्रणालीमा प्रवेश गरी आफ्नो समस्या समाधान गर्न आवश्यक जानकारी खोज्न सफल भए। आवश्यक उत्तर प्राप्त गरेपछि उनीहरू पुनः आफ्नै परीक्षण वातावरणमा फर्किएर तोकिएको कार्य पूरा गरे। हगिङ फेसका सहसंस्थापक थोमस वुल्फका अनुसार अनधिकृत प्रवेश जुलाई ११ देखि १३ सम्म भएको थियो। त्यसपछि सुरक्षा टोलीले उक्त गतिविधि पत्ता लगाएर नियन्त्रणमा लिएको थियो। एआई ‘अभिकर्ता’ भनेको के हो ? सामान्य उत्पादनमूलक एआईले प्रयोगकर्ताले दिएको निर्देशनअनुसार उत्तर, लेख वा तस्बिर तयार गर्छ। तर एआई अभिकर्ताले त्यसभन्दा एक कदम अगाडि बढेर आफैं निर्णय गर्छ, योजना बनाउँछ र लक्ष्य पूरा गर्न आवश्यक कामसमेत गर्छ। उदाहरणका लागि, सामान्य एआईलाई सस्तो हवाई टिकट खोज्न भनियो भने उसले विकल्पहरूको सूची देखाउँछ। तर एआई अभिकर्ताले ती विकल्प तुलना गर्छ, प्रयोगकर्ताको बजेट र प्राथमिकता विश्लेषण गर्छ र अनुमति पाएपछि टिकट बुकसमेत गर्न सक्छ। यही स्वतन्त्र निर्णय गर्ने क्षमताका कारण यस्ता प्रणालीलाई अभिकर्ता–आधारित कृत्रिम बुद्धिमत्ता भनिन्छ। एआईले कसरी निर्णय गर्छ ? यस्ता प्रणालीले सामान्यतः सात चरणमा काम गर्छन्। पहिलो चरणमा लक्ष्य निर्धारण गरिन्छ। त्यसपछि उपलब्ध जानकारी सङ्कलन र विश्लेषण हुन्छ। यदि अवरोध देखिए थप जानकारी खोजिन्छ। त्यसपछि सम्भावित विकल्पको मूल्याङ्कन गरेर उपयुक्त निर्णय लिइन्छ र कार्यान्वयन गरिन्छ। काम सम्पन्न भएपछि परिणामको समीक्षा गरिन्छ। आवश्यक परे रणनीति परिवर्तन गर्दै यही प्रक्रिया लक्ष्य पूरा नभएसम्म दोहोरिन्छ। के एआई मानव नियन्त्रणभन्दा बाहिर जाँदैछ ? यो घटनापछि सबैभन्दा धेरै उठेको प्रश्न यही हो। एआई विकासकर्ता एन्थ्रोपिकले हालै अत्यन्त शक्तिशाली एआई प्रणालीको विकास केही सुस्त बनाउन आग्रह गरेको छ। कम्पनीका अनुसार एआईले काम सम्पन्न गर्ने गति अपेक्षाभन्दा तीव्र बन्दै गएको छ। यता अमेरिकी संसद्मा पनि अत्यधिक जोखिम देखिएमा एआई प्र