भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलन क्रममा भएका घटना छानबिन गर्न बनेको जाँचबुझ आयोगले तत्कालीन सुरक्षा निकाय प्रमुखहरूमाथि गरेको कारबाही सिफारिसबारे अहिले थप अध्ययन भइरहेको छ। पूर्वन्यायाधीश प्रेमराज कार्कीको नेतृत्वमा बनेको तीन सदस्यीय समितिले आउँदो साता सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाउने तयारी गरेको छ। 'अध्ययनको काम करिब करिब सकियो। अब निष्कर्षमा छलफल गरिरहेका छौं,' संयोजक कार्कीले सेतोपाटीसँग भने, 'असार २२ गतेभित्र सरकारलाई प्रतिवेदन पेस गर्नेछौं।' विभिन्न देशमा भएका यस्ता घटनाको नजिर र नियम-कानुन अध्ययन गरिरहेको समितिको प्रतिवेदनलाई भविष्यमा आन्दोलन नियन्त्रण र 'कमान्ड रेस्पोन्सिबिलिटी' (कमान्डरको जबाफदेहिता) को कानुनी सिमानाका दृष्टिले महत्त्वपूर्ण मानिएको छ। खासगरी यो प्रतिवेदनलाई मुख्य तीन कारणले चासोका साथ हेरिएको छ — पहिलो, पूर्वन्यायाधीश गौरीबहादुर कार्की नेतृत्वको आयोगले भिड नियन्त्रण क्रममा ज्यान गएको घटनामा प्रत्यक्ष गोली चलाउने सुरक्षाकर्मी पहिचान नगरी सिधै नीतिगत र सुरक्षा नेतृत्व (गृहसचिव, आइजिपीहरू र सिडिओ) माथि कारबाही सिफारिस गरेको थियो। उनीहरूलाई मुलुकी अपराध संहिताको दफा १८१ र १८२ आकर्षित गर्दै फौजदारी मुद्दा चलाउन सिफारिस गरिएको छ। आयोगको यो सिफारिस हुबहु लागू भए वा प्रेमराज कार्कीको अध्ययन समितिले पनि यसलाई सदर गरे भविष्यमा जुनसुकै आन्दोलनमा हुने मानवीय क्षतिको प्रत्यक्ष फौजदारी जिम्मेवारी कमान्ड सेन्टरमा बस्ने विशिष्ट अधिकारीहरूको थाप्लोमा जान सक्छ। त्यसैले समितिले यसको कानुनी व्याख्या कसरी गर्छ भन्नेले निजामती र सुरक्षा संयन्त्रको कार्यशैली तय गर्ने सम्बन्धित अधिकारीहरू बताउँछन्। दोस्रो, यो प्रतिवेदनले 'फिल्ड' मा खटिने सुरक्षाकर्मी र आदेश दिने अधिकारीहरूबीचको सम्बन्ध व्याख्या गर्न सक्छ। भिड नियन्त्रणका क्रममा नेतृत्वमाथि नै 'ज्यान मार्ने उद्योग' वा 'लापरबाही' को मुद्दा चल्ने जोखिम बढे संकट बेला निर्णय लिन कमान्डरहरू हच्किने र यसले शान्ति सुरक्षा कायम राख्ने राज्यको स्थापित संयन्त्र नै कमजोर हुन सक्ने चिन्ता सुरक्षा वृत्तमा छ। स्रोतका अनुसार यसलाई सम्बोधन गर्न समितिले नेपालको घटनासँग मिल्दाजुल्दा केही अन्तर्राष्ट्रिय नजिरहरू केलाएको छ। उदाहरणका लागि — समितिले सन् २०२१ जनवरी ६ मा अमेरिकामा भएको क्यापिटल हिल आक्रमणलाई सन्दर्भ घटनाका रूपमा हेरेको छ। त्यति बेला अमेरिकाको राजधानी वासिङ्टन डिसीमा अमेरिकी राष्ट्रपतीय चुनावको मतपरिणामलाई लिएर डोनाल्ड ट्रम्पका समर्थकले क्यापिटल हिलमा आक्रमण गरेका थिए। उक्त घटनामा केही व्यक्तिको ज्यान गएको थियो। त्यस्तै, युरोपका केही मुलुक र हालै बंगलादेशमा भएको हिंसात्मक घटनालाई पनि उदाहरणका रूपमा अध्ययन गरिएको छ। यस्ता अन्तर्राष्ट्रिय घटनाक्रमको नजिरका आधारमा फिल्डमा खटिने सुरक्षाकर्मीको जिम्मेवारी र आदेश दिने अधिकारीको जबाफदेहिता केलाउन खोजिएको समितिका एक सदस्यले बताए। तेस्रो, यो प्रतिवेदनले जाँचबुझ आयोगको कानुनी क्षेत्राधिकारको सीमांकन पनि गर्न सक्छ। नेपालमा विभिन्न घटनामा जाँचबुझ आयोग गठन गर्ने र त्यसले कारबाहीको सिफारिस गर्ने स्थापित चलन छ। तर आयोग आफैमा 'अदालत' वा 'सरकारी वकिल' नभएकाले त्यसले सिधै फौजदारी कानुनका दफा नै किटान गरेर मुद्दा चलाउन आदेश दिन मिल्छ कि मिल्दैन भन्ने गम्भीर कानुनी प्रश्न यो प्रतिवेदनले निरूपण गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। स्रोतका अनुसार कार्की नेतृत्वको जाँचबुझ आयोगले सुरक्षा निकायका तत्कालीन प्रमुख लगायतलाई गरेको कारबाही सिफारिस ठिक थियो कि थिएन भन्ने विषयमा समितिको अध्ययन केन्द्रित छ। '