१९ साउन, पोखरा । क्रियाशील सदस्यता अद्यावधिकको समयसीमा सकिए पनि नेपाली कांग्रेसभित्रको विवाद टुंगिएको छैन । संस्थापनइतर समूहले राष्ट्रिय भेला घोषणा गरेसँगै पार्टी विभाजनको आशंका थप बढेको छ । महामन्त्री प्रदीप पौडेलले राजनीतिक कारणले प्रक्रियामा नजोडिएकाहरूलाई समेट्न भदौ २ को वडा अधिवेशन सारिने बताएका छन् । एकताको आधारपत्र तयार भइरहेकै बेला राष्ट्रिय भेला घोषणा हुनु आश्चर्यजनक भए पनि संवादको सम्भावना नसकिएको उनको भनाइ छ । सदस्यता विवाद, पार्टी एकता र १५औँ महाधिवेशनबारे कांग्रेस महामन्त्री प्रदीप पौडेल सँग अनलाइनखबरका अमृत सुवेदी ले गरेको कुराकानी : क्रियाशील सदस्यता अद्यावधिक गर्ने समयसीमा साउन १४ गते सकियो । केही सांसद र मन्त्रीले नै सदस्यता अद्यावधिक गरेनन् । त्यसको दुई दिनपछि निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्का पक्षले राष्ट्रिय भेला आयोजक समिति घोषणा गर्यो। अब कसरी अगाडि बढ्नुहुन्छ ? अद्यावधिक गर्न चाहने वा प्रक्रियामा सहभागी हुन चाहने कोही पनि छुटेका छैनन् । हामीले एउटामात्र होइन, चारैतिरका ढोका खोलेका थियौं । लामो समयसम्म पटक–पटक सूचना पनि दिएका हौं । त्यसैले अब कसैले ‘म छुटेँ, मैले प्रयास गर्दा पनि अद्यावधिक गर्न पाइनँ’ भन्न सक्ने अवस्था छैन । तर राजनीतिक असमझदारीका कारण अद्यावधिक प्रक्रियामा सहभागी नभएका नेता तथा साथीहरू हुनुहुन्छ । त्यसबारे हामी जानकार छौं । हामीले भदौ २ गतेबाट वडा अधिवेशन सुरु गर्ने भनेका थियौं। अधिवेशन सुरु गर्न प्राविधिक समस्या छैन । सदस्यता अद्यावधिक गर्न पटक–पटक समय दिएर इच्छुक सबैलाई समेटिएको छ । तर राजनीतिक कारणले प्रक्रियामा सहभागी नभएकाहरूलाई अझै समेट्न सकिन्छ कि भनेर अन्तिम प्रयास गर्न खोजेका छौं । त्यसैले भदौ २ गतेका लागि तोकिएको वडा अधिवेशन सार्छौं । सदस्यतासम्बन्धी काम नसकिएर होइन, राजनीतिक कारणले प्रक्रियामा नजोडिएकाहरूलाई समेत समेट्ने अन्तिम प्रयासका लागि अधिवेशन सार्न लागिएको हो । गण्डकी प्रदेश सरकारका प्रवक्ता तथा अर्थमन्त्री र एक पूर्वमन्त्रीले समेत सदस्यता अद्यावधिक गर्नुभएको छैन । कांग्रेसबाट प्रतिनिधित्व गर्ने अन्य प्रदेशका जनप्रतिनिधिमा पनि यस्तो अवस्था हुन सक्छ । अझै अद्यावधिक नगरे के गर्नुहुन्छ ? मन्त्री, सांसद भइसकेका र कांग्रेसको प्रतिनिधित्व गर्दै विभिन्न पदमा निर्वाचित भएकाहरूले पार्टीले जारी गरेको सूचना थाहा नभएको भन्न मिल्दैन। उहाँहरूले नवीकरण र अद्यावधिकबीचको अन्तर नबुझेको पनि भन्न सकिँदैन । उहाँहरूको तर्क पहिले नवीकरण गरेकै सदस्यतालाई आधार बनाएर अधिवेशन गर्नुपर्छ भन्ने छ । हामीले पनि नयाँ सदस्य थपेर अधिवेशन गर्न खोजेका होइनौं। अधिवेशनकै लागि नवीकरण भएका सदस्यको विवरण अद्यावधिक गरिएको हो । अद्यावधिक भनेको नवीकरणका क्रममा उपलब्ध विवरणमा थप जानकारी समावेश गर्नु हो । राज्यको जिम्मेवारीमा रहेका साथीहरूले नै संस्थालाई व्यवस्थित हुन नदिने हो भने संस्थाको प्रगति कसरी हुन्छ ? पार्टीमा कति क्रियाशील सदस्य छन् र कतिले विवरण अद्यावधिक गरेका छन् भन्ने तथ्यले संस्थाको हैसियत निर्धारण गर्छ । सदस्य नै संस्थाको पूँजी हुन् । पार्टीको निर्णय नै नमान्ने हो भने विधानअनुसार गर्नुपर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाउनुपर्छ । त्यो प्रक्रिया अगाडि बढ्छ । राजनीतिक कारणले सदस्यता अद्यावधिक नगरेकाहरूलाई समेट्न वडा अधिवेशन सार्ने तयारी भइरहेका बेला संस्थापनइतर समूहले राष्ट्रिय भेला आयोजक समिति घोषणा गरेको छ । कांग्रेस अब नमिल्ने बाटोमा हिँडिसकेको होइन ? हामी यसबारे जानकार छौं र घटनाक्रमलाई नजिकबाट नियालिरहेका छौं । दुवै