काठमाडौं: यही साउन अन्तिम र भदौ दोस्रो साता काठमाडौंमा हुने अटो मेलामा नयाँ ब्रान्डसहित नयाँ मोडलका गाडी राखिने भएको छ। अटोमोबाइल व्यवसायीहरुले आयोजना गरेका दुई अटो प्रदर्शनीमा कम्पनीहरुले विद्युतीय, पेट्रोल र हाइब्रिड गाडी प्रदर्शनमा राख्ने तयारी गरेका हुन्। नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो यही साउन २६ देखि सुरु हुँदैछ भने नाडा अटो शो भदौ ९ बाट हुने तय भएको छ। दुई वर्षअघिसम्म नाडा अटो शो मात्र हुँदै आएकोमा गत वर्षबाट व्यवसायीहरु फुटेर छुट्टाछुट्टै अटो शो गर्न थालेका हुन्। गत वर्ष एउटा प्रदर्शनीमा सहभागी भएका अधिकांश ब्रान्ड अर्कोमा सहभागी थिएनन्। यसपालिको नाइमा एक्स्पो र नाडा अटो शोमा भने मुख्य कम्पनीहरु सहभागी छन्। व्यवसायीहरुले नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो र नाडा अटो शोसँगै चाडपर्व लक्षित गर्दै नयाँ गाडी ल्याउने गरेका छन्। व्यवसायीहरुका अनुसार अटो प्रदर्शनीदेखि दशैं तिहारसम्म वार्षिक बिक्रीको आधा गाडी बिक्री हुने गरेका छन्। नाइमा अटो एक्स्पोका संयोजक गौरव सारडाले दोस्रो पटक व्यवस्थित रुपमा एक्स्पो सञ्चालन गर्न लागेको बताएका छन्। एक्स्पोमा दुईपांग्रे र चारपांग्रे दुवैखाले सवारीसाधन हुनेछन्। उनले ५५ ब्रान्डका ५० वटा स्टल रहेको जानकारी दिए। नाइमा मोबिलिटी एक्स्पोमा ४० नयाँ मोडल सार्वजनिक हुने बताइएको छ। एक्स्पोमा टाटा, हुन्डाई, एमजी, सिट्रोन, प्रोटोन, विलिङ, फोरथिङ, म्याक्सस, प्युजेट, केई आदि ब्रान्ड रहनेछन्। त्यसबाहेक सुजुकी, महिन्द्रा, ग्रेटवाल मोटर्स, बीएआईसी, जेटोर, किया, एमजी आएम, लिपमोटर, ओमोडा जेको, आईकार, टोयोटा र बीवाईडीका चारपांग्रे ब्रान्ड रहेका छन्। नाइमाका बोर्ड सदस्य सौरभ ज्योतिले नेपालकै ठूलो अटो एक्स्पो हुन लागेको बताए। नाइमा एक्स्पोमा ५५ वटा ब्रान्डले ४० बढी नयाँ मोडल सार्वजनिक गर्ने जानकारी उनले दिए। एक्स्पोमा एउटै घराना लक्ष्मी ग्रुपले ३ वटा नयाँ ब्रान्ड प्रवेश गराउँदै छ। लक्ष्मी इन्टरकन्टिनेन्टल प्रालिका महाप्रवन्धक दिपक थपलियाले धेरै ब्रान्ड थुपारेको भन्दा पनि नेपालको भौगोलिक क्षेत्र अनुसारका मोडल ल्याएको बताए। उनले एक्स्पोमा अवलोकनकर्ताले आफू अनुकुलका ब्रान्ड र मोडल छनोट गर्न सक्ने सुनाए। नाइमा अटो एक्स्पो लगत्तै नाडा अटोमोबाइल्स एशोसिएन अफ नेपालले आयोजना गर्ने नाडा अटो शोमा १९ वटा प्यासेन्जर भेहिकल हुनेछन्। भदौ ९ देखि १४ गतेसम्म चल्ने अटो शोमा १० वटा दुईपांग्रे सवारीसाधन, १७ वटा लाइट कमर्शियल भेहिकल रहनेन्। त्यसबाहेक अटो कम्पोनेन्ट्का स्टल रहने छन्। यी हुन् अटो प्रदर्शनीमा राखिने नयाँ गाडी प्रदर्शनीमा राखिने केही गाडी सार्वजनिक भैसकेका छन् भने केही अटो शोमै सार्वजनिक हुँदैछन्। अटो प्रदर्शनीमा भारतीय भन्दा चिनियाँ धेरै ब्रान्ड र मोडल पहिलो पटक देख्न पाइने भएको छ। प्रोटोनको नयाँ कम्प्याक्ट इमास फाइभ नेपालमा केही समयअघि सार्वजनिक भएको थियो। जगदम्बा मोटर्सले नाइमा अटो एक्स्पोमा समेत यसलाई राख्नेछ। यसैगरी ग्रेटवाल मोटर्सको ओरा ५ पनि सार्वजनिक भैसकेको छ। आगामी अटो प्रदर्शनीमा यो गाडी राखिनेछ। बीएआईसीको बीजे ३० नेपालमा ल्याउँदैछ। बीएआईसीको आधिकारिक विक्रेता लक्ष्मी ई-मोबिलिटीले हाइब्रिड एसयूभी नेपालमा सार्वजनिक गर्दैछ। १.५ लिटर टर्बो पेट्रोल इन्जिनसँगै यसमा डुअल इलेक्ट्रिक मोटर जोडिएको छ। गाडीले ४०९ हर्सपावर र ६८५ न्युटन मिटर टर्क उत्पादन गर्छ। लक्ष्मी ई-मोबिलिटीले नै बजारमा आर्कफक्स टी १ ह्याचब्याग कार भित्र्याउँदै छ। ४२.४ किलोवाट आवर ब्याट्री प्याक र ७० किलोवाट क्षमता मोटरको गाडी एक्स्पोमा राखिनेछ। लक्ष्मी ग्रुपले जेटोर ब्रान्ड पनि नेपालमा भित्