काठमाडौं: निर्माण भएको ५ दशकपछि काठमाडौं चक्रपथलाई पूर्ण ८ लेनमा विस्तार गरिँदै छ। २७ किलोमिटर लामो चक्रपथमा सवा १ खर्ब रुपैयाँ खर्च गरेर विशेष संरचना सहित सडक फराकिलो बनाउने योजना बनेको छ। चीन सरकारको सहयोगमा विक्रम सम्वत् २०२६ सालमा निर्माण शुरु भएको चक्रपथ २०३४ सालदेखि पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आएको थियो। त्यसपछि विभिन्न समयमा यसको विस्तारको काम चल्दै आएको छ। पहिलो चरणमा कोटेश्वरदेखि कलंकी खण्ड ८ लेनमा विस्तार भइसकेको छ। चिनियाँ अनुदानमै ८ लेनमा सडक विस्तार भई २०७५ सालमा नेपाललाई हस्तान्तरण गरिएको थियो। चक्रपथ फराकिलो भएसँगै विशेष संरचनाहरु पनि निर्माण भैरहेका छन्। पहिलो चरणमा विशेष संरचनाको रुपमा कलंकी चोकमा अन्डरपास निर्माण गरिएको छ। दोस्रो चरणको विस्तारमा अन्डरपास, फ्लाइओभर र सुरुङमार्गको योजना अघि सारिएको छ। काठमाडौंमा कस्ता पूर्वाधार बनाउने भन्ने विषयमा दातृ निकायले थुप्रै अध्ययन पनि गरेका छन्। जाइकाले सन् २०१७ मा तयार गरेको काठमाडौं उपत्यकाको यातायात सम्बन्धी मास्टर प्लानले गौशाला, चाबहिल, महाराजगञ्ज र बालाजु क्षेत्रमा फ्लाइओभर बनाउन प्रस्ताव गरेको थियो। तर, यो प्लान कार्यान्वयन भएन। जाइकाले फेरि उपत्यकाकै यातायातको अर्को मास्टर प्लान बनाइरहेको छ। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी २७ किलोमिटर रिङरोडमध्ये कुन ठाउँमा कस्ता संरचना निर्माण हुँदैछन् भन्ने विषयमा विस्तृत रुपमा बताउने छौं। सुरु गरौं, निर्माण शुरु हुने चरणमा रहेको कलंकी बसुन्धरा खण्डबाट। कलंकीको अन्डरपासबाट शुरु भएर बसुन्धरासम्म सडक विस्तार गर्ने योजना छ। कलंकीदेखि बसुन्धरा सडकको कुल लम्बाइ ८.२ किलोमिटर रहेको छ। यो खण्डको सबैभन्दा आकर्षक संरचना रिङरोडमा बन्ने दोस्रो फ्लाइओभर हो। माछापोखरी–गोँगबुमा फ्लाइओभर बन्ने पक्काजस्तै भएको छ। चक्रपथ विस्तार गर्दा बढी भिडभाड हुने यो क्षेत्रमा फ्लाइओभर बनाएर सवारी व्यवस्थापन गर्ने योजना सरकारको छ। चक्रपथको पहिलो फ्लाइओभर ग्वार्को चोकमा सञ्चालनमा आइसकेको छ। चिनियाँ सहयोगमा निर्माण अघि बढाउन थालिएको कलंकीदेखि बसुन्धरा खण्ड फ्लाइओभर सहित ८ लेनको बन्दैछ। नेपाल र चीनबीच अनुदानका लागि सन् २०१८ मा नै सम्झौता भएको थियो। २०२४ मा दुई देशबीच आर्थिक सहायताका लागि समझदारीपत्र आदानप्रदान भएको थियो। यो खण्डमा ५६७.१३ मिलियन आरएमबी अर्थात् करिब साढे १२ अर्ब रुपैयाँ खर्च हुने अनुमान छ। नेपाल र चीनबीचको सम्झौता अनुसार चीनले डिजाइन बनाएर सडक विभागबाट स्वीकृत गराउनुपर्छ। नेपालमा आयोजना व्यवस्थापनको काम फोरसी फर्स्ट हाइवे कन्सल्ट्यान्ट र सियाङ फाङजु इन्जिनियरिङ कन्सल्टिङले गरिरहेका छन्। काठमाडौं उपत्यका सडक विस्तार योजना प्रमुख आशिका पोखरेलका अनुसार माछापोखरीमा पिल्लरसहितको भायडक अर्थात् फ्लाइओभर निर्माण हुनेछ। विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत स्वयम्भु क्षेत्रमा भने सडक केही साँघुरो हुनेछ। यहाँ ऐतिहासिक सम्पदा नहटाई र हरियाली क्षेत्र नराखी सडक निर्माण हुनेछ। चिनियाँहरु सडक विस्तारका लागि आउने यकिन मिति तय नभए पनि दशैंपछि काम सुरु हुने अपेक्षा गरिएको छ। प्रस्तावित डिजाइनअनुसार कलंकीदेखि बसुन्धरा खण्डको सडकमा ट्राफिक चाप बालाजु, माछापोखरी र गोँगबु क्षेत्रमा बढी हुन्छ। बालाजु चोकमा ट्राफिक लाइटबाटै सवारी व्यवस्थापन गरिने छ भने पुरानो गंगा हल नजिकबाट फ्लाइओभर शुरु भएर गोँगबुको बीजी मल छेउ पुगेर टुंगिनेछ। अहिलेको डिजाइनअनुसार २.७५ मिटरको सडक फुटपाथ हुनेछ र ३.५ मिटरको ८ लेन सडक हुनेछ। सडकको बीचमा ३ मिटरको मेडियन हुनेछ। सडकको डिजाइन स्पिड ५० किमी प्रतिघण्टा हुनेगरी गरिएको छ। पैदल यात्रुका