पुर्ख्यौली घर खाली हुँदै गएपछि त्यसलाई कसरी जोगाउने भन्ने चिन्ता राजेश चौधरीलाई थियो। त्यही चिन्ताले उनलाई पुर्खाको घरलाई थारू संस्कृति र रैथाने स्वादसँग जोडिएको होमस्टेमा बदल्ने सोच दियो। अहिले जमिनदार परिवारका छोराहरू मिलेर चलाएको 'दंगीशरण सांस्कृतिक होमस्टे' बैबाङको नयाँ पहिचान बनेको छ। दाङको दंगीशरण गाउँपालिका–४ मा पर्ने बैबाङ तुलसीपुरबाट १४ किलोमिटर दक्षिणमा छ। प्राचीन दंगीशरण थारू राजाको प्राचीन दरबार सुकौरादेखि करिब साढे ३ किलोमिटर पश्चिममा पर्छ। त्यस्तै 'चखौरा थारू संग्रहालय' झन्डै ५ किलोमिटर उत्तर–पश्चिममा पर्छ। ५१ वर्षीय राजेश जमिनदारका सन्तान हुन्। परिवारका एक्ला छोरा उनको बैबाङमा हाल ९ बिघाजति जमिन छ। उनका ठूलोबुबाहरू खड्गवीर, नारायण र बुबा श्यामेसको परिवारको १०० बिघाभन्दा बढी जमिन थियो। २०५० सालमा यो परिवार छुट्टीभिन्न भयो। भागभण्डामा ठूलो पुर्ख्यौली घर राजेशहरूको भागमा पर्यो। सो घर उनका बाजे भागिरामले ५२ वर्षअघि बनाएका थिए। श्यामेस बितेपछि त्यो घरमा उनकी श्रीमती विष्णुदेवी एक्लै थिइन्। राजेश जागिरको सिलसिलामा श्रीमती निर्मला र दुई सन्तानसहित बजारको घरमा बस्थे। 'आमा बजार साँघुरो छ भनेर आउन मान्नुभएन। चाडपर्वका बेला त सबै दाजुभाइ जम्मा हुन्थ्यौं। म पनि फुर्सद र बिदामा आमा भेट्न गइरहन्थेँ। तर आमालाई एक्लै छाड्नुपर्दा चिन्ता भइरहन्थ्यो,' राजेशले भने, 'अर्कातिर त्यति ठूलो पुर्ख्यौली घर कसरी संरक्षण गर्न सकिएला भन्ने पनि लागिरहन्थ्यो।' राजेशले धेरै सोचे। अन्ततः घरमै थारू संस्कृति संरक्षणसहितको होमस्टे चलाउने योजना बुने। २०७९ मंसिरमा उनले घरेलु कार्यालयमा 'दंगीशरण सांस्कृतिक होमस्टे' दर्ता गरे। व्यवस्थापनमा स्नातक उत्तीर्ण र वर्षौं विभिन्न निजी तथा गैरसरकारी संघसंस्थामा काम गरेका राजेशलाई व्यवस्थापनबारे राम्रो ज्ञान थियो। सामुदायिक होमस्टे चलाउन कम्तीमा पाँच वटा घर चाहिने प्रावधान थियो। राजेशले आफ्नै घरबाट सुरू गरेर होमस्टे घर 'नम्बर १' बनाए। यो देखेर अरूले पनि विश्वास गरे। उनका माइला बुबाका माइला छोरा हेमन्तराजको घर 'नम्बर २' बन्यो। स्थानीय वीरबहादुर चौधरीको घर 'नम्बर ३', तुलसी चौधरीको ४ र सीता चौधरीको ५ गरी सामुदायिक होमस्टे तयार पारियो। यी घर लश्करै छन्। राजेशले ६ वर्षअघि गैरसरकारी संस्थाको लेखापालका रूपमा खाइरहेको जागिर छाडेका थिए। त्यसयता तुलसीपुरस्थि आफ्नै घरमा एलपी ग्यास र होटलका सामानको व्यापार गर्दै आएका छन्। त्यसैले होमस्टे सञ्चालनको जिम्मा राजेशले दाइ हेमन्तराजलाई दिए। अहिले पनि सम्पूर्ण व्यवस्थापनको जिम्मेवारी हेमन्तराजले नै सम्हाल्दै आएका छन्। राजेशले गाउँमा रैथाने खाना बनाउन जानेका तथा त्यसमा रूचि राख्नेहरू खोजी गरे। हरिनारायण चौधरीलाई भान्साको जिम्मेवारी दिए। पुष्पा चौधरी र निखिता चौधरी सहयोगीका रूपमा काम गर्छन्। धेरै पाहुना आउँदा दैनिक ज्यालादारीमा अन्य मानिस बोलाउँछन्। होमस्टे व्यवस्थापक हेमन्तराजका अनुसार पाहुनाको माग अनुसार गाउँघरमै उपलब्ध परिकार तयार पारिन्छ। 'प्रशोधित कुनै खाना, परिकार वा मसला यहाँ प्रयोग हुँदैन। लोकल कुखुरा, बबईको माछा, घोँगी, गंगटा, ढिक्री, रोटी खान पाइन्छ,' ५९ वर्षीय हेमन्तराजले भने, 'अन्न, दाल तथा सागसब्जी गाउँघरकै प्रयोग गरिन्छ। ग्राहकको रूचि अनुरूप यहीँ तयार हुने जाँड वा मदिरा पनि पाइन्छ।' राजेशको घरमा होमस्टेका लागि ४ वटा अट्याच बाथरूम भएका कोठा छन्। अरू सबै घरमा एक/एक वटा कोठा छन्। होमस्टेले पाएको चर्चा र सफलतापछि हेमन्तराज आफ्नो र पाहुनाका लागि नयाँ घर बनाइरहेका छन्। उनका जेठा दाजु नवराजले छु