१९ साउन, गोलबजार (सिरहा) । गोलबजारमा जे भयो, त्यो त्यहाँको आफ्नो समस्या थिएन । सुनसरीमा जलाएको आगोको लप्काले साबिर खाँको आइरन स्टोर तहसनहस भयो । गोलबजार चोकका ६१ वर्षीय स्थानीय जीबछ साहको भनाइमा अघिल्लो साता उनले देखेका दृश्य आफ्नो जीवनकालमा कहिले पनि देखिएका थिएनन् । छेवैको अर्को परिवार अपरिचित भिडबाट निर्घात कुटिएको थियो । कसले कसलाई दोष लगाउने ? प्रश्न कतै हावामा तैरिरहेको थियो । जीबछलाई भेट्नुअघि हामी साबिर खाँकहाँ पुगेका थियौं । साबिर यतिबेला जलेको खण्डहर सम्हाल्ने कि परिवार सम्हाल्ने भन्ने दोधारमा छन् । ‘बुबाले आर्जन गरेको धन र खेतबारी सबै बेचेर यो व्यवसायमा लगानी गरेका थियौं । २५ वर्षसम्म पसिना बगाएर उभ्याएको व्यवसाय एकै घण्टामा खरानी बनाइदिए । हामीले कसको के बिगारेका थियौं ? अब कहाँ बस्ने, के गर्ने, कसरी छोराछोरी पाल्ने र पढाउने ?,’ सिरहाको गोलबजारमा जलेर खरानी भएको नेहाल आइरन स्टोरको अवशेष देखाउँदै गर्दा सञ्चालक साबिर भावुक भए । सोमबार दिउँसो अनलाइनखबरको टोली पुग्दा उनी जलेको पसलबाट खरानी टकटक्याइरहेका थिए । साबिरलाई सहानुभूति र सान्तवना दिन पुर्खौंली गाउँ सिरहा नगरपालिका–२० बाट छिमेकीहरू विजय यादव र दिवाकर यादवलगायत आएका थिए । उनीहरू पनि शोकमा थिए । चार दिनअघि खरानी भएको पसलको दर्दनाक दृश्य देखाइरहँदा साबिरमा स्वाभाविक आक्रोश त थियो नै, पीडा झन् गहिरो थियो । आफ्नै आँखा अगाडि करिब २५ करोड रुपैयाँ बराबरको व्यवसाय जलेर क्षणभरमै खरानी बनेको दृश्य सम्झिँदा उनी रुन मात्र सकेका थिएनन्, त्योभन्दा धेरै पीडा उनको अनुहार र बोलीबाट झल्किरहेको थियो । सिरहा जिल्लाकै प्रतिष्ठित र ठूलो आइरन स्टोर आफैं जलेको होइन । ९ दिनअघि सुनसरीको कप्तानगञ्जबाट सल्किएको धार्मिक विवादको आगोले उनको बुबा मो. अजिजु खाँले आर्जेको खेत, २५ वर्ष परिवारले मिहिनेतले जोडेको सम्पूर्ण सम्पत्ति र बैंकबाट ऋण लिएर विस्तार गरेको व्यवसाय नै सखाप बनाइदियो । विवादको क्रममा राज्यले संयम गुमाएर गोली चलाउँदा सुनसरी र सिरहामा गरी ४ युवकको मृत्यु भइसकेको छ । तर यो विवादमा साबिर वा उनको परिवार कुनै पक्षमा लागेका थिएनन् । सुनसरीका ओमप्रकाश मेहता, जयप्रकाश मेहता र सिरहाका गणेश यादव प्रहरीको गोली लागेर मृत्यु भएकामा साबिर दुःखी छन् । उनीहरूको राज्यको गोलीले मृत्यु नभएको भए सायद साबिरको पसल जल्ने थिएन । साबिरसँग आफ्नै व्यापार-व्यवसायको मात्रै बढ्ता चिन्ता थियो । समाजका पक्ष-विपक्षमा उनी बाँडिएर हिँड्ने गर्थेनन् । आपसी भाइचारा, सद्भावमा उनले कहिल्यै कमी हुन दिएनन् । त्यसको प्रमाण उनकै पसलमा रोजगार पाएका २० जना हिन्दु समुदायका व्यक्ति छन् । उनले राज्यलाई मासिक रूपमा ठूलो कर तिरेकै छन् । मासिक रूपमा उनले राज्यलाई करिब डेढ लाख रुपैयाँ कर तिर्दै आएका छन् । आपसी भाइचारामा कुनै कमी छैन । उस्तै सद्भाव र सहिष्णुता छ । त्यस कारण गाउँघरबाट आएका उनका छिमेक उनको पसलमा थकाइ मार्थे । सकेको सहयोग गर्थे । र, सहानुभूति दिन आएका छिमेकीलाई देखाउँदै उनले सुनाइरहेका थिए, ‘हेर्नुस् मेरा छिमेकीहरू आउनु भएको छ । मैले उहाँहरूलाई भाडामा ल्याएको होइन । हाम्रो चाडपर्वमा उहाँहरू आउनु हुन्छ, उहाँहरूको चाडपर्वमा हामीलाई निमन्त्रणा गरेर बोलाउनु हुन्छ । आखिर कसले यो षड्यन्त्र गरेर यस्तो घटना गरायो ?’ गोलबजारमा दुई समुदायबीच कहिल्यै कुनै विवाद भएका थिएनन् । साबिरको प्रष्ट गुनासो छ, ‘गोलबजारमा यो परिस्थिति प्रहरी प्रशासनले निम्त्याएको हो ।’ प्रदर्शनको क्रममा प्रहरीले घाँटीमै गोली प्रहार गर्दा स्थानीय १६ वर्षीय किशोर गणेश यादवको मृत्