काठमाडौँ। प्रतिनिधिसभाको आजको बैठकमा सांसदहरूले सुनसरीसहित तराई–मधेसलगायत क्षेत्रमा केहीदिन अघि भएका घटनाका सम्बन्धमा छानबिन गर्न समिति गठन गर्नुपर्ने माग गरेका छन्। बैठकको आकस्मिक समयमा उनीहरूले पछिल्लो समय सरकारी अस्पतालमा रेविजको भ्याक्सिन अभाव देखिएको भन्दै तत्काल पूर्ति गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका हुन्। सांसद भरतबहादुर खड्काले सुनसरीसहित तराई–मधेस क्षेत्रमा केहीदिन अघि भएका घटनाका सम्बन्धमा सरकारले सदनमा जानकारी गराउनुपर्ने बताउँदै सो घटनाको निष्पक्ष छानबिन गर्न न्यायिक समिति गठन गर्न माग गरे। यस्ता घटनालाई गम्भीर रूपमा लिएर आगामी दिनमा हुन नदिने गरी सरकारले काम गर्नुपर्ने उनले सुझाव दिए। सांसद डा. अमरेशकुमार सिंहले सुनसरीसहितका क्षेत्रमा केहीदिन अघि भएको घटना समाधानमा प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाह र राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)का सभापति रवि लामिछाने खेलेको भूमिकाको प्रशंसा गरे। उनले तराई मधेसमा हुने अन्दोलन, घटना र विवादमा सिधै गोली चलाउने गरिएको आरोप लगाउँदै यसलाई रोक्नुपर्ने बताए। सांसद शिवशंकर यादवले सुनसरीलगायत क्षेत्रमा केहीदिन अघि भएका घटनाका पीडित परिवारलाई न्याय दिन सरकारले गरेको पहलको प्रशंसा गर्दै बाध्यकारी अवस्था नआई सुरक्षाकर्मीले गोली चलाउन नहुने धारणा राखे। सांसद श्रद्धा कुँवर क्षेत्रीले सरकारी अस्पतालमा रेविजको भ्याक्सिन अभाव देखिए पनि बजारमा सहजै पाइने गरेको अवस्थाका बारेमा अनुगमन बढाउन सरकारको ध्यानाकर्षण गराइन्। उनले हाल खाना पकाउने ग्यासको पनि कृत्रिम अभाव देखिएको बताउँदै तत्काल समाधानका लागि पहल गर्न सरकारसँग आग्रह गरिन्। सांसद प्रेमलाल चौधरीले इलामको माईलगायत क्षेत्रमा पहिरोबाट भएको क्षतिप्रति सरकारको ध्यानाकर्षण गराउँदै वर्षभरि सुरक्षित आवतजावत हुने गरी यातायातको उचित व्यवस्था गर्न सरकारसँग माग गरे। सांसद अम्बिकादेवी सङ्ग्रौलाले काठमाडौँबाट धनगढीतर्फ जाँदै गरेको बस केहीसमय अघि बर्दियामा दुर्घटना भएको स्मरण गर्दै उक्त दुर्घटनाका पीडित परिवारले हालसम्म न्याय नपाएकाले न्यायको माग गरिन्। सांसद अङ्किता ठाकुरले सिमानामा लागुऔषध नियन्त्रण र जनताको सुरक्षामा खटिने सुरक्षाकर्मीको सुविधा समयानुसार वृद्धि गर्नुपर्ने बताइन्। उनले सरकारी अस्पतालमा रेविजको भ्याक्सिनको तत्काल पूर्ति गर्न माग गरिन्। सांसद इन्दिरा रानामगरले पाकिस्तानको ‘ब्रोड पिक’ हिमाल आरोहण गर्ने क्रममा निधन हुनुभएका निर्मल पूर्जा ‘निम्स दाई’ लगायत आरोहीको निधनप्रति दुःख व्यक्त गर्दै उनलाई राष्ट्रिय विभूतिका रूपमा स्मरण गर्नुपर्ने सुझाव दिइन्।