१९ साउन, हेटौंडा । नेकपा एमाले बागमती प्रदेश संसदीय दलका नेता जगन्नाथ थपलिया सोमबार राति सरकार गठनबारे छलफल चल्दाचल्दै ढले । साँझ ७ बजेदेखि राति ११ बजेसम्म अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको भक्तपुर गुण्डुस्थित निवासमा एमाले बागमती प्रदेशसभाका १७ जना सदस्यसहित नेताहरूको छलफल चलिरहँदा दुई पक्षबीच विवाद चल्यो । विवादकै क्रममा थपलिया बोल्दाबोल्दै ढलेका थिए । उनलाई तत्काल मध्यपुर थिमी अस्पताल लगिएको थियो । अहिले उनी काठमाडौंमै आराम गरिरहेका छन् । बागमती प्रदेश सरकारको नेतृत्व कसले गर्ने भन्ने विवादका बीच घटेको यो घटनाले अहिले एमालेभित्र हलचल ल्याइरहेको छ । बागमतीको मुख्यमन्त्री बन्न दल नेता चितवनका थपलिया र भक्तपुरका किरण थापाबीच कडा प्रतिस्पर्धा चलिरहेको छ । थपलिया दलको नेता भए पनि उनलाई हटाएर अध्यक्ष ओलीसँग निकट सम्बन्ध बनाएका महेश बस्नेतका विश्वास पात्र थापा मुख्यमन्त्री बन्न चाहन्छन् । कसलाई मुख्यमन्त्री बनाउने भन्ने रसाकस्सीकैबीच गत शुक्रबार गुण्डुमा भएको अध्यक्ष ओलीसहित थपलिया, थापा, इञ्चार्ज बस्नेत सहभागी छलफलमा थपलियालाई नै मुख्यमन्त्री बनाएर जाने विषयमा सहमति बनेको थियो । त्यो सहमतिसँगै थपलिया सरकार गठनको लागि आवश्यक छफलफमा सक्रिय भएका थिए । सहमति कार्यान्वयनमा नजाँदै अध्यक्ष ओलीको निर्देशनमा पार्टी बागमती प्रदेश इञ्चार्ज बस्नेतले उपलब्ध प्रदेशसभा सदस्यहरूलाई छलफलका लागि भन्दै सोमबार गुण्डु बोलाए । छफलफमा सहभागी एक सांसदका अनुसार एमालेका १७ जना प्रदेशसभा सदस्य र अन्य नेताहरू पनि उपस्थित थिए । सरकार गठनका लागि ७ बजेदेखि सुरु भएर ११ बजेसम्म चलेको छलफल अस्वाभाविक र अशान्तसमेत बन्न पुग्यो । थपलिया र थापा पक्षबीच चर्काचर्की र आरोप/प्रत्यारोप चलेको छलफलमा सहभागी एक सांसद बताउँछन् । थपलियामाथि अयोग्यताको आरोपसमेत लगाइएको थियो । छलफलको मुख्य र विवादको विषय भने सरकार गठनका लागि निर्णायक बनेको दल राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा)को समर्थन भएको ती सांसद बताउँछन् । ‘किरण थापाले मेरो पक्षमा एमालेभित्र बहुमत छ भनेर छलफलमा बताउनु भयो । राप्रपाका सांसदहरूले पनि आफूलाई समर्थन गरिसक्नु भयो भन्नु भयो,’ एक सांसदले अनलाइनखबरसँग भने । राप्रपाको संस्थागत निर्णयलाई मान्न छोडेर केही सांसदहरूको मौखिक प्रतिबद्धतालाई आधार बनाउन नहुने कुरा छलफलमा उठेको थियो । ती सांसदका अनुसार राप्रपाका सांसदहरूको समर्थन देखाएर नेता थपलियाले राप्रपाको समर्थन पाउन नसक्ने दाबी गरिएको थियो । अध्यक्ष ओलीले राप्रपाको समर्थन ल्याउन सक्नेलाई मुख्यमन्त्री बनाउने बताएका थिए । ओलीले थपलियाले मुख्यमन्त्री चलाउन सक्दैनन् भन्ने पुष्टि भएको तर्क गरेका थिए । ‘यति सहन नसकेर ढल्नु भयो । कसरी नेतृत्व गर्नुहुन्छ,’ ओलीले भनेका थिए, ‘राप्रपाको समर्थन भोलिसम्म जसले ल्याउँछ, उसैले नेतृत्व गर्ने हो ।’ एमाले सांसदहरूले भने राप्रपाको दोहोरो चरित्रले एमाले भित्रको विवाद उत्कर्षमा पुगेको बताएका छन् । राप्रपाको संस्थागत निर्णय नै नभएको अवस्थामा केही सांसदहरूले व्यक्ति तोकेर समर्थन गर्ने प्रतिबद्धता जनाउनु गलत भएको उनीहरूको भनाइ छ । सरकार गठनलाई लिएर राप्रपाभित्र पनि दुई धार रहेको छ । एउटा पक्ष सरकारमा जानुपर्ने पक्षमा छ भने अर्को पक्ष सरकारमा जान नहुने पक्षमा छ । राप्रपा दलका नेता उद्दव थापालाई यसबारे जानकारी लिन पटक-पटक सम्पर्क गर्न खोज्दा पनि उनी सम्पर्कमा आउन चाहेनन् । यसअघि अनलाइनखबरको संवादमा भने थापाले नेकपा र एमालेबीचको नयाँ सत्ता समीकरणलाई समर्थन गर्ने बताएका थिए । सरकार गठनमा निर्णायक राप्रपा बागमती प्रदेशमा ने