१८ असार, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री बालेन शाह नेतृत्व सरकारको सय दिने अवधिमा संविधान संशोधन प्रक्रियाले उल्लेख्य गति लिएको छ । यद्यपि सरकार आफैले घोषणा गरेको प्रतिबद्धता बमोजिम भने काम हुन सकेको छैन । प्रधानमन्त्रीका राजनीतिक सल्लाहकार असिम साहको नेतृत्वमा गठित ‘संविधान संशोधन बहस पत्र तयार पार्ने कार्यदल–२०८२’ लाई पहिलो बैठक बसेको ६० दिनभित्र प्रतिवेदन तयार पार्ने कार्यादेश थियो । पहिलो बैठक गत २५ चैतमा बसेकाले कार्यादेश बमोजिम काम भएको भए २५ जेठमै संविधान संशोधनको एजेण्डा कार्यदलले तयार पारिसक्नुपर्ने थियो । तर सुझाव संकलन प्रक्रिया लम्बिदै जाँदा कार्यदलकै म्याद थप्नुपर्ने अवस्था आयो । असार मसान्तभित्र बहस प्रस्ताव तयार पार्नेगरी कार्यदलको म्याद थपिएको छ । कार्यदलका संयोजक असिम साह थपिएको समयभित्र प्रतिवेदन तयार भइसक्ने बताउँछन् । ‘रास्वपाको महाधिवेशनले थोरै समय अलमल भयो,’ उनी भन्छन्, ‘तर अब केही दिनभित्रै प्रतिवदेन तयार पार्नेगरी कार्यक्रम तय गरेका छौँ ।’ उनका अनुसार संविधान संशोधनका १२० वटा जति विषय तयार हुने अनुमान गरिएको छ । ‘सबै दल, क्षेत्र र नागरिकबाट राय लिएका छौँ । विभिन्न माध्यमबाट जनताका ४४ हजार बढी सुझाव संकलन भएको छ,’ साह भन्छन्, ‘ती सबै सुझावलाई स्क्रिनिङ गर्दा १२० वटा जति विषय तयार हुन सक्छ ।’ प्रधानमन्त्री शाहले शपथ लिएको भोलिपल्टै (१४ चैतमा) सार्वजनिक शासकीय सुधारको सय बुँदेमा संविधान संशोधनको एजेण्डा प्राथमिकतामा राखिएको थियो । सय बुँदेको चार नम्बरमा उल्लेखित संविधान संशोधनको प्रस्ताव अगाडि बढाउन प्रधानमन्त्रीले आफ्नै राजनीतिक सल्लाहकारलाई संयोजक तोकेर फरक सन्देश दिएका थिए । यसपछि कार्यदलको गतिविधि र यसले ल्याएको तरंगले पनि संविधान संशोधन प्रक्रियामा उल्लेख्य काम भएको मान्न सकिन्छ । प्रधानमन्त्री कार्यालयमै बोलाएर कार्यदलले सरोकारवाला क्षेत्रसँग छलफल गरेको छ । दलका प्रतिनिधिहरूसँग छलफल राखेर आफ्नो काम अगाडि बढाएको कार्यदलले संघीय संसद्मा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै दलसँग लिखित सुझाव लिने तयारी गरेको छ । पूर्वप्रधानमन्त्रीहरूसँग छुट्टै समय लिएर सुझाव संकलन गरेको छ । पूर्वराष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेल र विद्यादेवी भण्डारीको निवासमै गएर सुझाव लिएको कार्यदलले मन्त्रिपरिषदका पूर्वअध्यक्ष खिलराज रेग्मीको निवास पुगेर सुझाव मागेको छ । संविधानविद्, कानुनविद्, सञ्चारकर्मी, विभिन्न पेशाकर्मी र निजी क्षेत्रसँग सुझाव मागिएको छ । संविधान सभाका समितिहरूले तयार पारेको प्रतिवेदन समेत लिएको कार्यदलले आम नेपाली नागरिकबाट स्वतन्त्र सुझाव संकलन गरेको छ । स्वतन्त्र नागरिकबाट ४४ हजार बढी सुझाव आएको कार्यदल स्रोतले जनायो । स्रोतका अनुसार प्राप्त सुझावहरू मध्ये अधिकांश शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली, संघीयता जस्ता विषयमा छन् । ‘कतिपयले राजा चाहिन्छ पनि भनेका छन् । तर धेरैजसो सुझाव शासकीय स्वरुप सुधारप्रति छ,’ स्रोत भन्छ । सशंकित विपक्षी रास्वपा नेतृत्वको सरकारले अगाडि बढाएको संविधान संशोधन गर्ने निर्णयप्रति अरु दलको पनि असहमति देखिँदैन । जेनजी आन्दोलनबाट ढलेको केपी शर्मा ओली नेतृत्व सरकारले आफ्नो कार्यसूचीमै संविधान संशोधनलाई राखेको थियो । ०८१ असारमा कांग्रेस र एमालेबीच जुटेको सात बुँदेको दोस्रो नम्बरमा संविधान संशोधन गर्ने भनिएको थियो । ‘राष्ट्रिय सहमतिको सरकारले संविधान प्रारम्भ भए पश्चात अभ्यासमा देखा परेका सबल र दुर्बल पक्ष तथा जटिलताको समीक्षा गरी राजनीतिक स्थायित्वका लागि संविधानमा आवश्यक संशोधन र तदनुकुलको कानुन निर्माण गर्ने विषयलाई प्राथमिकता दिने,’ स