सामाजिक सञ्जाल स्क्रोलिङ गरिरहेका औंला अचानक एउटा भिडिओमा पुगेर टक्क अडिन्छन्। त्यो न कुनै फिल्मको ट्रेलर हो, न कुनै चर्चित इन्फ्लुएन्सरको भ्लग। तैपनि जसको आँखा त्यो भिडिओमा पर्छ, ऊ एकछिन त्यसमा नअडी बस्न सक्दैन। किनभने, ती भिडिओमा सडकको जेब्रा क्रसिङ, ह्वाइट लाइन र पहेँला धर्काहरू मानिसजस्तै बोल्छन्। तिनका कुरा सुन्न र हेर्न निकै रोचक लाग्छ। यी भिडिओमा कहिले भाइरल ट्रेन्डिङ गीतमा हेल्मेट र सिटबेल्ट लगाउन आग्रह गरिन्छ त कहिले व्यंग्यात्मक 'मिम' राखेर तीव्र गतिमा गाडी हाँक्दा वा गाडी हाँक्दाहाँक्दै मोबाइल चलाउँदा हुने जोखिमबारे बुझाइन्छ। कहिले बाढीपहिरोबाट बच्ने ज्ञान दिइन्छ, कहिले डिजिटल माध्यमबाट ठगिनबाट बच्ने उपाय सिकाइन्छ। त्यो पनि नयाँ नयाँ आकर्षक ढंगमा। नेपाल प्रहरीले पछिल्लो समय आफ्ना आधिकारिक सामाजिक सञ्जालका पेजहरू (फेसबुक, टिकटक, इन्स्टाग्राम र युट्युब) मार्फत यस्ता सन्देशमूलक तथा मनोरञ्जनात्मक सामग्री निरन्तर सार्वजनिक गरिरहेको छ। विगतमा यस्तै सूचना दिन प्रहरीले सार्वजनिक वक्तव्य जारी गर्थ्यो। बेलाबेला सडकमा जनचेतनामूलक र्याली निकाल्थ्यो। पर्चा, पम्प्लेट पनि छापिन्थे। तर यी भिडिओमा न विज्ञप्तिको बोरिङ भाषा छ, न त सडक र्यालीमा देखिने औपचारिक शैली। सामान्यतया ३०-४० सेकेन्डदेखि १-२ मिनेटसम्मका यस्ता भिडिओमा प्रहरीले मनोरञ्जनात्मक रिल्सकै शैलीमा हामीलाई ट्राफिक नियमसम्बन्धी महत्त्वपूर्ण सूचना र जनचेतनामूलक सन्देश दिइरहेका छन्। नेपाल प्रहरीका यस्ता भिडिओ पछिल्लो समय सामाजिक सञ्जालमा निकै चर्चामा छन् र धेरै हेरिएका पनि छन्। कतिपय भिडिओले त लाखौं भ्युज र लाइक्स पाएका छन्। यस्ता सामग्री राख्न थालेपछि नेपाल प्रहरीका सामाजिक सञ्जालमा फलोअर पनि बढेका बढ्यै छन्। यस्तो भिडिओ बनाउने आइडिया कसरी आयो भन्ने विषयमा हामीले नेपाल प्रहरीका केन्द्रीय प्रवक्ता प्रहरी नायब महानिरीक्षक (डिआइजी) अबिनारायण काफ्लेसँग कुराकानी गरेका छौं। नेपाल प्रहरीको नेतृत्व परिवर्तन भएसँगै युवा वर्गमाझ प्रभावकारी ढंगले सूचना कसरी पुर्याउने भन्ने विषयमा गम्भीर छलफल भएर यो आइडिया आएको प्रवक्ता काफ्ले बताउँछन्। प्रहरी महानिरीक्षक दानबहादुर कार्कीले परम्परागत शैलीका सूचना नयाँ पुस्ता (जेनजी) सम्म नपुगेको भन्दै आकर्षक शैलीमा चेतनामूलक भिडिओ बनाउन निर्देशन दिएपछि टिममा छलफल सुरू भएको उनको भनाइ छ। 'पटक पटकको छलफलपछि नयाँ सोच जन्मियो। नयाँ पुस्ता सोसल मिडियामा रमाउँछन्, त्यसैले उनीहरूलाई उनीहरूकै शैलीमा ट्राफिक नियम सिकाउने योजना बन्यो,' प्रवक्ता काफ्लेले भने, 'त्यही योजना अनुसार 'सोसल मिडिया कोअर्डिनेसन डेस्क' र एआई टोली गठन गरियो।' देशभरका प्रहरी युनिटमध्ये सूचना प्रविधिमा रूचि भएका, सामाजिक सञ्जालको 'ट्रेन्ड' बुझेका र सिर्जनात्मक क्षमता भएका जवानदेखि प्रहरी अधिकृतसम्मलाई खोजी खोजी यो टिममा ल्याइएको उनले जानकारी दिए। उनका अनुसार अहिले यो कामका लागि केन्द्रीय कार्यालयमा २० देखि ३० जना प्रहरी कन्टेन्ट निर्माण, भिडिओ सम्पादन र एआईको प्रयोगमा खटिएका छन्। त्यस्तै, हरेक प्रदेशमा ५-६ जना र प्रत्येक जिल्लामा २-३ जनाको छुट्टाछुट्टै टोली छ। यसरी देशका विभिन्न ठाउँमा रहेका झन्डै २ सयदेखि ३ सय जना प्रहरीले स्थानीय तहका भिडिओ र सूचनाहरू तत्काल केन्द्रीय डेस्कमा पठाउने गर्छन्। 'सडकमा कुनै नियम मिचिएको भिडिओ सामाजिक सञ्जालमा भाइरल हुनासाथ वा प्रहरीलाई ट्याग गर्नासाथ यो टोलीले केही घन्टामै त्यसको खोजतलास गर्छ,' प्रवक्ता काफ्लेले भने, 'नियम मिच्नेलाई कानुनी कारबाहीको दायरामा ल्याइन्छ र सँगसँगै त्यह