१८ असार, सुर्खेत । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमाथि छलफल हुनुपर्ने कर्णाली प्रदेश सभामा बिहीबार दिउँसो एकाएक ‘मुर्दावाद !’ को नारा गुन्जियो । यसरी मुर्दावादको नारा गुन्जिनुको कारण भने, सभामुख नन्दा गुरुङको कार्यशैली थियो । प्रदेश सरकारले असार १ गते सदनमा प्रस्तुत गरेको बजेटमाथि असन्तुष्टि जनाउँदै प्रमुख प्रतिपक्षी दलहरूले सभा अवरुद्ध गदै आएका छन् । आजसहित उनीहरूले तेस्रो पटक सदन अवरुद्ध गरेका छन् । अहिलेसम्म सदनमा रातो किताब नआएको, लोकप्रिय बैङ्क खाता छोरीको कार्यक्रम हटाइएको, मन्त्रीले कार्य विभाजन नियमावली विपरीत योजना हालेको, नेताका नामका प्रतिष्ठान वा स्मृति भवनदेखि देउताका थानमा बजेट हालेको र त्यसलाई सुधार्नु पर्ने माग गर्दै प्रमुख प्रतिपक्षीहरूले सदन अवरुद्ध गरिरहेका छन् । कर्णालीमा नेपाली काँग्रेस र नेकपा एमालेको गठबन्धनको शक्तिशाली सरकार छ । सदन अवरोध गर्नेहरूमा, प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा), राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) र पूर्व मुख्यमन्त्री राजकुमार शर्मा रहेका छन् । यही विवादकै बिच बिहीबार दिउँसो तीन बजे प्रदेश सभा बैठक बोलाइएको थियो । केही समय ढिला गरी सुरु भएको बैठकमा राष्ट्रिय गान सकिए लगत्तै राप्रपाकी सांसद सन्तोषी शाहीले समय मागिन् । सभामुखले अनुमति दिएपछि सरकारले आफ्ना मागहरू सम्बोधन नगरेको भन्दै सदन चल्न नसक्ने बताइन् । लगतै प्रतिपक्षी सांसदहरू उठेर विरोध जनाए । सभामुख नन्दा गुरुङले बसेर सदन सञ्चालनमा सहयोग गर्न भन्दै केही बेर आग्रह गरिन् । विपक्षीहरूले विरोध जनाइ रहे । सभामुख नन्दा गुरुङले विपक्षीलाई पेलेरै अघि बढिन् । ‘केही छ भने राखौँ । हैन भने बसौँ माननीय । माननीय सदस्यज्यूहरू अब आजको कारबाही अगाडी बढ्छ’ भन्दै सभामुख गुरुङले सभा सञ्चालन गरिन् । र, सदनमा अर्थमन्त्री राजीवविक्रम शाहलाई कर्णाली प्रदेश आर्थिक विधेयक–२०८३ माथि बिचार गरियोस् भनी प्रस्ताव राख्ने समय दिइन् । सभामुख गुरुङले पेलेर अघि बढ्न खोज्दा प्रतिपक्षी सांसदहरू अगाडि आएर अर्थमन्त्री शाहलाई छेकेका थिए । विपक्षी दलहरूले अर्थमन्त्रीलाई रोस्ट्ममा जान दिएनन् । केही बेर उनीहरूबिच ठेलनेल समेत भएको थियो । आज सरकारले पेलेरै भए पनि बजेट पास गर्ने तयारी गरेको थियो । सरकार र सभामुखको कार्यशैली विरुद्ध विपक्षी दलका नेताहरूले ‘निरङ्कुश मुर्दावाद!’ भन्दै नाराबाजी गरेका थिए । विपक्षीदलहरुको चर्को बिरोध पछि सभामुख गुरुङले आधा घण्टाका लागि बैठक स्थगित गरेकी थिइन् । आधा घण्टाका लागि स्थगित भएको प्रदेश सभा बैठक पुन: सुरु हुन सकेन । प्रदेश सभा सचिवालयले शुक्रवार दिउँसो १ बजेसम्मका लागि समय तालिका निर्धारण गर्दै सूचना टाँस गरेर बैठक स्थगित भएको जानकारी दिएको छ । मङ्गलवार बसेको प्रदेश सभा बैठकमा बजेटमा भएका कमजोरी सुधारका लागि सरकारबाट कुनै प्रतिबद्धता नआएको भन्दै प्रतिपक्षले सदन अवरुद्ध गरेको थियो । सुरुमा मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले बजेटमाथि उठेका सवालको जवाफ दिएका थिए । त्यसपछि बिचैमा बोलेका नेकपा प्रमुख सचेतक कृष्णबहादुर जिसीले बजेटमाथिको कमजोरी सुधारमा सरकारले ध्यान नदिएको बताएका थिए । विगतको प्रतिबद्धता बेगर नेताका नामका प्रतिष्ठानमा बजेट गएको, भवन निर्माणमा सीमा भन्दा कम बजेट विनियोजन गरिएको उनले आरोप लगाएका थिए । र, सरकारमा रहेकाबाट सुधारको कुनै प्रतिबद्धता नआएको भन्दै सभाको कामकारबाही अघि नबढाउन उनले आग्रह गरेका थिए । सभामुख गुरुङले त्यो दिन पनि १५ मिनेटका लागि बैठक स्थगित गरेकी थिइन् । तर १५ मिनेट पछि पनि बैठक वसन सकेको थिएन । विवाद समाधानका लागि