१९ साउन, काठमाडौं । वीर अस्पतालको नेतृत्व निमित्तको भरमा सीमित हुँदा सेवा प्रवाह संकटमा परेको छ । अस्पतालका एक वरिष्ठ चिकित्सकका अनुसार निमित्त निर्देशकले कुनै दीर्घकालीन वा नीतिगत निर्णय नगर्ने अडान लिएपछि अत्यावश्यक शल्यक्रियाका सामग्रीसमेत खरिद हुन छाडेको छ । त्यसको प्रत्यक्ष असर बिरामीमा परेको छ । ती चिकित्सकका अनुसार केही महिना यता शल्यक्रियामा प्रयोग हुने उपकरण र उपभोग्य सामग्रीको नियमित प्रतिस्थापन (रिप्लेसमेन्ट) पूर्ण रूपमा रोकिएको छ । ‘अपरेसन गर्ने सामान नै छैन । समयमै फेरिनुपर्ने सामान आएको छैन । त्यसैले अपरेसनको पालो लामो भएको छ । कतिपय शल्यक्रिया रद्द गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ,’ ती चिकित्सकले अनलाइनखबरसँग भने । त्यतिमात्र होइन, चिकित्सकले उपचारको क्रममा प्रयोग गर्ने सर्जिकल ग्लब्स र मास्कसमेत बिरामीलाई किन्न लगाउने गरेका छन् । दाँतको उपचार गर्न मंगलबार वीर अस्पताल पुगेकी काभ्रेकी सृष्टी दुलालले चिकित्सकले सर्जिकल ग्लब्स किन्न लगाएको बताइन् । ‘महिनामा एक पटक फलोअपमा आइरहेको हुन्छु । हरेक पटक चिकित्सकले ग्लब्स किन्न पठाउनु हुन्छ,’ दुलालले गुनासो गरिन्, ‘उपचारका लागि ४० हजार तिरेको छु । अस्पतालको व्यवस्थापन साह्रै कमजोर भयो ।’ चिकित्सक भने समस्याको जानकारी गराउँदा पनि समाधानको सट्टा काम रोक्न निर्देशन आउने गरेको बताउँछन् । ‘हाम्रो अप्ठ्यारो सुनाउँदा ‘अपरेसन रोकिदेऊ, गर्नैपर्छ भन्ने छैन, तलब त पाइरहेकै छ’ भन्ने जवाफ आउँछ,’ ती चिकित्सक भन्छन् । अर्का एक वरिष्ठ चिकित्सकका अनुसार अस्पतालका विभिन्न विभागले लिखित र मौखिक रूपमा समस्याबारे अस्पताल प्रशासनलाई पटक–पटक जानकारी गराइसकेका छन् । तर आवश्यक निर्णय र खरिद प्रक्रिया अघि नबढ्दा अस्पतालको सेवा दिन प्रतिदिन प्रभावित हुँदै गएको छ । ती चिकित्सकले निमित्त नेतृत्वको कार्यशैलीमाथि प्रश्न उठाउँदै भने, ‘उहाँ आफैं ‘म केही निर्णय गर्दिनँ, म त गणेश मात्रै बन्छु’ भन्ने शैलीमा बस्नु भएको छ । त्यसैले आवश्यक सामग्री खरिददेखि प्रशासनिक निर्णयसम्म सबै काम रोकिएको छ ।’ सरकारले वैशाखमा सार्वजनिक पदाधिकारीको पदमुक्तिसम्बन्धी विशेष व्यवस्था गर्न बनेको अध्यादेश–२०८३ जारी गरी एकपछि अर्को पदाधिकारी हटायो । तर त्यसको विकल्पमा नयाँ नेतृत्व नियुक्त गर्न नसक्दा अहिले स्वास्थ्य क्षेत्रका प्रमुख निकायहरू नेतृत्वविहीन बनेका छन् । स्वास्थ्य तथा खाद्य स्वच्छता मन्त्रालयको ढिलासुस्तीका कारण नियामक संस्था, सेवा प्रदायक अस्पतालदेखि अनुसन्धान निकाय साढे दुई महिनाभन्दा बढी समयदेखि निमित्तको भरमा सञ्चालन भइरहेका छन् । परिणामस्वरूप स्वास्थ्य क्षेत्र ‘काम चलाऊ’ प्रशासनमा सीमित भएको छ । स्वास्थ्य प्रशासनसँग सम्बन्धित अधिकारीहरूका अनुसार निमित्त प्रमुखले नियमित प्रशासनिक काम अघि बढाए पनि दीर्घकालीन नीति, संरचनागत सुधार, बजेट व्यवस्थापन, जनशक्ति परिचालन र महत्त्वपूर्ण निर्णयहरू अघि बढाउन सक्दैनन् । मन्त्रालयले मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट गर्न सकिने नियुक्तिसमेत महिनौँसम्म रोकेपछि स्वास्थ्य क्षेत्र नेतृत्वविहिनताको चक्रमा फसेको छ । निमित्तको व्यवस्था आकस्मिक अवस्था वा योग्य व्यक्ति तत्काल उपलब्ध नभएको अवस्थामा केही समयका लागि अपनाइने अस्थायी उपाय हो । स्थायी प्रशासनिक अभ्यास होइन । तर अहिले स्वास्थ्यका महत्त्वपूर्ण निकायमा यही अस्थायी व्यवस्था लामो समयसम्म लम्ब्याइएकाले प्रशासनिक प्रणाली नै प्रभावित बनेको छ । पूर्वस्वास्थ्य सचिव डा. रोशन पोखरेलले स्वास्थ्य क्षेत्रका महत्त्वपूर्ण निकायहरू लामो समयदेखि निमित्तको भरमा सञ्चालन हुनु प्रशासनिक क