१९ साउन, काठमाडौं । पाकिस्तानस्थित ८ हजार ४७ मिटर अग्लो ‘ब्रोड पिक’ आरोहण क्रममा नेपालले पर्वतारोहण क्षेत्रका हस्तीहरू गुमायो । निर्मल पुर्जा (निम्स दाइ) सहित पुरबहादुर गुरुङ (युक्ता), किलीपेम्बा शेर्पा (किलु), निमा शेर्पा, नवाङथेन्दु शेर्पा र ग्यालु शेर्पालाई नेपालले यस दुर्घटनामा गुमायो । यी सबै आरोहीले नेपाली पर्वतारोहण क्षेत्रमा ठूलो योगदान गरेका थिए । १० पटक सगरमाथा चुमेका पुरबहादुर गुरुङ (युक्ता) उत्तरी गोरखाको धार्चे गाउँपालिका–४ लाप्राकमा जन्मेका युक्ताको बाल्यकाल हिमालकै काखमा बित्यो । सन् १९८९ मा जन्मेका उनको ब्रिटिस सेनामा भर्ती हुने सपना थियो । सशस्त्र द्वन्द्वका कारण सपना अधुरै राखेर बाल्यकालमै उनी मनाङको होटलमा काम गर्न पुगे । ट्रेकिङ गाइडहरूसँग उनको सम्पर्क बढ्यो । गाइड बन्ने रहर बोकेर काठमाडौं झरे । ‘सन् २००९ मा पोर्टरका रूपमा काम सुरु गर्नुभएको थियो,’ उनका सहकर्मी तुलसिङ गुरुङले भने, ‘बिस्तारै क्याम्पिङ ग्रुपका लागि किचेन हेल्परका रूपमा काम थाल्नुभयो ।’ युक्ताले क्रमश: सहयोगी गाइड, ट्रेक गाइड हुँदै प्लानिङ गाइडका रूपमा काम गर्न थालेको तुलसिङले बताए । उनका अनुसार गत डिसेम्बरमा मात्र युक्ताले इन्टरनेसनल माउन्टेन गाइड पास गरेका छन् । ‘नेपाल राष्ट्रिय पर्वतारोहण पथ प्रदर्शक संघमार्फत इन्टरनेसनल माउन्टेन गाइड पास गर्नुभएको थियो, तर यस्तो दु:खद खबर सुन्नुपर्यो,’ उनले भने । लाप्राकमै जन्मिएका तुलसिङ उक्त संघका अध्यक्ष समेत हुन् । गुरुङ समुदायबाट सबैभन्दा धेरै सगरमाथा आरोहण गर्ने युक्ता नै थिए । उनले १० पटक सगरमाथाको सफल आरोहण गगरेका थिए । पहिलो पटक युक्ताले सन् २०११ मा सगरमाथा चढेका थिए । त्यस्तै ८ हजार मिटर उचाइको १२ वटा हिमालको सफल आरोहण गरेका थिए । ‘संसारभरि ८ हजार मिटरभन्दा उचाइका कुल १४ वटा हिमाल छन्, तीमध्ये आठ वटा नेपालमै पर्छ,’ तुलसिङले भने, ‘दुई वटा बाहेक बाँकी सबै उहाँले चढिसक्नुभयो ।’ पाकिस्तानको माउन्ट केटु हिमाल २४ घण्टाभित्र आरोहण गरेर उनले कीर्तिमान समेत कायम गरेका थिए । हिमालमा फसेका पर्यटकको उद्धारमा समेत उनी खटिन्थे । हिमालमै हुर्किएका उनी ३७ वर्षको उमेरमै हिमालमै अस्ताए । ब्रोड पिक आरोहणका लागि उनी तीन साताअघि नेपालबाट पाकिस्तान गएका थिए । अब कहिल्यै नफर्किने गरी उतै अस्ताएका छन् । ८ हजार मिटरमाथि सबै १४ चुचुरो चुम्ने आरोही किलीपेम्बा शेर्पा (किलु) किलीपेम्बा शेर्पाले हालै मात्र ८ हजार मिटरभन्दा अग्ला संसारका सबै १४ हिमाल आरोहण पूरा गरेका थिए । त्यसपछि उनी ब्रोड पिक आरोहणमा गएका थिए । किलीपेम्बा कहिल्यै कीर्तिमानको पछाडि दौडिएनन् । बरु अरूको सपना पूरा गराइदिन तत्पर रहे । दोलखा गौरीशंकर गाउँपालिका–९ बेदिङका स्थानीय किलीपेम्बाको किशोरावस्थाबाटै भरियाका रूपमा हिमालसँग साइनो जोडियो । उनी पछिल्लो समय निम्स दाइसँगै विभिन्न आरोहण अभियानमा सहभागी भए । सन् २०२१ को शीतकालीन सफल आरोहणका बेला १० जनाको टोलीमा सदस्य थिए । किलीपेम्बाले सगरमाथा चुचुरोमा १५ पटक पाइला राखेर अर्को कीर्तिमान राखेका छन् । उनको जन्म २०३८ सालमा भएको थियो । उनले सन् १९९६ मा मनास्लु हिमाल पुग्दै आरोहण यात्रा थालेका थिए । २००३ मा पहिलो पटक सगरमाथा चुचुरो चुमेका थिए । जानकार आरोहीका अनुसार किलीपेम्बा निकै साहसिक आरोही हुन् । उनको सहयोगमा हिमालमा कैयौँ असम्भव आरोहण सम्भव भएको छ । सन् २०१८ मा दुवै खुट्टा गुमाएका शिया बोयुलाई सगरमाथाको सफल आरोहण गराउन उनले प्रेरणादायी भूमिका खेलेर प्रशंसा बटुलेका थिए । शिखरका मिहिनेती आरोही निमा शेर्पा पर्वतारोहण क्षेत्रमा निर्मा