१९ साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको संस्थापन इतर समूहले १६ साउनमा काठमाडौंमा पूर्वमहामन्त्री डा. शशांक कोइरालालाई समूहको नेताका रूपमा अगाडि सार्यो । उनको नेतृत्वमा राष्ट्रिय भेलाका लागि ५५१ सदस्यीय मूल आयोजक समिति गठन गरेको घोषणा भयो । तर, लामो समयदेखि इतर समूहको नेतृत्व गर्दै आएका पूर्वउपसभापति पूर्णबहादुर खड्का र छुट्टै विचार समूहको नेतृत्व गरिरहेका नेता डा. शेखर कोइराला भने कार्यक्रममा उपस्थित भएनन् । शेखर चुनदेवीमा अनुपस्थिति देखिएपछि पत्रकारले जिज्ञासा राखे । पत्रकार सम्मेलनमा शेखरको अनुपस्थितिबारे पूर्वमहामन्त्री शशांकले प्रष्टीकरण दिँदै उनीसँग सहमति रहेको दाबी गरे । ‘शेखर दाइसँग मैले पटक-पटक अनुरोध गरेँ । उहाँ व्यस्त भएको कारणले के भन्नुभयो भने- मेरो सहमति त छँदै छ,’ उनले भने, ‘म न्युजमा पनि भनिदिन्छु- मेरो सहमति छ । म आउन सकिनँ भनेर क्षमा माग्नुभएको छ ।’ उक्त पत्रकार सम्मेलनमा पूर्वउपसभापति खड्काको अनुपस्थितिबारे भने कुनै प्रश्न उठेन । यद्यपि, पछिल्लो समय कांग्रेस वृत्तमा इतर समूहले खड्कालाई ‘पाखा’ लगाउँदै शशांकलाई अगाडि सारेको र शेखर पनि इतर समूहसँग पहिलेजस्तो सन्तुष्ट नरहेको चर्चा चलिरहेको छ । यसै बीचमा इतर समूहले २९ साउनमा काठमाडौंमा आयोजना गर्न लागेको राष्ट्रिय भेलालाई लिएर विभिन्न अड्कलबाजीसमेत भइरहेका छन् । भेलाले पार्टीभित्र थप ध्रुवीकरण वा विभाजनको अवस्था सिर्जना गर्दा खड्का र शेखर पुनः संस्थापन पक्षसँग नजिकिन सक्ने आकलन कतिपयले गरिरहेका छन् । तर, संस्थापन इतर समूह भने राष्ट्रिय भेला मूल आयोजक समितिको संयोजक चयनमा नेताहरूबीच कुनै विमति नरहेको दाबी गरिरहेको छ । ‘सबैसँग छलफल गरेरै शशांक दाइलाई संयोजक तोकेका हौं,’ इतर समूहको प्रचार-प्रसार समिति संयोजक मीन विश्वकर्माले भने, ‘पूर्ण दाइ र शेखर दाइको सहमतिबाटै सबै भएको हो ।’ अर्का एक युवा नेताले पूर्वउपसभापति खड्काले सर्वोच्च अदालतमा पुनरावलोकनको निवेदन दिएको र शेखरले पार्टी मिलाउन भूमिका निर्वाह गरिरहेकाले पूर्वमहामन्त्री शशांकलाई संयोजक बनाइएको पनि दाबी गरे । ‘पूर्ण दाइले मुद्दा हालेकोले उहाँ अन्यथा गर्न नमिल्ने भयो । शेखर दाइ पार्टी मिलाउन लागिराख्नुभएको छ । पार्टी मिलाउन लागेको मान्छे आफैं संयोजक बस्न मिलेन,’ उनले भने, ‘सहमतिमै सबै कुरा गरेका छौं । बाँकी कुरा त बाहिरको अड्कलबाजी न हो ।’ पूर्वउपसभापति खड्काले सर्वोच्च अदालतबाट भएको विशेष महाधिवेशनसम्बन्धी फैसलाहरू त्रुटीपूर्ण रहेको दाबी गर्दै त्यसलाई सच्याउनुपर्ने माग गरेर निवेदन दिएका छन् । अदालतमा पूर्वसभापति देउवाका तर्फबाट पनि पुनरावलोकनको निवेदन छुट्टै दर्ता भएको छ । इतर समूहमा रहेका पूर्वकेन्द्रीय सदस्य गुरू बरालले पनि पूर्वमहामन्त्री शशांकलाई संयोजक बनाउने कुरामा सबै नेताहरूको सहमति रहेको प्रतिक्रिया दिए । ‘शशांक दाइलाई संयोजक तोक्ने कुरामा पूर्ण दाइ, शेखर दाइ सबैजना सहमत हो,’ उनले भने, ‘राष्ट्रिय भेलासम्म सबैजना सहमत हुनुहुन्छ ।’ नेता बरालले भाइरल संक्रमण भएका कारण पूर्वउपसभापति खड्काको चुनदेवी पत्रकार सम्मेलनमा उपस्थिति नभएको पनि जानकारी दिए । ‘अस्तिको पत्रकार सम्मेलनमा शेखर दाइ आउन नसक्नुको कारण शशांक दाइले भनिनै सक्नुभएको थियो,’ उनले भने, ‘पूर्ण दाइ अस्वस्थ्य हुनुहुन्छ । उहाँ भाइरल भएर अहिले पनि भेटघाटमा हुनुहुन्न ।’ पार्टी विभाजन भए सभापति को ? संस्थापन इतर समूहका नेताहरू अहिले पनि आफूहरू पार्टी विभाजनको पक्षमा नरहेको अभिव्यक्ति दिँदै आएका छन् । तर, एकताले सार्थकता नपाए राष्ट्रिय भेलाले गर्ने निर्णय स्वीकार्नुको विकल्प