काठमाडौं: गृहमन्त्री सुदन गुरूङ र संयुक्त हिन्दु मोर्चाबीच गत शनिबार र आइतबार दुई दिन जनकपुरमा वार्ता भयो। मोर्चाले सरकारसमक्ष हिन्दु राष्ट्र कायम गर्नेसहितका १३ बुँदे माग राखेको थियो। मोर्चाले उक्त माग अघि सारेपछि अहिले यो बहसको विषय बनेको छ। हिन्दु राष्ट्रको बहस फेरि किन ब्युँतियो ? धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र नेपाल फेरि हिन्दु राष्ट्र बन्न सम्भव छ ? झन्डै दुई तिहाइको सरकारले हिन्दु राष्ट्रको मुद्दालाई ग्रहण गर्छ ? सुरूमा हिन्दु राष्ट्रबारे बहस किन ब्युँतियो ? यसबारे विस्तारमा बुझौँ। हालै चलिरहेको हिन्दु राष्ट्रको बहस सुनसरी देवानगञ्ज-३ कप्तानगञ्ज घटनाको उपज हो। कप्तानगञ्ज घटना मधेशसम्म फैलिएपछि कतिपय हिन्दुवादी संगठनहरूले धर्मसँग जोडेर प्रचार गर्न थालेका थिए। धर्ममाथिको आक्रमण भन्दै घटनालाई अझ बढावा दिन खोजे। हिन्दुवादी संगठनहरू संयुक्त हिन्दु मोर्चाका नाममा एकजुट भएर सुनसरी घटना लक्षित मधेशकेन्द्रित गतिविधिमा सक्रिय बनेका थिए। यही उग्र गतिविधिलाई नियन्त्रणमा लिन र तनावपूर्ण अवस्थालाई मत्थर पार्न गृहमन्त्री सुदन गुरूङ गत शनिबार जनकपुर झरे। शनिबार नै संयुक्त हिन्दु मोर्चासँग वार्तामा बसे। त्यही वार्तामा मोर्चाले हिन्दु राष्ट्रसहितका १३ बुँदे माग अघि सारेपछि यो विषय अहिले सतहमा आएको हो। मोर्चाले अघि सारेको १३ बुँदे मागमा के छ ? पहिले यसलाई बुझौँ। पहिलो बुँदामै लेखिएको छ, ‘दिगो शान्ति, सामाजिक सद्भाव, धार्मिक सहिष्णुता तथा धार्मिक सह-अस्तित्वको प्रवर्धनका लागि किरात, बौद्ध सहित ८१ प्रतिशत हिन्दुको बाहुल्यता भएको नेपाल राष्ट्रलाई हिन्दु राष्ट्र कायम गर्ने विषयमा स्पष्ट समयसीमा तोकी सर्वदलीय बैठकमार्फत छलफल प्रक्रिया तीन महिनाभित्र अगाडि बढाउने उल्लेख छ। यही मागलाई कतिपयले सरकारसँग हिन्दु राष्ट्र कायम गर्ने विषयमा सहमति भएको भन्दै व्याख्या गरिरहेका छन्। जबकी संयुक्त हिन्दु मोर्चाको पत्रमै नेपाल सरकारसमक्ष प्रस्तुत गरिएका मागहरू उल्लेख छ। तर बाहिर सामाजिक सञ्जालमा भने सरकारसँग सहमति भएको प्रचार भएपछि यसबारे भ्रम फैलिएको हो। कुनै पनि संघ संगठनले वा राजनीतिक दलले आफ्ना मागहरूबारे सरकारलाई ध्यानाकर्षण गराउन पाउँछन्। कुनै विषयमा चित्त नबुझे असन्तुष्टि पोख्न र विरोध गर्न पाइने नागरिकको अधिकार पनि हो। हिन्दु मोर्चाको मागमध्ये यो पनि एउटा माग मात्र हो। सरकारको तर्फबाट कुनै सहमति वा हस्ताक्षर गरिएको छैन। मोर्चाको तर्फबाट १६ जना मागपत्र प्रस्तुतकर्ताको हस्ताक्षर मात्र गरिएको देखिन्छ। शनिबार मोर्चाले १३ वटा माग प्रस्तुत गरेको थियो भने आइतबार ६ बुँदे मागपत्रहरू सार्वजनिक गरिए। जसमा १३ बुँदे मागलाई नै थप प्रस्ट्याइएको छ। हिन्दु सम्राट सेनाका अध्यक्ष राकेश यादव र उपाध्यक्ष कृष्ण सनातनीले आ-आफ्नै ढंगले यसलाई व्याख्या गरेका छन्। संयुक्त हिन्दु मोर्चासँगको वार्तामा उपस्थित धनुषाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमप्रसाद लुइँटेलले पनि हिन्दु राष्ट्रमागबारे कुनै सहमति नभएको दाबी गरे। आइतबार सार्वजनिक ६ बुँदे माग अझै स्पष्ट ढंगले आएको उनले प्रस्ट पारे। हिन्दु राष्ट्र र राजसंस्थालाई मुख्य एजेन्डा बनाएको राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीकी मुख्य सचेतक खुश्बु ओलीले गृहमन्त्री र संयुक्त हिन्दु मोर्चाबीच देखिएको समझदारी स्वागतयोग्य रहेको बताइन्। उनले हिन्दु राष्ट्रको पक्षम उभिने आवाज कुनै एक संगठन वा समूहमा मात्र सीमित नभई यो करोडौँ नेपालीको वैचारिक आकांक्षा भएको बताएकी छन्। हिन्दु राष्ट्रबारे संविधानले के भन्छ ? नेपालको संविधानले हिन्दु राष्ट्रको परिकल्पना गरेको छैन। धर्म निरपेक्ष राज्यको