१९ साउन, काठमाडौं । सर्वोच्च अदालतले कार्यपालिकाबाट जारी हुने अध्यादेशले व्यवस्थापिकाबाट निर्मित कानुनी प्रावधानहरू पूर्ण रूपमा विस्थापित गर्न नसक्ने व्याख्या गरेको छ । सर्वोच्चले असामान्य परिस्थितिमा कार्यपालिकाले प्रयोग गर्ने विधायिकाको अधिकार (अध्यादेश) ले व्यवस्थापिकाबाट निर्मित स्थायी प्रकृतिको कानुन विस्थापित हुन नसक्ने व्याख्या गरेको हो । अध्यादेशको प्रयोगबाट बारम्बार फेरबदल भइरहेको राजनीतिक दलसम्बन्धी ऐन, २०७३ को दफा ३३ को प्रयोग र त्यसका आधारमा जनमत पार्टी विभाजित भएको मुद्दामा सर्वोच्च अदालतले यस्तो व्याख्या गरेको हो । राजनीतिक दलसम्बन्धी ऐन, २०७३ को दफा ३३ मा राजनीतिक दलको केन्द्रीय समिति र संसदीय दलका ४० प्रतिशत सदस्यले पार्टी विभाजित गरेमा नयाँ दलमा जाने सांसदहरू पदमुक्त हुन नपर्ने व्यवस्था छ । सत्तामा रहने दलहरूले आफू अनुकूलताका लागि ४० प्रतिशतको व्यवस्था बारम्बार तोडमोड गरेर प्रतिस्पर्धी दल फुटाउन सहयोग गरिरहेका थिए । त्यही अवस्थाले राजनीतिक दलसम्बन्धी ऐनका केही व्यवस्था शून्यतामा गएको भन्दै विवाद सर्वोच्च अदालतमा पुगेको थियो । अध्यादेश संसद्बाट पारित नभएको अवस्थामा पुरानै कानुनी अवस्था पुनर्स्थापित हुने भन्दै तीन न्यायाधीशहरूको पूर्ण इजलासले जनमत पार्टी विभाजित भएर बनेको जनस्वराज पार्टी दर्ता सम्बन्धी निर्वाचन आयोगको निर्णय खारेज गरेको हो । न्यायाधीशहरू सपना प्रधान मल्ल, सुनीलकुमार पोखरेल र मेघराज पोखरेलको इजलासले २७ कात्तिक, २०८२ मा गरेको निर्णयको पूर्णपाठमा भनिएको छ, ‘सापटीमा प्राप्त र सीमित आयु भएको अस्थायी शक्तिले गरेको कामले संसद्को बृहत् विमर्श र प्रक्रियाबाट पारित स्थायी कानुन वा त्यसका प्रावधानलाई स्थायी रूपमै विस्थापित, परिमार्जन वा सधैँका लागि खारेज गर्न सक्ने सामर्थ्य राख्दैन ।’ जेनजी आन्दोलनपछि फुटेको जनमत पार्टी जेठ, २०७६ मा डा. सीके राउतको नेतृत्वमा दर्ता भएको जनमत पार्टीले २०७९ सालको प्रतिनिधिसभा तथा प्रदेशसभामा उल्लेख्य मत पाएको थियो । सप्तरी–२ बाट निर्वाचित राउत नेतृत्वको पार्टीले समानुपातिकमा ५ सहित कुल ६ सिट जितेको थियो । जनमत पार्टीले मधेश प्रदेशसभामा १३ र लुम्बिनी प्रदेशसभामा ३ सिट जितेको थियो । चैत, २०७७ मा जनमत पार्टीको पहिलो महाधिवेशनपछि ५२ सदस्यीय केन्द्रीय कार्यसमिति गठन भएको थियो । तर जेनजी आन्दोलनपछि पार्टीका केही नेताहरूबीच मतभेद भयो । जनमत पार्टीको केन्द्रीय समितिमा रहेका १४ जनाले नयाँ दल दर्ता गर्ने निर्णय लिए । उनीहरूले दिएको निवेदनका आधारमा निर्वाचन आयोगले असोज, २०८२ मा जनस्वराज पार्टी दर्ता गर्यो । निर्वाचन आयोगको निर्णयमा जनमत पार्टीका संस्थापक नेताहरू भने असहमत थिए । आफूहरूले कारबाही गरेका, अनि पार्टीबाट निष्कासित सदस्यहरू लगायत १४ जनाले पार्टी फुटाउन नसक्ने भन्दै उनीहरूले निर्वाचन आयोगको निर्णयमाथि प्रश्न उठाए । राजनीतिक दलसम्बन्धी ऐन, २०७३ मा कुनै दलको केन्द्रीय समिति र संघीय संसदको संसदीय दलका ४० प्रतिशत सदस्यहरूले छुट्टै दल दर्ता गरेमा सांसदहरूले दल त्याग गरेको नमानिने र उनीहरू पदमुक्त हुन नपर्ने व्यवस्था थियो । प्रतिस्पर्धी दलहरू फुटाउन तत्कालीन ओली सरकारले अध्यादेश जारी गरेर ऐनमा भएको ४० प्रतिशतको व्यवस्था बारम्बार फेरबदल गरेको थियो । त्यसपछि प्रधानमन्त्री बनेका शेरबहादुर देउवाले एमाले फुटाउन अध्यादेश जारी गरेका थिए । उनले एमाले फुटाएर नेकपा (एकीकृत समाजवादी) बनाउन अध्यादेश जारी गरेर ऐनमा भएको ४० प्रतिशतको प्रावधानलाई २० प्रतिशत भए पुग्ने बनाएका थिए । तर राष्ट्रपतिबाट बारम्बार जारी भएका