काठमाडौं। होर्मुज स्ट्रेट पुनः सञ्चालनमा आउने सम्भावना बढेपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य तीन सातायताकै न्यून स्तरमा झरेको छ। अमेरिकी विदेशमन्त्री मार्को रुबियो र अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले इरानसँग भइरहेको वार्तामा प्रगति भएको र यसै सातादेखि जहाज आवागमन पुनः सञ्चालन हुने सम्भावना रहेको बताएका छन्। यससँगै अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा तेलको प्रमुख मापदण्ड ब्रेन्ट क्रुडको मूल्य करिब ५ प्रतिशतले घटेर प्रति ब्यारेल ८० अमेरिकी डलरभन्दा तल झरेको छ। आपूर्ति अवरोध कम हुने अपेक्षाले मूल्यमा गिरावट आएको हो। यद्यपि, पछिल्ला केही महिनामा अमेरिका–इरानबीच तनाव कम गराउने उद्देश्यका अघिल्ला वार्ताहरू सफल हुन नसकेकाले अन्तर्राष्ट्रिय तेल बजार अझै अस्थिर रहेको छ। यसको प्रत्यक्ष असर इन्धनको खुद्रा मूल्यमा पर्ने भएकाले अन्ततः उपभोक्ताले पेट्रोल पम्पमा महँगो इन्धनको भार बेहोर्नुपरेको छ। मंगलबार अमेरिकी वेस्ट टेक्सास इन्टरमिडियट (डब्ल्यूटीआई) कच्चा तेलको मूल्य पनि ५ प्रतिशतभन्दा बढीले घटेर प्रति ब्यारेल ७६ अमेरिकी डलरमा पुगेको छ। ब्रेन्ट र डब्ल्यूटीआई दुवैको मूल्य जुलाई १३ यताकै न्यून स्तरमा झरेको हो। अमेरिकी विदेशमन्त्री रुबियोले इरान र ओमानसँग होर्मुज स्ट्रेटबाट थप जहाज आवागमन सहज बनाउने विषयमा भइरहेको छलफलमा प्रगति भएको बताए। उनले स्टेट डिपार्टमेन्टमा सञ्चारकर्मीसँग भने, 'यी वार्तामा प्रगति भएको छ, तर अन्तिम सहमति भने अझै भएको छैन। त्यो चाँडै हुने अपेक्षा गरेका छौँ।' अर्थमन्त्री बेसेन्टले भने होर्मुज स्ट्रेट पुनः खोल्ने विषयमा मंगलबार वा बुधबारसम्म सम्झौता हुन सक्ने सम्भावना रहेको बताएका छन्। सीएनबीसीसँग कुरा गर्दै उनले भने, ‘आज वा भोलिसम्म स्ट्रेट खोल्ने र यो द्वन्द्वलाई सामान्य अवस्थातर्फ लैजाने सहमति हुन सक्ने सम्भावना छ।’ इरानले जहाजहरूबाट शुल्क लिन पाउने हो कि भन्ने प्रश्नमा उनले,‘यो आवागमनको स्वतन्त्रतासँग सम्बन्धित विषय हुनेछ,’ भने। अमेरिकी प्रशासनका वरिष्ठ अधिकारीहरूले वार्तामा प्रगति भएको जानकारी दिए पनि सम्भावित सम्झौताको स्वरूप कस्तो हुनेछ भन्नेबारे कुनै विवरण सार्वजनिक गरिएको छैन। होर्मुज स्ट्रेट अमेरिका–इरान वार्ताको प्रमुख एजेन्डामध्ये एक बनेको छ। फेब्रुअरीको अन्त्यतिर द्वन्द्व सुरु हुनुअघि यस जलमार्गबाट विश्वको दैनिक कच्चा तेल र तरलीकृत प्राकृतिक ग्यास (एलएनजी) आपूर्तिको करिब पाँचमध्ये एक हिस्सा ओसारपसार हुने गरेको थियो।