१९ साउन, काठमाडौं । मंगलबार प्रतिनिधिसभा अन्तर्गत उद्योग तथा वाणिज्य तथा श्रम तथा उपभोक्ता हित समिति बैठकमा नेपाल आयल निगमका निमित्त कार्यकारी निर्देशक दीपक बरालले बजारमा हल्ला भए अनुसार खाना पकाउने एलपी ग्यास अभाव नभएको दाबी गरे । बरालले ग्यास आयातमा कुनै कमी नभएको भन्दै अभावको सम्पूर्ण दोष उपभोक्ताको सञ्चय गर्ने प्रवृत्ति र वितरण प्रणालीमा थोपरे । ‘विगतमा ७.१ किलोको आधा सिलिन्डर वितरण गर्दा उपभोक्ताले खासै रुचि नदेखाएर खाली सिलिन्डर घरमै होल्ड गरेर राखे,’ सांसदहरूसामु बरालले दाबी गर्दै भने, ‘तर, अहिले १४.२ किलोको भरी सिलिन्डर आउन थालेपछि घरमा भएका सबै खाली सिलिन्डर एकै पटक भर्न खोज्दा बजारमा कृत्रिम चाप बढ्यो ।’ उनले टेकुमै पनि एउटै मान्छे साइकलमा ३–४ पटक आएर ग्यास लिएर गएको देखिएको आरोप समेत लगाए । अझ उनले बजारमा ग्यासको चरम हाहाकार भएको हल्ला सत्य नभएको दाबी गर्दै लाइनमा बसेका सर्वसाधारणलाई ‘मिडिया कभरेज’ सँग जोडेर व्यंग्यसमेत गरेका थिए । टेकुस्थित निगमको कार्यालयबाट पछिल्लो ३ दिनमा जम्मा २ हजार १ सय सिलिन्डर मात्रै बिक्री भएको तथ्यांक समेत उनले पेस गरे । ‘बजारमा साह्रै समस्या भयो भन्ने हल्ला छ, तर ३ दिनमा २१ सय सिलिन्डर मात्र बिक्री हुनु भनेको धेरै संख्या होइन,’ उनले भने, ‘तर, अब लाइन लागेर बसिदिने मिडिया कभरेजका लागि यसले चाहिँ साँच्चै नै ठूलै समस्या भयो कि भन्ने लाग्न सक्छ ।’ प्रत्येक उपभोक्ताका लागि घरघरमा खाना पकाउने ग्यास उपलब्ध गराउन आपूर्ति शृङ्खलाको व्यवस्थापनको जिम्मेवारी लिएको आयल निगमका निमित्त कार्यकारी निर्देशकले सबै दोष उपभोक्ता र मिडियालाई थोपरेर पन्छिन खोजे पनि ग्राउन्ड जिरोको अवस्थाले निगमले नै आपूर्ति र वितरण शृङ्खला मिलाउन नसकेको प्रष्टै देखाउँछ । उपभोक्ता सास्ती ज्युँका त्युँ निगमले जतिसुकै ग्यास अभाव नभएको दाबी गरेको र मागभन्दा बढी परिमाणमा ग्यास आयात भएको भने पनि काठमाडौं खुसिँबु बस्ने भरत मगरको भान्सा १८–१९ दिनदेखि अस्तव्यस्त बनेको छ । घरमा प्रयोग गर्दै आएको ‘राजधानी’ ब्रान्डको ग्यास सकिएपछि उनी नजिकैको डिलरमा पटक–पटक धाए । तर, डिलरले उनलाई कहिले ‘अर्को हप्ता आउँछ’ त कहिले ‘सोमबार आउँछ’ भन्दै रित्तो हात फर्काइरह्यो । ग्यास नपाएपछि उनको परिवारले पानी तताउने इलेक्ट्रिक भाँडोमै दाल, भात र तरकारी पकाएर छाक टार्नुपर्ने बाध्यता आइलाग्यो । ‘इलेक्ट्रिक भाँडोमै तरकारी, खाना र दाल पकाएर जसोतसो खाइयो,’ उनले अनलाइनखबरलाई सुनाए, ‘तर, जति कुर्दा पनि डिलरमा ग्यास आएन ।’ स्थानीय डिलरमा ग्यास नपाएर निराश भएका भरतले टेकुस्थित आयल निगमको अस्थायी वितरण केन्द्रमा ग्यास बाँडिरहेको खबर पाए । अघिल्लो दिन आएर बुझेपछि आज उनी आफ्नो रित्तो सिलिन्डर बोकेर टन्टलापुर घाममा लाइनमा बसे । अनलाइनखबरकर्मी मध्याह्न १२ बजे त्यहाँ पुग्दा उनी लाइनमा उभिएको करिब एक घण्टा भइसकेको थियो । ‘यहाँ ग्यास पाइन्छ भनेर हिजो बुझेर आज आएको हुँ, अघि भर्खर बाँड्दा–बाँड्दै सकियो भन्या छन्, अब हेरौं फेरि आउला नि !’, उनले भने । ग्यास जस्तो अत्यावश्यक वस्तुका लागि सर्वसाधारणले यसरी बारम्बार सास्ती खेप्नुपरेकोमा टेकुमा लाइन बसेका सबै उपभोक्ताको मनमा एउटा मात्रै गम्भीर प्रश्न उब्जिएको छ– ‘निगमले यहाँ (टेकुमा) बाँड्न व्यवस्था मिलाउन सक्ने ग्यास डिलरमा पुग्ने व्यवस्था किन गर्न सकेन ?’ सबै ग्यास आउने आयल निगमबाटै भए पनि सर्वसाधारणले डिलरमा नपाउनु तर निगमको वितरण केन्द्रमा पाइनुले कतै व्यापारीहरूले ग्यास लुकाएर कालोबजारी त गरिरहेका छैनन् भन्ने आशंका भरतले गरेका छन् । ‘डिलरमा गएर सोध