काठमाडौं। चन्द्रमाले करोडौँ वर्षदेखि असंख्य ठक्कर सहँदै आएको छ। उल्का र क्षुद्रग्रहका प्रहारले चन्द्रमाको सतहमा देखिने असंख्य खाल्डाखुल्डी र विशाल खाडलहरू बनेका छन्। पछिल्ला दशकहरूमा पृथ्वीबाट पठाइएका विभिन्न अन्तरिक्षयान र अवतरण यानहरू पनि चन्द्रमामा नियोजित रूपमा अवतरण वा ठोक्किएका छन्। अब बुधबार चन्द्रमामा अर्को ठूलो ठक्कर हुने अपेक्षा गरिएको छ। यसपटक करिब २.४३ किलोमिटर प्रति सेकेन्डको गतिमा अन्तरिक्षमा भौंतारिरहेको स्पेसएक्सको फाल्कन–९ प्रक्षेपण यानको माथिल्लो भाग चन्द्रमामा ठोक्किन लागेको हो। अमेरिकी अन्तरिक्ष निकाय नासा अन्तर्गतको पृथ्वी नजिकका वस्तु अध्ययन केन्द्रका अनुसार उक्त यानको माथिल्लो भाग अगस्ट ५ मा चन्द्रमाको सतहमा ठोक्किनेछ। स्वतन्त्र खगोलविद्हरूले सार्वजनिक तथ्याङ्कको विश्लेषण गर्दै सन् २०२५ को जनवरीमा प्रक्षेपण गरिएको रकेटको यो भाग चन्द्रमातर्फ अनियन्त्रित रूपमा अघि बढिरहेको पत्ता लगाएपछि नासाले पनि त्यसको पुष्टि गरेको हो। नासाका प्रवक्ता जिमी रसेलले यस घटनाबाट पृथ्वीलाई कुनै खतरा नरहेको स्पष्ट पारेका छन्। उनका अनुसार नासाले प्रशिक्षणका लागि उक्त रकेटको मार्ग पछ्याइरहेको छ भने ठक्करपछि बनेको स्थानको वैज्ञानिक अध्ययन पनि गरिनेछ। यो फाल्कन–९ रकेट अमेरिकी र जापानी संयुक्त अभियानअन्तर्गत दुईवटा चन्द्र अवतरण यान तथा वैज्ञानिक उपकरण चन्द्रमातर्फ पठाउन प्रयोग गरिएको थियो। फाल्कन–९ को केही भाग पुनः प्रयोग गर्न सकिने गरी पृथ्वीमा फर्काइन्छ। तर माथिल्लो भाग भने अन्तरिक्षमै छुट्टिन्छ र अन्ततः कुनै खगोलीय पिण्डमा ठोक्किएर मात्र यसको यात्रा समाप्त हुन्छ। यसपटक चन्द्रमामा ठोक्किन लागेको भाग करिब पाँचतले भवन बराबरको आकारको छ भने यसको तौल पृथ्वीमा करिब चार हजार किलोग्राम रहेको अनुमान गरिएको छ। सबैभन्दा पहिले यसको मार्ग पत्ता लगाउने खगोलविद् बिल ग्रेको अनुमानअनुसार यो चन्द्रमाको आइन्स्टाइन खाडल नजिक ठोक्किनेछ। उक्त स्थान चन्द्रमाको पृथ्वीबाट देखिने उज्यालो भागमा पर्छ। ठक्करबाट करिब १७ मिटरभन्दा ठूलो नयाँ खाडल बन्न सक्ने अनुमान गरिएको छ। यो घटना नेपाली समयअनुसार बुधबार बिहान हुने अपेक्षा गरिएको छ। यसले व्यावसायिक तथा शौकिया दुवै प्रकारका खगोलविद्हरूको ध्यान तानेको छ। क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयका सार्वजनिक खगोलविद् डा. म्याट बोथवेलका अनुसार यो अत्यन्त ठूलो वस्तु चन्द्रमामा ठोक्किने भएकाले दृश्य निकै प्रभावशाली हुनेछ। उनका अनुसार ठक्करपछि ५० किलोमिटरसम्म उचाइमा धुलोको विशाल मुस्लो उठ्न सक्नेछ, जुन विस्तारै चारैतिर फैलिनेछ। चन्द्रमामा वायुमण्डल नभएकाले र त्यहाँको गुरुत्वाकर्षण पृथ्वीको तुलनामा निकै कमजोर भएकाले ठक्करको प्रभाव पृथ्वीमा हुने समान विस्फोटभन्दा धेरै ठूलो देखिने उनले बताए। वायुमण्डल नभएकाले रकेटको गति कम हुँदैन र करिब दस लाख किलोग्राम बराबरको धुलो तथा ढुङ्गाका टुक्रा अन्तरिक्षमा उछिट्टिन सक्ने अनुमान गरिएको छ। यो ठक्कर नाङ्गो आँखाले पृथ्वीबाट देख्न सकिने छैन। तर शक्तिशाली दूरबिनको प्रयोग गर्नेहरूले चन्द्रमाको सतहबाट निस्किने उज्यालो चमक देख्न सक्ने सम्भावना रहेको डा. बोथवेलले बताएका छन्। वैज्ञानिकहरूका लागि भने यो घटना महत्वपूर्ण अध्ययनको अवसर हुनेछ। कुनै ठूलो वस्तु चन्द्रमामा ठोक्किँदा कस्तो प्रभाव पर्छ भन्ने प्रत्यक्ष रूपमा अध्ययन गर्ने दुर्लभ अवसरका रूपमा यसलाई हेरिएको छ। अमेरिका महादेशका ठूला दूरबिनहरू, नासाको चन्द्र परिक्रमा अनुसन्धान यान तथा दक्षिण कोरियाको दानुरी अनुसन्धान यानले ठक्कर, त्यसबाट निस्किने धुलो र बन्ने नयाँ खाडलको निग