१८ असार, काठमाडौं । त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल क्षेत्रका चार हजार बढी ‘निषेधित क्षेत्र प्रवेश पास’ रद्द भएको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका निमित्त महाप्रबन्धक टेकनाथ सिटौलाका अनुसार प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयबाट अध्ययन भएर निर्देशन भए अनुसार प्रवेश पास रद्द गरिएको हो । ‘४ हजार ७२ वटा निशेधित क्षेत्र प्रवेश पास डिएक्टिभ गर्न पीएओबाट निर्देशन आयो । लगत्तै हामीले सिस्टमबाटै त्यसलाई डिएक्टिभ गर्यौं,’ सिटौलाले अनलाइनखबरसँग भने । विमानस्थल सुरक्षा मापदण्ड, नेपाल नागरिक उड्ययन प्राधिकरणको कार्यविधि तथा विमानस्थल सुरक्षा व्यवस्था अन्तर्गत ‘निषेधित क्षेत्र प्रवेश पास जारी हुने गर्दछ । यसको उद्देश्य विमानस्थलको सुरक्षा सुनिश्चित गर्नु र अनधिकृत व्यक्तिको प्रवेश रोक्नु हो । यसको सही सदुपयोग भएको छ वा छैन भनेर प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले अध्ययन गरेर प्रतिवेदन नै तयार पारेको छ । यस सम्बन्धमा अध्ययन गर्न प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट समिति गठन भएको थियो । समिति सदस्यहरूले विमानस्थलमै गएर यो विषयमा अध्ययन गरेका थिए । १३ हजार २३ वटा फोटोसहितको निषेधित क्षेत्र प्रवेश पासको विषयमा अध्ययन गरेर समितिले त्यसमध्ये चार हजार ७२ वटा एक्टिभ हुन नसक्ने निष्कर्ष निकालेको हो । सोही निष्कर्षअनुसार प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले नेपाल नागरिक उड्ययन प्राधिकरणसहित सम्बद्ध अधिकारीहरू समक्ष ब्रिफिङ गरेको थियो । अध्ययनका क्रममा एक्टिभ हुन नसक्ने निष्कर्ष निकालिएका चार हजार ७२ वटा निषेधित क्षेत्र प्रवेश पास लिनेको नामसहितको विवरण प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल नेपाल नागरिक उड्ययन प्राधिकरणमा पठाएको थियो । लगत्तै निषेधित क्षेत्रमा प्रवेशका लागि जारी गरिएका चार हजार बढी सक्रिय प्रवेश पास रद्द भएका हुन् । आधाले घट्दै प्रवेश पास त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका निमित्ति महाप्रबन्धक सिटौलाका अनुसार निषेधित क्षेत्र १२ प्रकृतिका रहेका छन् । ‘निषेधित क्षेत्रका १२ एरिया छन् । आवश्यकता अनुसार कसैलाई एउटा मात्रै, कसैलाई दुई अथवा तीन वटासम्म प्रवेश पास दिइन्छ’ उनी भन्छन्, ‘जुन क्षेत्रसँग सम्बन्धित काम गर्ने हो त्यही क्षेत्रसम्म जान सक्ने गरी पास जारी हुने गर्दछ ।’ यस्तो १२ क्षेत्रका लागि विविध कारणले यसअघि १३ हजार १३ वटासम्म निषेधित क्षेत्र प्रवेश पास जारी भएको सिटौलाले जानकारी दिए । ‘सरुवा भएपछि पास फिर्ता गनुपर्ने व्यवस्था छ । तर फिर्ता नहुँदा फलोअप गर्छौं । अवकाश भएर गएकाले पनि फिर्ता गर्दैनन् । रमानाको हकमा पनि यस्तो समस्या हुन्छ’ उनी थप्छन्, ‘विविध कारणले सिस्टममा अपडेड नहुँदा वा नगरेको कारणले पनि समस्या हुने गरेको छ । सिस्टममा हेर्दा अलिकति फरक पनि देखिन्छ ।’ सिटौलाका अनुसार सामान्यतया दुई वर्षको अवधि भएको प्रवेश पास जारी हुन्छ । तर, पास लिएकाहरू सरुवा हुन्छन् र अर्को आउँछन् । पुलिसको हकमा पनि यस्तै हुन्छ । यसकारण अर्को आएपछि पास दिँदा एउटै पोजिसनिका लागि एक भन्दा धेरै पास जारी भइरहने भयो । पीएमओबाट निर्देशन नै भएपछि सरुवा भएर गएका कर्मचारीका पास फिर्ता गराउन सम्बन्धित निकायलाई परिपत्र जारी गरिएको थियो । केही पास कर्मचारीले स्वेच्छाले फिर्ता गरे । केहीसँग फोनमार्फत सम्पर्क गरी फिर्ता मागिएको हो । निषेधित क्षेत्र प्रवेश पासको अवधि दुई वर्षसम्म रहन्छ। ‘पासको भ्यालिडिटी डिसेम्बर अन्तिमसम्मको हुन्छ । यो पटक पुरानै पासलाई म्याद बढाएर लगेका छौं । अहिले एक्टिभ रहेका पास जुलाईसम्म चल्छ