दैनिक कफी पिउने बानीले कलेजो रोग तथा कलेजो क्यान्सरको जोखिम घटाउन सक्ने एक नयाँ अध्ययनले देखाएको छ। क्लिनिकल ग्यास्ट्रोएन्टेरोलोजी एन्ड हेपाटोलोजी जर्नलमा प्रकाशित अध्ययनअनुसार दैनिक १ देखि २ कप कफी पिउने व्यक्तिमा कलेजोमा गम्भीर क्षति पुर्याउने सिरोसिस, कलेजो क्यान्सर र कलेजोसम्बन्धी मृत्युको जोखिम कम देखिएको हो। अध्ययन ३ लाख ५४ हजारभन्दा बढी सहभागीमा गरिएको थियो। अनुसन्धानकर्ताहरूले ती सहभागीलाई १० वर्षभन्दा बढी समयसम्म पछ्याएका थिए। अध्ययनका मुख्य लेखक तथा लस एन्जलसस्थित सेडर्स–सिनाई मेडिकल सेन्टरका ट्रान्सप्लान्ट हेपाटोलोजिस्ट डा. ह्युनसोक किमका अनुसार कफीको कलेजोमा देखिएको लाभ केवल क्याफिनका कारण नभई त्यसमा हुने एन्टिअक्सिडेन्ट प्रभावसँग सम्बन्धित हुन सक्छ। उनका अनुसार क्याफिन नभएको डिक्याफ कफी पिउनेहरूमा पनि यस्तै लाभ देखिएकाले कलेजोमा हुने सम्भावित सकारात्मक प्रभाव कफीमा रहेको एन्टिअक्सिडेन्ट गुणसँग जोडिएको हुन सक्ने देखिन्छ। सीएनएनमा प्रकाशित सामग्री अनुसार अध्ययनमा कलेजो रोगको मापन सिरोसिसका घटनाका आधारमा गरिएको थियो। सिरोसिस भनेको कलेजोमा स्थायी घाउ तथा क्षति हुनु हो, जुन फ्याटी लिभर, भाइरल हेपाटाइटिस, मदिराजन्य कलेजो रोगलगायत दीर्घकालीन रोगका कारण हुन सक्छ। विश्वभर ५ करोड ८० लाखभन्दा बढी मानिस सिरोसिसबाट प्रभावित छन् भने वार्षिक करिब १५ लाख मानिसको मृत्यु यसैका कारण हुने गरेको उल्लेख छ। त्यस्तै, अध्ययनमा हेपाटोसेलुलर कार्सिनोमा नामक कलेजो क्यान्सरको पनि मूल्यांकन गरिएको थियो। यो कलेजो क्यान्सरको सबैभन्दा सामान्य प्रकार हो। विश्वभर प्रत्येक वर्ष करिब ६ लाख ८५ हजार नयाँ केस देखिने र ५ लाख ९७ हजारभन्दा बढीको मृत्यु हुने तथ्यांक अध्ययनमा उल्लेख छ। अध्ययनअनुसार दैनिक १ देखि २ कप कफी पिउने व्यक्तिमा सिरोसिसको जोखिम २० प्रतिशत, कलेजो क्यान्सरको जोखिम २४ प्रतिशत र कलेजोसम्बन्धी मृत्युको सम्भावना ३१ प्रतिशत कम देखिएको छ। दैनिक ३ देखि ४ कप कफी पिउनेहरूमा सिरोसिस र कलेजो क्यान्सरको जोखिम ३५ प्रतिशतले कम देखिएको छ भने कलेजोसम्बन्धी मृत्युको सम्भावना ४१ प्रतिशतले घटेको पाइएको छ। त्यस्तै, दैनिक ५ कप वा सोभन्दा बढी कफी पिउनेहरूमा सिरोसिसको जोखिम ३२ प्रतिशत, कलेजो क्यान्सरको जोखिम ४७ प्रतिशत र कलेजोसम्बन्धी मृत्युको सम्भावना ४२ प्रतिशत कम देखिएको अध्ययनले जनाएको छ। तर, पोषणविद्हरूले यो निष्कर्षलाई सावधानीपूर्वक बुझ्नुपर्ने बताएका छन्। अध्ययनमा संलग्न नभएकी रजिस्टर्ड डाइटिसियन न्यूट्रिसनिस्ट लरेन म्यानाकरका अनुसार कफी पिउँदा नै निश्चित रूपमा कलेजो रोग कम हुन्छ भन्ने ठोस प्रमाणका रूपमा यसलाई लिन मिल्दैन। अध्ययनले कफीमा चिनी वा कृत्रिम स्वीटनर मिसाएर पिउनेहरूमा पनि जोखिम घट्ने संकेत देखाएको छ। तर, यस्तो लाभ केही कम देखिएको उल्लेख छ। अनुसन्धानकर्ताहरूले चिनी, कृत्रिम स्वीटनर र अत्यधिक प्रशोधित क्रिमरको प्रयोगमा भने सावधानी अपनाउन सुझाव दिएका छन्। डा. किमका अनुसार स्वीटनर प्रयोग गर्ने सहभागीहरूमा कलेजो सुन्निनेसँग सम्बन्धित केही संकेत उच्च देखिएको थियो। कलेजो सुन्निदा फ्याटी लिभर रोगको जोखिम पनि बढ्न सक्छ। अमेरिकन हार्ट एसोसिएसनले दैनिक थपिएको चिनीको मात्रा कुल क्यालोरीको ६ प्रतिशतभन्दा बढी नबनाउन सिफारिस गरेको छ। त्यसअनुसार पुरुषका लागि दैनिक ९ चिया चम्चा अर्थात् ३६ ग्राम र महिलाका लागि ६ चिया चम्चा अर्थात् २६ ग्रामभन्दा बढी चिनी उपयुक्त नहुने जनाइएको छ। त्यस्तै, अमेरिकी खाद्य तथा औषधि प्रशासनले सामान्य स्वस्थ वयस्कका लागि दैनिक क्याफिन सेवन ४०० मिलिग्रा