जनजन र मनमनमा छिरेका वालेन्द्र शाह अर्थात बालेन प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा आसिन भएको चार महिना भयो। यसबीच चमत्कारिक प्रधानमन्त्रीले देश र जनताको पक्षमा के चमत्कारिक काम गरे भन्ने लेखाजोखा गर्ने विषय नै छैन। बालेन्द्रले एक शब्द नबोली केही सेकेन्ड र केही मिनेट घण्टी बजाएको भरमा थेगिनसक्नु जनमत पाएको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले गर्न नसक्ने लेखाजोखा अरूले गर्न सक्ने कुरै भएन। एउटा सत्य भने सबैले थाहा पाइसकेका छन्, यसबीच वालेन्द्र र रास्वपा सभापति रवि लामिछानेबीच आंशिक होस् वा पूर्ण, तनाव सुरु भएको छ। तनाव प्रधानमन्त्रीको शासकीय शैलीले निम्त्याउन सुरु गरेको बुझिन्छ। सुनसरी घटना साम्य पार्न सरकार कमजोर देखिएपछि सरकार प्रमुखबाट खेल्नुपर्ने भूमिका पूरा गर्न रवि अगाडि बढेको देखियो। प्रधानमन्त्रीले गर्नुपर्ने कार्यहरू, जस्तै सद्भाव सन्देश, सर्वदलीय बैठक र राष्ट्रपतिसमक्ष ब्रिफिङसम्म रविले नै गरे। प्रधानमन्त्री फेसबुक स्टाटसमै सीमित भए। पार्टी सभापतिले आह्वान गरेको सर्वदलीय बैठकसमेत बालेन र गृहमन्त्री सुदन गुरुङले ‘बहिष्कार’ गरेजस्तै देखियो । प्रधानमन्त्रीले पछिल्लो पटक सरकारकातर्फबाट चालेका कदमहरु ढिलो भइसकेको थियो, मधेसमा देखिएको समस्या लम्बिनुको कारण पनि यही हो । बरु रविको अग्रसरतामा इर्स्या गर्दै प्रधानमन्त्रीले ढिलो अग्रसरता लिएको देखियो । यसले बेलैमा शान्त हुनु पर्ने मधेसमा ढिलो गरी द्वन्द्व अन्त्य भएको जस्तो देखिएको छ । तर, गृहमन्त्री सुदनले हल्का ढंगले गरेका सम्झौताहरुले भविष्यमा सरकारलाई थिच्ने अवस्था नआउला भन्न सकिन्नँ । यो त प्रधानमन्त्रीको शासकीय शैलीको पछिल्लो शृङ्खला हो। पहिलो त सुकुम्बासीलाई रुवाउँदै उठीबास लगाउने सरकारी कर्मले रविलाई तनाव दियो। उनले सुकुम्बासीको व्यवस्थापनको कुरा यही कारण उठाए। प्रधानमन्त्री वालेन्द्रले राष्ट्रपतिबाट सङ्घीय संसद्मा सरकारको नीति तथा कार्यक्रम वाचन भइरहँदा संसद् छोडेको विषयले अर्को तनाव सिर्जना गर्यो। लामो समय विपक्षी दलहरूले प्रधानमन्त्रीसँग यसबारे जवाफ खोजे। उनी आएनन् र रविले नै जवाफ दिनुपर्यो। प्रधानमन्त्रीसँग जवाफ खोजिरहेको संसद्मा प्रधानमन्त्री झलक्क झुल्किए र कार्यकारी प्रमुखले अशोभनीय रूपमा अकस्मात् संसद्को रोस्ट्रमबाट नेपालले भारतको भूमि मिचेको भन्ने तरङ्गित अभिव्यक्ति दिए। यसमा पनि रविले स्पष्टीकरण दिन बाध्य भए। प्रधानमन्त्रीले बोलेको होइन, परराष्ट्र मन्त्रालयको भनाइ आधिकारिक हो भनेर टालटुल पारियो। तनाव उत्पन्न भएको तथ्यका रूपमा पार्टी महाधिवेशन सम्पन्न भएको लामो समयसम्म वालेन्द्रको वरिष्ठ उपाध्यक्षबाहेक पदाधिकारी मनोनयन र केन्द्रीय समितिको पूर्णताका निम्ति रवि र वालेन्द्रबीच सहमति हुन नसक्नुलाई लिन सकिन्छ। यसबाहेक, ‘वालेन्द्र प्रधानमन्त्री नभए आत्मदाह गर्छु’ भन्ने सार्वजनिक घोषणा गरेका माननीय अमरेशकुमार सिंह वा रविका दाहिने हात मानिने सांसद मनिष झाले संसद्भित्र र बाहिर प्रधानमन्त्रीविरुद्ध दिएका अभिव्यक्ति पनि कतै न कतै तनावकै अभिव्यक्ति हुन्। प्रधानमन्त्रीले अर्थमन्त्री डा. स्वर्णीम वाग्लेलगायत मन्त्री तथा महान्यायाधिवक्तालाई हटाउन रविसँग मागेको अनुमति होस् वा उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गौरीकुमारीलाई पक्राउ गर्न खोजिएपछिको परिवेश यी सबै दुई नेताबीच तनाव सिर्जना गर्ने मसला बनेका स्पष्ट छन् । तनाव नलिएको भए मन्त्रीलाई पक्राउ गर्न रोक लगाउनुदेखि वाग्लेलाई हटाउने प्रस्तावको काउन्टरमा प्रधानमन्त्रीका सल्लाहकार कुमार बेन र असिम शाहलाई हटाउनुपर्छ भनेर रविले सर्त राख्नुपर्ने थिएन। काउन्टर र इन्का