काठमाडौं। बढ्दो उमेरसँगै एउटा खुट्टामा उभिन सक्ने क्षमता घट्दै जानु स्वाभाविक हो। तर यही सरल अभ्यासले शरीर मात्र होइन, मस्तिष्कलाई पनि स्वस्थ राख्न, स्मरणशक्ति सुधार्न, मांसपेशी बलियो बनाउन र लडेर हुने चोटपटकको जोखिम कम गर्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छ। बाल्यकालमा एउटा खुट्टामा उभिनु सामान्य कुरा हो। सामान्यतया नौदेखि १० वर्षको उमेरसम्म यस्तो सन्तुलन कायम गर्ने क्षमता पूर्ण रूपमा विकास हुन्छ। त्यसपछि यो क्षमता करिब ३० वर्षको उत्तरार्धसम्म उत्कृष्ट अवस्थामा रहन्छ र बिस्तारै घट्न थाल्छ। विशेषगरी ५० वर्षभन्दा माथिका व्यक्तिमा केही सेकेन्डसम्म एउटै खुट्टामा सन्तुलन कायम गर्न सक्ने वा नसक्ने क्षमताले उनीहरूको समग्र स्वास्थ्य र बुढ्यौलीको अवस्थाबारे महत्त्वपूर्ण संकेत दिन सक्छ। किन महत्त्वपूर्ण छ एउटा खुट्टामा उभिनु ? चिकित्सकहरूले यसलाई स्वास्थ्यको सूचक मान्नुको प्रमुख कारण उमेरसँगै हुने मांसपेशी क्षय हो। ३० वर्षको उमेरपछि मानिसको मांसपेशी प्रत्येक दशकमा करिब आठ प्रतिशतसम्म घट्न सक्छ। ८० वर्ष पुग्दा आधासम्म मानिसमा चिकित्सकीय रूपमा मांसपेशी क्षय देखिन सक्ने विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन्। मांसपेशी कमजोर हुँदा रगतमा चिनीको मात्रा नियन्त्रण गर्ने क्षमता घट्न सक्छ, रोगसँग लड्ने शक्ति कमजोर हुन सक्छ र शरीरको सन्तुलनसमेत प्रभावित हुन्छ। नियमित रूपमा एउटा खुट्टामा उभिने अभ्यास गर्ने व्यक्तिमा भने खुट्टा र कम्मरका मांसपेशी बलिया रहने भएकाले यस्तो समस्या कम हुने सम्भावना हुन्छ। अमेरिकास्थित पुनःस्थापना चिकित्सा विशेषज्ञ ट्रेसी एस्पिरिटु म्याकेका अनुसार यदि एउटा खुट्टामा उभिन गाह्रो हुन थालेको छ भने सन्तुलन सुधार्ने अभ्यास सुरु गर्ने समय भइसकेको संकेत हो। मस्तिष्कसँग सम्बन्ध एउटा खुट्टामा उभिन मांसपेशीको बल मात्रै पर्याप्त हुँदैन। यसका लागि आँखाबाट प्राप्त सूचना, भित्री कानमा रहेको शरीरको सन्तुलन प्रणाली तथा शरीरको अवस्था र जमिनको अनुभूति गराउने स्नायु प्रणालीबीच राम्रो समन्वय आवश्यक पर्छ। यी सबै प्रणाली उमेरसँगै क्रमशः कमजोर हुँदै जाने भएकाले एउटा खुट्टामा उभिन सक्ने क्षमताले मस्तिष्कको कार्यक्षमताबारे पनि धेरै कुरा बताउँछ। प्रतिक्रिया दिने गति, दैनिक काम गर्ने क्षमता तथा विभिन्न इन्द्रियबाट आएका सूचनालाई समेट्ने मस्तिष्कको दक्षता यससँग जोडिएको हुन्छ। उमेर बढ्दै जाँदा मस्तिष्कको आकार केही घट्नु सामान्य भए पनि यो प्रक्रिया तीव्र भएमा शारीरिक सक्रियता, स्वतन्त्र रूपमा जीवनयापन गर्ने क्षमता र लड्ने जोखिम बढ्न सक्छ। लडेर हुने दुर्घटनाको जोखिम घटाउन सहयोगी अनुसन्धानअनुसार वृद्धवृद्धामा हुने धेरैजसो लडाइँ मांसपेशी कमजोर भएर होइन, प्रतिक्रिया दिन ढिलो भएकाले हुने गर्छ। ठेस लाग्दा खुट्टा छिटो सारेर शरीरलाई सम्हाल्न नसक्दा मानिस लड्ने सम्भावना बढी हुन्छ। नियमित रूपमा एउटा खुट्टामा उभिने अभ्यासले शरीरको प्रतिक्रिया क्षमता सुधार्ने भएकाले यस्तो जोखिम कम गर्न मद्दत पुग्ने अनुसन्धानकर्ताहरू बताउँछन्। आयुसँग पनि सम्बन्ध सन् २०२२ मा प्रकाशित एक अध्ययनले मध्यम तथा वृद्ध उमेरका व्यक्तिले १० सेकेन्डसम्म एउटै खुट्टामा उभिन नसकेमा आगामी सात वर्षभित्र कुनै पनि कारणले मृत्यु हुने जोखिम ८४ प्रतिशतसम्म बढी रहेको देखाएको थियो। अर्को अध्ययनमा ५० वर्षभन्दा माथिका दुई हजार ७६० जनामा गरिएको परीक्षणमा हातको पकड, कुर्सीबाट उठबस गर्ने क्षमता र आँखा बन्द गरेर एउटा खुट्टामा उभिन सक्ने क्षमताको तुलना गरिएको थियो। तीमध्ये एउटै खुट्टामा उभिन सक्ने परीक्षणले भविष्यको स्वास्थ्य जोखिम सबैभन्दा स्प