हामी नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ संशोधन गर्दैछौं। प्रतिनिधि सभाको अर्थ समितिमा नेपाल राष्ट्र बैंक (तेस्रो संशोधन) विधेयक, २०८३ मा दफाबार छलफल चलिरहेको छ। यही बेला अर्जेन्टिनामा राष्ट्रपति ह्याभियर मिलीले त्यहाँको केन्द्रीय बैंकको भूमिकालाई 'मुद्राको मूल्य जोगाउने' एकल उद्देश्यमा सीमित गर्ने प्रस्ताव अगाडि बढाएको समाचार आएको छ। यो समाचारले मौद्रिक प्रणालीमा चासो राख्ने संसारभरका मान्छेहरूको ध्यान खिचेको छ। अर्जेन्टिनाको आर्थिक इतिहास उतार–चढावयुक्त छ। यसको इतिहास आर्थिक प्रचुरतादेखि नीतिगत असफलता, उच्च ऋण र चर्को मुद्रास्फीतिले कोरिएको छ। २० औं शताब्दीको सुरूमा विश्वका धनी राष्ट्रमध्ये शीर्ष–१० मा अर्जेन्टिना थियो। नेदरल्यान्ड्स, डेनमार्क, फ्रान्स, जर्मनी लगायत युरोपेली राष्ट्रहरूलाई समेत पछि पारेको अर्जेन्टिनी अर्थतन्त्रले प्रथम विश्वयुद्ध पश्चात एकपछि अर्को संकट झेल्दै आएको छ। सन् २०२३ मा त्यहाँ मुद्रास्फीति दर २११ प्रतिशत थियो। नागरिकको दैनिक जीवन मूल्य वृद्धिको चपेटामा परेको थियो। चर्को मुद्रास्फीतिले देशको आर्थिक जगलाई नै कमजोर बनाएको थियो। यही संकटग्रस्त पृष्ठभूमिमा मिलीको सरकार बनेको थियो। केन्द्रीय बैंक पुनर्संरचना गर्ने मिलीको मस्यौदालाई सामान्य प्रशासनिक वा कानुनी फेरबदल मात्र भन्न मिल्दैन यसलाई राज्य, राजनीति र मुद्राबीचको परम्परागत सम्बन्धलाई आमूल परिवर्तन गर्ने प्रयास हो भनेर टिप्पणी गरिएको छ। विश्लेषकहरूका अनुसार अर्जेन्टिनाले आफ्नो केन्द्रीय बैंकलाई 'निर्मम' बनाउन खोजेको छ। केन्द्रीय बैंकले कसरी काम गर्छ र राज्यसँग यसको सम्बन्ध कस्तो हुन्छ भन्ने परम्परागत अवधारणालाई पूर्ण रूपमा बदलेर कठोर वित्तीय अनुशासनमा राख्न खोजेको छ। यो लेखमा ह्याभियर मिलीको प्रस्तावको चर्चा गर्दै हाम्रो राष्ट्र बैंक ऐन संशोधनलाई जोड्न खोजिएको छ। केन्द्रीय बैंकलाई 'एकल कार्यादेश' मिलीको प्रस्तावमा रहेको सबभन्दा चर्चित विषय केन्द्रीय बैंकको भूमिकालाई खुम्च्याउने दफा हो। सामान्यतया विश्वका अधिकांश लोकतान्त्रिक देशमा केन्द्रीय बैंकलाई 'डुअल म्यान्डेट' वा 'मल्टिपल म्यान्डेट' दिइएको हुन्छ। उदाहरणका लागि अमेरिकाको केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भलाई महँगी (मुद्रास्फीति) नियन्त्रण गर्ने, रोजगारी सिर्जना गर्ने र आर्थिक वृद्धिलाई गति दिने जिम्मेवारी दिइएको छ। धेरै देशमा केन्द्रीय बैंकलाई मुद्रास्फीति नियन्त्रण (मूल्य स्थिरता) गर्ने प्राथमिक र अन्य कार्यलाई द्वितीयक मानेर जिम्मेवारी दिइएको हुन्छ। तर अर्जेन्टिनाको नयाँ मस्यौदाले यो बहु–जिम्मेवारीको अवधारणलाई ठाडै खारेज गरिदिएको छ। अब अर्जेन्टिनाको केन्द्रीय बैंकको एउटै मात्र कार्यादेश हुनेछ — मुद्राको मूल्य संरक्षण गर्ने। केन्द्रीय बैंकले साँच्चिकै एउटा मात्र कुरामा ध्यान केन्द्रित गर्न सम्भव छ त? भोलि देशमा बेरोजगारी चरम भयो, कलकारखानाहरू ठप्प भए वा ठूलै आर्थिक मन्दी आयो भने केन्द्रीय बैंक चुप लागेर बस्न मिल्छ? आर्थिक संकट र एकल कार्यादेशको औचित्य जब अर्थतन्त्रमा मुद्रास्फीति सयौं प्रतिशतले बढेको हुन्छ र पैसाको मूल्य कागजको टुक्रासरी हुन्छ तब दोहोरो तेहेरो जिम्मेवारीले काम गर्न सक्दैन। 'रोजगारी बढाउँछु' भनेर बजारमा थप पैसा पठाउँदा आगोमा घिउ थपेझैं हुन जान्छ। चरम मुद्रास्फीतिको अवस्थामा केन्द्रीय बैंकको सम्पूर्ण ध्यान मुद्राको क्रयशक्ति जोगाउनमा मात्र केन्द्रित हुनुपर्छ भन्ने मिलीको मूल तर्क हो। यसको सिधा अर्थ के हो भने अब सरकारले चुनावको मुखमा वा राजनीतिक स्वार्थपूर्तिका लागि केन्द्रीय बैंकलाई दबाब दिएर 'बजारमा पैसा पठाइदेऊ'