काठमाडौं: असार तेस्रो साता चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको भाले जंगली हात्ती ध्रुवेले दुई जनाको ज्यान लियो। चितवनको भरतपुर महानगरपालिका–२३ मा २१ वर्षीया आशिका बोटे र उनका ४ वर्षीय छोरा भरत बोटेको घरमै बसिरहेको बेला हात्तीले आक्रमण गरेको थियो। घटनास्थलमै आमाछोराको ज्यान गएको हो। हात्ती धपाउने प्रयासमा आशिकाका श्रीमानले आगो बाल्न खोज्दा घर नै जलेर नष्टसमेत भयो। यो पछिल्लो प्रतिनिधि घटना मात्रै हो। मुख्यगरी राष्ट्रिय निकुञ्ज आसपास, संरक्षण र मध्यवर्ती क्षेत्रमा दैनिकजसो वन्यजन्तुको आक्रमणबाट नागरिकको मृत्यु हुने गरेको छ। जसकारण मानव र वन्यजन्तुबीचको द्वन्द्व अहिलेको जल्दोबल्दो विषय बन्न पुगेको छ। राष्ट्रिय र सामुदायिक वन आसपासको क्षेत्रमा समेत वन्यजन्तु र मानवबीच कुनै न कुनै रुपमा द्वन्द्व भइरहेको पाइन्छ। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी मानव र वन्यजन्तुबीच बढ्दो तनाव र वन्यजन्तुबाट भएका मानवीय क्षतिबारे चर्चा गर्नेछौं। यसका साथै मानव र वन्यजन्तुबीच भइरहेका द्वन्द्वका कारणबारे गहिरोसँग विषय उठान गर्नेछौं। प्रकृति–वन्यजन्तु संरक्षण र मानव जीवनरक्षालाई सन्तुलित ढंगबाट अघि बढाउने उपायबारेको विषयलाई पनि रिपोर्टको विषय बनाएका छौं। विषय प्रवेश गरौं– नेपालमा बाघको संख्यामा भएको उल्लेख्य प्रगतिबाट। पछिल्लो गणनाअनुसार नेपालमा बाघको संख्या ४२९ पुगेको छ। विश्व बाघ दिवसका अवसरमा कृषि, वन तथा पर्यावरण मन्त्रालयले बाघको पछिल्लो गणना सार्वजनिक गरेको हो। सबैभन्दा धेरै चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा १४५ वटा बाघ छन्। यसैगरी बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा ११२, पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्जमा ७१, बाँके राष्ट्रिय निकुञ्जमा ५१ र शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्जमा ५० वटा बाघ छन। संरक्षण क्षेत्र र बासस्थानमा भएको सुधार, सिकार प्रजातिको वृद्धि लगायतका कारण बाघको संख्या बढेको बताइएको छ। बाघको संख्या बढ्नुलाई नेपालमा प्रगतिको रुपमा हेरिएको छ। यद्यपी, बाघ र चितुवाको आक्रमणबाट मानवीय क्षतिको श्रृंखला पनि डरलाग्दो छ। नेपालमा हिमालदेखि पहाड र तराईसम्मका क्षेत्र समेटेर विक्रम सम्वत् २०३० सालयता बिभिन्न समयमा संरक्षित क्षेत्रहरुको विकास गरियो। जसमा ६ वटा संरक्षण क्षेत्र, एउटा शिकार आरक्ष, एउटा वन्यजन्तु आरक्ष र १२ वटा राष्ट्रिय निकुञ्ज रहेका छन्। तेह्र वटा क्षेत्रलाई मध्यवर्ती क्षेत्र घोषणा गरिएको छ। राष्ट्रिय वन, सामूदायिक वन, कबुलियती तथा साझेदारी वन लगायतका वन व्यवस्थापन पद्धति पनि प्रयोगमा ल्याइएको छ। राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ ले २६ जातका स्तनधारी जनावर, ९ जातका पंक्षी र ३ जातका घस्रने जन्तुलाई संरक्षित वन्यजन्तुको सूचीमा राखेको छ। नेपालमा कुल क्षेत्रफलमध्ये झाडी र बुट्यान समेत गरी ४५.३१ प्रतिशत भू–भाग वन क्षेत्रले ओगटेको छ। कुल भू–भागमध्ये २३.३९ प्रतिशत संरक्षित क्षेत्र छ। वन्यजन्तु आक्रमणबाट वर्षेनी ३४ जनाले गुमाउँछन् ज्यान राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागको वार्षिक प्रतिवेदन अनुसार आर्थिक वर्ष २०७७/७८ देखि २०८१/८२ को पाँच वर्षको अवधिमा वार्षिक औसतमा ३४ जनाले वन्यजन्तुको आक्रमणबाट ज्यान गुमाएका छन्। यस बाहेक सामुदायिक वन, कबुलियती तथा साझेदारी वन लगायतका क्षेत्रमा पनि वन्यजतुको आक्रमणबाट मानिसको ज्यान गएको थुप्रै घटना छन्। यी घटनासमेतलाई जोड्दा वन्यजन्तुको आक्रमणबाट ज्यान गुमाउने मानिसको संख्या बढ्न सक्छ। यस अवधिमा वार्षिक औसतमा ९० जना मानिस वन्यतन्तुको आक्रमणबाट सख्त घाइते हुने गरेका छन्। कोरोनाकालमा सबैभन्दा धेरै ५८ जनाको वन्यजन्तुको आक्रमणबाट मृत्यु भएको थियो। लकडाउनका