आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ५३ हजार ५७१ व्यक्ति तथा संस्था कर्जा सूचना केन्द्रको कालोसूचीमा थपिए- दैनिक औसत १४७, अर्थात् झन्डै हरेक १० मिनेटमा एउटा प्रविष्टि। त्यही वर्ष नेपालमा ६ हजार ८६६ जनाले आत्महत्या गरे- दैनिक औसत करिब १९। यी दुई तथ्याङ्क पत्रिकाका अलग-अलग पानामा छापिन्छन्, तर तिनलाई जोड्ने धागो, तिर्नै नसकिने ऋण, दिनप्रतिदिन बाक्लिंदैछ। कालोसूचीमा ऋण नतिरेका मात्र होइन, चेक अनादरका घटना पनि समेटिन्छन्; आत्महत्या पनि बहुकारकीय समस्या हो। तर आयको अनिश्चितता, महँगो ऋण, किस्ताको दबाब र सामाजिक प्रतिष्ठा गुम्ने भयले सिर्जना गर्ने मनोसामाजिक जोखिमलाई उपेक्षा गर्न मिल्दैन। केही वर्षअघि राजधानीमै व्यवसायी प्रेमप्रसाद आचार्यले गरेको आत्मदाह र लघुवित्त ऋणीहरूको निरन्तर आन्दोलनले यही प्रश्न उठाउँछन्- नेपाली समाज ऋणको कति गहिरो दबाबमा छ? समष्टिगत तथ्यांकले देखाउने प्रवृत्ति अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) को तथ्यांक अनुसार सन् २००५ मा नेपालको घरायसी ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को ९.४ प्रतिशत थियो। सन् २०१० मा यो अनुपात २२.५ प्रतिशत र सन् २०२३ मा ३३.८ प्रतिशत पुगेको छ, स्टाटबेसको डाटा अनुसार २०२४ मा यो अनुपात ३२.५५ प्रतिशत छ। अठार वर्षमा साढे तीन गुणाभन्दा बढीको यो वृद्धि दक्षिणएशियामै उच्चमध्येमा पर्छ। तुलनाका लागि, सोही अवधिमा बंगलादेशको घरायसी ऋण जीडीपीको ७ प्रतिशत र पाकिस्तानको ३ प्रतिशतभन्दा तल छ। नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट प्रवाहित कुल कर्जा ५९ खर्ब रुपैयाँ नाघिसकेको छ। उल्लेखनीय पक्ष के छ भने २०८३ जेठ मसान्तसम्म ‘क’, ‘ख’ र ‘ग’ वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निक्षेप खाताको संख्या ६ करोड ३० लाख ६५ हजार ९९४ पुग्दा कर्जा खाताको संख्या २० लाख ४८ हजार ९८५ मात्र छ अर्थात् करिब ३१ निक्षेप खातापछाडि जम्मा एउटा कर्जा खाता। एक वर्षअघि (२०८२ जेठ) कर्जा खाता १९ लाख ६६ हजार थियो भने एक दशकअघि, आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा १० लाख ३३ हजार। अर्थात् १० वर्षमा औपचारिक ऋणीको संख्या करिब दोब्बर भएको छ, तर औपचारिक कर्जामा पहुँच अझै सीमित जनसंख्यामा छ। पहुँचबाट वञ्चित ठूलो हिस्सा लघुवित्त, सहकारी र अनौपचारिक साहुको भर पर्न बाध्य छ। जति कम पहुँच , उति महँगो ऋण नेपालको कर्जा बजारको संरचनागत विशेषता के हो भने ऋणको लागत ऋणीको आर्थिक हैसियतसँग उल्टो सम्बन्धमा छ। धितो, कागजात र वित्तीय पहुँच केही नभएको व्यक्ति अनौपचारिक साहु–महाजनकहाँ पुग्छ, जहाँ वार्षिक २४ देखि ६० प्रतिशतसम्म ब्याज असुलिने गरेको मिटरब्याज सम्बन्धी उजुरीहरूले देखाउँछन्। सीमित पहुँच भएकाहरू सहकारीमा पुग्छन्, जहाँ प्रचलित ब्याजदर १२ देखि १६ प्रतिशत हाराहारी छ। लघुवित्तमा राष्ट्र बैंकले तोकेको १५ प्रतिशतको सीमाभित्र ऋण पाइन्छ। कागजात र धितो व्यवस्थित भएकाहरू मात्र वित्त कम्पनी हुँदै विकास बैंक र वाणिज्य बैंकसम्म पुग्छन्, जहाँ आधार दरमा आधारित तुलनात्मक रूपमा सस्तो कर्जा उपलब्ध छ। यसको अर्थ हो, जसको आम्दानी सबैभन्दा कम छ, उसैले सबैभन्दा चर्को ब्याज तिर्नुपर्छ। सानो आम्दानीको ठूलो हिस्सा ब्याजमै सकिने भएपछि ऋणी बचत र लगानीको चरणमा कहिल्यै पुग्दैन। सस्तो औपचारिक कर्जामा पहुँच भएकाले त्यही रकम अनौपचारिक बजारमा चर्को ब्याजमा प्रवाह गर्ने प्रवृत्तिले यो असमानतालाई झनै गहिरो बनाएको छ। कर्जा खाता २० लाखमा सीमित रहनुको एउटा व्याख्या यही संरचनामा भेटिन्छ। कालोसूचीको पाँच वर्ष: ६७ प्रतिशतको वार्षिक वृद्धि ऋण तिर्न नसक्नेको प्रवृत्ति मापन गर्ने आधिकारिक स्रोत कर्जा सूचना केन्द