अविरल वर्षा, बाढी र पहिरोका कारण देशका विभिन्न मुख्य राजमार्ग तथा सडक खण्डहरू अवरुद्ध भएका छन्। आज साउन २० गते सिन्धुपाल्चोक, मुस्ताङ, मुगु र रसुवालगायतका जिल्ला जोड्ने सडकहरू पूर्ण रूपमा ठप्प भएका छन् भने कतिपय राजमार्गहरूमा रातको समयमा यात्रा गर्न रोक लगाइएको छ। अविरल वर्षा, बाढी र पहिरोका कारण देशका विभिन्न मुख्य राजमार्ग तथा सडक खण्डहरू अवरुद्ध भएका छन्। आज साउन २० गते सिन्धुपाल्चोक, मुस्ताङ, मुगु र रसुवालगायतका जिल्ला जोड्ने सडकहरू पूर्ण रूपमा ठप्प भएका छन् भने कतिपय राजमार्गहरूमा रातको समयमा यात्रा गर्न रोक लगाइएको छ। वि.पि. राजमार्ग र कान्ति लोकपथमा रात्री यात्रामा रोक काभ्रेपलाञ्चोक र सिन्धुली खण्डमा पर्ने वि.पि. राजमार्ग (खुर्कोट नेपालथोक कटुन्जेबेँसी) मा सम्भावित बाढीको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै अर्को सूचना नभएसम्मका लागि रातको समयमा सवारी सञ्चालनमा रोक लगाइएको छ। सो सडक खण्डमा बेलुका ६ बजेदेखि बिहान ४ बजेसम्म सवारी चलाउन पाइने छैन भने बिहान ४ देखि बेलुका ६ बजेसम्म भने सडक सुचारु रहनेछ। त्यसैगरी, मकवानपुरको कान्ति लोकपथमा पनि वर्षाका कारण जोखिम बढेकाले बेलुका ५ बजेदेखि बिहान ५ बजेसम्म सबै किसिमका सवारी साधन सञ्चालनमा रोक लगाइएको छ। अरनिको र मेची राजमार्ग पूर्ण अवरुद्ध सिन्धुपाल्चोकस्थित अरनिको राजमार्गका विभिन्न ठाउँमा पहिरो र सडक भासिएका कारण आवतजावत पूर्ण रूपमा बन्द भएको छ। भोटेकोशी गाउँपालिकाको जिरोकिलो र कोदारीस्थित ईकु पहिरोमा लेदो सहितको पहिरो खसेको छ भने साउन १९ गते लिपिङमा सडक भासिएका कारण सडक अवरुद्ध भएको छ। उता, इलामको राजदुवालीस्थित मेची राजमार्गमा वर्षाका कारण सडक हिलो भई सवारी साधन चल्न नसक्ने अवस्था भएपछि बाटो पूर्ण रूपमा अवरुद्ध भएको छ। यद्यपि, त्यहाँ वैकल्पिक बाटो प्रयोग गर्न सकिने जनाइएको छ। हिमाली र पहाडी जिल्लाका सडकको अवस्था मुस्ताङको थासाङ गाउँपालिका–४ तल्लो घाँसास्थित बेनी–जोमसोम सडक खण्डमा साउन १९ गते मंगलबार राति ढुङ्गासहितको पहिरो खसेपछि बाटो बन्द भएको छ। मुगुको नाग्म–गमगढी सडक खण्ड पनि आज बिहान १० बजेदेखि ताल्चामा अवरुद्ध भएको छ। रसुवाको पासाङ ल्हामु सडक खण्ड अन्तर्गत उत्तरगया–५ खाल्टेमा त्रिशूली नदीले सडक मुनिबाट कटान गरेपछि आवतजावत पूर्ण रूपमा रोकिएको छ। वैकल्पिक मार्ग र सुधारका प्रयास दोलखाको लामासाँघु–रामेछाप राजमार्ग अन्तर्गत तामाकोशी–५ किर्नेटारमा खोलाको बहाव बढेर सडक काटेपछि बाटो अवरुद्ध भएको थियो, तर अहिले खिम्ती ग्रामीण विद्युत सहकारीको कार्यालय परिसरबाट वैकल्पिक बाटो खुलाइएको छ। सडक विभाग र सुरक्षा निकायले अवरुद्ध सडकहरू खुलाउने प्रयास गरिरहेको भए पनि निरन्तरको वर्षा र पहिरोका कारण काममा कठिनाइ भइरहेको छ। मौसमको प्रतिकूलतालाई ध्यानमा राख्दै लामो दूरीको यात्रा गर्नुअघि नजिकैको प्रहरी चौकी वा सडक विभागमा सम्पर्क गरी सडकको अवस्था बुझेर मात्र यात्रा गर्न सम्बन्धित सबैमा आग्रह गरिएको छ। वि.पि. राजमार्ग र कान्ति लोकपथमा रात्री यात्रामा रोक काभ्रेपलाञ्चोक र सिन्धुली खण्डमा पर्ने वि.पि. राजमार्ग (खुर्कोट नेपालथोक कटुन्जेबेँसी) मा सम्भावित बाढीको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै अर्को सूचना नभएसम्मका लागि रातको समयमा सवारी सञ्चालनमा रोक लगाइएको छ। सो सडक खण्डमा बेलुका ६ बजेदेखि बिहान ४ बजेसम्म सवारी चलाउन पाइने छैन भने बिहान ४ देखि बेलुका ६ बजेसम्म भने सडक सुचारु रहनेछ। त्यसैगरी, मकवानपुरको कान्ति लोकपथमा पनि वर्षाका कारण जोखिम बढेकाले बेलुका ५ बजेदेखि बिहान ५ बजेसम्म सबै किसिमका सवारी साधन सञ्चालनमा रोक लगाइएको छ। अरनिको