केही दिनदेखि मन दु:खेको छ। मनले बारम्बार सोध्छ— समाजमा धर्म वा सम्प्रदायको नाममा वैमनस्य र अशान्ति भित्र्याउनेहरूलाई के मिल्छ ? कप्तानगञ्जका ओमप्रकाश र जयप्रकाश अनि सिरहाका गणेश यादवको मृत्युमा ‘धर्मको रङ’ ले मानवतालाई किन सानो बनायो ? त्यहाँका सोझासाझा मानिसहरूलाई उचालेर उनीहरूको धार्मिक भावनालाई किन स्वार्थ र धार्मिक ध्रुवीकरणको बाटोमा लगाइयो ? जो-जो यो कार्यमा सक्रिय छन्, उनीहरू समाजलाई ‘हामी’ र ‘तिमीहरू’ को बीचमा बाँडेर राजनीतिक स्वार्थ त पूरा गर्लान्; तर परेको बेलामा एक घुट्को पानी जुटाइदिने छिमेकी नहुँदा कसरी जीवनयापन गर्ने होलान् ! त्यसले त उल्टो साथी गुमाउँछ; छिमेकीसँग टाढा बनाउँछ; स्नेह र सद्भावलाई सधैंका लागि बिदा गर्छ। हो हामीलाई थाहा छ, यसका जिम्मेवार कारकतत्त्वहरू राजनीतिक, सामाजिक र मनोवैज्ञानिक हुन्छन्, जसले परापूर्वकालदेखि मिलेर बसेको समाजलाई तितरबितर बनाउँछ, धर्मको रङ भरेर द्वन्द्व सिर्जना गर्छ। हामी सबैको आ-आफ्नो आस्था हुन्छ; हामीले मान्ने धर्म फरक हुन्छ। तर, कुनै पनि धर्मले हामीलाई चोरी गर्न, अरूलाई चोट तथा हानि पुर्याउन सिकाउँदैन। फरक यत्ति हो कि हामी जुन संस्कारमा हुर्कियौं, हामीमध्ये अधिकांशले आफूलाई त्यही संस्कारमा ढाल्यौं। यो आलेख केही दिनअघि सुनसरी र सिरहामा भएका झडपमा ज्यान गुमाएका ओमप्रकाश मेहता, जयप्रकाश मेहता र गणेश यादवप्रति हार्दिक श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्दै शुरु गर्दैछु। यहाँनिर आफ्नै अनुभूति जोड्न मन लाग्यो। कुनै बेला अमेरिकाको बसाइ थियो, घरमा, काममा धर्म प्रचारकहरू भेटिन्थे/आइरहन्थे। कोही क्याथोलिक, कोही मोर्मन, कोही बहाइ, कोही जोहोवा विटनेस…। उता जानुभन्दा अगाडि, सबैलाई सोलोडोलो एउटै डालोमा हालेर ‘क्रिस्चियन’ भनेर मात्रै चिन्ने अल्पबुद्धिको यो दिमागलाई उनीहरूले धेरै धार्मिक ज्ञान पनि दिए। जब उनीहरू ‘हामीले मानेको धर्म राम्रो हो, यो धर्मलाई स्वीकार गर’ भन्थे, यो पङ्क्तिकारले एकाध पटक जवाफ फर्काएकी थिएँ— ‘मेरो नसामा हिन्दु रगत बगेको छ, तिमी यो फेरिदिन सक्छौ ?’ त्यसपछि त्यो कुरा त्यहीं सकिन्थ्यो। तथापि, क्रिसमसको दिन चर्च पुगेको, चर्चमा उनीहरूले जस्तै सेवा गरेको, उनीहरू सँगसँगै बसेर प्रार्थनामा भाग लिएको, कतिपय यात्रा गरेका स्थानहरूमा क्याथेड्रल पुगेर त्यहाँको चलन अनुसार टाउको झुकाएको अनुभव पनि छ। त्यसले न त सानो बनायो, न धर्म नै फेर्नुपर्यो; न त्यसले शारीरिक वा मानसिक रूपमा केही हानि नै गर्यो ! बरु एउटा अर्को संस्कार र संस्कृति सिक्ने मौका मिल्यो। त्यस्तै अनुभव ‘मजार’ (समाधि, मकबरा वा सन्तहरूको चिहान) पुग्दा पनि भएको छ। त्यहाँ पुग्दा खुबै बाठी भएर, हात मात्रै धोएर (हाम्रो हिन्दु मन्दिरमा जाँदा गरे जस्तै) प्रसाद किनेर मन्नत माग्ने स्थान जाने तयारी गरेको मानिसले त्यहीं गएर थाहा पाएँ कि भित्र पस्नुपूर्व त्यहाँ भएको हात, खुट्टा धुने स्थानमा गएर हात, कुहिना, नाक, कान, खुट्टा… पालैपालो पखालेर मात्र मैनबत्ती बाल्ने, चादर चढाउने र आशीर्वाद लिने गर्दा रहेछन्। म आफूलाई यस अर्थमा भाग्यमानी पनि ठान्दछु कि वरली तटभन्दा झन्डै ५०० मिटर टाढा अरब सागरको बीच एउटा सानो टापुमा अवस्थित मुम्बईको प्रसिद्ध ‘हाजी अलि दरगाह’ र राजस्थानको सबैभन्दा प्रसिद्ध मजार ‘अजमेर सरिफ दरगाह’ पुग्ने मौका प्राप्त गरेकी छु। जुन मजारलाई साम्प्रदायिक सद्भावको ठूलो प्रतीक मानिन्छ, जहाँ मुस्लिम, हिन्दु, शिख र इसाई लगायत सबै धर्मका मानिसहरू उत्तिकै श्रद्धाका साथ मन्नत माग्न जान्छन्। त्यहाँ त ‘मुस्लिम बाहेक अन्य धर्ममा आस्था राख्ने व्यक्तिहरू जान पाइन्न’ भनेर