नेपाली कांग्रेसले १५ विषय अघि सार्दै बालेन शाह नेतृत्वको रास्वपाको एकल सरकारलाई निन्द्राबाट ब्युँझन आग्रह गरेको छ। प्रवक्ता देवराज चालीसेले आज केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा पत्रकार सम्मेलन गर्दै जनजीविकासँग जोडिएका विषयहरूमा सरकारको उपस्थिति कमजोर रहेको र छोटो समयमै सरकारप्रति नागरिकको विश्वास खस्किँदो रहेको भन्दै निन्द्राबाट ब्युँझन भनेका हुन्। ‘खाना पकाउने ग्यास अभाव छ, खेतीपातीको मुख्य सिजनमा किसानले मल पाएका छैनन्, मूल्यवृद्धि भएको छ,’ उनले भने, ‘सरकारप्रति नागरिकको विश्वास खस्किँदो छ, सरकारलाई निन्द्राबाट ब्युँझन आग्रह गर्दछौं।’ यस्ता विषयहरू प्रतिनिधि विषय मात्र रहेको भन्दै उनले यसबारे कांग्रेसले विभिन्न मिति र समयमा पार्टीको धारणा सार्वजनिक गर्दै सरकारलाई ध्यानाकर्षण गर्दै आएको पनि बताए। ‘सबै तथ्यहरूले एउटै सत्य देखाउँछ, सरकार सुशासन, पारदर्शिता र जबाफदेहितामा पूर्ण रूपमा असफल भएको छ र सरकारका कमजोरीले सरकारप्रति जनविश्वास निरन्तर खस्किएको छ,’ उनले भने, ‘जनताले नारा होइन, परिणाम खोजेका छन्। आश्वासन होइन, कार्यान्वयन खोजेका छन्। सरकारले राजनीतिक स्टण्टवाट आफ्नो बचाउ गर्ने होइन, पूर्ण पारदर्शिता र जवाफदेहिताबाट जनविश्वास पुनःस्थापित गर्नुपर्छ। अन्यथा इतिहासले यस सरकारलाई समस्या लम्ब्याएर राजनीतिक लाभ खोज्ने असफल सरकारका रूपमा लेख्नेछ।’ यस्ता छन् कांग्रेसले उठाएका १५ विषय- १.सुनसरीको देवानगञ्ज-कप्तानगञ्ज घटना: सरकारी संयमता र जवाफदेहिताको अभाव सुनसरीको देवानगञ्ज-कप्तानगञ्जमा भएको दुःखद घटना र त्यसपछिको तनावपूर्ण परिस्थिति गम्भीर चिन्ताको विषय हो। पछिल्लो समय देशको विभिन्न स्थानमा देखिएको सरकारी सुरक्षा प्रणालीको कमजोरी र अनभिज्ञताले नागरिक सुरक्षालाई थप असुरक्षित वनाएको छ। सुनसरी, लाहानको घटनामा राज्य संयमित र जिम्मेवार भएर प्रस्तुत हुन सकेन। नागरिक सम्मुख राज्यको उपस्थिति वन्दुकको गोली, लाठि र दमनमा भेटिनु उदेकलाग्दो स्थिति हो। सरकारका व्यक्तिहरू फेसवुकमा सिमित हुनु र निजी सहयोगिलाई घटनास्थलमा पठाउनुले नै सरकारको मनोदशा प्रकट भएको छ। राष्ट्रमा आईपरेको संकट सरकार र दल विशेषको नभई सवैको साझा दायीत्व हो र सामाजिक सद्भाव, भाईचारा सम्वन्धले नै राष्ट्रिय एकता वलियो वनाउछ।विविधतामा एकता, धार्मिक सहिष्णुता र सामाजिक सद्भाव नै नेपालीको शक्ति हो भन्ने सन्देश दिन हामिले दल भन्दा माथि देश र जनता हो भन्ने भावना प्रदर्शित गर्यौ र पार्टीको सम्पुर्ण शक्ति शान्ति र सद्भावका लागि परीचालित गर्यौं। घटनामा मृत्यु भएका परिवारको सूरक्षा र संरक्षण, घाइते भएकाको नि:शुल्क उपचार र तोडफोड एवम् आगजनीबाट क्षति भएकाो सम्पत्तिको उचित क्षतिपूर्तिको व्यबस्था तत्काल हुनुपर्दछ। नेपाली कांग्रेस स्पष्ट छ, यो घटनाको निष्पक्ष, स्वतन्त्र र विश्वासयोग्य छानबिन गर्न हाल सरकारले वनाएको समिति सरकारका कमजोरी लुकाउने समितिमा सिमित हुने संशय विद्यमान छ। त्यसैले; सरकारी समिति होईन, स्वतन्त्र, निष्पक्ष, र विश्वसनीय उच्च स्तरीय न्यायीक आयोग वन्नु पर्दछ। यो मागलाई गंभिरतापूर्वक लिइयोस्। २.भदौ २३-२४ को आन्दोलन सम्वन्धमा, सर्व स्विकार्य आयोगको अभाव: सरकारको नैतिक असफलता भदौ २३-२४ को घटनाको सम्वन्धमा गौरीवहादुर आयोगको प्रतिवेदन अस्पष्ट, अपूर्ण र अधुरो रहेको वारे यस पूर्व नै हामीले हाम्रो दृ्ष्टिकोण सार्वजानिक गरेका हौ। यस घटना लाई लिएर राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले समेत आफ्नो प्रतिवेदन दिईसकेकोमा यसवारे सरकारको मौनता रहस्यपूर्ण छ। सरकारले सबै पक्षले स्वीकार गर्ने उच्च स्तरीय स्वतन्त्र आयोग निर्माण