काठमाडौं: सडक सुरक्षाका लागि सरकारले गाडी आयात सम्बन्धी छुट्टै मापदण्ड बनाउने भएको छ। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले सडक सुरक्षा सम्बन्धी विधेयकको मस्यौदा तयार गरी सवारीसाधनको आयात, उत्पादन तथा बडी बिल्डिङ सम्बन्धी मापदण्ड हुने व्यवस्था गरेको हो। नेपालमा अहिले आयात सम्बन्धी स्पष्ट मापदण्ड छैन। नम्बर प्लेट लिनका लागि केही सामान्य मापदण्डको व्यवस्था भए पनि आयात र उत्पादन सम्बन्धी मापदण्ड बनेको छैन। नयाँ विधेयकले सडक सुरक्षाका लागि कडा मापदण्डको परिकल्पना गरिएको छ। विधेयकमा हेलमेट, सिट–बेल्ट तथा अन्य सुरक्षा उपकरण सम्बन्धी मापदण्ड समेटिएको छ। सवारीसाधनको स्वरूप तथा संरचनामा फेरबदल वा परिवर्तन सम्बन्धी मापदण्ड हुनेछ। यातायात सेवामा सञ्चालन हुने सवारी साधनहरूको यान्त्रिक स्थिति वा सुरक्षा उपकरण जडान, यातायात सेवामा सवारी साधन चलाउन सकिने स्थितिमा छ वा छैन भन्ने कुराको जाँचपास सम्बन्धी, यातायात सेवामा सवारी साधन चलाउन सकिने अवधि सम्बन्धी, वर्कसप तथा कारखानाहरूको मापदण्ड तयार हुने छ। यातायात सेवामा कार्यरत व्यक्तिहरूको सुरक्षा सम्बन्धी मापदण्ड, सुरक्षित निजी सवारी साधन सम्बन्धी व्यवस्था, दुर्घटना स्थलमा दुर्घटनाको अभिलेख तयार पश्चात् सवारी आवागमन यथाशीघ्र सुचारु गर्ने सम्बन्धी मापदण्ड तयार हुनेछन्। सडक सम्बन्धी निकायहरूले सुरक्षित सडक संरचनाको विकास तथा निर्माण गर्नका विधेयकको मस्यौदामा थुप्रै व्यवस्था गरिएका छन्। मस्यौदा अनुसार सुरक्षित सडक संरचना सम्बन्धी लक्ष्य निर्धारण गरी वार्षिक, आवधिक तथा दूरगामी योजना, रणनीति तथा कार्यक्रमहरू तयार गर्नुपर्ने छ। निर्माणाधीन सडकहरूमा सडक दुर्घटनाको रोकथाम गर्न, सुरक्षित निर्माण स्थलको स्वीकृत कार्यविधि अनुसार मात्र आवागमनलाई सहज र सुचारु राख्नु पर्नेछ। सञ्चालनमा रहेका सडकहरूमा स्वीकृत मापदण्ड अनुसार सडक सुरक्षा सम्बन्धी संरचना तथा ट्राफिक उपकरण, संकेत वा चिन्ह राख्नुपर्ने छ। सञ्चालनमा रहेका वा हुने सडकहरूमा तोकिएको मापदण्ड बमोजिम सडक सुरक्षा सम्बन्धी पूर्व–सूचना प्रणाली युक्त ट्राफिक संरचनाको व्यवस्था गर्नुपर्ने छ। सम्पन्न भएपछि उक्त सडकको ज्यामितीय प्रकृति तथा भौगोलिक अवस्थिति अनुसार त्यस्ता सडकमा सञ्चालन गर्नका लागि उपयुक्त यातायात सेवा तथा सवारी साधनको किसिमको बारेमा यातायात व्यवस्था सम्बन्धी निकायलाई सिफारिस गर्नुपर्ने छ। पूर्वाधार विकास मन्त्रीको अध्यक्षमा राष्ट्रिय सडक सुरक्षा परिषद् गठन हुनेछ। सदस्यहरूमा पूर्वाधार विकास मन्त्रालय, अर्थ मन्त्रालय, स्वास्थ्य तथा खाद्य स्वच्छता मन्त्रालय, गृह मन्त्रालयका सचिव रहने छन्। प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक पनि सदस्य हुने छन्। त्यसबाहेक यातायात, अटोमोबाइल, इन्जिनियरिङ, जनस्वास्थ्य तथा सडक सुरक्षाको क्षेत्रमा कम्तीमा दस वर्ष अनुभव भएको व्यक्तिहरू मध्येबाट कम्तीमा एक जना महिलासहित दुई जना नियुक्त हुनेछन्। परिषद्मा एक जना कार्यकारी निर्देशक हुने छन्।