नेपाली कांग्रेसको क्रियाशील सदस्यता अद्यावधिक गर्ने समयसीमा सकिए पनि त्यससँग जोडिएको राजनीतिक विवाद टुंगिएको छैन। विशेष महाधिवेशनमा सहभागी नभएको समूहले साउन २९ देखि ३१ गतेसम्म राष्ट्रिय भेला गर्ने घोषणा गरेपछि पार्टीभित्र विभाजनको आशंका पनि बढेको छ। विशेष महाधिवेशनबाट निर्वाचित नेतृत्वले भने निर्वाचन आयोग र सर्वोच्च अदालतबाट वैधानिकताको विवाद टुंगिसकेकाले अब सबै पक्ष १५औं महाधिवेशनमा सहभागी हुनुपर्ने बताउँदै आएको छ। असन्तुष्ट पक्षका नेताहरूलाई केन्द्रीय कार्यसमितिमा समेट्ने वा छुट्टै राजनीतिक संयन्त्र बनाएर महाधिवेशनसम्म सहकार्य गर्ने विकल्पमा पनि छलफल भइरहेको छ। कांग्रेस महामन्त्री गुरुराज घिमिरे क्रियाशील सदस्यताको अद्यावधिक प्राविधिक विषय भए पनि विशेष महाधिवेशनसँगको असहमतिकै कारण राजनीतिक विवाद बनाइएको बताउँछन्। राष्ट्रिय भेलामा सहभागी भएकै कारण सांसद वा जनप्रतिनिधिमाथि कारबाही नहुने उनको भनाइ छ। १५औं महाधिवेशन, क्रियाशील सदस्यता विवाद, पार्टी एकताको प्रयास र असन्तुष्ट समूहले घोषणा गरेको राष्ट्रिय भेलाबारे महामन्त्री घिमिरेसँग अनलाइनखबरका लागि सन्त गाहा मगर ले गरेको कुराकानी : विशेष महाधिवेशनबाट महामन्त्री निर्वाचित भएपछि तपाईंको दिनचर्या कसरी चलिरहेको छ ? अहिले मूलतः दुई किसिमका जिम्मेवारी समानान्तर रूपमा चलिरहेका छन्। पहिलो, पार्टीका दैनिक काम, देशभरका गतिविधि र भ्रातृ संस्थासँग सम्बन्धित जिम्मेवारी हुन्। राजनीतिक दलको नेताका रूपमा देश र राष्ट्रिय राजनीतिप्रतिको जिम्मेवारी पनि सँगसँगै हुन्छ। दोस्रो, हामी विशेष परिस्थितिमा पार्टी नेतृत्वमा आएका हौं। विशेष महाधिवेशनमा सहभागी नभएका हाम्रा अग्रज नेता तथा साथीहरूलाई पनि समेटेर १५औं महाधिवेशनसम्म पुग्नुपर्ने जिम्मेवारी छ। अहिले मेरो अधिकांश समय यिनै काममा बितिरहेको छ। फागुनको निर्वाचनमा कांग्रेसले अपेक्षित नतिजा ल्याउन सकेन। सामान्यतया चुनाव हारेको दल अर्को निर्वाचनको तयारीमा जुट्छ , तर कांग्रेस अझै आन्तरिक विवादमै अल्झिएको देखिन्छ नि ? १५औं नियमित महाधिवेशन चार वर्षभित्र हुन सकेन। नेतृत्व परिवर्तनको आवश्यकता महसुस गरेर विशेष महाधिवेशन भयो। त्यसपछि उठेका वैधानिक विवाद निर्वाचन आयोग र सर्वोच्च अदालतबाट टुंगिए। अब टुंगिएको विषयमा अनन्तकालसम्म विवाद गरिरहनुहुँदैन। विशेष महाधिवेशनमा सहभागी भएका र नभएका साथीहरू बीचको दूरी अन्त्य गर्नुपर्छ। सबै नेता एकैठाउँमा बसेर पार्टीलाई १५औं महाधिवेशनसम्म लैजानुपर्छ। त्यहाँ स्वस्थ प्रतिस्पर्धा गरेर वा सहमतिमै नेतृत्व चयन गरेर आगामी स्थानीय र प्रदेश सभा निर्वाचनको तयारीमा जुट्नुपर्छ। पार्टी आन्तरिक रूपमा बलियो नभएसम्म बाहिरका चुनौती सामना गर्न सकिंदैन। त्यसैले अहिले हाम्रो पहिलो जिम्मेवारी कांग्रेसलाई एकताबद्ध बनाउनु हो। विशेष महाधिवेशनमा सहभागी नभएका नेताहरूसँग निरन्तर संवाद भइरहेको छ। अपेक्षित गतिमा सहमति नभए पनि यो विषय टुंगिन्छ भन्नेमा म विश्वस्त छु। विशेष महाधिवेशन नै नगरेको भए विवादै हुँदैनथ्यो जस्तो लाग्दैन ? कांग्रेस सञ्चालन गर्ने शैली अत्यन्त परम्परागत बनेको थियो। आठ दशकको लोकतान्त्रिक इतिहास बोकेको पार्टीको आन्तरिक जीवन पारदर्शी र लोकतान्त्रिक हुनुपर्ने हो। सरोकारवालाको सहभागितामा निर्णय हुनुपर्ने, योगदान र क्षमताका आधारमा अवसर वितरण हुनुपर्ने तथा मूल्यांकन प्रणाली व्यक्तिकेन्द्रित नभई संस्थाकेन्द्रित हुनुपर्ने हो। तर व्यवहारमा त्यसो भएन। पार्टीका बैठक नियमित बस्दैनथे। अवसर वितरण न्यायोचित थिएन। निर्णय प्रक्रिया पारदर्शी थिएन। कतिपय वरिष्ठ नेताले समेत नेतृत