सौन्दर्यको बयान गर्नुपर्दा कविहरू अक्सर चन्द्रमालाई विम्बका रूपमा प्रयोग गर्छन्। र, कुनै पनि सौन्दर्य पूर्ण हुँदैन भनेर वर्णन गर्नुपर्दा उनीहरू भन्छन्, 'चन्द्रमामा पनि दाग हुन्छ!' 'दाग' मात्र होइन, चन्द्रमामा अहिले मानव निर्मित वस्तुहरूको फोहोरको 'डुंगुर' छ, जुन अन्तरिक्ष वैज्ञानिकहरूको निम्ति चासोको विषय बनेको छ। अमेरिकी कम्पनी 'स्पेस–एक्स' ले प्रक्षेपण गरेको रकेटको करिब ४ हजार किलो तौलको एउटा टुक्रा बुधबार चन्द्रमामा उच्च गतिमा ठोक्किन लागेको छ। यो घटनासँगै चन्द्रमामा थुप्रिएका मानव निर्मित वस्तुहरूले बनाएको फोहोरबारे चासो उत्पन्न भएको हो। अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्था बिबिसीका अनुसार चन्द्रमाको सतहमा बुधबार भएको पछिल्लो अन्तरिक्ष दुर्घटनासँगै मानव निर्मित वस्तुहरूको संख्या करिब ३,००० पुगेको छ। यसको कुल तौल झन्डै १ लाख ९० हजार किलो पुगेको अनुमान छ। सन् १९५९ सेप्टेम्बरमा सोभियत संघको 'लुना २' चन्द्रमामा पुग्ने पहिलो यान बनेयता सुरू भएको यो फोहोर थुप्रिने क्रम आजसम्म निरन्तर जारी छ। नासाको 'एपोलो' कार्यक्रमका ६ वटा सफल अवतरणबाट मात्रै ७९६ वटा वस्तुहरू चन्द्रमामै छाडिएका थिए। त्यसमा सोभियत र चिनियाँ ल्यान्डरहरूका साथै विभिन्न देश र निजी कम्पनीहरूका दुर्घटनाग्रस्त रकेटका टुक्राहरू जोड्दा चन्द्रमामा फोहोरको ठूलो चाङ लागिसकेको बिबिसीले लेखेको छ। पृथ्वीको जस्तो वातावरण वा जीवमण्डल चन्द्रमामा नभएकाले फोहोरको डुंगुरले त्यहाँको प्राकृतिक वातवारणमा खासै हानि नपुऱ्याए पनि त्यसले भविष्यमा पार्न सक्ने असरबारे वैज्ञानिकहरूले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। उनीहरूको सबभन्दा ठूलो चिन्ता एपोलो मिसनका ऐतिहासिक अवतरण स्थलहरूलाई भविष्यका नयाँ यानहरूले क्षति पुऱ्याउलान् कि भन्नेमा छ। दोस्रो चिन्ता, चन्द्रमाको अहिलेसम्म कसैले नछोएको माटोमा अर्बौं वर्ष पुरानो भौगर्भिक इतिहास सुरक्षित छ। त्यसलाई पृथ्वीबाट पठाइने अन्तरिक्ष यानका टुक्रा र अन्य मानव निर्मित वस्तुहरूको फोहोरले धुमिल पार्नुअघि नै अध्ययन गर्नुपर्ने चुनौती वैज्ञानिकहरूलाई छ। तेस्रो र सबभन्दा ठूलो चिन्ता भनेको भविष्यमा हुने सम्भावित दुर्घटना हो। नासा र स्पेस–एक्सले चेतावनी दिए अनुसार आउँदो दशकमा चन्द्रमामा जाने यानहरू र त्यसको कक्षमा हुने ओहोरदोहोर तीव्र रूपमा बढ्दै छ। यस्तो अवस्थामा चन्द्रमाको कक्ष र सतहमा तैरिरहेका पुराना फोहोरका टुक्रा नयाँ अन्तरिक्ष मिसनका लागि ठूलो जोखिम बन्न सक्ने वैज्ञानिकहरूले बताएका छन्। पृथ्वीबाट पठाइने अन्तरिक्ष यानका टुक्रा चन्द्रमाको सतहमा ठोक्किँदा नयाँ खाडल बन्नुका साथै धुलोको ठूलो मुस्लो उड्छ। यसले चन्द्रमाको वातावरणमा केही न केही खलबली मच्चाउने वैज्ञानिकहरूको आकलन छ। सँगसँगै, ती खाडल र र धुलोको अध्ययनबाट भविष्यका चन्द्र अभियानका लागि महत्त्वपूर्ण जानकारी प्राप्त हुन सक्ने पनि वैज्ञानिकहरूले बताएका छन्। बुधबार चन्द्रमाको सतहमा खसेको ४ हजार किलो वजनको टुक्रा चन्द्रमाको पश्चिमी किनारतर्फ रहेको आइन्स्टाइन क्रेटर क्षेत्रमा प्रतिघन्टा करिब ८ हजार ६९० किलोमिटर (५,४०० माइल) को गतिमा ठोक्किएको अनुमान छ। अमेरिकी समाचार संस्था एसोसिएटेड प्रेसका अनुसार यो टुक्रा चन्द्रमामा ठोक्किँदा करिब तीन टन टिएनटी विस्फोट बराबरको ऊर्जा निस्किनेछ। त्यसबाट करिब २७ मिटर चौडा र ५ मिटर गहिरो खाडल बन्न सक्ने अनुमान गरिएको छ। ठक्करबाट उड्ने धुलो र ढुंगाका कण केही किलोमिटरसम्म अन्तरिक्षमा फैलिन सक्ने र टेलिस्कोपबाट केही मिनेटसम्म देख्न सकिने वैज्ञानिकहरूको विश्वास छ। तर ठक्करको चमक एक सेकेन्डभन्दा कम समय रहने र नांग