काठमाडौं: सरकारले सडक सुरक्षा सम्बन्धी कडा कानुन प्रस्ताव गरेको छ। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको सार्वजनिक सडक विधेयकले १० लाख रुपैयाँ जरिवानासम्मको व्यवस्था गरी मस्यौदा तयार गरेको हो। सरकारले सडकलाई चार प्रकारमा वर्गीकरण गरेको छ। यसअनुसार द्रुतमार्गको सडकको सीमा दायाँबायाँ ५०–५० मिटरसम्म हुनेछ। राष्ट्रिय राजमार्गको सीमा सडकको केन्द्र रेखादेखि २५–२५ मिटरसम्म रहनेछ। यसैगरी प्रादेशिक सडक सञ्जाल सडकको केन्द्र रेखादेखि दायाँबायाँ दुवैतर्फ अधिकतम २५ मिटरसम्म हुनेछ। स्थानीय सडक सञ्जालको हकमा पनि दायाँबायाँ २५-२५ मिटरसम्म हुनेछ। प्रदेश र स्थानीय सडक सञ्जालको सीमा भने सम्बन्धित सरकारले तोक्न सक्नेछन्। द्रुतमार्ग र राष्ट्रिय राजमार्गको सेवा सञ्चालनमा अवरोध हुनेगरी बन्द, हड्ताल,आमसभा, जुलुस, हुलहुज्जत जस्ता कुनै पनि गतिविधि गर्न पाइने छैन। सडक छेउमा उद्योग, कलकारखाना निर्माण र सञ्चालन गर्न नपाउने व्यवस्था पनि विधेयकमा गरिएको छ। सरकारले सार्वजनिक सडकको संरचना र सुरक्षाका आधारमा सञ्चालन गर्न सकिने सवारीसाधनको प्रकार तोक्न सक्नेछ। विधेयकको मस्यौदा अनुसार तोकिएको सीमामा अस्थायी पर्खाल बाहेक भवन वा अन्य कुनै किसिमको स्थायी संरचना निर्माण गर्न पाइने छैन। खानीजन्य उत्खनन् वा प्रशोधन लगायतका कुनै पनि क्रियाकलाप गर्न नपाउने गरी निषेध गरिएको छ। कसैले सडकको सीमामा स्थायी संरचना बनाएमा ५ लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना लाग्नेछ। सार्वजनिक सडकको निर्माण, विस्तार वा सडकको सीमाको निमित्त कुनै जग्गा प्राप्त गर्नुपरेमा सरकारले प्रचलित कानुन बमोजिम जग्गा प्राप्त गर्न सक्नेछ। जग्गा अधिग्रहणको प्रक्रिया अगाडि बढाउन सूचना टाँस गर्न आउँदा विरोध गरेमा ५० हजार रुपैयाँ जरिवाना लाग्नेछ। सार्वजनिक सडकको निर्माण वा मर्मत सम्भारको लागि माटो, ढुंगा, बालुवा वा अन्य निर्माण सामग्री आवश्यक परेमा सडकलाई क्षति नपुग्ने गरी सडक आसपासको कुनै जग्गाबाट आवश्यक परिमाणमा माटो, ढुंगा, बालुवा वा अन्य निर्माण सामग्री लिन सकिने व्यवस्था गरिएको छ। सडक निर्माण वा मर्मत गर्दा कसैले ढुंगा, गिटी, बालुवा निकाल्दा विरोध गरे १ लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ। तर कुनै निजी स्वामित्वमा रहेको जग्गाबाट माटो, ढुंगा, बालुवा तथा अन्य निर्माण सामग्री लिनु परेमा जग्गाधनीको स्वीकृति अनिवार्य गरिएको छ। सडक कार्यालयले वातावरणीय संरक्षण तथा सडक सौन्दर्यीकरणका लागि सार्वजनिक सडकको दायाँबायाँ सडक सीमाभित्र सडक सुरक्षामा प्रतिकूल असर नपर्ने गरी रुख लगाउन सक्ने छ। सडकमा लगाएको रुख कसैले उखेले, काटे वा भाँचेमा १ लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना हुनेछ। संघीय सडक सञ्जाल अन्तर्गतका सडकहरुमा चल्ने मालबाहक सवारीसाधनको वजनको हद सरकारले मापदण्ड बनाई तोक्न पाउने छ। सडकको आवश्यकता अनुसार सवारीसाधनको वजन मापनको लागि तौलपुलको स्थापना र सञ्चालन गरिनेछ। सरकारले बनाएको वजन मादपण्ड विपरीत कसैले सवारीसाधन चलाएमा ५ लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना हुनेछ। सरकारले सडकमा चल्न सक्ने सवारीसाधनको आकारको हद तोकी उक्त हदभन्दा ठूलो आकारको सवारी साधनलाई चलाउन नपाउने गरी निषेध गर्न सक्नेछ। त्यसबाहेक सार्वजनिक सडक सीमाभित्र कसैले पनि कुनै प्रकारको घरपालुवा जनावर छाड्न पाउने छैनन्। सडकमा घरपालुवा जनावर छोडिएमा ५ लाख जरिवाना हुनेछ। सडक कार्यालयबाट स्वीकृति प्राप्त नगरी कसैले सार्वजनिक सडक वा सडक सीमाभित्र कुनै पूर्वाधार वा संरचना निर्माण गर्न, सडक सीमाभित्रको जग्गा आवादी गर्न, प्रयोग गर्न पाइने छैन। सडकमा अनुमति नलिई ढल, पाइप, पोल राखेमा १० लाख जरिवाना ला