सन्दर्भका लागि, मेनुका यौनकर्मी हुन् । नाटककी केन्द्रीय पात्र पनि । सत्य बोल्नु उनको स्वभाव हो । तर सामाजिक दबाब र शक्तिशालीहरूको प्रभावले उनी स्वभावमा अडिइरहन सक्दिनन् । र, आफ्नो स्वतन्त्रता गुमाउन पुग्छिन् । विवेक जंग शर्मा, सांसद जगनन्नाथ शर्माको छोरो र गौरवको दाइ हो । मेनुकाको ग्राहक पनि । जगनन्नाथ शर्मा सांसद तथा राजनीतिज्ञ भइहाले । गौरवको काका । यिनी मीठा कुरा गर्न बडो खप्पिस छन् । गौरव, जगनन्नाथ शर्माको भतिजा । रात्रीबस चढेर काठमाडौं आउँदै गर्दा बसमा उनले तराईंका एक युवालाई मारेका हुन्छन् । अर्बिन्द पासवान तराईवासी दलित युवा हुन् । उनी रात्रीबसमा घटेको घटनाको साक्षी हुन्छन् । र, जगनन्नाथको परिवारले गौरवले गरेको हत्याको आरोप उनैमाथि लगाइरहेको हुन्छ । त्यसबाट बँच्न उनले मेनुकालाई गुहारिरहेका हुन्छन् । नाटकमा प्रहरीहरू पनि छन् । तर, उनीहरूको भूमिका जगनन्नाथ शर्माको जाललाई सहयोग गर्नेमा मात्र सीमित छ। र, यी पात्रहरू सम्मिलित नाटक मिस मेनुका : एक संवेदशीलन यौनकर्मी संवेदनशील छ । हो, मिस मेनुका संवेदनशील छ । त्यसैले त ४० वर्षअघि सुनिल पोखरेलको निर्देशनमा आरोहण शनिबार समूहले मञ्चन गरेको यो नाटक तत्समयमा स्वेछिक स्थगन गरिएको थियो । अहिले तत्कालीन पञ्चायतकालीन संवेदनशीलता छैन । दर्शकहरूले नाटकलाई हेर्ने तरिकामा पनि थोरबहुत बदलाव आयो । विषयको संवेदनशीलता भने कतै न कतै रहिरह्यो । र, हुन सक्छ यी कारण नै शिल्पी थिएटरले पुन: यो नाटक मञ्चन गर्न तदकरुपता देखायो । 000 मिस मेनुका फ्रान्सेली नाटककार ज्याँ पल सार्त्रको ला पुतान रेस्पेक्त्युज को नेपाली रुपान्तरण हो । सार्त्रले यो नाटक १९४६ तिर लेखेका थिए – १९३१ को स्कट्सबरो केसबाट प्रेरित भएर । त्यस घटनामा ९ जना काला युवकहरूलाई दुई सेता यौनकर्मीहरूले बलात्कारको झुटो आरोप लगाएका थिए । यो नाटक लेख्नुअघि सार्त्रले अमेरिका भ्रमण गरेका थिए । त्यहाँ उनी आफैंले जातिवाद र रंगभेद देखेका थिए । त्यसपछि नै उनले यो नाटक लेखेका थिए । आज विभिन्न देशमा मञ्चन भइसकेको सोही नाटकमा आधारित रहेर नेपालमा मिस मेनुका मञ्चन गरिएको हो । कल्पना घिमिरे नुरिस्सोँको नाट्य रुपान्तरण र पवित्रा खड्काको निर्देशनमा तयार पारिएको यो नाटकलाई सकेसम्म नेपालीपनमा ढाल्न खोजिएको छ । यसका लागि पात्रहरूको नेपाली नामांकन गर्नुका साथै यहाँको सामाजिक, राजनैतिक, साम्प्रदायिक र सांस्कृतिक यथार्थलाई मूल नाटकसँग जोड्न खोजिएको छ । 000 यो नाटकले एउटा यौनकर्मीको नजरबाट समाजको विभेदकारी संरचनालाई देखाउँछ । जातीय र भौगोलिक रूपमा पछि पारिएकाहरूको व्यक्तिगत पीडा देखाउँछ । र, समाजको पाखण्ड र शक्तिको असमान संरचनामाथि ठूलो प्रश्न चिह्न खडा गर्छ । कति सजिलै शक्तिमा रहेकाहरूले आफ्नो प्रतिकूल रहेको घटनालाई अनुकुल बनाउन लागि पर्छन्; त्यसका लागि उनीहरू कुन तहसम्म गिर्न तयार हुन्छन्; अथवामा सत्यलाई कसरी झुटमा बदल्छन् भन्ने कुरा नाटकले बुझाउँछ । किनकि जब गौरवले तराईं मुलका युवालाई बसमा हत्या गर्छ, समाजले तुरुन्तै कथालाई उल्ट्याइदिन्छ – तराईं मुलका युवाहरूले मेनुकालाई बलात्कार गर्न खोज्दा सुरक्षाका लागि गौरवले गल्तीवस हत्या गर्न पुगेका थिए । यसपछि झुटो कथा यति सहजै स्वीकृत हुन्छ कि सत्य गौण बन्छ । यसले स्पष्ट पार्छ – जातिवाद, व्यक्तिगत घृणासँगै यो एउटा व्यवस्थित प्रणाली भइसकेको छ, जसले शक्तिशालीलाई जोगाउन र कमजोरलाई अपराधी बनाउन सधैं तयार रहन्छ । अर्को नजरबाट हेर्दा नाटकको शीर्षकमै ठूलो व्यङ्ग्य लुकेको छ । मेनुका यौनकर्मी हुन् । समाजले उनलाई अपमानित ठान्छ । तर सांसद, उसको छोरो वि