सन् २०२७ मा आयोजना हुने एकदिवसीय विश्वकपका लागि अन्तिम छनोट खेलहरू फेब्रुअरी २२ देखि मार्च २३ (२०२७) सम्म हुने भएका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद (आइसिसी) ले प्रतियोगिताको मिति तय गरे पनि यो खेल कहाँ हुने भन्ने कुरा अझै टुंगो लगाएको छैन। यसपटक विश्वकपमा छनोट हुने प्रक्रियामा केही परिवर्तन गरिएको छ। छनोट प्रतियोगितामा जम्मा १० वटा टोलीले भाग लिनेछन्। छनोट खेल जित्ने टोली (पहिलो हुने) सीधै १४ टोली सहभागी हुने मुख्य विश्वकपमा पुग्नेछ। छनोटमा दोस्रो, तेस्रो र चौथो हुने टोलीहरूले 'सुपर सिरिज' नामको पहिलो चरण खेल्नुपर्नेछ। उक्त सिरिजको शीर्ष टोली मात्र मुख्य विश्वकपको अन्तिम १२ टोलीको समूहमा पर्न सफल हुनेछ। सन् २०२७ को मुख्य विश्वकप अक्टोबर ४ देखि नोभेम्बर २१ सम्म दक्षिण अफ्रिका, जिम्बाब्वे र नामिबियामा आयोजना हुनेछ। छनोट प्रतियोगितामा खेल्ने १० टोलीहरू यसरी छानिनेछन्: १. वरीयताका आधारमा: आईसीसीको एकदिवसीय वरीयतामा पुछारमा रहेका दुई पूर्ण सदस्य राष्ट्रहरू (दक्षिण अफ्रिका र जिम्बाब्वे बाहेक)। २. लिग २ बाट : विश्वकप लिग-२ का शीर्ष ४ टोलीहरू। ३. प्लेअफबाट : 'क्वालिफायर प्लेअफ' बाट आउने शीर्ष ४ टोलीहरू। दुई पटकको पूर्व विश्वविजेता वेस्ट इन्डिज अहिले १० औं स्थानमा छ। यदि उसले आगामी खेलहरूमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेर वरीयतामा सुधार गर्यो भने सीधै विश्वकप खेल्न पाउनेछ। नत्र, उसले फेरि सन् २०२३ मा जस्तै छनोट खेलहरू खेल्नुपर्नेछ। सन् २०२३ मा वेस्ट इन्डिज नेदरल्याण्ड्ससँग पराजित भएर विश्वकपमा छनोट हुन असफल भएको थियो। नेपाल पुग्न सक्ला विश्वकप छनोटमा? आइसिसी विश्वकप लिग-२ अन्तर्गतको पछिल्लो नतिजासँगै नेपालको शीर्ष चारमा परेर सिधै विश्वकप छनोट खेल्ने सम्भावना लगभग समाप्त भइसेको छ। नेदरल्यान्ड्समा भएको त्रिकोणात्मक एकदिवसीय सिरिजमा खराब प्रदर्शन गर्दै नामिबिया र नेदरल्यान्ड्ससँगका चारै खेलमा पराजित भएपछि नेपालको यो कठिन मोडमा आइपुगेको हो। लिग-२ मा नेपालको निराशाजनक प्रदर्शन सन् २०२४ देखि सुरु भएको यो लिग-२ मा नेपालले हालसम्म ३२ खेल खेलिसकेको छ। जसमा नेपालले मात्र ११ खेलमा जित निकाल्दा १९ खेलमा हार व्यहोरेको छ भने २ खेल नतिजाविहीन बनेका छन्। कुल २४ अंकसहित नेपाल तालिकाको छैटौँ स्थानमा छ। अब नेपालले ओमानमा आफ्नो अन्तिम सिरिज खेल्न बाँकी छ। जहाँ नेपाल, ओमान र क्यानडाबीच प्रतिस्पर्धा हुनेछ। तर, गणितीय हिसाबले नेपालले बाँकी सबै ४ खेल जिते पनि र चौथो स्थानमा रहेको ओमानले आफ्ना सबै आठ खेल हारे पनि नेपाल शीर्ष चारमा उक्लिने सम्भावना 'असम्भव' जस्तै देखिएको छ। किनभने ओमानको ३१ अंक छ र उसले अझै ८ खेल खेल्न बाँकी छ। लिग-२ को शीर्ष चारमा पर्न नसके पनि नेपालको विश्वकप छनोट एउटा अन्तिम ढोका अझै खुला छ। त्यो हो— विश्वकप छनोट प्लेअफ। आइसिसीको नियम अनुसार लिग-२ को अन्त्यमा पुछारमा रहने चार टोली (जसमा नेपाल पर्ने निश्चित प्रायः छ) र च्यालेन्ज लिगबाट आउने उत्कृष्ट चार टोली गरी कुल ८ टोलीबीच प्लेअफ हुनेछ। यो प्लेअफ प्रतियोगितामा शीर्ष चारभित्र पर्न सकेमा मात्र नेपालको एकदिवसीय मान्यता अर्को चक्रका लागि कायम रहनेछ र नेपालले जिम्बावे वा अन्य देशमा हुने मुख्य विश्वकप छनोट खेल्न पाउनेछ। प्लेअफमा कस्ता टोली हुनेछन्? विश्वकप छनोट प्लेअफमा कुल ८ टोलीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन्। ती टोलीहरु यस प्रकार हुनेछन्। १. लिग-२ का पुछारका चार टोली: वर्तमान तालिका अनुसार यसमा नेपाल, नामिबिया, क्यानडा र युएई पर्ने सम्भावना बढी छ। २. च्यालेन्ज लिगका शीर्ष चार टोली: च्यालेन्ज लिगबाट जर्सी, कुवेत, युगान्डा र