प्रधानमन्त्री बालेन शाह र अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेले आर्थिक तथा व्यावसायिक क्षेत्रका विभिन्न व्यक्तिसँग अघिल्लो महिनादेखि सुरू गरेको समानान्तर भेटघाट शृंखलाले सरकारभित्र आन्तरिक मतभेद बढेको हो कि भन्ने प्रश्न उत्पन्न भएको छ। सरकार गठन भएको १०० दिन पुगेपछि सक्रियता बढाएका प्रधानमन्त्री बालेनले निजी क्षेत्रका उद्यमी व्यवसायी र आर्थिक क्षेत्रका विभिन्न व्यक्तिसँग भेटवार्ता गर्दा अर्थमन्त्री वाग्लेलाई 'बाइपास' गरेका थिए। ती कुनै पनि छलफलमा अर्थमन्त्री वाग्लेको संलग्नता थिएन। त्यसैबीच अर्थमन्त्री वाग्लेले पनि उद्योगी व्यवसायीहरूलाई मन्त्रालयमै डाकेर आफ्नो तर्फबाट छलफल सुरू गरेका छन्। यसै क्रममा उनले मंगलबार विभिन्न बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) र बुधबार नेपाल राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशकहरूलाई छुट्टाछुट्टै छलफलमा बोलाएपछि प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीबीचको दुरी थप फराकिलो बनेको आकलन गरिएको हो। यी छलफलमा अर्थमन्त्रीले राष्ट्र बैंकका गभर्नरलाई समेत 'बाइपास' गरेकाले थप चासो उत्पन्न भएको छ। अर्थमन्त्री वाग्लेले बुधबार व्यक्तिगत तवरमै राष्ट्र बैंकका सबै १८ जना कार्यकारी निर्देशकलाई छलफलका लागि बोलाएका थिए। उक्त छलफलमा गभर्नर विश्व पौडेल र डेपुटी गभर्नर किरण पण्डित दुवैको उपस्थिति थिएन। यसअघि मंगलबार बैंकका सिइओहरूसँगको छलफलमा पनि गर्भनर र डेपुटी गभर्नरलाई डाकिएको थिएन। अर्थमन्त्रीले बैंकका सिइओ र अझ राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशकहरूसँग सामूहिक छलफल गर्दा गभर्नरलाई नै उपस्थित नगराउनु आफैमा अस्वाभाविक भएको राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरू बताउँछन्। यी छलफलमा गभर्नरलाई निम्तो गर्नु त परै जाओस्, सूचनासम्म नदिनु झनै अस्वाभाविक भएको उनीहरूको भनाइ छ। पछिल्लो समय प्रधानमन्त्री र गभर्नरबीच निकट सम्बन्ध रहेको चर्चा छ। गभर्नरलाई प्रधानमन्त्री निकट र डेपुटी गभर्नरलाई अर्थमन्त्री निकट मानिन्छ। प्रधानमन्त्रीले केही समयअघि अर्थमन्त्रीलाई 'बाइपास' गर्दै गभर्नरसँग एक्लै पनि भेटेका थिए। राष्ट्र बैंकका एक कार्यकारी निर्देशकले अर्थ मन्त्रालयबाट सोझै फोन आएर आफूहरूलाई छलफलमा डाकिएको पुष्टि गरे। 'मलाई छलफलमा उपस्थितिका लागि अर्थमन्त्रीज्यूको सचिवालय (पिए) बाटै फोन आएको थियो,' ती निर्देशकले सेतोपाटीसँग भने। राष्ट्र बैंकका सबै कार्यकारी निर्देशकलाई बोलाइएको उक्त छलफल अर्थमन्त्रीको कार्य व्यस्तताका कारण बीचमै रोकिएको पनि उनले बताए। अर्थमन्त्री छलफल पूरा नहुँदै बाहिर जानुपर्ने भएपछि बाँकी कुराकानी पछि गर्ने भनी सारिएको उनको भनाइ छ। अर्थ मन्त्रालयले यसरी राष्ट्र बैंकका सबै कार्यकारी निर्देशकलाई एकैठाउँ डाकेर छलफल गर्नु अहिलेसम्मकै नौलो अभ्यास भएको मन्त्रालय र केन्द्रीय बैंकका अधिकारीहरू बताउँछन्। यस्तो अभ्यास प्रक्रियागत रूपमा गलत नभए पनि यसले राष्ट्र बैंकको स्वायत्ततामाथि प्रश्न उठाएको पूर्वप्रशासक तथा जानकारहरूको भनाइ छ। यसले गभर्नरलाई काम गर्न असहज हुन सक्ने राष्ट्र बैंकका एक पूर्वगभर्नरले बताए। 'स्वायत्तता भनेको नियमले भन्दा पनि व्यवहारले पुष्टि गर्ने विषय हो। गभर्नरलाई नै सहभागी नगराई गरिएको यस किसिमको छलफलले सन्देह पैदा गरेको छ,' उनले भने। अर्थ मन्त्रालयका एक पूर्वसचिव पनि केन्द्रीय बैंकका कार्यकारी निर्देशकहरूसँगको छलफल नियमितभन्दा फरक शैलीको भएको बताउँछन्। 'यसअघि कहिल्यै यसरी कार्यकारी निर्देशकहरूलाई सामूहिक रूपमा बोलाउने गरिएको थिएन। विभागीय छलफल हुनुपर्दा अर्थ मन्त्रालयका सचिव वा सहसचिवले राष्ट्र बैंकका सम्बन्धित विभागीय प्रमुख (कार्यकारी निर्देशक) लाई बोलाउने गर