काठमाडौं: वर्षौंदेखि हुन नसकेको एउटा काम हालै बालेन सरकारले फत्ते गरेको छ। त्यो हो- सरकारी जग्गा र नदी किनारमा बनेका संरचना हटाउने काम। बालेन शाह काठमाडौं महानगरमा मेयर हुँदा नै व्यावसायिक भवनका बेसमेन्टमा बनेका अवैध पार्किङ संरचनामा डोजर चलाएका थिए। प्रधानमन्त्री बनेपछि उनले सार्वजनिक जग्गा र नदी किनार अतिक्रमण गरेर बनाइएका संरचना हटाउने अभियान देशभर नै चलाए। सरकारले सुकुमबासीको उठिबास लगाएको भनेर कतिपयले आलोचना गरे पनि धेरैले यो कामको सराहना नै गरेका छन्। सरकारले सुकुमबासी बस्ती खाली गराएपछि अर्को ठूलो प्रश्न उठेको छ- अब नक्सा पास नगरी बनेका घरको पालो आउँदैछ त? यदि तपाईंको घर नक्सा पासबिनै बनेको छ, वा पास भएको नक्साभन्दा बढी तला थपिएको छ भने के त्यो भत्किन सक्छ? के स्थानीय तहले साँच्चै डोजर चलाउन सक्छ? यदि घर भत्कियो भने कानुनले के भन्छ? आजको एनपी रिपोर्टमा हामी भवन ऐन, स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, सरकारी अधिकारीहरु र विज्ञहरूको भनाइका आधारमा यी सबै प्रश्नको जवाफ खोज्नेछौं। गैरकानुनी रुपमा बसेको सुकुमबासी बस्तीमा डोजर चलाएपछि सरकारको ध्यान अर्को संवेदनशील विषयमा पुगेको छ- नक्सा पास नगरी बनेका र स्वीकृत नक्साविपरीत निर्माण गरिएका भवन। यो बहस जनसुरक्षासँग पनि जोडिएको छ। किनभने २०७२ सालको भूकम्पले मापदण्डविपरीत बनेका घर कति जोखिमपूर्ण हुन्छन् भन्ने स्पष्ट देखाएको थियो। नेपाल अझै पनि उच्च भूकम्पीय जोखिममा छ। त्यसैले कसैले पनि मनपरी घर बनाउँदा जोखिम परिवारमा मात्र सीमित हुँदैन, छिमेक र समाजसम्म पर्छ। २०७२ को भूकम्पपछि राष्ट्रिय योजना आयोगले यसको भौतिक क्षतिबारे अध्ययन गरेको थियो। अध्ययन प्रतिवेदन अनुसार भूकम्पमा घर तथा आवासीय क्षेत्रमा मात्रै ४ खर्ब ८ अर्ब रुपैयाँको क्षति भएको थियो। कुल क्षतिमध्ये निजी आवासको हिस्सा नै ३ खर्ब ६३ अर्ब बराबरको रहेको छ। के भन्छ कानुन? भवन ऐन २०५५ को दफा ११ अनुसार नगरपालिका क्षेत्रमा भवन बनाउन चाहने कुनै पनि व्यक्ति, संस्था वा सरकारी निकायले निर्माण सुरु गर्नुअघि डिजाइन र नक्सा स्वीकृत गराउनैपर्छ। पालिकाले भवन संहिताविपरीत कुनै नक्सा स्वीकृत गर्न पाउँदैन। निर्माण भइरहँदा पालिकाले नियमित सुपरिवेक्षण गर्न सक्छ। यदि निर्माण स्वीकृत नक्सा वा भवन संहिताविपरीत भएको पाइयो भने सबैभन्दा पहिले सुधारका लागि निर्देशन दिइन्छ। निर्देशन नमानेमा निर्माण कार्य तत्काल रोक्न आदेश दिन सकिन्छ। यदि नक्सा नै पास नगरी घर बनाइएको छ, वा स्वीकृत नक्साभन्दा फरक संरचना निर्माण गरिएको छ भने भवनको कुनै भाग वा पूरा भवन भत्काउन आदेश दिन सकिन्छ। साथै ५० हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना पनि गर्न सकिन्छ। यदि पालिकाले भवनको कुनै भाग भत्काउन आदेश दियो तर घरधनीले नमानेको खण्डमा त्यस्तो सम्पत्ति रोक्का राख्न सकिन्छ। यस्तो भवनमा बैंकबाट ऋण लिन पाइँदैन। धितो राख्न पाइँदैन। आवश्यक परे धारा, बिजुली, टेलिफोनजस्ता सेवा पनि बन्द गराउन सकिन्छ। यदि आदेश चित्त बुझेन भने ३५ दिनभित्र जिल्ला अदालतमा पुनरावेदन दिन सकिने व्यवस्था छ। अन्तिम अवस्थामा सरकार आफैंले भत्काउन सक्छ। भवन ऐनको दफा १६ मा अझ कडा व्यवस्था छ। यदि ३५ दिनभित्र सम्बन्धित व्यक्तिले आफैं भवन नभत्काए नगरपालिका वा सम्बन्धित कार्यालयले आफैं डोजर लगाएर भवन भत्काउन सक्छ। र त्यसमा लागेको सम्पूर्ण खर्च सम्बन्धित व्यक्तिबाट सरकारी बाँकीसरह असुल गरिन्छ। यसैगरी २०७४ सालको स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनले पनि नक्सा पास नगरी भवन बनाउन नपाइने स्पष्ट व्यवस्था गरेको छ। कसैले नक्सा नै पास नगरी घर बनाए ५ लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना हुन सक्छ। यदि