२० साउन, काठमाडौं । एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले कोशी प्रदेशका मुख्यमन्त्री हिक्मत कार्कीसँग राजीनामा मागेका छन् । पार्टीकै अर्का सांसदलाई मुख्यमन्त्री बनाउने योजनाका साथ ओलीले मुख्यमन्त्री कार्कीको राजीनामा मागेका हुन् । जवाफमा कार्कीले पार्टी सचिवालय बैठकको निर्णयबिना अध्यक्षको व्यक्तिगत निर्णयले राजीनामा नदिने अडानमा छन् । उनले आफूले राजीनामा नगर्ने भन्दै पदबाट हटाउन चुनौती दिएका छन् । उनले आफू हटे संवैधानिक संकट आउने दाबी गरेका छन् । कोशी प्रदेश सरकारको मुख्यमन्त्रीको पदका कारण एमालेमा राजनीतिक किचलो चर्कंदो छ । कार्कीले नै संवैधानिक संकट आउने तर्क गरेकाले कतिपयमा यस्तै हुने हो कि भन्ने परेको छ । ओलीले राजीनामा मागेकै कारण कार्की संवैधानिक एवं कानुनी रुपमा संकटमा छैनन् । र अर्कोतर्फ उनले राजीनामा दिएपछि वैकल्पिक सरकार बन्ने संवैधानिक विकल्पहरू छन् । यससम्बन्धमा अनलाइनखबरले तयार जिज्ञासा र जवाफ : मुख्यमन्त्री पद रिक्त हुने व्यवस्था के हो ? नेपालको संविधानको धारा १६९ अनुसार चार आधारमा प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री पदमुक्त हुने व्यवस्था छ । पहिलो, मुख्यमन्त्रीले प्रदेश प्रमुख समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा मुख्यमन्त्री पदमुक्त हुनेछन् । प्रदेशसभामा विश्वासको प्रस्ताव पारित हुन नसकेमा वा मुख्यमन्त्री विरुद्धको अविश्वास प्रस्ताव पारित भएमा पनि मुख्यमन्त्री पदमुक्त हुनेछन् । मुख्यमन्त्रीको मृत्यु भएमा वा उनी प्रदेश सभाको सदस्य नरहेमा पनि मुख्यमन्त्रीको पद खाली हुने व्यवस्था छ । संविधानको कुनै व्यवस्था अनुसार मुख्यमन्त्री कार्कीको पद जोखिममा हो ? एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले राजीनामा दबाब दिएपनि संविधानतः मुख्यमन्त्री कार्कीको पद जोखिममा परेको देखिँदैन । उनीविरुद्धको अविश्वासको प्रस्ताव अघि बढ्ने अवस्थामा छैन भने सत्तासाझेदार दलहरूले पनि विश्वासको मत फिर्ता लिएका छैनन् । यी परिस्थिति बाहेक कार्कीले राजीनामा दिनुपर्ने कानुनी अवस्था बनेको छैन । अर्कोतर्फ, कोशीप्रदेशको एमाले संसदीय दलमा समेत कार्की विरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव पेश भएको छैन । यही कारणले कार्कीले पार्टीको सचिवालयबाट निर्णय भएर आएमा राजीनामा दिने भनी अडान लिइरहेका छन् । के अविश्वासको प्रस्तावले कार्की पदमुक्त हुन सक्छन् ? विपक्षी दल वा सत्तामा भएपनि विश्वासको मत फिर्ता लिने दलहरूले मुख्यमन्त्री कार्कीविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव अघि बढाउन सक्छन् । २७ वैशाख २०८१ मा उनी मुख्यमन्त्री नियुक्त भएकाले अविश्वासको प्रस्ताव पेश गर्न नपाउने समयसीमा समेत टुंगिएको छ । त्यस्तो अवस्थामा विपक्षी दलले बहुमत सांसदहरूको संख्या जुटाएर प्रस्तावित मुख्यमन्त्रीको नाम सहित अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गर्नसक्छन् । र, त्यो पारित भएमा मात्रै संविधानको धारा १२८(२) अनुसार नयाँ सरकार बन्ने अवस्था आउँछ । पार्टीले राजीनामा गर्न निर्देश दिए पालना गर्न मुख्यमन्त्री बाध्य हुन्छन् ? कोशी प्रदेशसभाको एमाले संसदीय दलको नेतामा उनको बहुमत पुग्दासम्म पार्टीकै निर्देशनले मुख्यमन्त्री पद छाड्न बाध्य नहुने एक संवैधानिक कानुनविद्ले बताए । ती कानुनविद्का अनुसार, पार्टीले साधारण सदस्यमात्रै रहनेगरी कारबाही गरेमा पनि कार्कीको सांसदपद जाँदैन, सांसद पद र विश्वासको मत कायम रहँदासम्म मुख्यमन्त्री पद छाड्न बाध्य हुँदैनन् । ह्विप उल्लंघन गरेको, दल त्यागेको अवस्थामा मात्रै पार्टीको केन्द्रीय समितिको निर्णयबाट सांसदहरू पदमुक्त हुने कानुनी व्यवस्था छ । कार्कीलाई सांसद पदबाट निस्कासित गर्न एमाले संस्थापनले ह्विप उल्लंघन गरेको वा दल त्यागेको प्रमाण जु