लेखक केशवराज ज्ञवालीलाई चर्चाको केन्द्रविन्दुमा रहन कुनै लालसा छैन । पाठकहरूले मखमली प्रसंशाले निछावर गरिदिउन भन्ने इच्छा मनको कुनै पन्तुरोमा छैन । तर, इच्छाविपरीत ज्ञवाली अहिले साहित्यिक वृतमा चर्चित भएका छन् । कारण – उनको हालसालै प्रकाशित ‘अज्ञात’ उपन्यासले नेपाली साहित्यभाषीहरूको वियालोमा मात्र नभई विमर्शमा समेत स्थान पाएको छ । ज्ञवाली अझै इमान्दार र सशक्त आलोचना पर्खिरहेका छन् । मर्मस्पर्शी पङ्क्तिहरूमा ‘अन्डरलाइन’ गर्नेहरूप्रति कृतज्ञता त छ नै । तर, आफ्नो उपन्यासमा कसैले रातो धर्साहरू कोरोदिए, गुणहरूबाट दोष निफन्दिए पनि हुन्थ्यो भन्ने अपेक्षा राखेका छन् । ‘आफ्नो परिश्रमको कदर गरिदिँदा अवश्य खुसी त भइ नै हालिन्छ । तर, कुनै लेखकको गुणस्तर घटाउनु छ, उसलाई तारिफको पुल चढाउनुपर्छ । त्यही भएर सिर्जनशील व्यक्तिहरूले साक्षी भावद्वारा प्रदर्शित समालोचनालाई विशेष गरि ग्रहण गर्नुपर्छ जस्तो लाग्छ,’ ज्ञवाली भन्छन् । यसै पनि ज्ञवाली लेखक – पाठकहरूको वृत्तमा त्यतिसारो नभिजेका मान्छे । उनलाई आउने अधिकांश प्रतिक्रियाहरू अपरिचितहरूबाट आइरहेका छन् । त्यही भएर होला, उनी प्रसंशा पनि संशयपूर्वक लिन्छन् । कसैले उपन्यासमा खद्किएका विषयहरूबारे कुरा गर्यो भने विशेष चासो राख्छन् । ०००० जीवनका धेरै कुराको भविष्यवाणी गर्न सकिँदैन । तर, कुनै-कुनै कुरा भने भोरको लालिमायुक्त आकाश हेरेर घमाइलो दिनको अन्दाज गरेझैँ हुन्छन् । ज्ञवालीको हकमा लेखनी त्यस्तै रह्यो । कक्षा ४ मा पढ्दादेखि नै उनीमा कविको पात्रत्वले टुसा हाल्न थालेको थियो । बुबाले बनारसमा पढ्नुभएको अतिरिक्त नतिजास्वरूप घरमा संस्कृत, हिन्दी र नेपालीका किताबहरू थिए । देवकोटा, समका किताबहरू पढेर आफूलाई अरूभन्दा पृथक् देखाउनुको अलिअलि लोभ पनि थियो । पढ्नु आफैंमा रमाइलो पनि थियो । बुबा आफैंले पनि लेख्न प्रेरित गर्नुहुन्थ्यो । तानसेनको जनता माध्यमिक विद्यालयमा पढ्न थालेपछि किताब र लेखनप्रतिको मोह झनै झांगिएर आयो । पुस्तकालयका किताबहरूले ती मोहमा टेको लागाइराखे । स्कुलमा हप्तैपिच्छे हुने अतिरिक्त क्रियाकालापले उनको साधारण परिचयमा ‘कवि’ को नयाँ बुँदा थपिदियो । साथीहरूले उनलाई ‘कवि’ भनेर चिन्न थाले । ‘साहित्यमा रुचि भएर होला – मलाई नेपाली अरू विषयहरूभन्दा बढी नै मन पर्थ्यो’ ज्ञवाली सम्झिन्छन् । अरू विषयमा औसतभन्दा केही माथि रहेको उनको स्कुले अनुभव छ । ५० सालमा एसएसलसी पास गरिसकेपछि उनी काठमाडौं आए । त्रिचन्द्र क्यामपसमा आईएस्सीमा भर्ना भए । तर आईएससीको पढाइले उनको साहित्यप्रतिको अनुरागलाई विरल बनाउन सकेन । बरू झन् काठमाडौको तात्कालीन साहित्यिक माहोलले उनलाई उचालिराख्यो । पुस्तकालयसँग जुन नाता तानसेनले जोडेको थियो, त्रिचन्द्रले अझ त्यसलाई प्रवर्धन गर्यो । नेपाली साहित्य मात्र नभई अब विश्वसाहित्यसँग परिचयको बाटो खुलेको थियो । समकालीन साहित्यका अभिनव डोबहरूलाई चिन्ने मौका जुरेको थियो । उनी कलेज – स्तरीय कविता प्रतियोगिताहरूमा संलग्न हुन थाले । यो पनि पढ्नुहोस ‘अज्ञात’को बीजकथा संयोगकै खेल हुनुपर्छ, उनले भाग लिएको कविता प्रतियोगिताको निर्णायक मन्डलमा कवि तुलसी दिवस थिए । पुरस्कार जितुला, थोरबहुत नयाँ मानिसहरूलाई व्यक्तिगत सञ्जालमा जोडुला भन्ने चाहना पनि थिएन । आफ्नो कविता प्रस्तुत गरेर फटाफट हिँडे । नतिजा प्रकशित हुँदा उनी प्रथम भएका रहेछन् । तुलसी दिवसको नजरमा पहिलो आँकिनुले उनमा ऊर्जा थपियो । त्यतिबेला यज्ञनिधि दाहालले सञ्चालन गर्ने ‘साहित्य – संसार’ कार्यक्रममा पनि सहभागी भइरहन्थे । कविता सुनाइरहन्थे । नयाँ कवि, कविता र कवित्व