२० साउन, काठमाडौं । विश्वविद्यालय अनुदान आयोगको अध्यक्षमा प्रा.डा. खड्ग केसी नियुक्त भए । बुधबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले त्रिभुवन विश्वविद्यालयका निवर्तमान शिक्षाध्यक्ष केसीलाई अध्यक्षमा नियुक्त गरेको हो । अध्यादेशमार्फत आयोगका अध्यक्ष प्रा.डा. देवराज अधिकारी पदमुक्त भएपछि अध्यक्ष पद खाली थियो । यद्यपि, अधिकारीले अध्यादेश जारी हुनुअघि राजीनामा दिएका थिए । अध्यक्षमा नियुक्त भएका केसीले पनि त्रिविको शिक्षाध्यक्षबाट अध्यादेश जारी हुनुअघि राजीनामा दिएका थिए । केसी त्रिविको शिक्षाध्यक्षमा २०८१ वैशाखमा नियुक्त भएका थिए । त्रिविका तत्कालीन उपकुलपति प्रा.डा. केसरजंग बरालले राजीनामा दिएपछि उनले उपकुलपतिको समेत जिम्मेवारी सम्हालेका थिए । अध्यक्ष केसी अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा कूटनीतिक विभागका प्राध्यापक हुन् । पर्वतको मोदी गाउँपालिका–५ बाजुङमा जन्मिएका केसी अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध, भूराजनीति तथा नेपालको परराष्ट्र नीतिका विज्ञ हुन् । उनले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तर तथा अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध विषयमा विद्यावारिधि (पीएचडी) उपाधि हासिल गरेका छन् । तीन दशकभन्दा बढी समय त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा अध्यापन, अनुसन्धान र शैक्षिक नेतृत्वमा सक्रिय रहेका केसी त्रिविको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा कूटनीति विभागको पूर्वप्रमुखसमेत हुन् । उनको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध, कूटनीति र परराष्ट्र नीतिसम्बन्धी विभिन्न अनुसन्धानमूलक लेख तथा कृतिहरू प्रकाशित छन् । उनै केसीलाई सरकारले विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अध्यक्षको जिम्मेवारी दिएको छ । सरकारले अनुदान आयोगमार्फत उच्च शिक्षाको गुणस्तर, नियमन, अनुगमन र अनुसन्धानका लागि अनुदान रकम उपलब्ध गराउँदै आएको छ । विश्वविद्यालयको म्यापिङ संघ र प्रदेश गरी २० वटा विश्वविद्यालय सञ्चालनमा छन् । केही विश्वविद्यालय स्थापनाको प्रक्रियमा समेत छन् । देशका लागि कति विश्वविद्यालय आवश्यक हो, त्यसको अध्ययन र अनुसन्धान गर्ने नवनियुक्त अध्यक्ष केसीको पहिलो योजना छ । ‘विश्वविद्यालयको म्यापिङ गर्नु पर्नेछ । कति विश्वविद्यालय चाहिन्छ भन्ने अहिलेसम्म छैन । तर विश्वविद्यालय बनिरहेका छन्,’ अध्यक्ष केसीले भने, ‘प्रदेश तथा केन्द्रको कति चाहिन्छ ? के–के विषयमा चाहिन्छ ? सरकारसँग समन्वय गरेर विश्वविद्यालयको म्यापिङ गर्ने योजना छ ।’ नियमन तथा अनुगमन विश्वविद्यालय अनुदान आयोगको अर्को काम नियमन र अनुगमन हो । विश्वविद्यालयहरूले शैक्षिक क्यालेन्डरअनुसार काम भए/नभएको अनुगमन र लागु गराउने योजना अध्यक्ष केसीको छ । समयमा कक्षा, परीक्षा र नतिजा सार्वजनिक नहुने गरेको गुनासो छ । ‘विश्वविद्यालय, क्याम्पस र सामुदायिक क्याम्पसलाई नियमन गर्नु पर्नेछ । प्रभावकारी अनुगमनमा गर्नु पर्नेछ । गुणस्तरमा काम गर्नु पर्नेछ,’ अध्यक्ष केसीले भने । उच्च शिक्षामा गुणस्तर सुनिश्चितता तथ प्रत्यायन (क्यूएए) प्रदान गर्ने काम पनि आयोगको हो । यसको पनि अनुगमन र नियमन गर्ने अध्यक्ष केसीले बताए । र, विश्वविद्यायहरूबीच समन्वय गरी उच्च शिक्षालाई प्रभावकारी अनुसन्धानमा आधारित बनाउने योजना उनको छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट प्रदान हुँदै आएको समकक्षता निर्धारण गर्ने काम पनि आयोगमा सरेको छ । गत १ साउनदेखि समकक्षता निर्धारणको काम आयोगले थालेको हो । समकक्षतालाई प्रभावकारी ढंगले सञ्चालन गर्ने बताउँछन् अध्यक्ष केसी । पीएचडीमा कडाइ जुन उद्देश्यले विश्वविद्यालय खुलेको हो त्यो भन्दा फरक विषयमा पनि विद्यावारिधि (पीएचडी) गराउने गरेको गुनासो आउने गरेको छ । उद्देश्यभन्दा फरक विषयमा पीएचडी गराउने विश्वविद्यालयलाई