२० साउन, काठमाडौं । मध्य-वर्षायाम चलिरहँदा उपभोक्ताको भान्सा अचाक्ली महँगिएको छ । ज्याला र आम्दानी उही रहे पनि दैनिक उपभोग्य तरकारीको मूल्य एक महिनामै ४०० प्रतिशतसम्मले आकाशिएपछि सर्वसाधारण उपभोक्ता चरम मारमा परेका छन् । कालीमाटी तरकारी तथा फलफूल बजार विकास समितिको तथ्यांकले असारको तुलनामा साउनमा तरकारीको भाउमा अस्वाभाविक वृद्धि भएको देखाएको छ । २० असार र २० साउनको औसत मूल्यलाई तुलना गर्दा अधिकांश हरिया तरकारी, सागपात र खुर्सानीको मूल्यले सर्वसाधारणको ढाड सेकेको छ । बजारमा व्यापारीलाई सोध्दा भने उनीहरूले वर्षा र बाढीपहिरोलाई बहाना बनाएका छन् । तरकारी जस्तो अत्यावश्यक वस्तुमा यसरी अनेक बहाना बनाएर दिनहुँ उपभोक्ता ठगिइरहँदा सरकार भने ‘चुपचाप मुकदर्शक’ बनेको उपभोक्ताको आरोप छ । उद्योग, वाणिज्य तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले दिनहुँ बजार अनुगमन गर्ने गरे पनि मुख्य समस्यामा काम गर्न नसकेको र झारा टार्ने काम मात्रै गरेको उनीहरू बताउँछन् । सिजनकै तरकारी एक महिनाअघि २० असारमा प्रतिकिलो औसत ११ रुपैयाँमा पाइने हरियो फर्सी (डल्लो) को मूल्य २० साउनमा आइपुग्दा प्रतिकिलो ४४ रुपैयाँसम्म बढेर ५५ रुपैयाँ पुगेको छ । यो ५ गुणा मूल्यवृद्धि हो । तर, खुद्रामा भने ९० देखि १ सय २० रुपैयाँमा किनबेच भइरहेको छ । त्यसैगरी हरियो खुर्सानी पनि किन्न नसकिने अवस्थामा पुगेको छ । प्रतिकिलो २२ रुपैयाँ ५० पैसामा पाइने हरियो खुर्सानी (बुलेट) को भाउ करिब ५ गुणा बढेर ९६ रुपैयाँ पुगेको छ । एक महिनामा हरियो खुर्सानी बुलेटको मूल्यमा प्रतिकिलो ७४ रुपैयाँको अन्तर परेको छ । लामो हरियो खुर्सानी पनि ३० रुपैयाँबाट तीन गुणा बढेर ९६ रुपैयाँ पुगेको छ भने माछे खुर्सानीको भाउ दुई गुणा बढेर ७५ रुपैयाँ पुगेको छ । यी सबै प्रकारका खुर्सानी किन्न उपभोक्ताले १ सय ५० देखि १ सय ७० रुपैयाँसम्म तिर्नुपरेको छ । सागपात खानै नसकिने स्वास्थ्यका लागि लाभदायक मानिने हरियो सागपात अहिले विपन्न र मध्यम वर्गीय परिवारको पहुँचभन्दा बाहिर जान थालेको छ । तथ्यांक अनुसार सबैभन्दा धेरै पालुंगो सागको मूल्य बढेको छ । असारमा ५५ रुपैयाँ किलो रहेको पालुंगो साउनमा साढे ४ गुणा बढेर २ सय ३३ रुपैयाँ ३३ पैसा पुगेको छ । त्यस्तै ३५ रुपैयाँ किलोको रायो साग चार गुणा बढेर १ सय ३३ रुपैयाँ ३३ पैसा पुगेको छ भने ४५ रुपैयाँ किलोको तोरीको साग साढे २ गुणा बढेर १ सय रुपैयाँ पुगेको छ । आलु प्रतिकिलो औसत ३५ देखि ४९ रुपैयाँ किलो हुँदा प्याज प्रतिकिलो ५५ रुपैयाँ पुगेको छ । २० असारमा आलु २९ देखि ३९ रुपैयाँसम्म र प्याज ५३ रुपैयाँमा किनबेच भएको थियो । यसबाहेक हरिया तरकारीको भाउले पनि उपभोक्तालाई निराश बनाएको छ । २० असारमा ३० रुपैयाँ ८३ पैसा रहेको मकैबोडी अहिले करिब साढे ३ गुणा बढेर ९५ पुगेको छ । १४ रुपैयाँ २५ पैसा किलो रहेको लाम्चो भन्टा ३ गुणा बढेर ४५ रुपैयाँ पुगेको छ । यसबाहेक ब्रोकाउली ३ गुणा बढेको तथ्यांकले देखाउँछ । प्रतिकिलो ४३ रुपैयाँबाट बढेर ब्रोकाउली अहिले १ सय २५ रुपैयाँ पुगेको छ । स्थानीय काउली ३८ बाट ८६, टाटे सिमी ४५ बाट ९५ र तनेबोडी २७ बाट ५५ रुपैयाँ प्रतिकिलो पुगेको छ । तर, उपभोक्ताले यिनै तरकारी १ सयदेखि २ सय रुपैयाँ बढी तिर्न बाध्य छन् । होलसेल र खुद्राबीचको खाडल हालसेल (थोक) र खुद्रामा तरकारीको भाउ हिसाब गर्ने हो भने हिसाब नै मिल्दैन । होलसेलमा तरकारीको भाउ २०–२५ रुपैयाँ तोकेको भए पनि खुद्राका हरेक तरकारी पसलमा उपभोक्ताले त्यही तरकारी प्रतिकिलो १ सय रुपैयाँ घटी किन्नै पाउँदैनन् । होलसेलमै तरकारीको भाउ बढेपछि खुद्रा व्यापारीले मनपरी मूल्य तोक