२० साउन, काठमाडौं । सरकारले अन्तरमन्त्रालय बजेट सूचना प्रणाली (एलएमबीआईएस), स्थानीय तह सञ्चित कोष व्यवस्थापन प्रणाली (सुत्र) लगायत विद्यमान सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन सूचना प्रणालीहरूको स्तरोन्नति चालु आर्थिक वर्षभित्रै सक्ने गरी समयसीमा तय गरेको छ । सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन प्रणालीहरूको सुदृढीकरण गर्दै एकीकृत र स्वचालित प्रणाली विकासको काम चालु आर्थिक वर्षभित्र सम्पन्न हुने अर्थ मन्त्रालयले तयार पारेको तेस्रो सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन सुधार राष्ट्रिय रणनीति (२०८२–८७) कार्यान्वयन कार्ययोजनामा उल्लेख छ । सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन प्रणालीलाई थप विश्वसनीय, पारदर्शी, उत्तरदायी, नजितामूलक तथा प्रविधिमैत्री बनाउने उद्देश्यले तेस्रो सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन सुधार राष्ट्रिय रणनीति कार्यान्वयनमा आएको छ । बजेटको विश्वसनीयता, बजेट कार्यान्वयन तथा प्रतिवेदन, राजस्व व्यवस्थापन, अन्तर सरकारी वित्तीय व्यवस्थापन, ऋण तथा वित्तीय जोखिम व्यवस्थापन, सम्पत्ति व्यवस्थापन तथा वाह्य निगरानी र पारदर्शिता तथा जवाफदेहिताका सात रणनीतिक स्तम्भ तय गरी कार्यान्वयन योजना बनाइएको छ । जसमा सुधारका प्राथमिकता, अपेक्षित नतिजा तथा दीर्घकालीन सुधारको मार्गचित्र निर्धारण गरिएको छ । मन्त्रालयका अनुसार यस कार्ययोजनाले सुधारका गतिविधिको स्पष्ट कार्यान्वयन मार्गचित्र उपलब्ध गराउने छ । जिम्मेवारी निकाय, समयसीमा तथा अपेक्षित उपलब्धि निर्धारण गरिएको छ । बजेट विश्वसनीयता सरकारले आर्थिक वर्ष २०८५/८६ भित्र विद्यमान सार्वजनिक वित्त प्रणालीको मूल्याङ्कन गरी सुधारका लागि पृष्ठपोषण प्राप्त गर्ने लक्ष्य राखेको छ । सो आव भित्र सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन सुधारका क्षेत्रगत आधार पहिचान हुनेछन् । सार्वजनिक वित्त सुधारका अवरोध र सफल मोडलको पहिचान तथा दस्तावेजीकरण भने चालु आव भित्रै गरिनेछ । आगामी आव भित्र अन्तर्राष्ट्रिय असल अभ्याससँग नेपाली प्रणालीको बेन्चमार्किङ र सुधारका प्राथमिकता तय गरिने भएको छ । मध्यमकालीन खर्च संरचनाको प्रभावकारी अध्ययन गरी सुधारका क्षेत्र पहिचान गर्ने समय सीमा समेत आगामी आवलाई तोकिएको छ । सो आवभित्र सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगलगायत सुझावको कार्यान्वयन अवस्था मूल्यांकन गरिने छ । आगामी आवको वार्षिक बजेट र कार्यक्रममा आवद्ध गर्ने संयन्त्र विकास गरिने छ । आर्थिक डाटावेश र राष्ट्रिय सूचना पोर्टलको सुदृढीकरण सरकारले बनाएको रणनीति अनुसार विद्यमान सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन सूचना प्रणालीहरुको स्तरोन्नति चालु आव भित्रै गरिने भएको छ । तीन तहका सार्वजनिक वित्त प्रणालीहरू एलएमबीआईएस, पीएलएमबीआईएस, सुत्र, टीएसएजलगायतबीच आगामी आवभित्र अन्तरआवद्धता विकास गरिने छ । बहुवर्षीय ठेक्का तथा दायित्व भुक्तानीको विवरण अद्यावधिक तथा प्रणालीमार्फत एलएमबीआईएस, पीएलएमबीआईएस, सीजीएसए, सुत्र प्रणालीबीच अन्तरआवद्धता समेत आगामी आव भित्रै गरिने समयसीमा राखिएको छ । प्रदेश मन्त्रालयगत सूचना प्रणालीमा वित्तीय हस्तान्तरण, प्रस्ताव माग, आयोजनाको लेखांकनसहितको मोड्युल निर्माण समेत आगामी आवसम्म गरिने योजना छ । वैदेशिक सहायता सूचना प्रणालीलाई संघीय सञ्चित कोष र लेखा प्रणालीसँग भने आव २०८७/८८ भित्र आवद्ध गरिने छ । तीन तहका सरकारको सञ्चित कोषको दैनिक प्रतिवेदन स्वचालित रुपमा प्राप्त हुने व्यवस्था भने चालु आव भित्रै गरिने छ । आगामी आवमा राजस्व व्यवस्थापन सूचना प्रणालीलाई सुधार गरी वित्त प्रणालीसँग पूर्ण रुपमा आवद्ध गरिने भएको छ । सार्वजनिक संस्थानहरूको वित्तीय जोखिम र दायित्व अनुगमन संयन्त्र आगामी तीन आवभि