सर्वोच्च अदालतका तीन जना वरिष्ठ न्यायाधीशलाई राजीनामा दिन दबाब र महाअभियोगको समेत धम्की दिइएको भन्दै तीन अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकार संस्थाले जारी गरेको विज्ञप्तिलाई लिएर बुधबार संसदीय समितिमा चार घन्टा बहस भयो। प्रतिनिधिसभाको कानुन, न्याय तथा मानवअधिकार समितिले उक्त बहसपछि तीन अन्तर्राष्ट्रिय संस्थालाई स्पष्टीकरण सोध्न सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। स्पष्टीकरण सोध्न लागिएका संस्था एम्नेस्टी इन्टरनेसनल नेपाल, ह्युमन राइट्स वाच र इन्टरनेसनल कमिसन अफ जुरिस्ट (आइसिजे) हुन्। यी संस्थाले यही साउन ८ गते संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै तीन वरिष्ठ न्यायाधीशलाई राजीनामा दिन दबाब दिइएको र महाअभियोगको धम्की दिइएको रिपोर्ट प्राप्त गरेको बताएको थियो। यसबारे राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) की सांसद समीक्षा बाँस्कोटा नेतृत्वको समितिले रास्वापकै सांसद यज्ञमणि न्यौपानेको निवेदनमा छलफल गरेको हो। ती अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाका प्रतिनिधि भने कोही पनि बैठकमा उपस्थित थिएनन्। स्रोतका अनुसार संघीय संसद सचिवालयले विज्ञप्ति जारी गरेकै आधारमा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूलाई संसदीय समितिमा नडाक्न समिति सचिवालयलाई सुझाव दिएको थियो। समिति सभापति बाँस्कोटाले उक्त विषय अघि बढाउने अडान लिएकी थिइन्। समितिको बुधबारको बैठकमा सभापति बाँस्कोटाले तीनवटा संस्थाले न्यायपालिकाको स्वतन्त्रतामा हस्तक्षेप गरेको उल्लेख गरिन्। 'तीन जना न्यायाधीश सपना प्रधान मल्ल, कुमार रेग्मी र हरि फुयाँललाई महाअभियोग लगाउने विश्वसनीय 'क्रेडिबल' रिपोर्ट पाएको भनेको छ। त्यो रिपोर्ट कहाँ छ?' बाँस्कोटाले समितिमा विषय प्रवेश गराउँदै भनिन्, 'यहाँ नभएका संस्थाले न्यायालयबारे कमेन्ट गर्नु कति जायज हो।' उनले एम्नेस्टी इन्टरनेसनलका प्रतिनिधिले समितिमा आउने बताए पनि अन्तिम समयमा उपस्थित हुन नसक्ने खबर गरेको जानकारी दिइन्। त्यस्तै, इन्टरनेसनल कमिसन अफ जुरिस्ट (आइसिजे) को कानुनी सल्लाहकार विदेशमा भएकाले समितिमा आउन नसकेको उनले बताइन्। ह्युमन राइट्स वाचको दक्षिण एसिया हेर्ने मिनाक्षी गांगुलीलाई इमेल गरिएको जानकारी पनि उनले समितिमा दिएकी थिइन्। समितिमा नेपाली कांग्रेसका सांसदहरूले अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूले जारी गरेको विज्ञप्तिबारे छलफल गर्न लागिएको विषयमा जानकारी नगराइएको भन्दै आपत्ति जनाएका थिए। कांग्रेसकी सांसद गीता गुरूङले संसदीय समितिले नेपाल सरकारले गरेका काम-कारबाहीको मूल्यांकन गर्ने अधिकार राख्ने भए पनि अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकार सम्बन्धी संस्थाहरू समितिप्रति जबाफदेही नहुने बताएकी थिइन्। ती संस्थाहरूलाई बोलाइएको विषयमा सभापतिले पूर्वजानकारी नदिएको उनले बताइन्। 'हामीलाई पठाइएको पत्रमा नाम उल्लेख गरिएको थिएन। अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकार संस्थाहरू सरकार मातहतका होइनन्। उनीहरू समितिप्रति जबाफदेही छैनन्,' गुरूङले भनिन्, 'उनीहरू उपस्थित नभएपछि त्यसले हामीलाई नै लज्जित बनायो। समितिको बैठक बोलाउँदा र एजेन्डा तय गर्दा गम्भीरतापूर्वक छलफल गर्नुपर्ने हो। कोही व्यक्तिलाई कोही विषयवस्तु महत्त्वपूर्ण लाग्यो भनेर हतारमा एजेन्डा बनाएर छलफल गर्नु उपयुक्त होइन? भोलि अर्थ समितिले विश्व बैंक र आइएमएफलाई बोलाउलान्। समितिको एजेन्डा कर्मचारी र सभापतिले मात्र तय गर्ने होइन, सिँगो कमिटीले गर्नुपर्छ।' सांसद गुरूङले समिति सभापति बाँस्कोटामाथि पनि प्रश्न उठाइन्। 'कालो कोट खोलेर मैदानमा आउन ओपन च्यालेन्ज गरेको हामीले देखेका छौं,' गुरूङले भनिन्, 'समितिलाई सतही निवेदन र आवेगबाट पछि राखौं। मिडिया हाउसमा शंकास्पद गाडी पार्क गरिएको विषयमा सभापति स