काठमाडौं। चीनले अमेरिकाविरुद्ध विभिन्न प्रतिबन्धात्मक कदम घोषणा गरेको छ। अमेरिकाले हालै चिनियाँ कम्पनीहरूमाथि गरेको कारबाहीको प्रतिउत्तरस्वरूप आफूले यस्तो कदम चालेको चीनले जनाएको छ। विश्वका दुई ठूला अर्थतन्त्र चीन र अमेरिकाबीच प्रविधिसम्बन्धी प्रतिस्पर्धा बढिरहेका बेला आगामी महिना अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प र चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङबीच हुने अपेक्षित भेटवार्ताअघि नै दुई देशबीच पुनः तनाव बढेको हो। चीनको वाणिज्य मन्त्रालयले बुधबार केही अमेरिकी संस्थामाथि प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेको जनाएको छ। प्रतिबन्धमा जैविक प्रविधि तथा स्रोत विश्लेषणसँग सम्बन्धित अमेरिकी कम्पनीहरू पनि परेका छन्। साथै अमेरिकातर्फ ड्रोन तथा त्यससँग सम्बन्धित उपकरण, प्रविधि र सामग्रीको निर्यात नियन्त्रण कडा बनाइएको छ। चीनको वाणिज्य मन्त्रालयका अनुसार अमेरिकाले गत साता उइगुर समुदायसहित अन्य अल्पसंख्यक समूहसँग सम्बन्धित मानवअधिकार उल्लङ्घनको आरोप लगाउँदै ४३ चिनियाँ कम्पनीबाट आयातमा प्रतिबन्ध लगाएपछि त्यसको जवाफस्वरूप छ वटा अमेरिकी कम्पनीलाई प्रतिकार सूचीमा राखिएको हो। अर्को एक अमेरिकी कम्पनीलाई भने अमेरिकी संघीय सञ्चार आयोगले गत महिना चीनमा ठूलो मात्रामा उत्पादन हुने मानव आकारका तथा चार खुट्टे रोबोट र विद्युत् रूपान्तरण उपकरणको नयाँ आयातमा लगाएको प्रतिबन्धको प्रतिक्रियास्वरूप सूचीमा समावेश गरिएको हो। उक्त सूचीमा परेका कम्पनी तथा व्यक्तिसँग चीनभित्र रहेका संस्था र नागरिकले व्यापार वा सहकार्य गर्न पाउने छैनन्। यसअघि अमेरिकी संघीय सञ्चार आयोगले राष्ट्रिय सुरक्षाको कारण देखाउँदै गत डिसेम्बरमा चीनसहित विदेशी उत्पादकहरूले बनाएका नयाँ ड्रोन मोडल र महत्त्वपूर्ण उपकरणको आयात तथा बिक्रीमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो। चीन विश्वकै सबैभन्दा ठूलो ड्रोन उत्पादक मुलुक हो र उसले पछिल्ला वर्षहरूमा यस्ता सामग्रीको निर्यात नियन्त्रणलाई थप कडा बनाउँदै आएको छ। बुधबार चीनले विदेशी प्रणालीयुक्त सफ्टवेयर प्रयोग भएका आयातित कार्यालय उपकरणमाथि राष्ट्रिय सुरक्षा अनुसन्धान सुरु गर्ने र अमेरिकासँग कारखाना अनुगमनसम्बन्धी केही सहकार्य स्थगित गर्ने निर्णय पनि गरेको छ। चिनियाँ वाणिज्य मन्त्रालयका प्रवक्ताले अमेरिकी कदमको जवाफ दिन आफूहरूसँग आवश्यक प्रतिकारात्मक उपाय अपनाउनुको विकल्प नरहेको बताएका छन्। उनले अमेरिकालाई सम्बन्धित प्रतिबन्ध तत्काल फिर्ता लिन, गलत कदम रोक्न र चीन–अमेरिका सम्बन्धलाई रचनात्मक तथा स्थिर बनाउन सहकार्य गर्न आग्रह गरेका छन्। उनले भनेका छन्, “यदि अमेरिकाले चीनविरुद्ध थप प्रतिबन्धात्मक कदम अघि बढाउँछ भने चीनले थप प्रतिकारात्मक उपाय अपनाउनेछ।” पछिल्ला केही सातामा अमेरिकी प्रशासनले जबर्जस्ती श्रमसँग सम्बन्धित आरोप लगाउँदै चिनियाँ कम्पनीहरूलाई प्रतिबन्ध लगाउनुका साथै चीनमा बनेका नयाँ रोबोट र विद्युत् रूपान्तरण उपकरणको आयातमा रोक लगाएको थियो। त्यस्तै, इरानी इन्धन ओसारपसारमा संलग्न रहेको आरोप लगाउँदै चिनियाँ पानीजहाज सञ्चालन गर्ने कम्पनीहरूमाथि पनि प्रतिबन्ध लगाइएको थियो। अमेरिकी रक्षा मन्त्रालयले तयार पारेको सूचीमा चीनका दुई प्रमुख नागरिक विश्वविद्यालयसहित केही नयाँ संस्थालाई पनि समावेश गरिएको थियो। साथै, जबर्जस्ती श्रमबाट बनेका सामग्रीको निर्यात नियन्त्रण नगरेको आरोप लगाउँदै अमेरिकाले गत महिना चीनसहित दर्जनौँ देशका सामग्रीमा १० प्रतिशत वा १२.५ प्रतिशत अतिरिक्त कर लगाएको थियो। यसैबीच, अमेरिकी प्रशासनका अधिकारीहरूले चिनियाँ कृत्रिम बुद्धिमत्ता कम्पनीहरूमाथि पनि प्रतिबन्ध लगाउने चेतावनी दिँदै आएका