२० साउन, काठमाडौं । नेपालमा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था (आईएनजीओ) को कानुनी र नैतिक क्षेत्राधिकार कति ? यो प्रश्नको जवाफ खोज्न बुधबार एउटा संसदीय समितिको बैठक चार घण्टासम्म चल्यो । यो बहसको पृष्ठभूमिमा छ- एमनेस्टी इन्टरनेसनल, इन्टरनेसनल कमिसन अफ जुरिस्ट्स (आईसीजे) र ह्युमन राइट्स वाचले जारी गरेको संयुक्त विज्ञप्ति । यही साउन ८ गते जारी विज्ञप्तिमा सर्वोच्च अदालतका तीन जना न्यायाधीश सपना प्रधान मल्ल, कुमार रेग्मी र हरि फुयाँललाई राजीनामा दिन राजनीतिक दबाब दिइएको उल्लेख छ । यदि राजीनामा दिन अस्वीकार गरे महाभियोग लगाउने धम्की दिइएको विश्वसनीय रिपोर्टहरू प्राप्त भएको भनेर लेखिएको छ । यसलाई नेपालको सार्वमौमिकता र न्यायालयको स्वतन्त्रतासँग जोडेर सत्तारुढ दल राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसद यज्ञमणि न्यौपानले प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको कानुन न्याय तथा मानव अधिकार समितिमा निवेदन दिए । यही निवेदनलाई छलफलको मुख्य कार्यसूची बनाएर बुधबार संसदीय समितिको बैठक बसेको हो । सिंहदरबारस्थित समितिको कार्यकक्षमा बिहान १० बजेदेखि दिउँसो २ बजेसम्म चलेको बैठकमा संसदीय समितिका सदस्यहरूका अलावा सरकार र सरोकारवालाका प्रतिनिधिहरू थिए । कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्री सोविता गौतम, कानुन मन्त्रालयका सचिव, महिला, बालबालिका, लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक र सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयका कर्मचारी, सर्वोच्च अदालतमा मुख्य रजिस्ट्रार बिमल पौडेल, समाज कल्याण परिषद्का सदस्यसचिव चक्रबहादुर बुढा, संविधानविद् विपिन अधिकारी, संविधानसभा सदस्य खिमलाल देवकोटालगायत उपस्थित थिए । यी सबैले नेपालमा आईएनजीओको क्षेत्राधिकार कहाँसम्म हो भनेर केलाए । अनुपस्थितिमै प्रश्न छलफलमा एमनेस्टी इन्टरनेसनल, इन्टरनेसनल कमिसन अफ जुरिस्ट्स (आईसीजे) र ह्युमन राइट्स वाचका प्रतिनिधिलाई पनि आमन्त्रण गरिएको थियो । तर उनीहरू अनुपस्थित रहे । संसदीय समितिका सभापति समीक्षा बास्कोटाका अनुसार एमनेस्टी इन्टरनेसनलका प्रतिनिधिले उपस्थित हुने भनेर सिंहदरबार छिर्ने गेट पास लिनेसम्मको कुरा भएको थियो । तर अन्तिममा उपस्थित हुन नसक्ने जानकारी गराए । अन्य दुई संस्थाका प्रतिनिधिसँग इमेलमार्फत उपस्थित हुन भनिएको उनले बताइन् । संयुक्त वक्तव्य निकाल्ने संस्थाका प्रतिनिधि अनुपस्थित भएपछि त्यसमै प्रश्न उठ्यो । निवेदकसमेत रहेका रास्वपा सांसद न्यौपानेले नेपालको सार्वभौम संसद्ले बोलाउँदा उपस्थित नहुनु वा लिखित जवाफसमेत नपठाउनु गैरजिम्मेवारी भएको तर्क गरे । ‘संसारको जुनसुकै कुनामा भए पनि नेपालको सार्वभौम संसद्ले बोलाउँदा कि त उपस्थित हुनु पर्थ्यो, कि लिखित रूपमा धारणा पठाउनु पर्थ्यो,’ उनले भने, ‘अन्तर्राष्ट्रिय कानुन र आफ्नै विधानले दिएको अधिकार प्रयोग गर्दा जवाफदेहिता पनि हुनुपर्छ ।’ अनुपस्थित हुँदैमा आफूहरू चुप लागेर नबस्ने चेतावनी उनले दिए । नेपालमा मानव अधिकारको संरक्षण र गरिबी निवारणका क्षेत्रमा वैदेशिक संस्थाहरूको सहयोगको अपेक्षा गरिए पनि त्यसको आवरणमा मुलुकको सार्वभौमिकतामाथि आँच आउने काम स्वीकार्य नहुने चेतावनी न्यौपानेले दिएका हुन् । को हुन् दाता ? सांसदहरूले नेपालमा एनजीओ, आईएनजीओ कति छन् भनेर खोजे । अनि ती संस्थालाई सहयोग गर्ने डोनर (दाता) को हुन् भनेर नेपाल सरकारलाई जानकारी हुन्छ या हुँदैन भनेर प्रश्न गरे । खासगरी यस्ता प्रश्न सत्तारुढ दल रास्वपाका तर्फबाट गरिएका थिए । संसदीय समितिका सभापति समीक्षा बास्कोटाले यी विषय समेटेर आईएनजीओको अवस्था, भूमिका र क्षेत्राधिकारबारे प्रष्ट्याउन समाज कल्याण परिषद्लाई भनिन् । परिषद्का सदस्यसच