२० साउन, हेटौंडा । बागमती प्रदेश सरकारको मुख्यमन्त्री बन्न नेकपा एमालेका नेताहरूबीच शक्ति संघर्ष उत्कर्षमा पुगेको छ । मुख्यमन्त्रीको कुर्सीका लागि एमाले नेताहरू बीच वादविवाद, आरोप-प्रत्यारोप र एकअर्कालाई अपमानित गर्नेसम्मको स्थिति देखिएको छ । एमाले र नेपाली कम्युनिष्ट पार्टी (नेकपा)बीच नयाँ सत्ता समीकरणको सहमति भएसँगै प्रदेश सरकारहरूको भागबण्डामा बागमती प्रदेशको नेतृत्व एमालेले पाएको छ । मुख्यमन्त्री आफ्नो भागमा परेसँगै एमालेमा कसलाई मुख्यमन्त्री बनाउने भन्ने सन्दर्भमा नेताहरूबीच तीव्र प्रतिस्पर्धा, खिचातानी र आन्तरिक संघर्ष चलेको हो । एमाले बागमती प्रदेश संसदीय दलका नेता जगन्नाथ थपलिया चार वर्षपछिको पर्खाइपछि मुख्यमन्त्री बन्नेमा ढुक्क थिए । तर एमालेबाट भक्तपुरबाट निर्वाचित किरण थापा मगर मुख्यमन्त्रीका दाबेदार बने । पार्टी सचिव तथा बागमती प्रदेश इन्चार्ज महेश बस्नेतका विश्वास पात्र थापा पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको निकट मानिन्छन् । थपलिया र थापाबीच मुख्यमन्त्रीका विषयमा प्रतिस्पर्धा चलेपछि पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओली निवासमा सोमबार मध्यरातसम्म छलफल चलेको थियो । छलफलमा वादविवाद बढ्दै जाँदा थपलिया अचेत भई ढल्ने अवस्थासम्म पुग्यो । चार वर्षसम्म दलको नेताको रूपमा पार्टी हाँकेका थपलियामाथि एउटा पक्षमा उभिएर आफ्नै सांसदहरूले अयोग्यताको आरोपसमेत लगाए । छलफलमा सहभागी सांसदहरूका अनुसार भारती पाठक, डा. दिनेशचन्द्र देवकोटालगायतका सांसदहरू थपलियामाथि खनिएका थिए । थपलियाले पार्टी नेतृत्वबाटै अपमानित व्यवहारको सामना गर्नुपरेको सांसदहरू बताउँछन् । ‘जेएनजीलाई मुख्यमन्त्री बनाउनु थियो भने गुण्डुमा छलफल पनि हुँदैनथ्यो । त्यो आवश्यक नै पर्दैनथ्यो । उहाँलाई हटाएर आफ्नालाई बनाउनकै लागि योजनाबद्ध तरिकाले छलफल चलाइयो र अपमानित गरियो,’ एमालेका एक सांसदले असन्तुष्टि पोखे, ‘नेतृत्वकै सामुन्ने भएका यी घटनाले कमजोर बनेको एमालेलाई झन् कमजोर बनाउने काम भएको छ । यसमा नेतृत्व जवाफदेही हुनुपर्छ ।’ छलफलमा सहभागी एक सांसदले बताएअनुसार थपलियालाई राजीनामा गर्न दबाब दिइएको थियो । थापाले आफ्नो पक्षमा दलभित्र बहुमत जुटिसकेको र समर्थन प्राप्त गर्ने दलका सांसदहरूको संख्या नै तोकेर आफूलाई सहयोग गर्ने घोषणा गरेका थिए । थापालाई मुख्यमन्त्री बनाउने पक्षमा उभिएका एमालेका सांसदहरूको हस्ताक्षर पनि तयार गरिएको थियो । करिब एक वर्षको मुख्यमन्त्री बन्नका लागि भएको यो घटनाक्रमले एमालेभित्र आफ्नै नेता, सहकर्मीप्रति विश्वासघात गर्ने, अडान फेर्ने, गुट परिवर्तन गर्ने र राजनीतिक चालबाजीको बिजारोपण भएको छ । एमाले बागमतीमा पहिलो पटक आफ्नै दलभित्र पद हत्याउने लडाइँमा नेताहरू उत्रिएका हुन् । प्रदेशसभाको पहिलो कार्यकालमा एमालेबाट डोरमणि पौडेल २०७४ देखि २०७८ कात्तिकसम्म मुख्यमन्त्री थिए । एमाले विभाजनको क्रममा क्षति रोक्न पौडेलले राजीनामा दिएर माधव नेपाल पक्षकी अष्टलक्ष्मी शाक्यलाई मुख्यमन्त्री बनाउन सघाए । शाक्यले विश्वासको मत नपाउने स्थितिपछि दुई महिनामै राजीनामा दिइन् । प्रदेशसभाको बाँकी कार्यकाल एमालेबाट फुटेर बनेको नेकपा (एकीकृत समाजवादी)का राजेन्द्रप्रसाद पाण्डे मुख्यमन्त्री भए । प्रदेशसभाको दोस्रो कार्यकालपछि पुस २०७९ मा गठित तत्कालीन नेकपा माओवादी नेतृत्वको सरकारमा एमाले सहभागी भयो । गठबन्धन टुटफुटको क्रम चल्दा एमाले सरकारबाट बाहिरिने र भित्रिने गरिरह्यो । साउन २०८१ देखि नेपाली कांग्रेससँगको गठबन्धनमा सरकारमा सहभागी भएको एमालेबाट भावी मुख्यमन्त्रीका रुपमा थपलियाले आफूलाई अगाडि ल्याए । उनले कांग्र