२० साउन, काठमाडौं । मंगलबार भृकुटीमण्डपस्थित काठमाडौं उपत्यका सार्वजनिक पुस्तकालयलाई समाज कल्याण परिषद्को पत्र आएको थियो । पत्रको बेहोरा १४० दिनदेखि बन्द पुस्तकालयलाई समाज कल्याण परिषद्को मातहतमा सञ्चालन गर्ने विषयमा आधारित थियो । साथै, बुधबार बिहान ९ बजे बिहान तालाबन्दी खोल्नका लागि प्रतिनिधि पठाउन पनि आग्रह गरेको थियो । महिला, बालबालिका तथा लैङ्गिक अल्पसङ्ख्यक र सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले साउन १५ गते र समाज कल्याण परिषद्ले १९ गते गरेको निर्णयबमोजिम यो पुस्तकालयको विषयमा निर्णय गरिएको पत्रमा उल्लेख गरिएको थियो । बुधबार पुस्तकालय समाजले प्रतिनिधिको रूपमा पुस्तकालयका व्यवस्थापक लीलाप्रसाद भट्टराईलाई पठाएको पत्र परिषद्लाई पठायो । यही समाचारको रापतापले पत्रकार, पाठक र अभियन्ताहरूलाई बिहान ९ बजे नै पुस्तकालय अघि ल्याइपुर्याएको थियो । तर, ताला भने दिउँसो बार्ह बजेतिर मात्र खुल्न पुग्यो । पुस्तकालयको अवस्था भने नाजुक देखिएको थियो । पुस्तकालय समाजका दुवै स्टल अघि झारपात बढेर ढाकेका थिए । लामो समयदेखि हल्काराले फ्याँकेका पत्रपत्रिकाहरू पनि थुप्रिएका थिए । केही समयदेखि निरन्तर भइरहेको वर्षाले गर्दा ती पत्रिकाहरू भिजेर, ओस्सिएर दुर्गन्धित भएका थिए । ताला खुलेपछि समाज कल्याण परिषद्का कार्यालय प्रमुख खगनाथ रेग्मीमाथि प्रश्नहरूको वर्षा नै भएको थियो । तालाचाबी परिषद्को हातमा रहने विषयले झन् माहोललाई उत्तप्त बनाएको थियो । पुस्तकालय जस्तो पब्लिक संस्था कसरी परिषद्को हातमा रहन जान्छ भनेर उपस्थित मानिसहरूले प्रमुख रेग्मीलाई प्रश्न वर्षाएका थिए । त्यसमाथि पुस्तकालय खोल्ने विषयमा र आगामी दिनमा पुस्तकालय कुन मोडालिटीमा सञ्चालन हुने भन्ने बारेमा सम्बन्धित पक्षसँग नै छलफल नभएकोमा अधिकांश मानिसहरू रुष्ट भएको पुस्तकालयका व्यवस्थापन प्रमुख लीलाप्रसाद भट्टराई बताउँछन् । ‘पुस्तकालय समाज कल्याण परिषद्ले या पूर्ववत सञ्चालक समितिले नै गर्छ भन्ने कुरा अझै जटिल नै छ । सरकारले परिषद् मार्फत नै सञ्चालन गर्छु भन्यो भने पनि त्यो हाम्रो लागि अस्वीकार्य छ,’ भट्टराई भन्छन् । पुस्तकालय निर्माणका क्रममा धेरै मानिसहरूले शुभेच्छाले पुस्तक दान गरेर, संघसंस्थाहरूले सहयोग गरेर आफ्नो ठाउँबाट सक्ने योगदान गरेका छन् । आजसम्म आफ्नै स्वायत्तमा चल्दै आएको पुस्तकालयमा सरकारले बलजफ्तीपूर्वक आफैंले सञ्चालन गर्छु भन्नु त्यस्ता योगदानहरूलाई वेवास्ता गर्नु रहेको भट्टराई बताउँछन् । यसबीचका समयमा पुस्तकालयका तर्फबाट पठाइएका पत्रहरूको निरन्तर उपेक्षा गरेको र पुस्तकालयको पक्षसँग कुनै पनि छलफल नगरिकनै ताला खोलिएको विषयले पनि चर्को आलोचनाको विषय बन्न पुग्यो । पुस्तकालय खुल्ने उत्साहमा बसिरहेका पाठकहरूले यसलाई सरकारको छापामार शैलीको संज्ञा समेत दिएका थिए । पुस्तकालय समाजले पुस्तकालयमा ताला लाग्नुअघि नै महिला, बालबालिका तथा लैङ्गिक अल्पसङ्ख्यक र सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयमा पत्र पठाएको थियो । र, सोही दिन नै शिक्षा मन्त्रालयमा पनि सोही बेहोराको पत्र पठाएको थियो । तर जवाफ नआएपछि चैत्र २८ गते प्रधानमन्त्रीको कार्यलायमा पनि पत्र पठाएको थियो । यसको पनि जवाफ आएन । फलस्वरूप : चैत्र ३० गते पुस्तकालयमा ताला लागेको थियो । 000 तालाचाबी पुस्तकालय समाजको हातमा रहने कुरामा कुनै निश्चय नभएपछि उपस्थित सबैजनाले परिषद्का कार्यालय प्रमुख रेग्मीलाई पुस्तकालय बाहिर निस्कन दिएका थिएनन् । पढ्ने, लेख्ने आधारभूत अघिकारमाथि सरकारले अंकुश लगाउँदै गएको भन्दै तालाचाबी पुस्तकालय समाजकै हातमा हुनुपर्ने उनीहरूको माग थियो । परिषद्को तालाचाबी