काठमाडौं। फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोको नेतृत्वमाथि दबाब बढ्दै गएको देखिएको छ। फिफा प्रतियोगिताहरूमा निजी लगानीकर्तालाई हिस्सेदारी बिक्री गर्ने विवादास्पद योजना अन्तिम समयमा फिर्ता लिएपछि उनी राजनीतिक रूपमा झन् एक्लिएका छन्। हालको अवस्थामा इन्फान्टिनो आगामी मार्चमा हुने निर्वाचनमा चौथो तथा अन्तिम कार्यकालका लागि उम्मेदवारी दिने तयारीमा छन्। पुनः निर्वाचित हुन उनलाई फिफाका २११ सदस्य संघमध्ये कम्तीमा १०६ मत आवश्यक पर्नेछ। तर इङ्ग्ल्यान्ड र वेल्ससहित केही राष्ट्रिय फुटबल संघहरूले उनको पुनःनिर्वाचनका लागि दिएको समर्थन फिर्ता लिन थालेका छन्। साथै, फिफा परिषद्ले आकस्मिक बैठक बोलाएर उनलाई पदबाट राजीनामा दिन दबाब दिन सक्ने सम्भावना पनि रहेको छ। यदि इन्फान्टिनोको कार्यकाल अन्त्यतर्फ उन्मुख भयो भने उनको उत्तराधिकारीका रूपमा यी नामहरू प्रमुख रूपमा चर्चामा छन्। भिक्टर मोन्टाग्लियानी भिक्टर मोन्टाग्लियानी उत्तर तथा मध्य अमेरिका र क्यारिबियन क्षेत्रको फुटबल महासंघका अध्यक्ष हुन्। इन्फान्टिनोझैँ उनी पनि सन् २०१६ मा सुशासन सुधारको प्रतिबद्धतासहित निर्वाचित भएका थिए। क्यानडाको फुटबल संघका पूर्वअध्यक्ष रहेका उनले तीन देशमा संयुक्त रूपमा आयोजित सन् २०२६ को विश्वकपको तयारी र सञ्चालनमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए। उनी अङ्ग्रेजी, फ्रान्सेली, इटालेली र स्पेनी भाषामा दक्ष छन्। महासंघको नेतृत्वमा उम्मेदवारी दिने निर्णयबारे उनले भनेका थिए,‘म कुनै काम गर्ने निर्णय गर्छु भने पूर्ण रूपमा त्यसमा लाग्छु। तीन महिनासम्म आफ्नै खर्चमा अभियान चलाएँ र संयुक्त राज्य अमेरिकादेखि भेनेजुएलाको तट नजिकको सानो टापु बोनाएरसम्म सबै ४१ सदस्य राष्ट्रको भ्रमण गरेँ।’ सन् २०२४ मा विस्तारित कोपा अमेरिका प्रतियोगिताको सफल आयोजना पनि उनको नेतृत्वमा भएको थियो। उनले यस प्रतियोगितालाई नियमित रूपमा आयोजना गर्ने प्रस्तावको भने विरोध गरेका थिए। राजनीतिक रूपमा प्रभावशाली मानिने मोन्टाग्लियानीले विश्वकप प्रत्येक दुई वर्षमा आयोजना गर्ने प्रस्तावमा उत्पन्न विवादलाई साम्य पार्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए। उनी ६४ टोली सहभागी हुने विश्वकप विस्तारको अवधारणाप्रति पनि खासै सकारात्मक छैनन्। सन् २०२५ मा आयोजित एक सम्मेलनमा उनले भनेका थिए,‘फुटबल कुनै पनि विश्व नेताभन्दा ठूलो हो। शासन व्यवस्था बदलिँदै जाला, तर फुटबल रहिरहन्छ। यसले चुनौती त सिर्जना गर्छ, तर हाम्रो खेलको विशेषता नै यही हो कि यो कुनै व्यक्ति वा देशभन्दा ठूलो छ।’ शेख सलमान बिन इब्राहिम अल खलिफा एसियाली फुटबल महासंघका अध्यक्ष शेख सलमान बिन इब्राहिम अल खलिफा पहिलो पटक सन् २०१३ मा निर्वाचित भएका थिए। त्यसपछि उनी लगातार निर्विरोध निर्वाचित हुँदै सन् २०२७ सम्मका लागि चौथो कार्यकालमा छन्। उनको नेतृत्वमा एसियाली फुटबलमा उल्लेखनीय विस्तार भएको छ। शीर्ष क्लब प्रतियोगिता, दोस्रो श्रेणीको प्रतियोगिता, चुनौती प्रतियोगिता तथा सन् २०२४–२५ बाट सुरु गरिएको महिला शीर्ष क्लब प्रतियोगिता सञ्चालनमा आएका छन्। एसिया कप पनि २४ टोलीसम्म विस्तार गरिएको छ। अल खलिफाले इन्फान्टिनोको नेतृत्व शैलीको खुलेर आलोचना गरेका छन्। उनीसँग ४६ सदस्य रहेको एसियाली महासंघको बलियो समर्थन रहेको मानिन्छ। ती सदस्य राष्ट्रहरू इन्फान्टिनोको विवादास्पद योजनाबाट प्राप्त हुने भनिएको ठूलो आर्थिक लाभप्रति पनि सचेत छन्। नासेर अल–खेलाइफी फ्रान्सेली क्लब पेरिस सेन्ट–जर्मेनका अध्यक्ष नासेर अल–खेलाइफी युरोपेली क्लबहरूको संगठनको नेतृत्वमा सन् २०२१ मा पुगेका थिए। त्यतिबेला युरोपेली सुपर लिगको विवादास्पद य