नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सोमबार साँझ भक्तपुरको गुण्डुस्थित आफ्नो निवासमा डाकेको बागमती प्रदेशसभाका सांसदहरूसँगको बैठक सौहार्द्ध बन्न सकेन। बरू आफ्ना पुराना सहयोगी नेता बेहोस बन्दा अमानवीय रवैया देखाएको आरोप लाग्यो। र, त्यही विषयले उनी यतिबेला आलोचनाको केन्द्रमा छन्। त्यो साँझको बैठकमा अध्यक्ष ओली सुरूबाटै बागमती संसदीय दलका नेता जगन्नाथ थपलियालाई 'उल्याउने' ढंगले पेस भएको सहभागी सांसदहरू बताउँछन्। बागमतीका एक सांसदका अनुसार बैठकमा ओली अपमानपूर्ण लवजमा पेस हुन्थे भने सचिव महेश बस्नेत र प्रदेशका अरू सांसद त्यसैमा आफ्ना कुरा थप्थे। यो क्रम धेरै बेर चलिरह्यो। थपलियाले केही भन्न खोजे आक्रामक रूपमा प्रतिवाद हुन्थ्यो। कुनै बेला चितवनको पार्टी संगठनमा माधव नेपाल समूहको रजगज चल्दा ओलीका पक्षमा उभिने थोरैमध्येका एक नेता हुन्, जगन्नाथ थपलिया। नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) सँगको तीनबुँदे सहमतिमा बागमती सरकारको नेतृत्व एमालेले पाउने भएपछि धेरैले ओलीसँगको पुरानो सम्बन्ध र पार्टीमा लामो समयदेखि गरिरहेको योगदानस्वरूप थपलिया सहजै मुख्यमन्त्री बन्ने अनुमान गरेका थिए। तर धेरै सांसदको यस्तो अनुमान विपरीत आफ्नै पुराना सहयोगी नेता थपलियाको साटो २०७३ मा राप्रपाबाट एमालेमा आएका किरण थापा मगरलाई ओलीले मुख्यमन्त्री बनाउन चाहे। ओलीका निकट सहयोगीसमेत रहेका पार्टी सचिव महेश बस्नेत निकट भनेर चिनिने थापालाई बस्नेतकै जोडबलमा मुख्यमन्त्री बनाउन ओली तयार भएको एमाले नेताहरूको भनाइ छ। त्यसो त ओलीले दलका नेता थपलियालाई मुख्यमन्त्री बनाउने वचन दिइसकेका थिए। यद्यपि केही दिनयता ओली आफ्नो वचनबाट पछि हटेर भक्तपुरका थापालाई मुख्यमन्त्री बनाउने योजनामा पुगेको उनी निकट नेताहरू बताउँछन्। सोमबार राति अबेरसम्म चलेको गुण्डु बैठकमा ओली–बस्नेतको त्यही योजनाको प्रकटीकरण थपलियालाई मर्माहत तुल्याउने मुख्य कारण बन्यो। 'त्यो बैठक बोलाउनुको नियत नै सबैका अगाडि जेएन (जगन्नाथ) कमरेडलाई अपमान गर्ने रहेछ भन्ने सुरूमै बुझिएको थियो,' छलफलमा सहभागी एमालेका एक सांसदले भने, 'उहाँले लगातार पार्टीमा गरेको योगदानको कुरा गर्नुभयो, यसअघि अध्यक्षले दिएको वचनको कुरा गर्नुभयो। तर सुनुवाइ भएन।' त्यसरी अपमानित बन्दै गएपछि थपलिया अचेत भएर ढले। उनी ढलेपछि पनि ओलीले अमानवीय हर्कत गरेको ती सांसदको भनाइ छ। 'उहाँ बेहोस भएर ढलेपछि बैठकमा यत्तिको प्रेसर थेग्न नसक्नेले मुख्यमन्त्री पदको प्रेसर धान्छ भन्दै उहाँले यहाँबाट लगिहाल्न भन्नुभयो। यति अमानवीय व्यवहार होला भन्ने कल्पनासम्म थिएन,' उनले भने। लामो समयदेखि ओली समूहमै रहेका ती सांसद छक्क पर्ने गरी ओलीले गरेको व्यवहारको जड भने पार्टीभित्र लगातार बढ्दै गएको किचलो नै हो। उपाध्यक्ष विष्णु पौडेल, महासचिव शंकर पोखरेलदेखि सचिवालयका बहुमत सदस्यहरूले आफूलाई चुनौती दिइरहेका बेला उनीहरूकै आडमा विभिन्न प्रदेशका मुख्यमन्त्रीहरूले पनि ओलीको निर्देशन अवज्ञा गरिरहेका थिए। त्यसबाट दिक्क ओलीले आफ्नो योजना लागू गर्न थपलियामाथि 'अराजनीतिक रूपमा' रिस पोखेको अनुमान बागमतीका ती सांसदको छ। कांग्रेससँग प्रदेश सरकारको सहकार्य अन्त्य गरेर साउन ९ मा नेकपासँग तीनबुँदे सहमति गर्दै एमालेले ५ वटा प्रदेश सरकारमा भागबन्डा गरेको हो। कोशी, बागमती र लुम्बिनी सरकारको नेतृत्व एमालेले गर्ने, कर्णाली र सुदूरपश्चिम सरकारमा मुख्यमन्त्री नेकपाबाट हुने सहमति भएको थियो। सहमति भएको १० दिन बितिसक्दा पनि तीनवटा प्रदेश सरकार पूरै अलमलको अवस्थामा छन्। बागमती र सुदुरपश्चिममा अझै पनि कांग्रेसकै मुख्यमन्त्री बहाल