काठमाडौं। ठूला प्रविधिगत आविष्कारहरूले अर्थतन्त्रलाई परिवर्तन गर्ने क्षमता राख्छन्। यिनले नयाँ अवसर, रोजगारी र उद्योग सिर्जना गर्दै उत्पादकत्व तथा आर्थिक वृद्धिलाई तीव्र बनाउन सक्छन्। तर यस्ता दीर्घकालीन फाइदाको बाटोमा छोटो र मध्यम अवधिमा केही कठिनाइ पनि देखिने गर्छन्। कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)को हकमा पनि यस्तै भइरहेको छ। यसको प्रयोग विस्तारसँगै रोजगारीमा कमी, ज्याला वृद्धिको गति सुस्त हुनु, आर्थिक असमानता बढ्नुका साथै पछिल्ला महिनाहरूमा महँगीसमेत बढेको देखिएको छ। हालैका तथ्यांकले देखाएअनुसार एआईको प्रयोग र यसमा भएको ठूलो लगानीले विभिन्न वस्तु तथा सेवाको मूल्य बढाएको छ, जसले समग्र महँगीलाई समेत प्रभावित गरेको छ। यस वर्ष मात्रै एआईसँग सम्बन्धित क्षेत्रमा करिब ७ खर्ब ५० अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको लगानी हुने अनुमान गरिएको छ। यसले बजारमा केही वस्तुको मूल्य बढाउन योगदान पुर्याएको छ। मुडिज एनालिटिक्सका प्रमुख अर्थशास्त्री मार्क जान्डीका अनुसार एआईका कारण बढेको महँगीले अमेरिकी परिवारहरूले गत वर्ष यही समयमा खरिद गर्ने समान वस्तु तथा सेवाका लागि अहिले करिब ३७५ अमेरिकी डलर बढी खर्च गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ। यद्यपि, सकारात्मक पक्ष के हो भने हालसम्म एआई समग्र महँगी वृद्धिको सानो हिस्सा मात्रै हो। अनुमानअनुसार यसले कुल महँगीमा करिब ०.२ प्रतिशत विन्दुको योगदान गरेको छ। यसको प्रभाव अहिले केही सीमित क्षेत्रमा मात्र देखिएको छ। तर चुनौतीपूर्ण पक्ष भनेको एआईले महँगीलाई थप बढावा दिइरहेको छ र यसले पहिलेदेखि नै रहेको जीवनयापन खर्चको समस्यालाई अझ जटिल बनाइरहेको छ। आगामी दिनमा यसको प्रभाव अझ फराकिलो हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। यस कारण अमेरिकी केन्द्रीय बैंकका अधिकारीहरू पनि मूल्य वृद्धिको यो सम्भावित अवस्थाप्रति सतर्क छन्। विद्युत् महसुलमा दबाब एआईमा आधारित विशाल तथ्यांक केन्द्रहरूले ठूलो मात्रामा विद्युत् र पानी खपत गर्छन्। यस्ता केन्द्रहरूको तीव्र विस्तारले विद्युत् आपूर्ति प्रणालीमा दबाब बढाउँदै मूल्य वृद्धि गराउन सक्ने देखिएको छ। यसको मुख्य कारण माग र आपूर्तिबीचको असन्तुलन हो। अमेरिकाको सबैभन्दा ठूलो विद्युत् प्रसारण व्यवस्थापक संस्था पीजेएम इन्टरकनेक्सनका अनुसार तथ्यांक केन्द्रहरू निर्माण वा विस्तार हुने गति नयाँ विद्युत् उत्पादन प्रणाली निर्माण हुने गतिभन्दा दोब्बर वा तेब्बरसम्म बढी छ। कोइला आधारित विद्युत् केन्द्रहरू बन्द हुनु, विद्युतीकरणको आवश्यकता बढ्नु, चरम मौसमी अवस्था र पुरानो पूर्वाधारका कारण आपूर्ति र मागबीचको दूरी अझ फराकिलो भइरहेको छ। अर्थशास्त्री पूजा श्रीरामका अनुसार एआईका लागि आवश्यक तथ्यांक केन्द्रहरूले अत्यधिक विद्युत् माग गरिरहेका छन्। यसले सर्वसाधारणका लागि उपलब्ध विद्युत् आपूर्तिमा दबाब सिर्जना गरेको छ र थोक बजारमा विद्युत्को मूल्य बढाएको छ, जसको असर घरायसी विद्युत् महसुलमा पनि परेको छ। यस वर्षको पहिलो पाँच महिनामा विद्युत् मूल्य वृद्धि अझ तीव्र देखिएको तथ्यांकले देखाएको छ। जुन महिनामा विद्युत् मूल्य अप्रत्याशित रूपमा १ प्रतिशतले घटे पनि यो अझै समग्र महँगीभन्दा तीव्र गतिमा बढिरहेको छ। पछिल्लो तथ्यांकअनुसार विद्युत् मूल्य अघिल्लो वर्षको तुलनामा ४ प्रतिशत माथि छ। मेमोरी चिपको मूल्य वृद्धि एआईमा आधारित तथ्यांक केन्द्रहरूको आवश्यकता केवल विद्युत्मा सीमित छैन। यस्ता केन्द्र निर्माणका लागि आवश्यक मेमोरी चिपको माग पनि तीव्र रूपमा बढेको छ। तर आपूर्तिको क्षमता सीमित भएकाले मूल्यमा दबाब परेको छ। श्रीरामका अनुसार एआईसँग सम्बन्धित क्षेत्रमा भएको ठूलो लगानीका