काठमाडौं। बंगलादेशकी पूर्वप्रधानमन्त्री शेख हसिनाले सत्ता गुमाएर देश छाडेको दुई वर्षपछि पहिलोपटक नयाँ दिल्लीबाट भर्चुअल पत्रकार सम्मेलन गर्दै आफू डिसेम्बरमा बंगलादेश फर्किने घोषणा गरेकी छन्। सन् २०२४ मा विद्यार्थी आन्दोलन चर्किएपछि हसिनाले बंगलादेश छाडेर भारतमा शरण लिनुपरेको थियो। बुधबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा उनले आफ्नो दल अवामी लिग, देशको वर्तमान अवस्था र स्वदेश फर्किने योजनाबारे धारणा सार्वजनिक गरिन्। हसिनाले आफू सही समयमा स्वदेश फर्किने मिति र अन्य विवरण सार्वजनिक गर्ने बताउँदै भनिन्, 'म आफ्ना जनतामाझ फर्किनेछु। म यसअघि पनि धेरैपटक पक्राउ परिसकेकी छु र फर्किएकी पनि छु। लोकतन्त्र र धर्मनिरपेक्ष परम्परामाथि मेरो विश्वास छ।' उनले आफूविरुद्ध झुटा मुद्दा खडा गर्ने प्रयास हुन सक्ने दाबी गर्दै भनिन्,‘मलाई मनगढन्ते मुद्दामा फसाउने प्रयास हुन सक्छ, तर जनताप्रतिको मेरो कर्तव्य र जीवनबारेको निर्णय डरले गर्न सक्दैन।’ हसिनाले विगत दुई वर्षमा आफ्नो ‘प्रिय बंगलादेशले ठूलो पीडा भोगेको’ बताउँदै अहिलेको अवस्था आफूहरूले निर्माण गरेको बंगलादेश नभएको टिप्पणी गरिन्। उनका अनुसार सन् १९७१ को स्वतन्त्रता संग्राममा ३० लाख मानिसले बलिदान दिएको देश अहिले त्यसको आदर्शबाट टाढिएको छ। ‘विद्यार्थी आन्दोलन शान्तिपूर्ण थिएन’ सन् २०२४ को जुलाई–अगस्टमा भएको विद्यार्थी आन्दोलनबारे बोल्दै हसिनाले त्यो आन्दोलन शान्तिपूर्ण नभएको दाबी गरिन्। उनले भनिन्, ‘सुरुदेखि नै हाम्रो सरकारले संवाद, कानुनी प्रक्रिया र धैर्यमार्फत समस्या समाधान गर्ने प्रयास गरेको थियो।’ उनका अनुसार सुधारको मागको आडमा केही संगठित समूह सक्रिय थिए, जसले विद्यार्थीहरूको आन्दोलनलाई हिंसात्मक राजनीतिक अभियानमा परिणत गरे। हसिनाले आफूले व्यक्तिगत रूपमा विद्यार्थीहरूसँग संवादको पहल गर्दै उनीहरूलाई प्रधानमन्त्री निवास ‘गणभवन’मा आउन निमन्त्रणा दिएको र तीन मन्त्रीले पनि उनीहरूसँग वार्ता गरेको बताइन्। उनले योजनाबद्ध रूपमा झुटा प्रचार गरिएको आरोप लगाउँदै भनिन्, ‘विद्यार्थीहरूको भावनाको दुरुपयोग गरियो। संगठित समूहहरूले आन्दोलनलाई हिंसा र सत्ता परिवर्तनको माध्यमका रूपमा प्रयोग गरे।’ ‘निर्देशन पर्दापछाडिबाट हुन्थ्यो’ हसिनाले उक्त आन्दोलनको कुनै स्पष्ट वा जवाफदेही नेतृत्व नरहेको र निर्देशन पर्दापछाडिबाट आउने गरेको दाबी गरिन्। उनका अनुसार जुलाई १५ पछि आन्दोलनको स्वरूप बदलिएको थियो। त्यसपछि हत्या, आगजनी, आक्रमण, लुटपाट तथा सार्वजनिक सम्पत्तिमा क्षति पुर्याउने घटनाहरू बढेका थिए। उनले बंगलादेश टेलिभिजनमाथि आक्रमण गरी आगजनी गरिएको पनि उल्लेख गरिन्।