काठमाडौं। धेरै मानिसले कुनै न कुनै बेला एआई (एआई) मानव नियन्त्रणबाहिर गएमा त्यसका सम्भावित परिणामबारे अवश्य सोचेका हुन्छन्। टर्मिनेटर चलचित्रका दर्शकका लागि यो विषय परिचित हुन सक्छ। उक्त चलचित्रको मुख्य कथा मानव जाति र स्काइनेट नामक एआई प्रणालीबीचको युद्धमा आधारित छ, जहाँ एआईले सिर्जना गरेको पात्र अत्यन्त शक्तिशाली बन्छ। गत महिना परीक्षणका क्रममा एउटा एआई एजेन्ट नियन्त्रणबाहिर गई कम्प्युटेसनल उपकरण विकास गर्ने कम्पनी हगिङ फेसमा प्रवेश गरेको घटना सार्वजनिक भएपछि धेरैले टर्मिनेटर चलचित्रका काल्पनिक खलनायकलाई सम्झिए। एआई एजेन्ट भनेको न्यून वा कुनै पनि मानवीय निगरानीबिनै निर्णय लिन र जटिल काम सम्पन्न गर्न सक्ने कार्यक्रम हो। च्याटजीपीटी विकास गर्ने कम्पनी ओपनएआईले तयार पारेको उक्त एजेन्टले सुरक्षा कमजोरीको परीक्षणका क्रममा हगिङ फेसका सर्भरबाट उत्तरहरू प्राप्त गर्न नियमविपरीत उपाय अपनाएको बताइएको थियो। धेरै दिनसम्म कार्यक्रम विकास गर्ने कम्पनीलाई समेत यसको जानकारी भएको थिएन। जुलाई २९ मा ओपनएआईले उक्त एजेन्टले धेरै सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध सेवाहरूमाथि आक्रमण गरेको जनाएको थियो। कम्पनीले यसबारे थप विवरण सार्वजनिक नगरे पनि घटनाको अनुसन्धान भइरहेको जनाएको छ। कम्पनीले जारी गरेको वक्तव्यमा भनिएको छ,‘द्रुत रूपमा सक्षम बन्दै गएका एआई प्रणालीबाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिमको पहिचान र त्यसको व्यवस्थापन गर्ने जिम्मेवारीलाई हामीले गम्भीरतापूर्वक लिएका छौं।’ अफ बटनको बहस यो कुनै वास्तविक कम्पनीको प्रणालीमा एआई प्रणालीले अनधिकृत प्रवेश गरेको पुष्टि भएको पहिलो घटना मानिएको छ। यस घटनापछि नियन्त्रणबाहिर गएको एआईलाई थप क्षति पुर्याउनबाट रोक्न सक्ने आपत्कालीन किल स्विच अर्थात् तत्काल बन्द गर्ने प्रणालीको आवश्यकता विषयमा बहस सुरु भयो। तर विज्ञहरूका अनुसार विषय त्यति सरल छैन। गणितज्ञ तथा तथ्याङ्क वैज्ञानिक डा. क्याथी ओुनिलका अनुसार समस्या एआई कम्पनीहरूले अप्रत्याशित व्यवहारप्रति कस्तो प्रतिक्रिया जनाउँछन् भन्नेबाट सुरु हुन्छ। उनले ओपनएआईले हगिङ फेस घटनाको जिम्मेवारी आफ्नै मूल्याङ्कन प्रणालीको कमजोरीभन्दा एआई एजेन्टमाथि थोपर्न हतार गरेको बताएकी छन्। बेस्टसेलर पुस्तक वेपन्स अफ म्याथ डिस्ट्रक्सन की लेखिका ओुनिलले लामो समयदेखि ठूला प्रविधि कम्पनीहरूमा बढी जवाफदेहिता र पारदर्शिताको माग गर्दै आएकी छन्। उनले उदाहरण दिँदै भनिन्,‘केही वर्षअघि कम्प्युटर प्रणालीमा आएको गडबडीका कारण अमेरिकन एयरलाइन्सका सयौं उडान रद्द भएका थिए। त्यो कम्पनीका लागि लज्जास्पद घटना थियो।’ उनले थपिन्,‘यदि कम्पनीले कम्प्युटर हामीभन्दा धेरै बुद्धिमान भएकाले यस्तो भयो भनेर जिम्मेवारी पन्छाउने प्रयास गरेको भए के हुन्थ्यो ? ओपनएआईले पनि मूलतः त्यही गर्न खोजेको देखिन्छ।’ धेरैजसो ठूला एआई कम्पनी अमेरिका आधारित भए पनि त्यहाँ यससम्बन्धी संघीय कानुन अझै बनेको छैन। ओुनिल भन्छिन्,‘हामी एआई प्रणालीका मालिकलाई अत्यधिक शक्ति दिइरहेका छौं। म हगिङ फेसमा भएको घटना एआईले गर्यो भन्ने मान्दिनँ। यो ओपनएआईको डिजाइनको कमजोरी हो। त्यसको जिम्मेवारी कम्पनीले नै लिनुपर्छ र सार्वजनिक रूपमा क्षमा माग्नुपर्छ।’ समस्या डिजाइन र प्रशिक्षणको तथ्याङ्क वैज्ञानिक तथा सामाजिक सञ्जाल एक्स (पहिलेको ट्विटर)की पूर्व यान्त्रिक सिकाइ नैतिकता निर्देशक डा. रुम्मन चौधरीले पनि एआई कम्पनीहरूलाई कडा नियमनको दायरामा ल्याउनुपर्ने बताएकी छन्। उनका अनुसार कम्पनीहरूले स्वतन्त्र परीक्षणसहित प्रभावकारी रूपमा प्रणाली बन्द गर्न सक्ने क्षमता रहेको प्रमाणित गर्नुपर्छ। तर