संविधान संशोधनको बहसले अहिले ठोस रूप लिन थालेको छ। सरकारले गठन गरेको कार्यदलले संविधान संशोधन सम्बन्धी छलफल पत्र तयार गरी प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा प्रतिवेदन बुझाइसकेको छ। तर प्रतिवेदनलाई अन्तिम रूप दिने क्रममा केही विपक्षी दलका प्रतिनिधि असहमति जनाउँदै कार्यदलबाट बाहिरिए। यसले संविधान संशोधन जस्तो दीर्घकालीन महत्त्वको विषयमा व्यापक राजनीतिक सहमति जुटाउन सहज नहुने संकेत गरेको छ। गत भदौको जेनजी आन्दोलन, त्यसपछि बनेको गैरदलीय सरकार र फागुनमा सम्पन्न निर्वाचनले मुलुकको राजनीतिक शक्ति–सन्तुलनमा ठूलो फेरबदल ल्यायो। परम्परागत ठूला दल प्रतिपक्षमा पुगे भने राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी प्रतिनिधिसभाको सबैभन्दा ठूलो शक्ति बन्यो। बालेन्द्र शाहको नेतृत्वमा सरकार बनेपछि संविधान संशोधन फेरि राष्ट्रिय राजनीतिको प्रमुख मुद्दा बनेको हो। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले निर्वाचन घोषणापत्र ‘वाचापत्र’मै संविधान संशोधन वा पुनर्लेखनको प्रतिबद्धता जनाएको थियो। प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी, पूर्ण समानुपातिक संसद्, सांसद मन्त्री बन्न नपाउने व्यवस्था, गैरदलीय स्थानीय सरकार र सुधारिएको प्रादेशिक संरचना उसका मुख्य प्रस्ताव हुन्। सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा पनि संविधान संशोधन सम्बन्धी छलफल पत्र तयार गर्ने विषय समेटिएको थियो। त्यसैले अहिलेको बहस आकस्मिक नभई निर्वाचनअघि गरिएको प्रतिबद्धताको निरन्तरता हो। संशोधनको अधुरो वाचा २०७२ सालमा संविधान जारी हुँदा देशका कतिपय भागमा दीपावली मनाइयो भने मधेश लगायत क्षेत्रमा विरोध प्रदर्शन भए। संविधानका केही प्रावधानप्रति असहमति राख्ने समुदायलाई तत्कालीन राजनीतिक नेतृत्वले संविधान पूर्ण दस्तावेज नभएको र समय अनुसार संशोधन गर्न सकिने आश्वासन दिएको थियो। तर त्यसपछि भएका संशोधन र सुधारका प्रयासले संविधानप्रतिको असन्तुष्टि पूर्ण रूपमा सम्बोधन गर्न सकेनन्। संविधानले नागरिक अधिकार, संघीयता, समावेशिता र सामाजिक न्यायका महत्त्वपूर्ण आधार निर्माण गरे पनि तिनको लाभ आमनागरिकको दैनिकीमा पर्याप्त रूपमा अनुभूत हुनसकेको छैन। यही कारण संविधानको सर्वस्वीकार्यता र कार्यान्वयन दुवै प्रश्नमा छन्। आजको संशोधन बहसले संविधानका संरचनागत कमजोरी सुधार्नुका साथै नागरिकले प्रत्यक्ष अनुभूति गर्ने सुशासन, सेवा प्रवाह र न्यायको प्रश्न पनि सम्बोधन गर्नुपर्छ। तर संविधान संशोधन कुनै दल वा नेताको तात्कालिक सुविधाका लागि गरिने काम होइन। यसका लागि पर्याप्त सार्वजनिक विमर्श, विषयगत अध्ययन र व्यापक राष्ट्रिय सहमति आवश्यक हुन्छ। संशोधनका नाममा संघीयता, गणतन्त्र, समावेशिता, बहुदलीय लोकतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, सामाजिक न्याय र लोककल्याणकारी राज्यका आधार कमजोर पारिनुहुँदैन। बरु संविधानका प्रगतिशील मूल्यलाई थप संस्थागत र प्रभावकारी बनाइनुपर्छ। कार्यकारी प्रमुखको प्रश्न नेपालको संसदीय प्रणालीमा देखिएको अस्थिरता, सत्ता–सौदाबाजी र सरकार परिवर्तनको शृङ्खलाले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको बहसलाई बल दिएको छ। प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीले निश्चित अवधिसम्म स्थिर सरकार दिनसक्ने तर्क आकर्षक देखिन्छ। तर यसले सबै समस्या स्वतः समाधान गर्छ भन्ने ठान्नु गलत हुन्छ। पर्याप्त नियन्त्रण र सन्तुलन विनाको प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी निर्वाचित अधिनायकवादतर्फ जान सक्ने जोखिम पनि उत्तिकै हुन्छ। प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रणालीमा जाने हो भने कार्यकारी अधिकार राष्ट्रपतिमै केन्द्रित गर्नु उपयुक्त हुन्छ। राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री दुवै रहने तर वास्तविक कार्यकारी अधिकार प्रधानमन्त्रीमा राख्न