सत्ताच्युत भएपछि भारत निर्वासनमा रहेको बंगलादेशकी पूर्वप्रधानमन्त्री शेख हसिनाले दुई वर्षपछि पत्रकार सम्मेलनमार्फत आफ्नो धारणा सार्वजनिक गरेकी छन्। बुधबार भिडिओ माध्यमबाट आफ्नो धारणा सार्वजनिक गर्ने तयारीमा रहेको भनिए पनि पत्रकार सम्मेलन समेत अडिओमा गरिएको थियो। पत्रकार सम्मेलनमा उनले सन् २०२४ को विद्यार्थी आन्दोलन, आफ्नो सरकारको पतन, अन्तरिम सरकार, मुहम्मद युनुस र आगामी राजनीतिक योजनाबारे विस्तृत धारणा सार्वजनिक गरेकी छन्। दिल्लीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा उनले आन्दोलनलाई लिएर अन्तर्राष्ट्रिय समुदायमा स्थापित धारणामाथि प्रश्न उठाउँदै आफ्नो सरकारविरुद्ध योजनाबद्ध रूपमा सत्ता परिवर्तन गराइएको आरोप लगाइन्। हसिनाले जुलाई–अगस्ट २०२४ को आन्दोलनलाई स्वतःस्फूर्त वा शान्तिपूर्ण विद्यार्थी आन्दोलन मान्न अस्वीकार गरेकी छन्। उनका अनुसार विद्यार्थीलाई अगाडि सारेर संगठित समूहहरूले हिंसा र सत्ता परिवर्तनको उद्देश्य बोकेको अभियान सञ्चालन गरेका थिए। 'म जुलाई–अगस्ट २०२४ को सत्य बताउन चाहन्छु। त्यो शान्तिपूर्ण विद्यार्थी आन्दोलन थिएन। त्यो स्वतःस्फूर्त विद्यार्थी प्रदर्शन पनि थिएन,' उनले भनिन्। उनले सन् २०१८ मै आफ्नो सरकारले विद्यार्थीको मागअनुसार सरकारी जागिरको कोटा प्रणाली हटाइसकेको स्मरण गराउँदै त्यसबारे गलत सूचना फैलाइएको दाबी गरिन्। 'हामीले २०१८ मै कोटा हटाएका थियौँ। त्यसपछि झुटा प्रचार गरियो र विद्यार्थीहरूको भावनामाथि खेलियो,' उनले भनिन्। त्यतिबेला सन् १९७१ मा पाकिस्तानबाट छुट्टिएर बंगलादेश स्वतन्त्र हुँदा लडेका बंगलादेशी सैनिकका सन्ततीहरूलाई जागिरमा ३० प्रतिशत आरक्षण दिने नीति ल्याएपछि विद्यार्थीहरू आन्दोलित भएका थिए। जुलाइ पहिलो साता बंगलादेशको उच्च अदालतले पनि सरकारको पक्षमा निर्णय फैसला गरेपछि आन्दोलन चर्किँदै हिंसात्मक बनेको थियो। जुलाई तेस्रो साता उच्चको आदेश उल्ट्याउँदै बंगलादेशको सर्वोच्च अदालतले ३० प्रतिशतको आरक्षणलाई ५ प्रतशित बनाउन आदेश गरेको थियो। त्यस्तै एक प्रतिशत जनजाति समुदाय र एक प्रतिशत अपांगता भएका वा यौनिक तथा लैंगिक अल्पसंख्यक समुदायका रूपमा पहिचान गर्नेहरूका लागि छुट्याउन पनि आदेश दिएको थियो। ९३ प्रतिशत भने मेरिटको आधारमा बनाउन आदेश दिइएको थियो। सर्वोच्चले नै सरकारको निर्णयमा ब्रेक लगाइदिएपछि विद्यार्थीहरूलाई आन्दोलन फिर्ता लिन भनिएको थियो। आन्दोलनकारीलाई घर फर्किन भने पनि २०० जना भन्दा बढीको मृत्यु भइसकेक थियो। सयौं घाइते र त्यही हाराहारीमा पक्राउ पनि परेका थिए। विद्यार्थीहरूले मृतकका परिवारलाई क्षतपूर्ति दिनुपर्ने, घाइते विद्यार्थीको सरकारले उपचार गरिदिनुपर्ने लगायका माग राख्दै आन्दोलनलाई निरन्तरता दिए। त्यसपछि हसिना नेतृत्वको सरकारले अत्यधिक बल प्रयोग गरेपछि आन्दोलन झन हिंसात्मक बनेको थियो। संयुक्त राष्ट्रसंघीय मानवअधिकार कार्यालयले पनि जुलाई १ देखि अगस्ट १५ सम्म करिब १,४०० जनाको मृत्यु भएको र त्यसमा धेरैजसो विद्यार्थी र युवा प्रदर्शनकारी रहेको रिपोर्ट सार्वजनिक गरेको थियो। राष्ट्रसंघले सुरक्षा निकायद्वारा अत्यधिक बल प्रयोग भएको निष्कर्ष निकाले पनि हसिनाले त्यसलाई अस्वीकार गर्दै आन्दोलन हिंसात्मक समूहद्वारा अपहरण गरिएको दाबी गर्दै आएकी छन्। अगस्ट ५मा हजारौँ प्रदर्शनकारी प्रधानमन्त्री निवासतर्फ अघि बढेपछि हसिनाले प्रधानमन्त्री पदबाट राजीनामा दिँदै भारत पुगेकी थिइन्। त्यसपछि नोबेल शान्ति पुरस्कार विजेता मुहम्मद युनुसको नेतृत्वमा अन्तरिम सरकार गठन भएको थियो भने त्यसपछिको निर्वाचनबाट तारिक रहमान प्रधानमन्त्री बनेका थिए। हसिनाले त्यतिबेल