२१ साउन, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह र अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेबीचको राजनीतिक असमझदारीका बीच केन्द्रीय बैंकको स्वायत्ततामाथि सरकारले उपहास गर्न थालेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक ऐनलगायत वित्तीय कानून तथा सर्वोच्च अदालतका नजिरहरूले पनि केन्द्रीय बैंकलाई स्वायत्तता प्रदान गर्दै बैंकभित्र तथा उसको नियमनको दायराभित्र सरकारको हस्तक्षेपलाई बर्जित गरेका छन् । तर, अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले राष्ट्रबैंकको नियमनमा रहेका बैंकका सीईओहरूसँग सीधै बैठक गर्ने मात्रै होइन, गभर्नर र डेपुटी गभर्नरपछिका तेस्रो वरियताका राष्ट्रबै्रकका कार्यकारी निर्देशकहरूसँग पनि सीधै प्रत्यक्ष बैठक गरेका छन् । त्यति मात्रै होइन, केही समयअघि उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री गौरीकुमारी यादवले समेत नेपाल राष्ट्रबैंकका डेपुटी गभर्नर सहित बैंकका सीईओहरूसँग प्रत्यक्ष वार्ता गरेको खुलेको छ । यसअघि प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले उद्योगी व्यवसायीसँग छलफल गर्दा अर्थमन्त्रीलाई सहभागी नगराएकै झल्को दिने गरी अर्थमन्त्री डा. वाग्लेले पनि वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसँग छलफल गर्दा नियामक नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर र डेपुटी गभर्नरलाई सहभागी गराएका थिएनन् । त्यति मात्र नभई बुधबार केन्द्रीय बैंकका कार्यकारी निर्देशकसँग अर्थमन्त्री वाग्लेले गभर्नर र डेपुटी गभर्नरलाई नै नराखी अन्तर्वार्ता शैलीको बैठक गरेका छन् । प्रधानमन्त्रीले गत असार २४ गते निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिसँग छलफल गरेका थिए । त्यसलगत्तै असार २५ गते बैंक तथा वित्तीय संस्थाका लगानीकर्ता तथा उद्योगी व्यवसायीसँग प्रधानमन्त्रीको सचिवालयले छलफल गरेको थियो । उक्त छलफलमा बैंकको प्रतिनिधित्व गर्दै नबिल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज ज्ञवाली र कुमारी बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामचन्द्र खनाल सहभागी भएका थिए । त्यसैगरी करिब डेढ महिना अघि राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर किरण पण्डितसहित बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतलाई उद्योग मन्त्री गौरी कुमारीले बोलाई छलफल गरेकी थिइन् । यसरी प्रधानमन्त्री, अर्थमन्त्री वा सरकारका अन्य मन्त्रीले स्वायत्त नियामक राष्ट्रबैंकलाई अवमूल्यन गर्दै सोझै व्यवहार गर्नुले अविश्वास बढेको देखिने पूर्वगभर्नर विजयनाथ भट्टराईले बताए । नियमित अभ्यास भन्दा फरक प्रक्रियाबाट काम भएकाले विश्वास गरिहाल्ने अवस्था नभएको उनको भनाइ छ । भट्टराईले भने, ‘नतिजा नआउँदासम्म निष्कर्ष निकाली हाल्न हुँदैन तर अत्यन्तै अस्वाभाविक गतिविधि भइरहेका छन् ।’ अर्थमन्त्रीले राष्ट्र बैंकको नेतृत्वलाई सँगै राख्दा कार्यकारी निर्देशकहरू तथा बैंकरले स्पष्ट कुराहरू राख्न डराउलान् भन्ने सोचेर यो अभ्यास गरेको हुन सक्ने भट्टराईले बताए । तर, वित्तीय क्षेत्रका प्रतिनिधिको छलफलमा केन्द्रीय बैंकको प्रतिनिधि आवश्यक नठान्नु स्वाभाविक अभ्यास नभएको उनको भनाइ छ । अर्थमन्त्रीले बैंकर र राष्ट्रबैंकका कार्यकारी निर्देशकहरूको बैठक गर्दा मात्रै होइन, प्रधानमन्त्रीको सचिवालयले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका पदाधिकारीलाई ढोका थुनेर उनीहरूले भनेजस्तै काम गर्न लगाउँदा समेत संवैधानिक सीमाहरू मिचिएको पूर्व गभर्नर तथा राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष दीपेन्द्र बहादुर क्षेत्रीले बताए । ‘संवैधानिक निकायका प्रमुखलाई आवश्यक परे ५ वर्ष पनि थुनिने प्रधानमन्त्रीले बताउनु भएको छ,’ क्षेत्रीले भने, ‘यस्तो कार्यशैलीमा कसको स्वयत्तता छ र यहाँ ?’ कुनै पनि काम प्रक्रिया र विधि अनुसार नगरिएको अरोप उनले लगाए । यस्तो शासनशैलीमा राष्ट्र बैंकको स्वयत्तताको सम्मान ह