इरान युद्धका कारण अमेरिकी हतियार भण्डार रित्तिन थालेपछि राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प रक्षामन्त्री पिट हेगसेथसँग रिसाएका छन्। क्याम्प डेविडमा मन्त्रिपरिषद् बैठकपछि रक्षामन्त्री हेगसेथसँग छुट्टै बसेर छलफल गर्ने क्रममा रिसाउँदै ट्रम्पले हतियार भण्डार कसरी यति कमजोर अवस्थामा पुगेको भनेर स्पष्टीकरण मागेको अमेरिकी अखबार द वासिङ्टन पोस्टले लेखेको छ। बैठकबारे जानकार दुई स्रोतलाई उद्धृत गर्दै पोस्टले जनाए अनुसार ट्रम्पले हतियार अभावको समस्या समाधान भइसकेको भनेर आफूले ठानेको तर अवस्था विपरीत देखिएको भन्दै असन्तुष्टि पोखेका थिए। 'मलाई यो समस्या अगाडि नै समाधान भइसकेको भन्ने लागेको थियो,' ट्रम्पको भनाइ उद्धृत गर्दै एक स्रोतले वासिङ्टन पोस्टसँग भनेका छन्। क्याम्प डेभिडमा ट्रम्पको प्रश्नपछि हेगसेथले आफ्नो बचाउ गर्दै हतियार अभावबारे पर्याप्त जानकारी राष्ट्रपतिलाई नदिएको आरोप आफ्ना उपरक्षामन्त्री स्टिफन फाइनबर्गमाथि लगाएको दुई स्रोतले बताएका छन्। मन्त्रिपरिषद बैठकमै यस्तो घटना हुनुले ट्रम्प र हेगसेथबीच इरान युद्धको विषयमा असन्तुष्टि बढ्न थालेको भनेर वासिङ्टन पोस्टले लेखेको छ। इरानमा सैन्य हमला गर्नुपर्छ भन्नेमध्ये हेगसेथ पनि एक हुन्। उनले सुरूवातदेखि नै ट्रम्पलाई सैन्य कारबाहीका लागि प्रोत्साहन गर्दै आएका थिए। आक्रमण सुरू गर्दा युद्ध चाँडै सकिने र अमेरिकाले सहजै परास्त गरी चाहेअनुसारको सहमति गर्न सकिने विश्वास हेगसेथले ट्रम्पलाई दिलाएका थिए। तर इरानले कुनै हालतमा घुँडा नटेकेपछि पाँच महिना बितिसक्दा युद्ध निर्णायक बिन्दुमा पुगेको छैन। उल्टै अमेरिकाको हतियार भण्डार रित्तिँदै लामो दूरीमा मार हान्ने मिसाइलहरू लगभग सकिन लागेको रिपोर्ट सार्वजनिक भएको छ। मंगलबार अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्था रोयटर्सले पनि अमेरिकी हतियार भण्डार रित्तिँदै गएको भनेर सार्वजनिक गरेको थियो। ह्वाइट हाउस र पेन्टागनले यस्ता समाचारहरूमा सत्यता नभएको भन्दै आएको छ। 'त्यस्तो कहिल्यै भएको छैन। राष्ट्रपतिलाई हेगसेथप्रति पूर्ण विश्वास छ,' मन्त्रिपरिषद बैठकको घटनाबारे ह्वाइट हाउसकी प्रेस सेक्रेटरी क्यारोलिन लेभिटले भनिन्। पेन्टागनका मुख्य प्रवक्ता सन पार्नेलले पनि हेगसेथले राष्ट्रपतिलाई कुनै गलत जानकारी नदिएको र उपरक्षामन्त्रीलाई दोष नलगाएको दाबी गरे। 'हतियार भण्डार सकिएको, आन्तरिक विवाद भएको वा इरानबारे रक्षामन्त्रीको भूमिकासम्बन्धी सबै दाबी काल्पनिक हुन्,' उनले भने। वासिङ्टन पोस्टका अनुसार लामो दूरीका निर्देशित मिसाइल र हवाई प्रतिरक्षा प्रणालीका इन्टरसेप्टर मिसाइलको अभावकै कारण ट्रम्पले पछिल्ला दिनहरूमा इरानमाथि थप ठूलो सैन्य आक्रमणको योजना स्थगित गरेका हुन्। ट्रम्पले सोमबार आफूले दोस्रो विश्वयुद्धपछि कै सबैभन्दा ठूलो आक्रमण गर्ने आदेश दिएको तर हर्मुज जलमार्गबारे नयाँ वार्ताको सम्भावना देखिएपछि अन्तिम समयमा उक्त आक्रमण रोकिएको बताएका थिए। अमेरिकाले प्याट्रियट हवाई प्रतिरक्षा मिसाइललगायत केही महत्वपूर्ण हतियार उत्पादनका लागि नयाँ सम्झौता गरे पनि ती मिसाइल उत्पादन हुन दुई वर्षसम्म लाग्न सक्ने भएकाले तत्काल अभाव टर्ने अवस्था नरहेको वासिङ्टन पोस्टले उल्लेख गरेको छ। समाचारअनुसार युद्ध सुरु भएको पहिलो महिनामै अमेरिकाले ८५० भन्दा बढी टमाहक क्रुज मिसाइल, एक हजारभन्दा बढी प्याट्रियट र थाड प्रतिरक्षा मिसाइल प्रहार गरिसकेको थियो। त्यसबाहेक अमेरिकी सेनाले १,३०० भन्दा बढी एट्याकम्स रणनीतिक ब्यालिस्टिक मिसाइल पनि प्रयोग गरेको थियो। युक्रेनलाई समेत आवश्यक पर्ने एट्याकम्स मिसाइलको अमेरिकी मौज्दात लगभग सकिएको अवस्थामा प