आज बिहान ८ बजेर १५ मिनेट पुग्दा केही क्षणका लागि हिरोसिमामा समय रोकिएझैँ हुन्छ। सहर मौन हुन्छ र हजारौँ मानिस शान्तिपूर्वक श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्छन्। जापानीहरू मात्र होइन, संसारभरका मानिसहरूले आज ‘हिरोसिमा दिवस’ मनाउँछन्। नेपालमा पनि सन् २०२३ देखि हिरोसिमा युनिभर्सिटी अल्मुनाइ एसोसिएसनको अग्रसरतामा काठमाडौँमा हिरोसिमा दिवस मनाउने गरिन्छ। सन् १९४५ अगस्ट ६ आजकै दिन जापानको हिरोसिमाको आकाशमा एउटा आणविक बम विस्फोट भयो। ‘लिटल ब्वाइ’ नामक आणविक बमले केही क्षणमै एउटा जीवन्त सहर खरानी भयो। अनुमानित ८० हजार मानिसको तत्काल ज्यान गयो। असङ्ख्य परिवारको जीवन सधैँका लागि बदलियो । तर त्यही विन्दुमा अन्त्य भएन हिरोसिमाको कथा । यसले खरानीबाट उठ्ने प्रण गर्यो र उठ्यो पनि । आज पनि यो सहरले संसारलाई एउटा महत्त्वपूर्ण प्रश्न सोधिरहेको छ- ‘युद्धले जितेको के थियो ?’ खरानीबाट बौरिएको समृद्ध हिरोसिमा सहरको बीचमा एउटा स्मृतिस्थल छ। यसलाई जापानीहरूले ‘हिरोसिमा शान्ति स्मृति उद्यान’ नाम दिएका छन्। यो उद्यानमा विशेषगरी हिरोसिमा शान्ति स्मृति सङ्ग्रहालय, बम डोम, अखण्ड दीप, बाल शान्ति स्मारकलगायत प्रमुख आकर्षण छन्। उद्यानको प्रमुख आकर्षणमध्ये शान्ति स्मृति सङ्ग्रहालय एक हो। सङ्ग्रहालयमा बम विस्फोट भएको क्षण जलेका वस्तु, मानिसका व्यक्तिगत सामान, तस्बिरहरू, दस्ताबेज, बम विस्फोट हुँदाको भिडियो एनिमेसन र पीडाका कथाहरू सङ्ग्रहित छन्। सङ्ग्रहालय भ्रमण गरेका आगन्तुकहरूका लागि आगन्तुक पुस्तिका राखिएको छ। यस पुस्तकमा आगन्तुकहरूले आफ्ना अनुभूति लेख्ने गर्दछन्। सन् २०२५ मा २५ लाख ८० हजार ९ सय २६ मानिसहरूले यो स्मृति सङ्ग्रहालयको भ्रमण गरेको सङ्ग्रहालयको वार्षिक प्रतिवेदनमा प्रकाशित छ। सङ्ग्रहालय व्यवस्थापन व्यवस्थित, अनुशासित र प्रभावकारी छ। प्रौढलाई दुई सय येन, वृद्ध र हाई स्कुल विद्यार्थीलाई एक सय येन र १५ वर्षमुनिका बालबालिका तथा जुनियर हाई स्कुलका विद्यार्थीहरूलाई निःशुल्क रूपमा प्रवेश पाउने व्यवस्था छ। उद्यानमा राखिएका अन्य वस्तु भने निःशुल्क रूपमा जोसुकैले अवलोकन गर्न पाउँछन्। सङ्ग्रहालयभित्र विस्फोटका क्रममा बचेका वस्तु, तस्बिर र कथाहरू अवलोकन गरिरहँदा अवलोकनकर्ताहरू भावुक हुन्छन्। भयानक विस्फोटमा समेत बाँचेका थोरैमध्येबाट ‘हिबाकुशा’ ले आगन्तुकहरूलाई आफ्नो कथा सुनाउँछन्। सङ्ग्रहालय भ्रमणपछि कतिपय आगन्तुकहरू लबीमा आँसु पुछ्दै लामो समय मौन बसेका भेटिन्छन्। आगन्तुकहरूको अनुहारमा शान्तिको मूल्य कति अमूल्य हुँदो रहेछ, प्रस्ट झल्किन्छ। बम विस्फोटमा बचेको औद्योगिक प्रवर्द्धन केन्द्रको भवनलाई सुरक्षित राखिएको छ। यसलाई युनेस्कोले विश्व सम्पदा सूचीमा समेत समावेश गरेको छ। यो संरचना अवलोकन गरिरहँदा आजभन्दा ८१ वर्षअघिको जापानी पूर्वाधार प्रविधि प्रस्ट झल्किन्छ। यो उद्यानमा एउटा बाल शान्ति स्मारक छ। यो स्मारक १२ वर्षीया सादाको सासाकी नामकी एक बालिकाको आशाको प्रतीक हो। उनी विस्फोटकी घाइते थिइन् र उनलाई विकिरणका कारण ल्युकेमिया भएको थियो। उनले आफू निको हुनका लागि सेतो कागजको पेपरबाट एक हजार कागजी सारस चरा बनाइन्। उनले बनाएका कागजका सारस पनि सङ्ग्रहालयमा राखिएका छन्। आगन्तुकहरूले सारसका रङ्गीन पेपरका गुच्छाहरू सो स्मारकमा भावपूर्वक चढाउने गर्दछन्। हिरोसिमाले युद्धका अवशेषहरूलाई इतिहासको असहज अध्याय भन्दै लुकाएको छैन। आणविक बमबाट ध्वस्त भएका वस्तु, भवनका अवशेष, व्यक्तिगत सामान, तस्बिर र दस्ताबेजहरू आज पनि सुरक्षित राखिएका छन्। तर ती अवशेषहरूलाई युद्धको विजय, सैन्य शक्ति वा राष्ट्रिय गौरवको प्रतीकका