कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) ले संसारभर रोजगारीको स्वरूप बदल्दै छ। यसले मानिसको जागिर खोस्ने हो कि नयाँ अवसर सिर्जना गर्ने भन्ने बहस पनि चुलिएको छ। विकसित देशमा लाखौं रोजगारी जोखिममा पर्दा नेपालजस्तो न्यून आय भएको देशमा यसको असर कस्तो पर्ला? सूचना प्रविधि क्षेत्रमा देखिन थालेको जागिर कटौती अन्य क्षेत्रमा पनि फैलिने हो कि? युवाहरूलाई रोजगारी पाउन झन् कठिन हुने हो? वा एआईले उत्पादकत्व बढाएर नयाँ अवसर खोल्छ भन्ने प्रश्नहरू उठिरहेका छन्। विश्व बैंकले यी प्रश्नको उत्तर खोज्दै 'विश्व विकास प्रतिवेदन २०२६ : द प्रमिस अफ आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स' सार्वजनिक गरेको छ। प्रतिवेदनले नेपालजस्ता देशका लागि तत्काल ठूलो रोजगारी संकट नदेखिए पनि नयाँ चुनौती भने देखाएको छ। विकसित देशमा एक तिहाई अर्थात ३३ प्रतिशतभन्दा बढी रोजगारी एआईबाट प्रभावित हुन सक्ने देखिएको छ। नेपालजस्ता न्यून आय भएका देशमा भने यस्तो जोखिम करिब १० प्रतिशत मात्रै छ। हालको अवस्थामा भने नेपालजस्ता न्यून आए भएका देशमा एआईबाट ४.५ प्रतिशत रोजगारी पूर्ति गरिएको छ भने विकसित देशमा १४.२ प्रतिशत पुगेको छ। अझै पनि अधिकांश मानिस कृषि, निर्माण, साना व्यवसाय र शारीरिक श्रममा आधारित काममा छन्। यस्ता काम एआईले तत्काल प्रतिस्थापन गर्न नसक्ने संकेत प्रतिवेदनको छ। तर जोखिम कम भएकै कारण ढुक्क हुने अवस्था नरहेको प्रतिवेदनले औंल्याएको छ। दक्षिण एसियामा च्याटजिपिटी सार्वजनिक भएपछि नयाँ रोजगारीका विज्ञापन १.६ प्रतिशतले घटेका छन्। बौद्धिक तथा कार्यालयमुखी रोजगारीको माग करिब २० प्रतिशतले खस्किएको छ। एआईले गर्न सक्ने हुँदा आउटसोर्सिङका काम सन् २०२५ मा ३९ प्रतिशतले घटेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। यसको असर नेपालका सूचना प्रविधि कम्पनी, फ्रिलान्सर र डिजिटल सेवा क्षेत्रमा पनि पर्न सक्ने औंल्याएको छ। अर्कोतर्फ प्रतिवेदनले विकासशील देशका १६.२ प्रतिशत रोजगारी एआईका कारण हराउने होइन, बरु अझ प्रभावकारी बन्ने अनुमान गरिएको छ। स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि र सार्वजनिक सेवामा एआईले काम गर्ने क्षमता बढाउन सक्छ। विश्व बैंकले नेपालजस्ता न्यून आय भएका देशका लागि अर्को अवसर पनि देखाएको छ। प्रतिवेदनका अनुसार विकासशील देशका हरेक ६ मध्ये १ अर्थात् १६.२ प्रतिशत रोजगारी एआईका कारण विस्थापित हुने होइन। बरु काम गर्ने क्षमता बढ्नेछ। विशेषगरी स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि र सार्वजनिक सेवामा एआईले कर्मचारीको निर्णय क्षमता र उत्पादकत्व बढाउन सहयोग गर्ने उल्लेख छ। 'न्यून तथा मध्यम आय भएका देशमा एआईले धेरै रोजगारी हटाउनेभन्दा कामदारको क्षमता बढाउने सम्भावना बढी छ,' प्रतिवेदनमा भनिएको छ। तर त्यसका लागि डिजिटल पूर्वाधार, भरपर्दो विद्युत, इन्टरनेट र दक्ष जनशक्ति अनिवार्य हुने प्रतिवेदनको निचोड छ। विश्व बैंकले यसलाई 'एनालग फाउन्डेसन' भनेको छ। यही आधार बलियो नभएसम्म एआईबाट अपेक्षित लाभ लिन नसकिने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। विश्व बैंकका अनुसार अहिले सबैभन्दा ठूलो दबाब सूचना प्रविधि, वित्तीय सेवा, बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिङ (बिपिओ) र अन्य ज्ञानमा आधारित सेवा क्षेत्रमा परेको छ। कल सेन्टर, डेटा इन्ट्री, ट्रान्सक्रिप्सन, कागजात प्रशोधन र सुरुवाती तहका सफ्टवेयर विकासका कामहरू एआईले सजिलै गर्न थालेको छ। यसको असर दक्षिण एसियामा देखिन थालिसकेको छ। प्रतिवेदनअनुसार च्याटजिपिटी सार्वजनिक भएपछि दक्षिण एसियामा नयाँ रोजगारीका विज्ञापन १.६ प्रतिशतले घटेका छन्। त्यस्तै बौद्धिक तथा कार्यालयमुखी रोजगारीको माग करिब २० प्रतिशतले खस्किएको छ। नेपालजस्ता देशका आउटसोर्सिङ बजारबाट लिएको लाभ गुम्न सक्ने जोखि