काठमाडौं । ‘बच्चा जन्मिएपछि खानपानमा ध्यान दिए तौल घट्छ होला, पेट पनि विस्तारै कम हुन्छ होला भन्ने लागेको थियो । तर पाँच महिना बितिसक्दा पनि पेट पहिलेजस्तै छ । पहिला ५२ किलोकी थिएँ, अहिले ६८ पुगेको छु । खानपानमा ध्यान दिँदा पनि पेट घटेको छैन ।’ भक्तपुरकी २८ वर्षीया राधिका कार्की (नाम परिवर्तन) ले सी–सेक्सन अर्थात् शल्यक्रियाबाट पहिलो सन्तान जन्माएपछि अहिले भोगिरहेको समस्या सुनाइन् । गर्भावस्थाअघि आफ्नो शरीर निकै पातलो रहेको बताउने उनी प्रसूति भएको पाँच महिना बितिसक्दा पनि पेटको आकार नघट्दा चिन्तित छिन् । ‘अरूले हेर्दा अझै गर्भवती जस्तै देखिन्छु कि जस्तो लाग्छ । शरीर पहिलेजस्तो कहिले हुन्छ भन्ने चिन्ता लाग्छ’ उनी भन्छिन् । यस्तै अनुभव छ, जोरपाटीकी ३२ वर्षीया रमाको (नाम परिवर्तन) पनि । उनका दुवै सन्तान सी–सेक्सनबाट जन्मिएका हुन् । पहिलो सन्तानपछि पनि पेट घटाउन समस्या भएको बताउने उनी अहिले दोस्रो सन्तान जन्माएपछि झन् चिन्तित छिन् । सुरुमा ५३ केजीकी उनी पहिलो सन्तान पाउँदा ६० आसपास थिइन् भने अहिले तौल ७५ किलो पुगेको छ । खानपान मिलाउनेदेखि विभिन्न उपाय अपनाउँदा पनि पेट भने पहिलेकै अवस्थामा नफर्किएको उनी गुनासो पोख्छिन् । ‘जे गरे पनि पेट घटेन । सी–सेक्सन गरेकै कारण यस्तो भएको हो कि भन्ने लाग्छ’ उनी भन्छिन् । राधिका र रमाको अनुभव फरक–फरक भए पनि समस्या भने एउटै छ– सी–सेक्सनपछि पेट बाहिर देखिनु । विशेषज्ञहरूका अनुसार यो समस्या यी दुई महिलामा मात्र सीमित छैन । धेरै महिलाले सी–सेक्सनपछि पेटको आकार, तौल र शरीरको परिवर्तनलाई लिएर यस्तै चिन्ता गर्ने गर्छन् । कतिपयलाई लाग्छ, शल्यक्रियाबाट प्रसूति गराएपछि पेट सधैंका लागि भद्दा भएर बाहिर निस्किन्छ । सामाजिक सञ्जालमा समेत यसलाई ‘सी–सेक्सन पाउच’ वा ‘ममी पाउच’ भनेर चर्चा गरिन्छ । तर विज्ञहरूका अनुसार पेट बाहिर देखिनुको कारण शल्यक्रिया मात्र होइन । यसको पछाडि गर्भावस्थाका क्रममा शरीरमा आउने प्राकृतिक परिवर्तनहरूको ठूलो भूमिका हुन्छ । गर्भमा बच्चा बढ्दै जाँदा पेटका मांसपेशी, छाला र शरीरका तन्तु (कनेक्टिभ टिस्यु) धेरै तन्किन्छन् । बच्चा जन्मिएपछि यी भागलाई पहिलेकै अवस्थामा फर्किन समय लाग्छ । यो पनि पढ्नुहोस सुत्केरीपछि कसरी छिट्टै सामान्य अवस्थामा फर्कने ? यी ७ उपाय केही महिलामा पेटका मांसपेशी कमजोर हुन्छन्, पेटका मांसपेशीबीचको दूरी बढ्न सक्छ, छाला खुकुलो हुन सक्छ वा तौल बढ्न सक्छ । यी सबै कारणले प्रसूति पछि पेट पहिलेजस्तो सपाट नदेखिन सक्छ । त्यसैले, सी–सेक्सनपछि तुरुन्तै पेट पहिलेकै अवस्थामा नफर्किनु धेरै अवस्थामा शरीरको सामान्य रिकभरी प्रक्रियाकै हिस्सा भएको विज्ञहरू बताउँछन् । अब प्रश्न उठ्छ, सी–सेक्सनपछि पेट किन बाहिर देखिन्छ ? के यो वास्तवमै शल्यक्रियाको असर हो ? अनि फेरि पहिलेकै अवस्थामा फर्किन सम्भव छैन त ? पहिला कुरा गरौं, ‘सी–सेक्सन पाउच’ किन देखिन्छ ? बीबीसीमा हालै प्रकाशित आलेख अनुसार सी–सेक्सनपछि पेट झोलिएको तर ठूलो देखिनुका धेरै कारण हुन सक्छन् । गर्भावस्थाका क्रममा पेटको अगाडिको भागमा रहेका मांसपेशी र तन्तुहरू बच्चाको वृद्धिसँगै तन्किन्छन् । कतिपय महिलामा पेटका दुईवटा सीधा मांसपेशी (रेक्टस एब्डोमिनिस) बीचको दूरी बढ्छ । यो अवस्थालाई ‘ डायस्टेसिस ’ रेक्टी भनिन्छ । यसका अतिरिक्त पेटको भित्ता अत्यधिक तन्किनु, पेट र कम्मर वरिपरिको मांसपेशी कमजोर हुनु, अतिरिक्त बोसो जम्मा हुनु, छाला खुकुलो हुनु, हर्मोनमा परिवर्तन आउनु, शरीरमा पानी जम्नु र प्रसूति पछि शारीरिक गतिविधि कम हुनु जस्ता कारणले पनि पेटको भाग उचालिएको ज