काठमाडौं: सरकारले नेपाल राष्ट्र बैंकको डेपुटी गभर्नर नियुक्ति गर्ने तयारी गरेको छ। २०८२ चैतदेखि डेपुटी गभर्नर पद रिक्त भएकाले चाँडै नियुक्ति गर्न लागिएको हो। अहिले राष्ट्र बैंकका दुई डेपुटी गभर्नरमध्ये एउटा पद खाली छ। अहिलेका १८ जना कार्यकारी निर्देशकमध्येबाट डेपुटी गभर्नर नियुक्त गर्ने कानुनी व्यवस्था छ । अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले हिजो बुधबार राष्ट्र बैंकका सबै कार्यकारी निर्देशकहरूलाई बोलाएर अहिलेको अर्थतन्त्र र बैंकिङ क्षेत्रका बारेमा छलफल गरेका थिए। त्यही मौकामा उनले डेपुटी गभर्नरका लागि कार्यकारी निर्देशकमध्येबाट को योग्य हुनसक्छ भन्ने पनि निर्क्योल गरेको बताइएको छ। छलफलका क्रममा कार्यकारी निर्देशकहरूले दिएको प्रस्तुतीकरणले आगामी डेपुटी गभर्नर छान्न अर्थमन्त्रीलाई सहज भएको बताइन्छ। छलफलमा अर्थमन्त्री वाग्लेले आगामी डेपुटी गभर्नर नियुक्तिको विषय पनि उठाएका थिए। नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ अनुसार राष्ट्र बैंकमा कार्यरत कार्यकारी निर्देशकमध्येबाट दुई जनालाई गभर्नरको सिफारिसमा मन्त्रिपरिषद्ले डेपुटी गभर्नरमा नियुक्त गर्नुपर्छ। त्यसका लागि गभर्नरले सरकारलाई सिफारिस गर्ने व्यवस्था छ। डेपुटी गभर्नरद्वय बमबहादुर मिश्र र नीलम ढुंगानाको पाँच वर्षे कार्यकाल गत २०८२ फागुन २४ मा सकिएको थियो। त्यसपछि नयाँ डेपुटी गभर्नर नियुक्त गर्न तत्कालीन अन्तरिम सरकारले नै चासो देखाए पनि निर्वाचन सम्पन्न भइसकेकाले रोकिएको थियो। त्यसको एक महिनापछि दुईमध्ये एक डेपुटी गभर्नरमा किरण पण्डितलाई चैत २४ मा सरकारले नियुक्ति गरेको थियो। हाल राष्ट्र बैंकका १८ कार्यकारी निर्देशक डेपुटी गभर्नर पदका सम्भावित दाबेदार हुन्। राष्ट्र बैंकमा कार्यकारी निर्देशकहरू रेवती प्रसाद नेपाल, रामु पौडेल, विश्रुत थापा, दयाराम शर्मा, गुरु प्रसाद पौडेल, सत्यन्द्र तिमिल्सिना, चेतप्रसाद उप्रेती, रामशरण खरेल, डिल्लीराम पोखरेल, दिर्घ बहादुर रावल, निश्चल अधिकारी, अनुज दाहाल, दीपकराज लामिछाने, राजनविक्रम थापा, राजेन्द्र भट्टराई र हेम प्रसाद छन्। राष्ट्र बैंकका सबै कार्यकारी निर्देशक डेपुटी गभर्नर पदका स्वाभाविक दावेदार हुन्। यीमध्ये जोसुकैलाई सरकारले नियुक्त गर्न सक्छ। यीमध्ये पनि राजनविक्रम थापा डेपुटी गभर्नरको दौडमा अगाडि रहेको स्रोतले बताएको छ। थापा हाल राष्ट्र बैंकको लघुवित्त वित्तीय संस्था सुपरिवेक्षण विभाग प्रमुख छन्। गोरखाका थापाले नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा कर्पोरेट गभर्नेन्स र रिस्क म्यानेजमेन्ट विषयमा पीएचडी गरेका छन्।