२१ साउन, काठमाडौं । अमेरिकाले केही आप्रवासी भिसा आवेदकका लागि ‘पब्लिक चार्ज बन्ड’ अर्थात् सार्वजनिक सहायतासँग सम्बन्धित धरौटीको प्रक्रिया प्रयोग गर्न थालेको छ। यसको अर्थ अब अमेरिका जाने प्रत्येक व्यक्तिले लाखौं डलर धरौटी बुझाउनुपर्छ भन्ने होइन। यो पर्यटक, विद्यार्थी वा सबै प्रकारका आप्रवासी भिसामा स्वतः लागु हुने नियम पनि होइन। यो सुविधा त्यस्ता सीमित आवेदकका लागि हो, जसको आप्रवासी भिसा अमेरिकी सरकारको आर्थिक भार बन्न सक्ने सम्भावना देखिएको भन्दै रोकिएको छ, तर उनीहरू अन्य कानुनी मापदण्डमा योग्य छन्। त्यस्ता व्यक्तिलाई निश्चित रकम धरौटी राखेर भिसा पाउने अर्को अवसर दिन सकिने अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले जनाएको छ। पब्लिक चार्ज’ भनेको के हो ? अमेरिकी अध्यागमन कानुनमा ‘पब्लिक चार्ज’ भन्नाले भविष्यमा आफ्नो मुख्य जीवननिर्वाहका लागि सरकारी नगद सहायता वा सरकारी खर्चमा दीर्घकालीन संस्थागत हेरचाहमा निर्भर हुन सक्ने व्यक्ति बुझिन्छ। भिसा वा स्थायी बसोबासको आवेदन हेर्दा अधिकारीले आवेदकको उमेर, स्वास्थ्य, पारिवारिक अवस्था, आम्दानी, सम्पत्ति, शिक्षा, सीप र आर्थिक सहयोग गर्ने व्यक्तिको क्षमता जस्ता पक्षको समग्र मूल्यांकन गर्न सक्छन्। अहिलेको अमेरिकी विदेशी मन्त्रालयको नीतिअनुसार सामान्यतया जीवननिर्वाहका लागि दिइने सरकारी नगद सहायता तथा सरकारी खर्चमा हुने दीर्घकालीन नर्सिङ वा संस्थागत हेरचाहलाई यसमा हेरिन्छ। खाद्यान्न सहायता, विद्यालयको खाना, विपद् राहत, घरभाडा सहायता वा अधिकांश गैरनगद सुविधालाई स्वचालित रूपमा ‘पब्लिक चार्ज’ मानिँदैन। नयाँ व्यवस्था कसरी काम गर्छ ? कुनै आवेदक अमेरिकी सरकारमाथि आर्थिक रूपमा निर्भर हुन सक्ने सम्भावनाका कारण मात्रै भिसाका लागि अयोग्य ठहरिएको छ भने कन्सुलर अधिकारीले धरौटीको विकल्प दिन सक्छन्। आवेदकले आफूखुसी ‘म पैसा राख्छु, मलाई भिसा दिनू’ भनेर यो सुविधा माग्न पाउँदैन। धरौटी राख्नुपर्ने वा राख्न पाउने व्यक्तिलाई सम्बन्धित अमेरिकी अधिकारीले नै औपचारिक जानकारी दिनुपर्छ। त्यसपछि तोकिएको रकम र आवश्यक कागजातसहित यूएससीआईएसको फर्म आई-९४५ बुझाउनुपर्छ। पूर्वसूचना नपाई पठाइएको फाराम र धरौटी यूएससीआईएसले स्वीकार गर्दैन। धरौटी स्वीकृत भएपछि पनि भिसा स्वतः प्राप्त हुँदैन। आवेदकले सुरक्षा जाँच, स्वास्थ्य परीक्षण, पारिवारिक वा रोजगारीसम्बन्धी योग्यता तथा अन्य सबै भिसा मापदण्ड पूरा गरेको हुनुपर्छ। धरौटी कति हुन्छ ? यसमा सबैका लागि एउटै रकम तोकिएको छैन। कन्सुलर अधिकारीले प्रत्येक व्यक्तिको आर्थिक र व्यक्तिगत अवस्था मूल्यांकन गरेर रकम निर्धारण गर्छन्। यूएससीआईएस नीतिमा सार्वजनिक शुल्कसम्बन्धी बन्ड कम्तीमा एक हजार अमेरिकी डलर हुनुपर्ने उल्लेख छ, तर माथिल्लो सीमा एउटै निश्चित रकमका रूपमा दिइएको छैन। जोखिम बढी देखिए रकम पनि बढी तोकिन सक्छ। केही केसमा एक लाखदेखि दुई लाख ५० हजार डलरसम्म धरौटी तोकिएका उदाहरण पनि छन् । तर अमेरिकी विदेश मन्त्रालय र यूएससीआईएस ले सार्वजनिक गरेको आधिकारिक सूचनामा यो रकमको दायरा उल्लेख गरिएको छैन। पैसा कसले बुझाउन सक्छ ? धरौटी आवेदक आफैंले वा उसको तर्फबाट अर्को व्यक्ति वा कानुनी संस्थाले बुझाउन सक्छ। रकम नगदका रूपमा राख्न सकिन्छ वा अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयबाट मान्यता प्राप्त ‘स्योरिटी कम्पनी’मार्फत बन्ड जारी गर्न सकिन्छ। नगद धरौटीमा रकम सरकारसँग सुरक्षित रहन्छ। स्योरिटी बन्डमा भने मान्यताप्राप्त कम्पनीले सर्त उल्लंघन भए आवश्यक रकम सरकारलाई तिर्ने जिम्मा लिन्छ। पैसा कहिले फिर्ता हुन्छ ? धरौटी बुझाएपछि निश्चित समय बित्नेबित्तिकै रकम स्