काठमाडौं: सरकारले ग्रिन हाइड्रोजनको व्यावसायिक उत्पादन हेटौडाबाट गर्ने उद्घोष गरेको छ । हेटौडा सिमेन्ट उद्योगको परिसरमा ग्रिन हाइड्रोजनको प्लान्ट लगाउने तयारी छ। उर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले ग्रिन हाइड्रोजनको व्यावसायिक उत्पादन प्रारम्भ गर्न २.५ मेगावाट क्षमताको प्लान्ट स्थापना गर्दैछ। शुरुमा पाइलट परियोजनाको रुपमा कार्यान्वयन गर्ने मन्त्रालयको तयारी छ। सरकारले आर्थिक वर्ष २०८३-०८४ को बजेटमा ग्रिन हाइड्रोजन सम्बन्धी अध्ययन, अनुसन्धान तथा उत्पादन सम्बन्धी कृयाकलाप सञ्चालन गर्न १ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणको प्रस्तावमा उर्जा मन्त्रालयले बजेटमा यसलाई समावेश गरेको हो। मन्त्रालयका सिनियर डिभिजन इन्जिनियर राजु महर्जनका अनुसार एशियाली विकास बैंकको बजेटरी सहायतामा ग्रिन हाइड्रोजन प्लान्ट स्थापना गर्ने तयारी छ। विभिन्न देशहरुले जलविद्युत, सोलार र हावाबाट उत्पादन हुने विद्युतलाई ग्रिन हाइड्रोजन उत्पादनमा लगाइरहेका छन्। नेपालले पनि हाइड्रोजनबाट चल्ने बस, ट्रक वा अन्य गाडी भित्र्याउन सक्छ। र ती गाडीमा इन्धनको रुपमा प्रयोग हुने हाइड्रोजन अब नेपालमै गर्न सक्ने सम्भावना देखिएको छ। गाडीमा पेट्रोल, डिजेल जस्तै हाइड्रोजन भर्न सकिन्छ। सरकारले ठाउँ ठाउँमा स्टेशन बनाउन सक्छ। रिफ्युलिङ स्टेशनका लागि चाहिने पानी र बिजुली मात्रै हो, जुन नेपालमा पर्याप्त छ। काठमाडौं विश्वविद्यालयको अनुसन्धानले नेपालमा पानी र विद्युतको प्रयोगबाट हाइड्रोजन र मिथेन उत्पादन गर्न सक्ने देखिएको छ। केयुका अनुसन्धाताले विद्युत निर्यात गर्नुको साटो नेपालले त्यहि विद्युतबाट हाइड्रोजन उत्पादन गरी विदेश पठाउन सकिने दाबी गरिरहेका छन्। काठमाडौं विश्वविद्यालयले हाइड्रोजनबाट गाडी चलाएरै देखाएको छ। नेपाल आयल निगमको सहयोगमा केयुले ग्रिन हाइड्रोजन ल्याब स्थापना गरी सफल परिक्षण गरेको छ। हाइड्रोजनले गाडी चल्छ भनेर देखाउन रिफ्युलिङ सेन्टर स्थापना गरेको छ। त्यसबाहेक बुटवल पावर कम्पनी लिमिटेडले प्युठानमा ५० किलोवाटको ग्रिन हाइड्रोजन पाइलट परियोजना शुरु गरेको छ। १२ मेगावाटको झिमरुक जलविद्युत आयोजनाको परिसरमा हाइड्रोजन प्लान्ट सञ्चालनमा ल्याएएको छ। १८ वर्षदेखिको प्रयास नेपालमा ग्रिन हाइड्रोजन सम्बन्धी अध्ययन करिब १८ वर्ष अघिबाटै भएको देखिन्छ। तर व्यावसायीक रुपमा अझै उत्पादन हुन सकेको छैन। २०६५ सालमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय र वेस्टर्न मिचिगन विश्वविद्यालयले संयुक्त रुपमा नेपालमा हाइड्रोजन उर्जाको सम्भावना सम्बन्धी अध्यन गरेका थिए। जलविद्युत प्रयोग गरी हाइड्रोजन तथा यसको सहउत्पादन गर्न र यसको उपयोग गरी पेट्रोलियम पदार्थको आयातमा न्यूनिकरण गर्न सकिने अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। एशियाली विकास बैंकले पनि सन् २०२० मा ग्रिन हाइड्रोजनको सम्भाव्यता अध्ययन गरेको थियो। एडिबीले नेपालमा वर्षायाममा जलविद्युत उत्पादन बढी हुने र माग कम हुने अवस्थामा हाइड्रोजन उत्पादन गर्न सकिने उल्लेख गरेको छ। प्रारम्भिक चरणमा निर्यातभन्दा पनि घरेलु बजारमा प्रयोगलाई प्राथमिकता दिन उसले सुझाव दिएको छ। नेपालको विदेशी मुद्रा पेट्रोलियम आयातमा धेरै खर्च हुने भएकाले हाइड्रोजनले डिजेल र पेट्रोलको केही हिस्सा प्रतिस्थापन गर्न सक्छ। काठमाडौं उपत्यकामा सार्वजनिक यातायात, लामो दुरीका बस र मालबाहक गाडीमा हाइड्रोजन प्रयोगको सम्भावना बढी हुने देखाएको छ। हाइड्रोजन उत्पादनको लागत बढी भए पनि इलेक्ट्रोलाइजरको मूल्य घट्दै जाने हुँदा भविष्यमा आर्थिक रुपमा प्रतिस्पर्धी हुन सक्ने निष्कर्ष निकालिएको छ। नेपालले जलविद्युतलाई हाइड्रोजन,