२१ साउन, काठमाडौं । मध्यपूर्वका विश्लेषकहरूका अनुसार अमेरिका ऐतिहासिक ‘रणनीतिक हार’ को नजिक पुगेको छ। अमेरिकाले इजरायलको उक्साहटमा इरानविरुद्ध युद्ध सुरु गरेको थियो। यो युद्ध सुरु भएको पाँच महिना भइसकेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले दैनिक धम्की र सम्झौताको आशा व्यक्त गरिरहेका छन्। तर इरानले स्ट्रेट अफ हर्मुजमाथिको आफ्नो नयाँ वर्चस्व छाड्ने सम्भावना कम रहेको विश्लेषकहरू बताउँछन्। स्ट्रेट अफ हर्मुजको वर्चस्व छाड्नु भनेको विश्व अर्थतन्त्रमाथिको पकड गुमाउनु हो। सैन्य रूपमा जित्न नसकिने युद्धमा इरानको लागि यो नै सबैभन्दा ठूलो हतियार हो। इरानले अमेरिकासँगको जुन १७ को मेमोरेण्डम अफ अन्डरस्ट्यान्डिङ समाप्त भएको निष्कर्ष निकालेको छ। त्यसैले इरान ट्रम्प प्रशासनको सम्भावित सैन्य कारबाही सहन तयार छ। इरानले आत्मसमर्पण गरेको छैन। रिभोलुसनरी गार्ड्स र उनीहरूका एक्सिस अफ रेसिस्टेन्स सहयोगीहरूले द्वन्द्व बढाएका छन्। उनीहरूले रेड सी, सुएज क्यानाल र पूर्वी भूमध्यसागरका ऊर्जा पूर्वाधार र सप्लाई चेनलाई निशाना बनाएका छन्। साउदी अरेबिया, जोर्डन र इजिप्ट उनीहरूको निशानामा परेका छन्। अब सिरिया अर्को निशाना बन्न सक्छ। बुधबार ढिलो गरी इरानको परराष्ट्र मन्त्रालयका प्रवक्ता इस्माएल बघाईले भनाइ सार्वजनिक गरेका छन्। उनले ओमानसँगको जलमार्ग पुनः खोल्ने वार्ता ‘दूरदर्शी’ रहेको बताएका छन्। उनले ‘यदि कुनै तेस्रो पक्षले यस प्रक्रियामा बाधा पुऱ्याएन भने’ सम्झौता हुने बताएका छन्। उनले नाम नलिए पनि त्यो ‘तेस्रो पक्ष’ को हो भन्ने स्पष्ट छ। इरानी सरकारी टेलिभिजनले यसअघि नै स्ट्रेट खोल्ने कुरा ‘अमेरिकी व्यवहारमा आउने परिवर्तन’ मा निर्भर हुने बताएको थियो। वासिङ्टनको जोखिम परामर्शदाता संस्था गल्फ स्टेट एनालिटिक्सका सीईओ जोर्जियो क्याफिएरोका अनुसार ट्रम्प प्रशासन ‘आफैंले सिर्जना गरेको अत्यन्तै कठिन परिस्थितिमा’ फसेको छ। उनले भनेका छन्, वासिङ्टनका अगाडि दुईवटा विकल्प छन्। पहिलो विकल्प अमेरिकाले ‘जीत हासिल गर्न नसक्ने युद्धलाई निरन्तरता दिनु’ हो। दोस्रो विकल्प ‘राष्ट्रपति ट्रम्पका लागि ठूलो राजनीतिक क्षति पुऱ्याउने कूटनीतिक सम्झौता स्वीकार गर्नु’ हो। अर्कोतर्फ तेहरानमा ‘सैन्य तनाव बढाएर मात्रै प्रतिरोध क्षमता पुनर्स्थापित गर्न सकिन्छ’ भन्ने विश्वास बढेको छ। उनीहरू वर्तमान अमेरिकी प्रशासनसँगको कूटनीतिले ‘इरानको हितमा नतिजा नदिने’ ठान्छन्। क्याफिएरोले भनेका छन्, ‘यी सबै स्थितिलाई हेर्दा यो संकट चाँडै समाधान हुने आशा कम छ।’ वासिङ्टनस्थित अरब गल्फ स्टेट्स इन्स्टिच्युटका वरिष्ठ रेसिडेन्ट स्कलर हुसेन इबिसले ट्रम्प ‘निराश’ भएको बताएका छन्। उनका अनुसार राष्ट्रपति ‘आफैं डरलाग्दो स्थितिमा’ फसेका छन्। उनले जे गरे पनि ‘दुईमध्ये एउटा खराब नतिजा’ आउनेछ। ती दुई विकल्प जलमार्गमा इरानी शक्ति स्वीकार गर्नु वा वर्षौंसम्म हवाई युद्ध जारी राख्नु हुन्। पछाडि हट्नु अमेरिकाका लागि ‘ठूलो रणनीतिक हार’ हुनेछ। इबिसका अनुसार यो ‘ग्लोबल पावरका रूपमा अमेरिकाको पतनको पहिलो ठूलो कदम’ हुनेछ। सन् १९५६ मा बेलायत र फ्रान्सले इजरायलसँग मिलेर सुएज क्यानाल नियन्त्रणमा लिएका थिए। त्यसपछि उनीहरूको पतन सुरु भएको थियो। अमेरिकाको अवस्था पनि त्यस्तै हुनेछ। इबिसले युद्ध बढाउनाले ‘इरानविरुद्ध अनिश्चितकालीन र आक्रामक घेराबन्दीको नयाँ संरचना’ बन्ने बताएका छन्। यसले जमीनमा सेना नपठाए पनि यसलाई ‘अर्को कहिल्यै नसकिने युद्ध’ मा परिणत गर्नेछ। मध्यपूर्वमा यस्तो द्वन्द्वको आधार तयार भइरहेको छ। इराक क्षेत्रको दोस्रो ठूलो तेल निर्यातकर्ता दे