२१ साउन, काठमाडौं । प्लेगारिजम विवादको केन्द्रमा रहेका क्याम्ब्रिज विश्वविद्यालयका एक प्रोफेसरले राजीनामा दिएका छन्। बुधबार विश्वविद्यालयले प्रोफेसर जेसन आर्डेका बारेमा जानकारी सार्वजनिक गरेको छ। उनका ‘शैक्षिक योग्यता र मानार्थ नियुक्ति’ सम्बन्धी ‘नयाँ जानकारी’ पछि छानबिन सुरु गरिएको विश्वविद्यालयले जनाएको छ। आर्डे सन् २०२३ मा विश्वविद्यालयको सबैभन्दा कान्छो कालो जातिका प्रोफेसर बनेका थिए। उनले आफ्नो काममा त्रुटि भएको स्वीकार गरेका छन्। तर उनले आफू ‘झूटो’ नभएको बताएका छन्। उनले ‘अत्यधिक सार्वजनिक सूक्ष्म निरीक्षण र व्यक्तिगत आक्रमण’ को सामना गर्नुपरेको बताएका छन्। उनका केही उपलब्धिहरूमाथि सञ्चारमाध्यमले प्रश्न उठाएका थिए। उनको पीएचडी थेसिसमा प्लेगारिजमको आरोप लागेको थियो। त्यसपछि उनको यो भनाइ आएको हो। आर्डेले ‘यो अध्याय अन्त्य गर्ने एउटै उपाय टाढा हुनु हो भन्ने निष्कर्षमा पुगेको’ बताएका छन्। गुड ल प्रोजेक्टले बुधबार पोस्ट गरेको वक्तव्यमा आर्डेले बोलेका छन्। प्रोफेसर नियुक्त हुनु ‘कुनै प्रश्नविना मेरो जीवनको सबैभन्दा ठूलो व्यावसायिक विशेषाधिकार’ भएको उनले बताएका छन्। तर उनले थपेका छन्, ‘एउटा यस्तो विन्दु आउँछ जब व्यक्तिगत मूल्य धेरै ठूलो हुन्छ।’ उनको राजीनामालाई लिएर उनले प्रष्टीकरण दिएका छन्। यसलाई ‘विद्वता वा मलाई क्याम्ब्रिजमा ल्याउने मूल्य मान्यताप्रतिको विश्वासको कमीको रूपमा व्याख्या गरिनु हुँदैन’ उनले भनेका छन्। ‘न त यसलाई मेरो वरिपरि बनाइएका कथाहरूको स्वीकारोक्तिको रूपमा गलत अर्थ लगाइनुपर्छ।’ उनले आफ्ना विद्यार्थी र सहकर्मीहरूलाई धन्यवाद दिएका छन्। ‘मेरो आफ्नै भलाइका लागि, मेरो परिवारका लागि र यो कठिन समयमा मेरो साथमा उभिएकाहरूका लागि, यो अध्याय अन्त्य गर्ने एउटै उपाय टाढा हुनु हो भन्ने निष्कर्षमा पुगेको छु’ उनले भनेका छन्। आर्डेले ‘यो मेरो कामको अन्त्य होइन’ भनेका छन्। उनलाई ‘निको हुन समय’ चाहिएको छ। ‘जब त्यो समय आउँछ, म फर्कनेछु’ उनले थपेका छन्। आर्डेको काममा प्लेगारिजमको आरोप सुरुमा नेथन कफनासले लगाएका थिए। उनी अमेरिकी अनुसन्धानकर्ता हुन्। उनी आफूलाई ‘रेस रियलिस्ट’ भन्छन्। क्याम्ब्रिज कलेजमा उनको भूमिका समाप्त गरिएको थियो। वास्तविक मेरिटोक्रेसीमा कालो जातिका मानिसहरू ‘खेलकुद र मनोरञ्जन बाहिरका लगभग सबै उच्च-प्रोफाइल पदहरूबाट गायब हुनेछन्’ भन्ने उनको विचार थियो। यसको विरोध भएपछि उनलाई हटाइएको थियो। उनले सबस्ट्याकमा आफ्ना दाबीहरू राखेका छन् । उनले आर्डेको कामलाई प्लेगारिजम डिटेक्सन सफ्टवेयरमा राखेका थिए। सफ्टवेयरले ‘धेरै अंशहरू न्यूनतम सम्पादन गरेर निकालिएको, कहिलेकाहीँ मूल स्रोतबाट प्रतिलिपि-सम्पादन त्रुटिहरू राखिएको’ फेला पारेको उनले बताएका छन्। क्याम्ब्रिजले सुरुमा आर्डेविरुद्ध लगाइएका आरोपहरूलाई ‘उनको विश्वसनीयता कमजोर पार्ने निकृष्ट अभियान’ भनेको थियो। शनिबार आर्डेले द टाइम्ससँगको अन्तर्वार्तामा बोलेका छन्। उनी ती गल्तीहरूका लागि जवाफदेही भएको तर ‘म जे होइन, त्यो झूटो हो’ भनेका छन्। उनले पत्रिकासँग भनेका छन्, ‘म क्याम्ब्रिज आएदेखि नै मलाई मेरो पदबाट हटाउन धेरै राम्ररी व्यवस्थित र समन्वित अभियान चलिरहेको छ।’ यो ‘जातीय रूपमा प्रेरित’ भएको उनले संकेत गरेका छन्। उनी विविधता, समानता र समावेशीकरण (डीईआई) नीतिको आलोचनाको ‘लाइटनिङ रड’ बनेका छन्। आर्डेले आफ्नो प्रारम्भिक शैक्षिक काममा केही त्रुटिहरू हुनुको कारण अटिजम भएको बताएका छन्। सूचना बुझ्नका लागि उनी अनुकरणमा निर्भर थिए। यस्तै सूक्ष्म निरीक्षणले अन्य शिक्षाविद्हरूको काममा पनि यस्तै त्रुट