२१ साउन, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री बालेन शाह, गृहमन्त्री सुधन गुरुङ, पूर्वाधारमन्त्री सुनिल लम्साल, सांसद खगेन्द्र सुनार लगायतको ब्रान्ड नै बनेको छ- कालो चस्मा । उनीहरू संसद्मा आउँदा पनि कालो चस्मा छोड्दैनन् । रास्वपाबाट निर्वाचित भएका उनीहरूका पोसाक र चस्माले संसद्मा समेत बहसको विषय बनेको छ । यो संसदीय मर्यादा अनुकूल नभएको भन्दै प्रश्न उठ्न थालेपछि सभामुख डोलप्रसाद अर्यालले प्रतिनिधिसभाको बैठकमा कालो चस्मा नलगाई तोकिएको ड्रेसकोडमा उपस्थित हुन निर्देशन दिएका छन् । संसद्को गरिमा र मर्यादा कायम राख्न भन्दै उनले सो निर्देशन दिएका हुन् । तोकिएको पोशाक र सांसदको लोगो लगाउन तर कालो चस्मा नलगाउन उनले निर्देशन दिएको सभामुख अर्यालका स्वकीय सचिव नवराज पाण्डेले जानकारी दिए । बुधबारको कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठकमा संसद्को मर्यादा र गरिमाका साथै सांसदहरुका अनुशासन लगायतका विषयमा छलफल भएको थियो । सो छलफलको क्रममा सभामुख अर्यालले ड्रेसकोड पालना गर्न/गराउन र अनुशासनमा राख्न सम्बन्धित दलका प्रमुख सचेतक र सचेतकहरूलाई भनेका थिए । लगत्तै कांग्रेसकी सांसद वासना थापाले प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरूले कालो चस्मा लगाएर संसद् बैठकमा सहभागी हुने गरेको विषय उठाएकी थिइन् । त्यसपछि सभामुखले प्रधानमन्त्रीलाई पनि सम्बन्धित दलले आवश्यकता अनुसार निर्देशन दिनसक्ने बताएका थिए । सभामुखको भनाइ उद्धृत गर्दै उनका स्वकीय सचिव पाण्डेले अनलाइनखबरसँग भने, ‘त्यस विषयमा सभामुखले प्रधानमन्त्री पनि त कुनै दलको हुनुहुन्छ । उहाँलाई प्रमुख सचेतक, सचेतकले भन्नुपर्यो भन्नुभयो । सभामुखको भनाइ कालो चस्मा लगाई संसद् बैठकमा आउनु हुँदैन भन्ने हो ।’ कांग्रेसकी प्रमुख सचेतक वासना थापाका अनुसार कालो चस्मा लगाएर संसद् बैठकमा आउनेहरूलाई त्यसो नगर्न सम्बन्धित दलबाटै भन्नुपर्ने सभामुखले बताएका थिए । ‘सभामुखज्यूले मर्यादित पोशाकको कुरा गरेपछि मैले प्रधानमन्त्रीले नै कालो चस्मा लगाएर आउनुहुन्छ भनेँ,’ थापाले अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘ड्रेसको कुरामा हामी रुल एन्ड रेगुलेसनमा छौं । मर्यादित पोशाकसँगै विधेयकमा पनि ध्यान दिऔं भनेँ ।’ उनले थपिन्, ‘क्रान्तिशिखा धिताल (रास्वपा सचेतक) ले पनि यो विषयमा कुरा राख्नुभयो । कोट र लोगो अनिवार्य गरौं भन्नुभयो । राष्ट्रपति आउने दिन ड्रेस कोडको कुरा छ, विशेष समारोहमा ड्रेस कोडको कुरा पहिला पनि छ भन्नुभयो । अनि घुमाउरो शैलीमा प्रधानमन्त्रीलाई सत्तापक्षले भन्नुपर्यो भनेर सभामुखले भन्नुभयो ।’ संसदमा प्रधानमन्त्री, मन्त्री र सांसदसम्मले कालो चस्मा लगाएर बैठकमा सहभागी हुने दृश्य सामान्यजस्तै बन्न थालेको थियो । कतिपय मन्त्री र सांसदहरू तोकिएको पोशाक र आधिकारिक लोगोसमेत नलगाई बैठकमा सहभागी हुने गरेको गुनासो पनि उठ्दै आएको थियो । खासगरी प्रधानमन्त्री बालेन शाह, गृहमन्त्री सुधन गुरुङ, पूर्वाधार विकास मन्त्री सुनिल लम्साल, सांसद खगेन्द्र सुनार लगायतले कालो चस्मा लगाएर संसद् बैठकमा सहभागी हुने गरेका छन् । उनीहरू सबै रास्वपाबाट निर्वाचित भएका हुन् । संसद् बैठकभित्रैबाट सेयर कारोबार रास्वपाका सचेतक प्रकाशचन्द्र परियारका अनुसार सबै राजनीतिक दललाई आ–आफ्ना सांसदलाई संसद्मा पालना गर्नुपर्ने मर्यादा र पोसाकसम्बन्धी मापदण्डबारे जानकारी गराउन सभामुख अर्यालले निर्देशन दिएका थिए । साथै संसद् बैठकमा सहभागी भइरहेको बेला कतिपय सांसदहरूले ल्यापटपमा सेयर कारोबार गरेको सूचना आएको र लबीमा भिडभाड गरेको भन्दै सभामुखले त्यस्ता गतिविधि नगर्न पनि सचेत गराएको परियारले जानकारी दिए । ‘संसद्मा कालो चस्मा लगाउने धे