नेपाली राजदूतावास, मस्कटले नेपाल र ओमानबीच व्यापारिक सम्बन्ध विस्तार र लगानी प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यका साथ व्यापार अन्तरक्रिया तथा सम्बन्ध स्थापना कार्यक्रम सम्पन्न गरेको छ। कार्यक्रममा नेपालबाट आएको उच्चस्तरीय व्यापारिक प्रतिनिधिमण्डल र ओमानका प्रतिष्ठित व्यवसायीहरूको सहभागिता रहेको थियो। नेपाली राजदूतावास, मस्कटले नेपाल र ओमानबीच व्यापारिक सम्बन्ध विस्तार र लगानी प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यका साथ व्यापार अन्तरक्रिया तथा सम्बन्ध स्थापना कार्यक्रम सम्पन्न गरेको छ। कार्यक्रममा नेपालबाट आएको उच्चस्तरीय व्यापारिक प्रतिनिधिमण्डल र ओमानका प्रतिष्ठित व्यवसायीहरूको सहभागिता रहेको थियो। कार्यक्रममा स्वागत मन्तव्य दिँदै ओमानका लागि कार्यवाहक राजदूत विशेषकुमार साहले नेपालले ओमानलाई व्यापार र लगानीका लागि प्राथमिकतामा रहेको बताए। उनले नेपालमा लगानीका लागि कानुनी र संस्थागत व्यवस्था सहज रहेको उल्लेख गर्दै ओमानी लगानीकर्ताहरूलाई नेपालमा रहेका अवसरहरूको सदुपयोग गर्न आग्रह समेत गरे । कार्यक्रममा निर्यात व्यवसायी महासंघ नेपालका अध्यक्ष गोविन्द घिमिरेले नेपालका निर्यातजन्य उत्पादनहरू र तिनको प्रतिस्पर्धी क्षमताका बारेमा प्रस्तुति गरेका थिए । त्यसैगरी, नेपाल हस्तकला महासंघका अध्यक्ष रविन्द्र शाक्यले नेपाली हस्तकलाको मौलिकता, परम्परागत सीप र ओमानलगायत खाडी मुलुकमा यसको व्यापारिक सम्भावनाबारे प्रकाश पारे। प्रदर्शनी र बि टु बि अन्तरक्रिया कार्यक्रममा विभिन्न नेपाली उत्पादनहरूको प्रदर्शनी समेत गरिएको थियो। ओमानस्थित हाइपरमार्केटका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निर्देशकहरू र ७० भन्दा बढी नेपाली तथा ओमानी व्यवसायीहरूले प्रदर्शनीको अवलोकन गर्दै नेपाली उत्पादनप्रति चासो व्यक्त गरेका थिए। सो अवसरमा नेपाली प्रतिनिधिमण्डल र स्थानीय व्यवसायीहरूबीच व्यावसायिक साझेदारीका विषयमा छलफल भएको थियो। अगस्ट ३ मा मस्कट पुगेको उच्चस्तरीय व्यापारिक प्रतिनिधिमण्डलले अगस्ट ४ मा लुलु हाइपरमार्केटसँग बीटुबी अन्तरक्रिया गरेको छ। टोलीले आगामी दिनमा ओमान चेम्बर अफ कमर्स एण्ड इन्डस्ट्री र ओमान इन्भेस्टमेन्ट अथोरिटीका पदाधिकारीहरूसँग भेटघाट गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। साथै, ओमानमा रहेका नेपाली समुदायसँग पनि छुट्टै अन्तरक्रिया आयोजना गरिने दूतावासले जनाएको छ। कार्यक्रममा स्वागत मन्तव्य दिँदै ओमानका लागि कार्यवाहक राजदूत विशेषकुमार साहले नेपालले ओमानलाई व्यापार र लगानीका लागि प्राथमिकतामा रहेको बताए। उनले नेपालमा लगानीका लागि कानुनी र संस्थागत व्यवस्था सहज रहेको उल्लेख गर्दै ओमानी लगानीकर्ताहरूलाई नेपालमा रहेका अवसरहरूको सदुपयोग गर्न आग्रह समेत गरे । कार्यक्रममा निर्यात व्यवसायी महासंघ नेपालका अध्यक्ष गोविन्द घिमिरेले नेपालका निर्यातजन्य उत्पादनहरू र तिनको प्रतिस्पर्धी क्षमताका बारेमा प्रस्तुति गरेका थिए । त्यसैगरी, नेपाल हस्तकला महासंघका अध्यक्ष रविन्द्र शाक्यले नेपाली हस्तकलाको मौलिकता, परम्परागत सीप र ओमानलगायत खाडी मुलुकमा यसको व्यापारिक सम्भावनाबारे प्रकाश पारे। प्रदर्शनी र बि टु बि अन्तरक्रिया कार्यक्रममा विभिन्न नेपाली उत्पादनहरूको प्रदर्शनी समेत गरिएको थियो। ओमानस्थित हाइपरमार्केटका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निर्देशकहरू र ७० भन्दा बढी नेपाली तथा ओमानी व्यवसायीहरूले प्रदर्शनीको अवलोकन गर्दै नेपाली उत्पादनप्रति चासो व्यक्त गरेका थिए। सो अवसरमा नेपाली प्रतिनिधिमण्डल र स्थानीय व्यवसायीहरूबीच व्यावसायिक साझेदारीका विषयमा छलफल भएको थियो। अगस्ट ३ मा मस्कट पुगेको उच्चस्तरीय व्यापारिक प्रतिनिधिमण्डलले अगस्ट ४ म