२१ साउन, काठमाडौं । भुक्तानी प्रणाली सञ्चालक, भुक्तानी सेवा प्रदायक र रियल टाइम ग्रस सेलमेन्ट (आरटीजीए)को काम गर्ने संस्थाका धेरैजसो ग्राहकका विवरण प्रमाणित नरहेको पाइएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थलगत अनुगमनका क्रममा ती संस्थाहरूले प्रमाणित नभएका ग्राहक पहिचान विवरण राखेको पाइएको हो । केन्द्रीय बैंकले आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा १६ वटा इजाजतप्राप्त संस्थाहरूको स्थलगत निरीक्षण र एउटामा विशेष निरीक्षण गरेको छ । साथै ६ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको आरटीजीएस प्रणाली पनि निरीक्षण गरेको छ । सो आर्थिक वर्षमा केन्द्रीय बैंकले भुक्तानी प्रणाली सञ्चालक गेटवे पेमेन्ट सर्भिस, फोनपे पेमेन्ट सभिर्स र स्मार्टच्वाइस टेक्नोलोजीमा स्थलगत निरीक्षण गरेको थियो । त्यसैगरी भुक्तानी सेवा प्रदायकहरूको स्मार्ट कार्ड, खल्ती, विपे, नेपाल डिजिटल पेमेन्ट, आईक्यास, फोकसवन पेमेन्ट, लेनदेन सेवा, फिनटेक इन्टरनेसनल, डीजी पे, नेपाल पेटाइम, सिटी वालेट, छिटो पैसा, ईसेवामा निरीक्षण गरेको थियो । त्यसैगरी आईएमई डिजिटल सोलुसनमा विशेष निरीक्षण गरिएको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । त्यसका साथै बैंकले आरटीजीएस कारोबार गर्ने हिमालयन बैंक, सांग्रिला डेभलमेन्ट बैंक, एनआईसी एसिया बैंक, नेपाल एसबीआई बैंक, गोर्खाज फाइनान्स र साइन रेसुङगा डेभलमेन्ट बैंकमा स्थलगत निरीक्षण गरेको थियो । स्थलगत निरीक्षणका क्रममा केन्द्रीय बैंकले भुक्तानी सम्बन्धी कार्य गर्ने संस्थाहरूमा प्रणालीगत, सञ्चालन, फस्र्यौट र तरलता जोखिमहरूसँग सम्बन्धित सूचनाहरू संकलन तथा विश्लेषण गरेको थियो । सो अनुसार केन्द्रीय बैंकले निरीक्षण गरिएका संस्थाहरूको सुशासन, जोखिम व्यवस्थापन ढाँचा, सञ्चालन प्रक्रिया, र नियम पालनामा कमजोरीहरू पाएको हो । निरीक्षणका क्रममा संस्थाहरूले तोकिएको समयभित्र प्रणाली सञ्चालन गर्न असफल भएको, आन्तरिक नियन्त्रण नीति र जोखिम व्यवस्थापन नीति सञ्चालक समितिबाट समीक्षा नगरेको पाइएको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । त्यसैगरी व्यावसायिक सञ्चालनका लागि आवश्यक भौतिक र सञ्चालनगत पूर्वाधारहरू पर्याप्त नरहेको पनि बैंकले औंल्याएको छ । ती संस्थाहरूका वार्षिक बजेटमा सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतंकवादी क्रियाकलापमा वित्तीय लगानी निवारण सम्बन्धी कार्यक्रम र गतिविधिहरू समावेश नभएको बैंकले पहिल्याएको छ । निरीक्षणका क्रममा वालेटको सक्रिय वा निष्क्रिय अवस्था हेर्न मिल्ने प्रणाली नभएको पाइएको बैंकले जनाएको छ । भुक्तानी सम्बन्धी काम गर्ने संस्थाहरूले एन्टिभाइरस सफ्टवेयर नवीकरण नगर्दा प्रणालीहरू साइबर सुरक्षा जोखिममा परेको समेत केन्द्रीय बैंकले पहिल्याएको छ । ती कम्पनीहरुमा तोकिएको अवधिभित्र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्त नभएको, अर्ध–वार्षिक प्रणाली तथा लेखापरीक्षण नगरिएको, विपद् व्यवस्थापन योजना कार्यान्वयनमा नआएको पाइएको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ। केन्द्रीय बैंकको भुक्तानी प्रणालीको वर्षिक प्रतिवेदन अनुसार वालेट प्रणालीहरूको जोखिम मूल्याङ्कन र पेनिट्रेसन टेस्टिङ नगरिएको देखिन्छ । उत्पादन वातावरणमा डिजास्टर रिकभरी ड्रिल वा अभ्यास नभएको केन्दीय बैंकले पाएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । ‘निश्चित समयपछि वालेटको ‘सेसन’ स्वतः समाप्त हुने व्यवस्था नगरेको देखियो, यसले सुरक्षा जोखिम बढायो,’ प्रतिवेदनमा उल्लेख छ, ‘फस्र्यौट खातालाई फस्र्यौट र वालेट कारोबार बाहेक अन्य प्रयोजनका लागि प्रयोग गरिएको पाइएको छ ।’ केन्द्रीय बैंकको प्रतिवेदन अनुसार फस्र्यौट खातामा रहेको मौज्दातभन्दा बढी ई–मनी जारी गरिएको समेत पत्ता लागेको छ । त्यसैगरी भुक्तानी सम्बन्धी काम गर्ने कम्प