सुनसरी जिल्लाको देवानगन्जमा साउन १० गते राति डिजे साउन्ड बजाएको विषयलाई लिएर स्थानीय हिन्दु र मुस्लिम युवाहरू बीच विवाद भयो। यो विवादमा प्रहरीको गोली लागेर १० जना हिन्दु युवा घाइते भए। उपचारका क्रममा हालसम्म ३ जना युवाको मृत्यु भइसकेको छ। यो विषयलाई लिएर कोशी र मधेश प्रदेशका तराईका जिल्लाहरूमा हिंसात्मक प्रदर्शन भए। घटनाको चौथो दिनमा सिरहाको गोलबजारमा पनि गोली चल्यो। प्रहरीको गोली लागेर त्यहाँ दुई युवा घाइते भए, जसमध्ये एकको तत्काल मृत्यु भयो। यी घटनाका क्रममा थुप्रै सार्वजनिक तथा निजी संरचनामा आगजनी भए। समाजमा भय, त्रास र असुरक्षाको अवस्था सिर्जना भयो। तोडफोड र आगजनी बढ्दै गएपछि प्रधानमन्त्रीको खोजी भयो। तर सरकार, स्थानीय प्रशासकको सरुवा गरेर गुमनाम भयो। जब परिस्थिति नियन्त्रण बाहिर जाने अवस्था आयो, बल्ल साउन १५ गते प्रधानमन्त्रीले राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गरे। गृहमन्त्री घटनास्थल पुगेर मृतकका परिवारसँग भेटघाट गरे। साउन १७ सम्म पुग्दा गृहमन्त्री सुधन गुरुङ जनकपुरमा कुनै हिन्दुवादी सङ्गठनसँग वार्ता गर्दै प्रकट भए। हिन्दु राष्ट्र घोषणा गर्नुपर्ने ‘मागपत्र’ ग्रहण गरे। यो पङ्क्ति तयार पार्दासम्म तनाव क्रमशः साम्य हुने दिशामा छ। तर घटनाक्रमले केही गम्भीर प्रश्न उठाएको छ। युवाहरू बीच विवाद पैदा हुनु अनौठो होइन। उक्त क्षेत्रमा यस्ता विवाद पटक–पटक उठ्दै समाधान हुँदै आएको हो। यहाँ मुख्य प्रश्न- गोली किन चल्यो ? के कारण घटना डढेलो जस्तै फैलियो ? किन सरकारको भूमिका फितलो देखियो ? कसरी एकाएक वार्ताको परिदृश्य प्रकट भयो ? यस्ता प्रश्नको जवाफ खोज्न जरुरी छ। देवानगन्ज द्वन्द्वदेखि जनकपुर वार्तासम्म आउँदा केही विषय आफैं स्पष्ट भएका छन् र केही विषय रहस्यको गर्भमै छन्। तैपनि यति भन्न सकिन्छ- साम्प्रदायिक सद्भाव भड्काएर मुलुकलाई उल्टो दिशामा हिंडाउन चाहने अनेक खाले समूह नेपालमा सक्रिय छन्। यस्ता समूहले पुराना दलको गुमेको साख र सत्तारुढ दलको वैचारिक अन्योललाई अराजकता पैदा गर्ने सुनौलो मौका ठानेका छन्। घटनाको पृष्ठभूमि लगभग ३५ हजार जनसङ्ख्या रहेको सीमावर्ती गाउँपालिका देवानगन्जमा ८२ प्रतिशत हिन्दु र १२ प्रतिशत मुस्लिम समुदायको बसोबास छ। घटनास्थल कप्तानगन्ज बजारमा पुरानो शिव मन्दिर छ। त्यसकै लगभग ३०० मिटर दूरीमा केही वर्षअघि मदरसा बनेको छ। घटना भएको केही दिनअघि मुस्लिमहरूको मोहरम चाड थियो। स्थानीयहरूको भनाइ अनुसार कप्तानगन्ज बजारको मुख्य चोकमा मुस्लिम युवाले इस्लाम झन्डा गाडेका थिए। झन्डा गाडेको ठाउँ शिव मन्दिरबाट नजिकै थियो। चाड सकिएपछि स्थानीय हिन्दु युवाले उक्त झन्डा हटाउन अनुरोध गरे। त्यही विषयमा विवाद भयो। मामिला वडाअध्यक्ष र गाउँपालिका अध्यक्षसम्म पुग्यो। वडा र पालिकाको पहलमा विवाद समाधान गरियो, झन्डा हटाइयो। साउन १० गते आइतबार बेलुकी स्थानीय हिन्दु युवाहरू बोलबम जान भनेर सोही शिव मन्दिरमा जम्मा हुँदै थिए। अगाडि आइपुगेका १०–१२ जना युवा डिजे बजाएर नाच्न थालेपछि स्थानीय मुस्लिम युवाले राति हल्ला भएको भनेर विरोध गरे। यही विषयमा विवाद हुँदा सामान्य हात हालाहाल भयो। त्यहाँ आएका प्रहरी अधिकृतलाई सामान्य चोट लाग्यो। त्यो बेला हिन्दु युवाको सङ्ख्या कम भएको हुनाले उनीहरू पछि हटे। केही समयपछि अलि ठूलो समूहमा हिन्दु युवाहरू शिव मन्दिरमा आए। त्यसपछि प्रहरीले गोली चलायो। १० जना हिन्दु युवालाई गोली लाग्यो। सरकार–नागरिक अलगाव के साँच्चै सो क्षेत्रमा हिन्दु–मुस्लिम समुदाय बीच मारामार गर्नुपर्ने स्तरमै वैमनस्य थियो ? आज पनि दुवै समुदायले यो कुरा स्वीकार गर्दैनन्। सयौं वर्षदेखि य