२१ साउन, काठमाडौं । सरकारले जापानी सहयोग नियोग (जाइका) को प्राविधिक सहयोगमा काठमाडौं उपत्यका सहरी यातायात प्रणाली गुरुयोजना तयार पारेको छ । यसअघि तीन पटकसम्म उस्तै प्रकारका गुरुयोजना बनाउँदै थन्काउँदै गरेको सरकारले यस पटक चौथो गुरुयोजना बनाएको हो । सन् १९९३, सन् २०१२ र २०१७ मा समेत मास्टरप्लान बनाइएको छ, तर कार्यान्वयन गरिएन । बिहीबार पूर्वाधार विकास मन्त्रालय र जाइकाले संयुक्त रुपमा यस गुरुयोजनाको अवधारणा सार्वजनिक गरेका छन् । छलफलबाट आएका सुझाव समेत समावेश गरी गुरुयोजना मन्त्रिपरिषद्बाट पारित गराउने योजना रहेको पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । काठमाडौं उपत्यकामा चक्रथपमा मास ट्रान्जिट सिस्टम, रत्नपार्क–भक्तपुर रुटमा उच्च क्षमताको सार्वजनिक यातायात सञ्चालन गर्नेसहित मास्टरप्लान बनाइएको हो । गुरुयोजना अनुसारका आयोजना कार्यान्वयन गर्दा २ खर्ब माथि लागत लाग्ने अनुमान छ । रत्नपार्क–भक्तपुर मेट्रोरेल गुरुयोजनाले काठमाडौं उपत्यकामा उच्च क्षमताका सार्वजनिक यातायात सञ्चालनका लागि तीन रुट उपयुक्त हुने बताएको छ । जसमा चक्रथप, उत्तर–दक्षिण रुट र पूर्व–पश्चिम रुट छन् । यसमध्ये पूर्व–पश्चिम अर्थात् रत्नपाकदेखि–भक्तपुरसम्म मेट्रोरेललाई पूर्व सम्भाव्यता अध्ययनका लागि प्राथमिकतामा राखिएको छ । सो मेट्रोलाई विभिन्न स्थानमा बस र्यापिड ट्रान्जिटसँग एकीकृत गराउँदै सुर्वसुलभ र सुरक्षित सार्वजनिक यातायात विकासको लक्ष्य राखिएको छ । सहरीको भित्री इलाका र जडिबुटी/कोटेश्वर खण्डमा समेत अन्डरग्राउन्ड रुटबाट मेट्रो सञ्चालनको योजना मास्टर प्लानमा समेटिएको छ । यो मेट्रोरेलको लम्बाई १४.६ किलोमिटर बराबर हुनेछ । चक्रथपमा बस र्यापिड ट्रान्जिट बनाएर सार्वजनिक यातायात सञ्चालनको प्रस्ताव गरिएको छ । उच्च यात्रु क्षमताका सार्वजनिक बसलाई डेडिकेटेड लेनमा सञ्चालनको योजना छ । चाबहिल–गौशाला खण्डमा भने यस्ता लेन व्यवहारिक हुने छैन । १५ सडक–पुल पूर्वाधार सडक पूर्वाधारतर्फ कुल १५ वटा परियोजना मास्टरप्लानमा राखिएको छ । महाराजगन्जमा ३०८ मिटर लम्बाईको अन्डरपास निर्माणको योजना समेटिएको छ । चाबहिल–गौशालामा १५ सय ६२ मिटर लामो दुई तले सुरुङमार्ग बनाइने छ । यस सडक खण्डको दुबैतर्फ विश्व सम्पदा सूचीमा सूचिकृत संरचना रहेको भन्दै मास्टरप्लानमा सुरुङमार्गको अवधारणा ल्याइएको हो । यद्यपी ऐतिहासिक, सांस्कृतिक वा पुरातात्त्विक सम्पदामा पार्न सक्ने प्रभावको अध्ययन र मूल्याङ्कन (हेरिटेज इम्प्याक्ट एसेसमेन्ट) पछि मात्र यहाँ परियोजनाको प्रक्रिया अगाडि बढ्नेछ । मास्टरप्लान अनुसार हालको ४ लेन सडक यथावत राखी जमिनमुनि चार लेन सडक थप हुनेछ । विष्णुमती रिभर करिडोरमा ३४ सय मिटर लम्बाइको इलिभेटेड हाइवे (आकासे राजमार्ग) निर्माणको प्रस्ताव गरिएको छ । चक्रपथको गौशाला–तीनकुने खण्ड २५ सय १९ मिटरलाई भने विस्तार गरिनेछ । थापाथली–त्रिपुरेश्वर खण्डमा नयाँ नदी करिडोर निर्माणको प्रस्ताव गरिएको छ । बागमती नदी करिडोरको स्तरोन्नति र यूएन पार्क पुल विस्तारको अवधारणा मास्टरप्लानमा समेटिएको छ । विष्णुमती खोलामा नयाँ पुल निर्माण गरिने छ । धोवीखोलामा समेत नयाँ पुल निर्माण मास्टरप्लानमा राखिएको छ । कर्मनासा र ग्वार्कोमा समेत नयाँ पुल निर्माण गर्ने मास्टर प्लान छ । थापाथलीमा नयाँ पुल निर्माण गरिने छ । चक्रपथ जोड्ने सहायक मार्गहरूको विकास र विस्तारसँगै बालाजु–विष्णुमती रिभर करिडोर निर्माण समेत यसै मास्टप्लानको हिस्सा बनाउन थालिएको छ । यातायात सेवा सुधार पूर्वाधारसँगै मास्टरप्लानमा समग्र यातायात क्षेत्र सुधारका लागि अन्य सरोकारवा