काठमाडौँ। मुद्रास्फीति र लामो समयसम्म उच्च ब्याजदर कायम रहने चिन्ता घटेसँगै सुनको मूल्य सात सातायताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। बिहीबार सुनको मूल्य लगातार चौथो दिन पनि उकालो लागेको हो। होर्मुज जलडमरु पुनः सञ्चालनमा आउने आशाले तेल आपूर्तिसम्बन्धी अनिश्चितता घट्ने र मुद्रास्फीतिको दबाब कम हुने अपेक्षाले सुनको मूल्य बढ्न सहयोग पुगेको हो। बिहीबार अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिऔंस सुनको हाजिर मूल्य शून्य दशमलव चार प्रतिशतले बढेर ४ हजार २ सय ६१ दशमलव ८६ अमेरिकी डलर पुगेको थियो। यसअघि यो मूल्य जुन १८ यताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। बुधबार सुनको मूल्य फेब्रुअरीयताकै सबैभन्दा ठूलो दैनिक वृद्धिसहित प्रतिऔंस ४ हजार २ सय ६७ दशमलव २४ डलरसम्म पुगेको थियो। अमेरिकी बजारमा सुनको वायदा मूल्य पनि शून्य दशमलव चार प्रतिशतले बढेर प्रतिऔंस ४ हजार ३ सय २१ दशमलव ४० डलर पुगेको छ। बजार विश्लेषक निकोस जाबोरसका अनुसार होर्मुज जलडमरुका विषयमा बढेको सकारात्मक अपेक्षाका कारण सुनले पछिल्लो वृद्धिलाई कायम राख्ने प्रयास गरिरहेको छ। इरान र अमेरिकाबीचको पाँच महिनादेखिको युद्ध अन्त्य गर्न इरान र ओमानबीच प्रस्तावित सम्झौताले कूटनीतिक समाधानको सम्भावना बढाएको र यसले तेल आपूर्ति सहज बनाउने आशा बढाएको उनले बताए। रोयटर्सका अनुसार इरान र ओमानबीच प्रस्तावित सम्झौता कार्यान्वयन भएमा खाडी क्षेत्रमा प्रवेश गर्ने जहाजमाथि तेहरानको नियन्त्रण बढ्न सक्नेछ। यस विषयमा इरानी स्रोत र क्षेत्रीय दुई अधिकारीले जानकारी दिएका छन्। यसैबीच, अमेरिकाको केन्द्रीय बैंकले सेप्टेम्बरमा ब्याजदर बढाउने सम्भावनासम्बन्धी बजार अनुमान दुई दिनअघिको ६७ प्रतिशतबाट घटेर ५५ प्रतिशतमा झरेको छ। सामान्यतया मुद्रास्फीतिविरुद्ध सुरक्षित लगानीका रूपमा हेरिने सुन उच्च ब्याजदरको अवस्थामा भने आकर्षण गुमाउने गर्छ, किनकि यसबाट नियमित प्रतिफल प्राप्त हुँदैन। अमेरिकी केन्द्रीय बैंकको सान फ्रान्सिस्को शाखाकी अध्यक्ष मेरी डेलीले गत साता ब्याजदर स्थिर राख्ने निर्णयप्रति आफू पूर्ण रूपमा सहमत रहेको बताएकी छन्। मुद्रास्फीति अझै पनि २ प्रतिशतको लक्ष्यभन्दा माथि रहेकाले आगामी कदमबारे थप तथ्यांक आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ। लगानीकर्ताहरू शुक्रबार सार्वजनिक हुने जुलाई महिनाको अमेरिकी गैरकृषि रोजगारी विवरणको प्रतीक्षामा छन्। यसअघि सार्वजनिक भएको निजी क्षेत्रको रोजगारीसम्बन्धी विवरणले जुलाईमा रोजगारी वृद्धिको गति सुस्त भएको देखाएको थियो। विश्लेषक जाबोरसले कूटनीतिक प्रयास असफल भएमा वा मूल्य दबाब कायम रहेमा सुनमाथि पुनः दबाब आउन सक्ने र मूल्य घट्ने जोखिम रहेको बताए। अन्य बहुमूल्य धातुमध्ये चाँदीको हाजिर मूल्य शून्य दशमलव छ प्रतिशतले घटेर प्रतिऔंस ६१ दशमलव ६९ डलरमा झरेको छ। यस्तै, प्लेटिनमको मूल्य एक प्रतिशतले बढेर प्रतिऔंस १ हजार ७ सय ५२ दशमलव ७३ डलर पुगेको छ भने प्यालेडियमको मूल्य एक दशमलव चार प्रतिशतले बढेर १ हजार ३ सय ८२ दशमलव ८७ डलर पुगेको छ। दुवै धातुको मूल्य लगातार तेस्रो सत्रमा बढेको हो।