२१ साउन, काठमाडौं । गत मंगलबार दिउँसो तीन बजे, राहदानी विभागस्थित १५ नम्बर कोठाको झ्याल अगाडि दाङ घोराहीका निराजन शाही हैरान देखिन्थे । हातमा फाइल बोकेका उनी घरबाट आएकी सालीको राहदानी बनाउन बिहान सात बजेदेखि लाइनमा थिए। तर दिउँसो तीन बजेसम्म उनको पालो नै आएको थिएन । ‘तीन दिनदेखि धाइरहेको छु । तर जतिबेलै एकछिनमा हुन्छ एकछिनमा हुन्छ भन्नुहुन्छ,’ शाहीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अहिलेसम्म पालो नै आएको छैन।’ शाहीकी सालीले विदेश जाने प्रक्रिया अगाडि बढाएपछि उनले तत्काल रहादानीको प्रक्रिया बढाइदिए, १२ हजार रूपैयाँ तिरेर । १२ हजार तिरेपछि विभागले कम्तीमा २४ घण्टा र बढीमा ४८ घण्टामा राहदानी उपलब्ध गराउनुपर्ने हुन्छ । तर शाही राहदानीका लागि रकम भुक्तानी गरेकै एकसाता नाघिसकेको छ। शाहीकी सालीको राहदानी नबन्नुमा मुख्य कारण हो, राष्ट्रिय परिचयपत्रको ‘एनआईडीएमआईएस’ प्राणालीमा आएको समस्या । ‘एनआईडीएमआईएस’ प्रणालीमा देखिएको समस्याले राष्ट्रिय परिचयपत्र (एनआईडी) नम्बर राहदानी विभागले प्रमाणीकरण गर्न सकेको छैन। राहदानीकै लागि पोखरा-१६ बाट आएका डिलहादुर परियार त मानसिक तनावमै पुगिसकेको देखिन्थे। १५ नम्बर कोठाको झ्यालमा जब उनलाई राहदानी बन्न केही दिन अझै लाग्ने भनेपछि उनी दाह्रा किट्दै मुखबाट अपशब्द नै बोले । ‘दुई हप्ताभन्दा धेरै भइसक्यो तर अझै समय लाग्छ भन्छन्। के सिस्टम हो यो ?, उनी झोकिँदै अनलाइनखबरसँग भने, ‘१२ हजार यसैको लागि तिरेको हो ? कति बस्नु यहाँ होटलमा ? २५ हजारभन्दा धेरै खर्चिसकें ।’ डिलहादुरको पनि राष्ट्रिय परिचयपत्र (एनआईडी) नम्बर राहदानी विभागले प्रमाणीकरण गर्न सकेको छैन । विभागले उनको राष्ट्रिय परिचयपत्रको फारममा ‘तपाईंको विवरण सिस्टममा देखाएन’ लेखिदिएको छ । दोलखा, जिरीबाट आमासहित आएका कुशल तामाङ पनि उही समस्याले आक्रोशित थिए । उनकी आमाले अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘यसमा सरकारले के गरिरहेको छ? जुन जोगी आएपनि कानै चिरेका भइरहेको छ । हामी जनता सधैं दु:ख नै भोग्नु पर्ने।’ राहदानी विभागमा यही समस्याले हजारौं सेवाग्राही सास्ती खेपिरहेको विभागको १५ नम्बर कोठाकै दृश्यले छर्लङ हुन्छ । लामो लाइन लागेर सेवाग्रही झ्यालसम्म पुग्छन्, तर झ्यालमा पालो आउने बित्तिकै सबै विवरण भएको फाइल र १२ हजार तिरेको रसिद देखाउँदा भित्रबाट राष्ट्रिय परिचयपत्रको विवरण भएको कागजको माथिल्लोपट्टी रातो कलमले कर्मचारीले लेखिदिन्छन्, ‘तपाईंको विवरण हाम्रो सिस्टममा देखाएन।’ राष्ट्रिय परिचयपत्रको ‘सर्भर’ को बखेडा राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागको सर्भरमा समस्या देखिंदा यसको असर केवल राहदानी विभागमा मात्रै परेको छैन, परिचयपत्र अनिवार्य भएका अन्य शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालय, श्रम, रोजगार तथा यातायात मन्त्रालय, चिकित्सा शिक्षा आयोग, यातायात व्यवस्था विभाग, सूचना प्रविधि विभाग, आन्तरिक राजस्व विभाग, अध्यागमन विभाग, भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभाग, स्वास्थ्य बीमा बोर्ड, सामाजिक सुरक्षा कोष, कर्जा सूचना केन्द्र, राष्ट्रिय किताबखाना (निजामती), नेपाल राष्ट्रबैंक, निवृत्तिभरण व्यवस्थापन कार्यालय र कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालय गरी १६ निकाय पनि प्रभावित छन् । पञ्जीकरण विभागको सर्भरमा समस्या आउँदा राहदानी विभागले समस्या समाधान गर्न पञ्जीकरण विभागले पत्र नै लेखेको थियो । सोको जवाफमा भने साउनको सात गते नै विभागले राहदानी विभागलाई आवश्यक सहयोगको लागि आग्रह गर्दै जवाफ फर्काएको थियो। ‘यस विभागमा सञ्चालनमा रहेको ‘एनआईडीएमआईएस’ प्राणालीबाट राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि इन्रोलमेन्ट गर्ने व्यक्तिहरूको राष्ट्रिय परिचयप