२१ साउन, काठमाडौं । सर्वोच्च अदालतले नेपाली कांग्रेसको विशेष महाधिवेशनको आधिकारिकता सम्बन्धी आफ्नै फैसला पुनरावलोकन गर्न अनुमति दिएको छ । प्रधानन्यायाधीश डा. मनोजकुमार शर्मा र न्यायाधीशहरू नित्यानन्द पाण्डेय र श्रीकान्त पौडेलको इजलासले ४ वैशाखमा आफ्नै संयुक्त इजलासले गरेको निर्णय पुनरावलोकन गर्न आदेश गरेको हो । सामान्यतयाः सर्वोच्च अदालतले गर्ने निर्णयहरू अन्तिम हुने भएपनि मुद्दाको फैसलापछि तात्विक असर पार्ने प्रमाण भेटिएमा वा न्यायिक सिद्धान्तको प्रतिकूलमा निर्णय भएको भेटिएमा सर्वोच्च अदालतले आफ्नै फैसलालाई समेत पुनरावलोकन गर्न पाउँछ । फैसला पुनरावलोकन हुनुपर्ने माग राखी कांग्रेसका तत्कालीन सभापति शेरबहादुर देउवा र उपसभापति पूर्णबहादुर खड्का सर्वोच्च अदालत गएका थिए । उनीहरूले गतसाता सर्वोच्च अदालतमा दिएको निवेदनमा निर्वाचन आयोगको निर्णय र त्यसलाई सदर गर्ने गत वैशाखको सर्वोच्चको फैसला त्रुटीपूर्ण भएकाले बदर गर्नुपर्ने माग गरेका थिए । तीन न्यायाधीशको इजलासले करिब डेढ दशक पुराना दुई नजिरहरूले प्रतिपादन गरेको सिद्धान्तलाई आधार मान्दै फैसला पुनरावलोकन हुनुपर्ने भनी आदेश गरेका हुन् ।उनीहरू निर्वाचन आयोगले प्राकृतिक न्यायको सिद्धान्त पालना नगरी निर्णय गरेको भन्ने सवाललाई महत्त्व दिएर मुद्दा पुनरावलोकन हुनुपर्ने निष्कर्षमा पुगेका हुन् । पुनरावलोकन आदेशको आधार के हो ? गत पुसको अन्तिम साता नेपाली कांग्रेसको गगन–विश्वप्रकाश समूहले भृकुटीमण्डपमा विशेष महाधिवेशन आयोजना गरेका थिए, जसलाई देउवा पक्षले मान्यता दिएको थिएन । विशेष महाधिवेशनपछि गगन थापा नेतृत्वको समूह नवनिर्वाचित कार्यसमितिको अभिलेख अद्यावधिक गर्न निर्वाचन आयोग गयो। अर्कोतर्फ, विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिन नहुने माग सहित नेपाली कांग्रेसको देउवा–खड्का समूहले पनि निर्वाचन आयोगमा निवेदन दिएको थियो । तत्कालीन संस्थापन समूहले पार्टी कार्यालयका मुख्यसचिव कृष्णप्रसाद पौडेललाई आयोगमा पठाएर उजुरी नै दर्ता गर्न लगाएका थिए । दुवै समूहको निवेदन अध्ययन गरेर निर्वाचन आयोगले ४ माघ, २०८२ मा विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिई त्यहाँबाट छानिएको नयाँ कार्यसमितिको अभिलेख अद्यावधिक गर्ने निर्णय गरेको थियो । त्यो निर्णयबाट कांग्रेस नेतृत्व शेरबहादुर देउवाबाट गगन थापाको समूहमा पुगेको थियो । निर्वाचन आयोगको निर्णयमाथि प्रश्न उठाउँदै देउवा–खड्का समूहले सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन दर्ता गरेको थियो । प्रतिनिधिसभा निर्वाचनपछि सर्वोच्च अदालतले ४ बैशाखमा निर्वाचन आयोगको निर्णयलाई कानूनसम्मत भनी सदर गरेको थियो । निर्वाचन आयोगले देउवा पक्षलाई सुनुवाइको मौका नै नदिई विशेष महाधिवेशनपछि चयन भएको नयाँ कार्यसमितिलाई मान्यता दिएको भनी सर्वोच्च अदालतले मुद्दाको फेरि सुरुदेखि नै सुनुवाइ हुनुपर्ने आदेश गरेको हो । कुनै विवादित विषयमा निर्णय गर्दा दुवै पक्षलाई भनाई राख्ने मौका दिनुपर्ने प्राकृतिक न्यायको अनिवार्य शर्त हो । तर देउवा पक्षलाई आफ्नो सुनुवाइको मौका नै नदिई निर्वाचन आयोगले एकपक्षीय निर्णय गरेको हुनसक्ने र त्यो निर्णय प्राकृतिक न्यायको सिद्धान्त प्रतिकूल हुनसक्ने भनी सर्वोच्च अदालतले फैसला पुनरावलोकनको आदेश गरेको हो । केका लागि फैसला पुनरावलोकन ? कांग्रेस विशेष महाधिवेशनको सवालमा विवादित विषयमा निर्णय गर्नुअघि सरोकारवाला पक्षहरूलाई आफ्नो भनाई राख्ने मौका दिनुपर्छ न्यायिक सिद्धान्तको पालना भएको थियो कि थिएन भन्नेबारे नै सर्वोच्च अदालतमा अब हुने सुनुवाइ केन्द्रित हुनेछ । त्यसक्रममा मूलतः दुईवटा नजिरका सिद्धान्तलाई बिहीबारको पूर्ण इजलास