२० साउन, काठमाडौं । साउन १९ गते प्रतिनिधिसभा बैठकमा श्रम संस्कृति पार्टीका अध्यक्ष हर्क साम्पाङले प्रधानमन्त्री बालेन शाहलाई प्रश्न गर्दै गर्दा सभामुख डीपी अर्याललाई जोडे । ‘सभामुख महोदय, थुप्रै दिनदेखि प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्ति सच्याउनुपर्छ भन्ने मागका साथ विरोध गरिरहेका छौं । त्यो रेकर्डबाट हटाइएको छैन । तपाईंलाई पनि नेपालले भारतको भूमि मिच्छ भन्ने लागेको हो र मेटाउनु भएको छैन या के हो ? यहाँले नै भनिदिँदा हुन्थ्यो ।’ यसमा सभामुख अर्यालले न जवाफ दिए न संसद्मा उपस्थित भएर प्रष्टीकरण दिन प्रधानमन्त्री बालेनलाई रुलिङ गरे । नेपाली कांग्रेसकी प्रमुख सचेतक बासना थापाका नजरमा यो एउटा उदाहरण मात्रै हो । संसद्लाई नटेर्ने प्रधानमन्त्री बालेनका अरू व्यवहार पनि छन्, जसमा संसद्ले लगाम लगाउन सकेको छैन । ‘दुई तिहाइ बहुमतको सरकार छ । जे पायो त्यही गरेर पेलेरै अगाडि बढिरहेको छ । अन्धाधुन्ध गतिविधि भइराखेका छन्,’ उनी भन्छिन्, ‘सभामुखले मिलाएर लान खोज्नुभएको छ । तर उहाँको हातमा मात्रै पनि छैन । सभामुखले रुलिङ गर्नै सक्नु भएको छैन । उहाँ आफैँ कमजोर देखिनु भएको छ ।’ संसद्मा निरन्तर खोजी भइरहँदा पनि सभामुखले प्रधानमन्त्रीलाई उपस्थितिका लागि रुलिङ गर्न नसक्नुको कारण के होला ? जवाफमा प्रमुख सचेतक थापा भन्छिन्, ‘रुलिङ गर्ने अनि कार्यान्वयन नहुने भयो भने के हुन्छ भन्ने पर्यो कि ! लागु नहुने अवस्थामा रुलिङ गर्दा त्यो राम्रो नहुन सक्छ भन्ने उहाँले ठानेको हुन सक्छ ।’ कहाँ छ प्रश्न ? संसद् सचिवालयका पूर्वसचिव सोमबहादुर थापाका नजरमा संसद्लाई कम आँक्ने व्यवहार सांसद्, सभामुख र सरकार तीन वटै ठाउँबाट भएको छ । यसमा सत्तारुढ दल रास्वपाको भूमिका पनि जोडिन्छ । ‘संसद्लाई कम आँँक्ने व्यवहार माननीय सांसद्, सभामुख र प्रधानमन्त्रीबाटै भइराखेको छ । उहाँहरूले संसद्को गरिमा बुझ्नु भएन,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘संसदीय भूमिकाको महत्व के हो ? गुड गर्भनेन्समा यसको अर्थ के छ ? यसमा ख्याल गरेको पाइँदैन ।’ पूर्वसचिव थापाका अनुसार पछिल्लो साढे चार महिनाको संसदीय अभ्यासमा प्रकट भएका केही यस्ता व्यवहार छन् जो भविष्यमा समेत स्मरणीय हुने छन् । यसमा संसदीय अभ्यास, परम्परा, संसद्प्रतिको जवाफदेहिता र नियम पालनाकै विषय ज्यादा छन् । विपक्षी दलको नेताले सम्बोधन गर्दा प्रधानमन्त्री संसद्मा अनुपस्थित रहने परम्पराले निरन्तरता पाएको छ । नेपाली कांग्रेस संसदीय दलका नेता भीष्मराज आङदेम्बेका अनुसार संसद्मा विपक्षी दलको नेता बोल्दा प्रधानमन्त्री उपस्थित हुने अभ्यास अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा स्थापित छ । ‘संसारमा एउटा प्रचलन छ– संसद्मा विपक्षी दलको नेताले बोल्दै गर्दा प्रधानमन्त्री मुस्कुराउँदै गर्विलो आफ्नो उपस्थिति जनाएर अघिल्लो बेन्चमा बसिरहेका हुन्छन्,’ २२ असारको प्रतिनिधिसभा बैठकमा आङदेम्बेले भनेका थिए । अर्कोतर्फ, संसद्प्रति प्रधानमन्त्री र मन्त्रीको जवाफदेहिताको विषयमा पनि प्रश्न खडा भएको छ । सांसद्का प्रश्नको जवाफ प्रधानमन्त्री/मन्त्रीले सात दिनभित्र दिनुपर्ने नियम लागु भएको छैन । विपक्षी दलहरूले जति माग गरे पनि प्रतिनिधिसभामा प्रधानमन्त्रीसँग प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तर कार्यक्रम सञ्चालन हुन सकेको छैन । उल्टै यो संसदीय क्यालेन्डरमा समेत पर्न छाडेको छ । यो पनि पढ्नुहोस संसदीय क्यालेन्डरमै राख्न छाडियो प्रधानमन्त्रीसँग प्रश्नोत्तर कार्यक्रम जबकि, प्रतिनिधिसभा नियमावलीअनुसार प्रत्येक महिना प्रधानमन्त्रीसँग प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तर कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने विषय बाध्यकारी व्यवस्था हो । प्रतिनिधिसभा नियमावलीको नियम ५६ मा प्र