२१ साउन, काठमाडौं । ध्रुव तिवारी बुधबार बिहान ६ नबज्दै मीनभवनस्थित निजामती अस्पताल पुगे । उनको अपेक्षा थियो– टिकट लिने, चिकित्सकलाई देखाउने र समयमै काममा फर्किने । तर अस्पताल पुगेपछि देखेको दृश्यले उनलाई अचम्मित बनायो । लाइनमा मानिस थिएनन् । पर्चा, झोला र केही समान थिए । बिरामी भने अस्पताल परिसर यताउति हिँडिरहेका थिए । नियमित स्वास्थ्य परीक्षणका लागि अस्पताल पुगेका तिवारी भन्छन्, ‘म बिहान ६ बजे पुगेको थिएँ । टिकट लिएर ९ बजेसम्म स्वास्थ्य सेवा लिन्छु र अफिस पुग्छु भन्ने लागेको थियो । तर त्यहाँ त लाइन मानिसको होइन, सामानको पो रहेछ ।’ उनका अनुसार बिहान ५ बजेदेखि नै धेरैले आफ्नो पर्चा, पासबुक वा झोला लाइनमा राखिदिन्छन् । त्यसपछि अन्य काम गर्न जान्छन् र पालो नजिकिँदा मात्रै आउँछन् । ‘यो दृश्य पहिलो पटक देख्दा अचम्म लाग्यो । मानिसभन्दा पर्चाले लाइन समातेको देखेँ,’ तिवारीले सुनाए । उनी दोष अस्पतालका कर्मचारी वा चिकित्सकलाई दिँदैनन् । सेवा प्रवाहको व्यवस्थापनमै समस्या देख्छन् । ‘चिकित्सकदेखि सुरक्षाकर्मीसम्म सबैको व्यवहार राम्रो थियो । समस्या सेवा दिने मान्छेमा होइन, व्यवस्थापनमा हो,’ उनी भन्छन् । तिवारीका अनुसार अनलाइन टिकट प्रणाली प्रभावकारी रूपमा चलेको भए वा बिहानै टोकन वितरण गरेर बिरामीलाई निश्चित समय दिइएको भए कसैले रातारात लाइन कुर्नपर्ने थिएन । निजामती अस्पताल परिसरमा घाम नझुल्किँदै बिरामी र आफन्त लामबद्ध भइसकेका हुन्छन् । अस्पतालको भुइँ, सिँढी र टिकट काउन्टर अगाडि एउटै दृश्य देखिन्छ– उपचारको आशामा आएका मानिसहरूको लाइन । भक्तपुरका रत्न दंगाल पनि त्यही भिडको एउटा अनुहार थिए । श्रीमतीलाई गाइनोसम्बन्धी समस्या भएपछि उनी बिहीबार बिहानै अस्पताल आएका थिए । ११ बजिसक्दा पनि उनको पालो आएको थिएन । ‘अत्यासलाग्दो भिडभाड छ । बिहान सबेरै आउँदा पनि डाक्टरलाई भेट्न पाएको छैन,’ उनी भन्छन्, ‘नयाँ सरकार आएपछि केही सुधार होला भन्ने आशा थियो । तर स्वास्थ्य सेवा त झन् लथालिङ्ग भएको महसुस भयो ।’ घण्टौँ उभिँदा खुट्टा गलिसकेपछि धेरै बिरामी चिसो भुइँमै टुसुक्क बसेर पालो कुरिरहेका थिए । कोही भित्तामा अडेस लागेका थिए । कतिपय वृद्धवृद्धा आफ्नो शरीरको पीडा बिर्सेर लाइन नछुटोस् भन्ने चिन्तामा थिए । उपचारको आशामा आएका उनीहरूका लागि टिकट लिनु नै अर्को रोगसँग लड्नु जस्तै थियो । दंगालले गुनासो गरे, ‘बिरामीले चिकित्सकलाई देखाउने, परीक्षण गराउने र रिपोर्ट लिएर फेरि चिकित्सककहाँ पुग्दा पूरै दिन सकिन्छ ।’ लाइनमा भेटिएका अधिकांश बिरामी र आफन्तको गुनासो एउटै थियो– भिडभाड व्यस्थापन नहुँदा घण्टौँ लाइन बस्नुपरेको छ । ओपीडी टिकट लिन लाइन, चिकित्सकलाई देखाउन अर्को लाइन, शुल्क तिर्न फेरि लाइन, औषधि लिन अर्को लाइन, प्रयोगशालाको लाइन । डिजिटल प्रणालीको चर्चा धेरै सुनिए पनि व्यवहारमा बिरामीले अझै पुरानै शैलीको सास्ती खेप्नुपरेको उनीहरूको भनाइ थियो । त्यही भिडमा २५ वर्षीय चन्दन शाह पनि थिए । उनी आफ्नी हजुरआमालाई घुँडासम्बन्धी उपचार गराउन अस्पताल आएका थिए । सरकारले अनलाइन सेवा विस्तार गरेको दाबी गरे पनि उनको अनुभव भने ठिक उल्टो रह्यो । बुधबार नै उनले अनलाइनबाट ओपीडी टिकट काट्ने प्रयास गरे । तर लामो समयसम्म सर्भर डाउन देखियो । घण्टौँको प्रयासपछि टिकट त काटियो, तर अर्को समस्या आयो । टिकटमा हजुरआमाको नाम आउनुपर्ने ठाउँमा आफ्नै नाम दर्ता भएको रहेछ । त्यसपछि टिकटको नाम सच्याउन दुई पटक लाइनमा बसे । दुवै पटक समाधान भएन । अन्ततः प्रशासनिक शाखामा पुगेर धेरै अनुरोध गरेपछि मात्रै नाम सच्याउन सफल भए । ‘सरकारले