संसद र संसदीय समितिमा हुने छलफललाई फर्केर हेर्ने हो भने नेपाली सेनाबारे आलोचनात्मक टिप्पणी गरिएको निकै कम सुनिएको छ। यसपालि भने सांसदहरूले सेनाको आलोचनात्मक टिप्पणी मात्र गरेनन्, नेपाली सेनाप्रति अविश्वास र शंका नै व्यक्त गरे। प्रतिनिधिसभाको राज्य व्यवस्था एवं सुशासन समितिको बिहीबारको बैठकमा राष्ट्रिय सेवा दल विधेयकमाथि सैद्धान्तिक छलफल गर्दै सांसदहरूले सेनाप्रति अविश्वास र शंका व्यक्त गरेका हुन्। जुनसुकै व्यक्तिलाई सेनाले तालिम दिनसक्ने व्यवस्था समेटिएको उक्त विधेयकले सेनाको भूमिका बढाउन खोजेकोमा सांसदहरूले असन्तुष्टि जनाएका छन्। रक्षामन्त्री समेत रहेका प्रधानमन्त्री बालेन शाहले प्रस्तुत गरेको विधेयकमा मन्त्रिपरिषदले आवश्यक देखे नेपाली सेनाको सेवा दलले राष्ट्रिय आवश्यकताका आधारमा अन्य व्यक्ति तथा संस्थालाई पनि सैन्य तालिम दिन सक्ने प्रावधान छ। विद्यार्थीहरूमा राष्ट्र सेवाको भावना बढाउने गरी सैन्य तालिम दिन ल्याइएको विधेयकमा अन्य व्यक्तिलाई पनि तालिम दिन सक्ने प्रावधान घुसाइएको हो। विधेयकले १३ देखि २१ वर्षसम्मका विद्यार्थीलाई स्वयंसेवकका रूपमा सुरक्षामा खटाउन सक्ने प्रावधान राखेको छ। उक्त विधेयकमाथि बिहीबार भएको सैद्धान्तिक छलफलको सुरूआतमै सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सांसद सुरेन्द्र चौधरीले 'राष्ट्रिय सेवा दल' आवश्यक भए पनि नेपाली सेना मातहत किन राखिएको भन्दै प्रश्न गरे। 'नेपाली सेना असमावेशी छ,' उनले भने, 'सेनामा कति मधेसी र थारू छन्? यसले सेवा दललाई कति समावेशी बनउन सक्छ? ध्यान पुर्याउनुहोस्।' नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) का प्रमुख सचेतक युवराज दुलालले भदौ २४ को घटनाको कसैले जिम्मेवारी नलिएको र प्रधानमन्त्रीले आफूलाई संसदभन्दा माथि भएको सन्देश दिइरहेका बेला नागरिक सर्वोच्चता खतरामा पर्न सक्ने बताए। 'म कुनै बेला सबैलाई सैन्य तालिम दिनुपर्छ भनेको व्यक्ति हुँ। तर अहिले नागरिक सर्वोच्चताको पक्षमा बोलिरहेका छु,' दुलालले भने, 'हामी अहिले संवेदनशील अवस्थामा छौं। राष्ट्रिय सेवा दल विधेयक बनाउने र किशोरहरूलाई तालिम दिने कुरालाई गम्भीरतापूर्वक लिनुपर्छ।' उनले अहिले राष्ट्रिय सेवा दलसम्बन्धी विधेयक अघि बढाउने समय नभएको टिप्पणी पनि गरे। नेकपा एमाले संसदीय दलकी उपनेता पद्मा अर्यालले पनि सेनाको जिम्मेवारी बाह्य सुरक्षा भएकाले राष्ट्रिय सेवा दल सेना मातहत हुने संरचनामा प्रश्न उठाइन्। 'स्वयंसेवक बनाउने कुरा सकारात्मक छ। संकट बेला परिचालन गर्ने कुरा राम्रो हो,' अर्यालले भनिन्, 'तर आन्तरिक शान्ति सुरक्षाको काम प्रहरीको हो। कार्यक्षेत्रको समस्याले शक्तिको टकराव हुनसक्छ। भोलि दुर्भाग्यपूर्ण परिस्थिति सिर्जना हुनसक्छ। राष्ट्रिय सेवा दल जनसेवाभन्दा अर्धसैनिक प्रकृतिको देखियो।' उनले नेपाली सेनाको परिचालन राष्ट्रिय सुरक्षा परिषदको सिफारिसमा प्रधानमन्त्रीले गर्ने व्यवस्था रहेको उल्लेख गर्दै राष्ट्रिय सुरक्षा दललाई पनि प्रधानमन्त्री मातहत राख्दा समस्या हुनसक्ने बताइन्। 'भविष्यसम्मको कुरा हो। केही समस्या सिर्जना गर्छ कि,' अर्यालले शंका व्यक्त गरिन्, 'अनुशासन कायम गर्न अनावश्यक बल प्रयोग र नागरिक अधिकार हस्तक्षेप गर्न नसक्ने गरी परिचालन गरौं।' रास्वपा सांसद गजला शमिम मिकरानीले पनि अन्य व्यक्तिलाई तालिम दिने व्यवस्था झिक्नुपर्ने बताइन्। 'अन्य व्यक्तिको परिभाषा स्पष्ट हुनुपर्छ,' उनले भनिन्। रास्वपाकै भरत पराजुलीले पनि विधेयकमा गृह मन्त्रालयको भूमिका जोड्नुपर्ने बताए। सरकारले ल्याएको विधेयकमा सेवा दलको तालिम लिएका स्वयंसेवकलाई कहाँ र कुन अवस्थामा खट