२१ साउन, काठमाडौं । धुलिखेल र काठमाडौंमा हुन लागेको इन्टरनेशनल एशोसियसन फर तिब्बती स्टडिज (आईएटीएस)को १७ औं सम्मेलन अन्तिम समयमा आएर रद्द भयो । ७ भदौदेखि १३ सम्म गरी एक हप्तासम्म हुन लागेको सम्मेलनको तयारी लगभग अन्तिम चरणमा पुगेको थियो । तर सरकारको निर्देशनमा यो कार्यक्रम रोकिएको छ । सरकारको आग्रहमा सम्मेलन स्थगित भएको आयोजक मध्येका एक काठमाडौं विश्वविद्यालय अन्तर्गतको हिमालय सेन्टर फर एसियन स्टडिज (हिकास) निर्देशक डा. सागरराज शर्माले पुष्टि गरेका छन् । काठमाडौं विश्वविद्यालयको हिमालय सेन्टर फर एसियन स्टडिज (हिकास) र रञ्जुङ येशे इन्स्टिच्युटस्थित सेन्टर फर बुद्धिस्ट स्टडिज (आरवाईई)को संयुक्त आयोजनामा यो कार्यक्रम आयोजना हुँदै थियो । २६० देखि ४४० अमेरिकी डलरसम्म दर्ता शुल्क तोकिएको यस सम्मेलनको दर्ता प्रक्रिया गत १५ जुनमा बन्द भइसकेको छ । यसको उद्घाटन धुलिखेलस्थित काठमाडौं विश्वविद्यालयमा हुने र बाँकी कार्यक्रम भने सोल्टी होटलमा हुने तय गरिएको थियो । सम्मेलनमा ३९ देशका ७२८ जना प्रतिनिधि सहभागी हुने निश्चित भएको थियो । सन् १९७७ मा स्विट्जरल्यान्डमा पहिलो पटक आयोजित यो सम्मेलन बेलायत, अमेरिका, जर्मनी, जापान, नर्वे, अष्ट्रिया, अमेरिका, नेदरल्यान्ड्स, क्यानडा, मंगोलिया, फ्रान्स र चेक रिपब्लिकमा सम्पन्न भइसकेका छन् । नेपालमा भने यो पहिलो पटक हुन लागेको थियो । कार्यक्रम तय भएपछि नेपालका लागि चिनियाँ राजदूत चाङ माओमिङले परराष्ट्र मन्त्रालयका अधिकारीहरूलाई भेटेर सम्मेलनका बारेमा चासो राखेका थिए । विशेष गरी दलाइ लामाका प्रतिनिधिहरू नेपाल आउने र तिब्बती मामिलाका विषयमा यो सम्मेलनमा बहस हुन सक्ने सम्भावना औंल्याउँदै चिनियाँ राजदूत चाङले नेपाली अधिकारीहरूसँग चासो राखेका थिए । आन्तरिक सुरक्षा रिपोर्ट र चीन सरकारको दबाब, यसले पार्नसक्ने दीर्घकालीन प्रभाव, भू–राजनीति विषयहरूलाई मध्यनजरर गर्दै कार्यक्रम रद्द गरिएको छ । यो कार्यक्रमबारे सुरक्षा निकायहरूले विस्तृत अध्ययन र विश्लेषण गरेपछि रोकिएको हो । ‘एकेडेमिक डिप्लोमेसीको आवरणमा पश्चिमाको सफ्ट पावर नीति’ यो कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य तिब्बती, भाषा, धर्म, संस्कृति, इतिहास र समाजमाथि अनुसन्धान र विचार विमर्श गर्नु रहेको आयोजकको दाबी छ । चिनियाँ पक्षले भने यसलाई एकेडेमी डेप्लोमेसीको आवरणमा हुने राजनीतिक गतिविधिको रुपमा बुझ्ने गरेको विष्लेषण सुरक्षा निकायले गरेको छ । सन् १९९० को दशकसम्म भाषा विज्ञान, प्राचीन ग्रन्थ अनुवाद, कला, धर्मशास्त्रजस्ता विषय आईएटिएस केन्द्रीत भए पनि अहिले यसको प्याराडाइम सिफ्ट भएको बताइन्छ । त्यसयता भने तिब्बतको संक्रमणकालीन समाज, चिनियाँ नीतिको प्रभाव र मानव अधिकारका बारेमा बढी केन्द्रित भएको विष्लेषण छ । पश्चिमा तथा युरोप, अमेरिकाले गरेको सफ्ट पावर नीतिको विकासको रुपमा चीनले यसलाई बुझ्दै आएको उल्लेख छ । ‘पश्चिमा राष्ट्रहरूले एकेडेमिक डिप्लोमेसीको आवरणमा नेपालमा आफ्नो सफ्ट पावर विस्तार गर्न सक्ने र त्यसले चीनको सुरक्षा संवेदनशीलता बढ्ने’ भन्दै चिनियाँ दूतावासले नेपाल सरकार समक्ष ध्यानाकर्षण समेत गराएको थियो । यसबारे नेपालको एकमात्र गुप्तचरी निकाय राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागले तयार पारेको गोप्य रिपोर्टमा समेत उल्लेख गरिएको छ । ‘नेपालमा हुने अन्य देश तथा पश्चिमाहरूको प्रभाव र सफ्ट पावर प्रभावबारे चिनियाँ चासो रहेको देखिन्छ’ रिपोर्टमा उल्लेख छ, ‘यसले नेपालको राष्ट्रिय सुरक्षा र भू–राजनीतिलाई समेत प्रभाव पार्ने देखिन्छ ।’ सम्मेलनभित्रै तनाव हुनसक्ने आंकलन आयोजक मध्येको एक रञ्जुङ येशे इन्स्टिच्युटस