काठमाडौं। विश्व फुटबलको सर्वोच्च निकाय अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल महासंघ (फिफा)ले अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोलाई पूर्ण समर्थन गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ। विश्वकपको व्यावसायिक अधिकार बिक्रीसम्बन्धी विवादित योजना तीव्र विरोधपछि फिर्ता लिन बाध्य भएको केही दिनपछि फिफाले यस्तो धारणा सार्वजनिक गरेको हो। मोरक्कोको रबातमा बुधबार बसेको आकस्मिक बैठकपछि फिफाले इन्फान्टिनोको नेतृत्वप्रति समर्थन दोहोर्याएको हो। युरोपेली फुटबल महासंघ (युइएफए)सहित विभिन्न महादेशीय फुटबल महासंघहरूले विरोध जनाएपछि इन्फान्टिनोको आगामी मार्चमा हुने फिफा महासभाबाट चौथो कार्यकालका लागि पुनःनिर्वाचन हुने सम्भावनामाथि प्रश्न उठेको थियो। फिफाले जारी गरेको विज्ञप्तिमा महासचिव माटियास ग्राफस्ट्रोम तथा व्यवस्थापन बोर्डका सदस्यहरूले इन्फान्टिनोलाई ‘फिफाका २११ सदस्य राष्ट्रद्वारा निर्वाचित एक मात्र आधिकारिक व्यक्ति’ भन्दै पूर्ण समर्थन जनाएको उल्लेख गरिएको छ। इन्फान्टिनोले पनि ग्राफस्ट्रोम र फिफा प्रशासनप्रति आफ्नो समर्थन व्यक्त गरेका छन्। बैठकमा फिफा फर्वार्ड इन्टरप्राइज नामक प्रस्तावका क्रममा ‘त्रुटि भएको’ स्वीकार गरिएको थियो। उक्त प्रस्तावअन्तर्गत नयाँ व्यावसायिक अधिकार व्यवस्थापन निकायमा निजी लगानीकर्तालाई २० प्रतिशत हिस्सा बिक्री गरी ४ अर्ब २० करोड अमेरिकी डलर जुटाउने योजना बनाइएको थियो। उक्त योजनामा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको परिवारसँग सम्बन्धित कम्पनीसमेत जोडिएको थियो। फिफाका अनुसार उक्त विषयमा व्यवस्थापन परिषद् र सदस्य राष्ट्रहरूलाई छुट्टै पत्रमार्फत क्षमायाचना गरिएको छ। यसबारे थप समीक्षा गरी प्रतिवेदन सार्वजनिक गरिने जनाइएको छ। फिफाले आफ्नो संस्थागत विश्वसनीयतामाथि हुने आक्रमण अब सह्य नहुने भन्दै प्रतिष्ठा जोगाउन आवश्यक सबै कदम चाल्ने जनाएको छ। यो बैठक फिफाभित्र पछिल्ला दिनमा बढेको असन्तुष्टिपछि बोलाइएको थियो। युइएफएले इन्फान्टिनोको नेतृत्वप्रति विश्वास गुमाएको जनाएको थियो भने फिफालाई आवश्यक कागजात सुरक्षित राख्न निर्देशनसहितको पत्रसमेत पठाएको थियो। इन्फान्टिनोका वरिष्ठ सल्लाहकार कार्लोस कोर्डेइरोले विरोधस्वरूप पदबाट राजीनामा दिएका थिए। पूर्व आर्सनल प्रशिक्षक आर्सेन वेङ्गरले पनि उक्त योजनाबाट आफूलाई अलग राखेका थिए। लन्डनस्थित द टाइम्सले युइएफए, उत्तर तथा मध्य अमेरिका एवं क्यारेबियन क्षेत्रीय फुटबल महासंघ (कनकाकाफ) र एसियाली फुटबल महासंघले इन्फान्टिनोले पद नछोडे फिफाको गतिविधि अवरुद्ध गर्ने वा वैकल्पिक प्रतियोगिता आयोजना गर्ने तयारी गरेको जनाएको थियो। तर कतारसहित केही अफ्रिकी फुटबल संघहरूले भने सार्वजनिक रूपमा इन्फान्टिनोको समर्थन गरेका छन्।