महिनाौँको अड्कलबाजीपछि लिभरपुलका लेजेन्ड मोहम्मद सलाहको अर्को गन्तव्य टुङ्गो लागेको छ। लिभरपुलसँगको सम्झौता सकिएपछि ३४ वर्षीय सलाहले टर्कीको क्लब 'ट्राब्जोन्सपोर' सँग दुई वर्षको सम्झौता गरेका छन्। प्रिमियर लिग इतिहासकै सफल खेलाडीमध्येका एक सलाहको यो निर्णयले धेरैलाई अचम्ममा पारेको छ। धेरैले उनी साउदी अरब वा अमेरिका जाने अनुमान गरेका थिए। तर, उनले युरोपमै रहन रुचाउँदै टर्कीको यो क्लब रोजेका छन्। यो निर्णयमा पैसा मात्रै सबैथोक होइन। साउदी अरबका क्लबहरूले उनलाई भित्र्याउन ठूलो धनराशिको प्रस्ताव गरेका थिए, तर सलाह अझै पनि युरोपेली प्रतिस्पर्धामा खेल्न चाहन्थे। टर्कीमा पनि उनले राम्रै कमाई गर्नेछन्। क्लबका अनुसार उनले प्रतिसिजन करिब १ करोड ४५ लाख पाउण्ड तलब पाउनेछन्। साथै, उनको नामका सामान बिक्री भएको नाफाबाट २० प्रतिशत हिस्सा पनि उनले पाउनेछन्। ट्राब्जोन्सपोरले अर्को महिना युरोपा लिगको छनोट खेल्दैछ। ठूला प्रतियोगिताहरूमा खेलिरहने चाहनाले गर्दा नै सलाहले यो क्लब रोजेका हुन्। टर्कीमा सामान्यतया स्टार खेलाडीहरू इस्तानबुलका ठूला क्लब(गालाटासराय, फेनर्वाच वा बेसिक्तास) जाने गर्छन्। सलाहका लागि बेसिक्तासले प्रयास गरे पनि आर्थिक कुरा नमिलेपछि ट्राब्जोन्सपोरले बाजी मार्यो। यो क्लब ७ पटकको टर्किस च्याम्पियन हो र यसले सन् २०२१-२२ मा पनि लिग जितेको थियो। सलाह क्लबको इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो हस्ताक्षर हुन्। उनको स्वागतमा हजारौँ प्रशंसकहरू विमानस्थलमा ओइरिएका थिए। उनले क्लबमा आफ्नो मनपर्ने १० नम्बरको जर्सी लगाउनेछन्। पछिल्लो समय भिक्टर ओसिमहेन, लेरोय साने र इल्काई गुन्डोगान जस्ता ठूला नामहरू टर्कीको लिगमा देखिन थालेका छन्। टर्कीका क्लबहरूले युरोपेली प्रतियोगिताबाट विदेशी मुद्रा (युरो) कमाउने र आन्तरिक खर्च स्थानीय मुद्रामा गर्ने हुनाले उनीहरूले ठूला खेलाडीलाई आकर्षक तलब दिन सकेका हुन्। स्कटल्याण्डका पूर्व मिडफिल्डर रायन ज्याकका अनुसार टर्कीको फुटबल क्रेज र त्यहाँको प्रतिस्पर्धाले गर्दा धेरै स्टार खेलाडीहरू त्यतातर्फ आकर्षित भइरहेका छन्। उमेरका कारण सलाह करियरको अन्तिम चरणमा भए पनि उनको क्षमतामा अझै शंका गर्ने ठाउँ छैन। सन् २०२६ को विश्वकपमा उनले इजिप्टका लागि उत्कृष्ट प्रदर्शन गरे। लिभरपुलमा आफ्नो अन्तिम सिजनमा १२ गोल गरे पनि, त्यसभन्दा अघिल्लो सिजन उनले ३४ गोल र २३ असिस्ट गर्दै टोलीलाई प्रिमियर लिग जिताउन मुख्य भूमिका खेलेका थिए। ट्राब्जोन्सपोरले सलाहलाई आफ्नो आक्रमणको मुख्य हतियार बनाउने योजना बनाएको छ। उनी आफ्नो चिरपरिचित 'राइट विङ' पोजिसनबाटै खेल्नेछन्। ट्राब्जोन्सपोरका लागि सलाहको आगमन केवल एक खेलाडीको अनुबन्ध मात्र होइन, यसले क्लबको सान र व्यापारिक सम्भावनालाई विश्वभर पुर्याउनेछ। सलाहका लागि भने यो निर्णय युरोपेली फुटबलको उच्च स्तरमा टिकिरहने र एक नयाँ चुनौती लिने अवसर हो।