काठमाडौं। यदि तपाईंले च्याटजीपीटी वा अन्य कुनै कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)सेवाको निःशुल्क संस्करण प्रयोग गर्नुभएको छ भने निकै फाइदा लिइरहनुभएको छ। माइक्रोसफ्ट, गुगल र एन्थ्रोपिकजस्ता कम्पनीहरूले यी सेवा सञ्चालन गर्ने प्रविधि अर्थात् विशाल भाषा नमुना विकास गर्न अर्बौं डलर लगानी गरेका छन्। त्यसैले भाषण तयार गर्न, यात्राको योजना बनाउन वा अन्य सामान्य काममा च्याटजीपीटी, क्लाउड वा जेमिनी प्रयोग गर्नु प्रयोगकर्ताका लागि निकै सस्तो सेवा बनेको छ। तर यी कम्पनीहरू आफ्नो लगानी फिर्ता लिन चाहन्छन्। त्यसैले उनीहरूले अतिरिक्त सुविधा भएका सशुल्क संस्करण उपलब्ध गराएका छन्, जसले प्रोग्रामिङ, हिसाबकिताबलगायत जटिल काममा सहयोग गर्छन्। यसैबीच, तेस्रो पक्षका कम्पनीहरूले पनि एआईमा आधारित विशेष सेवा निर्माण गरी बिक्री गर्न थालेका छन्। यस्ता सेवामा सामान्यतया विशाल भाषा नमुनामा आधारित एआई प्रणाली प्रयोग गरिन्छ, जसलाई निश्चित काम गर्न तालिम दिइएको हुन्छ। तर यस्ता सेवाको मूल्य निर्धारण गर्नु अपेक्षाभन्दा धेरै कठिन देखिएको छ। पहिचान व्यवस्थापनसम्बन्धी कम्पनी सभियेन्टका साइमन गुच भन्छन्, “आगामी १२ महिना, दुई वर्ष वा तीन वर्षका लागि निश्चित लागत मोडलमा ग्राहकलाई बाँध्नु खासै अर्थपूर्ण हुँदैन, किनकि हामीलाई भविष्यको अवस्था थाहा छैन।” यसको मुख्य कारण एआई प्रणालीमा प्रयोग हुने ‘टोकन’ अर्थात् भाषाको साना गणितीय एकाइसँग सम्बन्धित तीव्र परिवर्तनशील लागत हो। जब प्रयोगकर्ताले च्याटजीपीटी वा एन्थ्रोपिकको क्लाउडजस्ता विशाल भाषा नमुनालाई प्रश्न सोध्छन्, सफ्टवेयर कोड बनाउन अनुरोध गर्छन् वा कुनै प्रक्रिया स्वचालित बनाउन निर्देशन दिन्छन्, त्यस निर्देशनलाई टोकन भनिने गणितीय टुक्रामा विभाजन गरिन्छ। त्यसपछि ती टोकनलाई प्रणालीले प्रशोधन गर्छ। त्यसपछि एआई प्रणालीले दिने उत्तर पनि टोकनकै रूपमा तयार हुन्छ, जसलाई फेरि पाठ, सफ्टवेयर कोड वा स्वचालित प्रक्रिया सञ्चालन गर्ने आदेशमा रूपान्तरण गरिन्छ। तर यो प्रक्रिया पूर्ण रूपमा अनुमान गर्न सकिने हुँदैन। निर्देशनमा सामान्य परिवर्तन हुँदा पनि फरक उत्तर आउन सक्छ। एउटै निर्देशनले हरेक पटक उस्तै परिणाम दिन्छ भन्ने निश्चित हुँदैन। फरक–फरक नमुनाले फरक परिणाम दिन सक्छन्। अझ एआई एजेन्ट प्रणालीमा धेरैवटा एजेन्टलाई एकसाथ प्रयोग गरी निर्णय गराउने र काम गराउने भएकाले टोकनको प्रयोग र अनिश्चितता अझ बढ्छ। गोल्डम्यान स्याक्सको विश्लेषणअनुसार पछिल्ला वर्षहरूमा एउटा टोकनको लागत वा त्यसका लागि प्रयोग हुने शुल्क निकै घटेको छ। तर कम्पनी र उपभोक्ताले प्रयोग गर्ने टोकनको संख्या भने तीव्र रूपमा बढेको छ। बैंकले सन् २०२६ देखि २०३० सम्म कम्पनीहरूले एआई एजेन्ट प्रयोग बढाउँदै जाँदा मासिक टोकन खपत २४ गुणासम्म बढेर १२० क्वाड्रिलियन पुग्ने अनुमान गरेको छ। तर एआई प्रयोग गर्ने धेरै कम्पनी र व्यक्तिलाई आफूले कति टोकन खर्च गरिरहेका छन् भन्ने स्पष्ट जानकारी हुँदैन। उनीहरूले सीमा सकिएपछि वा मासिक बिल आएपछि मात्र वास्तविक खर्च थाहा पाउँछन्। माइक्रोसफ्टले समेत आफ्ना इन्जिनियरहरूले प्रयोग गर्ने केही बाह्य कोड निर्माण उपकरणको प्रयोग नियन्त्रण गरेको बताइएको छ। त्यस्तै, उबरले यस वर्ष आफ्ना लागि छुट्याइएको एक वर्षको एआई कोड निर्माण बजेट केही महिनामै सकाएको समाचार आएको थियो। लन्डन स्कुल अफ इकोनोमिक्सका डिजिटल नवप्रवर्तन तथा सूचना प्रणाली विषयका सहप्राध्यापक विल भेन्टर्सका अनुसार कम्पनीहरूले आन्तरिक रूपमा एआई प्रयोग र परीक्षण गर्दा कर्मचारीहरूले अत्यधिक टोकन प्रयोग गर्न सक्ने भएकाले लागत व्यवस्थापन चु