काठमाडौं। कुनै पनि प्रकारको नशाबाट टाढा रहनु राम्रो स्वास्थ्यका लागि महत्त्वपूर्ण मानिन्छ। सबै प्रकारका लागूपदार्थले स्वास्थ्यमा नकारात्मक असर पार्छन्, तर मदिराले शरीरमा पार्ने असर अझ गम्भीर हुन सक्छ। मदिरासम्बन्धी नयाँ अनुसन्धानले यसको सेवन कहिलेकाहीँ गरिए पनि वा नियमित रूपमा गरिए पनि शरीरका महत्त्वपूर्ण अङ्गमा प्रतिकूल प्रभाव पार्न सक्ने देखाएको छ। मदिरा शरीरभित्र पुगेपछि के हुन्छ ? धेरै मानिसलाई आफूले पिएको मदिरा पेटमा पुगेर पिसाबमार्फत बाहिर निस्कन्छ भन्ने लाग्छ। तर वास्तवमा मदिराले शरीरका विभिन्न अङ्गमा गहिरो प्रभाव पार्छ। एमजीएम हेल्थकेयरका मिर्गौला प्रत्यारोपण विशेषज्ञ डा. त्यागराजनका अनुसार, मदिरा कम वा धेरै, कहिलेकाहीँ वा नियमित—जसरी सेवन गरेपनि शरीरका लागि हानिकारक हुन्छ। साथै महिलाहरू पुरुषको तुलनामा मदिराप्रति बढी संवेदनशील हुने भएकाले उनीहरूमा यसको प्रतिकूल असर पनि बढी देखिन सक्छ। उनका अनुसार मदिरा पेटबाट सिधै सानो आन्द्रामा पुग्छ, जहाँ यो एल्डिहाइड नामक रसायनमा रूपान्तरण हुन्छ। पेट र आन्द्राबाट आएको रगत पहिले कलेजो हुँदै शरीरका अन्य भागमा पुग्छ। कलेजोले खानाबाट पोषक तत्त्व छुट्याएर शरीरभर पुर्याउने र फोहोर पदार्थलाई पिसाब तथा दिसामार्फत बाहिर निकाल्ने काम गर्छ। डा. त्यागराजनले भने,‘एल्डिहाइड एक हानिकारक पदार्थ हो। यो रगतमार्फत कलेजोमा पुगेर त्यसलाई क्षति पुर्याउँछ। छोटो समयमा अत्यधिक मदिरा सेवन गर्दा शरीरमा एल्डिहाइडको मात्रा बढ्छ र कलेजोले सामान्य रूपमा काम गर्न नसक्ने अवस्था आउन सक्छ।’ महिलामा जोखिम बढी हुन्छ ? मदिराको असर पुरुष र महिला दुवैमा पर्छ। तर आनुवंशिक बनावटका कारण महिलाहरू मदिराप्रति बढी संवेदनशील हुने चिकित्सकहरूको भनाइ छ। डा.त्यागराजन भन्छिन्,‘लगातार मदिरा सेवन गर्दा कलेजोमा हानिकारक पदार्थको मात्रा बढ्दै जान्छ। यसले कलेजोमा दाग (स्कार) बन्ने, कोषिकाहरू बाक्लिने र लोच घट्ने समस्या निम्त्याउँछ, जसलाई फाइब्रोसिस भनिन्छ।’ यदि अवस्था झन् जटिल बन्दै गयो भने स्वस्थ कलेजोका कोषिकाहरू दाग परेका कोषिकाले प्रतिस्थापन गर्न थाल्छन्, जसले अन्ततः लिभर सिरोसिस निम्त्याउन सक्छ। यो अवस्था कति छिटो विकसित हुन्छ भन्ने कुरा व्यक्तिको आनुवंशिक बनावट र मदिरा सेवनको मात्रामा निर्भर गर्छ। चिकित्सकहरूका अनुसार महिलामा मदिराका कारण कलेजोसम्बन्धी रोग लाग्ने जोखिम तुलनात्मक रूपमा बढी हुन्छ। मदिराका सम्बन्धित कलेजोका रोग मदिराको नियमित सेवनले कलेजोसँग सम्बन्धित विभिन्न रोग निम्त्याउन सक्छ। डा. त्यागराजनका अनुसार मदिराले कलेजोमा पार्ने सबैभन्दा गम्भीर असर लिभर सिरोसिस हो। वर्षौंसम्म निरन्तर मदिरा सेवन गर्दा कलेजोमा बिस्तारै क्षति पुग्न थाल्छ। यसले कलेजोमा सूजन आउने, रक्तकोषिकामा परिवर्तन हुने र अन्ततः कलेजोको कार्यक्षमता घट्दै जाने अवस्था सिर्जना गर्छ। यसका प्रमुख लक्षणमा शरीरमा ऊर्जा घट्नु, मांसपेशी कमजोर हुनु, शरीरमा पानीको कमी हुनु, गम्भीर जन्डिस (पहेँलो रोग) देखिनु तथा रगत बान्ता हुनुसमेत पर्छ। गम्भीर हेपाटाइटिस वा कलेजो फेल हुने जोखिम दिनरात लगातार मदिरा सेवन गर्ने, अस्वस्थ खानपान अपनाउने तथा अन्य जोखिमयुक्त कारणका कारण गम्भीर हेपाटाइटिस वा कलेजो फेल हुने अवस्था आउन सक्छ। यसबाट गम्भीर जन्डिस, रगत जम्ने प्रक्रियामा समस्या (ब्लड क्लोटिङ) तथा मस्तिष्कका स्नायु कोषिकामा समेत असर पर्न सक्छ। अवस्था जटिल बनेमा बिरामी कोमामा समेत जान सक्छ। डा. त्यागराजनका अनुसार लामो समयसम्म मदिरा सेवन गर्दा कलेजोमा दीर्घकालीन असर पर्छ। कतिपय अवस्थामा थोरै मात्र मदि