२२ साउन, काठमाडौं । अहिले त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतको स्नातक प्रथम वर्षको परीक्षा सुरु भएको छ । त्यसको लागि गत हप्तातिर प्रवेशपत्र वितरणको काममा कलेजहरु सक्रिय देखिए । तर, विद्यार्थीलाई प्रवेशपत्र कसरी सहज तरिकाले दिने भन्ने कुरामा ध्यान दिँदा डाटा सुरक्षा र गोपनीयतामा भने ख्याल गरिएको पाइएन । बागबजारमा रहेको पद्मकन्या क्याम्पसले सामाजिक सञ्जालमा प्रवेशपत्रसहित १३ सय ६४ विद्यार्थीको डाटा छाताछुल्ल बनाइदियो । समाचार प्रकाशित भएपछि पद्मकन्याले सामाजिक सञ्जालबाट उक्त पोस्ट हटाएको छ । यद्यपि, त्यसअघि नै क्युआर स्क्यान गर्न भ्याएका विद्यार्थीले भने अब सबै विद्यार्थीको सिम्बोल नम्बर, रजिस्ट्रेसन नम्बर लगायतका शैक्षिक विवरणमा सहजै पहुँच पाइसकेका छन् । यसरी विद्यार्थीको डाटा लिक गराउँदै गर्दा पद्मकन्याले भने यसलाई गम्भीर रुपमा लिएको देखिएन । क्याम्पस प्रमुख जयालक्ष्मी प्रधानले आफूहरुले विद्यार्थीलाई सहज बनाउने ‘पवित्र उद्धेश्य’ले यस्तो गरेको बताइन् । अझ अन्य कर्मचारीले त सुरुवातमा ‘जबो फोटो र नाम त होनि’ भनेजस्तो टिप्पणी अनलाइनखबरसँग गरे । अझ पद्मकन्या प्रशासनले यस्तो काम आफूले मात्र नगरेको दाबी गर्यो । कलेजको दाबी अनुसार अन्य शैक्षिक संस्थाले पनि यसरी प्रवेशपत्र वितरणको काम गरेको छ । ‘हामीले मात्र होइनौँ । म नाम त भन्दिनँ, तर अरु कलेजले पनि यसैगरी गरिरहेका छन् । तपाईंले मात्र पद्मकन्याको भेट्नुभएछ,’ प्रशासनका एक कर्मचारीको दाबी थियो । यसले डाटा संवेदनशीलतालाई लिएर हाम्रा शैक्षिक संस्थाका नेतृत्वमै कस्तो बुझाई छ भन्ने स्पष्ट पार्छ । ००० केही हप्ताअघि नेपालको डिजिटल सुरक्षा क्षेत्रमा एउटा गम्भीर घटना बाहिर आयो । आफूलाई सफ्टवेयर डेभलपर बताउने निर्देश सुवेदीले नेपाल सरकारको आधिकारिक ‘नागरिक एप’को वेब पोर्टललाई हुबहु नक्कल (क्लोन) गरी आफ्नो व्यक्तिगत डोमेनमा होस्ट गरेको भेटिएको थियो । सुवेदीले आफ्नो व्यक्तिगत वेबसाइटमा नागरिक एपको पुरानो इन्टरफेस प्रयोग गरेका थिए । जब इन्टरनेट प्रयोगकर्ताहरूले ‘नागरिक एप लगइन’ खोज्थे, तब बिङ सर्च इन्जिनमा सुवेदीको उक्त व्यक्तिगत डोमेन पनि शीर्ष स्थानमा देखापर्थो । गुगल क्रोमले भने सुरक्षा सतर्कता अपनाउँदै उक्त लिङ्कमा प्रवेश गर्दा ‘खतरनाक’ भन्दै चेतावनी दिएको भेटिएको थियो । नागरिक एपमा नागरिकता, पासपोर्ट, प्यान कार्ड र शैक्षिक प्रमाणपत्रजस्ता अति संवेदनशील सरकारी तथा व्यक्तिगत विवरणहरू हुन्छन् । यस्तो प्लेटफर्मको अनधिकृत नक्कल हुँदा प्रयोगकर्ताको डेटा चोरी हुने जोखिम हुन्छ । यो घटना बाहिरिएसँगै धेरैले सरकारको साइबर सुरक्षा र डेटा संवेदनशीलतालाई लिएर प्रश्न गरेका थिए । कारण, यस्ता क्लोन साइटहरू प्रायः प्रयोगकर्तालाई झुक्याएर उनीहरूको लगइन विवरण चोर्नका लागि प्रयोग गरिने हुँदा यसले ठूलो साइबर अपराधको सम्भावना बढाउँने अधिकांशको तर्क थियो । ००० नेपालका सरकारी डिजिटल प्रणालीमाथि साइबर आक्रमणका घटनाहरू नयाँ विषय भने होइनन् । विगतका कमजोरीबाट पाठ सिकेर सुरक्षा प्रबन्ध व्यवस्थित गर्न नसक्दा यस्ता जोखिमहरू बारम्बार दोहोरिइरहेका छन् । सरकारी वेबसाइटहरू सुरक्षा संयन्त्रको कमजोरीका कारण ह्याकरहरूको सहज निशाना बन्दै गएका छन् । गत वर्ष १३ फेब्रुअरी, २०२५ मा कोशी प्रदेश सरकारअन्तर्गतका २१ वटा सबडोमेनहरूमा अनधिकृत पहुँच पुग्यो । ‘वाईएनआर’ नामक समूहले कोशी सरकारका सबडोमेनमा पहुँच बनाउँदै ‘जोन–एच’ पोर्टलमा सार्वजनिक गरेको थियो । त्यसको ठ्याक्कै एक महिनापछि, २६ मार्च, २०२५ मा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयअन्तर्गतको ‘हेलो सर