काठमाडौं। डरलाग्दा दृश्यहरू हामीले बारम्बार देखिरहेका छौँ– जंगलमा फैलिएको भीषण आगो निभाउन अग्निनियन्त्रकहरू खटिएका छन्, आकाशबाट विमानले पानी खसाइरहेका छन्। फ्रान्स, स्पेन र पोर्चुगलका जंगल तथा ग्रामीण क्षेत्रमा फैलिएको डढेलोका कारण लाखौँ मानिस घर छाड्न बाध्य भएका छन्। फ्रान्समा डढेलो नियन्त्रणका क्रममा चार अग्निनियन्त्रकको मृत्यु भइसकेको छ भने थप १५० जना घाइते भएका छन्। तर प्रश्न उठ्छ– डढेलो नियन्त्रणका लागि किन अझै मानिस र ३० वर्ष पुराना विमानकै प्रयोग भइरहेको छ ? युक्रेनमा युद्धका क्रममा मानवविहीन विमानले सैनिकको कामलाई सहयोग गर्न सक्ने अवस्थामा अग्निनियन्त्रणमा किन त्यही प्रविधि प्रयोग हुन सकेको छैन ? फ्रान्सको सबैभन्दा बढी डढेलो प्रभावित क्षेत्र गिरोन्दका अग्निनियन्त्रक गियोम मिलेटले २४ वर्षदेखि यस क्षेत्रमा काम गर्दै आएका छन्। उनी अग्नि तथा उद्धार सेवा शाखासँग सम्बन्धित श्रमिक सङ्घका प्रमुख पनि हुन्। उनका अनुसार डढेलो नियन्त्रण गर्ने तरिकामा धेरै ठूलो परिवर्तन आएको छैन। तर जंगलमा आगो लागेको पहिचान गर्ने प्रविधिमा भने उल्लेखनीय सुधार भएको छ। “सबैभन्दा ठूलो परिवर्तन भनेको जंगल निगरानीका लागि कृत्रिम बुद्धिमत्तासहितका क्यामेरा प्रयोग हुन थालेका छन्। यसले आगो कहाँबाट सुरु हुँदैछ भन्ने पहिचान गर्न सहयोग गर्छ,” मिलेटले भने। गिरोन्द क्षेत्रमा यस्ता क्यामेराले गर्मी महिनामा प्रत्येक सहरका अग्ला स्थानमा बसेर जंगल निगरानी गर्ने मानिसको स्थान लिएका छन्। पहिले ती निगरानीकर्ता प्रायः विद्यार्थी हुने गर्थे। मिलेटका अनुसार यस प्रविधिले गलत सूचनाको सङ्ख्या घटाएको छ। “कृत्रिम बुद्धिमत्तासहितको क्यामेराले खेतमा गुडिरहेको ट्र्याक्टरले उडाएको धुलो र आगोबाट निस्किएको धुवाँबीच लगभग पूर्ण निश्चितताका साथ फरक छुट्याउन सक्छ,” उनले भने। यी क्यामेराले २० किलोमिटर टाढासम्म लागेको आगो पत्ता लगाउन सक्छन्। गिरोन्दमा यो प्रणाली ‘मिडगार्ड’ नामक कम्पनीले स्थापना गरेको हो भने फ्रान्सका अन्य क्षेत्रमा ‘फायरट्र्याकिङ’ नामक अर्को कम्पनीले यस्तै प्रविधि प्रयोग गरिरहेको छ। फायरट्र्याकिङका प्रमुख जाँ–सिमोन चोदिएरका अनुसार प्रणालीले आगो पत्ता लगाउनेबित्तिकै अग्निनियन्त्रकको मोबाइलमा सूचना पुग्छ। उनीहरूले अनुप्रयोग खोलेर क्यामेराले देखाइरहेको दृश्य ४० गुणासम्म ठूलो बनाएर हेर्न सक्छन्। त्यससँगै आगो लागेको ठ्याक्कै स्थान, वरपर रहेका घरहरू र मौसम, हावाको अवस्था तथा चिस्यानका आधारमा आगो कसरी फैलिन सक्छ भन्ने अनुमानसहितको नक्सा पनि उपलब्ध हुन्छ। डढेलो नियन्त्रणमा प्रत्येक मिनेट महत्त्वपूर्ण हुन्छ। चोदिएरका अनुसार पछिल्ला १० दिनमा कृत्रिम बुद्धिमत्ताले सातवटा आगलागी फोनमार्फत पहिलो सूचना आउनुभन्दा १५ मिनेटअघि नै पहिचान गरेको थियो। “अग्निनियन्त्रकलाई १५ मिनेट समय बचाउन सकियो भने ठूलो विपत्ति रोक्न सकिन्छ। समयमै नियन्त्रण गर्न सकेको आगो दुई–तीन हेक्टर क्षेत्रमै सीमित हुन सक्छ,” उनले भने। उनका अनुसार आगो लागेको एक मिनेटभित्र एक गिलास पानीले निभाउन सकिन्छ, दुई मिनेटपछि पानीको ट्याङ्की आवश्यक पर्न सक्छ भने तीन मिनेटपछि ठूलो क्षमताको पानी बोक्ने विमान पठाउनुपर्ने अवस्था आउन सक्छ। यस्ता विमानले नदी, ताल वा समुद्रबाट पानी उठाएर आगोमाथि खसाल्ने गर्छन्। फायरट्र्याकिङका क्यामेराले अहिले फ्रान्सका मुख्य क्षेत्रसहित करिब १० लाख हेक्टर जमिनको निगरानी गरिरहेका छन्। फ्रान्सको इन्द्र–ए–लोआर क्षेत्रमा ११ वटा निगरानी केन्द्र स्थापना गर्न करिब १२ लाख युरो खर्च भएको छ। करिब ६ हजार वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल ढाक्न