गत नोभेम्बर २०२५ मा केन्याको राजधानी नैरोबीस्थित संयुक्त राष्ट्रसंघीय कार्यालयको सभाहलमा बस्दा मैले इतिहासको एउटा दुर्लभ क्षणको हिस्सा बन्ने मौका पाएँ । संयुक्त राष्ट्रसंघीय अन्तर्राष्ट्रिय कर सहयोगसम्बन्धी खाका महासन्धिको तेस्रो वार्ता सत्रमा विश्वका झन्डै सबै मुलुकका वार्ताकारहरू एउटै हलमा, ‘एक देश-एक मत’को समान हैसियतमा बसेर विश्वको कर प्रणालीका आधारभूत नियमहरूमाथि बहस गरिरहेका थिए। एक सय वर्षभन्दा लामो इतिहासमा पहिलोपटक अन्तर्राष्ट्रिय कर नियम बनाउने टेबलमा नेपालजस्ता मुलुकहरू पनि बराबरीको हैसियतले उपस्थित थिए। त्यो दृश्य आफैंमा एउटा युगान्तकारी परिवर्तनको संकेत थियो। अहिले अगस्ट ३ देखि १४ सम्म न्युयोर्कस्थित राष्ट्रसंघीय मुख्यालयमा यही महासन्धिको पाँचौँ वार्ता सत्र जारी छ। यो सत्र विशेष महत्त्वको छ, किनकि यसैमा महासन्धिको एकीकृत मस्यौदा वार्ता पाठ प्रस्तुत हुने अपेक्षा गरिएको छ। अर्थात्, अहिलेसम्म सिद्धान्त र संरचनाको बहसमा रहेको प्रक्रिया अब ठोस कानुनी भाषाको मोलमोलाइमा प्रवेश गर्दैछ। नैरोबीदेखि निरन्तर यो प्रक्रियालाई पछ्याइरहेको एक अध्येताका हैसियतले, यो आलेखमा म यस महासन्धिको पृष्ठभूमि, विकासक्रम, पक्ष-विपक्षको राजनीति र नेपालका लागि यसको अर्थ के छ भन्ने कुरा केलाउने प्रयास गर्दैछु । शताब्दी पुरानो प्रणाली : ‘धनीहरूको क्लब’ले बनाएका नियम आजको अन्तर्राष्ट्रिय कर प्रणालीको जग सन् १९२० को दशकमा राष्ट्रसंघ (लिग अफ नेसन्स) कै पालामा बसेको हो । त्यो समय, जब विश्वको ठूलो हिस्सा उपनिवेश थियो र नियम बनाउने टेबलमा पूँजी निर्यात गर्ने धनी मुलुकहरू मात्र थिए । दोस्रो विश्वयुद्धपछि यो जिम्मेवारी क्रमशः आर्थिक सहयोग तथा विकास संगठन (ओईसीडी) ले लियो । ओईसीडी ३८ धनी मुलुकको संगठन हो, जसलाई आलोचकहरू ‘धनीहरूको क्लब’ भन्न रुचाउँछन्। ओईसीडीको नमुना कर सन्धिले कर अधिकारलाई मुख्यतः बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको मुख्यालय रहेका ‘निवास मुलुक’ तर्फ ढल्काइदियो, जसको मूल्य नेपालजस्ता पूँजी आयात गर्ने ‘स्रोत मुलुक’हरूले चुकाउनुपर्यो । सन् २०१३ पछि ओईसीडीले नै कराधार क्षयीकरण तथा नाफा स्थानान्तरण (बेस इरोजन एन्ड प्रफिट सिफ्टिङ) परियोजना र पछि ‘समावेशी ढाँचा’ मार्फत सुधारको प्रयास नगरेको होइन। सन् २०२१ मा १५ प्रतिशत विश्वव्यापी न्यूनतम कर्पोरेट करको ‘दुई-खम्बे’ सम्झौता पनि भयो। तर ती सबै प्रक्रियामा विकासोन्मुख मुलुकहरू निर्णयकर्ता होइन, बनिसकेका नियमको अनुमोदक मात्र बन्न पुगे। न्यूनतम करको दर र बाँडफाँट दुवै धनी मुलुकहरूकै हितअनुकूल तय भए, र डिजिटल अर्थतन्त्रको करमा स्रोत मुलुकहरूले पाउने भनिएको हिस्सा नगण्य देखियो। नियम बनाउने फोरम नै असमावेशी भएपछि परिणाम पनि असन्तुलित हुनु अनौठो थिएन। अफ्रिकाबाट उठेको आवाज : महासन्धिको बीजारोपण यो असन्तुलनविरुद्धको संगठित आवाज अफ्रिकाबाट उठ्यो। सन् २०१५ मा दक्षिण अफ्रिकाका पूर्वराष्ट्रपति थाबो म्बेकीको नेतृत्वमा गठित अफ्रिकाबाट हुने अवैध वित्तीय प्रवाहसम्बन्धी उच्चस्तरीय प्यानलले अफ्रिकाले मात्रै वर्षेनि ५० अर्ब डलरभन्दा बढी (अंकटाडको सन् २०२० को पुनरावलोकनमा करिब ९० अर्ब डलर) अवैध वित्तीय प्रवाहमा गुमाइरहेको तथ्य सार्वजनिक गर्दै यसको समाधान संयुक्त राष्ट्रसंघकै छातामुनि खोजिनुपर्ने सिफारिस गर्यो। त्यही वर्ष अदिस अबाबामा सम्पन्न तेस्रो विकास वित्त सम्मेलनमा राष्ट्रसंघीय कर समितिलाई पूर्ण अन्तरसरकारी निकायमा स्तरोन्नति गर्ने विकासोन्मुख मुलुकहरूको प्रस्ताव धनी मुलुकहरूकै अवरोधले विफल भयो । तर त्यो पराजयले आन्दोलनलाई झनै संगठित बनायो।