२२ साउन, काठमाडौं । नयाँ आर्थिक वर्ष साउन लागेसँगै बजारमा खानेतेल तथा घिउको मूल्य बढेको छ । तेल तथा घिउको मूल्य दुई साता अवधिमै प्रतिलिटर ५ देखि १५ रुपैयाँसम्म बढेपछि उपभोक्ताको भान्सा निकै महँगो बनेको छ । सबै प्रकारका खानेतेलको आकासिँदो भाउले उपभोक्ताको भान्साको बजेट मात्रै बिगारेको छैन, हरेक उपभोग्य वस्तुको भाउ बढ्दा महँगी मारमा परेका नागरिकको दैनिकी झनै कष्टकर बनाइदिएको छ । खानेतेलको मूल्य १५ दिनमै १५ रुपैयाँसम्म बढ्दा खुद्रा व्यापारी र ठूला उद्योगी–आयातकर्ताबीच ‘कसले भाउ बढायो’ भन्ने आरोप–प्रत्यारोपको जुहारी चलिरहेको छ । लामो समयदेखि उपभोक्ताको भान्सा कसरी महँगिदै छ भन्ने बुझ्न खुद्रा व्यापार संघको तथ्यांक नै काफी छ । गत आव २०८२/८३ को १५ साउन र चालु आव २०८३/८४ को १५ साउनको मूल्यसूची दाँजेर हेर्दा खानेतेलको मूल्यवृद्धिको ग्राफ उकालो लागेको देखिन्छ । एक वर्ष अवधिमा तेलमा प्रतिलिटर न्यूनतम ४० रुपैयाँदेखि अधिकतम ५० रुपैयाँसम्म र डाल्डा घिउमा ३० रुपैयाँ महँगो भएको छ । तथ्यांक अनुसार पोहोर १५ साउनमा प्रतिलिटर ४ सय १० रुपैयाँ रहेको भुटेको तोरीको तेल अहिले ४ सय ६० रुपैयाँ पुगेको छ । सिधै ५० रुपैयाँको यो वृद्धिले आम उपभोक्ताको भान्सामा प्रत्यक्ष असर पारेको छ । त्यस्तै गत वर्ष ३ सय ३५ रुपैयाँ रहेको १ नम्बर काँचो तोरीको तेल यस वर्ष ४५ बढेर ३ सय ८० रुपैयाँ पुगेको छ भने २ सय ५० रहेको २ नम्बर काँचो तोरीको तेल ४० बढेर २ सय ९० रुपैयाँ पुगेको छ । धेरै नेपालीको भान्सामा प्रयोग हुने सनफ्लावर र भटमास तेलको अवस्था पनि उस्तै छ । गत वर्ष २ सय ४५ रुपैयाँ रहेको सनफ्लावर तेल अहिले ४५ महँगिएर २ सय ९० पुगेको छ । २ सय ४५ रुपैयाँमै पाइने भटमास तेल एक वर्षमा ४० बढेर २ सय ८५ पुगेको छ । व्यावसायिक र घरायसी प्रयोजनमा धेरै खपत हुने वनस्पति (डाल्डा) घिउ पोहोर २ सय ५० रुपैयाँ थियो, जुन अहिले ३० बढेर २ सय ८० पुगेको छ । १५ दिनमै फेरिन्छ भाउ एक वर्षको कुरा त परै जाओस्, १५ दिन अन्तरालमै पनि बजारमा तेलको भाउ ह्वात्तै बढेको छ । साउनको पहिलो १५ दिन (साउन १ देखि १५ सम्म) कै तथ्यांक हेर्ने हो भने खानेतेल र वनस्पति घिउमा ५ देखि १५ रुपैयाँसम्म मूल्यवृद्धि भएको छ । १ साउनमा प्रतिलिटर २ सय ८० रुपैयाँ रहेको भटमासको तेल खुद्रा व्यापार संघको तथ्यांकले १५ साउन आइपुग्दा २ सय ८५ रुपैयाँ पुगेको छ भने सनफ्लावर तेल २ सय ८५ बाट बढेर २ सय ९० रुपैयाँ पुगेको छ । वनस्पति (डाल्डा) घिउ १५ दिनअघि मात्रै लिटरको २ सय ६५ रुपैयाँमा पाइन्थ्यो, जुन अहिले १५ रुपैयाँले महँगिएर २ सय ८० पुगेको छ । यो त तथ्यांकमा देखाउने मूल्य मात्रै हो । उपभोक्ताले यही मूल्यमा खानेतेल वा घिउ किन्न पाउँदैनन् । उपभोक्ताले एक लिटर सनफ्लावर र भटमास तेल किन्न ३ सयदेखि ३ सय २० रुपैयाँसम्म खर्चिनुपर्छ । अझै बजारमा विभिन्न ब्रान्ड छन् । ब्रान्डपिच्छे फरक–फरक मूल्य तोकिएका छन् । व्यापारीहरू एक कार्टुन तेल नै २ हजार ८ सय ५० रुपैयाँसम्म तिर्न बाध्य भएको दाबी गर्छन् । नयाँ बानेश्वरका एक खुद्रा व्यापारीले एक कार्टुन सनफ्लावर तेललाई २ हजार ८ सय ५० रुपैयाँसम्म तिरेर किन्नु परेको दाबी गरे । तर, उनले किनेको बिल भने देखाउन मानेनन् । यो उद्योगीको नाटक हो, गाली हामी खान्छौं : खुद्रा व्यापारी खुद्रा व्यापारी भने यसरी दिनदिनै भाउ बढ्दा उपभोक्ताले सबैभन्दा पहिला चिन्ने र आक्रोश पोख्ने भनेको टोलको खुद्रा पसलेलाई भएको बताउँछन् । नेपाल खुद्रा व्यापार संघ महासचिव तथा व्यवसायी अमुलकाजी तुलाधर यो सम्पूर्ण मूल्यवृद्धिको पछाडि ठूला उद्योगी र आयातकर्ताको ‘नाटक’ रहेक