इंग्लिस क्लब चेल्सीसँग अहिले ४१ जना मुख्य खेलाडीहरू छन्, तर ट्रान्सफर विन्डो बन्द हुन अब २५ दिन मात्र बाँकी छ। यसै सिजन प्रशिक्षक जाबी आलोन्सो यो संख्यालाई घटाएर २५ मा झार्नु पर्नेछ। यस सिजन चेल्सीले कुनै पनि युरोपेली प्रतियोगिता नखेल्ने हुनाले धेरै खेलाडी टोलीमा राख्नु अनावश्यक र टोलीको तालमेलका लागि घातक हुने आलोन्सोको बुझाइ छ। टोली घटाउने चुनौती सेप्टेम्बरसम्ममा चेल्सीले कम्तीमा १६ जना खेलाडीलाई बेच्नु वा लोनमा पठाउनु पर्नेछ। विगतमा क्लबले प्रयोग नगर्ने खेलाडीलाई 'बम्ब स्क्वाड' नाम दिएर अलग राख्ने गरेको थियो, तर फिफाले यस्तो अभ्यासमा प्रतिबन्ध लगाएकाले अब उनीहरूलाई स्थायी रूपमै व्यवस्थापन गर्नुपर्ने दबाब छ। चेल्सीले भर्खरै जोर्डन हेन्डरसन, ड्यानी वेलब्याक र म्याक्सेन्स लाक्रोवा जस्ता खेलाडीहरू भित्र्याएको छ। अर्कोतर्फ, ट्रेभो चालोवाह ३१ मिलियन पाउण्डमा इटालियन क्लब कोमो जाने तयारीमा छन् भने गोलकिपर फिलिप जोर्गेन्सन लोनमा स्ट्रसबर्ग जाँदैछन्। चेल्सीले एन्जो फर्नान्डेजको मूल्य १२० मिलियन पाउण्ड (करिब २० अर्ब नेपाली रुपैयाँ) तोकेको छ। म्यान्चेस्टर सिटीले आँखा लगाएका मालो गुस्टोको मूल्य ७५ मिलियन पाउण्ड राखिएको छ। प्रतिबन्धित औषधी प्रयोग गरेको आरोपमा २० महिनाको निलम्बनपछि मिखाइलो मड्रिक टोलीमा फर्किएका छन्, जसलाई क्लबले विशेष व्यवस्थापन गरिरहेको छ। बस्न सक्ने सम्भावित टोली : रोबर्ट सान्चेज, कोल पाल्मर, इन्जो फर्नान्डेज, मोइसेस काइसेडो, ड्यानी वेलब्याक, जोर्डन हेन्डरसन, लेभी कोलविल लगायत। बिक्रीका लागि उपलब्ध : बेनोइट बाडियाशिले (३० मिलियन), एक्सेल डिसासी (२५ मिलियन), निकोलस ज्याक्सन (६५ मिलियन) लगायत। लोनमा पठाउन सकिने : मार्क गुइउ, कालेब वाइली र केन्ड्री पाइज जस्ता युवा खेलाडीहरू। सन् २०२२ मा नयाँ मालिक टोड बोहली आएदेखि चेल्सीले खेलाडी किन्नमा १.८ बिलियन पाउण्ड खर्च गरिसकेको छ। यो युरोपमै सबैभन्दा बढी खर्च हो। तर, क्लबले खेलाडी बेचेर करिब १ बिलियन पाउण्ड आम्दानी पनि गरेको छ। चेल्सीको रणनीति भनेकै कम उमेरका खेलाडीलाई सस्तोमा किन्ने र उनीहरूको मूल्य बढेपछि महँगोमा बेचेर क्लबको आर्थिक अवस्था सन्तुलनमा राख्ने हो। च्याम्पियन्स लिगमा छनोट हुन नसक्दा भएको आर्थिक घाटा पूर्ति गर्न चेल्सीले खेलाडी खरिद-बिक्रीलाई नै मुख्य आधार बनाएको छ। ४१ जनाको भिडबाट एक उत्कृष्ट २५ सदस्यीय टोली बनाउनु जाबी आलोन्सोका लागि सजिलो छैन। एसिया भ्रमणका क्रममा देखिएको खेलाडीको ठूलो संख्याले क्लबभित्रको अस्तव्यस्ततालाई संकेत गर्छ, जसलाई सुधार्न अबको तीन हप्ता चेल्सीका लागि निकै महत्त्वपूर्ण हुनेछ।