२२ साउन, काठमाडौं । बेइजिङ र टोकियोबीचको प्रतिस्पर्धा अब विवादित टापुहरू वा ‘ऐतिहासिक स्मरण’ (हिस्टोरिकल मेमोरी) मा मात्र सीमित छैन। यी दुवै देशहरूले एकअर्काको अन्तर्राष्ट्रिय पहिचान परिभाषित गर्ने ग्लोबल माइक्रोफोन हात पार्ने प्रयास गरिरहेका छन्। यसले गर्दा यो प्रतिस्पर्धा विश्वव्यापी रूपमा आफ्नो आवाज स्थापित गर्ने लडाइँमा परिणत भएको छ। कूटनीतिक संकट बढ्दै गएको छ। चीनले जापानको कदमलाई ‘नयाँ सैन्यवाद’ भनेको छ। चीनले यसविरुद्ध आफ्नो अभिव्यक्तिलाई थप कडा बनाएको छ। उसले आफ्नो अडानका लागि क्षेत्रीय र विश्वव्यापी सहानुभूति जुटाउन खोजिरहेको छ। यसका लागि चीनले दोस्रो विश्वयुद्धको समयको इतिहास प्रयोग गरिरहेको छ। यसको ठीक विपरीत, जापानले यस आरोपलाई ‘झूटा दाबी’ भन्दै अस्वीकार गरेको छ। उसले आफूलाई क्षेत्रीय सुरक्षाको रक्षकको रूपमा प्रस्तुत गरेको छ। उसले आफूलाई शान्तिप्रेमी देशको रूपमा उभ्याएको छ। जापानले आफू ‘दबाब’को शिकार भएको बताएको छ। बेइजिङले आफ्नो हतियार भण्डार विस्तार गरिरहेको छ। उसले ‘अस्पष्ट’ रूपमा सैन्य क्षमता बढाउँदै लगेको छ। उसले ‘स्थापित नियमहरूलाई चुनौती’ दिएको छ। टोकियोले यी कुराहरूबाट अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय चिन्तित हुनुपर्ने तर्क गरेको छ। जापानको नयाँ सैन्यवादप्रतिको चिनियाँ भत्सर्नाले विदेशमा कतिको समर्थन पाउँछ भन्ने परीक्षण अझै भइरहेको छ। तर एशिया-प्रशान्त क्षेत्र र युरोपका धेरै देशहरूले टोकियोसँगको आफ्नो रक्षा सहकार्यलाई निरन्तर गहिरो बनाउँदै लगेका छन्। साङ्घाईस्थित फुदान विश्वविद्यालयको सेन्टर फर नेसनल सेक्युरिटी स्टडिजका कार्यकारी निर्देशक शेन यीले भने, ‘चीनले एउटा अत्यन्तै विकृत विश्वव्यापी भाष्यको सामना गरिरहेको छ। यसले दोस्रो विश्वयुद्धको समयमा जापानले चीन र अन्य राष्ट्रहरूप्रति गरेका फासीवादी अत्याचारहरूलाई ओझेलमा पारेको छ। यी अत्याचारहरूको अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा कहिल्यै पूर्ण रूपमा हिसाब-किताब भएको छैन।’ उनले अगाडि थपे, ‘सामूहिक स्मृति ( कलेक्टिव मेमोरी ) मा रहेको यो खाडलले जापानको नयाँ सैन्यवादलाई पुनः सतहमा आउनका लागि मलिलो जमिन तयार पारिदिएको छ।’ यसलाई सम्बोधन गर्नका लागि बेइजिङले दोस्रो विश्वयुद्धका वास्तविकताहरू प्रस्तुत गर्नुपर्नेमा शेनले जोड दिएका छन् । उनले चलचित्र, साहित्य र शैक्षिक पहलमार्फत ऐतिहासिक अनुसन्धान र विश्वव्यापी सञ्चारलाई विस्तार गर्नुपर्ने कुरामा पनि ध्यान पुर्याउनु पर्ने देखेका छन् । यी प्रयासहरू आजको सञ्चार परिदृश्यअनुसार अनुकूल हुनुपर्छ। उनले दृश्य माध्यमबाट ऐतिहासिक तथ्यहरू प्रस्तुत गर्न एआई प्रविधिको प्रयोग गर्न सुझाव दिएका छन्। मे महिनामा साङ्ग्री-ला डाइलगलाई सम्बोधन गर्दै जापानी रक्षा मन्त्री शिन्जिरो कोइजुमीले जापानविरुद्ध नयाँ सैन्यवादको चिनियाँ आरोपलाई खारेज गरेका छन्। ‘यो सत्यभन्दा धेरै टाढाको कुरा हो,’ उनले भनेका छन्। नयाँ चुनौतीहरूसँग जुध्न प्रत्येक देशले आफ्नो रक्षा क्षमता अद्यावधिक गर्नु स्वाभाविक रहेकोकोइजुमीले बताएको छन् । ‘भाष्यहरूको यो टकरावमा चीनले जापानमा नयाँ सैन्यवादको उदयलाई मात्र औंल्याइरहेको छैन। यसको मुख्य एजेन्डा दोस्रो विश्वयुद्धपछिको अन्तर्राष्ट्रिय व्यवस्थाको रक्षा गर्नु हो,’शेनले भनेका छन् यसका लागि सन् १९४३ को कायरो घोषणापत्र र सन् १९४५ को पट्सड्याम उद्घोषणाले स्थापना गरेको कानुनी ढाँचाको पालना गर्नु आवश्यक रहेको उनले थपेका छन्। यसमा जापानी सैन्यवादको पूर्ण उन्मूलन समावेश छ। जापानी सार्वभौमसत्ताको क्षेत्रीय सीमाको निर्धारण समेत समावेश छ। जापानको शान्तिवादी संवैधानिक व्यवस्थाको