२२ साउन, विराटनगर । रातको करिब ११ बजे। मिति थियो, २९ वैशाख २०८३। धरानको मुख्य बजार क्षेत्र भानुचोकबाट करिब ५ किलोमिटर उत्तर कोशी राजमार्गको सडक किनारमा एउटा एम्बुलेन्स बेवारिसे अवस्थामा रोकिएको थियो। रात गहिरिंदै थियो, सडक सुनसान बन्दै गएको थियो। तर, एम्बुलेन्सको अस्वाभाविक उपस्थितिले स्थानीयको ध्यान तान्यो। बिरामी बोक्न प्रयोग हुने एम्बुलेन्स यसरी सुनसान सडकमा चालक र बिरामी विना छाडिएको देखेपछि स्थानीयले तत्काल इलाका प्रहरी कार्यालय धरानलाई खबर गरे। बिरामी र चालक नभएको को१च ७३५९ नम्बरको एम्बुलेन्सबाट प्रहरीले प्लास्टिकमा प्याक गरिएको ४४९ किलोग्राम गाँजा फेला पार्यो। बिरामीको जीवन बचाउन प्रयोग हुनुपर्ने एम्बुलेन्स त लागूऔषध ओसारपसारको माध्यम पो बनेको रहेछ! प्रहरीले एम्बुलेन्सको स्वामित्व र त्यससँग जोडिएका व्यक्तिहरूबारे अनुसन्धान शुरु गर्यो। एम्बुलेन्स धरान–१८ स्थित बुढासुब्बा डाइग्नोस्टिक सेन्टर प्रालिले सञ्चालन गरेको रहेछ। प्रहरीले घटनालाई लागूऔषध तस्करीसँग जोडेर थप अनुसन्धान अगाडि बढायो। एम्बुलेन्स त्यहाँ कसले ल्यायो ? चालक कहाँ गयो ? गाँजा कहाँ लैजान लागिएको थियो ? जस्ता प्रश्नको जवाफ अझै अनुत्तरित छन्। एम्बुलेन्समा गाँजा बरामद भएको दुई सातापछि धरानमै अर्को दृश्य देखियो। १३ जेठमा धरान–४ स्थित भेडेटार बजारभन्दा करिब डेढ किलोमिटर टाढा ‘थाउजेन्डस् बिग बुद्ध’ जाने कच्ची सडक किनारमा रोकिएको एम्बुलेन्सबाट ठूलो परिमाणमा गाँजा बरामद भयो। प्रहरीका अनुसार एम्बुलेन्स चालक भने घटनास्थलबाट फरार भए। चालकले गाँजा बोकेको एम्बुलेन्सलाई प्रहरीको निगरानी छल्दै भेडेटार नाका पार गराए पनि धरान प्रवेश गर्ने क्रममा बेस क्याम्प क्षेत्रमा प्रहरी सक्रियता बढेपछि एम्बुलेन्सलाई सडक किनारमा पार्किङ गरेर फरार भएको प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट खुलेको छ। त्यसअघि गत चैत अन्तिमतिर धरान–धनकुटा कोशी राजमार्गबाट छुट्टिएर छोटी मोरङ डाँडातर्फ जाने कच्ची सडकमा रोकिएको अवस्थामा एम्बुलेन्स फेला परेको थियो। रातको सुनसान समयमा शंकास्पद रूपमा रोकिएको एम्बुलेन्समाथि प्रहरीले निगरानी गर्दा गाँजा बरामद भएको हो। एम्बुलेन्स सञ्चालक पत्ता लागेको छैन भने फरार चालक पनि पक्राउ परेका छैनन्। प्रहरीले बरामद गाँजा कसको हो ? कहाँबाट ल्याइएको हो ? कहाँ लैजान लागिएको थियो ? भन्ने विषय पनि खुलेको छैन। त्यस्तै, गत २३ वैशाख सुनसरीको बराहक्षेत्र नगरपालिका–२, पुलठ्ठे गैडामा भारतीय एम्बुलेन्सबाट १४८ केजी गाँजा बरामद भएको थियो। यो घटनामा भने एम्बुलेन्स चालक विहार सुपोलका १८ वर्षीय धर्मेन्द्रकुमार यादव र त्यसमा सवार २१ वर्षीय मोहम्मद सदाम पक्राउ परे। यी दृष्टान्तले जीवन बचाउन बिरामीलाई समयमै अस्पताल पुर्याउनुपर्ने एम्बुलेन्स केही वर्षयता कसरी लागूऔषध ओसार्ने साधन बनेका छन् भन्ने देखाउँछन्। आपत्कालीन सेवाका नाममा सहज रूपमा सुरक्षा जाँच पार गर्न सकिने भएकाले तस्करहरूले एम्बुलेन्सको दुरुपयोग गर्न थालेको प्रहरी अनुसन्धानले देखाएको छ। विशेषगरी कोशी प्रदेशमा पछिल्ला समय भएका घटनाले यो प्रवृत्ति गम्भीर बन्दै गएको संकेत गरेको छ। यसले प्रतिबन्धित गाँजाको तस्करी रोक्न चुनौती थपिएको प्रहरी निष्कर्ष छ। सडकमा एम्बुलेन्सलाई अन्य सवारी भन्दा कम जाँच गरिन्छ। यही कमजोरीलाई प्रयोग गर्दै तस्कर समूहले एम्बुलेन्सलाई सुरक्षित माध्यम बनाउँदै आएका छन्। विशेषगरी रातको समयमा साइरन बजाउँदै तीव्र गतिमा यात्रा गर्ने एम्बुलेन्समाथि कम शंका गरिने भएकाले लागूऔषध कारोबारीहरूले त्यसको दुरुपयोग गरिरहेका छन्। पछिल्ला वर्षहरूमा कोशी प्रदेशका पहाडी ज