यतिबेला वाम एकता र सहकार्यको सन्दर्भ फेरि एकपटक बहसमा आएको छ । नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी र नेकपा (एमाले) बीच प्रदेश सरकारहरू गठनका सवालमा भएको सहमतिपछि नेपाली राजनीतिमा वाम एकताको ‘डिस्कोर्स’ सुरु भएको हो । नेकपा–एमाले सहकार्यलाई कम्युनिस्ट आन्दोलनको जुनकिरी बत्तीजस्तै ठानिएको छ । यतिले मात्र पनि वाम कार्यकर्ता, समर्थक, शुभचिन्तक र जनतामा नयाँ उत्साहको रक्तसञ्चार भएको छ । र, धेरैमा यो जुनकिरीको बत्ती सूर्यको झल्झलाउँदो उज्यालोमा परिणत हुने विश्वास जागृत भएको छ । नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीको २०८३ वैशाखमा बसेको केन्द्रीय कार्य संयोजन समितिको बैठकले ‘राष्ट्रियता र नेपाली जनताको बलिदानीपूर्ण संघर्षबाट प्राप्त उपलब्धिहरूको रक्षा गर्दै न्याय, सुशासन र समृद्धिमार्फत समाजवादउन्मुख नेपालको निर्माणका लागि वाम एकतामार्फत कम्युनिस्ट आन्दोलनको पुनर्गठन गर्ने’ विशेष प्रस्ताव पारित गरेको थियो । उक्त प्रस्ताव वर्तमान सहमतिको आधारशीला बन्न पुगेको छ । कुनैबेला ‘स्वर्ग–नर्क सँगै जाने’ बाचाकसम भत्किएपछि एकआपसमा ‘धोकेबाज’को प्रत्यारोपमा ओर्लिएका नेताहरूले फेरि नयाँ यात्राको हात मिलाएका छन् । यस सहकार्यलाई धेरैले सकारात्मक रूपमा लिएका छन् भने कतिपयले दुई नेताको स्वार्थको गठबन्धन अर्थ्याएका छन् । जसले जे अर्थ लगाए पनि लामो समयदेखि निसास्सिएको कम्युनिस्ट आन्दोलनका लागि ‘आइसब्रेक’ भएको छ र यसले निराशालाई चिरेर आशाको किरण सञ्चारित गरेको छ । इतिहास साक्षी छ, कम्युनिस्ट आन्दोलन एकताबद्ध हुँदा राष्ट्रियता र लोकतान्त्रिक आन्दोलन सफल भएका छन् । आन्दोलन कमजोर हुँदा राष्ट्रियता, लोकतन्त्र र जनजीविकाका आन्दोलनहरूले सफलता चुम्न सकेका छैनन् । दोस्रो संविधानसभाको समयमा संविधान जारी गर्न नदिने र देशलाई अराजकताको भुमरीमा फसाउने देशी–विदेशी शक्तिहरूको षड्यन्त्र थियो । त्यसबेला जनता हामीसँग थिए, संसद्मा वामपन्थीहरूको वर्चस्व थियो, प्रमुख राजनीतिक दलहरूमा एकता थियो । त्यसैले बाह्य शक्तिको हस्तक्षेप असफल भयो, नेपाल कसैको प्रयोगशाला वा खेलमैदान हुनबाट बच्यो र चुनौतीबीच संविधान जारी भयो । आन्दोलन विभाजित र टुटफुट हुँदा स्वयं कम्युनिस्ट आन्दोलनले ज्यादै तीता असफलताहरू बेहोरेको छ । एकताबद्ध भएको कालखण्डमा कम्युनिस्टहरूले धेरै ठूला सफलता प्राप्त गरे । यो धरातलीय यथार्थलाई ध्यानमा राखेर एकताको उदघोष गर्नु समयको माग हो । नेपाल वामपन्थीहरूको लागि मलिलो भूमि हो । हिजो कम्युनिस्ट नेता–कार्यकर्ताहरूले अनेकौँ कठिनाइका बाबजुद जनताको बीचमा संगठन गरे । जनताको घरमा ‘सेल्टर’ लिएर बसे, जनतासँग सम्बन्ध बनाए, मितेरी गाँसे, जनतालाई माया गरे । आफ्नो स्वास्थ्य, घरपरिवारको बेवास्ता गरेर जनसेवामा समर्पित भए । पार्टीले जनताका समस्या र मुद्दाहरूमा आवाज उठायो, आन्दोलन गर्यो, जनअधिकारको लागि लड्ने क्रममा कति नेता–कार्यकर्ताहरूले जीवन उत्सर्ग गरे, कति घाइते अपांग भए । तब नै जनताले कम्युनिस्ट पार्टी र नेता–कार्यकर्तालाई माया गरे; गाँस, बास र साथ दिए । माछा–पानीजस्तो कम्युनिस्ट र जनताबीचको सम्बन्धलाई यही विश्वासको डोरीले कसिलो गरी बाँधेको थियो । हिजो संसारभरि कम्युनिस्ट आन्दोलनले धक्का खाएको बेला पनि नेपालमा कम्युनिस्ट पार्टीको झन्डा झुकेन । जननेता मदन भण्डारीले ‘कार्ल मार्क्स नेपालमा जीवित छन्’ भनेर शंखघोष गरे । कम्युनिस्ट पार्टीलाई ‘खोपीको देउता’जस्तो जनताबाट अलगथलग राख्ने होइन, जनताको बीचमा प्रतिस्पर्धा र पहलकदमीबाट श्रेष्ठता हासिल गर्ने नीतिअनुसार अघि बढ्दा कम्युनिस्ट पार्टी संसदीय निर्वाचनमा समेत जनअनुमोदित भयो । सोभिय