२२ साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसमा तत्काल पार्टी विभाजन हुने सम्भावना कमजोर बनेको छ । सर्वोच्च अदालतले आधिकारिकतासम्बन्धी विवाद पुनरावलोकन गर्ने बाटो खोलेसँगै कांग्रेसमा तत्काल पार्टी विभाजन हुने सम्भावना कमजोर बनेको हो । प्रधानन्यायाधीश डा. मनोजकुमार शर्मासहित न्यायाधीशहरू नित्यानन्द पाण्डेय र श्रीकान्त पौडेलको इजलासले बिहीबार कांग्रेसको विशेष महाधिवेशनसम्बन्धी विवाद फेरि सुरुदेखि नै सुनुवाइ गर्न आदेश दिएको थियो । अदालतको आदेश र आधिकारिकतासम्बन्धी विवादको अन्तिम टुंगो नलाग्दासम्म अर्को निर्णयमा पुग्ने परिस्थिति तत्कालका लागि टरेको संस्थापन इतर समूहका नेताहरू बताउँछन् । सर्वोच्चले पुनरावलोकनको अनुमति दिनुअघिसम्म इतर समूहले २९ साउनका लागि आह्वान गरेको राष्ट्रिय भेलाबाट कांग्रेस विभाजन हुने अड्कलबाजी चलिरहेको थियो । इतर समूहका नेताहरू पनि सभापति गगनकुमार थापाले सहमतिका लागि चामत्कारिक कदम नचाले राष्ट्रिय भेलाबाट नयाँ कार्यसमिति घोषणा हुने अभिव्यक्ति दिँदै आएका थिए । सर्वोच्चले आधिकारिकतासम्बन्धी मुद्दालाई पुनरावलोकनको अनुमति दिए पनि इतर समूहले यसअघि नै आह्वान गरेको राष्ट्रिय भेला नरोकिने बताएको छ । भेला आयोजना भए पनि कुनै अन्य निर्णय भने नगरिने नेता डा. प्रकाशशरण महतको भनाइ छ । ‘राष्ट्रिय भेला त भइहाल्छ । रोकिँदैन,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘मुद्दाको प्रक्रियामा अगाडि बढेको हुनाले अब अहिले तत्कालै अर्को डिसिजनमा पुग्ने कुरा भएन ।’ नेता महतले पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवाले अदालतबाट पार्टीको आधिकारिता पाउने आशा पनि व्यक्त गरे । ‘दलकै आधिकारिकता अब शेरबहादुर दाइले पाउन सक्ने स्थिति हुन सक्छ,’ उनले भने, ‘पार्टीको आधिकारिकताको क्लेमको प्रक्रियामा पुनरावकलन गर्ने जुन निर्णय अदालतले ग¥यो, त्यसले आधिकारिकता पाउने सम्भावना बढ्यो ।’ शेरबहादुर पनि भेलामा सहभागी हुने कांग्रेसका पूर्वसभापति देउवा साउन २६ गते स्वदेश फर्किने भएका छन् । हङकङमा रहेका देउवा २६ गते स्वदेश फर्किने तय भएको छ । इतर समूहका नेताहरूका अनुसार उनी आउँदो मंगलबार राति ९:४५ बजे काठमाडौं आइपुग्दै छन् । जेनजी आन्दोतलका क्रममा २४ भदौमा भएको सांघातिक आक्रमणमा परी घाइते भएका देउवा १३ फागुनको राति सिंगापुर एयरलाइन्सको उडानबाट सिंगापुर गएका थिए । उनी ७ चैत २०८२ मा सिंगापुरबाट थप उपचारका लागि भन्दै हङकङ पुगेका थिए । पूर्वअर्थमन्त्री महतले काठमाडौंमा आयोजना हुने राष्ट्रिय भेलामा पूर्वसभापति देउवा सहभागी हुन सक्ने पनि बताएका छन् । ‘शेरबहादुर दाइ पनि २६ गते आउँदै हुनुहुन्छ,’ उनले भने, ‘उहाँलाई पनि हामीले भेलामा आमन्त्रण गर्छौं । आउनुहुन्छ होला ।’ महतले राष्ट्रिय भेलामा विभिन्न विषयमा छलफल हुने जानकारी दिए । ‘छलफल सबै विषयमा हुन्छ । जे–जे हामीले प्रस्तावित गरेका छौं, ती सबै विषयमा छलफल गर्छौं,’ उनले भने । इतर समूहले तीन दिने राष्ट्रिय भेलाको तयारीका लागि पूर्वमहामन्त्री डा. शशांक कोइरालाको संयोजकत्वमा गठित ५५१ सदस्यीय मूल आयोजक समिति गठन गरेर कामहरू गरिरहेको छ । मूल आयोजक समितिले आन्तरिक तयारीका लागि ३२ वटा समिति गठन गरेर संयोजकहरू चयन गरेको छ । इतर समूहका अनुसार पूर्वउपसभापति विमलेन्द्र निधिको संयोजकत्वमा राजनीतिक प्रस्ताव तयारी समिति, पूर्व सहमहामन्त्री उमाकान्त चौधरीको संयोजकत्वमा सांठनिक प्रस्ताव तयारी समिति गठन भएको छ । यस्तै समसामयिक प्रस्ताव तयारी समितिको संयोजक एनपी साउद, विधान समिति संयोजकमा रमेश लेखक, आर्थिक नीति समिति संयोजकमा पूर्वप्रवक्ता डा. प्रकाशशरण महतलाई चयन गरिएको छ । प्रचार–प्रसार समिति