२२ साउन, काठमाडौं । नेपालमा औपचारिक रूपमा लोडसेडिङ अन्त्य भएको वर्षौं बितिसकेको छ । तर, पछिल्ला केही समययता काठमाडौं उपत्यका सहित विभिन्न स्थानमा विनासूचना पटक–पटक विद्युत् जाने र केही मिनेटमै आउने क्रम बढेपछि उपभोक्ता भने पुरानै समस्याको झल्को महसुस गर्न थालेका छन् । दिनभरि नै झ्याप्पझ्याप्प बत्ती जाने र केही सेकेन्ड वा मिनेटमै फर्किने अवस्थाले घरायसी काममात्र होइन, कार्यालय, उद्योग, अस्पताल, इन्टरनेट सेवा तथा अनलाइन व्यवसायसमेत प्रभावित हुन थालेका छन् । विशेषगरी कम्प्युटरमा काम गर्ने, अनलाइन कक्षा सञ्चालन गर्ने र डिजिटल कारोबारमा निर्भर व्यवसायीले बारम्बार काम अवरुद्ध हुने गुनासो छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको रेकर्ड अनुसार गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा राष्ट्रिय प्रसारण प्रणाली ४२ पटक ट्रिप भएको थियो । ती ट्रिपिङको कुल अवधि ५ घण्टा ५ मिनेट थियो । यद्यपि, अघिल्लो आव २०८१/८२ मा ७१ पटक ट्रिपिङ भएर ८ घण्टा ११ मिनेट विद्युत् प्रणाली प्रभावित भएको तुलनामा ट्रिपिङ संख्या घटेको देखिन्छ । प्राधिकरणको विश्लेषणले अधिकांश ट्रिपिङको कारण रुख ढल्नु, हावाहुरी र वर्षाका कारण लाइनमा अर्थफल्ट हुनु, जम्पर चुँडिनु, ट्रान्स्फर्मर तथा सबस्टेसन उपकरणमा खराबी आउनु र सुरक्षा प्रणाली (प्रोटेक्सन) सञ्चालन हुनु रहेको देखाएको छ । कतिपय घटनामा एउटा लाइनमा आएको खराबीले क्रमिक रूपमा अन्य प्रसारण लाइन, सबस्टेसन र जलविद्युत् आयोजनासम्म असर पुग्दा आंशिक प्रणाली ध्वस्त भएको उल्लेख छ । विशेषगरी असार, साउनमा हावाहुरी र वर्षापछि रुख ढलेर प्रसारण लाइनमा परेको, बुटवल–मोतीपुर, पथलैया–चपुर, हेटौंडा–अमलेखगञ्ज, ढल्केबर–नवलपुर लगायत प्रसारण लाइनमा समस्या आउँदा पश्चिम र मध्य क्षेत्रका ठूलो भूभागमा केही समय विद्युत् आपूर्ति प्रभावित भएको प्राधिकरणले जनाएको छ । पछिल्लो समय देशका विभिन्न क्षेत्रमा केही मिनेटका लागि झ्याप्पझ्याप्प बत्ती जाने समस्या दोहोरिइरहेकै बेला प्राधिकरणको तथ्यांकले पनि राष्ट्रिय विद्युत् प्रणाली (ग्रिड) अझै पूर्णरूपमा स्थिर हुन नसकेको देखाएको छ । विद्युत् प्रणाली ट्रिप हुँदा उपभोक्ताले केही मिनेटका लागि झ्याप्प बत्ती गएको अनुभव गर्छन् । यस्तो बेला कम्प्युटर, इन्टरनेट, उद्योग, अस्पताल र अन्य संवेदनशील उपकरणमा प्रत्यक्ष असर पर्ने गरेको छ । उपभोक्ताले सामाजिक सञ्जाल मार्फत पनि छोटो अवधिका विद्युत् अवरोध बढेको गुनासो गरिरहेका छन् । यद्यपि, प्राधिकरणको तथ्यांकले अघिल्लो वर्षको तुलनामा ट्रिपिङ संख्या घटेको देखाए पनि राष्ट्रिय प्रसारण प्रणाली अझै मौसमजन्य जोखिम, प्रसारण लाइनको प्राविधिक समस्या र उपकरणको खराबीबाट पूर्णरूपमा सुरक्षित हुन नसकेको संकेत गरेको छ । विद्युत् आपूर्ति केही समयका लागिमात्र अवरुद्ध हुने भएकाले प्राधिकरणले यसलाई लोडसेडिङ नभई ‘ट्रिपिङ’ वा प्राविधिक अवरोध भन्ने गरेको छ । तर, कारण जे भए पनि पटक–पटक बत्ती जाँदा त्यसको प्रत्यक्ष असर उपभोक्ताले नै भोग्नुपरेको छ । बारम्बार हुने विद्युत् अवरोधले फ्रिजर, टेलिभिजन, कम्प्युटर, राउटर, इन्भर्टर लगायत विद्युतीय उपकरणमा समेत असर पर्ने भन्दै उपभोक्ताले चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । केही व्यवसायीले उत्पादन प्रक्रिया नै रोकिने र सेवामा अवरोध हुँदा आर्थिक क्षति बढ्दै गएको बताएका छन् । यसअघि पनि काठमाडौंमा यस्तै समस्या देखिएका बेला प्राधिकरणले पुराना लाइन, ट्रान्स्फर्मरमा बढ्दो चाप, मर्मतसम्भार, वितरण प्रणालीमा देखिने प्राविधिक समस्या तथा मौसमका कारण ट्रिपिङ बढ्ने गरेको जनाएको थियो । पछिल्ला दिनमा पनि विभिन्न स्थानमा लाइन मर्मत, उपकरण