२२ साउन, काठमाडौं । कूटनीतिमा महिलाहरूको सहभागिता मापन गर्ने काम अहिले एउटै ‘मेट्रिक’ मा आधारित छ। त्यो आधार राज्यले नियुक्त गर्ने राजदूत पदमा महिलाको प्रतिशत हो। ‘वुमेन इन डिप्लोमेसी इन्डेक्स’ अनुसार विश्वव्यापी रूपमा यो आँकडा २२.५ प्रतिशत छ। यो संख्या महत्त्वपूर्ण छ। यसले औपचारिक संस्थाहरूमा प्रतिनिधित्वले सत्ता र पहुँचलाई जनाउँछ। यसले अधिकारको विकेन्द्रीकरण गर्ने राज्यको इच्छालाई पनि देखाउँछ। यसको ट्र्याकिङ हुनुपर्छ र संख्या पनि बढ्नुपर्छ। तर केवल यो मापन या मेट्रिकले अब समग्र कथा नबताउन सक्छ। यो मापन एउटा विशेष विश्वका लागि तयार पारिएको थियो जहाँ अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्य मुख्य रूपमा दूतावासहरूबाट हुन्थ्यो। मन्त्रालयहरू र औपचारिक राज्य वार्ताहरूबाट सहकार्य हुन्थ्यो। त्यो विश्व अझै पनि छ। तर अहिलेको विश्व ती परम्पराहरू भन्दा धेरै अगाडि बढेको छ। अहिले जलवायु परिवर्तनको असर बढेको छ, महामारी र विस्थापन बढेका छन्। मानवीय संकटहरू बढेका छन्। यी समस्याहरू वैज्ञानिक संस्थाहरूको गठबन्धनबाट समाधान हुन्छन्। नागरिक सञ्जालहरूबाट समाधान हुन्छन्। सीमापार साझेदारी ( क्रस–बोर्डर पार्टनरसिप्स ) बाट समाधान हुन्छन्। यी निकायहरू परराष्ट्र मन्त्रालयभन्दा बाहिर रहेर काम गर्छन्। कूटनीतिहरू विकसित हुँदै गएका छन् । तर यसमा महिलाको सहभागिता मापन गर्ने ढाँचा विकसित भएको छैन। यसले मापन गरिने कुरा र वास्तविक संसारमा भइरहेको कुराबीचको खाडललाई फराकिलो बनाएको छ। शान्ति प्रक्रियामा तथ्याङ्कको खाडल यो विरोधाभास शान्ति निर्माणको क्षेत्रमा सबैभन्दा बढी देखिन्छ। यससम्बन्धी औपचारिक तथ्याङ्कहरू निराशाजनक छन्। सन् १९९२ देखि २०१९ को बीचमा विश्वका ठूला शान्ति प्रक्रियाहरूमा महिलाहरूको सहभागिता न्यून थियो। नेगोसिएटरमा महिलाको संख्या १३ प्रतिशत मात्र थियो। हस्ताक्षरकर्ताहरूमा महिलाको संख्या ६ प्रतिशत मात्र थियो। सन् २०२४ सम्म आइपुग्दा औपचारिक द्वन्द्व समाधानका वार्ताहरूमा महिला नेगोसिएटरको सहभागिता अझ घटेको छ। यो संख्या घटेर ७ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। यी तथ्याङ्कहरूले औपचारिक संस्थाहरूको वास्तविक असफलतालाई देखाउँछन्। यसमा वार्ताको टेबलमा महिलाहरूलाई समावेश गर्ने कुरा परेको छ। तर यी तथ्याङ्कले आधा चित्र मात्र देखाउँछन्। अनौपचारिक शान्ति प्रक्रियाहरूमा महिलाको संलग्नताबारे पहिलो पटक व्यवस्थित अध्ययन गरिएको थियो। यस्ता वार्ताहरू नागरिक समाजको नेतृत्वमा सञ्चालन हुन्छन्। यी वार्ताहरू सरकारी वार्ताहरूसँगै अघि बढ्छन्। धेरैजसो अवस्थामा यिनै वार्ताहरूले आधिकारिक वार्तालाई टिकाएर राख्छन्। यो अध्ययन ‘जर्जटाउन इन्स्टिच्युट फर वुमेन, पिस एन्ड सेक्युरिटी’ले गरेको थियो। अध्ययन गरिएका ६३ वटा औपचारिक शान्ति प्रक्रियाहरूमध्ये ३८ वटामा समानान्तर ‘ट्र्याक टु’ प्रक्रियाहरू चलेका थिए। तीमध्ये झण्डै तीन-चौथाईमा पहिचान खुलेका महिला समूहहरूको सक्रिय सहभागिता स्पष्ट रूपमा देखिएको थियो। यो भिन्नता महत्त्वपूर्ण मात्र छैन। यो संरचनात्मक पनि छ। महिलाहरूले सहमति सम्भव बनाउने अधिकांश काम गरिरहेका छन्। तर सम्झौतामा हस्ताक्षर हुने कोठाहरूबाट उनीहरूलाई बाहिर राखिएको छ। यो कुरा उदाहरणहरूले पुष्टि गरेका छन्। लाइबेरियामा महिला शान्ति आन्दोलनहरू धार्मिक र राजनीतिक विभेदभन्दा माथि उठेका थिए। उनीहरू गृहयुद्ध अन्त्य गर्न एकजुट भएका थिए। उत्तरी आयरल्यान्डमा ‘गुड फ्राइडे सम्झौता’ प्रक्रियाको क्रममा महिला गठबन्धनहरूले पुराना मतभेदहरू सुल्झाउन मद्दत गरेका थिए। सुडान, कोलम्बिया र दर्जन् स्थानीय प्रक्रियाहरूमा महिला नेतृत्वका सञ्जालहरूले