२२ साउन, काठमाडौं । नेपालमा पछिल्लो ५ वर्षयता औसत वार्षिक २४ हजार ५ सय ९५ विदेशी नेपालका निषेधित क्षेत्रमा अनुमति लिएर पदयात्रामा गएको पाइएको छ । अध्यागमन विभागका अनुसार विभाग र मातहत कार्यालयबाट जारी पदयात्रा अनुमतिपत्र विश्लेषण गर्दा सबैभन्दा लोकप्रिय गन्तव्य गोरखा–मनास्लु क्षेत्र रहेको छ । पदयात्राका लागि नेपालमा खुम्बु, अन्नपूर्ण आधार शिविरजस्ता लोकप्रिय छन् । तर, यी गन्तव्य निषेधित क्षेत्रमा पर्दैछन् । नेपाल सरकारले अध्यागमन नियमावली २०५१ बमोजिम १३ जिल्लाका विभिन्न क्षेत्रलाई पदयात्रा निषेधित क्षेत्र घोषणा गरेको छ । जहाँ जान विदेशी नागरिकले अनिवार्य पदयात्रा अनुमति लिनुपर्छ । सन् २०२१ देखि २०२५ सम्म गोरखा-मनास्लुमा औसत १० हजार ३ सय ७१ विदेशी पदयात्रामा पुगेका छन् । २०२५ मा मात्र यस पदमार्गमा १७ हजार ७ सय १० पदयात्रुले यात्रा गरेका थिए । दोस्रो स्थानमा माथिल्लो मुस्ताङ छ । यस गन्तव्यमा वार्षिक औसत ४ हजार २ सय ४८ पर्यटकले भ्रमण गरेको तथ्यांक छ । यस गन्तव्यमा २०२५ मा मात्र ५ हजार ४ सय ८८ जनाले पदयात्रा अनुमति लिएका थिए । तेस्रो स्थानमा हुम्ला छ । त्यहाँ वार्षिक औसत २ हजार ८ सय ६० पर्यटकले यात्रा अनुमति लिएका छन् । २०२५ मा भने कुल १० हजार ५ सय ५९ जनाले अनुमति लिएका थिए । गोरखा त्सुम उपत्यकामा वार्षिक १ हजार ९ सय ५९ पदयात्री पुगेका छन् । २०२५ मा ३ हजार ३१ पदयात्री त्यस गन्तव्य पुगेका थिए । मनाङ नार फुमा वार्षिक १ हजार ५ सय ६८ आरोही पुग्ने गर्छन् । २०२५ मा २ हजार ५१ पदयात्री पुगेका थिए । त्यस्तै ताप्लेजुङ कञ्चनजंघामा वार्षिक १ हजार ३ सय ६२ विदेशी पुग्ने गरेको तथ्यांक अध्यागमनको छ । २०२६ मा मात्र २ हजार १ सय ७९ आरोही पुगेका थिए । तल्लो डोल्पामा वार्षिक औसत १ हजार ९३ र २०२५ मा १ हजार ३ सय १९ पदयात्री पुगेका छन् । माथिल्लो डोल्पामा वार्षिक ४ सय ७६ र २०२५ मा ३ सय ८९ आरोही पुगेका थिए । दोलखामा ३ सय १२ वार्षिक औसत र २०२५ मा ३ सय ५७ पदयात्रामा पुगेको विभागले जनाएको छ । संखुवासभाका सबै प्रतिबन्धित क्षेत्रमा वार्षिक औसत २ सय १९ र २०२५ मा ३ सय १६ विदेशी पुगेका छन् । मुगुमा वार्षिक औसत ८४ र २०२५ मा १ सय ७ विदेशी पुगेको तथ्यांक छ । बझाङमा वार्षिक औसत १० र २०२५ मा २३ जना पुगेका छन् । दार्चुलामा औसत ४ र २०२५ मा १० जना पुगेको तथ्यांक छ । रसुवामा वार्षिक २७ र सोलुखुम्बुमा वार्षिक औसत ३ जना पुगेको देखिन्छ । निषेधित क्षेत्रको यात्रा प्रवृत्ति मनास्लु क्षेत्र प्राचीन संस्कृति र प्राकृतिक छटाहरूको सङ्गमले रमणीय बनाएको छ । सोहीकारण मार्ग नेपालको सबैभन्दा लोकप्रिय पदयात्रा बनेको विभागको विश्लेषण छ । माथिल्लो मुस्ताङ तिब्बती सभ्यता र संस्कृति, अद्भुत पहाडी तथा हिमाली दृश्य तथा विशिष्ट भूबनोटको आकर्षणले धेरै विदेशी पदयात्रामा पुग्ने गर्छन् । हुम्लाको सिमिकोट-यारी-हिल्सा हुँदै कैलाश-मानसरोवर तीर्थयात्रामा जान सकिने भएको हुँदा विशेषगरी यो क्षेत्र हुँदै तिब्बतको कैलाश मानसरोवर जाने भारतीय नागरिकहरूको हिस्सा अत्यधिक छ । यसले त्यस क्षेत्रमा विदेशीको संख्या बढेको हो । यी तीन पदयात्रा क्षेत्रले नेपालमा पदयात्रा अनुमति लिनुपर्ने क्षेत्रमा जाने कुल विदेशी पदयात्रीको करिब ७१ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको देखिएको छ । काठमाडौंबाट नजिकको दुरी छोटो पदमार्ग लगायत कारण गोरखा–चुम भ्याली र मनाङ नार-फु पदमार्गमा समेत विदेशी नागरिकको आकर्षण देखिन्छ । अन्य पदमार्ग डोल्पा, मुगु, संखुवासभा लगायत क्षेत्रमा पनि क्रमश: विदेशीको पदयात्रा छनोटको बढ्दो आकर्षण रहेको भए तापनि कुल हिस्साको दृष्टिले यी पदमार्गक