२२ साउन, काठमाडौं । जापानको आइची–नागोयामा हुने २०औं एसियन गेम्सका लागि नेपालबाट २२ खेलमा १३६ खेलाडीले सहभागिता जनाउने पक्का भएको छ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) ले बुधबार एसियन गेम्समा नेपालको सहभागिताका लागि खेल र खेलाडी संख्याको टुंगो लगाएसँगै यसपटकको नेपाली टोलीको स्वरुप स्पष्ट भएको हो । २०औं एसियन गेम्स सेप्टेम्बर १९ देखि अक्टोबर ४ सम्म जापानमा आयोजना हुँदैछ । प्रतियोगिताका लागि नेपालले यसपटक २२ खेलमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । समूहगत खेलतर्फ महिला भलिबल, पुरुष क्रिकेट तथा महिला र पुरुष कबड्डीले नेपालको प्रतिनिधित्व गर्नेछन् भने बाँकी १९ खेल व्यक्तिगत विधाका छन् । सन् २०२३ मा चीनको हान्झाउमा भएको १९औं एसियन गेम्सको तुलनामा यसपटक नेपालको सहभागिता संख्या घटेको छ । हान्झाउमा नेपालले २९ खेलमा २५३ खेलाडी सहभागी गराएको थियो । त्यसको तुलनामा यसपटक सात खेल कम भएका छन् भने खेलाडी संख्या ११७ ले घटेको छ । खेल र खेलाडी संख्या घटेको देखिए पनि २०औं एसियन गेम्समा समावेश भएको २२ खेलको बारेमा पनि चर्चा र बहस भने भइरहेको छ । मिसन २०२६ को विशेष प्रशिक्षणमा त्यसको आधा खेल मात्र समावेश भएको र नेपाली खेलकुदको समग्र अन्तर्राष्ट्रिय प्रदर्शनलाई हेर्दा २२ खेल पनि धेरै भएको खेलकुद विज्ञहरूको भनाइ छ । अहिलेको मुख्य चासो सहभागी खेलाडीले एसियन गेम्समा कस्तो तयारी गरेर प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् भन्नेमा केन्द्रित छ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद (राखेप) अन्तर्गत खेलकुद विकास विभागका प्रमुख सरोजकुमार पोखरेलले सुरुमा नेपालबाट ३२ खेलको नाम इन्ट्री गराइएको र त्यसबाट घटाउँदै अन्तिममा २२ खेलको सहभागिता हुने टुङ्गो लागेको बताए । ‘सुरुमा दर्ता गरिएका मध्ये केही खेलहरू सुरुमै घट्यो । त्यसपछि केही खेलहरू छनोट चरण र वरियताबाट बाहिरिए र अन्तिममा २२ खेल समावेश गरिने निर्णय भएको हो ।’ अन्तिम समयमा नेपालबाट २३ खेल सहभागी गराउने तयारी थियो । तर ई-स्पोर्ट्स भने अन्तिम समयमा समावेश हुन सकेन । पब्जी टिम एसियन गेम्सका लागि छनोट भएपनि एसियन गेम्स खेल्ने सूचीमा नाम समावेश नै नभएपछि अन्तिम समयमा सहभागी हुन नपाउने भएका हुन् । एसियन गेम्सका लागि पठाएको लङ लिस्ट र सर्ट लिस्ट दुवैमा उनीहरूको नाम नभएकोले सहभागिता गराउन सम्भव नभएको राखेप सदस्य सचिव राम चरित्र मेहताले यसअघि नै बताइसकेका छन् । २२ खेलमा १३६ खेलाडी राखेपले टुंगो लगाएको खेलाडी संख्याअनुसार एसियन गेम्समा नेपालबाट पुरुषतर्फ ८० र महिलातर्फ ५६ खेलाडी सहभागी हुने छन् । जसमा आर्चरीमा समान एक पुरुष र महिला खेलाडी सहभागी हुनेछन् । एथलेटिक्समा चार पुरुष र दुई महिला, ब्याडमिन्टनमा समान दुई पुरुष र महिला तथा बक्सिङमा चार पुरुष र तीन महिला खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । क्यानोइ स्लालममा दुई पुरुष तथा पुरुष क्रिकेटमा १५ खेलाडी रहनेछन् । साइक्लिङमा समान एक पुरुष र महिला तथा डान्स एन्ड स्पोर्ट्समा एक पुरुष खेलाडी सहभागी हुनेछन् । गल्फमा तीन पुरुष र एक महिला, जुडोमा समान तीन पुरुष र महिला तथा कबड्डीमा २४ खेलाडी रहनेछन् । कबड्डीमा १२ पुरुष र १२ महिला खेलाडी छन् । करातेमा तीन पुरुष र पाँच महिला, स्केटबोर्डमा दुई पुरुष, सफ्ट टेनिसमा तीन पुरुष र एक महिला तथा स्क्वासमा समान एक पुरुष र महिला खेलाडी सहभागी हुनेछन् । पौडीमा तीन पुरुष र दुई महिला, टेबलटेनिसमा समान तीन पुरुष र महिला, तेक्वान्दोमा दुई पुरुष तथा टेनिसमा तीन पुरुष र दुई महिला खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । त्यस्तै महिला भलिबलमा १२ खेलाडी, कुस्तीमा चार पुरुष र दुई महिला तथा उसुमा आठ पुरुष र तीन महिला खेलाडी न