२२ साउन, काठमाडौं । नागरिकले दैनिक जीवनमा भोगिरहेका समस्या उठाउँदै शुक्रबार संसद्मा सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) कै सांसदहरूले सरकारसँग प्रश्न गरे– सरकार कहाँ छ? खाना पकाउने ग्यासको अभाव, रासायनिक मलको संकट, विपन्न नागरिकको दाहसंस्कार खर्च, किसानलाई बाँदरले दिएको दुःखदेखि बोनम्यारो क्यान्सरको उपचारसम्मका विषय उठाउँदै उनीहरूले सरकारलाई नागरिकको दुःखमा देखिन आग्रह गरे। प्रतिनिधिसभाको आकस्मिक समयमा बोल्दै सांसद इन्दिरा रानाले ग्यास अभावका कारण नागरिक सास्तीमा परेको बताइन्। ‘ग्यास नपाएर जनता प्रताडित छन्। जतिसक्दो चाँडो ग्यास आपूर्तिका लागि सरकारको ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छु,’ उनले भनिन्। ‘मेरो गालामा मेरै चड्कन’ रास्वपाका सांसद रमेश प्रसाईंले चुनावका बेला आफूहरूले दिएको ‘नो लाइन, वन्ली अनलाइन’को नारा सम्झिए। ‘कहिलेकाहीँ म कन्फ्युज हुन्छु– मेरै गालामा मेरै चड्कन,’ उनले भने, ‘चुनावताका सरकारी कार्यालयमा नो लाइन, रास्वपाको पालामा वन्ली अनलाइन भनेर आफैंले गरेको भाषण सम्झिन्छु।’ रास्वपाकै नेतृत्वमा दुई तिहाइ बहुमतको सरकार बने पनि नागरिकले परिवर्तन महसुस गर्न नसकेको भन्दै उनले सरकारको ध्यानाकर्षण गराए। ‘आज जनता भात पकाउने ग्यासका लागि दिनभर, रातभर, मध्यरातसम्म लाइन बसेको दृश्यले मलाई साँच्चिकै लाज लागेको छ,’ उनले भने। प्रसाईंले सरकारसमक्ष दुई प्रश्न राखे। पहिलो– देशभर ग्यास अभाव भइरहँदा प्रधानमन्त्री र मन्त्री निवासमा पनि ग्यास अभाव छ कि छैन? दोस्रो– सरकारले भनेजस्तै पर्याप्त ग्यास आइरहेको हो र कृत्रिम अभाव तथा कालोबजारी भइरहेको हो भने त्यसमा संलग्नलाई कारबाही गर्न दुई तिहाइको सरकारलाई केले रोकेको छ? उनले जनताले केवल नयाँ अनुहार नभई नयाँ राजनीतिक संस्कार खोजेको बताए। ‘जनताले नयाँ सरकार भनेर चिल्ला, ह्यान्डसम नयाँ अनुहार खोजेका होइनन्,’ प्रसाईंले भने, ‘नयाँ चरित्र खोजेका हुन्। त्यो हाम्रो व्यवहारबाट पुष्टि हुनुपर्छ।’ उद्योगमन्त्रीसँगै जवाफ माग सांसद कमल सुवेदीले पनि दाङमा खाना पकाउने एलपी ग्यासको अभाव रहेको भन्दै सरकारको ध्यानाकर्षण गराए। ‘विशेषगरी तुलसीपुर उपमहानगरपालिका, दंगीशरण, शान्तिनगर र बबई गाउँपालिकाका नागरिक दैनिक उपभोगको ग्यास नपाएर सास्ती भोगिरहेका छन्,’ उनले भने । बजारमा कृत्रिम अभाव सिर्जना गर्ने, कालोबजारी गर्ने वा आपूर्ति प्रणाली प्रभावित पार्ने गतिविधिमाथि तत्काल अनुगमन गरी सहज र नियमित आपूर्ति सुनिश्चित गर्नुपर्ने उनको माग छ। सदनमै उद्योगमन्त्री उपस्थित रहेको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘आज उद्योगमन्त्री यहीँ हुनुहुन्छ। यस विषयमा मन्त्रीजीले जवाफ दिनुहुन्छ भन्ने विश्वास व्यक्त गर्छु।’ सांसद पारशमणि गेलालले पनि ग्यासको वास्तविक अवस्था स्पष्ट पार्न सरकारसँग माग गरे। ‘गाउँ–गाउँमा ग्यास पाइएको छैन, खाना पकाउन नपाएको भन्दै नागरिकले गुहार गरिरहनुभएको छ,’ उनले भने, ‘ग्यासको वास्तविक अवस्था के हो, सरकारले जानकारी गराओस्।’ ग्यास पर्याप्त छैन भने सरकारले स्पष्ट रूपमा भन्नुपर्ने उनको भनाइ थियो। ‘छैन भने आवश्यकताअनुसार ग्यास छैन, वैकल्पिक ऊर्जाको प्रयोग गरौं भनेर नागरिकलाई आह्वान गर्छौं,’ उनले भने, ‘छ भने त्यो ग्यास कहाँ छ भनिदिनुपर्यो। सम्बन्धित नगरपालिकासम्म पुर्याउन हामीले खेल्नुपर्ने भूमिका खेल्न तयार छौं।’ ‘कोक्रोमा चढ्दा कर, चितामा पनि कर?’ रास्वपाकी सांसद टीका संग्रौलाले विपन्न नागरिकको दाहसंस्कार खर्चको विषय उठाइन्। शुक्रबार बिहान पशुपति आर्यघाटमा आफन्तको दाहसंस्कार गर्न पैसा नभएको भन्दै एक नागरिकले सहयोगको अपेक्षासहित आफूलाई फोन