२२ साउन, काठमाडौं । पछिल्लो २२ दिनमा काठमाडौं उपत्यका लगायत देशभरि देखिएको खाना पकाउने एलपी ग्यासको चरम अभाव कुनै अन्तर्राष्ट्रिय बजारको संकट वा आयात रोकिएर उब्जिएको समस्या होइन । यो नितान्त सरकार र नेपाल आयल निगमको अदूरदर्शी नीति, फितलो व्यवस्थापन र बजारमाथिको नियन्त्रण गुम्दा सिर्जना भएको ‘मानव–निर्मित’ संकट हो । ग्यास लिन रित्तो सिलिन्डर बोकेर डिपो र उद्योगका ढोकामा दिनभरि लाइन बस्न बाध्य नागरिकको सास्तीले सरकारी संयन्त्रको चरम असफलता चित्रित गर्छ । यसअघि पनि बजारमा ग्यास अभाव चर्किएपछि आयल निगमले २०८२ माघ अन्तिमदेखि आधामात्र भरिएको (७.१ किलो) सिलिन्डर बेच्ने व्यवस्था मिलाएको थियो । त्यतिबेला आधा सिलिन्डर मात्र वितरण गर्दा बजार अभाव केही हदसम्म सहज बनेको थियो । तर, मध्यपूर्वको तनाव कम भएसँगै निगमले ३१ असार २०८३ देखि साविककै पूर्ण तौलको ग्यास बिक्री गर्न निर्देशन दियो । भरी सिलिन्डर ग्यास पाइन थालेसँगै बजारमा उपभोक्ताको चाप ह्वात्तै बढेको छ र अहिले डिलरदेखि ग्यास उद्योगसम्मै सर्वसाधारणको लामो लाइन लाग्न थालेको छ । यो कृत्रिम अभावको मुख्य जरो निगमको नीतिगत अस्थिरता र बजारको मनोविज्ञान बुझ्न नसक्नुमा रहेको देखिन्छ । माघ अन्तिममा निगमले तत्काल संकट टार्न १५ दिन मात्रै आधा सिलिन्डर ग्यास बजार पठाउने भनेको थियो । तर, निगमले बजार व्यवस्थापन गर्ने र अन्तराष्ट्रिय बजार असहज भएको बहानामा ४ महिनासम्म आधा सिलिन्डर ग्यास नै बेचिरह्यो । काम चलाउनका लागि उपभोक्ताले हाफ सिलिन्डर प्रयोग गरे पनि आफूसँग भएका खाली सिलिन्डर साट्न पाएनन् र घरमै थन्काएर राखे । तर, निगमले आपूर्ति क्षमता र बजार मागको कुनै वैज्ञानिक प्रक्षेपण नै नगरी एक्कासि फेरि भरी सिलिन्डर वितरण खुला गर्यो । यसले गर्दा घरमा थन्किएका सबै खाली सिलिन्डर एकै पटक बजारमा निस्किए, जसलाई धान्ने र व्यवस्थापन गर्ने कुनै पूर्वतयारी निगमसँग थिएन । एउटा अदूरदर्शी निर्णयले बजारको सन्तुलन यसरी बिग्रियो कि, त्यसको मूल्य आज आम उपभोक्ताले चुकाइरहेका छन् । निगम भन्छ- कोटा बढाएर ५५ हजार टन पुर्यायौं बजारमा खाना पकाउने ग्यासको माग ह्वात्तै बढेपछि र उपभोक्ताको लाइन नियन्त्रण बाहिर जान थालेपछि आयल निगमले भारतबाट आउने ग्यासको आयात कोटा वृद्धि गरेको तथ्यांक प्रस्तुत गर्दै आएको छ । निगमका प्रवक्ता मनोज ठाकुरका अनुसार ग्यासको नियमित कोटा ४९ हजार ५ सय टनबाट बढाएर अहिले ५४ हजार देखि ५५ हजार टनसम्म पुर्याइएको छ । ‘हाम्रो रेगुलर कोटा ४९ हजार ५ सय टन हो र यसअघि हामीले ४६-४७ हजार टन ल्याउँदा बजारलाई पुगिरहेको थियो,’ प्रवक्ता ठाकुरले अनलाइनखबर सँग भने, ‘तर, आधा सिलिन्डर ग्यास पठाउँदा पछिल्लो तीन महिना आयात कम भयो, अहिले बजारमा डिमान्ड एकाएक बढेपछि त्यसलाई धान्न हामीले झन्डै ५५ हजार टनको एलोकेसन पठाएका छौं ।’ भारतका तर्फबाट ग्यास आपूर्तिमा कुनै समस्या नरहेको निगमले प्रस्ट पारेको छ । प्रवक्ता ठाकुरका अनुसार यस महिना १ देखि १८ सम्म करिब ३२ हजार टन ग्यास लोड भइसकेको छ । ‘भारतमा आइतबार बिदा हुने भए पनि हाम्रो अनुरोधमा अहिले कुनै–कुनै लोकेसनबाट आइतबार पनि ग्यास लोड भइरहेको छ,’ उनले भने । आयात बढाइएको र आइतबार समेत लोड भइरहेकाले छिटै बजार सहज हुने निगमको दाबी छ । १२ दिनमा साढे १७ लाख ग्यास सिलिन्डर बराबर १३ सय ११ बुलेट ग्यास बिक्री निगमको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार साउन १० देखि २१ सम्म १२ दिनको अवधिमा कुल १७ लाख ५४ हजार १ सय ५४ वटा ग्यास सिलिन्डर बराबर (१ हजार ३ सय ११ बुलेट) ग्यास बिक्री भएको छ । निगमको दैनिक बिक्री तथ्यांक अनुसार साउन १० र