काठमाडौं: प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहलाई लक्षित गर्दै सत्तारूढ दलका सांसदहरूले नै सरकार सञ्चालनमा ढंग नपुगेको भन्दै आलोचना गरेका छन्। आज प्रतिनिधि सभाको बैठकमा प्रधानमन्त्री शाहलाई लक्षित गर्दै सत्तारूढ दल राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसदहरूले आलोचना गरेका हुन्। संसद् बैठकमा सत्तापक्षीय तीन सांसदले सरकार सञ्चालन र कार्यशैलीमा ढंग नपुगेको भन्दै आलोचना गरे। रास्वपा सांसद मनिष झाले प्रधानमन्त्री बालेनलाई इंगित गर्दै सरकार सञ्चालनमा ढंग नपुगेको बताए। उनले भने, ‘अहिले इन्टिग्रिटीमा कुनै समस्या छैन, इन्टेन्सनमा पनि कुनै प्रश्न छैन। तर कताकता ढंग नपुगेको हो कि ? भन्ने लाग्छ र यो कुरा स्वीकार गर्नुपर्छ।’ उनले कुनै कुरा थाहा छैन भने त्यो कुरा जान्नुपर्ने, सिक्नुपर्ने बताए। देशमा सन्तुलित र दिगोपन विकासका लागि रहेका तीनवटै स्टेकहोल्डर सन्तुष्ट हुन नसकेको टिप्पणी उनले गरे। तीन स्टेकहोल्डर मधेश, प्रवास र निजी क्षेत्र असुरक्षित रहेको भन्दै उनले यसलाई दुर्भाग्यको संज्ञासमेत दिए। ‘मधेशमा भर्खरै आगो बल्यो, जसोतसो निभाउन सक्यौँ। तर सरकारलाई सदनबाट सन्देश दिन चाहन्छु, आगो निभेको हो दाउरा निभेको छैन। त्यसैले यसमा सचेत हुनुपर्छ,’ उनले भने। संसद्मा झण्डै ९ मिनेट बोलेका सांसद झा यत्तिमै रोकिएनन्। उनले सीमामा सुरक्षाकर्मीहरूले चिप्स ल्याउनसमेत रोक लगाएको विषय कोट्याए। मधेशमा २५ रूपैयाँको चिप्स खोस्ने तर एयरपोर्टबाट ब्लु लेबल र ल्यापटप ल्याउन दिएकोमा पनि उनले आपत्ति जनाए। जननिर्वाचितहरू जनतासँग जोडिनुपर्ने बताउँदै उनले थपे, ‘हामीले सवारीसाधनबाट कालो स्टिकर त हटायौँ अब सम्भवत: कालो चस्मा पनि हटाउनुपर्छ।' उनको यो भनाइ प्रधानमन्त्री बालेन, पूर्वाधार विकासमन्त्री सुनिल लम्साल र गृहमन्त्री सुधन गुरुङप्रति लक्षित देखिन्छ। उनीहरु पछिल्लो समय संसद्को रोष्ट्रममा कालो चश्मा लगाएर बोलिरहेका छन् र यसको आलोचना भइरहेको छ। त्यस्तै रास्वपाकै सांसद रमेश प्रसाईंले पनि ग्यास अभावको विषयमा सरकारको आलोचना गरे। रास्वपाको वाचापत्रले ‘वन्ली अनलाइन’को नारा दिए पनि आज जनता भात पकाउने ग्यासका लागि मध्यरातसम्म लाइन लागेको देख्दा आफैँलाई लाज लागेको उनले बताए। उनले सरकारलाई प्रश्न गर्दै भने, ‘ग्यासको अभाव जुन देशैभरी छ, प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरूका क्वाटरमा छ कि छैन। ग्यासको कृत्रिम अभाव छ भने कालोबजारी गर्नेलाई कठोर दण्ड दिन दुई तिहाइको सरकारलाई केले रोकेको छ ?।’ जनताले नयाँ अनुहार खोजेको नभई नयाँ चरित्र खोजेको उनको भनाइ थियो। त्यस्तै रास्वपाकै अर्का सांसद यज्ञमणि न्यौपानेले स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम हटाउन लागेको विषयमा सरकारलाई ध्यानाकर्षण गराए। संसद्को सेवा सुविधा कटौती गरेर भए पनि स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम नहटाउन सरकारलाई उनले आग्रह गरेका छन्। उनले भने, ‘आवश्यक परे संसद्को सुविधा कटाऔँ, मन्त्रीका सेवा सुविधा हटाऔँ, अनावश्यक कर्मचारी घटाऔँ तर सरकार स्वास्थ्य बीमालाई नहटाऔँ नरोकौँ।’ स्वास्थ्य बीमा कुनै सुविधा नभई यो नागरिकको जीवनसँग जोडिएको सामाजिक सुरक्षा भएको उनले बताए। गरिवका लागि बीमा मृत्युको विपरीतार्थक शब्द भएको बताउँदै उनले भने, ‘अस्पतालको ढोकामा उभिएर नागरिकले सोधिरहेका छन्, सरकार मेरो बीमा कहाँ गयो ?’ आफू सरकारको पक्षमै रहे पनि नागरिकको पीडा भूल्न नसक्ने उनको भनाइ छ। सरकारले बीमालाई अलपत्र पार्नु भनेको नागरिकलाई अलपत्र पार्नु भएको भन्दै बीमालाई नरोक्न आग्रह गरे।