२२ साउन, काठमाडौं । सरकारले आधा दर्जन क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिँदै सेवा व्यापार सम्बन्धी ‘राष्ट्रिय एकीकृत रणनीति २०८३’ तयार पारेको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले तर्जुमा गरेको यस रणनीतिले पर्यटन, सूचना तथा प्रविधि, वित्तीय सेवा व्यापार, निर्माण सेवा व्यापार, ऊर्जा सेवा व्यापार, शिक्षा र स्वास्थ्य सेवा व्यापारलाई सेवा व्यापार रणनीतिको प्राथमिकतामा राखेको हो । यसमार्फत बढ्दो व्यापार घाटा ह्वात्तै घटाउन सकिने अपेक्षा समेत राज्यको छ । मन्त्रालयले विश्व व्यापार संगठनलाई उद्धृत गर्दै उल्लेख गरे अनुसार सन् २०२४ मा विश्वको कुल व्यापारमा सेवा व्यापारको हिस्सा २५ प्रतिशत थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा वस्तु व्यापारको तुलनामा सेवा व्यापारको वृद्धिदर उच्च छ । यसले आगामी दशक विश्व व्यापारको प्रमुख हिस्साका रूपमा सेवा व्यापार स्थापित हुने संकेत समेत गरेको छ । सोही सन्दर्भमा नेपालले समेत सेवा व्यापारलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने आवश्यकता बढेको मन्त्रालयको निष्कर्ष छ । मन्त्रालयका अनुसार नेपालको अर्थतन्त्रमा समेत सेवा क्षेत्रको योगदान निरन्तर बढ्दो छ । अझ कुल गार्हस्थ उत्पादन (जीडीपी) मा त सेवा क्षेत्रको योगदान सबैभन्दा धेरै ६२ प्रतिशत हाराहारी छ । मन्त्रालयका अनुसार अहिले कुल वैदेशिक व्यापारमा सेवा व्यापारको हिस्सा २१.४४ प्रतिशत पुगेको छ । पर्यटन, यातायात, सञ्चार, वित्तीय सेवा, शिक्षा, स्वास्थ्य, सूचना प्रविधि र अन्य व्यावसायिक सेवा नेपालको सेवा अर्थतन्त्रका प्रमुख उपक्षेत्र हुन् । सेवा व्यापारबाट विदेशी मुद्रा आर्जन, रोजगारी सिर्जना, लगानी प्रवर्द्धन तथा आर्थिक विविधीकरणमा उल्लेख्य योगदान पुर्याउने समेत मन्त्रालयको निष्कर्ष छ । वार्षिक झन्डै साढे २ खर्ब बराबर सेवा निर्यात सरकारी तथ्यांक अनुसार अहिले नेपालले वार्षिक साढे २ खर्ब रुपैयाँ बराबर सेवा निर्यात गर्छ । यसमा सबैभन्दा ठूलो हिस्सा पर्यटनको छ । सन् २०२४/२५ मा पर्यटनका माध्यमबाट मुलुकले ८८ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ बराबर आम्दानी गरेको तथ्यांक छ । जुन कुल सेवा निर्यातको ३७ प्रतिशतभन्दा धेरै हो । दोस्रो स्थानमा ‘अन्य’ क्षेत्र छ । अन्य व्यवसाय सेवा निर्यात ५७ अर्ब ५६ करोड बराबर छ । तेस्रो स्थानमा सरकारी वस्तु र सेवा छन् । जसको हिस्सा ३४ अर्ब २८ करोड बराबर छ । चौथो स्थानमा यातायात छ । जसको हिस्सा २७ अर्ब ८९ करोड बराबर छ । सेवा निर्यातमा पाँचांै स्थानमा दूरसञ्चार, कम्प्युटर र सूचना सेवा छ । एक वर्षमा २२ अर्ब ३३ करोड बराबरको सेवा निर्यात भएको तथ्यांकले देखाएको छ । सेवा आयातमा समेत यी क्षेत्रकै बाहुल्य छ । मन्त्रालयका अनुसार यात्रा, बीमा र निवृत्तिभरण सेवा, अन्य व्यवसाय सेवा, दूरसञ्चार र सूचना सेवा सेवा आयातका रूपमा विदेशी पैसा जाने प्रमुख सेवा हुन् । एक वर्षमा नेपालले ३ खर्ब २९ अर्ब रुपैयाँ बराबर सेवा आयात गरेको देखिन्छ । सेवा आयात अधिक देखिनुमा शिक्षाका लागि विदेशिने रकम धेरै हुनुसमेत हो । मन्त्रालयका अनुसार पछिल्लो समय सेवा निर्यातको संरचनामा परिवर्तन देखिन थालेको छ । केही समय अगाडिसम्म सेवा निर्यात पर्यटनमा मात्र निर्भर थियो । आज सूचना प्रविधिमा आधारित सेवा, डिजिटल सेवा, व्यावसायिक सेवा, निर्माण सेवा, शिक्षा र स्वास्थ्य मार्फत समेत मुलुकभित्र विदेशी मुद्रा भित्रिन थालेको देखिएको छ । अब राज्यको ध्येय कता ? सरकारले सेवा व्यापारको नयाँ रणनीति बनाउँदै सेवा व्यापार विकास र प्रवर्द्धनका लागि पारदर्शी, पूर्वानुमानयोग्य, लगानीमैत्री तथा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुकूल नीतिगत, कानुनी र संस्थागत वातावरण निर्माण तथा सुदृढीक