२२ साउन । संसद् कानुन बनाउने थलो मात्र होइन, लोकतन्त्रको चरित्र देखिने ऐना पनि हो । त्यहाँ बोलिने भाषा, अपनाइने व्यवहार, पहिरनदेखि उपस्थितिको शैलीसम्मले नागरिकलाई एउटा सन्देश दिन्छ। त्यसैले संसद्भित्र देखिने हरेक दृश्यको आफ्नै अर्थ हुन्छ। यतिबेला त्यस्तै एउटा दृश्यले राजनीतिक बहस जन्माएको छ- प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह, गृहमन्त्री सुधन गुरुङ, पूर्वाधार मन्त्री सुनिल लम्सालसहित केही सांसदहरू संसद् बैठकमै कालो चस्मा लगाएर उपस्थित हुन थाले, अब रोक्नु पर्छ । यही बहस बढ्न थालेपछि सभामुख डोलप्रसाद अर्यालले गत बुधबार प्रतिनिधिसभाको कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठकमा संसद्को मर्यादासँग जोड्दै अबदेखि बैठकमा कालो चस्मा नलगाउन निर्देशन दिए । उनले सम्बन्धित दलहरूलाई पनि आफ्ना सांसदहरूको पहिरन र आचरणमा ध्यान दिन आग्रह गरे । पहिलो दृष्टिमा यो सामान्य विषय जस्तो लाग्न सक्छ। कसले कस्तो चस्मा लगाउने, कस्तो लुगा लगाउने वा कस्तो शैली अपनाउने भन्ने कुरा व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको विषय हो । लोकतन्त्रमा व्यक्तिगत रोजाइलाई सम्मान गर्नु पर्छ । कसैले स्वास्थ्यका कारण कालो चस्मा लगाएको हुन सक्छ, कसैले आँखामा प्रकाशको संवेदनशिलताका कारण, कसैले सुरक्षाको दृष्टिले, कसैले फेसनका लागि । मनोवैज्ञानिक रूपमा पनि मानिसले आफ्नो भाव, दृष्टि वा प्रतिक्रिया लुकाउन, आफूलाई बढी गम्भीर वा अधिकारपूर्ण देखाउन पनि कालो चस्मा प्रयोग गर्न सक्छ । आँखा मान्छेको भावना व्यक्त गर्ने अंग हो । आँखा नदेखिँदा संवादको पारदर्शिता केही हदसम्म हराउँछ । तर, जब व्यक्ति सार्वजनिक पदमा पुग्छ, उसको निजी रोजाइ पनि सार्वजनिक अर्थ बोकेर आउँछ । प्रधानमन्त्री, मन्त्री वा सांसदको व्यवहारलाई सामान्य नागरिकको व्यवहारसँग तुलना गर्न मिल्दैन। उनीहरूले गर्ने हरेक कामबाट सन्देश प्रवाह हुन्छ । त्यसैले अहिलेको बहस चस्माको रङमाथि होइन, त्यसले बोकेको प्रतीकमाथि हो । कालो चस्मा यहाँ शासकले नागरिकको पीडा देखिरहेको छ कि छैन भन्ने प्रश्नको विम्बको रूपमा प्रकट भएको छ । प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह राजनीतिमा परम्परागत दलहरूप्रतिको असन्तुष्टिको लहरमा उदाएका नेता हुन् । काठमाडौं महानगरपालिकाको मेयर बन्दा उनले पुरानो राजनीतिक शैली बदल्ने वाचा गरेका थिए। त्यसैलाई निरन्तरता दिने वाचाको बलमा अहिले प्रधानमन्त्री बनेका छन् । उनको पार्टी रास्वपाको शक्ति पनि त्यही परिवर्तनको नाराबाट स्थापित भएको हो । नागरिकले उनलाई सरकार बदल्न मात्र होइन, शासनको संस्कार बदल्न मत दिएका हुन् । त्यसैले उनीप्रतिको अपेक्षा पनि असाधारण छ। प्रधानमन्त्री बनेको करिब साढे चार महिना भएको छ । यो अवधि कुनै सरकारको सम्पूर्ण मूल्यांकन गर्ने समय होइन । यति छोटो अवधिमा सबै समस्या समाधान हुने अपेक्षा गर्नु पनि यथार्थपरक हुँदैन । तर, यति समय सरकार कुन दिशामा हिँड्दै छ भन्ने संकेत दिन चाहिँ पर्याप्त हो । कम्तीमा नागरिकले केही हुँदैछ भन्ने अनुभूति पाउनु पर्ने हो । तर अहिले भइरहेका धेरै गतिविधिले त्यो विश्वास दिलाइरहेका छैनन् । देशभरि दुई साताभन्दा बढी समयदेखि खाना पकाउने ग्यासको अभाव छ । नागरिकहरू बिहानैदेखि लाइनमा बसिरहेका छन् । घरको चुल्हो बल्ने कि नबल्ने भन्ने चिन्ताले हजारौं परिवार दिन बिताइरहेका छन् । सरकारले केही समयअघि अमेरिका-इरान तनावका कारण आधा सिलिन्डर वितरण गर्ने निर्णय गरेको थियो । पछि परिस्थिति सहज भएपछि पूर्ण सिलिन्डर उपलब्ध गराउने भनियो । तर त्यो व्यवस्था पूर्ण रूपमा लागु हुन नपाउँदै आपूर्ति प्रणाली नै खल्बलियो । सरकारका बैठकमा उद्योगीहरूले पर्याप्त ग्यास रहेको दाब