अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा चौथो औद्योगिक क्रान्ति (इन्डस्ट्री ४.०) को मुख्य इन्जिनका रूपमा आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) को प्रयोग तीव्र गतिमा भइरहेको छ। नेपालको मुख्य औद्योगिक हबको रूपमा परिचित बारा–पर्सा औद्योगिक करिडोरका उद्योगहरू भने प्रारम्भिक अटोमेसन र डिजिटलाइजेशनमै सीमित देखिएका छन्। इन्डस्ट्री ४.०, उत्पादन र औद्योगिक प्रक्रियाहरूमा आधुनिक डिजिटल प्रविधिहरूको संयोजन हो। सन् २०११ मा जर्मनीबाट सुरू भएको यो अवधारणाले ’स्मार्ट फ्याक्ट्री’ निर्माणमा जोड दिन्छ। जहाँ मेसिनहरूले आफै सञ्चार गर्छन्, डाटा विश्लेषण गर्छन् र मानिसको सहयोग बिना नै उत्पादन प्रक्रियालाई सुधार गर्छन्। प्रविधि क्षेत्रको अनुसन्धान गर्ने बेलायती संस्था अक्सफोर्ड इनसाइटलेले जारी गरेको गभर्नमेन्ट एआई रेडिनेस इन्डेक्सका अनुसार विश्वका १९३ देशहरूमध्ये नेपाल ३०.७७ अंकसहित १५० औँ स्थानमा छ। प्रतिवेदनले नेपालको औद्योगिक तथा सरकारी पूर्वाधारमा एआईको पहुँच, प्रविधिप्रतिको तयारी र कार्यान्वयन क्षमता निकै कमजोर रहेको देखाउँछ। नेपालमा प्रविधि तथा एआई क्षेत्रमा अध्ययनरत संस्था जुनकिरी ल्याब्सले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदन स्टेट अफ एआई इन नेपाल २०२६ का अनुसार नेपालका कुल उद्योगहरूमध्ये करिब २०.७७ प्रतिशत मात्र प्राविधिक रूपमा एआई अपनाउन योग्य (एआई–रेडी) छन् । सूचना प्रविधि क्षेत्रमा यो दर ४५ प्रतिशत रहे पनि उत्पादनमूलक क्षेत्रमा भने ८ प्रतिशतभन्दा कम छ । बारा पर्सा औद्योगिक क्षेत्रमा साना, मझौला र ठूला गरी १२ सय भन्दा बढी उत्पादनमूलक उद्योग छन्। वीरगञ्ज उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष हरि गौतम यहाँका अधिकांश उद्योग परम्परागत ढंगले सञ्चालनमा रहेको बताउँछन्। ‘काठमाडौंका उद्योगमा एआईको प्रयोग भएको होला तर बारा पर्सामा आइसकेको छैन,’ उनले भने, ‘अटोमेसन सिस्टम भने प्रयोग हुन्छ, दराज, साबुनका उद्योगमा कम्प्युटर मार्फत अह्राउँछन्, मेसिनले अन्तिम वस्तु तयार गरिदिन्छ।’ मारुती पेपरले एडभान्स अटोमेसन सिस्टम जडान गरेपछि बारा पर्सा क्षेत्रका १३१ वटा पेपर उद्योग प्रभावित भएको उनी सुनाउँछन्। अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासः प्रेडिक्टिभ मेन्टेनेन्सदेखि डिजिटल ट्विन्ससम्म वल्र्ड इकोनोमिक फोरमको विभिन्न औद्योगिक अध्ययन प्रतिवेदनहरूका अनुसार छिमेकी भारत र चीनका ठूला उत्पादनमूलक उद्योगहरूमा एआईको प्रयोगले उत्पादन लागत घटाउन र कार्यक्षमता बढाउन योगदान पुर्याइरहेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मेसिनहरूमा जडान गरिएका ‘आइओटी सेन्सर’ र एआई एल्गोरिदमका माध्यमबाट मेसिन कहिले बिग्रन सक्छ भनेर पहिले नै पत्ता लगाउने ‘प्रेडिक्टिभ मेन्टेनेन्स’ प्रविधि प्रयोगमा छ। यसले मेसिन एक्कासि बन्द भई हुने करोडौँको नोक्सानी हुनबाट रोक्छ। स्टिल, सिमेन्ट वा कपडा उद्योगमा मानिसको आँखाले देख्न नसक्ने सूक्ष्म त्रुटिहरू सेकेन्डमै पहिचान गर्ने ‘मिसिन भिजन क्वालिटी इन्सपेक्सन’, कारखानाको डिजिटल मोडेल बनाएर परीक्षण गर्ने ‘डिजिटल ट्विन्स’, स्वचालित रोबोटमार्फत गोदाम व्यवस्थापन र फर्मास्यूटिकल्स (औषधि) उद्योगमा नयाँ मोलिक्युल पत्ता लगाउने काममा एआई प्रयोग भइसकेको छ। बजारको माग पूर्वानुमान गर्ने, गोदाममा स्वचालित रोबोटको प्रयोग गर्ने र डेलिभरी रूटलाई अटोमेट गर्ने काममा एआईको प्रयोग व्यापक छ। बारा–पर्सामा अटोमेसन र डिजिटलाइजेशनको प्रयोग बारा–पर्सा करिडोरमा एआई (मिसिन लर्निङ वा प्रेडिक्टिभ एआई) भन्दा पनि अटोमेसन र कम्प्युटराइज्ड प्रणाली (इन्डस्ट्री ३.०) को प्रयोग बढी भइरहेको उद्योगीहरू बताउँछन्। करिडोरका ठूला स्टिल, सिमेन्ट र बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूमा उत्पादन प्रक्र