सर्वोच्च अदालतले नेपाली कांग्रेसको आधिकारिकता विवादसम्बन्धी मुद्दा पुनरवलोकनको निर्णय गरेसँगै यसअघि उक्त विवाद निरूपण गर्दा निर्वाचन आयोग र सर्वोच्चले कुन आधारमा फैसला गरेका थिए भन्ने प्रश्न उठेको छ। आयोगले विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिने निर्णय गर्दा 'देउवा पक्षलाई सुनुवाइको मौका दिएको देखिएन' भन्दै प्रधानन्यायाधीश मनोजकुमार शर्मासहित तीन न्यायाधीशले बिहीबार मुद्दा पुनरवलोकनको निर्णय गरेका हुन्। आयोगको त्यही निर्णय सर्वोच्चले सदर गरेपछि गगन थापा नेतृत्वको कांग्रेसले आधिकारिता पाएको थियो। सर्वोच्चको पछिल्लो आदेशपछि कांग्रेसको आधिकारिकता विवाद फेरि ब्युँतिएको छ। यसै सन्दर्भमा हामीले निर्वाचन आयोग र सर्वोच्चले पहिले गरेका निर्णयमा देखाइएका आधार केलाएका छौं। सबभन्दा पहिला हेरौं, आयोगले कुन आधारमा कांग्रेसको विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिएको थियो? त्यति बेला नेपाली कांग्रेसका ५४ प्रतिशत महाधिवेशन प्रतिनिधिले हस्ताक्षरसहित विशेष महाधिवेशन माग गरेका थिए। त्यसै अनुरूप पुस २७ गतेबाट महाधिवेशन सुरू भएको थियो। पार्टीले यसको लिखित जानकारी पुस १६ गते नै आयोगलाई गराएको थियो। त्यसपछि विशेष महाधिवेशनले गगन थापाको नेतृत्वमा नयाँ कार्यसमिति चयन गरेको भन्दै माघ १ गते आयोगमा अर्को निवेदन परेको थियो। अर्कातिर, तत्कालीन सभापति शेरबहादुर देउवा पक्षले 'पुस २६ देखि २८ गतेसम्म विशेष महाधिवेशन भएको भनी सञ्चारमाध्यममा आए पनि नेपाली कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसितिले त्यस्तो औपचारिक कार्यक्रम नगरेको' भन्दै आयोगमा निवेदन दिएका थिए। कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काको नेतृत्वमा उक्त निवेदन परेको आयोगको निर्णयमा उल्लेख छ। यी दुवै निवेदनका आधारमा आयोगले विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिने निर्णय गरेको थियो। आयोगले आफ्नो निर्णयमा भनेको थियो, 'केन्द्रीय महाधिवेशन पार्टीको सर्वोच्च अधिकारसम्पन्न निकाय हुनेछ... केन्द्रीय विशेष महाधिवेशनले केन्द्रीय कार्यसमितिका पदाधिकारी र सदस्यहरूको निर्वाचन गरी चयन गरेको विषयलाई अनदेखा गरी कांग्रेसको विशेष महाधिवेशन भएको होइन भन्न मिल्ने देखिँदैन।' त्यस्तै, केन्द्रीय कार्यालय महामन्त्री मातहत रहने भएकाले पनि उसले आह्वान गरेको विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिनुपर्ने आयोगको भनाइ थियो। 'कांग्रेसको केन्द्रीय कार्यालय महामन्त्री मातहत रहनेछ र महामन्त्रीले केन्द्रीय कार्यालयको रेखदेख र सञ्चालन गर्नेछ भन्ने व्यवस्था रहेको देखिँदा केन्द्रीय कार्यसमितिका जिम्मेवार पदाधिकारी महामन्त्रीहरूले आह्वान गरेको विशेष महाधिवेशनलाई अन्यथा भन्न मिल्ने देखिँदैन,' आयोगको निर्णयमा भनिएको छ। यही आधारमा आयोगले माघ २ गते विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिँदै त्यसको विवरण अद्यावधिक गरेको हो। आयोगको उक्त निर्णयविरूद्ध देउवा पक्षले सर्वोच्च अदालतमा रिट दियो, जसमा 'पर्याप्त प्रमाण नबुझी निर्णय गरिएको' दाबी गरिएको छ। २०८३ जेठ ३० सम्म नियमित महाधिवेशन अर्थात पन्ध्रौं महाधिवेशन गर्ने भनी कार्यतालिका निर्धारण भइसकेको अवस्थामा विशेष महाधिवेशनको औचित्य नै नभएको र आयोगले उसैलाई मान्यता दिएको हुँदा उक्त निर्णय बदर हुनुपर्ने देउवा पक्षको माग थियो। विशेष महाधिवेशन भएको कुरा आफूहरूले सामाजिक सञ्जालबाट थाहा पाएको पनि रिटमा उल्लेख गरिएको थियो। यो रिट सर्वोच्च अदालत पुगेपछि कांग्रेसका दुवै पक्षका वकिलले बहस गरे। देउवा पक्षका वकिलले आफ्नो पक्षलाई सुनुवाइको मौका समेत नदिएको कुरा उठाए भने विशेष महाधिवेशन पक्षका वकिलले त्यसको प्रतिवाद गरे। 'विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता नदिनु भनेर देउवा पक्ष निर्वाचन आयोगमा निवेद