काठमाडौं। विश्वका सेयर बजारले शुक्रबार अमेरिकाको महत्त्वपूर्ण रोजगारी तथ्यांक सार्वजनिक हुनुअघि यस साताको सबैभन्दा बलियो साप्ताहिक वृद्धितर्फ अघि बढेका छन्। लगानीकर्तामा देखिएको सकारात्मक धारणा, बलियो कम्पनी आम्दानी र कृत्रिम बुद्धिमत्तासम्बन्धी प्रविधिप्रतिको उत्साहले मध्यपूर्वमा बढ्दो द्वन्द्वको चिन्तालाई केही हदसम्म ओझेलमा पारेको छ। विश्वभरका प्रमुख सेयर बजारको सूचकांक एमएससीआई अल कन्ट्री वर्ल्ड इन्डेक्स यस साता २.४ प्रतिशतले बढेको छ। यो वृद्धि पछिल्लो तीन महिनाकै सबैभन्दा उच्च हो। शुक्रबार भने उक्त सूचकांक लगभग स्थिर रह्यो। औषधि तथा प्रविधि कम्पनीका सेयर बढेपछि युरोपको प्रमुख सेयर सूचकांक स्टोक्स ६०० शुक्रबार ०.६ प्रतिशत र साताभरमा २ प्रतिशतले उकालो लागेको छ। कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रविधिमा आधारित बजार वृद्धिको स्थायित्वप्रति देखिएको चिन्ताका कारण केही समय उतारचढाव आए पनि अहिले लगानीकर्ताको ध्यान अमेरिकाको रोजगारी प्रतिवेदनतर्फ केन्द्रित भएको छ। उक्त प्रतिवेदनले आगामी दिनमा ब्याजदरको दिशालाई प्रभावित गर्न सक्ने अनुमान गरिएको छ। अमेरिकामा जुलाई महिनामा ८० हजार नयाँ रोजगारी थपिने अनुमान गरिएको छ। जुन महिनामा भने ५७ हजार रोजगारी थपिएको थियो। बेरोजगारी दर ४.२ प्रतिशतमा स्थिर रहने अनुमान गरिएको छ। केन्द्रीय बैंकको ब्याजदर निर्णयमा रोजगारी तथ्यांक निर्णायक बजारमा सहभागी लगानीकर्ताहरू आगामी महिना अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउने वा नबढाउने विषयमा विभाजित देखिएका छन्। त्यसैले शुक्रबार सार्वजनिक हुने रोजगारी तथ्यांकले बजारको दिशा निर्धारण गर्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्ने अपेक्षा गरिएको छ। जेपी मोर्गनका प्रमुख अमेरिकी अर्थशास्त्री माइकल फेरोलीले रोजगारी तथ्यांक बलियो आएमा लामो समयसम्म उच्च ब्याजदर कायम रहने अपेक्षा बढ्ने र यसले ब्याजदरमा थप दबाब सिर्जना गर्ने बताएका छन्। उनका अनुसार कमजोर रोजगारी तथ्यांक आएमा भने सेयर बजार सकारात्मक प्रतिक्रिया दिन सक्छ, किनकि त्यसले ब्याजदर घट्ने अपेक्षा बढाउन सक्छ। अमेरिकी केन्द्रीय बैंकका अध्यक्ष केभिन वार्शले मौद्रिक नीतिको आगामी दिशाबारे स्पष्ट संकेत नदिएका कारण रोजगारी तथ्यांकले यसपटक बजारमा सामान्यभन्दा ठूलो प्रभाव पार्न सक्ने विश्लेषकहरूले बताएका छन्। क्याक्सटनका रणनीतिकार डेभिड स्ट्रिचले अमेरिकी केन्द्रीय बैंकबाट स्पष्ट संकेत नआएको अवस्थामा बजारले उपलब्ध सूचनाकै आधारमा प्रतिक्रिया दिने र यसले व्यापक रूपमा बजारमा अस्थिरता बढाउन सक्ने बताएका छन्। अमेरिकी बजारतर्फ शुक्रबार प्रविधि कम्पनी केन्द्रित नास्डाकको वायदा कारोबार ०.६ प्रतिशतले बढेको छ भने एसएन्डपी ५०० को वायदा कारोबार ०.३ प्रतिशतले उकालो लागेको छ। क्लाउड सेवा प्रदायक कम्पनी क्लाउडफ्लेयरको सेयर पूर्व कारोबारमा १६ प्रतिशतले बढेको छ। कम्पनीले बिहीबार बजार बन्द भएपछि उत्साहजनक पूर्वानुमान सार्वजनिक गरेपछि यसको सेयर १८ प्रतिशतसम्म बढेको थियो। मध्यपूर्व तनावबीच तेल बजारमा उतारचढाव मध्यपूर्वमा पुनः बढेको तनावले तेल बजारमा प्रभाव पारेको छ। इरान समर्थित यमनका हुथी विद्रोहीहरूले प्रमुख तेल उत्पादक मुलुक साउदी अरबमाथि आक्रमण गरेपछि क्षेत्रीय तनाव थप चर्किएको छ। साउदी अरबले हुथी समूह र इरान समर्थित इराकी समूहहरूले समन्वयात्मक आक्रमण गर्न सक्ने चेतावनी दिएको छ। तर लगानीकर्ताले उक्त चेतावनीलाई धेरै महत्व नदिएपछि शुक्रबार ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य ०.७ प्रतिशतले घटेर करिब ८२ अमेरिकी डलर प्रतिप्यारेलमा आएको छ। यसैबीच, इरानले अमेरिकी, इजरायली तथा अन्य शत्रु मुलुकका पान