प्रधानमन्त्री बालेन शाहले अहिलेसम्म बुझिसकेको हुनुपर्छ — एक्सप्रेस–वेमा कुदेको गाडीले पनि सुरक्षित गन्तव्यमा पुग्न बेला बेला ब्रेक त मार्नैपर्छ, नभए बाटोमा आउने रेड–लाइट वा जोल्टिङमा परेर दुर्घटना हुने जोखिम बढ्छ! यसपालि सुनसरीको कप्तानगन्जबाट सुरू भएर मधेसका विभिन्न जिल्लामा फैलिएको साम्प्रदायिक तनाव त्यस्तै रेड–लाइट वा जोल्टिङमध्ये एक थियो। चार जनाको ज्यान लिएको र दर्जनभन्दा बढी घाइते भएको उक्त तनाव अहिले धेरै हदसम्म मत्थर भइसकेको छ। हिंसा नभड्कियोस् भनी वीरगन्ज, जनकपुर लगायत मधेसका केही प्रमुख सहरमा लगाइएका कर्फ्यू र निषेधाज्ञा फिर्ता भइसकेका छन्। मधेसको जनजीवन आफ्नो लयमा फर्किँदैछ। साम्प्रदायिक भड्काउपूर्ण अभिव्यक्तिहरूलाई सद्भाव र भाइचाराको सन्देशले प्रतिस्थापन गर्न थालेको छ। मधेसलाई यसपालि आगोको भुंग्रोबाट बाहिर निकाल्नमा ढिलो गरी आएको भए पनि प्रधानमन्त्री बालेन शाहको सम्बोधनले ठूलो भूमिका खेल्यो। उक्त सम्बोधनपछि प्रधानमन्त्री शाहले मधेस केन्द्रित दलहरूसँग गरेको छलफलमा मधेसी नेता राजेन्द्र महतोले एउटा गीत सुनाएका थिए — 'बहुत देर से दर पे आँखे लगी थी, हुजूर आते आते बहुत देर कर दी ...' प्रधानमन्त्रीले यसपालि संवाद, सहमति र सहकार्यको पहल गर्न ढिला गरेकै हुन्। तर उनले समय गुजारेका होइनन्। त्यसैले अन्तिम समयमा भए पनि प्रधानमन्त्री बालेनले देशवासीका नाममा गरेको सम्बोधनले अर्थ राख्यो। उनले गरेको राजनीतिक छलफलले पनि अर्थ राख्यो। सँगसँगै, उनले गृहमन्त्री सुधन गुरूङलाई मधेस पठाउनु र गुरूङले चार दिन विभिन्न जिल्ला घुमेर स्थानीयहरूसँग मन माझामाझ गर्नुले पनि मधेसलाई साम्प्रदायिक हिंसामा झोसिनबाट बचाउन ठूलो अर्थ राख्यो। प्रधानमन्त्रीलाई यसपालि ढिलै भए पनि आफ्नो जिम्मेवारी निर्वाह गर्न आफ्नै पार्टी सभापति रवि लामिछाने, प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसका सभापति गगन थापा लगायत नेताहरूको पहल र भूमिकाले पक्कै झकझक्याएको हुनुपर्छ, दबाब सिर्जना गरेको हुनुपर्छ। यी सबैले प्रधानमन्त्रीभन्दा अगाडि नै कप्तानगन्जबाट उठेको झिल्कोले आगोको रूप नलियोस् भनी पहल गरेका थिए, संवाद र सहकार्य सुरू गरेका थिए। नेपाली राजनीतिको सबभन्दा सुन्दर पक्ष भनेकै अप्ठ्यारो पर्दा सबै दलहरू एकठाउँ आएर संवाद, सहमति र सहकार्यको बाटो खोज्ने हो। यही संवाद र सहकार्यमार्फत विगतमा 'पुराना' दलहरूले जटिलभन्दा जटिल चुनौतीहरू हल गरेका उदाहरण छन्। संविधान लेखन क्रममा उत्पन्न राजनीतिक गाँठो फुकाउन होस्, वा भुइँचालोपछिको पुनर्निर्माण र कोरोना महामारीको कठिन समयमा किन नहोस् — देशलाई समस्या पर्दा नेताहरू आपसी तिक्तता भुलेर काँधमा काँध जोडेर उभिएकै छन्। युवा प्रधानमन्त्री बालेनले नेपाली राजनीतिमा संवाद र सहकार्यको महत्त्वबारे कति भेउ पाए र त्यसलाई कति मनन् गरे; यी कुरा आगामी दिनहरूमा थाहा हुने नै छन्। तर उनका पार्टी सभापति रवि लामिछाने यसबारे भलिभाँती वाकिफ देखिए। त्यसैले त, बालेन सरकार अलमलमा परिरहेका बेला लामिछानेले संवाद र सहकार्यको लिक समाते। उनले सरकारको अप्ठ्यारो दुर गर्न सबै दलका नेताहरूलाई व्यक्तिगत रूपमा टेलिफोन गरेर सर्वदलीय बैठकमा डाके। सर्वदलीय वक्तव्य जारी गराए। मधेसबाट निर्वाचित रास्वपा सांसदहरूलाई भेटेर आ–आफ्नो क्षेत्र जान निर्देशन दिए। विभिन्न धार्मिक संस्थाका अगुवाहरूलाई भेटेर सद्भावको सन्देश फैलाउने काम पनि गरे। त्यो सँगसँगै समानान्तर रूपमा कांग्रेस सभापति गगन थापाले पनि 'हिंसामा सहभागी हुनेहरू कांग्रेस सदस्य रहिरहन सक्दैनन्' भन्ने प्रस्ट सन्देश दिए। सरकारलाई सोध्नुपर्ने र जबाफदेही बनाउनुपर्ने प्