२२ साउन, काठमाडौं । नेपाल मेडिकल काउन्सिलले लिएको चिकित्सकको लाइसेन्सको परीक्षामा विदेश पढेर आएका अधिकांश डाक्टर फेल (अनुत्तीर्ण) भएका छन् । काउन्सिलले ७ र ८ साउनमा सञ्चालन गरेको परीक्षाको नतिजाले बाहिर एमबीबीएस पढेर आएका चिकित्सक लाइसेन्सको परीक्षामा बढी फेल भएको देखाएको हो । काउन्सिलले देश अनुसारको नतिजा सार्वजानिक गरेको छ । काउन्सिलका निमित्त रजिष्ट्रार डा. दिपेन्द्र पाण्डेका अनुसार परीक्षामा १ हजार १३ विद्यार्थी सामेल थिए । जसमध्ये ९४७ अर्थात ९३.४८ प्रतिशत पास भए । ६५ जना भने फेल भएका छन् । तर विदेशबाट चिकित्सा शिक्षा अध्ययन गरेका चिकित्सकको पास हुने संख्या भने निकै कम देखिएको छ । बेलारुस, चीन, इजिप्ट, भारत, किर्गिस्तान, पाकिस्तान, फिलिपिन्स र अमेरिकामा पढेका ९४ जनाले लाइसेन्स परीक्षा दिएका थिए । जसमध्ये ५० जना फेल भएका छन् । फेल हुनेमा चीन र बंगालादेशका बढी विदेशी शैक्षिक संस्थामध्ये भारतबाट अध्ययन गरेका परीक्षार्थीको नतिजा तुलनात्मक रूपमा राम्रो देखिएको छ । भारतबाट सहभागी १७ जनामध्ये १३ जना (७६.४७ प्रतिशत) उत्तीर्ण भएका छन् । चीनबाट अध्ययन गरेका ३७ जनामध्ये २८ जना फेल भएका छन् । त्यस्तै इजिप्टबाट डाक्टर पढेर फर्किएकामध्ये १९ जनामध्ये ११ जना लाइसेन्स परीक्षा पास गर्न सकेनन् । फिलिपिन्सबाट आएका ५ जनामध्ये २ जना मात्रै पास भए । यस्तै, पाकिस्तानबाट अध्ययन गरेर फर्किएका सबै ९ जना नै पास भएका छन् । गत जेठमा लिएको परीक्षामा पनि विदेशबाट पढेर आएका डाक्टर धेरै फेल भएका थिए । त्यसबेला पनि नेपालसहित १२ देशमा अध्यनन गरेका १ हजार ८३७ जनाले परीक्षा दिएकोमा ६३.५० प्रतिशत मात्रै पास भए । ६६४ जना फेल भए । चीनमा डाक्टर पढेर आएका १३३ जनाले परीक्षा दिएकोमा २० जना मात्रै पास भएका थिए । त्यसैगरी बांगलादेशमा डाक्टर पढेर फर्किएका जम्मा ३६७ जना परीक्षामा सहभागी भएकोमध्ये २१६ फेल भए । कुन शैक्षिक संस्थामा कति पास ? फेल हुनेमा विदेशमा पढेका र नेपालमै पढेका पनि सरकारीको तुलनामा निजी मेडिकल कलेजका धेरै छन् । नेपालमा एमबीबीएस अध्ययन गरेका २४ वटा शैक्षिक संस्थाबाट ९१९ जना सहभागी थिए । जसमध्ये १५ जना मात्रै फेल भए । काउन्सिलले नतिजाअनुसार कान्तिपुर डेन्टल कलेज, कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, काठमाडौं विश्वविद्यालय स्कूल अफ मेडिकल साइन्स, केआईएसटी मेडिकल कलेज, लुम्बिनी मेडिकल कलेज, मधेश इन्स्टिच्युट अफ हेल्थ साइन्सेस, मणिपाल कलेज अफ मेडिकल साइन्सेस, राष्ट्रिय चिकित्सा विज्ञान प्रतिष्ठान (न्याम्स), नेपाल मेडिकल कलेज, नेपाली सेनाको स्वास्थ्य विज्ञान संस्थान, नेपालगञ्ज मेडिकल कलेज, पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, पिपुल्स डेन्टल कलेज, पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान र युनिभर्सल कलेज अफ मेडिकल साइन्सेसले शतप्रतिशत नतिजा हासिल गरेका छन् । ठूलो संख्यामा विद्यार्थी सहभागी भएका कलेजमध्ये राष्ट्रिय चिकित्सा विज्ञान प्रतिष्ठान (न्याम्स) बाट सबै १०३ जना विद्यार्थी उत्तीर्ण भएका छन् । त्यस्तै बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान का १०२ मध्ये ९८ जना, महाराजगञ्ज मेडिकल क्याम्पस का ८६ मध्ये ८४ जना विद्यार्थी उत्तीर्ण भएका छन् । सबैभन्दा कम उत्तीर्ण प्रतिशत नेशनल मेडिकल कलेजको रहेको छ । उक्त कलेजबाट परीक्षामा सहभागी २६ जनामध्ये २३ जना उत्तीर्ण भए । यस्तै विराट मेडिकल कलेज टिचिङ अस्पताल को ९५.६५ प्रतिशत र बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान को ९६.०८ प्रतिशत उत्तीर्ण दर छ । विदेशमा पढेका किन काउन्सिलको परीक्षामा बढी फेल हुन्छन् ? नेपालमा चिकित्सा शिक्षासम्बन्धी प्रवेश