२२ साउन, काठमाडौं । पृथ्वीको चुम्बकीय क्षेत्र मुख्यतया जमिनमुनि ३००० किलोमिटर रहेको बाहिरी कोरको पग्लेको फलामको बहावले बनाउँछ। यो तरल फलामले बिजुलीको प्रवाह उत्पन्न गर्छ। यसैले पृथ्वीमा लगातार बदलिरहने इलेक्ट्रोम्याग्नेटिक फिल्ड बन्छ। पृथ्वीको बाहिरी कोर सतहभन्दा करिब २२०० किलोमिटर मुनि छ। यो बिजुली प्रवाह गर्ने तरल फलामले चुम्बकीय क्षेत्र बनाउन मद्दत गर्छ। धेरै वर्षसम्म वैज्ञानिकहरूले बाहिरी कोरको धेरैजसो भाग पश्चिमतर्फ बहिरहेको निष्कर्ष निकालेका थिए। यो ढाँचा सन् २०१० मा अचानक बदलियो। प्रशान्त महासागरको मुनि पग्लेको फलामको ठूलो भाग पश्चिमतर्फ बहनुको साटो पूर्वतर्फ बहन थाल्यो। वैज्ञानिकहरूले अझै पनि यो दिशा परिवर्तनको कारण पत्ता लगाउन सकेका छैनन्। युरोपेली स्पेस एजेन्सी (इएसए) का स्याटेलाइटहरूबाट प्राप्त डाटाहरूले अनुसन्धानकर्ताहरूलाई यो घटनाको अध्ययन गर्न मद्दत गरेका छन्। जर्नल अफ स्टडीज अफ अर्थ्स डिप इन्टेरियरमा प्रकाशित अध्ययनमा सन् १९९७ देखि २०२५ सम्मका स्याटेलाइट र जमिनका तथ्याङ्कहरू प्रयोग गरिएको छ। यस अध्ययनमा इएसएको स्वार्म र क्रायोस्याट मिसनका साथै जर्मनीको च्याम्प र ओर्स्टेड मिसनको डाटा प्रयोग गरिएको छ। विश्लेषणले सन् २०१० मा प्रशान्त महासागरको मुनि रहेको फलामको बहाव पूर्वतर्फ मोडिएको देखाएको छ। वैज्ञानिकहरूले बाहिरी कोरको बहावलाई स्थिर मान्दै आएका थिए। यो अचानक भएको परिवर्तनले यो प्रणाली पहिले सोचिएभन्दा धेरै छिटो बदलिन सक्ने देखाउँछ। यो अध्ययनका मुख्य लेखक युनिभर्सिटी अफ एडिनबर्गका फ्रेडरिक डाहल म्याडसेनले भने, ‘प्रशान्त महासागर मुनिको ठूलो बहाव परिवर्तनले पृथ्वीको भित्री तहको व्यवहारबारे नयाँ प्रश्नहरू उठाएको छ। वैज्ञानिकहरू अब यो परिवर्तन छोटो समयको उतारचढाव हो वा कुनै दोहोरिने चक्र हो भन्ने बुझ्न चाहन्छन्। आउँदा वर्षहरूमा यो बहाव कसरी विकसित हुन्छ भन्ने निर्धारण गर्न लगातार अनुगमन आवश्यक हुनेछ।’ म्याडसेनले सन् २०२० देखि प्रशान्त महासागर मुनिको बलियो पूर्वी बहाव कमजोर भएको बताएका छन्। उनले थपे, ‘प्रशान्त महासागरमा बलियो पूर्वी बहावको उदय भित्री कोरको व्यवहारमा आएको परिवर्तनसँगै भएको छ। हामी यी भित्री परिवर्तनहरू प्रशान्त महासागर मुनिको बहावको परिवर्तनसँग जोडिएका छन् भन्ने हाइपोथेसिस बनाउँछौँ।’ इएसएले सन् २०१३ मा तीनवटा स्वार्म स्याटेलाइटहरू लन्च गरेको थियो। यिनीहरूमा रहेका म्याग्नेटोमिटरले पृथ्वीको चुम्बकीय क्षेत्रलाई सटीक रूपमा नाप्न सक्छन्। यी स्याटेलाइटहरूले बाहिरी कोर, क्रस्ट र महासागरबाट आउने चुम्बकीय सङ्केतहरूलाई छुट्ट्याउन मद्दत गर्छन्। इएसएको स्वार्म मिसन म्यानेजर अन्जा स्ट्रोम्मेले भनिन्, ‘स्वार्म सन् २०११० को नाटकीय परिवर्तन पछि लन्च गरिएको भए पनि यसले त्यसपछिको अवधिबारे उच्च-सटीक डाटा प्रदान गरेको छ। महत्त्वपूर्ण कुरा के छ भने, स्वार्मले धेरै वर्षसम्म लगातार विश्वव्यापी कभरेज प्रदान गर्दछ। यसले वैज्ञानिकहरूलाई समयसँगै कोरको गतिशीलता कसरी विकसित हुन्छ भनेर ट्र्याक गर्न अनुमति दिन्छ।’ स्याटेलाइटको नापले यो पूर्वतर्फको बहाव अहिले कमजोर भइरहेको देखाएको छ। यसले यो परिवर्तन अस्थायी वा कुनै प्राकृतिक चक्रको भाग हुन सक्ने सम्भावना बढाउँछ। यी घटनाहरू धेरै मुनि हुने भएकाले मानिस वा जलवायुलाई कुनै खतरा पुर्याउँदैनन्। बाहिरी कोरमा हुने तरल फलामको गतिले चुम्बकीय क्षेत्र बनाउँछ। यो क्षेत्रले पृथ्वीलाई सूर्यको हानिकारक विकिरणबाट जोगाउँछ। यो चुम्बकीय क्षेत्र नभए पृथ्वीको वायुमण्डल र प्रविधि प्रणालीहरूमा ठूलो असर पर्नेछ। इएसएको स्वार्म