२२ साउन, काठमाडौं । साउदी अरब, टर्की र पाकिस्तानले त्रिपक्षीय रक्षा सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका छन् । साउदी अरबको मक्का सहरमा शुक्रबार तीनै देशले सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका हुन् । पाकिस्तानको परराष्ट्र मन्त्रालयको विज्ञप्तिअनुसार तीनै देशका नेताहरूले एउटा सम्मेलनका क्रममा यो सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका छन् । सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्नेहरूमा साउदी अरबका क्राउन प्रिन्स मोहम्मद बिन सलमान, टर्कीका राष्ट्रपति रेचेप तैयप अर्दोआन र पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री शहबाज शरीफ रहेका छन् । यो सम्झौताअनुसार कुनै एक सदस्य देशमाथि सशस्त्र आक्रमण भएमा त्यसलाई सबै देशमाथिको आक्रमण मानिनेछ । तीनै देशले सबै स्तरमा रक्षा सहयोग बढाउने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । साउदी अरब र पाकिस्तानबीच पहिलेदेखि नै रक्षा सम्झौता थियो । उक्त सम्झौताअनुसार दुवै देशमध्ये कुनै एकमा आक्रमण भए दुवै देशले आफूविरुद्धको आक्रमण मान्ने समझदारी थियो । सोही समझदारीमा अब तेस्रो देश टर्की पनि सामेल भएको हो । साउदी अरबसँग वित्तीय शक्ति रहेको छ । पाकिस्तानसँग परमाणु क्षमता, ब्यालिस्टिक मिसाइल र जनशक्ति रहेका छन् । टर्कीसँग सैन्य अनुभव छ र उसले एउटा रक्षा उद्योग विकसित गरेको छ । यी तीन क्षेत्रीय शक्तिहरूबीच लगातार सहयोग बाक्लो भइरहेको समयमा यो सम्झौता भएको हो । पश्चिम एसियामा पाकिस्तान र भारतको दृष्टिकोण पूर्ण रूपमा फरक छ । भारत इजरायलको मित्र हो । पाकिस्तानले भने इजरायलको अस्तित्वलाई स्वीकार गर्दैन । टर्कीसँग पाकिस्तानको सम्बन्धलाई पनि भारतको हितमा हेरिँदैन । सम्झौता कति महत्त्वपूर्ण ? सम्झौतापछि पाकिस्तानको परराष्ट्र मन्त्रालयले विज्ञप्ति जारी गरेको छ । विज्ञप्तिमा तीन देशबीच रक्षा सम्मेलन भएको कुरा उल्लेख छ । विज्ञप्तिअनुसार मक्का अल–मुकर्रमा संयुक्त रक्षा शिखर सम्मेलन आयोजना भयो । सम्मेलनमा साउदी अरब, टर्की र पाकिस्तानबीचको विशेष सम्बन्धको समीक्षा गरियो । ‘यो सम्झौताले क्षेत्र र यसभन्दा बाहिर शान्ति, सुरक्षा र स्थिरतालाई प्रवर्द्धन गर्छ । यसले सुरक्षित र समृद्ध भविष्यका लागि तीन देशको सामूहिक सुरक्षालाई अझ मजबुत बनाउने साझा प्रतिबद्धता देखाउँछ,’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ । यो सम्झौता कुनै पनि आक्रामक कारबाहीविरुद्ध सामूहिक प्रतिरोध क्षमतालाई मजबुत बनाउने उद्देश्यले गरिएको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । ‘सम्झौताको प्रावधान अनुसार तीन देशमध्ये कुनै एकमाथि सशस्त्र आक्रमण भएमा त्यसलाई तीनै देशमाथिको आक्रमण मानिनेछ । यसबाहेक यो सम्झौताले तीन देशबीच रक्षा सहयोगका सबै क्षेत्रलाई अझ मजबुत बनाउने प्रावधान पनि गर्छ,’ विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । सम्झौता हुनुअघि कतारको लुसेल युनिभर्सिटीका मध्य–पूर्व मामिला विज्ञ डाक्टर मोहम्मद मजहार साहिनले एक्समा लेखेका थिए, ‘यदि यो रक्षा सम्झौता भयो भने मध्य–पूर्व एउटा नयाँ युगमा प्रवेश गर्नसक्छ र त्यहाँ धेरै कुरा बदलिन सक्छ ।’ यो सम्झौता यस्तो समयमा भइरहेको छ, जब एक हप्ताअघि मात्रै साउदी अरबले एउटा बहुराष्ट्रिय समुद्री रक्षा गठबन्धनको घोषणा गरेको थियो । उसले लालसागर, बाब अल–मन्देब स्ट्रेट र अदनको खाडीमा व्यावसायिक जहाज र ऊर्जा आपूर्तिमार्गको सुरक्षाका लागि यो घोषणा गरेको हो । यो पहल यमनका इरान समर्थित हुथी विद्रोहीबाट बढ्दो खतराकाबीच गरिएको हो । नेटो सदस्य टर्की र परमाणु शक्ति सम्पन्न पाकिस्तान ती १४ देशमा समावेश थिए, जसले साउदी अरबको नेतृत्वमा भएको यो पहलको औपचारिक समर्थन गरेका छन् । टर्कीले यो गठबन्धनमा कुनै प्रत्यक्ष भूमिका खेल्नेछ वा छैन भन्ने घोषणा अझै गरेको छैन । तर, गत महिना टर्कीले हुथीहरूको तर्फ