काठमाडौं। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले चीनलाई लक्षित गर्दै अर्धचालक (चिप) निर्माणमा प्रयोग हुने महत्वपूर्ण कच्चा पदार्थ पोलिसिलिकनबाट बनेका आयातित सामग्रीमा १५ प्रतिशत कर लगाउने कार्यकारी आदेशमा हस्ताक्षर गरेका छन्। बिहीबार जारी गरिएको उक्त आदेशले पोलिसिलिकन तथा यससँग सम्बन्धित सामग्रीको आयातका लागि न्यूनतम मूल्यसमेत तोकेको छ। विदेशमा यस सामग्रीको उत्पादनबारे गरिएको राष्ट्रिय सुरक्षा अनुसन्धानपछि अमेरिकाले यस्तो कदम चालेको हो। अमेरिकी उत्पादकहरू चीनको चिप उद्योगसँग बढ्दो प्रतिस्पर्धाको सामना गरिरहेका बेला उनीहरूको संरक्षण गर्ने उद्देश्यले यो निर्णय गरिएको हो। विश्वका दुई ठूला अर्थतन्त्र अमेरिका र चीनबीच पछिल्लो समय प्रविधि क्षेत्रमा देखिएको तनावको एउटा प्रमुख विषय चिप उद्योग पनि हो। वासिङ्टनस्थित चिनियाँ दूतावासले भने अमेरिकाको यो कदमले दुई देशबीचको व्यापारमा गम्भीर असर पार्ने प्रतिक्रिया दिएको छ। चीनले आफ्ना कम्पनीको हित संरक्षण गर्न आवश्यक कदम चाल्ने दूतावासले जनाएको छ। चिनियाँ दूतावासले अमेरिकाले सरकारी शक्तिको दुरुपयोग गर्दै चिनियाँ व्यवसायलाई निशाना बनाएको आरोप लगाएको छ। संरक्षणवादी नीतिले अमेरिकालाई थप प्रतिस्पर्धी बनाउन नसक्ने उसको भनाइ छ। राष्ट्रपति ट्रम्पले वाणिज्य मन्त्री हवार्ड लुटनिकको सिफारिस स्वीकार गर्दै पोलिसिलिकन र यससँग सम्बन्धित सामग्रीमा १५ प्रतिशत कर तथा न्यूनतम आयात मूल्य लागू गर्ने निर्णय गरेको बताएका छन्। यी व्यवस्था आगामी डिसेम्बरदेखि लागू हुनेछन्। अमेरिकाले स्वदेशमै पोलिसिलिकन उत्पादन बढाउन प्रोत्साहनसमेत उपलब्ध गराउने जनाएको छ। ट्रम्पले लामो समयदेखि अमेरिकी रोजगारी र उद्योग संरक्षणका लागि कर नीतिको पक्षमा वकालत गर्दै आएका छन्। उनले दशकौँदेखि अमेरिकाले विदेशी कम्पनीलाई पोलिसिलिकन क्षेत्रमा अमेरिकी उत्पादकलाई कमजोर पार्न दिएको दाबी गरेका छन्। उनका अनुसार पोलिसिलिकन सैन्य उपकरण तथा विद्युतीय सामग्रीका लागि अत्यन्त महत्वपूर्ण पदार्थ हो। तर आयात बढेका कारण विश्वव्यापी पोलिसिलिकन उत्पादनमा अमेरिकाको हिस्सा सन् २००५ मा ५० प्रतिशत रहेकामा सन् २०२४ मा दुई प्रतिशतभन्दा कममा झरेको छ। हाल पोलिसिलिकन उत्पादनमा चीनको लगभग एकाधिकार रहेको छ। यो निर्णयबाट अमेरिकाका प्रमुख पोलिसिलिकन उत्पादक हेमलक सेमिकन्डक्टर र वाकर केमीलाई फाइदा पुग्ने अनुमान गरिएको छ। कम्प्युटर चिप उत्पादन अमेरिका र चीनबीच कृत्रिम बुद्धिमत्ताको विकासमा अगाडि बढ्ने प्रतिस्पर्धाको केन्द्रमा रहेको छ। दुवै देशबीच लामो समयदेखि एकअर्काका सामानमा कर लगाउने प्रतिस्पर्धा चलिरहेको छ, जुन सन् २०२५ को मेदेखि अस्थायी रूपमा रोकिएको थियो। चिनियाँ सरकारी सञ्चारमाध्यम ग्लोबल टाइम्समा उद्धृत विश्लेषकहरूले नयाँ करले महत्वपूर्ण प्रविधि आपूर्ति शृंखलामा चीनको भूमिका सीमित गर्ने अमेरिकी प्रयासलाई थप तीव्र बनाएको बताएका छन्। यो निर्णय चीनबाट आयात हुने ड्रोन, मानव आकारका रोबोट तथा अन्य प्रविधिजन्य सामग्रीमा अमेरिकाले लगाएका प्रतिबन्धपछि आएको हो। यसैबीच, चीनले पनि यो साता विभिन्न प्रतिकारात्मक कदम घोषणा गरेको छ। जसमा ड्रोन निर्यातमा थप कडाइ गर्नुका साथै आयातित मुद्रण उपकरण तथा प्रतिलिपि बनाउने मेसिनमाथि राष्ट्रिय सुरक्षा समीक्षा सुरु गर्ने निर्णयसमेत समावेश छ।