काठमाडौं। मध्यपूर्वमा बढ्दो सैन्य तनाव र द्वन्द्वबीच साउदी अरब, पाकिस्तान र टर्कीले संयुक्त रक्षा सम्झौता गरेका छन्। तीन देशबीच भएको उक्त सम्झौताअनुसार कुनै एक देशमाथि भएको सशस्त्र आक्रमणलाई तीनै देशमाथिको आक्रमणका रूपमा लिइनेछ। पाकिस्तानको विदेश मन्त्रालय र साउदी अरबको सरकारी सञ्चारमाध्यमले शुक्रबार सार्वजनिक गरेको संयुक्त वक्तव्यमा तीन देशले सामूहिक सुरक्षालाई थप मजबुत बनाउने र क्षेत्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा शान्ति, सुरक्षा र स्थायित्व प्रवर्द्धन गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरिएको उल्लेख छ। यो सम्झौता मध्यपूर्वमा बढिरहेको सैन्य तनाव र संघर्षका बीच भएको हो। सम्झौता हुनुभन्दा एक दिनअघि पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री शहबाज सरिफ शक्तिशाली सेनाप्रमुख असीम मुनीरसहित साउदी अरब पुगेका थिए। उनीहरूले मक्कामा उमरा तीर्थयात्रा गरेका थिए। यस्तै, टर्कीका राष्ट्रपति रेचेप तैयप एर्दोगान पनि शुक्रबार साउदी अरब पुगेका थिए। उनले साउदी युवराज मोहम्मद बिन सलमानसँग भेटवार्ता गरेका थिए। पछिल्लो समय अमेरिकी र इजरायली आक्रमणपछि साउदी अरबमाथि इरान, यमनका हुथी विद्रोही समूह र इराकका शिया सशस्त्र समूहबाट पटक–पटक आक्रमण भएका छन्। यस द्वन्द्वले साउदी अरबको तेल निर्यात र महत्वाकांक्षी विकास योजनामा जोखिम बढाएको छ। साथै, लामो समयदेखि कायम रहेको अमेरिकाको सुरक्षा सहयोगप्रतिको निर्भरतामाथि पनि प्रश्न उठाएको छ। टर्की र पाकिस्तानमाथि प्रत्यक्ष रूपमा ठूलो आक्रमण नभए पनि दुवै देश क्षेत्रीय द्वन्द्वले आफ्नो सुरक्षा र अर्थतन्त्रमा पार्न सक्ने असरप्रति चिन्तित छन्। ‘मक्का संयुक्त रक्षा सम्झौता’ नाम दिइएको यो सहमति करिब एक वर्ष लामो वार्तापछि भएको हो। इस्लाम धर्मको सबैभन्दा पवित्र स्थल मक्कामा सम्झौता हुनु यसका लागि प्रतीकात्मक रूपमा पनि महत्वपूर्ण मानिएको छ। यो सम्झौताले तीन देशबीच लामो समयदेखि कायम रहेको सैन्य सहकार्यलाई थप विस्तार गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। पाकिस्तानले दशकौँदेखि साउदी सेनालाई तालिम र प्राविधिक सहयोग प्रदान गर्दै आएको छ। यस्तै, टर्की र पाकिस्तानबीच युद्धपोत तथा सैन्य तालिम विमानको आदानप्रदान हुँदै आएको छ। सन् २०२३ मा साउदी अरबले टर्कीबाट मानवरहित विमान खरिद गर्ने सम्झौता गरेको थियो, जसलाई टर्कीले आफ्नो सबैभन्दा ठूलो रक्षा निर्यात सम्झौतामध्ये एक भनेको थियो। कतारको राजधानी दोहाबाट समाचार सम्प्रेषण गर्दै अल जजिराका संवाददाता ओसामा बिन जावेदले यो सम्झौताले “विश्वका ठूला मुस्लिम जनसंख्या भएका तीन देशलाई एउटै सुरक्षा संरचनामा ल्याउने” काम गरेको बताएका छन्। उनले यसलाई क्षेत्रीय सुरक्षाको “नयाँ ढाँचाको सुरुवात” का रूपमा व्याख्या गरेका छन्। उनका अनुसार पाकिस्तानसँग आणविक हतियार, युद्ध अनुभव भएको सेना र सैन्य सामग्रीको क्षमता छ भने टर्कीसँग अत्याधुनिक मानवरहित विमान र सैन्य प्रविधि छ। त्यसमाथि साउदी अरबको आर्थिक शक्ति जोडिएको छ। टर्कीको राजधानी अंकाराबाट रिपोर्टिङ गर्दै अल जजिराका संवाददाता रेसुल सरदार अतासले यो सम्झौता केवल रक्षात्मक प्रकृतिको भए पनि यसले अन्य क्षेत्रमा समेत सहकार्य बढाउन सक्ने बताए। उनका अनुसार अब मुख्य विषय तीन देशबीचको विश्वास निर्माण गर्नु हो। यसले साउदी अरब र पाकिस्तानसँग टर्कीको आर्थिक सम्बन्ध विस्तार हुने अपेक्षा पनि बढाएको छ। गल्फ इन्टरनेसनल फोरमका वरिष्ठ गैरआवासीय अनुसन्धानकर्ता अब्दुलअजिज अलघसियानले यो त्रिपक्षीय गठबन्धनले “प्रतिरोध क्षमता र कूटनीतिलाई जोड्ने प्रयास” गरेको बताए। उनका अनुसार यो सम्झौता कुनै विशेष देशविरुद्ध लक्षित नभए पनि क्षेत्रलाई स्था