खेतका लागि मल किन्न गएका बलरा–५, सर्लाहीका दुई किसान ३८ दिनको भारतीय जेल बसाइँपछि शुक्रबार रिहा भएका छन् । सीतामढी जिल्लाको व्यवहार अदालतले धरौटीमा छाड्न आदेश गरेपछि नेपाली किसानहरू सुरेशप्रसाद सिंह र नागेन्द्रप्रसाद सिंह थुनामुक्त भएका हुन् । घर फर्किएलगत्तै थुनामुक्त भएका सुरेशप्रसाद सिंह सँग अनलाइनखबरकर्मी सन्त गाहा मगर ले गरेको संक्षिप्त संवाद : स्वास्थ्य अवस्था कस्तो छ ? ठीकै छ । असार १७ गते बिहान यहाँ सीमापारी बजारमा किन जानुभएको थियो ? आफ्नो खेतीका लागि एक बोरा खाद लिन गएको थिएँ । खाद लिएर आउँदै थिएँ । एसएसबीको घुमुवाले पक्राउ गरे । दुवै जनालाई ? हो, दाइ पनि हुनुहुन्थ्यो । हामी दुवैलाई पक्राउ गरियो । मल कति ल्याउनुभएको थियो ? ४५ किलोको एक बोरा ल्याएको थिएँ । युरिया । एसएसबीले तपाईँहरूको साथबाट दुई बोरा युरिया र ६ बोरा डीएपी मल बरामद गरेको भनेको छ । फोटोमा पनि ८ बोरा देखिन्छ नि ? त्यो सत्य होइन । नेपाल र भारतबीचको बेरियरमा ६ बोरा खाद पहिला नै समातेर राखेको रहेछ । ६ बोरा खाद एक जना महिलाको रहेछ । तर, त्यो खाद पनि राखेर हाम्रो फोटो उतार्नुभयो । फोटो खिच्नु अगाडि घुमुवालाई साइकल पनि नजिक ल्याएर राख्न भने । दाइ र मसँग त जम्मा एक–एक बोरा मात्र थियो । त्यसपछि तपाईंहरूलाई कहाँ लगे ? एसएसबीले आफ्नो कैदमा लगियो । किसानको ठूलो कर्मचारीलाई बोलाएर ल्याए । मैले कुनै पनि पसलबाट किनेको होइन भन्ने कुरा राखें । तपाईंहरूले मल कहाँबाट ल्याउनुभएको थियो ? हामीले आधार कार्ड भएको भारतकै नागरिकसँग मिल किनेका थियौं । मैले यो कुरा राखेपछि बयानबाट दोकानवालाको नाम पनि काट्नुभयो । त्यसको भोलिपल्ट (असार १८ गते) जेल चलान गरियो । नेपाल सरकारले त किसानलाई पर्याप्त मल (खाद) दिएको छ भनेको छ । तपाईँ भारतमा किन्न किन जानुभयो ? सस्तो पाइन्छ भनेर हो ? ना–ना हजुर त्यस्तो होइन । यहाँ खाद नपाएरै गएका हौं । अहिले पनि पाएका छैनौं । केहीदिन अगाडिसम्म पनि सीमा क्षेत्रका किसानले पारीबाट खाद ल्याइरहेका छन् । सरकारले यहीँ मल दिएको भए जाने थिइनँ । खाद दिन नसक्ने बालेन सरकारलाई राख्नुपर्छ र ? मलाई त राख्नुपर्दैन जस्तो लाग्छ । नेपालमै मल पाए भारतीय बजारमा जानु हुन्थेन ? किन जान्थे र ? जान्थिनँ । खाद दिन नसक्ने सरकार किसानका लागि राम्रो होइन । किसानले यस्तै दु:ख पाउने हो भने सरकारको फुल बहुमत भएपनि जनताले उतारेर तल फाल्नसक्छ । तपाईंको खेतलाई कति मल चाहिन्छ ? मेरो दुई बिघाभन्दा बढी छ । उखु पनि लगाएको छु । उखुलाई पनि खाद चाहिन्छ । युरिया १०–१२ बोरा जति चाहिन्छ । मलको समस्या अहिले मात्र हो कि पहिला पनि हुन्थ्यो ? पहिला पनि हुन्थ्यो । यहाँ लालपुर्जा देखाएपछि एक बोरा पाइन्छ । त्यसले पुग्दैन । गाउँघरको मुखियालाई पाँच बोरा दिन्छ, हामीजस्ता किसानले पाउँदैनौं । भारतमा थुनामा कस्तो व्यवहार हुँदो रहेछ ? नराम्रो व्यवहार गरे । खाना राम्रो थिएन, चार वटा रोटी र भिन्डी–घिरौलाको सब्जी दिने रहेछ । यस्तो गरे पनि सहनुपर्ने रहेछ । खेत जोतेर रोपाइँका लागि तयार पारेर राखेको थिएँ । त्यस्तै बेलामा पक्राउ परें । रोपाइँका बेलामा खेतमा हुनुपर्ने जेलमा परें । तपाईंहरूलाई छाड्दा कति धरौटी मागियो ? रकम मलाई थाहा छैन । घरको मान्छेलाई थाहा होला । दुई जना आधार कार्ड भएको मान्छे साक्षी बसेका छन् । अदालतले कहिलेको तारिख दिएको छ ? एक महिनापछिलाई दिएको छ । पूरा अन्तर्वार्ता अडिओमा सुनौं :