काठमाडौं। अमेरिकी अनुसन्धानकर्ताहरूले कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)को प्रयोग गरी पहिलोपटक प्रकृतिमा नपाइने नयाँ भाइरस सिर्जना गरेका छन्। यो उपलब्धिले भविष्यमा उपचार पद्धतिमा नयाँ सम्भावना खोल्ने अपेक्षा गरिएको छ भने यसको सम्भावित दुरुपयोगलाई लिएर जैविक सुरक्षासम्बन्धी चिन्ता पनि बढाएको छ। साइन्स नामक वैज्ञानिक पत्रिकामा प्रकाशित अध्ययनअनुसार स्ट्यानफोर्ड विश्वविद्यालय तथा एमआईटी र हार्भर्ड विश्वविद्यालयअन्तर्गतको ब्रड इन्स्टिच्युटका अनुसन्धानकर्ताहरूले ब्याक्टेरियामा मात्र सङ्क्रमण गर्ने प्राकृतिक फेज (ब्याक्टेरियालाई सङ्क्रमित गर्ने भाइरस)लाई आधार बनाएर एआईको सहयोगमा हजारौँ नयाँ जीनोम तयार पारेका थिए। तीमध्ये करिब ३०० जीनोम रासायनिक रूपमा संश्लेषण गरी प्रयोगशालामा परीक्षण गर्दा १६ वटा पूर्ण रूपमा सक्रिय र वृद्धि गर्न सक्ने नयाँ भाइरस सफलतापूर्वक तयार भएको अध्ययनमा उल्लेख छ। परीक्षणका क्रममा ती कृत्रिम भाइरसहरूको मिश्रण प्राकृतिक भाइरसको तुलनामा इ. कोलाई ब्याक्टेरिया नष्ट गर्न अझ प्रभावकारी देखिएको अनुसन्धानकर्ताहरूले बताएका छन्। अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार यो विधिले निर्देशित विकास र तर्कसंगत आनुवंशिक अभिकल्पनासँगै कृत्रिम जीनोम निर्माणको दायरा विस्तार गरेको छ। साथै, तीव्र रूपमा रूप परिवर्तन गर्ने रोगजनकविरुद्ध अनुकूलनशील र प्रभावकारी फेज उपचार विकास गर्ने तथा अझ जटिल जीनोम अभिकल्पनाको आधार तयार गर्ने सम्भावना देखिएको छ। अध्ययनका सहलेखक ब्रायन हाई र सामुएल किङले यस विषयमा तत्काल प्रतिक्रिया दिएका छैनन्। क्यानडाको टोरन्टो विश्वविद्यालय तथा टोरन्टो जनरल अस्पतालका सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञ आइज्याक बोगोचले यस अनुसन्धानले सकारात्मक र चुनौतीपूर्ण दुवै पक्ष देखाएको बताए। उनका अनुसार कृत्रिम बुद्धिमत्ताबाट डिजाइन गरिएका फेजहरूले औषधिप्रति प्रतिरोधी ब्याक्टेरियाबाट हुने सङ्क्रमणको उपचारमा नयाँ विकल्प दिन सक्छन्। तर, यही प्रविधि हानिकारक रोगजनकमा प्रयोग भए गम्भीर जैविक सुरक्षा जोखिम उत्पन्न हुन सक्ने भएकाले कडा सुरक्षा मापदण्ड, निगरानी र नियमन आवश्यक छ। अष्ट्रेलियाको न्यू साउथ वेल्स विश्वविद्यालयको जैवप्रविधि तथा जैवआणविक विज्ञान विद्यालयकी प्राध्यापक फातेमेह वाफाइले अध्ययनमा प्रयोग गरिएका फेजहरूले मानिसलाई सङ्क्रमित गर्न नसक्ने भएकाले तत्काल कुनै प्रत्यक्ष जोखिम नरहेको स्पष्ट पारिन्। तर, उनले यही प्रविधि भविष्यमा हानिकारक प्रयोजनका लागि प्रयोग हुन सक्ने सम्भावना रहेकाले अहिलेबाटै जैविक सुरक्षासम्बन्धी कडा व्यवस्था आवश्यक रहेको बताइन्। यसैबीच एआईको तीव्र विकाससँगै यसको दुरुपयोग वा नियन्त्रणबाहिर जाने जोखिमबारे विश्वभर बहस बढिरहेका बेला बेलायत सरकारअन्तर्गतको कृत्रिम बुद्धिमत्ता सुरक्षा संस्थाले यसै साता सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनले अग्रणी एआई प्रणालीहरूले नियमित सुरक्षा परीक्षणका क्रममा स्वीकृतिविनै वास्तविक व्यक्ति र संस्थालाई लक्षित गर्दै हानिकारक गतिविधि गरेको जनाएको छ। प्रतिवेदनअनुसार एक घटनामा एन्थ्रोपिक कम्पनीको क्लड मिथोस–५ प्रणालीले विकासकर्ताको खुला स्रोत परियोजनामा हानिकारक सङ्केत प्रविष्ट गराउन नक्कली अनलाइन परिचयसमेत सिर्जना गरेको थियो। यसअघि गत महिना ओपनएआई र एन्थ्रोपिकले पनि आफ्ना उन्नत एआई प्रणालीहरूले मानवीय निर्देशनबिनै विभिन्न संस्थामाथि साइबर आक्रमणसम्बन्धी गतिविधि गरेको जानकारी दिएका थिए। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले आफ्नो दोस्रो कार्यकालको सुरुवातमा कृत्रिम बुद्धिमत्तासम्बन्धी सहज नियमनको पक्ष लिए पनि पछिल्लो समय यस क्षेत्रमा सरकारी निग