१५ असार, काठमाडौं । समुद्री पानीलाई नुनरहित (डिसालिनेसन) गरी पिउने पानीमा परिणत गर्ने प्रक्रिया सधैँ अत्यधिक ऊर्जा खपत हुने प्रविधिका रूपमा चिनिँदै आएको छ। यसैकारण यो प्रविधि अहिलेसम्म प्रशस्त जीवाश्म इन्धन (फसिल फ्युल) र आर्थिक रूपमा सम्पन्न देशहरूको नियन्त्रणमा मात्रै सीमित थियो। तर, चीनमा गरिएको एउटा स्थलगत परीक्षणमा नयाँ प्रकारको ‘फोटोथर्मल’ सामग्रीको सहयोगले कुनै पनि अतिरिक्त विद्युतीय ऊर्जा बिना वर्षभरि नै सफलतापूर्वक शुद्ध पानी उत्पादन गरेर देखाइएको छ। चिनियाँ एकेडेमी अफ साइन्सेजअन्तर्गत बेइजिङस्थित इन्स्टिच्युट अफ प्रोसेस इन्जिनियरिङ (आईपीई) र शेन्जेन विश्वविद्यालयका अनुसन्धानकर्ताहरूले संयुक्त रूपमा गरेको यो अध्ययन प्रतिवेदन जुन २१ मा ‘एडभान्स्ड मेटेरियल्स’ जर्नलमा प्रकाशित भएको हो। अनुसन्धानकर्ताहरूले नानोपाटिकलहरू (अति सूक्ष्म कण) लाई एकसाथ बुनेर त्रि-आयामी (थ्री-डी) फोटोधर्मल वाष्पीकरण सामग्रीको विकास गरेका छन्, जसले सौर्य ऊर्जालाई पानी प्रशोधनका लागि प्रयोग गर्ने क्षमतामा उल्लेख्य वृद्धि गर्दछ। परीक्षणका क्रममा यस संरचनाले ९०.२ प्रतिशतसम्म सौर्य ऊर्जा सोस्न सफल भएको देखियो भने सोही परिमाणको समुद्री पानीलाई वाष्पीकरण गर्न लाग्ने ऊर्जाको खपतमा ४५.७ प्रतिशतले कमी ल्यायो। एउटा सानो परीक्षण स्थलमा यस उपकरणको प्रयोग गरी प्राकृतिक सूर्यको प्रकाशको भरमा मात्र ५ वर्ग मिटरको खेतीयोग्य जमिनमा एउटा पूर्ण बाली चक्रका लागि सिँचाइ गरियो। यसका लागि कुनै पनि बाह्य राष्ट्रिय प्रसारण लाइनको बिजुली प्रयोग गरिएको थिएन। दुई वर्षको सञ्चालन खर्चलाई आधार मान्दा यस प्रविधिबाट पानी उत्पादन गर्दा लाग्ने लागत मिनरल वाटर भन्दा पनि कम हुने र ठूलो स्तरमा दीर्घकालीन रूपमा प्रयोग गर्दा यसको आर्थिक लाभ अझ बढी हुने टोलीले जनाएको छ। परम्परागत रूपमा डिसालिनेसन प्रविधि निकै खर्चिलो र ठूला पूर्वाधारमा निर्भर रहने गर्छ। हाल यस क्षेत्रमा ‘रिभर्स अस्मोसिस’ (मेम्ब्रेन डिसालिनेसन) प्रविधिको बढी प्रयोग हुन्छ, जसमा ठूला पाइपहरूबाट समुद्री पानीलाई पातलो जाली (मेम्ब्रेन) मा पठाउन भारी मात्रामा बिजुलीको प्रयोग गरिन्छ। सन् १९५० को दशकदेखि आम रूपमा प्रयोगमा आएको यस प्रविधिमा पानीको अभाव झेलिरहेका तर ऊर्जा र सम्पत्तिले धनी खाडी मुलुकहरू अग्रपंक्तिमा छन्। अल जजीराको यसै वर्षको प्रतिवेदन अनुसार विश्वको कुल प्रशोधित समुद्री पानीको ४० प्रतिशत हिस्सा खाडी मुलुकहरूले नै उत्पादन गर्छन् र उनीहरूका तटीय क्षेत्रमा ४०० भन्दा बढी यस्ता प्लान्टहरू सञ्चालित छन्। यसको पर्यावरणमैत्री विकल्पका रूपमा सौर्य वाष्पीकरण (सोलर इभ्यापोरेसन) लाई हेरिएको छ। यसमा सूर्यको प्रकाशलाई तापमा बदलेर समुद्री पानीलाई बाफ बनाइन्छ र पछि त्यस बाफलाई चिसो पारेर शुद्ध पानी संकलन गरिन्छ। तर, यसलाई व्यवहारमा उतार्न सधैँ चुनौती रहँदै आएको थियो। वाष्पीकरणका लागि सबैभन्दा प्रभावकारी मानिने अति सूक्ष्म नानोपाउडर कणहरू उपकरणमा राख्दा पीठो जस्तै डल्लो पर्ने र पानीको बाफ निस्कने बाटो बन्द हुने समस्या थियो। साथै, ती कणहरूलाई बाँधेर राख्ने प्लास्टिकजन्य अर्गानिक पोलिमरहरू कडा घाममा लामो समय रहँदा चर्किने र बिग्रिने समस्या हुन्थ्यो। यस समस्याको समाधानका लागि अनुसन्धान टोलीले लुगाको ‘टाँक’ (बटन) बाट प्रेरणा लिएको थियो। उनीहरूले नानोपाटिकलहरूलाई स-साना टाँकको रूप दिए र पोलिमरको ‘धागो’ प्रयोग गरेर तिनलाई बलियोसँग सिए। यसले गर्दा कणहरू डल्लो पर्न पाएनन् र एउटा बलियो थ्री-डी संरचना (नानोफोरेस्ट) तयार भयो। यो नयाँ संरचना कति बलियो र टिकाउ छ भन