काठमाडौं। स्पेनको उत्तरी बुर्गोस प्रान्तस्थित सानो गाउँ अवेलेनोसा डे मुन्यो वर्षभरि प्रायः सुनसान रहन्छ। यहाँ अहिले मुस्किलले १० जना मात्रै स्थायी रूपमा बसोबास गर्छन्। गाउँमा न त नियमित खुल्ने भोजनालय छ, न त पर्यटकको चहलपहल। एउटा मदिरालय छ, जुन कहिल्यै खुल्दैन र एउटा मदिरा भण्डारण केन्द्र छ, जुन सञ्चालनमा छैन। गाउँको शान्त वातावरणमा लेभेन्डरका बोट वरिपरि गुन्जिने मौरीको आवाज, ढुंगाका छानामाथि उड्ने चराहरूको चिरबिराहट र कहिलेकाहीँ गुड्ने ट्र्याक्टरको आवाज नै जीवनको संकेत बन्छ। हप्तामा एकपटक आउने बेकरीको गाडीले केही स्थानीय बासिन्दालाई रोटी पुर्याउँदा मात्रै गाउँको निस्तब्धता केहीबेरका लागि भंग हुन्छ। तर यही गाउँ सन् २०२६ को गर्मीयाममा विश्वभरका खगोलप्रेमीको आकर्षणको केन्द्र बन्ने तयारीमा छ। पूर्ण सूर्यग्रहण हेर्न विश्वभरबाट आगमन १२ अगस्ट २०२६ मा एटलान्टिक महासागरमाथिबाट पूर्ण सूर्यग्रहण देखिनेछ। सन् १९९९ यता मुख्य युरोपबाट पूर्ण सूर्यग्रहण देखिने यो पहिलो अवसर हुनेछ। म्याड्रिडकी भौतिकविद् डा. मारिया तेरेसा लोपेज सान्चेजका अनुसार सन् १९१२ पछि मुख्य स्पेनबाट पूर्ण सूर्यग्रहण देखिने यो पहिलो घटना हो। पूर्ण सूर्यग्रहणको दृश्य सीमित भूभागबाट मात्रै देखिने भएकाले अवेलेनोसा डे मुन्यो त्यसै मार्गमा पर्दछ। गाउँ वरिपरिका सुनौलो गहुँबारी, पश्चिमतर्फ फैलिएका साना डाँडाहरू, अत्यन्त कम कृत्रिम प्रकाश र भीडभाडको अभावले यसलाई ग्रहण अवलोकनका लागि उपयुक्त स्थान बनाएको छ। यस ग्रहणको अर्को विशेषता यसको समय हो। सूर्य अस्ताउनुअघि ग्रहण लाग्ने भएकाले केही मिनेटभित्र दुईपटक साँझ परेझैँ देखिने दुर्लभ दृश्य देख्न सकिनेछ। यसलाई वैज्ञानिकहरूले ‘दोहोरो साँझ’ जस्तै अनुभवका रूपमा वर्णन गरेका छन्। डा. लोपेज भन्छिन्,‘यो केही मिनेटको अन्तरालमा दुईपटक सूर्यास्त भएको अनुभवजस्तै हुनेछ।’ त्यही रात पछि ‘पर्सिड्स’ उल्कावृष्टि पनि देखिने भएकाले दुई महत्वपूर्ण खगोलीय घटनाको दुर्लभ संगम हुनेछ। दुई सयबाट झरेर १० जनामा सीमित सन् १९३७ मा यही गाउँमा जन्मिएकी सारा अल्भारेज रोड्रिगेजले आफ्नो सम्पूर्ण जीवन यहीँ बिताएकी छन्। उनका अनुसार सन् १९५० को दशकमा गाउँमा करिब २०० जना बस्थे। त्यतिबेला साना पसलहरू थिए र माछा बेच्ने व्यापारीहरू साइकल चढेर वरपरका गाउँ पुग्थे। ७३ वर्षीय राउल ग्रान्दे रेभिलाको जन्म पनि यही गाउँमा भएको हो। उनी बाल्यकालमै म्याड्रिड सरे पनि गाउँका सम्झनाहरू अझै ताजै छन्। उनी गधामा चढेर हुलाक र पत्रिका वितरण गर्ने हुलाकीको सम्झना सुनाउँछन्। गधाले आफैँ कुन घरमा रोकिनुपर्ने हो भन्ने बाटो चिनेको उनी सम्झन्छन्। खेतीको आधुनिकीकरणसँगै गाउँ रित्तियो पुस्तौँसम्म गाउँका मानिस सुख्खा जमिनमा गरिने खेती, तरकारी, अंगुरखेती र पशुपालनमा निर्भर थिए। पछि कृषिमा यान्त्रिकीकरण बढ्दै गयो र आसपास रोजगारीका अवसर कम भएपछि अधिकांश मानिस म्याड्रिड, बिलबाओ, बार्सिलोना लगायतका सहरतर्फ बसाइँ सरे। पूर्ण सूर्यग्रहणको अवसरमा भने पुराना बासिन्दा आफ्ना परिवारसहित गाउँ फर्किने तयारीमा छन्। ग्रान्दे आफन्त, साथीभाइ, छोराछोरी र नातिनातिनासहित करिब २० जनाको समूह लिएर गाउँ आउनेछन्। उनका भाइ पनि आफ्ना परिवारसहित आउने भएकाले एक रातका लागि मात्रै भए पनि गाउँको जनसंख्या दोब्बर हुनेछ। स्थानीय सारा अल्भारेजका अनुसार स्पेनका विभिन्न भागसँगै बेलायत, फ्रान्स र भेनेजुएलाबाट समेत आफन्त र पाहुनाहरू गाउँमा आउनेछन्। चार वर्षअघि नै भरिए आवास नजिकै रहेको ऐतिहासिक ड्युक अफ लेर्माको महलमा सञ्चालित ‘पाराडोर दे लेर्मा’ होटलमा यस कार्यक्रमका