ह्वाइट हाउसमा ४० करोड डलर खर्चेर बलरूम बनाउने योजना अदालतले रोकिदिएको छ। बलरूम बनाउन ह्वाइट हाउसको इस्ट विंग भत्काइसकिएको अवस्थामा संघीय पुनरावेदन अदालतले तत्काल काम रोक्न आदेश दिएको हो। बलरूम ठूलो हल हो, जहाँ औपचारिक समारोह, भोज, नृत्य, रिसेप्सन, सरकारी कार्यक्रम वा ठूला जमघट आयोजना गरिन्छ। बाहिरी होटलहरूमा त्यस्ता कार्यक्रम गर्दा सुरक्षा चुनौती बढेपछि राष्ट्रपति ट्रम्पले ह्वाइट हाउसभित्रै बलरूम बनाउन लागेका थिए। वासिङ्टनस्थित यूएस कोर्ट अफ अपिल्स फर द डिस्ट्रिक्ट अफ कोलम्बियाले शुक्रबार २–१ को फैसलामार्फत ट्रम्प प्रशासनलाई बलरुम निर्माण रोक्न आदेश दिएको हो। अदालतको यो निर्णयले राष्ट्रपतिको अधिकारको सीमासम्बन्धी मुद्दामा ट्रम्पलाई ठूलो झट्का दिएको छ। बहुमतमा रहेका न्यायाधीशहरूले राष्ट्रपतिको पद स्थायी स्वामित्व नभई अस्थायी जिम्मेवारी भएको उल्लेख गर्दै ह्वाइट हाउसमा ठूलो संरचनात्मक परिवर्तन गर्न राष्ट्रपतिले कंग्रेसको स्वीकृति लिनुपर्ने बताएका छन्। ‘प्रत्येक राष्ट्रपति ह्वाइट हाउसका अस्थायी बासिन्दा हुन्, मालिक होइनन्,’ अदालतको बहुमतको आदेशमा भनिएको छ। कंग्रेसको स्वीकृतिबिना राष्ट्रपतिले ह्वाइट हाउसको संरचनामा आधारभूत परिवर्तन गर्न नसक्ने अदालतको ठहर छ। नेसनल ट्रस्ट फर हिस्टोरिक प्रिजर्भेसनले दायर गरेको मुद्दामा यसअघि तल्लो अदालतले दिएको प्रारम्भिक रोक आदेशलाई पुनरावेदन अदालतले कायम राखेको हो। ट्रम्प प्रशासनले गत वर्ष ह्वाइट हाउसको इस्ट विंग भत्काएर करिब ९० हजार वर्गफिट अर्थात् ८ हजार ३६० वर्गमिटर क्षेत्रफलको बलरुम निर्माण सुरु गरेको थियो। त्यसका लागि कंग्रेसको स्वीकृति नलिइएको भन्दै ऐतिहासिक सम्पदा संरक्षण संस्थाले मुद्दा दायर गरेको थियो। ‘यति ठूलो बलरुम निर्माण गर्ने कि नगर्ने भन्ने निर्णय कंग्रेसले गर्ने विषय हो, कार्यकारीले आफैंले अघि बढेर गर्ने विषय होइन,’ बहुमतका न्यायाधीशहरूले भनेका छन्। अदालतले भने आफ्नो आदेशलाई १४ दिनका लागि स्थगित राखेको छ। उक्त अवधिमा ट्रम्प प्रशासनले सर्वोच्च अदालतमा पुनरावेदन गर्न सक्नेछ। ट्रम्पले फैसलाविरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा जाने बताएका छन्। ट्रम्पले पछिल्लो समय बलरुम निर्माणलाई राष्ट्रिय सुरक्षाको आवश्यकतासँग जोड्दै आएका छन्। शुक्रबार ट्रुथ सोसलमा उनले प्रस्तावित संरचनालाई ‘मिलिटरी सेन्टर’ समेत भनेका छन्। उनले अदालतको निर्णयलाई भयानक र राजनीतिक उद्देश्यबाट प्रेरित भएको आरोप लगाउँदै यसले आफू, ह्वाइट हाउसका अन्य अधिकारी तथा त्यहाँ आउने आगन्तुकलाई सम्भावित आक्रमणको जोखिममा पारेको दाबी गरेका छन्। ‘यो अन्यायपूर्ण निर्णयलाई सर्वोच्च अदालतले पूर्ण रूपमा उल्टाउनुपर्छ,’ ट्रम्पले लेखेका छन्। उनका अनुसार प्रस्तावित बलरुममा बम सेल्टर, मेडिकल सुविधा, ड्रोन तथा क्षेप्यास्त्रबाट सुरक्षा दिने प्रविधिसहितका विभिन्न सुरक्षा संरचना राखिनेछन्। एउटै ठूलो, महँगो र अत्यन्त जटिल संरचनाका रूपमा जोडिने बताएका छन्। तर अदालतका बहुमत न्यायाधीशहरूले राष्ट्रिय सुरक्षाको तर्कलाई कानुनबाट छुट पाउने आधार बनाउन नसकिने बताएका छन्। डेमोक्र्याटिक राष्ट्रपतिहरूबाट नियुक्त सर्किट न्यायाधीश प्याट्रिसिया मिलेट र ब्राड गार्सियाले दिएको बहुमतको आदेशमा राष्ट्रिय सुरक्षाका तर्क कानुनबाट स्वतः उन्मुक्ति पाउने कार्ड होइन भनिएको छ। न्यायाधीशहरूले कार्यकारी शाखाले ऐतिहासिक राष्ट्रिय सम्पदा भत्काउन र व्यक्तिको हितमा असर पार्न सक्ने तथा त्यसलाई कुनै अदालतले रोक्न नसक्ने दाबी गर्नु अमेरिकी संवैधानिक व्यवस्थाकै विपरीत हुने बताएका छन्। ‘कार्यकारीले पूर्ण रूपमा कानुनवि