‘प्रेम धोका हो र प्रेम गर्नुभन्दा पहिले नै तिमीसँग विवाह गर्न चाहन्छु’ जस्ता फिल्मी डायलगहरूको बोलबाला भएको युग थियो त्यो । हिन्दी चलचित्र ‘धुल का फूल’ पनि मा यस्ता डायलग र सांगीतिक सन्दर्भ छन् । तर यसैमा साहिर लुधियानवीको त्यो विद्रोही वैश्विक गीत छ, जसले मान्छेलाई परम्परागत अर्थको धर्मभन्दा माथि राख्न भन्छ: तु हिन्दू बनेगा न मुसलमान बनेगा, इन्सान की औलाद है, इन्सान बनेगा (तिमी न हिन्दू बन्ने छौ, न मुसलमान। मान्छेको सन्तान भएकाले केवल मान्छे बन्ने छौ।) आज भन्दा ६७ वर्ष पहिले सन् १९५९ मा रिलिज भएको थियो चलचित्र ‘धुल का फूल’ । लुधियानवी मुसलमान परिवारमा जन्मेका थिए । ……… सम्भ्रान्त परिवारका युवायुवती मीना र महेशबीच कलेजमा प्रेम हुन्छ। चौर र बगैँचामा साइकल दौडाउँदै ती दुई प्रेमगीत गाउँछन्, प्रेममा झुम्छन् । अनि ‘प्रेमको नाममा पाप’ हुन्छ । गर्भवती प्रेमिका मीनालाई छाडेर युवक आफ्नो शहर फर्किन्छ । शहर छाड्दै गर्दा चिठी लेख्छु भनेका महेशले घर पुगेर कुनै ‘सम्पन्न परिवारकी छोरी’ सँग विवाह गरेर मीनासँगको बाचा तोड्छ। महेशको चिठी पर्खेर बस्छे ऊ, तर चिठी कहिल्यै आउँदैन। काकाकाकीको ‘आश्रय’ मा बसेकी मीना धेरै अर्थमा टुहुरी हो । आज जमिन र सम्पत्तिमा महिलाको हकको कुरा बलियोसँग उठ्न थालेको छ । बाआमाको मृत्युपछि छोरीले आफ्नो बाआमाको सम्पत्तिमा दाबी गर्ने युग होइन, ‘बाउ नभए मितबाउलाई दिनू’ भन्ने समय हो त्यो । ……….. त्यतिखेर उदार प्रधानमन्त्री पण्डित जवाहरलाल नेहरूको नेतृत्वमा थियो भारत। धर्मनिरपेक्षताको वकालत गर्दै भारतलाई धर्मनिरपेक्ष बनाउन भूमिका खेल्ने उनको पार्टी भारतीय राष्ट्रिय कंग्रेसको राजनीतिमा वर्चस्व थियो । भारत विभाजनको आलो घाउ र हिन्दू-मुसलमान दङ्गाको सम्झना मेटिएको थिएन । राजनीतिक रूपमा ‘नेहरूवादी धर्मनिरपेक्षता’ र ‘गंगा-जमुनी तहजीब’ (साझा संस्कृति) माथि जोड दिइए पनि समाजभित्र अविश्वास, शङ्का र भित्री दूरी भने कायम थियो । अल्पसंख्यक मुस्लिम समुदाय विभाजनपछिको हीनताबोध र भयबाट गुज्रिरहेका थिए । यही पृष्ठभूमिमा साहिर लुधियानवीजस्ता प्रगतिशील स्रष्टाहरूले गीतहरूमार्फत धर्मान्धतामाथि प्रहार गरेका थिए । तिनैमध्येको एक गीत थियो यो । १९५० को दशकलाई हिन्दी सिनेमाको स्वर्ण युग मानिन्छ । सामाजिक/धार्मिक रूपमा सिनेमाहरू अत्यन्तै बलशाली र उदार बन्दै थिए । साहिर लुधियानवी, क्याफी आजमी, रजा अली खानजस्ता मुस्लिम गीतकार र बी.आर. चोपडा, यश चोपडा, राज कपुरजस्ता हिन्दू निर्देशकहरूले धार्मिक कट्टरताविरुद्ध ‘सबैभन्दा पहिले मान्छे’ भन्ने सन्देश दिए । विचारमा जति उदार भए पनि शारीरिक खुलापनको मामिलामा भने सरकारी सेन्सर बोर्ड निकै कडा थियो । पर्दामा प्रेम दर्शाउन दुईवटा फूल वा चरा जुधाउने या बादलसहितको चट्याङ पार्ने गरिन्थ्यो । राज्यले सिनेमालाई मनोरञ्जनभन्दा पनि ‘समाज सुधार र नैतिकता’ को माध्यम मान्थ्यो। ……….. युवतीको ‘पाप’ थाहा पाएपछि काकाकाकीले मीनालाई घरबाट निकालिदिए । त्यही घरकी ‘सहयोगी काकी’ ले आफ्नो छाप्रोमा शरण दिन्छिन् । महेश नफर्कनुको कारण जान्न उसकै शहर पुग्छे मीना, तर महेश अर्की युवतीसँग विवाहका लागि जन्ती लिएर अघि बढेको देखेपछि विचलित भई आत्महत्या गर्न तयार हुन्छे । तर शरण दिने सहयोगी काकीले रोक्छिन् । उनकै घरमा अब ‘बाउबिनाको बच्चा’ जन्मन्छ । सहयोगी काकी अचानक बितेपछि मीना पूर्णतः बेसहारा बन्छे र अत्यन्त भारी मनका साथ बच्चालाई जङ्गलको बाटोमा लगेर छाडिदिन्छे । ………….. मीना र महेशको ‘पापको फल’ कुनै मुसलमान (अब्दुल रसिद) ले बाटोमा भेट्टाउँछ र करूणावश घर लिएर गएपछि कथ