पोखरामा एलपी ग्यासका लागि मानिसहरू दिनहुँ खाली सिलिन्डर बोकेर लाइनमा छन्। त्यही सहरको एउटा कुनामा गोबर र कुहिने फोहोरबाट ग्यास उत्पादन गर्ने उद्योग भने डेढ वर्षदेखि बन्द छ। नेपालले हरेक वर्ष अर्बौं रूपैयाँको एलपी ग्यास आयात गरिरहेका बेला स्वदेशी ग्यास उत्पादनको एउटा सम्भावना किन थला परेको छ? पोखरामा देशकै ठूलो बायोग्यास प्लान्ट स्थापना गरिएको थियो। यसले बायोग्यास उत्पादन गरेर सिलिन्डरमा भरी बिक्री–वितरण गर्थ्यो। प्रांगारिक मल पनि उत्पादन गर्थ्यो। यसको स्रोत थियो— कुहिने फोहोर। यो गोबरग्यासकै औद्योगिक प्लान्ट थियो। तर उक्त उद्योग विगत डेढ वर्षदेखि बन्द छ। गण्डकी ऊर्जाका सञ्चालक कुशल गुरूङले २०७२ सालमा भारतले नेपालमाथि नाकाबन्दी लगाएपछि ग्यासका लागि मानिसहरू लाइनमा बसेको दृश्य देखेका थिए। त्यसपछि उनको मनमा एउटा विचार आयो— घरघरमा बनेका गोबर ग्यास प्लान्टलाई औद्योगिक रूपमा स्थापना गर्ने र सिलिन्डरमा भरेर बिक्री–वितरण गर्ने। यसैबारे अध्ययन गर्न कुशल भारतको गुजरात पुगे। उनले त्यहाँ गोबर ग्यास सिलिन्डरमा भरेको देखे। त्यहाँबाट फर्किएपछि नेपालमा पनि बायोग्यास उत्पादन गरेर बिक्री–वितरण गर्ने निर्णय गरे। 'एलपी ग्यास नपाएर लाइनमा बसेका मानिसहरू देखेपछि मलाई लाग्यो—यो काम गर्नैपर्छ,' उनले भने। त्यसपछि पोखरा–३२, मझुवामा सुरू भयो गण्डकी ऊर्जाको अभियान। गण्डकी ऊर्जाको प्लान्टको कथा गोबरबाट सुरू हुन्छ। गाईभैंसीको मल, कुखुराको मल, घरबाट निस्कने कुहिने फोहोर र पानी— यी सबै मिसाइन्छन्। मिश्रण मिक्सिङ ट्यांकीमा पुग्छ। त्यसपछि पाइप हुँदै डाइजेस्टरमा। त्यहाँबाट ग्यास उत्पादन हुन्छ। ग्यास अर्को ट्यांकी हुँदै पाइपबाट फिलिङ स्टेसन पुग्छ। त्यहाँ सिलिन्डर भरिन्छ। बाँकी पदार्थबाट मल उत्पादन हुन्छ। यो एउटा उद्योगको मात्र प्रक्रिया होइन। यो एउटा सम्भावित चक्र हो। यस्तो मल र ग्यास उत्पादन गर्न कच्चा पदार्थको अभाव हुँदैन। विदेशी वस्तुको भर पर्नुपर्दैन। एलपी ग्यास वा रासायनिक मलले झैं वातावरणमा नकारात्मक असर पनि पर्दैन। उल्टै प्राङ्गारिक मलले माटोको स्वास्थ्य सुधार्न मद्दत गर्छ। गण्डकी ऊर्जाको यो अभियान केही वर्ष चल्यो। कोभिड–१९ महामारीको लकडाउनअघि गण्डकी ऊर्जाको प्लान्टले दैनिक १०० सिलिन्डरसम्म उत्पादन गर्थ्यो। एउटा सिलिन्डरमा १० किलो ग्यास भरिन्थ्यो। पूर्ण क्षमतामा प्लान्ट चल्दा दैनिक २०० सिलिन्डरसम्म उत्पादन गर्न सक्ने क्षमता थियो। प्रतिसिलिन्डर मूल्य १ हजार १५९ रूपैयाँ थियो, जुन एलपी ग्यासभन्दा सस्तो थियो। उपभोक्ताका अनुसार चुलोमा एलपी ग्यासभन्दा बढी प्रज्वलनशील भएकाले बायोग्यास बढी किफायती पनि थियो। यस्तो ग्यास प्रयोग गर्ने ग्राहकहरूमध्ये एक थियो पोखराको मणिपाल शिक्षण अस्पतालको क्यान्टिन। क्यान्टिनका तत्कालीन सुपरभाइजर राजु विश्वकर्माले भने, 'एलपी ग्यासको तुलनामा बायोग्यास सस्तो र टिकाउ लागेको थियो।' तर गण्डकी ऊर्जा पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन नसकेपछि यसका सञ्चालकहरू दिनहुँ सरकारी कार्यालय धाउन थाले। पोखराबाट निस्कने कुहिने फोहोर र सेफ्टी ट्यांकीको फोहोर माग्न महानगर धाउन थाले। प्रांगारिक मललाई प्रोत्साहन गर्न स्थानीय सरकारहरूसँग हारगुहार गरे। गण्डकी ऊर्जा पूर्ण क्षमतामा चलाउन दैनिक ४५ टनसम्म मल, कुहिने फोहोर र पानी चाहिन्छ। उनीहरूले नजिकैका किसानसँग फोहोर खरिद गरेका थिए। कुखुराको सुली गोरखा र स्याङ्जासम्म पुगेर किनेका थिए। 'उद्योग पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गर्न पोखरा महानगरपालिकासँग कुहिने फोहोर उपलब्ध गराउन प्रस्ताव गरिएको थियो। त्यसबाट उद्योगले बायोग्यास र प्रांगारिक मल उत्पा