काठमाडौ । प्रधानमन्त्री बालेन शाहले लामो समयदेखि बन्द तथा घाटामा रहेका सरकारी उद्योग तथा संस्थानहरूमा सुधारका संकेत देखिन थालेको दाबी गरेका छन्। उनले शनिबार सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमार्फत यस्तो दावी गरेका हुन् । फेसबुक स्टाटसमा भनिएको छ– इमानदार प्रयास, कानुन कार्यान्वयन र टिमवर्कका कारण केही राष्ट्रिय उद्योगमा आशालाग्दा परिणाम देखिन थालेको छ । प्रधानमन्त्री साहले वर्षौंदेखि बन्द रहेका र घाटामा थलिएका राष्ट्रिय उद्योग फेरि आफ्नै खुट्टामा उभिन सक्लान् कि नसक्लान् भन्ने आशंका र चिन्ता स्वाभाविक रहेको उल्लेख गरेका छन्। नयाँ सरकारले सुरुदेखि नै राष्ट्रिय उद्योग र संस्थानलाई पुनः जीवन्त र प्रतिस्पर्धी बनाउने विषयलाई प्राथमिकतामा राख्दै सहजीकरण, उत्प्रेरणा र समन्वय गर्दै आएको उनको भनाइ छ । यही प्रयासका कारण केही उद्योगमा सुधारका परिणाम देखिन थालेको उनले दावी गरेका छन् । सफा नियत र जिम्मेवारीप्रति इमान्दारिता देखाउँदा जस्तोसुकै चुनौतीपूर्ण परिस्थितिमा पनि सुधारका नयाँ ढोका खुल्नसक्ने उनले तर्क गरेका छन् । आफ्नो दावीलाई पुष्टी गर्न उनले पाँचवटा उदाहरण पेश गरेका छन् । नेपाल औषधि लिमिटेडको पछिल्लो प्रगतिलाई पहिलो उदाहरणका रूपमा उनले प्रस्तुत गरेका छन्। वर्षौंदेखि घाटामा रहेको लिमिटेडले पछिल्लो ४ महिनामा २ करोड ३८ लाख रुपैयाँ बराबरको औषधि बिक्री गरेको उनको भनाइ छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको ‘गुड म्यानुफ्याक्चरिङ प्राक्टिस’ ९जिएमपी० मापदण्ड प्राप्त गरेपछि औषधि बिक्री बढेको र गत आर्थिक वर्षमा कम्पनीले ३ करोड रुपैयाँ नाफा आर्जन गरेको र चालु आर्थिक वर्षमा ३० करोड रुपैयाँको औषधि बिक्री गर्ने लक्ष्य राखिएको छ,उनले लेखेका छन् । लामो समयदेखि बन्द रहेको हेटौँडा कपडा उद्योग पुनः सञ्चालनका लागि परीक्षण उत्पादनको जिम्मेवारी नेपाली सेनालाई दिइएको विषयलाई पनि उनले समेटेका छन् । तान मर्मतपछि परीक्षण उत्पादन सुरु भइसकेको र केही मात्रामा कपडा उत्पादनसमेत सुरु भएको उनको भनाइ छ। परीक्षणपछि उद्योग नेपाल सरकारले नै सञ्चालन गर्ने योजना रहेको उनले बताएका छन्। तेस्रो उदाहरण नेपाल वायुसेवा निगमको आम्दानीमा भएको सुधारलाई दिइएको छ । आर्थिक वर्षको चैतदेखि असारसम्म निगमले ६ अर्ब २७ करोड ६३ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । यो आम्दानी अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ अर्ब १० करोड २१ लाख रुपैयाँले बढी हो।यस अवधिमा एयरलाइन्सको अकुपेन्सी ८६ प्रतिशत पुगेको र अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६ प्रतिशतले वृद्धि भएको प्रधानमन्त्री साहले बताएका छन्। कर्मचारी सञ्चय कोष र नागरिक लगानी कोषबाट जहाज खरिदका लागि लिइएको ऋणको १ अर्ब ६ करोड १९ लाख रुपैयाँ किस्ता पनि सोही अवधिमा भुक्तानी गरिएको उनले उल्लेख गरेका छन्। दुग्ध विकास संस्थान ९डिडिसी०मा किसानको रोकिएको बक्यौता भुक्तानीलाई प्राथमिकता दिइएको छ । प्रधानमन्त्रीका अनुसार किसानलाई भुक्तानी गर्ने चक्र आठ महिनाबाट घटाएर दुईदेखि तीन महिनामा झारिएको छ। आठ महिनाको अवधिमा ७२ करोड रुपैयाँ रहेको भुक्तानी दायित्वको चक्र अहिले दुईदेखि तीन महिनामा ३५ करोड रुपैयाँमा झारिएको छ । किसानलाई दूधमा प्रतिलिटर एक रुपैयाँ प्रोत्साहन रकम थप गरिएको र सुधारका प्रयास सुरु भएपछि डिडिसीको दैनिक बिक्री ३५ प्रतिशतले बढेको उनको दाबी छ। कानुनविपरीत विगतदेखि सबै कर्मचारीलाई वितरण हुँदै आएको घ्यू र दूधको सुविधा कटौती गरेर वार्षिक करिब ३ करोड रुपैयाँ बचत गरिएको पनि प्रधानमन्त्रीले उल्लेख गरेका छन्। यस्तै, सिंहदरबार वैद्यखाना विकास समितिको उत्पादन र कारोबारमा पनि सुधार भएको प्रधा