अमेरिकी खुफिया रिपोर्टले केही वर्षभित्र रूसले नेटो सदस्य राष्ट्रमाथि आक्रमण गर्न सक्ने सम्भावना देखाएको छ। नेटो सदस्य राष्ट्रहरूको गठबन्धन कत्तिको सुदृढ छ भन्ने कुरा परीक्षण गर्नका लागि रूसले केही वर्षमै कुनै एउटा सदस्य राष्ट्रमाथि हमला गर्न सक्ने खुफिया रिपोर्ट रहेको भनेर अमेरिकी अखबार द वाल स्ट्रिट जर्नलले पहिलोपटक सार्वजनिक गरेको हो। उक्त आक्रमण साइबर हमलादेखि सानो भूभागमा सैन्य घुसपैठसम्म हुनसक्ने सूचना रहेको पनि वालस्ट्रिटले जनाएको छ। रूसी राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनले अहिले युक्रेनविरूद्धको लडाइँमा तत्कालै जित निकाल्न सहज नभएकाले नेटो सदस्य राष्ट्रहरूमाथि अशान्ति सिर्जना गर्नका लागि कुनै एउटा देशमा हमला गर्न सक्ने बताइएको छ। अमेरिकी गुप्तचर निकायका पछिल्ला आकलनबारे जानकार तीन स्रोतले पुटिनले नेटोको सामूहिक रक्षा प्रतिबद्धता कति बलियो छ भनेर परीक्षण गर्न सीमित स्तरको कारबाही गर्न सक्ने भनेको हो। यस्तो कदमले नेटोको ऐक्यबद्धता र प्रतिबद्धतालाई चुनौती दिने तर तत्कालै गठबन्धनको सामूहिक सैन्य प्रतिक्रिया निम्त्याउने स्तरसम्म नपुग्ने पनि खुफिया रिपोर्टमा भनिएको छ। नेटोको धारा ५ अनुसार गठबन्धनका कुनै एक सदस्यविरुद्ध आक्रमण भए त्यसलाई सबै सदस्य विरुद्धको आक्रमण मानिन्छ। तर साइबर आक्रमण, हाइब्रिड कारबाही वा सानो स्तरको घुसपैठजस्ता घटनामा धारा ५ लागू हुने अवस्था स्पष्ट नहुन सक्छ। त्यसैलाई उपयोग गर्दै रुसले नेटोको प्रतिक्रिया परीक्षण गर्न सक्ने अमेरिकी आकलनमा उल्लेख छ। खुफिया रिपोर्टमा रूसबाट हुने हमलाको समय समेत आकलन गरिएको छ। उक्त हमला यही शरद ऋतुदेखि सन् २०२९ भित्र हुन सक्ने भनेर रिपोर्टमा उल्लेख रहेको अमेरिकी टेलिभिजन नेटवर्क सिएनएनले जनाएको छ। जमिनबाट हुने गम्भीर आक्रमणको सम्भावना भने कम रहेको बताइएको छ। तर समय बित्दै जाँदा यसको जोखिम बढ्न सक्ने आकलन गरिएको छ। एक स्रोतका अनुसार पुटिनले नेटोविरुद्ध कुनै कदम चाल्ने हो भने बाल्टिक क्षेत्रका देश वा पोल्यान्डलाई निशाना बनाउन सक्ने सम्भावना बढी हुन्छ। तर पुटिनले कहिले र कुन स्वरूपमा यस्तो कदम चाल्न सक्छन् भन्ने अझै खुला प्रश्न रहेको स्रोतहरूले बताएका छन्। अमेरिकी तथा नेटो अधिकारीहरूका अनुसार युक्रेन युद्धबाट पुटिनले आफूलाई सम्मानजनक रूपमा बाहिर निकाल्ने बाटो अर्थात् ‘फेस सेभिङ अफ-र्याम्प’ पाउन नसके उनले नेटोविरुद्ध तनाव बढाउन सक्ने सम्भावना पनि छ। रुसले युक्रेनमा अपेक्षित सैन्य सफलता हासिल गर्न नसकेको र घरेलु दबाब बढिरहेको अवस्थामा अमेरिकी गुप्तचर निकायले आफ्नो अघिल्लो आकलन परिवर्तन गरेको जनाइएको छ। यसअघि पुटिन युक्रेन युद्ध चलिरहेका बेला नेटो सदस्य राष्ट्रलाई उत्तेजित गर्ने कदम नचाल्ने अमेरिकी आकलन थियो। नेटोका वरिष्ठ सैन्य प्रवक्ता मार्टिन ओ’डोनेलले वर्गीकृत गुप्तचर आकलनबारे टिप्पणी गर्न अस्वीकार गरे। तर उनले नेटोले जुनसुकै अवस्थाका लागि निरन्तर सोच्ने र तयारी गर्ने बताएका छन्। ‘नेटोले निगरानी गरिरहेको छ र आवश्यक परे प्रतिरोध तथा रक्षा गर्न तयार छ, जसको हामी निरन्तर प्रदर्शन गरिरहेका छौं,’ उनले भने। रुसले पछिल्ला वर्षहरूमा नेटोको भूभाग र हवाई क्षेत्रमा विभिन्न किसिमका गतिविधि गरेको आरोप लाग्दै आएको छ। गत मेमा युक्रेनको बन्दरगाहमा रुसी आक्रमण भइरहेका बेला विस्फोटक बोकेको ड्रोन रोमानियाको एउटा आवासीय भवनमा ठोक्किँदा दुई जना घाइते भएका थिए। गत सेप्टेम्बरमा युक्रेनमाथि भएको रुसी आक्रमणका क्रममा रुसी ड्रोनहरू पोल्यान्डको हवाई क्षेत्रमा प्रवेश गरेपछि नेटोका लडाकु विमानले तिनलाई खसालेका थिए। यसैबीच, जर्मनीको