कोलोराडो, अमेरिका । रातो बत्ती । कालो पर्दा । अनि रंगीन प्रकाश । हो, यो रंगमञ्च हो । तर आज कुनै नाटक मञ्चन हुँदै छैन । कुनै प्रसिद्ध कलाकार अमेरिकी सहरमा आउँदै पनि छैनन् । यहाँ केवल एउटा आवाज आउँदैछ । हालका लक्का जवानहरू जन्मिनु पहिल्यै रेडियोमा आयो । म गाउँमा हुँदा पनि आयो । सुर्खेत जाँदा पनि आयो । काठमाडौँमा १० वर्ष बस्दा पनि आइरह्यो । अहिले अमेरिकामा छु, यहाँसम्म आइपुग्दा पनि छाडेन । तर रेडियो होइन, युट्युबको माध्यमबाट । अझै आइरहेकै छ । बालक, किशोर, युवायुवतीदेखि वृद्धसम्म, उनको आवाज नसुन्ने यो धर्तीमा कमै छन् । व्यक्तिगत रुपमा उनलाई सबैले चिन्दैनन् । देख्दा फ्याट्टै नाम पनि भन्न सक्दैनन् । तर आवाज कण्ठै छ । अर्थात उनलाई नचिन्नेहरू पनि उनको आवाज चिन्छन् । सुन्छन् । सुनेकाहरू सुस्ताउँछन् । निन्द्रामा होइन, आवाजमा । सुरमा । तालमा । हिन्दी गजलको धुनमा । १८ जुलाई २०२६ । बेलुकी घडीमा ५ बजेर ४५ मिनेट गएको छ । काठमाडौँ निन्द्राबाट जाग्दैछ । कोलोराडो जुरुक्कै उठेको छ । कोल्फ्याक्सको पिपुल्स बिल्डिङ । जो आफैँमा एउटा मिनीथियटर अर्थात रंगमञ्च हो । मञ्चको दायाँ कुनामा भानुभक्तको तस्बिर सजिएको छ । रामायण बोकेका भानुभक्तले हिन्दीबाट अनुवाद गरेपछि नेपाली साहित्यको श्रीवृद्धि भएको हो । त्यसैले पनि भानुभक्तलाई राष्ट्रिय विभूतिको सम्मानका साथ आदिकवि भनियो । जसको जन्मजयन्ती अमेरिकामा भव्यताका साथ मनाइन्छ । उनैको सम्झनामा झण्डै अढाई दशकदेखि नेपाली साहित्यको आवाज बोकिरहेका अच्युत घिमिरेसँग यसपटक कोलोराडोमा ‘बुलबुल नास्टाल्जिया’ कार्यक्रम आयोजना भयो । ठ्याक्कै विश्वकप फूटबल फाइनलको एक दिन अघि । आयोजक हुन्, ग्लोबल भुटनिज कम्युनिटी र कोलोराडो नेप्लिज कम्युनिटी । कार्यक्रमको संयोजन गरेकी बिनिशा श्रेष्ठ मञ्चमा थिइनन् । उनी कोलोराडो नेप्लिज कम्युनिटी संस्थाकी संस्थापक हुन् । उनी काठमाडौँबाट फर्किन ढिला भएपछि चुडा बराल, मनि खालिङ र बिर्ख गुरुङले कमाण्ड सम्हाले । उनीहरूले नै अच्युत घिमिरेका लागि मञ्च तयार पारे । मध्यभागतिर रातो कभर भएका सिटमा हामी थच्चियौं । हामी भनेका म, शरद धिताल, सुधीर भण्डारी, मिलन कोइराला लगायत सयौँ जना । अरु पनि छन् । तर नाम कण्ठ छैन । अगाडिको लहरमा छन्, नेपालदेखि अमेरिकासम्मका गन्यमान्य । नामै लिँदा मदन पुरस्कार जितेका डा. नवराज लम्साल । नारायण श्रेष्ठ । उनीहरूकै छेउमा छन्, चुडा बराल । मणि खालिङ । बिर्ख गुरुङ । भुपेन्द्र महत । रिमा गुरुङ । सरिता गुरुङ लगायत । कार्यक्रम सुरु हुनै लाग्दा टुप्लुक्क आइपुगे नवीन दत्त र निलम श्रेष्ठ । जो कोलोराडोको नेपाली समाजमा नामले परिचित छन् । रंगमञ्चको पर्दा खुल्यो, गायनबाट । त्यो पनि भानुभक्तको रामायणका श्लोकबाट । उमेरले बालखै देखिने चार केटाकेटीले भानुभक्तका श्लोक पढे । हार्मोनियम बजाएरै सुर निकाले । लय मिलाए । हाम्रा लागि एक छिन् । तर उनीहरूका लागि महिनौँ । सायद वर्षौको मेहनत थियो । हेर्दा र सुन्दा लागिरह्यो, यो साधना कुनै गायक वा कथावाचकभन्दा कम छैन । लय मिलाएर बालबालिकाबाट पढिएका श्लोकले कोलोराडो हल्लायो । करिना खतिवडाको स्वर, सुर र लयले भानुभक्तलाई श्रद्धाञ्जली दियो । उनलाई लाइभ सुन्नेहरू मन्त्रमुग्ध भए । यसका लागि उनले कति मेहनत गरिन् होला । कति दिन हाम्रोनियममा औँला थिच्दै प्राक्टिस गरिन होला । त्यो हाम्रो अनुमान भन्दा बाहिर थियो । करिनापछि आदित्य बराल, अद्दिती बराल र दृशान्त धिमालले पनि पालैपालो भानुभक्तका श्लोक पढे । यी बालबालिकाको लस्करमा उमेरले पाँच दशक पुगेकी परिपक्व दीपा धिमाल पनि थिइन् । उनीहरू सबै भु