२३ साउन, तेह्रथुम । तेह्रथुमको सदरमुकाम म्याङ्लुङ बजारमा बिहानैदेखि यात्रुको चहलपहल सुरु हुन्छ । विभिन्न गन्तव्यतर्फ जाने सार्वजनिक सवारीसाधनले पुरानै स्थानबाट यात्रु चढाउने र ओराल्ने गर्छन् । बजारको कोलाहलभन्दा केही पर भने आधुनिक सुविधासहित निर्माण गरिएको नयाँ बसपार्क सुनसान छ । चिल्ला पक्की पार्किङ, आकर्षक टर्मिनल भवन, अपाङ्गमैत्री शौचालय, बस विश्रामस्थल र गार्ड हाउससहितको बसपार्कमा न बसको आवाज सुनिन्छ, न यात्रुको चहलपहल देखिन्छ । करोडौँ रुपैयाँ खर्च गरेर निर्माण गरिएको यो बसपार्क सञ्चालनमा नआउँदा अहिले प्रयोगविहीनजस्तै बनेको छ । कोशी प्रदेश सरकारको ७ करोड ५३ लाख रुपैयाँ लगानीमा निर्माण भएको म्याङ्लुङ बसपार्क औपचारिक उद्घाटन भएको दुई वर्षभन्दा बढी समय बितिसक्दा पनि नियमित सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । स्थानीय नौ जनाले दान गरेको करिब १० रोपनी जग्गामा निर्माण गरिएको यो बसपार्क जिल्लाकै ठूला सार्वजनिक पूर्वाधारमध्ये एक हो । सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना, धनकुटामार्फत निर्माण गरिएको बसपार्कको ठेक्का आशिष आशीर्वाद जेभीले पाएको थियो । निर्माण कम्पनीसँग २०७६ असारमा सम्झौता भएको थियो । सम्झौताअनुसार २०८१ असारमा निर्माण सम्पन्न भएको हो । बसपार्कमा अपाङ्गमैत्री शौचालय, टर्मिनल भवन, पहुँचमार्ग, बस विश्रामस्थल, आरसीसी पार्किङ क्षेत्र र गार्ड हाउस निर्माण गरिएको छ । गत पुस ८ गते कोशी प्रदेशका मुख्यमन्त्री हिक्मतकुमार कार्कीले बसपार्कको औपचारिक उद्घाटन गरेका थिए । उदघाटनकै अवसरमा पूर्वाधार विकास कार्यालय, तेह्रथुमले बसपार्क म्याङ्लुङ नगरपालिकालाई हस्तान्तरण गरेको थियो । उदघाटनका दिन केही सवारीसाधन बसपार्क पुगे पनि त्यसयता नियमित रूपमा सार्वजनिक सवारीसाधन सञ्चालन भएका छैनन् । यात्रुको चहलपहल नहुँदा बसपार्क अहिले खाली पार्किङ क्षेत्र, बन्द टर्मिनल भवन र सुनसान परिसरमा सीमित भएको छ । स्थानीय लालकुमार लिम्बू करोडौँ रुपैयाँ सरकारी लगानीमा निर्माण भएको संरचना प्रयोगमा नआउनु दु:खद भएको बताउँछन् । ‘जनताको करबाट निर्माण भएका यस्ता पूर्वाधारले नागरिकलाई सेवा दिन नसक्दा विकासको उद्देश्य नै अधुरो हुन्छ,’ उनी भन्छन्, ‘यति ठूलो लगानीमा निर्माण भएको बसपार्क खाली रहनुले योजना निर्माण र कार्यान्वयनबीच आवश्यक समन्वय नभएको देखाउँछ ।’ यात्रु नपुग्ने ठाउँमा बस लैजान व्यवसायी तयार छैनन् बसपार्क सञ्चालनमा नआउनुको मुख्य कारण यसको अवस्थिति र पहुँचमार्गलाई मानिएको छ । यातायात व्यवसायी सरोज तामाङका अनुसार बसपार्क बजार क्षेत्रबाट केही टाढा छ । यात्रुका लागि सहज पहुँच नभएकाले व्यवसायीलाई नयाँ बसपार्कबाट सवारी सञ्चालन गर्न समस्या भएको उनी बताउँछन् । ‘लामो समयदेखि यात्रुहरू पुरानै स्थानबाट बस चढ्न अभ्यस्त छन् । तत्कालै सबै सवारीसाधन नयाँ बसपार्कमा लैजान व्यावहारिक कठिनाइ छ,’ उनी भन्छन्, ‘यात्रु नपुग्ने स्थानबाट बस सञ्चालन गर्दा व्यवसायीलाई आर्थिक जोखिम हुन्छ ।’ म्याङ्लुङ नगरपालिका–२ मा निर्माण गरिएको बसपार्कसम्म पुग्ने सडक पनि अझै साँघुरो छ । सडकको केही भाग कच्ची अवस्थामै छ । वर्षायाममा सडक हिलाम्मे हुने भएकाले ठूला सवारीसाधन सञ्चालन गर्न झनै कठिन हुने स्थानीय विश्वराज तुम्बाहाङ्फे बताउँछन् । उनका अनुसार बसपार्क निर्माणसँगै त्यससम्म पुग्ने पहुँचमार्गको स्तरोन्नति पनि प्राथमिकतामा पर्नुपर्ने थियो । ‘बसपार्क बन्यो तर त्यससम्म पुग्ने सडकको अवस्था सुधार भएन । पहुँचमार्गमा पर्याप्त ध्यान नदिँदा आधुनिक सुविधासहितको बसपार्क बनेर पनि प्रयोगमा आउन सकेन,’ उनी भन्छन् । सञ्चालनको मोडालिटी नै स्पष्ट भएन