अक्षर क्रियसन्सले ‘आत्मालोचनात्मक वैचारिक गैर-आख्यान : देवेन्द्रराज पाण्डे प्रवचन शृङ्खला – १’ को रूपमा सञ्जीव उप्रेतीको ‘संरचनात्मक लाभांश’ (असार, २०८३) प्रकाशित गरेको छ । जर्मन समाजशास्त्री म्याक्स वेबरले आफ्नो पुस्तक ‘अर्थशास्त्र र समाज’ (सन् १९२२) मा भनेअनुसार, व्यक्तिका जीवन-अवसरहरू ‘लाटोबुङ्गोको कथा’ मा जस्तो आकाशबाट फुलौरा बर्सिने चीज होइनन्; अर्को शब्दमा, ‘लाइफ चान्स’ भावीले जन्मँदै निर्धारण गरेका निधारका वा हातका रेखाहरू होइनन् । व्यक्तिले यस जुनीमा प्राप्त गर्ने ‘संरचनात्मक लाभांश’ मुख्यतः दुई कुराहरूको परस्पर सम्बन्धबाट सिर्जना हुन्छ— सामाजिक संरचना र बजारको स्थिति। भाषा, जात, धर्म, शिक्षा, लिङ्ग तथा भौगोलिक अवस्थालाई कुनै प्रभुत्वशाली समूहले आफ्नो अनुकूल प्रयोग गरी लाभ लिन सक्छ; सोही समूहले नै पूँजी बजारव्यवस्थामा प्रतिस्पर्धा गर्ने बढी सामर्थ्य राख्दछ । ‘लाइफ चान्स’ को अवधारणालाई फ्रान्सेली चिन्तक पियरे बुर्दियुको ‘ह्याबिटस’ र ‘फिल्ड’ को द्वन्द्वात्मक सम्बन्धको सिद्धान्तले अझ बढी प्रस्ट पार्दछ । बुर्दियुका अनुसार, समाज एउटा अत्यन्त प्रतिस्पर्धात्मक खेलमैदान हो, जहाँ स्थापित सामाजिक संरचनाहरूले व्यक्तिको ‘ह्याबिटस’ अर्थात् सोच्ने, व्यवहार गर्ने र आत्मप्रस्तुति गर्ने आन्तरिक ढाँचालाई यसरी ढलान गरिदिन्छन्, समाजका विभेदकारी चालचलनसमेत व्यक्तिलाई प्राकृतिक र स्वाभाविकजस्तो लाग्न थाल्दछ । सञ्जीव उप्रेतीको गोजीपुस्तिका ‘सन्दर्भ सूची’ लाई छाडेर पन्ध्र खण्डमा प्रस्तुत गरिएको छ, जसको ‘शीर्षखण्ड’ मा के भनिएको छ भने, संरचनात्मक लाभांश “त्यस्तो ‘सहजता’ हो, जसलाई हामीले कहिल्यै प्रश्न गर्दैनौँ, किनकि त्यो हाम्रा लागि स्वाभाविक बनेको हुन्छ । हामी जन्मँदै केही लाभांशहरू पाउँछौँ, बिस्तारै तिनमा अभ्यस्त हुँदै जान्छौँ र ती लाभांशहरूले सिर्जना गरेको सहजता हाम्रो ‘स्वाभाविक अधिकार’ जस्तो देखिन थाल्छ” (पृ. ११८) । २०३० सालमा प्रकाशित डायमनशमशेरको ‘सेतो बाघ’ मा जङ्गबहादुरका नातिलाई प्राप्त संरचनात्मक लाभांशबारेको बखान पढ्न पाइन्छ, “श्री ३ महाराजले ‘जर्नेल’ पद प्रदान गरेकाले नवजात जर्नेलको सिरानैतिर ‘जर्नेली’ पगरी राखियो । श्री ३ को नातिको हैसियतले होइन, श्री ५ को नाति भएको नाताले बालक जन्मनेबित्तिकै ‘जर्नेल’ भए । ‘नाति जर्नेल’ उसको उपनाम रह्यो । नाति जर्नेलको फौजी सम्मानमा ९ तोपको जर्नेली सम्मान हुन लाग्यो’ (पृ. १८०) । डायमनशमशेर अगाडि लेख्छन्, ‘राजाको नाति जन्मेको खुशीयाली मनाउन शहरका कुनाकाप्चा, चारैतिरबाट मानिस रमाउँदै मनहरा आए, जङ्गबहादुर र जगत्जङ्गलाई दाम राखेर भक्तिपूर्वक बधाई व्यक्त गरे । नवजात जर्नेलको मुख हेर्न आउनेको ताँती पनि कम थिएन । अझ अनगिन्ती मानिसको भीड मनहराभित्र ओइरो लागेको लाग्यै थियो । मनहरामा यो चहलपहल थियो, उता काठमाडौँमा जर्नेल जन्मिएको उत्सव मनाउनको लागि छत्तीस घण्टाका निम्ति जुवा फुक्यो, दुई दिन अड्डा विदाको घोषणा भयो । धेरै कैदी जेल-मुक्त भए” (पृ. १८१) । व्यक्ति ‘सत्ता सञ्जाल’ सँग जति नजिकिएको हुन्छ, ऊ उति सुन्दर देखिएको हुन्छ, उसको परिचय उति फैलिएको हुन्छ, “श्री ५ सुरेन्द्र र श्री ३ जङ्गबहादुरका जेठा नाति, गर्भमा नै जर्नेल भएका जर्नेल, धनकुबेर, श्री ३ महाराज र प्रधानमन्त्री हुने रोलक्रमको तेस्रो उम्मेदवार, चौबीस वर्षका सुन्दर युवक जर्नेल युद्धप्रतापजङ्गलाई सबै नेपालले चिन्हेको थियो” (३६६) । सञ्जीव उप्रेती आफ्नो पुस्तिकाको दोस्रो खण्डमा सन् १९६९ मा ‘संरचनात्मक हिंसा’ शब्दावलीको पहिलोपल्ट प्रयोग गर्ने योहाङ गाल्टुङलाई उद्धृत गर्दै