गएको महिना भिनाजुलाई अचानक कोखो दुख्ने समस्या भयो। सामान्य दुखाइ होला भनेर सुरूमा त्यति ठूलो कुरा ठानिएन। तर दुखाइ बढ्दै गएपछि अस्पताल लगियो। तीन चार दिनको जाँचपछि एपेन्डिस होला भन्ने अनुमान गरिए पनि अन्ततः डाक्टरले जनैखटिरा आएको घोषणा गरे। केही औषधि दिएर घर पठाइदिए। औषधि सुरू भयो। उपचार चल्यो। तर दुखाइले भने साथ छोडेको थिएन। दिन बित्दै गए। १५ दिन घरमै बस्दा पनि उहाँको दुखाइ हटिसकेको थिएन। बिरामी मान्छलाई सुत्दासुत्दै दिक्क लाग्यो घुम्न जाऊँ भन्दै हामीलाई बिरामी बनाउन लाग्नु भो। अस्ति भर्खर मर्दी गएर आएको फेरि केही अक्कमक्क थिए। तर पनि। बिरामी मान्छेलाई लिएर कहाँ जाने? धेरै हिँड्न नपर्ने, धेरै गर्मी नहुने, पहिले नगएको र प्रकृतिसँग नजिक हुने ठाउँ चाहियो। प्रकृति प्रेमी जो छु। गन्तव्य खोज्दै जाँदा ढोरपाटनतिर जाने कुरा निस्कियो। सररर गाडीमा जाने, गाडीमा आउने। हाम्रो यात्रा योजना बनाउने तरिका पनि रमाइलो छ। धेरै दिनअघि देखि तयारी गरेर, मौसम हेरेर, नक्सा हेरेर, होटल बुक गरेर जाने भन्दा कहिलेकाहीँ एकै रातमा योजना बन्छ। यसपटक पनि त्यस्तै भयो। गाडीको कुरा भयो। झोला पोका तयार पारियो। बिहान ४ बजे चाउथे निवासबाट हामी पश्चिम लाग्यौँ, टोली पनि सानो थिएन। म, श्रीमती लक्ष्मी, भिनाजु रूद्र, दिदी सम्झना, भान्जा अंकित, भान्जी अंकिता, सालोभाइ सन्दिप र बुहारी एलिसा। बिहानको ४ बजेको पोखरा अझै निदाइरहेको थियो। सडकमा मानिसहरूको चहलपहल थिएन। पसलका सटर बन्द थिए। सडक बत्तीको उज्यालोमा गाडी अगाडि बढिरहेको थियो। हामी भने निद्रा र उत्साहको बीचमा थियौँ। सेती पुल पार गर्यौँ। पहिलेझैँ विद्यावासिनीलाई दाहिने पार्दै हेम्जा, नौडाँडा हुँदै अगाडि बढ्यौँ। केही समयपछि बिहानको उज्यालो विस्तारै पहाडका टुप्पामा देखिन थाल्यो। काली पुल आयो। मालढुङ्गा पार गर्यौँ। हल्का उकालो सुरू भयो। बाटैबाट बागलुङ कालिकाको दर्शन भयो। सहर बिस्तारै पछाडि छुट्दै थियो। बाटो वरिपरि घरहरू पातलिँदै थिए। पहाडहरू नजिकिँदै थिए। बिहानको चिसो हावा गाडीको झ्यालबाट भित्र पसिरहेको थियो। यात्राको सुरुवातमै मनमा एउटा अनौठो आनन्द थियो। सायद कामबाट बाहिर निस्कनुको आनन्द त्यही हो। केही समयका लागि आफ्नो नियमित जीवनलाई पछाडि छोड्नु। बागलुङ बजार धेरैपटक पुगेको छु। तर बजारबाट पश्चिमतिर जाने अवसर भने दोस्रोपटक मात्र थियो। यसअघि मित्र तिलक खत्रीको विवाहमा गलकोटसम्म आएको सम्झना थियो। गलकोट पुग्दा पुरानो यात्राको एउटा ठाउँ सम्झिएँ। पहिले चिया नास्ता गरेको ठाउँ। यसपटक पनि त्यहीँ रोकियौँ। चिया आयो। नास्ता आयो। गफ सुरू भयो। यात्रामा यस्ता साना कुराहरूको पनि आफ्नै महत्व हुन्छ। घरमा खाएको चियाभन्दा बाटोमा खाएको चिया स्वादिलो लाग्छ। सायद चियाको स्वादभन्दा पनि साथ र परिवेशले त्यसलाई स्वादिलो बनाउँछ। गलकोटमै बिरामी भिनाजुको ढाडलाई सहज होस् भनेर एउटा सिरानी किनियो। यात्रामा बिरामी मान्छे साथमा भएपछि हाम्रो ध्यान पनि उहाँमै हुन्थ्यो। बाटोमा खाल्डाखुल्डी आयो भने गाडी बिस्तारै चलाउने, उहाँलाई असजिलो भयो कि भनेर सोध्ने। तर परिवारको यात्राको अर्को विशेषता पनि यही हो। गम्भीर कुरा पनि केहीबेरमा मजाक बन्छ। बाटोमा खाल्डाखुल्डी आउँदा भिनाजुलाई गाह्रो हुन्थ्यो होला, हामीलाई भने हाँसोको विषय मिल्थ्यो। गलकोटबाट आवश्यक खानेकुरा किनेर फेरि अगाडि बढ्यौँ। करिब ११ बजे बुर्तिबाङ पुग्यौँ। खाना खाने चाँजोपाँजो सुजन भान्जाले मिलाएका थिए। १२ बजे खाना खाएर फेरि गाडी अगाडि बढ्यो। अब बाटो अझ सुन्दर हुँदै थियो। उत्तरगंगाको किनारैकिनार बन्दै गरेको सडक थियो। ग्राभेल सड