२३ साउन, धनकुटा । धनकुटा नगरपालिका–६ सिरान बजारमा छ, मनोजनारायण श्रेष्ठको घर । शहीद भीमनारायण श्रेष्ठका जेठा छोरा मनोजनारायणले आफ्नो घरलाई संग्रहालयका रूपमा विकास गरेका छन् । उनको घरको कोठामा राखिएका दुर्लभ तस्वीर, पुराना रेडियो, ग्रामोफोन, टेलिफोन, माटाका पाइप, चन्द्रशमशेरकालीन इँटा, विभिन्न आन्दोलनका दस्तावेज, पुराना भाँडाकुँडा, कृषि औजार, शहीद भीमनारायणका कपडा तथा अन्य सामग्रीले आगन्तुकलाई एउटा इतिहासको जानकारी गराउँछ । संग्रहालयमा संग्रहित पुराना सामानहरूसहित धनकुटाको सामाजिक, सांस्कृतिक, राजनीतिक र ऐतिहासिक अभिलेखबाट दशकौँ अघिको जीवनयापन कस्तो हुन्थ्यो भन्ने प्रश्नको उत्तर पाउन सकिन्छ । संग्रहालय पुग्ने जो कोहीले विगतका पुस्ताको जीवनशैली, तत्कालीन प्रविधि, राजनीतिक आन्दोलन, सामाजिक परिवर्तनलाई नजिकबाट अध्ययन गर्न पाउँछन् । विदेशीले भनेको एउटा शब्दले दिएको प्रेरणा मनोजनारायणलाई पुराना वस्तु संकलन गर्ने प्रेरणा कुनै योजना वा अभियानबाट आएको भने होइन । एउटा सामान्य लाग्ने एउटा घटनाले आफ्नो जीवनको दिशा नै परिवर्तन गरिदिएको उनी बताउँछन् । २०५१ सालतिर उनी जापानी नागरिकहरूसँग काम गर्थे । एक दिन जापानी टोलीलाई लिएर धनकुटा बजारको हुलाक टोल हुँदै चारचौतारातर्फ जाँदै गर्दा अहिलेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय नजिक पुगेपछि टोलीका जापानी सदस्यहरूले अचानक गाडी रोक्न लगाए । उनीहरूको ध्यान त्यतिबेला सडकमा बिछ्याइएको पुरानो ढुंगातर्फ गएको थियो । ‘मैले दोभाषेमार्फत उनीहरू किन गाडीबाट ओर्लिए भनेर सोधें’, मनोजनारायण भन्छन्, ‘ती जापानीहरूले ढुंगे सडक पुरातात्विक सम्पदा हो, यसमाथि गाडी चल्दा ढुंगा फुट्न सक्छ, त्यसैले हामी यसलाई जोगाउन सचेत छौँ भने ।’ विदेशी नागरिकले धनकुटा बजारमा देखाएको संवेदनशिलताले आफूलाई गहिरो रूपमा छोएको मनोजनारायणको भनाइ छ । ‘धनकुटा हाम्रो, बाटो हाम्रो, ढुंगा पनि हाम्रो, तर त्यसको माया चाहिँ विदेशीलाई लाग्यो,’ उनी भन्छन्, ‘त्यही दिनदेखि मैले पुराना वस्तु जोगाउने र संकलन गर्ने प्रण गरेको हुँ ।’ त्यसपछि सुरु भएको उनको संकलन अभियान अहिले पनि निरन्तर रहेको छ । तीन दशक लामो यात्रामा उनले २०० भन्दा बढी महत्वपूर्ण पुरातात्विक सामग्री, दस्तावेज, तस्वीर र ऐतिहासिक वस्तुहरू संकलन गरी व्यवस्थित रूपमा राखेको बताएका छन् । २०० बढी दुर्लभ सामग्री संग्रहालयमा २०० बढी दुर्लभ सामग्री सुरक्षित रहेका छन् । संग्रहालयमा रहेका सामग्रीले धनकुटाको मात्र होइन, नेपालको राजनीतिक, सामाजिक र सांस्कृतिक इतिहासका विभिन्न कालखण्डलाई प्रतिनिधित्व गरेका छन् । राणा शासनकालमा हिलेबाट धनकुटा सदरमुकामसम्म खानेपानी ल्याउन प्रयोग गरिएका माटाका पाइपदेखि चन्द्रशमशेरको पालामा बनेका इँटासम्म संग्रहालयमा छन् । यस्तै, २००७ सालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनसँग सम्बन्धित महत्वपूर्ण दस्तावेजहरू पनि संग्रहालयका विशेष आकर्षण छन् । विशेषगरी नेपाली कांग्रेसले राणा शासनविरुद्ध सञ्चालन गरेको सशस्त्र आन्दोलनका क्रममा २००७ साल पुस २५ गते मनोजनारायणका हजुरबुबा जयनारायणले तत्कालीन राजनीतिक कमिसार गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई उपलब्ध गराएको बन्दुकको भर्पाइ पनि सुरक्षित रहेको छ । त्यसबेला नेपाली कांग्रेसका तत्कालीन पोलिटिकल कमिसार गिरिजाप्रसाद कोइरालाले मनोजनारायणका हजुरबुबा जयनारायणसँग भर्पाइ गरेर एक थान भरुवा बन्दुक र त्यसका गोली क्रान्ति सकिएपछि फिर्ता गर्ने सर्तमा कागज गरी लिएका थिए । क्रान्ति सम्पन्न भयो, तर त्यो बन्दुक श्रेष्ठ परिवारले कहिल्यै फिर्ता पाएन । एउटा सामान्य कागज जस्तो देखिने त्यो भर्पाइले नेपालको प्र