इतिहास, कानून एवं संस्कृतिका अध्येता रोशनकुमार झा ले लेखेको ‘नेपालमण्डलसँग जोडिएको सिम्रौनगढको इतिहास’ नामक पुस्तक २०८३ सालका लागि योग्य १० नेपाली पुस्तकहरूको सूचीभित्र परेको छ । झण्डै एक हजार पृष्ठको बृहत अनुसन्धानमूलक पुस्तकमा लेखक झाले नेपालको इतिहास, संस्कृति, भूराजनीति र कानून प्रणालीलाई प्रभाव पार्ने मधेशको इतिहाससँग केलाएर हेरेका छन् । दिल्लीका राजा गयासुद्दिन तुगलकको आक्रमणबाट तहसनहस बनेको तिरहुतको इतिहास र सभ्यतालाई त्यहाँबाट विस्थापित मैथिलहरूले आफूहरूसँगै काठमाडौं उपत्यका (तत्कालीन नेपाल मण्डल)मा ल्याएका थिए । हाल बाराको सिम्रौनगढमा अवस्थित तत्कालिन तिरहुत राज्यको संस्कृति, कला र बाङ्मङ कसरी काठमाडौं उपत्यकामा स्थानान्तरण भयो भन्नेबारे उनले पुस्तकमा अनेक दस्तावेजहरूलाई अनुसन्धानमूलक कोणबाट केलाएका छन् । र, सिम्रौनगढमा नामेट भइसकेको त्यो वैभव कसरी नेपालमण्डलमा सुरक्षित रह्यो भन्नेमा उनको पुस्तक केन्द्रित छ । शुरूमा कानून व्यवसाय र त्यसपछि न्यायप्रशासनमा जोडिएको डेढ दशकमै अध्येता झाका कानून, दर्शन, इतिहास र संस्कृतिसँग सम्बन्धित तीन पुस्तक, एक अनुसन्धान प्रतिवेदनका साथै झण्डै डेढ सय अनुसन्धानमूलक लेखहरू प्रकाशित छन् । अनुसन्धानकर्ता एवं लेखक झाका पछिल्लो पुस्तकका बारेमा अनलाइनखबरकर्मी कृष्ण ज्ञवाली ले गरेको कुराकानी झाकै शब्दमा: कानून, इतिहास र संस्कृति र सम्पदाको अध्ययनको सिलसिलामा मेरो लेखनमा ‘नेपालमण्डलसँग जोडिएको सिम्रौनगढको इतिहास’ नामक पुस्तक हालै प्रकाशित भएको छ । म यसलाई पुस्तकभन्दा पनि मेरो सपनाको दस्तावेज भन्न रूचाउँछु । यो कृति पुस्तकाकारमा आउनुमा मेरा पुर्खाहरूको योगदान छ । मध्यकालदेखि नै हाम्रो घरमा कैंयौ दस्तावेजहरू ‘जकडिएर’ रहेका थिए । मैले यहाँ ‘जकडिएको’ शब्द नै प्रयोग गरेको छु, किनभने हजुरबुबाको देहावसानपछि ती दस्तावेजहरू अवसान हुने हालतमा पुगेका थिए । मेरो हजुरबुबाले राष्ट्रिय अभिलेखालय (त्यतिबेलाको वीर पुस्तकालय)लाई धेरै कृतिहरू दिनुभएको सुनेको थिएँ । मैले ती ग्रन्थ, शास्त्र र प्राचीन दस्तावेजहरू राष्ट्रिय अभिलेखालयमा हेर्ने मौका पाए । अरू केही सामग्रीहरू हाम्रो घरमा थिए भने केही पुराना कागजात मरूटोलस्थित हाम्रा नातेदार प्रभाकरलाल झा र न्योखाका शरद मिश्रको घरमा थियो । ती ग्रन्थ र सामग्रीहरूले मलाई सधै अध्ययनमा प्रेरित गरिरहे । शुरूमा यस्ता दस्तावेजहरूमा आधारित भएर पुस्तक नै तयार गर्छु भन्ने सोच थिएन । तर आउने पुस्तालाई यी दस्तावेजहरू हस्तान्तरण गर्नुपर्छ भन्ने हुटहुटी विस्तारै बढ्दै गयो । त्यही हुटहुटीलाई मूर्त रूप दिने प्रयास शुरू गरेँ । मैले यी दस्तावेजमा काम गरिन भने ‘यो स्वर्णिम इतिहासको अन्त्य हुनेछ’ भन्ने महशुस गरें । त्यही प्रेरणाले यो किताबको रचना हुन गएको हो । पहिचानको खडेरी र स्वाभिमानको लडाईं २०६४/६५ सालतिरको सन्दर्भ हुनुपर्छ, मधेश आन्दोलन भइसकेको थियो । उपराष्ट्रपति परमानन्द झा हिन्दी भाषामा लिएको शपथका कारण विवादमा पर्नुभएको थियो । त्यही बेला हाम्रो परिवार र हामीलाई समेत ‘यी झाहरू त भारतबाट आएका त हुन् नी’ भन्ने खालका आरोपहरू लाग्थे । ती व्यंग्यहरूले मलाई च्वास्स पोल्ने गर्थे । यथार्थमा हामी ‘काठमाडौंबाट तराई गएको हो कि भारतबाट तराईतिर आएको हो कि मिथिला तिरहुतकै आदिम नागरिक हौं ?’ मलाई झनै खोज्न मन लाग्यो । वास्तवमा मैथिल नागरिकहरू अंग्रेजले बनाइदिएको आधुनिक भारतको नक्सा र पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल एकीकरण गर्नु भन्दा अगाडि ती आफ्नै सार्वभौम तिरहुत राज्यका नागरिक थिए । अनि ‘हाम्रा पुर्खाहरू त यसो भन्थे, बाजे