'चौपायाको धन गन्दै नगन् भन्दै नभन !!!' भेडा कति पाल्नुभएको छ बाजे? भन्ने प्रश्नको जबाफमा निसिखोला–६ भल्कोट निवासी ६४ वर्षीय टेकध्वज घर्तीमगरले दिएको उत्तर हो माथिको भनाइ। मगर टीकाधारा भेडी गोठका अगुवा गोठाला हुन्। बाउबाजेले गर्दै आएको पेसामा उनी बाल्यकालदेखि नै छन्। कतिबेला व्यथा (रोग) लागेर भेडा मर्छन् थाहा नै हुँदैन। कतिपय बाघले हानेर मर्छन्। स्थानीय भाषामा बाघले हान्नुको अर्थ हुन्छ कहिलेकाहीँ चितुवाले बगाल नै मारेर सखाप पारिदिनु हो। चितुवाले धपाएर भीरपहराबाट खसेर मर्छन्, जसलाई बाघले हानेको भन्ने प्रचलन छ। स्याल अनि ब्वाँसाले पनि खाइदिन्छन्। भेडाको जात नै एकसुरे हुन्छ। कहिलेकाहीँ बथानको मुली भेडा भीरपहराबाट हाम फाल्यो भने हुलका सबै भेडाहरूले हाम फाल्ने गर्छन्, जसले गर्दा गोठ नै रित्तिएर गोठाला घर फर्किने हुन सक्छ। कति जन्मिन्छन् कति मर्छन् लेखाजोखा नै हुँदैन। गणना गरेमा सह जान्छ भन्ने परम्परा भएकोले गन्दैनन् गोठालाहरू। भेडापालनमा दशकौँ लामो अनुभव छ टेकध्वजको। टिकाधारामा सबभन्दा बढी भेडा उनकै छन्। उनी सबैभन्दा साहु गोठाला हुन्। उनको बगालमा ५५६ वटा भेडाहरू छन्, जसमध्ये ५०६ उनका र ५० छोरीका हुन्। टेकध्वज बाह्रै महिना भेडी गोठमा बिताउँछन्। चाडपर्वहरूमा समेत उनलाई फुर्सद हुँदैन। उनी पाका भेडी गोठाला हुन् त्यसैले अन्य गोठालाहरूले उनकै सिको गर्छन्। उनी सहित दश जना गोठालाहरू हरेक वर्षायाममा चरनका लागि टिकाधारामा आउने गर्छन्। भदौ अन्तिममा छुट्टिन्छन्। हिजोआज दिउँसोको समय बुकीका पाटन भेडाको बथानले ढाकेर सेताम्मे हुने गर्छन्। भेडाहरूको भ्याँ भ्याँ अनि गोठालाहरूको सिठ्ठीको आवाजले पाटन गुञ्जायमान हुने गर्छ। गोठालाहरूले सिठ्ठी र आवाजका भरमा भेडाहरूलाई नियन्त्रणमा राख्छन्। चरनमा जाने, रोकिने, फर्कने, तयारी अवस्थामा रहने, पाठापाठीलाई दूध चुसाउने जस्ता गतिविधि गोठालाहरूका सिठ्ठीकै भरमा हुन्छन्। सबै गोठालाहरू एउटै साझा गोठमा बस्छन्। गोठ थरी भने समय समयमा फेरिरहन्छन्। समूहमा नै पकाउँछन्, खान्छन्, कामको बाँडफाँट गर्छन्। सामूहिक भेडा चराउँछन्। टिकाधारामा आउनेहरूमा टेकध्वजसहित रोल्पा मिरुलका रतनकुमार बुढा, पूर्वी रूकुम लुगुम गाउँका फलप्रकाश गुरूङ, बागलुङ भल्कोटका दलबहादुर घर्ती, उत्तरपुथा गाउँपालिका सेराका लहरमान बी.के., रोल्पा गामका चेतमान रोका क्षेत्री, नरेश बुढा, जङ्गबहादुर घर्ती, भासबहादुर घर्ती छन्। अर्का एक जना दलबहादुर घर्तीमगरले बोबाङका काले बी.के.लाई महिनाबारी ज्याला दिई गोठालो राखेका हुन्। नियमित गोठालाहरू तिनै हुन्। रोल्पालीहरूले प्युठानदेखिका भेडा जिम्मा लिएर आएका छन्। त्यस्तै बोबाङका मक्कु अदैले १५० बढी भेडा गोठालाहरूको भरमा छोडिदिएका छन्। भेडा रेखदेख गरिदिएबापत मक्कुले गोठालाहरूलाई तोकिएको खाद्यान्नको जोहो गरिदिन्छन्। मक्कुले जस्तै अन्यले पनि गोठालाहरूको जिम्मामा भेडाहरू छोडिदिएका छन्। टिकाधारामा हजारौँ भेडाहरू चरिचरन गर्ने गर्छन्। गोठालाहरू आफ्नै छुट्टै संसारमा रम्छन्। गोठको आफ्नै नियम छ। गोठालाहरू नियमित बैठक बस्छन्। अगुवाइ गर्छन् पाका गोठाला टेकध्वज घर्तीले। सर्वसम्मतले पारित भएपछि माइन्युट लेख्छन्। यदि पालना नगरेमा कारबाहीमा पर्छन्। अर्को वर्षबाट गोठ अलग गर्नुपर्ने सम्मको कारबाही हुन सक्छ। गोठालाहरू घरायसी काम परेमा पालैपालो छुट्टीमा जाने गर्छन्। बिरामी परेको खण्डमा छुट्टीको व्यवस्था हुन्छ। कतै काम परेमा अगुवा गोठालाको स्वीकृति लिनुपर्ने हुन्छ। एक दिन अनुपस्थित भएको जरिबाना रु. ७००। बिहान-बेलुकी खाना पकाउने, पानी बोक्ने, दाउरा जम्मा गर्ने, भाँडा मा