अपर मुस्ताङको दामोदर कुण्ड जाने मनमा लहर चलिरहेको थियो। मौनतामा नै थोरै योजनाहरू मनमनै बुन्दै थिएँ। साउनको २६ मा हिँड्ने मनसाय ५ दिन अघि मात्र बनाएँ र साथी मिरा र शोभा पनि जाने कुरा भयो। यात्रा गर्नु अघि खासै कुनै पूर्वतयारी गर्न भ्याइएन, घरमै रहेका पुरानै सरसामान जुत्ता, चस्मा, ज्याकेट, रेनकोट, पन्जा, थर्मस, लौरो, ब्यागले काम चलाउने भएँ। केही चकलेट, ड्राइफ्रुट्सहरू, जीवनजल, सिटामोल, फ्लेक्जन, डाइमोक्स, सनस्क्रिन क्रिम, लिपगार्ड पनि घरमै भएकाले यसपालि केही किनमेल गरिनँ। योगा भने प्रातःकाल दैनिक २ घण्टा गर्थें नै, विशेष गरी अल्टिच्युडका लागि अनुलोम-विलोम र कपालभाती लाभकारी सिद्ध भयो। बिहानको ५ बजे कलंकीबाट हुइँकिएको हाइसले ११ बजे पोखरा पुर्यायो। पोखरा पुगेपछि शोभाको दाजु जिबु गुरुङ पृथ्वीचोकमा लिन आउनुभयो र उहाँको आतिथ्य सत्कार (दालभात) ग्रहण गरियो। दिउँसोको २ बजे बाग्लुङ बसपार्कबाट बसमा लागियो बेनी। तेस्रो दिन बेनीबाट स्कार्पियो रिजर्भ गर्यौँ अनि लागियो यात्रातर्फ। बिहानको ११ बजे हामी रुप्से झरना पुग्यौँ, वर्षायाम भएकाले होला झरनाको बहाव निकै ठूलो देखिन्थ्यो। रुप्से झरनालाई क्यामेरामा कैद गर्दै, रुप्से नजिकै भात खाएर अघि बढ्यौँ। स्याउको सिजन, हरियालीको सौन्दर्यले सुनमा सुगन्ध, मुस्ताङ झनै सुन्दर भएको देख्दा जति बयान गरे पनि कम हुन्छ। दिउँसोको ३ बजे मुक्तिनाथ छेउ पुगियो। पुग्दा भर्खरै पानी परेर आकाश खुलेर हल्का हावामा चिसोको मिठास दिएकाले मन दंग भयो। मुक्तिनाथ मन्दिरको तल छेउको होटलमा बस्ने बन्दोबस्त भयो। एकछिन आराम गरेर हामी मन्दिरसम्म घुम्न निस्कियौँ। चिसोमा कफी चुस्की लिन मन लाग्यो। एउटा होटेलमा कफी पिउँदै, मुस्ताङे उसिनेको तातो आलु गोलभेडाको अचारसित मज्जाले खाइयो। मन्दिर पुग्न भर्याङको विकास पनि भएछ। हेर्दै फोटो खिच्दै बिस्तारै उक्लिँदा ७ जनाको हुल आफ्नै तालमा दामोदर कुण्डबारे गफिँदै तल झर्दै थिए। बोल्न मन लाग्यो र सोधेँ, 'के तपाईंहरू दामोदर कुण्ड जाने हो?' तिनीहरू सबैले एक स्वरमा भने, 'हो हो, हामी दामोदर कुण्ड जाने हो।' 'के छ तपाईंहरूको सवारी साधन?' उनीहरूले 'हाम्रो केही छैन, यतै पाइएला नि भनेर काठमाडौँदेखि यहीसम्म बस चढेर आएको, अब भोलि नै बुझ्नुपर्छ यता के पाइन्छ' भने। मैले भनेँ, 'हामीसित एउटा स्कार्पियो गाडी छ, तपाईंहरू चाहनुहुन्छ भने हामीसित मिलेर जान सक्नुहुन्छ। हामी पनि दामोदर कुण्ड नै जाने हो। हामी ३ जना छौँ। तपाईंहरू कति जना हुनुहुन्छ?' उनीहरू ७ जना भएको कुरा गरे। 'ओहो, सबै मिलाएर १० जना त अट्दैन,' मैले भनेँ। उनीहरूलाई ढुंगा खोज्दा देउता मिलेझैँ भयो र भन्न थाले, 'ओहो नानी, मिलाउनुस् न, मिलेर जाउँला अटिन्छ, अलिकति टाइट हुने त हो नि, लौ मिलौँ सँगै जाउँ।' मैले भनेँ, 'तपाईंहरूको फोन नम्बर दिनुस्, म सरसल्लाह गरेर भरे कल गर्छु।' हामी मन्दिरतिर उक्लियौँ, उनीहरू तल झरे। साँझको आरतीले मन्दिर गुञ्जायमान थियो। केही मन्दिर अघिल्तिरको पाप कुण्ड र पुण्य कुण्डमा डुबुल्की मार्दै थिए भने कोही एक सय आठ धारामा नुहाउँदै फन्को मार्दै थिए। हामीले ढोका बाहिरैबाट मुक्तिनाथ बाबालाई नमन गरी भोलि बिहान दर्शन गर्ने भयौँ। बिहानै हामी मन्दिरतिर लाग्यौँ। एक सय आठ धारामा टाउको थाप्न भनेर सुर कसेँ तर चिसोले कटक्कै पार्यो। धारा मुनि कुदेँ, चिसोले हातपाखुरा नै झर्ला झैँ भयो, कुण्डमा डुबुल्की लाउन सकिनँ र भँगेरा स्नान गरेँ। यसपालिको दर्शन असाध्यै सान्निध्यका साथ भयो। मन्दिरबाट तल ओर्लिँदा ती ७ जना हामीलाई कुरेर गाडी नजिकै बसिरहेका रहेछन्। उनीहरूलाई पनि साथ लिएर बढ्यौँ