बर्दीबास मेरा लागि नौलो होइन। केटाकेटीदेखि यो नगरसँगको मेरो परिचय हो । महोत्तरीको भरतपुर, गौशाला, औरही हुँदै जलेश्वर जाने, पूर्व-पश्चिम राजमार्ग हुँदै पश्चिम जाने र गौरीडाँडाको बाटो हुँदै भिमान, सिन्धुली, काठमाडौँतिर जाने चौराहाका रूपमा यो सानो बजारको परिचय मेरो मानसपटलमा स्थिर भएर रहेको छ । मधेश प्रदेशको करिब-करिब बीचमा अवस्थित महोत्तरीको बर्दिबासभन्दा पूर्वमा मधेशका तीन जिल्ला धनुषा, सिरहा र सप्तरी पर्छन् भने पश्चिममा सर्लाही, रौतहट, बारा र पर्सा पर्दछन् । म छेवैको जनकपुरको स्थायी बासिन्दा हुँ, अनेक सन्दर्भमा अनेक पटक बर्दीबाससँगको हिमचिमको सम्झना छ । यो नगर कहिल्यै मलाई नौलो लागेन। मलाई यति मात्र लाग्दै आयो- यहाँको बस्ती धेरै ठूलो भयो, सडकहरू पक्की भएछन्, घर पनि ठूला बनेछन्, बजार निकै विस्तार भएछ, आदि-आदि । पछिल्ला दिनमा अवस्था फेरिएको छ । बर्दीबास अब परिपक्व–प्रौढ भइसकेको छ । मधेश प्रदेशको राजधानी जनकपुर भए पनि राजनीतिक र प्रशासनिक केन्द्रका रूपमा बर्दीबास चर्चामा रहँदै आएको छ। यसपटक अर्थात् २०८३ को असार ९ देखि ११ सम्म यहाँ तीन रात बिताउने अवसर पाउँदा मैले यस नगरलाई फरक ढङ्गले चिन्ने-बुझ्ने अवसर प्राप्त गरेँ । पत्रकारितामा अनेक समस्या असार ९ गते साँझ काठमाडौँबाट मैले बुद्ध एयरको जहाजमार्फत जनकपुरसम्मको यात्रा गरेको थिएँ । जहाजले जब काठमाडौँको आकाश नाघ्यो, मनभरि मधेशको समथर भूभाग र चुरेको जङ्गलको भावानुभूति भयो । मनमा बेग्लै उत्साह र उत्सुकता थियो। करिब २५ मिनेटको उडानमै दृश्य बदलिएको थियो– काठमाडौँ र त्यसपछिको पहाडी क्षेत्र छिचोल्दै जनकपुरको समथर तराई मैदान। काठमाडौँको चिसो हावालाई जनकपुरधाम विमानस्थलको न्यानो स्पर्शले विस्थापित गरिदिएको थियो । विमानस्थल बाहिर नेपाल पत्रकार महासङ्घ महोत्तरीका अध्यक्ष अनुज महेश दास आफैँ गाडी लिएर उपस्थित थिए । उनका साथमा थिए पत्रकार विष्णु गुप्ता । खासमा मधेश आमसञ्चार प्राधिकरणको सहयोगमा पत्रकार महासङ्घ महोत्तरीले भोलिदेखि बर्दीबासमा पत्रकारितासम्बन्धी दुई दिने तालिमको आयोजना गर्दै थियो र मैले तालिमको सहजीकरणको दायित्व निर्वाह गर्नु थियो । रातको करिब ८ बजिसकेको थियो । भोलि बिहानैदेखि तालिमको सत्र सञ्चालन गर्नुपर्ने भएकाले आज जनकपुर बस्ने छुट मलाई थिएन । जनकपुर बजारमै छ मेरो घर, तर त्यता नगई महेशको गाडीमा बसेर हामी महेन्द्रनगर-ढल्केबर हुँदै पूर्व-पश्चिम राजमार्ग समातेर बर्दीबासतर्फ लाग्यौँ । गाडी महेशले आफैँ चलाइरहेका थिए । मैले उनलाई सोधेँ, ‘भाइ, यहाँका पत्रकारले पनि अब गाडी चढ्न सक्ने भए है ?’ उनको उत्तर थियो, ‘दाइ, यो ईभी गाडी हो । घरको पैसा लगानी गरेर किनियो, बाँकी इन्धनका लागि त मेरो आम्दानीले भ्याइहाल्छ नि ।’ उनको उत्तर सुनेर बडो सन्तोष लाग्यो । उनको कुरा सुन्दै गएँ, उनको कुरा सुनेर मधेशको पत्रकारिता सम्बन्धमा असन्तुष्ट हुनुपर्ने अनेक कारण थिए । महेशले भनेका थिए, ‘दाइ, भोलिदेखिको तालिममा तपाईंले पत्रकार आचारसंहिता, मर्यादा, व्यावसायिकता र नयाँ मिडियाको दुरुपयोग आदिबारे अलिक कडै भएर भनिदिनुपर्ला ।’ मैले भनेँ, ‘हुन्छ, हेरौँ । पहिला सहभागीका कुरा त सुन्नुपर्यो नि।’ बाटो त बन्यो, कृषि केन्द्रहरू भत्किए सांस्कृतिक, ऐतिहासिक र पुरातात्त्विक महत्त्वको सहर जनकपुरबाट हामी उत्तरतर्फ अगाडि बढिरहेका थियौँ। अँध्यारो भइसकेको थियो । बत्तीको उज्यालोमा बाटामुनिका खेतहरू, आँपका बगैँचा र मधेशको जनजीवन झल्कने घरहरू आँखाअगाडि नाचिरहेका थिए । अहिले जनकपुरदेखि ढल्केबरसम्म चार लेनको बाटो बनेछ । बडो राम्रो लाग्यो। म स्थानीय त हु