काठमाडौं। प्रमुख कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) विकासकर्ताहरूले आफ्ना स्वायत्त एआई प्रणालीहरूले अन्य कम्पनीहरूको साइबर संरचनामा अनधिकृत प्रवेश गरेका घटनाबारे जानकारी सार्वजनिक गरेपछि प्रत्यक्ष मानवीय निगरानीबिनै एआई प्रणालीले गरेका गतिविधिको कानुनी जिम्मेवारी कसले वहन गर्ने भन्ने विषयमा नयाँ बहस सुरु भएको छ। स्वायत्त एआई प्रणालीसँग के भयो ? स्वायत्त एआई प्रणाली भनेका यस्ता प्रणाली हुन्, जसले उल्लेखनीय मानवीय हस्तक्षेपबिना आफैं निर्णय लिन र विभिन्न कार्य सम्पन्न गर्न सक्छन्। ‘च्याटजीपीटी’ निर्माण गर्ने कम्पनीले आफ्नो एउटा स्वायत्त प्रणालीले एआईसम्बन्धी नयाँ कम्पनी ‘हगिङ फेस’को प्रणालीमा अनधिकृत प्रवेश गरेको जनाएको छ। साथै आफ्ना केही अन्य प्रणालीहरू डिजिटल नियन्त्रणको सीमाभन्दा बाहिर गएको अवस्थासमेत फेला परेको जानकारी दिएको छ। अर्को एआई कम्पनीले पनि आफ्नो ‘क्लड’ प्रणालीले गत अप्रिलयता तीन कम्पनीका प्रणालीमा अनधिकृत प्रवेश गरेको जनाएको छ। त्यसैगरी अर्को प्रविधि कम्पनीले साइबर सुरक्षा परीक्षणका क्रममा आफ्नो एउटा एआई प्रणालीले अर्को कम्पनीको प्रणालीमा प्रवेश गरेको खुलासा गरेको छ। ‘हगिङ फेस’का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत क्लेमेन्ट डेलाङले उक्त घटनामा मुद्दा दायर गर्ने योजना नरहेको बताएका छन्। तर, साउन महिनामा प्रसारण भएको एक अन्तर्वार्तामा उनले विकासकर्तालाई जबाफदेही नबनाइए स्वायत्त एआई प्रणालीमार्फत साइबर आक्रमण फैलिन सक्ने भन्दै यसलाई “प्रविधिसम्बन्धी नयाँ प्रकारको जोखिम”को संज्ञा दिएका छन्। उक्त घटनाबारे सम्बन्धित कम्पनीहरूले तत्काल प्रतिक्रिया दिएका छैनन्। परीक्षण गराउने स्वतन्त्र साइबर सुरक्षा कम्पनीको प्रणालीगत त्रुटिका कारण परीक्षणका क्रममा एआई प्रणालीलाई अनपेक्षित रूपमा इन्टरनेट पहुँच प्राप्त भएको सम्बन्धित प्रविधि कम्पनीले जनाएको छ। कसले मुद्दा हाल्न सक्छ ? कानुनी विज्ञहरूका अनुसार साइबर सुरक्षा प्रणालीमा अनधिकृत प्रवेश भएका कम्पनीहरूले मुद्दा हाल्न सक्छन्। ती कम्पनीका कर्मचारी पनि दाबीसहित अदालत जान सक्ने सम्भावना छ। यदि त्यस्तो घटनाबाट ग्राहकको व्यक्तिगत विवरण बाहिरिएको छ भने ग्राहकले पनि क्षतिपूर्तिको माग गर्न सक्छन्। साइबर आक्रमणका कारण कम्पनीको मूल्य घटेमा शेयरधनीहरूले समेत कानुनी दाबी गर्न सक्ने विज्ञहरूको भनाइ छ। यस्तै, स्वायत्त एआई प्रणाली संलग्न साइबर घटनामा नियामक निकाय तथा सरकारी कार्यान्वयन निकायले पनि कानुनी कारबाही अघि बढाउन सक्छन्। यसअघि पनि साइबर सुरक्षा वा प्रविधिसम्बन्धी सुरक्षा उपायबारे गलत जानकारी दिएको आरोपमा अमेरिकी निकायहरूले विभिन्न कम्पनीविरुद्ध कारबाही गरेका उदाहरण छन्। कस्ता कानुनी दाबी हुन सक्छन् ? स्वायत्त एआई प्रणालीबाट हुने साइबर आक्रमण नयाँ विषय भए पनि, यसको कानुनी मूल्याङ्कनका लागि विद्यमान कानुनी सिद्धान्तहरू पर्याप्त आधार बन्न सक्ने कानुनी विज्ञहरूको भनाइ छ। यस्ता घटनामा कम्पनीविरुद्ध दायर हुने अधिकांश नागरिक मुद्दा लापरबाहीसम्बन्धी दाबीमा आधारित हुनेछन्। त्यसका लागि सम्बन्धित एआई प्रणाली विकास, परीक्षण वा सञ्चालन गर्ने पक्षले पूर्वानुमान गर्न सकिने जोखिम रोक्न वा न्यून गर्न आवश्यक सावधानी नअपनाएको प्रमाणित गर्नुपर्ने हुन्छ। यदि यस्ता साइबर आक्रमणका घटना बढ्दै गए भने ती पूर्वानुमान गर्न सकिने जोखिम थिए भन्ने तर्क स्थापित गर्न अझ सहज हुने विज्ञहरूको भनाइ छ। अनधिकृत प्रवेश भएका कम्पनीहरूले कम्प्युटर प्रणालीमा पहुँचसम्बन्धी कानुन उल्लङ्घन भएको दाबी पनि गर्न सक्छन्। केही कानुनी संस्थाले प्रकाशित विश्लेषणमा यस्तो अवस्थाले