चितवनका प्रकाश आचार्य सन् २००६ को जुनमा मास्टर्स इन आइटी पढ्न अस्ट्रेलिया पुगेका थिए। नेपालमा ब्याचलर इन कम्प्युटर एप्लिकेसन गरेका उनले 'टेक माइन्ड' नामक सफ्टवेयर कम्पनीमा काम गरेका थिए। अस्ट्रेलिया पुगेपछि भने उनले पढाइ सुरू गरे पनि कोर्स पूरा गरेनन्। 'अस्ट्रेलियाको गोल्डकोस्टमा एक वर्ष पढे पनि म नर्दन टेरिटोरीको डार्भिन पुगेँ। नेपालमा पढेको विषय र यहाँको इक्विभ्यालेन्सका कारण मलाई काम खोज्न सहज भयो। मैले त्यो बेला डार्भिनमा डिपार्टमेन्ट अफ प्लानिङ एन्ड इन्फ्रास्ट्रक्चरमा आइटी ग्र्याजुएटका रूपमा काम पाएँ,' उनले भने, 'डार्भिनमा मैले करिब १० वर्ष बिताएँ। त्यसमध्ये चार वर्ष सरकारी सेवामा काम गरेँ भने एक वर्ष गैरसरकारी संस्थामा रहेँ।' अस्ट्रेलियाको सुरूआती संघर्ष भने सहज थिएन। जुन संघर्ष अधिकांश नेपालीले गर्छन्, उनले पनि त्यही गरे। गोल्डकोस्टमा भाँडा माझ्ने कामदेखि क्लब तथा पबमा सेक्युरिटी गार्डको कामसम्म गरेको उनले बताए। आचार्य डार्भिन पुगेको एक वर्षपछि उनकी श्रीमतीले पनि डार्भिनमै ग्र्याजुएट नर्सको काम पाइन्। सन् २०१२ देखि प्रकाशले डिटेन्सन सेन्टरमा काम गरे। त्यहाँ उनी डिटेन्सन सर्भिस म्यानेजरको भूमिकामा थिए। डुंगाबाट आएका तथा विभिन्न माध्यमबाट शरण खोज्दै आएका मानिसहरूको हेरचाह गर्ने ठाउँमा उनको काम थियो। आइटी पढेका आचार्यले आफ्नो करियर भने फरक क्षेत्रमा मोड्ने सोच बनाए। त्यही भएर सन् २०१६ देखि उनले मोरगेज ब्रोकरका रूपमा काम सुरू गरे। डार्भिनबाट सुरू भएको यो यात्रा अहिले मेलबर्नमा केन्द्रित छ। मेलबर्नबाट मोरगेज ब्रोकरको लाइसेन्स लिएका आचार्यले चितवनकै अमृत लम्सालसँग मिलेर क्यापकोन होम लोन्स सञ्चालन गरिरहेका छन्। 'हाम्रो मुख्य काम अस्ट्रेलियामा घर किन्न चाहनेलाई होम लोन मिलाउन सहजीकरण गर्नु हो। यसबाहेक बिजनेस लोन, कार लोन तथा कमर्सियल प्रोपर्टीका लागि पनि काम गर्दै आएका छौँ,' उनले भने, 'हाम्रो काम कुनै व्यक्तिले कति ऋण लिन सक्छ भनेर निर्धारण गर्ने र त्यो मिलाउन सहजीकरण गर्ने हो।' घर खोज्नु मोरगेज ब्रोकरको काम होइन। ग्राहकले आफ्नो आर्थिक अवस्थाअनुसार कति लोन पाउन सक्छ भन्ने स्पष्ट भएपछि मात्र घर खोज्ने प्रक्रिया सुरू गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ। 'यो घर किन्नुस् वा त्यो घर किन्नुस् भन्ने हाम्रो काम होइन। घर ठीक छ कि छैन, ठाउँ ठीक छ कि छैन भन्ने कुरा हाम्रो क्षेत्रभित्र पर्दैन,' उनले भने। घर किन्नुअघि सोलिसिटरसँग समन्वय गर्न आवश्यक हुने उनी बताउँछन्। आचार्यका अनुसार क्यापकोन होम लोन्सका अधिकांश ग्राहक नेपाली छन्। नेपालीपछि फिलिपिनो समुदायका ग्राहक बढी छन्। अस्ट्रेलियामा घर किन्नका लागि सबैभन्दा पहिले आम्दानी र डिपोजिटको अवस्था महत्वपूर्ण हुन्छ। 'कहिलेकाहीँ पाँच प्रतिशत तिरेर घर किन्न पाइन्छ, कहिले १० प्रतिशत वा २० प्रतिशत पनि आवश्यक पर्न सक्छ। मुख्य कुरा आफ्नो डिपोजिट र आम्दानीले कति धान्न सक्छ भन्ने हो,' उनले भने, 'अस्थायी बसोबास अनुमति पाएका व्यक्तिले समेत घर किन्न सक्ने भए पनि स्थायी अनुमति पाएका र अस्ट्रेलियाका नागरिकलाई प्रक्रिया केही सहज हुन सक्छ।' अस्ट्रेलियामा बैंकपिच्छे नीति फरक हुन सक्छ। विशेषगरी भिसाको अवस्था र आम्दानीअनुसार पनि बैंकको मूल्यांकन फरक हुन सक्ने भन्दै उनले मोरगेज ब्रोकरले ग्राहकको अवस्था हेरेर उपयुक्त बैंकसँग जोड्ने जिम्मेवारी लिने बताए। आचार्यका अनुसार घर किन्ने क्रममा नेपालीहरूले केही गल्ती गर्ने गरेका छन्। नेपाली ग्राहकहरूले घर किन्दा गर्ने मुख्य गल्ती भनेको आफ्नो क्षमताभन्दा ठूलो घर रोज्नु हो। आफूलाई दुई वा तीन बेडरूमले पुग्छ