अस्ट्रेलियाको सबैभन्दा ठूलो, व्यस्त र घनावस्ती भएको शहर हो सिड्नी । यहाँका गगनचुम्बी भवन, ओपेरा हाउस, हार्बर ब्रिज, व्यस्त बजार र चिल्ला गाडी गुडिरहेका फराकिला सडकहरूले सबैलाई लोभ्याउँछ । यहाँको आधुनिक तर तीव्र गतिको जीवनशैली देख्दा लाग्छ, मानिसलाई उभिने फुर्सद छैन । पढाइ, काम, मनोरञ्जन, आराम, परिवार, साथी आदिमा हिसाब गरी गरी समय व्यवस्थापन गर्नुपर्ने बाध्यता छ यहाँका बासिन्दालाई । आधुनिकता, अवसर र व्यस्तताको यो महासागरभित्र पछिल्ला वर्षहरूमा नेपाली समुदायको बलियो र जीवन्त उपस्थिति थपिएको पाएँ । र, मलाइ लाग्यो- सिड्नी अब नेपालीहरूका लागि विदेश र पराइ घर मात्र रहेन, यो त आफ्नै सन्तानको कर्मभूमि र भविष्य हुन पुग्यो । मेरा छोरा-बुहारी करिब ५ वर्षदेखि उतै छन् । गएको असारमा नातिनीको पास्नीमा भाग लिन म अस्ट्रेलिया गएको थिएँ । १५ दिनको बसाइमा सिड्नीका सडकदेखि क्यानबेराका थकाली होटेलसम्म पुग्न भ्याएँ । त्यही अवधिमा मैले देखेका, भोगेका, सुनेका र अनुभूत गरेका नेपालीहरूको अस्ट्रेलियन जीवनको बारेमा लेख्दैछु । करिब ११ वर्ष अगाडि अस्ट्रेलिया जाँदा नेपालीको उपस्थिति यो मात्रामा पाएको थिइनँ । सिड्नीको दौडने भिडमा अस्ट्रेलियनपछि भारतीयहरू बढी भेटेको थिएँ । तर यो पटक सडकमा गुड्ने मेट्रोमा होस् या बसमा, तरकारी पसलमा होस् या सुपरमार्केटमा, आराम गर्ने पार्कमा होस् या सडकका भिडमा मैले नेपाली अनुहार बाक्लै देखेँ । ती अनुहारहरू केवल म जस्ता छोटो अवधिको समय लिएर आएका अधबैँसे आगन्तुक थिएनन् । तिनीहरू त सिड्नीको माटोमा आफ्नै पसिनाको रङ भर्दै सुनौलो भविष्य कोर्न आइपुगेका नेपाली युवायुवतीहरू थिए । सिड्नीको सेन्ट्रल स्टेसन वा नेपालीहरूको मुख्य केन्द्र मानिने रकडेल, ऐसफिल्ड, र बर्नवुड जस्ता क्षेत्रका सडकमा हिँड्दा लाग्थ्यो, म अस्ट्रेलियामा होइन, नेपालकै कुनै आधुनिक शहरमा हिँडिरहेको छु । सडकको पेटीमा हिँड्दा वा रातो बत्तीमा उभिँदा सुनिने नेपाली भाषाका मिठा शब्दहरू, चोकचोकका नेपाली रेस्टुरेन्टबाट आउने म:म र थकाली खानाको सुगन्धले सात समुद्रपारिको भूगोललाई पनि क्षणभरमै आत्मीय बनाइदिँदो रहेछ । सिड्नीका रेस्टुरेन्टहरूमा कतै खुकुरी, कतै लालीगुराँस, कतै हिमाल, कतै डाँफे त कतै फहराइरहेको नेपाली झन्डाको तस्वीर अंकित देखिए । रेस्टुरेन्टमा चिया-कफी पिउँदै गर्दा मलाई एकाएक आफ्नो देशको हिमाली काखमा पुगेझैँ शीतल महसुस भयो । छाती गर्वले चौँडा भयो । सिड्नीका यी क्याफेहरूमा नेपाललाई जीवन्त राख्ने ती सञ्चालकहरूप्रति नमन । पढाइ र रोजगारीका लागि विदेशिएका नेपालीले राष्ट्र र राष्ट्रियतालाई छातीमा टाँसेको त्यो दृश्य अविस्मरणीय भएर मभित्र बसेको छ । सिड्नीका सडकहरूमा भेटिने नेपाली मनहरूका विविध रूप र कथाहरू छन् । कतै पिठ्युँमा गरुङ्गो झोला बोकेर हातमा कफी समाउँदै कलेजतिर दौडिरहेका विद्यार्थी भेटिन्छन् । कतै लञ्चको लागि झोलामा खाना राखेर काममा हिँडेका तन्नेरीहरू भेटिन्छन् । कोही जीउ तन्काउन हिँडेका म जस्ता अधबैँसेहरू नाति-नातिनीको हेरचाह गर्न छोटो समयका लागि अस्ट्रेलिया आएका अभिभावक हुन्छन् । ती सबैका आँखामा सुन्दर भविष्यको सपना देखेँ मैले । भरखर पढ्न आएकाहरूको सपना हुँदो रहेछ- समयमा पढाइ सक्ने, त्यसपछिको अस्थायी भिसामा मज्जाले काम गर्ने र कमाउने साथै स्थायी बसोबासको लागि प्रयास गर्ने । पढाइ सकेर अस्थायी बासिन्दाको भिसामा बसेकाहरू सकेसम्म चाँडो स्थायी बसोबासको प्रमाण लिने सोचमा हुँदारहेछन् । जसले स्थायी बसोबासको अधिकार पाइसकेको छ, ऊ अस्ट्रेलियन नागरिक हुन लालयित हुँदो रहेछ । म जस्ता नातिनीको धरालो लाग्