१९ असार, पोखरा । ‘भुसाल चोक, सुरेन्द्र भुसालको घर संरक्षण बिहादी-४ पर्वत’ का लागि ५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको सरकारले सार्वजनिक गरेको वार्षिक विकास कार्यक्रममा उल्लेख छ । अघिल्लो वर्ष वस्ती संरक्षण शीर्षकमा रकम आएकोमा यसपटक व्यक्तिकै घर संरक्षणका नाममा ५ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको हो । भू तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालय, पर्वतले कार्यान्वयन गर्ने गरी व्यक्तिको घर संरक्षणमा बजेट हालिएको छ । तर, आफूले पनि देखेको तर व्यक्तिको घर नै तोकेर बजेट आउँदा कार्यान्वयनमा प्रश्न उठ्न सक्ने कार्यालय प्रमुख शम्भुप्रसाद मिश्रले बताए। ‘अघिल्लो वर्ष भुसाल चोक संरक्षणका नाममा बजेट आएको थियो । अहिले व्यक्तिकै घर तोकेरै आएछ,’ मिश्रले भने, ‘भीरको छेउमा घर छ, घर लच्किएको पनि छ तर व्यक्तिको नाममा त्यो बजेट कसरी खर्च हुने हो थाहा छैन ।’ वार्षिक विकास कार्यक्रममा उल्लेख भएका सुरेन्द्र सोही वडाका वडाध्यक्ष विष्णुप्रसाद भुसालका छोरा हुन् । उनी नेपाली कांग्रेसका बिहादी सभापतिसमेत हुन् । गण्डकी प्रदेशले सार्वजनिक गरेको वार्षिक विकास कार्यक्रममा व्यक्तिको घर संरक्षणदेखि मन्दिर, सामुदायिक भवनमा छरपस्ट देखिएको छ । एकातिर वैज्ञानिक अनुसन्धान, प्रविधि र गण्डकी विश्वविद्यालयजस्ता प्राज्ञिक संस्थाको अनुसन्धान कोष रित्तै छ, अर्कोतिर सरकारले ‘विश्वविद्यालय’ नाम जोडिएका तर गैर–प्राज्ञिक प्रकृतिका आध्यात्मिक संस्था (ब्रह्मकुमारी ईश्वरीय विश्वविद्यालय) का भवन बनाउन बजेट बिनियोजन गरेको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८३/८४ का लागि ल्याएको वार्षिक विकास कार्यक्रममा प्रादेशिक अर्थतन्त्रलाई उकास्नेभन्दा वितरणमुखी योजना ल्याएको छ । ‘समृद्ध गण्डकी, आत्मनिर्भर प्रदेश’को नारा दिएको सरकारले बजेटको ठूलो हिस्सा भने अनुत्पादक, वितरणमुखी र खुद्रे योजनाहरूमा छरपस्ट पारेको हो । प्रदेश सरकारले ज्ञान, विज्ञान, प्रविधि र रणनीतिक पर्यटन पूर्वाधारलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्नेमा स्थानीय स्तरमा भोट बैंक बलियो बनाउने खुद्रे मन्दिर, गुम्बा र आमा समूहका भवन निर्माणमा करोडौँ रुपैयाँको ओइरो लगाएको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारले मन्दिर, सामुदायिक भवनलगायतमा करिब २८ करोड रुपैयाँ बिनियोजन गरेको छ । मन्दिरका नाममा दुई वटा मन्त्रालयबाट बजेट हालिएको छ । सुरुका वर्षमा मन्दिर र सामुदायिक भवनमा बजेट नहाल्ने घोषणा गरेका गण्डकीका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले पछि भने अडिग रहन सकेनन् । यसपटक त मन्दिर, सामुदायिक भवन, आमा समूहदेखि व्यक्तिको घर संरक्षणमा समेत बजेट बिनियोजन भएको छ । सामाजिक विकास र पर्यटन मन्त्रालयबाट मन्दिर र सामुदायिक भवनमा बजेट हालिएको हो । सरकारले ल्याएको बजेटमा नेपाली कांग्रेस गण्डकीका सभापति शुक्रराज शर्माको गाउँमा हनुमतधाम धार्मिक पर्यटनस्थल निर्माण तथा विकासका लागि सामाजिक मन्त्रालयबाट १ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । अन्य मन्दिर र धामहरुमा एकीकृत विकास कार्यालयमार्फत कार्यान्वयन गर्ने गरी बजेट विनियोजन भएकोमा कांग्रेस गण्डकीका सभापति शुक्रराजले पारेको धाममा भने मन्त्रालयले नै कार्यान्वयन गर्ने गरी १ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको हो । चालु आर्थिक वर्षमा अनुमतधामकै लागि पर्यटन, वाणिज्य तथा उपभोक्ता हकहित संरक्षण निर्देशनालयमार्फत ४० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । त्योभन्दा अगाडि हनुमतधाम धार्मिक पर्यटनस्थल निर्माण तथा विकास शीर्षकमा सामाजिक विकास कार्यालय कास्कीमार्फत २० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । त्योभन्दा अघिल्लो वर्ष यही योजनामा ७ लाख रुपैयाँ मर्मत सम्भारका लागि विनियोजन भएको थियो । गण