अहिले इन्टरनेटमा एक खाले विज्ञापनहरूको बिगबिगी छ— केही दिन वा सातामा एआई सम्बन्धी मास्टरक्लास वा कोर्सहरू लिनुस् र अरूलाई उछिन्नुस्। ती कोर्समध्ये कुन कति उपयोगी भनेर तुलना गर्ने अर्का खाले भिडिओहरू पनि प्रशस्तै पाइन्छन् युट्युबमा। जो एआईको प्रयोगबारे अनभिज्ञ रहन्छ, ऊ भोलिको श्रम बजारबाट विस्थापित भएर बेरोजगार हुन्छ भनेर त विज्ञापन नगर्ने विज्ञ र विश्लेषकहरूले पनि निरन्तर भन्दै आएका छन्। तर के कुरा त्यति सरल छ त? एआईले मानव जातिलाई जुन युगमा प्रवेश गराउँदैछ, त्यसमा केही एआई टुल प्रयोग गर्न जान्दैमा अघि बढ्न सकिन्छ त? फेरि अरूलाई उछिन्ने भन्ने कुरा व्यक्तिगत जीवनमा त उपयोगी होला। तर समाज र देशको स्वार्थ हेर्नुपर्ने नीति निर्माताहरूले त अघि बढ्ने र पछि छुट्ने सबैको स्वार्थमा काम गर्नुपर्ने हो। आजको युगमा त्यो काम कस्तो हुन्छ? यी अहिलेको समाजमा निरन्तर बहस हुनुपर्ने र देशका नीति निर्माताहरूको चिन्ताको अग्रभागमा हुनुपर्ने प्रश्नहरू हुन्। संसारभरि अनेक रूपमा यो बहस चलिरहेको पनि छ। खास गरी एआईले व्यापक बेरोजगारी सिर्जना गरेर सामाजिक विखण्डनको अवस्था निम्त्यायो भने के गर्ने भन्नेमा धेरैको चासो र चिन्ता छ। हामीले चाहे पनि वा नचाहे पनि सिंगो विश्व अर्थतन्त्रसँगै नेपालको अर्थतन्त्र पनि अब एआई युगमा प्रवेश गर्दैछ। दुई कारणले नेपाल अरू धेरै देशहरूभन्दा एआई क्रान्तिका दुष्परिणामहरूको बढी जोखिममा छ। एक त हाम्रो आर्थिक अवस्था अहिले नै पिछडिएको छ। देशमा रोजगारी सिर्जनाको अवस्था दयनीय छ। विदेशमा गएर नेपालीले गर्ने श्रमको आधाजसो काम मात्रै मेसिनले खोसेर दसौं लाख युवा देश फर्किने हो भने देशमा आर्थिक र सामाजिक विघटनको एउटा कारण त्यो बन्न सक्नेछ। दुई, शक्तिशाली एआई बनेर मानिसको काम खोस्न थाले भने स्वभावतः आर्थिक वृद्धि र समृद्धिको इन्जिन एआई हुने निश्चित छ। जुन देशले शक्तिशाली एआई मोडलहरू बनाउँछन् र तिनको सेवा बेच्छन्, अबको आर्थिक वृद्धि तिनै देशमा केन्द्रित हुनेछ। विश्वबजारमा श्रमबाहेक लगभग केही नबेच्ने नेपाल त्यो अवस्थामा शक्तिशाली मेसिनले दिने कुनै पनि आर्थिक लाभबाट वञ्चित हुन सक्नेछ। विडम्बना के छ भने हामी नेपालीहरू कुनै पनि विपत्तिसित जुध्न समयमै तयारी नगर्ने अनि विपत्तिले क्षति गरिसकेपछि अलापविलाप र तमासा गर्ने प्रवृत्तिबाट ग्रसित छौं। धेरै देशहरूको नेतृत्वमा हुनेहरू अहिले एआई लगायतका मानव अस्तित्वलाई नै जोखिममा पार्न सक्ने जटिल मुद्दा कसरी सम्बोधन गर्ने भन्ने चिन्तामा छन् र विज्ञहरू जुटाएर भए पनि यो मुद्दा कसरी छिटो बुझ्ने भन्ने प्रयासमा छन्। यो लेखमा मैले गर्ने एआई जोखिमको कुरा तपाईंहरू धेरैलाई अतिरञ्जित वा नेपालका लागि असान्दर्भिक लाग्न सक्छ। तर विज्ञहरू भन्छन्— आसन्न एआई युगमा यस खाले बौद्धिक आलस्य र प्रतिक्रियात्मक प्रवृत्ति खतरनाक हुन सक्छ। त्यसको उल्टो समयमै गरिने बोध र तयारीले समाज र देशलाई ठूला विपत्तिहरूबाट बचाउन सक्छ। एआईको खर्बौं डलरको जुवा स्ट्यानफोर्ड विश्वविद्यालयको एआई इन्डेक्स रिपोर्टका अनुसार सन् २०२४ को अन्तसम्म एआई क्षेत्रमा विश्वव्यापी रूपमा १.६ ट्रिलियन (१६ खर्ब) अमेरिकी डलर लगानी भएको थियो। अमेरिकाको शोधकर्ता संस्था गार्टनरका अनुसार सन् २०२५ मा त्यो लगानी १.५ ट्रिलियन डलर थपिएर एकै वर्षमा झन्डै दोब्बर पुगेको थियो। वर्ष २०२६ का लागि धेरै संस्थाहरूले एआईमा हुने लगानी २.५ ट्रिलियन डलर पुग्ने प्रक्षेपण गरिरहेका छन्। यो भनेको कुनै पनि उद्योगमा इतिहासकै तीव्र र ठूलो लगानी हो। अमेरिका र चीनजस्ता देशमा पुँजीपतिहरूले त्यति ठूलो सम्पत्ति लगाएर बनाए