कुनै पनि नागरिकको अन्तिम सहारा राज्य हो। परिवार, समुदाय र बजारका संरचनाबाट सहायता नपाउँदा उसले न्याय, सुरक्षा र संरक्षणका लागि राज्यतर्फ हेर्छ। तर राज्यका सेवा कमजोर हुँदा, औपचारिक वित्तीय प्रणाली सर्वसाधारणको पहुँचबाहिर रहँदा र न्याय प्राप्त गर्न वर्षौं कुर्नुपर्दा नागरिकले आफूलाई एक्लो महसुस गर्न थाल्छ। नेपालको मिटरब्याज समस्या त्यही असफलताको एउटा कठोर अभिव्यक्ति हो। मिटरब्याजको चर्चा हुनासाथ गाउँका साहु–महाजनको अनुहार अगाडि आउँछ। चर्को ब्याज लगाउने, ऋणभन्दा धेरै रकमको तमसुक बनाउने, ब्याजलाई मूलधनमा जोड्ने, ऋण चुक्ता भइसक्दा पनि लिखत फिर्ता नगर्ने र ऋणीको घरजग्गा कब्जा गर्नेहरू यस समस्याका प्रत्यक्ष जिम्मेवार हुन्। तर प्रश्न यतिमै सकिंदैन। नागरिक किन त्यस्तो साहुको ढोकासम्म पुग्छ? उसलाई सस्तो, सहज र समयमै ऋण दिने औपचारिक संयन्त्र किन उपलब्ध हुँदैन? स्वास्थ्य उपचार, वैदेशिक रोजगारी, कृषि, शिक्षा वा आकस्मिक पारिवारिक खर्चका लागि बैंकले ऋण नदिंदा उसको विकल्प के हुन्छ? मिटरब्याजको वास्तविक समाधान खोज्ने हो भने साहुको कुकृत्यसँगै नागरिकलाई साहुमाथि निर्भर बनाउने राज्य र वित्तीय संरचनाको पनि समीक्षा गर्नुपर्छ। आयोगका शृङ्खला र नसकिएको समस्या सरकारले अनुचित लेनदेनको समस्या छानबिन गर्न पूर्वन्यायाधीश गौरीबहादुर कार्कीको अध्यक्षतामा ‘अनुचित लेनदेन (मिटर ब्याज) सम्बन्धी जाँचबुझ आयोग, २०७९’ गठन गरेको थियो। नाममा २०७९ उल्लेख भए पनि आयोग औपचारिक रूपमा २०८० वैशाख ४ गते गठन भएको हो। आयोगमा करिब २८ हजार उजुरी परे। प्रतिवेदन बुझाउने बेलासम्म ५ हजार १८८ उजुरीमा मिलापत्र भएको र २१८ बिघाभन्दा बढी जग्गा पीडितलाई फिर्ता गराइएको विवरण सार्वजनिक भयो। यसले आयोगले केही ठोस परिणाम दिएको देखाउँछ। तर उजुरीको ठूलो हिस्सा समाधान हुन बाँकी रहनुले समस्या आयोगको कार्यकालसँगै अन्त्य नभएको पनि स्पष्ट गर्छ। आयोगको समय सकिएपछि बाँकी उजुरीको व्यवस्थापन गृह मन्त्रालय र जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूमा सारियो। तर धेरै पीडितले अझै न्याय नपाएको भन्दै आन्दोलन जारी राखेका छन्। अधिकार माग्न काठमाडौं आउन नपर्ने राजनीतिक वाचा गरिए पनि मिटरब्याज पीडित फेरि मधेशदेखि काठमाडौंसम्म पैदल आउन बाध्य भए। यसले राज्यको घोषणा र पीडितको वास्तविक जीवन बीचको दूरी देखाउँछ। सरकार र पीडित बीच २०८३ साउनमा भएको नौबुँदे सहमतिले मिटरब्याजलाई आर्थिक अपराधका रूपमा सम्बोधन गर्ने, विशेष विधेयक तयार गर्ने, न्यायाधिकरण गठन र उजुरी समयबद्ध रूपमा समाधान गर्ने प्रतिबद्धता गरेको छ। यो सकारात्मक सुरुआत हो। तर सहमतिको मूल्य कागजमा होइन, कार्यान्वयनमा निर्धारण हुन्छ। मिटरब्याज भनेको चर्को ब्याज मात्र होइन हरेक चर्को ब्याज भएको कारोबारलाई मिटरब्याज भन्न मिल्दैन। अनुचित लेनदेनमा ब्याजदरका अतिरिक्त जालसाजी, दबाब, असमान सम्झौता र सम्पत्ति हडप्ने नियत जोडिएको हुन्छ। आयोगको कार्यादेशले वास्तविक रकमभन्दा बढीको लिखत बनाउने, ब्याजलाई मूलधनमा जोडेर नयाँ तमसुक तयार गर्ने, ऋण तिरेको रसिद नदिने, कानूनले स्वीकार गर्नेभन्दा बढी ब्याज असुल्ने, मूलधनभन्दा धेरै ब्याज लिने, धम्की दिने र ऋणीको सम्पत्ति अनुचित रूपमा हस्तान्तरण गराउने कार्यलाई समस्याको दायरामा राखेको थियो। यस्तो कारोबार केवल आर्थिक विवाद होइन। जालसाजी, शोषण, धम्की र सम्पत्ति हरण जोडिएको अवस्थामा यो आपराधिक कार्य हो। पीडितलाई संरक्षण र दोषीमाथि कारबाही गर्नु राज्यको दायित्व हो। तर गाउँमा हुने सबै निजी लेनदेनलाई एउटै तराजुमा राखेर हेर्नु पनि उचित हुँदैन। औपचारिक बैंकिङ प्रणालीबाट तत्काल