इरानले हर्मुज जलमार्ग पुनः अन्तर्राष्ट्रिय जहाज आवागमनका लागि खोल्नुअघि अमेरिकाले आफ्ना विभिन्न सर्त पूरा गर्नुपर्ने बताएको छ। इरानको सर्वोच्च राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्का सचिव मोहम्मद बाघेर जोल्घादरले शनिबार अमेरिकी प्रतिबन्धदेखि सैन्य उपस्थितिसम्मका विषय समेटिएका माग अघि सारेपछि रणनीतिक जलमार्ग पुनः खुल्ने विषय अन्योलमा परेको छ। जोल्घादरले इरानी सरकारी सञ्चारमाध्यममार्फत जारी गरेको वक्तव्यमा हर्मुज पुनः खोल्न अमेरिकाले इरानमाथिको नौसैनिक नाकाबन्दी हटाउनुपर्ने, सबै प्रतिबन्ध अन्त्य गर्नुपर्ने, इरान वरपरबाट अमेरिकी सेना फिर्ता गर्नुपर्ने, युद्ध क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने र रोक्का गरिएका इरानी सम्पत्ति फुकुवा गर्नुपर्ने माग गरेको अमेरिकी अखबार द न्युयोर्क टाइम्सले जनाएको छ। त्यसैगरी अमेरिकाले इरानका क्षेत्रीय सहयोगीमाथि गरिरहेका आक्रमण अन्त्य गर्नुपर्ने र इरानविरुद्धका धम्कीसमेत रोक्नुपर्ने उनको माग छ। इरानी पक्षका यी मागबारे ह्वाइट हाउसले तत्काल प्रतिक्रिया दिएको छैन। यसअघि जुनमा अमेरिका र इरानबीच भएको युद्धविराम सम्झौतामा इरानको आणविक कार्यक्रमबारे अन्तिम सम्झौता भएमा मात्रै अमेरिकी प्रतिबन्ध पूर्ण रूपमा हटाइने उल्लेख थियो। अमेरिकी अधिकारीहरूले इरानले उच्च प्रशोधित युरेनियम त्याग्ने प्रतिबद्धता जनाएपछि मात्रै विदेशमा रोक्का गरिएको आफ्नो रकममा पहुँच पाउन सक्ने बताउँदै आएका थिए। हर्मुज जलमार्ग इरान र ओमानबीच अवस्थित विश्वको सबैभन्दा महत्वपूर्ण ऊर्जा तथा व्यापारिक जलमार्गमध्ये एक हो। फेब्रुअरीमा अमेरिका र इसराइलबाट आक्रमण भएपछि त्यसको प्रतिक्रियामा इरानले जलमार्ग प्रभावकारी रूपमा बन्द गरेको थियो। इरान र ओमानबीच अहिले जलमार्गको भविष्यमा जहाज सञ्चालन कसरी गर्ने भन्ने विषयमा वार्ता चलिरहेको छ। यसअघि ओमानसँगको सम्भावित सम्झौतापछि जलमार्ग छिट्टै खुल्ने र विश्व बजारमा ऊर्जा मूल्य घट्ने अपेक्षा गरिएको थियो। तर जोल्घादरको पछिल्लो मागले त्यस्तो अपेक्षामा धक्का पुगेको छ। इरानी अधिकारीहरूले शनिबार नै जलमार्ग तत्काल खुल्ने सम्भावना नरहेको संकेत गरेका थिए। इस्लामिक रिभोलुसनरी गार्ड कर्प्स (आईआरजीसी)का प्रवक्ता होसेन मोहेब्बीले हर्मुज खोल्ने विषय इरान–ओमान वार्तामा मात्र निर्भर नरहेको बताएका थिए। इरानी सञ्चारमाध्यम तस्निमका अनुसार मोहेब्बीले जलमार्ग खुल्ने विषय अमेरिकाले इरानका सर्त पूर्ण रूपमा स्वीकार गर्ने कुरामा निर्भर रहेको बताएका छन्। उनले अमेरिकाले ओमान वा अन्य देशसँग इरानले गरिरहेको वार्तामा हस्तक्षेप गर्न नहुने पनि बताएका छन्। इरानी विदेशमन्त्री अब्बास अराघ्चीले भने इरान र ओमान सम्झौताको धेरै नजिक पुगेको बताएका छन्। तर उनले हर्मुज पुनः खोल्न अन्य सर्त पनि पूरा हुनुपर्ने बताएका छन्। उनले जुनमा पाकिस्तानको मध्यस्थतामा इस्लामाबादमा भएको अमेरिका–इरान युद्धविराम सम्झौताको उल्लंघनका लागि अमेरिकाले क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने माग गरेका छन्। उक्त सम्झौतामा हर्मुज जलमार्ग खोल्ने र इरानमाथिको तेल प्रतिबन्ध अस्थायी रूपमा हटाउने विषय समेटिएको थियो। तर सम्झौताको भाषा अस्पष्ट रहेकाले अमेरिका र इरानले त्यसको फरक–फरक व्याख्या गरेका थिए। अमेरिकाले इरानी क्षेत्रीय पानीबाट बच्दै ओमानको तट हुँदै दक्षिणी मार्ग प्रयोग गर्न जहाजलाई प्रोत्साहित गरेको थियो। इरानले भने त्यस मार्ग प्रयोग गर्ने जहाजलाई चेतावनी दिनुका साथै केही जहाजमाथि आक्रमणसमेत गरेको थियो। त्यसपछि युद्धविराम सम्झौता धेरै समय टिक्न नसकेको र अमेरिकाले इरानी बन्दरगाहमाथि पुनः नौसैनिक नाकाबन्दी लगाएको थियो। अराघ्चीले अमेरिकाले हर