राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का वरिष्ठ नेता बालेन शाह नेतृत्वको सरकारले सय दिन पूरा गर्दैगर्दा प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले सरकारको कार्यशैलीमाथि गम्भीर प्रश्न उठाएको छ । प्रमुख प्रतिपक्षी दलका सचेतक निश्कल राई सरकार सुशासनको जगमा बनेको दाबी गरिए पनि व्यवहारमा संसदीय उत्तरदायित्व, मानवअधिकार, लगानीको वातावरण, कूटनीति र विधिको शासनका सवालमा चुकेको बताउँछन् । सरकारले राम्रो काम गर्दा कांग्रेसले सहयोग गरेका र गलत बाटोमा जाँदा खबरदारी गरेर प्रतिपक्षको जिम्मेवारी निर्वाह गरिरहेको सचेतक राईको भनाइ छ । सरकारको सय दिन, संसद्प्रतिको दृष्टिकोण, सुकुम्बासी व्यवस्थापन, निजी क्षेत्र, अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध, प्रतिपक्षको भूमिका र सत्तारुढ दलको आन्तरिक लोकतन्त्रबारे राईसँग अनलाइनखबरकर्मी केशव सावद ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश : बालेन शाह नेतृत्वको सरकार को सय दिन पूरा हुन लागेको छ । प्रमुख प्रतिपक्षी दलको सचेतकका रूपमा यो सरकारको कामलाई कसरी मूल्यांकन गर्नुहुन्छ ? सुशासनको जगमा बनेको भनिएको वर्तमान सरकारको मनोवृत्ति र कार्यशैली हेर्दा धेरै उत्साहित हुने ठाउँ देखिँदैन । सय दिनका गतिविधि नियाल्दा केही सकारात्मक पक्ष देखिए पनि सरकारले गर्न सक्ने धेरै कामलाई बेवास्ता गरेको देखिन्छ । जस्तै, जेनजी आन्दोलनसँग सम्बन्धित गौरीबहादुर कार्की आयोगको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्न सरकार सक्रिय देखियो । तर, उनै कार्कीसहित सत्तारुढ दलकै नेताहरूलाई समेत दोषी ठहर गरेको राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगको प्रतिवेदन कार्यान्वयनतर्फ सरकार उति उद्धत देखिएन । भदौ २३ र २४ गतेको आन्दोलनमा बलिदान दिएका शहीद र घाइतेहरूले अझै न्याय पाएका छैनन् । शहीद परिवार र घाइतेहरू फेरि सडकमा आउने तयारीमा हुनुहुन्छ । सरकारले शासकीय सुधारका नाममा धेरै कुरा घोषणा गरेको थियो । सातबुँदे प्रतिबद्धतामै भदौ २४ को विध्वंसात्मक घटनाको छानबिन गर्न एक साताभित्र उच्चस्तरीय समिति गठन गर्ने भनिएको थियो । तर, आजसम्म त्यो समिति गठन भएको छैन । सुकुम्बासी समस्या पनि जस्ताको त्यस्तै छ । सरकारले व्यवस्थित लगत संकलनसम्म गर्न सकेको छैन । स्थानीय सरकारसँग पर्याप्त समन्वय भएको छैन । उल्टै कतिपय निर्देशन सैनिक अड्डाबाट सम्प्रेषण भएको देखियो । समाधानको बाटो एकातिर छ, तर समस्यालाई झन् गिजोल्ने काम भइरहेको छ । होल्डिङ सेन्टरमा राखिएका सुकुमवासीहरूको उत्तिकै छ, त्यसको व्यवस्थापन हुन सकेको छैन । सरकारले नागरिक अधिकारको ग्यारेन्टी सुनिश्चित गर्न सकेको छैन । यसबीचमा इन्द्रबहादुर राईलगायतका केही मानिसहरू व्यक्तिहरूले ज्यान गुमाउनुभयो । होल्डिङ सेन्टरमा पनि मृत्युवरण भयो । सरकार त्यसप्रति मौन छ । छानबिनका विषयमा पनि सरकारको दृष्टिकोण चयनात्मक देखिन्छ । मन्त्रीहरूले प्रतिनिधिसभामा अघिल्ला घटना र काण्डहरूको छानबिन गर्ने भन्नुभएको छ । हामी प्रतिपक्षमा भएका दलहरू पनि भन्छौं– गल्ती भएको छ भने उच्चस्तरीय छानबिन समिति बनाएर छानबिन होस् । दोषी कोही देखिन्छ भने उम्किनु हुँदैन भन्ने नै हो । तर, सरकारले बनाएको संयन्त्रलाई नै विशिष्ट व्यक्तिहरूले स्वीकार गर्नुभएको छैन छानबिन समितिको कुरालाई पनि । सरकार गठनपछि मन्त्रीहरूको सम्पत्तिसम्बन्धी प्रश्न उठ्यो । छानबिन समिति पनि बन्यो । तर, छानबिन समितिको प्रतिवेदन आम नागरिक वा मिडियासमक्ष आउन सकेको छैन । फेरि पनि प्रश्न उठेका उनै व्यक्तिलाई ल्याएर सरकारले पुरस्कृत गरेको छ । मन्त्रीहरूका अभिव्यक्तिमाथि पनि हामीले निगरानी गरिरहेका छौं । प्रधानमन्त्रीज्यूले नेपालकै हितविपरीत, राष्ट्रहितविपरीत दिनुभ