२४ साउन, डोल्पा । हिमाली जिल्ला डोल्पाको त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिकाका दुई वडा एक महिनादेखि सञ्चार सेवाबाट वञ्चित भएका छन् । नेपाल टेलिकमको टावर सञ्चालनमा नआउँदा नगरपालिकाको वडा नम्बर ५ र ६ का सयौँ नागरिक सामान्य फोन गर्नसमेत अग्ला डाँडाकाँडातिर पुग्न बाध्य भएका छन् । त्रिपुरासुन्दरी–५ खदाङकी स्थानीय मिना सार्कीका अनुसार गाउँमा लामो समयदेखि टावर नचल्दा आफन्तसँग सम्पर्क गर्नेदेखि आवश्यक सूचना आदानप्रदानसम्मका काम प्रभावित भएका छन् । ‘गाउँमा लामो समयदेखि टावर छैन । खबर आदानप्रदान गर्न निकै समस्या भइरहेको छ । झण्डै एक महिना भयो, अहिलेसम्म किन बनेन भन्ने कुनै जानकारी छैन । अझै कति समय यसरी सम्पर्कविहीन बस्नुपर्ने हो, थाहा छैन,’ उनले भनिन् । स्थानीयका अनुसार नेटवर्क नहुँदा दैनिक जीवनका सामान्य कामसमेत प्रभावित भएका छन् । त्रिपुरासुन्दरी–५ की वडा सदस्य सम्झना झाँक्रीले टेलिफोन सेवा अवरुद्ध हुँदा स्थानीयले सास्ती खेप्नुपरेको बताइन् । गाउँमै फोन नलाग्ने भएपछि स्थानीयहरू अग्ला डाँडाकाँडातर्फ पुगेर मात्रै फोन गर्न बाध्य भएको उनले बताइन् । सञ्चार सेवाको अभावले दैनिक कामकाज, आपत्कालीन सूचना आदानप्रदान तथा प्रशासनिक सम्पर्कमा समेत समस्या सिर्जना भएको छ । हाल त्रिपुरासुन्दरी–५ अन्तर्गतका ल्हा, खदाङ र करवगाड तथा वडा नम्बर ६ का फूलचिङ, श्रीविन्दे र पालङलगायतका बस्तीका नागरिक सञ्चार सेवाको अभाव झेलिरहेका छन् । स्थानीयका अनुसार सञ्चार सेवा अवरुद्ध हुँदा करिब तीन सय घरधुरी प्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित भएका छन् । त्रिपुरासुन्दरी–६ का स्थानीय प्रकाश सार्कीका अनुसार उक्त क्षेत्रमा रहेको नेपाल टेलिकमको टावरमा फोरजी सेवा जडान गरिएपछि नेटवर्क झन् अस्थिर बनेको हो । ‘पहिला टावर नियमितजस्तै चल्थ्यो । दिउँसो घाम लागेको बेला मात्रै भए पनि नेटवर्क आउँथ्यो । अहिले त त्यो पनि पूर्ण रूपमा बन्द छ । काठमाडौंमा पढ्ने छोरासँग लामो समयदेखि कुरा गर्न पाएको छैन । टावर कहिले बन्छ भन्ने पनि थाहा छैन,’ उनले दु:खेसो पोखे । टावर अवरुद्ध हुँदा सुरक्षा निकायको कामसमेत प्रभावित भएको छ । इलाका प्रहरी कार्यालय करवगाड–खदाङका प्रमुख पाण्डवकुमार सिंहका अनुसार जिल्लामा घटना जानकारी गराउने, समन्वय गर्ने तथा दैनिक प्रतिवेदन पठाउने काममा समस्या भइरहेको छ । ‘टावर नहुँदा दैनिक कामकाज प्रभावित भएको छ । कुनै घटना भए तुरुन्त जानकारी गराउन वा जिल्लासँग समन्वय गर्न निकै कठिन भइरहेको छ । हाम्रो टोली नियमित गस्तीमा जान्छ । तर गस्तीका क्रममा कुनै आकस्मिक घटना भए तत्काल सूचना आदानप्रदान गर्न नसक्दा थप चुनौती सिर्जना भएको छ,’ उनले भने । त्यस्तै, त्रिपुरासुन्दरी–५ खदाङस्थित फोक्सुण्डो आधारभूत विद्यालयका प्रधानाध्यापक गोरख बुढाले समेत टावर अवरुद्ध हुँदा विद्यालयको दैनिक कामकाज तथा सूचना आदानप्रदानमा समस्या भइरहेको बताए । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरण डोल्पाका कार्यालय प्रमुख दया विक्रम केसीले टावर सञ्चालनका लागि नेपाल टेलिकमको कर्णाली प्रदेश कार्यालयबाट प्राविधिक टोली आए पनि सडक अवरुद्ध भएका कारण टावरसम्म पुग्न नसकेको बताए । ‘टावर बनाउने भनेर प्रदेश कार्यालयबाट टोली आएको हो । तर सडकखण्ड अवरुद्ध भएका कारण बीच बाटोबाटै फर्किनुपर्यो,’ उनले भने, ‘त्यहाँ रहेको टावरमा विद्युत् सेवाको पहुँच नहुँदा र पुरानो सोलार ब्याट्री बिग्रिएका कारण समस्या आएको हो ।’ टावरसम्म विद्युत् प्रसारण लाइन विस्तारको काम सकिए पनि केही प्राविधिक कारणले सेवा सञ्चालनमा ढिलाइ भएको उनले बताए । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण डोल्पा वितरण केन्द्रसँग समन्वय गरी चाँडै मर