नोबेल पुरस्कार विजेता लेखक ‘ग्याब्रियल गार्सिया मार्खेज’ लाई सुरुवाती चारवटा कृति लेखिसकेपछि लाग्न थालेको थियो, अब उनीसँग लेख्नका लागि केही नयाँ कुरा बाँकी छैनन् । उनी एक प्रकारको मानसिक तथा सिर्जनात्मक शून्यतामा फसेका थिए । सन् १९६१ मा मार्खेजका एक साथीले उनलाई ‘जुआन रुल्फो’ को उपन्यासिका ‘पेद्रो पारामो’ पढ्न दिए । त्यस पुस्तकले मार्खेजको जीवन सधैंका लागि परिवर्तन गरिदियो । उनले पछि अन्तर्वार्तामा पनि भनेका थिए, ‘मलाई ‘वान हन्ड्रेड इयर्स अफ सोलिट्युड’ लेख्ने साहस र शैली ‘जुआन रुल्फो’ को ‘पेद्रो पारामो’ पढेपछि आएको हो ।’ मेक्सिकन साहित्यका स्तम्भ जुआन रुल्फोले आफ्नो जीवनकालमा केवल दुईवटा पुस्तक लेखे- एउटा ‘एल यानो एन यामास’ (१९५३) कथा सङ्ग्रह र अर्को उपन्यासिका ‘पेद्रो पारामो’ (१९५५) । यी दुई कृतिले ल्याटिन अमेरिकी साहित्यमा ठूलै योगदान दिए । त्यसपछिका ३० वर्ष ‘जुआन रुल्फो’ पूर्णरूपमा मौन रहे । यसरी मौनतामा कैद भएको देखेर उनलाई थुप्रै पत्रकार, पाठक तथा प्रशंसकहरूले प्रश्न गर्न थाले । उनीसँग सबैका लागि एउटै रेडिमेट जवाफ हुन्थ्यो, ‘मलाई मेरो काकाले कथाहरू सुनाउनुहुन्थ्यो । अब उहाँ हुनुहुन्न, त्यसैले मसँग लेख्नका लागि कुनै कथा छैन ।’ त्यो एउटा ठट्टा मात्र थियो । वास्तवमा उनी आफ्ना पाठकहरूलाई भन्न चाहन्थे, उनको सिर्जनाको स्रोत सुकिसकेको छ; उनी त्यो समय एउटा भयानक मानसिक तथा सिर्जनात्मक रिक्ततासँग जुधिरहेका थिए । उनी १९५६-५८ ताका अर्को उपन्यासिकामा काम गर्दै थिए । त्यो लगभग २० वर्षपछि उनको मृत्युपछि मात्र प्रकाशित भयो । उनले मेक्सिको सिटीको परिवेशमा एउटा अर्को उपन्यास पनि लेखेका थिए, जुन आफैँले नष्ट गरे । उनी आफ्नो लेखाइप्रति धेरै नै आलोचनात्मक थिए । ‘पेद्रो पारामो’ ले साहित्यजगतमा एकप्रकारले जादुई यथार्थवादको जग बसालेको थियो, त्यस उपन्यासिकाको संरचना यति जटिल र उत्कृष्ट थियो, रुल्फो आफैँलाई पनि त्यसलाई उछिन्न सकेनन् । त्यसपछि सरकारी जागिर एउटा यस्तो ओत भइदियो, जहाँ उनलाई महान् लेखक हुनुपर्ने कुनै दबाब थिएन । त्यसैले, उनले आफ्नो जीवनको अन्तिम २५ वर्ष एउटा साधारण कर्मचारीको रूपमा पर्दा पछाडि बसेर अरूका लेखहरू सम्पादन गर्दै बिताए । जब कुनै लेखकले एउटा उत्कृष्ट कृतिको सिर्जना गर्छ, हामी त्यस लेखकबाट अर्कोपटक त्योभन्दा राम्रो कामको अपेक्षा गर्छौँ । लेखक आफैँलाई पनि लाग्न थाल्छ, अब मैले जे लेख्छु, त्यो पहिलेको जत्तिकै महान् अथवा त्योभन्दा उत्कृष्ट हुनुपर्छ । उनीहरू अपेक्षाको बोझ र असफलताको डरले थिचिंदै जान्छन्; यसरी अधिकांश लेखकहरू पहिलेको आफ्नै कृतिसँग प्रतिस्पर्धा गर्छन्, जसले सिर्जनात्मक स्वतन्त्रतालाई निमोठ्ने गर्छ । त्यसको अर्को उदाहरण हो- लेखक ‘हार्पर ली’, जसलाई उपन्यास ‘टु किल अ मोकिङबर्ड’ ले अमर त बनायो, तर त्यसले उनीभित्रको स्वतन्त्र लेखकलाई सधैँका लागि एउटा पिँजडामा कैद गरिदियो । उनी कहिल्यै आफूले पाएको विशाल सफलताको छायाबाट बाहिर निस्कन सकिनन् । उनी कुनै समय एउटा विमान सेवामा ‘रिजर्भेसन क्लर्क’ का रूपमा काम गर्थिन् । लेख्न मन हुँदा-हुँदै पनि त्यो बेला उनीसँग समय र स्रोतको अभाव थियो । जब उनी आर्थिक चिन्ताबाट मुक्ति भइन्, उनले आफूभित्र लुकेको कथा बाहिर ल्याइन् – ‘टु किल अ मोकिङबर्ड’ को रूपमा । तर, त्यही स्वतन्त्रताले दिलाएको सफलतापछि उनी यस्तो दबाब र सिर्जनात्मक शून्यतामा पुगिन्, जहाँबाट निस्किएर अर्को कृति लेख्न उनलाई लगभग ५० वर्ष कुर्नुपर्यो । उनले दोस्रो पुस्तक लेख्न नसक्नुको कारण पहिलो किताबको लेखन प्रक्रियामा भोगेको चरम मानसिक संघर्ष र त्यसल