२४ साउन, भरतपुर । चितवनको भरतपुर–१० मा अहिले चिया पसल खोज्न धेरै टाढा जानुपर्दैन । एउटा चिया पसलबाट अर्को चिया पसलको दूरी कतिपय ठाउँमा डेढ–दुई सय मिटरभन्दा बढी छैन । यी पसलमा चिया मात्रै पाक्दैन । युवाहरूको गफ, भेटघाट, नयाँ योजना र उद्यमका कुरा पनि पाक्छन् । चितवन मेडिकल कलेज, कलेज अफ मेडिकल साइन्सेस, भरतपुर अस्पताल, स्कुल अफ हेल्थ साइन्स, सप्तगण्डकी बहुमुखी क्याम्पस र वीरेन्द्र बहुमुखी क्याम्पसजस्ता ठूला स्वास्थ्य तथा शैक्षिक संस्था वरपर छन् । सरकारी कार्यालय पनि उत्तिकै छन् । त्यसैले भरतपुर-१० युवाहरू र विद्यार्थीको बाक्लो उपस्थिति हुने क्षेत्र हो । यही क्षेत्रमा पछिल्ला केही वर्षयता युवालाई लक्षित गरेर चिया पसल खोल्ने क्रम तीव्र भएको छ । खाली जमिन भाडामा लिएर तुलनात्मक रूपमा थोरै लगानीमा चिया पसल सञ्चालन गर्ने युवाको संख्या बढिरहेको छ । तर, चितवनमा यस्तो ‘चिया कल्चर’को सुरुवात कसरी भयो ? यसका लागि करिब सात वर्ष पछाडि फर्किनुपर्छ । त्यतिबेला पनि भरतपुरमा चिया पसल थिए । तर ती पसलमा प्राय: उमेर ढल्किएका पुरुषको जमघट हुन्थ्यो । चियाको गिलाससँगै राजनीति र समसामयिक विषयमा बहस चल्थ्यो । युवाहरू भने चिया पसलमा त्यति देखिँदैनथे । त्यही समयमा पोखराका सुवास शर्मा (हाल प्रधानमन्त्री बालेन शाहको प्रमुख स्वकीय सचिव) र चितवनका फणिन्द्र न्यौपानेले सप्तगण्डकी चोकनजिकै ‘चियादानी’ खोले । आज भरतपुरमा युवाहरूको चिया गफको एउटा परिचित थलो बनेको यही ‘चियादानी’ थियो । १७ लाखको लगानी, ३२ हजारको भाडा सुवासले बीबीएस अध्ययन पूरा गरेपछि पोखराको बगरमा २०७६ मंसिरदेखि ‘चियादानी’ सञ्चालनमा ल्याइसकेका थिए । चिया छान्ने जालीलाई जनाउने ‘चियादानी’ शब्द अहिले एउटा ब्रान्डकै रूपमा स्थापित हुँदै गएको छ । सुवास र फणिन्द्र पुरानै चिनजानका थिए । पोखरामा चियादानी चलाइरहेका सुवासका लागि भरतपुर–१५ फूलबारीका फणिन्द्र भरपर्दा र जिम्मेवार साथी बने । चियादानी खोल्नुअघि फणिन्द्रले नारायणगढको साविक होटल सेन्ट्रल पाम र त्यसपछि मितेरी भोजनालयमा काम गरेका थिए । आईटी पढेका उनलाई केही नयाँ गरौं भन्ने हुटहुटी पहिलेदेखि नै थियो । तर चिया पसल खोल्ने कुरा घरमा सुनाउँदा बुवाले भने उनलाई सुरुमा प्रोत्साहन गरेनन् । फणिन्द्रका बुवा निवृत्त सैनिक हुन् । चिया पसल खोल्न पैसा मागेपछि बुवाले भनेका कुरा फणिन्द्र अहिले पनि सम्झन्छन् । ‘अरूका छोराले के–के गरिसके, कति प्रगति गरे । हाम्रो छोरो भने चिया पसल चलाउँछु भनेर पैसा माग्छ । पढाइ एकातिर, काम अर्कोतिर,’ बुवाले उनलाई झपारेका थिए । तर फणिन्द्र आफ्नो निर्णयबाट पछि हटेनन् । युवालाई चियासँग जोड्ने र साथीभाइ बसेर गफ गर्न सक्ने वातावरण बनाउने उद्देश्यले करिब १७ लाख रुपैयाँ लगानीमा चियादानी खोलियो । पसलको मासिक भाडा थियो- ३२ हजार रुपैयाँ । पसल खुलेको केही महिनामै कोरोना महामारी आयो । व्यवसायमा समस्या थपियो । तर उनीहरू रोकिएनन् । चिया पसलभित्र चितवनको ट्याम्पो चियादानीलाई सामान्य चिया पसलभन्दा फरक देखाउने प्रयास सुरुदेखि नै थियो । ‘चितवनका हराउँदै गएका चिनारीलाई जोगाउने र बचाउने अभियान पनि हो, चियादानी,’ फणिन्द्र भन्छन्, ‘हाम्रो विगतको पहिचानलाई भोलि आउने पुस्तालाई देखाउनुपर्छ । परम्परागत शैलीलाई कतिसम्म अँगाल्न सकिन्छ, त्यतिसम्म गर्ने हाम्रो सोच हो ।’ त्यही सोचअनुसार चितवनमा कुनै समय निकै चलेको तर अहिले हराउँदै गएको ट्याम्पो पदमपुरबाट खोजेर ल्याइयो । ट्याम्पोलाई पसलभित्रै राखियो । अगाडिको चालक बस्ने ठाउँलाई काउन्टर बनाइयो । चालकले अगाडिबाटै पैसाको कारोबार गर्ने भएकाले त