२४ साउन, काठमाडौं । नवलपरासी (पूर्व) हुप्सेकोटकी नानुमाया विकले साउन ७ गते ‘लक्ष्मी कलेक्सन स्टोर’ नामको टिकटक खातामार्फत छोरीका लागि एउटा टी-सर्ट र स्कर्ट अर्डर गरिन्। सामानको अग्रिम भुक्तानीस्वरूप ९०० रुपैयाँ पठाउन भन्दै उनलाई भोलिपल्टै सामान घरमै आइपुग्ने आश्वासन दिइयो। रकम ट्रान्सफर गरेलगत्तै प्राविधिक समस्याका कारण पैसा प्राप्त नभएको दाबी गर्दै स्टोरले विकसँग सात दिनको बैंक स्टेटमेन्ट माग्यो। नसोचिकनै उनले आफ्नो सात दिनको सम्पूर्ण वित्तीय कारोबार देखिने स्टेटमेन्ट पठाइदिइन्। त्यसपछि स्टोरले पुनः फोन गरी रिमार्क्स र रकम राखिने दुवै ठाउँमा एउटा निश्चित कोड डायल गरेर पुनः पैसा पठाउन भन्यो। विकले उनीहरूको निर्देशन पालन गरिन्। त्यसको केही बेरमै उनको बैंक खाताबाट २७ हजार रुपैयाँ गायब भयो। ‘मैले तुरुन्तै फोन गर्ने प्रयास गरेँ, तर उनीहरूले मलाई ब्लक गरिसकेका रहेछन्,’ विकले भनिन्। घटनाको एक साताछि उनलाई एउटा अज्ञात नम्बरबाट फोन आयो। फोन गर्ने व्यक्तिले आफूलाई प्रहरी अधिकृतका रूपमा परिचय दिँदै भने, ‘तपाईंको पैसा हामीसँग छ। रकम फिर्ता गरिदिन्छौँ, तर त्यसका लागि स्क्रिन सेयर गर्नुपर्छ ।’ उनले त्यसै गरिन्। त्यसपछि फोन गर्ने व्यक्तिले उनलाई कम्तीमा २४ घण्टासम्म मोबाइल बैंकिङ एप नचलाउन निर्देशन दियो। त्यसको केही समयमै उनको खाताबाट निरन्तर रकम काटिएको म्यासेज आउन थाल्यो। जब उनले मोबाइल बैंकिङ खोल्ने प्रयास गरिन्, एकाउन्ट लग-इन नै भएन। यस पटक ठगहरूले उनको मोबाइल बैंकिङ खातामै पहुँच पुर्याइसकेका थिए । यस घटनाका सम्बन्धमा विकले प्रहरीमा किटानी जाहेरी दर्ता गराएकी छिन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय नवलपरासी (पूर्व) का प्रहरी उपरीक्षक (एसपी) युवराज खड्काका अनुसार घटनाबारे अनुसन्धान भइरहेको छ। साथै, सामाजिक सञ्जालका माध्यमबाट हुने यस्ता अनलाइन ठगीका घटनाहरू पछिल्लो समय तीव्र रूपमा बढिरहेको उनले जानकारी दिए। विक त प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन्। काठमाडौँ बौद्धका छिरिङ लिम्जोम लामा पनि सोही स्टोरबाट ठगिएका छन्। लामाकी बहिनीले सोही स्टोरबाट सर्ट र स्कर्ट अर्डर गरेकी थिइन्, तर प्राविधिक समस्या देखाएपछि लामाले बहिनीको सट्टामा भुक्तानी गरिदिएका थिए। स्टोरले लामालाई पनि सोही शैली अपनाएर ठगी गर्यो। उनको खाताबाट कूल ५३ हजार रुपैयाँ झिकियो। तर, विकको जस्तै लामाको मोबाइल बैंकिङ एपमा भने ठगहरूले पहुँच बनाउन सकेका थिएनन्। हालै सो स्टोरले लामालाई पुनः सम्पर्क गरी मोबाइल बैंकिङमा कोड हालेमा पैसा फिर्ता गरिदिने दाबी गरिरहेको छ। पुनः ठगीको प्रयास भएको आशङ्कामा उनले सो कुरा अस्वीकार गरेका छन्। ‘लक्ष्मी कलेक्सन स्टोर’ को टिकटक खातामा ३५ हजारभन्दा बढी फलोअर्स छन्। महिला तथा बालबालिकाका कपडाका भिडियोहरू निरन्तर पोस्ट गरिने भएकाले यो खाता वास्तविक र आधिकारिक पसल जस्तै देखिन्छ। केही भिडियोहरू लाखौँ पटक हेरिएका छन् भने कमेन्ट सेक्सनमा धेरै प्रयोगकर्ताहरूले सामान किन्न चासो देखाएका छन्। तर, कमेन्टमै वीरेन लामा नाम गरेका एक प्रयोगकर्ताले लेखेका छन्, ‘यी ठग हुन्। यिनीहरूको प्रलोभनमा नपर्नु होला।’ त्यस्तै, क्रिस्चियन गर्ल नामकी अर्की प्रयोगकर्ताले लेखेकी छन्, ‘कृपया कसैले पनि यहाँबाट केही अर्डर नगर्नु होला। यिनीहरूले ठग्छन्। मेरो २८ हजार रुपैयाँ लुटे। यो पेजबाट टाढै रहनु होस्।’ सुरुमा टिकटकमा राखिएको एउटै नम्बरमा ग्राहकले सम्पर्क गरे पनि पछि उनीहरूले फरक-फरक नम्बरबाट कुराकानी गर्ने रणनीति अपनाउने गरेको पाइएको छ। यी दुई त दृष्टान्त मात्र हुन्। उक्त स्टोरका धेरै भिडियोहरूमुनि दर्जनौँ प्रयोगकर्ताहरूले