२४ साउन, काठमाडौं । सरकारले नेपालमा गर्न रोक लगाएको तिब्बती अध्ययन सम्मेलन अब भर्चुअल माध्यमबाट हुने भएको छ । आयोजक संस्था इन्टरनेसनल एसोसिएसन फर तिब्बेतेन स्टडिज ( आएटीएस) को बोर्डले तोकिएकै समयमा अब भर्चुअल माध्यमबाट सम्मेलन गर्ने घोषणा गरेको हो । नेपालको तर्फबाट सहआयोजक काठमाडौं विश्वविद्यालयअन्तर्गतको हिमालय सेन्टर फर एसियन स्टडिज सेन्टर फर बुद्धिस्ट स्टडिजले सम्मेलनबाट हात झिकेपछि मूल आयोजकले यसलाई अनलाइनबाट भर्चुअल सम्मेलन अगस्ट २३- २९ सम्म नै गर्ने घोषणा गरेको हो । अगस्ट ७ मा आइएटीएसको सञ्चालक समितिले सम्मेलनलाई कसरी अघि बढाउने भन्ने विषयमा आकस्मिक अनलाइन बैठक आयोजना गरेको थियो। ‘बैठकले सम्मेलनको संयोजकको जिम्मेवारी आफैंले लिने र १७औँ सेमिनार अब अनलाइन कार्यक्रमका रूपमा आयोजना गर्ने निर्णय गरेको छ’ सल्लाहकार बोर्डको तर्फबाट फ्राँस्वाज रोबिन र उल्रिके रोएस्लरले जारी गरेको सूचनामा छ । आइएटिएसले अन्तिम समयमा कार्यक्रम रोक्ने घटनाले नेपालमा भविष्यमा अन्तर्राष्ट्रिय शैक्षिक कार्यक्रम आयोजना गर्ने विषयमा प्रश्न उठाउने र नेपाललाई यसबाट आर्थिक तथा प्रतिष्ठामा समेत क्षति हुने दाबी गरेको छ । तिब्बती मामिलाको संवेदनशीलताका कारण चीनले समेत सरोकार राखेपछि नेपाल सरकारले गत साता यो सम्मेनल नेपालमा गर्ने रोक लगाएको थियो । आइएटीएसको १७ औं सम्मेलन रोक्नका लागि मुख्यसचिव गोविन्दबहादुर कार्की र परराष्ट्र मन्त्रालयका सचिव अमृतबहादुर राईले सह-आयोजक काठमाडौं विश्वविद्यालयलाई निर्देशन दिएका थिए । उक्त निर्देशनपछि मूल आयोजक संस्थालाई नेपालमा कार्यक्रम हुननसक्ने मौखिक जानकारी गराइएको थियो । अहिलेसम्म सम्मेलन रोकिएकोबारे नेपाल सरकारबाट लिखित सूचना प्राप्त नगरेको आयोजकले उल्लेख गरेका छन् । सरकारले रोक लगाएपछि काठमाडौं विश्वविद्यालये आइएटिएस बोर्डलाई जिम्मेवारी हस्तान्तरण गरेको थियो । यो कार्यक्रम नेपालमा गर्नका लागि सन् २०२३ मै काठमाडौं विश्वविद्यालयसँग सहमति भएको र त्यसपछि सम्मेलनका तयारीका चरणमा कसैले कुनै आपत्ति र चासो नराखेको दाबी गरेको छ । ‘सम्मेलनका संयोजकहरूले यस कार्यक्रमको तयारीमा तीन वर्षको समय लगानी गरेका छन् र सम्मेलनका लागि ठूलो आर्थिक खर्चसमेत व्यहोरेका छन् । ७०० भन्दा बढी सहभागीले यसअघि नै हवाई टिकट खरिद गरिसकेका छन् र काठमाडौंमा होटलका कोठासमेत बुक गरिसकेका छन्’ आयोजकले आफ्नो अप्ठेरो खुलाउँदै लेखेको छ,’ यो घटनाले नेपालमा भविष्यमा अन्तर्राष्ट्रिय शैक्षिक कार्यक्रम आयोजना गर्ने विषयमा प्रश्न उठाउनेछ र यसबाट आर्थिक तथा प्रतिष्ठासम्बन्धी क्षति हुने सम्भावना छ।’ अब अब अनलाइनबाट हुने कार्यक्रम पूर्वनिर्धारित शैलीमै हुनेछ । सहभागीहरूले आफू जहाँ भए पनि त्यहीँबाट अनलाइन माध्यममार्फत सम्मेलनमा सहभागी हुन तथा आफ्ना शोधपत्र/प्रस्तुति प्रस्तुत गर्न सक्ने आयोजकले उल्लेख गरेका छन् । शिक्षामन्त्री पोखरेलसँग सहयोग माग्दै पत्र सम्मेलन आयोजकको सल्लाहकार बोर्डले अगस्ट ६ मा शिक्षामन्त्री सस्मित पोखरेललाई पत्र पठाउँदै रोकिएको कार्यक्रम गर्नका लागि सहजीकरण गरिदिन अनुरोध गर्दै पत्र पठाएको छ । तर मन्त्री पोखरेलबाट पनि रेस्पोन्स नपाएपछि आयोजकले सम्मेलन भर्चुअल माध्यमबाट गर्ने निर्णय गरेको हो । मन्त्री पोखरेललाई पठाएको पत्रमा अप्रत्याशित घटना भएको र छोटो सूचनामा कार्यक्रम रोकिएकोमा आपत्ति जनाएको छ । ‘काठमाडौं विश्वविद्यालयमा सेमिनार आयोजना गर्ने निर्णय सम्बन्धित सबै पक्षसँग आवश्यक परामर्श गरी सन् २०२३ मै औपचारिक रूपमा गरिएको थियो। त्यसयता काठमाडौं विश्वविद्यालयका आयोजकहरू र आइए