काठमाडौं: गएको हप्ता हामीले विश्वभर चर्चामा रहेको तर नेपालमा गैरकानुनी कारोबार भइरहेको क्रिप्टोकरेन्सीको कारोबार खोल्न कति सम्भव छ ? त्यसको लागि के कस्तो पूर्वाधार र कानूनी व्यवस्था आवश्यक पर्छ ? भन्ने विषयमा चर्चा गरेका थियौं। आजको एनपी रिपोर्टमा भने क्रिप्टोकरेन्सी जस्तै अभौतिक तर केन्द्रीय बैंकले नियमन गर्ने सेन्ट्रल बैंक डिजिटल करेन्सी अर्थात् सीबीडीसी के हो र यसले कसरी काम गर्छ भन्ने विषयमा चर्चा गर्दैछौं। नेपाल राष्ट्र बैंकले सन् २०२२ मा नै सेन्ट्रल बैंक डिजिटल करेन्सीको अवधारणापत्र सार्वजनिक गरेको थियो। डिजिटल करेन्सीको माध्यमबाट भुक्तानीमा पहुँच विस्तार गर्ने, वित्तीय समावेसिताको प्रवर्धन गर्ने, मुद्रा व्यवस्थापन लागत घटाउने, मौद्रिक सार्वभौमसत्ताको रक्षा गर्ने र अन्तरदेशीय भुक्तानी क्षमता विस्तार गर्ने उद्देश्य राष्ट्र बैंकले राखेको छ। अवधारणापत्र सार्वजनिक गरेको ४ वर्षपछि यसको मर्मअनुसार अहिले नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक २०८३ मा डिजिटल करेन्सीको विषयमा व्यापक छलफल र बहस भइरहेको छ। उक्त विधेयकमा करेन्सीको पुरानो परिभाषा समेत बदलेर नयाँ परिभाषा ल्याइएको छ। जसमा भनिएको छ- ‘करेन्सी भन्नाले नगदको रुपमा चलनचल्तीमा रहेको बैंक नोट सम्झनुपर्छ र सो शब्दले सिक्का तथा बैंकबाट जारी भएको डिजिटल करेन्सीलाई समेत जनाउँछ।’ राष्ट्र बैंक मूल ऐनमा भने ‘नगदको रुपमा चलनचल्तीमा रहेको बैंक नोट सम्झनु पर्छ र सो शब्दले सिक्का समेतलाई जनाउँछ मात्र भनिएको छ । संशोधित विधेयकको मस्यौदामा डिजिटल करेन्सी शब्द थपिएको छ। विधेयकमा करेन्सीको परिभाषा समेत परिवर्तन गरिए पनि दफावार छलफलका क्रममा सांसदहरुले डिजिटल करेन्सी सम्बन्धी व्यवस्थालाई थप स्पष्ट पार्नुपर्ने भन्दै लिखित रुपमै संशोधन प्रस्ताव हालेका छन् । सांसद कमल सुवेदीले मुल ऐनको दफा २ मा खण्ड थप गरी केन्द्रीय बैंक डिजिटल मुद्रा भन्नाले ‘केन्द्रीय बैंकले जारी गर्ने डिजिटल स्वरुपको कानुनी ग्राह्य मुद्रा सम्झनु पर्छ र सो शब्दले डिजिटल बैंकिङ प्रणाली समेतलाई जनाउँछ भनेर खण्ड मिलाउनुपर्ने संशोधन प्रस्ताव गरेका छन् । त्यस्तै अर्का सांसद गणेश पराजुलीले मुल ऐनको दफा २ को संशोधनको लागि राखिएको खण्ड ‘झ’ मा ‘बैंकबाट जारी भएको डिजिटल करेन्सी भन्नाले नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा जारी, नियन्त्रण र निपटान गरिएको केन्द्रीय बैंक डिजिटल करेन्सी सम्झनुपर्छ । निजी रुपमा जारी भएको भर्चुअल करेन्सी वा क्रिप्टोकरेन्सीलाई यस ऐनले करेन्सी वा कानुनी ग्राह्य मुद्रा मान्ने छैन भनेर स्पष्टिकरण थप्नुपर्ने’ संशोधन प्रस्ताव हालेका छन् । यी कुराले के प्रष्ट हुन्छ भने राष्ट्र बैंक र सरकार डिजिटल करेन्सीको विषयमा थप प्रष्ट भएर मुद्रा सार्वजनिक गर्ने तयारीमा छन्। यो कुरामा कानुन निर्माता सांसदहरु पनि सहमत भएको देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको अवधारणापत्रमा ‘सेन्ट्रल बैंक डिजिटल करेन्सी भनेको राष्ट्रिय मुद्रामा अंकित डिजिटल भुक्तानी माध्यम हो, जुन केन्द्रीय बैंकको प्रत्यक्ष दायित्वमा हुन्छ भनिएको छ । राष्ट्र बैंकले थप प्रष्ट पार्दै अगाडि भनेको छ, ‘यो केद्रीय बैंकको पैसाको डिजिटल रुप हो, नगदको पूरक रुपमा प्रयोग गरिन्छ, प्रतिस्थापनको लागि होइन ।’ अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष ‘आईएमएफ’ले पनि डिजिटल करेन्सीलाई परिभाषित गरेको छ। उसले भनेको छ– डिजिटल करेन्सी भनेको देशको आधिकारिक मुद्राको डिजिटल स्वरुप हो, जुन केन्द्रीय बैंक वा मौद्रिक प्राधिकरणले जारी गर्छ र जसको दायित्व पनि हुन्छ। डिजिटल करेन्सी भनेको केन्द्रीय बैंकले डिजिटल