गत वर्षको भदौ २४ का घटनापछि राजनीतिको मूल प्रवाहबाट नेपाली कांग्रेस र नेपालका कम्युनिस्ट पार्टीहरू किनारामा धकेलिए। उनीहरूले स्थापित गरेको राजनीतिक प्रणाली, व्यवस्थापन गरेको संविधान र लोकतन्त्रका आधारभूत मूल्यको टाउकोमा टेकेर आँधी झैं एउटा आन्दोलन उठ्यो र धेरै कुरा नेपथ्यमा थन्किन पुगे। यसमा कसका के-के कमजोरी थिए र कसले यसको उपयोग गरेको थियो भन्ने बारे अनेक कोणबाट चर्चा भइसकेका छन्। सरकारबाट एकैपटक ‘टुकुचामा गाड्न पठाइएको’ नेपाली कांग्रेसको युवा पुस्ताले त्यसका महामन्त्रीहरूकै नेतृत्वमा विद्रोह गर्यो र पार्टीलाई नयाँ चुनौती सामना गर्ने गरी पुनर्गठनको प्रयास गर्यो। त्यसले अझै आमजनताको विश्वास आर्जन गर्न सकेको छैन; आन्तरिक रूपमा पनि त्यो विवादको घनचक्करमा फनफनी घुमिरहेको छ। गत आमनिर्वाचनले उसलाई आफ्नो वास्तविक हैसियत देखाइदिएको छ। अनेक चुनौती र घुम्तीका बाबजुद त्यसले नेपाली राजनीतिको मध्यमार्गी धारका रूपमा आफ्नो अस्तित्व बचाउनेमा विश्वास गर्ने केही आधार छन्। उसको इतिहास, वर्ग आधार र वैचारिकीका कारणले पनि उदारवादी राजनीतिको लिगेसी उसैको पोल्टामा पर्छ। यद्यपि, रास्वपाको जबर्जस्त उदयले यसको वर्गीय र वैचारिक आधारमाथि धक्का दिएको छ; उसका कतिपय स्पेस कब्जा गरिदिएको छ। यो चुनौतीका समयमा पार्टीभित्रकै नवअनुदारवादी (हिन्दुवादी, राजावादी) हिस्साले यसलाई दक्षिणतिर झुकाउन खोज्ने र उदारवादीहरूले मध्यमार्गमा धानिरहन प्रयास गर्नेछन्; र, यो सङ्घर्ष निकै पेचिलो हुने देखिन्छ। यो सङ्घर्षका क्रममा कांग्रेसले एकपटक फेरि सानो-ठूलो विभाजनको सामना गर्नुपर्ने हुन सक्छ। वर्तमान सरकारले विधि मिचेर पूँजीपति वर्गमाथि गरिरहेको आक्रमण-आतङ्कित पार्ने हर्कतले हायलकायल भएको माथिल्लो बुर्जुवा वर्गले आश्रय खोज्दै कांग्रेस रोज्यो भनेचाहिं मूल कांग्रेस नै दक्षिण ढल्कुवा हुने सम्भावना पनि उत्तिकै छ। भदौको भेलबाढीले सबैभन्दा बढी धक्का खाएको नेपालको कम्युनिस्ट राजनीतिले हो। कम्युनिस्ट नेता केपी शर्मा ओली संसद्मा दुईतिहाइको गणितीय समर्थन र पार्टीमा एकलौटी नेतृत्वमा रहँदारहँदै उनलाई सडकको विद्रोह, आफ्नै मातहतको कर्मचारी संयन्त्र र सुरक्षा निकायले धरापमा पारिदियो। जसले सत्ताबाट हट्न दबाब सिर्जना गरेको थियो, उसैको संरक्षणमा ज्यान जोगाउने दुःखान्त आइलाग्यो। यो केवल केपी शर्मा ओलीको पराजय थिएन, बरु २०४७ को अन्तरिम सरकार र संविधान निर्माणमा सहभागी भएयता नेकपा एमालेले लिएका नीति, व्यवहार र नेतृत्वको असफलताको परिणाम थियो। यसमा व्यक्ति केपी ओली मुख्य जिम्मेवार हुन्, तर यो समग्र एमालेकै नीतिहरूमा रहेको समस्याको परिणाम पनि हो। यो धक्का एमालेले मात्र होइन, नेकपा (माओवादी केन्द्र) ले पनि उत्तिकै मात्रामा सामना गर्नुपरेको छ। त्यता पनि आन्दोलनलाई यो सङ्कटमा धकेल्नुमा प्रचण्ड नै मुख्य रूपले जिम्मेवार छन्, तर उनी मात्र एक्लै पनि होइनन्। अस्तित्व रक्षा र पुनरुत्थानका लागि दुवै समूह सङ्घर्षरत छन्। यो आलेखमा ओली र प्रचण्डका बीच हालै अगाडि बढेको सहकार्यलाई रेफरेन्समा राखेर कम्युनिस्ट पार्टीहरूको भविष्यबारे केही चर्चा गरिनेछ। टाउकाको ट्युमर , पाठेघरको अपरेसन २०८२ फागुन २१ को चुनावी नतिजापछि कम्युनिस्ट पार्टीहरू भित्र, वामपन्थी शिविरका अनेक साना-ठूला औपचारिक-अनौपचारिक समूहहरू भित्र तथा सार्वजनिक विमर्शका क्षेत्रमा पनि नेपालमा कम्युनिस्ट पार्टीहरूको भविष्यलाई लिएर पर्याप्त बहस भएका छन्। धेरैले हचुवाका भरमा नेपालको कम्युनिस्ट आन्दोलनलाई पश्चिम बङ्गालको कम्युनिस्ट प्रभावसँग तुलना गरेका छन् र हतार-हतारमा कहिल्यै