मानवका लागि गाँस, बास, कपास जस्ता आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्ने मुख्य स्रोत भूमि हो । नेपाल जस्तो कृषिप्रधान देशका लागि त उत्पादनको मुख्य साधन र पूँजी निर्माणको स्रोत नै हो । भूमिले सांस्कृतिक पहिचान र समृद्धिको आधारसमेत तय गर्छ । भूमिमाथि सम्पूर्ण नागरिकको सामूहिक अधिकार हुनुपर्ने प्राकृतिक सिद्धान्त भए पनि आज लाखौँ नेपाली नागरिकका लागि देश चाहिँ आफ्नो तर आफूले टेकेको भूमि, जोतेको खेतबारी र बनाएको छाप्रो भने आफ्नो हुन नसक्दा सिङ्गो जीवन उत्पीडनमा गुज्रिरहेको छ। विगत लामो समयदेखि समस्या समाधानका प्रयास गरिए पनि हालसम्म भूमिहीन दलित, भूमिहीन सुकुमवासी र अव्यवस्थित बसोबासीहरूको व्यवस्थापन राष्ट्रिय राजनीतिको प्रमुख सवालकै रूपमा खडा छ। भूमिमा कायम यही अनौपचारिक भूसम्बन्धका कारण भूमिको ठूलो हिस्सा अझै पनि भूमि र राजस्व प्रशासनको दायरामा आउन सकेको छैन । यही ऐतिहासिक उत्पीडन र संवैधानिक दायित्वलाई सम्बोधन गर्न नेपालको संविधानले स्पष्ट दिशानिर्देश गरेको छ। संविधानको धारा २५ मा सम्पत्तिको हक, धारा ३६ मा खाद्यसम्बन्धी हक र धारा ३७ मा आवासको हक सुनिश्चित गरिएको छ। विशेषगरी सीमान्तकृत समुदायका लागि धारा ४० को उपधारा (५) मा राज्यले भूमिहीन दलितलाई कानुनबमोजिम एकपटक जमिन उपलब्ध गराउनु पर्ने र उपधारा (६) मा आवासविहीन दलितलाई बसोबासको व्यवस्था सुनिश्चित गरिएको छ। त्यस्तै, धारा ४२ को सामाजिक न्यायको हक र धारा ५१ (ङ) को वैज्ञानिक भूमिसुधार लागु गर्ने नीति तथा खण्ड (ञ) को देहाय (६) मा मुक्त कमैया, कमलरी, हरवा, चरवा, हलिया, भूमिहीन र सुकुमवासी पहिचान गरी बसोबासका लागि घर–घडेरीसमेतको व्यवस्था गर्ने उल्लेख छ। यी संवैधानिक सुनिश्चितता कार्यान्वयन गर्न भूमिसम्बन्धी ऐन, २०२१ मा आठौँ संशोधन (२०७६ माघ २८ गते) गरी भूमिहीन दलित, भूमिहीन सुकुमवासी र अव्यवस्थित बसोबासीको व्यवस्थापनका लागि दफा ५२क, ५२ख र ५२ग को विशेष व्यवस्था थपियो। सोहीबमोजिम नेपाल सरकार (मन्त्रिपरिषद्) को निर्णयबाट २०७७ वैशाख १ गते ‘भूमिसम्बन्धी समस्या समाधान आयोग’, २०७८ भदौ २५ गते ‘राष्ट्रिय भूमि आयोग’ र पछिल्लो पटक २०८१ असोज १४ गते नयाँ ‘भूमि समस्या समाधान आयोग गठन आदेश, २०८१’ स्वीकृत भयो। सोही आदेशबमोजिम २०८१ कात्तिक १४ गतेदेखि क्रियाशील नयाँ आयोगले ऐनबमोजिम यसअघि गठन भएका २ वटा आयोगले गरेका कामको समेत स्वामित्व ग्रहण गरी आफ्नो कार्य प्रारम्भ गरेको थियो। आयोगले देशबाट भूमिहिनता अन्त्य गर्ने, भूमि उपयोग गर्ने र न्यायपूर्ण भूमि व्यवस्था स्थापना गर्ने दीर्घकालीन दूरदृष्टि र ध्येय राखेको थियो। भूमि समस्या समाधान आयोगले आफ्नो वार्षिक प्रतिवेदन २०८१/८२ मा उल्लेख गरेअनुसार भूमिहीन र अव्यवस्थित बसोबासीहरूलाई भूमिमाथिको पहुँच सुनिश्चित गर्न देशैभर जम्मा ९३०० थान जग्गाधनी प्रमाणपुर्जा वितरण गरिसकिएको छ। वितरण गरिएको कूल पुर्जामध्ये सबैभन्दा ठूलो हिस्सा विगतका आयोगहरूले बाँकी राखेका अधुरा काम (४३०२ पुर्जा) को रहेको छ, जसले पुराना कानुनी र प्राविधिक अल्झनहरू सुल्झाउन वर्तमान आयोगले विशेष जोड दिएको स्पष्ट पार्छ। यसैगरी, लामो समयदेखि भूमि उपभोग गर्दै आएका अव्यवस्थित बसोबासीहरूलाई २,८३२ थान पुर्जा वितरण गरी उनीहरूले भोगचलन गरेका जग्गालाई कानुनी दायरामा ल्याइएको छ। सामाजिक न्याय र सकारात्मक विभेदको दृष्टिकोणबाट सबैभन्दा संवेदनशील मानिएका भूमिहीन सुकुमवासीले १,२४७ र भूमिहीन दलितले ९१९ थान जग्गाधनी प्रमाणपुर्जा प्राप्त गरेका छन् । यसरी हेर्दा आयोगले पुराना थाती रहेका मुद्दा सल्टाउन र अव्यवस्थित बसोबास व्यवस्थित गर्न बढी सफलत