अमेरिकी केन्द्रीय बैंकको प्रमुख भएर झन्डै दुई दशक विश्व बजारमा प्रभाव जमाएका एलन ग्रिनस्पानको अघिल्लो साता १०० वर्षको उमेरमा निधन भएको छ। अमेरिकी अर्थतन्त्र गतिशील बनाएकोमा प्रशंसकहरूबाट प्रचुर प्रशंसा बटुलेका उनले अर्थतन्त्रलाई संकटमा धकेलेको भनेर आलोचकहरूबाट उत्तिकै गाली पनि खाएका थिए। राज्य सञ्चालन, अर्थतन्त्र, नीति निर्माण, सार्वजनिक संस्थाहरू तथा अर्थ–राजनीतिमा रूचि हुनेहरूका लागि उनको असामान्य पेसागत जीवन निकै चाखलाग्दो र शिक्षाप्रद छ। ग्रिनस्पान अमेरिकी केन्द्रीय बैंक/फेडरल रिजर्भको अध्यक्ष नियुक्त भएको एक सातामै सेयर बजारमा ठूलो संकट आएको थियो। 'ब्ल्याक मन्डे' भनेर चिनिने १९८७ अक्टोबर १९ को उक्त दिन सेयर बजार परिसूचक डाव जोन्स २२ प्रतिशतले घटेको थियो। अमेरिकी बजारले मात्र ५ खर्ब डलर बराबरको सम्पत्ति गुमाएको थियो। सोही घटनाबाट तर्सिएर संसारभरको सेयर बजारले थप १७ खर्ब डलर गुमाएको विश्वास गरिन्छ। विगतमा सस्तो ब्याजले उचालेको सम्पत्तिहरूको मूल्य, टाउको उठाउँदै गरेको महँगी र इरान अमेरिका द्वन्द्वले त्यस दिनको सेयर बजार संकट निम्त्याएको दाबी गर्नेहरू धेरै छन्। ग्रिनस्पानले पनि ती दाबीहरूलाई कहिल्यै खण्डन गरेनन्। बरू जसोतसो संकट पार लगाए। ६ जना राष्ट्रपतिले रूचाएको मान्छे ग्रिनस्पानको संकट पार लगाउने खुबी देखेरै हुनुपर्छ, अमेरिकाका ६ जना राष्ट्रपतिले उनलाई रूचाएका थिए। रिचर्ड निक्सनले १९६८ को राष्ट्रपतीय चुनावी अभियानमा उनलाई नीति सल्लाहकार बनाएका थिए। यसमार्फत ग्रिनस्पान रिपब्लिकन पार्टीसँग नजिक भए। जेराल्ड फोर्डले उनलाई आर्थिक सल्लाहकार परिषदको प्रमुख बनाए। रोनाल्ड रेगन राष्ट्रपति भएपछि ग्रिनस्पानलाई सामाजिक सुरक्षा प्रणाली पुनरवलोकन आयोगको संयोजक बनाए। सामाजिक सुरक्षा प्रणालीप्रति रिपब्लिकन पार्टीको दृष्टिकोण सकारात्मक थिएन। त्यो प्रणाली दिगो छैन, चाँडै धराशायी हुन्छ भन्ने ठम्याइ थियो। ग्रिनस्पानको आयोगले सामाजिक सुरक्षा प्रणालीबाट लाभग्राहीले पाउने लाभमा केही कटौती गर्न र तिर्नुपर्ने योगदान रकम बढाउन सिफारिस गर्यो। ग्रिनस्पान ह्वाइट हाउसको झन् प्रिय भए। सन् १९८७ मा रेगनले उनलाई केन्द्रीय बैंक— फेडरल रिजर्भको अध्यक्ष बनाए। पछि क्रमैसँग जर्ज एच बुश, बिल क्लिन्टन र जर्ज डब्लू बुशले सोही पदमा पुनः नियुक्त गरे। यसरी ग्रिनस्पान दुई दशक केन्द्रीय बैंकको नेतृत्वमा रहे। अमेरिकाको दुवै दलका प्यारो बनेका ग्रिनस्पानको छवि सर्वसाधारणमाझ सेलेब्रिटीको जस्तो थियो। उनको नामका अगाडि 'माइस्ट्रो', 'ओरेकल' लगायतका विभिन्न विशेषण लगाएर मिडियामा चर्चा हुन्थ्यो। राष्ट्रपतिहरूको एजेन्डालाई मूर्त रूप दिने र सँगसँगै फेडरल रिजर्भ बैंकको स्वायत्तता पनि रक्षा गर्ने उनको कार्यकौशलको प्रशंसा गर्नेहरू धेरै छन्। आँधिबेहरीमा अर्थशास्त्री शीतयुद्धपछिको अमेरिकी पुँजीवादको विजय यात्रालाई नेतृत्व गर्ने पंक्तिमा ग्रिनस्पान पनि थिए। फेडरल रिजर्भको प्रमुखलाई कतिपयले राष्ट्रपति पछिको शक्तिशाली पद मान्छन्। दुई दशकमा अमेरिकाको वास्तविक कुल गार्हस्थ्य उत्पादन तीन गुणाले बढ्यो, मुद्रास्फीति न्यून तहमा रह्यो, बेरोजगारी दर पनि न्यून तहमै रह्यो, सेयर बजार परिसूचक १० गुणाले बढ्यो। यो अवधि अमेरिकी इतिहासकै बलियो र लामो आर्थिक विस्तारमध्येको एक भयो। आशावाद, जीवनस्तरमा व्यापक सुधार, बजारको शक्तिमा विश्वास, प्रविधिको तीव्र विकास र खुकुलो नियमन त्यो समयको विशेषता रह्यो। संसारभरको बचत अमेरिकामा ओइरियो। ग्रिनस्पान बजार–मैत्री अडान राख्थे। आलोचकहरू यिनै अडानले विनाशकारी परिणाम ल्याएको आरोप लगाउँछन्