२४ साउन, काठमाडौं । शनिबार दिउँसो साढे ३ बजेतिर कोटेश्वरस्थित नरेफाँटदेखि बोजेपोखरी जाने बाटोमा जिलाप तामाङ मोटरसाइकलमा सवार थिए । अचानक चार स्कुटर र एक जिपले उनलाई घेरा हाले । स्कुटर र जिपमा आएका मानिसहरूले त्यसरी घेरेपछि एकछिन जिलापको दिमागले कामै गरेन । चार–पाँच जना स्कुटरबाट झरे । र, आफूहरू ‘पुलिस हौं’ भन्दै आए । त्यो समूहले जिलापलाई केही गरेनन् । तर, जिलापको मोटरसाइकलको पछाडि बसेका पुष्पेश भाटलाई झारेर स्कर्पियोमा हुले । र, लगे । खासमा पुष्पेशले कोटेश्वरबाट टीकाथलीस्थित डेरा जान ‘याङ्गो बुक’ गरेका थिए । याङ्गोमार्फत आएको रिक्वेस्ट एक्सेप्ट गरेर आफूले बोकेर हिँडेको जिलाप बताउँछन् । प्रहरी भन्दै आएको समूहले त्यसरी लग्दा आफूलाई पुष्पेश कुनै फरार अभियुक्त हुनसक्ने लागेर चासो नदिएको जिलापले बताए । ‘मलाई त स्कुटरबाट झरेकी एक महिलाले कति पैसा भयो भनेर सोधिन् र पैसा तिरिदिइन्,’ जिलापले अनलाइनखबरसँग भने, ‘यसो हेर्दा पुलिस हो कि होइन जस्तो पनि लाग्यो । बर्दीमा नभएर चिन्न गाह्रो लागिरहेको थियो ।’ त्यो घटनाको ठीक आधा घन्टापछि ‘पुष्पेश किन घर नपुगेको ?’ भन्दै उनका भाइ शुभम भाटले जिलापलाई फोन गरे । ‘भाइको फोनबाट याङ्गो गर्नुभएको रहेछ । भाइले त्यहाँ तोकिएको पैसाभन्दा कम पैसा तिरेको देखेर र कोठा पनि नपुगेको पाएर मलाई फोन गर्नु भएको रहेछ,’ जिलाप भन्छन्, ‘मैले उहाँलाई सबै कुरा सुनाइदिएँ । उहाँ पनि छक्क पर्नुभयो ।’ पुष्पेशले याङ्गो गरेको मोबाइल उनकै भाइ शुभम भाटको थियो । पुष्पेश शुभमसँगै टीकाथलीस्थित डेरामा बस्दै आएका थिए । पुष्पेश हिजो अबेर दिउँसोदेखि गायब भएयता शुभम टीकाथली प्रहरी चौकी, सातदोबाटो प्रहरी वृत र बानेश्वर प्रहरी वृत धाइसकेका छन् । तर कतैबाट कुनै ठोस् जानकारी पाएका छैनन् । ‘कसैले फलानो चौकीमा जानुस् भन्छ । कसैले कता जाउ भन्छ,’ शुभमले दुखेसो पोखे, ‘तर, कहाँ लगेको हो ? लैजाने को हो ? साँच्चै प्रहरी हो कि होइन ? केही जानकारी पाएको छैन ।’ पुष्पेशबारे बुझ्न अनलाइनखबरले टीकाथली प्रहरी चौकी, जिल्ला प्रहरी परिसर ललितपुर, जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौं, अपराध अनुसन्धान महाशाखा टेकु, उपत्यका प्रहरी कार्यालय रानीपोखरी र प्रहरी मुख्यालय नक्सालसम्मलाई सम्पर्क गरेको थियो । सबै कार्यालयबाट एकैखालको जवाफ आयो, ‘हामीलाई यो विषयमा जानकारी छैन, बुझ्नुपर्छ ।’ चिन्तामा परिवार पुष्पेश बेपत्ता भएको खबर शुभमले शनिबार नै कञ्चनपुरस्थित परिवारलाई जानकारी गराइसकेका छन् । पुष्पेशका दाइ विविध भाटका अनुसार उनी पाटन बहुमुखी क्याम्पसमा अध्ययनरत छन् । उनले पुष्पेश स्नातक पहिलो वर्षको परीक्षा दिन साउन १५ गते मात्रै काठमाडौं आएका जानकारी दिए। ‘प्रहरीसँग हामी निरन्तर सम्पर्कमै छौं । अहिले बुबा र दाइ पनि यहाँबाट काठमाडौंका लागि हिँड्नुभयो,’ विविधले भने, ‘हामीले हराएको खबर पाएको पनि २० घण्टा भइसक्यो । भाइको कुनै खबर प्राप्त भएको छैन ।’ समय घर्किँदै जाँदा परिवारमा तनाव र चिन्ता बढ्दै गएको उनले बताए ।