आज विश्व आदिवासी दिवस । संयुक्त राष्ट्रसंघद्वारा सन् १९९३ लाई ‘विश्व आदिवासी वर्ष’ तथा सन् १९९५–२००४ लाई विश्व आदिवासी जनताको अन्तर्राष्ट्रिय दशक घोषणा गरिनुले नेपालमा पनि आदिवासी भन्ने अवधारणाको प्रयोग र बहसलाई थप गति प्रदान गरेको थियो । विश्व आदिवासी जनताको अन्तर्राष्ट्रिय दशकको सन्दर्भमा नेपालमा गठित राष्ट्रिय तदर्थ समितिद्वारा मार्च १९९४ मा आयोजित राष्ट्रिय परामर्श कार्यशालामा ‘आदिवासी’ शब्दको थप सैद्धान्तिक व्याख्या र पारिभाषिकीकरण गरियो । उक्त कार्यशालाले आदिवासीलाई आफ्नै विशिष्ट तथा मौलिक भाषा, संस्कृति र प्रकृतिपूजक धार्मिक परम्परा भएका, ऐतिहासिक रूपमा नेपालको भूभागका प्रारम्भिक बसोबासी वा मुख्य निवासीहरूको वर्तमान पुस्तागत सन्तति, भूमि र स्रोत–साधनबाट वञ्चित वा विस्थापित गरिएका, राज्यसत्ता र निर्णय प्रक्रियामा सीमान्तीकृत रहेका तथा आफूलाई आदिवासीका रूपमा आत्मपहिचान गर्ने समुदायका रूपमा परिभाषित गर्यो जसले नेपाली सन्दर्भमा ‘आदिवासी’ शब्द प्रायः ‘जनजाति’ को पर्यायका रूपमा प्रयोग गर्यो र यो नै नेपालको सन्दर्भमा पहिलो पटक संगठित रूपमा गरिएको ठोस अवधारणागत परिभाषा थियो । यही पृष्ठभूमिमा २०५२ सालमा तत्कालीन सरकारले समाजशास्त्री सन्तबहादुर गुरुङ्गको संयोजकत्वमा एक कार्यदल गठन गरी जनजातिको उत्थानको लागि कार्य गर्ने एउटा सरकारी निकाय स्थापना सम्बन्धी संरचनात्मक ढाँचा र कार्यविधि सिफारिश गर्ने कार्यादेश दिइएको थियो । उक्त कार्यदलले आफ्नो प्रतिवेदनमा राष्ट्रिय जनजाति उत्थान प्रतिष्ठान स्थापना गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । यद्यपि, प्रस्तावित संरचनाको नाममा आदिवासी शब्द समाविष्ट गरिएको थिएन (उक्त शब्द पछि सम्बन्धित विधेयकमाथि संसदीय छलफलका क्रममा थपिएको थियो), तर जनजातिको परिभाषाभित्र भने आदिवासीको अवधारणा समेटिएको थियो । कार्यदलले मुख्यतः माथि उल्लिखित आदिवासी जनजातिको अवधारणासँगै मेल खाने गरी त्यस्ता समुदायलाई जनजातिको रूपमा परिभाषित गरेको थियो जो हिन्दु वर्णव्यवस्थाको चार तहमा आधारित सामाजिक संरचनाभित्र नपर्ने र जसको आफ्नै परम्परागत भाषा, धर्म, संस्कार तथा संस्कृति, छुट्टै सामूहिक सांस्कृतिक पहिचान, समानतामा आधारित परम्परागत सामाजिक संरचना, निश्चित भौगोलिक क्षेत्रमा ऐतिहासिक बसोबास, लिखित वा मौखिक इतिहास, जनजातिको रूपमा स्वपहिचान र हामीपनको भावना भएको र जसको आधुनिक नेपालको राजनीतिक संरचना तथा राज्य सञ्चालन प्रक्रियामा पर्याप्त प्रभाव वा प्रतिनिधित्व नभएको अवस्था विद्यमान छ । यिनै मापदण्डको आधारमा कार्यदलले ६१ समुदायलाई जनजातिको रूपमा सूचीकरणको लागि सिफारिश गरेको थियो । सोही बमोजिम राष्ट्रिय जनजाति विकास समिति गठन आदेश २०५४ मार्फत सरकारले सिफारिश गरिएको जनजातिको सूचीलाई २०५४ साल वैशाख २ गते औपचारिक रूपमा सूचीकृत गरेको थियो । यसैबीच, विभिन्न आदिवासी जनजाति संगठनहरूको छाता संस्थाको रूपमा २०४७ सालमा नेपाल आदिवासी जनजाति महासंघ स्थापित भयो जसले आफ्नो विधान मार्फत ‘आदिवासी जनजाति’ भन्नाले हिन्दु वर्णाश्रम भित्र नपर्ने आफ्नो परम्परागत भौगोलिक बसोबासका क्षेत्र, धर्म, संस्कृति, लिखित/अलिखित र मौखिक इतिहास, मौलिक मातृभाषा, परम्परागत रीतिरिवाज, सांस्कृतिक पहिचान र सामाजिक संरचना भएको समुदाय भनी परिभाषित गरेको थियो, जुन अद्यापि कायम छ । यहाँसम्म आइपुग्दा आदिवासी जनजातिको आधारभूत अवधारणा र परिभाषामा सुसंगति र एकरुपता नै पाइन्छ । राष्ट्रिय जनजाति विकास समितिले आधिकारिक सूचीमा समावेश ६१ जनजातिहरू माथि २०५४ देखि २०५६ को अवधिमा विस्तृत एथ्नोग्राफिक अध्ययन–अनुसन्धा