२४ साउन, काठमाडौं । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा १७९ वटा कार्यालयको लेखा परीक्षण हुन नसकेको महालेखा परीक्षकको कार्यालयले जनाएको छ । महालेखाको ६३औं प्रतिवेदनअनुसार १७९ कार्यालय तथा निकायले १ खर्ब ४७ अर्ब ९० करोडको लेखा परीक्षण हुन नसकेको हो । जसको कारणमा २३ र २४ भदौ २०८२ को जेनजी आन्दोलनका क्रममा भएको तोडफोड र आगजनीलाई देखाइएको छ । उदाहरणका लागि केन्द्रीय मत्स्य प्रवर्धन तथा संरक्षण केन्द्र काठमाडौंको ४ करोड ६ लाख ६ हजारको स्रेस्ता पेस नभएका कारण लेखा परीक्षण हुन नसकेको विवरण प्रतिवेदनमा प्रस्तुत गरिएको छ । ‘…केन्द्रीय मत्स्य प्रवर्धन तथा संरक्षण केन्द्र, काठमाडौंको २०८१/८२ को स्रेस्ता एवं त्यससँग सम्बन्धित कागजात २०८२ भदौ २३ र २४ मा भएको आन्दोलन र घटनाका कारण विनियोजनतर्फ ३ करोड ८२ लाख २३ हजार, राजस्वतर्फ १४ लाख ३३ हजार र धरौटीतर्फ ९ लाख ५० हजारसमेत ४ करोड ६ लाख ६ हजार रुपैयाँको स्रेस्ता पेस नभएका कारण लेखा परीक्षण हुन सकेको छैन,’ महालेखाको प्रतिवेदनमा छ । आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन २०७६ को दफा ३५ (१) मा प्रत्येक कार्यालयले सबै प्रकारका आय–व्यय तथा कारोबारको लेखा र वित्तीय विवरण पेस गरी लेखा परीक्षण गराउनुपर्ने व्यवस्था छ । तर आगजनी भएका कारण स्रेस्ता जलेकोले पेस गर्न नसकेको अवस्थामा के गर्ने भन्ने स्पष्ट कानुनी व्यवस्था नरहेको भनेर संसदीय समितिमा यो विषय उठेको छ । प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको सार्वजनिक लेखा समिति सचिवालयका अनुसार लेखा समितिले ७ खर्ब ५५ अर्ब रुपैयाँ बढी बेरुजु फर्स्योट गर्नु पर्नेछ । यसमाथिको छलफलमा जेनजी आन्दोलनका क्रममा स्रेस्ता जलेको भनेर लेखा परीक्षण नभएको १ खर्ब ४७ अर्बको विषय उठेको हो । लेखा परीक्षण नभएको कार्यालय र निकाय संघ, प्रदेश र स्थानीय तह तीन वटै तहका सरकार अन्तर्गतका रहेका छन् । यो विषयमा महालेखाले समेत संसद्बाट जवाफ पाउने विश्वास राखेको बताउँदै आएको छ । सार्वजनिक लेखा समिति भने महालेखा नै यो विषयमा प्रचलित ऐनअनुसार के गर्न सक्ने हो गर्नुपर्ने सुझाउँदै आएको छ । समाधान खोज्दै संसदीय समिति २९ वैशाख २०८३ मा बसेको लेखा समितिको बैठकमा बेरुजु फर्स्योट गर्नु पर्नेसम्बन्धी विवरण प्रस्तुत भएको थियो । त्यसपछि ८ जेठ २०८३ मा बसेको लेखा समितिको बैठकमा नेकपा एमालेका प्रमुख सचेतक ऐनबहादुर महरले लेखा परीक्षण हुन नसकेको विषयमा के गर्ने भनेर प्रश्न गरेका थिए । उनले भनेका थिए, ‘१ खर्ब ४७ अर्ब ९० करोडको लेखा परीक्षण हुन सकेको छैन भन्नुभयो । यसलाई गर्ने ? फर्स्योट गर्ने के छ तौर तरिका ?’ अहिलेसम्म सार्वजनिक लेखा समितिले यो प्रश्नको जवाफ दिन सकेको छैन । बरु यसबारे छलफल गर्न समितिले महालेखा परीक्षकसहितको उपस्थितिमा छलफल गर्दैछ । यो विषयमा छलफल गर्न लेखा समितिले आगामी मंगलबार बिहान ११ बजे बैठक राखिएको समिति सभापति भरतबहादुर खड्काले जानकारी दिए । ‘जेनजी आन्दोलनका क्रममा देशभरका विभिन्न कार्यालयका जलेका स्रेस्ताहरूको सम्बन्धमा छलफल गर्न लागिएको हो,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने । त्यस दिन छलफलमा अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्ले, अर्थसचिव डा. घनश्याम उपाध्याय, मुख्यसचिव गोविन्दबहादुर कार्की र महालेखा परीक्षक तोयम रायालाई बोलाइएको छ । ‘समितिले निकास दिनेभन्दा पनि निर्णय लिन सरकार र महालेखालाई सहयोग पुर्याउने उद्देश्यले छलफल राखिएको हो,’ समिति सचिवालयले भन्यो, ‘संसद्ले स्रेस्ता मिनाहा गर्न निर्देशन दिन सक्दैन । बरु महालेखाले अर्को पटक बेरुजु नदेखिने गरी निर्णय लिन सक्ने उपाय हुन सक्छन् । त्यसमा छलफल हुनेछ । नियमावलीले दिन सक्छ निकास जेनजी आन्