पोखरामा रहेर शिक्षणसँगै साहित्यकर्म गरिरहेका तीर्थ गुरुङ हालै मात्र नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा प्राज्ञ परिषद सदस्यमा नियुक्त भएका छन् । उनको पाठशाला , आपा क्हार्प र हिउँको गीत पुस्तक प्रकाशनमा छन् । उनैसँग यसपटक अनलाइनखबरले दिलै खोलेर कुराकानी गरेको छ । हिजोआज १. पछिल्लो समय के कुराले वा कुन समाचारले खुसी हुनु भयो ? मलाई स्वास्थ्यसम्बन्धी समाचारहरूले खुसी बनाउँछन् । जस्तै; मुसामा प्रयोग भएको कृत्रिम मिर्गौला, नयाँ दाँत उमार्ने सकिने (जुन पछि असत्य भएको थाहा भयो) । बगैंचा नजिक बसेका मानिसहरूमा डिमेन्सिया कम हुने आदि । हालै एचपीभी भाइरसलाई ९३ प्रतिशत कटौती गर्न सक्ने र टाउको अनि घाँटीको क्यान्सरको कारक व्याक्टेरिया कम गराउने चुविङ गमको विकास सुनेर मलाई खुसी लाग्यो । २. दिक्क बनाएको कुरा ? क्यान्सरको बिरामी श्रीमतीलाई बोकेर सुनकोशीमा हामफालेको केदारनाथ पराजुलीको समाचारले निकै दुःखी बनायो । ३. अचेल सबैभन्दा रोचक लागेको विषय वा व्यक्ति ? निश्चय नै एआई । यसले संसारलाई कता पुर्याउन सक्छ र यसले के गर्न सक्दैन होला भनेर सोचिबस्छु । ४. नेपाली समाजको सबैभन्दा राम्रो र नराम्रो पक्ष के लाग्छ ? नेपाली समाजको स्मरण शक्ति छोटो छ, त्यसैले यो क्षमाशील पनि छ । कुनै पनि कुराको गुदीमा नपुगी छिट्टै तरङ्गित भइहाल्छ । म समाजशास्त्री होइन । हामीसँग इतिहासको ज्ञान त छ तर वर्तमान समाजको अन्डरकरेन्टमा के भइरहेको छ त्यो समाजशास्त्रीहरूको बौद्धिक विलासको विषय मात्र पो भइरहेको छ कि जस्तो लाग्छ । गत वर्ष भदौ २३ र २४ गते मच्चिएको विध्वंसपछि हाम्रो समाजको अध्ययन अझ गहिरिएर जानुपर्ने होला । ५. आजको पत्रकारिता तपाईंलाई कस्तो लाग्छ ? युट्युबे र भाइरल हुने प्रतिस्पर्धाले आजको वास्तविक पत्रकारिता पछाडितिर पो धकेलिएको हो कि जस्तो लाग्छ । त्यसमाथि सार्वजनिक रुपमा व्याप्त अविश्वाससँग यसले लडिरहनु पनि परेको होला । ६. इतिहासमा फर्किएर आफूले गरेको कुनै काम फेरि गर्न पाए वा सुधार गर्न पाए कुन कामलाई सुधार गर्नुहुन्थ्यो ? मैले बीएससी ड्रपआउट गर्ने थिइनँ र औपचारिक अध्ययनलाई अगाडि बढाउँथेँ । बाल्यकाल र किशोरावस्था १. सानोमा सबैभन्दा बढी कुन खेल खेल्नुहुन्थ्यो ? मैले कुनै खेल मन लगाएर खेलिनँ । सानैदेखि अन्तर्मुखी स्वभावको थिएँ । मेरो सम्झनामा कर्कलाको डाँठमा चोयाका टुक्राहरू गाडेर पानीघट्ट बनाएको, आफूभन्दा ठूलाले बनाइदिने लड्डु खेलेको, भालेजुधाइ खेलेको अनि हामी गुरुङका पुरोहित पच्यु ल्हौरीका तालमा थालहरू ठटाएको यादहरूचाहिँ ताजै छन् । २. साथीहरूले तपाईंको निकनेमहरू केके राखिदिएका थिए ? हामी दौंतरीहरू एकार्कालाई भाइ भन्थ्यौं । त्यस्तो प्रचलित निकनेम थिएन । तर नेपालको एक शिल्पकार जाति कुमालसँग जोडेर गाउँमा मेरो बुबा र मलाई सम्बोधन गरिने कुमले उपनाम थिएन, त्यो अपमानजनक थियो । जसको अहिले ममा कुनै तुष छैन, कुनै हार्ड फिलिङ्स छैन । ३. तपाईंको सेलिब्रेटी क्रस कोही थियो ? किन नहुनु ? श्रीदेवी । फेसबुकको टाइमलाइनमा श्रीदेवीका तस्वीर र भिडियोहरू आइरहन्छन् । उनको अभिनय, कुनै पनि प्रकारको नृत्य अनि कमिक टाइमिङको कारण अहिले म उनलाई अत्यन्त आदरभावले हेर्छु । ४. तपाईंको पहिलो प्रेमको सम्झना कस्तो छ ? हामी आफैंले पारेको घाउको दागलाई प्रदर्शन गर्दैनौं, त्यसलाई लुकाउँछौं र त्यसलाई अहिले कोट्याए पनि घाउ बन्दैन । धेरै पहिले मुभ अन भइसकेको हुँ । सिनेमा १.पहिलोचोटी फिल्म हेर्दाको सम्झना कस्तो छ ? पहिलोचोटी मैले शोले हेरेको थिएँ । बन्दुक ताक्दा कान थुनेको थिएँ, रेल पर्दातिर आइरहँदा म बाहिर निस्किन खोजेको थिएँ । यो मे