२४ साउन, काठमाडौं । २०औं एसियन गेम्समा पदक जित्ने लक्ष्य राखेको बक्सिङ टोली अन्तिम तयारीका लागि सोमबार भारतको आसाम प्रस्थान गर्दैछ । आगामी सेप्टेम्बर १९ देखि अक्टोबर ४ सम्म जापानको आइची र नागोययामा हुने २०औं एसियन गेम्समा नेपालबाट बक्सिङसहित २२ खेलको सहभागिता हुनेछ । जहाँ पछिल्लो पटक पदक जितेको दुई खेल कराते र महिला कबड्डी सँगै बक्सिङबाट पनि पदकको आशा गरिएको छ । एसियन गेम्सको हरेक संस्करणमा जस्तै यस पटक नेपालले बक्सिङमा पदक जित्ने लक्ष्य राखेको छ । एसियन गेम्स सुरु हुन अब डेढ महिना भन्दा कम समय बाँकी रहँदा पदक जित्ने सम्भावनालाई अझ बलियो बनाउन नेपाली बक्सिङ खेलाडीहरुले भारतमा अन्तिम तयारी गर्न लागेका हुन् । यसअघि बक्सिङ खेलाडीले काठमाडौंमै प्रशिक्षण गरिरहेहको थियो । एसियन गेम्समा नेपालबाट ४ पुरुष र ३ महिला गरी ७ बक्सिङ खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । त्यही ७ खेलाडी नै भारतमा वैदेशिक प्रशिक्षणका लागि जान लागेका हुन् । खेलाडीहरुमा पुरुष ५५ केजीमुनि चन्द्रबहादुर थापा, ६० केजीमुनि खगेन्द्र रोका मगर, ७० केजीमुनि दानबहादुर दर्लामी र ९० केजीमुनि रविन नेपाल, महिला ५१ केजीमुनि रमिशा श्रेष्ठ, ५४ केजीमुनि अस्मिता तामाङ र ६५ केजीमुनि कुसुम तामाङ छन् । रविन बाहेक सबै खेलाडी पहिलो पटक एसियन गेम्स खेल्ने तयारीमा छन् । उनले १९औं एसियन गेम्स पनि खेलेका थिए । भारतमा ४० दिन तयारी गर्ने नेपाली बक्सिङ खेलाडीले एसियन गेम्सअघि स्पोर्ट्स अथोरिटी अफ इन्डिया (साइ) अन्तर्गत नेसनल सेन्टर अफ एक्सिलेन्समा प्रशिक्षण गर्नेछन् । त्यसका लागि ७ खेलाडीसहित ९ सदस्यीय टोली साउन २५ गते भारत जाँदैछन् । त्यहाँ रहँदा नेपालले ४० दिन प्रशिक्षण तयारी प्रशिक्षण गर्ने नेपाल बक्सिङ महासंघका महासचिव मान बहादुर भण्डारीले जानकारी दिए । एसियन गेम्स खेल्ने बक्सिङको प्रशिक्षकमा राज श्रेष्ठ र दिपक महर्जन छन् । व्यवस्थापकमा महासंघका महासचिव भण्डारी नै छन् । बक्सिङ टोली भारतमा प्रशिक्षण गरेपछि उतैबाट जापान जाने भण्डारीले जानकारी दिए । नेपाल बक्सिङ महासंघका महासचिव मान बहादुर भण्डारीले भारतको तयारीले पदक जित्नका लागि ठूलो सहयोग पुग्ने बताएका छन् । ‘अहिले हाम्रो टिममा बेस्ट बक्सहरु छन् । उनीहरु भारतमा तयारी गरेर उतैबाट जापान जानेछन् । भारतको उत्कृष्ट ठाउँमा ट्रेनिङ गर्दैछौँ । यसले धेरै सहयोग पुग्छ,’ भारत जानुअघि महासंघले आयोजना गरेको विदाई कार्यक्रममा भण्डारीले भने । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद (राखेप) सदस्य सचिव राम चरित्र मेहताले २०औं एसियन गेम्समा पदकको आशा गरिएको खेलमा बक्सिङ पनि रहेको र भारतको तयारीले त्यो लक्ष्यमा सहयोग हुने बताएका छन् । ‘२०औं एसियन गेम्समा पदकको आशा गरिएको खेलमा बक्सिङ पनि छ । भारतको आसाममा ४० दिनको तयारी छ । त्यसले पनि खेलाडीलाई सहयोग पुग्छ, बक्सिङको विदाई कार्यक्रममा मेहताले भने, ‘विभिन्न खेलको खेलाडीहरुलाई विदेशमा गएर तयारी गर्ने मौका दिएको छ । सरकारले यस पटक सकेसम्म राम्रो तयारी गर्ने प्रयास गरेको छ । विगतमा भन्दा राम्रो हुने आशा राखिएको छ ।’ प्रशिक्षक दीपक महर्जनले भारतमा उत्कृष्ट खेलाडीसँग प्रशिक्षण गर्न पाउने बताए । ‘भारतमा वर्ल्ड च्याम्पियनसिप र ओलम्पिक खेलेका खेलाडीहरुसँग प्रशिक्षण छन् । त्यहाँ गएर प्रशिक्षण गर्दा नेपाली खेलाडीको प्रदर्शन अझ निखारिन्छ । भारतीय आर्मीमा रहनुभएका नरेन्द्र रानाले प्रशिक्षण दिनुहुनुछ । त्यहाँ हाम्रो राम्रो तयारी हुने विश्वास छ ।’ बक्सिङको विरासत फर्काउने चुनौती नेपाली खेलकुदको बक्सिङको इतिहास सम्झनलायक छ । ओलम्पिक देखि एसियन गेम्समसम् नेपाली मुक्क