कांग्रेसको केन्द्रीय समिति बैठकमा सभापति गगनकुमार थापाले पार्टीभित्रको संकट र त्यसमा अदालत र सत्ताको छाया लगायतका विषयहरूमा आइतबार टिप्पणी गरेका छन् । उनले पार्टीभित्रको संकटलाई समाधान गर्न आफू तयार रहेको पनि बताए । तर सबै काम विधि विधान अनुसार हुने उल्लेख गरेका छन् । बैठकमा उनले सभापति थापाले राखेको मन्तव्यको सम्पादित सार : अदालतमा शानसाथ प्रतिवाद गरिन्छ केही दिनअगाडि सम्मानित अदालतले नेपाली कांग्रेस पार्टीसँग सम्बन्धित एउटा निर्णय गरेको छ । यस विषयमा धेरै साथीहरूले अब के गर्नुपर्छ ?, के गर्ने हो ? भनेर सोध्नुभएको छ। नेपाली कांग्रेसको विधानको व्यवस्था अनुसार नै हामीहरूले विशेष महाधिवेशन सम्पन्न गर्यौं। त्यो विधानसम्मत थियो, आवश्यक थियो र औचित्यपूर्ण पनि थियो। विशेष महाधिवेशनले एउटा स्पष्ट निष्कर्ष निकाल्यो। हामी त्यो निष्कर्ष लिएर निर्वाचन आयोगमा गयौं । निर्वाचन आयोगले नेपालको प्रचलित कानुन र निर्वाचन सम्बन्धी आफ्नै कानुनी व्यवस्था अनुसार महाधिवेशनको परिणामलाई स्वीकार गर्यो, बुझ्यो र सोही अनुसार अद्यावधिक गर्यो। कुरा सकियो। त्यसपछि हामी नेपाली कांग्रेस पार्टीको नयाँ जिम्मेवारीका आधारमा काम गर्न थाल्यौँ। तर, पार्टीका केही साथीहरूले यस विषयमा चित्त बुझाउनुभएन। उहाँहरूले निर्वाचन आयोगमा आफ्नो असहमति राख्नुभयो। निर्वाचन आयोगले दुवै पक्षको कुरा सुन्यो र ‘विशेष महाधिवेशन नै सही हो’ भन्ने निर्क्योल दियो। त्यहाँ पनि चित्त नबुझेपछि साथीहरू सम्मानित अदालत जानुभयो। सम्मानित अदालतको संयुक्त इजलासले पनि विशेष महाधिवेशन नै सही हो भनेर निर्णय गरिदियो। हामी अदालत गएका होइनौँ; हामी त विशेष महाधिवेशनको हलले जे निर्णय गर्यो, त्यही नै सही हो भनेर आएका हौँ। अदालतले त्यसका बारेमा पनि केही कुरा बोल्यो। निर्णय गर्यो र यो नै ठीक हो भनेर भन्यो। सकियो। तर, त्यसमा पनि चित्त नबुझेर फेरि पार्टीका केही साथीहरू सम्मानित अदालत जानुभयो। र, अदालतले यस विषयमा केही कुराहरूको आदेश गरेको छ। निर्वाचन आयोगले गरेको निर्णय जे थियो, अझै पनि त्यही नै छ। केवल निर्वाचन आयोगको निर्णयमाथि उठेका केही प्रश्नहरूमाथि एकपटक फेरि छलफल होस् भन्ने अदालतको चाहना भएकाले यो पुनः मुद्दाको विषय बनेको हो। अब के गर्ने त ? राजनीतिक पक्षहरू समयक्रममा खुल्दै जान्छन् नेपाल कत्रो छ र? अब शानका साथ अदालत जाने र शानका साथ त्यसको प्रतिवाद गर्ने ! हिजो विशेष महाधिवेशनको हलमा जे कुरा सत्य थियो, निर्वाचन आयोगमा जे सत्य थियो र अस्तिसम्म अदालतमा जे कुरा सत्य ठहरिएको थियो,त्यो अहिले पनि सत्य नै हुन्छ। हिजो पनि त्यो ठिक थियो, आज पनि ठिकै छ। केही-केही साथीहरू मलाई अहिले के भन्नुहुन्छ भने— सम्मानित अदालतको पछिल्लो निर्णयका बारेमा सरकारका फलानो मान्छेले यसो भनेका थिए । अनि म उहाँहरूलाई भन्छु— तपाईंहरूलाई जस्तै सूचनाहरू मलाई पनि त होला, तर कहिलेकाहीँ सूचनाहरू थाहा भए तापनि त्यसलाई समयकै भरमा छोडिदिनुपर्छ । किनभने, पात्र वा व्यक्तिको अभिव्यक्तिलाई लिएर संस्थाहरूमाथि नै प्रश्न गर्नु हुँदैन। यसले संस्थाहरूप्रतिको जनविश्वास घटाउँछ। पञ्चायत कालमा समेत न्यायालयमाथि विश्वास गरेर अघि बढ्नुभएका बीपी कोइरालाको पार्टीका कार्यकर्ता हौँ हामी। यो त हाम्रो पार्टीभित्रको आन्तरिक विषय हो। त्यसैले हामीले सम्मानित अदालतमाथि विश्वास राख्नुपर्छ र राख्छौँ पनि। यसका राजनीतिक पक्षहरू समयक्रममा खुल्दै गइहाल्छन् नि, नेपाल कत्रो छ र? यी कुराहरू खुल्दै जान्छन्, खुल्दै जाओस्, समयलाई छोडिदिऊँ। अहिलेलाई त न्यायालयमै विश्वास राख्ने हो। जब समय आउँछ र अदा