२४ साउन, काठमाडौं । जापानले विदेशी श्रमिक लैजान सुरु गर्न लागेको नयाँ ‘इम्प्लोयमेन्ट फर स्किल डेभलपमेन्ट’ (ईएसडी) कार्यक्रमका लागि नेपालसँग गर्नुपर्ने सम्झौता हुन सकेको छैन । जापानले पठाएको सम्झौताको मस्यौदामा रहेको सेवा शुल्कसम्बन्धी प्रावधानमा नेपालले सहमति जनाउन नसक्दा सम्झौता प्रक्रिया लम्बिएको हो । जापानले नयाँ कार्यक्रम कार्यान्वयनअघि नै नेपाललाई सम्झौता गर्न मस्यौदा पठाएको थियो । नेपाललाई तीन महिनाको समय दिएर सम्झौता टुङ्ग्याउन भनिएको थियो । जुलाईभित्रै सम्झौता गरिसक्नुपर्ने भएपनि अगस्ट लागिसक्दा समेत नेपालले आफ्नो धारणा औपचारिक रूपमा टुङ्ग्याउन सकेको छैन । सम्झौता हुन नसक्दा जापानमा नेपाली श्रमिक पठाउने अहिलेको प्रक्रिया नै प्रभावित हुने जोखिम बढेको छ । जापानले यसअघि सञ्चालन गर्दै आएको टेक्निकल इन्टर्न ट्रेनिङ प्रोग्राम (टीआईटीपी) लाई क्रमशः विस्थापित गर्दै सन् २०२७ देखि ईएसडी कार्यक्रम लागु गर्ने तयारी गरेको हो । नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका अध्यक्ष डिकबहादुर खत्रीका अनुसार सम्झौताको मस्यौदामा जापानले दुई महिनाको तलब बराबर सेवा शुल्क लिन सकिने प्रस्ताव गरेको छ । तर, नेपाल सरकारले भने त्यसलाई बढी भएको भन्दै एक महिनाको सीमामा राख्न खोजेको छ । ‘जापानले दुई महिनाको तलब बराबर सेवा शुल्कको प्रस्ताव गरेको छ । तर हाम्रो मन्त्रालयको तर्क दुई महिना धेरै भयो भन्ने छ,’ खत्रीले भने, ‘त्यही विषयमा लामो समयदेखि कुरा अल्झिएको हो ।’ जापानको तर्क भने सिप विकास, तालिम तथा उपयुक्त श्रमिक छनोटमा लाग्ने खर्चका कारण दुई महिनाको सेवा शुल्क आवश्यक रहेको भन्ने छ । जापानले रोजगारदाता र श्रमिक दुवैतर्फबाट तोकिएको शुल्क लिन सकिने प्रस्ताव गरेको व्यवसायीहरूको भनाइ छ । खत्रीका अनुसार जापानले दुई महिनाको सेवा शुल्क नलिने हो भने आफूहरूले खोजेको स्तरको श्रमिक उपलब्ध गराउन कठिन हुने तर्क गर्दै आएको छ । ‘स्किल डेभलपमेन्टका कुरा छन्, तालिममा खर्च हुन्छ । त्यसैले सही मान्छे दिन नसकिएला भन्ने उनीहरूको तर्क छ,’ उनले भने । नेपालले भने श्रमिकमाथि पर्ने आर्थिक भारलाई ध्यानमा राख्दै सेवा शुल्क घटाउनुपर्ने अडान लिएको छ । श्रम मन्त्रालयले यसअघि नै वैदेशिक रोजगारीमा रोजगारदाता स्वयंले लागत व्यहोर्ने ‘इम्प्लोयर पे प्रिन्सिपल’लाई प्राथमिकता दिँदै आएको छ । युवा, श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयका एक अधिकारीका अनुसार सम्झौतालाई अन्तिम रूप दिने काम भइरहेको छ । मन्त्रालयले वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकले म्यानपावर व्यवसायीलाई दिनुपर्ने सेवा शुल्कको विषयमा अध्ययन गर्न एक समिति गठन गरेको छ । सहसचिव पिताम्बर घिमिरेको संयोकत्वको समितिले अध्ययन गरेर प्रतिवेदन बुझाउने तयारीमा छ । सोही प्रतिवेदनका आधारमा जापानले पठाएको सम्झौताको ड्राफ्टमा सेवा शुल्कबारे पुनर्विचार गर्ने तयारी मन्त्रालयले गरेको छ । जसले गर्दा सम्झौता गर्नमा ढिलाइ भएको ती अधिकारीको भनाइ छ । जापानले प्रस्ताव गरेको दुई महिनाभन्दा बढीको सेवा शुल्क लिन नपाइने गरी ड्राफ्ट प्रावधान राखिएको छ । तर, दुई महिनाभन्दा कममा कति सेवा शुल्क तोक्ने भन्ने विषयमा नेपालले निर्णय गर्न बाँकी छ । ‘टीआईटीपी हुँदा जापान जाने श्रमिकका लागि कम्तीमा ५० हजार रुपैयाँ सेवा शुल्क भन्ने व्यवस्था थियो । अब टीआईटीपी खारेज भएपछि कति राख्ने भन्ने निर्णय गर्नुपर्ने भएको छ,’ ती अधिकारीले भने, ‘त्यही विषयमा केही अन्योल छ ।’ मन्त्रालयले सेवा शुल्कको विषय टुंग्याएर सम्झौताको मस्यौदालाई अन्तिम रूप दिने तयारी गरिरहेको छ । ती अधिकारीका अनुसार अबको एक–डेढ महिनाभित्र प्रक्रिया