लन्डन । बेलायतको राजधानी लन्डनलाई दशकौँदेखि अवसरको शहर मानिँदै आएको छ । राम्रो रोजगारी, उच्च शिक्षा, विश्वस्तरीय स्वास्थ्य सेवा र अन्तर्राष्ट्रिय जीवनशैलीका कारण लाखौँ मानिसको रोजाइमा पर्ने यो शहर अहिले भने नयाँ चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । हालै सार्वजनिक राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयको तथ्याङ्कअनुसार, जुन २०२५ सम्म एक वर्षको अवधिमा ४ लाख २० हजार ४९२ जना मानिस राजधानी छोडेर बेलायतका अन्य शहर र ग्रामीण क्षेत्रमा बसाइँ सरेका छन् । विश्लेषकहरूका अनुसार यो केवल सामान्य बसाइँसराइ होइन, बरु जीवनशैली परिवर्तनको संकेत पनि हो । यसको प्रमुख कारण हो- बढ्दो जीवनयापन खर्च । लन्डनमा घरभाडा र घरको मूल्य लगातार बढिरहेको छ । दैनिक उपभोग्य वस्तु, यातायात र अन्य सेवाको खर्च पनि बेलायतका अधिकांश शहरभन्दा धेरै महँगो छ । त्यसैले धेरै परिवार र युवा पेसाकर्मी कम खर्चिलो शहर रोज्न थालेका छन् । कोरोना महामारीपछि घरबाटै काम गर्ने अर्थात् वर्क फ्रम होम संस्कृति पनि तीव्र रूपमा बढेको छ । पहिले रोजगारीका लागि लन्डनमै बस्नुपर्ने बाध्यता थियो । तर अहिले धेरै कम्पनीले टाढाबाटै काम गर्ने सुविधा दिएपछि मानिसहरू ठूलो शहरमा बस्नुपर्ने आवश्यकता कम भएको बताइन्छ । यसका साथै राम्रो वातावरण, ठूलो घर, कम खर्च र पारिवारिक जीवनलाई प्राथमिकता दिने प्रवृत्तिले पनि मानिसहरूलाई राजधानी बाहिर आकर्षित गरिरहेको छ । यसले लन्डनको आवास बजार, स्थानीय व्यवसाय र श्रम बजारमा समेत दीर्घकालीन प्रभाव पार्न सक्ने विश्लेषण गरिएको छ । लन्डनको ६.५ प्रतिशत बेरोजगारी दर बेलायतका अन्य कुनै पनि क्षेत्रको तुलनामा सबैभन्दा बढी हो, जबकि यहाँको राष्ट्रिय औसत दर ४.९ प्रतिशत छ । करसम्बन्धी तथ्याङ्कअनुसार, अन्य क्षेत्रको तुलनामा लन्डनमा तलब वृद्धिदर पनि सुस्त छ । देशका अन्य भागको तुलनामा लन्डनमा आवास पनि महँगो छ । यहाँको औसत मासिक भाडा २,३०० पाउन्ड बढी छ, जबकि दक्षिण–पूर्वी क्षेत्रमा यो १,४१५ पाउन्ड र उत्तर–पूर्वी क्षेत्रमा ७८१ पाउन्ड छ । आन्तरिक बसाइँसराइको विश्लेषणअनुसार लन्डन छोड्नेहरूका लागि बकिङ्घमसायर, बर्मिङ्घम, स्कटल्यान्ड, एसेक्स, ब्राइटन र ब्रिस्टल प्रमुख गन्तव्य रहेको देखाएको छ । राजधानीबाट बाहिरिनेहरूको संख्या विशेषगरी ३० र ४० को उमेर समूहका मानिस र अझ बालबालिका सबैभन्दा बढी देखिएको छ । नयाँ अनुसन्धानले देखाएअनुसार अपराधको स्तर, करिअरका अवसरमा देखिएको सुस्तता र उच्च घरभाडा लागतका कारण आगामी पाँच वर्षभित्र पाँचमध्ये दुई जना युवाले लन्डन छोड्ने सम्भावना छ । ‘लन्डन हेरिटेज क्वार्टर’ को एक नयाँ प्रतिवेदनले १८ देखि ३० वर्ष उमेर समूहका मानिसहरूको जीवनस्तरमा तीव्र गिरावट आइरहेको देखाएको छ । यस क्रममा लन्डनका कतिपय युवाहरूले राजधानीको जीवनलाई अवसरभन्दा पनि ‘अस्तित्व रक्षाको संघर्ष’ का रूपमा लिन थालेका छन् । ‘पब्लिक फस्ट’ द्वारा गरिएको उक्त अनुसन्धानले यो उमेर समूहका एक तिहाइ मानिस आगामी दुई वर्षभित्र लन्डन छोड्ने योजनामा रहेको पनि देखाएको छ । यो संख्या करिब ६ लाख मानिस बराबर हो भने आगामी पाँच वर्षमा यो संख्या ८ लाख पुग्ने अनुमान गरिएको छ । अहिलेको तथ्यांकले अवसर मात्रै होइन, जीवनको गुणस्तर पनि मानिसहरूको प्राथमिकतामा पर्न थालेको एउटा स्पष्ट सन्देश दिएको छ । यही परिवर्तनले लन्डन जस्तो विश्वप्रसिद्ध शहरलाई समेत नयाँ यथार्थसँग जुध्न बाध्य बनाइरहेको छ । स्कटल्यान्डको ग्लास्गो शहरमा बसेर युनिभर्सिटी अफ द वेस्ट स्कटल्यान्डमा अध्ययनरत रिया भण्डारी लन्डनमा विद्यार्थीलाई कामको अवसर कम, घर र सार्वजनिक भाडा महँगो भएर पनि स्कटल्यान्ड