नेपाली कांग्रेसका पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवाले २०४८ सालदेखि २०७९ सम्म लगातार डडेलधुराबाट चुनाव जित्दै आए । गत २१ फागुनको प्रतिनिधिसभा चुनावमा उनले टिकट नै पाएनन् । कांग्रेसले उनको ठाउँमा नेविसंघका पूर्वअध्यक्ष नैनसिंह महरलाई उम्मेदवार बनायो । तर महर पराजित भए । उनलाई रास्वपा उम्मेदवार डा. तारा जोशी ले पराजित गरेका थिए । लामो समय नेकपा एमालेको राजनीति गरेका जोशी केही समय तत्कालीन एकीकृत समाजवादीमा संलग्न रहे । २०७९ सालको चुनावमा तत्कालीन सत्ता गठबन्धनले डडेलधुरा प्रदेशसभामा टिकट नदिएपछि विद्रोह गरेर स्वतन्त्र उम्मेवार बनेका जोशी जित निकाल्न सफल रहे । जोशी गत चुनावअघि उज्यालो नेपालका संस्थापक कुलमान घिसिङको उज्यालो नेपाल पार्टीसँग नजिकिए । रास्वपा र उज्यालो नेपाल पार्टी एकता भयो तर तत्कालै भंग पनि भयो । जोशी भने रास्वपामै रहे । उज्यालो नेपालको एक पक्ष जोशीकै नेतृत्वमा रास्वपामा छ । उनै जोशीसँग नयाँ पार्टी र प्रतिनिधिसभा सदस्यको अनुभूति , रास्वपाको प्रथम महाधिवेशन , पार्टीभित्र देखिन थालेका विमतिलगायत विषयमा केन्द्रित रही अनलाइनखबरकर्मी लिलु डुम्रे ले कुराकानी गरेका छन् । प्रस्तुत छ कुराकानीको सम्पादित अंश : लामो समय एउटा कम्युनिस्ट राजनीति गर्नुभयो । रास्वपामा आवद्ध भएको चार महिना पुगेको छ । यो अवधिमा कस्तो अनुभूति गरिरहनु भएको छ ? वाम राजनीतिमा अलि लामो समयसम्म रहें । वाम राजनीतिमा रहँदा सोसाइटीलाई अलिकति मार्क्सवादी एंगलबाट हेरियो । मार्क्सिजम एउटा दृष्टिकोण हो । जुनसुकै मान्छे (गैरवामपन्थीले पनि) मार्क्सवादी दृष्टिकोणले समाजलाई हेर्न सक्छ । हिजो एमालेको संगठनमा काम गरें । कम्युनिस्टले उठाएका एजेन्डा लिबरल डेमोक्रेटिक पार्टीले उठाउन नसक्ने किसिमका थिएनन् । कमन नै थिए । एजेन्डा जसले उठाए पनि एउटै भएको हुनाले आजको र हिजोको राजनीतिक अभ्यासमा धेरै असहज भएको छैन । कम्युनिस्ट पार्टीले उठाएका एजेन्डा अरू पार्टीले उठाउन नमिल्ने किसिमका छैनन् । कम्युनिस्ट अथवा गैरकम्युनिस्ट जे नाम दिए पनि सार्वभौमिक रूपले हाम्रो सोसाइटीका एजेन्डाहरूमा धेरै अन्तर छैन । जनप्रतिनिधिको हिसाबले मैले गरिरहेको अभ्यास र हिजो गरिरहेको अभ्यासमा सार्वभौमिक भूमिकामा फरक होला तर एजेन्डा फरक छैन । एमालेको स्कुलिङबाट अहिले फरक परिवेशमा अभ्यस्त हुन कठिन होला नि ? स्कुलिङ पनि धेरै फरक छैन । किनभने, रास्वपाको महाधिवेशन भयो । हामीले सोसल डेमोक्रेसी (सामाजिक लोकतन्त्र) लाई आधारभूत सिद्धान्त बनायौं । सामाजिक लोकतन्त्र विभिन्न देशले अभ्यास गरिरहेको सोसाइटीको मर्यादा, इकोनोमीको मर्यादा र मूल्य मान्यतामा अगाडि बढ्ने हो । सामाजिक कल्याणकारी कार्य गर्न सक्छौं भन्ने धारणा महाधिवेशनबाट आएको छ । त्यसको व्याख्या पनि गर्यौं । एमाले पनि तिनै कुराहरूलाई विश्वास गरेर अघि बढेको पार्टी थियो । यद्यपि, उसले उठाएको एजेन्डाप्रति कति इमान्दार भयो/भएन त्यो फरक कुरा होला । रास्वपा र एमाले हिँडेको बाटोमा धेरै भिन्नता नभएको हुनाले स्कुलिङको हिसाबले पनि धेरै टाढा छ जस्तो लागेन । कम्युनिज्मको परम्परागत धारणामा एमाले उभिएको भए सायद अलिकति फरक हुन्थ्यो कि । रास्वपा र एमालेको संगठन निर्माणमा फरकपन छ । यसलाई कसरी लिनुभएको छ ? संगठन निर्माण गर्ने कुरामा फरक छ । एमाले संगठनमा बढी विश्वास गर्ने पार्टी हो । पार्टीले समर्थक बनाउँछ । तर समर्थक बनाउन सबै ठाउँमा संगठन हुनुपर्छ भन्ने छैन । सदस्यको पनि सीमा हुन्छ । ठूलो संगठन बनाउन भन्दै धेरै मान्छेलाई सदस्यता दिइरहनु पर्छ भन्ने छैन । एमाले हुँदा कुनै मान्छे पार्टीका लागि आवश्यक