चितवनस्थित धार्मिक तीर्थस्थल वाल्मीकि आश्रम पुग्न झोलुंगे पुल बने पनि त्यसपछिको पहुँच मार्ग नबन्दा पर्यटकलाई असुविधा भएको छ। यहाँ चार वर्षअघि मात्र झोलुंगे पुल बनेको हो। त्यसअघि नारायणी नदीमा डुंगा तरेर जानुपर्थ्यो। तर पुल तरेर आश्रमसम्म पुग्ने करिब तीन किलोमिटर जंगल क्षेत्रमा सडक बनेको छैन। त्यसैले पुलसमेत सञ्चालनमा आउन सकेको छैन। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको घना जंगल बीचबाट बनाइएको गोरेटो बाटोमा आवतजावत गर्न निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागले अनुमति नदिँदा पुल सञ्चालनमा आउन नसकेको हो। माडी नगरपालिका वडा नम्बर १ स्थित यो आश्रम महर्षि वाल्मीकिले तपस्या गरेको तपोभूमि मानिन्छ। रामायण र अध्यात्म रामायणमा यही क्षेत्रमा सीतालाई अग्निपरीक्षा पश्चात् वनवासका लागि छोडिएको तथा लव र कुश जन्मिएको, उनीहरू हुर्किएको र वाल्मीकि ऋषिबाट शिक्षादीक्षा प्राप्त गरेको उल्लेख छ। रामायणमै उल्लेख भए अनुसार अयोध्याबाट रामले अश्वमेध यज्ञका बेला छाडेको घोडालाई बाल्यकालमै लव र कुशले नियन्त्रणमा लिएर यही ठाउँमा राखेका थिए। सन् १९६४ मा तत्कालीन राजा महेन्द्र शाह गण्डक ब्यारेजको शिलान्यास गर्न आएका थिए। त्यो बेला भारतले ब्यारेजको डिपिआरमा वाल्मीकि आश्रमलाई भारतको पश्चिम चम्पारण, बिहार अन्तर्गतको नक्सामा राखेको भेटेपछि महेन्द्रले तत्कालीन भारतीय प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरूसँग आपत्ति जनाएका थिए। त्यसपछि इलाहावादको प्रयागमा भएको धर्म सम्मेलनबाट वाल्मीकिले रामायण रचना गरेको स्थान, सीतालाई परित्याग गरी लव–कुशको जन्म भएको स्थान तमसा नदीको किनार वाल्मीकि आश्रम नेपालभित्रै पर्ने निर्णय भएको थियो। भारतले गण्डक ब्यारेजको डिपिआर पनि संशोधन गरी वाल्मीकि आश्रमलाई नेपालभित्रै पारेको थियो। रामसँग जोडिएकाले हिन्दु धर्मावलम्बीहरू वाल्मीकि आश्रमलाई ठूलो तीर्थस्थल मान्छन्। यहाँ राम, सीता, वाल्मीकि, लव–कुश, हरिहरका मूर्ति र प्रतिमासहितका मन्दिरहरू बनाइका छन्। मुख्य मन्दिरमा भएको हरिहरको अष्टधातुको मूर्ति महत्त्वपूर्ण मानिन्छ। मन्दिरका पुजारी रामशरण गिरीका अनुसार राजा महेन्द्रले २०२२ सालमा वाल्मीकि आश्रममा उत्खनन गर्न लगाउँदा यो मूर्ति भेटिएको थियो। २०२८ सालमा तत्कालीन सरकारले हरिहरको सोही मूर्ति अंकित हुलाक टिकटसमेत प्रकाशन गरेको थियो। राजा महेन्द्रले नै यहाँ आकर्षक मन्दिर निर्माण, मूर्ति प्रतिस्थापन र पुजारीको व्यवस्थासँगै केही परिवारलाई लगेर बसोबास गराएका थिए। पु 'अहिले पनि आश्रम परिसरमा १४ परिवार बसोबास गर्दै आएका छन्,' पुजारी गिरीले भने। प्राचीन तथा धार्मिक सम्पदा र एक दर्जनभन्दा बढी परिवारको बसोबास रहे पनि यो आश्रममा पुग्न सहज छैन। माडीमा पर्ने भए पनि आश्रम पूर्वी नवलपरासीको त्रिवेणीदेखि नजिक पर्छ। त्रिवेणीस्थित नारायणी नदी तरेपछि करिब साढे २ किलोमिटर दुरीमा आश्रम पुगिन्छ। एउटा महत्त्वपूर्ण धार्मिक स्थलदेखि नजिकै भए पनि सहज मार्ग नहुँदा बिरानो बनेको भनेर चार वर्षअघि नारायणीमा पुल हालिएको थियो। २०७० असारमा बनाउन थालिएको यो पुल दुई वर्षमा सक्ने भनिएको थियो। तर ९ वर्षमा, अर्थात २०७९ साल असारमा मात्रै सकियो। करिब ६ करोड रूपैयाँ लागतमा ४७९ मिटर लामो पुल बनेको हो। नयाँ वर्ष, माघे संक्रान्ति, माघे औंसी, शिवरात्रि, ठूलो एकादशी लगायत पर्वहरूमा पर्यटकहरू वाल्मीकि आश्रममा पुग्न चाहन्छन्। नेपालतिरबाट झोलुंगे पुल तरेपछि चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज हुँदै गोरेटो बाटोबाट आश्रम पुग्न सकिन्छ। त्रिवेणीदेखि एक किलोमिटर दक्षिणतर्फ रहेको गण्डक ब्यारेज न(बाँध) पारिपट्टि भारतको वाल्मीकिनगर हुँदै ६ किलोमिटर पार गरेपछि