नारायणी नदीको कटानबाट बस्ती जोगाउन पश्चिम नवलपरासीको सुस्तावासी आफै बाँध बनाउन जुटेका छन्। स्थायी तटबन्ध निर्माणमा भारतीय एसएसबीले अवरोध गरेपछि स्थानीयहरू आफै अस्थायी बाँध बाँध्न जुटेका हुन्। यसअघि नारायणी नदी किनारको एक किलोमिटर क्षेत्रमा पक्की तटबन्ध निर्माण भइरहेको थियो भने त्यसैसँग जोडेर पूर्वतर्फ १३२ मिटर क्षेत्रमा पनि तटबन्ध निर्माणको योजना अगाडि सारिएको थियो। नारायणी सिँचाइ तथा जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापन आयोजना, भरतपुरले ठेक्का लगाएर स्थायी तटबन्ध निर्माणको प्रक्रिया अगाडि बढाउँदा भारतीय एसएसबीले अवरोध गरेपछि काम अगाडि बढ्न सकेको थिएन। वर्षा बढ्दै जाँदा नारायणीको कटान बस्तीतर्फ बढेपछि साउन १५ गते स्थानीयले बस्ती र जमिन जोगाउन बोरामा बालुवा भरेर अस्थायी बाँध निर्माण गरेका थिए। नेपाल र भारतको सीमा छुट्याउने गरी सुस्तामा सीमा स्तम्भ छैनन्। नेपाल र भारत दुवै पक्षको सहमतिमा थारु टोल नजिकै रहेको सिमलको रुखलाई सीमा स्तम्भको रूपमा मान्दै आएका छन्। त्यही क्षेत्रनजिक नारायणीको कटान बढेपछि स्थानीयले सिमलको रुखदेखि वर नै अस्थायी बाँध निर्माण गरेका थिए। तर, भारतीय एसएसबीले उक्त बाँध भत्काइदिएको थियो। १०/१५ जनाको समूहमा सादा पोसाकमा आएका भारतीय एसएसबीले बाँध भत्काइदिएपछि सुस्तावासीले उनीहरूलाई लखेटेका थिए। त्यसयता निरन्तरको बाढीले जमिन कटान गर्न थालेपछि स्थानीय आफैँ अस्थायी बाँध निर्माणमा जुटेका हुन्। स्थानीय मुन्सीकुमार हरिजनका अनुसार स्थानीयवासीसँगै नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीसमेत बाँध निर्माणमा जुटेका छन्। भारतीय एसएसबीले भत्काउन बाँकी रहेको बाँधसमेत नदीले कटान गर्न थालेपछि बुधबारदेखि स्थानीयले प्लास्टिकको बोरामा माटो र बालुवा भरेर बाँध लगाउन थालेका हुन्। सुस्ता बचाउ युवा अभियानका संयोजक योगेन्द्र गौतमले बाँध निर्माणका लागि लुम्बिनी प्रदेश सरकारले ग्याबिन जाली र प्लास्टिकका बोरा उपलब्ध गराएको, भने बालुवा र माटो भरेर बाँध लगाउने काम स्थानीय आफैँले गरिरहेको बताए। गौतमका अनुसार लिनदिनदेखि नवलपरासीस्थित गोरख दल गणबाट नेपाली सेनाको टोलीसमेत तटबन्ध निर्माणमा खटिएको छ। विपद् व्यवस्थापनका लागि नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरी र स्थानीयले काम गरिरहेको उनले बताए। यसअघि शुक्रबार अनेरास्ववियूका अध्यक्ष दीपक धामी नेतृत्वको एउटा टोलीसमेत सुस्ता पुगेर बाँध निर्माणमा श्रमदान गरेको थियो। पश्चिम नवलपरासीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी दीपकराज नेपालले वर्षायाममा नदी कटान र डुबानको जोखिम बढेकाले तत्काल संरक्षणका उपाय अपनाइएको बताए। स्थानीयसँगको छलफलपछि अस्थायी तटबन्ध निर्माण गर्ने सहमति भएको र भारतीय पक्षसँग पनि विपद् न्यूनीकरणका लागि अस्थायी बाँध निर्माण गर्ने मौखिक सहमति भएको उनले जानकारी दिए। नदीको कटानबाट सुस्ताको बस्ती र जमिन जोगाउन एक किलोमिटर क्षेत्रमा २०८२ साल फागुनदेखि स्थायी तटबन्ध निर्माण सुरु गरिएको थियो। दुईवटा ठेक्कामार्फत १४ करोड रुपैयाँ लागतको उक्त तटबन्धको काम पूरा भइसकेको छ भने त्यससँगै जोडिएको पूर्वतर्फको १३२ मिटर क्षेत्रमा पनि १ करोड ८० लाख रुपैयाँ निकासा गरी तटबन्ध निर्माणको काम अगाडि बढाउन खोज्दा भारतीय एसएसबीले अवरोध गरेको थियो। विवादित भूमिमा कुनै पनि देशबाट कुनै पनि निर्माणको काम नगर्ने सहमति भएको दाबी भारतीय एसएसबीले गरेको छ। तर, तटबन्ध निर्माण गर्ने भनिएको स्थान भने सीमा स्तम्भ मानिएको सिमलको रुखदेखि २ सय मिटर वर नै रहेको छ। सुस्तामा हाल ३५० हाराहारी घरधुरीमा कम्तीमा तीन हजार २ सय नेपालीको बसोबास छ। २०३४ सालमा नारायणी नदीमा