काठमाडौं। विश्व फुटबल महासंघ (फिफा)ले आफ्ना अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनो र संस्थालाई कमजोर बनाउने उद्देश्यले ‘समन्वित र निरन्तर प्रयास’ भइरहेको भन्दै त्यसको कडा आलोचना गरेको छ। फिफाको यस्तो प्रतिक्रिया बेलायती दैनिक द डेली टेलिग्राफ ले इन्फान्टिनोमाथि लगाएको आरोप सार्वजनिक गरेपछि आएको हो। उक्त समाचारमा इन्फान्टिनो युरोपेली फुटबल महासंघको महासचिव हुँदा एक महिलासँग सम्बन्ध रहेको र ती महिलालाई युरोपेली फुटबल महासंघले सेवा अन्त्यबापत रकम दिएको दाबी गरिएको थियो। इन्फान्टिनोले भने उक्त आरोप पूर्ण रूपमा अस्वीकार गरेका छन्। फिफाका प्रवक्ताले ती दाबी ‘पूर्णतः असत्य’ भएको बताएका छन्। फिफाले शनिबार जारी गरेको विज्ञप्तिमा ‘निराधार दाबी तथा स्पष्ट रूपमा झुटा आरोप’ सार्वजनिक गरिएको भन्दै अनुमान र संकेतका आधारमा गरिएका कुरालाई तथ्यका रूपमा प्रस्तुत गर्न नहुने जनाएको छ। इन्फान्टिनोमाथि पछिल्लो समय युरोपेली फुटबल महासंघ र युरोपका विभिन्न फुटबल संघहरूको दबाब बढ्दै गएको छ। यसको मुख्य कारण फिफा अगाडि सारेको फिफा फर्वार्ड इन्टरप्राइजेज नामक प्रस्ताव हो। उक्त प्रस्तावअन्तर्गत व्यावसायिक तथा टिकट बिक्रीसम्बन्धी अधिकार व्यवस्थापन गर्न नयाँ कम्पनी स्थापना गर्ने र त्यसको २१ प्रतिशत हिस्सा निजी लगानी कम्पनीलाई बिक्री गर्ने योजना थियो। प्रस्ताव पछि रोकिए पनि त्यसलाई लिएर युरोपेली पक्षको असन्तुष्टि कायमै छ। युरोपेली फुटबल महासंघले इन्फान्टिनोप्रतिको विश्वास गुमेको जनाएको छ। नर्वे फुटबल महासंघकी अध्यक्ष लिसे क्लाभेनेसले शुक्रबार इन्फान्टिनोलाई पदबाट राजीनामा दिनसमेत आग्रह गरेकी छन्। युरोपेली फुटबल महासंघले फिफाका कार्यक्रम बहिष्कार गर्ने सम्भावना पनि कायमै रहेको जनाएको छ। उक्त प्रस्ताव पुनः अघि नबढ्ने सुनिश्चितता प्राप्त नभएको उसको भनाइ छ। फिफाले भने इन्फान्टिनो फिफाका सदस्य राष्ट्रहरूले लोकतान्त्रिक प्रक्रियाबाट निर्वाचित अध्यक्ष भएकाले आफ्नो कार्यादेशअनुसार पदमा कायम रहेको जनाएको छ। फिफाले भनेको छ, “फिफाका सदस्य संघहरूको समर्थन प्राप्त गर्न नसक्नेहरूले आरोप, संकेत वा गलत सूचनाको माध्यमबाट आफूले लोकतान्त्रिक प्रक्रियाबाट हासिल गर्न नसकेको कुरा हासिल गर्ने प्रयास गर्नु हुँदैन।” इन्फान्टिनोको विरोध मुख्यतः युरोपबाट भइरहेको छ। तर मेक्सिको फुटबल महासंघले आफ्नो क्षेत्रीय निकाय कन्काकाफको धारणा विपरीत इन्फान्टिनोको समर्थन गरेको छ। दक्षिण अमेरिकी फुटबल महासंघले व्यक्त गरेको धारणा दोहोर्याउँदै मेक्सिकोले फिफाका सबै २११ सदस्य राष्ट्रको मतदानबिना इन्फान्टिनोलाई हटाउने कुनै पनि प्रयास स्वीकार नगर्ने जनाएको छ। अफ्रिकी फुटबल महासंघका ५४ सदस्य राष्ट्रले पनि इन्फान्टिनोलाई सर्वसम्मत समर्थन गरेका छन्। तथ्यलाई तोडमोड गर्न छुट छैन : फिफा इन्फान्टिनोले बुधबार मोरक्कोको रबातमा फिफाको व्यवस्थापन बोर्डका सदस्यहरूको बैठक बोलाएका थिए। बैठकपछि फिफाले इन्फान्टिनो र महासचिव माटियास ग्राफस्ट्रोमका तर्फबाट विज्ञप्ति जारी गर्दै प्रस्तावप्रति क्षमा मागेको थियो। तर संस्थाको सत्यनिष्ठा, सुशासन र उचित प्रक्रियामाथि हुने आक्रमण अब सहन नसक्ने चेतावनीसमेत दिएको थियो। शनिबार साँझ जारी अर्को विज्ञप्तिमा पनि फिफाले आफूविरुद्ध भइरहेको आलोचनाको प्रतिरक्षा गरेको छ। फिफाले परिवर्तनले स्थापित स्वार्थलाई चुनौती दिनु स्वाभाविक भए पनि त्यसप्रतिको असहमतिलाई फिफा अध्यक्षको लोकतान्त्रिक कार्यादेश वा उनले नेतृत्व गर्ने संस्थालाई कमजोर बनाउने माध्यम बनाउन नमिल्ने जनाएको छ। फिफाले वैध निगरानी र आलोचनालाई स्वागत गर्ने तर तथ्यलाई