२२ साउन, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री बालेन शाहले शुक्रबार सामाजिक सञ्जालबाट सरकारी उद्योग सुधारको अवस्था सार्वजनिक गरे । प्रधानमन्त्री बालेनले नेपाल औषधि लिमिटेडको बिक्री बढेर नाफामा गएको, हेटौँडा कपडा उद्योग पुन: सञ्चालन गर्न परीक्षण उत्पादन सुरु भएको, नेपाल वायुसेवा निगमको आम्दानी र अकुपेन्सी बढेको, दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) र सिंहदरबार वैद्यखानाको उत्पादन तथा कारोबार बढेको उल्लेख गरेका छन् । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयको पछिल्लो चार महिने प्रगति विवरण पनि यस्तै गतिविधिले भरिएको छ । बालेन १३ चैत २०८२ मा प्रधानमन्त्री बनेका हुन् । सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन २०६४ को दफा ५ तथा सूचनाको हकसम्बन्धी नियमावली २०६५ को नियम ३ बमोजिम प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले चौमासिक प्रतिवेदन तयार पारेको छ । प्रतिवेदनमा उल्लेख भएअनुसार धेरै क्षेत्रमा अध्ययन भएको छ, कैयन प्रतिवेदन तयार भएका छन् । अर्थात्, कामका विवरणको सूचीमा सरकारी संयन्त्र चलायमान देखिन्छ । मन्त्रिपरिषद्का २१ बैठक, ३८४ निर्णय चौमासिक प्रतिवेदन भनिए पनि कतिपय विषयमा वैशाख, जेठ र असार महिनाका विवरण मात्रै छ । यसअन्तर्गत मन्त्रिपरिषद्को बैठक संख्या र निर्णय संख्या राखिएको छ, ‘२०८३ साल वैशाख १ गतेदेखि असार मसान्तसम्म २१ वटा मन्त्रिपरिषद् बैठक बसी ३८४ वटा निर्णयहरू भएको छ ।’ यस अवधिमा मन्त्रिपरिषद्का विभिन्न समितिको ८ वटा बैठक र ती बैठकबाट १२ वटा निर्णय भएका छन् । प्रधानमन्त्री कार्यालय र यस मातहतका कार्यालयको ओएन्डएमसम्बन्धी कार्यलाई अन्तिम रूप दिइएको छ । नेपाल सरकार (कार्य विभाजन) नियमावली, २०८३ को तर्जुमा गरी कार्यान्वयनमा ल्याइएको छ । विभिन्न मन्त्रालय तथा निकायसँग समन्वय, साप्ताहिक प्रगति समीक्षा, काम समयमै सम्पन्न गर्न निर्देशन र सहजीकरण भएको छ । सेवा प्रवाह र विकास निर्माण प्रभावकारी बनाउन सचिवस्तरीय बैठक राखेर निर्देशन जारी गर्ने, अनियमितता र ढिलासुस्ती घटाउन, पारदर्शी निर्णय प्रक्रिया अपनाउन निर्देशन दिने, कार्यालय प्रमुखलाई थप जवाफदेही बनाउने प्रयास भएका भएका छन् । सरकारका १०० कार्यसूची कार्यान्वयनका लागि विभिन्न मन्त्रालय/निकायसँग समन्वय, साप्ताहिक प्रगति समीक्षाका साथै समयमै कार्यान्वयन गर्न निर्देशन एवं सहजीकरण गरिएको छ । भएका निर्णय र दिइएका निर्देशन सम्बन्धित मन्त्रालयमा पठाउने र त्यसको कार्यान्वयनसहित मन्त्रालयहरूको काममा निरन्तर अनुगमन गर्ने काम पनि प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट भइराखेको छ । ‘शून्य फाइल’ अभियान सरकारले यसै अवधिमा ‘शून्य बाँकी फाइल’ अभियान सञ्चालन गर्यो । अभियान सञ्चालनका लागि सरकारले अभियान सञ्चालनसम्बन्धी मार्गदर्शन नै स्वीकृत गरेको थियो । शून्य बाँकी फाइल अभियान सञ्चालन गराउने व्यवस्थाका लागि मार्गदर्शन सबै मन्त्रालय/निकाय/आयोग र स्थानीय तहहरूमा पत्राचार गरी एकीकृत प्रगति प्रतिवेदन माग गरिएको छ । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले मन्त्रालय, आयोग, सचिवालय, मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयहरू र स्थानीय तहहरूलाई परिपत्र गरी मार्गदर्शन कार्यान्वयन गरेर प्रतिवेदन पठाउन भनेको हो । कानुनबाट दिइएको अधिकारको प्रयोग नगरी अनावश्यक रूपमा माथिल्लो तहमा पठाइने लगायतका प्रवृत्तिले सेवाप्रवाह प्रभावित हुने अवस्थालाई निराकरण गर्न भनेर यस्तो अभियान सञ्चालन गरिएको प्रधानमन्त्री कार्यालयले जनाएको छ । र, यसलाई एउटा महत्वपूर्ण कामको सूचीमा राखेको छ । यसअन्तर्गत सरकारी कार्यालयमा दर्ता भएका फाइल, सुरुवात भएका टिप्पणीलगायत अन्य फाइलहरू विभिन्न तह र टे