२४ साउन, काठमाडौं । साउन करिब-करिब सकिन लाग्दासम्म देशभरिका उपभोक्ता खाना पकाउने एलपी ग्यास नपाएर आजित छन् । सहरका चोक-चोकमा रित्ता सिलिन्डरको लामो लाइन लाग्ने क्रम २४ दिसम्म पनि अझै रोकिएको छैन भने उपभोक्ता ग्यास नपाएर भान्सामा खाना पाकेन भन्न छाडेका छैनन् । कतै विक्रेताले एउटै सिलिन्डरको मूल्य ७-८ हजार रुपैयाँसम्म लिएर उपभोक्तालाई पीडामाथि पीडा थपेका छन् । बजारमा ग्यास वितरण प्रणाली कतिसम्म फेल भएको छ भन्ने काठमाडौंको सुरक्षा व्यवस्था हेर्ने जिल्ला प्रहरी परिसरले ग्यास बाँड्न थालेको घटनाले प्रस्ट पार्छ । प्रहरीले कालोबजारी रोक्न आइतबारदेखि उपत्यकामा सादा पोसाकमा टोली नै परिचालन गरेको छ । शनिबार मात्रै प्रहरी रोहबरमा काठमाडौंका ५५ ठाउँबाट करिब ८ हजार सिलिन्डर ग्यास वितरण गरिएको तथ्यांक सार्वजनिक भएको छ । ग्यास वितरण गर्ने काम नेपाल प्रहरीको होइन । टोल-टोलमा रहेका डिलरहरूले उपभोक्तालाई सहज ग्यास दिन नसकेपछि र कालोबजारी बढेपछि प्रहरीलाई अगाडि सार्नुपरेको हो । देशमा दैनिक उपभोग्य वस्तु प्रहरीको डन्डा र सुरक्षा घेरामा बाँड्नुपर्ने अवस्था आयो भनेपछि बुझ्नुपर्छ– सरकारको वाणिज्य तथा आपूर्ति संयन्त्र पूर्णरूपमा कोमामा पुगिसक्यो । उपभोक्तालाई मन्त्रीको फोन : स्टन्ट कि सुधार ? यही चरम अभाव र हाहाकारबीच शनिबार उद्योग मन्त्रालयमा एउटा रोचक दृश्य देखियो । केही युट्युब च्यानलले भिडियो खिचिरहेका थिए । अनि उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री गौरीकुमारी यादव मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको टोल-फ्री नम्बरमा आएको उपभोक्ताको फोन आफैं उठाइरहेकी थिइन् । गुनासो लिएर फोन गरेका एक उपभोक्तालाई उनले आश्वासन दिइरहेकी थिइन्, ‘भोलिसम्म ग्यास पाइन्छ !’ अर्का एक उपभोक्तालाई सल्लाह दिइन्, ‘साल्ट ट्रेडिङमा ग्यास पाइन्छ, त्यहाँ गएर लैजानुस् त, ग्यास पर्याप्त छ, चाहिएजति लैजान सक्नुहुन्छ ।’ यति मात्र होइन, मन्त्री यादव दिउँसो टेकुस्थित नेपाल आयल निगमको पुरानो भवन, कालीमाटीस्थित साल्ट ट्रेडिङको कार्यालय र त्यसपछि बालाजुस्थित नेपाल ग्यास उद्योगमै पुगेर अनुगमनको औपचारिकता निभाइन् । सरसर्ती हेर्दा मन्त्रीको यो दौडधुप र सक्रियता उपभोक्ताप्रति उत्तरदायी भएजस्तो देखिन सक्छ । सामाजिक सञ्जालमा ‘वाहवाही’ कमाउन यस्ता दृश्यले पक्कै काम गर्छन् । तर, प्रश्न उठ्छ- के देशको उद्योगमन्त्रीको काम एक-दुई जना उपभोक्ताको मात्रै फोन उठाएर बस्ने हो ? समस्या त देशभरि छ । मन्त्रीको दायित्व उपभोक्तालाई एक सिलिन्डर ग्यासकै लागि साल्ट ट्रेडिङ वा ग्यास उद्योगसम्म धाउन बाध्य पार्ने हो ? कुनै पनि उपभोक्ताले ग्यास भर्नकै लागि काठमाडौंको एक कुनाबाट टेकु, साल्ट ट्रेडिङ वा बालाजु औद्योगिक क्षेत्रसम्म सिलिन्डर बोकेर जानु आफैंमा प्रणालीको विफलता हो । सुशासनको नारा बोकेर उदाएको सरकारले नागरिकलाई सिलिन्डर बोकेर उद्योग, चोक र गल्ली चहार्नुपर्ने परिस्थिति निर्माण गराउनु सुशासनको उपहास हो । यो समस्या काठमाडौं उपत्यकाको मात्रै समाधान भएर भएन । पूरै देशको हुनुपर्यो भनेर उपभोक्ताले खाली सिलिन्डर सडकमा गुडाउँदै आन्दोलन नै गर्न बाध्य भएका छन् । ग्यास अभावका कारण उपभोक्ताले सास्ती खेपिरहेका बेला उद्योगमन्त्री यादवको बजार दौडधुपलाई उपभोक्ता अधिकारकर्मी माधव तिमल्सिना सस्तो स्टन्टको संज्ञा दिन्छन् । ‘मन्त्रीले फोन उठाउने र उपभोक्तालाई ग्यास लिन आज यहाँ जाऊ, भोलि त्यहाँ जाऊ भनेर निर्देशन दिने काम स्टन्ट मात्रै हो, यसले दीर्घकालीन रूपमा आपूर्ति सहज बनाउँदैन,’ तिमल्सिना भन्छन्, ‘अनुगमन गर्ने काम जिल्ला प्रशासन कार्यालय, वाणिज्य विभाग र आ