प्रधानमन्त्री बालेन शाहले आफ्नो सरकार बनेयता दुग्ध विकास संस्थान, नेपाल वायुसेवा निगम लगायत सार्वजनिक संस्थान नाफामा जान थालेको भनी सामाजिक सञ्जालमा लेखेको स्ट्याटसप्रति प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसका सभापति गगन थापाले तथ्यसहित टिप्पणी गरेका छन्। उनले आइतबार पार्टी कार्यालय सानेपामा बसेको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा प्रधानमन्त्रीको स्ट्याटसबारे टिप्पणी गरेका हुन्। प्रधानमन्त्री शाहले आफ्नो स्ट्याटसमा जुन जुन सार्वजनिक संस्थानको प्रगति देखाएका छन्, ती संस्थानको अवस्था सभापति थापाले आफ्नो भाषणमा उल्लेख गरेका छन्। यो स्टोरीमा हामीले बालेनको स्ट्याटस र त्यसमा गगनको जबाफ बुँदागत रूपमा समावेश गरेका छौं। दुग्ध विकास संस्थान प्रधानमन्त्री बालेनले आफ्नो स्ट्याटसको चौथो बुँदामा दुग्ध विकास संस्थान (डिडिसी) बारे यस्तो लेखेका छन् — 'डिडिसीबाट रोकिएको किसानको बक्यौता भुक्तानीलाई प्राथमिकता दिँदै भुक्तानी चक्र ८ महिनाको अवधि (७२ करोड रूपैयाँ) लाई घटाएर २–३ महिना (३५ करोड रूपैयाँ) मा झारिएको छ। किसानलाई दूधमा प्रतिलिटर १ रूपैयाँ प्रोत्साहन रकम थप गरिएको छ। सुधारका प्रयास सुरू भएपछि दैनिक बिक्री ३५ प्रतिशतले बढेर राजस्व संकलन औसत दैनिक ६० लाखबाट ९० लाख रूपैयाँ पुगेको छ।' 'कानुन विपरीत विगतदेखि सबै कर्मचारीलाई वितरण गरिरहेको घ्यू र दूधको सुविधा कटौती गरी वार्षिक झन्डै ३ करोड रूपैयाँ बचत गरिएको छ। चाँडै खाडीमा घ्यू, चीनमा बटर र छुर्पी निर्यात गर्ने तयारी भइरहेको छ भने नगरकोट केन्द्रबाट चिज उत्पादन पुनः सुरू गरिँदैछ।' यसमा जबाफ दिँदै गगन थापा भन्छन् — 'दुग्ध विकास संस्थानको दैनिक बिक्री ६० लाखबाट ९० लाख रूपैयाँ पुग्यो भनिएको छ। प्रधानमन्त्रीलाई मन्त्रालयका साथीहरूले गएर भन्दिनुहोला — ६० लाखबाट ९० लाख पुग्नु भनेको नाफा बढ्नु होइन। दुग्ध विकास संस्थानको संरचना यति ठूलो छ, त्यो जति धेरै बढ्दै गयो, त्यसको खर्च उति बढ्दै जाने अवस्था छ, कतैबाट आउनेवाला छैन।' 'खासगरी दूध उत्पादन गर्ने किसानलाई उनीहरूको भुक्तानीको चक्रको समय घटाएँ भनेर प्रधानमन्त्रीले भन्नुभएको छ। ७२ करोडको बक्यौताबाट ३५ करोडमा झर्यो भनेको कमाएर भएको होइन। यो अर्थ मन्त्रालयले पैसा दिएर भएको हो। प्रधानमन्त्री यस्तो–यस्तो कुरामा अल्मलिने हो? कहाँ छ हाम्रो इस्यू? प्रधानमन्त्रीले मेसै पाउनुभएन भन्ने लाग्यो मलाई।' नेपाल वायुसेवा निगम सरकारले लामो समयदेखि राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायुसेवा निगमलाई निजी क्षेत्र समेतको संलग्नतामा पुनर्संचना गर्नुपर्ने भन्दै आएको छ। विभिन्न अध्ययन प्रतिवेदनले पनि यही सुझाव दिएको छ। यो संस्थानबारे प्रधानमन्त्री बालेन आफ्नो स्ट्याटसको तेस्रो बुँदामा लेख्छन् — 'नेपाल वायुसेवा निगमबाट गत आर्थिक वर्षको चैतदेखि असारसम्म ६ अर्ब २७ करोड ६३ लाख रूपैयाँ आम्दानी गरिएको छ, जुन अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ अर्ब १० करोड २१ लाख रूपैयाँले बढी हो। यस अवधिमा नेपाल एयरलाइन्सको सिट उपयोगिता (अकुपेन्सी) बढेर ८६ प्रतिशत पुगेको छ, जुन अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६ प्रतिशतले बढी हो। कर्मचारी सञ्चय कोष र नागरिक लगानी कोषबाट जहाज खरिद गर्न लिइएको ऋणबापतको १ अर्ब ६ करोड १९ लाख रूपैयाँ किस्ता समेत यसै अवधिमा भुक्तानी गरिएको छ।' यसमा प्रतिपक्षी नेता गगन थापाको जबाफ छ — 'नेपाल वायुसेवा निगममा ५६ अर्बको ऋण छ। यो संस्था यत्रो ठूलो जोखिममा छ, यत्रो ठूलो पुनर्संरचना गर्नुपर्ने छ। तर अलिकति पर्यटकहरूको चहलपहल बढी भएका बेला, थोरै अकुपेन्सी बढेको कुरालाई वा थोरै आम्दानी भएको कुरालाई लिएर कसरी प्रस