सरकार वा संसदप्रति उत्तरदायी नहुने स्वतन्त्र अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकार संस्थाहरूलाई संसदीय समितिमा बोलाउने र उनीहरूसँग स्पष्टीकरण माग्ने विषय अहिले सार्वजनिक वृत्तमा विवादित बनेको छ। नेपालको न्यायालयबारे भ्रामक विज्ञप्ति जारी गरेको आरोपमा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरू — एम्नेस्टी इन्टरनेसनल, ह्युमन राइट्स वाच र इन्टरनेसनल कमिसन अफ जुरिस्ट्स (आइसिजे) लाई प्रतिनिधिसभाको कानुन, न्याय तथा मानवअधिकार समितिले स्पष्टीकरणका लागि बोलाएको थियो। समितिले ती संस्थालाई स्पष्टीकरण सोध्न सरकारलाई निर्देशन दिइसकेको छ। नेपाल सरकार वा संसदप्रति उत्तरदायी नहुने स्वतन्त्र अन्तराष्ट्रिय संस्थालाई संसदीय समितिले बोलाउन मिल्छ कि मिल्दैन र उनीहरूसँग स्पष्टीकरण सोध्न मिल्छ कि मिल्दैन भनेर अहिले प्रश्न उठिरहेको छ। कतिपय सांसद र कानुन विज्ञहरूले संसदीय समितिको यो कामबाट उसको आफ्नै 'नादानी' प्रदर्शन भएको टिप्पणी गरिरहेका छन्। यसै सन्दर्भमा हामीले यो रिपोर्ट/ब्रिफिङ तयार पारेका छौं — ती अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूले नेपालको आन्तरिक राजनीति तथा न्यायपालिकासँग जोडिएका विषयमा धारणा राख्न मिल्छ कि मिल्दैन? उनीहरूले ध्यानाकर्षण गराएका विषयको पृष्ठभूमि कत्तिको बलियो छ? अनि, संसदीय समिति, कानुनमन्त्री सोबिता गौतम र राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सांसदहरूको अभिव्यक्ति कति जायज छन्? सबभन्दा पहिला हेरौं, ती संस्थाको संयुक्त विज्ञप्तिमा के थियो? ती संस्थाले जारी गरेको संयुक्त विज्ञप्तिमा मुख्यतः चारवटा विषय उठाइएका थिए — १. महाअभियोगको धम्की: केही समयअघि सर्वोच्च अदालतका वरिष्ठतम न्यायाधीशहरू सपना मल्ल प्रधान, कुमार रेग्मी र हरि फुयाँललाई महाअभियोगको धम्की दिइएको भन्ने विश्वसनीय सूचना/रिपोर्ट प्राप्त भएको विज्ञप्तिमा उल्लेख थियो। २. अध्यादेशप्रति चिन्ता: न्याय प्रणालीको जुनसुकै सुधारले पनि अदालतको स्वतन्त्रता, निष्पक्षता र अखण्डतालाई सुदृढ बनाउनुपर्छ, कमजोर बनाउनु हुँदैन। नेपाल सरकारले प्रधानन्यायाधीश नियुक्तिको सिफारिसका लागि ल्याएको अध्यादेशमा राखिएका गणपूरक संख्या र मतदानसम्बन्धी प्रावधानप्रति विज्ञप्तिमा चिन्ता व्यक्त गरिएको थियो। ३. वरिष्ठताको मिचाइ: वरिष्ठता क्रमका तीन जना न्यायाधीशलाई पन्छाउँदै चौथो वरीयताका मनोजकुमार शर्मालाई प्रधानन्यायाधीश नियुक्त गर्दा नेपालले लामो समयदेखि अभ्यास गर्दै आएको परम्परा उल्लंघन भएको र यसले चिन्ता थपेको विज्ञप्तिमा उल्लेख थियो। ४. नेपाल सरकारलाई चार सुझाव: विज्ञप्तिमा सरकारलाई निम्त चार सुझाव दिइएका थिए — – न्यायाधीशहरूलाई दबाब र धम्की नदिनू, – नियुक्ति प्रक्रियालाई पारदर्शी, वस्तुनिष्ठ र योग्यतामा आधारित बनाउनू, – संवैधानिक परिषद सम्बन्धी संशोधनलाई संसदीय प्रक्रियामार्फत पुनरावलोकन गर्नू, र – भविष्यमा पनि न्यायपालिका सम्बन्धी सुधार गर्दा नेपालको संविधान, विधिको शासन तथा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डको ख्याल गर्नू। के अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाले यस्ता विषयमा बोल्न मिल्छ? मानवअधिकार तथा कानुनका विज्ञहरूका अनुसार नेपाल लोकतन्त्र, विधिको शासन, नागरिकका राजनीतिक अधिकार र मानवअधिकार सम्बन्धी विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय अभिसन्धिको पक्षराष्ट्र भएकाले तिनको पालना गर्नु नेपालको दायित्व हो। अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूले नेपालमा लोकतन्त्र र मानवअधिकार स्थापनामा सहयोग गर्ने र तिनको निगरानी गर्ने 'वाचडग' (चौकीदार) का रूपमा काम गर्छन्। 'स्वतन्त्र न्यायपालिका रहेमा मात्र मानवअधिकार र नागरिक अधिकारको रक्षा हुने भएकाले न्याय क्षेत्रमा तलमाथि हुँदा यी संस्थाहरूले बोल्ने ठाउँ र