काठमाडौं। तौल घटाउन प्रयोग हुने औषधिले मानिसको खानपानमा मात्र होइन, मदिरा सेवन गर्ने बानीमा समेत परिवर्तन ल्याउन थालेको पाइएको छ। प्रारम्भिक अनुसन्धानहरूले यस्ता औषधिले मदिराको तृष्णा कम गर्न सक्ने देखाएका छन्। दक्षिण वेल्सकी ४६ वर्षीया लिसा रीसले अप्रिलमा तौल घटाउने औषधि सेवन गर्न थाल्दा केही किलोग्राम तौल घट्ने अपेक्षा गरेकी थिइन्। तर, उनले सोचेभन्दा फरक प्रभाव पनि देखियो। खाना कम खान थालेसँगै उनको मदिरा सेवन पनि उल्लेख्य रूपमा घट्यो। पहिले एकपटक बाहिर निस्कँदा उनी दुई बोतलसम्म दाखमद्य पिउँथिन्। अहिले भने दुई गिलास पिएपछि थप मदिरा पिउनै नसक्ने अवस्था आउने उनी बताउँछिन्। “म अझै पनि दाखमद्य पिउन मन पराउँछु। तर दुई गिलासपछि शरीरले थप पिउनै दिँदैन,” उनी भन्छिन्। लिसाले तौल घटाउने औषधि सेवन गर्नुअघि साथीहरूसँग सातामा ६ देखि ८ बोतलसम्म दाखमद्य पिउने गरेकी थिइन्। आफूले अत्यधिक मदिरा सेवन गरिरहेको हो कि र यसले स्वास्थ्यमा असर पुर्याउन सक्छ कि भन्ने चिन्ता भने उनलाई कहिलेकाहीँ हुने गरेको थियो। बेलायतको राष्ट्रिय स्वास्थ्य सेवाको मार्गदर्शनअनुसार नियमित रूपमा सातामा १४ मात्राभन्दा बढी मदिरा सेवन नगर्न सुझाव दिइएको छ। यो मात्रा करिब छ मध्यम गिलास दाखमद्य वा छ गिलास बियरबराबर हुन्छ। लामो समयसम्म अत्यधिक मदिरा सेवन गर्दा कलेजोमा क्षति, उच्च रक्तचाप तथा क्यान्सरको जोखिम बढ्न सक्छ। औषधि सेवन थालेपछि आफ्नो मदिरा सेवन आधाभन्दा बढीले घटेको लिसा बताउँछिन्। हालै भएको एक दिवसीय सांगीतिक कार्यक्रममा उनले नौ घण्टाको अवधिमा तीन गिलास दाखमद्य मात्र पिइन्। उनका अनुसार पहिले त्यस्तो कार्यक्रममा दुई बोतल दाखमद्यसँगै केही गिलास भोड्का मिसाइएको पेयसमेत पिउँथिन्। मदिरा उनको सामाजिक जीवनको महत्वपूर्ण हिस्सा थियो। सन् २०१० को दशकको अन्त्यतिर केही साताका लागि मदिरा सेवन बन्द गर्दा साथीहरूले सामाजिक कार्यक्रममा बोलाउन छाडेको महसुस गरेपछि उनले पुनः मदिरा सेवन गर्न थालेकी थिइन्। यसपटक भने कम मदिरा सेवन गरे पनि आफू सामाजिक गतिविधिमा सहभागी भइरहेजस्तो महसुस हुने उनी बताउँछिन्। मस्तिष्कमा पर्ने प्रभावसँग सम्बन्ध तौल घटाउन प्रयोग हुने औषधि वेगोभी, मुनजारो र ओजेम्पिकमा क्रमशः सेमाग्लुटाइड वा टिर्जेपाटाइडजस्ता औषधीय पदार्थ हुन्छन्। यी पदार्थले शरीरमा प्राकृतिक रूपमा पाइने जीएलपी–१ नामक हर्मोनको कामको नक्कल गर्छन्। यसले भोक कम गर्नुका साथै लामो समयसम्म पेट भरिएको महसुस गराउँछ र तौल घटाउन सहयोग गर्छ। अमेरिकाको दक्षिण क्यारोलाइना विश्वविद्यालयका डा. क्रिस्टियन हेन्डरसटले यी औषधिले मस्तिष्कको आनन्द तथा पुरस्कारसम्बन्धी प्रतिक्रियामा प्रभाव पार्ने भएकाले मदिरा र निकोटिनजस्ता पदार्थप्रतिको तृष्णा कम हुन सक्ने बताएका छन्। उनले सन् २०२५ मा गरेको सानो अध्ययनमा मदिरा सेवनसम्बन्धी समस्या भएका मानिसहरूले ओजेम्पिक सेवन गर्दा मदिराप्रतिको तृष्णा कम भएको पाइएको थियो। कोलोराडो एन्सुट्ज विश्वविद्यालयले गत साता सार्वजनिक गरेको अर्को अध्ययनले पनि हल्कादेखि मध्यम स्तरसम्म मदिरा सेवनसम्बन्धी समस्या भएका मानिसमा जीएलपी–१ समूहका खाने औषधिले अत्यधिक मदिरा सेवन गर्ने दिनको संख्या घटाएको देखाएको छ। यद्यपि तौल घटाउने औषधि सेवन गर्ने सबैमा मदिरासँगको सम्बन्ध एउटै किसिमले परिवर्तन भएको छैन। केहीले मदिराप्रतिको तृष्णा हराएको बताएका छन् भने केहीलाई मदिरा सेवन गर्दा वाकवाकी लाग्ने, पेट असहज रूपमा भरिएको महसुस हुने वा पहिलेभन्दा छिटो नशा लाग्ने गरेको छ। केहीले भने कुनै परिवर्तन महसुस गरेका छैनन्। मदिरा पिउने इच्छा नै