काठमाडौं। कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) प्रविधिमा अमेरिकाको पश्चिमी तटमा ठूलो लगानी भइरहेका बेला सोही क्षेत्रमा बेरोजगारी भने देशकै उच्चमध्ये रहेको छ। प्रविधि क्षेत्रमा एक दशकभन्दा बढी समय व्यवस्थापकीय अनुभव र एआईसम्बन्धी सीप भएका क्यालिफोर्नियाका जुआन रुइज नयाँ रोजगारी खोज्दा कठिनाइ भोगिरहेका छन्। उनले सन् २०२४ को अक्टोबरदेखि बढी पारिश्रमिक हुने नयाँ कामका लागि सयौँ आवेदन दिए पनि अहिलेसम्म कुनै सकारात्मक प्रतिक्रिया पाएका छैनन्। “कसैले पनि फर्केर फोन गर्दैन,” रुइजले भने। अन्तर्राष्ट्रिय बसल सम्झौता बैंकका अनुसार अमेरिकी प्रविधि कम्पनीहरूले इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो लगानी वृद्धि प्राप्त गरिरहेका छन्। तीमध्ये धेरै कम्पनी अमेरिकाको पश्चिमी तटमा केन्द्रित छन्। तर रोजगारीको अवस्था भने कमजोर छ। अमेरिकी श्रम तथ्यांक ब्युरोका अनुसार गत जुनमा क्यालिफोर्निया, ओरेगन र वासिङ्टनमा बेरोजगारी दर ५.२ प्रतिशत थियो। यो दर देशमा दोस्रो उच्च हो। राजधानी वासिङ्टन डिसीमा भने बेरोजगारी दर ६ प्रतिशत थियो। पछिल्ला केही वर्षमा विशेषगरी पश्चिमी तटमा प्रविधि क्षेत्रमा नयाँ कर्मचारी नियुक्ति उल्लेख्य रूपमा घटेको छ। यसले नयाँ रोजगारी खोज्नेहरूलाई अवसरबाट वञ्चित गरेको छ भने रुइजजस्ता अनुभवी कामदारलाई पनि एउटै स्थानमा अड्किएको महसुस गराएको छ। कम्पनीहरूले एआई प्रविधिमा ठूलो रकम खर्च गरिरहेका भए पनि त्यसअनुसार कर्मचारी संख्या बढाउनुको सट्टा कतिपय अवस्थामा कर्मचारी कटौती गरिरहेका छन्। अर्थशास्त्रीहरूका अनुसार यसको असर प्रविधि कम्पनीमा मात्र सीमित छैन। वास्तवमै एआई प्रविधि विकसित हुँदै गएकाले कम्पनीहरूलाई सफ्टवेयर विकासकर्ता वा तथ्यांक विश्लेषकजस्ता कर्मचारी पहिलेको तुलनामा कम आवश्यक पर्न थालेको इन्डिडकी आर्थिक अनुसन्धान निर्देशक लौरा उलरिचले बताइन्। उनका अनुसार ठूला कम्पनीहरूले कृत्रिम बुद्धिमत्तामा आधारित संस्थागत समाधानमा ठूलो रकम खर्च गरिरहेका छन्। बजेट नबढेको अवस्थामा यस्तो खर्चले श्रममा हुने खर्च घटाउने सम्भावना हुन्छ। एआईको प्रभाव अमेरिकी श्रम तथ्यांक ब्युरोका अनुसार क्यालिफोर्नियाको सूचना क्षेत्रमा रोजगारी गत अप्रिलमा ६ वर्षयताकै न्यून अवस्थामा पुगेको थियो। जुनसम्म केही सुधार भए पनि अवस्था खासै बदलिएको छैन। यसबीच वर्षको सुरुदेखि नै राज्यको बेरोजगारी दर निरन्तर बढिरहेको छ। क्यालिफोर्नियामा बेरोजगारी भत्ता माग गर्नेको संख्या पनि बढिरहेको क्यालिफोर्निया विश्वविद्यालय लस एन्जलसका अर्थशास्त्री बेन हाइम्यानले बताए। उनका अनुसार विशेषगरी कृत्रिम बुद्धिमत्ताबाट बढी प्रभावित पेशामा काम गरेका, उच्च शैक्षिक योग्यता भएका र खाडी क्षेत्र तथा प्रविधिसँग सम्बन्धित क्षेत्रमा कार्यरत व्यक्तिहरूले नयाँ रोजगारी पाउन बढी कठिनाइ भोगिरहेका छन्। सान फ्रान्सिस्कोस्थित अमेरिकी केन्द्रीय बैंकको हालैको विश्लेषणले पनि उच्च शैक्षिक योग्यता भएका बेरोजगार व्यक्तिहरू नयाँ काम खोज्न सबैभन्दा बढी कठिनाइमा रहेका समूहमा पर्ने देखाएको छ। हाइम्यानका अनुसार कृत्रिम बुद्धिमत्ताले क्यालिफोर्नियाको सम्पूर्ण अर्थतन्त्रलाई भन्दा प्रविधिसँग प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा जोडिएका क्षेत्रमा “अत्यन्त केन्द्रित प्रभाव” पारिरहेको छ। वासिङ्टनका दुई ठूला रोजगारदाता अमेजन र माइक्रोसफ्टले पछिल्ला केही वर्षमा पटक–पटक ठूलो संख्यामा कर्मचारी कटौतीको घोषणा गरेका छन्। माइक्रोसफ्टले गत महिना एक दशकपछि पहिलोपटक आफ्ना कुल कर्मचारी संख्या घटेको जनाएको थियो। अमेजनले पनि गत अक्टोबरयता ३० हजारभन्दा बढी रोजगारी कटौती गरिसकेको छ। अमेजनका प्रमुख कार्