नेपाल सरकारको विशेषज्ञ समूह (थिङ्क ट्याङ्क) को रूपमा स्थापित ‘नीति अनुसन्धान प्रतिष्ठान’ अझै पनि शैशवावस्थामै छ। नीतिगत मामिलाका बहुआयामिक क्षेत्रमा सरकारलाई सप्रमाण सुझाव सिफारिस गर्ने कार्यादेश प्राप्त प्रतिष्ठान संस्थागत विकासको प्रतीक्षामा छ। प्राप्त कार्यादेशअन्तर्गत स्थापनाको छोटो अवधिमा नीति अनुसन्धानको क्षेत्रमा एक तहको रूपान्तरण ल्याउन प्रतिष्ठान सफल भएको छ। प्रतिष्ठानले सार्वजनिक नीतिका विषयमा सिर्जना गरेको बहसले सिंहदरबारदेखि विश्वविद्यालय तहसम्म र निजी क्षेत्रका थिङ्क ट्याङ्कदेखि सञ्चारमाध्यमसम्ममा नीति-बहसको माहोल सिर्जना गरेको छ। तर, सरकारी थिङ्क ट्याङ्कको रूपमा प्रतिष्ठान र यसका अनुसन्धानलाई राज्य स्वयंले कसरी उपयोग गरिरहेको छ भन्ने विषयमा भने बृहत् बहस र छलफल आवश्यक छ। थिङ्क ट्याङ्क भन्ने शब्दले मूलतः ‘सरकारले अवलम्बन गरेका र गर्नुपर्ने आन्तरिक र बाह्य दुवै तहका सार्वजनिक नीतिका विषयमा अनिर्देशित र स्वतन्त्र बहस, छलफल र चिन्तन गर्ने मञ्च हो’ भन्ने चित्र यो पङ्क्तिकारको मानसपटलमा स्वतः सिर्जना गर्दछ। शब्दले सिर्जना गर्ने यो मानसचित्र पङ्क्तिकार स्वयं आधा दशकभन्दा बढी समयदेखि नेपाल सरकारको थिङ्क ट्याङ्क (नीति अनुसन्धान प्रतिष्ठान) मा आबद्ध भएर कार्यसम्पादन गरिरहँदा आर्जित अनुभव र बुझाइको उपज हो। सिद्धान्ततः थिङ्क ट्याङ्क सरकारको सहयोगी संस्था हो। तर, यसले नीतिगत मामिलामा सरकारको चाहना अनुकूल सुझाव मात्रै पेश गर्दैन; यदि विभिन्न कारणवश सरकारका नीति वा निर्णय कुनै व्यक्ति, समुदाय वा देशको हित विपरीत छन् भने ‘त्यो ठिक छैन’ भनेर सरकारको इच्छा प्रतिकूलका सुझाव पनि सप्रमाण सिफारिस गर्दछ, गर्नुपर्छ। त्यसकारण, सरकारको थिङ्क ट्याङ्कको रूपमा स्थापित ‘नीति अनुसन्धान प्रतिष्ठान’ नेपाल सरकारकै सहयोगी हात हो र मार्गदर्शक पनि। यो संस्थाको महत्त्व र कार्य क्षेत्रको बारेमा अझै पनि यदाकदा भ्रम, पूर्वाग्रह र सङ्कीर्णता रहेको देखिन्छ। ‘नेपालको आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक, विकास, निर्माण, सुरक्षा, परराष्ट्र सम्बन्ध तथा शासकीय सुधार क्षेत्रका विभिन्न पक्षमा नेपाल सरकारले अपनाउने वा अपनाएका विभिन्न नीतिको अध्ययन, विश्लेषण र अनुसन्धान गरी गर्नुपर्ने सुधारको सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्न २०७५ सालमा विकास समिति ऐन-२०१३ अन्तर्गत सरकारी थिङ्क ट्याङ्कका रूपमा प्रतिष्ठानको स्थापना भएको हो। यस हिसाबले यसको छुट्टै र विशेष महत्त्व छ। प्रतिष्ठानले प्रधानमन्त्री स्वयं, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय लगायत नेपाल सरकारका सबै मन्त्रालय, निकाय वा विभागलाई नीतिगत मामिलामा सप्रमाण सुझाव प्रदान गर्दछ। यसले नीति सुधारको क्षेत्रमा मात्रात्मक र गुणात्मक सुधार र रूपान्तरण ल्याउन महत्त्वपूर्ण योगदान पुर्याउन सक्छ। विकसित मुलुकहरूको ‘थिङ्क ट्याङ्कीय’ अभ्यास, महत्त्व र तिनले पुर्याएको योगदानलाई हेर्ने हो भने पनि प्रतिष्ठान सरकारका लागि, अझै विशेषगरी भन्नुपर्दा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका लागि अपरिहार्य संस्था हो। तथापि, स्थापनाको सातौं वसन्त पूरा गरिसक्दा पनि यसको अस्तित्व (?) र पुनर्संरचनाको सवाल भने सदाबहार बहसको विषय बनिरहेको छ। नेपाल जस्तो उदार लोकतन्त्र भएको मुलुकमा थिङ्क ट्याङ्क प्रतिको सङ्कीर्णता एउटा दुःखद पक्ष हो। प्रतिष्ठानको अस्तित्वकै सवाल र पुनर्संरचनाको सदाबहार, अनावश्यक र अतिरञ्जित बहसले प्रतिष्ठानको संस्थागत विकास र कार्यसम्पादनमा समेत कुनै न कुनै रूपमा असर गरिरहेको छ। सदाबहार बहसको शृङ्खला १. ‘सार्वजनिक नीतिको समग्र