२५ साउन, काठमाडौं । यो एउटा यस्तो आर्थिक उपलब्धि थियो, जसको लामो समयदेखि प्रतीक्षा भइरहेको थियो । तर जब त्यो दिन आयो, त्यसलाई विश्वको समृद्धिको उत्सवभन्दा पनि बढ्दो आर्थिक असमानताको ऐनाका रूपमा हेर्नेहरू धेरै देखिए । १२ जूनमा इलोन मस्क विश्वकै पहिलो ट्रिलियनेयर अर्थात् १० खर्ब अमेरिकी डलरभन्दा बढी सम्पत्ति भएका व्यक्ति बने । मस्क केही वर्षयता लगातार यो मुकामतर्फ अघि बढिरहेका थिए । सन् २०२० को जनवरीमा उनको कुल सम्पत्ति करिब २८ अर्ब अमेरिकी डलर थियो । त्यतिबेला उनी विश्वका ३५औँ धनी व्यक्ति थिए । तर पाँच वर्षभन्दा केही बढी समयमै उनको सम्पत्ति असाधारण गतिमा बढ्यो । फोर्ब्सका अनुसार उनी १.११ ट्रिलियन अमेरिकी डलर सम्पत्तिसहित विश्वकै सबैभन्दा धनी व्यक्ति बने । अघिल्लो वर्ष मात्रै उनको सम्पत्ति प्रत्येक मिनेट करिब १० लाख अमेरिकी डलरका दरले बढेको बताइएको छ । प्रश्न यति मात्रै होइन कि मस्कले कसरी यति धेरै सम्पत्ति कमाए ? ठूलो प्रश्न त विश्वको एक कुनामा सम्पत्ति यति तीव्र गतिमा थुप्रिँदै गर्दा अर्को कुनामा मानिसहरू अझै किन आधारभूत आवश्यकताका लागि संघर्ष गरिरहेका छन् ? भन्ने हो । एकातिर ट्रिलियन डलर, अर्कोतिर चरम गरिबी विश्व अहिले अभूतपूर्व गतिमा सम्पत्ति सिर्जना भइरहेको युगमा छ । अर्बपतिहरूको संख्या लगातार बढिरहेको छ । सन् २०२५ मा विश्वभर अर्बपतिहरूको संख्या ३ हजार नाघेको छ । तर सम्पत्ति सिर्जनाको यो कथा सबैका लागि समान रूपमा सुखद छैन । गैरसरकारी संस्था अक्सफामका अनुसार सन् २०१५ देखि २०२५ सम्मको एक दशकमा विश्वका सबैभन्दा धनी १ प्रतिशत मानिसको सम्पत्ति वास्तविक मूल्यमा ३३.९ ट्रिलियन अमेरिकी डलरभन्दा बढीले बढेको छ । त्यसको अर्को पाटो भने गरिबी हो । आज पनि विश्वका प्रत्येक १० जनामध्ये एक जना चरम गरिबीमा बाँचिरहेका छन् । अझ चिन्ताजनक कुरा के छ भने सन् १९९० यता चरम गरिबीमा बाँच्ने मानिसको कुल संख्या लगभग स्थिर छ । अर्थात्, विश्व अर्थतन्त्रको आकार बढ्यो । उत्पादन बढ्यो । सम्पत्ति बढ्यो । अर्बपतिहरू थपिए । तर गरिबी उन्मूलन गर्ने विश्वको क्षमता भने अपेक्षित गतिमा बढ्न सकेन । संयुक्त राष्ट्रसंघीय व्यापार तथा विकास सम्मेलन (यूएनसीटीएडी) का अनुसार विश्वमा करिब ३.४ अर्ब मानिस त्यस्ता देशमा बस्छन्, जहाँ सरकारले स्वास्थ्य वा शिक्षामा गर्ने खर्चभन्दा बढी रकम ऋणको ब्याज तिर्न खर्च गर्नुपर्छ । यसले विश्व अर्थतन्त्रको अर्को कठोर तस्वीर देखाउँछ– कतिपय देशका लागि विकासमा लगानी गर्नुभन्दा ऋणको बोझ व्यवस्थापन गर्नु ठूलो चुनौती बनेको छ । ३.८ अर्ब मानिसभन्दा बढी सम्पत्ति ? मस्कको सम्पत्तिको आकार बुझ्न अक्सफामको एउटा तथ्य पर्याप्त हुन सक्छ । अक्सफामका अनुसार एलन मस्क एक्लै विश्वको सबैभन्दा गरिब ४६ प्रतिशत जनसंख्या अर्थात् करिब ३.८ अर्ब मानिसको संयुक्त सम्पत्तिभन्दा पनि बढी धनी छन् । यो तथ्य आफैंमा एउटा प्रश्न हो । के यो असाधारण उद्यमशीलताको सफलता हो ? वा विश्वको आर्थिक संरचनामा रहेको असमानताको चरम अभिव्यक्ति ? अक्सफाम अमेरिकाका आर्थिक न्यायसम्बन्धी वरिष्ठ निर्देशक नबील अहमद यसलाई सरकारहरूका लागि चेतावनीका रूपमा हेर्छन् । उनका शब्दमा, यो ‘एक ट्रिलियन डलरको चेतावनी’ हो, जसले सरकारहरूलाई अब गम्भीरतापूर्वक सोच्न बाध्य पार्नुपर्नेछ । उनको तर्क छ– अत्यधिक सम्पत्तिको निरन्तर केन्द्रीकरण रोक्न आर्थिक नीतिमै आधारभूत परिवर्तन आवश्यक छ । अहिलेको नीतिले ट्रिलियनेयर मात्र जन्माइरहेको छैन, अर्बपतिहरूको संख्या पनि बढाइरहेको छ र त्यससँगै असमानता भयावह बन्दै गएको छ । आर्थिक वृद्धि भयो, तर सबैको जी