२५ साउन, तेह्रथुम । वर्षा सुरु हुनासाथ तेह्रथुमको फेदाप गाउँपालिका क्षेत्रमा पर्ने मध्यपहाडी लोकमार्गको खोरुङ्गा खोला–यावरा सडकखण्ड यात्राका लागि चुनौती बन्न थाल्छ । आकाशबाट पानी पर्न थालेपछि सडकमा हिलो जम्छ, ठाउँठाउँमा खाल्डाखुल्डी देखिन्छन् र सवारीसाधनको गति रोकिन्छ । यात्रुहरू गन्तव्यमा पुग्न समयको हिसाब गर्न बाध्य हुन्छन्, चालकका लागि हरेक यात्रा जोखिम र अतिरिक्त खर्चसँग जोडिन्छ । वर्षौंदेखि यही नियति दोहोरिंदै आएको छ । सडक निर्माण पूरा हुने आशामा स्थानीयवासीले वर्षौं बिताउँदै आएका छन । तर, उनीहरूले पाएको उपलब्धि भने पटक-पटक थपिएको म्याद र हरेक वर्षायाममा उस्तै समस्या हो । २०७२ साल भदौ ३१ गते गौरी पार्वती कोशी एण्ड न्यौपाने जेभीसँग सडक कालोपत्रे गर्ने सम्झौता भएको थियो। सम्झौताअनुसार २०७४ सालमै निर्माण सकिनुपर्ने थियो । तर, निर्माण सुरु भएको लामो समय बितिसक्दा पनि सडकले पूर्णता पाउन सकेको छैन । सडकको अधुरोपनले फेदापका बस्तीको दैनिक जीवनलाई प्रत्यक्ष प्रभावित गरेको छ । फेदाप गाउँपालिका–२ का लोकबहादुर सिङ्गकका लागि सडकको समस्या कुनै विकास बहसको विषय मात्र होइन, हरेक दिन भोग्नुपर्ने वास्तविकता पनि हो । वर्षामा सडकको अवस्था बिग्रँदा सामान्य कामका लागि समेत यात्रा कठिन हुने गरेको उनी बताउँछन । ‘समयमै सडक निर्माण सम्पन्न नहुँदा हामीले अनाहक दु:ख पाउनुपरेको छ’, सिङ्गकले भने । गाउँबाट बजारसम्मको आवतजावत, बिरामीलाई उपचारका लागि लैजाने अवस्था, खाद्यान्न तथा दैनिक उपभोग्य सामग्री ओसारपसारदेखि स्थानीय उत्पादन बजारसम्म पुर्याउने कामसम्म सडकको अवस्थाले प्रभावित पार्छ । सडक कमजोर हुँदा दूरी उस्तै भए पनि यात्रा समय र खर्च भने बढ्छ। वर्षाको समयमा समस्या झन् गम्भीर बन्छ । यसको असर सडकमा गुड्ने सवारीसाधनमा पनि देखिन्छ । हिलो र खाल्डाखुल्डीका कारण सवारीसाधनमा क्षति पुग्ने र मर्मत खर्च बढ्ने चालकहरूको अनुभव छ । यात्रुले पनि सहज र सुरक्षित यात्रा गर्न पाउँदैनन्। चालक खड्ग लामाका अनुसार सडकको अवस्था सुधार गर्न अब ढिलाइ गर्नु हुँदैन । ‘अब थप ढिलाइ नगरी सडक निर्माण सम्पन्न गर्नुपर्छ’, लामाले भने । खोरुङ्गा खोला-यावरा सडकको समस्या निर्माण सामग्री वा मौसमसँग मात्र जोडिएको छैन । मुख्य प्रश्न आयोजना कार्यान्वयनको गतिसँग जोडिएको छ । सम्झौता भएको वर्षाैंपछि पनि सडक अधुरो रहनु र पटक-पटक म्याद थपिनुले निर्माण व्यवस्थापनप्रति प्रश्न उठाएको छ । अहिलेसम्म सात पटकभन्दा बढी म्याद थपिएको भए पनि सडक निर्माणले अपेक्षित गति लिन सकेको छैन । यस अवधिमा स्थानीयवासीले सडक निर्माणको माग गर्दै सम्बन्धित निकायको ध्यानाकर्षण गराउँदै आएका छन् । तर, उनीहरूका लागि प्रत्येक नयाँ म्याद एउटा नयाँ प्रतीक्षा बनेको छ । समय बित्दै जाँदा सडक बन्ने अपेक्षा आश्वासनमा सीमित हुने खतरा बढेको स्थानीयको भनाइ छ । मध्यपहाडी लोकमार्गकै यावरा–पञ्चमी सडक खण्डको ठेक्का रद्द भइसकेको अवस्थामा खोरुङ्गा-यावरा खण्डमा भने निर्माण कम्पनीलाई पटक–पटक समय थप गरिएको छ । यसले एउटै लोकमार्गका विभिन्न खण्डमा ठेक्का व्यवस्थापन र निर्माण प्रगतिबीच देखिएको फरकलाई पनि उजागर गर्छ । निर्माण कम्पनीका सब–इञ्जिनियर नरेशकुमार मण्डलले भने निर्माण कार्य छिट्टै पुन: सुरु गर्ने र चालु आर्थिक वर्षभित्रै सडक कालोपत्रे सम्पन्न गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । लामो समयदेखि सडक निर्माणको प्रतीक्षा गरिरहेका स्थानीयवासीका लागि यो प्रतिबद्धता आशाको विषय बने पनि उनीहरू अब आश्वासनभन्दा कामको परिणाम हेर्ने अवस्थामा पुगेका छन् । खोरुङ्गा खोला–यावरा सडक मध्