२५ साउन, काठमाडौं । सल्यानको वनगाड कुपिण्डे–६, काँराकोटका डिल्लीप्रसाद बुढाथोकी (३८) को दैनिकी बिहान दुई–तीन बजेदेखि सुरु हुन्छ । भाले बास्नु अगावै खानेपानीको जोहो गर्न गाग्रो बोकेर वैखुरे वा टिमुरेखोली पुग्छन् । स्थानीय सरस्वती बालआधारभूत विद्यालय, सिद्धकुमाखका शिक्षक बुढाथोकी ८०–८५ घर भएको काँराकोटवासी सबैले पानीको चरम अभाव झेलिरहेको बताउँछन् । अनलाइनखबरसँग उनले भने, ‘मुहान सुकेर धारामा पानी नै आउँदैन । त्यही भएर पानी खोज्दै टाढा–टाढा जानुपर्छ । पानीको अभावले गाउँका सबैको दैनिकी प्रभावित भएको छ ।’ सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा राखिएको काँधमा गाग्रो बोकेको काँराकोटको तस्वीरमा एक जना फेसबुक प्रयोगकर्ता प्रेम बिकले ६ घण्टा लगाएर पानी ल्याउनु परेको कमेन्ट गरेका छन् । उनले पानी अभावले स्थानीयको जीवन कष्टकर बनेको र त्यो सम्झिँदा रुन मन लाग्ने उल्लेख गरेका छन् । ‘म यही गाउँको बासिन्दा भएको कारण गाउँघरमा हिँड्दा गाउँघरकी दिदीबहिनी दाजुभाइहरू कुरा सुन्दा चाहिँ घण्टौं हिँडेर पिउने पानीको कष्टकर जिन्दगी बिताउनु परेको छ । मलाई सम्झिँदा पनि रुन मन लाग्छ । ६ घण्टा लगाएर पानी ल्याएको मान्छे म नै हुँ,’ प्रेम बिकले लेखेका छन्, ‘हाम्रो नगरपालिकाको ध्यान जाओस् । यो विषयमा धेरैचोटि स्थानीय सरकार र केन्द्र सरकारसम्म भनिसकेका छौं र अहिलेसम्म कुनै पनि नेताहरूले चाहिँ पहल नगरेको भन्ने सुनिएको छ ।’ प्रेम बिकले कमेन्ट गरेकै तस्वीरमा सान्त्वना बुढा क्षेत्रीको प्रतिक्रिया छ, ‘चुनावको बेला यो गाउँमा भोट माग्न मात्रै किन जान्छौं ? लाज मान्दैनौं ?’ वनगाड कुपिण्डे गाउँपालिकाका प्रवक्ता धनबहादुर पुन काँराकोट बाहेकका क्षेत्रमा पनि पानीको समस्या रहेको बताउँछन् । खोला र पुरानो कुवाबाट पानी ल्याएर जेनतेन दैनिकी चलाइरहेको उनको भनाइ छ । ‘खानेपानीका लागि रातभरि सुत्दैनन् । उज्यालो नहुँदै कोलहल सुनिन्छ,’ प्रवक्ता पुन भन्छन्, ‘खास गरी लेकाली भेगमा पानीको समस्या छ । भदौसम्म मूल फुट्ला कि भन्ने आशा छ ।’ वनगाड कुपिण्डे–६ का वडाध्यक्ष गणेशबहादुर बुढाक्षेत्री यो साउन महिनामा पानी नपरेको र खानेपानीको समस्या विकराल रहेको बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘उत्पादनको हिसाबले राम्रो ठाउँ हो । तर पानीको चर्को अभाव छ । खानेपानीकै समस्या भएपछि धान रोपाइँ गर्न पाउने त कुरै भएन । ७० प्रतिशत धान रोप्न बाँकी छ । धानको बीउ बिग्रिएका छन् ।’ सल्यानका अन्य पालिकामा पनि यस्तै समस्या भएको स्थानीयहरू बताउँछन् । कालीमाटी गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष सनसिल्ता वली डिसी आफ्नो पालिकाको लक्ष्मीपुर क्षेत्रमा खानेपानीको अभाव भएको बताउँछिन् । उनी भन्छिन्, ‘पानीको चरम अभाव देखिएपछि विभिन्न संघसंस्थासँग मिलेर खानेपानी आयोजना सञ्चालन गरेका छौं । खानेपानीलाई प्राथमिकता दिएर काम गरिरहेका छौं ।’ पूर्वी नेपालका जिल्लाहरूमा पनि खानेपानीको चर्को अभाव देखिन्छ । जस्तो खोटाङको हलेसी तुवाचुङ नगरपालिकामा पनि यस्तो समस्या भएको जनप्रतिनिधिहरू बताउँछन् । हलेसी तुवाचुङकी मेयर बिमला राई ११ मध्ये ७ वटा वडामा पानीको समस्या रहेको बताउँछिन् । खासगरी पालिकाको १ देखि ७ नम्बर वडामा पानीको चर्को अभाव भएको उनको भनाइ छ । यो नगरपालिकामा बृहत हलेसी लिफ्टिङ खानेपानी योजना सञ्चालनमा छ । लिफ्टिङ नचल्दा स-साना कुवाबाट पानीको जोहो गर्छन् । ‘पानीको चरम अभाव पनि छ, हामी समाधानको पहल पनि गरिरहेका छौं,’ मेयर राई भन्छिन् । हलेसी तुवाचुङ–१ का वडाध्यक्ष रुद्रकुमार राई स्थानीयलाई प्रतिलिटर २० पैसाको दरले पानी उपलब्ध गराउने गरिएको बताए । उनी भन्छन्, ‘प्रतिलिटर १० पैसामा पानी उपलब्ध गर