काठमाडौं। धेरै मानिस बसिरहेका बेला अनायासै औँला पड्काउने गर्छन्। औँला पड्काउँदा निस्कने आवाजले कतिपयलाई छुट्टै आनन्दसमेत दिन्छ। तर लामो समयदेखि औँला पड्काउने बानीले गठिया हुने जनविश्वास छ। औँला पड्काउँदा जोर्नीमा स्थायी क्षति हुन्छ ? यसको जवाफ खोज्न चिकित्सक डोनाल्ड उङ्गरले आफैंमा अनौठो प्रयोग गरेका थिए। बाल्यकालमा उनकी आमा, काकी र पछि सासू आमाले समेत लगातार औँला पड्काउँदा गठिया हुने चेतावनी दिएका थिए। त्यसलाई गलत साबित गर्ने उद्देश्यले उङ्गरले ५० वर्षसम्म दिनमा कम्तीमा दुई पटक आफ्नो देब्रे हातका औँला पड्काए। यस क्रममा उनले करिब ३६ हजार पटक औँला पड्काए भने दाहिने हातका औँला भने पड्काएनन्। सन् १९९८ मा ७२ वर्षको उमेरमा उनले दुवै हातको एक्सरे गराए। परिणाममा कुनै पनि हातमा गठिया देखिएन र दुवै हातबीच पनि स्पष्ट फरक थिएन। यद्यपि, यो एक व्यक्तिमा गरिएको प्रयोग मात्र थियो। विभिन्न अध्ययनका अनुसार करिब २० देखि ५० प्रतिशत मानिस औँला पड्काउने गर्छन्। औँला पड्काउँदा आवाज किन आउँछ ? जोर्नी भनेको दुई हड्डी जोडिने स्थान हो। औँलाका गाँठी, घाँटी र ढाडका जोर्नी साइनोभियल तरल पदार्थले घेरिएका हुन्छन्। यसले जोर्नीमा चिप्लोपन कायम राख्ने काम गर्छ। जब औँला पड्काउन जोर्नीलाई तानिन्छ, घुमाइन्छ वा मोडिन्छ, त्यसबेला जोर्नीभित्रको खाली स्थान केही समयका लागि बढ्छ। यससँगै जोर्नीभित्रको तरल पदार्थमा दबाब कम हुन्छ र त्यसमा घुलिएको ग्यास साना बुलबुलाका रूपमा बाहिर निस्कन्छ। जोर्नी पड्काउँदा सुनिने आवाज यिनै बुलबुला बन्ने वा फुट्ने प्रक्रियासँग सम्बन्धित हुन्छ। यो आवाज ८३ डेसिबलसम्म तीव्र हुन सक्ने बताइएको छ। यो करिब ६४ किलोमिटर प्रतिघण्टाको गतिमा गुडिरहेको डिजेल ट्रकले निकाल्ने आवाजजत्तिकै हो। क्यालिफोर्निया विश्वविद्यालय, डेविसका वैज्ञानिकहरूले अल्ट्रासाउन्ड प्रविधिबाट पड्काइएको जोर्नीको अध्ययन गर्दा पड्कने क्षणलाई पर्दामा पटाका पड्किएजस्तै देखिएको बताएका थिए। हानिकारक हुँदैन बेलायतको म्यानचेस्टर विश्वविद्यालयकी बाथरोग विशेषज्ञ किमे हाइरिचका अनुसार जोर्नी पड्काउँदा आवाज आए पनि यो सामान्य शारीरिक प्रक्रिया हो। अमेरिकाको मिशिगनमा कार्यरत स्नायु शल्यचिकित्सक जे जगन्नाथनका अनुसार सामान्य अवस्थामा औँला पड्काउने बानीलाई धेरै हदसम्म हानिरहित मानिन्छ। तर जोर्नीमा दुखाइ वा सुन्निने जस्ता लक्षण देखिए भने त्यसलाई बेवास्ता गर्नु हुँदैन। विशेषगरी घाँटीलाई अत्यधिक बल प्रयोग गरेर पड्काउँदा तन्किने तथा अन्य समस्या हुन सक्ने भएकाले यस्तो गर्नु उचित मानिँदैन। अत्यधिक बल प्रयोग गर्दा औँलाको जोर्नीमा चोट वा मोचसमेत आउन सक्छ। सन् १९९९ मा फिलाडेल्फियाका एक हातसम्बन्धी शल्यचिकित्सकले पड्कने आवाज निकाल्ने क्रममा अत्यधिक बल प्रयोग गरेका कारण दुई व्यक्तिको औँलामा मोच आएको घटना सार्वजनिक गरेका थिए। यस्ता घटना भने दुर्लभ मानिन्छन्। पकड शक्ति औँला पड्काउने मानिसको सबैभन्दा ठूलो चिन्ता यसले अस्थिसन्धिशोथ अर्थात् जोर्नीको गठिया निम्त्याउँछ कि भन्ने हो। अस्थिसन्धिशोथ गठियाको सबैभन्दा सामान्य प्रकार हो, जसमा जोर्नीमा रहेको उपास्थि बिस्तारै घिसिँदै जान्छ। तर अध्ययनहरूले औँला पड्काउने बानी र गठियाबीच कुनै प्रत्यक्ष सम्बन्ध नरहेको देखाएका छन्। सन् १९७५ मा प्रकाशित एउटा अध्ययनमा वृद्धाश्रममा रहेका २८ जनालाई समेटिएको थियो। नियमित रूपमा औँला पड्काउने र नपड्काउने मानिसमा जोर्नीको क्षयजन्य गठियाको दर समान पाइएको थियो। त्यसैगरी हालै गरिएको अर्को अध्ययनमा अस्थिसन्धिशोथ भएका २१५ व्यक्तिको औँला पड्काउने पुरानो बानीबारे अ