वासिङ्टन। कृत्रिम बौद्धिकता (एआई)को भविष्य खुला प्रणालीमा आधारित हुने कि सीमित पहुँच भएका बन्द प्रणालीमा भन्ने बहस तीव्र भइरहेका बेला अमेरिकी राष्ट्रपति कार्यालय पनि यस विषयमा अघि सरेको छ। अमेरिकी प्रशासनले उन्नत कृत्रिम बौद्धिक प्रणाली सार्वजनिक गर्नुअघि गरिने समीक्षा सम्बन्धी नयाँ ढाँचा तयार गरेको छ। तर, उक्त ढाँचाले हाल सबैभन्दा शक्तिशाली बन्द प्रणालीलाई मात्र समेट्नेछ। विषयसँग जानकार व्यक्तिहरूका अनुसार एन्थ्रोपिकको क्लाउड र ओपनएआईको च्याटजीपीटीजस्ता प्रणाली यसको दायरामा पर्नेछन्। खुला प्रणालीलाई भने कम्तीमा तत्कालका लागि स्वेच्छिक पूर्वप्रकाशन समीक्षाबाट बाहिर राखिएको छ। अमेरिकी प्रशासन तीव्र गतिमा विस्तार भइरहेको र अझै व्यापक रूपमा नियमन नभएको कृत्रिम बौद्धिकता क्षेत्रलाई व्यवस्थित गर्ने प्रयासमा छ। यस क्रममा मुख्य प्रश्न उठेको छ—भविष्यको कृत्रिम बौद्धिकता कडा नियन्त्रणमा रहेका बन्द प्रणालीमा आधारित हुने कि प्रयोगकर्ताले आफूअनुकूल परिवर्तन र विकास गर्न सक्ने खुला प्रणालीमा ? अर्को महत्त्वपूर्ण प्रश्न चीनमा तीव्र गतिमा विकसित भइरहेका खुला स्रोतका कृत्रिम बौद्धिक प्रणालीमाथि अमेरिकाले प्रतिबन्ध लगाउने कि नलगाउने भन्ने हो। ह्वाइट हाउसका अधिकारीहरूले भने अमेरिका खुला र बन्द दुवै प्रकारका प्रणाली सफल भएको देख्न चाहेको बताएका छन्। तर खुला प्रणालीलाई नयाँ समीक्षाबाट बाहिर राखिएपछि कृत्रिम बौद्धिकता क्षेत्रमा सुरक्षा र क्षमताका दृष्टिले कुन प्रणाली उपयुक्त भन्ने विषयमा रहेको गहिरो विभाजन थप स्पष्ट भएको छ। खुला र बन्द प्रणालीबीचको फरक आज धेरैले प्रयोग गर्ने ओपनएआईको च्याटजीपीटी, एन्थ्रोपिकको क्लाउड र गुगलको जेमिनीजस्ता कृत्रिम बौद्धिक प्रणाली बन्द प्रणाली हुन्। यी कम्पनीले प्रणाली सञ्चालन गर्ने आधारभूत ‘भार’ अर्थात् प्रणालीले कसरी सोच्ने, प्रतिक्रिया दिने र काम गर्ने निर्धारण गर्ने अर्बौं मापदण्ड सार्वजनिक गर्दैनन्। प्रयोगकर्ताले यस्ता प्रणाली प्रयोग गर्न सक्छन्, तर आफ्नो कम्प्युटरमा स्थापना गरेर आफूअनुकूल परिवर्तन गर्न सक्दैनन्। खुला प्रणाली भने फरक हुन्छन्। अधिकांश खुला प्रणालीमा आधारभूत संरचना सार्वजनिक गरिन्छ, जसलाई जोकोहीले डाउनलोड गरी आफ्नो आवश्यकता अनुसार परिमार्जन गर्न सक्छ। त्यसमा आधारित रहेर नयाँ उत्पादनसमेत विकास गर्न सकिन्छ। यसका लागि मूल विकासकर्तालाई पहुँच शुल्क तिर्नुपर्दैन। अमेरिकाका केही कम्पनीले पनि यस्ता खुला प्रणाली विकास गरेका छन्। तर पछिल्लो समय चीनका कम्पनीले विकास गरेका प्रणाली बढी लोकप्रिय छन्। ती अमेरिकी प्रणालीको तुलनामा निकै सस्ता पनि हुने गरेका छन्। सरल भाषामा भन्नुपर्दा, खुला प्रणालीलाई कुनै भवनको नक्साजस्तो र बन्द प्रणालीलाई तयार भवनजस्तो बुझ्न सकिन्छ। बन्द प्रणालीमा नियन्त्रण, खुलामा व्यापक पहुँच बन्द प्रणाली विकास गर्ने कम्पनीले आफ्नो प्रणाली र त्यसमा आधारित उत्पादनमाथि पूर्ण नियन्त्रण राख्न सक्छन्। यसको फाइदा भनेको सुरक्षा परीक्षण गर्न, दुरुपयोगको निगरानी गर्न र एउटै प्रणालीको सुधारमा ठूलो स्रोत लगाउन सक्नु हो। यसले बन्द प्रणालीको विकासलाई तीव्र बनाएको छ। अहिले सबैभन्दा उन्नत र सक्षम कृत्रिम बौद्धिक प्रणालीका रूपमा बन्द प्रणालीलाई नै हेरिन्छ। तर यसको अर्को पाटो पनि छ। ओपनएआई र एन्थ्रोपिकका अत्याधुनिक प्रणाली यति तीव्र गतिमा विकसित भइरहेका छन् कि तिनले विकासकर्ताले अपेक्षा नगरेका र पूर्वानुमान गर्न नसकेका व्यवहारसमेत देखाउन थालेका छन्। खुला प्रणालीले भने नियन्त्रण र सुरक्षाको केही जोखिम स्वीकार गर्दै व्यापक प्रयोग र