२५ साउन, काठमाडौं । स्मार्ट टेलिकमले ऋण नतिरेपछि धितोमा रहेको सम्पत्ति बेचेर असुल उपर गरेको आरोपमा प्रहरीले पक्राउ गरेका नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा बैंक (एनआईएमबी)का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्योतिप्रकाश पाण्डेलाई सर्वोच्च अदालतले हाजिरी जमानीमा छाडिदियो । हिरासतमा राखेर अनुसन्धान गर्नुपर्ने कुनै कारण नभएको भन्दै सर्वोच्च अदालतले उनलाई रिहा गर्न आदेश दिएको थियो, तर उनलाई थुनामा नराखे अपूरणीय क्षति हुने भन्दै प्रहरीले सिन्धुलीबाट पक्राउ गरेर एक साताभन्दा बढी थुनामा राखेको थियो । पाण्डेलाई रिहा गर्ने अदालतको आदेशपछि पनि नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरो (सीआईबी) त्यतिमै रोकिएन । त्यही आरोपमा बैंकका अध्यक्ष पृथ्वीबहादुर पाँडे र सञ्चालक समितिका सम्पूर्ण सदस्यमाथि नै जिल्ला अदालतबाट पक्राउ पुर्जी जारी गरायो । त्यसरी पक्राउ नगर्न फेरि पनि सर्वोच्च अदालतले अन्तरिम आदेश दिएपछि तत्कालका लागि उनीहरूको पक्राउ रोकिएको छ । यसअघि बैंकका सीईओ पाण्डेलाई पक्राउ गर्दा उनलाई समात्ने योजना नभए पनि भागेर विदेश जान लागेकाले पक्राउ गरेको भन्ने रिपोर्टिङ प्रहरीले राष्ट्र बैंकलाई गरेको थियो। अहिले सञ्चालक समितिका सबै सदस्यलाई पक्राउ गर्न पुर्जी जारी गराउँदा भने एनसेलसँग मिलेमतोमा बढी मूल्यमा टावर बिक्री गरेको आरोप लगाइएको केन्द्रीय बैंकका अधिकारीहरू बताउँछन् । यसले थप गम्भीर प्रश्न खडा गरेको छ । पहिलो– बैंकले धितोमा रहेको सम्पत्ति बेच्दा पनि ऋण उठ्न सकेन भने त्यहाँ कमजोर धितो रहेको मानिन्छ र प्रश्न गरिन्छ । तर, यो केसमा धितो बिक्रीबाट ऋण चुक्ता भएको छ । त्यसैले अब बैंकले धितोमा रहेको सम्पत्तिको मूल्य कति हुने भनेर निर्धारण गर्दा स्थापित बैंकिङ अभ्यासअनुसार गर्ने कि प्रहरीलाई सोध्ने ? सबैभन्दा गम्भीर प्रश्न चाहिँ बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको नियमनको जिम्मा कानुनले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई दिएको छ । तर, आधारभूत बैंकिङ अभ्यास र कानूनविपरीत नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोले समानान्तर नियामकको अभ्यास गर्न मिल्छ ? बैंकमा प्रहरीले हस्तक्षेप गर्दा राष्ट्र बैंकले सही वा गलत भन्नुपर्दैन ? जनताको ८२ खर्ब निक्षेप संरक्षणको जिम्मा पाएको नेपाल राष्ट्र बैंक चुपचाप बसिरहन मिल्छ ? सुरुमा पहिलो प्रश्नको जवाफ खोजौं– बैंकले धितो बिक्रीमार्फत ऋण असुल गर्न पाउँछ कि पाउँदैन ? धितो बिक्री गर्दा ऋण उठेन भने बैंकलाई प्रश्न गर्ने कि असुली भयो भने ? एनआईएमबीको सन्दर्भमा यो प्रश्नको उत्तर खोज्दै जाँदा सीआईबीले यो केसको अनुसन्धान नै गलत आधारमा बसेर सुरु गरेको थियो र अहिले आफ्नो त्यही कदमलाई सही सावित गर्न सबै सञ्चालकहरूमाथि पक्राउ पुर्जी जारी गरेको देखिन्छ । कसरी त ? स्मार्ट टेलिकम प्रालिले लामो समयदेखि ऋण भुक्तानी नगरेपछि नेपाल राष्ट्र बैंककै निर्देशनमा एनआईएमबीले धितोमा रहेका कम्पनीका टावर तथा उपकरण लिलामीमा बिक्री गरी ४ अर्ब ६० करोड ऋण असुली गरेको थियो । तर, स्मार्ट टेलिकमको लाइसेन्स खारेजी भएकाले सरकारको नाममा सम्पत्ति आएको र त्यो सम्पत्ति बैंकले बेचिदिएको आरोपमा नेपाल प्रहरीले अनुसन्धान गरिरहेको छ । यस सम्बन्धी जाहेरी प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद् कार्यालयले नै दिएको प्रहरीको भनाइ छ । स्मार्ट टेलिकमलाई यन्त्र उपकरण आयात गर्न नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंकले ऋण दिएको थियो । तर कम्पनीले आफ्ना शर्त पूरा नगरेपछि सरकारले २ वैशाख २०८० मा स्मार्टको लाइसेन्स खारेज गरेको थियो । यस्तो अवस्थामा नेपालको प्रचलित कानुन भन्छ– स्मार्ट टेलिकमका टावर लगायत यन्त्र उपकरण जति छन्, ती ऋण चुक्ता गर्ने हदसम्म बैं