२५ साउन, काठमाडौं । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प इरानसँग कुनै नयाँ औपचारिक आणविक सम्झौता विना नै जारी युद्ध अन्त्य गर्ने विकल्पमाथि गम्भीर विचार गरिरहेका छन्। द वाल स्ट्रिट जर्नल को रिपोर्टअनुसार, यदि इरानले विश्वव्यापी इन्धन आपूर्तिका लागि रणनीतिक मानिने होर्मुज स्ट्रेट पूर्ण रूपमा खुला गर्छ र व्यापारिक जहाजहरूको आवतजावत सहज बनाउँछ भने अमेरिका सैन्य कारबाहीबाट पछि हट्न तयार देखिएको छ। सुरुमा ट्रम्प प्रशासनको मुख्य जोड इरानको आणविक कार्यक्रमलाई पूर्ण रूपमा नियन्त्रण गर्ने नयाँ सम्झौतामा थियो। तर, युद्ध लम्बिँदै जाँदा र अमेरिकी बजारमा इन्धनको मूल्य बढ्दै जाँदा वासिङ्टनको ध्यान सैन्य विजयभन्दा बढी विश्वव्यापी इन्धन आपूर्ति र आर्थिक स्थिरता कायम गर्नेतर्फ मोडिएको हो अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमहरूले खबर लेखेका छन् । अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पले तेहरानसँग अमेरिका सामान्य वार्ताको अवस्थामा रहेको र इरानमाथि आर्थिक दबाब अझै बढ्न दिने रणनीतिमा रहेको बताएका छन्। अमेरिकामा करिब डेढ महिनापछि हुन गइरहेको मध्यावधि निर्वाचन र देशभित्र पेट्रोलको मूल्य वृद्धिले ट्रम्प प्रशासनमाथि युद्ध चाँडो टुङ्ग्याउन ठूलो राजनीतिक दबाब सिर्जना गरेको विश्लेषकहरूको भनाइ छ। ट्रम्पले आफ्नो कार्यकालमा इरानले सजिलै आणविक हतियार पुनः बनाउन नसक्ने र अमेरिकी गुप्तचर निकायहरूले यसको निगरानी गरिरहने तर्क गर्दै सम्झौताबिनै पछि हट्न सकिने सङ्केत गरेका हुन्। इरानका ६ कडा शर्त र खर्ग टापुको नाकाबन्दी इरानका विदेशमन्त्री अब्बास अराघचीले अमेरिकासँग कुनै प्रत्यक्ष वार्ता नभएको दाबी गर्दै अमेरिकी नौसैनिक नाकाबन्दी नहटेसम्म होर्मुज स्ट्रेटनखोलिने स्पष्ट पारेका छन्। इरानको सर्वोच्च राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्का सचिव मोहम्मद बाघेर जोलघदारका अनुसार इरानले स्ट्रेटखोल्नका लागि अमेरिकाअगाडि ६ वटा पूर्वसर्तहरू राखेको छ: १. इरान र उसका ‘पवित्र मूल्य’ विरुद्धका धम्की स्थायी रूपमा अन्त्य हुनुपर्ने। २. इरान र उसका क्षेत्रीय सहयोगी समूहहरूविरुद्ध सैन्य कारबाही रोक्नुपर्ने। ३. नाकाबन्दीमा संलग्न अमेरिकी नौसेना र वायुसेना फिर्ता हुनुपर्ने। ४. युद्धका कारण भएको क्षतिबापत अमेरिकाले क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने। ५. इरानमाथि लगाइएका सम्पूर्ण आर्थिक प्रतिबन्धहरू फुकुवा गर्नुपर्ने। ६. विदेशमा रोक्का गरिएका इरानी सम्पत्तिहरू फुकुवा गरिनुपर्ने। यसैबीच, इरानी सर्वोच्च नेता आयतुल्लाह अली खामेनेईले पूर्व आईआरजीसी कमाण्डर ७१ वर्षीय मोहसेन रजाईलाई राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्मा आफ्नो प्रतिनिधि नियुक्त गरेका छन्। रजाईले यसअघि होर्मुज जलसन्धिको नियन्त्रण ‘दर्जनौँ आणविक बमभन्दा बढी मूल्यवान्’ भएको अभिव्यक्ति दिएका थिए। अन्तर्राष्ट्रिय म्यारिटाइम एजेन्सी ‘विन्डवार्ड’ का अनुसार, अमेरिकी नाकाबन्दीका कारण इरानको ९० प्रतिशत कच्चा तेल निर्यात हुने मुख्य केन्द्र ‘खर्ग टापु’ बाट इन्धन ओसारपसार पूर्ण रूपमा ठप्प बनेको छ। त्यहाँ १७ वटा ‘डार्क ट्याङ्कर’ हरू इन्जिन बन्द गरेर बसेका छन्। इन्धनको मूल्य वृद्धि र कूटनीतिक दाउपेच होर्मुज स्ट्रेट खोल्ने विषयमा अन्योल कायम रहँदा एसियाली बजार खुल्नासाथ कच्चा तेलको मूल्य पुनः बढेको छ। ब्रेन्ट क्रुड १.०९ प्रतिशतले बढेर प्रति ब्यारेल ८४.४६ डलर र अमेरिकी डब्लुटीआई ०.७८ प्रतिशतले बढेर ७८.७९ डलर पुगेको छ। ‘क्विन्सी इन्स्टिच्युट फर रेस्पोन्सिबल स्टेटक्राफ्ट’ का उपाध्यक्ष ट्रिटा पार्सीका अनुसार, सम्झौताको नजिक पुग्दा दुवै पक्षले आ-आफ्नो अडान कडा बनाउनु कूटनीतिक दाउपेचको एक भाग हो। ट्रम्पले मध्यावधि निर्वाचनको साम