बेइजिङ डायरी यति बेला नेपालमा खाना पकाउने ग्यासको चरम अभाव छ। उपभोक्ताले ग्यास नपाएको गुनासो सञ्चार माध्यम र सामाजिक सञ्जालमा छरपस्ट देखिन्छ। ग्यास अभाव भएको यो पहिलो पटक होइन। बारम्बार यस्तो अभाव नेपालीले भोग्दै आएका छौं। ग्यास अभाव दीर्घकालीन रूपमा समाधान गर्ने हो भने आम उपभोक्तासम्म विद्युत पहुँच पुर्याउनुपर्छ। अहिले नेपाल विद्युत आत्मनिर्भर पनि बनिसकेको छ। त्यस कारण सर्वसाधारण जनतालाई खाना पकाउन ग्यासको सट्टा बिजुली प्रयोग गर्न प्रोत्साहन गर्ने हो भने एकैचोटि तीन वटा फाइदा हुन्छ, त्यो पनि सिंगो राष्ट्रका लागि। पहिलो फाइदा बिजुली हाम्रो आफ्नै उत्पादन हो। यो सफा ऊर्जा पनि हो। कुनै नाकाबन्दी अथवा प्राकृतिक प्रकोपबाट बाटो बिग्रिँदा पनि जनताको चुह्लो नबल्ने अवस्था हुँदैन। सरकारले बारम्बार जनताबाट ग्यास नपाएको गुनासो पनि सुन्नु पर्दैन। दोस्रो फाइदा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा योगदान हो। खाना पकाउँदा ग्यास आयात गर्नुपर्छ। यसमा ठूलो धनराशि खर्च हुन्छ। देशमै उत्पादित बिजुली प्रयोग गरेमा नेपालको वैदेशिक व्यापार घाटा कम हुने थियो। तेस्रो फाइदा सुरक्षा र सफाइको हो। खाना बनाउन ग्यासभन्दा बिजुली सफा र सुरक्षित हुन्छ। यसबाहेक पनि अन्य थुप्रै फाइदा छन्। सरकारले ग्यास होइन, बिजुलीमा खाना बनाऊ भनेर नागरिकलाई भन्नुपर्ने हो। तर अर्थमन्त्रीले रोस्ट्रमबाटै भनिदिए — सबैले बिजुलीमा खाना बनाउँदा हाम्रो ट्रान्सफर्मर विस्फोट हुन्छ। त्यसमाथि उनले बिजुलीमा थप कर ठोकिदिए। नेपालमा हालसम्म कुल जडित विद्युत क्षमता ४,१०५ मेगावाट छ। केही योजना निकट भविष्यमा सम्पन्न हुने अवस्थामा छन्। ती योजनाबाट थप ६६६ मेगावाट बिजुली उत्पादन हुनेछ। नेपालले सन् २०३५ सम्ममा २८,५०० मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ। उक्त समयसम्ममा नेपालले १५,००० मेगावाट विद्युत निर्यात गर्ने योजना पनि बनाएको छ। नेपालमा अहिले नै वर्षातको समयमा बिजुली बढी भएर खेर गइरहेको छ। सुख्खा याममा नेपालले भारतबाट कुल खपतको लगभग ११ प्रतिशत विद्युत आयात गर्छ। नेपालले भारतलाई बेच्ने र भारतबाट खरिद गर्ने बिजुलीको मूल्य पनि फरक छ। सुख्खा याममा नेपाललाई विद्युत अति आवश्यक पर्ने भएकाले महँगोमा किन्नुपर्ने बाध्यता छ। वर्षामा बिजुली खेर जाने भएकाले जसरी भए पनि बेच्नैपर्ने बाध्यता छ। नेपालको यो अवस्था थाहा पाएर नै भारतले बिजुली नेपाललाई बेच्दा होस् अथवा नेपालबाट खरिद गर्दा होस्, सधैं आफ्नो हात माथि पार्छ। नेपाल विद्युत क्षेत्र उत्पादनमा आत्मनिर्भर भए पनि 'विद्युत सुरक्षा' मात्र पर्याप्त छैन। मूल समस्या 'ऊर्जा सुरक्षा' हो – अर्थतन्त्रका उत्पादनशील क्षेत्रहरू (उद्योग, कृषि, यातायात) अझै आयातीत जीवाश्म इन्धन (डिजेल, कोइला, एलपीजी) मा निर्भर छन्। वार्षिक करिब ३०० अर्ब रूपैयाँ पेट्रोलियम पदार्थ आयातमा खर्च हुन्छ, जसले गर्दा विद्युत उत्पादन बढे पनि व्यापार घाटा घटेको छैन। त्यसैले, नेपालको अर्को चुनौती भनेको बढ्दो विद्युतलाई आयातीत इन्धनको विकल्पको रूपमा आन्तरिक अर्थतन्त्रमा उपयोग गर्नु हो। पेट्रोलियम पदार्थ प्रयोगबाट निस्किने हानिकारक ग्यास र धूलोले काठमाडौं उपत्यकामा वायु प्रदूषण उच्च बिन्दुमा पुगेको छ। यसले सहरवासीको औसत आयु कम्तीमा ४ वर्षले छोट्याउने अनुमान विश्व स्वास्थ्य संगठनको अध्ययनले देखाएको छ। यातायात र उद्योगमा जलाइने पेट्रोलियम पदार्थ नेपालको हरितगृह उत्सर्जनको प्रमुख स्रोत हो, जसले जलवायु परिवर्तनलाई थप बल पुर्याएको छ। नेपालमा खाना पकाउने ग्यासको आयात अत्यधिक बढेको छ। पछिल्लो २० वर्षमा यो २,४६६ प्रतिशत बढेको तथ्यांकले द