काठमाडौं: केही वर्ष अघिसम्म नेपाली सडकमा ६–७ वटा ब्राण्डका गाडीको मात्रै दबदबा थियो। नेपालीहरु गाडी खरिद गर्न जाँदा आफ्नो बजेट अनुसार भारतीय, जापानी, कोरियन, जर्मन वा अमेरिकी ब्राण्डका गाडी खरिद गर्थे। लामो समय नेपाली सडकमा सुजुकी, हुन्डाई, किया, निशान, टोयोटा, टाटा, महिन्द्रा, फोर्ड जस्ता ब्राण्डको वर्चश्व रह्यो। तर, पछिल्ला केही वर्षयता अवस्था फेरिएको छ। सडकमा चल्ने गाडीका ब्राण्ड पनि फेरिएका छन्। अटोमोबाइल क्षेत्रमा नयाँ प्रविधिको विकास र सरकारी प्राथमिकताका कारण स्थापित ब्राण्डलाई नयाँ ब्राण्डहरुले चुनौती दिइरहेका छन्। अटो मार्केटका लिडर अथवा स्थापित पुराना ब्राण्डहरुलाई नयाँ कम्पनीले जितिसकेका छन्। गाडी खरिद गर्नेहरु अहिले ब्राण्डमात्र हेर्दैनन्, नयाँ प्रविधि र फिचरमा पनि उत्तिकै ध्यान दिन्छन्। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी अटो बजारमा देखिएको परिवर्तन र उपभोक्ताको प्राथमिकताबारे चर्चा गर्दैछौं। अहिले नेपालमा कस्ता ब्राण्डको बर्चश्व बढेको छ? कम्पनी नहेरी फिचरमात्रै हेर्दा पर्न सक्ने अप्ठेरा, बिक्रीपछिको सर्भिस, अटो बजारका विषयमा गाडी विक्रेताहरुको विश्लेषण हामीले रिपोर्टमा समेटेका छौं। शुरुमा नेपालको अटो बजार कस्तो र कत्रो छ भन्नेबारे बुझौं। छिमेकी देशहरुको तुलनामा नेपालको अटो बजार एकदमै सानो छ। नेपालमा कुनै पनि गाडी बन्दैनन्, सबै बाहिरबाट आयात गर्नुपर्छ। अहिले दुईपांग्रे र चारपांग्रे सवारीका एसेम्बल प्लान्ट भने खुलेका छन्। चारपांग्रेमा हुन्डाईले मात्रै एसेम्बल प्लान्ट स्थापना गरेर बिक्री गरिरहेको छ। छिमेकी देशको तुलनामा नेपालीको प्रत्तिव्यक्ति आम्दानी कम तर गाडीमा कर बढी हुँदा उपभोक्ता धेरै बढ्न सकेका छैनन्। भारतमा १०० घरमध्ये करिब ८ घरमा गाडी हुने गरेको छ। चीनमा करिब ४० प्रतिशत परिवारसँग निजी गाडी रहेको छ। नेपालमा भने केबल ३.१ प्रतिशत नेपाली परिवारसँग मात्रै निजी कार छ। यो भनेको १०० घरमध्ये औषत ३ घर परिवारमात्रै कार चढ्छन्। यो तथ्यांक राष्ट्रिय जनगणना २०७८ को हो। भन्सार विभागको पछिल्ला ३ वर्षको तथ्यांक केलाउँदा वार्षिक १६ देखि १८ हजारसम्म गाडी भित्रिरहेका छन्। यसमा एम्बुलेन्स, शव वाहन, हाइब्रिड गाडी, एसेम्बलका लागि ल्याउने सिकेडी सबै समावेश छन्। गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा १६ हजार ५८३ वटा गाडी भित्रिएका थिए। त्यसमध्ये ११ हजार ६६८ वटा विद्युतीय सवारी साधन रहेका छन्। गत आर्थिक वर्षमा चीनबाट ७ हजार ६४८ वटा विद्युतीय गाडी भित्रिएका छन्। यसैगरी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा सबैभन्दा बढी १८ हजार ५४१ वटा सवारी साधन भित्रिएका थिए। त्यसमध्ये १३ हजार ५७८ वटा विद्युतीय कार हुन्। त्यस वर्ष चीनबाट मात्रै १० हजार २१४ वटा विद्युतीय गाडी भित्रिएका थिए। आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा १५ हजार ९२९ वटा प्यासेन्जर गाडी भित्रिएका थिए। त्यस वर्ष ११ हजार ७०१ वटा विद्युतीय गाडी भित्रिएका थिए। त्यसमा चीनबाट ८ हजार ६५ वटा विद्युतीय गाडी भित्रिए। आयातमा छिमेकीकै भर नेपालमा सबैभन्दा बढी गाडी चीन र भारतबाटै आयात हुने गरेका छन्। पेट्रोल र डिजेलका गाडी भारतबाट बढी आयात हुन्छन् भने ईभी चीनबाट। जापान, जर्मन, कोरियन ब्राण्डका गाडी पनि भारतका उद्योगमा बनेर नेपालमा ल्याइन्छन्। चिनियाँ ब्राण्डका गाडीहरु उत्तरी नाका हुँदै भित्रिने गरेका छन्। गत आर्थिक वर्षमा चिनियाँ ब्राण्ड समेत भारत र थाइल्यान्डका प्लान्टमा बनेर नेपाल भित्रिएको देखिन्छ। गत आर्थिक वर्षको तथ्यांक हेर्दा नेपाली बजारका टप ब्राण्डहरुमा बीवाईडी, टाटा, हुन्डाई, सुजुकी, डोङफेङ, डिपल, जेको, आईकार, किया, एमजी, महिन्द्रा रहेका छन्। बीवाईडीका