काठमाडौं। राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरूको निर्माण हालकै गतिमा अघि बढेमा सम्पन्न हुन अझै कम्तीमा १० वर्ष लाग्ने देखिएको छ। पूर्वाधार विकास समितिअन्तर्गत राष्ट्रिय गौरवका आयोजना अध्ययन उपसमितिले तयार पारेको प्रतिवेदनले यस्तो निष्कर्ष निकालेको हो। बजेटको स्रोत सुनिश्चितता, जग्गा प्राप्ति, रुख कटान, काम गर्ने समयको कमी लगायत विभिन्न नीतिगत समस्याका कारण राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको काम समयमा नै सम्पन्न हुनु नसकेको उपसमितिका संयोजक श्रीराम न्यौपानेले जानकारी दिए। समितिले राष्ट्रिय गौरवको आयोजनालाई छिटो सम्पन्न गर्न सुझावसहितको प्रतिवेदन तयार पारेको छ। प्रतिवेदनमा दिएका सुझाव अनुरूप आवश्यक कानुनी तथा प्रशासनिक सुधारसहित काम अघि बढाएमा ३ देखि ५ वर्षभित्रै आयोजना सम्पन्न गर्न सकिने उपसमितिका संयोजक न्यौपानेले बताए। न्यौपानेले राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरू निर्माण सुरु भएको करिब १५ वर्ष पुग्दा पनि औसत प्रगति करिब ५५ प्रतिशत मात्रै रहेको बताए। उनकाअनुसार १५ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको प्रगति करिब २० प्रतिशतदेखि ७० प्रतिशतसम्म छ। राम्रो प्रगति भएका आयोजनाको वार्षिक प्रगति समेत अधिकतम करिब ५ प्रतिशत मात्रै रहेको उनले जानकारी दिए। उनले यही दर कायम रहेमा आयोजना सम्पन्न गर्न न्यूनतम थप १० वर्ष लाग्ने बताए। न्यौपानेकाअनुसार १७ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामध्ये माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजना निर्माण सम्पन्न भइसकेको छ भने पश्चिम सेती जलविद्युत आयोजना अझै निर्माण सुरु भएको छैन। उनले भने, ‘राष्ट्रिय गौरवका आयोजना निर्माण सुरु भएको लगभग १५ वर्ष भएको रहेछ। १५ वर्ष अघिदेखि राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरू धमाधम सुरु भए र १५ वर्षअघि सुरु हुँदा न्यूनतम राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको बजेट अनुमानित लागत ३५ अर्ब थियो भने सबैभन्दा बढीको १ खर्ब भन्दा बढी पनि थियो। ३५ अर्बदेखि १ खर्ब माथिका १५ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजना १५ वर्ष अगाडि सुरु भएर अहिलेसम्म आइपुग्दा खेरि ७० प्रतिशत हाराहारीसम्म सम्पन्न भएको प्रगति विवरण देखिएको छ। न्यूनतम २०–२५ प्रतिशत पनि रहेको र औसतमा हेर्दा खेरि ५५ प्रतिशत मात्रै काम सकिएको देखिन्छ। अब यी १५ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजना जुन गतिमा काम भइरहेका छन् त्यही गतिमा अगाडि बढ्यो भने १० वर्षसम्म नसकिने सम्पन्न हुन नसकिने देखिन्छ।’ उपसमितिले राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामा देखिएका प्रमुख समस्यामध्ये जग्गा प्राप्ति, वन तथा वातावरणसम्बन्धी स्वीकृति, बजेट सुनिश्चितता, निर्माण व्यवसायी र ठेक्का व्यवस्थापनलाई मुख्य अवरोधका रूपमा पहिचान गरेको छ। न्यौपानेले सबैजसो आयोजनामा जग्गा अधिग्रहण र मुआब्जा वितरण समस्या देखिएको बताए। विकास आयोजनाका लागि जग्गा प्राप्ति गर्न छुट्टै कानुनी व्यवस्था आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ। उनले सार्वजनिक तथा निजी जग्गा व्यवस्थापनसम्बन्धी छुट्टै ऐन बनाउन सुझाव दिएको जानकारी दिए। हाल प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा रहने जिल्ला समितिमार्फत जग्गा प्राप्ति गर्ने व्यवस्था प्रभावकारी नभएको भन्दै उनले आयोजना प्रयोजनका लागि छिटो, पारदर्शी र स्पष्ट मापदण्डसहितको व्यवस्था आवश्यक रहेको बताए। आयोजना निर्माणमा अर्को प्रमुख समस्या वन तथा वातावरणसम्बन्धी कानुन र स्वीकृति प्रक्रियामा हुने ढिलाइ रहेको उपसमितिको निष्कर्ष छ। विशेषगरी जलविद्युत आयोजनामा रुख कटान तथा वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए) स्वीकृतिका कारण आयोजना लामो समय रोकिएको न्यौपानेले बताए। उनले विकास निर्माणलाई गति दिन ‘सनसेट ऐन’ ल्याएर निश्चित अवधिका लागि ‘विकास दशक’ घोषणा गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरे। यस्तो कानुनी व्