टुर तथा ट्राभल सञ्चालकहरूको प्रमुख संस्था नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एन्ड ट्राभल्स एजेन्ट्स अर्थात् नाट्टाको आगामी कार्यसमिति चयनका लागि हुन गइरहेको निर्वाचन नजिकिँदै जाँदा पर्यटन बजारमा चुनावी सरगर्मी ह्वात्तै बढेको छ। संस्थाको ५९औं वार्षिक साधारणसभा तथा २५औं कार्यसमिति निर्वाचन आगामी शुक्रबार हुँदैछ। टुर तथा ट्राभल सञ्चालकहरूको प्रमुख संस्था नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एन्ड ट्राभल्स एजेन्ट्स अर्थात् नाट्टाको आगामी कार्यसमिति चयनका लागि हुन गइरहेको निर्वाचन नजिकिँदै जाँदा पर्यटन बजारमा चुनावी सरगर्मी ह्वात्तै बढेको छ। संस्थाको ५९औं वार्षिक साधारणसभा तथा २५औं कार्यसमिति निर्वाचन आगामी शुक्रबार हुँदैछ। यस पटकको निर्वाचनमा नेतृत्व हत्याउनका लागि तीनवटा छुट्टाछुट्टै प्यानलहरू मैदानमा होमिएका छन्, जसका कारण प्रतिस्पर्धा निकै रोचक र कडा हुने देखिएको छ। आगामी नेतृत्वका लागि जिस्वाँ तुलाधर श्रेष्ठ, युबिका भण्डारी र भरतजंग पाण्डेले आआफ्नो प्यानलसहित उम्मेदवारी घोषणा गरेर भेटघाट अभियानलाई तीव्र बनाएका छन्। वर्तमान कार्यसमितिको वरिष्ठ उपाध्यक्षको जिम्मेवारी सम्हालिसकेकी जिस्वाँ तुलाधर श्रेष्ठले संस्थागत निरन्तरता, सुदृढ व्यावसायिक सुरक्षा र पर्यटन क्षेत्रका अधुरा योजनाहरूलाई पूर्णता दिने मुख्य एजेन्डा अगाडि सार्दै चुनावी मैदानमा होमिएकी छिन्। उनीसहितको समूहले नेपालको पर्यटन बजारमा देखिएका नीतिगत जटिलताहरू हटाउन सरकारी निकायसँग बलियो समन्वय गर्ने तथा महिला उद्यमी र नयाँ पुस्ताका व्यवसायीहरूलाई विशेष प्राथमिकता दिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ। 'सदस्यको विश्वास, एकताबद्ध नाट्टा, समृद्ध पर्यटन व्यवसाय' भन्ने मुख्य नाराका साथ नाट्टाको २०२६–२०२८ कार्यकालको निर्वाचनका लागि जिस्वाँ तुलाधर श्रेष्ठको अध्यक्षतामा चुनावी प्यानल घोषणा भएको छ। स्वाँ टुर्स एन्ड ट्राभल्सकी सञ्चालक जिस्वाँ तुलाधर श्रेष्ठको अध्यक्षतामा उभिएको यो प्यानलमा वरिष्ठ उपाध्यक्ष पदका लागि हिमालयन क्लब टुर्स एन्ड ट्राभल्सका बिष्णु पाण्डे र उपाध्यक्षमा एडभेन्चर आउटडोर एक्सकर्शनकी प्रज्ञा पाठक शर्मा उम्मेदवार रहेका छन्। यसैगरी, महासचिवमा गोर्खा इन्टरनेसनल ट्राभल्सका सुशिल पन्त, सचिवमा वेल नेपाल ट्राभल एन्ड टुर्सका रमेश घिमिरे, कोषाध्यक्षमा काठमाडौं हलिडे टुर एन्ड ट्राभलका कृष्ण प्रसाद ढकाल र सह-कोषाध्यक्षमा सेलेक्टेड टुर्स एन्ड ट्राभलकी डा. बिमला दाहाल मैदानमा होमिएका छन्। कार्यकारी सदस्यहरूमा ड्युक नेपाल एडभेन्चरका प्रदिप आचार्य, पर्ल होलिडेजका सुदर्शन गजुरेल, शिवालय होलिडेजका दिनेश घिमिरे, इन्टेल रोशी टुर्स एन्ड ट्राभल्सका त्रिलोचन न्यौपाने, नेपाल स्नो ज्वेल ट्राभल एन्ड टुरिज्मकी अनु अधिकारी (राउट) तथा रेन्बो ट्राभल्स एन्ड टुर्सकी रोजिना रञ्जित रहेका छन्। "सम्बन्धको निर्माण, अवसरहरूको सिर्जना र एकताबद्ध राम्रो नाट्टा" भन्ने उद्देश्य बोकेको यो टिम संस्थागत सुदृढीकरण र व्यावसायिक हकहितको एजेन्डासहित मतदाताहरूको घरदैलोमा सक्रिय रहेको छ। त्यसैगरी, अध्यक्ष पदका अर्का दाबेदारका रूपमा देखिएकी वर्तमान कार्यसमितिकी महासचिव युबिका भण्डारीले पर्यटन क्षेत्रमा आधुनिक सोच, नवीनतम प्रविधि र समयसापेक्ष रूपान्तरणको एजेन्डा बोकेर चुनावी मैदानमा उत्रिएकी छिन्। पर्यटन व्यवसायलाई प्रविधिमैत्री बनाउँदै आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक प्रवर्द्धनका लागि नयाँ अवधारणा र कार्यक्रमहरू ल्याउने उनको समूहको मुख्य योजना रहेको छ। व्यवसायीहरूले भोगिरहेका व्यावसायिक तथा वित्तीय समस्याहरूको स्थायी समाधानका लागि संस्थालाई थप गतिशील र पारदर्शी बनाउनुपर्न