काठमाडौं। विश्व सेयर बजार सोमबार सामान्य रूपमा उकालो लागेको छ। इरानले हर्मुज जलडमरूमध्यबाट हुने जलयातायातका लागि ओमानसँग नयाँ मार्ग निर्धारणसम्बन्धी अन्तिम सम्झौताको तयारी भइरहेको बताएपछि तेलको मूल्य पनि ठूलो उतारचढावबिना स्थिर रह्यो। यससँगै लगानीकर्ताको ध्यान बुधबार सार्वजनिक हुने अमेरिकी मुद्रास्फीति तथ्यांकतर्फ केन्द्रित भएको छ। युरोपका प्रमुख सेयर बजारको समग्र सूचकांक ०.१ प्रतिशत बढेको छ। अमेरिकाको प्रमुख पाँच सय ठूला कम्पनीको सेयर मूल्य मापन गर्ने सूचकांकको वायदा कारोबार ०.२ प्रतिशत तथा प्रविधि कम्पनीको बाहुल्य रहेको अर्को प्रमुख सूचकांकको वायदा कारोबार ०.४ प्रतिशतले बढेको छ। इरानले आइतबार ओमानसँग हर्मुज जलडमरूमध्य हुँदै हुने आवागमनसम्बन्धी सम्झौता अन्तिम चरणमा पुगेको जनाएको थियो। यद्यपि, अमेरिकाले अन्य सर्त पूरा नगरेसम्म उक्त जलमार्ग पुनः खुला नगरिने इरानले स्पष्ट पारेको छ। जलडमरूमध्यबाट पानीजहाजको आवागमन अझै अत्यन्त न्यून रहे पनि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्यमा ठूलो परिवर्तन देखिएको छैन। ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल ८३.५० अमेरिकी डलर आसपास कायम छ। यो मूल्य अप्रिलको अन्त्यतिर पुगेको १२६ डलरभन्दा माथिको उच्चतम स्तरभन्दा निकै कम हो। अमेरिकाको रोजगारीसम्बन्धी अपेक्षाभन्दा कमजोर तथ्यांक सार्वजनिक भएपछि अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउने सम्भावना घटेको अनुमानसँगै एसियाली सेयर बजार पनि बढेका छन्। जापानको प्रमुख सेयर सूचकांक २.१ प्रतिशत र दक्षिण कोरियाको सूचकांक ०.७ प्रतिशत बढेको छ। विश्वभरका सेयर बजारको समग्र सूचकांक पनि ०.१ प्रतिशतले उकालो लागेको छ। जेफरीजका वरिष्ठ युरोपेली अर्थशास्त्री मोहित कुमारले यस वर्ष अमेरिकी केन्द्रीय बैंकबाट ब्याजदर वृद्धि हुने अपेक्षा नरहेको बताएका छन्। उनका अनुसार यस साताको मुद्रास्फीति तथ्यांक महत्वपूर्ण हुनेछ। रोयटर्सले गरेको अर्थशास्त्रीहरूको सर्वेक्षणअनुसार अमेरिकामा जुलाईको उपभोक्ता मूल्य सूचकांक वार्षिक ३.४ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान छ। जुनमा यस्तो वृद्धि ३.५ प्रतिशत थियो। खाद्यान्न र ऊर्जाको मूल्यलाई बाहेक गरेर गणना गरिने आधारभूत उपभोक्ता मूल्य सूचकांक जुलाईमा वार्षिक २.५ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरिएको छ। जुनमा यो वृद्धि २.६ प्रतिशत थियो। तेलको मूल्य नियन्त्रणमा रहेर अझ घटेमा अमेरिकी केन्द्रीय बैंकलाई ब्याजदर बढाउनुपर्ने दबाब कम हुने अर्थशास्त्री कुमारको भनाइ छ। ब्याजदरसम्बन्धी बजारमा पनि अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले दर बढाउने अपेक्षा घटेको छ। सेप्टेम्बरमा ब्याजदर वृद्धि हुने सम्भावना एक साताअघि ६७ प्रतिशत अनुमान गरिएकोमा अहिले करिब ४५ प्रतिशतमा झरेको छ। बलियो कम्पनीको आम्दानीले सेयर बजारलाई टेवा विश्वका सेयर बजार पछिल्ला केही सातामा उच्च बिन्दुमा पुगेका छन्। कम्पनीहरूको अपेक्षाभन्दा बलियो आम्दानीले बजारलाई टेवा दिएको हो। अमेरिकाका पाँच सय ठूला कम्पनीमध्ये करिब ९० प्रतिशतको वित्तीय नतिजा सार्वजनिक भइसकेको छ। लगानीसम्बन्धी आम्दानीलाई अलग राख्दा ती कम्पनीको प्रतिकम्पनी सेयर आम्दानी अघिल्लो वर्षको तुलनामा ३० प्रतिशत बढेको बैंक अफ अमेरिकाका विश्लेषकहरूले बताएका छन्। अपेक्षाभन्दा राम्रो आम्दानी सार्वजनिक गर्ने कम्पनीको अनुपात ७६ प्रतिशत पुगेको छ, जुन सन् २०२१ यताकै बलियो स्तर हो। जेपी मोर्गनका रणनीतिकारहरूले सन् २०२६ का लागि प्रतिकम्पनी सेयर आम्दानीको अनुमान बढाएर ३६५ अमेरिकी डलर पुर्याएका छन्। यो वार्षिक ३५ प्रतिशत वृद्धिसँग बराबर हो। उनीहरूले अमेरिकी पाँच सय ठूला कम्पनीको सेयर बजार सूचकांकको लक्ष