परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनालले बेलायत र भारतसँग भएका ऐतिहासिक सन्धिको औपचारिक सक्कल प्रति नेपालसँग छ कि छैन भन्नेबारे सरकारलाई प्रस्ट जानकारी नभएको बताएका छन्। प्रतिनिधिसभाको सोमबारको बैठकमा नेपाली कांग्रेसका सचेतक निश्कल राईले सोधेको प्रश्नको जबाफ दिँदै उनले उक्त कुरा बताएका हुन्। सांसदसँग प्रश्न-उत्तर कार्यक्रमअन्तर्गत सांसद राईले सन् १८१६ मा बेलायतसँग भएको सुगौली सन्धि र १९५० भारतसँग भएको शान्ति तथा मैत्री सन्धिको सक्कल प्रति नेपालसँग छ कि छैन भनेर प्रश्न गरेका थिए। यसअघि प्रधानमन्त्री बालेन शाहले संसदको रोस्ट्रममै उभिएर भारतसँगको लिपुलेक, लिम्पियाधुरा सीमा विवादबारे 'बेलायत सरकारसँग कुरा भइरहेको' र यसमा 'बेलायत सरकारले पनि सरोकार राख्नुपर्छ भन्ने नेपाल सरकारको मान्यता रहेको' अभिव्यक्ति दिएपछि १८१६ को सन्धि चर्चामा आएको थियो। लिपुलेक, लिम्पियाधुरा सीमा विवाद नेपाल र ब्रिटिस इन्डियाबीच सन् १८१६ मार्च ५ मा भएको सुगौली सन्धिसँग जोडिएको छ। प्रधानमन्त्रीले संसद बैठकमा उक्त कुरा उठाएपछि सुगौली सन्धि क्रममा कोरिएको सीमा नक्सा र ऐतिहासिक दस्तावेजहरू उपलब्ध गराउन सरकारले बेलायत सरकारसँग अनौपचारिक आग्रह गरेको सार्वजनिक भएको थियो। यसै सम्बन्धमा कांग्रेस सांसद राईले सोधेको प्रश्नमा परराष्ट्रमन्त्री खनालले यी दुवै सन्धिका केही कागजात राष्ट्रिय अभिलेखालयमा भए पनि त्यो औपचारिक सन्धिको दस्तावेज हो कि होइन भन्ने सरकारलाई जानकारी नभएको बताए। 'मेरो जानकारीमा आए अनुसार हामी १८१६ र १९५० को सन्धिका केही दस्तावेज हामीसँग छन्। तर ती सन्धिका औपचारिक दस्तावेज नै छन् कि छैनन् भन्ने स्पष्ट जानकारी नेपाल सरकारसँग छैन,' परराष्ट्रमन्त्री खनालले भने, 'राष्ट्रिय अभिलेखालयमा केही सन्धिका केही कागजात रहेको तथ्य छ। तर औपचारिक सन्धि नै हो कि होइन भन्ने हामीसँग स्पष्ट जानकारी छैन।' सांसद राईले परराष्ट्र मन्त्रालयले आफ्नै भवनबाट कहिलेदेखि काम गर्न पाउँछ भन्ने प्रश्न पनि उठाएका थिए। 'पछिल्ला २० वर्षमा परराष्ट्र मन्त्रालयलाई कहिले शितल निवास, कहिले नारायणहिटी दरबार संग्रहालय त कहिले अर्थ मन्त्रालयको भवनमा सारिएको छ। यसरी सारिँदा कतिपय ऐतिहासिक दस्तावेजहरू हराएका छन्, कतिपय हराउने जोखिममा छन्। परराष्ट्र मन्त्रालयले आफ्नो स्थायी भवन कहिले पाउने हो?' यो प्रश्नको जबाफ दिने क्रममा मन्त्री खनालले परराष्ट्र मन्त्रालयको आफ्नै भवन निर्माणको काम आगामी आर्थिक वर्षबाट सुरू गरिने जानकारी दिए। भवन निर्माणका लागि प्रारम्भिक काम अघि बढिसकेको उल्लेख गर्दै उनले भने, 'हाल गृह मन्त्रालय रहेको जग्गामा परराष्ट्र मन्त्रालयको भवन निर्माण गर्ने तयारी भइरहेको छ। भवनको आर्किटेक्चरल ड्रइङ, डिजाइन तथा इन्जिनियरिङ कार्यका लागि परामर्शदाता छनोट भइसकेको छ र प्रारम्भिक डिजाइनसमेत तयार भइसकेको छ।' भवनको आर्किटेक्चरल ड्रइङ र डिजाइनबारे मन्त्रालयमा छलफल भई स्वीकृतिको चरणमा रहेको उनले जानकारी दिए। मन्त्री खनालका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८३/८४ मा परराष्ट्र मन्त्रालयको आफ्नै भवन निर्माणका लागि ५० करोड रूपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको छ। आगामी आर्थिक वर्ष भवन निर्माणका लागि बोलपत्र आह्वान गरी काम सुरू गरिने उनले बताए। परराष्ट्रमन्त्री खनालले विभिन्न समयमा प्रशासनिक आवश्यकता, भवनको उपलब्धता तथा संरचनागत व्यवस्थापनका कारण परराष्ट्र मन्त्रालय स्थानान्तरण हुँदै आए पनि ऐतिहासिक दस्तावेज, कागजात, तथ्य तथा प्रमाणको संरक्षणलाई गम्भीरतापूर्वक लिइएको स्पष्ट पारे। नेपाल सरकार पक्ष रहेको सन्धि तथा सम्झौताको संरक्षण र व्यवस्थापनका लागि कानुनी व