२५ साउन, काठमाडौं । सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सांसद हरि ढकालले सिंहदरबारको नाम परिवर्तन गर्नुपर्ने अभिव्यक्ति दिएपछि नेपालको प्रमुख प्रशासनिक केन्द्र सिंहदरबारको नाम र इतिहासबारे बहस सुरु भएको छ । उनको अभिव्यक्तिले राणाकालीन सत्ताको प्रतीकका रूपमा निर्माण भएको संरचना गणतन्त्र नेपालको शासन व्यवस्थाको केन्द्र कसरी बन्यो भन्ने ऐतिहासिक प्रश्नसमेत सतहमा ल्याएको छ । प्रतिनिधिसभाको राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समितिका संयोजकसमेत रहेका ढकालले आइतबार ललितपुरमा आयोजित एक कार्यक्रममा राजनीतिक परिवर्तनपछि देशका विभिन्न स्थान र विमानस्थलहरूको नाम परिवर्तन गरिए पनि सिंहदरबारको नाम यथावत् रहेको भन्दै प्रश्न उठाएका थिए । जंगलको राजा मानिने सिंह नेपालमा नपाइने उल्लेख गर्दै उनले ‘सिंहदरबार’ नामको सान्दर्भिकतामाथि तर्क गरेका थिए । ढकालले नाम मात्र नभएर सिंहदरबारको कार्यशैली र हाउभाउमा समेत सुधारको आवश्यकता रहेको औंल्याएका थिए । प्रशासनिक केन्द्रको संरचना र भाषामा विद्यमान परम्परागत शैलीलाई चिर्नुपर्नेमा उनको जोड थियो । ‘परिवर्तन पछाडि सबै ठाउँहरूको नाम परिवर्तन भयो, कहाँ–कहाँ एयरपोर्टहरूका नाम परिवर्तन भए । सिंहदरबारको नाम भने परिवर्तन भएन । न हामीसँग सिंह छ । तर त्यो सिंहदरबार भन्ने चिजको नाम परिवर्तन भएन,’ ढकालको भनाइ थियो, ‘त्यसलाई अनामनगर दरबार राख्दिएको भए हुन्थ्यो होला ।’ उनले थपे, ‘हामीसँग सिंह नै छैन, तर त्यसको नाम सिंहदरबार नै छ । त्यसको केही हाउभाउ, भावभङ्गीहरू पनि त्यो भाषा जस्तै छ । त्यसलाई चिर्नु पर्नेछ । मैले यो मुहानका विषयमा यति कुरा राखेँ ।’ यो पनि पढ्नुहोस रास्वपा सांसद ढकाल भन्छन्- सिंहदरबारको नाम फेरौं, अनामनगर दरबार राखौं सिंहदरबारको नाम फेर्ने अभिव्यक्ति दिएलगत्तै सामाजिक सञ्जालमा तीव्र आलोचना भएपछि रास्वपा सांसद ढकालले आइतबार साँझ आफ्नो तर्कमा अडिग रहेको प्रतिक्रिया दिए । सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा आइतबार साँझ अभिव्यक्ति सार्वजनिक गर्दै उनले सिंह दया र करुणाको प्रतीक नभएर घमण्डको प्रतीक रहेकाले आफ्नो तर्कमा अडिग रहेको जिकिर गरे । ‘मृग (हरिण) ले सिंहलाई गरेको अगाध प्रेमको दुर्लभ दृश्य आज सामाजिक सञ्जालमा देखेँ । त्यो दरबार बनाउँदा श्रमिकमाथि गरिएको शोषणको इतिहास आज पढेको होइन, अलि पहिल्यै नै पढेको थिएँ,’ सांसद ढकालले लेखे, ‘त्यो दरबारको स्वभाव, भाव–भंङ्गी नाम जस्तै देखिने हुनुहुन्न भन्ने सन्दर्भ थियो, सत्यको लिगेसीको सन्दर्भ थियो ।’ यो पनि पढ्नुहोस सिंह दया र करुणाको प्रतीक होइन, घमण्डको हो : हरि ढकाल राणा प्रधानमन्त्रीको निजी दरबार आगलागी र भूकम्पका अनेक धक्काले थिलथिलो बनेको सिंहदरबारले नेपालमा भएका दशकौंका राजनीतिक उतारचढाव, शक्ति संघर्ष र फेरिँदै गएका सरकारका अनुहारहरू नजिकबाट देखेको छ । सिंहदरबारलाई आफ्नो शक्ति र सत्ताको केन्द्र ठान्नेहरू धेरै आए, धेरै गए । कोही छोटो समयका लागि यसको आश्रयमा पुगे, कोही लामो समयसम्म यहीँबाट राज्यसत्ताको बागडोर सम्हालिरहे । समयसँगै थुप्रै शासक फेरिए, कयौं सरकार परिवर्तन भए । जहाँनिया राणा शासनदेखि संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रसम्म आइपुग्दा सिंहदरबार इतिहासको साक्षी बनेर उभिइरहेको छ । सिंहदरबार तत्कालीन राणा प्रधानमन्त्री चन्द्रशमशेरसँग जोडिएको ऐतिहासिक संरचना हो । यसको निर्माण उनको प्रधानमन्त्रीत्वकालमा भएको थियो । सुरुमा यो चन्द्रशमशेरको निजी निवासका रूपमा निर्माण गरिएको थियो । तर पछि उनले सरकारी ढुकुटीबाट रकम लिएर सरकारलाई बिक्री गरेको इतिहास छ । पूर्वप्रशासक उमेशकुमार मैनालीले आफ्नो पुस्तक