२५ साउन, काठमाडौं । नेपाली क्रिकेट टोलीका लागि अबको केही महिना निकै व्यस्त रहनेछ । राष्ट्रिय टोलीदेखि फ्रेन्चाइज लिगसम्म नेपालका पुरुष खेलाडीले लगातार विभिन्न प्रतियोगिता र शृङ्खलामा प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने तालिका तय छ । नेपालले अगस्टको अन्तिम सातादेखि नै अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा व्यस्तता सुरु गर्नेछ । अगस्ट २१ देखि २९ सम्म अस्ट्रेलियाको डार्विनमा हुने टप एन्ड टी–२० सिरिजमा नेपाली टोलीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । त्यसपछि सेप्टेम्बर ६ मा नेपालले डार्विनमै न्युजिल्यान्ड ‘ए’सँग अभ्यास एकदिवसीय खेल खेल्नेछ । त्यसपछि नेपाली खेलाडीको ध्यान एसियाली खेलकुदतर्फ जानेछ । सेप्टेम्बर २४ देखि अक्टोबर ३ सम्म जापानमा हुने २०औं एसियाली खेलकुदमा नेपालले सहभागिता जनाउनेछ । एसियाली खेलकुदमा प्रतिस्पर्धा गरेपछि नेपाली टोली फेरि क्रिकेट विश्वकप लिग २ मा प्रतिस्पर्धा गर्न ओमान जानेछ । ओमानबाट फर्किएलगत्तै केही दिनमा एनपीएलको तेस्रो संस्करण सुरु हुनेछ । त्यसपछि आयरल्यान्डको नेपाल भ्रमण अनि भारत ‘ए’ टोलीले नेपालमै आएर टी-२० शृङ्खला खेल्ने तय छ । यस्तै सह-आयोजकका रूपमा नेपालले आईसीसी महिला यू-१९ टी-२० विश्वकप पनि खेल्दैछ । नेपाली पुरुष क्रिकेट टोलीले यसबीचमा टी-२० र ओडीआई दुवै फर्म्याटका प्रतियोगिताहरू खेल्नेछ । महिला टोलीका लागि भने पीएम कप राष्ट्रिय प्रतियोगिता हुनुपर्ने मिति बितिसक्दा पनि हुन सकेको छैन । टप एन्ड टी-२० सिरिज अब हुने सबैभन्दा नजिकको प्रतियोगिता भनेको अस्ट्रेलियन टप एन्ड टी-२० सिरिज नै रहनेछ । अस्ट्रेलियाको नर्दन टेरिटोरीमा हुने उक्त प्रतियोगितामा नेपालले दोस्रोपटक सहभागिता जनाउँदैछ । नेपालले लिग चरणमा ६ खेल खेल्नेछ । नेपालले पहिलो खेलमा अगस्ट २१ मा एनटी स्ट्राइकसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । नेपालले दोस्रो खेल अगस्ट २२ मा बंगलादेश हाई–परफर्मेन्स टोलीसँग खेल्नेछ । त्यसपछि अगस्ट २४ मा होबार्ट हरिकेन्स एकेडेमी, अगस्ट २६ मा एसीटी कोमेट्स, अगस्ट २७ मा किङ्समेन र अगस्ट २९ मा भिक्टोरियासँग प्रतिस्पर्धा गर्ने तालिका रहेको छ । नेपालले गत संस्करणमा ६ खेल खेल्दा दुई खेल जितेको थियो भने चार खेलमा पराजित भएको थियो । एसीसी मेन्स प्रिमियर कप टप एन्ड सिरिजलगत्तै एसीसी प्रिमियर कप हुने तय छ । अगस्ट ३० देखि सेप्टेम्बर अर्थात् भाद्र १५ देखि २९ सम्म मलेसियामा प्रिमियर कप आयोजना हुनेछ । यसपटक प्रिमियर कप ५० ओभरको फर्म्याटमा हुँदैछ । नेपालले टप एन्ड सिरिज र प्रिमियर कपका लागि फरक टोलीको घोषणा गर्ने सम्भावना छ । एसीसी प्रिमियर कपमा नेपालले समूह चरणमा साउदी अरेबिया, मलेसिया, बहराइन र हङकङसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । एसीसी प्रिमियर कप एसिया कपका लागि छनोट हुने आधार समेत हो । नेपालले पछिल्लोपटक सन् २०२३ मा एसिया कप हुँदा भारत र पाकिस्तानजस्ता टोलीसँग प्रतिस्पर्धा गरेको थियो । यसपटक पनि नेपाललाई एसियाका उत्कृष्ट टोलीसँग खेल्ने अवसर बन्न सक्छ । एसियाडमा चौथो सहभागिता नेपालले एसियन गेम्स अन्तर्गत क्रिकेटमा पनि सहभागिता जनाउँदै छ । एसियन गेम्सको क्रिकेट खेल सेप्टेम्बर २४ देखि अक्टोबर ३ अर्थात् असोज ८ देखि १७ सम्म हुनेछ । एसियाली खेलकुदको क्रिकेटमा नेपालले यसअघि तीन संस्करणमा सहभागिता जनाए पनि अहिलेसम्म क्वाटरफाइनलभन्दा अगाडि बढ्न सकेको छैन । यसपटक भने नेपाल पुरानो इतिहास बदल्दै कम्तीमा सेमिफाइनलसम्म पुग्ने लक्ष्यमा हुनेछ । सिंगापुरमा भएको एसियाली खेलकुद छनोट प्रतियोगिताबाट नेपालले मुख्य प्रतियोगितामा स्थान बनाएको हो । एसियाडको क्रिकेटमा नेपाल अफगानिस्तान र जापानसँगै समूह ‘ए’ मा परेको छ । समूहमा