२५ साउन, काठमाडौं । पदमा हुँदा गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन गरेको अभियोगमा दोषी ठहर भएका पूर्वमन्त्री एवं नेपाली कांग्रेसका नेता गोविन्दराज जोशीले कैद सजायबाट उन्मुक्ति पाएका छन् । बुढ्यौली र अनेक गम्भीर प्रकृतिका रोगहरूले थलिएका जोशी कारागारमै नबसेर उनको कैद कट्टा हुने अदालतले आदेश गरेको हो । जोशीलाई तोकिएको कैद कार्यान्वयन गर्ने वा छुट दिने भन्नेबारे विशेष अदालतमा तीन सदस्यहरु (न्यायाधीशहरू) बीच राय बाझिएको छ । अन्ततः जोशीको सबै कैद मिहाना हुनुपर्छ भन्ने दुई न्यायाधीशहरूको राय कार्यान्वयन हुने भएको छ । विशेष अदालतका सदस्यहरू उमेश कोइराला र नारायणप्रसाद पौडेलले जोशी ७५ वर्ष कटेका वृद्ध भएको र अनेक रोगले थपिएको भन्दै तोकिएको कैद सजाय कट्टा हुनुपर्ने आदेश गरेको हो । अर्का सदस्य हेमन्त रावलले भने, कारागारमा रहेका कैदीहरूले मात्रै कैद मिनाहाको सुविधा पाउने भन्दै कारागार बाहिरै बसेर कैद मिनाहाको सुविधा माग्न नमिल्ने राय लेखेका हुन् । १३ साउन, २०८१ मा सर्वोच्च अदालतले जोशीलाई गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन गरेको कसुरमा दोषी ठहर गर्दै ९ महिना कैद र ६९ लाख १५ हजार जरिबानाको फैसला सुनाएको थियो । न्यायाधीशहरू विनोद शर्मा र बालकृष्ण ढकालको इजलासले गतसाता मात्रै त्यो फैसलाको पूर्णपाठ सार्वजनिक गरेको हो । एक साप्ताहिकमा ५ वैशाख, २०५१ मा प्रकाशित ‘मन्त्री जोशीले एक करोड २५ लाख मात्रै खाएनन्, छोरी ज्वाईंलाई समेत अमेरिका पठाए’ भन्ने शीर्षकको समाचारबाट जोशीमाथि अनुसन्धान सुरु भएको थियो । सम्पत्ति जाँचबुझ हुँदा ५१ लाख रुपैयाँ मात्रै बैध रुपमा कमाएको घोषणा गरेका जोशीले त्यो भन्दा बढी सम्पत्ति जोडेको भेटिएको अख्तियारको दाबी थियो । अनुसन्धान हुँदा उनका छोरा र छोरीहरू अष्ट्रेलिया र अमेरिकामा सेटल भइसकेका थिए । तनहुँबाट तीन पटक निर्वाचित भएका उनी २०४८ सालदेखि २०५९ सालसम्म सांसद बने । सातपटक मन्त्री भएका उनले शिक्षा, गृह, सामान्य, जलस्रोत स्थानीय विकास मन्त्रालय सम्हालेका थिए । गृह र शिक्षा मन्त्रालय सम्हालेका बेला उनी बढी विवादित बनेका थिए । विधेयक पेश गरे, त्यही कानुनबाट दोषी ठहरिए सरकारले २०५८ सालमा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश भैरवप्रसाद लम्सालको नेतृत्वमा सम्पत्ति जाँचबुझ आयोग गठन गरेको थियो । आयोगले सार्वजनिक पदमा बसिसकेका ३० जना नेता, ६ जना प्रशासक/पूर्वप्रशासक अनि ४ जना प्रहरीका उच्च अधिकारीहरूमाथि विस्तृत अनुसन्धान गर्नुपर्ने भनी प्रतिवेदन दिएको थियो । लम्साल प्रतिवेदन अनुसार, २५ वैशाख २०६० मा ती ४० जना व्यक्तिको सम्पत्ति छानबिनका लागि अख्तियारले अनुसन्धान अधिकृत नियुक्त गरेको थियो । अख्तियारले त्यतिबेला प्रेमराज कार्की, कुमार चुडाल, फणिन्द्र गौतम, चेतनाथ घिमिरे लगायत आठ जनालाई अनुसन्धान अधिकृत तोकेको थियो । त्यसबेला आठ जनामध्येका अनुसन्धान अधिकृत प्रेमराज कार्कीको भागमा पूर्व–प्रधानमन्त्री गिरीजाप्रसाद कोइराला, ओमकार श्रेष्ठ, ढुण्डीराज शास्त्री, गोविन्दराज जोशी, प्रदीपशम्सेर जबरा लगायतका व्यक्तिको सम्पत्ति छानबिनको जिम्मेवारी परेको थियो । कार्कीले गरेको अनुसन्धानबाट जोशी र जबरा विरुद्धको भ्रष्टाचारमुद्दा अघि बढेको थियो । अख्तियारले २०६० सालमा विशेष अदालतमा आरोपपत्र पेश गरेर तत्कालीन मन्त्री जोशीको अस्वभाविक जीवनस्तरमाथि नै प्रश्न उठाएको थियो । २०५० सालसम्म नगण्य आर्थिक हैसियत भएका जोशी मन्त्री भएपछि अस्वभाविक सम्पत्ति आर्जन गरेको अख्तियारको दाबी थियो । २०४८ सालपछिको एक दशकसम्म सात पटक मन्त्री बनेका जोशीले जावलाखेलमा घरजग्गा जोडेको भेटिएको थियो । उनले तनहुँमा पुरानै घर पा