बैंकहरूमा बढ्दो तरलता र घट्दो ब्याजदरका बीच कर्जा विस्तार सुस्त छ । अर्कातर्फ कतिपय कर्जा असुली हुन नसक्दा बैंकहरूको खराब कर्जा बढेको छ । बढ्दो डिजिटल कारोबारसँगै सुरक्षामा चुनौती पनि थपिएका छन् । यिनै विषयलाई समेट्दै सिद्धार्थ बैंकका सीईओ रामेश्वरप्रसाद बस्याल सँग गरिएको कुराकानी : डिजिटल बैंकिङले अहिले व्यापकता पाएको छ । बैंकहरूले पनि डिजिटल बैंकिङलाई जोड दिँदै आइरहेका छन् । तपाईंहरूले डिजिटल सेवाहरूलाई कसरी अघि बढाइरहेको छ ? नेपालको युवा पुस्ता डिजिटल बैंकिङ सेवाको सबैभन्दा गतिशील र सचेत ग्राहक समूह हो। उनीहरूलाई शाखामा पुगेर बैंकिङ सेवा उपभोग गर्ने परम्परागत मोडलभन्दा छिटो, सुरक्षित, सरल र जुनसुकै समय र स्थानबाट उपलब्ध हुने सेवा चाहिन्छ। त्यसैले सिद्धार्थ बैंकले डिजिटल बैंकिङलाई केवल वैकल्पिक माध्यमका रूपमा होइन, बदलिदो बैंकिङ परिवेशमा दिगो बैंकिङको लागि आधारभुत आवश्यक्ताको रुपमा हेरेको छ । हामी इजी बैंक, मोबाइल बैंकिङ, इन्टरनेट बैंकिङ, क्यूआर भुक्तानी, अनलाइन खाता खोल्ने सुविधा, कार्ड सेवा, डिजिटल भुक्तानी जस्ता विभिन्न ग्राहकमैत्री सेवाहरुको विकास, विस्तार र निरन्तर परिमार्जन गर्दै आएकाछौं। नयाँ सुविधा थप्नु मात्र पर्याप्त हुँदैन । ग्राहकले पहिलो पटक प्रयोग गर्दा सहजै बुझ्ने इन्टरफेस, न्यून कारोबार समय र यसरी गरिएको कारोबारको तत्काल सूचनाका साथै कुनै समस्या परेको अवस्थामा शीघ्र सहयोग पाउने व्यवस्था मिलाउनु त्यतिकै महत्त्वपूर्ण हुन्छ । युवा ग्राहकको आवश्यकता एउटै हुँदैन। विद्यार्थी, जागिरे, स्वतन्त्र पेशाकर्मी, विदेशमा अध्ययन वा काम गर्ने परिवार, स्टार्टअप सञ्चालक र साना उद्यमीका वित्तीय आवश्यकता र व्यवहार फरक हुन्छन्। त्यसैले हामी डेटा एनलाइसिसको प्रयोगमार्फत ग्राहकको लाइफस्टाइल र कारोबार प्रकृति अनुसार व्यक्तिगतसेवा उपलब्ध गराउने दिशातर्फ अग्रसर छौं। यससँगै साइबर सेक्युरिटी डेटा प्राइभेसी र ग्राहक सचेतना हाम्रो पहिलो प्राथमिकता हुन्। डिजिटल सेवा जति सहज हुन्छ, त्यसको सुरक्षा संरचना पनि त्यति नै मजबुत हुनु आवश्यक छ । बहुतह प्रमाणीकरण, कारोबार निगरानी, जोखिममा आधारित नियन्त्रण र नियमित ग्राहक सचेतना अभियानमार्फत हामी सुविधा र सुरक्षाबीच सन्तुलन कायम गर्दै आएका छौं। हाम्रो लक्ष्य डिजिटल कारोबार बढाउनु मात्र होइन, युवाको दैनिक वित्तीय जीवनलाई सरल, सुरक्षित र उत्पादक बनाउनु हो। सबैले सहज रुपमा डिजिटल कारोबार गर्न सक्ने वा प्रयोगकर्तामैत्री बनाउन र यसप्रति विश्वास बढाउने वातावरण पनि बैंकहरूले बनाउनुपर्ला नि ? हो, डिजिटल सोलुसन्स सफल भएको मापन केवल एप डाउनलोड वा कारोबारको संख्याबाट मात्र हुँदैन । देशका विभिन्न भूगोल, आयस्तर र फरक डिजिटल साक्षरताका ग्राहकले त्यसलाई आत्मविश्वासका साथ प्रयोग गर्न सके कि सकेनन् भन्ने कुरा महत्त्वपूर्ण हुन्छ। त्यसैले डिजिटल सोलुसन्स डिजाइन गर्दा सरल भाषा, न्युन कारोबार समय, स्पष्ट निर्देशन, लो ब्यान्डविथमा पनि काम गर्ने क्षमता सुरक्षा र आधिकारिकतालाई प्राथमिकता दिएका छौं। सहरी क्षेत्रका ग्राहकले पूर्णतः डिजिटल बैंकिङ सेवाको प्रयोग गर्न सक्छन् भने ग्रामीण तथा अर्धसहरी क्षेत्रमा डिजिटल र मानवीय सहयोगको संयोजन आवश्यक हुन्छ। बैंकका शाखा, विस्तारित सेवा केन्द्र, ग्राहक सहायता संयन्त्रको माध्यमबाट पहिलोपटक डिजिटल सेवा प्रयोगकर्तालाई सेवा सुरु गर्न, कारोबार बुझ्न र समस्या समाधान गर्न मद्दत गर्दै आएका छौं। भिडियो बैंकिङजस्ता सेवाले भौतिक दूरी घटाउँदछ, तर यस सेवालाई थप प्रभावकारी बनाउन सही ग्राहक पहिचान, प्रमाणीकरण, स्पष्ट सहम