काठमाडौं। सांसदहरूले पुँजीगत खर्च हुन नसकी बजेट फ्रिज हुने समस्या समाधानको लागी सरकार गम्भीर बन्नुपर्ने बताएका छन्। सोमबार बसेको पूर्वाधार विकास समितिको बैठकमा सांसदहरूले पुँजीगत खर्च बढाउनतिर सरकारले ध्यान दिनुपर्ने बताएका हुन्। सांसदहरूले कानुनी सुधार गरी विकास निर्माणका काममा तीव्रता दिनुपर्नेमा जोड दिए। नेपाली कांग्रेसका सांसद डा. फिरदोस आलमले टेन्डरमार्फत गर्नुपर्ने काममा बजेट फ्रिज हुने तर समिति बनाएर गरिने काममा भने तत्कालै प्रक्रिया अघि बढ्ने गरेको आरोप लगाए। उनले कतिपय विकास आयोजनामा राजनीतिकरण र आर्थिक चलखेलका कारण काम प्रभावित हुने गरेको दाबी गरे। उनले मधेश प्रदेशमा पुल, सडक, सिँचाइ तथा सहरी विकासका थुप्रै आयोजना अलपत्र रहेको भन्दै तत्काल अनुगमन टोली खटाउन माग गरे। उनकाअनुसार मधेशका कतिपय आयोजनामा कामको गुणस्तरसमेत सन्तोषजनक छैनन्। उनले भने, ‘ टेन्डरिङ गरेर गर्नुपर्ने बजेट प्रायः फ्रिज हुन्छ। तर समितिबाट गर्नुपर्ने काममा आफ्नो मान्छेको समिति बनाएर पारित गर्ने र चेक लिनेसम्मका काम छिटो हुन्छन्। जुन कुरामा सेटिङ मिल्दैन, त्यो रोकिँदो रहेछ। मेरो क्षेत्रमा लगभग ५–६ वटा पुल छ, पुलमा राजनीतीकरण हुन्छ। किन त्यो टेन्डरमार्फत सहरी विकासबाट छ।’ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)की सांसद आशा झाले बजेट फ्रिज हुनुको वास्तविक कारण पहिचान गर्नुपर्ने बताइन्। सरकारले बजेट विनियोजन गरेपछि सम्बन्धित निकायले तोकिएको समयमै काम गर्न नसक्नुको कारण निकायको कमजोरी, काम गर्ने वातावरणको अभाव वा प्रक्रियागत तथा आर्थिक समस्या के हो भन्ने स्पष्ट हुनुपर्ने उनको भनाई छ। विकास आयोजनाका लागि शुरुदेखि नै समयवद्ध कार्ययोजना बनाएर प्रत्येक महिनाको प्रगति मापन गर्नुपर्नेमा उहाँले जोड दिइन्। उनले ठेक्का प्रक्रिया अत्यधिक लामो हुँदा विकास निर्माणका काम प्रभावित भएको उल्लेख गरिन्। ठेक्का स्वीकृति, लाइन लेभललगायतका प्रक्रियामा लाग्ने समय घटाएर प्रणालीलाई लचिलो बनाउनुपर्ने उनको भनाई छ। उनले भनिन्, ‘हामी सबैजनाले हेर्दै छौँ कि हरेक वर्ष हरेक सरकारी निकायबाट पैसा फ्रिज हुन्छ, किन ? के निकाय नालायकै हो त ? काम गर्न नसकेर पैसा फ्रिज गरेको हो ? या कामको वातावरण नभएर पैसा फ्रिज भएको हो ? या त्यहाँ लेनदेनको प्रक्रिया नमिलेर फ्रिज भएको हो ? के हो ? समस्या केही न केही त हो नि ? त्यो चाहिँ के हो ? त्यो बजेटलाई हामीले फिल्डमा लगेर काम नै गर्न नसक्नु भनेको सीधा त्यो निकायको लापरबाही देखिँदै छ।’ रास्वपाका सांसद डा. राम लामाले बजेट विनियोजन गरिएपनि सरकारले आवश्यक समयमा पर्याप्त रकम उपलब्ध गराउन सक्ने अवस्था छ कि छैन भन्ने विषयमा अध्ययन गर्न आवश्यक रहेको बताए। पुँजीगत खर्चका लागि बजेट छुट्याएपनि कार्यान्वयनको समयमा स्रोत व्यवस्थापनमा समस्या भएमा आयोजनाको गति प्रभावित हुने उनको भनाइ छ। उनले निर्माणाधीन र रुग्ण आयोजनासँगै लामो समयदेखि अध्ययन भएका तथा अनुमतिमै सीमित रहेका ठूला निजी तथा सरकारी परियोजनालाई पनि कार्यान्वयनमा ल्याउने विषयमा अध्ययन गर्नुपर्ने बताए। जलविद्युत्, केबलकारलगायत क्षेत्रमा अनुमति लिएर लामो समयदेखि आयोजना अघि नबढेका परियोजनामा ठूलो लगानी रोकिएको उनको भनाइ छ। उनले भने, ‘राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरू छैठौं–पाचौं इयरमा नै हामीले कम्प्लिट गर्न सक्छौँ। यद्यपि त्यसमा नीतिगत कुराहरू र वित्तीय व्यवस्थापनका कुराहरू र अन्य जुन कानुनी कुरा उठाउनुभयो। हामीले साउन १ गते ठेक्का लगाउँदै गर्दा खेरि हामीले एलोकेट गरेको बजेट हामीसँग होलान् नि। तर पहिलो किस्ता, दोस्रो किस्ता हेर्दै गर्दा जुन हा