२५ साउन, काठमाडौं । सरकारले अनुमतिपत्र नलिई कुनै पनि खनिज पदार्थ अन्वेषण वा उत्खनन गरे १ करोड रुपैयाँसम्म जरिबाना लगाउने प्रावधान समेट्दै ‘खानी तथा खनिज पदार्थ ऐन’ संशोधन तयारी गरेको छ । सरकारले चार दशकपछि खानी तथा खनिज पदार्थ ऐन संशोधन गर्न लागेको हो । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले प्रतिनिधिसभामा प्रस्तुत गरेको खानी तथा खनिज पदार्थ सम्बन्धी कानुन संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयकले ‘खानी तथा खनिज पदार्थ ऐन २०४२’ प्रतिस्थापन गर्दैछ । उद्योगमन्त्री गौरीकुमारी यादवका अनुसार खानी तथा खनिज पदार्थको वैज्ञानिक, दिगो र व्यवस्थित उपयोग नयाँ कानुनले सम्बोधन गर्ने छ । यस ऐनले संघीय प्रणाली अनुसार संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको भूमिका, समन्वय र अधिकार स्पष्ट गर्ने छ । खनिज पदार्थ संरक्षण, अन्वेषण तथा उत्खनन प्रक्रिया पारदर्शी, प्रतिस्पर्धात्मक र सहज बनाउने छ । रणनीतिक, सामरिक तथा रेडियोधर्मी खनिज पदार्थ विशेष संरक्षण र नियमन गर्ने तथा वातावरण संरक्षणको अवधारणा अनुसार खनिज उपयोग गर्ने, भूप्रकोप न्यूनीकरण गर्नेसमेत यस विधेयकको अवधारणा छ । अन्वेषणमा प्रदेशको हक थपिँदै खानी तथा खनिज पदार्थ अन्वेषण गर्ने अधिकार प्रदेश कानुन बमोजिम हुने गरी व्यवस्था गर्न थालिएको छ । यसअघिको कानुनमा खनिज सम्बन्धी सबै काम गर्ने एकाधिकार नेपाल सरकारको मात्र थियो । अब दुई वा दुईभन्दा बढी भूभागमा फैलिएको खानी तथा खनिज पदार्थ अन्वेषण प्रदेश सरकारको आपसी सहमतिमा हुनेछ । त्यसमा कुनै विवाद भयो भने खानी तथा भूगर्भ विभाग मार्फत अन्वेषण हुने विधेयकमा उल्लेख छ । तर, खानी उत्खनन अधिकार भने नेपाल सरकार समक्ष राखिएको छ । यस प्रयोजनका लागि विभाग आफैं वा कुनै कम्पनीलाई अनुमति प्रदान गरी खानी तथा खनिज पदार्थ उत्खनन गराउन सकिने गरी तोकिएको छ । यसबाहेक नेपाल सरकारले राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी तोकेको खानी तथा खनिज पदार्थ उत्खनन सम्बन्धी काम प्रदेश र स्थानीय तहलाई समेत दिन सक्ने विधेयकमा उल्लेख छ । खानी र खनिज पदार्थ संरक्षण जिम्मा भने सम्बन्धित स्थानीय तहले लिनुपर्ने गरी तोकिँदै छ । रेडियोधर्मी खनिज पदार्थको सबै काम गर्ने अधिकार नेपाल सरकार समक्ष राखिएको छ । रणनीतिक र सामरिक महत्त्वको खनिज पदार्थमा विशेष व्यवस्था प्रस्तावित कानुन अनुसार नेपाल सरकारले कुनै खनिज पदार्थ प्रयोग, उपलब्धता तथा राष्ट्रिय हितसमेत आधारमा रणनीतिक वा सामरिक खनिज पदार्थ घोषणा गर्ने सक्ने छ । त्यस्तो खनिजबारे आवश्यक सर्त तोक्न, बन्देज लगाउन र खनिज पदार्थ रहेको स्थानमा खास काम गर्न निषेध गर्ने अधिकार समेत नेपाल सरकार समक्ष हुनेछ । त्यस प्रकारको खनिज पदार्थको काम गर्ने र गराउने अधिकार समेत नेपाल सरकार समक्ष राखिएको छ । यस्ता खनिज पदार्थको खनिज सम्बन्धी काम नेपाल सरकारको पूर्ण स्वामित्वमा रहेको कम्पनी मार्फत गराउनुपर्ने गरी तोकिएको छ । व्यक्तिगत जग्गाबाट साधारण निर्माणमुखी सामग्री संकलन गर्न अनुमति नचाहिने यस विधेयक अनुसार खानी तथा खनिज पदार्थ अन्वेषण तथा उत्खनन गर्न चाहने कम्पनीले अनुमतिपत्र अनिवार्य लिनुपर्छ । तर, आफ्नो स्वामित्वको जमिनमा रहेको साधारण निर्माणमुखी ढुंगा, गिट्टी, बालुवा, माटो र स्लेट आफ्नो निजी प्रयोजनका लागि संकलन र उपयोग गर्न भने अनुमति चाहिँदैन । ऐनमै तोकियो अन्वेषण अनुमतिपत्र अवधि यस विधेयकले प्रस्तावित ऐनमै अन्वेषण अनुमतिपत्र अवधि तोकेको छ । यसअघि ऐनमै अवधि तोकिएको थिएन । प्रस्तावित ऐनमा बहुमुख्य खनिज पदार्थको अन्वेषण अनुमतिपत्रको अवधि तीन वर्ष हुने गरी तोकिएको छ । महत्त्वपूर्ण खनिजको दुई र सामान्य खनिज