काठमाडौं। सामाजिक सञ्जाल कम्पनी मेटाले उपकरणमै सञ्चालन गर्न सकिने नयाँ कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) मोडेल लन्च गरेको छ। कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मार्क जुकरबर्गले चिनियाँ प्रतिस्पर्धीलाई उछिन्न अमेरिकाले खुला कृत्रिम बौद्धिकता प्रविधिका लागि विद्यमान अवरोध घटाउनुपर्ने बताएका छन्। मेटाले सोमबार सार्वजनिक गरेको नयाँ नमुना ‘म्युज ग्लिमर’ आकारमा प्रतिस्पर्धी कम्पनीका अग्रणी कृत्रिम बौद्धिकता नमुनाभन्दा सानो छ। एउटै चित्र प्रशोधन एकाइ भएको कम्प्युटरमा समेत सञ्चालन गर्न सकिने गरी यसलाई विकास गरिएको मेटाले जनाएको छ। यसले मानिसका आफ्नै उपकरणमा प्रत्यक्ष सञ्चालन हुने कृत्रिम बौद्धिकता प्रणालीको बढ्दो मागलाई लक्षित गरेको छ। जुकरबर्गले आफ्नो १४ पृष्ठ लामो लेख ‘भविष्य सबैका लागि हो’ मार्फत कृत्रिम बौद्धिकताको पहुँच केही सीमित संस्थाको हातमा मात्र केन्द्रित गर्न नहुने धारणा राखेका छन्। उनका अनुसार कृत्रिम बौद्धिकता अत्यन्त खतरनाक भएकाले यसको शक्ति अत्यधिक सीमित समूहमा केन्द्रित गर्नु नै सुरक्षित उपाय हो भन्ने सोच समस्याग्रस्त छ। खुला तौलमा आधारित कृत्रिम बौद्धिकता प्रणालीप्रति पछिल्लो समय व्यवसायीको आकर्षण बढ्दै गएको छ। यस्ता प्रणाली तुलनात्मक रूपमा सस्ता हुनुका साथै तिनका आधारभूत संरचना सार्वजनिक हुने भएकाले आवश्यकताअनुसार परिमार्जन गर्न सकिन्छ। यसको विपरीत बन्द प्रणालीका मुख्य संरचना सम्बन्धित कम्पनीकै नियन्त्रणमा रहन्छन्। साइबर सुरक्षासम्बन्धी पछिल्ला घटनाले पनि खुला प्रणालीको बहसलाई तीव्र बनाएको छ। चिनियाँ नयाँ प्रविधि कम्पनीहरूले विकास गरेका केही खुला तौलका नमुनाले अमेरिकी कम्पनीका अग्रणी प्रणालीसँग प्रतिस्पर्धा गर्न थालेका छन्। मुनसटको ‘किमी के३’, अलिबाबाको ‘क्वेन३.८–म्याक्स’ र ‘डीपसिक भी४–फ्ल्यास’लाई यसका उदाहरणका रूपमा लिइएको छ। अमेरिकी कम्पनी ओपनएआई, एन्थ्रोपिक र गुगलका अग्रणी नमुना भने बन्द संरचनामा आधारित छन्। मेटाले आफ्नो सबैभन्दा उन्नत नमुना ‘म्युज स्पार्क १.२’ को आधारभूत संरचनासमेत सार्वजनिक गर्ने जनाएको छ। कृत्रिम बौद्धिकताको दौडमा पुनः अग्रस्थान हासिल गर्ने उद्देश्यले मेटाले गत वर्ष गठन गरेको महँगो विशेष टोलीले यो नमुना विकास गरेको हो। जुकरबर्गले अमेरिकाले खुला कृत्रिम बौद्धिकता प्रविधिमा अग्रता कायम राख्न नीति पुनरावलोकन गर्नुपर्ने बताएका छन्। विशेषगरी तथ्यांकको प्रयोग र शक्तिशाली कृत्रिम बौद्धिकता प्रणालीबाट प्राप्त परिणाम प्रयोग गरी कम क्षमताको सानो प्रणाली तयार गर्ने प्रविधिमा रहेका प्रतिबन्ध पुनर्विचार गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ। मेटाले नमुना सार्वजनिक गर्दा सुरक्षा मापदण्ड तय गर्ने अधिकार आफ्ना स्वतन्त्र सञ्चालकलाई दिने नयाँ शासन संरचना बनाउने जनाएको छ। जुकरबर्गका अनुसार अमेरिकी कम्पनीले प्रशिक्षणका लागि प्रयोग हुने तथ्यांकमा बढी प्रतिबन्ध पालना गर्नुपर्ने भएकाले विदेशी प्रयोगशालालाई हाल केही फाइदा पुगेको छ। उनले अमेरिकी खुला कृत्रिम बौद्धिकता प्रणालीलाई दीर्घकालमा अग्रणी बनाउन यस्ता अतिरिक्त अवरोध हटाउनुपर्ने बताए। विदेशी खुला कृत्रिम बौद्धिकता प्रणालीको पहुँच रोक्नु प्रभावकारी समाधान नहुने उनको भनाइ छ। यसैबीच, मेटाले कृत्रिम बौद्धिकताका लागि आवश्यक तथ्यांक केन्द्र निर्माणबाट प्रभावित समुदायलाई सहयोग गर्न एक अर्ब अमेरिकी डलरको कोष स्थापना गर्ने घोषणा गरेको छ। अमेरिकामा तथ्यांक केन्द्र निर्माणको विरोध बढ्दै जानु ठूला प्रविधि कम्पनीका लागि कृत्रिम बौद्धिकता पूर्वाधार विस्तारको प्रमुख चुनौती बनेको छ। मेटाले यस वर्ष कृत्रिम बौद्धिकता पूर्वाधा