२५ साउन, काठमाडौं । पछिल्ला दुई दशकमा नेपालको संसद्मा पेचिलो गरी निरन्तर उठ्दै आएको एउटा प्रश्न हो– बेलायत शासित भारतसँगको सन् १८१६ को सुगौली सन्धि र भारतसँगको १९५० को शान्ति तथा मैत्री सन्धिको सक्कल कपी नेपालसँग छ ? विगतदेखि वर्तमानसम्मका सरकारका प्रतिनिधिहरू प्रष्ट जवाफ दिँदैनन् । सोमबार पनि प्रतिनिधिसभाको बैठकमा यस्तै भयो । सभामा परराष्ट्र मन्त्री शिशिर खनालसँग प्रश्नोत्तर कार्यक्रम थियो । नेपाली कांग्रेसका सचेतक निश्कल राईले यसै विषयमा प्रश्न गरे । ‘बेलायतसँगको सन् १८१६ को सुगौली सन्धि र भारतसँग १९५० मा भएको शान्ति तथा मैत्री सन्धिको सक्कल कपी नेपालसँग नभएको भन्ने छ । मन्त्रालय सरिरहँदा ती महत्वपूर्ण सन्देश, सम्झौता हराएका त होइनन् ?’ जवाफमा मन्त्री खनालले भने, ‘परराष्ट्र मन्त्रालयले नेपाल सरकारको ऐतिहासिक तथा कूटनीतिक महत्वका दस्तावेजहरूको संरक्षणलाई अत्यन्त गम्भीरतापूर्वक लिँदै आएको छ ।’ अर्थात् बेलायतसँगको सन् १८१६ को सुगौली सन्धि र भारतसँगको १९५० को शान्ति तथा मैत्री सन्धिको सक्कल कपी नेपालसँग छ ? भन्ने प्रश्नको जवाफमा मन्त्री खनाल प्रष्ट सुनिएनन् । त्यसपछि सांसद राईले पूरक प्रश्न गरे । ‘बेलायतसँगको सन् १८१६ को सुगौली सन्धि र भारतसँगको १९५० को शान्ति तथा मैत्री सन्धिको सक्कल कपी हामीसँग छ ?’ प्रश्न दोहोरिएपछि परराष्ट्र मन्त्री खनाल अलिक खुले । उनले भने, ‘मेरो जानकारीमा आएअनुसार हामीसँग १८१६ को सन्धि र १९५० सँग सम्बन्धित केही दस्तावेजहरू छन् । तर सन्धिको औपचारिक दस्तावेज नै छन् कि छैनन् भन्ने स्पष्ट जानकारी नेपाल सरकारसँग छैन ।’ उनले थपे, ‘राष्ट्रिय अभिलेखालयमा केही सन्धिका केही कागजातहरू रहेको चाहिँ तथ्य छ । तर त्यो औपचारिक सन्धि नै हो कि होइन भन्ने कुराको हामीसँग स्पष्ट जानकारी छैन ।’ विगतका पनि यी सन्धिको सक्कल प्रति कहाँ छ भनेर सांसदहरूले विषय उठाएका थिए । लिखित र मौखिक प्रश्नमार्फत सरकारलाई सोधेका थिए । तर जवाफ पाएका थिएनन् । प्रतिनिधिसभाको अघिल्ला कार्यकालमा नेपाल मजदुर किसान पार्टी (नेमकिपा)का तत्कालीन सांसद प्रेम सुवालले यो विषयमा सरकारलाई पटक–पटक लिखित र मौखिक प्रश्न गरे । तर सन्धिको सक्कल प्रति नेपालसँग छ वा छैन भनेर प्रष्ट जवाफ पाउन सकेनन् । ४ मंसिर २०७८ मा तत्कालीन परराष्ट्र मन्त्री डा. नारायण खड्काले सन् १८१६ को सुगौली सन्धि र सन् १९५० को नेपाल–भारत शान्ति तथा मैत्री सन्धिको सक्कल प्रति नभएको सार्वजनिक रूपमै बताएका थिए । नेपाल तथा एसियाली अध्ययन केन्द्र सिनासले राजधानीमा गरेको एक कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै उनले भनेका थिए, ‘सरकारसँग सन् १८१६ को सन्धि, सन् १९५० को नेपाल–भारत मैत्री सन्धिसहितका महत्त्वपूर्ण दस्तावेजको सक्कल प्रति नै छैन । यस्तो ऐतिहासिक दस्तावेजहरूको सक्कल नहुनुले हाम्रो राष्ट्रिय चरित्र देखाउँछ ।’ ६ जेठ २०८२ मा प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र पर्यटन समितिको बैठकमा बोल्दै राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) सांसद धनञ्जय रेग्मीले सुगौली सन्धिको कपी पढ्न नपाएको बताएका थिए । परराष्ट्र मन्त्री शिशिर खनाल उपस्थित बैठकमा रेग्मीले भनेका थिए, ‘बोर्डरको समस्या के हो ? सुगौली सन्धि के रहेछ ? पढ्न पाएनौं । त्यसको कपी कहाँ छ ? पढ्न पाए थाहा लाग्थ्यो ।’ अहिले फेरि यही प्रश्न उठेको छ । विगतका सरकारले झैँ यस पटक पनि परराष्ट्र मन्त्री खनालले नेपालसँग १८१६ को सन्धि र १९५० सँग सम्बन्धित केही दस्तावेजहरू रहेको तर सन्धिको औपचारिक दस्तावेज नै छन् कि छैनन् भन्ने स्पष्ट जानकारी नेपाल सरकारसँग नरहेको जवाफ दिए । सुगौल