भलिबल नेपालको राष्ट्रिय खेल हो । नेपालको ७७ वटै जिल्लामा जिल्ला संघ र सातै प्रदेशमा प्रदेश संघ छ । नेपालको भौगोलिक बनावट सुहाउँदो खेल्न सहज खेल पनि हो । सम्भवत: नेपालभर यति धेरै फैलिएको, हरेक गाउँ हरेक स्कुलमा खेलिने खेल भलिबल नै हो । स्थानिय स्तरदेखि राष्ट्रिय स्तरसम्म पनि भलिबलको अनेकौं प्रतियोगिताहरू आयोजना हुँदै आएका छन् । महिला भलिबलको दुई संस्करण फ्रेन्चाइज लिग आयोजना भइसकेको छ भने पुरुष भलिबलको पनि फ्रेन्चाइज लिग हुने तयारीमा छ । भलिबल विस्तारै व्यावसायिक हुने प्रयासमा लागिरहेको पनि छ । खेलाडीले खेलेर केही रकम आर्जन गर्न थालेका छन् । नेपाल भलिबल संघले पनि हरेक वर्ष एनभीए च्याम्पियनसिप र एनभीए लिग (महिला र पुरुष दुवै) को ठूला प्रतियोगिताहरू आयोजना गर्दै आएको छ । उमेर समुहको प्रतियोगिताको निरन्तरता छैन । नेपालले सेन्ट्रल एसियाको प्रतियोगिता पनि खेल्दै आएको छ । कुनै समय भलिबलको एसियन च्याम्पियनसिप खेलेपनि पछिल्लो समय भने नेपाली टिम त्यसमा छनोट हुन सकेको छैन । पछिल्लो पटक नेपालको महिला र पुरुष दुवै टोलीले १९औं एसियन गेम्स खेलेको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा पनि नेपाली भलिबलको राम्रै चर्चा छ । महिला टोली जापानमा २०औ एसियन गेम्स खेल्ने तयारीमा छ । तर विडम्बना भलिबलको आफ्नै कभर्डहल छैन, हेर्न लायक कार्यालय छैन । राष्ट्रिय खेल भएबापत सरकारले विशेष त्यस्तो कुनै व्यवस्था गरेको छैन । (पीएम कप एनभीए लिगमा सरकारले सहयोग गरेको छ) भलिबलको पर्मानेन्ट कुनै प्रायोजक छैन । महिला टोलीको जर्सीमा एक कम्पनीले प्रायोजन गरेपनि पुरुष टोलीको जर्सीमा प्रायोजन छैन । काभाको प्रतियोगिताहरू खेल्दै आएपनि नेपालको पुरुष र महिला भलिबल टोलीले एसियन लेभलमा अझै आफ्नै स्थान बनाउन सकेको छैन । भलिबलको सिनियर टिम मात्र नभएर विभिन्न उमेर समूहका जुनियर टिम देखि बिच भलिबल पनि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नियमित आयोजना हुने गर्छ । तर नेपालको सिनियर टिम र केही फाट्टफुट्ट जुनियर टिम बाहेक अरुले अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता खेल्न पाउँदैन । सिनियर टोलीलाई पनि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा सहभागिता हुन ठूलै चुनौती छ । अर्को महत्वपूर्ण कुरा भनेको नेपालको पुरुष र महिला दुवै टिम केही समयअघिसम्म एफआईभिबीको विश्व वरियतामा समावेश थिएन । घरेलु कोर्टमा भएको काभा महिला च्याम्पियनसिप र पाकिस्तानमा केही समयअघि भएको काभा पुरुष च्याम्पियनसिपपछि मात्रै नेपाली भलिबल टोली विश्व वरियतामा समावेश भएको छ । नेपालसँगै काभामा खेल्ने इरान, भारत, उज्वेकिस्तान, काजखस्तान, कीर्गिस्तान जस्ता राष्ट्र वरियतामा नियमित समावेश भइरहेको छ । यसअघि नेपालले एसियन स्तरमा खेल्न नसक्दा र काभाको पनि वरियता प्राप्त प्रतियोगिता नखेल्दा वरियतामा समावेश थिएन । राष्ट्रिय खेल, हरेक ठाउँमा खेल्न सकिने, ठूलो सम्भावना भएको र राम्रो चर्चा पाउन सक्ने भएपनि नेपाली भलिबलको संरचनागत विकास हुन नसक्दा भलिबलले अपेक्षा अनुसार उपलब्धी हासिल गर्न सकेको छैन । त्यसका विविध कारण छन् । जसले गर्दा भलिबलको विकास हुन सकेको छैन । यदी साँच्चै नेपालको भलिबलको विकास गर्ने हो भने, प्रतियोगिता आयोजना गर्ने र सिमित लेभलमा चर्चा कमाउने विदेशी खेलाडीहरूको भरमा राष्ट्रिय प्रतियोगिता जित्नेमा मात्र सिमित हुनुहुँदैन । यसलाई ग्रासरुट देखि नै संरचनागत रुपमा विकास गर्नुपर्छ र नेपालभित्र भएका प्रतिभावाना खेलाडीहरूको पहिचान गर्दै अगाडि ल्यानुउपर्छ । नियमित रुपमा अन्तर्राष्ट्रिय सहभागिता हुनुपर्छ । प्रशासनिक सुधार अहिले नेपाली भलिबलमा ठूलो अवसर छ र चुनौती पनि उत्तिकै छ । क्रेजी दर्शकको उत्