हरिप्रसाद शर्मासरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८३/०८४ को बजेटमार्फत विद्युतीय सवारी साधन (ईभी) को कर संरचनामा गरेको परिवर्तनले अटो बजारमा हलचल पैदा गरेको छ। हरिप्रसाद शर्मासरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८३/०८४ को बजेटमार्फत विद्युतीय सवारी साधन (ईभी) को कर संरचनामा गरेको परिवर्तनले अटो बजारमा हलचल पैदा गरेको छ। बजेट सार्वजनिक भएलगत्तै अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले ५० लाख रुपैयाँसम्मका विद्युतीय गाडीको मूल्य नबढ्ने, बरु घट्ने दाबी गरे पनि बजारको दृश्य भने ठ्याक्कै उल्टो देखिएको छ। गत २०८३ जेठ १८ मा नेपाल आर्थिक पत्रकार सङ्घ (नाफिज) द्वारा आयोजित बजेटपछिको अन्तरक्रिया कार्यक्रममा अर्थमन्त्री वाग्लेले सार्वजनिक रूपमै मध्यम वर्गीय परिवारले चढ्ने ईभीमा कर नबढाइएको जिकिर गरेका थिए। उनले भनेका थिए, ‘‘अहिले १ करोड रुपैयाँ सम्मका विद्युतीय गाडी चढेर हिँड्नु विलासिता हो। यो कुरा सबैले स्वीकार गर्नुपर्छ। प्रधानमन्त्रीको निर्देशन पनि ५० लाख मुनिका गाडीमा कर नबढाउने नै थियो। ५० लाख माथिका गाडी विलासिताका साधन हुन्, त्यसमा कर बढाउँदा आम जनतालाई खासै फरक पर्दैन भन्ने हाम्रो आशय हो।’ तर, अर्थमन्त्रीको यो ‘ग्ल्यामरस’ दाबी बजेट कार्यान्वयनको सुरुवाती चरणमै गलत सावित भएको छ। नेपालका लागि बीवाईडी गाडीको आधिकारिक विक्रेता साइमेक्स इंकले आफ्ना दुई लोकप्रिय मोडेलहरूको मूल्य वृद्धि गरेसँगै सरकारी दाबीमाथि प्रश्न उठेको हो। बीवाईडीको मूल्य वृद्धिः कुन मोडेल कति महँगियो ? नेपाली सडकमा निकै रुचाइएका बीवाईडीका दुई मोडेल एट्टो २ र एट्टो ३ को मूल्यमा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ। रोचक कुरा के छ भने, यीमध्ये एउटा गाडीको मूल्य चाहिँ यसअघि अर्थमन्त्रीले तोकेको ५० लाखभन्दा कम नै थियो । कम्पनीका अनुसार, यसअघि ४५ लाख ९५ हजार रुपैयाँमा बिक्री हुँदै आएको बीवाईडी एट्टो २ को मूल्यमा ३ लाख ४ हजार रुपैयाँ वृद्धि गरिएको छ। त्यस्तै, ५५ लाख ९९ हजार रुपैयाँ पर्ने एट्टो ३ (एड्भान्स भेरियन्ट) को मूल्यमा २ लाख रुपैयाँ थपिएको छ। किन बढ्यो मूल्य ? करको नयाँ गणित साइमेक्स इंकका अनुसार यो मूल्य वृद्धि कम्पनीको चाहना नभई सरकारको नयाँ कर नीतिको परिणाम हो। यसअघि सरकारले ईभीको मोटर क्षमता अर्थात् ‘पिक पावर’ का आधारमा भन्सार महसुल निर्धारण गर्ने गर्दथ्यो। तर, यो बजेटमार्फत सरकारले उक्त व्यवस्था हटाएर ‘मूल्यगत’ आधारमा भन्सार लिने नीति अख्तियार गरेको छ। यसका साथै, सरकारले ईभीमा लाग्दै आएको अन्तःशुल्क खारेज गरे पनि त्यसको बदलामा भन्सार विन्दुमै ‘स्वच्छ पूर्वाधार लगानी शुल्क’ नामक नयाँ शीर्षकमा कर थप गरेको छ। नयाँ व्यवस्था अनुसार गाडीको भन्सार मूल्यका आधारमा २.५ प्रतिशतदेखि १३० प्रतिशतसम्म यस्तो शुल्क लाग्ने व्यवस्था गरिएको छ। त्यसका अलवा, यसमा ५ प्रतिशत सडक निर्माण दस्तुर, १३ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर पनि कायमै छ। भन्सार मूल्याङ्कनको आधार फेरिएपछि र नयाँ पूर्वाधार शुल्क थपिएपछि कम मोटर क्षमता भएका तर आधुनिक फिचर भएका गाडीहरूको मूल्यमा प्रत्यक्ष चाप परेको अटो व्यवसायीहरूको तर्क छ। उपभोक्तालाई अतिरिक्त आर्थिक बोझ, सरकारमाथि प्रश्न सरकारले एकातिर हरित ऊर्जा र विद्युतीय सवारीलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति लिने बताउँदै आएको छ भने अर्कोतिर करको भार थोपरेर ईभीलाई महँगो बनाउँदै लगेको छ। अर्थमन्त्रीले सार्वजनिक कार्यक्रममा दिएको आश्वासन र बजारमा देखिएको मूल्य सूची बीचको अन्तरले नीतिगत अन्योलता मात्र बढाएको छैन, उपभोक्तामा सरकारप्रति अविश्वाससमेत पैदा गरेको छ। व्यवसायीहरूका अनुसार, ५० लाख मुनिका गाडीमा कर नबढेको दाबी गरिए पनि भन्