प्रधानमन्त्री बालेन शाहले आफ्नो सरकार बनेयता विभिन्न सार्वजनिक संस्थानको आर्थिक अवस्थामा सुधार आएको भन्दै दुग्ध विकास संस्थान (डिडिसी) को उदाहरण दिएका छन्। सुधारका प्रयास सुरू भएपछि डिडिसीको दैनिक बिक्री ३५ प्रतिशत बढेर राजस्व संकलन औसत दैनिक ६० लाखबाट ९० लाख रूपैयाँ पुगेको उनले बताएका छन्। तर बालेनले भनेझैं कारोबार बढ्नु नै डिडिसीका लागि खुसीका कुरा होइन। किनभने, जुन संस्था नियमित घाटामा चलिरहेको छ, उसलाई बिक्री बढ्दा नाफा हुँदैन; बरू घाटा त्यही अनुपातमा बढ्छ। डिडिसीको वर्तमान अवस्थाले यही वास्तविकता झल्काउँछ। यस्तो छ वास्तविक अवस्था डिडिसीले किसानबाट दूध किन्छ। त्यसलाई प्रशोधन र प्याकेजिङ गर्छ। अनि, बजारसम्म पुर्याउँछ। यी सम्पूर्ण प्रक्रियाको खर्च जोड्दा दूधको अहिलेको बिक्री मूल्यले उत्पादन लागत धान्दैन। तपाईंले ठ्याक्कै यही समस्या खाना पकाउने एलपी ग्यासमा सुन्नुभएको होला। आयल निगमले उपभोक्तालाई राहत दिन लागतभन्दा कम मूल्यमा ग्यास बेच्छ। अहिले एक सिलिन्डर ग्यासमा निगमलाई १३४ रूपैयाँ घाटा छ। त्यसैले ग्यासको बिक्री जति बढ्यो, निगमको आर्थिक भार उति बढ्दै जान्छ। हामीले दुग्ध विकास संस्थानको अहिलेको वित्तीय अवस्थाबारे त्यहाँका केही उच्च अधिकारी र केही पूर्व अधिकारीसँग कुरा गरेका छौं। उनीहरूबाट प्राप्त विवरण अनुसार अहिले एक लिटर दूध बिक्री गर्दा संस्थानलाई ८ देखि १० रूपैयाँ घाटा हुन्छ। डिडिसीले किसानबाट प्रतिलिटर ७० देखि ७५ रूपैयाँ (औसत ७३ रुपैयाँ ५० पैसा) मा दूध किन्छ। त्यसपछि प्रशोधन, प्याकेजिङ, कर्मचारी खर्च, मेसिनरी सञ्चालन तथा व्यवस्थापन लागत (ह्यान्डलिङ कस्ट) बापत एक लिटरमा करिब २६ रूपैयाँ जोडिन्छ। यसरी किसानबाट किनेको दूधको कुल लागत प्रतिलिटर करिब १०० रुपैयाँ पुग्छ। त्यसपछि बिक्रेतालाई प्रतिलिटर करिब ७ रूपैयाँ कमिसन दिनुपर्छ। त्यसबाहेक २ देखि ३ रूपैयाँ ढुवानी खर्च पनि जोडिन्छ। भन्नुको मतलब, किसानबाट एक लिटर दूध किनेर उपभोक्ताको भान्सामा पुर्याउँदासम्म डिडिसीको खर्च ११० रूपैयाँ पुग्छ। तपाईंलाई थाहै छ, अहिले डिडिसीले बेच्ने प्रशोधित दूधको बिक्री मूल्य प्रतिलिटर १०० रूपैयाँ हो। अर्थात्, उसलाई एक लिटर दूधमा ठ्याक्कै १० रूपैयाँ घाटा छ। डिडिसीले महिनाको करिब २४ लाख लिटर दूध बेच्छ। एक लिटरमा १० रूपैयाँ घाटा जोड्दा उसलाई सिधै महिनाको २ करोड ४० लाख घाटा हुन्छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को खुद घाटा ४० करोड २१ लाख रूपैयाँ रहेको अर्थ मन्त्रालयको प्रतिवेदनमा छ। हामीले कुरा गरेका डिडिसीका अधिकारीहरू नजिकका केन्द्रबाट दूध संकलन गरेर ढुवानी गर्दा प्रतिलिटर करिब ३ रूपैयाँ खर्च पर्ने बताउँछन्। यसमा काभ्रे, धादिङ लगायतका निकट जिल्ला पर्छन्। तर डिडिसीले दूध संकलन गर्ने भनेको काभ्रे, धादिङबाट मात्र होइन। उसले देशका करिब ४५ जिल्लाबाट दूध संकलन गर्दै आएको छ। डडेलधुराजस्ता दूरदराजका जिल्लाबाट पनि दूध किन्छ र त्यो दूधलाई पाउडर बनाएर बेच्छ। यसरी टाढाका जिल्लाबाट दूध संकलन गरी पाउडर बनाएर बेच्दा प्रतिलिटर थप खर्च ३० रूपैयाँसम्म पुग्छ, जसले संस्थानको समग्र लागत झनै बढाउँछ। काठमाडौंमा ठूलो परिमाणमा खपत हुने भएकाले प्रतिलिटर लागत केही कम देखिए पनि उपत्यका बाहिरको संकलन र उत्पादन लागत धेरै छ। अब तपाईंलाई निजी क्षेत्रका डेरी उद्योगले कसरी कारोबार गरिरहेका छन् त भन्ने लाग्न सक्छ। डिडिसीलाई जस्तो फाइदा नहुने दूरदराजका जिल्लाबाट पनि दूध संकलन गर्नुपर्ने बाध्यता निजी उद्योगहरूलाई छैन। निजी डेरीहरू ती क्षेत्रबाट मात्र दूध संकलन गर्छन् वा त्यस्तो कारोबारमा मात्र केन्द्रित हुन्छन्, जसम