संविधान निर्माणपछि देश सुरक्षित भयो भनेर ढुक्क भयौँ । त्यसपछि प्रधानमन्त्री–मन्त्री बन्ने, सरकार बनाउने र गिराउने खेलमै बढी अल्झियौँ । हामीले रणनीति छाडेर कार्यनीतिमा घुमिरहँदा हाम्रा विरोधी भने रणनीतिक रूपमै अघि बढिरहे । हाम्रो सबैभन्दा ठूलो कमजोरी यही हो । गत वर्षको भदौ २३ र २४ पछि देशको राजनीति सहज लयमा छैन । राजनीतिक दलहरूले सहज बाटोमा फर्किने प्रयास गरे पनि अवस्था सामान्य भइसकेको छैन । सरकारको अवस्था पनि उस्तै छ । यस्तो बेला म निष्क्रिय भएँ कि भन्ने जिज्ञासा उठ्नु स्वाभाविक हो । तर म निष्क्रिय छैन । म सातै प्रदेशमा पुगेको छु । विभिन्न सार्वजनिक तथा पार्टीका कार्यक्रममा सहभागी भइरहेको छु । संसदमा मेरो उपस्थिति केही कम भएको चाहिँ सत्य हो । तर त्यसलाई निराशा वा निष्क्रियतासँग जोडेर हेर्नु ठीक हुँदैन । म संसद्मा कम देखिनुका केही कारण छन् । एकपटक बरामी परेँ । चिकित्सकहरूले केही समय आराम गर्न सुझाव दिएपछि १५–२० दिन त्यसैमा बित्यो । त्यसपछि विभिन्न प्रदेशमा पार्टीका कार्यक्रम थिए । केही दिन श्रीलंकामा पनि रहेँ । यी कारणले संसदमा मेरो उपस्थिति कम भयो । संसद्मा कम उपस्थित हुने सांसदहरूको सूचीमा मेरो नाम आएपछि त्यसबारे मैले संसदमै दोस्रोपटक सम्बोधन पनि गरेको छु । त्यसैले नयाँ संसद्प्रति निराश भएर वा ‘यो कस्तो संसद् हो’ भन्ने लागेर नगएको होइन । अहिलेको संसद् विगतको भन्दा फरक अवश्य छ । पहिले पूर्वप्रधानमन्त्री तथा लामो राजनीतिक अनुभव भएका नेताहरूको एउटा पंक्ति हुन्थ्यो । नयाँ र पुराना, युवा र प्रौढ नेताको मिश्रण देखिन्थ्यो। अहिले धेरैजसो नयाँ अनुहार छन्। राजनीतिक इतिहास, दर्शन र विचारधारा गहिरोसँग बुझेका सांसदको उपस्थिति कम अनुभव हुन्छ। त्यसले कहिलेकाहीँ केही असहजता उत्पन्न गर्छ। तर मेरो अनुपस्थितिको कारण त्यो होइन। संसद्को रूपमा गर्व छ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले झन्डै दुई तिहाइ मत प्राप्त गरेको छ । संसद्मा समावेशिता र समानुपातिक प्रतिनिधित्वका हिसाबले जुन स्वरूप बनेको छ, त्यसलाई भने मैले गर्वका साथ हेरेको छु । त्यो निर्वाचन यही संविधानअन्तर्गत भएको हो । निर्वाचित प्रतिनिधिहरू यही संविधानको बाटोबाट आएका हुन्। संविधान निर्माण र राजनीतिक परिवर्तनको नेतृत्व गरेका शक्तिका लागि कुन पार्टीले जित्यो वा हार्यो भन्ने मात्रै प्रमुख प्रश्न हुँदैन। हामीले बनाएको प्रणालीअन्तर्गत नयाँ शक्ति निर्वाचित भएर आएको छ भने त्यसमा हाम्रो भूमिका र स्वामित्व पनि जोडिएको हुन्छ। त्यसैले मैले संसद्मा ‘त्यहाँ म पनि छु भन्ने लाग्छ’ भनेको थिएँ। सँगसँगै मैले सरकारका प्रारम्भिक संकेत सकारात्मक नदेखिएको पनि बताएको थिएँ । ‘तपाईंहरू सतर्क हुनुहोस्, विगतबाट सिक्नुहोस्’ भन्ने मेरो मुख्य सन्देश थियो। नयाँ शक्तिले पाएको जनादेशको सम्मान हुनुपर्छ, तर जनादेशले सरकारलाई गल्ती गर्ने छुट दिँदैन। संसद्मा बोलेको छु । पुराना पार्टी र पुराना नेताविरुद्ध एउटा विशेष भाष्य निर्माण भएको छ। मैले राम्रो कुरा बोलेँ भने पनि त्यसलाई बङ्ग्याएर नकारात्मक रूपमा प्रस्तुत गर्ने अवस्था छ। कतिपय बुद्धिजीवी, प्रशासक र पत्रकारले मलाई केही समय कम बोल्न सुझाव दिएका छन् । ‘अहिले बोलेको कुरा जस्ताको तस्तै पुग्दैन, त्यसैले केही समय मौन बस्दा किन बोल्नुभएन भन्ने चासो बढ्न सक्छ’ भन्ने सुझाव आएको छ। आजसम्म पनि धेरै नबोल्न आग्रह गर्नेहरू छन्। त्यसले पनि मलाई केही सतर्क बनाएको छ। तर मौन बस्नु भनेको परिस्थिति नबुझ्नु वा जिम्मेवारीबाट भाग्नु होइन। अहिलेको संकटबाट देशलाई निकाल्ने जिम्मेवारी पुराना राजनीतिक शक्तिको पनि हो। विगतमा