सुवास निरौला नेपालको राजनीति र प्रशासनिक इतिहासमा 'स्थायी सरकार' भनिने निजामती सेवालाई वर्तमान सरकारले चरम उपेक्षा, नीतिगत अस्थिरता र राजनीतिक हस्तक्षेपको अखडा बनाएको छ। सुवास निरौला नेपालको राजनीति र प्रशासनिक इतिहासमा 'स्थायी सरकार' भनिने निजामती सेवालाई वर्तमान सरकारले चरम उपेक्षा, नीतिगत अस्थिरता र राजनीतिक हस्तक्षेपको अखडा बनाएको छ। सरकारको अदूरदर्शिता र प्रशासनिक अक्षमताका कारण मुलुकको निजामती संयन्त्र इतिहासकै सबैभन्दा कमजोर र दिशाहीन अवस्थामा पुगेको छ। संसदमा लैजाने भनिएको "सङ्घीय निजामती सेवा ऐन, २०८३" को नयाँ मस्यौदामा समेटिएका अव्यावहारिक तथा त्रसित बनाउने प्रावधान र वर्तमान सरकारको अपरिपक्व कार्यशैलीका कारण निजामती वृत्तमा हाहाकार मच्चिएको छ। यसको परिणामस्वरुप मुलुकको नीति निर्माण तह सम्हाल्ने वरिष्ठ कर्मचारीहरूले सरकारको कडा दबाब र अपमान सहन नसकी धमाधम सेवाबाट राजीनामा दिन थालेका छन्। १२ दिनमै ७५ जनाद्वारा राजीनामा निजामती कर्मचारीहरूको रेकर्ड राख्ने प्रमुख निकाय राष्ट्रिय किताबखानाको तथ्याङ्कले सरकारको गलत नीतिको ऐना देखाइदिएको छ। चालू असार महिना सुरु भएलगत्तै सरकारी सेवा छाडेर घर फर्किने कर्मचारीहरूको लर्को लागेको छ। जसलाई प्रशासनिक विज्ञहरूले सरकारको गम्भीर असफलताको रूपमा चित्रण गरेका छन्। राष्ट्रिय किताबखाना (निजामती) का महानिर्देशक श्रवण कुमार पोखरेलले चालू असार महिनाको सुरुवाती तथ्याङ्क सार्वजनिक गर्दै निजामती सेवामा देखिएको चरम असन्तुष्टिको पुष्टि गरेका छन्। महानिर्देशक पोखरेलका अनुसार, "असार १ गतेदेखि १२ गतेसम्मको जम्मा १२ दिनको अवधिमा मात्रै ७५ जना निजामती कर्मचारीले सेवाबाट स्वेच्छिक राजीनामा बुझाएका छन्। यसका साथै सोही छोटो अवधिमा १०१ जना कर्मचारीहरू उमेर हदका कारण अनिवार्य अवकाशमा गएका छन्।" सरकारी जागिरलाई सुरक्षित र मर्यादित मान्ने नेपाली समाजमा मात्र १२ दिनमा ७५ जनाले स्वेच्छाले जागिर छाड्नु सामान्य परिघटना होइन। यसले वर्तमान सरकारले कर्मचारी संयन्त्रमाथि कति ठूलो मनोवैज्ञानिक र प्रशासनिक भय सिर्जना गरेको छ भन्ने कुराको पुष्टि गर्दछ। प्रस्तावित विधेयकको त्रास कर्मचारीहरूले यसरी हतार-हतार जागिर छाड्नुको प्रमुख कारण संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले गृहकार्य गरिरहेको सङ्घीय निजामती सेवा विधेयक नै हो। सरकारले कर्मचारीहरूको वृत्तिविकास र सुरक्षाको ग्यारेन्टी गर्नुको साटो उनीहरूलाई मनोवैज्ञानिक रूपमा प्रताडित गर्ने गरी कानुन ल्याउन खोजेको आरोप कर्मचारीहरूको छ। मन्त्रालयका एक सहसचिवले नाम नखुलाउने सर्तमा सरकारको नीतिमाथि गम्भीर प्रश्न उठाएका छन्। "प्रस्तावित विधेयक अहिले कानुन मन्त्रालयमा रायका लागि पुगेको छ। यस मस्यौदामा ५५ वर्ष उमेर पूरा भएका र सेवा अवधि ३० वर्ष पुगेका कर्मचारीलाई कुनै पनि थप प्याकेज विना सिधै अनिवार्य अवकाश दिने प्रस्ताव गरिएको छ। यसले वर्षौँदेखि सेवा गरेका वरिष्ठ कर्मचारीहरूलाई सरकारले 'युज एन्ड थ्रो' को नीति अनुसार विदा गर्न खोजेको प्रष्ट पार्छ," उनले भने। ती सहसचिवका अनुसार, सरकारले मुलुकको मुख्य प्रशासनिक मेरुदण्डलाई हठात् भत्काउन खोजेको छ। पुराना र अनुभवी कर्मचारीहरूलाई राज्यको स्रोत र साधनको रूपमा लिनुको साटो उनीहरूलाई काम नलाग्ने सुकेको काठ जस्तो व्यवहार गरेर अपमानजनक ढङ्गले बिदा गर्ने हतारोमा सरकार लागेको देखिन्छ। विधेयक संसद्बाट जस्ताको तस्तै पारित भएमा कर्मचारीहरूले आफ्नो जीवनभरको कमाइ र प्रतिष्ठा गुम्ने खतरा देखेका छन्। त्यसैले, नयाँ ऐन लागू हुनुअगावै राजीनामा दिनुमा कर्मचारीहरूले आफ