काठमाडौं। इरान र ओमानले रणनीतिक रूपमा महत्वपूर्ण होर्मुज जलडमरूमध्यबाट हुने समुद्री आवागमन व्यवस्थापनका लागि नयाँ प्रणालीबारे भएको वार्ता ‘सकारात्मक’ रहेको बताएका छन्। यससँगै जलडमरूमध्यबाट पुनः समुद्री यातायात सञ्चालन हुने आशा बढेको छ। पछिल्ला दिनमा भएको वार्ता होर्मुज हुँदै सञ्चालन गर्न सकिने नयाँ मार्गमा केन्द्रित रहेको छ। उक्त मार्गको जिम्मेवारी इरान र ओमानले संयुक्त रूपमा सम्हाल्ने प्रस्ताव गरिएको छ। तर समुद्री यातायात पुनः सञ्चालन हुने सम्भावना बढिरहेका बेला इरानले अमेरिकासामु विभिन्न सर्त सार्वजनिक गरेको छ। तेहरानले होर्मुज जलडमरूमध्य पुनः खोल्नुअघि अमेरिकाले ती सर्त पूरा गर्नुपर्ने बताएको छ। इरानले अघि सारेका केही माग यसअघि १७ जुनमा इरान र अमेरिकाबीच भएको समझदारीपत्रमा उल्लेखित विषयभन्दा पनि अघि बढेका छन्। केही माग भने पहिल्यै उठाइएका भए पनि अहिले तिनलाई होर्मुज जलडमरूमध्य पुनः खोल्ने विषयसँग जोडिएको छ। इरानका ६ सर्त के–के हुन् ? इरानको सरकारी सञ्चारमाध्यममा प्रकाशित एक वक्तव्यमा सर्वोच्च राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्का पूर्वसचिव तथा सर्वोच्च नेताका वर्तमान सल्लाहकार मोहम्मद बाघेर जोलघादारले अमेरिकाले आफ्नो व्यवहार परिवर्तन गर्नुपर्ने र केही सर्त पूरा गर्नुपर्ने बताएका छन्। उनका अनुसार अमेरिकाले निम्न ६ सर्त पूरा गर्नुपर्छ। १. इरानलाई धम्की नदिनु अमेरिकाले कुनै पनि भाषामा इरानलाई धम्की दिन नहुने र इरानको ‘पवित्रता’ को अपमान नगर्नुपर्ने इरानको माग छ। भविष्यमा पनि यस्ता धम्की नदिने सुनिश्चितता अमेरिकाले गर्नुपर्ने उसको भनाइ छ। यो मुख्यतः राजनीतिक तथा सुरक्षा सम्बन्धी माग हो। युद्धविराममा दुवै पक्षबाट संयम अपनाउने विषय समेटिए पनि भविष्यमा धम्की नदिने सार्वजनिक प्रत्याभूति माग्नु पहिलेको समझदारीभन्दा व्यापक रणनीतिक सर्तका रूपमा देखिएको छ। २. इरान र उसका सहयोगीविरुद्ध सैन्य कारबाही अन्त्य गर्नुपर्ने लेबनान, प्यालेस्टाइन, यमन र इराकमा इरान तथा उसका सहयोगी र साझेदार समूहविरुद्ध हुने युद्ध तथा आक्रामक गतिविधि स्थायी रूपमा अन्त्य गर्नुपर्ने इरानको माग छ। जुनमा भएको समझदारीपत्रमा ‘लेबनानसहित सबै मोर्चा’ को उल्लेख गरिएको थियो। तर अहिलेको मागले क्षेत्रीय सुरक्षाको व्यापक प्रत्याभूति खोजेको देखिन्छ। ३. नौसैनिक नाकाबन्दी हटाएर सैन्य बल फिर्ता गर्नुपर्ने अमेरिकाले इरानमाथिको नौसैनिक नाकाबन्दी हटाउनुपर्ने तथा इरान वरपर तैनाथ आफ्ना नौसैनिक र हवाई सैन्य बल फिर्ता गर्नुपर्ने इरानको माग छ। जुनमा भएको समझदारीअनुसार अमेरिकाले ३० दिनभित्र नाकाबन्दी हटाउनुपर्ने उल्लेख थियो। तर त्यसलाई होर्मुज जलडमरूमध्य पुनः खोल्ने विषयसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडिएको थिएन। ४. युद्धबाट भएको क्षतिको क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने इरानले आफूले भोगेको क्षतिको क्षतिपूर्ति माग गरेको छ। यसमा सन् २०२५ मा भएको १२ दिने युद्ध र हालै भएको युद्धबाट भएको क्षति समावेश छ। जुनमा भएको समझदारीपछि अन्तिम सम्झौताको हिस्साका रूपमा क्षतिपूर्तिबारे छलफल हुने अपेक्षा गरिएको थियो। तर अहिले तेहरानले क्षतिपूर्तिलाई होर्मुज जलडमरूमध्य पुनः खोल्ने विषयसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडेको छ। ५. इरानमाथिका प्रतिबन्ध हटाउनुपर्ने इरानमाथि लगाइएका ‘क्रूर र गैरकानुनी’ प्रतिबन्ध हटाउनुपर्ने माग पनि तेहरानले गरेको छ। प्रतिबन्ध खुकुलो पार्ने समयतालिका अन्तिम सम्झौताका लागि हुने वार्ताको विषय बन्ने अपेक्षा गरिएको थियो। त्यसैले यो माग पूर्णतः नयाँ भने होइन। तर प्रतिबन्ध हटाउने विषयलाई होर्मुज पुनः खोल्नेसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडिनु नयाँ पक्ष हो। ६.