२५ साउन, काठमाडौं । क्रिकेट विश्वकप लिग २ मा लगातार कमजोर प्रदर्शनपछि नेपाली क्रिकेट टोलीमा कप्तान सहित व्यापक परिवर्तन भएको छ । नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) ले लेग स्पीनर सन्दीप लामिछानेलाई नेपाली एकदिवसीय टोलीको नयाँ कप्तान घोषणा गरेको छ । साथै अगस्ट ३० देखि मलेसियामा सुरु हुने एसीसी मेन्स प्रिमियर कपका लागि लामिछानेकै कप्तानीमा १४ सदस्यीय टोली घोषणा गरेको छ । उक्त टोलीमा कप्तानसहित व्यापक फेरबदल गरिएको हो । केही समयअघि नेदरल्यान्ड्समा भएको लिग २ सिरिजमा खेलेको चारै खेलमा पराजित भएपछि क्यानले यो परिवर्तन गरेको हो । लिग २ खेल्न गएको टिममा पनि व्यापक परिवर्तन गरिएको छ । कप्तान परिवर्तन हुँदा अनुभवी खेलाडीहरू सोमपाल कामी, आरिफ शेख जस्ता खेलाडी प्रिमियर कप खेल्ने टिममा अटाउन सकेनन् । यस्तै अस्ट्रेलियाको नर्दन टेरिटोरीमा हुने टप एन्ड टी-२० का लागि क्यानले नेपाल ए टिम घोषणा गरेको छ । एकदिवसीय क्रिकेटमा लिग २ को अन्तिम सिरिजपछि हुने प्लेअफ क्वालिफायरलाई ध्यानमा राख्दै क्यानले कप्तान परिवर्तन र टिममा फेरबदल गरेको हो । ‘हामीले ओडीआई साइकलमा सोचेजस्तो प्रदर्शन गर्न सकेको छैन । समग्रमा हामीले ११ म्याच मात्र जितेका छौं । घरेलु मैदानमा पछिल्लो ८ मा ६ वटा खेल जितेका छौं । त्यसबाहेक २४ खेलमा जम्मा अर्को ५ खेल मात्र जितेका छौं । हामी ओडीआईमा कन्सिस्टेन्ट छैनौं भनेर देखाएको छ र केही परिवर्तन जरुरी थियो । त्यही नतिजाले गर्दा क्यान र सेलेक्सन कमिटीले निर्णय लिनुभएको हो’ क्यानका क्रिकेट निर्देशक विनोद दासले अनलाइनखबरसँग भने । लिग २ मा नेपालले ३२ खेलमा ११ जित र २ नतिजाविहिन खेलबाट कूल २४ अंक जोडेको छ र ८ टोलीमध्ये सातौं स्थानमा छ । कप्तान परिवर्तन ५० ओभरको क्रिकेटमा नेपालले पछिल्लो समय राम्रो प्रदर्शन गर्न नसकेपछि नेतृत्वमाथि प्रश्न उठिरहेको थियो । रोहित पौडेलले चार वर्ष नेपालको लागि कप्तानी गरेपछि ओडीआई टिमको कप्तान पनि परिवर्तन भएको छ । लेग स्पीनर सन्दीप लामिछाने पुन: ओडीआई टिमको कप्तान बनेका छन् । क्रिकेट निर्देशक दासले सकारात्क परिवर्तनको अपेक्षासहित कप्तान परिवर्तन भएको जानकारी दिए । ‘क्रिकेट लिग २ को साइकलमा हामी अहिले नम्बर ७ मा छौं । केही चेन्ज गर्दा हाम्रो सम्भावनालाई इनहेन्स गर्न सक्छौं भन्ने हो । जम्मा ४ वटा खेल मात्र बाँकी छ । त्यसपछि हामीले क्वालिफायर प्लेअफ खेल्नुपर्ने छ । जो पनि नयाँ कप्तान आउँछ अलिकति समय लाग्छ होला । त्यही सोचेर नै अहिलेलाई चाहिँ कप्तान परिवर्तन हो । अहिलेलाई इमिडिएट फ्युचर हेरेर नै परिवर्तन गरिएको छ’ दासले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अब ४ ओडीआई बाँकी छ र प्लेअफ पनि छ । आशा छ यो परिवर्तनले केही सकारात्मक प्रभाव ल्याउँछ भन्ने हो ।’ यद्यपी सन्दीपको पनि पछिल्लो टुर भने राम्रो रहन सकेको थिएन । लिग २ अन्तर्गत नेदरल्यान्ड्समा सुरुवाती तीन खेलमा विकेटविहन बनेका उनी चौथो खेलमा ड्रप नै भएका थिए । सन् २०२२ मा पहिलो पटक सिनियर टोलीको कप्तान बनेका सन्दीपको कप्तानीमा नेपालले १४ ओडीआई खेल खेलेको थियो । त्यसपछि उनको स्थानमा रोहित पौडेल नयाँ कप्तान बनेका थिए । अहिले सन्दीपले नै ओडीआई कप्तानमा रोहितलाई रिप्लेस गरे । कप्तान परिवर्तन बारे क्यानको निर्णय रोहितलाई जानकारी गराएको र उनले यसलाई स्वीकारेको दासले जानकारी दिए । यो निर्णयसँगै रोहितको कप्तानी एरा पनि सकिएको छ । क्यानले केही समयअघि अलराउन्डर दीपेन्द्रसिंह ऐरीलाई टी-२०आई को कप्तान बनाइसकेको छ । रोहितको कप्तानीमा नेपालले लिग २ को अघिल्लो साइकलमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै ओडीआई मान्यता जोगाउनुका साथै विश्वकपको