गत वर्ष अप्रिलमा पोखराका एक १७ वर्षीय विद्यार्थीले काठमाडौंमा बसेर आफ्नो मौलिक अनुसन्धानको बचाउ गर्दै २० मिनेट बिताए। उनको अनुसन्धानको विषय थियो-‘पानीका थोपाहरू किन कम्पन गर्ने सतहमा उफ्रिन्छन्?’ उनले स्थानीय रूपमा उपलब्ध सामग्रीबाट आफैं उपकरण निर्माण र प्रयोग डिजाइन गरेका थिए। हरेक प्रयासले व्याख्या गर्न नसकिने नतिजा दिएपछि उनले आफ्नो सैद्धान्तिक मोडेल चार पटक संशोधन गरेका थिए। उनी अन्तिम टोलीमा परेनन्। तर उनले मलाई भने, ‘अर्को वर्ष फर्कनेछु।’ यो सम्पूर्ण कार्यक्रमको आधार जुन विश्वासमा छ, त्यो म यहाँ स्पष्ट रूपमा भन्न चाहन्छु। विज्ञान महँगो छैन। यो उन्नत प्रयोगशाला र ठूलो अनुसन्धान बजेट भएका धनी देशहरूको मात्रै सम्पत्ति होइन। विज्ञान भनेको ध्यानपूर्वक, इमानदारीसाथ र गलत हुन तयार भएर संसारलाई हेर्ने एउटा तरिका हो। यो तपाईंको टेबलमा रहेको घुम्ने लट्टुमा छ, चियाको कपमा बन्ने छालमा छ, सडकको बत्तीले पार्ने छायामा छ। नेपाललाई राम्रो विज्ञान गर्न धनी हुनुपर्दैन। हामीले केवल आफ्नो धारणा परिवर्तन गर्नुपर्छ, ‘यसका लागि धनी हुनुपर्छ’ भन्ने धारणा। त्यही विश्वासले हामीलाई सन् २०२४ मा ‘नेपाल यङ फिजिसिस्ट्स टुर्नामेन्ट’ को स्थापना गर्न प्रेरित गर्यो। वास्तवमा के हो यो टुर्नामेन्ट ? ‘इन्टरनेसनल यङ फिजिसिस्ट्स टुर्नामेन्ट’ (आईवाईपीटी) लाई प्रायः ‘भौतिकशास्त्रको विश्वकप’ भनिन्छ। धेरैजसो नेपाली विद्यार्थीले भेटेका प्रतियोगिताहरू भन्दा नितान्त फरक यस प्रतियोगितामा उनीहरूलाई महिनौंअघि भौतिकशास्त्रका १७ वटा समस्याहरू दिइन्छ। यस्ता खुला समस्या/प्रश्नहरूको कुनै पाठ्यपुस्तकमा सही उत्तर छैन, हुँदैन र भेटिंदैन पनि। विद्यार्थीले समस्याहरूको स्वतन्त्र रूपमा अनुसन्धान गर्छन्, उपलब्ध जुनसुकै स्रोतहरूबाट आफ्नै प्रयोगहरू डिजाइन गर्छन् अनि आफूले अवलोकन गरेका कुराहरूको मौलिक व्याख्या विकास गर्छन्। त्यसपछि आउँछ ‘फिजिक्स फाइट’, अर्थात् एक बौद्धिक भिडन्त। प्रतियोगितामा सहभागी हरेक टोलीले पाँच राउन्ड भिडन्त गर्छन्। हरेक भिडन्तमा ३ देखि ४ वटा टोली हुन्छन्। यदि ४ वटा टोली भए चौथो टोली पर्यवेक्षकका रूपमा सहभागी हुन्छ। हरेक राउन्डमा एउटा टोलीले आफ्नो अनुसन्धान प्रस्तुत गर्छ। दोस्रोले पद्धति र निष्कर्षहरूलाई आलोचनात्मक रूपमा चुनौती दिंदै विरोधीको भूमिका खेल्छ। तेस्रोले समीक्षकको भूमिका निभाउँछ। यो प्रतियोगिता किशोर-किशोरीहरूका लागि खेलकुदका रूपमा प्रस्तुत गरिएको सहकर्मी-समीक्षा गर्ने अवसर पनि हो, जुन वैज्ञानिक खोज तथा अनुसन्धान कार्यका लागि अत्यन्तै आवश्यक अवयव हो। प्रतियोगितामा निर्णायक मण्डलका सदस्यहरूले विद्यार्थीले ‘के जान्दछन्’ भन्ने मात्र होइन, ‘कति राम्रोसँग सोच्छन्, तर्क गर्छन् र दबाबमा प्रतिक्रिया दिन्छन्’ भन्ने कुरालाई अङ्क दिन्छन्। अन्तिम राउन्डमा प्रतियोगिताभरि उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने ३ देखि ४ टोली सहभागी हुन्छन्। यो राउन्ड प्रत्यक्ष प्रसारण पनि गरिन्छ। नेपाल एस्ट्रोनोमिकल सोसाइटीले सन् २०२४ मा यो ढाँचा नेपालमा ल्याउन ‘नेपाल यङ फिजिसिस्ट्स टुर्नामेन्ट’ शुरु गर्यो। हालसम्मको हाम्रो यात्रामा हङ्गेरीको बुडापेस्ट (२०२४) र स्विडेनको लुन्ड (२०२५) मा टोली पठायौं भने यही जुलाई ५ देखि १२ सम्म स्विट्जरल्यान्डको जुरिचमा टोली पठाउँदैछौं। सन् २०२४ मा शून्यबाट शुरु भएको यो कार्यक्रम आज नेपालका सातै प्रदेशका विद्यार्थी माझ परिचित हुँदै उनीहरूको उत्साहजनक सहभागिताका साथ एक राष्ट्रिय कार्यक्रम भइसकेको छ। हामीले नसोचेको प्रतिरोध हाम्रो पाठ्यक्रमले जिज्ञासालाई पुरस्कृत गर्दैन किनकि विद्यमान पा