काठमाडौं। बेलायतकी ग्याबीलाई छ वर्षको उमेरमै पहिलोपटक महिनावारी भयो। त्यति मात्र होइन, उनको शरीरमा रौँसमेत उम्रिन थाले। आफ्नो पहिलो सन्तानमा यस्ता परिवर्तन देखेपछि उनकी आमा निकै आत्तिइन् र उनलाई चिकित्सक कहाँ लगिन्। ग्याबीले बीबीसी विश्व सेवासँग बताएअनुसार चिकित्सकहरूले उनको अवस्था यसअघि नदेखेकाले उपचारको सही विधि पत्ता लगाउन आफैंले अनुसन्धान गर्नुपरेको थियो। उनका अनुसार उपचारबारे जानकारी लिन देशभरका अन्य अस्पतालसँग समेत चिकित्सकहरूले सम्पर्क गरेका थिए। हाल २६ वर्ष पुगेकी ग्याबीलाई पछि केन्द्रीय समयअगावै यौवनावस्था सुरु हुने समस्या भएको पुष्टि भयो। सामान्यतया आठ वर्षभन्दा कम उमेरका बालिकामा र नौ वर्षभन्दा कम उमेरका बालकमा यौवनावस्था सुरु भएमा त्यसलाई समयअगावै यौवनावस्था सुरु भएको मानिन्छ। यो समस्या बालिकामा बढी देखिन्छ। विभिन्न देशमा यसको दर फरक–फरक पाइन्छ। विश्वभर प्रत्येक वर्ष १० हजार बालिकामध्ये शून्य दशमलव दुईदेखि २६ जनासम्ममा यस्तो समस्या देखिने गरेको छ। बालकमा भने यो दर १० हजारमा शून्य दशमलव शून्य दुईदेखि शून्य दशमलव नौसम्म रहेको अध्ययनहरूले देखाएका छन्। कम उमेरमै यौवनावस्था सुरु भएका बालबालिकाले तत्कालीन शारीरिक तथा मानसिक समस्या मात्र भोग्नुपर्दैन, भविष्यमा केही प्रकारका क्यान्सर तथा मुटुसम्बन्धी रोगको जोखिमसमेत बढ्न सक्ने अध्ययनहरूले देखाएका छन्। ‘मलाई आफू अरूभन्दा फरक लाग्थ्यो’ ग्याबी यति सानै उमेरमा यौवनावस्थामा प्रवेश गरेकी थिइन् कि उनलाई त्यसबेलाका धेरै कुरा सम्झना छैनन्। तर जे सम्झन्छिन्, ती अनुभव पीडादायी छन्। उनी भन्छिन्, “तीव्र पीडाका कारण म भुईँमा खुम्चिएर पल्टिन्थेँ।” करिब एक वर्षसम्म विभिन्न परीक्षण गरिएपछि र विशेषज्ञकहाँ पठाइएपछि मात्र चिकित्सकहरूले उनको समस्याको कारण पत्ता लगाए। उनको मस्तिष्कको समेत परीक्षण गरिएको थियो। तर त्यसबाट यस्तो अवस्था आउनुको स्पष्ट कारण देखिएन। पछि उनलाई केन्द्रीय समयअगावै यौवनावस्था सुरु हुने समस्या भएको पुष्टि भयो। त्यसपछि उनको उपचार हर्मोन रोक्ने औषधिबाट सुरु गरियो। नियमित रूपमा दिइने यस्ता औषधिले केही समयका लागि यौवनावस्थाको प्रक्रिया रोक्छन्। यसले बालबालिकाको शारीरिक वृद्धि उमेरअनुसार सामान्य गतिमा अघि बढ्न सहयोग गर्छ। सामान्यतया ११ देखि १२ वर्षको उमेरमा यस्तो औषधि बन्द गरिन्छ। त्यसपछि यौवनावस्था सामान्य रूपमा पुनः सुरु हुन्छ। ग्याबीको उपचारले उनको शारीरिक विकासलाई नियन्त्रण गर्न प्रभावकारी काम गर्यो। तर त्यतिबेलासम्म उनले करिब एक वर्ष यौवनावस्थासँग सम्बन्धित शारीरिक परिवर्तन अनुभव गरिसकेकी थिइन्। उनी भन्छिन्, “ऐनामा आफूलाई हेर्दा म को हुँ भनेर बुझ्न सक्दिनथेँ। मानसिक रूपमा आफूले महसुस गरेभन्दा धेरै ठूलो देखिन्थेँ।” उनका अनुसार यस अवस्थाका कारण उनलाई उमेरभन्दा अघि नै परिपक्व बन्नुपर्ने दबाब महसुस भएको थियो। किन कम उमेरमै यौवनावस्था सुरु हुन्छ ? समयअगावै यौवनावस्था सुरु हुने अवस्थाका विभिन्न कारण हुन सक्छन्। एउटा प्रकारमा अण्डाशयले समयभन्दा अगावै यौन हर्मोन उत्पादन गर्न थाल्छ। यसमा मस्तिष्कको हाइपोथालामस नामक भागको प्रत्यक्ष भूमिका हुँदैन। यस्तो अवस्था अण्डाशयमा हुने गाँठागुँठी, अधिवृक्क ग्रन्थिसँग सम्बन्धित रोग वा बाह्य स्रोतबाट शरीरमा प्रवेश गर्ने यौन हर्मोनका कारण हुन सक्छ। अर्को प्रकारमा शरीरमा यौवनावस्थाको प्रक्रिया सामान्य रूपमा नै अघि बढ्छ, तर त्यसको सुरुवात भने असामान्य रूपमा छिटो हुन्छ। यही प्रकारलाई समयअगावै यौवनावस्था सुरु हुने सबैभन्दा सामान्य अवस्था मानिन्छ। धेरैजसो अवस्थामा यसको स