२६ साउन, काठमाडौं । कोलम्बियामा ७.४ म्याग्निच्युडको शक्तिशाली भूकम्प जाँदा कम्तीमा १११ जनाको मृत्यु भएको छ । भूकम्पका कारण थुप्रै भवन भत्किएका छन् । केही मानिस भग्नावशेषमा फसेको आशंका गरिएको छ । मृतकको संख्या अझै बढ्न सक्ने अधिकारीहरूले बताएका छन् । भूकम्पपछि सरकारले प्रभावित क्षेत्रमा आपत्कालीन अवस्था घोषणा गरेको छ । कोलम्बियाको भूगर्भीय सेवाका अनुसार स्थानीय समयअनुसार सोमबार बिहान ७ बजेर ३४ मिनेटमा चोको प्रान्तको सान होसे डेल पाल्मारनजिक केन्द्रबिन्दु बनाएर भूकम्प गएको थियो । भूकम्प करिब १०३ किलोमिटर गहिराइमा गएको बताइएको छ । अमेरिकी भूगर्भ सर्वेक्षण (यूएसजीएस) ले पनि पश्चिमी कोलम्बियामा ७.४ म्याग्निच्युडको भूकम्प गएको पुष्टि गरेको छ । यूएसजीएसका अनुसार भूकम्पको केन्द्रबिन्दु सान होसे डेल पाल्मारबाट करिब ३ माइल पूर्वतर्फ र राजधानी बोगोटाबाट करिब २८० किलोमिटर पश्चिममा रहेको थियो । परेइरामा ठूलो क्षति, केन्द्रबिन्दु नजिकै भने मानवीय क्षति भएन भूकम्पको सबैभन्दा ठूलो प्रभाव कोलम्बियाको कफी उत्पादन क्षेत्रका प्रमुख सहरमध्ये एक परेइरामा परेको छ । केन्द्रबिन्दुबाट करिब ५५ किलोमिटर टाढा रहेको परेइरामा भवनहरू भत्किनुका साथै ठूलो क्षति भएको बताइएको छ । बीबीसीले प्रमाणीकरण गरेका भिडियोमा परेइराको मुख्य चोक प्लाजा बोलिभारमा एउटा भवन भत्किएको देखिएको छ । भवन भत्किएपछि चोकभरि भग्नावशेष र धुलो फैलिएको थियो । भूकम्पका बेला चोकमा मानिसहरूको ठूलो उपस्थिति रहेको बताइएको छ । परेइरासँगै आसपासका सहर तथा भाये डेल काउका क्षेत्रमा पनि भूकम्पको ठूलो प्रभाव परेको छ । भूकम्पको केन्द्रबिन्दु रहेको सान होसे डेल पाल्मार गाउँमा भने चकित पार्ने गरी मानवीय क्षति नभएको स्थानीय अधिकारीहरूले बताएका छन् । गाउँका मेयर लेओन फाबियो मारिन मोनकाडाका अनुसार भूकम्पका कारण गाउँतर्फ जाने र बाहिरिने सडकमा क्षति पुगे पनि अहिलेसम्म त्यहाँ मृत्यु वा घाइते भएको विवरण आएको छैन । भूकम्पको धक्का राजधानी बोगोटासहित देशका विभिन्न भागमा महसुस गरिएको थियो । बोगोटामा भवनहरू हल्लिएपछि मानिसहरू सुरक्षाका लागि बाहिर सडकमा निस्किएका थिए । कतिपय भवनमा अलार्मसमेत बजेको बताइएको छ । बोगोटाका मेयर कार्लोस गालानले सामाजिक सञ्जालमार्फत तत्कालसम्म राजधानीमा मानवीय क्षति वा ठूलो संरचनात्मक क्षतिको विवरण नआएको बताएका छन् । केही भवनमा सामान्य चिरा परेको जानकारी भने प्राप्त भएको उनले बताएका छन् । क्षतिको पूर्ण विवरण आउन बाँकी भूकम्पपछि उद्धार तथा खोजी कार्य तीव्र पारिएको छ । भग्नावशेषमा मानिसहरू फसेको हुनसक्ने भएकाले मृतक तथा घाइतेको संख्या बढ्न सक्ने आशंका गरिएको छ । भूकम्पको प्रारम्भिक म्याग्निच्युड र अन्य विवरण भूगर्भविद्हरूले पुन: विश्लेषण गरिरहेका छन् । थप तथ्यांक प्राप्त भएपछि भूकम्पको म्याग्निच्युड तथा कम्पनको तीव्रतासम्बन्धी विवरण परिमार्जन हुनसक्ने अमेरिकी भूगर्भ सर्वेक्षणले जनाएको छ ।