काठमाडौं। घाम स्वास्थ्यका लागि आवश्यक छ, तर कति घाम लिने भन्ने विषयमा सबैका लागि एउटै नियम लागू हुँदैन। छालाको प्रकार, उमेर, भौगोलिक अवस्था र सूर्यको पराबैजनी किरणको मात्रा अनुसार आवश्यक घामको समय फरक हुन्छ। पछिल्ला पाँच दशकमा छालाको क्यान्सर बढ्दै गएपछि घामप्रतिको चिकित्सकीय दृष्टिकोण फेरिएको छ। अत्यधिक घाममा बस्दा छालाको क्यान्सरको जोखिम बढ्ने तथ्य स्थापित छ। यद्यपि पछिल्ला अध्ययनले सीमित समयका लागि लिइने मध्यम घाम मानसिक स्वास्थ्य, शरीरमा ‘भिटामिन डी’को मात्रा र रोग प्रतिरोधात्मक क्षमताका लागि उपयोगी हुने देखाएका छन्। केही अध्ययनले यसले निश्चित प्रकारका क्यान्सरको जोखिम घटाउने, मुटुसम्बन्धी स्वास्थ्य सुधार्ने तथा स्मरणशक्ति र निद्रामा समेत सकारात्मक प्रभाव पार्ने देखाएका छन्। घाम किन आवश्यक छ ? मध्यम मात्रामा घाममा बस्दा शरीरले ‘भिटामिन डी’ उत्पादन गर्छ। यो हाडको स्वास्थ्य र मांसपेशीको कामका लागि आवश्यक हुन्छ। केही अध्ययनमा शरीरमा भिटामिन डीको मात्रा बढी भएका व्यक्तिमा क्यान्सरबाट हुने मृत्यु तथा दोस्रो प्रकारको मधुमेहको जोखिम कम हुने सम्बन्ध देखिएको छ। घामले रक्तचाप घटाउन पनि मद्दत गर्छ। सूर्यका पराबैजनी किरण छालामा पर्दा नाइट्रिक अक्साइड नामक पदार्थ निस्कन्छ, जसले रक्तनली फराकिलो बनाउँछ। यसले हृदयाघात र मस्तिष्कघातको जोखिम घटाउन मद्दत गर्न सक्छ। स्विडेनमा २९ हजार ५१८ महिलामाथि २० वर्षसम्म गरिएको एक महत्त्वपूर्ण अध्ययनमा घामबाट टाढा रहने महिलाको सबै कारणबाट हुने मृत्युको दर सबैभन्दा बढी घाम लिने समूहको तुलनामा दोब्बर पाइएको थियो। तर घाम ताप्ने कृत्रिम उपकरण प्रयोग गर्ने महिलामा समग्र मृत्यु तथा क्यान्सरबाट हुने मृत्युको जोखिम बढेको देखिएको थियो। सन् २०११ को अर्को स्विडिस अध्ययनमा कम्तीमा १० वर्षसम्म महिनामा एक पटक वा सोभन्दा बढी कृत्रिम घाम ताप्ने उपकरण प्रयोग गर्ने महिलामा सबै कारणबाट हुने मृत्युको जोखिम ९० प्रतिशत बढी पाइएको थियो। सिड्नी विश्वविद्यालयकी शरीरक्रियाविज्ञान प्राध्यापक रेबेका मेसनका अनुसार पर्याप्त भिटामिन डीले शरीरमा हुने सुन्निने प्रक्रिया नियन्त्रण गर्न, बाह्य रोगजनकसँग लड्न र रोग प्रतिरोधात्मक प्रणालीलाई आफ्नै कोषिकामाथि आक्रमण गर्नबाट रोक्न मद्दत गर्छ। घामले निद्रा र मस्तिष्कको कार्यक्षमतामा पनि सुधार ल्याउन सक्छ। बिहानको घाममा रहेको निलो प्रकाशले मस्तिष्कलाई दिनको समय भएको संकेत दिन्छ, जसले शरीरलाई बढी सचेत र ऊर्जाशील बनाउँछ। दिनको समयमा पर्याप्त प्राकृतिक प्रकाश पाउँदा सोच्ने क्षमता, प्रतिक्रिया दिने गति र स्मरणशक्ति सुधारिन सक्छ। तीन लाख ६० हजारभन्दा बढी मानिसमा गरिएको एक अध्ययनमा दैनिक करिब डेढ घण्टा घाममा रहनुलाई स्मृतिभ्रंशको जोखिम कम हुनुसँग जोडिएको थियो। घामले मस्तिष्कमा सेरोटोनिन नामक रासायनिक सन्देशवाहकको मात्रा पनि बढाउँछ, जसले मानिसलाई शान्त र एकाग्र बनाउन मद्दत गर्छ। गम्भीर निराशाबाट पीडित बिरामीलाई घाम लाग्ने कोठामा उपचार गर्दा उनीहरू छिटो निको भएको पाइएको छ। यसको विपरीत, पर्याप्त प्राकृतिक प्रकाश नपाउँदा निराशाका लक्षण, मन खिन्न हुने अवस्था र अनिद्राको जोखिम बढ्न सक्छ। कति घाम आवश्यक हुन्छ ? उमेर, भौगोलिक अवस्था र छालाको प्रकारअनुसार घाममा बस्ने समय फरक हुन्छ। तर विशेषज्ञहरूले सामान्यतया छोटो समयका लागि बारम्बार घाममा बस्न सुझाव दिएका छन्। भिटामिन डी बनाउनका लागि दिनको मध्य समय प्रभावकारी हुने रेबेका मेसन बताउँछिन्, किनकि त्यतिबेला पराबैजनी ‘बी’ किरणको मात्रा बढी हुन्छ। गोरो छाला भएका व्यक्तिले साताका अधिकां