नेपालमा चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रमा निजी क्षेत्र प्रवेश गरेसँगै अस्पताल तथा स्वास्थ्यकर्मीको संख्या वृद्धि भएतापनि गुणस्तरिय सेवा र जनशक्ति टिकाउने सवालमा विरोधाभास सिर्जना गरेको एक अध्ययनले निष्कर्ष निकालेको छ। काठमाडौँको धुम्बाराहीस्थित इन्स्टिच्युट फर इन्ट्रिगेटेड डेभलपमेन्ट स्टडिज (आईआईडीएस)को कार्यालयमा आयोजित एक कार्यक्रममा प्रस्तुत गरिएको ‘दि प्राइभेटाइजेशन पाराडक्स’ नामक रिपोर्टले यस्तो तथ्य सार्वजनिक गरेको हो। स्वास्थ्य सेवा विज्ञ डा. किरणराज पाण्डे, आइआइडिएसका अनुसन्धान प्रमुख उत्तम शर्मा, डा. डेभिड मकोय लगायतका विज्ञ सम्मिलित अध्ययनमा नेपालको चिकित्सा शिक्षाको वर्तमान अवस्था र यसका जटिलता समेटिएको छ। अध्ययनमा सन् १९९० मा चिकित्सा शिक्षामा निजी क्षेत्रका लागि बाटो खोल्दा नेपालमा चिकित्सकको अभाव हटाउने र विदेश पढ्न जाने नेपाली रकम जोगाउने उदेश्य राखेता पनि अहिले त्यसले कयौँ विरोधाभास उब्जाएको उल्लेख छ। अध्ययन अनुसार, हाल नेपालमा छिमेकी मुलक भारत र बंगलादेशमा बढी चिकित्सकको घनत्व छ। नेपालमा हाल प्रति १० हजार जनसंख्यामा चिकित्सकको संख्या १०.९ पुगेको छ। यो संख्या छिमेकी मुलुकहरू भारत (९.५५) र बंगलादेश (७.२२) को तुलनामा बढी हो। तर, सन् २००४ मा नेपालमा चिकित्सकको सङखा प्रति १० हजारमा २.१ मात्र थियो। विगत २० वर्षमा यो संख्या पाँच गुणाले वृद्धि भएको हो। अध्ययनले नेपालमा चिकित्सकको संख्या बढ्नुको मुख्य कारण निजी क्षेत्रको लगानी मानेको छ। किनकि, सन् १९९१ यता देशमा मेडिकल कलेजको संख्या एक बाट २८ पुगेको छ, जसमा १६ निजी र १२ वटा सार्वजनिक शिक्षण संस्था रहेका छन्। निजी मेडिकल कलेजको संख्या बढेसँगै अहिले ८२ प्रतिशतभन्दा बढी चिकित्सक स्वदेशमै उत्पादन भइरहेका छन्। जबकि सन् १९९७ मा यो संख्या १७.२ प्रतिशत (११६ मध्ये २० जना) थियो। बाँकी चिकित्सक भारत, रुस, बंगलादेश, चीन र पाकिस्तान लगायतका देशबाट पढेर आएका थिए। कार्यक्रममा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै स्वास्थ्य सेवा विज्ञ तथा अध्ययनका प्रमुख डा. पाण्डेले चिकित्सा शिक्षामा निजी क्षेत्र प्रवेश गरेसँगै जनशक्ति उत्पादनमा संख्यात्मक वृद्धी भएता पनि त्यसले गम्भीर विरोधाभास देखाएको बताए। उनका अनुसार, नेपालमा उत्पादन भएकाभन्दा बढी स्वास्थ्यकर्मीले विदेश पलायनका लागि अनुमति लिदाँ राज्यको अर्बौंको लगानी खेर गएजस्तै भएको छ। सन् २०२३/२४ को तथ्यांक अनुसार दुई हजार ६९२ नयाँ डाक्टर नेपाल मेडिकल काउन्सिलमा दर्ता भएका छन्। तर, विदेश जान आवश्यक पर्ने 'गुड स्ट्यान्डिङ सर्टिफिकेट' लिनेको संख्या दुई हजार ५१८ छ। नेपालमा ४० देखि ४५ लाख रुपैयाँ महँगो शुल्क तिरेर पढेका विद्यार्थीहरू स्वदेशमा उचित अवसर र सुरक्षा नपाउँदा आर्थिक भारको कारणले पनि अमेरिका, बेलायत वा खाडी मुलुक पलायन भइरहेको डा. पाण्डेले बताए। त्यस्तै, मेडिकल अध्ययन गरेकामध्ये ८८ प्रतिशत विद्यार्थी अध्ययन खर्च उठाउनकै खातिर सहरमा मात्रै बस्न चाहने प्रवृत्तिले गर्दा काठमाडौँमा डाक्टरको थुप्रो लाग्ने तर दुर्गमका अस्पताल रित्तै हुने अवस्था यथावत रहेको रिपोर्टले उजागर गरेको छ। 'निजी लगानीले हाम्रो स्वास्थ्य प्रणालीको क्षमता बढाएर राज्यको अर्बौं रुपैयाँ बचत गरिदियो, तर यसले गुणस्तर र न्यायोचित वितरणमा ठूलो खाडल सिर्जना गरेको छ,' डा. पाण्डेले थपे, 'चिकित्सा शिक्षाको मुख्य लक्ष्य डाक्टरलाई जागिर दिलाउनु वा विदेश पठाउनु मात्र हुनुहुँदैन, त्यसैले अब डाक्टरहरूको संख्या मात्र थप्ने होइन, उनीहरूलाई देश र जनताको आवश्यकता अनुसार परिचालन गर्न जरुरी छ।' रिपोर्टका अनुसार, निजी क्षेत्रले नेपाल