काठमाडौं। तीव्र विरोधपछि विश्व फुटबल महासंघले विश्वकपको केही स्वामित्व हिस्सा बिक्री गर्ने योजना फिर्ता लिन बाध्य भएको छ। प्रस्तावको विरोधमा भविष्यमा प्रतियोगिता बहिष्कार गर्नेसम्मका चेतावनी आए भने महासंघका अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोलाई पदबाट हट्न आह्वानसमेत गरिएको थियो। तर प्रविधि क्षेत्रमा लगानी गर्ने समूह विश्वकपमा लगानी गर्न किन इच्छुक भयो ? भविष्यमा यस्तै प्रस्ताव फेरि आउन सक्छन् ? कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)ले मानिसका मनोरञ्जन र गतिविधिलाई नै परिवर्तन गर्न सक्ने सम्भावनाबीच अमेरिकी लगानी कम्पनी ‘थ्राइभ क्यापिटल’बाट अलग भएको ‘थ्राइभ इटर्नल’ले विश्वकै ठूलो खेल प्रतियोगितामा लगानी गर्ने अवसर देखेको थियो। उक्त समूहले विश्वकपलाई कृत्रिम बुद्धिमत्ताको प्रभावबाट सुरक्षित रहने र अझ मूल्यवान बन्न सक्ने खेल क्षेत्रको उदाहरणका रूपमा हेरेको थियो। अमेरिकी नागरिक जोसुआ कुशनरको नेतृत्वमा रहेको थ्राइभ क्यापिटलले मुख्यतः कृत्रिम बुद्धिमत्ता विकास गर्ने प्रविधि कम्पनीमा लगानी गर्दै आएको छ। यो कम्पनी ‘ओपनएआई’को प्रमुख लगानीकर्तामध्ये एक हो। तर यसै वर्षको अप्रिलमा न्युयोर्कमा आधारित उक्त संस्थाले प्रविधिबाट नक्कल गर्न नसकिने विशेषता भएका क्षेत्रमा लगानी गर्न ‘थ्राइभ इटर्नल’ नामक नयाँ लगानी संस्था स्थापना गरेको थियो। खेलकुद उक्त रणनीतिको प्रमुख हिस्सा हो। यही क्रममा विश्व फुटबल महासंघले प्रस्ताव गरेको ‘फरवार्ड इन्टरप्राइज’मार्फत विश्वकपमा अल्पांश स्वामित्व लिन खोजिएको थियो। लगानीकर्ताहरूको धारणा थियो कि फुटबलको परम्परा, सांस्कृतिक महत्त्व र पहिचानका कारण कृत्रिम बुद्धिमत्ताले यसलाई चलचित्र र सङ्गीतजस्ता मनोरञ्जनका अन्य क्षेत्रमा जस्तो सहजै विस्थापित गर्न सक्दैन। ती क्षेत्रमा प्रविधिले मानिसको भूमिकालाई क्रमशः प्रतिस्थापन गर्न थालेको छ। विश्व खेलकुद क्षेत्रमा तीन दशकदेखि काम गर्दै आएका प्राध्यापक साइमन चाडविकका अनुसार लगानी र व्यावसायीकरणका कारण फुटबलसम्बन्धी धेरै निर्णय अब खेलप्रेमीको प्रत्यक्ष सहभागिताभन्दा बाहिर, अमेरिकाको वित्तीय तथा प्रविधि केन्द्रबाट प्रभावित हुन थालेका छन्। उनले भनेका छन्, “मानिसहरूले के भइरहेको छ भन्नेबारे पर्याप्त विचार नगर्दानगर्दै यो प्रक्रिया हामीमाझ आइपुगेको जस्तो देखिन्छ।” उनका अनुसार खेलकुदमा निजी लगानी निरन्तर बढिरहेको छ र त्यसलाई मन पराए पनि नपरे पनि यसलाई रोक्न कठिन हुनेछ। यस वर्ष अमेरिका, क्यानडा र मेक्सिकोमा हुने विश्वकपको व्यावसायीकरण स्पष्ट देखिए पनि ‘फरवार्ड इन्टरप्राइज’सम्बन्धी वार्ता भने गत वर्षदेखि नै सुरु भएको थियो। थ्राइभले यसका लागि सूत्रधारका रूपमा सूत्रधार ग्रेग माफीलाई व्यावसायिक सल्लाहकार बनाएको थियो। उनी यसअघि सूत्रधार लिबर्टी मिडियाका प्रमुख थिए। थ्राइभले डिज्नीका पूर्व प्रमुख कार्यकारी बब आइगरलाई पनि सल्लाहकारका रूपमा नियुक्त गरेको थियो। थ्राइभ इटर्नलले यसअघि अन्य खेल क्षेत्रमा समेत लगानी गरिसकेको छ। संस्था स्थापना गर्दा उसले सान फ्रान्सिस्को जायन्ट्स बेसबल टोलीको केही हिस्सा खरिद गर्ने सहमति गरेको थियो। साथै, लस एन्जलसका लागि नयाँ राष्ट्रिय बास्केटबल संघको टोली स्थापना गर्न लगानी गर्ने तयारी गरिरहेको समाचारसमेत सार्वजनिक भएका छन्। संस्थाका अनुसार परम्परा, पहिचान र साझा अनुभवमा आधारित प्रतिष्ठित खेल संस्था तथा सांस्कृतिक संस्थाहरू कृत्रिम बुद्धिमत्ताको प्रभावबाट जोगिने मात्र होइन, भविष्यमा अझ महत्त्वपूर्ण बन्नेछन्। फिफामा लगानी गर्ने योजनापछि उत्पन्न विवादबारे कुशनर र थ्राइभ इटर्नलले सार्वजनिक रूपमा कुनै प्रतिक्