काठमाडौं। पैसाका कारण कहिल्यै जीवनसाथीसँग कहिल्यै भनाभन भएको छ? परिवारका सदस्य वा साथीसँग पनि पैसाकै विषयमा मनमुटाब भएको हुन सक्छ। सामान्यतया हामी पैसाका विषयमा खुलेर कुरा गर्न चाहँदैनौँ। यस्तो कुरा गर्दा अर्कोलाई अप्ठ्यारो लाग्न सक्छ वा नराम्रो मान्न सक्छ भन्ने डर हुन्छ। तर पैसासम्बन्धी विषयलाई सधैँ पन्छाएर राख्न पनि सकिँदैन। किनकि पैसाकै कारण हुने विवादले सम्बन्धमा गहिरो असर पार्न सक्छ। बेलायतमा गरिएको एक सर्वेक्षणले पैसाका कारण हुने झगडा सम्बन्ध टुट्नुका प्रमुख कारणमध्ये एक रहेको देखाएको छ। सम्बन्ध सुधारसम्बन्धी संस्था रिलेट, रिलेसनसिप्स स्कटल्यान्ड र म्यारिज केयरले गरेको उक्त सर्वेक्षणले यस्तो देखाएको हो। यसअघि राष्ट्रिय तथ्याङ्क कार्यालयले गरेको सर्वेक्षणले पनि पैसासम्बन्धी विवादले सम्बन्धमा असर पार्ने देखाएको थियो। पैसाका कारण हुने विवाद पति–पत्नीबीच मात्र सीमित हुँदैन। परिवार र साथीभाइबीचको सम्बन्धमा पनि यो मनमुटाबको एउटा सामान्य कारण हो। यस्ता समस्याको मुख्य समाधान भनेको पैसाका विषयमा स्पष्ट, इमानदार र खुला कुराकानी गर्नु हो। तर पैसालाई लिएर मानिसहरूबीच विवाद किन हुन्छ ? तपाईं बचत गर्ने व्यक्ति कि खर्च गर्ने ? पैसाका विषयमा अक्सर विवाद हुनुको कारण मानिसहरूको पैसाप्रतिको दृष्टिकोण फरक हुनु हो। कोही धेरै खर्च गर्छन् भने कोही पैसा जोगाएर राख्न चाहन्छन्। यस्तो बानी मानिसको बाल्यकालका अनुभव र पारिवारिक वातावरणबाट पनि प्रभावित हुन्छ। तर यसको अर्थ सबै व्यक्ति आफ्ना आमाबुबाकै जस्तो हुन्छन् भन्ने होइन। उदाहरणका लागि बाल्यकालमा आर्थिक अभाव देखेको व्यक्ति पछि धेरै खर्चालु पनि हुन सक्छ। अहिले आफूसँग पैसा भएकाले जीवन राम्रोसँग बाँच्नुपर्छ भन्ने सोचले उसलाई बढी खर्च गर्न प्रेरित गर्न सक्छ। केही मानिसका लागि पैसा जीवन सुरक्षित बनाउने माध्यम हो। कसैका लागि यो स्वतन्त्रताको प्रतीक हुन्छ भने कसैका लागि माया देखाउने माध्यम। अर्का केहीका लागि पैसा शक्ति र सामाजिक हैसियतको अनुभूति पनि हुन सक्छ। त्यसैले पैसासँग मानिसको सम्बन्ध निकै जटिल र गहिरो हुन्छ। आफूभन्दा फरक सोच भएका मानिससँग सम्बन्धमा रहँदा यही भिन्नताले गलतफहमी र तनाव निम्त्याउन सक्छ। तपाईं पैसा निकै सावधानीपूर्वक खर्च गर्नुहुन्छ, तर तपाईंको जीवनसाथी नयाँ कपडा र भोजभतेरमा धेरै खर्च गर्छन् भने समस्या आउन सक्छ। तपाईंलाई उनी अनावश्यक खर्च गरिरहेका छन् भन्ने लाग्न सक्छ भने उनलाई तपाईं अत्यधिक कन्जुस भएको महसुस हुन सक्छ। कसको कति पैसा ? नयाँ सम्बन्ध सुरु भएपछि ‘मेरो पैसा’ र ‘तिम्रो पैसा’लाई ‘हाम्रो पैसा’मा बदल्ने अवस्था आउन सक्छ। तर त्यसपछि त्यो पैसा कसरी खर्च गर्ने भन्ने विषयमा मतभेद उत्पन्न हुन सक्छ। सबै पैसा दुवैको बराबर हो भन्न पनि सधैँ मिल्दैन। त्यसैले दुवैबीच आर्थिक विषयलाई कसरी व्यवस्थित गर्ने भन्नेबारे स्पष्ट समझदारी आवश्यक हुन्छ। भोलि परिस्थिति बदलियो भने के गर्ने भन्ने विषयमा पनि पहिले नै सोच्नुपर्छ। बच्चा जन्मिएमा, सम्बन्ध छुट्टिएमा वा अन्य कुनै परिवर्तन आएमा आर्थिक व्यवस्थापन कसरी गर्ने भन्ने स्पष्ट हुनुपर्छ। यदि कुनै एक जनाको पैसामा पुर्ख्यौली सम्पत्ति पनि समावेश छ भने त्यस्तो सम्पत्तिको विषयमा पनि स्पष्ट समझदारी आवश्यक हुन्छ। यसबाहेक, आफ्नो आम्दानी वा सम्पत्ति जीवनसाथीको भन्दा कम हुँदा पनि सम्बन्धमा समस्या आउन सक्छ। यसले आफूलाई कमजोर वा अरूमाथि निर्भर भएको महसुस गराउन सक्छ। पैसाले विश्वासमा पार्न सक्छ असर जेम्सले आफ्नी पत्नीले आफूलाई जानकारी नदिई एउटा ऋणपत्रमार्फत हजारौँ पाउन्ड खर्च गरेको थाहा