काठमाडौं: नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो २०२६ काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा आज मंगलबार शुरू भएको छ। ६ दिनसम्म चल्ने एक्स्पो नयाँ मोडलका सवारीसाधनको प्रदर्शनीसँगै शुरू भएको हो। एक्स्पोमा ४० बढी मोडल सार्वजनिक हुँदैछन्। साउन ३१ गतेसम्म चल्ने एक्स्पोमा ५५ ब्रान्डको उपस्थित रहेको छ। नाइमा अध्यक्ष रितु सिंह वैद्यले १ वर्ष अघिमात्रै उत्पादक र आयातकर्ता मिलेर संस्था स्थापना गरेको बताइन्। शुरूमा २१ सदस्य रहेको नाइमामा हाल ३६ सदस्य भएका छन्। वैद्यले नेपालको यातायात क्षेत्र विद्युतीयतर्फ गएको बताउँदै हरित अर्थतन्त्रमा यसले सहयोग गरेको बताइन्। उनले मोबिलिटी भनेको सवारीसाधान मात्रै नभई विभिन्न क्षेत्रको पहुँच समेत रहेको धारणा राखिन्। उनले सरकारले कुनै पनि नीति निर्माण गर्दा अटो व्यवसायीसँग छलफल गर्न आग्रह गरेकी छन्। नेपालमा अटो कम्पोनेन्टका उद्योग खोल्न सरकारले प्रोत्साहन गरे एसेम्बल प्लान्ट सफल हुने उनको भनाइ छ। प्रहरी महानिरीक्षक दानबहादुर कार्कीले सडक सुरक्षामा सवारी व्यवस्थापन महत्त्वपूर्ण विषय रहेको बताए। नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो उद्घाटनपछि सम्बोधन गर्दै उनले सडकमा गुड्ने सवारी जति सुरक्षित हुन्छन् समाजका लागि त्यति राम्रो हुने बताए। नेपाल प्रहरीले ट्राफिक सचेतना र सवारी व्यवस्थापनमा काम गरिरहेको बताउँदै महानिरीक्षक कार्कीले सवारी दुर्घटनामा चालकको लापरबाही देखाइए पनि इन्जिनियरिङ पनि महत्त्वपूर्ण रहेको धारणा राखे। उनले गत आर्थिक वर्ष २७ सय जनाले सडक दुर्घटनामा ज्यान गुमाएको र ४७ हजार ५०० घाइते भएको जानकारी दिए। दुर्घटना हुने ५९ प्रतिशत मोटरसाइकल थिए। उनले पछिल्ला वर्षमा धेरै ब्रान्डका गाडी भित्रिएको तर विक्रीपछि सेवा राम्रो नभएको गुनासो बढेको बताए। गाडी चढ्ने पढेलेखेका व्यक्तिहरू नै जथाभावी पार्किङ गर्दा सडक अस्तव्यस्त हुने गरेको उनले बताए। एक्स्पोका ६ दिन नै अटो संवाद हुनेछन्। यसमा लगानी, व्याट्री व्यवस्थापन, अटो प्रविधि आदिको विषयमा छलफल हुनेछ। एक्स्पोका मुख्य ब्रान्डहरूमा चारपांग्रेतर्फ हुण्डाई, टाटा, टोयोटा, महिन्द्रा, म्याक्सस, किया, निसान, बीवाइडी, ओमोडा एण्ड जेको, एमजी-गो अटोमोबाइल, एमजी-पारामाउन्ट मोटर्स, सिट्रोन, आइकार, हेन्सरी भोल्ट्स, फोर्थिङ, डेन्जा, काइ, होन्री बोमा, बीएआइसी, आर्कफक्स, ग्रेट वाल मोटर्स, जिकर, लिपमोटर, वुलिङ, जीकर लगायत हुनेछन्। नाइमाका अनुसार दुईपांग्रेतर्फ बजाज, होण्डा, टीभीएस, केटीएम, रोयल इन्फिल्ड, एथर, सुजुकी, याडिया, निउ,प्यूजो र बगाउस, अल्ट्राभ्वाइलेट, केरेन, गारो, सीएफ मोटो, ट्रायम्फ, जेएक्स मोटो/सीएक्स मोटरसाइकल लगायतका ब्रान्ड रहने जनाइएको छ। एक्स्पोमा कमर्सियल भेहिकलतर्फ चेरी वान्डा, केरी, केयटन र स्काईवर्थ रहनेछन्।