२५ साउन, सुनसरी । धरान उपमहानगरपालिकाका जनप्रतिनिधिहरू विभाजित हुँदा अझै वार्षिक बजेट आउन सकेको छैन । कार्यवहाक मेयर अइन्द्रविक्रम बेघा र वडाध्यक्षहरू आन्तरिक विवादमा फसेपछि बजेट ल्याउन नसकेको विषयान्तर पत्रकार सम्मेलन र समाजिक सञ्जालबाट एकअर्कालाई दोषारोपण गरिरहेका छन् । स्वतन्त्रबाट निर्वाचित भएर हर्कराज राई साम्पाङ मेयर भएपछि दलीय जनप्रनितिधिसँग तालमेल नमिल्दा विगतका आर्थिक वर्षमा यस्तै किचलो भएको थियो । साम्पाङले अहिले संघीय सांसद भइसकेका छन् । कार्यपालिकामा दलीय जनप्रतिनिधिमात्र छन् । तैपनि बजेटको किचलो समाधान हुन सकेको छैन । बजेट ल्याउनुपर्ने तोकिएको समय असार १० गते हो । तर साउनको तेश्रो साता सकिन लाग्दा पनि बजेट ल्याउन नसकेको भनेर चौतर्फी आलोचना भइरहेको छ । चुनावी बजेटले किचलो गत शुक्रबार धरान उपमहानगरपालिकाले बजेट नीति तथा कार्यक्रमका लागि कार्यपालिका बैठक र नगरसभा गर्ने तयारीका लागि सहमति जुटाउन बिहीबार आर्थिक विकास समितिसँग बैठक बसेको थियो । बैठकमा कावा मेयर बेघासँग कांग्रेसका धरान–१८ का वडाध्यक्ष नरेन्द्रकुमार राई (प्रविण) र एमाले धरान–१५ का वडाअध्क्ष नरेश इङ्वारम बीच किचलो भएपछि सहमति जुट्न सकेन । सहमति जुट्न नसकेपछि कावा मेयर एकातिर, वडाध्यक्षहरु अर्कोतिर बेग्ला बेग्लै पत्रकार सम्मेलन गर्ने र प्रेस विज्ञप्ति जारी गरेर आफ्ना कुरा भने । कार्यपालिका बैठक र नगरसभा हुने आशामा आएका वडाका सदस्यहरू पनि निराश भएर फर्किए । खासमा आर्थिक विकास समितिको बजेटमा सहमति जुट्न नसकेपछि कावा मेयर बेघाले नै वडा नं १५ र १८ का अध्यक्षलाई मध्यस्थता गरेर बजेट किचलो समाधान गर्न आग्रह गरेपछि दुवैजना वडाध्यक्षहरु छलफल गर्न बसेका थिए । मेयरसँग बसेको प्रारम्भिक छलफल नै असफल भएपछि बेघाले पत्रकार सम्मेलन गर्दै प्रेस विज्ञप्ति जारी गरे । छलफलमा बोलाएका वडा १८ का अध्यक्ष राई र वडा १५ का अध्यक्ष इवारमले आफूलाई अमर्यादित र अश्लिल शब्द प्रयोग गरेर गालीगलौजमा उत्रिए भन्ने उनको दाबी छ । उनले विज्ञप्तिमार्फत भने, ‘दुवै अध्यक्षबाट मर्यादा विपरीत व्यवहार गरिएपछि बैठकको वातावरण असहज बन्न पुगेकोमा गम्भीर दुःख व्यक्त गर्दै खेद प्रकट गर्दछु । आर्थिक समितिको बैठकमा संकटग्रस्त सहकारीलाई व्यवस्थापन गर्न ५ करोड छुट्याइएको थियो, पहिलादेखि नै त्यो हटाउनुपर्यो भनिरहेका थिए, अहिले चै घटाउनुपर्छ भन्दा मैले मानिन । भद्र सहमति भएकोले वडा न १८ र १५ का अध्यक्षलाई त्यो बैठकमा बोलाएको थिएँ । तर टेबल ठोकेर तथानाम गालीगलौज गर्नुभयो ।’ उनले बजेट निर्माण प्रक्रिया समयमै सम्पन्न गर्ने उद्देश्य राखिएको भएपनि केही वडाअध्यक्षहरूबाट पटक पटक भएका सहमतिहरू कार्यान्वयन नगर्ने, समयमा नै बजेट प्रस्तुत हुन नदिने, अवरोध गर्ने, नगरबासीको हितसँग सम्बन्धित योजना, कार्यक्रमहरू कटौती गर्न निरन्तर दबाब दिइरहेको दाबी गरे । कावा मेयरको जवाफ दिँदै वडाध्यक्षहरूले साउन २३ गते पत्रकार सम्मेलन गर्दै कार्यवाहक मेयरले नै मध्यस्थता गर्न बोलाएर आफूहरु बैठकमा पुगेको बेला शुरुमा टेवल ठोकेर उफ्रिएको दाबी गरे । धरान–१८ का वडाध्यक्ष नरेन्द्रकुमार राई (प्रविण)ले भने ‘आर्थिक समितिका संयोजक र सदस्यहरुसँग सरसल्लाह गरेर दुवै पक्षलाई मिलाउने गरि प्रस्ताव गरेलगत्तै कार्यवाहक मेयर बेघा ‘त्यो हुँदैन’ भन्दै एक्कासी टेबल ठोकेर उफ्रिएपछि असहज अवस्था सिर्जना भयो र बैठक बस्ने वातावरण भाँडियो ।’ उनले कावा मेयर बेघाले बजेट निर्माण प्रक्रियामा सहिरुपमा समन्वय र नेतृत्व गर्न नसकेकाले धरान बजेटबिहीन अवस्थामा पुगेको आरोप लगाए । यो आर्थिक वर्ष जनप्रति