काठमाडौं: प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले जासुस पनि अब आफूसँगै राख्ने भएका छन्। नेपालको एकमात्र गुप्तचर निकाय अब प्रधानमन्त्री मातहत राख्ने तयारी सुरू भएको छ। सरकारले कानुन नै जगाएर उक्त गुप्तचर निकायलाई प्रधानमन्त्री मातहत लैजान खोजेको हो। यसले प्रधानमन्त्री बालेन अब झन् शक्तिशाली बन्नेछन्। नेपालको एकमात्र गुप्तचर निकाय राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग अब प्रधानमन्त्री मातहत राख्ने गरी सरकार अघि बढेको छ। देशभित्र र बाहिर भइरहेका हरेक गतिविधिको सूचना अब सिधै प्रधानमन्त्रीसम्म पुग्नेछ। कुनै विदेशी देशभित्र खलल पुर्याउने उद्देश्यले प्रवेश गरून् वा धार्मिक तथा साम्प्रदायिक द्वन्द्व फैलाउने गतिविधि नै किन नहोस्, अब सबै सूचना सुरुमा प्रधानमन्त्रीले नै थाहा पाउनेछन्। अहिले यही गुप्तचर निकाय अर्थात् अनुसन्धान विभाग प्रधानमन्त्री मातहत राख्ने कि गृहमन्त्री मातहत राख्ने भन्ने विषयमा बहस चर्किएको छ। प्रधानमन्त्री बालेनले आफूलाई शक्तिशाली बनाउन विभाग आफैँसँग राख्न खोजेका हुन् त ? यो विभाग प्रधानमन्त्रीले आफैँसँग राख्दा के हुन्छ ? सत्ता र प्रतिपक्षबीच किन हुँदैछ तानातान ? नेपालको एकमात्र गुप्तचर निकाय किन बन्यो कमजोर ? आजको एनपी रिपोर्टमा यही विषयलाई केलाउनेछौँ। प्रधानमन्त्रीलाई किन चाहिन्छ गुप्तचर ? पहिले यसलाई विस्तारमा बुझौँ। प्रधानमन्त्री देशका अभिभावक हुन्। देशको आन्तरिक र बाह्य सुरक्षा कस्तो छ ? यसबारे प्रधानमन्त्रीसँग पनि पर्याप्त सूचना हुनुपर्छ। वैदेशिक हस्तक्षेप, आतंकवाद र ठूलो अपराध जस्ता विषयबारे प्रधानमन्त्री जानकार हुनुपर्ने मान्यता छ। किनभने यी विषय राष्ट्रकै लागि संवेदनशील मानिन्छन्। गत साउन १० मा सुनसरीको कप्तानगञ्जमा घटेको घटनाबारे पनि प्रधानमन्त्रीसँग पर्याप्त सूचना हुनुपर्थ्यो। किनभने दुई समुदायबीचको द्वन्द्वको घटना थियो। अपराध भइसकेपछि होइन, अपराध हुनु अघि प्रधानमन्त्रीसम्म त्यो सूचनाको पहुँच हुनुपर्छ। प्रधानमन्त्री कार्यकारी हुने भएकाले पनि प्रधानमन्त्रीसँग सूचनाको पर्याप्त पहुँच हुनुपर्ने सुरक्षा विश्लेषकहरू बताउँछन्। भूराजनीतिक द्वन्द्व बढिरहेका बेला, विश्वभर व्यापारिक युद्ध चलिरहेका बेला, आन्तरिक र बाह्य सुरक्षा चुनौती बढिरहेका बेला विभाग प्रधानमन्त्री मातहत राख्न ठिक हुने जानकारहरू बताउँछन्। अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धका जानकार समेत रहेका रास्वपा सांसद डा अमरेश कुमार सिंहले राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग प्रधानमन्त्री मातहत राख्नुपर्ने तर्क गर्छन्। उनले मंगलबार समितिको बैठकमा भनेका छन्, ‘गृहमन्त्रीसँग त नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, घुमुवा प्रहरी जस्ता इन्टेलिजेन्स छँदैछन्, प्रधानमन्त्रीसँग पत्रिका पढ्नु बाहेक सूचनाको स्रोत के छ ?’ नेपाल मात्र होइन, छिमेकी राष्ट्र भारतमा पनि प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसँग आफ्नै गुप्तचर निकाय छ। भारतमा रहेका एक दर्जनभन्दा बढी सबै प्रकारका गुप्तचर निकायहरूसँग प्रधानमन्त्री मोदीको पहुँच रहेको सांसद सिंहको तर्क छ। भारतको ‘रअ’ भन्ने जासुसी संस्थाले प्रधानमन्त्री मोदीलाई रिपोर्टिङ गर्ने गर्छ। यसले पनि विभाग प्रधानमन्त्री मातहत राख्नुपर्ने उनको भनाइ थियो। बढ्दो भू-राजनीतिक संकट, वित्तीय अपराध र आतंकजन्य गतिविधि बढीरहेका बेला प्रधानमन्त्रीसँग सूचनामा प्रत्यक्ष पहुँच हुन जरूरी रहेको सुरक्षा विश्लेषण छ। अहिले रास्वपा नेतृत्वको सरकारले नेपाल विशेष सेवा ऐन २०४२ को साविकको व्यवस्था जगाउने सम्बन्धी विधेयक ल्याएको छ। कानुनमै राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग प्रधानमन्त्री मातहत राख्ने व्यवस्था ब्युँताउन खोजेको छ। यही उद्देश्यले २०८३ असार १