बिहानको झिसमिसे उज्यालोमा गाउँको बाटोमा एउटा जिप रोकिएको थियो । घरको आँगनमा आमा रुँदै थिइन् । बाबु आँसु लुकाउन खोज्दै थिए । श्रीमती श्रीमान्को हात समाएर सुँकसुँक गर्दै थिइन् । सानो छोरो बारम्बार सोधिरहेको थियो, ‘बाबा, कहिले फर्किनुहुन्छ ?’ तर त्यो प्रश्नको उत्तर कसैसँग थिएन । त्यही बाटोमा हिँड्दै थियो, अर्को युवा जो हातमा एसईई, प्लस २, स्नातक, स्नातकोत्तर र तालिमका प्रमाणपत्रहरु भरिएको फाइल बोकेर घरबाट निस्किएको थियो । निस्कने बेला आमाले ढोकासम्म आएर भनेकी थिइन्, ‘आज त राम्रो खबर लिएर फर्किनु है छोरा ।’ बाबु केही बोलेनन्, तर आँखामा हजारौं आशा टलपलाएका थिए । आँखामा आफ्नो मात्रै नभई बाबुआमाको सपना बोकेको ऊ जीवन धान्ने आधारको खोजीमा थियो । विभिन्न कार्यालय पुग्छ । योग्यता बुझाउन खोज्छ तर जहाँ गए पनि उही प्रश्न– अनुभव कति छ ? सोच्छ– अवसर नपाई अनुभव कसरी बनाउनु । अन्तिममा एउटै उत्तर सुन्नुपर्छ, ‘हामी तपाईंलाई पछि सम्पर्क गर्छौं ।’ तर त्यो सम्पर्कको समय कहिल्यै आउँदैन । साँझ घर फर्किंदा ऊसँग आज पनि नयाँ खबर होइन, केवल निराशा थपिएको छ । बेरोजगार युवाले समाजका कटाक्ष पनि सहनु पर्छ । ‘यति पढेर पनि केही गर्न सकेन ? घर छोड्न नसक्ने । फलानो त विदेश गएर धेरै कमाइरहेको छ ।’ यी कुराले उसलाई विदेश मोह जागृत गराइरहेको हुन्छ । एउटा उद्यमी नेपालमै केही गर्छु भन्दै युवा जोश–जाँगर लिएर उद्यम सञ्चालन गर्छ । सोचे जस्तो लागतमा व्यवसाय सुरुवात गर्न सक्दैन । भएको घरबारी धितोबन्धकी राखी ऋण लिएर जेनतेन उत्पादन सुरु त गर्छ तर बजारमा उसको उत्पादन लागतभन्दा कम मूल्यमा नै आयातित सामान पाइन्छन् । उसले बजारमा प्रवेश कसरी गर्नु । ऋण तिर्न फेरि ऋण खोज्दै २/४ वर्ष व्यवसाय चलाए पनि अन्तत: सबै बाटा बन्द हुन्छन् । बैंकले सम्पत्ति व्यवसाय लिलाम गर्न थाल्छ । अब उसले जीवनबाटै हार खान्छ । अनि, कि देश छोड्ने कि परान छोड्ने बाटो खोज्छ । डाक्टर, इन्जिनियर, व्यवस्थापक जो कोही पनि नेपालमा जागिरबाट सन्तुष्ट देखिँदैनन । एउटा कर्मठ इमान्दार कर्मचारी वर्षौं मिहिनेत गरेर जागिर पाएर खुसी मनले जीवनको यात्रा तय गर्छ । परिवार बच्चा सबै छोडेर सेवामा समर्पित हुन्छ । सामान्य घरबास, सवारी साधन जोहोका लगि लिएको ऋणकर्जाको व्याज किस्तामै उसको महिनाको तलब सकिन्छ । जागीर खाएपछि बा–आमा, श्रीमती अनि बालबच्चाका बढ्दै गरेका इच्छा पूरा गर्न उसलाई नैतिक र सामाजिक दबाब परिरहेको हुन्छ । त्यसमाथि समाजले कर्मचारीमाथि हेर्ने नकारात्मक सोचले उसलाई विस्तारै जागिरप्रति वितृष्णा पलाउन थाल्छ । अनि सम्झन्छ, पढाइ छोडेर विदेश गएका साथीको परिवारका सदस्यहरूको चहलपहल, अग्लो घर, हातमा अपडेटेड मोबाइल फोन छ । म नेपाल किन बसें ? विदेशमा पुगेपछि सुरु हुन्छ, विदेशिएका युवाहरूको वास्तविक संघर्ष । भाषा फरक, संस्कृति फरक, मौसम फरक, कामको दबाब फरक । बिहानदेखि बेलुकासम्मको मिहिनेत, मनभरि परिवारको याद अनि चाडपर्व आउँदा सामाजिक सञ्जालमा गाउँघरका रमाइला तस्वीर देख्दा मन भक्कानिन्छ । दशैंमा बाबुको हातको टीका, तिहारमा दिदीबहिनीको माया, तिजमा माइतीको आँगन, जन्मदिन, विवाह, सन्तानको पहिलो पाइला, बुबाआमाको स्वास्थ्य । यी सबै क्षणहरू मोबाइलको स्क्रिनमा सीमित हुन्छन् । आज गाउँका धेरै आमाहरूको दिन मोबाइलको घण्टी पर्खंदै बित्छ । बुबाको दिन चौतारामा बित्छ र नातिले कहिल्यै नदेखेको बाबुको तस्वीर चुमेर सुतिरहेको हुन्छ । तस्वीरमा हेर्दा सुकिला–मुकिला देखिए पनि विदेशमा रहेका सन्तानहरूको मन कुडिएकै हुन्छ । चाडपर्वमा मुस्कुराउँदै भिडियो कल गर्छन्, ‘आमा, अर्को वर्ष