२६ साउन, काठमाडौं । सरकारले सरकारी कर्मचारी तथा शिक्षकलगायतका ट्रेड युनियन खारेजीको प्रक्रियामा लगे पनि वित्तीय क्षेत्रको नियामक नेपाल राष्ट्र बैंक भने अझै पनि मजदुर संगठनको दबदबा कायमै छ । राष्ट्र बैंकमा कुल ११ सय ६६ कर्मचारी कर्मचारी छन् । तीमध्ये ८ सयभन्दा बढीले कुनै न कुनै ट्रेड युनियनको सदस्यता लिएको नेपाल राष्ट्रबैंक स्रोतले जानकारी दियो । यसको अर्थ राष्ट्र बैंकका कुल कर्मचारीमध्ये करिब ७० प्रतिशत ट्रेड युनियनमा आबद्ध भएको कर्मचारी संगठनहरूकै दाबी छ । राष्ट्र बैंकमा अधिकृत तस्रो अर्थात् सहायक निर्देशकसम्मका कर्मचारीले ट्रेड युनियनको सदस्यता लिन पाउँछन् । कुल कर्मचारीमध्ये करिब ३ सयजना त्यसभन्दा माथिल्लो श्रेणीमा काम गरिरहेका छन् । त्यसबाहेक ८ सय ६६ जना कर्मचारी अधिकृत तेस्रो वा त्यसभन्दा मुनि गर्छन् । तीमध्ये सबैजसो कर्मचारी कुनै न कुनै संगठनमा आबद्ध भएको युनियनका नेताहरू नै बताउँछन् । बैंकका दुई तिहाइ कर्मचारीहरू नै ट्रेड युनियनमा आबद्ध भएकाले उनीहरूको स्वार्थ नमिल्दा राष्ट्र बैंकले कुनै पनि काम गर्न नसक्ने अवस्था रहेको एक उच्च अधिकारीले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘हरेक काम-कारबाहीमा कर्मचारी संगठनहरूकोे हस्तक्षेप हुने गरेको विषय नयाँ होइन । केन्द्रीय बैंक सञ्चालन नै कर्मचारी संगठनहरूले गर्छन् भन्दा पनि खासै फरक नपर्ने अवस्था छ,’ ती अधिकारीले भने । प्रधानमन्त्री बालेन्द्र (बालेन) शाहले सरकारको नेतृत्व गरेलगत्तै अध्यादेश मार्फत विभित्र कानुन संशोधन गरे । त्यसबाट निजामती कर्मचारीहरूको ट्रेड युनियन खारेज गरे । त्यसपछि सरकार मातहतका निकाय तथा संस्थाका कर्मचारी संठनको सक्रियता कम भएको छ । तर, खारेज हुने अवस्थामा भने पुगेका छैनन् । त्यसैको एउटा उदाहरण हो– नेपाल राष्ट्र बैंकमा रहेका कर्मचारी संघ-संगठनहरू। केन्द्रीय बैंकमा ‘नेपाल राष्ट्र बैंक कर्मचारी संघ’, ‘नेपाल वित्तीय संस्था कर्मचारी संघ’ र ‘नेपाल राष्ट्रिय कर्मचारी संगठन नेपाल राष्ट्र बैंक’ छन् । यी तीनै संगठन राजनीतिक पार्टी समर्थित छन् । राष्ट्र बैंक कर्मचारी संघ एमाले समर्थित हो भने वित्तीय संस्था कर्मचारी संघ नेपाली कांग्रेस र राष्ट्रिय कर्मचारी संगठन नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी समर्थित रहेको केन्द्रीय बैंकका कर्मचारीहरू बताउँछन् । ‘यी संगठनहरू राष्ट्र बैंकको गभर्नर कसलाई बनाउने भन्दै शक्तिकेन्द्रमा लबिङ समेत गर्ने क्षमता राख्थे । राष्ट्र बैंकको नेतृत्वमा आफ्नो पार्टी अनुकूल व्यक्ति आउँदा सहयोग गर्ने र अन्य पार्टीको आए विराेध गर्ने प्रचलन नै बनेको छ,’ उनले भने । तीन यूनियनमा १२ सय कर्मचारी आबद्ध नेपाल राष्ट्र बैंकको कुल कर्मचारी संख्या नै ११ सय ६६ छ । तर, ती ट्रेड युनियनले उपलब्ध गराएको तथ्यांक अनुसार ती संगठनमा आबद्ध कर्मचारीकै संख्या १२ सयभन्दा बढी देखिन्छ । एमाले समर्थित नेपाल राष्ट्र बैंक कर्मचारी संघमा ५ सय ५० जना सदस्य रहेको अध्यक्ष रामहरि घिमिरेले जानकारी दिए । कांग्रेस समर्थित नेपाल वित्तीय संस्था कर्मचारी संघमा ५ सय ६१ जना सदस्य रहेको एक पदाधिकारीले बताए । त्यस्तै नेपाली कम्युनिष्ट पार्टी समर्थित नेपाल राष्ट्रिय कर्मचारी संगठन नेपाल राष्ट्र बैंकमा १ सयभन्दा बढी सक्रिय सदस्य रहेको एक पदाधिकारीले जानकारी दिए । यी सबैको कुल संख्या १२ सय १० हुन्छ । करिब १०० जना कर्मचारी कुनै संगठनको सदस्यता नलिएका पनि हुनसक्ने एक ट्रेड युनियनका नेता बताउँछन् । ‘कतिपय अवकाशमा गइसकेका कर्मचारी पनि सदस्य रही रहने, कतिपयले दोहोरो सदस्यता पनि लिएको हुनसक्ने कारणले संख्या धेरै देखिएको हो,’ एक संगठनका पदाधिकारीले बता