२६ साउन, काठमाडौं । क्रिकेटमा एउटा तीतो यथार्थ छ- सफलताको श्रेय पूरा टिमलाई जान्छ भने असफलताको दबाब कप्तानमाथि बढी पर्ने गर्छ । कप्तान मैदानमा ११ खेलाडीको प्रतिनिधि मात्रै हुँदैन, टिमको प्रदर्शन, रणनीति र नतिजाको जिम्मेवारी पनि उसकै काँधमा आउँछ । नेपाली क्रिकेटमा पछिल्ला चार वर्ष यो यथार्थलाई सबैभन्दा नजिकबाट महसुस गर्ने खेलाडी हुन् रोहितकुमार पौडेल, जसको कप्तानी जिम्मेवारी सोमबारदेखि टुङ्गिएको छ । रोहितलाई प्रतिस्थापन गर्दै यसअघिका कप्तान सन्दीप लामिछाने पुन: कप्तानका रूपमा फर्किएका छन् जसले ओडीआई टिमको नेतृत्व गर्नेछन् । विसं २०७९ साल कात्तिक २५ गते नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) ले रोहितलाई राष्ट्रिय टोलीको कप्तान नियुक्त गरेको थियो । त्यतिबेला नेपाली क्रिकेट सहज अवस्थामा थिएन । तत्कालीन कप्तान सन्दीप लामिछानेमाथि बलात्कारको आरोप लागेपछि उनी निलम्बनमा परेका थिए र राष्ट्रिय टोलीको कप्तानी पद रिक्त थियो । त्यही संकटपूर्ण अवस्थामा क्यानले त्यसबेलाका उपकप्तान २० वर्षीय रोहितको काँधमा राष्ट्रिय टोलीको नेतृत्व सुम्पिएको थियो । त्यतिबेला रोहित नेपाली क्रिकेटका उदीयमान ब्याटर थिए । तर कप्तानीको जिम्मेवारी पाउँदै उनले एकैपटक टोलीको नेतृत्व, नतिजाको दबाब र आफ्नै प्रदर्शनको जिम्मेवारी सम्हाल्नुपर्ने अवस्था आयो । चार वर्षपछि समय फेरिएको छ । केही महिनाअघि टी-२०आई को जिम्मेवारीबाट हटाइएका रोहित अब नेपाली एकदिवसीय टोलीको कप्तान पनि रहने छैनन् । तर यी चार वर्षको बीचमा रोहितले नेपाली क्रिकेटलाई दिलाएको सफलता र कप्तानका रूपमा छाडेको प्रभाव भने कप्तानी परिवर्तनसँगै समाप्त अवश्य हुने छैन । नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) ले रोहितलाई एकपटकका लिडर सदाका लिडर भनेर टिप्पणी गर्दै उनलाई धन्यवाद सन्देश सम्प्रेषण गरेको छ । ‘राष्ट्रको आशा बोकेर जोश, समर्पण र दृढताका साथ नेपाललाई नेतृत्व गरेकोमा धन्यवाद रोहित। पुरुष राष्ट्रिय टोलीको कप्तानका रूपमा तिम्रो नेतृत्वमा हामीले महत्वपूर्ण उपलब्धि हासिल गर्यौं र नेपाली क्रिकेट यात्राको गर्विलो हिस्सा बनेका थुप्रै क्षण सिर्जना गर्यौं’ क्यानले भनेको छ । रोहितको करियर रोहित पौडेल उमेर समूहको कप्तानी गर्नुअघि नै नेपाली सिनियर टोलीमा आएका खेलाडी हुन् । उनले नेपालका लागि यू-१९ मा समेत कप्तानी गरेका छन् । सन् २०१८ मा नेपालले ओडीआई मान्यता पाएपछि रोहित १५ वर्ष ३३५ दिनको उमेरमा नेपालको पहिलो ओडीआई खेलबाटै डेब्यू गरेका थिए । सन् २०१९ मा उनले टी-२०आई डेब्यू पनि गरे । उमेर समूहको कप्तानी भने उनले यसपछि गरेका हुन् । सन् २०१९ को अप्रिलमा उनी कप्तानका रूपमा एसीसी यू-१९ एसिया कप छनोटका लागि नेपाली टोलीमा समावेश गरिएका थिए । सोही वर्ष नोभेम्बरमा उनले एसीसी इमर्जिङ टिम्स एसिया कपमा पनि नेपालको कप्तानी गरे । सन् २०२० सेप्टेम्बरमा उनी क्यानको केन्द्रीय सम्झौतामा पनि समावेश भए । सन् २०२२ मा सन्दीप लामिछाने कप्तानबाट हटाइएपछि तत्कालीन उपकप्तान रहेका रोहित कप्तानका रूपमा चयन भए । त्यसयता उनले एसीसी एसिया कप, लिग २ क्रिकेट, टी-२० विश्वकप, एसियन गेम्स, वेस्ट इन्डिजसँगको ऐतिहासिक शृङ्खला लगायतका प्रतियोगितामा नेपालको कप्तानी गरे । रोहितको कप्तानीमा नेपालले ६३ ओडीआई खेल्दा ३१ खेल जितेको छ भने ३० खेलमा पराजित हुँदा २ खेल नतिजाविहीन छन् । यस्तै उनको कप्तानीमा नेपालले ५९ टी-२०आई खेल्दा ३३ जित र २१ हारको नतिजा निकाल्दा ३ खेल टाई भए र २ खेल नतिजाविहीन रहे । हाल रोहित ओडीआई क्रिकेटमा नेपालका लागि सर्वाधिक रन बनाउने खेलाडी हुन् । उनी ओडीआईमा २ हजार रन पूरा गर्ने पहिलो खेला