काठमाडौं। महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका सहमहालेखा नियन्त्रक दीपक लामिछानेले जेन–जी आन्दोलनका क्रममा सरकारी कार्यालयका स्रेस्ता नष्ट भएपनि गोश्वरा भौचरहरू सुरक्षित रहेको बताएका छन्। जेन–जी आन्दोलनका कारण जलेका स्रेस्ता सम्बन्धमा सार्वजनिक लेखा समितिमा भएको छलफलमा उनले विनियोजन तथा खर्चसम्बन्धी विवरणका लागि कार्यालयले सञ्चालन गरेका प्रणालीमा गोश्वारा भौचर सुरक्षित रहेको बताएका हुन्। सहमहालेखा नियन्त्रक लामिछानेले गोश्वरा भौचरको आधारमा नष्ट भएका स्रेस्तालाई पुन कायम गर्न सकिने बताए। कार्यालयले सञ्चालन गरेको प्रणालीबाट कसले, कहिले र कति रकम खर्च गरेको तथा बैंकमार्फत कसलाई र कहिले भुक्तानी गरिएको भन्ने विवरण हेर्न सकिने उनको भनाई छ। उनकाअनुसार अहिले उपलब्ध नभएको मुख्य कागजात खर्चसँग सम्बन्धित बिल मात्र हो। उनले सरकारी कार्यालयले खरिद गरेका जिन्सी सामानको विवरणसमेत प्रणालीमा सुरक्षित रहेको बताए। सहमहालेखा नियन्त्रक लामिछानेले सामान कहिले खरिद भयो, खरिद आदेश कहिले भयो, कहिले दाखिला भयो, कस्तो सामान कति मूल्यमा खरिद भयो भन्ने विवरण प्रणालीबाट हेर्न सकिने जानकारी दिए। उनले धरौटीको विवरणसमेत महालेखा नियन्त्रक कार्यालयसँग सुरक्षित रहेको बताए। पुराना धरौटीमध्ये स्रोत वा व्यक्ति नखुलेका रकमलाई सार्वजनिक सूचना जारी गरी अद्यावधिक गर्न सकिने उनको भनाई छ। पेस्कीको हकमा पनि आर्थिक विवरण प्रमाणित भइसकेकाले फर्छ्यौट भएको, म्याद नाघेको र म्याद ननाघेको पेस्की पहिचान गर्न ठूलो समस्या नहुने उनले जानकारी दिए। कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयबाट गरिएको आन्तरिक लेखापरीक्षणको प्रतिवेदनबाट समेत थप विवरण प्राप्त गर्न सकिने उनको भनाई छ। उनले भने, ‘नष्ट भएको स्रेस्ताको सन्दर्भमा महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले सञ्चालन गरेका विभिन्न प्रणालीहरू छन्, हाम्रो सन्दर्भमा चाहिँ जस्तो विनियोजनको हकमा विनियोजन भएर खर्च भएको रकमको सन्दर्भमा चाहिँ हामीसँग टिएसए र सीजिएस भन्ने दुईवटा प्रणाली छ। यो दुईवटा प्रणालीमा गोश्वरा भौचरहरू सुरक्षित छन्। कसले, कुन समयमा, कति रकम खर्च भयो भन्ने कुरा हाम्रो गोश्वरा भौचरबाट प्रष्ट देख्न सकिन्छ, त्यहाँबाट बैंकलाई भुक्तानी भएको विवरण पनि सबै उपलब्ध हुन्छ। त्यस्तै हामीसँग अहिले नभएको भनेको अहिले बिल हो, सबमिसन हुँदैन, कुन बिल कसरी आयो भन्ने हुँदैन।’ सहमहालेखा नियन्त्रक लामिछानेका अनुसार राजश्वको रकम भने अन्य वित्तीय कारोबारको तुलनामा बढी जटिल रहेको छ। कानूनअनुसार उठेको राजश्व सोही दिन वा सम्भव नभए भोलिपल्ट बैंक दाखिला गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ। राजस्वको विषयमा भने छुट्टै निर्णय आवश्यक पर्ने उनको भनाई छ।