काठमाडौं। महालेखा परीक्षक तोयम रायाले जेन–जी आन्दोलनका क्रममा नष्ट भएका स्रेस्ताको अभिलेख बैंक स्टेटमेन्ट र सरकारी प्रणालीबाट पुनः कायम गर्न सकिने बताएका छन्। जेन–जी आन्दोलनका कारण जलेका स्रेस्ता सम्बन्धमा सार्वजनिक लेखा समितिमा भएको छलफलमा उनले नष्ट भएका स्रेस्ताका कारण रुजु हुन नसकेको कारोबारलाई बैंक विवरण तथा विद्युतीय प्रणालीका आधारमा पुनः अभिलेखीकरण गर्न सकिने बताएका हुन्। महालेखा परीक्षक रायाले स्रेस्ता नष्ट हुँदा करिब १ खर्ब ४७ अर्ब ८९ करोड ६९ लाख ९० हजार बराबरको रकमको लेखापरीक्षण हुन नसकेको जानकारी दिए। उनकाअनुसार उक्त रकमलाई कसरी प्रमाणित गर्ने भन्ने विषयमा छुट्टाछुट्टै प्रकृतिका कारोबारलाई आधार बनाएर अघि बढ्नुपर्ने अवस्था छ। सरकारी खर्चअन्तर्गत विनियोजन खर्च, धरौटी, पेस्की, जिन्सी तथा विभिन्न प्रयोजनका लागि खोलिएका विविध खाताको अभिलेख फरक–फरक तरिकाले पुनः कायम गर्न सकिने उनको भनाई छ। उनका अनुसार विनियोजनतर्फ खर्च भइसकेको रकमको बैंक खाताबाट भएको भुक्तानीको विवरण अहिले पनि बैंक स्टेटमेण्टबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ। महालेखा परीक्षक रायाले खर्चसँग सम्बन्धित मूल कागजात जलेर नष्ट भएपनि बैंकबाट रकम कहाँ र कुन शीर्षकमा भुक्तानी भएको थियो भन्ने विवरण लिएर सम्बन्धित समितिमार्फत प्रमाणित गर्न सकिने बताए। यस्तै धरौटीको हकमा सम्बन्धित व्यक्ती वा संस्थाको नाम र रकम पहिचान गर्न बैंक तथा उपलब्ध अभिलेख प्रयोग गर्न सकिने उनको भनाई छ। पुराना धरौटीको विवरण नखुलेमा सार्वजनिक सूचना जारी गरेर दाबी तथा प्रमाण पेस गर्न आह्वान गर्न सकिने उनको भनाई छ। पेस्कीको हकमा पनि म्याद नाघेको र ननाघेको रकमको विवरण बैंक तथा उपलब्ध वित्तीय अभिलेखबाट पहिचान गर्न सकिने उनले जानकारी दिए। त्यसैगरी विभिन्न प्रयोजनका लागि खोलिएका खातामा रहेको रकमको विवरण पनि बैंक स्टेटमेण्टबाट निकालेर प्रमाणित गर्न सकिने उनको भनाइ छ। उनले स्रेस्ता नष्ट भएको भन्दै सबै रकम एकैपटक मिनाहा गर्नु उपयुक्त नहुने पनि बताए। सबै मिनाहा भन्दा धरौटी के गर्ने, पेस्की के गर्ने भन्ने कुरा आउन सक्ने उनको भनाई छ। उनले भने, ‘अहिले देखिएको १ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको रकमको हकमा सबै रकमलाई एकमुष्ट रूपमा ‘मिनाहा’ भनेर टुंग्याउनु उचित हुँदैन। किनभने त्यसभित्र धरौटी, पेस्कीलगायत फरक–फरक प्रकृतिका रकम पनि हुन सक्छन्। त्यसकारण सम्बन्धित निकाय तथा बैंकबाट आवश्यक कागजात र विवरण संकलन गरेर प्रत्येक रकमको प्रकृति छुट्याउन आवश्यक छ। मैले अडिट गर्दै गरेको समयमा पनि यस विषयमा सम्बन्धित निकायहरूलाई जानकारी गराएको थिएँ। त्यससँगै हामीले केही प्रमाणहरू पनि संकलन गरेका छौँ। जुन दिन १ सय ४७ अर्ब रुपैयाँको विषयमा कुरा आएको थियो, त्यसमा सम्बन्धित प्रहरी कार्यालयबाट गरिएको सरजमिन मुचुल्का हामीसँग छ।’ महालेखा परीक्षक रायाकाअनुसार आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ को दफा ४६ र सोअन्तर्गतको नियमावली, २०७७ को नियम १११ मा प्राकृतिक प्रकोप तथा दुर्घटनाबाट स्रेस्ता र जिन्सी सामान नष्ट भएमा मिनाहासम्बन्धी व्यवस्था गरिएको छ।