कुनै प्रकोप आउँदैछ वा आउन सक्छ भनेर पहिले नै सम्बन्धित सबैलाई गरिने खबर पूर्वसूचना हो। पूर्वसूचनामा मुख्य तीन सन्देश हुन्छन्- सूचना, चेतावनी र सुझाव/निर्देशन। सूचना वा खबरमा कुन प्रकोप, कहाँबाट कसरी कहिले आउँदैछ भन्ने जानकारी हुन्छ। त्योसँगै सम्भावित प्रकोपले कहाँ, कहिले, को-कसलाई, के, कस्तो असर गर्न सक्छ भन्ने चेतावनी हुन्छ। सम्भावित प्रकोपबाट हुनसक्ने हानिनोक्सानी कम गर्न कसले के गर्ने, कहिले गर्ने भन्ने सुझाव निर्देशन दिइएको हुन्छ। पूर्वसूचनासँगै दिइने सुझावहरूमा प्रत्याशित प्रकोपले गर्नसक्ने हानिनोक्सानीबाट जोगाएर विपद् जोखिम र प्रभाव कम गर्ने लक्ष्य हुन्छ। जोखिम भएका क्षेत्रमा प्रकोप नपुग्दै समुदाय र सम्बन्धित अधिकारीहरूले बचावटको लागि आवश्यक उपाय गर्न सक्ने गरी सूचना पुग्नुपर्छ। त्यसैले यसलाई पूर्वसूचना भनिएको हो। हामीले सामना गर्नुपर्ने प्रकोपहरू एउटै प्रकृतिका हुँदैनन्। त्यसको अर्थ हो प्रकोपबाट जोगिन अपनाउनुपर्ने उपाय पनि फरक फरक हुन्छ। भूकम्प, हुरीबतास, खडेरी र बाढीको प्रकृति र प्रभाव क्षेत्र फरक छ। भूकम्प पृथ्वीको गर्भमा विकसित हुन्छ र एक्कासी आउँछ। भूकम्प आउनु भन्दा अलि पहिले नै थाहा पाउन सकिने प्रविधि आइसकेको छैन। मौसमी प्रक्रिया वायुमण्डलमा विकास हुन्छ। स्थानीय अवलोकन तथा दूरसंवेदन प्रविधिको सहायताले मौसमी प्रक्रियाको अध्ययन गरी मौसमजन्य प्रकोपको खोजीनिती, निगरानी र पूर्वानुमान गर्न सकिन्छ। प्रविधिको विकासले हिजोआज मौसमजन्य प्रकोपको पूर्वानुमान गर्न सम्भव भएको छ। सरुवा रोग, आगलागी जस्ता प्रकोपहरू कुनै एक ठाउँबाट अन्यत्र फैलिन सक्छन्। भोकमरी, सुख्खा जस्ता प्रकोपहरूको असर समय घर्कंदै जाँदा गम्भीर हुन सक्छ। भूकम्प, महामारी, अतिवृष्टि, सुख्खा जस्ता प्रकोपहरूले पहिरो, बाढी, आगलागी जस्ता अरू प्रकोप ल्याउँछन्। प्रकोपको प्रकृति र मात्रा हेरी पछिको अवस्था आकलन गर्न र पूर्वसूचना दिन सकिन्छ। पुरानो चलनदेखि स्वचालित प्रविधिसम्म पूर्वसूचना प्रणालीको इतिहास अध्ययन गर्दा मानिसहरूले परापूर्वकालदेखि नै विभिन्न प्रकारले पूर्वसूचना आदान-प्रदान गर्ने गरेको पाइन्छ। मानिसमा मात्र नभई अन्य धेरै पशुपक्षीमा पनि खतरा देखिएमा आफ्नो नजिककालाई सचेत बनाउने गुण हुन्छ। कतिपय पशुपक्षीको व्यवहारलाई मानिसहरूले सम्भावित जोखिम सूचकको रूपमा उपयोग गरेका पनि उदाहरण छन्। समुद्री किनारामा छालहरूको प्रकृति, बादल, चराचुरुङ्गी एवम् जीवजन्तुहरूको चालमालबाट पाइने सङ्केतबाट मानिसहरूले मौसमी घटनाहरूको पूर्वाभास पाउँथे र त्यसै अनुसार आफ्नो दैनिकी बनाउँथे। पूर्वानुमानहरूबाट खेतीपाती तथा लेकबेंसीको बसाइँसराइ आदिको लागि मार्गदर्शन पनि हुने गर्दथ्यो। मानिसहरूले आर्जन गरेको ज्ञान र अनुभव मौखिक रूपमा साथै अभ्यासको माध्यमबाट एक समुदायबाट अर्को समुदायमा सर्दै गयो। एवम् रितले पछिल्लो पुस्तामा सर्दै र थप विकसित हुँदै आयो। उदाहरणको रूपमा गङ्गा तथा ब्रह्मपुत्र नदीका सहायक नदीहरूको मार्ग क्षेत्रका मानिसहरूले कर्याङकुरुङ चरा उत्तर लागेपछि झालपातको बीउ रोप्ने प्रचलनलाई लिन सकिन्छ। चेतावनीको लागि विभिन्न समुदायले ढोल, शङ्ख, घण्ट बजाएर जोखिमको चेतावनी दिने अभ्यासबाट पूर्वचेतावनीको यान्त्रीकरण शुरु भएको देखिन्छ। साइरन र विद्युतीय उपकरणहरूको उपयोग चाहिं बीसौं शताब्दीमा पहिलो र दोस्रो विश्वयुद्धबाट शुरु भएको कुरा टेलिग्राफियाले आफ्नो ब्लगमा उल्लेख गरेको छ। कतिपय रैथाने ज्ञान र अभ्यासहरूमा वैज्ञानिक आधार कम र मनोसामाजिक विश्वास बढी पाइन्छन्। वैज्ञानिक खोज पड्तालबाट असत्य सावित भएर, शहरीकरण, मा