२६ साउन, काठमाडौं । झुटा विवरण पेश गरी राहदानी(पोसपोर्ट) लिनेलाई जरिबाना मात्रै गरे पुग्ने गरी सरकारले राहदानी ऐन, २०७६ संशोधन गर्ने विधेयक संघीय संसदमा पेश गरेको छ । परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनालले गत शुक्रबार राहदानी(पहिलो संशोधन) विधेयक , २०८३ प्रतिनिधिसभामा पेश गरेका हुन् । विधेयकमा पेश भएको प्रावधानहरू हुबहु पारित भएमा झुटो विवरण बुझाएर राहदानी लिनेहरूले कैद सजायको साटो जरिबाना मात्रै तिरे पुग्ने व्यवस्था राखिएको छ । र, दोषी ठहरिने व्यक्तिले फौजदारी कसुरको सजायको साटो प्रशासनिक प्रकृतिको जरिबाना तिरे पुग्नेछ । राहदानी ऐन, २०७६ को दफा २१ मा कसुर र दण्ड सजायसम्बन्धी व्यवस्था छ । दफा २१(क)मा झुट्टा विवरण दिई राहदानी वा यात्रा अनुमतिपत्र लिएमा वा लिने प्रयत्न गरेमा कसुर गरेको मानिने व्यवस्था छ । सजायसम्बन्धी व्यवस्था रहेको दफा २२ मा झुट्टा विवरण दिई राहदानी लिने कसुर गर्नेहरूमाथि दुई लाख रुपैयाँदेखि पाँच लाख रुपैयाँसम्म जरिबाना वा एक वर्षदेखि तीन वर्षसम्म कैद वा दुवै सजाय हुने उल्लेख छ । सरकारले त्यही व्यवस्था परिवर्तन गर्न विधेयक अघि बढाएको हो । प्रतिनिधिभामा पेश गरेकोे राहदानी(पहिलो संशोधन) विधेयक, २०८३ मा दफा २१ मा उल्लेखित कसुरहरूको क्रम संशोधन गरिएको छ । (क)मा रहेको झुट्टा विवरण पेश गरी राहदानी प्राप्त गरेमा’ भन्ने कसुरलाई ‘च’मा पु¥याइएको छ । विधेयकमा भनिएको छ, ‘खण्ड(च) बमोजिमको कसुर गर्नेलाई एक लाखदेखि दुई लाख रुपैयाँसम्म जरिबाना हुनेछ ।’ संशोधित व्यवस्थाले झुटा विवरण पेश गरी नागरिकता लिनेलाई एकदेखि तीन वर्षसम्म कैद र दुवै सजाय हुने प्रवाधान हटाएको हो । जरिबानाको व्यवस्था पनि एकदेखि पाँच लाखलाई घटाएर एकदेखि दुई लाखमा सीमित गरिएको छ । अदालतबाट ठहर हुने जरिबाना समेत अब महानिर्देशकहरूले निर्धारण गर्न सक्नेछन् । सरकारले विधेयकमा कसुरको प्राथमिकताक्रम फेरबदल गर्नुको कारणबारे ‘राहदानी सम्बन्धी कसूरका कारण उत्पन्न भएका कठिनाईलाई हल गर्न आवश्यक देखिएकोले कसुर र सजायमा तादाम्यता मिलाउन’ संशोधन प्रस्ताव अघि बढाइएको भनेको छ । र कैद सजाय हटाउनुको कारणबारे ‘प्रस्तावित सजायसँग कसूरलाई समेत मिलाउन आवश्यक देखिएकाले’ भनेको छ । राहदानी ऐन, २०७६ को संशोधनले झुटा विवरण बुझाएर राहदानी लिएकाहरूलाई लाभ हुने देखिन्छ । विगतमा प्रहरीको अनुसन्धान, त्यसक्रममा बयान लगायतका प्रक्रियासहित आरोपितहरूले जिल्ला अदालतमा मुद्दाको सामना गर्नुप¥थ्यो । अब भने उनीहरूलाई राहदानी विभागकै महानिर्देशकले एकदेखि दुई लाखसम्म जरिबाना गर्नसक्छन् । महानिर्देशकस्तरबाट जरिबानाको विषय टुंगिने भएकाले मुद्दा खेप्नुपर्ने वा मुद्दा नचल्ने निर्णय भएमा समेत अदालतमा त्यससम्बन्धी चुनौती सामना गर्नुपर्ने छैन । र, प्रशासनिकस्तरबाट हुने जरिबानाले कुनै पनि नागरिकलाई फौजदारी मुद्दाको कसुरदार वा दोषी सरह अयोग्य ठहर गर्दैन ।रा हदानी विधेयकको यो प्रस्ताव हुबहु कार्यान्वयन भए यही आरोपमा कसुरदार ठहरिएकाहरूले पनि लाभ पाउनेछन् । फौजदारी न्यायप्रणालीको सिद्धान्त अनुसार, कुनै कसुर सम्बन्धी कानून संशोधन भएर कम सजायको व्यवस्था भएमा कैद भोगिरहेका कसुरदारले पनि संशोधिन व्यवस्थाको लाभ पाउनेछन् । संशोधनले रवि लामिछानेलाई फाइदा पुग्छ ? नेपालबाट अमेरिका गएका बेला रवि लामिछानेले झुटा विवरणका आधारमा नेपाली पासपोर्ट लिएको आरोप लाग्दै आएको छ । प्रहरीको अनुसन्धानपछि महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयले उनीमाथि मुद्दा नचल्ने निर्णय गरेको छ, जुन निर्णय खारेज हुनुपर्ने माग सहितको रिट निवेदन सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन छ । विवरण अनुसार, लाम