२६ साउन, बाजुरा । बाजुरामा महिला तथा बालबालिकामाथि हिंसा बढ्दै गएको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाजुराको पछिल्लो तीन वर्षको तथ्याङ्कअनुसार महिला तथा बालबालिकासँग सम्बन्धित १४४ घटना तथा मुद्दा प्रहरीमा दर्ता भएका छन् । प्रहरीमा दर्ता भएका घटनामध्ये घरेलु हिंसाका घटना सबैभन्दा बढी छन् । तीन आर्थिक वर्षमा घरेलु हिंसाका ७० वटा घटना प्रहरीमा दर्ता भएका छन् । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा २९ वटा २०८१/०८२ मा २३ वटा र २०८२/०८३ मा १८ वटा घरेलु हिंसाका घटना प्रहरीमा पुगेका हुन् । त्यसपछि जबरजस्ती करणीका २७ वटा मुद्दा दर्ता भएका छन् । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ र २०८१/०८२ मा १०/१० तथा २०८२/०८३ मा ९ वटा जबरजस्ती करणीका मुद्दा दर्ता भएका छन् । त्यस्तै, जबरजस्ती करणी उद्योगका ८, बालविवाहको एक, बहुविवाहका १८, गर्भपतनका दुई, अपहरण, शरीर बन्धक तथा जबरजस्ती करणीसम्बन्धी एक र लैङ्गिक हिंसाका १७ वटा घटना तथा मुद्दा प्रहरीमा दर्ता भएका छन् । प्रहरीमा दर्ता भएका महिला तथा बालबालिकासँग सम्बन्धित अपराधको तथ्याङ्क हेर्दा जबरजस्ती करणी, बालविवाह र बहुविवाहका घटना क्रमश: घट्दै गएको देखिन्छ । तर लैङ्गिक हिंसासम्बन्धी उजुरी भने गत वर्ष बढेको छ । अघिल्ला दुई आर्थिक वर्षमा गरी सात वटा उजुरी प्रहरीमा पुगेकोमा गत आर्थिक वर्ष मात्रै १० वटा उजुरी परेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयले जनाएको छ । किशोरी र युवती बढी जोखिममा यौनजन्य अपराधको पाँच वर्षे विवरणले महिला तथा बालबालिका, विशेषगरी किशोरीहरू बढी जोखिममा रहेको देखाएको छ । प्रहरीको तथ्याङ्कअनुसार पाँच वर्षमा यौनजन्य अपराधका ६४ वटा मुद्दा दर्ता हुँदा ६४ जना पीडित भएका छन् । उमेरगत विवरणमा किशोर तथा युवा उमेर समूहका पीडितको संख्या उल्लेख्य छ । विशेषगरी १५–१६ वर्ष र १९–२५ वर्ष उमेर समूहमा पीडितको संख्या बढी रहेको प्रहरीको विश्लेषण छ । अपराध हुने स्थानले पनि जोखिमको गम्भीर अवस्था देखाउँछ । यौनजन्य अपराधका ४२ घटना आवासीय तथा घरेलु स्थानमा भएका छन् । त्यस्तै, एकान्त वनजंगल तथा झाडीमा ११, संस्थागत तथा पेसागत स्थानमा पाँच, सार्वजनिक स्थानमा चार र सवारी साधनमा एक घटना भएको तथ्याङ्क छ । यो तथ्याङ्क हेर्दा महिला तथा बालबालिकाका लागि सार्वजनिक स्थान मात्र नभई घर तथा परिचित वातावरणसमेत पूर्ण रूपमा सुरक्षित हुन नसकेको बडिमालिका नगरपालिका उपप्रमुख नन्दा थापाले बताइन् । हिंसाको तरिका हेर्दा पीडितलाई ललाइ–फकाइ तथा डरधम्की दिने प्रवृत्तिसमेत देखिएको छ । तथ्याङ्कअनुसार २१ जना पीडितको घटनामा हिंसाको तरिका खुलेको छैन । २० जना ललाइ–फकाइ, १६ जना डरधम्की, चार जना अन्य व्यक्तिमार्फत र तीन जना प्रलोभनमा पारेर पीडित बनाइएको देखिएको छ । कतिपय घटनामा घटना सार्वजनिक गरे ज्यान मार्ने धम्कीसम्म दिने गरेको प्रहरीको विश्लेषण छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाजुराकी प्रमुख प्रहरी नायव उपरीक्षक (डीएसपी) शैलेश्वरी बोहराका अनुसार यस्ता घटनामा मादक पदार्थ सेवन, आर्थिक प्रलोभन, डर, त्रास तथा धम्की लगायतका कारणसमेत देखिएको छ । ग्रामीण क्षेत्रमा १० देखि १८ वर्षमुनिका बालिका यौनजन्य हिंसाको सिकार हुने गरेको डीएसपी बोहराले बताइन् । आर्थिक तथा सामाजिक रूपमा कमजोर परिवारका किशोरी, श्रीमान् वैदेशिक रोजगारीमा गएका बेला एक्लै बसिरहेका महिला तथा एकल महिलासमेत विभिन्न प्रकारका हिंसाबाट पीडित हुने गरेको उनले बताइन् । विद्यालय तहका पीडित बढी शैक्षिक योग्यताको विवरणले पनि यौनजन्य अपराधका पीडितमध्ये विद्यालय तहमा अध्ययन गरेका व्यक्तिको संख्या बढी रहेको देखाएको छ । तथ्याङ्कअनुसार पीडितमध्ये एक जना निरक्षर, १८