काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा मंगलबारदेखि नाइमा अटोमोबिलिटी एक्स्पो सुरु भएको छ। साउन ३१ गतेसम्म चल्ने एक्स्पोमा चारपांग्रे र दुईपांग्रे थुप्रै नयाँ मोडलका सवारीसाधन सार्वजनिक गरिएका छन्। एक्स्पोमा ३ करोड ८० लाखसम्मका नयाँ मोडल सार्वजनिक भएका छन्। एक्स्पोमा आज सार्वजनिक गरिएको बीवाईडी उत्पादक कम्पनीकै लक्जरियर्स ब्रान्ड डेन्जाले धेरैको ध्यान तानेको छ। डेन्जाको 'बी ८' मोडलको मूल्य ३ करोड ८० लाख रुपैयाँ रहेको छ। डेन्जाकै बी ५ को मूल्य २ करोड ९७ लाख छ। नाइमा एक्स्पोमा बीवाईडीका ३ वटा मोडल प्रदर्शनीमा राखिएको छ। बीवाईडी अट्टो १ थप फिचर्ससहित बजारमा आएको छ। यसमा २ वटा भेरियन्ट रहेका छन्। डाइनामिक भेरियन्टको मूल्य ३० लाख ७५ हजार छ भने प्रिमियमको ३४ लाख ८० हजार रुपैयाँ छ। यसैगरी बीवाईडी अट्टो २ नयाँ ब्याट्री क्षमतामा आएको छ। यसका दुई भेरियन्टमध्ये इसेन्सलको मूल्य ४५ लाख ९५ हजार रुपैयाँ रहेको छ भने प्रिमियमको मूल्य ४८ लाख ८० हजार तोकिएको छ। त्यस्तै, बीवाईडी अट्टो ३ फेसलिफ्ट गाडीको रुपमा आएको छ। यसको एड्भान्स मोडलको मूल्य ६२ लाख ९० हजार रहेको छ भने सुपेरियरको ७८ लाख रुपैयाँ रहेको छ। बीवाईडीका मोडल खरिद गर्दा नाइमा मोबिलिटी एक्स्पोमा १ लाख रुपैयाँसम्म छुट पाइनेछ। एक्स्पोमा लक्ष्मी ग्रुपका सबैभन्दा धेरै ब्रान्ड रहेका छन्। कम्पनीले नयाँ ब्रान्डको रुपमा ल्याएको बीएआईसीको मूल्य १ करोड १९ लाख ९६ हजार रुपैयाँ रहेको छ। यसैगरी हुन्डाई भेन्युको नयाँ जेनेरेशन नेपालमा भित्रिएको छ। नेपालमै एसेम्बल भएको एचएक्स २ को मूल्य ४८ लाख ९६ हजार रुपैयाँ रहेको छ। यसैगरी एनलाइन ६ को मूल्य ६७ लाख ९६ हजार तोकिएको छ। लक्ष्मी ग्रुपले फरथिङ फ्राइडेको नयाँ मोडल समेत प्रदर्शनीमा राखेको छ। सिप्रदी ट्रेडिङले टाटाका दुईवटा मोडल प्रदर्शनीमा राखेको छ। टियागो ईभीको फेसलिफ्ट मोडल नाइमा एक्स्पोमा सार्वजनिक गरिएको छ। टियागो प्योर ईभीको मूल्य २८ लाख ९९ हजार रुपैयाँ रहेको छ भने ईभी क्रियटिभको २९ लाख ९९ रुपैयाँ रहेको छ। यसैगरी पञ्च ईभीको मूल्य ३३ लाख ९९ हजार रुपैयाँ तोकिएको छ। नाइमा एक्स्पोमा १ लाख छुट पाइने छ। इम्पावर्ड भेरियन्टको मूल्य ३६ लाख ९९ हजार र इम्पावर्ड एस भेरियन्टको ३७ लाख ९९ हजार तोकिएको छ। एक्स्पोमा निशानको टेक्टोन मोडल पनि सार्वजनिक भएको छ। यसको मूल्य ५१ लाख २९ हजार रुपैयाँ रहेको छ। नयाँ ब्रान्डको रुपमा एक्स्पोमा चेरीको क्यू मोडल सार्वजनिक भएको छ। दुईवटा भेरियन्ट रहेका मोडलमा नाइमा अवधिभर बुकिङ गर्दा ३० लाख ९० हजार मूल्य रहेको छ। यसको प्रिमियम भेरियन्ट खरिद गर्दा ३२ लाख ९९ हजार मूल्य तोकिएको छ। अटो एक्स्पोमा अर्को आकर्षणको रुपमा महिन्द्रा एक्सईभी ९ एस रहेको छ। महिन्द्राले मंगलबार सार्वजनिक गरेको नयाँ एसयूभीको शुरुवाती मूल्य ६० लाख रुपैयाँ तोकिएको छ। नाइमा एक्स्पोमा टोयोटा ब्रान्डले दुई मोडल सार्वजनिक गरेको छ। नयाँ हाइलक्सको मूल्य १ करोड ५५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। त्यस्तै र्याभ फोरको मूल्य २ करोड १३ लाख रुपैयाँ तोकिएको छ। आइकार भी २७ पनि मंगलबार नै सार्वजनिक भएको छ। एसपीजी अटोमोबाइल्सले नाइमा मोबिलिटी एक्स्पोमा यो गाडी सार्वजनिक गरेको हो। यसको मूल्य ५३ लाख ९९ हजार रुपैयाँ तोकिएको छ। नाइमा एक्स्पोमा टाटा, हुन्डाई, एमजी, सिट्रोन, प्रोटोन, विलिङ, फोरथिङ, म्याक्सस, प्युजेट, केई आदि चारपांग्रे ब्रान्ड रहेका छन्। यसैगरी सुजुकी, महिन्द्रा, ग्रेटवाल मोटर्स, बीएआईसी, किया, एमजी आएम, लिपमोटर, ओमोडा जेको, आईकार, टोयोटा र बीवाईडीका गाडी पनि राखिएका छन्। दुईपांग्रेमा टीभीएसका दुई नयाँ मोडल सार्वजनिक भएका