१८ असार, काठमाडौं । प्रतिनिधिसभाले पारित गरेका ४ अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयकहरू राष्ट्रिय सभामा पुगेका छन् । अब यी विधेयकहरू रास्वपाविहीन रहेको राष्ट्रिय सभाले कसरी पारित गर्छ भन्ने चासो देखिएको छ । बिहीबार बसेको प्रतिनिधिसभाको बैठकले चार वटा अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयक सार्वजनिक खरिद (दोस्रो संशोधन) विधेयक, सम्पत्ति शुद्धिकरण (मनि लाउन्डरिङ) निवारण (तेस्रो संशोधन) विधेयक, सहकारी (पहिलो संशोधन) विधेयक, स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने विधेयक पास गरेर पठाएको थियो । प्रतिनिधिसभामा रास्वपा करिब दुई तिहाइ बहुमतमा छ । यसकारण सहजै विधेयक पारित भयो । प्रतिनिधिसभामा नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी लगायत विपक्षी दलहरूले अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयकमा विरोध जनाए । परिणाममा बहुमतले पास भएको हो । राष्ट्रिय सभामा रास्वपाको उपस्थिति छैन । राष्ट्रिय सभामा कांग्रेस, एमाले र नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी नै निर्णायक छन् । यस्तोमा राष्ट्रिय सभाले के गर्छ भन्ने चासो रहेको हो । राष्ट्रिय सभामा नेपाली कांग्रेस संसदीय दलका नेता कमलादेवी पन्त राष्ट्रिय सभामा विनियोजन विधेयकमाथिको छलफल चलिरहेको बताउँछिन् । यससँगै प्रतिनिधिसभाबाट पारित भएर आएका अन्य विधेयक पनि अगाडि बढाउन सकिने उनले बताइन् । ‘विनियोजन विधेयकमाथि छलफल सकिएको छैन । अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयक पनि आएको छ’ उनी भन्छिन्, ‘ती अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयकमा अलि अलि संशोधन गर्नैपर्ने छ । फण्डामेन्टल कुरा भन्दा पनि भाषागत त्रुटि देखिएका छन् ।’ तर यो विषयमा पार्टीभित्र भने छलफल हुन बाँकी रहेको उनले बताइन् । उनले अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयकको सन्दर्भमा के गर्ने भनेर पार्टीभित्र केही सल्लाह भएको छैन ।’ घर्किँदै समयसीमा सरकारले संसद् अधिवेशन नरहेका बेला १४ वैशाख २०८३ मा आठ वटा अध्यादेश जारी गर्न राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलसमक्ष सिफारिस गरेको थियो । त्यसपछि राष्ट्रपति पौडेलले ती सबै अध्यादेश जारी गरेका थिए । यी अध्यादेशहरू २८ वैशाख २०८३ मा संसद्मा पेस भएका थिए । संविधानतः संसद् अधिवेशन नचलेका बेला सरकारले अध्यादेश ल्याउन पाउँछ । त्यसरी ल्याइएका अध्यादेश संसद् अधिवेशन सुरु भएकै दिन संसद्मा पेस गर्नुपर्छ । र संसद्मा पेस भएको ६० दिनभित्र अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयक ल्याएर सरकारले दुवै सदनबाट पास गराएर, राष्ट्रिपतिकहाँ पुर्याएर पनि प्रमाणिकरण भइसक्नुपर्छ । यस हिसाबले यी आठ वटै अध्यादेश सक्रिय हुने अवधि यही २६ असारसम्म मात्रै छ । यो अवस्थामा राष्ट्रिय सभाले केही दिन मात्रै रोकिदिए पनि अध्यादेशले नयाँ र संशोधन गरेका व्यवस्था स्वतः निश्कृय हुन्छ । राष्ट्रिय सभामा अप्ठ्यारो नहोस् भनेर सरकारले राष्ट्रिय सभामा रहेका दलहरूसँग संवाद गरेरै आठ वटा मध्ये चार वटा अध्यादेश मात्रै अगाडि बढाएको बताउँदै आएको छ । राष्ट्रिय सभाले पनि चार वटा अध्यादेश अगाडि बढाउन मिल्ने गरी यही असार ५ गते स्वीकृत गरिदिएको थियो । सोही दिन प्रतिनिधिसभाबाट पनि अध्यादेश स्वीकृत भएको थियो । दुवै सदनबाट अध्यादेश स्वीकृत भएसँगै सरकारले प्रतिनिधिसभामा चारवटै अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयक दर्ता गर्यो । चार वटै अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयक प्रतिनिधिसभाले यही बिहीबार पारित गरेर शुक्रबार राष्ट्रिय सभामा पठाएको हो । राष्ट्रिय सभामा नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी संसदीय दलका नेता झक्कुप्रसाद सुवेदी अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयक अगाडि बढाउने विषयमा छलफल गर्न बाँकी रहेको बताउँछन् । उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘हामी अर