२६ साउन, काठमाडौं । सरकारले म्यानपावर व्यवसायीमाथि कारवाहीलाई व्यापक बनाएपछि उनीहरूले १ भदौदेखि श्रमिकहरूलाई वैदेशिक रोजगारीमा पठाउन बन्द गर्ने घोषणा गरेका छन् । विभिन्न १५ बुँदे माग राखेर उनीहरू आन्दोलित बनेका हुन् । यो विवादको केन्द्रमा दुईवटा विषय देखिन्छन्– नेपालबाहेकका विमानस्थल, विशेषगरी भारतका विमानस्थल प्रयोग गरी श्रमिक पठाएको विषयमा सरकारले व्यवसायीमाथि गरेको कारबाही र व्यवसायीले पाउने सेवा शुल्क । यी दुई विषयभित्र वर्षौंदेखि थुप्रिएका नीतिगत समस्या, राज्यको कमजोर नियमन, हवाई टिकटको महँगो मूल्य, रोजगारदाता र गन्तव्य मुलुकसँग नेपालको कमजोर श्रम कूटनीति तथा श्रमिकमाथि परेको आर्थिक भारसमेत जोडिएका छन् । भारतबाट कामदार पठाउनेमाथि भएको कारबाही नै मुख्य एजेन्डा भारतका विमानस्थल प्रयोग गरेर श्रमिक पठाउन नहुने कानुनी व्यवस्था रहेको र विशेष परिस्थितिमा त्यस्तो विमानस्थल प्रयोग गर्नुपरे सम्बन्धित निकायलाई जानकारी गराउनुपर्ने व्यवस्था छ । यही प्रावधान उल्लंघन गरेको भन्दै विभागले व्यवसायीमाथि कारबाही गरेको हो । तर, यो नियम उल्लंघन भइरहेको लामो समयसम्म राज्यले आँखा चिम्लेको र अहिले मात्रै कारबाही थालेको श्रम विज्ञ रामेश्वर नेपाल बताउँछन् । व्यवसायीहरूले ठूलो संख्यामा भारतका विमानस्थल प्रयोग गरिरहँदा राज्यले समयमै अनुगमन र नियन्त्रण नगरेकोमा उनको प्रश्न छ । ‘नियम उल्लंघन गरेपछि सजाय गर्नुपर्छ’ भन्नेमा असहमति नरहे पनि राज्यको नियमनकारी भूमिकामाथि प्रश्न उठाउँछन् । उनी भन्छन्, ‘ठूलो संख्यामा व्यवसायीले नियम उल्लंघन गरून्जेलसम्म नियमनकारी निकायले के हेरेर बस्यो भन्ने प्रश्न महत्त्वपूर्ण हो ।’ अझ अहिले कारबाहीमा परेका संस्थाको तथ्यांक हेर्दा यो विषय अहिलेको सरकारकै कार्यकालसँग जोडिने अवस्था देखिएको छ । त्यसैले ‘अघिल्लो सरकारको समयमा भएको बेथिति हो’ भनेर पन्छिने अवस्था पनि नरहेको उनको तर्क छ । तर कारबाहीको प्रक्रिया र वास्तविकता बुझ्दा व्यवसायीको दाबी मात्रका आधारमा राज्यको कारबाही गलत भन्न सकिने अवस्था भने छैन । विभागले भारतबाट श्रमिक पठाउने विषयमा पहिले निर्देशन दिएको थियो । निर्देशन पालना नगरी पुनः श्रमिक पठाउने केही संस्थामाथि ५० हजार रुपैयाँका दरले जरिवाना गरिएको छ । विवरण नबुझाएका संस्थालाई पुनः विवरण बुझाउन भनिएको र त्यसपछि पनि विवरण नबुझाउनेलाई किन जरिवाना नगर्ने भनेर सातदिने स्पष्टीकरण सोधिएको छ । यसले विवादको अर्को पाटो उजागर गर्छ– राज्यको कारबाही पूर्णतः आधारहीन हो भन्ने व्यवसायीको दाबी र कानुन उल्लंघन भएको अवस्थामा कारबाही गर्नैपर्छ भन्ने राज्यको दायित्वबीचको दूरी । टिकट महँगो हुँदा भारतको बाटो रोजिएको व्यवसायीको दाबी भारतबाट श्रमिक पठाउने विषयमा व्यवसायी संघले अर्को कारण पनि अघि सारेको छ– हवाई टिकट । अध्यक्ष खत्रीका अनुसार नेपाली श्रमिकका लागि हवाई टिकटको मूल्य अस्वाभाविक रूपमा बढेको र कृत्रिम अभाव सिर्जना भएको व्यवसायीहरूले वर्षौंदेखि उठाउँदै आएका छन् । उनको दाबीअनुसार टिकटको मूल्य तीन गुणाभन्दा बढी बढ्ने अवस्था आएको थियो । यही कारण श्रमिकलाई आर्थिक भार परेको र भारतका विमानस्थल प्रयोग गर्ने परिस्थिति सिर्जना भएको व्यवसायीको तर्क छ । त्यसैले व्यवसायीले भारतबाट श्रमिक पठाउन पाउनुपर्छ भन्ने माग मात्रै गरिरहेका छैनन् । उनीहरूले गन्तव्य मुलुकतर्फ जाने श्रमिकका लागि हवाई भाडा घटाउन र कृत्रिम अभाव अन्त्य गर्न पनि माग गरेका छन् । तर श्रमविज्ञ डाक्टर मिना पौडेलको दृष्टिमा भारतबाट श्रमिक पठाउन पाउनुपर्छ भन्ने माग भने स्वीकार्य छैन । उनका अनुसार नेपालको