२६ साउन, पोखरा । आन्तरिक स्रोतको अनुमानमै चुक्दा पोखरा महानगरपालिकाले गत आर्थिक वर्षमा योजना कार्यान्वयन भएर पनि करिब ३५ करोड रुपैयाँ भुक्तानी गर्नै सकेन। वडा कार्यालयहरुबाट भएका काम र महानगरपालिकाको खर्च केन्द्रबाट योजना कार्यान्वयन भएर पनि स्रोत नहुँदा महानगरले भुक्तानीसमेत दिन नसकेको हो । गत आर्थिक वर्षमा ८ अर्ब ३५ लाखको बजेट ल्याएको पोखरा महानगरले आम्दानी भने बढाउन सकेन । ‘अनुमान त ठूलो गर्यौं तर त्यहीअनुसार आम्दानी गर्न सकेनौं । बजेटको साइज बढाइयो तर स्रोत बढेन,’ आर्थिक प्रशासन महाशाखा प्रमुख जयराम पौडेल भन्छन्, ‘जसका कारण योजना कार्यान्वयन भएर पनि सबैलाई भुक्तानी गर्न सक्न स्थिति बनेन ।’ पोखरा महानगरले गत आर्थिक वर्षमा जम्मा ३६ प्रतिशतमात्र पुँजीगत बजेट खर्च गर्दा पनि यो अवस्था सिर्जना भएको थियो । कुल खर्च जम्मा ६२ प्रतिशत थियो । अघिल्लो वर्षभन्दा घटेर २०८३/८४ का लागि कुल ७ अर्ब १५ करोड २५ लाख को बजेट पोखराले सार्वजनिक गरेको छ । जसमध्ये राजस्व संकलन तथा आन्तरिक आम्दानीतर्फको कुल लक्ष्य ३ अर्ब ८७ करोड ४९ लाख ६४ हजार राखेको छ । गत आर्थिक वर्षमा महानगरले ३ अर्ब २३ करोड ७२ लाख राजस्व उठाउने लक्ष्य राखेकोमा जम्मा १ अर्ब २१ करोड रुपैयाँमात्र प्राप्त गरेको आर्थिक प्रशासन महाशाखा प्रमुख पौडेलले जानकारी दिए । अनुमानअनुसार आम्दानी नहुँदा भुक्तानीमै समस्या खेपेको पोखरा महानगर स्रोत नभएकै कारणले ढुकुटी बलियो बनाउनबाट चुक्यो । आन्तरिक स्रोत नभएकै कारणले योजना कार्यान्वयन भएर पनि भुक्तानी दिन नसक्ने परिस्थिति बनेको पौडेलको भनाइ थियो । आन्तरिक स्रोतको अनुमान गर्दा धेरै महत्वकांक्षी हुँदा पोखरा महानगर फेल खायो । यसपटक भने आन्तरिक स्रोत बढाउन उद्धेश्यसहित महानगरले एउटा करको दरमा वृद्धि गरेको छ । पोखरा महानगरपालिकाले घरजग्गा बहाल कर वृद्धि गरेको छ । महानगरले आर्थिक वर्ष २०८३/२०८४ को आर्थिक विधेयकले १ प्रतिशतका दरले घरजग्गा बहाल कर बढाएको हो । आन्तरिक राजस्व उठाउने लक्ष्य प्राप्त गर्नबाट चुकिरहेको महानगरले घरजग्गा बहाल कर बढाएर लक्ष्य भेटाउने योजना बुनेको छ । तर, घरजग्गा बहाल कर अहिले पनि धनी तथा व्यवसायी नियमनदेखि बाहिर छन् । आन्तरिक स्रोततर्फ गत आर्थिक वर्षमा महानगरले लक्ष्यको ३७ प्रतिशतमात्र उठाउन सफल भएको छ । महानगरको आन्तरिक कोष रित्तिँदै जाँदा योजना कार्यान्वयनदेखि भुक्तानीसम्ममा अहिलेसम्म पनि प्रभाव पारिरहेको छ । महानगरले दर र दायरा दुबै बढाएर आन्तरिक कोष वृद्धि गर्ने योजना बुनेको छ । तर, पोखरामा करिब २० प्रतिशतलाई पनि घरजग्गा बहाल करको दायरामा ल्याउन नसकेको चार्टर एकाउन्टेन्ट अनिल लामिछानेको विश्लेषण छ । दर बढेपछि तिर्नेहरु मारमा पर्ने र नतिर्नेहरु दायरामै नआउने सम्भावना बढ्दै जाने उनको भनाइ छ । पोखरा महानगरका राजस्व प्रशासन महाशाखा प्रमुख नवराज पौडेले घर बहाल कर १ प्रतिशतका दरले बढेको भए पनि अन्य कर भने नबढेको बताए । महानगरले चालु आर्थिक वर्षको आर्थिक ऐन भर्खरै कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । सफ्टवेयरमा चढाएर कर उठाउन थालेको भए पनि प्रकाशन र सार्वजनिक भने गरिसकेको छैन । पोखरामा कति व्यवसाय तथा भाडा बस्छन् र कति जनाले घरजग्ग बहाल कर उठाउँछन् भन्ने एकीन तथ्यांक छैन । आर्थिक ऐनको अनुसूची ६ (क) ले व्यावसायिक कृषिबाहेक अन्य सबै प्रकृतिका बहालमा करको दर १ प्रतिशतले वृद्धि गरिएको तथ्यांक छ । सर्वसाधारणलाई बस्नका लागि कोठा वा फ्ल्याट भाडामा दिँदा यसअघि ४ प्रतिशत कर लाग्ने गरेकोमा अब त्यसलाई बढाएर ५ प्रतिशत पुर्याइएको छ । १५ हजार रुपैयाँ मासिक भाडा छ भने अब ७५० घ