२६ साउन, काठमाडौं । नेपाल राष्ट्र बैंकले हायर पर्चेज कम्पनीका संस्थापक तथा सञ्चालकको पनि ‘फिट एन्ड प्रपर टेस्ट’ अर्थात् उपयुक्तता र योग्यता परीक्षण सुरु गरेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका संस्थापकका लागि गर्दै आएको परीक्षण चालु आर्थिक वर्ष देखि हायर पर्चेज कम्पनीको हकमा पनि लागु भएको हो । बैंकले यसभन्दा अघि बैंक तथा वित्तीय संस्थाका संस्थापक/सञ्चालकका लागि ‘फिट एन्ड प्रपर टेस्ट’ अनिवार्य गरेको थियो । चालु आवदेखि हायर पर्चेज कम्पनीका संस्थापक तथा सञ्चालकको फिट एन्ड प्रपर टेस्ट नगरेसम्म अनुमतिपत्र नवीकरण नहुने केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । केन्द्रीय बैंकले हायर पर्चेज कर्जा दिने कम्पनीलाई स्वीकृति दिने नीतिगत एवम् प्रक्रियागत व्यवस्था, २०७० लाई छैठौं पटक संशोधन गरेको हो । संशोधित व्यवस्थाअनुसार ऋण लिने र कर्जा दिने ब्याज अन्तर ४ प्रतिशतसम्म मात्र हुन पाउने व्यवस्था हटाइ फन्डको लागतमा २ प्रतिशत थप लिन सकिने व्यवस्था गरिएको छ । त्यसैगरी हायर पर्चेज अन्तर्गत वासिङ मेसिन, भ्याकुम क्लिनर र डिस वासरलाई पनि समेटिएको छ । हायर पर्चेज कर्जा भन्नाले कृषि, औद्योगिक, व्यावसायिक वा घरायसी प्रयोजनका लागि कुनै पनि व्यक्ति, फर्म, कम्पनी वा संस्थालाई सवारी साधन, मेसिनरी औजार, वासिङ मेसिन, रेफ्रिजिरेटर, भ्याकुम क्लिनर, डिस वासर जस्ता विद्युतीय उपकरण खरिद गर्नका लागि किस्ताबन्दीमा फिर्ता लिने गरी ऋण उपलब्ध गराउनु हो । सम्पूर्ण किस्ता भुक्तानी भइसकेपछि मात्रै स्वामित्व हस्तान्तरण हुने गरी प्रदान गरिएको कर्जा वा सापटी सम्झनु पर्ने नयाँ व्यवस्थामा उल्लेख छ । ‘हायर पर्चेज कर्जा दिने कम्पनीलाई स्वीकृति प्रदान गर्दा सो संस्थाका प्रस्तावित संस्थापक सेयरधनी/सञ्चालकहरुको फिट एन्ड प्रपर टेस्टपछि मात्र स्वीकृति प्रदान गरिनेछ,’ व्यवस्थामा उल्लेख छ, ‘हायर पर्चेज कर्जा दिन दिएको स्वीकृति प्रत्येक दश आर्थिक वर्षमा आर्थिक वर्ष समाप्त भएपछि साउन मसान्तसम्म नवीकरण गरी सक्नु पर्नेछ ।’ नवीकरणको लागि २ लाख दस्तुर लाग्नेछ । अनुमतिपत्र नवीकरण गर्दा समेत फिट एन्ड प्रपर टेस्ट अनिवार्य गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । कम्पनीले कर्जा प्रवाह गर्दा धितोको मूल्यको अधिकतम ८० प्रतिशतसम्म मात्र कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने संशोधति व्यवस्थामा उल्लेख छ । तर सवारी साधन खरिद गर्न कर्जा प्रवाह गर्दा सवारी साधनको ऋण मूल्यको अनुपात बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई जारी गरिएको निर्देशन अनुरूप नै हुनेछ । हायर पर्चेज कर्जा दिने कम्पनीले आफ्ना ग्राहकसँग कर्जामा लिने ब्याजदर निर्धारण गर्दा कोषको लागतलाई आधारको रुपमा लिनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । स्वपूँजीको लागत र ऋणबाट प्राप्त कोषको भारित लागतलाई आधारको रुपमा लिनुपर्नेछ । कम्पनीले ब्याजदरसम्बन्धी सूचना प्रकाशन गर्नुपर्नेछ । यसरी ब्याजदर निर्धारण गर्दा सो को जानकारी ३ दिनभित्र केन्द्रीय बैंक सुपरिवेक्षण विभागलाई जानकारी दिनु पर्नेछ । ग्राहकहरुलाई प्रवाह गरिने कर्जाको ब्याजदर निर्धारण गर्दा प्रकाशित ब्याजदरमा २ प्रतिशतभन्दा बढी थपघट गर्न पाइने छैन । यसभन्दा अघि कम्पनीले ऋण तथा सापटी लिई कर्जा प्रदान गरेको अवस्थामा यसरी प्राप्त गरेको ऋण तथा सापटीमा दिनुपर्ने औसत ब्याजदरमा ४ प्रतिशत भन्दा बढी हुन नहुने व्यवस्था थियो । यो व्यवस्था छैटौं संशोधनबाट हटाइएको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । हायर पर्चेज कम्पनीले कर्जा स्वीकृति गर्दा सेवा शुल्क वापत स्वीकृत कर्जाको अधिकतम १ प्रतिशत रकमसम्म मात्र ग्राहकसँग लिन पाउनेछन् । तर, कम्पनीले आफ्ना ग्राहकलाई आवश्यकता अनुसार अन्य संस्था/निकाय मार्फत सेव