गण्डकी प्रदेशले औषधीय र औद्योगिक प्रयोजनका लागि गाँजा खेती गर्न पाउने कानुन बनाएपछि यसको पक्ष र विपक्षमा बहस जारी छ। गाँजा खेती गर्न पाउने भएपछि लागुऔषधका रूपमा दुरूपयोग बढ्न सक्ने चिन्ता एकातिर छ भने अर्कोतिर अन्य अन्नबाली उत्पादन नहुने ठाउँमा गाँजा खेती गरेर दुर्गम क्षेत्रका बासिन्दाले आयआर्जन गर्न सक्ने तर्क पनि अघि सारिएको छ। प्रदेशले बनाएको कानुनमा भने औषधीय र औद्योगिक उत्पादनलाई जोड दिइएको छ। लागुऔषधजन्य पदार्थ निरीक्षकको रोहबरमा नष्ट गर्नुपर्ने स्पष्ट व्यवस्था पनि गरिएको छ। प्रदेशले गाँजा खेती खुला गर्न कानुन बनाएको भन्दै बागलुङको बडिगाड गाउँपालिका अध्यक्ष गण्डकी थापाले मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेलाई धन्यवाद दिएकी छन्। मंगलबार गण्डकी प्रदेश नीति तथा योजना आयोगले आयोजना गरेको प्रदेश समस्या समाधान समितिको बैठकमा बोल्दै थापाले बडिगाड गाउँपालिकाका २५ प्रतिशत बासिन्दा गाँजा खेतीमा निर्भर रहेको बताइन्। ‘जनगणनाअनुसार बडिगाड गाउँपालिकामा २८ हजारभन्दा बढी बासिन्दा छन्, हामीले बनाएको भिलेज प्रोफाइलमा ३५ हजार जनसंख्या छ। यसको २५ प्रतिशत बासिन्दा गाँजा खेतीमा निर्भर छन्,’ उनले भनिन्, ‘दुर्गम गाउँलेले गाँजा खेती गरेर भाँगो बिक्री गर्नुहुन्छ, लागुऔषध बनाउन नहुने कुरा हामीले पनि सचेतना जगाएका छौं।’ उनका अनुसार बडिगाड गाउँपालिकाको खोलाखर्क, सिसाखानी, जलजला लगायतका स्थानका बासिन्दाले भाँगो उत्पादन गर्न गाँजा खेती गर्छन्। उच्च पहाडी बस्ती भएको र माटो मलिलो नभएकाले ती ठाउँमा अन्य अन्न बाली उत्पादन नहुने उनले बताइन्। दुर्गम क्षेत्रका बासिन्दाले दुई बोरा भाँगोसँग एक बोरा चामल साट्ने गरेको अध्यक्ष थापाको भनाइ छ। ‘भाँगो भित्र्याउनुअघि नै गाउँलेले पसलबाट एक बोरा चामल लैजान्छन्,’ उनले भनिन्, ‘भाँगो भित्र्याएपछि एक बोरा चामलसँग दुई बोरा भाँगो साट्ने गरेका छन्।’ यसरी जीविका चलाइरहे पनि प्रशासनले भने गाँजा खेती गरेको भन्दै निरन्तर फडानी गर्ने गरेको उनले बताइन्। बडिगाड गाउँपालिका मात्र नभएर बागलुङका उच्च पहाडी क्षेत्रका दुर्गम बस्तीको मुख्य खेतीबाली नै गाँजा भएकाले यसलाई वैधानिकता दिएर प्रदेश सरकारले दुर्गम क्षेत्रका बासिन्दालाई न्याय गरेको उनले बताइन्। ‘गाउँलेले भाँगो उत्पादन गर्न गरेको गाँजा खेती नफाड्न हामीले प्रहरी प्रशासनसँग बारम्बार आग्रह गर्यौं, तर माथिको आदेश भन्दै प्रहरीले फाडिरहनुभएको छ,’ उनले भनिन्, ‘अब वैधानिक रूपमा गाउँलेले गाँजा खेती गर्न पाउने भएको छ, यसका लागि मुख्यमन्त्रीज्यूलाई धन्यवाद।’ बागलुङका उच्च पहाडी तथा दुर्गम क्षेत्रमा गाँजाबाहेक अन्य अन्नबाली उत्पादन नहुने पनि उनले बताइन्। गाँजा खेती नै गाउँलेको रोजीरोटी भएकाले यसलाई नगदे बालीका रूपमा खेती गर्न दिनुपर्ने उनको माग छ। भाँगो उत्पादन हुने गाँजाको प्रजाति छुट्टै हुने भन्दै उनले प्रहरी प्रशासनबाट निरन्तर भइरहेको फडानी रोक्न माग गरिन्। गाउँपालिकाले लागुऔषध उत्पादन रोकेर भाँगो मात्र उत्पादन गर्न र गाँजाको बोटबाट धागो निकालेर कपडा लगायत अन्य सामग्री उत्पादनमा जोड दिएको उनले बताइन्। लागुऔषधका विरूद्ध गाउँपालिकाले गाउँ–गाउँमा पुगेर सचेतना जगाउने काम गरिरहेको पनि अध्यक्ष थापाले बताइन्। ‘त्यहाँको माटो नै त्यस्तै छ, मकै रोप्यो भने बढ्दै बढ्दैन, गाँजाबाहेक अन्य खेती हुँदैन,’ उनले भनिन्, ‘जहाँ जे फल्छ, त्यही रोप्न दिनुपर्छ। दुरूपयोग रोक्न सकिन्छ।’ प्रदेश समस्या समाधान समितिको बैठकमा बडिगाड गाउँपालिका अध्यक्ष थापाले गाँजाको प्रसंग निकालेपछि मुख्यमन्त्री पाण्डेले जबाफ दिए। अहिले भइरहेका गाँजा खेती अवैध