२६ साउन, काठमाडौं । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) ले १ भदौदेखि स्थानीय तहका उम्मेदवार छनोट प्रक्रिया सुरु गर्ने भएको छ । आगामी स्थानीय तहमा उम्मेदवार हुन इच्छुकले क्यान्डिडेट क्लबमा आवेदन दिन सक्ने छन् । उम्मेदवार हुन इच्छुकको आवेदनको चरणलाई रास्वपाले उम्मेदवार छनोटको पहिलो विन्दु भनेको छ । आगामी स्थानीय तहको निर्वाचनमा योग्य, इमान्दार र सक्षम उम्मेदवार छनोट गर्न भन्दै क्यान्डिडेट क्लबमा आवेदन खुला गर्ने निर्णय केन्द्रीय समितिले गरेको थियो । रास्वपाले स्थानीय तहका उम्मेदवार छनोटको विधि बनाउन महामन्त्री विपिनकुमार आचार्यलाई दिएको थियो । अघिल्लो समितिमा आचार्य सहमहामन्त्री रहँदा तयार गरिएको उम्मेदवार छनोट रूपरेखा सार्वजनिक गरिएको छ । पालिकाको उम्मेदवार हुन इच्छुकका लागि सबैभन्दा बलियो आधार प्रारम्भिक निर्वाचन हो । स्थानीय तहमा रास्वपाको उम्मेदवार हुन इच्छुकले चार चरणको छनोट मापदण्ड पार गर्नु पर्छ । त्यसमध्ये ४० प्रतिशत मतभारसहित प्रारम्भिक निर्वाचन प्रणाली तय गरिएको छ । प्राइमरी इलेक्सनका मतदाता सम्बन्धित स्थानका सबै सदस्य हुने छन् । प्राइमरी इलेक्सनमा पनि सबैभन्दा बढी मतभार स्थानीय सदस्यहरूको हुने गरी विधि बनाइएको छ । सम्बन्धित पालिकाका पार्टी सदस्यहरूलाई भारांक सबैभन्दा बढी ७५ प्रतिशत छ । सम्बन्धित स्थानका व्यक्ति भएर पार्टी संरचना वडादेखि प्रदेशसम्मको संरचनामा कार्यरत पनि मतदाता हुन पाउने छन् । उनीहरूको हकमा प्रारम्भिक मतदानमा १५ प्रतिशत अंकभार हुन्छ । साथै, सम्बन्धित पालिकाको व्यक्ति भई केन्द्रीय समितिमा रहेको भए प्रारम्भिक मतदाताको रूपमा भारांक १० प्रतिशत तोकिएको छ । उम्मेदवार हुन इच्छुकले आवेदनपश्चात् लिडरसिप एकेडेमीको कक्षा लिएको हुनु पर्छ । लिडरसिप एकेडेमीका लागि निर्धारण केन्द्रले पाठ्यक्रम बनाउने छ । लिडरसिप एकेडेमीअन्तर्गत व्यक्तिको राजनीतिक संस्कार, नीतिगत स्पष्टता, जनसेवा लगायतका विषयलाई पार्टीले मूल्यांकन गर्नेछ । लिडरसिप एकेडेमीका लागि भारांक २५ प्रतिशत तोकिएको छ । उम्मेदवारका आकांक्षीहरूको ‘पोलिटिकल प्रोक्सिमिटी’ मूल्यांकन गरिने भएको छ । यस मापदण्डका लागि भारांक २५ प्रतिशत तोकिएको छ । यही मापदण्ड अन्तर्गत रहेर व्यक्तिको सांगठनिक आवद्धता, विगतको भूमिका र अनुशासन, निर्वाचित हुने सम्भाव्यता, बहुआयामिक लोकप्रियता, शैक्षिक-पेशागत अनुभव, तटस्थ सामाजिक परीक्षण लगायतको मूल्यांकन गरिने छ । उम्मेदवार क्लबमा दर्ता भएको कुनै व्यक्ति समावेशिताको मापदण्डभित्र रहे उम्मेदवार हुनका लागि उसले स्वतः थप १० प्रतिशत अंक प्राप्त गर्छ । १ भदौबाट खुला हुने पालिका क्यान्डिडेट क्लबको आवेदनमा दुई प्रकृतिका आवेदन खुल्ने छन् । पालिका क्यान्डिेडेट क्लबमा पालिकाका प्रमुख-मेयर, उपप्रमुख-उपमेयर, अध्यक्ष र उपाध्यक्ष पदका आकांक्षीहरूले आवेदन पेस गर्न सक्ने छन् । वडाध्यक्ष र सदस्यका लागि ‘वडा क्यान्डिडेट क्लब’ खुला गरिने छ । आवेदकले आफ्नो वैयक्तिक चारित्रिक अवस्था खुलाउनु पर्ने हुन्छ । शैक्षिक प्रमाणपत्रको प्रमाणीकरण, वैवाहिक अवस्थाको कानुनी स्पष्टता, दुर्व्यवहार तथा डिजिटल अपराध, वित्तीय तथा आर्थिक शुद्धता, स्वार्थ बाझिने अवस्था, विचाराधीन मुद्दा तथा कानुनी विवादको स्पष्टता लगायतका विषय आवेदकले खुलाउनु पर्छ । प्रतिनिधिसभा सदस्य निर्वाचनको उम्मेदवार छनोट प्रक्रियामा सहभागी भएको व्यक्तिलाई स्थानीय तह निर्वाचनको उम्मेदवार छनोट प्रक्रियामा सहभागी नगराउने विधि रास्वपाले तय गरेको छ । प्रतिनिधिसभाको गत निर्वाचनमा उम्मेदवार छनोट प्रक्रिया सुरु गरिए पनि कार्यान्वयन हुन