काठमाडौं। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पलाई इरानबाट सम्भावित क्षेप्यास्त्र आक्रमणको खतरा देखिएपछि गत महिना टर्कीमा भएको उत्तर एटलान्टिक सन्धि संगठनको शिखर सम्मेलनबाट फर्कने क्रममा गोप्य रूपमा एउटा विमानबाट अर्को विमानमा सारिएको खुलासा भएको छ। अमेरिकी सञ्चारमाध्यमका अनुसार ट्रम्पलाई सुरुमा टेलिभिजनका क्यामेरासामु राष्ट्रपतिको विमानमा चढाइएको थियो। त्यसपछि खानाको सामान ओसार्ने ट्रकको प्रयोग गरी उनलाई अर्कोतर्फ राखिएको सानो सैनिक विमानमा गोप्य रूपमा सारिएको थियो। सो विमानमा रहेका पत्रकार तथा ह्वाइट हाउसका केही कर्मचारीलाई समेत ट्रम्प विमानमा नरहेको जानकारी थिएन। अमेरिकी गुप्तचर निकायले इरानले ट्रम्प सवार विमानमा क्षेप्यास्त्र प्रहार गर्न सक्ने विश्वसनीय खतरा पहिचान गरेको अमेरिकी अधिकारीहरूले बताएका छन्। ह्वाइट हाउसले भने विमान परिवर्तन गरिएको घटनाको प्रत्यक्ष पुष्टि गरेको छैन। ट्रम्पले टर्कीको अंकारामा भएको शिखर सम्मेलनका क्रममा आफू इरानको ‘मुख्य निशाना’ रहेको बताएका थिए। वासिङ्टन र तेहरानबीच युद्ध अन्त्य गर्ने वार्ता असफल भएपछि अमेरिकाले इरानमाथि पुनः सैन्य आक्रमण थालेको एक दिनपछि उक्त गोप्य सुरक्षा उपाय अपनाइएको थियो। ट्रम्प टर्की जाँदा कतारले उपहार दिएको नयाँ बोइङ ७४७–८ विमान प्रयोग गरेका थिए। तर फर्कने क्रममा उनले ‘पुरानो समयको सम्झनाका लागि’ पुरानै राष्ट्रपतिको विमान प्रयोग गर्ने घोषणा गरेका थिए। जुलाई ८ मा अंकारा विमानस्थलमा ट्रम्प पुरानो राष्ट्रपतिको विमानमा चढेको दृश्य सार्वजनिक भएको थियो। तर वासिङ्टन पोस्टका अनुसार विमानमा चढेको केही समयपछि उनलाई विमानको विपरीततर्फ उचालिएको खानाको सामान ओसार्ने ट्रकमार्फत गोप्य रूपमा अर्को सैनिक विमानमा लगिएको थियो। उक्त विमान उपराष्ट्रपतिले समेत प्रयोग गर्ने परिमार्जित बोइङ ७५७ थियो। अमेरिकी रक्षामन्त्री पिट हेगसेथ भने बाहिरी भर्याङ प्रयोग गरेर छुट्टै रूपमा सो विमानमा चढेका थिए। यसबाट सबै कुरा सामान्य रूपमा भइरहेको देखाउने प्रयास गरिएको बताइएको छ। यसबीच पत्रकार तथा ह्वाइट हाउसका केही कर्मचारी पुरानो राष्ट्रपतिको विमानमै बसेका थिए। उनीहरूलाई विमानका झ्यालका पर्दा बन्द गर्न भनिएको थियो। उनीहरूलाई राष्ट्रपति विमानमा नरहेको जानकारी दिइएको थिएन। ट्रम्प त्यसपछि सो सैनिक विमानबाट बेलायत हुँदै अमेरिका पुगे। बेलायतको रोयल एयर फोर्स मिल्डेनहल विमानस्थलमा अवतरण गरेपछि उनी पुरानो राष्ट्रपतिको विमानबाट ओर्लिएको देखिएको थियो। त्यसपछि उनी कसरी फेरि सो विमानमा पुगे भन्ने स्पष्ट भएको छैन। त्यसपछि ट्रम्प कतारले उपहार दिएको नयाँ राष्ट्रपतिको विमानमा सवार भएर वासिङ्टन फर्किएका थिए। वासिङ्टन फर्कने क्रममा पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै ट्रम्पले इरानबाट आफूलाई निरन्तर खतरा रहेको बताएका थिए। उनले आफू इरानको ‘पहिलो नम्बरको निशाना’ रहेको दाबी गर्दै आफ्नो ज्यानमा सधैँ खतरा रहेको बताएका थिए। टर्कीबाट उडेको विमानका झ्यालका पर्दा किन बन्द गर्न भनिएको थियो भन्ने प्रश्नमा ट्रम्पले आफूहरू ‘खतरनाक उडान’मा रहेको बताएका थिए। उनले पत्रकारहरूलाई सम्बोधन गर्दै आफ्नो ज्यानमा खतरा रहेको र आफूलाई केही भए उनीहरू पनि जोखिममा पर्ने संकेत गरेका थिए। ह्वाइट हाउसका सञ्चार निर्देशक स्टिभन चुङले विमान परिवर्तन गरिएको घटनाको प्रत्यक्ष पुष्टि वा खण्डन गरेनन्। उनले कतारले दिएको नयाँ राष्ट्रपतिको विमान अत्याधुनिक सुरक्षा प्रणालीले सुसज्जित रहेको र त्यसले राष्ट्रपति तथा उनका कर्मचारीको सुरक्षा गर्ने बताए। यसअघि पनि अमेरिकी गुप्तचर निकायले ट्रम्प वा उनी सवार विम