२६ साउन, काठमाडौं । दक्षिण कोरियाली मूलका अमेरिकी नागरिक पिटर क्वाङ सियोङ किमलाई अध्यागमन विभागले एक वर्ष नेपाल आउन नपाउने गरी डिपोर्ट गर्यो । १३ वर्ष पहिले सन् २०१३ देखि नेपालका आएका किमले नेपाली महिलासँग विवाह समेत गरे । त्यसपछि उनकी श्रीमती निलम बर्देवाले अध्यागमन विभागले आफ्ना श्रीमानलाई डिपोर्टको निर्णय गरेको भन्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरिन् । १५ साउनमा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश सारंगा सुवेदीको इजलासले विपक्षीको नाममा डिपोर्ट गर्नुको कारण माग गर्दै आदेश जारी गर्यो । अब विपक्षीहरूले अदालतमा यसको कारण पेस गर्नुपर्नेछ । नेपालीसँग विवाह गरेका किमलाई डिपोर्ट गर्नुको कारण भने निकै संवेदनशील देखिएको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । यो विषय देशको समग्र राष्ट्रिय सुरक्षासँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडिएको अध्यागमनका अधिकारीहरू बताउँछन् । ‘मिसनरी गतिविधि गर्दै रिपोर्टहरू वार्षिक, मासिक रूपमा विदेशीस्थित आफ्नो संस्थामा पेस गरिएको देखिन्छ । नेपाल मिसन रिपोर्ट भन्दै उनले गरेका इमेलहरू समेत हामीले प्राप्त गरेका छौं,’ किमबारे विगत ६ महिनादेखि सूक्ष्म रूपमा अध्ययन गरेका राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग एक अधिकृतले अनलाइनखबरसँग भने । ती अधिकृतकाअनुसार किम नेपालमा धर्म प्रचारकको रूपमा संलग्न व्यक्ति हुन् । चर्च खोल्ने, व्यवसायिक भिसाकै लागि नेपाली भाषा केन्द्र खोल्ने र त्यति हुँदा समेत डिपोर्ट हुनसक्ने जोखिमपछि विवाह गरेर वैवाहिक भिसा लिएको ती अधिकारी बताउँछन् । ‘मिसनरी कार्यलाई निरन्तरता दिनकै लागि रणनीतिक रूपमा व्यावसायिक भिसालाई विवाह भिसामा परिणत गर्ने योजना बनाएको देखिन्छ । उनको वैवाहिक सम्बन्ध केवल नेपालमा दीर्घकालीन बसोवास गर्ने र आफ्नो कानुनी हैसियत जोगाउन मात्र प्रयोग भएको देखिन्छ’ किममाथि गरिएको अनुसन्धान रिपोर्टमा उल्लेख छ । अध्यागनका महानिर्देशक रामचन्द्र तिवारीले पनि किम नाम गरेका व्यक्तिलाई एक वर्षका लागि डिपोर्टेसनको निर्णय भएको स्वीकारेका छन् । ‘हाम्रो अनुसन्धानमा उहाँको भूमिका शंकास्पद देखिएपछि डिपोर्टेसनको निर्णय भएको हो,’ तिवारी भन्छन् । डिपोर्टेसनमा परेका उनी सुरुमा सन् २०१३ मा नेपालमा आएका थिए । त्यतिबेला पर्यटक भिसामा नेपाल आएका उनको मुख्य उद्देश्य क्रिश्चियन धर्म प्रचार रहेको बताइन्छ । किमले सन् २०१५ मा कोरियन नागरिक योङ मिकिमको सहकार्यमा दोलखाको चरिकोटमा मोर्डन ल्याङ्ग्वेज इन्स्टिच्युट प्रालि खोलेका थिए । किमले सन् २०१८ मा चरिकोटको भीमेश्वर बहिरा आधारभूत विद्यालयमा क्रिश्चियन धर्म प्रचार प्रसार गराउँदै तत्कालीन प्रधानाध्यापकलाई ‘बापटाइज’ (सपथ खुवाएर क्रिश्चियन बनाउने काम) गराएका थिए । चरिकोटमा जस्तै काभ्रेको नमोबुद्ध नगरपालिका–२ मा ‘द लाइट एन्ड सल्ट’ स्कुल खोलिएको थियो । सन् २०२० मा मिकिमको मृत्यु भएपछि त्यसको संरक्षकत्व पनि किमले लिएका थिए । उनले दोलखा, सिन्धुली र काभ्रेमा मिसनरी रूपमा चर्चा स्थापना गर्ने र क्रिश्चियन धर्मको प्रचार प्रसार गर्ने नेपालको धार्मिक अवस्थाको रिपोर्ट, आगामी दिनमा लगानी गर्नुपर्ने ठाउँ तथा क्षेत्रहरूका बासिन्दालगायतका बारेमा रिपोर्ट पेस गर्ने गरेको पाइएको अनुसन्धान अधिकृतहरू बताउँछन् । त्यसका लागि उनले अमेरिकाको संस्थाबाट आर्थिक सहयोग पाउने गरेको रिपोर्टमा उल्लेख छ । उनले यसरी कोरियन भाषामै अमेरिकाको संस्थालाई रिपोर्ट गर्ने गरेको पाइएको छ । किम न्यूयोर्कस्थित प्युङगाङ चर्च र यशु फाउन्डेसनबाट मिसनरी कामका लागि नेपाल खटाइएका व्यक्ति रहेको सुरक्षा निकायको रिपोर्टमा उल्लेख छ । विजनेस भिसामा बसेर काम गरिरहेकाले थाहा पाउन सक्ने र