२६ साउन, काठमाडौं । दोस्रो संस्करणको ‘नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो २०२६’ आजदेखि काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा सुरु भएको छ । नेपाल अटोमोबाइल इम्पोर्टर्स एण्ड म्यानुफ्याक्चरर्स एसोसिएसन (नाइमा) ले आयोजना गरेको एक्स्पोमा ५३ ब्रान्ड, ५१ स्टल र ४० नयाँ सवारी सार्वजनिक हुने आयोजकले जनाएको छ । एक्स्पोमा दुईपांग्रे, चारपांग्रे, कमर्सियल भेहिकल, विद्युतीय तथा हाइब्रिड सवारी, मोबिलिटी प्रविधि र सेवाहरू प्रदर्शनमा छन् । गत वर्षको पहिलो संस्करणभन्दा ठूलो सहभागितासहित सुरु भएको यो एक्स्पोले नेपाली अटोमोबाइल बजारमा भइरहेको परिवर्तनलाई समेत प्रतिविम्बित गरेको छ । विशेषगरी चारपांग्रे बजारमा विद्युतीय सवारीको बढ्दो उपस्थितिले एक्स्पोलाई ‘ईभी केन्द्रित’ बनाएको छ । त्यसमाथि ४० भन्दा बढी नयाँ मोडलमध्ये ठूलो हिस्सा नयाँ इलेक्ट्रिक कार, एसयूभी र ह्याचब्याकको छ । यसले आगामी दिनमा नेपाली बजारमा पेट्रोल–डिजेलका परम्परागत मोडलभन्दा ईभीको प्रतिस्पर्धा अझ तीव्र हुने संकेत गरेको छ । २० लाखदेखि करोडमाथिसम्मका गाडी यसपटकको एक्स्पोको एउटा महत्वपूर्ण पक्ष भनेको एउटै बजारमा फरक–फरक मूल्य र सेग्मेन्टका नयाँ विद्युतीय गाडीको प्रवेश हो । कम मूल्यका साना ईभीदेखि प्रिमियम एसयूभीसम्मका नयाँ मोडल नेपाली बजारमा आउँदैछन् । एक्स्पोमा नयाँ यात्रुबाहक गाडी समेत सार्वजनिक हुनेछन् । कम मूल्यको ईभी सेग्मेन्टमा प्रोटोन ई.मास ५, आर्कफक्स टी–१ र विलिङ मिनी ईभी फोर–डोरजस्ता मोडलले ध्यान तानेका छन् । यीमध्ये केही मोडलको मूल्य ४० लाख रुपैयाँभन्दा कम राख्ने तयारी गरिएको छ । प्रोटोन ई.मास ५ को कम्पनीले प्राइम भेरियन्टको मूल्य ३२ लाख ९९ हजार रुपैयाँ निर्धारण गरेको छ । तर, पहिलो १०० ग्राहकका लागि विशेष अफर स्वरूप २९ लाख ९९ हजार रुपैयाँमै उपलब्ध गराइने कम्पनीले जनाएको छ । त्यसैगरी प्रिमियम भेरियन्टको मूल्य ३६ लाख ९९ हजार रुपैयाँ तोकिएको छ भने पहिलो १०० ग्राहकलाई यो ३४ लाख ९९ हजार रुपैयाँमा राखिएको छ । त्यस्तै एक्स्पोमा राखिएको बीजे–३० ई एसयूभीको मूल्य १ करोड १९ लाख ९६ हजार कायम गरिएको छ । लक्ष्मी मोटर हबले नेपाल ल्याएको हाइब्रिड एसयूभी बीजे–३०ई अफरोड एसयूभीमा म्याजिक कोर हाइब्रिड इन्जिन प्रयोग भएको छ । नेपाली बजारमा यसअघि पनि टाटा टियागो ईभी, एमजी कमेट, बीवाईडी डल्फिनलगायत साना तथा कम्प्याक्ट ईभीको उपस्थितिले बजार बनाइसकेको छ । त्यसका साथै प्रोटोन, आर्कफक्स, विलिङ, चेरीजस्ता ब्रान्ड थपिएका छन् । जसले गर्दा ईभी बजारमा प्रतिस्पर्धा थपिएको छ । यस्तो प्रतिस्पर्धाले उपभोक्तालाई विकल्प थप्ने मात्र होइन, कम्पनीहरूलाई मूल्य, ब्याट्री क्षमता, रेन्ज, चार्जिङ स्पिड र फिचरमा प्रतिस्पर्धा गर्न बाध्य बनाउनेछ । एसयूभीमै सबैभन्दा ठूलो दौड नेपालमा पछिल्लो समय एसयूभीप्रतिको आकर्षण उच्च छ । त्यसैले नयाँ मोडल ल्याउने कम्पनीहरूको प्राथमिकतामा पनि एसयूभी देखिन्छ । एक्स्पोमा लिपमोटर बी ०३, बीएआईसी बीजे–३० ई, चाङआन नेभो क्यू ०५, चेरि क्यू, ओमोडा ओ ४ लगायतका नयाँ मोडल भित्रिएका छन् । त्यस्तै बीएआईसीको बीजे–३० ई हाइब्रिड एसयूभी नाइमा एक्स्पोमा सार्वजनिक भएको छ । यसको ग्राउन्ड क्लियरेन्स २१५ एमएम रहेको छ भने १०.२५ इन्चको डिजिटल इन्स्ट्रुमेन्ट क्लस्टर र १४.६ इन्चको इन्फोटेनमेन्ट डिस्प्ले लगायतका फिचर छन् । यसले नेपालमा ईभीसँगै हाइब्रिड एसयूभीको बजार पनि समाप्त नभएको देखाउँछ । महँगो बजारमा पनि नयाँ प्रतिस्पर्धी ईभीको प्रतिस्पर्धा सस्तो सेग्मेन्टमा मात्र सीमित छैन । प्रिमियम र लक्जरी सेग्मेन्टमा पनि नयाँ ब्रान्ड तथा मोडल थपिँदैछन् । हुन्डाईको आय