२६ साउन, काठमाडौं । प्रतिनिधि सभामा १८२ जना सांसद त रास्वपाकै छन् । सदनको बिजनेसलाई सहज रुपमा अघि बढाउने मुख्य जिम्मेवारी सत्ता पक्षको हुन्छ । तर मंगलबार महत्त्वपूर्ण समयमा प्रतिनिधिसभा बैठक खाली खाली रह्यो । खानीसम्बन्धी विधेयक विचार गरियोस् भन्ने प्रस्ताव निर्णयार्थ पेश गर्ने कार्यसूची थियो । यो प्रस्ताव पेश गर्ने बेलामा प्रतिनिधिसभामा सांसदको गणपुरक संख्या नै पुगेन । यो प्रस्तावमा गणपुरक संख्या पुगेको खण्डमा सांसदहरूले ७२ घण्टाभित्र संशोधन हाल्ने समय सुरु हुन्थ्यो । नेपाली कांग्रेसका सांसद निश्कल राईले प्रतिनिधिसभा बैठकमा गणपुरक संख्यामाथि प्रश्न उठाउँदै गणना गर्न आग्रह गरे । तीन मिनेटसम्म घण्टी बजाउँदा गणपुरक संख्या नपुगेपछि सभामुख डोलप्रसाद अर्यालले बैठक नै स्थगित गर्नुपरेको छ । सभामुख अर्यालका अनुसार, ६९ जना सांसद हुनुपर्नेमा ६१ जनामात्रै बैठकमा रहेकाले बैठक स्थगित गर्नु पर्ने अवस्था आयो । सांसद नभएकै कारण अब एक सातापछि मात्र यो विधेयकमाथिको कार्यसूचीमा छलफल अघि बढ्छ । प्रतिनिधिसभाका सांसदहरूको गैरजिम्मेवारीपन पटक पटक दोहोरिने गरेको छ । बैठकमा केहीबेर सहभागी हुने त्यसपछि अन्यन्त्र जाने प्रबृत्तिले संसद्मा हैरानी भइरहेको छ । सांसदहरू यतिसम्म गैरजिम्मेवार छन् कि नाम टिपाएर बोल्ने समयमा चाहिँ बेपत्ता हुन्छन् । प्रतिनिधिसभामा मंगलबार खानी तथा खनिज पदार्थ विधेयक २०८३ माथि विचार गरियोस् भन्ने प्रस्तावमाथि छलफल चल्दै थियो । सांसदहरूले विधेयकको सैद्धान्तिक पक्षमा धारणा राख्दै थिए । सभामुखको आसनमा बसेर उपसभामुख रुवी ठाकुर सभा चलाइरहेकी थिइन् । उनले सांसद् रिना उप्रेतीलाई बोल्न समय दिइन् । त्यसपछि तयारी अवस्थामा रहन माननीय अरविन्द साहको नाम लिइन् । तर, रिना उप्रेती सभा कक्षमा थिइनन् । उपसभामुखले तीन पटक रिना उप्रेतीको नाम बोलाएर अरविन्द साहलाई समय दिइन् । सांसद अरविन्द साह पनि सभाकक्षमा थिएनन् । उनको पनि तीन पटक नाम लिएर अर्का सांसद गंगालक्ष्मी अवाललाई बोल्न समय दिइयो । सभाकक्षमा एकपछि अर्को सांसद्को नाम बोलाउँदा अनुपस्थित रहेको थाहा लागेपछि सभाकक्षमा रहेका सांसदहरू हाँसे । तर उपसभामुखले अनुपस्थित सांसदको नाम तीन पटक लिँदै अर्को सांसदलाई बोल्न समय दिइरहिन् । सभामुखले तीन पटक नाम बोलाउँदासम्म अनुपस्थित रहे अर्को सांसदलाई बोल्न समय दिने अभ्यास र कानुनी व्यवस्था दुवै छ । तर, यस्तो दृश्य संसद्मा पहिलो पटक देखिएको होइन, यो पटक–पटक दोहोरिँदै आएको दृश्य हो । यसलाई ‘हाटा’ प्रवृत्तिको रूपमा व्यङ्ग्य हुने गरेको छ । सांसदहरू संसद् बैठकमा जान्छन् अनि हाजिर गरेर टाप कस्छन् भनेर छोटकरीमा हाटा भन्ने गरिएको हो । हाजिर गरेर निस्केको भए पनि ती को सांसद थिए भन्ने थाहा लाग्दैनथ्यो । विधेयकमाथि बोल्न नाम टिपाउने र बोलाउँदा सभाकक्षमा नदेखिने प्रवृत्ति पनि बढ्दो छ । यसअघि २२ असारमा बसेको प्रतिनिधिसभा बैठकमा युवा, श्रम तथा रोजगार मन्त्री रामजी यादवले अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठनको बाध्यकारी श्रम महासन्धि, १९३० सम्बन्धी सन् २०१४ को प्रोटोकल नम्बर २९ माथि विचार गरियोस् भन्ने प्रस्ताव प्रस्तुत गरे । यसमाथि छलफल गर्न राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसद सृष्टि भट्टराई र नेपाली कांग्रेसका सांसद सन्तोष सुब्बाले बोल्न नाम टिपाएका थिए । सभामुखले बोल्न सुरुमै सृष्टि भट्टराईलाई समय दिए । तर उनी सभाकक्षमा थिइनन् । सभामुखले तीन पटक नाम बोलाए । त्यसपछि बोल्ने क्रममा रहेका अर्का सांसद सन्तोष सुब्बाको नाम बोलाए । उनी पनि सभाकक्षमा थिएनन् । सभामुखले तीन पटक नाम बोलाए । सभामुखले बोल्न समय दिन त