काठमाडौं। सुनको मूल्य मंगलबार दुई महिनाभन्दा बढी समययताकै उच्च विन्दुमा पुगेपछि केही स्थिर भएको छ। लगानीकर्ताले अमेरिकी मुद्रास्फीतिसम्बन्धी तथ्यांकको प्रतीक्षा गरिरहेका बेला सुनको मूल्यमा सामान्य उतारचढाव देखिएको हो। उक्त तथ्यांकले अमेरिकी केन्द्रीय बैंकको आगामी ब्याजदरसम्बन्धी निर्णयबारे संकेत दिने अपेक्षा गरिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिऔंस सुनको तत्कालीन मूल्य ४ हजार ३८६ दशमलव १३ अमेरिकी डलरमा स्थिर रहेको थियो। कारोबारका क्रममा यसको मूल्य ४ हजार ४३४ दशमलव ८४ डलरसम्म पुगेको थियो, जुन गत जुन ५ यताकै उच्च हो। अमेरिकी बजारमा सुनको वायदा मूल्य भने शून्य दशमलव ६ प्रतिशतले बढेर प्रतिऔंस ४ हजार ४४४ दशमलव ७० डलर पुगेको छ। अन्य बहुमूल्य धातुमध्ये चाँदीको तत्कालीन मूल्य शून्य दशमलव ८ प्रतिशतले घटेर प्रतिऔंस ६५ दशमलव २० डलर पुगेको छ। प्लाटिनमको मूल्य १ दशमलव १ प्रतिशतले बढेर १ हजार ७७२ दशमलव ०५ डलर पुगेको छ भने प्यालेडियमको मूल्य शून्य दशमलव ३ प्रतिशतले घटेर १ हजार ३७९ दशमलव ०८ डलरमा झरेको छ। यसैबीच अमेरिका र इरानबीच शान्ति सम्झौता तथा रणनीतिक रूपमा महत्वपूर्ण होर्मुज जलडमरूमध्य पुनःखोल्ने विषयमा वार्ता निष्कर्षविहीन बनेपछि मंगलबार तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल ९० डलरनजिक पुगेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य पछिल्ला दुई दिनमै ५ प्रतिशत बढेको छ। मंगलबार यसको मूल्य प्रतिब्यारेल करिब ८८ डलर पुगेको थियो। यो जुलाई ३१ यताकै उच्च हो। जुलाईको सुरुआतमा झन्डै चार महिनायताकै न्यून तहमा पुगेको मूल्यको तुलनामा अहिले करिब २५ प्रतिशत वृद्धि भएको छ। बजार विश्लेषक टोनी साइकामोरका अनुसार अमेरिका र इरानबीचको अवस्था अहिले ‘पहिले को झुक्छ’ भन्ने प्रतिस्पर्धाजस्तो बनेको छ। उनका अनुसार यो अवस्था लामो समयसम्म चल्न सक्ने भएकाले तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल ७५ देखि ९५ डलरको दायरामा रहन सक्छ। यस्तै युरोपको प्रमुख सेयर बजार सूचकांक स्टोक्स ६०० अघिल्लो घाटाबाट केही सुधार हुँदै दिनमा ०.१ प्रतिशत बढेको छ। विश्वका प्रमुख सेयर बजार समेट्ने सूचकांक भने स्थिर रह्यो। अमेरिकी प्रविधि कम्पनीका सेयर समेट्ने सूचकांकको वायदा कारोबार ०.४ प्रतिशत र एसएन्डपी ५०० को वायदा कारोबार ०.२ प्रतिशत बढेको छ। यी दुवै प्रमुख सूचकांक सोमबार घटेका थिए। अमेरिकी चिप निर्माता इन्टेलले सेयर बिक्रीमार्फत २० अर्ब डलर जुटाएको छ। सन् १९७१ मा सेयर बजारमा सूचीकृत भएयता कम्पनीले पहिलोपटक यस्तो सेयर बिक्री गरेको हो। मंगलबार कारोबार सुरु हुनुअघि इन्टेलको सेयर मूल्य करिब १ प्रतिशत घटेको थियो। मुद्रा बजारमा जापानी येन पुनः चर्चामा आएको छ। येनको मूल्य एक अमेरिकी डलर बराबर १५९ येनभन्दा कमजोर बनेको छ। जापान र अमेरिकाको संयुक्त कदमसहित बजार हस्तक्षेपका केही शंकास्पद चरणपछि गत साता येन १५५.२० सम्म बलियो बनेको थियो। जापानमा सार्वजनिक बिदा परेकाले त्यहाँको मुद्रा कारोबार सामान्यभन्दा कम भएको छ। यस्तो अवस्थामा सानो परिमाणको कारोबारले समेत मूल्यमा ठूलो प्रभाव पार्न सक्ने भएकाले बजार हस्तक्षेपको सम्भावित संकेतका रूपमा यसलाई हेरिएको छ।