काठमाडौं। लामो समयदेखि विभिन्न समाजमा पातला खुट्टालाई सुन्दरताको मापदण्ड मानिँदै आएको छ। तर पछिल्ला अनुसन्धानहरूले ठूलो जाँघलाई असुन्दर मान्ने सोच गलत हुन सक्ने देखाएका छन्। जाँघको आकार र मानिसको दीर्घायूबीच समेत सम्बन्ध हुन सक्ने अनुसन्धानहरूले देखाएका छन्। २५ हजार मानिसमा गरिएको एक समग्र अध्ययनमा जाँघको घेरामा प्रत्येक ५ सेन्टिमिटर वृद्धि हुँदा कुनै पनि कारणले हुने मृत्युको जोखिम १८ प्रतिशतसम्म कम हुन सक्ने पाइएको थियो। यद्यपि यसको अर्थ जाँघको आकार बढाउनुपर्छ भन्ने होइन। विज्ञहरूका अनुसार जाँघको आकारभन्दा त्यसमा रहेको मांसपेशीको मात्रा र बल स्वास्थ्यका लागि बढी महत्त्वपूर्ण हुन्छ। ठूला जाँघका सम्भावित फाइदा सन् २०२० मा गरिएको समग्र विश्लेषणमा सहभागी मानिसहरू लामो समय बाँच्नुको एउटा कारण उनीहरूको खुट्टामा बढी मांसपेशी हुनु हुन सक्ने विज्ञहरूको अनुमान छ। बेलायतको किङ्स कलेज लन्डनकी प्राध्यापक क्लेयर स्टीव्सका अनुसार जाँघमा पाइने तीन प्रमुख तन्तुमध्ये मांसपेशी राम्रो स्वास्थ्य र दीर्घायूसँग निकै बलियो रूपमा जोडिएको छ। शरीरमा पर्याप्त मांसपेशी हुँदा रगतमा चिनीको मात्रा नियन्त्रण गर्न सहयोग पुग्छ। यसले मधुमेह, मुटुसम्बन्धी रोग तथा अन्य दीर्घकालीन रोगको जोखिम घटाउन सक्छ। सन् २००९ मा प्रकाशित एक अध्ययनले पनि पुरुष र महिला दुवैमा साना जाँघ मुटुसम्बन्धी रोग र मृत्युको बढ्दो जोखिमसँग सम्बन्धित रहेको देखाएको थियो। बलिया जाँघले वृद्धावस्थामा शारीरिक कमजोरी रोक्नसमेत सहयोग गर्न सक्छन्। जाँघका अगाडिका मांसपेशी कुर्सीबाट उठ्ने, हिँड्ने र दैनिक काम गर्न अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हुन्छन्। अनुसन्धानहरूले खुट्टाको बल र वृद्धावस्थामा मस्तिष्कको कार्यक्षमताबीच पनि सम्बन्ध देखाएका छन्। ३०० भन्दा बढी जुम्ल्याहा व्यक्तिमा गरिएको एक अध्ययनमा सुरुवातमै खुट्टा बलिया भएका व्यक्तिहरूको १० वर्षपछि सोच्ने–सम्झने क्षमता र मस्तिष्कको संरचना तुलनात्मक रूपमा राम्रो रहेको पाइएको थियो। वैज्ञानिकहरूका अनुसार सक्रिय मांसपेशीले केही यस्ता रासायनिक पदार्थ उत्पादन गर्छन्, जसले उमेर बढ्दै जाँदा शरीरमा हुने सूजन कम गर्न तथा मस्तिष्कका स्नायु सञ्जालको संरक्षण गर्न सहयोग पुर्याउन सक्छन्। शारीरिक गतिविधिले प्रतिरक्षा प्रणालीमा समेत महत्त्वपूर्ण प्रभाव पार्छ। किङ्स कलेज लन्डनको अर्को अध्ययनमा अत्यधिक सक्रिय वृद्ध साइकल चालकहरूको प्रतिरक्षा प्रणाली युवावस्थाका मानिसको जस्तै रहेको पाइएको थियो। केही अवस्थामा उनीहरूको प्रतिरक्षा प्रणाली २० वर्ष उमेरका व्यक्तिसँग मिल्दोजुल्दो थियो। जाँघ कसरी बलियो बनाउने ? फिटनेस प्रशिक्षक एलिजाबेथ डेविसका अनुसार मानिसले जाँघको आकार परिवर्तन गर्नुभन्दा त्यसलाई बलियो बनाउन ध्यान दिनुपर्छ। उनका अनुसार जाँघ सानो होस् वा ठूलो, दुवै अवस्थामा त्यसलाई बलियो बनाउन सकिन्छ। त्यसैले शरीर कस्तो देखिन्छ भन्नेभन्दा त्यसले के गर्न सक्छ भन्ने कुरामा ध्यान दिनु आवश्यक छ। अनुसन्धानले पनि आकारभन्दा बललाई प्राथमिकता दिनुपर्ने देखाएको छ। सन् २००६ मा ७० वर्षभन्दा बढी उमेरका मानिसमा गरिएको अध्ययनले खुट्टाका कमजोर मांसपेशी साना मांसपेशीभन्दा बढी जोखिमपूर्ण हुन सक्ने देखाएको थियो। डेविसका अनुसार जाँघको शक्ति बढाउन प्रतिरोधात्मक व्यायाम प्रभावकारी हुन्छ। तौल उठाउनेजस्ता व्यायामले हड्डीको घनत्व बढाउन र हड्डी कमजोर तथा भंगुर हुने अवस्थाबाट जोगाउन सहयोग गर्न सक्छ। उनले सुरुवातमा सातामा दुईदेखि तीनपटक खुट्टाको व्यायाम गर्न सुझाव दिएकी छन्। तर आफ्नो वर्तमान क्षमताअनुसार सुरु गरेर क्रमशः चुनौती बढा