सुवास निरौला शेयर बजारमा अहिले एउटा अनौठो मोडमा छ। बजार बढ्नका लागि चाहिने आधारहरू क्रमशः बलियो बन्दै गएका छन्, तर ती आधारले लगानीकर्तालाई शेयर किन्न प्रेरित गर्न सकेका छैनन्। सुवास निरौला शेयर बजारमा अहिले एउटा अनौठो मोडमा छ। बजार बढ्नका लागि चाहिने आधारहरू क्रमशः बलियो बन्दै गएका छन्, तर ती आधारले लगानीकर्तालाई शेयर किन्न प्रेरित गर्न सकेका छैनन्। ब्याजदर घटेको छ, बैंकिङ प्रणालीमा पर्याप्त तरलता छ, बैंक तथा वित्तीय संस्थाका वित्तीय विवरणमा सुधारका संकेत देखिएका छन्। जलविद्युत् कम्पनीलाई घट्दो ब्याजदरले राहत दिने अपेक्षा छ। होटेल तथा पर्यटन क्षेत्रमा आगामी सिजनप्रति सकारात्मक संकेत छन्। त्यसमाथि शेयर बजारमा माग बढाउने अपेक्षा गरिएको मार्जिन कारोबार पनि विस्तार हुँदै छ। तर बजारको चाल- यसको ठिक विपरीत छ। पछिल्लो साप्ताहिक बजार समीक्षाअनुसार एक सातामै नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) सूचक ३५.४५ अंक अर्थात् १.३२ प्रतिशत घटेको थियो। उक्त अवधिमा १३ मध्ये ११ वटा क्षेत्रगत सूचक राताम्मे रहे।यसले अहिलेको शेयर बजारमा मूल समस्या कम्पनीहरूको आधारभूत अवस्थाभन्दा लगानीकर्ताको मनोविज्ञान र बजारप्रतिको विश्वासमा कमी रहेको संकेत गर्छ। “रिपोर्ट राम्रै आएका छन्। अचम्म राम्रा रिपोर्ट आउँदा पनि बजार बढ्दैन,” स्टक ब्रोकर एसोसिएसन अफ नेपालमा उपाध्यक्ष भक्तिराम घिमिरेले भने, “बजार चलाउने मान्छेको कन्फिडेन्स नै के भएको हो बुझ्न सकिएको छैन।” यही अहिलेको नेपाली शेयर बजारको सबैभन्दा ठुलो विडम्बना हो बजारसँग बढ्ने आधार छन्, तर लगानीकर्तासँग किन्ने आत्मविश्वास छैन। ब्याजदर घटेको छ, तर शेयर बजारले त्यसको लाभ पाएन शेयर बजारमा ब्याजदरलाई सबैभन्दा महत्त्पूर्ण चालकका रूपमा हेरिन्छ। बैंकको निक्षेपमा पाइने प्रतिफल घटेपछि बचत तथा मुद्दती निक्षेपमा पैसा राख्नुभन्दा जोखिम लिएर शेयर बजारमा लगानी गर्ने आकर्षण बढ्नुपर्ने हो। त्यस्तै कर्जाको ब्याजदर घट्दा व्यवसाय विस्तार र कम्पनीको नाफामा पनि सकारात्मक प्रभाव पर्न सक्छ। नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो उपलब्ध तथ्यांकअनुसार ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकको औसत निक्षेप दर ३.२९ प्रतिशतमा झरेको छ भने औसत कर्जाको ब्याजदर ६.६४ प्रतिशत छ। अन्तरबैंक ब्याजदरसमेत २.७३ प्रतिशतको न्यून तहमा छ। तर ब्याजदर घट्नुको प्रत्यक्ष लाभ शेयर बजारमा देखिएको छैन। यही कारण अहिले बजारमा एउटा प्रश्न उठेको छ—ब्याजदर घट्दा पनि लगानीकर्ता शेयर बजारमा किन प्रवेश गरिरहेका छैनन् ? जानकारहरूका अनुसार ब्याजदर मात्र घटेर पुग्दैन। लगानीकर्ताले आफ्नो लगानीको मूल्य फेरि घट्ने जोखिम कम भएको अनुभूति गर्नुपर्छ। पछिल्ला वर्षमा बजारमा आएको उतारचढाव र लगानीकर्ताले भोगेको मूल्य क्षतिले त्यो मनोवैज्ञानिक डर अझै कायम राखेको छ। त्यसैले अहिले धेरै लगानीकर्ता ‘किन्ने कि नकिन्ने’ भन्दा पहिले ‘अझै तल जाने हो कि?’ भन्ने प्रश्नको उत्तर खोजिरहेका छन्। बैंकमा पैसा थुप्रियो, लगानीको ठाउँ खोज्नुपर्ने अवस्था राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले बैंकिङ प्रणालीमा तरलता सहज रहेको देखाउँछ। पछिल्लो उपलब्ध तथ्यांकमा बैंक तथा वित्तीय प्रणालीको कर्जा–निक्षेप अनुपात ७१.०८ प्रतिशत र अन्तरबैंक ब्याजदर २.७५ प्रतिशत देखिएको छ।अर्थात् बैंकिङ प्रणालीमा तत्काल तरलताको चरम अभाव छैन। यही अवस्थालाई शेयर बजारका जानकारले बजारको सम्भावनासँग जोडेर हेरेका छन्। “बैंकिङ क्षेत्रमा एनपीएल अलिअलि बढे पनि बिजनेस ग्रोथको हिसाबले पैसा थुप्रिएको छ। लगानी गर्ने ठाउँ थुप्रै छ र रिटर्न बढ्न सक्छ,” घिमिरेले भने। यसको अर्थ बैंकिङ प्रणालीमा रहेको रकम उत्पादनशील