काठमाडौं। स्वस्थ रहन के खाने भन्ने कुरा मात्र महत्त्वपूर्ण हुँदैन, खाना कुन समयमा खाने भन्ने कुराले पनि स्वास्थ्यमा ठूलो प्रभाव पार्छ। शरीरको जैविक घडीअनुसार खाना खाने समय मिलाउँदा तौल नियन्त्रणदेखि मुटु तथा रक्तचिनीसम्बन्धी स्वास्थ्यसम्म सकारात्मक प्रभाव पर्न सक्ने विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन्। स्पेनमा प्रचलित एउटा भनाइ छ– ‘बिहानको खाना राजाको जस्तो, दिउँसोको खाना राजकुमारको जस्तो र रातिको खाना गरिबको जस्तो खानुपर्छ।’ त्यहाँ कतिपय मानिसले रातिको खाना नै नखाई फलफूल र दही मात्र खाने गर्छन्। बेलायत र अमेरिकामा भने दिउँसोको खाना हल्का र रातिको खाना तुलनात्मक रूपमा बढी खाने चलन छ। खानाको समय र स्वास्थ्यबीचको यही सम्बन्धलाई अध्ययन गर्ने विषयलाई भोजनकाल विज्ञान भनिन्छ। खाना खाने सही समय तोक्नुस् स्पेनस्थित मर्सिया विश्वविद्यालयकी मार्ता गाराउलेटले तौल घटाउने उपचारमा रहेका मानिसको खानाको समय र तौलबीचको सम्बन्धबारे अध्ययन गरेकी थिइन्। उनले एउटै घरमा बस्ने र उस्तै खाना खाने दुई महिलामा एउटा फरक देखिन्। एक महिलाले दिउँसो करिब १ बजे खाना खान्थिन् भने अर्कीले कक्षाको समयका कारण ढिलो खाना खान्थिन्। छ हप्तापछि पहिले खाना खाने महिलाको तौल उल्लेख्य रूपमा बढी घटेको पाइयो। त्यसपछि गाराउलेट र उनका सहकर्मीले स्पेनका ४२० जना वयस्कमा २० हप्तासम्म अध्ययन गरे। एउटै तौल घटाउने कार्यक्रममा सहभागी उनीहरूमध्ये दिउँसो चाँडै खाना खानेको तौल ढिलो खाना खानेको तुलनामा बढी र छिटो घटेको पाइएको थियो। अर्को सानो अध्ययनमा ३२ स्वस्थ महिलालाई दुई सातासम्म उस्तै खाना दिइयो। दिउँसो ढिलो खाना खाने महिलाको रक्तचिनी नियन्त्रण गर्ने क्षमता कमजोर देखियो भने शरीरले कार्बोहाइड्रेट जलाउने क्षमता पनि घटेको पाइयो। शरीरको जैविक घडीले भोक, पाचन र शरीरमा ऊर्जाको उपयोगलगायत धेरै प्रक्रिया नियन्त्रण गर्छ। त्यसैले शरीर सुत्ने तयारीमा रहेको समयमा खाना खाँदा जैविक घडी र खानाबीच असन्तुलन हुन सक्छ। यसलाई जैविक घडीको असन्तुलन भनिन्छ। सन् २०२२ मा ८०० भन्दा बढी वयस्कमा गरिएको अध्ययनमा सहभागीलाई बेलुकाको खानामा हुने बराबर कार्बोहाइड्रेट भएको पेय दिइएको थियो। सुत्नुभन्दा चार घण्टा अगाडि पिउँदा भन्दा एक घण्टा अगाडि पिउँदा शरीरले त्यसलाई कम प्रभावकारी रूपमा प्रशोधन गरेको पाइयो। सुत्ने समय नजिकै पेय सेवन गर्नेको रक्तचिनी बढी देखियो भने शरीरले उत्पादन गर्ने इन्सुलिनको मात्रा पनि कम थियो। इन्सुलिनले रक्तचिनी नियन्त्रण गर्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ। शोधकर्ताका अनुसार शरीर सुत्ने तयारी गर्दा मेलाटोनिनको मात्रा बढ्छ। यही समयमा खाना खाँदा रक्तचिनी नियन्त्रणमा असर पर्न सक्छ। टाइप–२ मधुमेहको जोखिमसँग सम्बन्धित एक सामान्य आनुवंशिक भिन्नता भएका मानिसमा यस्तो असर अझ बढी देखिएको थियो। भोक कम लाग्न छिटो खानुहोस् राति ढिलो खाना खाने बानीले रक्तचिनीमा मात्र होइन, भोकमा पनि असर पार्न सक्छ। अध्ययनअनुसार ढिलो खाना खाने मानिसलाई अर्को दिन बढी भोक लाग्न सक्छ। यसको कारण भोक र पेट भरिएको अनुभूति गराउने हर्मोनमा आउने परिवर्तन हुन सक्छ। ढिलो खाना खाँदा पेट भरिएको संकेत मस्तिष्कमा पुर्याउने लेप्टिन हर्मोनको मात्रा घट्न सक्छ। खाना खाने समयले शरीरले बोसो कसरी प्रयोग गर्छ भन्ने कुरामा पनि प्रभाव पार्छ। ढिलो खाना खाँदा शरीरले बोसो जलाउनुभन्दा कोषिकामा सञ्चित गर्ने सम्भावना बढ्न सक्छ। लामो समयसम्म यस्तो बानी रहँदा स्वस्थ तौल कायम राख्न कठिन हुन सक्छ। करिब १,२०० वयस्कमा गरिएको अर्को अध्ययनमा मोटोपनको बढी जोखिम भएका मानिसमा ढिलो खाना खाने बानी