१९ असार, काठमाडौं । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) को चितवनमा सम्पन्न महाधिवेशनमा मतदानका लागि प्रयोग भएको भोटिङ मेसिनमाथि प्रश्न उठेपछि प्रविधि विकासकर्ता ‘रामलक्ष्मण ग्रुप’ले यसबारे स्पष्टीकरण दिएका छन् । रास्वपाको महाधिवेशनमा ‘रामलक्ष्मण ग्रुप’ को भोटिङ मेसिन प्रयोग गरिएको थियो । रामप्रसाद रिमाल र लक्ष्मणप्रसाद रिमाल यो मेसिनको सञ्चालक हुन् । उनीहरूले आफ्नो भोटिङ मेसिनमाथि उठेका प्रश्नहरूको बुँदागत जवाफ दिँदै उम्मेदवारहरूको अन्तिम नामावली आइसकेपछि सुरुमा भएको सम्झौता विपरीत मेसिन तयार गर्न निर्देशन आएको बताएका छन् । सुरुमा भएको सम्झौता अनुसार, मतदानका क्रममा ऐच्छिक मतदान गर्न पाउनेगरी सम्झौता भएको थियो । यद्यपि अन्तिम नामावली प्रकाशन भइसकेपछि भने निर्वाचन आयोगले ‘अनिवार्य मतदान’ हुनेगरी मेसिन सेट गर्न आग्रह गरेको रामलक्ष्मण ग्रुपले बताएको छ । सम्झौताभन्दा बाहिरको प्रस्ताव आएपछि आफूहरू लिखित निर्देशन माग गरेको र सोही अनुसार, केन्द्रीय निर्वाचन आयोगबाट लिखित रूपमा निर्देशन आएको रामलक्ष्मण ग्रुपको भनाइ छ । साथै, निर्वाचन आयोगबाट प्राप्त भएको लिखित निर्देशन पनि उनीहरूले आफ्नो विज्ञप्तिमा समावेश गरेका छन् । ‘निर्वाचन आयोगले मध्यरातमा अन्तिम नामावली दिनुभयो र एउटा मेशिनमा उक्त नामावली लोड गरी निर्वाचन आयोगलाई देखायौं, उहाँहरूले त्यतिखेरै ‘यो त अनिवार्य गर्नुपर्छ’ भनेर हामीलाई भन्नुभयो,’ जारी विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘हामीले सम्झौताअनुसार नभए समस्या ल्याउँछ भन्यौं । उहाँहरूले ‘जसरी हुन्छ अनिवार्य गर्नुस्’ भनेपछि हामीले सम्झौताको बुँदा उल्लेख गर्दै लिखित निर्देशन माग्यौं ।’ रास्वपा महाधिवेशन चलिरहँदा पनि ‘नो भोट’ को व्यवस्था हुनुपर्ने भन्दै प्रश्न उठेको थियो । यद्यपि अन्तिममा अनिवार्य मतदान व्यवस्था राखेर मतदान गरिएको थियो । मेसिनमा कुनै नाम, क्रम संख्या वा अन्य विवरण थप्ने, हटाउने वा परिवर्तन गर्ने अधिकार वा भूमिका आफूहरूको नरेहको रामलक्ष्मण ग्रुपले बताएको छ । ‘निर्वाचन पूर्व रास्वपा पार्टी कार्यालयमा जाँदा नै हामीले ‘राइट टु रिजेक्ट’, ‘राइट टु रिकल’ जस्ता ब्यानर पार्किङमै टाँसिएको देखेका थियौं । सोही अनुसार हामीले सम्झौता गर्दा नै ऐच्छिक मतदानका लागि मेशिन तयार गर्ने भनी बुँदामा उल्लेख गरिएको थियो,’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ । एउटै पदमा ६४ जना किन भयो ? भन्ने प्रश्न पनि महाधिवेशनका क्रममा उठेको थियो । ‘मतदान उपकरणमा देखिएको एउटै समूहमा ६४ जना उम्मेदवारको व्यवस्था हाम्रो तर्फबाट गरिएको निर्णय नभई निर्वाचन आयोगबाट प्राप्त अन्तिम आधिकारिक नामावली र निर्देशनअनुसार जस्ताको त्यस्तै कार्यान्वयन गरिएको व्यवस्था हो,’ रामलक्ष्मण ग्रुपले भनेको छ । उम्मेदवारको नाम र क्रम संख्या बिग्रिएकोबारे पनि उनीहरूले प्रष्ट पारेका छन् । ‘मतदान मेशिनमा उम्मेदवारको विवरण निर्वाचन आयोगबाट आधिकारिक रूपमा हस्ताक्षर गरी उपलब्ध गराइएको अन्तिम नामावलीका आधारमा कुनै पनि परिवर्तन नगरी जस्ताको तस्तै समावेश गरिएको हो,’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ । यस्तो छ विज्ञप्ति– मिति २०८३।३।१८ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको महाधिवेशनमा प्रयोग भएको विद्युतीय मतदान उपकरण सम्बन्धमा प्रेस विज्ञप्ति– रामलक्ष्मण रिमाल प्रविधि विकासकर्ता गत आषाढ ७ गतेदेखि चितवनमा सम्पन्न राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको महाधिवेशनको निर्वाचनमा प्रयोग गरिएको इलेक्ट्रोनिक मतदान मेशिनसँग सम्बन्धित विषयमा केही सञ्चारमाध्यम तथा सामाजिक सञ्जालमा प्रकाशित/प्रसारित समाचारप्रति हामी, यस प्रविधिका अनुसन्धानकर्ता तथा विकासकर्ताहरूको गम्भीर ध्यानाक