सन् १९९८ मा पोर्चुगलको राजधानी लिस्बनमा विश्वका १४० देशका युवा मामिला हेर्ने मन्त्रीहरूको सहभागितामा अन्तर्राष्ट्रिय युवा सम्मेलन भएको थियो। अगस्ट ८ मा सुरु भई १२ मा समापन भएको उक्त ऐतिहासिक सम्मेलनले युवा अधिकार र नीति केन्द्रित ८८ बुँदे लिस्बन घोषणापत्र जारी गरेको थियो। सोही दिनको कदर र स्मरण गर्दै संयुक्त राष्ट्रसङ्घको आह्वानमा सन् २००० देखि हरेक वर्ष अगस्ट १२ तारिखमा विश्वव्यापी रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय युवा दिवस मनाउन थालिएको हो। त्यसयता युवा नीति, जागरण र अधिकारको बहस तथा पैरवी गर्ने उत्सवका रूपमा यो दिवस मनाउने गरिन्छ। संयुक्त राष्ट्रसङ्घले वर्ष २०२६ का लागि ‘भिन्न परिवेश, साझा आकाङ्क्षा’ भन्ने मूल नारा तय गरेको छ। विश्वभरका युवाहरूको अवस्था र परिवेश भिन्न भए पनि दिगो विकासका लागि उनीहरूका आकाङ्क्षा साझा छन् भन्ने मान्यतालाई आत्मसात् गर्दै विश्वव्यापी रूपमा यो दिवस मनाइँदै छ। जेनजी आन्दोलनपछि गठित अन्तरिम सरकारकी प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीसँग सिंहदरबारमा राष्ट्रिय युवा परिषद्को कार्यकारी उपाध्यक्षका रूपमा यस पङ्क्तिकारको औपचारिक भेटघाट भएको थियो। परिषद्को वार्षिक प्रतिवेदन र चारवर्षे प्रगति विवरण सुनिसकेपछि प्रधानमन्त्री कार्कीले सीमित स्रोतका बीच युवा परिषद्ले सकारात्मक काम गरेको टिप्पणी गर्दै यसलाई अझ बलियो बनाउने प्रतिबद्धता जनाएकी थिइन्। युवा आन्दोलनको जगमा निर्मित सरकारले युवा परिषद्लाई स्रोत, साधन र अधिकारसम्पन्न बनाउने अपेक्षा गर्नु बिलकुल स्वाभाविक थियो। युवाको कोणबाट हेर्दा वर्तमान मन्त्रिपरिषद्का झन्डै आधा सदस्य नै युवा उमेर समूहका छन्। मन्त्रिपरिषद्का कतिपय सदस्यहरू र स्वयं सत्तारूढ दलका थुप्रै सांसदहरू कुनै न कुनै रूपमा युवा परिषद् पृष्ठभूमिसँग सम्बन्धित छन्। यसैले पनि यस सरकारबाट अझ बढी युवामैत्री नीति र क्रियाकलापको आशा गरिनु अस्वाभाविक होइन। तर आमयुवाको अपेक्षाविपरीत स्वयं वर्तमान सरकार नै एकपछि अर्को गर्दै घुमाउरो बाटोबाट युवा परिषद् मास्न उद्यत देखिनु विडम्बनापूर्ण छ। सात महिनादेखि उपाध्यक्षको रिक्तता युवा मन्त्री पदेन अध्यक्ष रहने राष्ट्रिय युवा परिषद्मा उपाध्यक्ष कार्यकारी प्रमुखका रूपमा रहने व्यवस्था छ। मन्त्रिपरिषद्बाट गठित उपाध्यक्ष पद सिफारिस समितिले खुला प्रतिस्पर्धाबाट छनोट गरेका अन्तिम तीन जना उम्मेदवारको नाम मन्त्रिपरिषद्मा सिफारिस गर्ने व्यवस्था छ। त्यसरी सिफारिस भएका उम्मेदवारमध्येबाट मन्त्रिपरिषद्ले उपाध्यक्ष नियुक्त गर्नुपर्ने हुन्छ। तर, २०८२ साल पुस २१ गते परिषद्का निवर्तमान उपाध्यक्षको कार्यकाल पूरा भएपछि हालसम्म उक्त पद रिक्त छ। रिक्त पदपूर्ति गर्ने भन्दै परिषद्को सम्पर्क मन्त्रालयका रूपमा रहेको युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयले मिति २०८२ साल पुस २८ गते पहिलो पटक परिषद् उपाध्यक्षका लागि दरखास्त आह्वान गरेको थियो। त्यस बखत बब्लु गुप्ता युवा तथा खेलकुद मन्त्री थिए। राष्ट्रिय युवा परिषद् ऐन, २०७२ मा उपाध्यक्ष पदका लागि तोकिएको योग्यताबमोजिम त्यसमा जम्मा २४ जना आवेदकको दरखास्त परेको थियो। तर सिफारिस समितिले उपरोक्त आवेदकहरूको थप प्रतिस्पर्धात्मक छनोट प्रक्रिया नै अगाडि बढाएन। त्यत्तिकैमा मुलुक निर्वाचनमा होमियो। निर्वाचनपछि राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी करिब दुईतिहाइ बहुमतसहित सरकारमा आयो। निर्वाचनलगत्तै गठन भएको नयाँ सरकारमा शिक्षामन्त्री सस्मित पोखरेलले युवा मन्त्रालयसमेतको कार्यभार सम्हाल्ने जिम्मेवारी पाइन्। पुनः २०८२ साल चैत २३ गते पुराना निवेदनलाई यथावत् कायम राख्दै दोस्रो पटक उपाध्यक्षका लागि दरखास्त आ