२६ साउन, काठमाडौं । लगातारको खराब प्रदर्शनका कारण नेपालको एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट (ओडीआई) मान्यता संकटमा छ । अबका केही खेलमा सम्हालिन नसक्ने हो भने नेपालले ८ वर्षअघि हासिल गरेको ओडीआई मान्यता गुमाउने छ । यही संकटग्रस्त परिस्थितिमा नेपाली क्रिकेट सम्हाल्ने जिम्मेवारी सन्दीप लामिछानेको काँधमा आइपुगेको छ । नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान)ले रोहित पौडेललाई हटाएर सन्दीपलाई ओडीआई कप्तानको जिम्मेवारी प्रदान गरेको हो । लेग स्पिनर सन्दीपले अगस्ट ३० देखि मलेसियामा हुने एसीसी प्रिमियर कपबाट नेपालको कप्तानी सम्हाल्ने छन् । सन्दीप ४ वर्षपछि पुन: कप्तानको जिम्मेवारीमा फर्किएका हुन् । उनले २०७८ मै राष्ट्रिय टोलीको नेतृत्व सम्हाल्ने अवसर पाएका थिए । तर बलात्कार मुद्दाले एक वर्ष नहुँदै उनको कप्तानी खोसिदिएको थियो । ४ वर्षपछि क्यानले सन्दीपलाई पुन: राष्ट्रिय टोलीको नेतृत्व गर्ने अवसर प्रदान गरेको हो । आईसीसी विश्वकप लिग–२ साइकल अन्तर्गतको अन्तिम सिरिज पनि नेपालले सन्दीपकै कप्तानीमा खेल्नेछ । लगातार पराजित हुँदा ८ टोली सहभागी लिग–२ साइकलमा नेपाल सातौं स्थानमा छ । यो सिरिजमा नेपालले ३२ मध्ये ११ खेलमा मात्र जित निकालेको छ । नेदरल्यान्ड्समा भएको पछिल्लो सिरिजमा नेपालले चार वटै खेल गुमाएको थियो । विदेशी भूमिमा भएको पछिल्ला ८ खेलमा नेपालले जित निकाल्न सकेको छैन । शीर्ष चारमा रहँदै सिधै विश्वकप छनोट खेल्ने नेपालको सम्भावना त करिब सकिएको छ नै, ओडीआई मान्यतासमेत गुमाउने हो कि भन्ने प्रश्न पनि खडा भएको छ । लिग–२ साइकलमा नेपालले अब मात्र एक सिरिजका चार खेल खेल्न बाँकी छ । उक्त सिरिजमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै ओडीआई मान्यता जोगाउने चुनौती सन्दीपमाथि रहने छ । नेपालले लिग–२, २०१९–२०२३ साइकलका पछिल्ला १२ मध्ये ११ खेलमा जित निकालेर शीर्ष चारमा रहँदै सिधै विश्वकप छनोटमा स्थान बनाएको थियो । तर यस पटक बाँकी चार खेल जित्दा पनि शीर्ष चारमा पर्ने सम्भावना न्यून छ । त्यस कारण नेपाली टोलीले शीर्ष चारमा पर्नेभन्दा पनि ओडीआई मान्यता जोगाउनेतर्फ ध्यान केन्द्रित गर्नेछ । कप्तानमा दोस्रो इनिङ्स सन्दीपले २१ वर्षकै उमेरमा राष्ट्रिय टोलीको कप्तानी सम्हालेका थिए । २९ मंसिर २०७८ मा क्यानले ज्ञानेन्द्र मल्ललाई कप्तानबाट हटाएर सन्दीपलाई जिम्मेवारी दिएको थियो । तर त्यसको एक वर्ष बित्न नपाउँदै उनको कप्तानी खोसिन पुग्यो । सन्दीपको कप्तानीमा नेपालले १४ ओडीआई खेल्यो । जसमा ४ खेलमा जित, ९ खेलमा हार र एक खेल बराबरी खेल्यो । २१ भदौ २०७९ मा एक युवतीले बलात्कार उजुरी दिएपछि सन्दीपलाई क्यानले कप्तानसँगै राष्ट्रिय टोलीबाट निलम्बन गरेको थियो । २७ पुस २०७९ मा उच्च अदालत पाटनले धरौटीमा छोड्न आदेश दिएसँगै क्यानले उनीमाथिको निलम्बन फुकुवा गर्यो । तर १३ पुस २०८० मा जिल्ला अदालत काठमाडौंबाट दोषी ठहर भएसँगै उनी पुन: निलम्बनमा परे । २ जेठ २०८१ मा उच्च अदालत पाटनबाट सफाइ पाएसँगै सन्दीपको क्रिकेट यात्रा पुन: सुरु भएको हो । विश्व क्रिकेटको अनुभव दोस्रो पटक कप्तानको जिम्मेवारी पाएका सन्दीपसँग इन्डियन प्रिमियर लिग (आईपीएल)सँगै विश्वका अधिकांश प्रेन्चाइज लिग खेलेको अनुभव छ । उनी आईपीएल खेल्ने पहिलो तथा एक मात्र नेपाली खेलाडी हुन् । सन्दीपले सन् २०१८ मा पहिलो पटक दिल्ली क्यापिटल्सबाट आईपीएल खेलेका थिए । सन्दीपसँग आईपीएलसँगै विश्वका लगभग सबै प्रेन्चाइज लिग खेलिसकेको अनुभव छ । बीबीएल, सीपीएल, बीपीएल, पीएसएल, ग्लोबल टी २० क्यानडा, अफगानिस्तान प्रिमियर लिग खेलिसकेका छन् । सन्दीप नेपालबाट ओडीआई र टी २० आई दुवैमा १०० विकेट लिने पह