२७ साउन, काठमाडौं । साधारणतया साउन महिनामा कतिपय नेपालीले माछामासु तथा अन्डा खाँदैनन् । माग कम हुने यो महिनामा मासु र अन्डाको मूल्य घट्नुपर्ने हो । तर, यसपटक बजारको दृश्य ठ्याक्कै उल्टो छ । साउन लागेयता अन्डा र कुखुराको मासुको भाउ बढेको छ । छोटो समयमै पटक–पटक भएको मूल्यवृद्धिका कारण भान्सा महँगिएको उपभोक्ताको गुनासो छ । बजारमा अन्डा र मासुको भाउ छोइनसक्नु हुँदा लाग्न सक्छ– ‘यसपटक किसानले राम्रै नाफा कमाए होलान् ।’ तर, मूल्यवृद्धिको यो ग्राफले न किसानको मुहारमा खुसी ल्याएको छ, न उपभोक्तालाई राहत दिएको छ । यी दुईको बीचमा बसेका ‘बिचौलिया’ र व्यापारीहरूले भने बजारलाई आफ्नो मुठीमा राखेर अकुत नाफा कमाइरहेको सरोकारवालाको आरोप छ । यो अवस्थाले एउटै प्रश्न उब्जाएको छ– किसानले लागत नपाउने र उपभोक्ताले सस्तोमा खान नपाउने यो कस्तो बजार संयन्त्र हो ? साउनमै चार पटक बढ्यो अन्डाको भाउ अन्डाको फार्म समर्थन मूल्य तोक्दै आएको नेपाल लेयर्स कुखुरापालक संघले साउन महिनामा मात्रै चार पटक सूचना निकालेर अन्डाको भाउ बढाएको छ । तथ्यांक हेर्ने हो भने २ साउनमा सबैभन्दा ठूलो (एक्सएल अन्डा)को फार्म मूल्य प्रतिक्रेट ४ सय ६५, ठूलो अन्डाको ४ सय ५० र मिडियम अन्डाको ४ सय २० रुपैयाँ थियो । तर, २६ साउनसम्म आइपुग्दा यो मूल्य ह्वात्तै बढेर एक्सएल ५ सय ६०, ठूलो ५ सय ४५ र मिडियम ५ सय रुपैयाँ पुगेको छ । बीचमा ६ र १३ साउनमा पनि मूल्य बढाइएको थियो । यसरी एक महिना नबित्दै किसानको खोरबाट निस्किने अन्डाको मूल्य प्रतिक्रेट ९५ रुपैयाँसम्म बढाइएको छ । तर, यहाँनेर उपभोक्ता ठगिएको स्पष्ट चित्र देखिन्छ । संघले फार्म मूल्य ४ सय ६५ हुँदा होस् वा ५ सय ६० पुग्दा सबै सूचनामा उपभोक्ता मूल्य ‘प्रतिगोटा २५ रुपैयाँ’ भनेर तोकेको छ । यद्यपि, खुद्रा पसलमा उपभोक्ताले एउटा अण्डाको ३० रुपैयाँसम्म तिर्नु परिरहेको छ । साइजअनुसार मूल्य फरक पर्ने अन्डा खुद्रा बजारमा पुगेपछि सबै एउटै बास्केटमा राखेर ३० रुपैयाँमा बेचिन्छ । व्यापारी तथा डिलरले किसानको फर्मबाट अन्डा किन्दा पनि साइजअनुसार पैसा तिरेका हुँदैनन् । उनीहरूले एकमुस्ट उठाउँछन् । किसानबाट सस्तो मूल्यमा अन्डा किनेर साइज छुट्याएर उपभोक्तालाई महँगोमा बेचेर बिचौलिया र खुद्रा व्यापारीले बीचमा मोटो रकम कुम्ल्याइरहेको आरोप उपभोक्ता र सरोकारवालाले लगाउँदै आएका छन् । मासुको मूल्यमा पनि उस्तै मार अन्डामा मात्र होइन, कुखुराको मासुमा पनि उस्तै सिन्डिकेट छ । राष्ट्रिय कुखुरा बिक्री व्यवसायी संघले २२ साउनमा जिउँदो कुखुरा र मासुको मूल्य बढाएको थियो । त्यसको चार दिन नबित्दै २६ साउनमा फेरि अर्को मूल्यवृद्धि लागु गरिसकिएको छ । यसअघि प्रतिकिलो २ सय ४० रुपैयाँ रहेको जिउँदो कुखुराको मूल्य बढाएर २ सय ५० रुपैयाँ पुगेको छ । त्यसैगरी, तयारी मासुको थोक मूल्य ३ सय ३० रुपैयाँबाट बढाएर ३ सय ४५ रुपैयाँ पुर्याइएको संघले जनाएको छ । तर, यो थोक मूल्य उपभोक्तासम्म आइपुग्दा यसको अर्थ रहँदैन । अहिले काठमाडौंका खुद्रा पसलहरूमा उपभोक्ताले एक किलो कुखुराको मासुको ३ सय ८० देखि ४ सय १० रुपैयाँसम्म तिर्न बाध्य छन् । मूल्य किन बढिरहेको छ त ? यसको पछाडि मुख्य कारण बर्डफ्लु र त्यसले उत्पादनमा पारेको असरलाई देखाइएको छ । पशु सेवा विभागको तथ्यांकअनुसार पछिल्लो ४ महिनामा बर्डफ्लु संक्रमणबाट ८ लाख ३५ हजार ५ सय ६३ वटा पन्छी नष्ट गरिएको छ । साथै, १२ लाख २५ हजार ५ सय ३६ वटा अन्डा र २ लाख ६४ हजार २ सय १३ किलो दाना नष्ट गरिएको छ । नेपाल लेयर्स कुखुरापालक संघका अध्यक्ष विनोद पोखरेलका अनुसार बर्डफ्लुका कारण देशभरि करिब १