२६ साउन, काठमाडौं । नेकपा एमाले पुनर्गठन सुझाव कार्यदलले पार्टीको नेतृत्व, नीति र संगठनात्मक संरचना परिवर्तन गरेर जानुपर्ने प्रस्ताव तयार पारेको छ । महासचिव शंकर पोखरेलले लेखेर कार्यदलका संयोजक रामबहादुर थापा सहित उपाध्यक्षहरुलाई अध्ययन गर्न दिइएको प्रतिवेदनमा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको विकल्प खोज्नुपर्ने निष्कर्ष निकालिएको छ । ‘कार्यकर्तालाई सम्झाउन सकिन्छ, तर जनतालाई गल्ती गर्यौ भनेर हप्कीदप्की गर्न सकिन्न,’ एक शीर्ष नेता भन्छन्, ‘अहिले एमाले जुन स्थितिमा छ, यस्तो बेला जनताको प्रहार खेपिरहेका नेता स्कीप भएर अर्कोलाई अगाडि बढाउनुको विकल्प हुन्न । प्रतिवेदनको मूल सार यही हो ।’ प्रतिवेदनमा ओलीको विकल्प खोज्ने विषयलाई सम्पूर्ण रुपले पुनर्गठन भनिएको छ । ‘राजनीतिक, नीतिगत र संगठनात्मक पुनर्गठन भनेर जति व्याख्या गरिएको छ, त्यो सबैको सार अहिलेको लिडरसीप परिवर्तनसँगै जोडिएको छ,’ स्रोत भन्छ । उनका अनुसार प्रतिवेदनले ओलीलाई नैतिक जिम्मेवारी लिएर मार्गप्रशस्त गर्ने अवसर दिएको छ । ‘विगतमा पार्टीले पराजय बेहोर्दा माधव नेपालले राजीनामा दिएको सन्दर्भ राखिएको छ । विश्वका उदाहरणहरू सम्झाइएको छ,’ उनी भन्छन्, ‘जसको नेतृत्वमा पार्टीले यति ठूलो क्षति बेहोर्नु परेको छ, उसले नैतिक जिम्मेवारी लिएर आन्दोलन र पार्टी जोगाउन बाटो खुला गरिदिनुपर्छ ।’ २१ फागुनको चुनावमा एमालेले ऐतिहासिक पराजय बेहोर्नुको पछाडि भएका कमजोरीलाई प्रतिवेदनले राजनीतिक, नीतिगत र संगठनात्मक दृष्टिले व्याख्या गरेको छ । राजनीतिक विश्लेषणका क्रममा गत वर्ष २३–२४ भदौको जेनजी आन्दोलन, त्यसअघि र पछिका घटनाहरुको विश्लेषण गरिएको छ । विशेषगरी बाह्य हस्तक्षेप भनेर एमालेले भन्दै आएको निष्कर्षलाई प्रतिवेदनले पुनरावलोकन गरेको छ । ‘बाह्य हस्तक्षेप त विगतमा पनि हुन्थ्यो । संविधान जारी भइरहँदाको ०७२ मा थियो, त्यसअघिका घटनाहरूमा पनि थियो,’ प्रतिवेदनको निष्कर्ष छ, ‘तर त्यसबेला दलहरू एकताबद्ध थिए । दलहरूभित्र लोकतन्त्र थियो ।’ तर जेनजी आन्दोलनपछि लिगेसी बोकेका दलहरूबीच समान धारणा बन्नै नसक्नुलाई समेत पराजयको एउटा कारण मानिएको छ । विशेषगरी नेपाली कांग्रेसको नेतृत्व जेनजी आन्दोलनलाई षडयन्त्र मान्न तयार भएन । ‘विशेष महाधिवेशनबाट नेतृत्व फेरेको कांग्रेसले जेनजी आन्दोलन पछाडि विकसित कोर्सलाई षडयन्त्र मान्न तयारै भएन । नेकपाका नेताहरू पनि एमालेको प्रस्तावमा सहमत भएन,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । यद्यपि कार्यदलको प्रतिवेदनले बाह्य हस्तक्षेप र षडयन्त्रलाई सहायक कारण मात्रै मानेको छ । ‘मुख्य कारण आन्तरिक हो । जनता एमालेबाट टाढा हुँदै जानुमा गल्तीहरूको लामो शृङ्खला तयार भएको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । एक पदाधिकारीका अनुसार यही निष्कर्षमा ओली सहमत छैनन् । ‘प्रतिवेदनका निष्कर्षहरूबाट कोही पनि भाग्न सक्ने स्थिति त छैन । तर केपी ओली आफ्ना कमजोरीहरू प्रतिवेदनमा राख्न सहमत हुनु हुन्न,’ उनी भन्छन् । कार्यदलले अन्तिम टुंगो लगाउनुअघि नै संयोजक थापा मार्फत ओलीले प्रतिवेदन पाइसकेका छन् । र, प्रतिवेदन सच्याउन महासचिव पोखरेल सहित नेताहरूलाई ओलीले भनेका छन् । ‘आफ्नाविरुद्ध निकालिएको निष्कर्ष सहितको प्रतिवेदन स्वीकार्न अध्यक्ष असहमत हुनुहुन्छ, तर सच्याउन कार्यदलका नेताहरू तयार हुनुहुन्न,’ एमालेका एक शीर्ष नेता भन्छन् । यही शक्ति–संघर्षमा एमाले झण्डै एक महिनादेखि अलमलमा छ । एमालेको भविष्य प्रतिनिधिको हातमा पार्टीको नीतिगत व्यवस्था, संगठनात्मक संरचना र नेतृत्व बदल्नेगरी तयार पारिएको प्रतिवेदनलाई कार्यदलले महाधिवेशन प्रतिनिधिहरू मार्फत टुंग्याउने प्रस्ता