बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजना राष्ट्रिय सरोकार समितिले अहिलेको सरकारले पनि बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजना प्राथमिकतामा नराखेको भन्दै आन्दोलन गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको बताएको छ। रास्वपाले आयोजनालाई घोषणा पत्रमा समावेश गरेर भोट मागेको, आफूहरूले भोट दिएर जिताएका सांसद सुधन गुरूङ गृहमन्त्री बनेको र गोरखा पुर्ख्यौली घर भएका स्वर्णिम वाग्ले अर्थमन्त्री रहे पनि आयोजना प्राथमिकतामा नपरेको सरोकार समितिको भनाइ छ। ‘देशको मुहार फेर्ने आयोजना भनेर हामी थातथलो छाड्न तयार भएका हौं। डुबान क्षेत्रका बासिन्दाको भोटले चुनाव जितेकाहरूले डुबान क्षेत्रकै बासिन्दालाई बेवास्ता गर्छन्, उनीहरूको हित विपरीत काम गर्छन् भने हिजो भोट दिएर जिताएका डुबानबासीले सांसद र मन्त्रीलाई डुबान क्षेत्रमा प्रवेश निषेध गर्ने दिन पनि आउन सक्छ,’ समितिका संयोजक हरेराम ढकालले आज जारी गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ, ‘आयोजनालाई सधैं अनिश्चित बनाइरहने हो भने हामी हाम्रो घरजग्गा फिर्ता लिने आन्दोलन सुरू गर्नेछौं। त्यसका लागि सडक आन्दोलनदेखि अदालतको ढोका ढकढक्याउन पनि बाध्य हुनेछौं।’ विगतका सरकारले अनेक बहानामा एक दशकदेखि बूढीगण्डकी आयोजना अड्काएको र अहिलेको सरकारले पनि अघि बढाउन प्राथमिकतामा नराखेको सरोकार समितिको भनाइ छ। ‘चुनावपछि बन्ने नयाँ सरकारले बूढीगण्डकी आयोजना बनाउँछ भन्ने आशा थियो। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका उम्मेदवारले बूढीगण्डकी आयोजना बनाउँछौं र डुबान क्षेत्रका बासिन्दाको माग पूरा गर्छौं भनेर घोषणापत्रमै लेखेका थिए। अहिले त्यही पार्टीले झण्डै दुई तिहाइ बहुमत ल्यायो र बलियो सरकार बनायो तर सरकार बनेको साढे चार महिनासम्मको व्यवहार हेर्दा हामी प्रष्ट भन्न सक्छौं, बूढीगण्डकी प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाका लागि विगतको सरकार यो सरकारमा कुनै फरक छैन। घोषणापत्रमा लेखिएका कुरा त खाली भोट तान्ने योजना मात्र रहेछ,’ विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। यस्तो छ विज्ञप्ति- देशमा जुन पार्टीले सरकार बनाए पनि जो प्रधानमन्त्री भए पनि बूढीगण्डकी प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाको पीडा उस्तै छ। २०८२ साल फागुन २१ गते चुनाव हुँदै गर्दा देशभरि जस्तै गोरखा र धादिङ जिल्लाका बूढीगण्डकी प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दा पनि धेरै आशावादी थियौं। विगतका सरकारले अनेक बहानामा एक दशकदेखि बूढीगण्डकी आयोजना अड्काएका थिए। चुनावपछि बन्ने नयाँ सरकारले बूढीगण्डकी आयोजना बनाउँछ भन्ने आशा थियो। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका उम्मेदवारले बूढीगण्डकी आयोजना बनाउँछौं र डुबान क्षेत्रका बासिन्दाको माग पूरा गर्छौं भनेर घोषणापत्रमै लेखेका थिए। अहिले त्यही पार्टीले झण्डै दुई तिहाइ बहुमत ल्यायो र बलियो सरकार बनायो तर सरकार बनेको साढे चार महिनासम्मको व्यवहार हेर्दा हामी प्रष्ट भन्न सक्छौं, बूढीगण्डकी प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाका लागि विगतको सरकार यो सरकारमा कुनै फरक छैन। घोषणापत्रमा लेखिएका कुरा त खाली भोट तान्ने योजना मात्र रहेछ। बूढीगण्डकी डुबान क्षेत्रकै बासिन्दाको भोटले चुनाव जितेका नेता सुधन गुरूङ गृहमन्त्री छन्। गोरखा नै पैत्रिक थलो भएका रास्वपा उपसभापति डा. स्वर्णिम वाग्ले अर्थमन्त्री छन्। हामीलाई त लागेको थियो बूढीगण्डकी आयोजना बुझेकाहरू सरकारमा छन्, अब त आयोजना कसो अघि नबढ्ला! विगतमा डुबान क्षेत्रका जनप्रतिनिधि ठाउँमा नपुगेका कारण आयोजना नबनेको हो कि भन्ने हाम्रो आशंका थियो तर यसपटक त्यो भ्रम पनि चिरियो, किनकी डुबान क्षेत्रकै प्रतिनिधि शक्तिशाली मन्त्री र सांसद हुँदा पनि आयोजनाको हाल उस्तै हुनु वास्तवमै बिडम्बनायुक्त छ। डीपीआर र टेण्डर डकुमेन्टसमेत बनिसकेको