युट्युबले आफ्नो पार्टनर कार्यक्रमको मापदण्डमा ठूलो फेरबदल गरेको छ । आगामी फेब्रुअरी १ देखि लागु हुने गरी युट्युबले नयाँ च्यानलहरूका लागि मनिटाइजेसनको सर्तहरूमा दोब्बरले वृद्धि गरेको छ । युट्युबले आफ्नो पार्टनर कार्यक्रमको मापदण्डमा ठूलो फेरबदल गरेको छ । आगामी फेब्रुअरी १ देखि लागु हुने गरी युट्युबले नयाँ च्यानलहरूका लागि मनिटाइजेसनको सर्तहरूमा दोब्बरले वृद्धि गरेको छ । यसअघि च्यानल मनिटाइज गराउनका लागि लाग्ने मिहिनेत अब दोब्बर बन्ने भएको छ तर यसले हाल पहिले नै पार्टनर कार्यक्रममा जोडिसकेका पुराना च्यानलहरूको यथास्थितिमा भने कुनै फेरबदल गर्ने छैन । नयाँ नियम अनुसार च्यानलका लागि आवश्यक पर्ने एक हजार सब्स्क्राइबरको संख्या भने जस्ताको तस्तै राखिएको छ । तर यससँगै पूरा गर्नुपर्ने अन्य दुई मुख्य ढोकाहरूमा भने व्यापक परिवर्तन गरिएको छ । लामो भिडियोको हकमा पछिल्लो बाह्र महिनामा चार हजार घन्टा वाच टाइम आवश्यक पर्ने गरेकोमा अब फेब्रुअरी १ देखि त्यसलाई बढाएर आठ हजार घन्टा पुर्याइएको छ । त्यस्तै सर्ट्स भिडियोतर्फ पछिल्लो ९० दिनमा एक करोड भ्युज चाहिने प्रावधान रहेकोमा अब त्यसलाई बढाएर दुई करोड भ्युज पुर्याइएको छ । यी दुवै मार्गहरूमा मापदण्ड दोब्बर पारिएका कारण नयाँ सर्जकहरूका लागि प्रवेश पहिलेभन्दा निकै कठिन हुने देखिएको छ । यदि कुनै च्यानलले यसअघि नै चार हजार घन्टाको आँकडा पार गरिसकेको छ र मनिटाइजेसनको तयारीमा थियो भने उनीहरूका लागि आगामी जनवरी ३१ सम्मको समय सीमा मात्र बाँकी छ । यो समयसीमा भित्र आवेदन नदिनेहरूका लागि फेब्रुअरी १ पछि नयाँ नियम लागु हुनेछ र पुरानो बैंक भएको घन्टाले मात्र थप अतिरिक्त लाभ दिने छैन । यद्यपि, फ्यान फन्डिङ, सपिङ र क्रिएटर पार्टनरसिप जस्ता सुविधाहरूको लागि भने पाँच सय सब्स्क्राइबर, ९० दिनमा तीन वटा सार्वजनिक अपलोड र तीन हजार घन्टा वा ३० लाख सर्ट्स भ्युजको पुरानै नियमलाई निरन्तरता दिइएको छ । प्रवेशको सर्त मात्र नभई सर्ट्स क्रिएटर पुलबाट आम्दानी लिने प्रक्रियामा पनि नयाँ नियम थपिएको छ । सुरुमा एक पटक १० लाख सर्ट्स भ्युज पार गरे पुग्ने व्यवस्था रहे पनि अब फेब्रुअरी १ देखि भने सर्ट्स आम्दानी निरन्तर चालू राख्नका लागि हरेक महिना पछिल्लो ९० दिनको अवधिमा एक करोड योग्य भ्युज निरन्तर कायम राखिराख्नु पर्नेछ । यदि कुनै महिना यो मापदण्डभन्दा तल झरेमा लामो भिडियोको आम्दानीमा कुनै असर नपर्ने र सर्ट्सको राजस्व मात्र केही समयका लागि रोकिने र पुनः सीमा पार गरेपछि स्वतः सुचारु हुने व्यवस्था गरिएको छ । प्रवेश बिन्दुको नयाँ तथ्याङ्क बाहेक पुराना साझेदारहरूका लागि पनि एउटा महत्त्वपूर्ण मिति तोकिएको छ । आगामी जनवरी ३१ भري युट्युब स्टुडियोमा गएर नयाँ सर्तहरू अनिवार्य रूपमा स्वीकार गर्नुपर्नेछ । यदि यो मितिभित्र सर्त स्वीकार नगरिएमा फेब्रुअरी १ देखि मनिटाइजेसन अस्थायी रूपमा रोकिनेछ भने पछि सर्त स्वीकार गरेलगत्तै यो पुनः सुचारु हुनेछ । यसबाहेक च्यानललाई सक्रिय राख्नका लागि ३६५ दिनमा एक हजार घन्टा वा १० लाख सर्ट्स भ्युज वा ९० दिनभित्र दुई वटा लामो भिडियो वा पाँच वटा सर्ट्स अपलोड गर्नुपर्ने नयाँ गतिविधि नियम समेत कार्यान्वयनमा ल्याइएको छ । यसअघि च्यानल मनिटाइज गराउनका लागि लाग्ने मिहिनेत अब दोब्बर बन्ने भएको छ तर यसले हाल पहिले नै पार्टनर कार्यक्रममा जोडिसकेका पुराना च्यानलहरूको यथास्थितिमा भने कुनै फेरबदल गर्ने छैन । नयाँ नियम अनुसार च्यानलका लागि आवश्यक पर्ने एक हजार सब्स्क्राइबरको संख्या भने जस्ताको तस्तै राखिएको छ । तर यससँगै पूरा गर्नुपर्ने अन्य दुई मु