काठमाडौं: विगत लामो समयदेखि निजी क्षेत्रले बारम्बार एउटै प्रश्न उठाउँदै आएको छ। त्यो हो– नेपालमा लगानीको सहज वातावरण भएन। बारम्बार परिवर्तन हुने सरकार र अस्थिर राजनीतिलाई उनीहरुले व्यापार व्यवसाय र लगानी बिस्तारको बाधकको रुपमा अथ्र्याउँदै आएका थिए। सरकार परिवर्तन हुँदा छिटो–छिटो नीति परिवर्तन हुने र उद्योगी व्यापारीलाई आफूअनुकुल उपयोग गर्ने नीति लिँदा विगतका दिनमा उनीहरु धक फुकाएर लगानी गर्न हच्किन्थे। तर, अहिले परिस्थिति अलि फेरिएको छ। लगानीका लागि बाधक भनिएको अस्थिर सरकार अहिले छैन। सम्भवत विक्रम सम्वत् २०४७ पछि मुलुक पहिलो पटक राजनीतिक स्थिरताको बाटोमा छ। एक वर्षअघि भएको जेनजी आन्दोलन र त्यसपछिको निर्वाचनबाट एकल बहुमतको बलियो सरकार बनेको छ। सरकार युवा नेतृत्वले हाँकेको छ। मन्त्रिपरिषद्मा करिब शतप्रतिशत सदस्य युवा छन्। युवा नेतृत्वप्रति नागरिकको ठूलो अपेक्षा र विश्वास छ। यद्यपी सरकारले काम थालेको पाँच महिना व्यतित हुँदैछ। यस अवधिमा निजी क्षेत्रबाट अपेक्षित लगानी बिस्तार हुन सकेको देखिँदैन। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी स्थिर र बलियो सरकार हुँदा पनि लगानी बिस्तारमा भइरहेको सुस्तता, उद्योगी व्यवसायी र सरकारबीच बन्न नसकेको विश्वासको वातावरण लगायतका विषय समेट्ने छौं। यस्तै, नेपालमा आन्तरिक र बाह्य लगानी बढ्न नसक्नुको विविध कारणबारे चर्चा गर्नेछौं। के लगानीका लागि राजनीतिक स्थायित्व मात्रै पर्याप्त छ ? लगानी आकर्षित हुनसक्ने अन्य पक्षबारे पनि यो रिपोर्टमा समेट्ने छौं। लगानी बिस्तारका लागि अनिवार्य पक्षबारे गहिरो विष्लेषण गर्नेछौं। सूचकमा अर्थतन्त्र विषय प्रवेश गरौं– नयाँ सरकार गठन भएपछिका केही आर्थिक सूचकबाट। सेयर बजार परिसूचक नेप्सेले नेपालको समग्र आर्थिक परिदृष्यको चित्रण त गर्दैन। तर, यसले लगानीकर्ताको मनोविज्ञान बुझ्न सघाउ पुर्याउँछ। बालेन्द्र शाहले सरकारको नेतृत्व सम्हालेको तेस्रो दिन २०८२ साल चैत १५ गते नेप्से ७१ अंकले घटेको थियो। चैत १५ गतेको तुलनामा २०८३ साउन २२ मा नेप्से झण्डै ८ प्रतिशतले घटेको छ। यसले लगानीकर्ता लगानी बढाउन आत्मविश्वासी देखिएका छैनन्। अब वास्तविक आर्थिक वृद्धिदरतर्फ हेरौं। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को तुलनामा २०८२/८३ मा आर्थिक वृद्धिदर निकै घटेको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ४.४३ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि घटेर आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा ३.८५ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। यो नेपालको वार्षिक औसत वृद्धिदरभन्दा ०.३६ प्रतिशतले कमी हो। नेपालको औसत वार्षिक वृद्धिदर ४.२१ प्रतिशत छ। वास्तविक आर्थिक गिरावटले देशभित्र अर्थतन्त्र चलायमान बन्न नसकेको स्पष्ट गर्दछ। आर्थिक विकासको मुटु मानिने पुँजीगत खर्चको अवस्था गत वर्ष निराशाजनक रह्यो। पुँजीगत खर्च मुस्किलले विनियोजित बजेटको ४७ प्रतिशत पनि नाघ्न सकेन। अर्थतन्त्रमा एक रुपैयाँ पुँजीगत खर्च हुँदा चार रुपैयाँ बराबरको निजी लगानी आकर्षित गर्छ। गत आर्थिक वर्ष यो अवसर गुमेको छ। अब आऔं, कुल उपभोग खर्चमा। अर्थतन्त्र चलायमान र गतिशिल बनाउन उपभोग खर्च बढ्नुपर्छ। जति उपभोगमा खर्च बढ्छ, उति नै धेरै निजी क्षेत्र लगानी बिस्तार गर्न उत्साहित हुन्छ। नेपालको सन्दर्भमा यो पक्ष पनि कमजोर पाइएको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को तुलनामा गत आर्थिक वर्ष कुल उपभोग खर्च ३.२३ प्रतिशतले मात्रै बढेको छ। जबकी विगत दश वर्षको कुल उपभोग खर्च वार्षिक औसतमा ८.४५ प्रतिशतले बढेको छ। तर, गत वर्षको कुल उपभोग खर्चको तथ्यांकले नेपालमा उपभोग माग निकै कमजोर रहेको देखाउँछ। अर्थतन्त्रको बलियो पक्ष भने उत्पादनशील क्षेत्रको बढोत्तरी हो। यसले रोजगारी सिर्जना, आय व