१९ असार, काठमाडौं । सरकारले निजामती सेवामा ५५ वर्ष उमेर र ३० को सेवा अवधि लागू गर्ने हल्ला चलेसँगै तीन दशकभन्दा लामो समय काम गरेका कर्मचारीहरूले राजीनामा दिने क्रम बढेको छ । सरकारले ५५ वर्ष उमेर पुरा भएका र ३० वर्षे सेवा अवधि पुरा भएका कर्मचारीहरूलाई अनिवार्य अवकाशमा पठाउने योजनासहित संघीय निजामती सेवा विधेयकको मस्यौदा तयार गरेको छ । अर्थ मन्त्रालयबाट स्वीकृत भइसकेको विधेयकको मस्यौदा कानून मन्त्रालय पुगेर रोकिएको छ । विधेयक अघि बढेमा वा त्यसो नभइ अध्यादेश जारी भएमा ३० वर्षभन्दा बढी अवधिको पेन्सन नपाइने ठान्दै कर्मचारीहरूले आफूले परिपक्व बनाएको सुविधा सुरक्षित गर्न भन्दै राजीनामा दिइरहेका हुन् । ५५–३० को योजना कार्यान्वयन हुनासाथ २०२९ सालमा जन्मिएका वा २०५३ सालपछि निजामती सेवामा प्रवेश गरेका कर्मचारीहरू अनिवार्य अवकाशमा जानुपर्छ । विधेयकमा भएको व्यवस्था अनुसार, त्यसरी अनिवार्य अवकाशमा जाँदा उनीहरूले अतिरिक्त सुविधा वा पेन्सन केही पाउने छैनन् । विधेयकमा निजामती कर्मचारीहरूको अधिकतम सेवा अवधि ३० वर्ष कायम गरी पेन्सन दिने प्रस्ताव समेत छ । भूमि व्यवस्था, सहकारी, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका अनुसार, असारको दोस्रो सातादेखि राजीनामा दिनेहरूको क्रम बढेको छ । असार महिनाभर एक सय १४ जनाले राजीनामा दिएका छन् । जसमा ५ जना सहसचिव, २५ जना उपसचिव, २४ जना अधिकृतले राजीनामा दिएका हुन् । यो अवधिमा ६० जना सहायकस्तरका कर्मचारीहरूले राजीनामा दिएका हुन् । असारको एक महिनाको अवधि अनिवार्य अवकाशमा जाने र राजीनामा दिनेहरूको संख्या बराबरजस्तो छ । कर्मचारीहरूको धमाधम राजीनामा आउन थालेपछि केही मन्त्रालयहरूले त्यसको प्रक्रिया रोकेका छन् । सहसचिवहरूको राजीनामा मन्त्रिपरिषद् बैठकले स्वीकृत गर्नुपर्छ । राजीनामापत्र नै मन्त्रिपरिषद्मा पेश नभएर अस्वीकृत हुने जोखिम देखेपछि केही सहसचिवहरूले तयार पारेको राजीनामा समेत यत्तिकै राखेका छन् । किन धमाधम राजीनामा ? कर्मचारीहरूले राजीनामा दिएको विषय पेन्सनको गणना, उनीहरूले पाउने सुविधा लगायतका विषयसँग जोडिन्छ । खासगरी २०४९ सालअघि नियुक्त भएका कर्मचारीहरूले पाइरहेका अतिरिक्त सुविधाका कारण त्यसलाई कायम राख्न कर्मचारीहरूले राजीनामा दिइरहेका हुन् । हेर्दा सय/डेढसयको संख्यामा देखिए पनि राजीनामाको लहर अर्थपूर्ण हुने, कर्मचारीहरू बताउँछन् । २१ कार्तिक २०४९ मा सरकारले निजामती सेवा नियमावलीको २९ औं संशोधन ल्याएको थियो । उक्त नियमावलीले ५८ वर्ष पुरा भएका र ३० वर्ष सेवा अवधि पुगेका कर्मचारीहरूलाई अनिवार्य अवकाशको व्यवस्था गरेको थियो । त्यो भन्दा पहिले निजामती कर्मचारीहरूको अनिवार्य अवकाशको उमेर ६० वर्षको थियो । सरकारले २०४९ सालअघि नियुक्त भएका कर्मचारीहरूलाई ५८ वर्षमै अवकाश दिएपनि त्यसको दुई वर्ष जोडेर पेन्सन कायम गरिदिएको थियो, किनभने त्यसभन्दा अघि नियुक्त कर्मचारीहरू ६० वर्षसम्म जागिर गर्न पाउने सुविधा थियो, तर बीचैमा आएको नयाँ कानूनले दुई वर्षको अवधि घटाएपछि सरकारले ६० वर्ष सरहको सुविधा दिइरहेको थियो । अहिले सरकारले अघि सारेको विधेयकमा ५५ वर्ष वा ३० वर्ष सेवा अवधि पुगेका कर्मचारीहरू अनिवार्य अवकाशमा जानुपर्नेछ भन्ने यसअघि नै उल्लेख भइसकेको छ । र, त्यसरी अनिवार्य अवकाश हुनेले अतिरिक्त सुविधा पाउने छैनन् । ५५ वर्षमा अवकाश हुनेहरू ३० वर्षको सेवा अवधि नपुगेमा ३० पुर्याएर पेन्सन दिन सकिने प्रस्तावसम्म छ । नाफाघाटाको हिसाब एउटा उदाहरण हेरौं । २०४३ सालमा निजामती सेवामा प्रवेश गरेको कुनै कर्मचारी अहिले करिब ४० वर्ष जागिर गरिसकेको छ । ऊ नियमि