२७ साउन, पोखरा । गण्डकी प्रदेश सरकारले परम्परागत घरेलु मदिरा ब्रान्डिङ गर्ने महत्वाकांक्षी योजना कार्यान्वयन गर्न ऐनपछि नियमावली पनि ल्याएको छ । नियमावली जारी भएलगत्तै गण्डकी प्रदेश सरकारले ब्रान्डिङ गर्ने घरेलु मदिराको बोतलमा टाँस गर्ने अन्त:शुल्क दर तोक्ने व्यवस्था मिलाइदिन संघीय सरकारलाई आग्रहसमेत गरेको छ । मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेको अध्यक्षतामा बसेको प्रदेश विकास समस्या समाधान समितिले निर्णय नै गरेर केन्द्र सरकारसँग अन्त:शुल्क दर तोक्ने व्यवस्था मिलाइदिन आग्रह गरेको हो । ‘गण्डकी प्रदेश घरेलु मदिरा ऐन, २०८२’ को जगमा भर्खरै मन्त्रिपरिषद् बैठकले ‘गण्डकी प्रदेश घरेलु मदिरा नियमावली, २०८३’ पनि पारित गरेको छ । नियमावलीमा मदिरा बिक्री गर्दा अनिवार्य रूपमा अन्त:शुल्कको स्टिकर टाँस्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । अन्त:शुल्क करको दररेट तय गर्ने विषयमा गण्डकी सरकारलाई संवैधानिक क्षेत्राधिकारको अड्चन छ । अन्त:शुल्कको दर तोक्ने र राजस्व उठाउने एकल अधिकार संघीय सरकारलाई मात्र छ । प्रदेश सरकार आफैंले घरेलु मदिराका लागि अन्त:शुल्कको छुट्टै दर निर्धारण गर्न मिल्दैन । मन्त्रिपरिषद् बैठकमा प्रदेशले नै शुल्क निर्धारण गरेर जाने कि अन्त:शुल्क दर तोक्ने र उठाउने व्यवस्था प्रदेश सरकारलाई दिन माग गर्ने भन्ने विषयमा छलफल भएको थियो । मन्त्रिपरिषद्स्तरीय गठन भएको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्री गोविन्दबहादुर नेपाली संयोजक रहेको सामाजिक, आर्थिक तथा पूर्वाधार समितिले पनि लामै समय छलफल गरेको थियो । मन्त्रिपरिषद् बैठकले अन्त:शुल्कको दर टाँसेरै घरेलु मदिरा ब्रान्डिङ गर्ने निष्कर्षसहित नियमावली पारित गरेको मन्त्री नेपालीले जानकारी दिए । नियमावली राजपत्रमा प्रकाशन हुने क्रममै रहँदा मंगलबार प्रदेशका मन्त्रीहरू, सचिवहरू गाउँपालिका महासंघ, नगरपालिका संघका पदाधिकारीसहितको विकास समस्या समाधान समितिको १५औं बैठकले नै निर्णय गरेर अन्त:शुल्क दरको सहजीकरणका लागि संघसँग आग्रह गरेको हो । घरेलु मदिरा उद्योगको विशिष्टता, रैथाने सिप र साना उत्पादकहरूको संरक्षणलाई ध्यानमा राख्दै अन्त:शुल्कको विशेष एवं व्यावहारिक दर तोक्ने प्रबन्ध मिलाइदिन संघीय सरकारसँग औपचारिक रूपमा आग्रह गर्ने व्यवस्था मिलाउने निर्णय गरिएको छ । प्रदेश सरकारले नियमावलीको नियम ५ (घ) मा स्पष्ट रूपमा प्रत्येक मदिराको बोतलमा अन्त:शुल्कको स्टिकर टाँस गरेर मात्र बिक्री गर्न पाइने र स्टिकर नभएको सामान फेला परेमा जफत गरी बिक्रेतालाई कानुनबमोजिम दण्ड जरिबाना गर्ने कडा प्रावधान राखेको छ । तर संघीय सरकारले यसका लागि विशेष कर नीति र स्टिकरको व्यवस्था नमिलाइदिएसम्म यो प्रावधान कागजमै सीमित हुने खतरा बढेपछि प्रदेशले संघ सरकारलाई झक्झक्याउनु परेको हो । प्रदेशको नियमावलीले मदिरा उद्योग र यसको मुख्य अवयव मानिने मर्चा उत्पादनका लागिसमेत कानुनी र प्राविधिक मापदण्ड तोकेको छ । नयाँ व्यवस्थाअनुसार मर्चा उत्पादनका लागि व्यवसायीले ५ वर्ष अवधिको बेग्लै इजाजतपत्र लिनु पर्नेछ । यस्तै, मदिराको प्याकेजिङमा प्लास्टिकको पोका (पौच) लाई पूर्ण प्रतिबन्ध लगाउँदै फुड ग्रेड वा बीपीएरहित पारदर्शी बोतल मात्र प्रयोग गर्नुपर्ने, मदिरा उत्पादनमा स्टेनलेस स्टिलका भाँडा मात्र प्रयोग गर्नुपर्ने र अल्कोहलको मात्राका आधारमा प्रिमियम, स्ट्यान्डर्ड र लाइट गरी तीन वर्गमा वर्गीकरण गरेर प्रयोगशाला परीक्षण गराउनु पर्ने जस्ता कडा स्वास्थ्य तथा प्रविधिगत मापदण्ड नियमावलीमा छन् । व्यवसायीहरूले व्यवसाय दर्ता प्रमाणपत्रसहित कार्यालय प्रमुखबाट लिनुपर्ने इजाजतपत्र प्