काठमाडौं: काठमाडौंको भृकुटीमण्डमा चलिरहेको दोस्रो संस्करणको नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो २०२६ लाई लक्षित गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले सस्तो ब्याजदरमा आटो लोनका स्किम सार्वजनिक गरेका छन्। ग्लोबल आइएमई, एनएमबि लगायतका केही बैंकहरुले एक्स्पोमै आफ्ना स्टक राखेका छन् भने अन्यले पनि आफ्नो वेबसाइट र सामाजिक सञ्जाल मार्फत अटो लोन सार्वजनिक गरेका छन्। एक्स्पोमै स्टल राखेको ग्लोबल आइएमई बैंकले नाइमा एक्स्पोमा नयाँ गाडी खरिद गर्ने ग्राहकले आधारदरमा न्यूनतम शून्य दशमलव पाँच प्रतिशत प्रिमियम थपेर कर्जा पाउने व्यवस्था गरेको छ। जसअनुसार, हालको आधारदरमा ०.५ प्रतिशत प्रिमियम थप गर्दा ५.२५ प्रतिशत ब्याजदर कायम हुन्छ। त्यस्तै एक्स्पोमै स्टल रहेको अर्को बैंक एनएमबि बैंकले पनि नाइमा मोबिलिटी एक्स्पोलाई लक्षित गरी नयाँ विद्युतीय सवारीका लागि आधार दरमा ०.५ प्रतिशत थप हुने गरी ईभी अटो कर्जा सुविधा ल्याएको छ। वातावरणमैत्री यातायात तथा दिगो बैंकिङलाई प्रवर्धन गर्ने उद्देश्यले बैंकले किफायती ब्याजदरमा उक्त कर्जा योजना ल्याएको जनाएको छ। बैंकका अनुसार सीमित अवधिका लागि उपलब्ध हुने यो कर्जा सुविधा नयाँ विद्युतीय सवारी खरिद गर्ने ग्राहकले सरल र छिटो प्रक्रियामार्फत प्राप्त गर्न सक्नेछन्। नबिल बैंकले पनि अटो लोन सार्वजनिक गरेको छ। नबिलले ५.४४ प्रतिशत ब्याजदरमा व्यक्तिगत प्रयोगका लागि अधिकतम ८० लाखसम्म र ७ वर्ष अवधिको लागि अटो लोन दिने जनाएको छ। एभरेष्ट बैंकले ७ वर्षसम्मको लागि फिक्समा ७.२५ प्रतिशत ब्याजदरमा अटो लोन दिने घोषणा गरेको छ भने अन्यमा आधार दरमा १ प्रतिशत प्रिमियम थप गरेर अटो लोन सार्वजनिक गरेको छ। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट मेगा बैंकले नाइमा अटो लोन अन्तर्गत आधार दरमा शून्य दशमलव ५ प्रतिशत प्रिमियममात्रै थप गरेर अटो लोन दिने घोषणा गरेको छ। २५ वर्ष उमेर पूरा भएको र ७० वर्ष ननाघेका ग्राहकले यस्तो लोन सुविधा पाउनेछन्। बैंकले अधिकतम १० वर्षसम्मको लागि अटो लोनको घोषणा गरेको छ। जसमा १० लाखदेखि ५० लाखसम्मको लोन ५ वर्षको लागि दिने भनेको छ भने ५० लाखदेखि १ करोडसम्मको लोन ७ वर्षको लागि र १ करोडभन्दा माथिको लोन १० वर्षको लागि लिन पाउने स्किम सार्वजनिक गरेको छ। सिद्धार्थ बैंकले आधार दरमा १ प्रतिशत प्रिमियम थप गरी अटो लोन पाउने व्यवस्था मिलाएको छ। असार मसान्तमा सिद्धार्थ बैंकको आधारदर ५.१५ प्रतिशत रहेको छ, जसमा प्रोसेसिङ चार्ज ०.५ प्रतिशत लाग्ने भनेको छ।