घटना जुलाई ८ को हो। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प टर्कीबाट फर्कने समय तय भएपछि उनको सुरक्षा जिम्मेवारी लिएको सिक्रेट सर्भिसले एउटा खुफिया सूचना पायो। सूचनापश्चात सिक्रेट सर्भिसका अधिकारीहरू चनाखो भए र राष्ट्रपति ट्रम्पलाई सुरक्षित रूपमा अमेरिका फर्काउने योजना बुन्न थाले। खुफिया सूचना थियो— ट्रम्प उड्ने एयरफोर्स वान (अमेरिकी राष्ट्रपति चढ्ने विमान)लाई लक्ष्य गरेर इरानले हमला गर्दैछ। त्यतिबेला अमेरिका र इरानबीच युद्धविराम जारी रहे पनि तनाव उत्कर्षमा थियो। नेटो राष्ट्रहरूको सम्मेलनमा भाग लिन टर्की जाँदा ट्रम्पले कतारले उपहार दिएको बोइङ ७४७-८ विमान प्रयोग गरेका थिए। यो विमान पुरानो एयरफोर्स वानभन्दा कम सुरक्षित रहेको भनिन्छ। यसमा उन्नत मिसाइल रक्षा प्रणाली जडान भइसकेको छैन। त्यसैले सिक्रेट सर्भिसले ट्रम्पलाई पुरानै एयरफोर्स वान प्रयोग गर्न भन्यो। सुझावअनुसार ट्रम्प पुरानो एयरफोर्स वानको सिढीँ चढे, क्यामरातर्फ हात हल्लाए र विमानभित्र प्रवेश गरे। त्यसपछि पत्रकार र ह्वाइट हाउसका अधिकारीहरू पनि एयरफोर्स वानमा चढे र विमान उड्यो। बेलायतको अमेरिकी सैन्य अड्डामा पनि उनी सोही विमानबाट ओर्लिए र पत्रकारहरूलाई हात हल्लाए। यी सबै कुरा हुँदा संसारले थाहा पाएको भनेको ट्रम्पले इरानी खतराका कारण विमान अदलाबदली मात्रै गरेका थिए। तर कथा अर्कै छ— सम्भावित इरानी हमलाको जोखिमपछि पुरानै एयरफोर्स वानमा चढेको देखिए पनि वास्तविक रूपमा ट्रम्प त्यो जहाजमा पनि नरहेको खुलेको छ। उनलाई गोप्य रूपमा एयरफोर्स वानबाट निकालेर अर्कै सैन्य विमानमा राखेर बेलायत ल्याइएको भनेर अमेरिकी अखबार द न्युयोर्क टाइम्सले लेखेको छ। त्यसका लागि अमेरिकी सिक्रेट सर्भिसेसले एउटा अपरेसन नै चलाएको खुलेको छ। टाइम्सका अनुसार ट्रम्पले एयरफोर्स वानको पुरानो विमान चढेको, पत्रकारहरूलाई हात हल्लाएर फोटो खिचाएको दृश्य 'नाटक' मात्रै थियो। पुरानो एयरफोर्स वानभित्र प्रवेश गर्ने बित्तिकै उनलाई त्यहाँबाट गोप्य रूपमा निकालेर सेनाको सी–३२ ए विमानमा चढाइएको टाइम्सले ह्वाइट हाउसका अधिकारीहरूलाई उद्धृत गर्दै लेखेको छ। एयरफोर्स वानबाट सेनाको विमानसम्म पुर्याउन ट्रम्पलाई क्याटरिङ कन्टेनरमा राखिएको थियो। क्याटरिङ कन्टेनर विमानमा खाना पुर्याउन प्रयोग गरिन्छ। सोही कन्टेनरमा राखेर उनलाई नजिकै पार्क गरिएको सैन्य विमानमा पुर्याएर गोप्य रूपमा बेलायततर्फ उडाइएको थियो। त्यो अपरेसन यति गोप्य राखिएको थियो कि एयरफोर्स वानमै रहेका पत्रकार र धेरै अधिकारीहरूलाई ट्रम्पलाई सैन्य जहाजमार्फत लगिँदै छ भन्ने जानकारीसम्म दिइएको थिएन। उनीहरूले राष्ट्रपति पनि आफूहरू सवार एयरफोर्स वानमै छन् भन्ने ठानेका थिए। पुरानो एयर फोर्स वन सी–३२ एभन्दा पहिले नै उडेको थियो। यसले पनि ट्रम्पको वास्तविक विमानबारे इरानलाई भ्रम कायम राख्ने योजनालाई सहयोग गरेको थियो। बेलायतको माइल्डेनहल सैन्य अड्डामा अवतरण हुँदा यो अपरेसनको अर्को चरण सुरू भयो। न्युयोर्क टाइम्सका अनुसार कतारले दिएको नयाँ विमान स्थानीय समयअनुसार साँझ ६:२६ बजे नै माइल्डेनहल पुगेको थियो। ट्रम्पलाई लिएर गएको सी–३२ ए राति १०:२० बजे अवतरण गर्यो। त्यसको नौ मिनेटपछि १०:२९ बजे मात्रै पुरानो एयर फोर्स वन पुगेको थियो। सी–३२ एले आफ्नो उडान मार्ग र स्थान प्रसारण गर्ने ट्रान्समिटर सक्रिय नगरेकाले त्यसको सामान्य फ्लाइट डेटा उपलब्ध नभएको अमेरिकी समाचार संस्था एसोसिएटेड प्रेसले जनाएको छ। तर विमान निगरानी गरिरहेका व्यक्तिहरूले त्यस रात हवाई ट्राफिक कन्ट्रोलको संवाद सुनेर उक्त विमानले 'आरसिएच-१८' अर्थात् 'रिच १८' कल