भाद्र २३ र २४ को उथलपुथलपछि फागुन २१ गते हुन लागेको निर्वाचनको ठीक एक हप्ता अगाडि हठात् सिङ्गापुर हानिएका पूर्वप्रधानमन्त्री एवं नेपाली कांग्रेसका पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवाको श्रावण २८ गतेको स्वदेश फिर्तीको खबर यो हप्ता चर्चाको विषय बनेको छ। कांग्रेस आधिकारिकता विवादमा वैशाख ४ गते विशेष महाधिवेशनलाई नै सदर गरेको सर्वोच्च अदालतले असन्तुष्ट पक्षको पुनरावलोकनको मुद्दालाई निस्सा दिने निर्णय, असन्तुष्ट पक्षको श्रावण २९ गतेका लागि आयोजित राष्ट्रिय भेला र देउवाको स्वदेश फिर्ती एकै समय हुनुले यो कुरा रोचक मात्रै होइन, कतै रहस्यमय पर्दाको भित्री खेल हो कि भन्ने आशङ्कामा बल पुगेको छ। दिनभरजसो कार्यकर्ताहरूबाट घेरिएर रहने उनलाई सिङ्गापुर वा हङकङको बसाइ पक्कै पनि प्रीतिकर भएन। जतिसुकै झिलिमिली र भौतिक सम्पन्नताको ठाउँमा भएको भए पनि त्यहाँ रहँदा कसरी उनले मन बहलाउने कोसिस गरे होला, त्यसले स्वाभाविक रूपमा उनका प्रति करुणा पनि उत्पन्न हुन्छ। शेरबहादुर देउवा जसरी स्वेच्छाले नेपाल छाडेर गएका थिए, त्यसैगरी नै सानपूर्वक नेपाल फिर्ता आउन पाउनु उनको नागरिक अधिकारभित्र पर्छ। तर देउवा साधारण नागरिक मात्र होइनन्; उनका एक-एक कर्म र आचरणले राष्ट्रिय जीवनमा अनेक हलचल ल्याउन सहायक भएकाले उनको प्रत्येक कार्य सार्वजनिक चर्चाको विषय बन्छ। यो आलेख त्यही कसीको निरन्तरता मात्र हो। सिङ्गापुर यात्राको अन्तर्य झट्ट हेर्दा स्वास्थ्यको कारण देखिए तापनि अत्यन्त निजात्मक वा निजी निर्णयमा आधारित भएर देउवा योजनाबद्ध रूपमा खास राजनीतिक कारणले विरक्तिएर विदेशिएका थिए। पारिवारिक सुरक्षाको निश्चितताका लागि पलायन हुने कुरा आफ्नो ठाउँमा थियो होला, तर कसैलाई औपचारिक जानकारी वा विशेषगरी उनले सिङ्गो जीवन बिताएको संस्था नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वलाई सुइँकोसम्म नभएको भएर होला, देउवाको सिङ्गापुर प्रस्थानलाई कसैले पनि ‘निर्वासन’ को नाउँ दिएन। केपी ओलीसमेतले निर्भयतापूर्वक नयाँ सरकारको ज्यादती स्वदेशमै बसेर सामना गरे। राजनीतिक लडाइँ स्वदेशबाटै लड्दा त्यो शोभनीय हुँदो रहेछ। फागुन २१ को निर्वाचनमा देउवाले कारणसहित ‘म मतदानमा भाग लिन्नँ, यो अन्तर्राष्ट्रिय चलखेलका कारण भइरहेको छ’ वा यस्तै केही वक्तव्य दिएर गएको भए उनको निर्वाचन बहिष्कारको खास अर्थ हुन्थ्यो। उनको विदेश गमनको एक मात्र मक्सद गगन थापा नेतृत्वमा कांग्रेसको सम्मानजनक भोट नआओस् र सिङ्गो कांग्रेसको दुर्दशा होस् भन्नेबाहेक केही पनि थिएन। त्यसको प्रमाण चुनावमा शेरबहादुर देउवाको भूमिका कस्तो रह्यो भन्नेबारेमा उनको परम्परागत निर्वाचन क्षेत्र डडेलधुराबाट कांग्रेसका उम्मेदवार रहेका नेता नैनसिंह महरका बयानहरूले स्पष्ट पारिसकेका छन्। घटनाक्रमले के सिद्ध गर्छन् भने देउवा आफूलाई प्रत्यक्ष लाभ नहुने निर्वाचनमा सहभागी हुन तयार थिएनन्। पूर्णतया ‘कारोबारी नेता’ मा रूपान्तरित भइसकेका उनलाई आफू सभापति नभइसकेपछि रुख चिह्नमा मतदान गर्ने इच्छा पनि बाँकी रहेन। त्यसमाथि उनी चाहँदाचाहँदै पनि उम्मेदवार बन्नबाट पहिलो पटक वञ्चित भएका थिए। जीवनभर लोकतन्त्रका लागि लडेका उनले २०४६ यता पहिलो पटक बिनाकुनै मुनासिब कारण जानीबुझिकन निर्वाचन बहिष्कार गरेका थिए । आफूलाई मतदान गर्न नपाइने निर्वाचन पनि के निर्वाचन ! पक्कै उनलाई यस्तै लाग्यो होला। चुनावी मतपरिणाममा कांग्रेसको दुर्दशा त भयो, तर खाँटी कांग्रेसजन र कार्यकर्ताहरूले अभिमानपूर्वक रुखमा भोट हाल्ने अवसर भने पाए, जुन अवसरबाट उनले बारम्बार कांग्रेसजन र कार्यकर्तालाई २०७२ मा गणतान्त्रिक संविधान जारी भएयता लगातार वञ्चित गराएका