करिब २७ वर्ष बन्द रहेको हेटौंडाको कपडा कारखानाले उत्पादन परीक्षण सफल बनाएर सञ्चालनमा ल्याएपछि नेपालको अर्थ–राजनीतिक बहस मजाले तातेको छ। २०३२ सालमा स्थापित उद्योगले २०३५ सालबाट व्यावसायिक उत्पादन शुरु गरेयता २१ वर्ष आफ्नो कपडा उत्पादनमा अब्बलता देखाएको थियो। तर अब्बलता देखाउँदै गर्दा त्यसभित्र अड्किएर रहेको आर्थिक र प्रशासनिक संरचनाको खाडलमा उद्योग पर्न गएको विश्लेषण शुरु भयो। त्यस बखत भर्खरै नेपालले अवलम्बन गरेको नवउदारवदी आर्थिक विकासको मर्म, आर्थिक सुरक्षाको रणनीति र निजीकरणको सिद्धान्तमा परेको यो उद्योगले एकाएक २०५६ सालमा आफ्नो व्यावसायिक यात्रामा विश्राम लगाउनु परेको थियो। वार्षिक २ हजार ३०० टन धागो र १ करोड १० लाख मिटर कपडा उत्पादन गर्ने क्षमता बोकेको हेटौंडा कपडा उद्योगले बन्द हुनुअघि २०५५/५६ ताका करिब ६२ लाख मिटर कपडा उत्पादन गरेको उपलब्ध तथ्यांकले देखाउँछ। यसको अर्थ उद्योग आफ्नो पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुनसकेको थिएन। विभिन्न अध्ययन अनुसार उद्योग पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुँदा वार्षिक करिब २ हजार ३०० देखि २ हजार ४०० टन कपास कच्चा पदार्थका रूपमा आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको थियो। तत्कालीन जाइकाको अध्ययनले यस्तो परिमाणको कपास उपलब्ध गराउन करिब ७ हजार टन बीउ कपास उत्पादन गर्नुपर्ने र त्यसका लागि तत्कालीन उत्पादकत्वको आधारमा करिब ३ हजार ६०० हेक्टर जमिनमा कपास खेती आवश्यक पर्ने देखाएको थियो। यसै बीचका अध्ययनहरूले नेपालमा कपास खेती विस्तार हुँदै गएको देखाउँछन्। २०५४/५५ ताका करिब ३ हजार ६८० हेक्टर जमिनमा कपास खेती भई करिब २ हजार ६५० टन बीउ कपास उत्पादन भएको तथ्यांक पाइन्छ। यसबाट तत्कालीन अवस्थामा उद्योगको आवश्यकतासँग तुलना गर्दा नेपालमा कपास उत्पादनको आधार निर्माण भइसकेको देखिन्छ। तर विडम्बना के थियो भने उद्योगको कच्चा पदार्थको आवश्यकता र स्वदेशी कपास उत्पादन बीच अपेक्षित सम्बन्ध स्थापित हुन सकेन। उपलब्ध जाइकाको अध्ययन अनुसार २०३८/३९ मा हेटौंडा कपडा उद्योगमा नेपालबाट प्राप्त भएको लिन्ट कपास करिब ५९ टन र २०४१/४२ मा करिब १७६ टन मात्र थियो। उद्योगको बाँकी आवश्यक लिन्ट कपास भारतबाट आयात गरिएको देखिन्छ। अर्को तथ्यांक अनुसार सो अवधिमा उद्योगको कुल लिन्ट कपास खपत औसतमा करिब १,००० टनको आसपास थियो। यसबाट एउटा विरोधाभास देखिन्छ—एकातर्फ उद्योगलाई ठूलो परिमाणमा कपास आवश्यक थियो, अर्कोतर्फ नेपालमा कपास खेती पनि हजारौं हेक्टरमा विस्तार भइसकेको थियो; तर उद्योगको कच्चा पदार्थको आवश्यकता भने ठूलो मात्रामा आयातित कपासबाट पूरा भइरहेको थियो। अर्थात्, समस्या केवल कपास उत्पादनको अभाव थिएन; उत्पादन, संकलन, जिनिङ, गुणस्तर, मूल्य र उद्योगको नियमित खरिद बीचको सम्बन्ध कमजोर थियो। तत्कालीन उद्योगको उत्पादन क्षमता, बजारको माग, कपडाको लोकप्रियता तथा कच्चा पदार्थको आवश्यकतालाई नेपालमा भएको कपास खेतीसँग तुलना गर्दा स्वदेशी कपास उत्पादनलाई अझ ठूलो क्षेत्रफलमा विस्तार गर्न सकिने सम्भावना थियो। उपलब्ध उत्पादकत्वका आधारमा उद्योगको पूर्ण क्षमताका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थ स्वदेशमै उत्पादन गर्ने हो भने विद्यमान कपास खेती क्षेत्रभन्दा धेरै ठूलो क्षेत्र आवश्यक पर्ने अवस्था देखिन्छ। त्यतिबेला साना किसानको औसत जोत करिब ०.७ देखि १.० हेक्टरको आसपास रहेको अवस्थालाई आधार मान्दा, कपास खेतीमा प्रयोग भएको करिब ३,५०० हेक्टर क्षेत्रबाट हजारौं साना किसान परिवार प्रत्यक्ष रूपमा कपास उत्पादनमा जोडिएको अनुमान गर्न सकिन्छ। केही अध्ययनले १९९० को दशकको मध्यतिर कपास खेतीमा ८ हजारभन्दा बढी किसान संलग्न रहेको दे