२७ साउन, काठमाडौं । ठिक एक वर्षअघि यस्तै समयमा सरकार, संसद् र राजनीतिक दलहरूका कामप्रति नागरिकले प्रश्न उठाइरहेका थिए । दलहरूको कार्यशैलीका कारण आजित भएकाहरूमा सुषुप्त रूपमा विद्रोहको बीउ अंकुराइरहेको थियो । सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्ने निर्णय तत्कालीन सरकारले गर्यो, त्यो निर्णयप्रति प्रश्न उठ्दा संसद्ले पनि चासो दिएन । यही कारण भदौ २३ र २४ मा जेनजी विद्रोह भयो । उक्त विद्रोह सामाजिक सञ्जाल बन्द गरेको आक्रोशको परिणाम मात्र थिएन, तत्कालीन राजनीतिक संस्कार र कार्यशैली भत्काउनका लागि पनि थियो । त्यही विद्रोहको जगमा नयाँ जिम्मेवारपूर्ण राजनीतिक संस्कार र सुशासनको प्रतिबद्धतासहित राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी गत फागुनको चुनावमा अभूतपूर्व विजय हासिल गरेर आएको हो । २७५ सदस्यीय प्रतिनिधिसभामा १८२ सांसद अर्थात् करिब दुई तिहाइ जनमत प्राप्त गर्नु चानचुने कुरा थिएन । नागरिकले ठूलो भरोसा गरेर रास्वपालाई संसद्को चुचुरोमा पुर्याएका थिए । यसको सन्देश थियो, अब सरकार पनि चलाऊ, संसद् पनि चलाऊ र मुलुकमा केही न केही परिवर्तन गरेर देखाऊ । तर, नागरिक भरोसाको यति ठूलो भारी बोकेर संसद् छिरेको दल रास्वपाले हिजो (आइतबार,२६ साउन) मा प्रतिनिधिसभा बैठकमा सांसदको गणपूरक संख्यासमेत पुर्याउन सकेन । प्रतिनिधिसभा बैठक नै स्थगित गर्नुपर्ने अवस्था आयो । सरकारले ल्याएको खानी तथा खनिज पदार्थ विधेयक, २०८३ माथिको छलफलपछि विचार गरियोस् भन्ने प्रस्ताव नै पारित हुन सकेन । बैठक चलाउन न्यूनतम ६९ सांसद चाहिन्छ । तर संसद्मा ६१ जना मात्र उपस्थित थिए । तीन मिनेटसम्म घण्टी बजाउँदा पनि आवश्यक संख्या नपुगेपछि सभामुखले बैठक नै एक साताका लागि स्थगित गरे । एउटा विधेयकको प्रक्रिया अगाडि बढाउन नसक्नु सामान्य प्राविधिक समस्या होइन । यो संसद्को कार्यक्षमता, सांसदको जिम्मेवारी र राजनीतिक दलहरूको अनुशासनमाथिको गम्भीर प्रश्न हो । संसद् जनताको सर्वोच्च प्रतिनिधिमूलक संस्था हो । त्यहाँ पुग्ने सांसद जागिर खान गएका कर्मचारी होइनन् । उनीहरू लाखौं मतदाताको विश्वास बोकेका प्रतिनिधि हुन् । त्यसैले संसद्मा उपस्थित हुनु, छलफलमा भाग लिनु, विधेयकमाथि धारणा राख्नु, सरकारलाई प्रश्न गर्नु र आवश्यक पर्दा आफ्नै सरकारलाई समेत जवाफदेही बनाउनु उनीहरूको संवैधानिक तथा नैतिक जिम्मेवारी हो । तर यो जिम्मेवारीबाट सांसदहरू चुकेका छन् । यो संसद् पुरानो पुस्ताको राजनीतिक संस्कार, बेथिति र गैरजिम्मेवारीविरुद्ध नयाँ पुस्ताको असन्तुष्टि र विद्रोहको सन्देश बोकेर बनेको थियो । तर चार महिनामै उही पुरानो रोगले ग्रस्त हुनु झनै गम्भीर विषय हो । जागिर होइन सांसद पद सांसदलाई राज्यले ठूलो लगानी गर्छ । तलब, सुविधा, सुरक्षा, सचिवालयसम्मका लागि एउटा सांसदलाई राज्यले करोडौँ रुपैयाँ बराबरको सार्वजनिक स्रोत खर्च गर्छ । जनताको करबाट उठेको रकम लगानी हुन्छ । रास्वपाका महामन्त्री विपिनकुमार आचार्यले गत साता हिमालय टीभीको अन्तर्वार्तामा सांसदमाथि राज्यले गर्ने लगानीको हिसाब सुनाएका थिए । एउटा सांसदलाई राज्यले पाँच वर्षमा करिब १५ करोड रुपैयाँ खर्च गर्ने हिसाब प्रस्तुत गरेका थिए । सांसदको मुख्य जिम्मेवारी बैठकमा नियमित उपस्थित हुने, विधेयक पढेर आउने, जनताको समस्या उजागर गर्ने, सरकारलाई प्रश्न गर्ने, जवाफदेही बनाउने, आवश्यक पर्दा मतदान र निर्णय प्रक्रियामा सहभागी हुने हो । सांसदहरू बैठकमा समेत बस्दैनन् भने तलबभत्तासहितको सुविधान दिएर उनीहरूमाथिको गरेको लगानी व्यर्थ हो । सांसद हाजिर गरेर बैठकबाट बाहिरिने, आफ्नो नाम बोलाउँदा सभाकक्षमा नभेटिने र महत्त्वपूर्ण निर्णयका