विश्वका करिब ३.५ अर्ब मानिसको आधारभूत आहार र क्यालोरीको मुख्य स्रोत मानिने धान नेपालीका लागि खाद्यान्न मात्र होइन, राष्ट्रिय स्वाभिमान र खाद्य सम्प्रभुताको रणनीतिक मेरूदण्ड पनि हो। नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) मा कृषिको योगदान करिब २२–२४ प्रतिशतमा खुम्चिए पनि, त्यसैको मुटु मानिने धानले एक्लै करिब ३ प्रतिशत योगदान पुर्याउँछ। न्वारानदेखि अन्तिम संस्कारसम्म र असारे हिलोसँगै गाउँ–बेँसीको जीवनसँग गाँसिएको धान हाम्रो संस्कृति र सभ्यताको अभिन्न धरोहर पनि हो। यति महत्त्वपूर्ण बालीमा पनि नेपाल आज पूर्ण आत्मनिर्भर छैन। बर्सेनि अर्बौं रूपैयाँको धान र चामल आयात गर्नुपरिरहेको छ। समस्या आयातमा मात्र सीमित छैन। पछिल्ला वर्षमा जलवायु परिवर्तनले धान उत्पादनमै गम्भीर चुनौती थपेको छ। हाम्रो पछिल्लो अध्ययनले धान बढ्ने संवेदनशील समयमा तापक्रममा हुने सामान्य वृद्धिले समेत उत्पादकत्वमा उल्लेखनीय गिरावट ल्याउन सक्ने संकेत गरेको छ। एकातिर तातिँदै गएको पृथ्वी र बदलिँदो जलवायुको धक्का छ भने, अर्कोतिर राज्यका नीतिगत र संरचनागत प्रयासहरू समयसापेक्ष र प्रभावकारी बन्न सकेका छैनन्। खेत हराउँदै, आँकडामा रेकर्डतोड उत्पादन र भान्छामा चुलिँदो परनिर्भरता कुनै समय धान फल्ने उपत्यका, तराई र नदी किनारका सुनौला फाँटहरू आज अनियन्त्रित प्लटिङले कंक्रिटका जंगल बनेका छन्। उब्जाउ जमिनको विनाश र सिँचाइ अभावबीच पनि गत वर्ष ५९ लाख ५५ हजार मेट्रिक टन धान फल्नु ऐतिहासिक रेकर्ड हो। वार्षिक ६२ लाख मेट्रिक टन माग रहेको देशमा ६० लाख मेट्रिक टन हाराहारी उत्पादन हुँदा पनि ७ लाख ४१ हजार मेट्रिक टन धान–चामल आयातमा ३९ अर्ब ८९ करोड रूपैयाँ बाहिरिनुले हाम्रो वास्तविक धरातल उदांगो पार्छ। खुला सिमानाबाट भित्रिने अनौपचारिक आयात र पिठो, कनिका तथा ढुटोमा विदेशिने रकमको हिसाब छुट्टै छ। मूलतः मसिना र बास्नादार चामलको मोह, फेरिएको खानपान र भात फ्याँक्ने अपसंस्कृतिका कारण आन्तरिक उत्पादन बढे पनि हाम्रो भान्छा पराधीनताको जोखिममा धकेलिँदै छ। तापक्रम वृद्धि र उत्पादकत्वको धक्का जलवायु परिवर्तनले नेपालको धान खेतीमा कति गहिरो असर पार्न सक्छ भन्ने कुरा नेपाल सरकार र विश्व बैंक समूहको 'क्लाइमेट चेन्ज नलेज पोर्टल' का ३४ वर्ष (सन् १९९१ देखि २०२४) को तथ्यांक विश्लेषण गरी हामीले गरेको अध्ययनले स्पष्ट पार्छ। विगतका आँकडा हेर्दा प्रविधि र सुधारिएको खेती प्रणालीका कारण नेपालमा धानको उत्पादकत्व प्रतिवर्ष औसत ५५ केजी प्रतिहेक्टरको दरले बढिरहेकै छ। तर यही खुसीलाई बढ्दो तापक्रमले खोस्ने जोखिम खडा गरेको छ। धान हलक्क बढ्ने र फुल्ने संवेदनशील समयमा अधिकतम तापक्रम औसतभन्दा १ डिग्री सेल्सियस मात्रै बढ्यो भने पनि प्रतिहेक्टर करिब २७७ केजी धान उत्पादन घट्ने हाम्रो अध्ययनको निष्कर्ष छ। यसको अर्थ केवल एउटा वैज्ञानिक तथ्यमा सीमित छैन। यसले अहिलेको कृषि विकासको गति र जलवायु परिवर्तनको जोखिमबीचको असन्तुलन देखाउँछ। हामीले प्रविधि र सुधारिएको खेती प्रणालीबाट हासिल गरिरहेको उपलब्धिलाई बदलिँदो जलवायुले केही समयमै निष्प्रभावी बनाउन सक्ने संकेत यो अध्ययनले दिएको छ। यही कारण अब कृषि नीतिको केन्द्रमा केवल उत्पादन वृद्धि पर्याप्त हुँदैन। अनुसन्धान तथा नवप्रवर्तनमा लगानी, तापक्रमको उतारचढाव र खडेरी सहन सक्ने धानका जातको विकास, कृषि–मौसम पूर्वसूचना प्रणालीको विस्तार र किसानमैत्री अनुकूलन कार्यक्रमलाई समान प्राथमिकताका साथ अघि बढाउन आवश्यक छ। अन्यथा, आजको उत्पादन वृद्धिको उपलब्धि भोलिको जलवायु जोखिमसामु ओझेलमा पर्नेछ। जलवायु संकट, नीतिगत सुस्तता