गएको तीन दिन यता म्यानपावर व्यवसायीहरू आन्दोलित छन्। पहिलो दिन वैदेशिक रोजगार विभागमा कालो ब्यानर बोकेर धर्ना बसेका उनीहरूले दोस्रो दिन कालोपट्टी बाँधेर आन्दोलन गरे। तेस्रो दिन अर्थात् बुधबार वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघको कार्यालयमा भेला भएर नीतिगत सुधारका लागि दबाब दिने विषयमा छलफल गरेको संघका प्रथम उपाध्यक्ष महेश कुमार बस्नेतले बताए। संघका प्रथम उपाध्यक्ष महेश कुमार बस्नेतले नीतिगत सुधारका लागि व्यवसायीहरूले शान्तिपूर्ण अभियान अघि सारेको बताए। 'यो वैदेशिक रोजगार क्षेत्रको नीतिगत सुधारका लागि गरिएको शान्तिपूर्ण अभियान हो। हामीले अन्त्यन्तै जायज माग गरिरहेका छौं। सरकारले चाह्यो भने हाम्रा माग २४ घण्टाभित्रै सम्बोधन गर्न सक्ने खालका छन्,' उनले सेतोपाटीसँग भने। अहिले उनीहरूले विभिन्न १५ बुँदे माग राख्दै अधिकांश काम, कारबाही रोकेका छन्। भदौ १ गतेदेखि म्यानपावर कार्याल बन्द गर्ने र सबै सेवा ठप्प पार्ने उनले बताए। 'सरकारले हाम्रा माग सम्बोधन गर्छ भने हामी काम गर्छौं। होइन भने अहिलेकै अवस्थामा काम गर्न सक्दैनौं, गर्दैनौं,' उनले थपे। संघका प्रथम उपाध्यक्ष बस्नेतका अनुसार व्यवसायीहरूले भारतका विमानस्थल प्रयोग गरेर श्रमिक पठाएको विषयमा विभागले गरेको कारबाही पनि आपत्तिजनक छ। सरकारले नै निश्चित परिस्थितिमा भारतका विमानस्थल प्रयोग गर्न अनुमति दिएको थियो। भारतको विमानस्थलबाट श्रमिक पठाएको विषयमा नयाँ निर्णय वा स्पष्ट सूचना जारी नगरी कारबाही गरिएको उनको गुनासो छ। उनका अनुसार तत्कालीन श्रम मन्त्री शरतसिंह भण्डारी हुँदा श्रम मन्त्रालय, परराष्ट्र मन्त्रालय तथा सम्बन्धित निकायको निर्णयअनुसार भारतका विमानस्थलबाट श्रमिक पठाउने व्यवस्था भएको थियो। 'राज्यले हामीलाई भारतको विमानस्थल प्रयोग गर्न दियो। सरकारको निर्णय मान्दा व्यवसायीलाई कसुरदार बनायो। प्रगति विवरण राम्रो देखाउन यति म्यानपावरलाई कारबाही भनेर भनियो। सरकारकै निर्णयलाई काटेर नयाँ सूचना पनि ननिकाली कारबाही गर्न मिल्छ? हामीमाथि षड्यन्त्र गरियो,' उनले भने। वैदेशिक रोजगार विभागले कानुन विपरीत काम गरेको भन्दै ७७१ म्यानपावर कम्पनीहरूलाई कारबाही गरेको छ। संघले विभागले कम्पनीमाथि गरेको कारबाही तत्काल फिर्ता गर्नुपर्ने माग अघि सारेको छ। त्यसैगरी, व्यवसायीहरूले विभिन्न नीतिगत सुधारसहित श्रमिकको हित संरक्षणसँगै वैदेशिक रोजगार व्यवसायलाई व्यवस्थित र सम्मानित बनाउन भन्दै १५ बुँदे माग अघि सारेका छन्। यस्ता छन् म्यानपावर व्यवसायीका १५ बुँदे माग १. विशेष परिस्थितिमा सरकारले गरेका निर्णयअनुसार विभिन्न मितिमा कारबाही गरिएका वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संस्थाको कारबाही तत्काल फिर्ता गर्नुपर्ने। २. श्रमिकको पारदर्शी लागत र व्यवसायीको वैज्ञानिक सेवा शुल्क निर्धारणसहित वैदेशिक रोजगार ऐन, २०६४ लाई समयसापेक्ष संशोधन गर्नुपर्ने। ३. श्रमिक लक्षित प्रमुख श्रम गन्तव्य मुलुकको हवाई भाडा न्यूनीकरण गरी कृत्रिम अभाव सिर्जना गर्ने प्रवृत्तिको अन्त्य गर्नुपर्ने। ४. नयाँ श्रम गन्तव्य मुलुकको मागपत्र प्रमाणीकरण सहज बनाई प्रक्रिया सुचारू गर्नुपर्ने। युरोपका विभिन्न गन्तव्य, गणतन्त्र कोरियाको ई–७ भिसा, जापानको एसएसडब्ल्यू कार्यक्रम तथा महिला श्रमिकलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने। ५. प्रमुख श्रम गन्तव्य मुलुकसँग प्रभावकारी र श्रमिकमैत्री श्रम सम्झौता गरी अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजार विविधीकरणको सिद्धान्तअनुसार व्यवस्थापन गर्नुपर्ने। ६. वैदेशिक रोजगारसम्बन्धी संस्थागत तथा व्यक्तिगत उजुरी हेर्ने छुट्टाछुट्टै निकायको व्यवस्था ऐनमै गर्नुपर्ने। ७. वैदेशिक रोजगारसम्ब