काठमाडौं: भृकुटीमण्डपमा मंगलबार सुरु भएको नाइमा मोबिलिटी एक्स्पोमा करिब आधा करोड रुपैयाँसम्मका मोटरसाइकल प्रदर्शनीमा राखिएको छ। साउन ३१ गतेसम्म चल्ने एक्स्पोमा आधा दर्जन प्रिमियम मोटरसाइकल अवलोकन गर्न पाइन्छ। एक्स्पोमा सस्तादेखि निकै महँगा दुईपांग्रे सवारीसाधन राखिएको छ। दुईपांग्रेमा विद्युतीय र पेट्रोल इन्जिन दुवै अप्सनमा उपलब्ध रहेका छन्। नाइमा मोबिलिटी एक्स्पोमा सबैभन्दा महँगा मोटरसाइकल मोर्बिडेलीका रहेका छन्। इटालियन ब्रान्ड मोर्बिडेलीका बाइक नेपालमा नाइमा अध्यक्ष रितु सिंह वैद्यको कम्पनीले बिक्री गर्छ। मोर्बिडेली टी १००२ भी एक्सको मूल्य ४४ लाख ४९ हजार ९०० रुपैयाँ रहेको छ। नेपालमा ६ वटा मोडल रहेको मोर्बिडेलिको सबैभन्दा सस्तो टी २५० को मूल्य ६ लाख १९ हजार ९०० रुपैयाँ रहेको छ। एक्स्पोमा रहेको अर्को प्रिमियम मोटरसाइकलमा स्पोर्टस् बाइक कोभ ४५० र्यालीको मूल्य १९ लाख ७४ हजार रुपैयाँ रहेको छ। कोभकै ४५० आरआरको मूल्य १५ लाख ५४ हजार तोकिएको छ। चिनियाँ ब्रान्ड जेटएक्सका प्रिमियम स्पोर्टस् बाइकमा पनि उपभोक्ताको आकर्षण देखिएको छ। जेटएक्स ८०० आरआरको मूल्य ३८ लाख रुपैयाँ रहेको छ। जेटएक्सकै मोटो आरआर ५००को मूल्य १६ लाख ९५ हजार रुपैयाँ रहेको छ। सोही कम्पनीले नै डर्ट बाइक सीएक्स ३०० प्रदर्शनीमा राखेको छ। यसको मूल्य ९ लाख ४५ हजार रुपैयाँ रहेको छ। यसैगरी सिएफ मोटोको २५० डिअल बाइक पनि नाइमा एक्स्पोमा राखिएको छ। यसको मूल्य ५ लाख ७४ हजार रुपैयाँ रहेको छ। नाइमा अवधिभर २० हजार छुट रहेको छ। अल्ट्राभ्वाइलेटका विभिन्न मोडल पनि प्रदर्शनीमा राखिएको छ। नेपालका लागि अल्ट्राभायोलेटको आधिकारिक वितरक वैद्यज अर्गनाइजेशनले उक्त मोटरसाइकल सार्वजनिक गरेको हो। एक्स्पोमा एक्स ४७ क्रोसओभर सार्वजनिक गरिएको छ। यो विद्युतीय मोटरसाइकलको शुरुवाती मूल्य ६ लाख ८४ हजार रहेको छ। एक फुल चार्जमा यो ३२३ किमीसम्म गुड्ने दाबी गरिएको छ। ट्राइम्फको ३५० सिसी मोटरसाइकल पनि सार्वजनिक भएको छ। गोल्छा ग्रुपले मोबिलिटी एक्स्पोबाट स्पिड टी ४ बिक्री शुरु गरेको हो। यसको मूल्य ६ लाख ५० हजार रुपैयाँ रहेको छ। नेपालका सदाबाहार लोकप्रिय ब्रान्ड केटिएम र रोयल इन्फिल्डले पनि आफ्ना मोटरसाइकल प्रदर्शनीमा राखेका छन्। केटिएमका एडभेन्डर र ड्युक बाइक रहेका छन्। रोयल इन्फिल्डका क्लासिक ३५०, हन्टर ३५०, एडभेन्सर ३५० मोटरसाइकल प्रदर्शनीमा राखिएका छन्। कम मूल्यका पनि नेपालमा गोल्छा ग्रुपले ल्याएको चेतक स्कुटर चर्चित छ। नाइमा मोबिलिटी एक्स्पोमा राखिएको चेतक २५०१ को मूल्य २ लाख ८१ हजार तोकिएको छ। यसैगरी वैद्यज अर्गनाइजेशनले एथरको नयाँ इलेक्ट्रिक स्कुटर सार्वजनिक गरेको छ। एथर रिज्टा जेड स्कुटरको नयाँ भेरियन्ट ल्याएको हो। यसको मूल्य ३ लाख ७९ हजार तोकिएको छ। एक पटकको चार्जमा यसले १२३ किलोमिटरसम्म रेन्ज दिने कम्पनीले जनाएको छ। एनआईयुले एक्स्पोमा ३ वटा नयाँ विद्युतीय मोडल सार्वजनिक गरेको छ। एफक्यूआईएक्स ३००, एफएक्स विन्ड र एन्क्यीआईजिटिएस मोडल उपलब्ध छन्। एफक्यूआईएक्स ३०० ले १३० देखि १५० किलोमिटरसम्म रेञ्ज दिन्छ। एफएक्स विन्डले ८० देखि १०० किमीसम्म रेञ्ज दिन्छ भने एनक्यूआईजिटिएसले १३० देखि १५० किलोमिटरसम्म रेञ्ज दिने दाबी गरिएको छ। टिभिएसले एनटर्क १५० र टिभीएस अपाचे ३०० सार्वजनिक गरेको छ। यी दुवै इन्धन स्कुटर र बाइक हुन् । आइक्यूब इलेक्ट्रिक स्कुटर पनि प्रदर्शनीमा राखिएको छ। यसैगरी बिगस ब्रान्डका स्कुटर पनि अवलोकन गर्न सकिन्छ। इलेक्ट्रिक स्कुटर बिगसको सि १२ को मूल्य २ लाख ७७ हजार रुपैयाँ रहेको छ। कम्पनीले सी १२ म्याक्स आरको मूल्य ३