२७ साउन, काठमाडौं । शिक्षक महासंघले भदौदेखि आन्दोलन घोषणा गरेको छ । आन्दोलनको मिति भने तय गर्न बाँकी छ । ‘मिति छिट्टै तय हुन्छ । यस पटकको आन्दोलन झन् ठूलो हुन्छ,’ महासंघ अध्यक्ष लक्ष्मीकिशोर सुवेदीले भने । शिक्षक महासंघले आन्दोलन थालेको मात्र ७ वर्ष बढी भयो । ‘महासंघ स्थापना भएको १२ वर्ष भयो । आन्दोलन सुरु गरेको ७ वर्ष पुग्यो,’ सुवेदीले भने, ‘यतिका वर्षमा पटकपटक भयो सहमित तर राज्य पक्षले कार्यान्वयन गरेन । सहमति भए पनि कार्यान्वयन नभएपछि आन्दोलनको विकल्प छैन ।’ शिक्षक महासंघले २०७५, २०७८, २०८० र २०८१/०८२ मा सडक आन्दोलन गर्यो । अघिल्लो पटक २०८१/०८२ मा ८९ दिने आन्दोलन र २९ दिने काठमाडौं केन्द्रित शैक्षिक हड्ताल महासंघले गर्यो । अन्तिम पटक मन्त्रिपरिषद्बाट नै कार्यान्वयन गर्ने गरी ९ बुँदे निर्णय भएको थियो । तर मन्त्रिपरिषद्बाट भएको निर्णय पनि कार्यान्वयन नभएपछि शिक्षकहरू फेरि आन्दोलनमा उत्रन लागेका हुन् । विगतदेखि नै शिक्षक महासंघको माग लगभग एउटै छ । ‘नयाँभन्दा पुरानै माग-मुद्दा हुन् । सहमति कार्यान्वयन हुनुपर्यो,’ अध्यक्ष सुवेदीले भने । के–के हुन् माग ? बजेटमा विभेद शिक्षक महासंघले आर्थिक वर्ष २०८३/०८४ को बजेट विभेद भएको निष्कर्ष निकालेको छ । बजेटमा सबै पेसाकर्मीको तलब वृद्धि, प्रोत्साहन भत्ता र महँगी भत्ता उपलब्ध भएको तर प्रारम्भिक बालकक्षाका शिक्षक, विद्यालय कर्मचारी र सिकाइ अनुदान शिक्षकलाई उपलब्ध नभएको महासंघले जनाएको छ । ‘प्रारम्भिक बालकक्षाका शिक्षक, विद्यालय कर्मचारी र सिकाइ अनुदान शिक्षकलाई त्यो सुविधा उपलब्ध गराउन माग गरेका छौँ,’ अध्यक्ष सुवेदीले भने । स्थानीय भत्ताको माग २०८२ वैशाख १७ गते मन्त्रिपरिषद् बैठकले शिक्षकका लागि दुर्गम (स्थानीय) भत्ता दिने निर्णय भएकोमा आजका मितिसम्म सम्बन्धित क्षेत्रका सबै शिक्षकलाई उपलब्ध गराइएको छैन । ‘मन्त्रिपरिषद्को निर्णय कार्यान्वयन गरी स्थानीय भत्ता प्राप्त हुने स्थानमा काम गर्ने सबै शिक्षकलाई निजामती सरह स्थानीय (दुर्गम) भत्ता उपलब्ध गराउन महासंघले माग गरेको छ,’ अध्यक्ष सुवेदीले भने । २०८२ वैशाख १९ मा मन्त्रिपरिषद्ले शिक्षक–कर्मचारीसँग सम्बन्धित ९ बुँदे निर्णय गरेको थियो । त्यो निर्णय कार्यान्वयन गर्न महासंघले माग गरेको हो । अस्थायी प्रकृतिका शिक्षकको व्यवस्थापन शिक्षक महासंघले सुरुदेखि नै अस्थायी प्रकृतिका शिक्षकको व्वस्थापनको माग गर्दै आएको छ । राहत, साविक उमावि, अस्थायी करार, बालकक्षा, सिकाइ अनुदान, विशेष शिक्षा एवं प्राविधिक धारका शिक्षकको व्यवस्थापन हुनुपर्ने माग महासंघको छ । विद्यालय कर्मचारीको पनि व्यवस्थापनको माग महासंघले गरेको छ । आवधिक बढुवा महासंघले आवधिक बढुवाको माग गरेको छ । स्थायी शिक्षकको आवधिक बढुवा र बढुवा अनुपातमा वृद्धि, निवृत्तीभरणका लागि सबै खालका स्थायी शिक्षकको नपुग सेवा अवधि थप गर्नुपर्ने माग महासंघको छ । शिक्षा ऐन महासंघले सबै माग मुद्दा सम्बोधन हुने गरी संघीय शिक्षा ऐन जारी गर्न भनेको छ । महासंघ र सरकारबीच भएको सहमतिअनुसार विद्यालय, विद्यार्थी, शिक्षक कर्मचारी मैत्री विद्यालय शिक्षा ऐन जारी गर्न महासंघले भनेको छ । अघिल्लो संसदमा शिक्षा ऐन पास हुने चरणमा पुगेको थियो । तर जेनजी आन्दोलनले संसद् नै विघटन भएपछि ऐन जारी हुन सकेको थिएन । यस पटक पनि महासंघले ऐन जारी गर्न माग गरेको छ । ‘अग्रगामी विद्यालय शिक्षा ऐन जारी गरी गुणस्तरीय विद्यालय शिक्षाको प्रबन्ध गर्नुपर्छ,’ अध्यक्ष सुवेदीले भने । ईसीडी र कर्मचारीको दरबन्दी महासंघले प्रारम्भिक बाल कक्षा (ईसीडी) का शिक्षक र विद्यालय कर्मच