काठमाडौं। नेपालको प्राथमिक पुँजी बजारको विकास तथा सुधारका लागि आवश्यक नीतिगत तथा कानुनी व्यवस्था गर्न नेपाल धितोपत्र बोर्डले ‘प्राथमिक पुँजी बजार सुधार नीति, २०८३’ सार्वजनिक गरेको छ। बोर्डले प्राथमिक बजार सुधारका लागि मर्चेन्ट बैंकर तथा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका प्रतिनिधिसहित सम्बद्ध पक्षको सहभागितामा गठन गरेको प्राथमिक बजार सुधार सहजीकरण कार्यदलले तयार पारेको उक्त नीति सार्वजनिक गरिएको हो। नीतिले नेपालको प्राथमिक पुँजी बजारलाई आधुनिक, प्रभावकारी तथा लगानीकर्तामैत्री बनाउँदै उद्योग, पूर्वाधार, नवप्रवर्तन, साना तथा मझौला उद्यम एवं हरित तथा दिगो विकास परियोजनाका लागि दीर्घकालीन पुँजी सहज रूपमा उपलब्ध गराउने लक्ष्य लिएको छ। साथै, उच्चस्तरीय नियमन, सुशासन, पारदर्शिता र प्रविधिमा आधारित सार्वजनिक निष्कासन प्रणालीको विकासलाई नीतिले प्राथमिकता दिएको छ। नीतिअनुसार प्राथमिक पुँजी बजारलाई राष्ट्रिय आर्थिक विकासको प्रमुख वित्तीय स्रोतका रूपमा स्थापित गर्ने, सार्वजनिक निष्कासन प्रक्रियालाई पूर्णतः पारदर्शी, डिजिटल तथा समयबद्ध बनाउने र वैज्ञानिक तथा बजारमा आधारित मूल्य निर्धारण प्रणाली कार्यान्वयन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। त्यस्तै, योग्य संस्थागत तथा एङ्कर लगानीकर्ताको प्रभावकारी सहभागिता सुनिश्चित गर्ने, सार्वजनिक निष्कासनपछि प्राप्त पुँजीको प्रभावकारी उपयोग तथा अनुगमन प्रणाली विकास गर्ने र लगानीकर्ता संरक्षण तथा बजारप्रतिको विश्वास अभिवृद्धि गर्ने नीति लिइएको छ। प्रविधिमुखी, नवप्रवर्तनमुखी तथा उच्च वृद्धिदर भएका उद्यमको पुँजी बजारमा पहुँच विस्तार गर्ने, अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्न सक्षम नियामकीय वातावरण निर्माण गर्ने तथा दिगोपनसम्बन्धी सूचना प्रवाहलाई क्रमिक रूपमा संस्थागत गर्ने रणनीति पनि नीतिमा समेटिएको छ। बोर्डले यी रणनीतिक लक्ष्यको कार्यान्वयनबाट नेपालको प्राथमिक पुँजी बजारलाई दक्षिण एसियाका प्रतिस्पर्धी तथा विश्वसनीय पुँजी बजारमध्ये एकका रूपमा विकास गर्न सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरेको छ। बोर्डका अनुसार नीति कार्यान्वयनसँगै नेपालको प्राथमिक पुँजी बजार पारदर्शी, विश्वसनीय, प्रतिस्पर्धी, नवप्रवर्तनमुखी, प्रविधिमैत्री तथा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुरूप बन्नेछ। यसबाट राष्ट्रिय आर्थिक समृद्धिका लागि आवश्यक दीर्घकालीन पुँजी परिचालनको प्रमुख आधार निर्माण हुने बोर्डको विश्वास छ।