२७ साउन, काठमाडौं । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) प्रतिनिधिसभा सञ्चालन प्रक्रियाप्रति सन्तुष्ट छैन । संसदीय अभ्यास कर्मकाण्डी हुँदा प्रभावकारिता हुन नसकेको रास्वपा नेताहरू बेलाबेलामा बताइरहन्छन् । वर्तमान संसदीय अभ्यासप्रति रास्वपा महामन्त्री विपिन आचार्य असन्तुष्ट छन् । उक्त विषयलाई उनले सञ्चार माध्यम र संसद्मै समेत उठाएका छन् । महामन्त्री आचार्य १०० मा ३२ अंक ल्याए पास हुने भए मात्र अहिलेको संसद्को कार्यलाई पास भएको बुझ्नुपर्ने बताउँछन् । यदि १०० मा ४० अंक ल्याए पास हुने मापदण्ड भए प्रतिनिधसभा फेल भएको आचार्य अर्थ्याउँछन् । उनले संसद्मा भने, ‘मैले धेरै पटक यो संसदीय अभ्यास कर्मकाण्डी भयो भन्दै आएको छु । संसद्मा पनि बोलेको छु, बाहिर पनि बोलेको छु ।’ एकातर्फ, महामन्त्री आचार्य संसदीय अभ्यासप्रति खिन्न छन् । अर्कोतर्फ, संसद्प्रति जिम्मेवार बनाउन रास्वपाले सांसदहरूको हाजिरी विश्लेषण गर्ने निर्णय गरेको छ । पछिल्लो समय संसद्मा अपेक्षित उपस्थिति नभएको, बैठकमा सुरुमा उपस्थित भए पनि बीचमा छोडेर जाने क्रम बाक्लिँदै गएको हुँदा हाजिरी विश्लेषण गर्नु परेको रार्वपा मुख्य सचेतक कविन्द्र बुर्लाकोटीले बताउँछन् । असार र साउनका पाँच बैठकमा उपस्थित हुने-नहुने सांसदहरूको विवरणका आधारमा प्रतिवेदन पेस गर्न जिम्मेवारीसमेत तोकिएको छ । असारको ३० र ३१ गते र साउनको १४, १८ र २२ गतेको संसद् बैठकमा उपस्थित हाजिरी हेरेर त्यसको विश्लेषण गरी प्रतिवेदन बुझाउन सचेतकद्वय क्रान्तिशिखा धिताल र प्रकाशचन्द्र परियारले जिम्मेवारी पाएका छन् । धिताल र परियारलाई प्रतिवेदन तयार गरेर बुझाउने समयसीमा साउन २९ गतेसम्म छ । प्रतिवेदन तयारीको काम भइरहेको रास्वपा सचेतक परियारले जानकारी गराए । संसदीय भूमिका प्रवाहकारी नभएको निचोडसहित पार्टीले सांसदहरूकै विषयमा अध्ययन भइरहेको बेला मंगलबार कोरम नपुगेर संसद् बैठक स्थगित गर्नुपर्ने अवस्था बन्यो । खानीसम्बन्धी विधेयक विचार गरियोस् भन्ने प्रस्ताव पेस गर्ने समयमा कोरम पुगेन । प्रस्तावका लागि गणपुरक संख्या ६९ सदस्य हुनु पर्नेमा ६१ जना मात्रै प्रतिनिधिसभा हलमा थिए । विधेयक विचार गरियोस् भनी निणयार्थ प्रस्तुत गर्ने समयमा रास्वपाका ५६ सांसद थिए । अरू पाँच जना विपक्षी दलका सांसद थिए । गणपूरक संख्या नपुगेपछि यो प्रस्ताव मंगलबार अघि बढ्न नसकेपछि भदौ १ गतेको कार्यसूचीमा सरेको छ । प्रतिनिधिसभामा रास्वपाका १८१ सांसदमा बहुसंख्यक अनुपस्थित भएपछि सबैतिरबाट प्रश्न उठ्न थालेको छ । रास्वपाकै सांसदहरूले पनि यो प्रवृत्तिको आलोचना गरेका छन् । सभामुख डीपी अर्यालले गणपूरक संख्या नपुगेर बैठक स्थगित गरेपछि रास्वपा प्रमुख सचेतक क्रान्तिशिखा धितालले आफ्नै सांसद लक्षित टिप्पणी गरिन् । उनी भन्छिन्, ‘सफलताको चुली चुम्न यति छिटो दगुरेछौं कि, जुत्ता फेदीमै छुटेछ ।’ सांसद गणेश कार्की पनि आफ्नै दलका सांसदहरूको शैलीप्रति खिन्न देखिए । ‘पारित गराउनु पर्ने हामीले नै थियो । संसद्मा हामी थोरै भयौँ । थोरै के, कोरमसम्म पुगेन,’ आफू दिनभरि संसद्मा रहेको जानकारी गराउँदै कार्कीले भने, ‘लाज मान्नु पर्ने ठाउँ यहीँ हो । म दिनभर सदनमा उपस्थित भएको भए पनि अन्यको अनुपस्थितका कारण माफी माग्छु । संख्या गनौं भनेर हाम्रो स्वभाव सार्वजनिक गरिदिएकोमा सांसद निश्कल राईलाई धन्यवाद ।’ सभामुख अर्यालले निणयार्थ पेस गर्ने क्रममा कांग्रेस सचेतक राईले गणपूरक संख्याप्रति सभामुखको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । सदनमा रहेकाहरूको गणना गर्दा ६१ जना उपस्थित भेटिए । संसद् सञ्चालन प्रक्रियाप्रति प्रश्न उठाउँदै चलिआएको