२७ साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसमा केन्द्रीय कार्यसमितिका पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यहरू स्वत: महाधिवेशन प्रतिनिधि हुन पाउनुपर्ने विषय उठेको छ । २४ साउनबाट सानेपामा जारी बैठकमा धारणा राख्ने क्रममा केन्द्रीय सदस्यहरूले केन्द्रीय कार्यसमितिका पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यहरू स्वत: महाधिवेशन प्रतिनिधि हुन पाउनुपर्ने विषय राखेका हुन् । तर, विशेष महाधिवेशनबाट संशोधित कांग्रेसको विधानमा केन्द्रीय कार्यसमितिका पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यहरू स्वत: महाधिवेशन प्रतिनिधि हुन पाउने व्यवस्था छैन । विशेष महाधिवेशनबाट संशोधन हुनुअघिको विधानको धारा १५(१)(ग) मा केन्द्रीय कार्यसमितिका पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यहरू स्वत: महाधिवेशन प्रतिनिधि हुने व्यवस्था थियो । उक्त धारामा भनिएको थियो, ‘निवर्तमान केन्द्रीय सभापति, उपसभापति, महामन्त्री, कोषाध्यक्ष, सहमहामन्त्री र केन्द्रीय सदस्य एक अवधिका लागि महाधिवेशन प्रतिनिधि ।’ संशोधित विधानमा धारा १५(१) अन्तर्गतको उपधारा (ग) हटाएको छ । यही हटाइएको व्यवस्थामा विशेष महाधिवेशनबाट गठन भएको केन्द्रीय कार्यसमितिमा रहेका केही नेताहरूले आपत्ति जनाइरहेका छन् । ‘विशेष अधिवेशनमा सबैभन्दा बढी ताली बजेको विषय स्वत: प्रतिनिधि आउने व्यवस्था हटाउनु थियो,’ बैठकमा सहभागी एक नेताले भने, ‘तर साथीहरू अहिले त्यसमा आपत्ति जनाइरहनु भएको छ ।’ ती नेताले बैठकमा स्वत: महाधिवेशन प्रतिनिधि हुन पाउनु पर्ने केन्द्रीय सदस्यहरूको नाम भने खुलाएनन् । अर्का एक केन्द्रीय सदस्यले पनि जारी बैठकमा विधानबाट हटाइएको विषय उठेको जानकारी दिए । कांग्रेस उच्च स्रोतले पनि बैठकमा स्वत: महाधिवेशन प्रतिनिधि आउने विषय उठेको पुष्टि गरे । ‘स्वत: प्रतिनिधि भएर आउनु पाउनु पर्छ भनेर केही साथीहरूले आफ्नो कुरा राख्नुभएको छ,’ ती नेताले भने । बैठकमा महामन्त्री प्रदीप पौडेलले पेस गरेका विभिन्न ८ एजेन्डामा छलफल भइरहेको छ । छलफलका लागि पार्टीले हरेक सदस्यलाई ७ मिनेटको समय छुट्याएको छ । बैठकका एजेन्डा १. पार्टीको १५औं महाधिवेशन सम्बन्धमा : – १५औं महाधिवेशन तयारीका सम्बन्धमा । – नियमावली र निर्वाचन निर्देशिका सम्बन्धमा । – सदस्यता अद्यावधिक र वितरण सम्बन्धमा । – महाधिवेशन तयारी समिति गठन सम्बन्धमा । – विधान मस्यौदा समिति गठन सम्बन्धमा । – प्रचार प्रसार, भोजन तथा आवास, मञ्च व्यवस्थापन लगायतका उपसमिति गठन सम्बन्धमा । – केन्द्रीय कार्यसम्पादन समितिका निर्णय अनुमोदन सम्बन्धमा । २. पछिल्लो समयमा तराई–मधेशमा भएका घटनाक्रम र सामाजिक सद्भाव कायम गर्ने सम्बन्धमा । ३. सरकारका १०० दिन, त्यसपछिका गतिविधि र प्रमुख प्रतिपक्षी दलका रूपमा संसद् र संसद् बाहिर पार्टीको भूमिकाका सम्बन्धमा । ४. प्रदेश सरकारका सन्दर्भमा विकसित राजनीतिक परिस्थिति सम्बन्धमा । ५. सदस्यता व्यवस्थापन केन्द्रीय समितिको निर्णय अनुमोदन सम्बन्धमा । ६. नेपाली जनसम्पर्क समिति सम्बन्धमा । ७. समसामयिक विषय । ८. भ्रातृ संस्थाहरूको विधान सम्बन्धमा । कांग्रेस महामन्त्री पौडेलले जारी केन्द्रीय कार्यसमिति अझै केही दिन लम्बिने जानकारी दिएका छन् । उनका अनुसार मंगलबारसम्म ६२ जना केन्द्रीय सदस्यहरूले धारणा राखेका छन् । कांग्रेसको केन्द्रीय कार्यसमिति हाल १५३ सदस्यीय छ । ‘हरेक केन्द्रीय सदस्यलाई अधिवेशनसँग जोडेर पार्टीले एउटा न एउटा जिम्मेवारी दिएको थियो । त्यो जिम्मेवारी पूरा गरेर आउनु भएका केन्द्रीय सदस्यहरूले अनुभव, फिल्डको अवस्था, र महाधिवेशनसँग जोडिएका विषय राखिरहनुभएको छ,’ उनले भने, ‘मंगलबारसम्म ६२ जनाले बोलेका छन् । १५३ जनाको मौजुदा केन्द्रीय क