काठमाडौं। नेपाल आयल निगमले आगामी दशैं–तिहारलगायतका चाडपर्वमा पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्तिमा समस्या नहुने जनाएको छ। बुधबार बसेको उद्योग तथा वाणिज्य र श्रम तथा उपभोक्ता हित समितिको बैठकमा निगमका कार्यकारी निर्देशक नागेन्द्र साहले पेट्रोल, डिजेल, मट्टितेल र हवाई इन्धनको पर्याप्त मौज्दात रहेकोले कुनै समस्या नआउने जानकारी दिएका हुन्। औसतमा १३ देखि १४ दिनको स्टक कायम गरिएको उनले बताए। उनका अनुसार निगमसँग हाल १ करोड ५० लाख लिटर पेट्रोल, ४ करोड ६० लाख लिटर डिजेल, १७ लाख लिटर मट्टितेल र ७० लाख लिटर हवाई इन्धन मौज्दात छ। पेट्रोलको दैनिक खपत करिब २० लाख लिटर रहेको उनले बताए। एलपीजी ग्यासमा भने पछिल्लो समय केही दबाब देखिएको उनले जानकारी दिए। उनकाअनुसार नेपालमा हाल ५८ वटा ब्राण्डका एलपीजी सिलिण्डर कारोबारमा छन्। धेरै ब्राण्ड र फरक–फरक सिलिण्डरका कारण आपूर्ति व्यवस्थापनमा समस्या आउने भएकाले दीर्घकालीन रूपमा ब्रान्ड मर्जरको योजना अघि बढाइएको उनले बताए। उनका अनुसार नेपालमा एलपीजी आयातका लागि भारतका विभिन्न रिफाइनरी तथा डिपोमा निर्भर रहनुपर्छ। आयातको लागि नेपालसम्म एकतर्फी दूरी करिब १ हजार २०० किलोमिटर रहेको र दुईतर्फी ढुवानी दूरी करिब २ हजार ४०० किलोमिटर पुग्ने साहले बताए। भारतबाट १ हजार २२५ सिलिण्डर बोकेको बुलेट नेपाल आइपुग्न करिब १० दिन लाग्ने उनको भनाइ छ। निगमले आवश्यकताअनुसार अग्रिम रूपमा ठूलो परिमाणमा ग्यास ल्याउने नीतिगत प्रयास गरेको पनि साहले बताए। तर त्यस क्रममा खाली सिलिण्डरको मौज्दात थुप्रिएपछि अहिले एकैपटक माग बढ्दा आपूर्ति व्यवस्थापनमा दबाब परेको उनको भनाइ छ। उनले भने, ‘दशैँ तिहार यो चाडपर्व लक्षित तयारी गरिरहेका छोँ। हामीसँग आजको मितिमा स्टकहरु हेर्दाखेरि १ करोड ५० लाख लिटर पेट्रोल छ, टेन्टेटिभ २० लाख जति हामीलाई दैनिक खपत भइरहेको छ। डिजेल हामीसँग ४ करोड ६० लाख आजको मितिको स्टक छ। मट्टितेल १७ लाख छ । दशैँ तिहारमा थोरै बढ्ला। हवाई इन्धन ७० लाख छ, एभरेजमा हेर्दाखेरि १३ देखि १४ दिनको स्टक हामी मेन्टेन गरिरहेका छौँ । अहिले सबैको सरोकारको विषय एलपीजी नै हो। आजको मितिसम्म हामीसँग एलपीजीको ५८ वटा ब्राण्डबाट कारोबार भइरहेको छ।’ साहले एलपीजी आयातमा समस्या नभएको दाबी गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा आपूर्ति अवरुद्ध हुने अवस्था नरहेमा आवश्यकता परे तत्कालै थप ग्यास ल्याउन सकिने बताए। तर ढुवानी लागत र उपभोक्तामाथि पर्ने आर्थिक भारलाई ध्यानमा राखेर दीर्घकालीन रूपमा सन्तुलित आपूर्ति व्यवस्थापन गर्नुपर्ने उनले उल्लेख गरे। चालु महिनामा खपत हुने अनुमानभन्दा बढी एलपीजी बजारमा पठाइएको उनको दाबी छ। उनले करिब ३४ लाख सिलिन्डर बजारमा पठाइसकिएको जानकारी दिए। एलपीजी अभावको गुनासो आएपछि निगमले काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न स्थानमा स्ट्यान्डबाइ वितरणको व्यवस्था गरेको जनाएको छ। टेकु, कालीमाटी र जडीबुटीलगायतका स्थानबाट आवश्यकताअनुसार उपभोक्तालाई ग्यास उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिएको साहले बताए। विशेष गरी वृद्ध, असहाय तथा सुत्केरीलाई ग्यास प्राप्त गर्न कठिनाइ भएमा घरमै डेलिभरीको व्यवस्था समेत गरिएको उनले बताए। उनले स्थानीय प्रशासनसँगको समन्वयमा समेत ग्यास वितरण भइरहेको जानकारी दिए। साहले चाडपर्वका बेला उपभोक्तालाई अनावश्यक त्रासमा नपर्न आग्रह गर्दै निगमले आपूर्ति व्यवस्थापनलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गरिरहेको बताए। उनले राज्यका निकाय उपभोक्तालाई सहज रूपमा इन्धन उपलब्ध गराउन प्रतिबद्ध रहेको दाबी गरे।