काठमाडौं विश्वविद्यालय (केयू) को उपकुलपतिका लागि छानिएका तीन जनामध्ये पहिलो नम्बरमा परेका उम्मेदवारमाथि केही गम्भीर प्रश्न उठेका छन्। शिक्षा मन्त्रालय स्रोतका अनुसार केयूको उपकुलपति नियुक्त गर्न विवेक बराल, राजेन्द्र जोशी र बालचन्द्र लुइँटेलको नाम प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालयमा सिफारिस भएर गइसकेको छ। यी तीन जनामध्ये विवेक बराललाई उपकुलपति बनाउने लगभग तय भइसकेको स्रोत बताउँछ। उनी छनोट समितिबाट सबभन्दा बढी नम्बर पाएर पहिलो प्राथमिकतामा सिफारिस भएका छन्। उनको नाममा प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट अहिलेसम्म कुनै आपत्ति पनि जनाइएको छैन। तर शिक्षामन्त्री सस्मित पोखरेल, राष्ट्रिय योजना आयोगको शिक्षा हेर्ने रेशु ढुंगाना र केयूकै पूर्वउपकुलपति सुरेशराज शर्मा संलग्न छनोट समितिले सबभन्दा बढी नम्बर दिएर सिफारिस गरेका उनै विवेक बरालमाथि आर्थिक, नैतिक र योग्यताका गम्भीर प्रश्न उठेका छन्। हामी यो स्टोरीमा उपकुलपति दौडमा सबैलाई उछिनेका बरालमाथि उठेका प्रश्न र छनोट प्रक्रियामा उत्पन्न विवादबारे चर्चा गर्दैछौं। सबभन्दा पहिला बरालमाथि उठेका प्रश्नको कुरा गरौं। आर्थिक प्रश्न सेतोपाटीलाई प्राप्त विवरण अनुसार विवेक बरालका नाममा काठमाडौं विश्वविद्यालयमा झन्डै ६ करोड रूपैयाँको बेरूजु छ। उनले आफू प्रबन्ध–निर्देशक रहेको 'केयू–कन्सल्ट्यान्ट' मार्फत् विश्वविद्यालय र धुलिखेल अस्पतालका लागि निर्माणका काम गर्न पटक पटक गरेर ६ करोड ८० लाख रूपैयाँ पेश्की लिएका थिए। त्यसमध्ये ५ करोड ७३ लाख रूपैयाँ फर्छ्यौट हुन बाँकी रहेको हामीलाई प्राप्त विवरणमा देखिन्छ। उक्त रकम फर्छ्यौट गर्न पटक पटक ताकेता गर्दा पनि बरालले वास्ता नगरेको केयू स्रोत बताउँछ। स्रोतका अनुसार एक पटक वकिल समेतलाई राखेर हिसाब राफसाफ गर्न आग्रह गर्दा पनि बरालले अटेर गरेका थिए। उनले जुन कामका लागि उक्त रकम पेश्की लिए, त्यसमध्ये केही सम्पन्न भएका छन् भने केही सुरू नै गरिएको छैन। सुरू नै नगरिएको कामको पनि पैसा फिर्ता नगरेको स्रोत बताउँछ। बरालले 'केयू–कन्सल्ट्यान्ट' भन्ने जुन कम्पनीका नाममा यो पेश्की लिए, त्यो केयूकै भ्रातृ संस्थाका रूपमा स्थापना गरिएको थियो। भोला थापा उपकुलपति हुँदा उनकै सक्रियतामा यो संस्था गठन भएको हो। थापा केही समयअघि मात्र त्रिभुवन विश्वविद्यालयका उपकुलपति नियुक्त भएका छन्। केयूभित्र वा बाहिरका निर्माण परियोजनामा इन्जिनियरिङ परामर्शदाताको काम गर्न यो संस्था परिकल्पना गरिएको स्रोतको भनाइ छ। यस अनुसार केयूकै भ्रातृ संस्थाका रूपमा दर्ता गर्ने भनिएको थियो। तर व्यवहारमा बराललाई प्रबन्ध–निर्देशक बनाएर निजी कम्पनीजस्तो काम गरिएको स्रोत बताउँछ। सुरूआतमा यसले इन्जिनियरिङ परामर्शदाताको काम मात्र गर्ने भनिए पनि पछि निर्माणको काममा पनि हात हाल्न थालेको थियो। त्यसै क्रममा पाँचखालमा रहेको केयूको कृषि र एआई शिक्षण विभागका लागि बाल मन्दिरको जग्गा भाडामा लिएर प्रि–फ्याब घर बनाउने जिम्मा लियो। उक्त निर्माणका लागि पटक पटक गरेर ५ करोड ४० लाख रूपैयाँ पेश्की दिइएको थियो। त्यसमध्ये ४ करोड ३३ लाख फर्छ्यौट गर्न बाँकी रहेको विवरणमा देखिन्छ। 'बरालजीले पाँचखाल परियोजनाका लागि लिएको पेश्कीमध्ये ४ करोड ३३ लाखको हिसाब देखाउन सक्नुभएको छैन,' विश्वविद्यालय स्रोतले सेतोपाटीसँग भन्यो, 'त्यो रकम राफसाफ गर्न केयूले उहाँलाई लिखित र मौखिक रूपमा पटक पटक ताकेता गरिसकेको छ।' यसबाहेक बरालले धुलिखेल मेडिकल अस्पतालका लागि फोक्सो केन्द्र बनाउन भनेर १ करोड ४० लाख रूपैयाँ पेश्की लगेका थिए। उनले अहिलेसम्म त्यो काम सकेका छैनन् भने पेश्की पनि फर्छ्