२७ साउन, काठमाडौं । नेपालमा जापानी इन्सेफलाइटिस (जेई) को संक्रमण र मृत्युदर प्रकोपकै देखिएको छ । पुस यता देशभर ५४ जनामा संक्रमण पुष्टि हुँदा १३ जनाको (२४ प्रतिशत) ज्यान गएको छ । अर्थात्, संक्रमित ४ जनामध्ये १ जनाको मृत्यु भएको छ । हालसम्म जेई २१ जिल्लामा फैलिएको छ । परिवार कल्याण महाशाखाका अन्तर्गतको खोप शाखाका प्रमुख डा. अभियान गौतमका अनुसार जापानिज इन्सेफलाइटिस विगत तीन वर्षयता आक्रामक रूपमा देखिएको छ । गत वर्ष मात्रै जापानी इन्सेफलाइटिसबाट ४१ जनाको मृत्य भएको थियो । जापानिज इन्सेफलाइटिस भाइरसबाट हुने संक्रमण हो । यो भाइरस क्युलेक्स लामखुट्टेले सार्छ । संक्रमण सार्ने लामखुट्टे बिहान र बेलुका सक्रिय हुन्छन् । यो भाइरसबाट संक्रमित चराचुरुंगी र सुँगुरलाई टोक्ने लामखुट्टे सुरुमा आफू संक्रमण हुन्छ र त्यसले टोक्दा मानिसमा संक्रमण सर्छ । उपलब्ध विवरणअनुसार सबैभन्दा बढी संक्रमण कोशी प्रदेशमा देखिएको छ । कोशीमा मात्रै २० जनामा जेई पुष्टि हुँदा ६ जनाको ज्यान गएको छ । कोशीका झापा, मोरङ, सुनसरी र इलाममा संक्रमण देखिएको छ । त्यस्तै, झापामा ८, मोरङ र सुनसरीमा ५–५ र इलाममा २ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको छ । यी जिल्लामा क्रमशः झापामा ५, मोरङ, सुनसरी र इलाममा एक–एक जनाको मृत्यु भएको छ । मधेश प्रदेशमा ११ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको छ । धनुषामा २, महोत्तरीमा १, पर्सामा २, रौतहटमा १, सप्तरीमा ४ र बारामा १ जनामा संक्रमण देखिएको छ । मधेशमा पर्सा, धनुषा, रौतहटमा गरी तीन जनाको मृत्यु भएको छ । बागमती प्रदेशमा ७ जना संक्रमित भएका छन् । चितवनमा ३, काठमाडौंमा १, काभ्रेपलाञ्चोकमा १ र मकवानपुरमा २ जनामा संक्रमण देखिएको छ । काभ्रेपलाञ्चोकमा एक जनाको मृत्यु भएको छ । लुम्बिनी प्रदेशमा ५ जना संक्रमित भएका छन् । दाङमा ४ र कपिलवस्तुमा १ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको छ । दाङमा एक जनाको मृत्यु भएको छ । गण्डकी प्रदेशको नवलपरासी पूर्वमा २ जना संक्रमित भएका छन् भने कर्णालीको सुर्खेतमा एक जनामा संक्रमण देखिएको छ । संक्रमतिमध्ये २८ जना पुरुष र महिला २६ छन् । पछिल्ला वर्षमा एकै पटक धेरै संक्रमित भेटिए भन्ने प्रश्नमा गौतमको तर्क छ, ‘निगरानी र खोजीलाई तिव्रता दिएपछि संक्रमित पहिचान भएको हो ।’ केही वर्षअघिसम्म जापानिज इन्सेफलाइटिसका बिरामी र मृत्युका घटना भए पनि त्यसको व्यवस्थित खोजी, परीक्षण र फलोअप पर्याप्त रूपमा हुने गरेको थिएन । डा. गौतमका अनुसार संक्रमणको संख्या बढेको देखिनुको एउटा प्रमुख कारण निगरानी प्रणाली बलियो हुनु हो । ‘पहिला पनि नेपालमा जापानी इन्सेफलाइटिस थियो, मान्छे मर्थे । तर त्यसलाई यसरी उजागर गरेका थिएनौँ,’ डा. गौतमले अनलाइनखबरसँग भने । ‘अहिले देखिएको संख्या सानो झिल्को मात्रै हुन सक्छ’ महाशाखाको तथ्यांकअनुसार सन् २०१५ मा जेइबाट ५० जना संक्रमित भएका थिए । यस्तै, सन् २०१६ मा ९४, सन् २०१७ मा ८१ जना संक्रमित हुँदा एक जनाको मृत्यु भयो । सन् २०१८ मा ५८, सन् २०१९ मा ७०, सन् २०२० मा २४, सन् २०२१ मा २८, सन् २०२२ मा ७९ संक्रमित भएका छन् । यस्तै, सन् २०२३ मा नेपालमा १०७ जनामा संक्रमण पुष्टि हुँदा ७ जनाको मृत्यु भएको थियो । सन् २०२४ मा भने ८६ जना संक्रमित हुँदा २५ जनाको मृत्यु भयो । गत वर्ष पनि जेई संक्रमणबाट ४१ जनाको मृत्यु भएको थियो भने १४१ जना संक्रमित भएका थिए । जेईको वास्तविक संक्रमण संख्या अहिले देखिएकोभन्दा धेरै हुन सक्ने उनको भनाइ छ । स्वास्थ्य प्रणालीको निगरानीमा नआएका बिरामी घरमै बसेका हुन सक्छन् । कतिपयको उपचारका क्रममा मृत्यु भएको हुन सक्ने र त्यसको कारणसमेत पहिचान नभएको हुन सक्ने