काठमाडौं। भारतको आन्ध्र प्रदेशको अनन्तपुर जिल्लामा ६ पुस्ताका ८३ सदस्य एउटै संयुक्त परिवारमा मिलेर बस्छन्। परिवार ठूलो भएकाले एक दिनको खानाका लागि मात्रै ५० किलो चामल आवश्यक पर्छ। आइतबार मासु पकाउँदा एउटा भेडा र १० किलो कुखुराको मासु चाहिन्छ। साँझ पकौडा बनाउने हो भने १५ किलो बेसन आवश्यक पर्छ। कुर्लापल्ली कल्याणदुर्गबाट सात किलोमिटर टाढा छ। करिब ४ सय घर र २ हजार जनसंख्या रहेको गाउँमा प्रवेश गरेपछि सडकको दायाँतर्फ आमनेसामने दुई ठूला घर देखिन्छन्। यी दुवै घरमा एउटै संयुक्त परिवार बस्छ। परिवारका सदस्यको संख्या बढ्दै गएपछि तीनवटा घर पनि पर्याप्त नभएर चौथो घर निर्माण भइरहेको छ। परिवारका ट्र्याक्टर, बस र अन्य सवारीसाधनसमेत आफ्नै परिसरमा राखिएका छन्। खेती नै परिवारको मुख्य आधार यो ठूलो परिवारको मुख्य जीविकोपार्जनको आधार कृषि हो। परिवारका सदस्य मिलेर खेती गर्छन्। उनीहरूले दुधालु गाई र भेडासमेत पाल्छन्। परिवारका मुख्य व्यक्ति हनुमंथा रायडू र मुत्यालप्पा हुन्। दूध दुहुनेदेखि खेती, पशुपालन र व्यापारसम्मका महत्त्वपूर्ण निर्णय उनीहरूले गर्छन्। हनुमंथा रायडूका अनुसार परिवारका प्रत्येक सदस्यका लागि जीविकोपार्जनको व्यवस्था गर्नु उनको जिम्मेवारी हो। बुबा र हजुरबुबाको निधनपछि परिवारको जिम्मेवारी आफूमा आएको उनले बताए। “हामी बालबालिकालाई पढाउँछौँ र अरूलाई खेतीपातीको काममा लगाउँछौँ। हामी एकअर्काको सहारा बनेर जीवन बिताइरहेका छौँ। अहिलेसम्म हाम्रो बीचमा कुनै ठूलो समस्या वा मतभेद भएको छैन,” उनले भने। मुत्यालप्पाका अनुसार उनीहरू हजुरबा–हजुरआमाको पालादेखि नै यसरी सँगै बस्दै आएका छन् र आगामी दिनमा पनि यही परम्परा कायम राख्ने प्रयासमा छन्। “हामी बिहान सबैजना एकै ठाउँमा बसेर कसले के काम गर्ने भनेर जिम्मेवारी बाँड्छौँ। घरको काम, खानपान, लत्ताकपडा र अन्य आवश्यकताको व्यवस्था मिलाउँछौँ। बाहिरका केही मानिसलाई पनि काममा लगाउँछौँ। आफन्तका छोराछोरीलाई समेत आफ्नै घरमा राखेर हुर्काउँछौँ,” उनले भने। गरिबीबाट १२० रोपनीभन्दा बढी जमिनसम्म मुत्यालप्पाका अनुसार विगतमा उनीहरूले निकै गरिबी भोगेका थिए। ओढ्ने कम्बलसमेत नभएको र दिनमा एक छाक मात्रै खानुपर्ने अवस्था रहेको उनले बताए। “हामी सबै सँगै भएकै कारण आज यो अवस्थामा आइपुगेका हौँ। छुट्टाछुट्टै बसेका भए यहाँसम्म पुग्न सक्ने थिएनौँ,” उनले भने। उनका अनुसार अहिले उनीहरू बसिरहेको घर निर्माणमा २० करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ। परिवारसँग पहिले ६० एकड जमिन थियो। त्यसपछि सबै मिलेर थप ७५ एकड जमिन किने। अहिले परिवारसँग कुल १२० एकड जमिन रहेको छ। परिवारको व्यवस्थापन सम्हाल्ने महेशका अनुसार हरेक बिहान ज्येष्ठ सदस्यहरू चिया पिउँदै करिब आधा घण्टा छलफल गर्छन् र त्यसपछि सबैको काम बाँडफाँट गरिन्छ। कसैले सवारीसाधनको हेरचाह गर्छन्, कसैले उत्पादित तरकारी बजार पुर्याउँछन् भने अरूले खेती, भेडा चराउने र गाईको हेरचाह गर्ने काम गर्छन्। एउटै भान्सामा ८३ जनाको खाना ८३ सदस्यका लागि एउटै भान्सामा खाना पकाइन्छ। अझै पनि दाउराको चुलो प्रयोग गरिन्छ। परिवारले छ पुस्तादेखि परम्परागत तरिकाले खाना पकाउँदै आएको छ। महेशका अनुसार ८३ जनाका लागि एउटै भाँडामा खाना पकाइन्छ। ग्यास वा पिस्ने मेसिनको प्रयोग नगरी परम्परागत तरिकाबाटै खाना तयार गरिन्छ। बिहान रागीको परिकार तयार गरिन्छ। खेतमा जानेहरूले त्यसलाई डब्बामा राखेर लैजान्छन्। परिवारकी सदस्य अनुराधाका अनुसार सबैका लागि एउटै प्रकारको खाना बनाइन्छ। भात, तरकारी र दाल नियमित रूपमा पकाइन्छ। परिवारमा मधुमेह भएका सदस्यका लागि भने रोटी, दाल र चपाती ब