काठमाडौं। सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)का सांसद खगेन्द्र सुनारले नेपाल प्रहरीका लागि जुत्ता, मोजा, कपडालगायत सामग्री खरिदमा भएको भनिएको अनियमितताबारे तत्काल छानबिन समिति गठन गर्न माग गरेपछि सार्वजनिक लेखा समितिको बैठकमा चर्काचर्की भएको छ। लेखा समितिको बैठकमा बोल्दै सुनारले प्रहरी महानिरीक्षक (आईजीपी) दानबहादुर कार्कीमाथि प्रश्न उठिसकेको अवस्थामा उनलाई पदमै राखेर छानबिन गर्न नहुने बताए। उनले आरोपित पदाधिकारीलाई जिम्मेवारीबाट अलग गरी निष्पक्ष छानबिन गर्नुपर्नेमा जोड दिए। प्रहरी खरिदमा ठेकेदार छनोटदेखि जिल्लास्तरसम्म मिलेमतो भएको हुन सक्ने आशंका व्यक्त गर्दै सुनारले प्रहरी अधिकारी र ठेकेदारबीचको सम्बन्ध तथा सम्भावित आर्थिक कारोबारसमेत अनुसन्धानको दायरामा ल्याउनुपर्ने बताए। उनले तत्कालीन गृहमन्त्री, गृहसचिव र प्रहरी महानिरीक्षकलाई जिम्मेवारीबाट अलग गरी छानबिन गर्नुपर्ने मागसमेत गरे। आरोपित व्यक्ति पदमै रहँदा छानबिन प्रभावित हुन सक्ने दाबी गर्दै सुनारले आईजीपी कार्कीको घरबाट तीन करोड रुपैयाँ चोरी भएको विषयसमेत बैठकमा उठाएका थिए। उनले भने, ‘आरोप लागेका व्यक्ति पदमै बसेर आफू विरुद्धको छानबिनमा प्रभाव पार्नसक्छ। बर्दी लाएर बसेर ल मलाई छानबिन गर भन्न पाइँदैन। सम्बन्धित ठेकेदार र प्रहरी अधिकारीबीचको सम्भावित सम्पर्क तथा आर्थिक कारोबारसमेत अनुसन्धानको दायरामा ल्याउनुपर्छ। आवश्यक परे सम्बन्धित व्यक्तिका मोबाइल तथा अन्य प्रमाण नियन्त्रणमा लिएर फौजदारी कसुरको कोणबाट अनुसन्धान गर्नुपर्छ।’ सुनारको अभिव्यक्तिप्रति विपक्षी सांसदहरूले आपत्ति जनाएपछि उनले भ्रष्टाचारका विषयमा गम्भीर छलफल हुनुपर्ने भन्दै आफूलाई समितिबाट हटाए पनि आपत्ति नहुने बताए। त्यसपछि उनी बैठकबाट बाहिरिएका थिए। सुनार बाहिरिएपछि नेकपाका सांसद वर्षमान पुनले आरोप लगाएर बैठकबाट भाग्न नहुने बताए। उनले भने, ‘यहाँ बस्नुपर्छ, आरोपित गरेर भाग्न पाइँदैन।’ यसैबीच, सुनारले प्रहरी पोशाक खरिदमा अनियमितताको आरोप लगाउँदै आफूलाई जिम्मेवारीबाट हटाएर छानबिन गर्नुपर्ने माग गरेपछि आईजीपी कार्कीले पनि कडा प्रतिक्रिया दिएका छन्। कार्कीले निष्ठापूर्वक काम गरिरहेका व्यक्तिलाई संसदीय समितिमा बोलाएर जथाभावी आरोप लगाउनु उचित नभएको बताए। सुनारको अभिव्यक्तिप्रति असन्तुष्टि जनाउँदै उनले यस्तो व्यवहारले ‘पाषाणयुगीन मानसिकता बोकेका व्यक्तिबाट शासित हुँदै छौँ कि’ भन्ने चिन्ता लागेको टिप्पणी गरे। उनले भने,‘प्रहरीहरूलाई घिसार्छु भन्नेहरूले पनि बडा मीठो कुरा गरेको यहाँ सुन्न पाइयो। घिसार्छु भन्ने कुन किसिमको पाषाणयुगीन मानसिकता बोकेका मान्छेबाट हामी शासित हुँदैछौँ कि भन्ने चिन्ता गरिराखेको बीचमा बडा दूधले नुहाएका कुरा सुनिन्छ। हैन भने आजसम्म निष्ठापूर्वक काम गरेका मान्छेलाई ल्याएर, यहाँ ल्याएर जथाभाबी भन्या छ। जे मन लाग्यो त्यही भन्नु त उचित होइन होला। कुनै पनि ठाउँको एउटा सामान्य मर्यादा त हुन्छ होला नि ?’ समितिका सभापति भरतबहादुर खड्काले भने कानुनबमोजिम प्रमाणित नभएसम्म कसैलाई आरोपित मान्न नमिल्ने भन्दै दुवै पक्षलाई आफ्नो भनाइ राख्ने अवसर दिनुपर्ने बताए। उनले प्राकृतिक न्यायको सिद्धान्तअनुसार सम्बन्धित व्यक्तिलाई सफाइको मौका दिनुपर्ने उल्लेख गर्दै समितिले आफ्नो क्षेत्राधिकारभित्र रहेर प्रक्रियागत र कानुनी रूपमा विषय टुंग्याउनुपर्ने बताए। सभापति खड्काले लेखा समिति ‘मिनी पार्लियामेन्ट’ भएकाले बैठकको मर्यादा कायम राख्दै शिष्ट व्यवहार प्रदर्शन गर्न सांसदहरूलाई आग्रह गरे।