काठमाडौं: सरकारले 'एनसेलको सेयर खरिद-बिक्री सम्बन्धी अध्ययन तथा छानबिन प्रतिवेदन, २०८०' सार्वजनिक गरेको छ। मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबमोजिम आज प्रतिवेदन सार्वजनिक गरिएको हो। सुशासन, पारदर्शिता र नागरिकको सूचनामा पहुँच सुनिश्चित गर्ने सरकारको प्रतिबद्धताअनुसार उक्त प्रतिवेदन सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयको वेबसाइटमार्फत सार्वजनिक गरिएको प्रधानमन्त्री कार्यालयले जनाएको छ। मन्त्रिपरिषद्को मंगलबारको बैठकले पूर्व महालेखापरीक्षक टंकमणि शर्मा दंगालको संयोजकत्वमा गठित समितिले तयार पारेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्ने निर्णय गरेको थियो। प्रतिवेदनले एनसेल आजियाटाको सेयर खरिद–बिक्री सम्झौता स्वीकार नगर्न सरकारलाई सुझाव दिएको छ। कानुनअनुसार दुवै पक्षले सम्बन्धित निकायमा निवेदन दिनुपर्ने भए पनि त्यस्तो निवेदन नदिएको, सेयर खरिद–बिक्रीअघि लिनुपर्ने स्वीकृति नलिएको तथा सम्झौताका शर्तहरू अनुसार नभएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। सेयर खरिद–बिक्री सम्झौता समान व्यावसायिक व्यवहारको सिद्धान्तमा आधारित नभएको प्रतिवेदनको निष्कर्ष छ। त्यस्तै, सम्झौतामा विक्रेता पक्ष हावी भएको र खरिदकर्ता पक्षमाथि स्वाभाविकभन्दा बढी शर्त राखिएको जनाइएको छ। सेयर बिक्रीपछि पनि विक्रेताले वर्षौंसम्म लाभांश लैजान पाउने, मुद्दा गर्न पाउने तथा कम्पनीको ऋण र दायित्वबाट विक्रेता अलग रहनेजस्ता प्रावधान राखिएकाले यसलाई स्वतन्त्र र स्वाभाविक व्यावसायिक सम्झौता मान्न नसकिने समितिको निष्कर्ष छ। त्यस्तै, आयकर ऐन, २०५८ को दफा ५७ लगायतका विषयमा नेपाल–यूके द्विपक्षीय लगानी सम्झौता अन्तर्गत मध्यस्थतासम्बन्धी व्यवस्था राखिएको र खरिदकर्ताले नेपाली करसम्बन्धी विवादमा मुद्दा दायर गरे विक्रेता पनि सहदावीकर्ताका रूपमा सहभागी हुन सक्ने प्रावधान देखिएको समितिको प्रतिवेदनमा जनाइएको छ। यसबाट सेयर बिक्रीपछि पनि विक्रेताले एनसेलमाथि अप्रत्यक्ष नियन्त्रण कायम राख्न खोजेको देखिने समितिको निष्कर्ष छ। एनसेल आजियाटा साविकको स्पाइस सेल प्रालिका रूपमा २०५८ सालमा स्थापना भएदेखि हालसम्म १४ पटक सेयर तथा स्वामित्व खरिद–बिक्री भएको छ। तीमध्ये अधिकांश कारोबार नेपाल बाहिर अफसोर संरचना मार्फत भएको र त्यससँग सम्बन्धित सम्पूर्ण अभिलेख तथा विवरण नेपालका सम्बन्धित आधिकारिक निकायमा पेश नभएको देखिएको छ। कतिपय नेपाली सेयरधनीको कारोबारको भुक्तानीसमेत नेपालको बैंकिङ प्रणालीमार्फत नभई विदेशमा भएको देखिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। एनसेलको विदेशी र स्वदेशी लगानीको अनुपात पटक–पटक परिवर्तन भएको समितिले जनाएको छ। हाल कम्पनीमा करिब ८० प्रतिशत विदेशी र २० प्रतिशत स्वदेशी लगानी रहेको उल्लेख गर्दै प्रतिवेदनले २०७७ साउन १९ गते कम्पनीका थप सात कर्मचारीलाई ११ कित्ता सेयर बिक्री गरी कम्पनीलाई पब्लिक लिमिटेडमा परिणत गरिएको प्रक्रिया पनि स्वाभाविक नदेखिएको ठहर गरेको छ। समितिको विवरणअनुसार एनसेलले नेपालमा व्यवसाय सुरु गरेदेखि प्रविधिसहित कुल ८ करोड विदेशी मुद्रा र २ करोड स्वदेशी लगानी गरेको छ। सो अवधिमा कम्पनीले एक खर्ब १३ अर्ब ५८ करोड नाफा कमाएको छ र ९३ अर्ब ५० करोड लाभांश घोषणा गरेको छ। घोषित लाभांशमध्ये ६६ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँभन्दा बढी लाभांश तथा थप २ अर्बभन्दा बढी रकम अन्य शीर्षकमा विदेश लगिएको समितिको निष्कर्ष छ। स्वदेशी सेयरधनीले भने लाभांशबापत १९ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ प्राप्त गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। एनसेलले तत्कालिन समयसम्म एक करोड ३० लाखभन्दा बढी सिमकार्ड वितरण गरी मोबाइल सेवा सञ्चालन गरिरहेको र कर तथा गैरकर राजस्वबापत नेपाल सरकारलाई करिब तीन खर्ब २ अर्ब बुझाएको प्रत