काठमाडौं। मोटोपन नियन्त्रण र मुटुसम्बन्धी रोगको जोखिम घटाउन भन्दै दशकौँदेखि कम बोसोयुक्त वा बोसोविहीन दुग्धजन्य पदार्थ सेवन गर्न सल्लाह दिइँदै आएको छ। तर पछिल्लो अनुसन्धानले पूर्ण बोसोयुक्त दुग्धजन्य पदार्थ स्वास्थ्यका लागि कम बोसोयुक्तभन्दा अनिवार्य रूपमा खराब नहुने देखाएको छ। क्यानडाको टोरन्टो विश्वविद्यालयका प्राध्यापक हार्भे एन्डरसनको नेतृत्वमा गरिएको अनुसन्धानले पूर्ण बोसोयुक्त दुग्धजन्य पदार्थ स्वास्थ्यकर आहारको हिस्सा बन्न सक्ने देखाएको हो। अनुसन्धानअनुसार दैनिक तीन मात्रा पूर्ण बोसोयुक्त दुग्धजन्य पदार्थ सेवन गर्दा शरीरको तौल, शरीरमा बोसोको मात्रा, ऊर्जा चयापचय वा रगतमा रहेको बोसोको स्तरमा नकारात्मक असर परेको पाइएन। यो अनुसन्धान ‘जर्नल अफ न्युट्रिसन’ नामक पोषणसम्बन्धी वैज्ञानिक प्रकाशनमा प्रकाशित भएको हो। अनुसन्धानमा के पाइयो ? टोरन्टो विश्वविद्यालयका अनुसन्धानकर्ताले बढी तौल वा मोटोपन भएका ७४ जना वयस्कलाई तीन समूहमा विभाजन गरेका थिए। उनीहरूमाथि सन् २०२० को सेप्टेम्बरदेखि २०२३ को फेब्रुअरीसम्म अध्ययन गरिएको थियो। पहिलो समूहलाई कम दुग्धजन्य पदार्थसहित क्यालोरी सीमित गरिएको आहार दिइएको थियो। दोस्रो समूहले दैनिक तीन मात्रा दुग्धजन्य पदार्थसहित शरीरलाई आवश्यक ऊर्जाअनुसारको आहार लिए। तेस्रो समूहले कुनै विशेष सीमा नलगाई दैनिक तीन मात्रा दुग्धजन्य पदार्थ सेवन गरे। दुग्धजन्य पदार्थ सेवन गर्ने दुवै समूहलाई अध्ययन अवधिभर पूर्ण बोसोयुक्त उत्पादन उपलब्ध गराइएको थियो। १२ हप्तापछि अनुसन्धानकर्ताले कम दुग्धजन्य पदार्थ सेवन गर्ने र दैनिक तीन मात्रा दुग्धजन्य पदार्थ सेवन गर्ने समूहबीच तौल, शरीरको बनोट वा रगतमा रहेको कोलेस्ट्रोलको स्तरमा उल्लेखनीय भिन्नता पाएनन्। बरु बढी दुग्धजन्य पदार्थ सेवन गर्ने सहभागीमा रक्तचापमा सुधार देखियो। उनीहरूले क्याल्सियम, प्रोटिन र भिटामिन डी पनि पर्याप्त मात्रामा प्राप्त गरेको पाइयो। अनुसन्धानका प्रमुख हार्भे एन्डरसनका अनुसार दैनिक तीन मात्रा दुग्धजन्य पदार्थ सेवन गर्ने सहभागीमा रगतमा कोलेस्ट्रोल वा अन्य बोसोको मात्रा प्रतिकूल स्तरमा पुगेको वा शरीरमा इन्सुलिनप्रति प्रतिरोध बढेको प्रमाण भेटिएन। पूर्ण बोसोयुक्त दुग्धजन्य पदार्थलाई किन खराब मानियो ? पूर्ण बोसोयुक्त दुग्धजन्य पदार्थमा संतृप्त बोसो पर्याप्त मात्रामा हुन्छ। संतृप्त बोसोले रगतमा कम घनत्वको लिपोप्रोटिन अर्थात् खराब कोलेस्ट्रोल बढाउने भएकाले मुटुसम्बन्धी रोगको जोखिम बढ्न सक्ने मान्यता लामो समयदेखि प्रचलित थियो। त्यसैले पोषणसम्बन्धी मार्गदर्शनमा पूर्ण बोसोयुक्त दूध तथा अन्य दुग्धजन्य पदार्थको सट्टा कम बोसोयुक्त वा बोसोविहीन उत्पादन रोज्न सल्लाह दिइँदै आएको थियो। यो मान्यता पूर्ण रूपमा गलत भने थिएन। संतृप्त बोसोले कोलेस्ट्रोल बढाउन सक्छ। तर संतृप्त बोसोको स्थानमा बदाम, बीउ तथा वनस्पति तेलमा पाइने बहुअसंतृप्त बोसो प्रयोग गर्दा मुटुसम्बन्धी रोगको जोखिम घट्न सक्ने प्रमाण पनि छन्। सन् २०१६ मा हार्वर्ड विश्वविद्यालयका अनुसन्धानकर्ताले दुई लाख २० हजारभन्दा बढी सहभागीलाई समेटेर गरेको ठूलो अध्ययनले दुग्धजन्य पदार्थमा पाइने बोसो आफैँले मुटुसम्बन्धी रोगको जोखिम बढाएको नदेखाएको थियो। तर दुग्धजन्य बोसोको सट्टा बहुअसंतृप्त बोसो प्रयोग गर्दा मुटुसम्बन्धी रोगको जोखिम २४ प्रतिशत र वनस्पतिजन्य बोसो प्रयोग गर्दा १० प्रतिशत कम भएको अध्ययनले देखाएको थियो। एन्डरसनका अनुसार मानिसमा गरिएको अनुसन्धानबाट प्राप्त प्रमाण सधैँ पूर्ण बोसोयुक्त दुग्धजन्य पदार्थलाई हानिकारक मान्ने धारणासँग मेल खाँदैन