काठमाडौं। सामाजिक सञ्जालका कम्पनीहरूले बालबालिकालाई आफ्ना माध्यममा लामो समयसम्म अल्झाइराख्ने गरी जानाजानी प्रविधि विकास गरेको आरोपमा अमेरिकामा हजारौँ मुद्दा चलिरहेका छन्। फेसबुक र इन्स्टाग्राम सञ्चालक मेटा, युट्युब सञ्चालक गुगल, टिकटकको मूल कम्पनी बाइटडान्स र स्न्यापविरुद्ध विभिन्न राज्य सरकार, विद्यालय जिल्ला तथा व्यक्तिहरूले मुद्दा दायर गरेका हुन्। उनीहरूले सामाजिक सञ्जालका कारण बालबालिकामा मानसिक अवसाद, चिन्ता, शरीरको स्वरूपप्रतिको नकारात्मक धारणा तथा समग्र युवा मानसिक स्वास्थ्य संकट बढेको आरोप लगाएका छन्। कम्पनीहरूले भने आफ्ना माध्यमले यस्ता समस्या निम्त्याएको आरोप अस्वीकार गर्दै बालबालिकालाई सुरक्षित राख्न आफूहरूले विभिन्न कदम चालिरहेको बताएका छन्। कम्पनीहरूले प्रयोगकर्ताले राख्ने सामग्रीका आधारमा आफूविरुद्ध गरिएका दाबीलाई सञ्चार शिष्टाचारसम्बन्धी कानुनको धारा २३० ले संरक्षण गर्ने तर्कसमेत गरेका छन्। तर बालबालिकाको सुरक्षाका लागि कडा कानुनी व्यवस्था गर्ने विषयमा सांसदहरूले विचार गरिरहेका बेला यी मुद्दाले सामाजिक सञ्जाल कम्पनीमाथिको दबाब झनै बढाएको छ। राज्य सरकारका मुद्दा अमेरिकाका झन्डै सबै राज्यले बालबालिकामा सामाजिक सञ्जालको कथित प्रभावलाई लिएर मेटा वा टिकटकजस्ता कम्पनीविरुद्ध मुद्दा दायर गरेका छन्। मुद्दामा क्षतिपूर्ति वा आर्थिक जरिवाना माग गरिएको छ भने कम्पनीहरूलाई आफ्ना माध्यममा महत्त्वपूर्ण परिवर्तन गर्न आदेश दिन पनि माग गरिएको छ। न्यु मेक्सिको राज्यले मेटाविरुद्ध दायर गरेको मुद्दामा इन्स्टाग्राम, फेसबुक र ह्वाट्सएपमा बालबालिकालाई यौन शोषणबाट जोगाउन कम्पनी असफल भएको तथा आफ्ना माध्यमको सुरक्षाबारे उपभोक्तालाई भ्रमित पारेको आरोप लगाइएको थियो। मार्चमा निर्णायक मण्डलले कम्पनीलाई ३७ करोड ५० लाख डलर नागरिक जरिवाना तिर्न आदेश दिएको थियो। मुद्दाको दोस्रो चरणमा न्यायाधीशले मेटाले राज्यमा बालबालिकालाई हानि पुर्याएर सार्वजनिक समस्या सिर्जना गरेको ठहर गर्दै थप ५६ करोड ७० लाख डलर तिर्न आदेश दिएका थिए। साथै बालबालिकाको सुरक्षासम्बन्धी उपाय लागू गर्न पनि निर्देशन दिएका थिए। मेटाले उक्त निर्णयविरुद्ध पुनरावेदन गर्ने जनाएको छ। टेनेसीको न्यासभिलस्थित राज्य अदालतमा मेटाविरुद्ध अर्को मुद्दाको सुनुवाइ जारी छ। टेनेसी राज्यले मेटाले उपभोक्ता संरक्षणसम्बन्धी कानुन उल्लंघन गरेको आरोप लगाएको छ। राज्यले आर्थिक जरिवानासँगै किशोरकिशोरीको मानसिक स्वास्थ्यमा हानिकारक रहेको भनिएका इन्स्टाग्रामका केही पक्ष परिवर्तन गर्न आदेश दिन माग गरेको छ। अगस्ट १२ देखि क्यालिफोर्नियाको संघीय अदालतमा सुरु हुने मुद्दामा कोलोराडो, केन्टकी, क्यालिफोर्निया र न्यु जर्सीले मेटामाथि आफ्ना माध्यममा बालबालिकालाई लामो समयसम्म अल्झाइराख्ने संरचना बनाएको र सुरक्षाबारे उपभोक्तालाई भ्रमित पारेको आरोपसम्बन्धी दाबी परीक्षण हुनेछ। साथै २९ राज्यले मेटाले संघीय कानुनविपरीत बालबालिकाको तथ्यांक संकलन तथा प्रयोग गरेको आरोप पनि यसै मुद्दामा समेटिएको छ। विद्यालय जिल्लाका मुद्दा अमेरिकाभरिका एक हजारभन्दा बढी विद्यालय जिल्लाले सामाजिक सञ्जाल कम्पनीविरुद्ध मुद्दा दायर गरेका छन्। कम्पनीहरूले बालबालिकालाई आफ्ना माध्यममा अल्झाइराख्ने गरी प्रणाली बनाएका कारण विद्यार्थीमा चिन्ता, मानसिक अवसाद र आफैँलाई हानि पुर्याउने प्रवृत्ति बढेको तथा त्यसको असर व्यवस्थापन गर्न विद्यालयहरूलाई समस्या परेको उनीहरूको आरोप छ। विद्यालयहरूले सामाजिक सञ्जालको प्रभाव व्यवस्थापन गर्न आफूहरूले खर्च गरेको रकमको क्षतिपूर्ति तथा भविष्यमा य