अनलाइनखबरका अध्यक्षज्यू, यहाँ उपस्थित विभिन्न क्षेत्रका विशिष्ट महानुभावहरू, ‘४० मुनिका ४०’ मा छनोट हुनुभएका प्रिय युवा तथा उपस्थित सम्पूर्ण महानुभावहरू सबैभन्दा पहिले, अन्तर्राष्ट्रिय युवा दिवसका अवसरमा नेपालभित्र र संसारभर रहेका सम्पूर्ण नेपाली युवालाई हार्दिक शुभकामना व्यक्त गर्दछु । आज म यहाँ ४० जना युवालाई सम्मान गर्न मात्र उपस्थित भएको छैन । नेपालको भविष्य कस्तो हुन सक्छ भन्ने ४० वटा सम्भावनालाई नजिकबाट हेर्न र सुन्न आएको छु । अनलाइनखबरले निरन्तर रूपमा ‘४० मुनिका ४०’ मार्फत विभिन्न भूगोल, समुदाय र क्षेत्रमा काम गरिरहेका युवाको खोजी, अभिलेखीकरण र सम्मान गर्दै आएको छ । यस प्रयासका लागि म अनलाइनखबर परिवारलाई धन्यवाद दिन चाहन्छु । म स्वयं पनि अनलाइनखबरको पाठक हुँ । समाचार, विचार र अन्तर्वार्ता प्रस्तुत गर्ने नियमित पत्रकारितासँगै समाजभित्र चुपचाप भइरहेका सकारात्मक प्रयत्नलाई खोजेर सार्वजनिक बहसमा ल्याउनु पनि सञ्चारमाध्यमको महत्वपूर्ण भूमिका हो । आज यहाँ सम्मानित युवाहरूका कथा पढ्दा एउटा कुरा स्पष्ट देखिन्छ– परिवर्तनका लागि सधैं ठूलो पद, ठूलो शक्ति वा ठूलो पूँजी चाहिँदैन । ठूलो सोच, स्पष्ट उद्देश्य र निरन्तर कर्म पनि पर्याप्त हुन सक्छ । प्रिय युवाहरू ! तपाईंहरू भोलिको मात्र होइन आजकै साझेदार, सर्जक र परिवर्तनकर्ता हुनुहुन्छ । हामीले युवालाई ‘देशको भविष्य’ भनेर मात्रै पुग्दैन । आजको अर्थतन्त्र, राजनीति, प्रविधि, संस्कृति, अनुसन्धान र सार्वजनिक बहसमा युवाको उपस्थिति अहिले नै आवश्यक छ भन्ने म ठान्दछु । नयाँ पुस्तासँग ऊर्जा छ, प्रविधि छ, संसारसँग प्रत्यक्ष सम्पर्क छ । तर त्योभन्दा महत्वपूर्ण कुरा—प्रश्न गर्ने साहस छ । लोकतन्त्रलाई प्राण दिने भनेकै शासनसँंग प्रश्न गर्ने नागरिकको सामर्थ्यले हो । त्यो प्रश्न विवेकसम्मत चाँही हुनैपर्दछ । अर्थतन्त्रलाई नयाँ विचार दिने युवा चाहिन्छ । विज्ञानलाई जिज्ञासु युवा चाहिन्छ । समाजलाई विभेद स्वीकार नगर्ने युवा चाहिन्छ । र, राष्ट्र निर्माणको लागि पुर्खाको गौरवपूर्ण इतिहासको सम्मान गर्दै अनुभवहरूबाट सिकेर अघि बढ्ने युवा चाहिन्छ । म आज यहाँ उपस्थित युवालाई एउटा आग्रह गर्न चाहन्छु प्रविधि प्रयोग गर्नुहोस्, तर विवेकलाई प्रविधिको जिम्मा नछोड्नुुहोस् । विश्वसँग प्रतिस्पर्धा गर्नुहोस्, तर आफ्नो समाजसँगको सम्बन्ध कहिल्यै नतोड्नुहोस् । देशलाई तपाईंहरूको प्रतिभा मात्र होइन, तपाईंहरूको इमान्दारी पनि चाहिएको छ । आजको सूचीमा ४० जना हुनुहुन्छ । तर नेपालको सम्भावना ४० नाममा सीमित छैन । देशका गाउँ, शहर, विश्वविद्यालय, प्रयोगशाला, स्टार्टअप, खेत, अस्पताल, खेलमैदान, स्टुडियो र विदेशका विभिन्न कुनामा हजारौं नेपाली युवा चुपचाप काम गरिरहेका छन् । आज यहाँ नाम नआएका ती सम्पूर्ण युवाको योगदान पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छ । त्यसैले यस्ता पारदर्शी, समावेशी र विविधताको मर्म अनुरूपका छनोट विधिले अवसर नपाएका, मूलप्रवाहको नजर नपुगेका र सीमित स्रोतबीच उल्लेखनीय काम गरिरहेका युवासम्म दृष्टि पुर्याउनेछ नै । यस प्रक्रियामा सहभागी निर्णायक मण्डल तथा सम्पूर्ण टोलीलाई पनि धन्यवाद दिन चाहन्छु । प्रिय युवाहरू, पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालको सामाजिक र राजनीतिक बहसमा युवा पुस्ताको आवाज अझ स्पष्ट र प्रभावशाली रूपमा सुनिन थालेको छ । यो उपस्थितिलाई पुस्तान्तरणका रुपममा मात्रै होइन विचार र कार्यशैलीको नवीकरणका रूपमा पनि विकास गर्न सक्नुपर्दछ । नेपाल विविध विचार, भाषा, संस्कृति र पहिचानको साझा घर हो । यहाँ फरक मतहरू स्वतन्त्र रूपमा फुल्न पाउनुपर्छ । असहमति लोकतन्त्रको