१९ असार, काठमाडौं । मापदण्ड पूरा नभएका र विद्यार्थी संख्या कम भएका विद्यालय स्थानीय तहले मर्ज गर्न पाउने भएका छन् । सरकारले स्वीकृत गरेको शिक्षा नियमावली (१०औँ संशोधन) मा स्थानीय तहले विद्यालय सार्ने, तह वा कक्षा घटाउने, दुई वा दुईभन्दा बढी विद्यालयलाई गाभी एउटा विद्यालय कायम गरी विद्यालय समायोजन गर्ने ८ वटा आधार तय गरिएको छ । पूर्वाधार कायम नरहेको र अधिकांश कक्षामा विद्यार्थी सङ्ख्या नभएको विद्यालयलाई मर्ज गर्न सकिने छ । स्थानीय तहले शून्य विद्यार्थी सङ्ख्या भएका विद्यालयहरू अनिवार्य रूपमा समायोजन वा एकीकरण गर्नु पर्नेछ । शून्य विद्यार्थी सङ्ख्या भएका विद्यालयहरू एक वर्षभित्र समायोजन वा एकीकरण गरिसक्नु पर्ने नियमावलीमा उल्लेख गरिएको छ । सामुदायिक विद्यालयको प्रत्येक कक्षामा उपत्यकामा ५० जना, तराई-पहाडमा ४० जना र हिमाली क्षेत्रमा ३० जना हुनुपर्ने भनिएको छ । यसअघि तराई-पहाडमा ४५ जना र हिमाली क्षेत्रमा ४० जना विद्यार्थी हुनुपर्ने थियो । संशोधन भएको नियमावलीमा तराई-पहाड र हिमाली क्षेत्रको विद्यार्थी संख्या घटाइएको हो । कक्षामा तोकिएको संख्याभन्दा कम विद्यार्थी भएमा विद्यालय मर्ज गर्न सकिने छ । दुई वा दुईभन्दा बढी विद्यालयका व्यवस्थापन समितिले एउटै विद्यालयको रूपमा सञ्चालन गर्न वा माध्यमिक तहका ठूला र नमुना विद्यालय सञ्चालन गर्न सहमत भई संयुक्त निवेदन दिनुपर्ने हुन्छ । विद्यालयहरूबीचको पैदल दुरी आधा घण्टाभन्दा कम भएको वा सडक यातायातको पहुँच भई विद्यालय बसको प्रयोग गरी विद्यालय आउन-जान एकतर्फी आधा घण्टासम्म समय लाग्ने देखिएमा विद्यालय समायोजन गर्न सकने छ । विद्यालय अवस्थित क्षेत्रको घरधुरी सङ्ख्या कम भएमा पनि विद्यालय गभ्न सकिने छ । विद्यालय रहेको क्षेत्रको जनसङ्ख्या वृद्धिदर न्यून वा ऋणात्मक भएको र बसाइँसराइ दर उच्च भएको ठाउँमा पनि गाभ्न सकिने आधार तय गरिएको छ । स्थानीय तहले आवासीय विद्यालय सञ्चालन गर्न चाहेमा पनि विद्यालय समायोजन गर्न सकिने छ । स्थानीय तहले पहिचान गरेका अन्य विषयहरू भएमा पनि विद्यालय समायोजन गर्न सकिने भनिएको छ । समायोजन वा एकीकरण भएका विद्यालयका शिक्षक तथा कर्मचारी समायोजन वा एकीकरण भएको विद्यालयमा स्वतः समायोजन वा एकीकरण हुने छन् । समायोजन वा एकीकरण गर्दा दरबन्दीभन्दा बढी हुने भएमा स्थानीय तहले सो विवरण यथाशीघ्र शिक्षा विकास तथा समन्वय इकाइमा पठाउनु पर्नेछ । शिक्षा विकास तथा समन्वय इकाइले जिल्ला भित्रको अन्य कुनै विद्यालयमा व्यवस्थापन गर्न सक्ने प्रावधान नियमावलीमा राखिएको छ । व्यवस्थापन गर्दासमेत दरबन्दीभन्दा बढी हुने भएमा शिक्षा विकास तथा समन्वय इकाइले सो विवरण यथाशीघ्र केन्द्रमा पठाउनु पर्नेछ । र, केन्द्रले अन्य कुनै विद्यालयमा व्यवस्थापन गर्न सक्नेछ । शिक्षक तथा कर्मचारीको व्यवस्थापन विद्यालय गाभिएको तीन महिनाभित्र गरिसक्नु पर्नेछ । समायोजन वा एकीकरण हुँदा विद्यालय खारेज भएमा त्यसरी खारेज भएको विद्यालयको व्यवस्थापन समिति स्वतः खारेज हुनेछ । विद्यालयको सम्पत्ति, दायित्व र अभिलेख समायोजन वा एकीकरण भएको विद्यालयमा सर्नेछ । प्रधानाध्यापक शिक्षक पदमा रहने छन् । समायोजन वा एकीकरण भएको विद्यालयको सम्बन्धमा साविक विद्यालय व्यवस्थापन समितिले निरन्तरता पाउने छ । साविकको प्रधानाध्यापकले प्रधानाध्यापकको जिम्मेवारी पाउने छ । तर विद्यालयको तह वृद्धि भएमा ऐन तथा यस नियमावलीबमोजिम प्रधानाध्यापकको छनोट गर्नु पर्नेछ । विद्यालयको नाम साविकको विद्यालयको कायम हुनेछ । तर समायोजन वा एकीकरण हुने विद्यालय व्यवस्थापन समितिको सहमतिमा स्थानीय तहले नामकरण