केही दिनअघि पिंकी राई पुन: जिल्ला प्रशासन कार्यालय पुगिन्। यस पटक उनको माग नयाँ नागरिकता बनाउने थिएन, आफ्नो वास्तविक पहिचान फिर्ता पाउने थियो। जन्मँदा छोराका रूपमा दर्ता भएकी पिंकीले केही वर्षअघि आफ्नो नागरिकतामा ‘महिला’ उल्लेख गराएकी थिइन्। तर त्यो उनको वास्तविक लैङ्गिक पहिचानको अभिव्यक्तिभन्दा पनि प्रशासनिक बाध्यताको परिणाम थियो। त्यतिबेला ‘अन्य’ (तेस्रोलिंगी) पहिचान रोजेकी भए आफ्नो रोजाइको नाम ‘पिंकी’ राख्न सहज नहुने र पुरुष नाम नै राख्नु पर्ने अवस्था रहेको उनी बताउँछिन्। त्यसैले आफ्नो जीवन सहज बनाउन उनले नागरिकतामा महिला पहिचान रोजिन्। आज पिंकी फेरि आफ्नो वास्तविक पहिचानमा फर्कन चाहन्छिन्, ‘अन्य’ अर्थात् तेस्रोलिंगीका रूपमा। तर जिल्ला प्रशासन कार्यालयले सजिलै स्वीकार गरेन। प्रमुख जिल्ला अधिकारीले गृह मन्त्रालयको पत्र वा निर्देशन ल्याउन सुझाव दिए। पिंकीको प्रश्न सरल छ, ‘शक्ति र पहुँच भएका मानिसहरूले दुई–तीन पटकसम्म पनि आफ्नो कागजात परिवर्तन गर्न सक्छन् भने हामी जस्ता साधारण मानिसका लागि किन यति गाह्रो हुन्छ? सरकार हामीलाई तेस्रोलिंगीको रूपमा स्वीकार गर्नुभन्दा महिला बनाउन सजिलो ठानिरहेको छ जस्तो लाग्छ।’ उनको आशा छ कि, गृह मन्त्रालयले स्पष्ट परिपत्र जारी गरी आफू जस्ता व्यक्तिहरूलाई सहज रूपमा ‘अन्य’ पहिचानसहित नागरिकता प्राप्त गर्ने बाटो खोल्नेछ। सा,थै राज्यले लैङ्गिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक समुदायका लागि आरक्षण व्यवस्था पनि लागु गर्नेछ। पिंकीको कथा केवल एउटा व्यक्तिको कथा होइन, यो नेपालको राज्य प्रणाली, पहिचान, कानुनी मान्यता र सामाजिक न्यायसँग जोडिएको ठूलो प्रश्नको प्रतिनिधित्व हो। यही सन्दर्भमा केही दिनअघि मलाई लुम्बिनी प्रदेश सरकारले आयोजना गरेको छलफल कार्यक्रममा आमन्त्रित गरिएको थियो। लुम्बिनी प्रदेशले प्रदेश निजामती सेवामा लैङ्गिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक समुदायका लागि १ प्रतिशत आरक्षणको व्यवस्था कानुनमै समावेश गरिसकेको छ। तर अहिले सबैभन्दा ठूलो प्रश्न उठेको छ- यो आरक्षण कसरी कार्यान्वयन गर्ने?, आरक्षण किन आवश्यक छ? नेपालको संविधानले पहिचान, समानता र सामाजिक न्यायको अधिकार सुनिश्चित गरेको छ। संविधानको धारा १२ ले पहिचानको अधिकार, धारा १८ ले समानताको अधिकार र धारा ४२ ले सामाजिक न्यायको अधिकार प्रत्याभूत गरेको छ। तर, संवैधानिक मान्यता प्राप्त भइसकेपछि पनि लैङ्गिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक व्यक्तिहरू सार्वजनिक संस्थाहरूमा अत्यन्त न्यून प्रतिनिधित्व भएका समुदायमध्ये एक हुन्। धेरैले विद्यालय छोड्न बाध्य भएका छन्। धेरैले परिवारबाट अस्वीकार, सामाजिक बहिष्करण र रोजगारीमा विभेद भोगेका छन्। कतिपयले आफ्नो पहिचान लुकाएर जीवन बिताइरहेका छन्। त्यसैले आरक्षण कुनै विशेष सुविधा होइन। यो राज्यका संरचनाहरूमा ऐतिहासिक रूपमा अनुपस्थित समुदायलाई प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्ने एउटा सकारात्मक उपाय हो। तर, प्रमाण के? यहीँबाट समस्या सुरु हुन्छ। दलित, जनजाति वा अपाङ्गताको हकमा केही प्रकारका औपचारिक कागजातहरू उपलब्ध हुन्छन्। अन्तरलिङ्गी व्यक्तिको हकमा जन्मदर्ता वा चिकित्सकीय अभिलेख उपलब्ध हुन सक्छ। तर लैङ्गिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक समुदायको अधिकांश हिस्साको अवस्था फरक छ। तेस्रोलिंगी पहिचान भएका केही व्यक्तिहरूसँग नागरिकता, राहदानी वा अन्य सरकारी कागजातमा ‘अन्य’ उल्लेख हुन सक्छ। तर समुदायको ठूलो हिस्सा, विशेषगरी समलिङ्गी महिला, समलिङ्गी पुरुष तथा अन्य यौनिक अल्पसंख्यक व्यक्तिहरूका हकमा यस्ता सरकारी कागजातहरू उपलब्ध हुँदैनन्। यदि सरकारले कडा कागजी प्रमाण माग्यो भने वास्तविक लाभग्राहीहर