काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा मंगलबारदेखि नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो चलिरहेको छ। एक्स्पोमा निकै महँगादेखि मिडियम र कम रेञ्जका गाडीसमेत राखिएका छन्। करिब एक दर्जन चारपांग्रे मोडल ३० लाख रुपैयाँ रेञ्जका छन्। नेपालमा सबैभन्दा चर्चित ब्रान्ड टाटा र बीवाईडीका ब्रान्डले एक्स्पोमा ३० लाखकै रेञ्जमा गाडी प्रदर्शनीमा राखेका हुन्। कम्पनीहरुले नाइमा एक्स्पोमा बुकिङ गर्दा आकर्षक अफर पनि ल्याएका छन्। केही कम्पनीले भारी नगद छुट दिएका छन् भने केहीले शून्य ब्याजदरमा गाडी बुकिङ गरिरहेका छन्। नाइमा एक्स्पोमा कम मूल्यका चार मोडलमा बढी आकर्षण देखिएको छ। बीवाईडी अट्टो वान, टाटा टियागो, चेरी क्यु र विलिङ मिनी गाडीमा धेरै भीड रहेको छ। गत वर्ष नेपालमा सार्वजनिक गरिएको बीवाईडी अट्टो वान नयाँ फिचर्ससहित सार्वजनिक गरिएको छ। बीवाईडी अट्टो १ को मूल्य ३० लाख ७५ हजार रुपैयाँ रहेको छ। नाइमामा बुकिङ गर्नेले १ लाख रुपैयाँ छुट पाउने छन्। अट्टो १ मा ३६० क्यामेरा लगायतका फिचर थपिएर बजारमा आएको छ। यसैगरी टाटाको आधिकारिक विक्रेता सिप्रदी ट्रेडिङले ३० लाख मुनिमै टियागोका दुई भेरियन्ट ल्याएको छ। नाइमा मोबिलिटी एक्स्पोमा पहिलो पटक सहभागी भएको टाटाले टियागो पियरको मूल्य २८ लाख ९९ हजार राखेको छ। यसैगरी टियागो ईभी क्रिएटिभ प्लसको मूल्य २९ लाख ९९ हजार रुपैयाँ रहेको छ। टाटाले मोबिलिटी एक्स्पोमा खरिद गर्नेका लागि ११ वर्षको वारेन्टी वा २ लाख २० हजार किमी वारेन्टी दिने अफर ल्याएको छ। टाटा टियागो २४ किलोवाट आवर ब्याट्रीमा उपलब्ध रहेको छ। त्यसबाहेक नेपालमा पहिलो पटक भित्रिएको चेरी क्यूको मूल्य नाइमा एक्स्पो अवधिभर करिब ३० लाख रहेको छ। ४१.२ किलोवाट आवरको ब्याट्री रहेको चेरी क्यूको मूल्य ३० लाख ९९ हजार पर्छ। चेरी क्यूकै प्रिमियमको मूल्य ३२ लाख ९९ हजार रुपैयाँ पर्छ। यसले करिब ४०० किमी रेञ्ज दिने दाबी गरिएको छ। लक्ष्मी ग्रुपले अघिल्लो वर्षबाटै केयीका गाडी बिक्री गरिरहेको छ। केयीको क्वाइट ०२ को मूल्य २२ लाख ९६ हजार रुपैयाँ रहेको छ। यसैगरि ई क्वाइट ०४ को मूल्य २५ लाख ९६ हजार रुपैयाँ रहेको छ। २० लाख मुनीमै ईभी गाडी नाइमा मोबिलिटी एक्स्पोमा २० लाख मुनिका ईभी गाडी पनि बुकिङ वा अवलोकन गर्न सकिने छ। विलिङको मिनि ईभीको मूल्य १९ लाख ९९ हजार रुपैयाँ रहेको छ। यसको लङ रेञ्ज गाडीको मूल्य २१ लाख ९९ हजार रुपैयाँ छ। यसमा १६.२ किलोवाट आवर र २५.१ किलोवाट आवर ब्याट्री उपलब्ध रहेको छ। विशाल ग्रुप अन्तर्गतको प्यारामाउन्ट मोटर्सले बुधबार यो गाडी सार्वजनिक गरेको हो। यसैगरी एमजी कोमेट ईभीसमेत २० लाख मुनिको रेञ्जमा उपलब्ध रहेको छ। अघिल्लो वर्षको अटो शोमा समेत यो गाडी प्रर्दशनीमा राखिएको थियो। १७.३ किलोवाट आवर ब्याट्रीमा गाडी उपलब्ध रहेको छ। यो गाडी १८ लाख ७५ हजारमा बिक्री भैरहेको छ। एक्स्पोमा बोमा ईभी कारसमेत उपलब्ध रहेको छ। २०० किमीसम्म रेञ्ज दिने यो गाडीको मूल्य २० लाख ९९ हजार रहेको छ। ३०० रेञ्ज दिने मोडलको भने २५ लाख ९९ हजार रुपैयाँ छ। नाइमा अवधिमा १ लाख रुपैयाँ नगद छुट हुनेछ। हेनरी भोल्टास गाडी पनि २० लाखभन्दा कम मूल्यमै उपलब्ध रहेका छन्। २०२१ देखि नेपालमा बिक्री भैरहेको हेनरी भोल्टास १८ लाख ५० हजारमै उपलब्ध रहेको छ। यसमा २ वटा भेरियन्ट छन्। बढी फिचर्स भएको गाडीको मूल्य २२ लाख ५० हजार रुपैयाँ रहेको छ।