उच्च रक्तचाप, मधुमेह, मुटु तथा मिर्गौला रोग, क्यान्सर जस्ता दीर्घरोगको समस्या बढ्दै गएको छ । दीर्घरोगले व्यक्तिको स्वास्थ्यमा मात्र असर पार्दैन, परिवारको आर्थिक अवस्था, काम गर्ने जनशक्ति र समग्र राज्यको स्वास्थ्य प्रणालीमा समेत ठूलो बोझ थप्छ । अस्पतालमा उपचार, डायलाइसिस, क्यान्सरको उपचार तथा औषधिमा राज्यको ठूलो स्रोत खर्च भइरहे पनि यी रोग किन बढिरहेका छन् भन्ने मूल कारणको खोजी र रोकथाममा पर्याप्त ध्यान नदिइएको बहस पनि भइरहेको छ । खानपान, नुन, तेल तथा बोसोको प्रयोग, खाद्य पदार्थमा हुने रासायनिक तथा अन्य पदार्थको सम्भावित प्रभाव र खाद्य सुरक्षाको विषय महत्त्वपूर्ण बनेको छ । यिनै विषयमा दीर्घरोग र खानपानबीचको सम्बन्ध, खाद्य सुरक्षाको अवस्था, अनुसन्धानको आवश्यकता र राज्यले अब चाल्नुपर्ने कदमबारे वरिष्ठ पोषणविद् भुपाल बानियाँ सँगको कुराकानी: नेपालमा दीर्घरोगको समस्या बढिरहेको छ । यसको असर कुन कुन क्षेत्रमा पर्ला ? दीर्घरोगलाई हामीले केवल स्वास्थ्यको समस्याका रूपमा हेर्नु हुँदैन । यसको प्रभाव व्यक्ति, परिवार, काम गर्ने जनशक्ति, राज्यको राजस्व र समग्र अर्थतन्त्रसम्म पुग्छ । उच्च रक्तचाप, मधुमेह, मुटु रोग, मिर्गौला रोग, क्यान्सरलगायतका दीर्घरोग बढ्दा बिरामीले लामो समय उपचार गर्नुपर्ने हुन्छ । यसले परिवारमा ठूलो आर्थिक भार पर्छ । कतिपय अवस्थामा परिवार नै आर्थिक संकटमा पर्न सक्छ । अर्कोतर्फ, दीर्घरोगका कारण काम गर्न नसक्ने अवस्था आयो भने हाम्रो काम गर्ने जनशक्ति घट्छ । काम गर्ने जनशक्ति घट्दा उत्पादन घट्छ, परिवारको आम्दानी घट्छ र राज्यको राजस्वमा समेत असर पर्न सक्छ । त्यसैले दीर्घरोगको विषय स्वास्थ्य मन्त्रालयको मात्र विषय होइन, यो समग्र राष्ट्रको आर्थिक र सामाजिक विषय हो । दीर्घरोग बढ्नुको मूल कारण के हो ? यही विषयमा हामीले गम्भीर अनुसन्धान गर्न आवश्यक छ । अहिले हामीले धेरैजसो रोग बढिरहेको तथ्य देखिरहेका छौँ । मधुमेह बढिरहेको छ, उच्च रक्तचाप बढिरहेको छ, मुटु तथा क्यान्सरका बिरामी बढिरहेका छन्, मिर्गौला र कलेजोसँग सम्बन्धित समस्या पनि देखिरहेका छौँ । तर प्रश्न के हो भने यी रोग किन बढिरहेका छन् ? यसको ‘रुट कज’ अर्थात् मूल कारण के हो ? हामीले अनुसन्धान गरेर प्रमाणित गरेका कुरालाई मात्र निश्चित कारण भन्नुपर्छ । अहिले कतिपय विषयमा सम्भावित कारणका रूपमा खानपान र खाद्य पदार्थमा प्रयोग हुने विभिन्न रासायनिक पदार्थ, विषादी, पशुपन्छीमा प्रयोग हुने एन्टिबायोटिक, दूधमा प्रयोग हुने विभिन्न रसायन तथा फलफूलमा प्रयोग हुने पेस्टिसाइड वा अन्य पदार्थबारे प्रश्न उठाउन सकिन्छ । तर यी कुराले कुन मात्रामा, कस्तो अवस्थामा र कति असर पार्छन् भन्ने कुरा वैज्ञानिक अनुसन्धानबाट पत्ता लगाउनुपर्छ । खानपान र दीर्घरोग बीच कस्तो सम्बन्ध छ ? खानपान दीर्घरोगको जोखिमसँग जोडिएको महत्त्वपूर्ण विषय हो । हामीले के खान्छौं, कति खान्छौं, कसरी तयार पारिएको खाना खान्छौं र खाद्य पदार्थमा के–कस्ता सामग्री प्रयोग भएका छन् भन्ने कुराले स्वास्थ्यमा प्रभाव पार्न सक्छ । यो पनि पढ्नुहोस ‘हाम्रा पुर्खाले जुन खानपान गरे, त्यसले मोटोपन बढाउँदैनथ्यो’ उदाहरणका लागि मुटुसम्बन्धी रोगको सन्दर्भमा बोसो, तेल, नुनलगायतका विषय महत्त्वपूर्ण हुन्छन् । तर हामीसँग हाम्रो जनसंख्याको वास्तविक खानपानको ढाँचा, कुन प्रकारको तेल कति प्रयोग भइरहेको छ, ट्रान्सफ्याटको सेवन कति छ, नुनको सेवन कति छ भन्ने विषयमा पर्याप्त अनुसन्धान र तथ्यांक हुनुपर्छ । हामीले अनुमानका आधारमा मात्रै होइन, आफ्नै देशको तथ्यांकका आधारमा नीति बनाउनुपर्छ । स