२८ साउन, काठमाडौं । नेपाल पत्रकार महासंघका पूर्वअध्यक्ष विपुल पोख्रेलले पत्रकार किशोर श्रेष्ठको पक्राउ प्रकरणले राज्यको पत्रकारिता र सञ्चारमाध्यमप्रतिको दृष्टिकोणमाथि गम्भीर प्रश्न उठाएको बताएका छन् । श्रेष्ठ पक्राउको शैलीप्रति पनि प्रश्न उठाउँदै उनले लोकतान्त्रिक समाजमा प्रहरीले पत्रकारलाई पक्राउ गर्ने र अनुसन्धान गर्ने तरिका पनि लोकतान्त्रिक र पारदर्शी हुनुपर्ने बताएका छन् । उनले भनेका छन्, ‘हिजो भर्खरै आईजीले एउटा सन्दर्भमा पाषाणकालीन चेतनाको कुरा गर्नुभएको थियो । त्यो बेलाको सन्दर्भ ठीक थियो । म त्यसको तर्कसँग सहमत नै छु । तर प्रहरीका गतिविधिहरू पनि, प्रहरीले समात्ने शैली पनि पाषाणकालीन हुनु भएन ।’ पत्रकारितासँग सम्बन्धित सामग्रीमा उजुरी परे त्यसको पहिलो सुनुवाइ प्रेस काउन्सिलमार्फत हुनुपर्ने र पत्रकारिता तथा सामाजिक सञ्जालको अभिव्यक्तिलाई एउटै डालोमा राख्न नहुने उनको भनाइ छ । उनी भन्छन्, ‘मिडिया कन्टेन्ट र सामाजिक सञ्जालको अभिव्यक्तिलाई एउटै दृष्टिले हेर्नु हुँदैन ।’ पत्रकार पोख्रेलको धारणा जस्ताको तस्तै- गत राति पत्रकार किशोर श्रेष्ठ पक्राउ परेको समाचार सुत्ने बेलामा बिस्तारै थाहा भयो । अहिले बिहान उठेर सामाजिक सञ्जाल र समाचारहरू हेर्दाखेरि त्यसलाई सञ्चारमाध्यमहरूले पनि पुष्टि गरेका छन् । यो पक्राउपछि केही प्रश्नहरू उठ्नुपर्छ, उठाउनुपर्छ । र यो प्रश्न विगतदेखि नै उठाउँदै आएको हो । राज्य स्पष्ट नहुँदासम्म यस्ता घटनाहरू भइरहन्छन् र हामीले प्रश्न उठाउन चाहिँ छोड्नु हुँदैन । पहिलो कुरो त, एकजना प्रतिष्ठित पत्रकारलाई त्यसरी मध्यरातमा हायलकायल पारेर, दिनभरि रेकी गरेर पक्राउ गर्न के जरुरी थियो ? कार्यालयमै गएर उहाँलाई आग्रह गरेर, अनुसन्धानका लागि तपाईंलाई लिनुपर्ने भयो भनेर एउटा आग्रह गरेर विनम्र ढंगले गर्न सकिन्थ्यो । प्रहरीको पनि ‘मुस्कानसहितको सेवा’ भन्ने नारा नै छ क्यारे । त्यसको किनाराको प्रदर्शन गर्ने बेला पनि यस्तै सन्दर्भमा आउनुपर्छ । त्यति भन्दा पनि उहाँले नमानेको भए, अनुसन्धान प्रक्रियालाई असहयोग गरेको भए फरक कुरा हुन्थ्यो । पहिलो कुरा, यो गिरफ्तारीको तरिका, यो तरिका जुन नेपाल प्रहरीको हो, यो तरिका नै पुनर्विचार गर्नुपर्ने देखिन्छ । हामी लोकतान्त्रिक युगमा छौँ । हिजो भर्खरै आईजीले एउटा सन्दर्भमा पाषाणकालीन चेतनाको कुरा गर्नुभएको थियो । त्यो बेलाको सन्दर्भ ठीक थियो । म त्यसको तर्कसँग सहमत नै छु । तर प्रहरीका गतिविधिहरू पनि, प्रहरीले समात्ने शैली पनि पाषाणकालीन हुनु भएन । हामी एउटा लोकतान्त्रिक र पारदर्शी समाजमा छौँ भने गिरफ्तारी र अनुसन्धानको प्रक्रिया पनि त्यही ढंगको हुनुपर्छ भनेर प्रहरीले पनि बुझ्नुपर्छ । र कोही आग्रह, एउटा पूर्वाग्रही भावना राखेर, बदलाको भावना राखेर आदेश दिनेहरूलाई पनि स्थायी संरचनाको नेतृत्व गर्ने प्रहरीले ‘होइन, पक्राउको शैली यो हुनुपर्छ’ भनेर एउटा बलियो आत्मविश्वासका साथ आँखामा आँखा जुधाएर जवाफ दिन सक्ने हैसियत नेपाल प्रहरीले निर्माण गर्नुपर्छ । पहिलो कुरा यो हो । दोस्रो कुरा, राज्य के कुरामा स्पष्ट हुन जरुरी छ भने पत्रकार र पत्रकारितालाई हेर्ने राज्यको दृष्टिकोण के हो ? त्यो कुरा हामीले सोधिराखेका छौँ । पटक–पटक सोधिराखेका छौँ । पत्रकार संघको नेतृत्वमा म लामो समयसम्म रहँदाखेरि पनि राज्यसँग, राज्यका संरचना र संयन्त्रहरूसँग हाम्रो यो विषयमा ठूलो छलफल भइराखेको हो । एउटा कुनै सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताले लेखेको विषय अथवा कोही एउटा सामाजिक सञ्जाल इन्फ्लुएन्सरले लेखेको विषय र राज्यको कानुनबमोजिम दर्ता भएर सञ्चालन भएको सञ्