काठमाडौं: पत्रकार तथा जनआस्था साप्ताहिकका प्रधान सम्पादक किशोर श्रेष्ठलाई वैयक्तिक गोपनीयताविरुद्धको कसुरको अनुसन्धानका लागि प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। प्रहरीका अनुसार एक महिलाले दिएको जाहेरीका आधारमा श्रेष्ठलाई वैयक्तिक गोपनीयता ऐन, २०७५ विपरीतको कसुर गरेको आरोपमा पक्राउ गरिएको हो। अहिले उनीमाथि अनुसन्धान भइरहेको छ। श्रेष्ठलाई साउन २७ गते बुधबार साँझ ललितपुरको कुसुन्तीस्थित निवासबाट प्रहरीले पक्राउ गरेको हो। काठमाडौं जिल्ला प्रहरी परिसर र काठमाडौं उपत्यका अपराध अनुसन्धान कार्यालयको टोलीले उनलाई पक्राउ गरेको थियो। प्रहरीले सार्वजनिक रूपमा भनेको मुख्य आरोप ‘वैयक्तिक गोपनीयतासम्बन्धी कसुर’ हो। जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंले उनलाई हिरासतमा राख्न अदालतबाट अनुमति लिएको छ। दीपिका सिंहको जाहेरीका आधारमा नेपाल सरकार वादी रहेको वैयक्तिक गोपनीयतासम्बन्धी कसुरमा अनुसन्धान गर्न श्रेष्ठलाई हिरासतमा राखिएको हो। पक्राउपछि प्रहरीले श्रेष्ठको निवास र जनआस्था साप्ताहिकको कार्यालयमा समेत खोजतलास गरेको छ। कार्यालयबाट केही विद्युतीय उपकरण नियन्त्रणमा लिइएको विवरण पनि सार्वजनिक भएको छ। श्रेष्ठ पक्राउ परेकै दिन प्रतिनिधि सभाकी उपसभामुख रुवीकुमारी ठाकुरले जनआस्था डटकममा आफ्नो तस्बिर प्रयोग गरी प्रकाशित सामग्रीविरुद्ध प्रेस काउन्सिल नेपालमा छुट्टै उजुरी दिएकी थिइन्। उनको आरोपअनुसार ‘सुध्रिनुस् म्याडम, अझै समय छ’ शीर्षकको सामग्रीमा आफ्नो तस्बिर प्रयोग गरी तथ्य, प्रमाण र विश्वसनीय स्रोतबिनै आफूविरुद्ध भ्रामक तथा आधारहीन सामग्री प्रकाशित गरिएको थियो। उनले आफ्नो पद, प्रतिष्ठा, चरित्र र सामाजिक मर्यादामा आँच पुर्याउने सामग्री भएको दाबी गर्दै छानबिन र आवश्यक कारबाहीको सिफारिस मागेकी छन्। उपसभामुखको यो उजुरी प्रेस काउन्सिलमा परेको छुट्टै उजुरी हो र दीपिका सिंहको जाहेरीमा आधारित पक्राउसँग यसको सम्बन्ध छैन। वैयक्तिक गोपनीयता ऐनमा के व्यवस्था छ? नेपालको संविधानको धारा २८ ले प्रत्येक व्यक्तिको जीउ, आवास, सम्पत्ति, लिखत, तथ्यांक, पत्राचार र चरित्रसम्बन्धी विषयको गोपनीयतालाई मौलिक हकका रूपमा संरक्षण गरेको छ। यसलाई कार्यान्वयन गर्न वैयक्तिक गोपनीयता सम्बन्धी ऐन, २०७५ लागू भएको छ। ऐनले व्यक्तिगत तथा पारिवारिक जीवन, आवास, सम्पत्ति, लिखत, तथ्यांक, पत्राचार, चरित्र तथा विद्युतीय माध्यममा रहेका व्यक्तिगत विवरणको गोपनीयतालाई संरक्षण गर्छ। विशेषगरी तस्बिर, चरित्र र प्रतिष्ठासम्बन्धी विषय पनि ऐनको दायरामा पर्छन्। व्यक्तिको चरित्र वा सामाजिक प्रतिष्ठामा क्षति पुर्याउने उद्देश्यले उसको मञ्जुरीबिना तस्बिर प्रयोग गर्ने, तोडमोड गर्ने वा प्रकाशन/प्रसारण गर्ने कार्यसम्बन्धी व्यवस्था ऐनमा छ। वैयक्तिक गोपनीयता सम्बन्धी ऐनको कसुरअनुसार तीन वर्षसम्म कैद वा ३० हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना वा दुवै हुन सक्ने व्यवस्था छ। पीडितले भएको हानि, नोक्सानी वा पीडाका लागि क्षतिपूर्तिसमेत माग गर्न सक्छ। श्रेष्ठको पक्राउसँगै दुईवटा फरक प्रश्न उठेका छन्। पहिलो प्रश्न- पत्रकारले प्रकाशित गरेको सामग्री गलत, आधारहीन वा कसैको गोपनीयता उल्लंघन गर्ने खालको भए फौजदारी कानुन आकर्षित हुन सक्छ कि सक्दैन? दोस्रो प्रश्न- समाचार सामग्रीको नियमनका लागि नेपाल प्रेस काउन्सिलजस्तो विशेष निकाय हुँदाहुँदै पत्रकारलाई सिधै पक्राउ गरेर फौजदारी अनुसन्धान अघि बढाउनु उचित हो कि होइन? विभिन्न राजनीतिक दल, तिनका नेता तथा पत्रकार संगठनहरुले पक्राउको विरोध गर्दै प्रेस स्वतन्त्रता र उचित कानुनी प्रक्रियाको पालना हुनुपर्ने बताएका छन्। नेपाल पत्रकार महास