काठमाडौं: सरकारले छानबिन प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेकोमा एनसेलले आपत्ति जनाएको छ। यसबाट कम्पनीलाई अपुरणीय क्षति पुगेको, वैयक्तिक गोपनीयता भंग भएको र वैदेशिक लगानीप्रति विश्वास गुमेको उल्लेख गर्दै एनसेलले आपत्ति जनाएको हो। सरकारको उक्त कदमविरुद्ध कानुनी उपचार खोज्ने पनि कम्पनीले उल्लेख गरेको छ। एनसलेले आज विज्ञप्ति जारी गर्दै छानबिन समितिको प्रतिवेदन सार्वजनिक हुँदा सरकारले प्रदान गरेको संवैधानिक र कानुनी प्रतिबद्धता र विश्वसनीयताको उल्लंघन भएको दाबी गरेको छ। एनसेलले भनेको छ, ‘लोकतान्त्रिक राज्य प्रणाली र कानुनको शासनमा यो पूर्ण रूपमा वर्जित छ। राज्यले कानुन बनाई व्यक्तिको सम्पत्ति, कारोबार, लिखत गोपनीय रहन्छन् भन्ने प्रत्याभूति प्रदान गरेको सो प्रावधान प्रतिकूल राज्यबाट भएको कार्य सर्वथा कानुनको उपहास हो।’ त्यसैगरी एनसेलले वैयक्तिक गोपनीयतासम्बन्धी ऐनले वर्जित गरेका कुरा सार्वजनिक भएका कारण उसले कानुनी उपचार खोज्ने पनि उल्लेख गरेको छ। एनसेलले भनेको छ, ‘वैयक्तिक गोपनीयतासम्बन्धी ऐनले वर्जित गरेका कुरा भए वा गरेमा भए गरेपछि कसुरदारलाई सजाय गर्न, क्षतिपूर्ति माग गर्ने मुद्दा गर्न सक्ने व्यवस्था भएकोले यस सम्बन्धमा कम्पनीले आवश्यक निर्णय लिने कुरा पनि जानकारी गराउन चाहन्छौं।’ कम्पनीसँग सम्बन्धित गोप्य जानकारीहरूको गोप्यता भंग हुँदा अपूरणीय क्षति पुगेको कम्पनीको दाबी छ। सरकारको कदमले कम्पनीलाई अपूरणीय क्षति पुगेको र कम्पनी तथा यसका शेयरधनी, सञ्चालक तथा हितग्राहीहरुले सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने मौलिक हक र व्यापार व्यवसाय गर्ने स्वतन्त्रताको हकसमेत कुण्ठित भएको दाबी विज्ञप्तिमा गरिएको छ। यसबाट लगानीकर्ताको विश्वास गुमाउने अवस्था आएको पनि कम्पनीले उल्लेख गरेको छ। उसले भनेको छ, ‘सरकारको यो कदमले लगानीकर्ताहरूको विश्वास गुमाउने भएकोले लगानी र व्यवसायको प्रवर्धनमा ठूलो अवरोध आउँछ र दीर्घकालमा देशले क्षति नै क्षति भोग्नुपर्ने देखिएको समेत स्पष्ट पार्न चाहन्छौँ।’ सरकारले हिजोमात्रै 'एनसेलको सेयर खरिद-बिक्री सम्बन्धी अध्ययन तथा छानबिन प्रतिवेदन, २०८०' सार्वजनिक गरेको थियो। मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबमोजिम आज प्रतिवेदन सार्वजनिक गरिएको हो। सुशासन, पारदर्शिता र नागरिकको सूचनामा पहुँच सुनिश्चित गर्ने सरकारको प्रतिबद्धताअनुसार उक्त प्रतिवेदन सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयको वेबसाइटमार्फत सार्वजनिक गरिएको प्रधानमन्त्री कार्यालयले जनाएको छ। मन्त्रिपरिषद्को मंगलबारको बैठकले पूर्व महालेखापरीक्षक टंकमणि शर्मा दंगालको संयोजकत्वमा गठित समितिले तयार पारेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्ने निर्णय गरेको थियो।