सरकारले एनसेलको शेयर खरिद–बिक्रीसम्बन्धी छानबिन प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेपछि एनसेलले त्यसप्रति कडा आपत्ति जनाएको छ। सरकारले एनसेलको शेयर खरिद–बिक्रीसम्बन्धी छानबिन प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेपछि एनसेलले त्यसप्रति कडा आपत्ति जनाएको छ। कम्पनीले सुशासन, पारदर्शिता र नागरिकको सूचनाको अधिकारका नाममा कानूनले गोप्य राख्नुपर्ने संवेदनशील विवरण सार्वजनिक गरिएको भन्दै सरकारको निर्णयको विरोध गरेको हो। एनसेलले बिहीबार जारी गरेको विज्ञप्तिमा सरकारले ११ अगस्ट २०२६ मा गरेको निर्णयका आधारमा १२ अगस्टमा सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयको वेबसाइटमार्फत टंकमणि शर्मा दंगालको संयोजकत्वमा गठित छानबिन समितिको ‘एनसेलको शेयर खरिद–बिक्रीसम्बन्धी अध्ययन तथा छानबिन प्रतिवेदन, २०८०’ सार्वजनिक गरेको जानकारी आफूलाई प्राप्त भएको जनाएको छ। कम्पनीले सरकारको उक्त कदमलाई नेपालको संविधानले सुनिश्चित गरेको गोपनीयताको हकविपरीत भएको दाबी गर्दै त्यसको कडा निन्दा गरेको छ। साथै राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय कानून, सन्धि तथा सम्झौताअनुसार आवश्यक कानुनी उपचार खोज्ने अधिकार आफूले सुरक्षित राखेको जनाएको छ। एनसेलका अनुसार छानबिन प्रतिवेदनमा कम्पनी, लगानीकर्ता, शेयरधनी, सञ्चालक तथा हितग्राहीसँग सम्बन्धित संवेदनशील सूचना, विवरण र तथ्यांक समावेश छन्। यस्ता विवरण कानूनले नै गोप्य राख्नुपर्ने व्यवस्था गरेको अवस्थामा सरकार स्वयंले ती सूचना सर्वसाधारणको पहुँचमा पुर्याउनु गम्भीर विषय भएको कम्पनीको भनाइ छ। ‘गोपनीयताको संवैधानिक हक उल्लंघन भयो’ एनसेलले प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्ने सरकारको निर्णयले संविधानको धारा २८ अन्तर्गत सुनिश्चित गोपनीयताको मौलिक हक उल्लंघन गरेको दाबी गरेको छ। त्यसैगरी कम्पनीले वैयक्तिक गोपनीयतासम्बन्धी ऐन, २०७५ का विभिन्न प्रावधानसमेत उल्लंघन भएको जनाएको छ। कम्पनीका अनुसार प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दा उक्त ऐनको सम्पत्तिको गोपनीयता, लिखतको गोपनीयता, तथ्यांकको गोपनीयता, पत्राचारको गोपनीयता, चरित्रसम्बन्धी गोपनीयता तथा विद्युतीय माध्यमको गोपनीयतासँग सम्बन्धित व्यवस्थामा असर परेको छ। एनसेलले आयकर ऐन, २०५८ को दफा ७४ तथा मूल्य अभिवृद्धि कर ऐन, २०५२ को दफा ३७ ले सुनिश्चित गरेको करदाताको गोपनीयताको अधिकारसमेत उल्लंघन भएको दाबी गरेको छ। कम्पनीले सम्बन्धित व्यक्तिको सहमतिबिना त्यस्ता विवरण सार्वजनिक गर्न, तेस्रो पक्षलाई पहुँच दिन वा सर्वसाधारणले स्वतन्त्र रूपमा प्राप्त गर्न सक्ने अवस्था सिर्जना गर्न सरकारलाई कानूनले अधिकार नदिएको तर्क गरेको छ। ‘सरकारले अनुसन्धानका सूचना सार्वजनिक गर्न पाउँदैन’ एनसेलले छानबिन समितिले सत्यतथ्य पत्ता लगाउने क्रममा संकलन गरेका सूचना र विवरण सरकारसँग रहने विषयमा आपत्ति नभएको स्पष्ट पारेको छ। तर त्यस्ता सूचना कुनै अपराध भएको छ कि छैन भनेर निर्धारण गर्न, थप अनुसन्धान गर्न वा अभियोजन गर्न प्रयोग गर्न सकिने भए पनि त्यसलाई सर्वसाधारणको निर्बाध पहुँचमा पुर्याउने अधिकार सरकारलाई नभएको कम्पनीको दाबी छ। अर्थात् एनसेलको आपत्तिको केन्द्रमा प्रतिवेदन तयार पारिएको विषयभन्दा पनि छानबिनका क्रममा संकलन भएका संवेदनशील विवरणलाई सार्वजनिक गर्ने सरकारको निर्णय रहेको छ। कम्पनीले यस्ता विवरण सार्वजनिक गर्न विधायिकाबाट बनाइएको कानूनमा स्पष्ट अधिकार, उचित कारण र औचित्य आवश्यक पर्ने तर्क गरेको छ। अदालतको फैसलाको पनि प्रश्न उठायो एनसेलले प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्ने सरकारको निर्णयलाई अदालतको फैसलासँग पनि जोडेको छ।कम्पनीका अनुसार छानबिन समितिको प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्नुपर्ने मागसहित सार्वजनिक सरोकारको विषयमा