१८ असार, काठमाडौं । फागुन २१ को चुनावपछि बनेको नयाँ संसद्का दुई वटा अधिवेशन चलिसके । अहिले दोस्रो बर्खे अधिवेशन जारी छ । संसद्लाई कानुन निर्माणको मूल थलो मानिन्छ । यस्तो कानुन निर्माणको तत्परता भने सरकारबाट सुरु हुनुपर्छ । सरकारले १०० दिनमा १२ वटा कानुन बनाउने लक्ष्य राखेको थियो । सरकारले १०० बुँदे कार्यसूचीमा कानुन कति बनाउने भन्ने लक्ष्य पनि लिएको थियो । यो १०० दिनको अवधिमा दुई वटा कानुनमा संशोधन भएको छ र एउटा नयाँ ऐन बनेको छ । तीन कानुनहरू हुन्- प्रतिनिधिसभा सदस्य निर्वाचन (पहिलो संशोधन), मतदाता नामावली (पहिलो संशोधन) वैकल्पिक विकास वित्त परिचालन ऐन । गत २१ फागुनको निर्वाचनका लागि तत्कालीन सुशीला कार्की नेतृत्वको सरकारले प्रतिनिधिसभा सदस्य निर्वाचन (पहिलो संशोधन) अध्यादेश र मतदाता नामावली (पहिलो संशोधन) अध्यादेश ल्याएको थियो । त्यसलाई तत्कालीन सरकारले नै अध्यादेश प्रतिस्थापन विधेयकको रूपमा संसद्मा दर्ता गरेको थियो । जसलाई वर्तमान सरकारले संसद्बाट पारित गराएर ऐनमा बदलेको हो । प्रतिनिधिसभा सदस्य निर्वाचन (पहिलो संशोधन)ले २०७८ सालको जनगणनाअनुसार समानुपातिकतर्फको उम्मेदवारमा समावेशी प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरेको छ । मतदाता नामावली (पहिलो संशोधन)ले २१ फागुनको निर्वाचनको मिति घोषणा भइसकेपछि पनि मतदाता नामावली संकलन गर्ने बाटो खुला गरेको थियो । उक्त अध्यादेश कानुनमा बदलिएसँगै अब भविष्यमा ‘प्रतिनिधिसभाको कार्यकाल पूरा हुनु अगावै प्रतिनिधिसभा विघटन भई निर्वाचनको मिति घोषणा भएको अवस्थामा त्यस्तो निर्वाचनको प्रयोजनको लागि आयोगले उम्मेदवारको मनोनयनपत्र दर्ता गर्न तोकिएको मितिभन्दा ४५ दिन अघिसम्म मतदाता नामावली संकलन, दर्ता तथा त्यसको अध्यावधिक’ हुन सक्नेछ । नयाँ बनेको वैकल्पिक विकास वित्त परिचालन ऐन पनि अघिल्लो सरकारले नै अगाडि सारेको ऐन हो । तत्कालीन अर्थमन्त्री रामेश्वर खनालले ल्याएको यससम्बन्धी विधेयक वर्तमान अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले अगाडि बढाएका थिए । अर्थमन्त्री वाग्लेका अनुसार ठूला पूर्वाधार आयोजना जलविद्युत्, सडक, रेल, प्रसारण लाइन, शहरी पूर्वाधार आदिमा लगानी जुटाउने यो ऐनको उद्देश्य हो । अब निजी क्षेत्र, संस्थागत लगानीकर्ता, गैरआवासीय नेपाली, पेन्सन फन्ड, बीमा कोष, अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय संस्था आदिबाट ठूलो परिमाणमा लगानी आकर्षित हुने सरकारको विश्वास छ । विधेयक आउनु अगाडि नै सरकारले स्रोत व्यवस्थापनका लागि वैकल्पिक वित्त कोष स्थापनाको घोषणा गरिसकेको छ । ऐन बनेसँगै अब वैकल्पिक वित्त कोष सञ्चालनमा आउने छ । कोषको न्यूनतम पूँजी १ खर्ब रुपैयाँ र चुक्ता पूँजी २५ अर्ब रुपैयाँ हुनेछ । यो कोषले नेपालको पूर्वाधार विकासमा नयाँ सम्भावना पहिल्याउने सरकारको अपेक्षा छ । यो कोषले आयोजना छनोट, सम्भाव्यता अध्ययन, लगानी स्वीकृति, अनुगमन र प्रतिफल वितरणको काम पनि गर्नेछ । १२ कानुन बनाउने लक्ष्य पूरा भएन कानुन निर्माणको सन्दर्भमा सरकारले १०० दिनमा १२ वटा कानुन बनाउने लक्ष्य राखेको थियो । १३ चैत २०८२ को मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट स्वीकृत कार्यसूचीमा ३० दिनभित्र, ६० दिनभित्र, ९० दिनभित्र बनाउने ऐनका सूची नै थिए । जसमा ३० दिनभित्र राष्ट्रिय सदाचार नीति जारी,सेवा प्रवाहलाई सरल, छिटो तथा परिणाममुखी बनाउने ऐन निर्माण,राष्ट्रिय तथा प्राथमिकताप्राप्त पूर्वाधार आयोजनाहरूको कार्यान्वयनको ढिलासुस्ती तोड्न कानुन निर्माण गर्ने लक्ष्य थियो । १०० दिन पास गर्दै गर्दा सदाचारिता प्रवर्द्धन, सूचनादाताको संरक्षण र हित र स्वार्थको द्वन्द्व व्यवस्थापनका लागि ३० दिनभित्र राष्ट्रिय सदाच