२८ साउन, काठमाडौं । नेपालमा विद्युतीय सवारीसाधनको बजार विस्तारसँगै नयाँ–नयाँ ब्रान्डका गाडी भित्रिने क्रम तीव्र बनेको छ । आकर्षक डिजाइन, नयाँ प्रविधि, लामो रेन्ज र प्रतिस्पर्धी मूल्यसहित चिनियाँलगायत विभिन्न देशका ब्रान्ड नेपाली बजारमा आइरहेका छन् । जुन काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा साउन २६ गतेबाट जारी ‘नाइमा नेपाल मोबिलिटी एक्स्पो–२०२६’ मा पनि देखिन्छ । एक्स्पोमा ५५ भन्दा बढी ब्रान्ड सहभागी छन् । ४० भन्दा बढी नयाँ मोडल सार्वजनिक भइसकेका छन् । चारपांग्रे, दुईपांग्रे र कमर्सियल सवारीमा नयाँ ब्रान्ड थपिने क्रम बढेको छ । तर, गाडीको ब्रान्ड र मोडल थपिँदै जाँदा उपभोक्ता भने अरू प्रश्न गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । गाडी किनेपछि सर्भिस कहाँ गर्ने ? स्पेयर पार्ट्स पाइन्छ कि पाइँदैन ? ब्याट्री वा मोटरमा समस्या आयो भने कसले बनाउँछ ? कम्पनी नै नेपालबाट बाहिरियो भने ग्राहकको अवस्था के हुन्छ ? गाडी खरिद गर्दा ग्राहकको ध्यान मूल्य, रेन्ज, डिजाइन, फिचर्स र फाइनान्सिङ सुविधामा बढी जाने गरेको छ । तर गाडीको वास्तविक स्वामित्व लागत र दीर्घकालीन विश्वसनीयताका लागि बिक्रीपछिको सेवा उत्तिकै महत्त्वपूर्ण हुन्छ । पछिल्लो समय ग्राहकले गाडीको गुणस्तर, सर्भिस र स्पेयर पार्ट्सभन्दा नयाँ मोडललाई प्राथमिकता दिने प्रवृत्ति बढेको देखिन्छ । बजारमा आउने नयाँ मोडलका गाडीहरूमा विशेष अफरका कारण ग्राहक आकर्षित गर्ने गरेका छन् । तर, ग्राहकले गाडी किनेपछि त्यसको सर्भिस सेन्टरको सहजता, स्पेयर पार्ट्स लगायतका विषयमा ध्यान दिन सकिरहेका हुँदैनन् । नयाँ ब्रान्डसँगै नयाँ जोखिम नेपालको अटो बजारमा पछिल्ला वर्षहरूमा चिनियाँ विद्युतीय सवारीका ब्रान्डको प्रवेश तीव्र भएको छ । नाइमा एक्स्पो–२०२६ मै बीवाईडी, ओमोडा/जेको, डेन्जा, फोर्थिङ, हेनरी भोल्ट्स, आइकार, केई, लिपमोटर, म्याक्सस, आरफक्स, हेनरी बोमा, वुलिङ, जिकरलगायत ब्रान्ड सहभागी छन् । यीमध्ये कतिपय ब्रान्ड नेपालका लागि नयाँ छन् भने कतिपयले बजारमा आफ्नो उपस्थिति विस्तार गरिरहेका छन् । नयाँ ब्रान्डका लागि सबैभन्दा ठूलो चुनौती भनेकै बिक्रीपछिको सेवा र पार्ट्सको आपूर्ति सुनिश्चित गर्नु हो । किनभने गाडी बिक्री गर्ने शोरुम खोल्नु र देशभर सेवा दिन सक्ने नेटवर्क निर्माण गर्नु फरक कुरा हो । काठमाडौंमा आकर्षक शोरुम र केही सर्भिस सेन्टर राखेर मात्रै देशभरका ग्राहकलाई दीर्घकालीन सेवा दिन सकिँदैन । विशेषगरी काठमाडौं बाहिर गाडी बिक्री भएपछि नियमित सर्भिस, दुर्घटना मर्मत, ब्याट्री परीक्षण, मोटर तथा इलेक्ट्रोनिक पाट्र्सको मर्मत र जेन्युइन स्पेयर पाट्र्सको उपलब्धता कसरी हुन्छ भन्ने प्रश्न महत्वपूर्ण हुन्छ । काठमाडौं बाहिर सर्भिस सेन्टर कति ? स्थापित ब्रान्डहरूले बिक्रीसँगै आफ्नो सर्भिस नेटवर्क विस्तार गरिरहेका छन् । स्थापित ब्रान्डहरूले ग्राहकको आकर्षणसँगै सर्भिस सेन्टर समेत विस्तार गर्दै आएका छन् । तर, नयाँ ब्रान्डहरूको अवस्था भने एउटै छैन । केहीले काठमाडौंमै सीमित नेटवर्कबाट सुरुवात गरेका छन् भने केहीले देशका प्रमुख सहरमा विस्तार गरिरहेका छन् । त्यसैले ग्राहकले एक्स्पोमा गाडी हेर्दा ‘तपाईंको सर्भिस सेन्टर कहाँ–कहाँ छ ?’ भन्ने प्रश्न पनि गर्नुपर्ने हुन्छ । काठमाडौंमा कति वटा ? पोखरा, चितवन, बुटवल, नेपालगञ्ज, विराटनगर, इटहरी, वीरगञ्जलगायत प्रमुख सहरमा कहाँ ? विश्व ईभी बजारमा पछिल्लो समय निकै प्रभाव जमाइरहेको बीवाईडीका देशभर १४ वटा सर्भिस सेन्टर रहेका छन् । त्यस्तै टाटा मोटर्सको देशभर आफ्नै ३७ वटा चार्जिङ स्टेसन छन् भने दुई दर्जनभन्दा बढी सर्भिस सेन्टर छन् । त्यसैगरी जीड