२८ साउन, काठमाडौं । नयाँ गाडी, मोटरसाइकल वा स्कुटर किन्ने सोच बनाइरहनुभएको छ ? कुन ब्रान्डको छान्ने र कहाँबाट किन्दा धेरै फाइदा हुन्छ भन्ने दुविधामा पनि हुनुहुन्छ ? त्यसो हो भने यतिबेला काठमाडौंको भृकुटीमण्डप तपाईंका लागि सबैभन्दा उपयुक्त गन्तव्य बन्न सक्छ । मंगलबारदेखि भृकुटीमण्डपमा सुरु भएको ‘नाइमा नेपाल मोबिलिटी एक्स्पो २०२६’ यतिबेला अटोमोबाइल पारखी र नयाँ गाडी खरिदकर्ताहरूको प्रमुख आकर्षणको केन्द्र बनेको छ । नेपाल अटोमोबाइल्स इम्पोर्टर्स एन्ड म्यानुफ्याक्चरर्स एसोसिएसन (नाइमा) को आयोजनामा भइरहेको यस महामेलामा सुरुवाती दुई दिनमै ५५ हजारभन्दा बढी दर्शकले अवलोकन गरिसकेका छन् । आयोजकका अनुसार पहिलो दिन २९ हजार र दोस्रो दिन २६ हजार आगन्तुक मेलास्थल पुगेका थिए । मेला अवधिभरि करिब डेढ लाख दर्शक भित्र्याउने आयोजकको लक्ष्य निकै सहजै पूरा हुने देखिन्छ । तर, यो एक्स्पो केवल गाडी हेर्ने र फर्किनेको भिडमात्र होइन । मेलास्थलमा पुग्ने जो कोहीले महसुस गर्न सक्छन्- यहाँ अवलोकनकर्ताहरू आफूलाई मन परेका कार तथा स्कुटर छानी–छानी बुकिङ गरिरहेका छन् । यसको मुख्य कारण हो- अटोमोबाइल कम्पनीहरूले ग्राहक तान्न ल्याएका लोभलाग्दा छुट, क्यास ब्याक, एक्स्चेन्ज बोनस, मजेदार गेम र आकर्षक उपहार । ग्राहक तान्न कम्पनीहरूबीच होडबाजी : अफरै-अफरको मेला विगतका वर्षभन्दा यसपालि मोबिलिटी एक्स्पोमा कम्पनीहरू निकै आक्रामक प्रस्तुत भएका छन् । पहिलो दिन नै विभिन्न ब्रान्डका ४८ र दोस्रो दिन थप ४ नयाँ मोडेल सार्वजनिक हुनुले नेपाली बजारमा अटोमोबाइल क्षेत्रको उत्साह प्रस्ट पार्छ । महँगा प्रिमियम कारदेखि सस्तो र बजेटमैत्री ईभी (विद्युतीय सवारी) तथा मोटरसाइकल/स्कुटरसम्ममा ग्राहकको उल्लेख्य रुचि देखिएको छ । यही सचेत ग्राहक वर्गलाई आफ्नो ब्रान्डप्रति आकर्षित गर्न कम्पनीहरूले अफरको वर्षा नै गराएका छन् । कम्पनीहरूले गाडी बुकिङमा भारी नगद छुट (क्यास डिस्काउन्ट), एक वर्षको नि:शुल्क बीमा, एक वर्षको सवारी कर छुट, फ्रि सर्भिसिङ र न्यून ब्याजदरमा सहज कर्जा (फाइनान्सिङ) जस्ता सुविधा एकै ठाउँबाट उपलब्ध गराइरहेका छन् । यतिमात्र होइन, एक्स्पोमा अवलोकनकर्ताको ध्यान तान्न विभिन्न स्टलमा मजेदार गेम खेलाइएको छ, जहाँ विजेताले आकर्षक उपहार र क्यासब्याक हात पारिरहेका छन् । होन्डाको गोल्डेन चान्स : साँचो घुमाउनुस्, ५० हजार क्यासब्याक जित्नुस् ! चार पाङ्ग्रेमा मात्र होइन, दुईपाङ्ग्रे सवारीसाधनमा पनि अफरको उत्तिकै रौनक छ । नेपालमा सर्वाधिक रुचाइएको दुई पाङ्ग्रे ब्रान्ड होन्डाले एक्स्पोमा अवलोकनकर्ता लक्षित गर्दै निकै रोमाञ्चक र फरक किसिमको अफर ल्याएको छ । होन्डाले ‘वान गोल्डेन की, वान गोल्डेन चान्स, वान गोल्डेन विन’ नामक अफर सञ्चालन गरिरहेको छ । भृकुटीमण्डपस्थित होन्डाको स्टल नम्बर ‘सी–वान’ पुगेर अवलोकनकर्ताले त्यहाँ राखिएको एउटा ‘गोल्डेन की’ छनोट गर्नुपर्ने छ । तपाईंले छानेको उक्त साँचोले त्यहाँ राखिएको होन्डाको स्कुटर स्टार्ट भयो भने तपाईं भाग्यशाली विजेता बन्नुहुने छ । यसरी विजेता बन्ने ग्राहकले होन्डाको स्कुटर खरिद गर्दा एकमुष्ट ५० हजार रुपैयाँको भारी क्यासब्याक (नगद फिर्ता) प्राप्त गर्नेछन् । रमाइलो गेम पनि खेल्न पाइने र ५० हजारसम्मको छुट पनि पाइने यो अफरले होन्डाको स्टलमा दर्शकको उल्लेख्य भिड तानिरहेको छ । टाटाको ईभीमा वारेन्टीको क्रान्ति र नगद छुट नेपाली ईभी बजारमा राज गरिरहेको टाटा मोटर्सको आधिकारिक वितरक सिप्रदी ट्रेडिङले एक्स्पोमा नयाँ ‘पञ्च ईभी’ र नयाँ ‘टियागो ईभी’ सार्वजनिक गरेको छ । टाटाले यसपालि मूल्य र