काठमाडौं: सामसङ नेपालले नयाँ पुस्ताको फोल्डेबल स्मार्टफोन तथा स्मार्ट घडीसहितको ग्यालेक्सी जेड सिरिज नेपाली बजारमा सार्वजनिक गरेको छ। कम्पनीले कृत्रिम बुद्धिमता, सहज प्रयोग, पहुँचयोग्यता र दिगोपनालाई केन्द्रमा राख्दै ग्यालेक्सी जेड फोल्ड ८ अल्ट्रा, ग्यालेक्सी जेड फोल्ड ८ र ग्यालेक्सी जेड फ्लिप ८ सार्वजनिक गरेको हो। नयाँ उपकरणमार्फत नेपाली उपभोक्तालाई थप सहज र जोडिएको प्रविधि अनुभव प्रदान गर्ने लक्ष्य सामसङले लिएको जनाएको छ। नयाँ फोल्डेबल उपकरणमा कृत्रिम बुद्धिमत्तामा आधारित विभिन्न सुविधा समावेश गरिएको छ। फोल्डेबल स्वरूपलाई दैनिक कामका लागि थप उपयोगी बनाउँदै प्रयोगकर्ताले एउटै उपकरणबाट विभिन्न काम सहज रूपमा गर्न सक्ने गरी प्रविधिको विकास गरिएको कम्पनीको भनाइ छ। ग्यालेक्सी जेड फोल्ड ८ अल्ट्रा र ग्यालेक्सी जेड फोल्ड ८ मा ठूलो डिस्प्ले तथा बहुकार्यका लागि उपयोगी सुविधा उपलब्ध छन् भने ग्यालेक्सी जेड फ्लिप ८ ले कम्प्याक्ट स्वरूपमा फोल्डेबल अनुभव प्रदान गर्नेछ। सामसङ नेपालले नयाँ उपकरणसँगै ग्राहकको स्वामित्व अनुभवलाई थप सहज बनाउन विभिन्न सुविधा र साझेदारीलाई पनि प्राथमिकता दिएको जनाएको छ। कम्पनीले किस्ताबन्दी सुविधा, पुरानो उपकरण साटेर नयाँ खरिद गर्न सकिने व्यवस्था, पुरस्कार तथा अन्य सेवामार्फत ग्राहकलाई नयाँ उपकरण खरिदमा सहजता प्रदान गर्ने भएको छ। नयाँ ग्यालेक्सी जेड सिरिजका लागि नेपालमा प्रि–अर्डरसमेत खुला गरिएको छ। सामसङ नेपालले विशेष गरी अग्रिम बुकिङ गर्ने ग्राहकका लागि विभिन्न सुविधा तथा छुट उपलब्ध गराएको जनाएको छ। प्रि–अर्डर प्याकेजमा सीमित अवधिका लागि डेटा तथा अन्य सेवा, पुरानो उपकरण साट्दा थप मूल्य, कृत्रिम बुद्धिमत्तामा आधारित सेवा, निःशुल्क फोन कभर तथा थप वारेन्टीजस्ता सुविधा समावेश गरिएको छ। कम्पनीका अनुसार विशेष प्रि–अर्डर प्याकेजअन्तर्गत ग्यालेक्सी जेड सिरिज खरिद गर्ने ग्राहकले साढे ४० प्रतिशतसम्म छुटसहित २४ महिनाको किस्ताबन्दी सुविधा लिन सक्नेछन्। योग्य ग्राहकका लागि किस्ताबन्दीमा थप सुविधा उपलब्ध हुने जनाइएको छ। पुरानो उपकरण साट्दा थप मूल्य प्राप्त गर्न सकिने व्यवस्था पनि रहेको कम्पनीले जनाएको छ। सामसङ नेपालले हिम इलेक्ट्रोनिक्स, ईसेवा, एनसेल, एपकुडो, रेमिट्यान्स साझेदार तथा अन्य संस्थासँगको सहकार्यमा वित्तीय सुविधा, सञ्चार सेवा, पुरानो उपकरण साटफेर, पुरस्कार तथा विभिन्न ग्राहक सेवाहरूलाई एउटै अनुभवमा जोड्ने जनाएको छ। कम्पनीले यसलाई ग्राहकको उपकरण स्वामित्व यात्रालाई सहज बनाउने एकीकृत प्रणालीका रूपमा अघि बढाएको हो। सामसङ नेपालका प्रबन्ध निर्देशक चाङ उक जुङका अनुसार नयाँ ग्यालेक्सी जेड सिरिजको उद्देश्य नेपालमा प्रिमियम प्रविधि भित्र्याउनु मात्र नभई सम्पूर्ण स्वामित्व यात्रालाई थप स्मार्ट र सहज बनाउनु हो। उनका अनुसार पहुँचयोग्यता भनेको केवल छुट नभई विभिन्न सुविधा र लाभको एकीकृत संयोजन हो भने दिगोपन भनेको पहिलो ग्राहकपछि पनि उत्पादनको मूल्य र उपयोगितालाई कायम राख्नु हो। ग्यालेक्सी जेड फोल्ड ८ अल्ट्राको मूल्य २ लाख ९९ हजार ९९९ रुपैयाँ तोकिएको छ। ग्यालेक्सी जेड फोल्ड ८ को मूल्य २ लाख ७४ हजार ९९९ रुपैयाँ रहेको छ भने ग्यालेक्सी जेड फ्लिप ८ को मूल्य १ लाख ९४ हजार ९९९ रुपैयाँ कायम गरिएको छ। त्यस्तै, सामसङ ग्यालेक्सी वाच अल्ट्रा २ को मूल्य १ लाख २३ हजार ९९९ रुपैयाँ र ग्यालेक्सी वाच ९ को मूल्य ६६ हजार ४९९ रुपैयाँ तोकिएको छ।