काठमाडौं। नेपाल राष्ट्र बैंकका निर्देशक सत्येन्द्र सुवेदीले बैंकिङ क्षेत्रमा देखिने जोखिम न्यूनीकरणका लागि लोन टु भ्यालु (एलटीभी) रेसियोको व्यवस्था गरिएको बताएका छन्। उनले राज्यको नीतिअनुसार यसको सीमा परिवर्तन हुन सक्ने पनि स्पष्ट पारे। बिहीबार नेपाल अटोमोबाइल इम्पोर्टर्स एन्ड म्यानुफ्याक्चर्स एसोसिएसन (नाइमा)ले आयोजना गरेको ‘मोबिलाइजिङ मोबिलिटी थ्रु फाइनान्स एन्ड इन्स्योरेन्स’ कार्यक्रममा सुवेदीले सन् २००७र०८ को विश्वव्यापी वित्तीय संकटपछि बैंकको पुँजी मात्रै पर्याप्त नहुने देखिएपछि एलटीभी रेसियोलाई महत्त्व दिइएको बताए। उनका अनुसार हायर पर्चेज कर्जामा सुरुमा ५० प्रतिशत एलटीभी सीमा कायम गरिएकोमा हाल विद्युतीय सवारीसाधन (ईभी)मा ८० प्रतिशत र आन्तरिक दहन इन्जिन (आईसी) सवारीसाधनमा ६० प्रतिशत कायम छ। ‘ब्याजदर बढ्दा ऋणीलाई पनि समस्या हुन्छ। सुरक्षित हुनका लागि पनि लोन टु भ्यालु रेसियो महत्त्वपूर्ण छ,’ उनले भने। कर्जा भुक्तानीमा समस्या बढ्दै गए आयातकर्ता, ऋणी र ऋणदाता सबै प्रभावित हुने भएकाले एलटीभी रेसियो आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ। ‘लोन टु भ्यालु रेसियो परिवर्तन हुने विषय राज्यको नीतिमा निर्भर हुन्छ। राज्यको सोचअनुसार यसमा परिवर्तन पनि हुन सक्छ,’ उनले भने। सुवेदीले ईभीलाई ग्रीन फाइनान्सिङअन्तर्गत राखिएकाले त्यसतर्फको कर्जामा एलटीभी रेसियो केही सहज बनाइएको बताए। बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट साना कर्जा लिन प्रक्रियागत झन्झट हुने भएकाले सहज नियमनअन्तर्गत कर्जा प्रवाह गर्न यस्ता कम्पनीको आवश्यकता परेको उनको भनाइ छ। उनले अटो कर्जा र हायर पर्चेज कर्जालाई एउटै रूपमा बुझ्न नहुने बताए। हायर पर्चेज कर्जा मोबाइल, घरायसी सामानलगायत विभिन्न वस्तु खरिदमा समेत प्रयोग हुने भएकाले यसको दायरा फराकिलो रहेको उनले स्पष्ट पारे। सुवेदीका अनुसार हाल कुल ६० खर्ब रुपैयाँ कर्जामध्ये १ खर्ब ४२ अर्ब रुपैयाँ हायर पर्चेज कर्जा रहेको छ। गत वर्षको तुलनामा यस्तो कर्जा करिब १० प्रतिशतले बढेको उनले जानकारी दिए। हायर पर्चेज कर्जाको खराब कर्जा तुलनात्मक रूपमा कम रहेको र बैंकहरू सानो मार्जिनमा समेत कर्जा प्रवाह गर्न तयार रहेकाले यसको जोखिम तत्काल उच्च नरहेको उनको भनाइ छ। ‘अटो लोनमा क्रेडिट बबल आउने र ठूलो जोखिम सिर्जना हुने अवस्था देखिँदैन। तर एउटा क्षेत्रमा समस्या आएपछि त्यसको असर सबै क्षेत्रमा पर्न सक्छ। त्यसैले राष्ट्र बैंक सतर्क छ,’ उनले भने।