भारतको सबभन्दा ठूलो व्यापारिक घराना टाटा समूह फेरि नेतृत्व विवादमा फसेको छ। टाटा सन्सका अध्यक्ष नटराजन चन्द्रशेखरनले आफ्नो कार्यकाल सकिएपछि पुनर्नियुक्ति नलिने घोषणा गरेका छन्। उनको वर्तमान कार्यकाल सन् २०२७ फेब्रुअरी २० मा सकिन्छ। यसको अर्थ, उनी अब करिब ६ महिना समूहको अध्यक्ष रहनेछन्। तर अर्को पाँच वर्ष पनि समूहको नेतृत्व गर्ने अपेक्षाबीच उनले बाहिरिने घोषणा गरेपछि टाटाभित्र लामो समयदेखि चलिरहेको शक्ति संघर्ष सतहमा आएको छ। चन्द्रशेखरनका अनुसार उनलाई थप पाँच वर्ष अध्यक्ष बनाउने प्रस्ताव सर दोराबजी टाटा ट्रस्ट र सर रतन टाटा ट्रस्टले सर्वसम्मत रूपमा पारित गरेका थिए। टाटा सन्सको मनोनयन तथा पारिश्रमिक समितिले पनि त्यसलाई अनुमोदन गरेको थियो। त्यो प्रस्ताव सन् २०२६ फेब्रुअरी २४ मा टाटा सन्सको सञ्चालक समितिमा पेस भयो। तर एक जना सञ्चालकले समर्थन गरेनन्। 'एक जना सञ्चालकले समर्थन नगरेपछि प्रस्ताव अघि बढ्न सकेन। सर्वसम्मति नभएकाले मैले निर्णय स्थगित गर्न उचित ठानेँ,' चन्द्रशेखरनले आफ्नो वक्तव्यमा भनेका छन्। त्यसको ६ महिना बितिसक्दा पनि विवाद समाधान भएन। त्यसपछि उनले आफू पुनर्नियुक्तिका लागि प्रस्तुत नहुने जानकारी सञ्चालक समितिलाई दिए। नयाँ अध्यक्ष छान्ने प्रक्रिया चाँडै सुरू गर्न पनि आग्रह गरे। 'कर्मचारी, लगानीकर्ता, साझेदार र अन्य सरोकारवालाका लागि नेतृत्वमा स्पष्टता आवश्यक हुन्छ,' उनले भनेका छन्। उनको पूरा वक्तव्य भारतीय सञ्चारमाध्यम एनडिटिभीले प्रकाशन गरेको छ। चन्द्रशेखरनले आफूलाई समर्थन नगर्ने सञ्चालकको नाम भने खुलाएका छैनन्। तर रोयटर्स र फाइनान्सियल टाइम्सले टाटा ट्रस्ट्स अध्यक्ष नोएल टाटाले उनको पुनर्नियुक्तिको विरोध गरेको लेखेका छन्। दुई प्रमुख ट्रस्टले चन्द्रशेखरनको कार्यकाल थप्ने प्रस्ताव सर्वसम्मत रूपमा सिफारिस गरेका थिए। तर तिनै ट्रस्टका अध्यक्ष नोएलले पछि टाटा सन्सको सञ्चालक समितिमा किन विरोध गरे भन्ने सार्वजनिक रूपमा स्पष्ट भएको छैन। यसबारे प्रतिक्रिया माग्दा टाटा ट्रस्ट्सले जबाफ नदिएको रोयटर्सले जनाएको छ। नोएल रतन टाटाका सौतेनी भाइ हुन्। रतनको सन् २०२४ अक्टोबरमा निधन भएपछि उनी टाटा ट्रस्ट्सका अध्यक्ष बनेका थिए। टाटा समूहको स्वामित्व संरचना अरू ठूला व्यापारिक समूहभन्दा फरक छ। टाटा समूहको प्रमुख होल्डिङ तथा प्रवर्द्धक कम्पनी हो टाटा सन्स। यसले टिसिएस, टाटा मोटर्स, टाटा स्टिल, टाइटन र टाटा पावर लगायत कम्पनीमा ठूलो सेयर स्वामित्व राख्छ। एयर इन्डिया, टाटा डिजिटल र टाटा इलेक्ट्रोनिक्स पनि यसैअन्तर्गत छन्। तर टाटा सन्सको करिब ६६ प्रतिशत स्वामित्व विभिन्न परोपकारी टाटा ट्रस्टहरूसँग छ। सर दोराबजी टाटा ट्रस्टसँग २७.९८ प्रतिशत र सर रतन टाटा ट्रस्टसँग २३.५६ प्रतिशत सेयर छ। यी दुई ट्रस्टसँग मात्रै टाटा सन्सको ५१ प्रतिशतभन्दा बढी स्वामित्व छ। निर्माण तथा पूर्वाधार व्यवसायमा रहेको सापुरजी पालोनजी समूहसँग करिब १८.४ प्रतिशत सेयर छ। ऊ टाटा सन्सको सबभन्दा ठूलो अल्पमत सेयरधनी हो। यसरी सीमित संख्याका ट्रस्टीले गर्ने निर्णयले दस लाखभन्दा बढी मानिसलाई रोजगारी दिएको विशाल व्यापारिक साम्राज्यको नेतृत्व र दिशा निर्धारण गर्छ। रतन टाटा जीवित रहँदासम्म टाटा ट्रस्ट्स र टाटा सन्स दुवैतिर उनको ठूलो नैतिक तथा संस्थागत प्रभाव थियो। उनको निधनपछि ट्रस्टीहरूबीच टाटा सन्सको सञ्चालक समितिमा कसलाई पठाउने, समूहको भावी दिशा कस्तो हुने र सापुरजी पालोनजी समूहलाई कसरी बाहिरिने बाटो दिने भन्नेबारे विवाद चर्कियो। सन् २०२५ मा केही ट्रस्टीले पूर्वरक्षा सचिव विजय सिंहलाई टाटा सन्सको सञ्चालक स