करिब दुई तिहाइ बहुमत प्राप्त रास्वपा सरकारले सय दिन पुरा गर्दैछ । यो अवधिलाई रास्वपा र सरकारले उपलब्धिपूर्ण भनेका छन् । तर विपक्षी दलहरू सरकारको दाबीसँग सहमत छैन । उनीहरूका अनुसार सरकारले सुशासन र समृद्धिको नारा दिए पनि व्यवहारमा सस्तो लोकप्रियता, कानुनी अराजकता र प्रतिशोधलाई बढावा दियो । यसै सन्दर्भमा एमालेका प्रचार विभाग प्रमुख नीरज आचार्य सँग अनलाइनखबरकर्मी सइन्द्र राई ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश : संसदीय प्रणालीमा प्रतिपक्षको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । एउटा विपक्षी दल भएर सरकारको सय दिने अवधिलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? भन्ने गरिन्छ– मर्निङ सोज द डे । सय दिनको अवधिलाई हेर्दा सरकारले सस्तो लोकप्रियता र कानुनी अराजकताको नाङ्गो रूप प्रकट गर्यो । मूलतः सरकार विधि, प्रक्रिया र प्रणालीलाई विच्छेद गरेर प्रतिशोध र पूर्वाग्रहको बाटो समात्यो । सरकार सञ्चालन गर्न जुन वाचापत्र सार्वजनिक गरिएको थियो, त्यसमा तोकिएका डेडलाइनमा कुनै पनि कामहरू सम्पादन नगरेको र मूलतः स्टन्टमै रमाइरहेको देख्यौँ । सरकारले अदालत, अख्तियार जस्ता मर्यादित संवैधानिक निकायहरूमाथि हमला गर्यो । ट्रेड युनियन, कर्मचारी सङ्गठन, विद्यार्थी सङ्गठन, भूमिहीन सुकुम्बासीहरू र गरिबहरूमाथि हमला गर्यो । उद्योगी–व्यवसायीहरूमाथि हमला गर्यो । राज्यका समग्र क्षेत्रलाई भत्काउने र तहसनहस पार्ने कुरा बाहेक सरकारले कुनै नयाँ थालनी गर्न सकेन । यस हिसाबले मुलुकलाई आतंक, थप द्वन्द्व र अस्थिरताको बाटोतर्फ लाने कुराको सङ्केत गरेको छ । रास्वपाले यो वर्ष बेथितिहरू भत्काउँछौँ भनेकै छ नि होइन ? बेथिति भत्काउनु राम्रो कुरा हो । तर भएका सबै थितिहरू भत्काएर मुलुकलाई बर्बादीको दिशातर्फ लाने चिन्ता हो । दृष्टिकोण नमिलेको हुन सक्दैन ? सर्वोच्च अदालतमाथि जे नजिर बसाउन थालियो, न्यायाधीशहरूमाथि सरकारले जुन व्यवहार गर्दै छ, अरु संवैधानिक निकायहरूमा हस्तक्षेप गर्दैछ, त्यो बेथिति हो । तपाईंहरूलाई बेथिति लागेको चाहिँ आफ्नै पार्टी अध्यक्ष, उपाध्यक्ष र अरु नेताहरू समातेकाले पनि हो कि ? सरकारले प्रतिशोध साध्ने काम गर्यो । बिनाकारण गैरकानुनी ढङ्गले गिरफ्तार गर्ने र कुनै मुद्दा प्रमाणित गर्न नसकेसर छोड्ने काम भयो । उपाध्यक्षमाथि पनि प्रतिशोधकै निरन्तरता हो । सिंहदरबारमा संविधान र कानुनले नचिनेका अदृश्य हातहरूले शासन गरिरहेका छन् । यसले मुलुकको संविधान र मुलुकलाई अप्ठ्यारोतर्फ धकेलेको छ । तपाइँहरूको सरकारले रास्वपालाई अनावश्यक दुःख दिएकाले अहिले प्रतिशोध साध्ने काम भइरहेको हो ? हामीले व्यक्तिगत ढङ्गले कसैलाई दुःख दिएका छैनौँ र दुःख दिने नियत पनि छैन । रवि लामिछानेलाई ८४ दिनसम्म प्रतिशोध साधेर घुमाइएको भनेर जनताले अभिमत नै दिए नि ? रवि लामिछानेलाई रास्वपाका सभापति भनेर मुद्दा लागेको वा मुद्दा चलेको थिएन । संसदीय छानबिन समितिले छानबिन गरेर सहकारी ठगीमा संलग्न भएका व्यक्तिहरूलाई कारबाही गर्ने नीतिअन्तर्गत उहाँ पनि पर्नुभयो । जसरी रवि लामिछानेलाई रातारात जेल सार्ने कामसम्म गरियो, त्यो त प्रमाणित हुँदैन नि ! त्यसमा त राज्यको कानुनले अनुसन्धान गर्न पाउने र मुद्दा दायर भइसकेपछि अनुसन्धान गरेको छ । अहिले सरकारले के गर्दै छ भने— पहिला गिरफ्तार, त्यसपछि स्टन्ट, अनि अनुसन्धान ! उल्टो बाटोतर्फ सरकार हिँड्दैछ । जेनजी आन्दोलनमा दमन गरेको आरोपमा केपी ओली गिरफतार पर्दा कसरी प्रतिशोध भयो ? कार्की आयोगको प्रतिवेदन कुनै न्यायिक प्रतिवेदन होइन । त्यो प्रतिवेदन नै प्रथम दृष्टिमै पूर्वाग्रही र प्रतिशोधपूर्ण छ । पहिला फैसला अनि प्रतिवेदन बनेको छ । स