२८ साउन, काठमाडौं । प्रहरीले जनआस्था साप्ताहिकका प्रकाशक एवं सम्पादक किशोर श्रेष्ठलाई पक्राउ गरी अनुसन्धान अघि बढाएको छ । श्रेष्ठ पक्राउको भोलिपल्ट प्रेस काउन्सिल नेपालले विज्ञप्तिमार्फत आफ्नो ध्यानाकर्षण जनाउँदै यसलाई ‘आफ्नो क्षेत्राधिकारको विषयवस्तु’ भनेको छ । प्रहरीले श्रेष्ठलाई नागरिकको वैयक्तिक गोपनीयता उल्लंघन गरेको कसुरको अनुसन्धानका सिलसिलामा पक्राउ गरेको हो । जिल्ला प्रहरी परिसर, काठमाडौंका प्रमुख एवं एसएसपी दिलिप घिमिरेका अनुसार सप्तरी–३ का सांसद अमरकान्त चौधरीको उजुरीका आधारमा उनी पक्राउ परेका हुन् । कार्यवाहक अध्यक्ष भएर सञ्चार माध्यमहरूको नियमन गर्ने संस्था प्रेस काउन्सिल नेपालको नेतृत्वसमेत सम्हालिसकेका श्रेष्ठको पक्राउपछि सामाजिक सञ्जालमा प्रयोगकर्ताहरूले अनेक टिप्पणी र प्रतिक्रियाहरू व्यक्त गरिरहेका छन् । कतिपयको भनाइमा, पत्रकार श्रेष्ठले सञ्चार माध्यमसम्बन्धी कानुन र आचार संहिताको आधारभूत मूल्य–मान्यताको समेत पालना नगरेकाले उनीमाथिको पक्राउ जायज हो । कतिपयको बुझाइमा, सञ्चार माध्यममा प्रकाशित समाचारका विषयवस्तुमाथि प्रेस काउन्सिलले नै अनुगमन र कारबाही गर्नु पर्नेमा प्रहरी नै पत्रकारलाई पक्राउ गर्ने तहमा पुग्नु गलत हो । सम्पादक श्रेष्ठलाई पक्राउ गरिसकेपछि प्रहरीले ललितपुरस्थित जनआस्थाको कार्यालय र उनको निवासमा समेत छापा मारेर कम्प्युटर लगायतका उपकरणहरू नियन्त्रणमा लिएको छ । गोपनीयताको हक उल्लंघनको विषयमा सञ्चार माध्यमकै कार्यालयमा प्रहरीले गरेको हस्तक्षेपमाथि प्रश्न उठेको हो । पक्राउ जोडिएको विषयवस्तु के हो ? पछिल्लो एक महिनामा जनआस्था साप्ताहिक र त्यसको अनलाइन संस्करणका दुई कन्टेन्टहरू चर्चामा आएका थिए । जनआस्था साप्ताहिकले एक संवैधानिक पदाधिकारी र अर्का एक सांसदको निजी जीवन र त्यससँग सम्बन्धित क्रियाकलापको समाचारका साथै फोटो र भिडियो सार्वजनिक गरेको थियो । उक्त विषयवस्तुले आफ्नो गोपनीयताको हक हनन भएको दाबीसहित सप्तरी–३ का सांसद अमरकान्त चौधरीले प्रहरीमा उजुरी दिएका थिए, जसका आधारमा प्रहरीले जनआस्थाका सम्पादक श्रेष्ठलाई पक्राउ गरेको हो । जनआस्थाको विषयवस्तुमा भने सप्तरी–३ का सांसद अमरकान्त चौधरीको जाहेरी अनुसन्धानका क्रममा प्रहरीले सम्पादक श्रेष्ठलाई पक्राउ गरेको हो । पक्राउ गर्नुअघि प्रहरीले जिल्ला अदालत काठमाडौंबाट पक्राउ अनुमतिपत्र समेत लिइसकेको थियो । प्रेस काउन्सिलका नवनियुक्त अध्यक्ष उमेश श्रेष्ठले उपसभामुख रुवीकुमारी ठाकुरले प्रेस काउन्सिलमा जनआस्था साप्ताहिकका बारेमा उजुरी दिएको र त्यसको प्रक्रिया अघि बढिसकेको बताए । ‘उहाँले दिएको उजुरीमाथि छानबिनपछि खण्डन प्रकाशित गर्न जनआस्थामा हामीले पत्राचार गरिसकेका छौं,’ श्रेष्ठले भने, ‘उक्त सञ्चार माध्यमबाट अहिलेसम्म कुनै प्रतिक्रिया आइसकेको छैन, तर पत्राचार कार्यान्वयनको बारेमा हामीले अनुगमन गरिरहेका छौं । काउन्सिलले सञ्चार माध्यमहरूको नियमित अनुगमन पनि गरिरहेको भन्दै अध्यक्ष श्रेष्ठले त्यस क्रममा जनआस्था साप्ताहिकको फेसबुक पेजमा अमर्यादित सामग्रीहरू भेटिएको बताए । उनका अनुसार, काउन्सिलले पत्राचार गरिसकेपछि जनआस्थाले आफ्नो पेजबाट त्यो भिडियो हटाइसकेको छ । कतिपय व्यक्तिहरुले बुधबारको पक्राउ प्रकरणलाई सिधा कुरा अनलाइनको दुई वर्षअघिको भिडियो सामग्रीसँग समेत तुलना गरेका छन् । त्यतिबेला सिधा कुरा अनलाइनका सञ्चालक तथा पत्रकारहरुमाथि कार्यपालिका(सरकार)ले होइन न्यायपालिका(सर्वोच्च अदालत)ले अदालतको अवहेलनाको कारवाही अघि बढाएको थियो । पछिल्ला दशकहरुमा अदालती कामकारवाही जोडिएका विषय र त्यसमाथ