काठमाडौं: गत मंगलबारदेखि भृकुटीमण्डपमा नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो चलिरहेको छ। आगामी आइतबारसम्म चल्ने एक्स्पोमा २० लाखदेखि झण्डै तीन करोडसम्मका गाडी प्रदर्शनमा राखिएका छन्। एक्स्पोमा एक करोड माथिका नै आधा दर्जन ब्रान्डका गाडी छन्। यसमा ईभी, आइस र हाइब्रिड तीनै किसिमका गाडी रहेका छन्। एक्स्पोमा चीन, जापान, भारतमा निर्मित मोडल प्रिमियम सेगमेन्टमा प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन्। पछिल्लो समय नेपालमा हाइब्रिड गाडीको बजार बढ्दै जाँदा यही ब्रान्ड प्रतिस्पर्धामा उत्रँदैछन्। एक्स्पोमा डेन्जा, बीएआईसी, टोयोटा, एमजी र म्याक्सस ब्रान्डका गाडी बढी मूल्यका छन्। बीवाईडीका विद्युतीय गाडी बेचेर नेपालको मार्केट लिडर बनेको साइमेक्स इन्कले बीवाईडी अटोको सब-ब्रान्ड डेन्जा ल्याएको छ। डेन्जाको बी ५ मोडल प्लगइन हाइब्रिड गाडी हो। यसको मूल्य २ करोड ९७ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यो गाडीमा १.५ लिटर टर्बो इन्जिनसँगै डुअल मोटर रहेको छ। गाडीमा ३१.८ किलोवाट आवरको ब्लेड ब्याट्री छ। यसैगरी १५.६ इन्चको इन्फोटेन्टमेन्ट सिस्टम र मसाज सिट रहेको छ। कम्पनीले ३ करोड ८० लाख पर्ने डेन्जा बी९ को पनि बुकिङ लिएको छ। तर गाडी अटो एक्स्पोमा भने राखिएको छैन। हुन्डाईको आधिकारिक विक्रेता लिएपछि अटोमोबाइल्स व्यवसायमा सफल भएको लक्ष्मी ग्रुपले प्रिमियम चिनियाँ ब्रान्ड भित्र्याएको छ। लक्ष्मी मोटरहबले बीएआईसीको बीजे३० ई मोडल ल्याएको छ। यसको मूल्य १ करोड १९ लाख ९६ हजार रूपैयाँ तोकिएको छ। यो गाडी हाइब्रिड सेगमेन्टको हो। गाडीमा १.५ टर्बो इन्जिन रहेको छ। यसमा विद्युतीय मोटर समेत रहेको छ। यसले ३०१ किलोवाट पावर र ६८५ एनएम टर्क जेनेरेट गर्छ। गाडीको ह्वीलबेस २८२० एमएम रहेको छ। कम्पनीले हाइब्रिड अफ रोडरको रुपमा यसलाई ब्रान्डिङ गरिरहेको छ। गाडीमा १४.६ इन्च सेन्ट्रल टचस्किन इन्फोटेनमेन्ट सिस्टम रहेको छ। साथै भेन्टिलेटेड र हिटेड लेदर सिट छन्। यसैगरी वैद्य अर्गनाइजेसनले टोयोटाका २ वटा मोडल राखेको छ। हाइलक्स र हाइब्रिड र्याभ फोर एक्स्पोमा राखिएको छ। यी दुवै १ करोड माथिका गाडी हुन्। नयाँ हाइलक्सको मूल्य १ करोड ५५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। त्यस्तै र्याभ फोरको मूल्य २ करोड १३ लाख रुपैयाँ तोकिएको छ। हाइलक्स २७ सय ७५ सिसीको रहेको छ। यसले २०१ हर्सपावर र ५०० एनएम टर्क जेनेरेट गर्छ। ६ स्पिड अटोमेटिक गियर रहेको छ। नाइमामा सार्वजनिक र्याभ फोर हाइब्रिड गाडी हो। यसमा २.५ लिटरको पेट्रोल इन्जिन छ। गाडीले १३७ किलोवाट पावर जेनेरेट गर्छ। यसको ग्राउन्ड क्लियरेन्स २०१ एमएम रहेको छ। नाइमा एक्स्पोमा टोयोटाका गाडी बुकिङ गर्ने ग्राहकले ३ लाखदेखि २१ लाखसम्मको छुट प्राप्त गर्ने छन्। यसैगरी प्यारामाउन्ट मोटर्सले एमजीका दुईवटा मोडल प्रदशनीमा राखेको छ। एमजी यु ९ र एमजी एचएस मोडल १ करोड बढी मूल्य पर्ने सवारी हुन्। एमजी यु ९ फ्लागसिप मोडलको मूल्य १ करोड १० लाख रुपैयाँ रहेको छ। नाइमा अवधिभर बुकिङ गर्नेलाई १ लाख ५० हजारसम्म छुट हुनेछ। त्यसबाहेक हाइब्रिडमा एचएसका पीएचइभीको मूल्य १ करोड ३९ लाख ९९ हजार र एचइभीको मूल्य १ करोड १९ लाख ९९ हजार राखिएको छ। नाइमा एक्स्पोमा बुकिङ गर्दा गाडीमा ३ लाखसम्म छुट पाइने छ। जिओ अटोमोबाइल्सले एमजी मेजेस्टर नेपालमा ल्याएको छ। भारतको प्लान्टबाट जिओ अटोमोबाइल्सले यसलाई नेपाल ल्याएको हो। ट्विन टर्बो डिजेल इन्जिनमा भित्रिएको गाडीको मूल्य २ करोड ५० लाख रुपैयाँ रहेको छ। मेजेस्टरको इन्जिनले २१५.५ पिएस पावर र ४७८.५ एनएम टर्क जेनेरेट गर्छ। यसमा ८ स्पिड अटोमेटिक ट्रान्समिसन रहेको छ। गाडीमा २१९ एमएमको ग्राउन्ड क्लियरेन्स रहेको छ र ह्विलबेस २९५० रह