प्रधानमन्त्री बालेन शाहको सरकारले सदियौंदेखि उत्पीडनको सिकार हुँदै आएका दलित र बहिष्कृत समुदायसँग औपचारिक माफी माग्ने भनी घोषणा गरेकोमा त्यसको कार्यान्वयन के हुँदैछ भनी बिहीबार राष्ट्रियसभा बैठकमा प्रश्न उठेको छ। सरकारको पहिलो मन्त्रिपरिषद बैठकले जारी गरेको शासकीय सुधारका १०० कार्यसूचीमा 'औपचारिक क्षमायाचना सहित सुधारमुखी कार्यक्रम घोषणा गर्ने' भनिएको थियो। यसबारे राष्ट्रियसभाका सांसद भुवनबहादुर सुनारले सोधेको प्रश्नमा प्रधानमन्त्री शाहका तर्फबाट कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्री सोबिता गौतमले जबाफ दिएकी छन्। सांसद सुनारले कार्यसूचीमा उल्लिखित क्षमायाचना र सुधारमुखी कार्यक्रममा भएको ढिलाइप्रति सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। साथै, संविधान जारी भएको १० वर्ष पुग्दा समेत मौलिक हक कार्यान्वयनका लागि कानुन बन्न नसक्नु दुःखद भएको टिप्पणी गरेका थिए। कानुनमन्त्री गौतमले यसमा जबाफ दिँदै दलित समुदायको संवैधानिक हक अधिकारको कार्यान्वयन र समग्र विकासका लागि विशेष कार्ययोजना सहितको कानुनी र नीतिगत प्रक्रिया अघि बढाइएको जानकारी दिएकी छन्। उनले १०० बुँदे शासकीय सुधारको बुँदा नम्बर ५ मा उल्लिखित 'औपचारिक क्षमायाचनासहित सुधारमुखी कार्यक्रम घोषणा' लाई सरकारले प्राथमिकतामा राखेको उल्लेख गर्दै दलित र बहिष्कृत समुदायमा लक्षित संवैधानिक, नीतिगत, कानुनी तथा कार्यक्रमिक व्यवस्था सहितको स्थितिपत्र तयार भएको बताइन्। कानुनमन्त्री गौतमले संविधानको धारा ४० मा व्यवस्था गरिएको दलितको मौलिक हक कार्यान्वयनका लागि 'दलितको हक अधिकार तथा विकास सम्बन्धी विधेयक' तर्जुमा भई महिला, बालबालिका, यौनिक तथा लैंगिक अल्पसंख्यक र सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयलाई प्राप्त भएको बताइन्। 'उक्त विधेयकको मस्यौदालाई विधान ऐन, २०८१ अनुसार अघि बढाउन विज्ञ सहितको समिति गठन गरिएको छ,' उनले भनिन्, 'यो विधेयकले दलित समुदायको संरक्षण, सशक्तीकरण, सामाजिक न्याय र राज्यका हरेक संयन्त्रमा समान पहुँच सुनिश्चित गर्ने उद्देश्य राखेको छ।' विधेयकमा शिक्षा, स्वास्थ्य, सामाजिक सुरक्षा, भूमि, आवास लगायतका महत्त्वपूर्ण समाजिक तथा आर्थिक अधिकारका विषय समेटिएको उनले जानकारी दिइन्। त्यस्तै, दलित समुदायको जीविकोपार्जनसँग जोडिएका परम्परागत सीप संरक्षण, आयआर्जन स्तरोन्नतिको कार्यक्रम पनि समेटिएको उनले बताइन्। आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को बजेटमा दलित समुदाय लक्षित विभिन्न कार्यक्रम समावेश गर्नुका साथै सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रमलाई थप लक्षित र न्यायोचित बनाइएको उनले जानकारी दिइन्। उनका अनुसार देशभरका दलित बालबालिकालाई दिइँदै आएको बालपोषण भत्ता दोब्बर गरी मासिक १ हजार रूपैयाँ पुर्याइएको छ भने ५ वर्षमुनिका दलित बालबालिकाको पोषण सहायताका लागि ३ अर्ब रूपैयाँ विनियोजन गरिएको छ। त्यस्तै, भूमिहीन दलित र सुकुम्बासीको व्यवस्थापन आगामी आर्थिक वर्षभित्रै सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। मधेस, कर्णाली र सुदूरपश्चिमका दलित बस्तीहरूमा परम्परागत सीप र कला प्रवर्द्धन गर्न 'नमूना होमस्टे' सञ्चालन गरिने र १११ वटा स्थानीय तहमा मौलिक सीप, कला र परम्परागत पेसा संरक्षण, जीविकोपार्जन सुधार कार्यक्रममार्फत दलित महिलाको उद्यमशीलता विकास गरिने सरकारको योजना रहेको गौतमले बताइन्। दलित समुदायको थर सूचीकरणका लागि २०८३ असार १८ गते प्रस्ताव पेस भएको पनि उनले जानकारी दिइन्। प्रधानमन्त्री शाह नेतृत्वको मन्त्रिपरिषदले चैत १३ गते शासकीय सुधारका १०० बुँदे कार्यसूची पारित गरेको हो। त्यसको पाँचौं बुँदामा दलित तथा बहिस्कृत समुदायसँग माफी माग्ने कुरा उल्लेख छ। उक्त बुँदामा '