२८ साउन, काठमाडौं । नेपालको चिकित्सा शिक्षा सुधारको बहस फेरि त्यही पुरानो प्रश्नमा फर्किएको छ– राज्यको कानुन ठूलो कि निजी मेडिकल कलेज सञ्चालकको दबाब ? पछिल्ला घटनाक्रमले यो प्रश्नलाई झन् पेचिलो बनाएको छ । अहिले निजी मेडिकल सञ्चालक एमबीबीएस र बीडीएसको सिट संख्या नबढाए आवासीय चिकित्सकलाई निर्वाह भत्ता रोक्ने बताइरहेका छन् । उता, आवासीय चिकित्सकहरूले भने आफूले पाउँदै आएको भत्ता बन्द गरेमा पेनडाउनसहित आन्दोलन उत्रिने चेतावनी दिएका छन् । यो अवस्था किन आयो त ? आवासीय चिकित्सकलाई निर्वाह भत्ता दिने निर्णयदेखि निजी मेडिकल कलेजमा एमबीबीएस र बीडीएसको सिट बढाउने निर्णयसम्म आइपुग्दा एउटा कुरा स्पष्ट देखिन्छ– निजी मेडिकल कलेज सञ्चालकको दबाबले भत्ता, सिट र शुल्कको विषय छुट्टाछुट्टै नभएर एकअर्कासँग जोडेर सौदाबाजी गरिएको थियो । चिकित्सा शिक्षा आयोगको १६औँ बैठक (२५ माघ २०८१)ले निजी मेडिकल कलेजमा अध्ययनरत आवासीय चिकित्सकलाई सरकारी आठौँ तहका चिकित्सकसरह निर्वाह भत्ता उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको थियो । त्यतिबेला तोकिएको रकम मासिक करिब ४८ हजार ७०० रुपैयाँ थियो । तर, निजी मेडिकल कलेज सञ्चालक भत्ता दिन तयार भएनन् । उनीहरूको तर्क थियो– सरकारी कलेजले राज्यबाट बजेट पाउँछन्, निजी कलेजले विद्यार्थीबाट शुल्क लिएर सञ्चालन गर्नुपर्छ । त्यसैले सरकारीसरह भत्ता दिन थप आर्थिक स्रोत चाहिन्छ । यहीँबाट विवादले अर्को मोड लियो । निजी मेडिकल कलेज सञ्चालकले आवासीय चिकित्सकको भत्तालाई एमबीबीएस र बीडीएसको सिट तथा शुल्क वृद्धिसँग जोड्न थाले । अर्थात्, सरकारीसरह भत्ता दिने हो भने स्नातक तहको सिट र शुल्क बढाउनुपर्ने दबाब सरकारसँग अघि सारे । यसरी आवासीय चिकित्सकले पाउनुपर्ने निर्वाह भत्ता र मेडिकल कलेजले पाउने विद्यार्थी सिटबीच सौदाबाजीको अवस्था सिर्जना भयो । चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रका विज्ञहरूले समेत निर्वाह भत्ता र स्नातक तहको सिट–शुल्क वृद्धि अलग विषय भएकाले त्यसलाई जोडेर सर्त राख्न नहुने बताएका थिए । पहिले सिट रोक्ने, त्यसपछि सिटकै बार्गेनिङ विवाद नयाँ थिएन । चिकित्सा शिक्षा आयोगले निजी मेडिकल कलेजलाई आवासीय चिकित्सकलाई सरकारीसरह भत्ता उपलब्ध गराउने सुनिश्चिततासहित पीजी सिट निर्धारण प्रक्रियामा सहभागी हुन भनेको थियो । तर निजी कलेजहरू त्यसमा सहमत भएनन् । त्यसपछि निजी कलेजले सरकारमाथि दबाब बढाए । एमबीबीएस र बीडीएसको सिट बढाउनुपर्ने, शुल्क पुनरावलोकन गर्नुपर्ने र विदेशी विद्यार्थी भर्नामा थप अधिकार दिनुपर्ने मागसमेत उनीहरूले अघि सारेका थिए । निजी मेडिकल कलेजको अटेरीविरुद्ध आवासीय चिकित्सक सडकमा उत्रिए । २०८१ चैतबाट आन्दोलन चर्कियो । देशभरका निजी मेडिकल कलेजमा अध्ययनरत दुई हजारभन्दा बढी आवासीय चिकित्सक सडक आन्दोलनमै होमिए । कतिपयले आकस्मिक बाहेकका सेवा बहिष्कार गरे । त्यतिबेला आन्दोलनरत चिकित्सकले भत्ता माग्दा फेल गराइदिने मेडिकल सञ्चालकले धम्कीपूर्ण भाषा प्रयोग गरे । आन्दोलनरत चिकित्सकका अनुसार कलेज सञ्चालक पक्षबाट ‘निर्वाह भत्ताको विषयमा कलेजविरुद्ध बोल्यौ भने सिधै फेल गराइदिन्छौं’ भन्ने किसिमको चेतावनी दिन थालियो । कलेज सञ्चालक भने ‘घाटा खाएर पढाउँदैनौँ’, ‘हामीले जागिर दिन आवासीय चिकित्सकलाई पढाएका होइनौँ’ जस्ता कडा अभिव्यक्ति दिन थाले । निवाह भत्तामाथि सौदाबाजी आन्दोलन चर्किएपछि १५ वैशाख २०८२ मा प्रधानमन्त्री तथा चिकित्सा शिक्षा आयोगका तत्कालीन अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको अध्यक्षतामा बसेको आयोगको १९औँ बैठकले निजी मेडिकल कलेजलाई निर्णय भएकै मितिदेखि आवासीय चिकित्सकलाई वृद्धि गरिएको निर्वाह भत्ता