कांग्रेस पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा पाँच महिनापछि जय नेपाल भन्दै नेपाल फर्केको कुराले म खुसी छु । तपाईं यो नभन्ठान्नु होला कि, उहाँ आउने कुराले म खुसी थिइनँ । किनभने, आफ्नो देशको पूर्वप्रधानमन्त्री जस्तो विशिष्ट व्यक्ति, उपचारका लागि पाँच–पाँच महिना विदेश बस्दा कुन नेपाली पो खुसी भइरहन सक्छ र ? देउवा दम्पतीमाथि निर्घात कुटपिट, घरमा लुट र आगजनी मच्चाइएको थियो, पोहोर भदौ २४ गते । जेनजी विद्रोह नाम दिए पनि दोस्रो दिन भएका यी विध्वंशबारे सत्यनिष्ठापूर्वक छानबिन गर्न राज्यले कताकता खुट्टा कमाए जस्तो देखिन्छ । राजनीतिमा देउवामात्रै होइन, उहाँको पुस्ताका राजनीतिकर्मी, जो विभिन्न दलमा छन्, उनीहरूको सान्दर्भिकता यथार्थमा त्यसभन्दा अघि नै सकिइसकेको थियो, तर उत्तेजित भिडले उनीमाथि भौतिक हमलामार्फत विजय घोषणा गर्न खोज्यो । देउवा दम्पतीमाथिको आक्रमण सरासर गलत, दण्डनीय थियो, छ । अझै पनि त्योलगायत घटनाहरूउपर गहिरो छानबिन र आवश्यक कारबाही आवश्यक छ । अब देउवाकै कुरा गरुँ । यसबीचमा देउवाले केको उपचार, कहाँकहाँ गराउनुभयो भन्ने सूचना हामीलाई उपलब्ध छैन । उहाँ निको भएर आउनुभएको हो भने यो नै हर्षको कुरा भइदियो । उहाँका नाममा बीचमा रेड कर्नर नोटिसको कुरो पनि सुनिएको थियो, अब त रेड कार्पेट नै बिछ्याउने गरी स्वागतको तयारी भयो । र, अन्ततः उहाँ स्वदेश आउनुभयो । अब मान्छेका मनमा केही जिज्ञासाहरू छन् । यसलाई चित्त बुझाउने जिम्मा भने देउवा र निकटस्थ नेताहरूकै हो । किनभने, देश र कांग्रेसको दशा देखेपछि तत्कालीन दुई महामन्त्रीहरू गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्माले विशेष महाधिवेशन आह्वान गर्न हस्ताक्षर जुटाए । जेनजी आन्दोलनअघि पनि उनीहरू खासमा असन्तुष्ट नै थिए, तर कांग्रेसको इतिहास र विरासतका कहीँ न कहीँ बन्दी बनेर उनीहरू कुण्ठित हुँदै बसे । जेनजी आन्दोलनपछि भने तिनले कांग्रेसमा सानोतिनो विद्रोह गरे । गगन सभापति भए, विश्वप्रकाश उपसभापति बनेर पुनःजागरण अभियानमा होमिए । उनीहरू कांग्रेस बदल्यौं भन्दै चुनावमा गए । मतदाता नै बदलिइसकेका थिए, तिनलाई कांग्रेस बदल्ने एजेन्डामा छलफल गर्ने खास इच्छा देखिएन यसपल्ट । तर कांग्रेस यथार्थमा बदलिएको थिएन, बदल्ने प्रक्रियाको सुरुवात मात्रै भएको थियो । चुनावको नतिजा हेर्दा कल्पना मात्रै गर्न सकिन्छ, कांग्रेसले विशेष महाधिवशेनबाट यति पनि गरेको हुँदैनथ्यो भने आज यो पार्टीको हबिगत के हुने थियो । अब यसबीचमा जे-जे गतिविधि भए, त्यसले नागरिकको एउटा उल्लेख्य पंक्तिलाई कांग्रेसभित्र सुस्तरी सुधार र परिवर्तन आइरहेको महसुस भएको हुन सक्छ । कांग्रेसको वैचारिकता फर्काउने र राजनीतिक हिसाबले ठिकठाक उभ्याउने उनीहरूको प्रयास निर्बिघ्न अघि बढ्न सकेको छैन । किनभने, निर्वाचन आयोगमा उजुरी थियो, कांग्रेस विशेष महाधिवेशनको वैधानिकताबारे । त्यो गगन विश्वले जिते । अदालतमा मुद्दा परेको थियो, त्यो पनि उनीहरूले जिते । अरू जेजे कारण भए पनि यो दृश्य आफैंमा रमाइलै हो । गगन र विश्व झगडालु केटाहरू थिए, यी त अचानक संस्थापन पो बन्न पुगे । जोसँग उनीहरू हिजो आफ्ना माग राख्ने गर्थे, अब तिनै नेता पो गगन-विश्वले के गर्नु पर्छ, के गर्नु पर्दैन भन्दै बुँदाहरू बनाउन थाले । तर, अब योबीचमा सम्मानित न्यायालयसामु फेरि कांग्रेसको वैधानिकता आफैंमा पुनरावलोकनको विषय बन्न पुगेको छ । साउन २१ गते प्रधानन्यायाधीश मनोज शर्मा, न्यायाधीशहरू नित्यानन्द पाण्डे, श्रीकान्त पौडेलको पूर्ण इजलासले कांग्रेसको विवादसम्बन्धी विषयमा पुनरावलोकनको अनुमति दिएको छ । भन्न त बाहिर भनिएको छ, यसअघि वैधानिकताको दाबीलाई सुनुवाइक