२८ साउन, काठमाडौं । बैंकहरूलाई कर्जा लगानी बढाउन हम्मे हम्मे परेका बेला अटो क्षेत्रले केही आशा बढाएको छ । यसै साताको मंगलबारदेखि सुरु भएको ‘नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो २०२६’मा देखिएको सर्वसाधारण सहभागिता र बैंकहरूमा आएको अटो कर्जाको सोधपुछले कर्जा मागमा सुधार आउने अपेक्षा बढेको हो । एक्स्पोमा बैंकका स्टलहरू पनि छन् । एक्स्पोमा आएका धेरैजसो आफूलाई मनपरेको गाडीको विशेषता बुझेपछि बैंकको स्टलमा जाने गरेको देखिन्छ । एक्स्पोमा ग्लोबल आईएमई, एनएमबी र सिद्धार्थ बैंकले प्रत्यक्ष सहभागिता जनाएका छन् । अटो लोन बैंकको कर्जा लगानीमा महत्वपूर्ण हिस्सा ओगटेको क्षेत्र हो । त्यसैले सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले हायर पर्चेज कर्जा वा अटो लोन भनेर विभिन्न खालका योजनाहरू ल्याएका छन् । तर, नाइमा एक्स्पोमा गाडी छनोट गर्न आएकालाई कर्जा सम्बन्धी जानकारी तथा सहुलियत दरमा उपलब्ध गराउने बाचासहित बैंकहरुले तुलनात्मक रुपमा नाइमा केन्द्रित कर्जा योजना ल्याएका छन् । विगतका वर्षमा नाइमा एक्स्पोमा सहभागी सर्वसाधारणको सहभागिता बढेको ग्लोबल आईएमई बैंकका प्रतिनिधि मञ्जिल विष्टले बताए । उनका अनुसार गाडी हेर्न र कर्जाको योजना बनाउन बैंकको स्टलमा आउने ग्राहक बढेका छन् । ‘विगतमा अटो एक्स्पोमा गाडी हेर्ने बैंकको स्टलमा निकै कम संख्यामा मात्र ग्राहक आउने गर्नुहुन्थ्यो,’ विष्टले भने,‘ अहिले भने गाडी किन्ने योजना भएका व्यक्ति बैंकमा छलफल र योजनाका लागि आउने गरेको पाइयो, गाडी फाइनान्सिङ गरेर किन्नुपर्छ भन्ने बुझाइ बढेको छ ।’ त्यसैगरी एनएमबी बैंक र सिद्धार्थ बैंकका स्टल प्रतिनिधि पनि गाडीका स्टलमा जत्तिकै भिजिटर आएको बताउँछन् । पछिल्लो समयमा घर गाडी नगदमा भन्दा पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट फाइनान्सिङ गरेर खरिद गर्ने अभ्यास विकास भएको उनीहरूको भनाइ छ । बैंकहरूले आधार दरमा थोरै प्रिमियम थप गरेर अटो कर्जा योजना सञ्चालनमा ल्याएका छन् । त्यसैगरी प्रक्रियागत सहजीकरण सहित विभिन्न शुल्क समेत छुट दिने भएका छन् । ग्लोबल आईएमई बैंकले नाइमा अटो एक्स्पोको अवसर पारेर व्यक्तिगत गाडी कर्जामा विशेष योजना ल्याएको छ । सो योजनाअनुसार नाइमा अटो एक्स्पोमा नयाँ गाडी खरिद गर्ने ग्राहकले बैंकको आधारदरमा न्यूनतम ०.५ प्रतिशत प्रिमियम थपेर कर्जा पाउनेछन् । नाइमा एक्सपोमा नयाँ ईभी किन्ने ग्राहकलाई सो बैंकले ३ वर्षको लागि ५.९९ प्रतिशतको स्थिर ब्याजदर योजना पनि ल्याएको छ । ३ वर्ष पछि उक्त कर्जाको दर बैंकको आधारदरमा अधिकतम २ प्रतिशत प्रिमियम थप हुनेछ । त्यसैगरी बैंकले अटो लोन स्वाप गर्ने योजना पनि सञ्चालन गरेको छ । अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाको फाइनान्सिङमा खरिद भएको गाडीलाई पुनर्मूल्याङ्कन गरी कर्जा दिने र पुरानो संस्थाको राफसाफ गरी ग्लोबलमा सार्न सकिने व्यवस्था पनि गरेको छ । ३ वर्ष भन्दा पुरानो गाडीको हकमा भने यस्तो सुविधा नभएको बैंकले जनाएको छ । त्यसगरी सिद्धार्थ बैंकले पनि ‘नाइमा नेपाल मोबिलिटी एक्स्पो २०२६’ को अवसर पारेर विशेष सवारी कर्जा योजना ल्याएको छ । एक्स्पोमा बैंकिङ पार्टनरका रूपमा रहेको सिद्धार्थ बैंकले सवारीसाधन खरिदका लागि कर्जा लिन चाहने ग्राहकलाई लक्षित गर्दै ०.५ प्रतिशत मात्र प्रोसेसिङ शुल्क तथा आधार दरमा वार्षिक थप १ प्रतिशत प्रिमियम ब्याजदरमा कर्जा प्रदान गर्ने योजना सञ्चालनमा ल्याएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सेवा शुल्क स्वरुप कर्जा आकारको ०.७५ प्रतिशतसम्म शुल्क लिन पाउने व्यवस्था छ । बैंकका अनुसार यो विशेष योजना ३१ गतेसम्म सञ्चालन हुने एक्स्पो अवधिभर लागू हुनेछ । एक्स्पोलाई लक्षित गर्दै एनएमबी बैंकले