काठमाडौँ। झन्डै पाँच महिनापछि कांग्रेस पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा हात हल्लाउँदै आज स्वदेश फर्किए। उत्साहित देखिएका देउवाको स्वागतमा त्रिभुवन विमानस्थलमा ठूलै तामझाम देखियो। यसले देउवा झनै हौसिए। देउवा फर्किएपछि उनी पक्षधर नेताकार्यकर्ता अहिले उत्साहित भएका छन्। देउवा फर्किँदा कांग्रेसको इतर समूह उत्साहित हुनु त स्वाभाविक नै हो। यता संस्थापन पक्ष भने तरंगित भएको छ। उपचार गराएर स्वदेश फर्केका देउवाको आगमनले कांग्रेसभित्र धेरै ठूलो हलचल तत्कालै नदेखिए पनि राजनीतिक वृत्तमा भने चासोको विषय बनेको छ। सशंकित बनाउने मूल विषय हो, सभापति लेखिएको नेमप्लेट। काठमाडौँको चुनदेवीस्थित कांग्रेस इतर पक्षको सम्पर्क कार्यालयमा राखिएको नेमप्लेटमा शेरबहादुर देउवाको नामको तल सभापति पनि लेखिएको छ। यसले कांग्रेस वृत्तमा मात्र नभइ अरू राजनीतिक दलहरूको पनि ध्यान तानेको छ। कांग्रेस इतर पक्षले देउवाको नेमप्लेटमा सभापति लेखेर संस्थापन पक्षलाई नझुक्ने सन्देश दिएको छ। यसले विशेष महाधिवेशनमा नसमेटिएका र १४औं महाधिवेशनबाट निर्वाचित कार्यसमितिका पदाधिकारी र सदस्यहरू अलग्गै पार्टी बनाएर अगाडि बढ्नसक्ने संकेत पनि दिएको छ। कांग्रेसभित्र दुई सभापतिको झल्को दिएको रूपमा टिप्पणी हुन थालेका छन्। इतर पक्ष हौसिनुको अर्को कारण हो, कांग्रेसको आधिकारिता विवादमा सर्वोच्च अदालतले दिएको निस्सा। सर्वोच्चले विवादित फैसलामा गम्भीर कानुनी त्रुटि रहेको औंल्याउँदै मुद्दालाई सुरूदेखि नै निरूपण गर्नेगरी निस्सा प्रदान गरेको छ। यसले गगन थापालाई पक्षलाई झस्काएको छ। अझ पूर्वसभापति देउवाले चुनदेवी पुगेर गरेको सम्बोधन झनै अर्थपूर्ण मानिएको छ। उनले सम्बोधन गर्दै पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहले समेत जेलमा राख्न नसकेको टिप्पणी गरे। उनले सभापतिकै रवाफमा भने, ‘राजा ज्ञानेन्द्र शाहले त सकेनन्, अरूले सक्छ यहाँ ?’ उनको सम्बोधनमा एक किसिमको आत्मविश्वास पनि झल्किएको देखिन्छ। सम्पत्ति शुद्धीकरणबारे प्रशंग कोट्याउँदै पटक–पटकको अनुसन्धानले केही नदेखाएको दाबीसम्म गर्न उनले भ्याए। उनले भने, ‘सर्वोच्च अदालत पञ्चायतकालदेखि नै निष्पक्ष न्याय दिँदै आएको अदालत हो। अदालतप्रति पूरा विश्वास छ।’ कांग्रेसको संस्थापन इतरपक्षले भोलि (शुक्रबार) राष्ट्रिय भेला बोलाएको छ। उक्त राष्ट्रिय भेलामा पनि देउवाले गर्ने सम्बोधनलाई महत्त्वपूर्ण रुपामा हेरिएको छ। केहीदिन अघि राजनीतिक विश्लेषक मुमाराम खनालले शेरबहादुर देउवा रास्वपाकै ग्रिन सिग्नलमा स्वदेश फर्किन लागेको बताएका थिए। कांग्रेस संस्थापन पक्षका एक नेताले पनि सरकारको सकारात्मक संकेत पाएरै देउवा स्वदेश फर्किएको बताए। उनले भने, ‘देउवा यतिकै तामझामका साथ आउँदैनन्, कतैबाट त समर्थन पक्कै छ, त्यो बिस्तारै खुल्दै जाला।’ आजै कांग्रेसको केन्द्रीय समितिको बैठक सुरु गर्दै सभापति थापाले देउवालाई स्वागत गरेका थिए। बैठकमा सभापति थापाले देउवाको पूर्ण स्वास्थ्यलाभको कामना पनि गरेका छन्। मंगलबार गगन थापा र शेखर कोइरालाबीच पनि झन्डै आधा घण्टा छलफल भएको थियो। उक्त छलफलमा इतर पक्षले पार्टीको आगामी १५औं महाधिवेशन वा विशेष महाधिवेशनसम्बन्धी सांगठनिक र नीतिगत कार्यतालिकाहरू तत्कालका लागि स्थगित गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो। त्यति मात्र नभई शेखर कोइरालाले अदालतको अन्तिम फैसला नआएसम्म पार्टीको तर्फबाट दीर्घकालीन प्रभाव पार्ने खालका निर्णयहरू यथास्थितिमा राख्न पनि भनेका थिए। इतर पक्षको यो प्रस्तावले संस्थापनलाई चुनौती थपेको छ। फुटको डिलमा पुगेको कांग्रेसलाई एक ढिक्का बनाएर लैजानेबारे अनौपचारिक तहमा भइरहेको छलफलले उपलब्धिको