२८, साउन काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवाको स्वदेश फिर्तीसँगै काठमाडौंमा देखिएको राजनीतिक दृश्य र त्यसपछि उनले दिएका अभिव्यक्तिले कांग्रेसभित्रको शक्ति समीकरणबारे नयाँ बहस जन्माएको छ । स्वास्थ्य उपचारका लागि १३ फागुन २०८२ मा सिंगापुर गएका देउवा हङकङबाट थाई एयरको उडानमार्फत बिहीबार मध्यान्ह करिब साढे १२ बजे त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गरे । उनको स्वागतका लागि कांग्रेसका नेता-कार्यकर्तासँगै समर्थकहरूको भीड विमानस्थलमा जम्मा भएको थियो । देउवालाई विमानस्थलबाट चुनदेवीस्थित संस्थापन इतर समूहको सम्पर्क कार्यालयतर्फ अगाडि बढाउन सुरक्षाकर्मीलाई हम्मेहम्मे परेको थियो । जेनजी आन्दोलनका क्रममा भएको सांघातिक आक्रमणमा परी घाइते भएका देउवा १३ फागुनको राति सिंगापुर एयरलाइन्सको उडानबाट उपचारका लागि सिंगापुर गएका थिए । ७ चैत २०८२ मा थप उपचारका लागि उनी सिंगापुरबाट हङकङ पुगेका थिए । हङकङबाट सुरुमा २६ साउन राति ९:४५ बजे स्वदेश फर्किने कार्यक्रम तय भएको बताइएको थियो । कांग्रेसको संस्थापन इतर समूहका नेताहरूले देउवा २६ साउनमा फर्किने जानकारी सञ्चारमाध्यमलाई दिएका थिए । तर, उनको स्वागतका लागि ठूलो संख्यामा नेता–कार्यकर्ता विमानस्थलमा उपस्थित हुन सक्ने गरी आगमनको समय परिवर्तन गरिएको थियो । स्वदेश फर्किएपछि देउवाको सचिवालयले सार्वजनिक गरेको वक्तव्य भने उनको स्वागतमा देखिएको राजनीतिक उत्साहभन्दा बिल्कुलै फरक शैलीको थियो । लामो समयपछि स्वदेश फर्किएका देउवाले वक्तव्यमा आफूलाई कुनै उत्तेजना वा आक्रामकताको भाषामा प्रस्तुत गरेनन् । बरु, उनले आफूलाई शक्ति र पदको आकांक्षी नेताभन्दा राष्ट्रको नागरिकका रूपमा प्रस्तुत गरे । ‘म नेता बनेर होइन, यस महान राष्ट्रको आजीवन नागरिक बनेर फर्किएको छु- विनम्रता, समर्पण र प्रेमका साथ सेवा गर्न तत्पर,’ देउवाले वक्तव्यमार्फत भनेका छन् । देउवाले आफू शक्ति प्राप्तिका लागि नभई राष्ट्रिय एकता सुदृढ गर्न स्वदेश फर्किएको सन्देश पनि दिए । सरकारलाई जनताको परिवर्तनको आकांक्षा सम्बोधन गर्न आग्रह गर्दै उनले राजनीतिक आग्रह-पूर्वाग्रहबाट टाढा रहनसमेत सुझाव दिए । ‘जनतामा अहिले परिवर्तनको ठूलो आकांक्षा देखिएको छ । त्यसलाई सम्बोधन गर्नुपर्ने वर्तमान सरकारको दायित्व हो,’ उनले भनेका थिए, ‘आफ्नो दायित्व भुलेर राजनीतिक आग्रह–पूर्वाग्रह साँध्ने हो भने त्यो सत्तारुढ दल र मुलुककै लागि हितकर हुँदैन ।’ परिवर्तन व्यवस्थापनको प्रक्रियामा सहयोग गर्न तयार रहेको उल्लेख गर्दै देउवाले आफूहरू अन्धाधुन्ध नदौडिने, विवेक, पारदर्शिता र न्यायका आधारमा रूपान्तरण अघि बढाउने बताएका थिए । वक्तव्यमा देउवा संयमित थिए । शब्दमा नरम थिए । राजनीतिक प्रतिशोध वा टकरावको संकेतभन्दा सहकार्य, राष्ट्रिय एकता र लोकतान्त्रिक प्रक्रियालाई प्राथमिकता दिएको देखिन्थ्यो । तर, यही शालीनता धेरैबेर टिकेन । स्वदेश फर्किएपछि चुनदेवीस्थित आफ्नो समूहको सम्पर्क कार्यालयबाट दिएको मन्तव्यमा देउवा आक्रामक सुनिए । विमानस्थलबाट सार्वजनिक गरिएको वक्तव्यमा देखिएको संयम चुनदेवी पुग्दा आक्रोश र चुनौतीपूर्ण अभिव्यक्तिमा बदलियो । कांग्रेसको संस्थापन पक्षीय नेताहरूले देउवा सरकारसँग ‘सेटिङ’ मिलाएर स्वदेश फर्किएको आरोप लगाइरहेका बेला उनले बालेन्द्र शाह नेतृत्वको सरकारप्रति तीव्र आक्रोश व्यक्त गरे । ‘मलाई अन्तर्राष्ट्रिय क्रिमिनल कोर्टमा समेत मुद्दा हाले । त्यसपछि कोर्टले कुनै पनि हालतमा हामी शेरबहादुरलाई पक्राउ गर्दैनौं, पक्रेर कामै छैन । उसको वाइफ र उसलाई पक्राउ गर्दैनौं भन्यो,’ देउवाले भन