१९ असार, काठमाडौं । सरकार गठन भएको १०० दिने कार्य अवधिमा युवा, श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयको कार्यसम्पादनमा कुनै तात्विक भिन्नता नदेखिएको विश्लेषण यो क्षेत्रका सरोकारवाला तथा विज्ञहरूले गरेका छन् । सरकारले १०० दिनको अवधिमा युवा, श्रम तथा रोजगारको क्षेत्रमा उल्लेख्य कार्य गरेको दाबी गरेको छ । सरकार गठन भएपछि जारी गरिएको १०० दिने १०० वटा सुधारका कार्यहरूमध्ये धेरैजसो सम्पन्न भएको सरकारको दाबी छ । शासकीय सुधारका १०० वटा कार्ययोजनामध्ये युवा, श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले ७५३ वटै पालिकामा रहेका रोजगार केन्द्रहरूलाई ‘रोजगार, सिप तथा उद्यमशीलता केन्द्र’ को रूपमा रूपान्तरण गर्ने उल्लेख थियो । मन्त्रालयले त्यसका लागि कार्यविधि जारी गरेको छ । त्यस्तै वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकमाथि हुने ठगीका घटना न्यूनीकरण गर्न मन्त्रालयमै ‘एक्सन कमाण्ड सेन्टर’ स्थापना गरेको छ । ठगीका घटना न्यूनीकरण तथा विगतका मुद्दाहरू फस्र्यौट गर्न मन्त्रालयले वैदेशिक रोजगार विभागलाई समेत कडा निर्देशन दिएको छ । सोही अनुसार विभागले विगतका मुद्दा फस्र्यौट नगर्ने म्यानपावर व्यवसायीको इजाजतपत्र नवीनकरण नगर्ने चेतावनी समेत दिएको छ । श्रम मन्त्रालयमै आएको तत्कालीन युवा मन्त्रालयले भने अहिलेसम्म काम अघि बढाउन सकेको छैन । यद्यपि आन्तरिक तयारी भइरहेको जनाएको छ । सरकारको १०० दिने कार्यलाई सरोकारवाला तथा विज्ञहरूले केही सुधारात्मक संकेत रहेको प्रतिक्रिया दिएका छन् । श्रम विज्ञ रामेश्वर नेपालका अनुसार, सरकारले सुरुमा ल्याएको १०० दिने कार्ययोजना नै ‘सारभूत’ नभएको र उपलब्धि पनि विगतका सरकारहरूको निरन्तरता जस्तै देखिएको बताए । मन्त्रालयको १०० दिने योजनामा उल्लेखित कतिपय बुँदाहरू कार्यान्वयनको चरणमा रहेको दाबी गरे पनि तल्लो तहका कर्मचारी र आम सेवाग्राहीमा त्यसको प्रभाव नदेखिएको नेपालले बताए । कार्ययोजनाको बुँदा नम्बर ५९ मा उल्लेखित ‘रोजगार केन्द्रलाई सिप तथा उद्यमशीलता केन्द्रको रूपमा रूपान्तरण गर्ने’ विषयमा कार्यविधि बने पनि व्यवहारमा परिवर्तन आउन बाँकी छ । नेपालका अनुसार, श्रमिकहरूको ‘न्यायमा पहुँच’ अझै पनि चुनौतीपूर्ण छ । ठगीमा परेका वा ज्यादती खेपेका श्रमिकहरूले अझै पनि राज्यभन्दा एजेन्टलाई बढी विश्वास गर्नुपर्ने बाध्यता छ । ‘राज्यप्रतिको विश्वास जगाउन सकिएको छैन, भर्ती प्रक्रियामा हुने शोषण र चर्को लागत घटाउने विषयमा कुनै ठोस पहल देखिएन,’ उनले भने । श्रम कूटनीतिमा सुधार ल्याउने र सुरक्षित आप्रवासनका सूचनाहरू गाउँ–गाउँसम्म पुर्याउने संयन्त्र अझै पनि केन्द्रमुखी रहेको उनले टिप्पणी गरे । ७५३ वटै स्थानीय तहमा रहेका रोजगार केन्द्रका कर्मचारीहरूमा वैदेशिक रोजगारीका प्राविधिक विषयमा जानकारीको अभाव हुँदा सेवाग्राहीले सास्ती पाइरहेको उनको अनुभव छ । केही सकारात्मक प्रयास पनि देखिएको उनको भनाइ छ । तर, ती अपर्याप्त रहेको बताए । मन्त्रालयले वैदेशिक रोजगार ऐन लगायतका कानुनहरू संशोधनका लागि मस्यौदा तयार पारी सार्वजनिक गरेको छ । यद्यपि, मस्यौदामा ‘श्रमिकसँग पैसा लिन पाउने’ जस्ता केही विवादास्पद बुँदा समावेश गरिएकोमा नेपालले असहमति जनाए । म्यानपावर कम्पनीले पठाएका श्रमिकहरूको अनुगमन आफैंले गर्नुपर्ने नियम र मन्त्रालयको ‘छड्के’ अनुगमनलाई उनले सकारात्मक मानेका छन् । तर, अनुगमनको शैली ‘छापामार’ र ‘भिडियो ट्रायल’ केन्द्रित हुनुभन्दा व्यवस्थित र मापदण्डमा आधारित हुनुपर्ने उनको सुझाव छ । अघिल्ला सरकारभन्दा फरक र ‘कायापलट’ गर्ने दाबीका साथ आएको वर्तमान सरकारले १०० दिनमा कुनै विशेष ‘लक्षण’ देखाउन नसकेको नेपालको निष्कर्ष छ