सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सांसद खगेन्द्र सुनारले बुधबार सार्वजनिक लेखा समितिमा नेपाल प्रहरीका महानिरीक्षक दानबहादुर कार्कीमाथि गरेको टिप्पणी अहिले चर्चामा छ। उनको टिप्पणी र त्यसमा कार्कीले दिएको जबाफबारे सभामुख डोलप्रसाद अर्यालले समेत चासो व्यक्त गरेका छन्। सांसद सुनारले निर्वाचन प्रहरीको पोसाक खरिदमा भ्रष्टाचारको आरोप लगाउँदै आइजिपी कार्कीमाथि 'अमर्यादित' टिप्पणी गरेका थिए। 'प्रहरीको भाटा खरिदमा समेत भ्रष्टाचार हुनु दुर्भाग्यपूर्ण छ। विपन्न वर्गका छोराछोरी प्रहरीमा भर्ना भएर देशको सेवा गरिरहेका छन्, तर उनीहरूले प्रयोग गर्ने सामग्रीको खरिदमा माथिल्लो निकायबाट ब्रह्मलुट भइरहेको छ। वर्दी लगाएर वा पदमा बसेर आफूमाथिको छानबिनलाई प्रभावित पार्न पाइँदैन,' सुनारले भनेका थिए, 'सार्वजनिक खरिदमा हुने अनियमिततालाई फौजदारी अभियोगका रूपमा अगाडि बढाउनुपर्छ।' जबाफमा महानिरीक्षक कार्कीले निष्ठापूर्ण काम गरेको मान्छेलाई लेखा समितिमा ल्याएर जे मन लाग्यो त्यही भन्ने काम गरेको भन्दै आपत्ति जनाए। 'जे मन लाग्यो त्यही भन्ने स्थान होइन होला त यो। कुनै पनि ठाउँको एउटा सामान्य मर्यादा त हुन्छ होला नि,' कार्कीले भनेका थिए। सांसद र प्रहरी महानिरीक्षक वाद-प्रतिवादमा ओर्लिँदा संसदीय समितिको गरिमा घटेको टिप्पणी भएपछि सभामुख अर्यालले चासो देखाएका हुन्। उनले समिति सभापति भरतबहादुर खड्का, समिति सचिव बबिता मिश्र र संघीय संसद सचिवालयका महासचिव पद्मप्रसाद पाण्डेयसँग छलफल गरेका छन्। त्यस क्रममा सभामुखले जनप्रतिनिधिले बैठकमा संयम भएर धारणा राख्नुपर्ने आवश्यकता औंल्याएको समिति सभापति खड्काले बताएका छन्। 'मर्यादित, संयम र शिष्ट भएर विषयवस्तुभित्र रहेर सांसदहरूले धारणा राख्नु उपयुक्त हुने सभामुखले बताउनुभयो,' खड्काले सेतोपाटीसँग भने, 'जनप्रतिनिधिको बोली शिष्ट र भाषा मर्यादित हुनुपर्छ भन्नुभयो।' यसै सन्दर्भमा हामीले लेखा समितिमा सांसदहरूले लगाएको आरोप र टिप्पणीमाथि प्रहरी महानिरीक्षक कार्कीले दिएको करिब पौने घन्टा जबाफको सम्पादित अंश प्रस्तुत गरेका छौं — आज हामी निर्वाचन सफलतापूर्वक सम्पन्न भइसकेपछिको सहज परिस्थितिमा छौं। यद्यपि, निर्वाचनअघिको अवस्था यस्तो सहज थिएन। त्यो बेला दुई-तीन दिन अघिसम्म 'निर्वाचन हुन्छ कि हुँदैन?' भन्ने प्रश्न हामीले सुन्नुपरेको थियो। निर्वाचन आयोगमा समेत यही दुबिधा थियो। तर तमाम दुबिधाबीच निर्वाचन सफलतापूर्वक सम्पन्न भयो। गएको वर्ष भदौ २३ र २४ गतेका घटना र त्यसपछि उत्पन्न विषम परिस्थिति साम्य पार्दै, निर्वाचनकै माध्यमबाट मुलुकलाई शान्तिपूर्ण र सही संवैधानिक मार्गमा लैजाने प्रयत्न स्वरूप हामी निरन्तर क्रियाशील थियौं। अहिलेको तुलनामा त्यस बेलाको सुरक्षा परिस्थिति निकै फरक र चुनौतीपूर्ण थियो। प्रारम्भिक सुरक्षा योजनामा करिब डेढ लाख थप सुरक्षाकर्मी आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको थियो। पछि पुनर्विचार गरी करिब १५ सय संख्या घटाएर प्रस्ताव पेस गर्यौं। त्यसपछि नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीमा 'म्यादी प्रहरी' को नाम परिमार्जन गरी 'निर्वाचन प्रहरी' का रूपमा भर्ना प्रक्रिया अघि बढाइयो। त्यति बेला प्रचलित खरिद प्रक्रिया पूरा गर्न ६०-६५ दिन लाग्ने हुनाले तोकिएको समय सीमाभित्र सम्भव थिएन। निर्वाचन हुनुभन्दा करिब ३२ दिनअघि मात्र निर्वाचन प्रहरीको नियुक्ति दिन सकिने अवस्था थियो। नियुक्तिपछि उनीहरूको व्यक्तिगत बैंक खाता खोल्ने र बजेट प्राप्त भएपछि तलब, भत्ता, रासन तथा लत्ताकपडाको रकम सोझै खातामा पठाउनुपर्ने बाध्यता थियो। बजेट रकम पनि निकै ढिलो गरी मात्र प्राप्त भ