२८ साउन, काठमाडौं । भृकुटीमण्डपमा जारी ‘नाइमा नेपाल मोबिलिटी एक्स्पो-२०२६’ मा महँगा तथा प्रिमियम गाडी आकर्षणको केन्द्र बनेका छन् । एक्स्पोमा ५५ भन्दा बढी ब्रान्डका दुई पाङ्ग्रे र चार पाङ्ग्रे सवारीसाधन प्रदर्शनमा राखिएका छन् । एक्स्पोमा करिब १९ लाखदेखि झन्डै ३ करोड रुपैयाँसम्म मूल्य पर्ने गाडी राखिएका छन् । डेन्जा बी५ : २ करोड ९७ लाख एक्स्पोमा राखिएका कारमध्ये (डेन्जा बी५) सबैभन्दा महँगो कार हो । नेपालका लागि बीवाईडीको आधिकारिक विक्रेता साइमेक्स इंकले यो प्रिमियम लक्जरी एसयूभी प्रदर्शनमा राखेको हो । कम्पनीले डेन्जा बी५ को मूल्य २ करोड ९७ लाख रुपैयाँ तोकेको छ । यो कार डाइनामिक र प्रिमियम गरी दुई भेरिएन्टमा उपलब्ध छ । डेन्जा बी५ मा १.५ लिटर टर्बो पेट्रोल इन्जिनसँग विद्युतीय मोटर जडान गरिएको छ । इन्जिनले १८१ एचपी पावर र २६० न्युटन मिटर टर्क उत्पादन गर्छ । यसमा ३१.८ किलोवाट-घण्टा क्षमताको एलएफपी ब्याट्री दिइएको छ । अल-ह्विल ड्राइभ सिस्टममा उपलब्ध यो एसयूभीमा अगाडि २०० किलोवाट र पछाडि २२५ किलोवाटको विद्युतीय मोटर छ । इन्जिन र मोटरको संयुक्त पावर ४२५ किलोवाट छ । कम्पनीका अनुसार यसले शून्यदेखि १ सय किलोमिटर प्रतिघण्टाको गति ४.८ सेकेन्डमा लिन सक्छ । यसको अधिकतम गति २ सय १० किलोमिटर प्रतिघण्टा छ । फुल ट्यांक इन्धन र फुल चार्ज ब्याट्रीमा यसले ८ सय ५० किलोमिटरसम्म यात्रा गर्न सक्ने दाबी गरिएको छ । एमजी मेजेस्टर : २ करोड ५० लाख एमजीको आधिकारिक विक्रेता जीओ अटोमोबाइल्सले एक्स्पोमा एमजी मेजेस्टर सार्वजनिक गरेको छ । कम्पनीले यसको मूल्य २ करोड ५० लाख रुपैयाँ तोकेको छ । मेजेस्टरमा २.० लिटर ट्विन-टर्बो डिजेल इन्जिन जडान गरिएको छ । यसले २१५.५ पीएस पावर र ४७८.५ न्युटन मिटर टर्क उत्पादन गर्छ । यसमा ८-स्पिड अटोमेटिक गियरबक्स दिइएको छ । यो एसयूभी रियर-ह्विल ड्राइभ र फोर-ह्विल ड्राइभ दुवै विकल्पमा उपलब्ध छ । फोर-ह्विल ड्राइभ मोडेलमा १० वटा अफरोड ड्राइभिङ मोड, ट्रिपल डिफरेन्सियल लक र क्रुज कन्ट्रोलजस्ता सुविधा छन् । मेजेस्टरमा २१९ मिलिमिटरको ग्राउन्ड क्लियरेन्स छ । यसलाई ८१० मिलिमिटरसम्म गहिरो पानीमा पनि चलाउन सकिने कम्पनीको दाबी छ । सुरक्षाका लागि यसमा लेभल-२ एडीएएस, ३६० डिग्री क्यामेरा र विभिन्न ड्राइभिङ एसिस्ट फिचर छन् । भित्री भागमा दुई वटा १२.३ इन्च स्क्रिन, थ्री-जोन क्लाइमेट कन्ट्रोल, १२ स्पिकरको साउन्ड सिस्टम, हिटेड तथा भेन्टिलेटेड सिट र मसाज सिट दिइएको छ । हुन्डाई आयोनिक ९ : २ करोड १९ लाख ९६ हजार हुन्डाईको आधिकारिक विक्रेता लक्ष्मी इन्टरकन्टिनेन्टलले ‘आयोनिक ९’ बिक्रीका लागि सार्वजनिक गरेको छ । यसको मूल्य २ करोड १९ लाख ९६ हजार रुपैयाँ तोकिएको छ । सात सिट क्षमताको आयोनिक ९ हुन्डाईको प्रिमियम इलेक्ट्रिक एसयूभी हो । यसमा ११० किलोवाट–घण्टा क्षमताको ब्याट्री र १६० किलोवाटको विद्युतीय मोटर दिइएको छ । डब्लूएलटीपी परीक्षण अनुसार आयोनिक ९ ले एक पटकको फुल चार्जमा ६ सय २० किलोमिटरसम्म रेन्ज दिने दाबी गरिएको छ । ३५० किलोवाटको डीसी फास्ट चार्जर प्रयोग गर्दा ब्याट्रीलाई १० प्रतिशतबाट ८० प्रतिशतसम्म चार्ज गर्न करिब २४ मिनेट लाग्ने कम्पनीको भनाइ छ । आयोनिक ९ मा रियर-ह्विल ड्राइभ र डुअल मोटर सहित अल-ह्विल ड्राइभ विकल्प उपलब्ध छ । यसमा पिक्सेल डिजाइनका एलईडी लाइट, डिजिटल ककपिट, डुअल प्यानारोमिक डिस्प्ले, मल्टिजोन क्लाइमेट कन्ट्रोल, डिजिटल की, ३६० डिग्री क्यामरा र एडीएएस जस्ता सुविधा छन् । टोयोटा र्याभ ४ हाइब्रिड : २ करोड १३ लाख टोयोटाको आधिकारिक विक्रेता युनाइटेड ट्रेडर्स सिन्डिक