२८ साउन, काठमाडौं । एक महिनादेखि देशभरि खाना पकाउने एलपी ग्यासको कृत्रिम अभाव हुँदा सर्वसाधारण सडकपेटीमा रित्तो सिलिन्डरको लाइनमा उभिएका उभियै छन् । तर, ग्यास आपूर्ति व्यवस्थापन मिलाउन पूर्णरूपमा असफल भएको उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय आफ्नो नालायकीपन लुकाउन अहिले सस्तो स्टन्ट र गलत प्रचारबाजीमा उत्रिएको छ । कहिले उद्योगमन्त्री गौरीकुमारी यादव आफैं उपभोक्ताको फोन उठाएर ‘ग्यास पाउनुहुन्छ’ भन्दै आश्वासन बाँड्छिन्, त कहिले मन्त्रालय मातहत वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले गरेको नियमित अनुगमनलाई पाँचतारे होटलमा छापा मारेको र ठूलै अपरेसन गरे झैं बहादुरीको प्रचार गर्छिन् । आजै मात्र मन्त्रीको सचिवालयले वाणिज्य विभागले लाजिम्पाटस्थित पाँचतारे होटल र्याडिसनमा छापा मार्दै १ सय ८४ वटा ग्यास सिलिन्डर ‘लुकाएर राखेको’ भन्दै मिडियाबाजी गर्यो । उपभोक्ताले ग्यास नपाएका बेला होटलले ठूलो परिमाणमा ग्यास मौज्दात राखेको भन्दै कारबाहीको तयारी भइरहेको मन्त्रालयले दाबी समेत गरेको छ । तर, सरकारको यो दाबी कति हास्यास्पद र तर्कहीन छ भने विभाग आफैंले मुचुल्कामा भनेको छ– ‘होटलको चुलोमा एकै पटक ७० वटा सिलिन्डर प्रयोग भइरहेको पाइयो ।’ एउटा अन्तर्राष्ट्रिय चेन होटल, जसले दैनिक सयौँ पाहुनालाई सेवा दिनुपर्छ र जसको भान्सामा एकै पटक ७० वटा ग्यास सिलिन्डर जोडिन्छन् (म्यानफोल्ड सिस्टम मार्फत), त्यहाँ १ सय ८४ वटा सिलिन्डर मौज्दात भेटिनु कसरी ‘अनधिकृत भण्डारण’ वा ‘कालोबजारी’ हुन सक्छ ? गणितीय हिसाबले नै हेर्ने हो भने पनि ७० वटा सिलिन्डर एकै पटक खपत हुने ठाउँमा १ सय ८४ वटा सिलिन्डर हुनु भनेको मुस्किलले दुईदेखि तीन दिनको ‘ब्याकअप’ मात्र हो । बजारमा ग्यासको यति ठूलो हाहाकार हुँदा र सरकारले नियमित आपूर्तिको कुनै ग्यारेन्टी गर्न नसकेको अनिश्चित अवस्थामा एउटा व्यवसायले आफ्नो सेवा सुचारु राख्न दुई–तीन दिनको ग्यास जोहो गर्नु अपराध हो कि बाध्यता ? यति सामान्य यथार्थ बुझेर पनि विभागले रेडिसनमाथि देखाएको ‘छापामार शैली’ विशुद्ध स्टन्ट र आफ्नो कमजोरी लुकाउने हतियार बाहेक केही होइन । हामीले छापा मारेका होइनौं, नियमित अनुगमन मात्रै हो : वाणिज्य विभाग अनुगमनमा खटिएको उद्योग मन्त्रालय मातहतकै वाणिज्य विभागले भने होटलले कुनै ग्यास नलुकाएको र त्यो उनीहरूको नियमित प्रयोजनको सामान्य मौज्दात मात्रै भएको भन्दै मन्त्रीको दाबीलाई गलत पुष्टि गरेको छ । विभागका सूचना अधिकारी अनिल किराँतीले मन्त्रालयको दाबीलाई ठाडै अस्वीकार गर्दै विभागले कुनै छापा नमारेको र केवल नियमित अनुगमन मात्र गरेको बताए । पाँचतारे होटलहरूको ग्यास खपत गर्ने प्रणाली नै ठूलो हुने भएकाले डेढ सय सिलिन्डर भेटिनुलाई ‘कालोबजारी’ वा ‘लुकाएको’ भन्न नमिल्ने उनले बताए । ‘हाम्रो विभागको यो नियमित अनुगमन मात्र हो, हामीले ५/६ वटा पाँचतारे होटल र्याडिसन, सोल्टी, ह्यातमा अनुगमन गरेका थियौं,’ सूचना अधिकारी किराँतीले अनलाइनखबर सँग भने, ‘अनुगमनका क्रममा के देखियो भने पाँचतारे होटलमा लगभग डेढ सय वटा जति ग्यास हुन्छन्, उहाँहरूले ८० देखि ९० वटा त एकै पटकमा तार (म्यानफोल्ड) जोडेर बालेको हुँदो रहेछ, त्यत्रो खपत हुने ठाउँमा त्यो नियमित रूपमै लगिरहेको ग्यास हो, त्यो लुकाएर, छलेर राखेको होइन भन्ने हाम्रो अनुगमनमा देखियो ।’ आफ्नै विभागले ‘ग्यास नलुकाएको र नियमित खपतमात्र भएको’ निष्कर्ष निकालिसक्दा पनि मन्त्रालय र विभागीय मन्त्रीले भने छापा मारेर लुकाएको ग्यास बरामद गरिएको भन्दै सञ्चारमाध्यममा अफवाह फैलाएका थिए । यस विषयमा सोधिएको प्रश्नमा सूचना अधि