काठमाडौं। अर्थतन्त्र र भौतिक पूर्वाधारमा ठूलो दबाब परे पनि इरानका नीतिनिर्माता युद्ध अन्त्य गर्न हतारिएको देखिँदैनन्। तेहरानले युद्धको दिशा अमेरिकाले मात्रै निर्धारण गर्न नसक्ने सन्देश दिन खोजिरहेको हुन सक्छ। इरानले अमेरिकामाथि सैन्य, आर्थिक र राजनीतिक बोझ बढाएर आफ्ना केही माग पूरा गर्न बाध्य पार्न सकिने अपेक्षा पनि गरेको हुन सक्छ। तर यसको सफलता एउटा महत्त्वपूर्ण प्रश्नमा निर्भर छ—इरानले वास्तवमा यो युद्ध कति समयसम्म धान्न सक्छ ? इरानले युद्ध कति लामो तान्न सक्छ ? युद्धका क्रममा इरानको रक्षा उद्योग र क्षेप्यास्त्र उत्पादन गर्ने केही केन्द्रलाई निशाना बनाइएको छ। तर त्यसबाट भएको क्षतिको स्वतन्त्र र यकिन मूल्याङ्कन उपलब्ध छैन। ‘च्याटम हाउस’ नामक अनुसन्धान संस्थाले गरेको पछिल्लो मूल्याङ्कनअनुसार इरानसँग अहिले कति क्षेप्यास्त्र भण्डारमा छन् भन्ने भरपर्दो तथ्याङ्क उपलब्ध छैन। समय बित्दै जाँदा इरानले प्रहार गर्ने क्षेप्यास्त्रको संख्या घट्दै गएको छ। तर युद्ध जारी राख्ने उसको क्षमताको मूल्याङ्कन क्षेप्यास्त्रको संख्याका आधारमा मात्रै गर्न सकिँदैन। मानवरहित विमान र समुद्रबाट प्रहार गरिने क्षेप्यास्त्र उत्पादन तुलनात्मक रूपमा सहज र तीव्र भएको छ। युद्धमा मारिएका कमान्डरहरूको स्थानमा नयाँ कमान्डर नियुक्त भइसकेका छन् र सैन्य नेतृत्व संरचना पनि कायमै छ। जर्ज वासिङ्टन विश्वविद्यालयमा अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धका अध्यापक मोहम्मद गाएदीले बीबीसी फारसीलाई दिएको अन्तर्वार्तामा इरानले लामो समयसम्म क्षेप्यास्त्र प्रहार गर्ने क्षमता कायम राख्न सक्ने बताएका छन्। यद्यपि त्यसको तीव्रता घट्न सक्ने र होर्मुज जलडमरूमा अवरोध सिर्जना गर्न सक्ने उनको भनाइ छ। इरानी नीतिनिर्माताहरूले लामो समयसम्म चल्ने युद्धले अमेरिकालाई पनि ठूलो क्षति पुर्याउन सक्ने ठानेका छन्। इरानी क्षेप्यास्त्र र मानवरहित विमान रोक्न अमेरिकाको रक्षा भण्डारको केही हिस्सा खर्च भइसकेको छ। केही अमेरिकी आकलनले त्यस्ता हतियारको भण्डार तत्काल पुनःपूर्ति गर्न कठिन हुने चेतावनी दिएका छन्। गाएदीका अनुसार युद्धका कारण तेलको मूल्यमा परेको प्रभाव र अमेरिकाको आन्तरिक राजनीतिक अवस्थाले तेहरानमा वासिङ्टनलाई आफ्ना केही सर्त मान्न बाध्य पार्न सकिने आशा बढाएको छ। अमेरिकामा रिपब्लिकन मतदाताबीच राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको समर्थन बलियो रहे पनि विभिन्न सर्वेक्षणले युद्धप्रति अमेरिकी जनतामा असन्तोष बढ्दै गएको र ट्रम्पले युद्धका घोषित उद्देश्य हासिल गर्न नसकेको चिन्ता बढिरहेको देखाएका छन्। यदि तेहरानको आकलन सही भयो भने इरानका लागि अमेरिकालाई सैन्य रूपमा पराजित गर्नु आवश्यक नहुन सक्छ। लामो र खर्चिलो युद्ध पनि अमेरिकामाथि दबाब बढाउने माध्यम बन्न सक्छ। हाल केवल सैन्य दबाबका कारण इरान युद्ध रोक्न बाध्य हुने कुनै संकेत देखिएको छैन। इरानको अर्थतन्त्र कहिलेसम्म टिक्न सक्छ ? युद्ध सुरु हुनुअघि नै इरानको अर्थतन्त्र उच्च महँगी, अपर्याप्त लगानी, आफ्नो मुद्रा रियालको भारी अवमूल्यन र व्यापक संरचनागत असन्तुलनबाट प्रभावित थियो। विश्व बैंकको अनुमानअनुसार सन् २०२५–२६ को आर्थिक वर्षमा इरानको अर्थतन्त्र करिब २।७ प्रतिशतले खुम्चिएको थियो। यसको अन्तिम केही साता युद्धसँगै परेका थिए। युद्धले आर्थिक दबाब झनै बढाएको छ। इरानको तथ्याङ्क केन्द्रका अनुसार १२ महिनाको महँगी दर ६२ प्रतिशत पुगेको छ। युद्धबाट सबैभन्दा बढी प्रभावित दक्षिणी प्रान्तमा अवस्था अझ खराब छ। उदाहरणका लागि, होर्मोज्गानमा महँगी दर १०१ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ। इरानका उपश्रममन्त्रीका अनुसार युद्