२८ साउन, काठमाडौं । भारतले चार वर्ष पहिले आफ्नो सेनामा लागू गरेको ‘अग्निपथ’ योजना कतिपयले बिर्सन थालिसकेका थिए । तर बुधबार पोखरामा देखिएको एउटा दृश्यले अग्निपथलाई पुनः चर्चामा ल्याएको छ । भारतीय भूतपूर्व गोर्खा सैनिक ब्रिगेड नेपाल नामक संगठनले अग्निपथलाई स्वीकारेरै नेपाली युवालाई भारतीय सेनामा भर्ना हुन पठाउनुपर्ने माग राखेर पोखरामा र्याली निकालेका हुन् । यो संस्थाका कास्की अध्यक्ष कृष्णबहादुर खत्रीले हस्ताक्षर गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘हामी सरकारलाई पुनः अनुरोध गर्दछौं, तुरून्त अग्निपथ पोलिसी अन्तर्गत नेपाली युवालाई भारतीय सेनामा भर्ती हुने प्रक्रिया शुरु गरियोस् ।’ भारतीय सेना प्रमुखको नेपाल भ्रमणको पूर्वसन्ध्यामा गरिएको यो प्रदर्शन अर्थपूर्ण रहेको गोर्खा मामिलाका जानकारहरू बतउाउँछन् । भारतीय सेना प्रमुख जनरल धीरज सेठ साउन ३१ गते नेपाल भ्रमणमा आउँदैछन् । नेपाली युवा भारतीय सेनामा भर्ती हुन नपाउँदा रोजगारीबाट वञ्चित भएको, पुर्खाले आर्जेको बहादुरीको इतिहास मेटिने अवस्था बनेको, चार वर्षमा ४५ लाख रुपैयाँ पाइने, रोजगारी खोज्दै ५० डिग्रीको घाममा जान नपर्ने, नेपालीले भविष्यमा भारतीय सेनामा अवसर नपाउने र पेन्सनरहरूले पाउने अनुदान घट्न सक्ने भारतीय भूतपूर्व गोर्खा सैनिक ब्रिगेड नेपालको जिकिर छ । अग्निपथ भारत सरकारले सेनाको तलब, पेन्सन लगायतमा हुने खर्च कटौती गर्न भन्दै २०२२ जूनमा ल्याएको योजना हो । त्यसअनुसार भर्ती भएका मध्ये सैनिक (अग्निवीर) ७५ प्रतिशतले चार वर्षपछि अनिवार्य अवकाश लिनुपर्दछ । ६ महिना तालिम अवधिलाई गणना गर्ने हो भने भर्ती भएका हरेक चारमध्ये तीन जनाले साढे तीन वर्ष सेनामा काम गर्न पाउँछन् । अवकाश भएकाले एकमुष्ट १० लाख भारतीय रुपैयाँ पाउँछन् । तर पेन्सन लगायत केही पनि सुविधा पाउँदैनन् । भारतीय सेनामा प्रवेश गर्ने उमेर साढे १७ वर्षदेखि २१ वर्ष हो । भारतले आफ्नो देशको सेनाको विषयमा गरेको निर्णयको बाछिटा नेपालसम्म आइपुग्यो । भारतले यस्तो योजना लागू गरेपछि २०७९ भदौमा बुटवल र धरानका लागि तय भएको भारतीय सैनिकको भर्ती पक्रिया रोकियो । भारतको चाहना विनै नेपालमा पहिलो पटक गोर्खा भर्ती रोकिएको थियो । जानकारहरूका अनुसार ३० देखि ४० हजार नेपाली भारतीय सेनामा कार्यरत छन् । भारतीय सेनामा रहेका नेपालीले पेन्सन र तलबबाट वर्षेनि करिब ६० अर्ब रुपैयाँ भित्र्याउँछन् । तर यसका लागि नेपालीले ठूलो मूल्य चुकाउनु परेको छ । नेपाली युवाले कम्तीमा दुई सय वर्षदेखि भारतीय सेनामा रगत बगाउँदै आएका थिए । गोर्खा भर्तीले औपचारिक मान्यता पाएको भने नेपाल, भारत र बेलायती बीच ९ नोभेम्बर १९४७ मा भएको त्रिपक्षीय सन्धिबाट हो । भारत वा बेलायतले नेपालीलाई जागिर दिन भन्दा पनि आफ्नो सैन्य आवश्यकताले भर्तीमा लिएको बुझ्न गाह्रो छैन । इतिहासकार प्रमोदशम्शेर जबराले १८९३ मा वीर शम्शेरसँग भाइसराय लर्ड ल्यान्सडाउनले नेपालीलाई भर्तीमा पठाउन आग्रह गरेको उल्लेख गरेका छन् । ‘राणा शासनको वृत्तान्त’ पुस्तकमा उनले भाइसरायले सकभर मगर र गुरुङ रिक्रुटहरू पठाउन अनुरोध गरेको उल्लेख गरेका छन् । भारतले आफैंलाई आवश्यक भएर नेपालीलाई लैजाने गरे पनि अग्निपथ योजना ल्याउँदा भने नेपालसँग छलफल समेत गरेन । भारतले आफ्नो देशको सेना बारे निर्णय लिंदा नेपाललाई किन सोध्ने भन्ने प्रश्न आउन सक्छ । १९४७ को त्रिपक्षीय सन्धिमा उल्लिखित प्रावधान एकतर्फी रुपमा हेरफेर गर्नु गलत भएको विज्ञहरू बताउँछन् । ‘गोर्खा बिग्रेड (सन् १८१४–२०१४) : नेपाली युवामाथि दुई सय वर्षको शोषण’ पुस्तकका लेखक डा. युवराज संग्रौला आफूखुशी अग्निपथ ला