१९ असार, काठमाडौं । त्रिभुवन विश्वविद्यालयको उपकुलपतिमा प्राध्यापक डा. भोला थापा नियुक्त भएका छन् । काठमाडौं विश्वविद्यालयका पूर्वउपकुलपति समेत रहेका थापा त्रिविको उपकुलपतिमा नियुक्त भएका हुन् । इन्जिनियरिङ शिक्षा, जलविद्युत् प्रविधि, ऊर्जा अनुसन्धानमा सक्रिय थापाले त्रिवि सुधार गर्ने जिम्मेवारी पाएका छन् । इन्जिनियरिङमा स्नातक सकेपछि उनले सरकारी काम सुरु गरेका थिए । तर, एक दिन उनले केयू (काठमाडौं विश्वविद्यालय)मा उपप्राध्यापकमा आवेदन माग गरिएको सूचना देखे । त्यही सूचना हेरर उनले उपप्राध्यापकको लागि आवेदन दिए, उनको नाम पनि निस्कियो । केयू प्रवेशगरेपछि नै उनले मास्टर्स र पीएचडी सके । मेकानिकल इन्जिनियरिङमा स्नातक गरेका उनले स्नातकोत्तरमा टर्बाइन रनर र विद्यावारिधि हाइड्रोलिक मेसिनहरूमा बालुवाका कणले हुने घिसावट (क्षरण) मा गरेका छन् । थापाले अमृत साइन्स क्याम्पसबाट प्रवीणता प्रमाणपत्र तह तथा ल्याबोरेटरी स्कुल, कीर्तिपुरबाट विद्यालय शिक्षा पूरा गरेका हुन् । केयूको यात्रा केयूमा खुला प्रतिस्पर्धाबाट उपप्राध्यापकमा नाम निकालेर प्रवेश गरेका थिए, थापा । अध्ययनसँगै केयूमा उनको प्रोमसन हुँदै गयो । प्राध्यापक, सहायक डिन, कार्यकारी डिन र रजिस्ट्रार बने । २०७७ माघमा उनी केयूको उपकुलपतिमा नियुक्त भएका थिए । उनी कोरोना कालमा केयूको उपकुलपति भएका हुन् । केयूको उपकुलपति हुँदा उनले आधुनिक ज्ञान विज्ञान बाहेक हाम्रो पराम्परागत पौराणिक ज्ञान र सीपलाई उच्च शिक्षामा जोडेका थिए । ‘पराम्परागत पौराणिक ज्ञान, सीप, कौशल, सम्पदालाई पनि उच्च शिक्षामा ल्याउने योजनालाई प्राथमिकतामा राखेको थिएँ,’ उनले भने । विद्यालयमा राम्रो शिक्षक पाउन छोडेपछि उनको कार्यकालमा शिक्षकको तालिमको सुरुवात भएको थियो । ‘प्राविधिक शिक्षक तयार गर्न र शिक्षकलाई सक्षम बनाउन शिक्षक तालिम सुरु गरेको हो,’ थापाले भने । उनी केयूको उपकुलपति हुँदा योग विषयलाई स्नातक तहमा समावेश गरेका थिए । इन्जिनियरिङको विकल्पमा ब्याच्लर्स इन क्राफ्ट एन्ड डिजाइन पनि सुरु भएको थियो । ‘नेपालमा धेरैले मूर्ति बनाउने चलन थियो । त्यो जनशक्ति पलायन भयो । हराएर जाने भएपनि संरक्षण गर्न विश्वविद्यालयले कोर्स सुरु गरेको हो,’ उनले भने, ‘नेपाल सम्पदा, मठ, मन्दिर, दरबार, गुम्बाका धनी छ । यसलाई ब्याच्लर्स इन हेरिटेज भनेर थालनी गर्यौं ।’ विदेशी विद्यार्थी ल्याउन र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा केयूको कोर्स लैजान उनले पहल गरेका थिए । भारतको तिरूपतीमा यौगिक साइन्स उनको कार्यकालमा सुरु भएको थियो । केयूको उपकुलपति हुँदा आइटी मद्राससँग एक वर्ष यता, अर्को वर्ष उता विद्यार्थी पढ्नेगरी संयुक्त रूपमा कार्यक्रम सञ्चालन गरेको थापाले सुनाए । थापाले तीन दशकभन्दा लामो शैक्षिक क्षेत्रमा काम गरेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय साझेदारीमार्फत उच्च शिक्षाको विकासमा नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गरेको अनुभव उनीसँग छ । केयूको उपकुलपतिका रूपमा कार्यरत रहँदा उनले विश्वविद्यालयको शैक्षिक, अनुसन्धान तथा अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्यमा जोड दिएका थिए । उनको नेतृत्वमा केयूको इन्जिनियरिङ संकायले विश्वविद्यालय अनुदान आयोगबाट गुणस्तर सुनिश्चितता तथा प्रत्यायन (क्यूएए) पाएको थियो । नेपाललाई शिक्षाको हब बनाउन सकिने दाबी उनको छ । अनुसन्धानमा जोड जलविद्युत्, हाइड्रोलिक टर्बाइन, नदीजन्य बालुवाबाट हुने क्षरण, ऊर्जा प्रणाली, हरित हाइड्रोजन, ऊर्जा संरक्षण, हाइड्रो–मेकानिकल प्रणालीमा उनले अध्ययन अनुसन्धान गरेका छन् । जलविद्युत् प्रविधि अनुसन्धानलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा पुर्याउन उनले योगदान दिएका छन्