सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) को पहिलो महाधिवेशन उद्घाटनमा सभापति रवि लामिछानेले दिएको मन्तव्यको एउटा अंश अर्थपूर्ण छ। 'सरकार सञ्चालन गर्न रास्वपाले चुनावअघि नै पार्टीका वरिष्ठ नेता बालेन्द्र (बालेन) शाहको खुट्टामा बल पुर्याइसकेको छ। अब भटाभट गोल हान्ने जिम्मा प्रधानमन्त्री बालेन शाहजीको। उहाँले त्यसको निरन्तरता दिइरहनुभएको छ,' उनले भने, 'झुक्किएर त्यो बल मेरो खुट्टामा आएछ भने पनि त्यही खुट्टामा पास गर्ने जिम्मा मेरो।' विश्वकप जारी रहेका बेला सभापति लामिछानेले फुटबलको विम्ब जोडेर दिएको यो मन्तव्य दर्शकदीर्घामा उपस्थित पार्टीका नेता–कार्यकर्तामा खुसीको लहर ल्याउन काफी थियो। तालीको गडगडाहट र हुटिङसँगै लामिछाने आफै पनि एकछिन थामिए र मुसुक्क हाँसे। हाँसेको विरलै देखिने प्रधानमन्त्री बालेन शाहले पनि खुसी थाम्न सकेनन्। 'फ्री–ह्यान्ड' सरकार सञ्चालन गर्न पार्टी सभापतिबाटै 'ग्रिन–सिग्नल' पाएपछि उनी दाँत देखिने गरी हाँसेका थिए। सभापति लामिछानेको त्यो भनाइले रास्वपालाई आफ्ना 'स्ट्राइकर' बालेनको गोल गर्ने क्षमताप्रति विश्वास मात्र देखाएन, तत्काललाई उनको 'रिप्लेसमेन्ट' पार्टीले सोचेको छैन भन्ने सन्देश पनि दियो। विगतमा सत्तारूढ दलको आन्तरिक कलह र शीर्षनेताहरूको व्यक्तित्व टकरावले दुई–तिहाइकै सरकार पनि अल्पायुमै ढलेको अनुभवबीच संसदको शक्तिशाली दलका शक्तिशाली सभापतिले आफ्ना प्रधानमन्त्रीप्रति देखाएको भरोसालाई स्थिर सरकारको संकेत मान्न सकिन्छ। आजको समय सरकारको स्थायित्वले पनि नागरिकमा विश्वास जगाउन ठूलै भूमिका खेल्छ भन्नेमा शंका छैन। जहाँसम्म बालेन सरकारले 'भटाभट' गोल ठोकिरहेको छ भन्ने भनाइ छ, त्यसलाई भने दुई तरिकाले हेर्न सकिन्छ — उनले 'भटाभट' गोल त ठोकिरहेका छन्, तर के ती सबै गोल 'पर्फेक्ट स्कोर' थिए? 'भटाभट' गोल ठोक्ने नाममा कतै उनी 'अफसाइड' पोजिसनमा त थिएनन्? अफसाइड बस्दै, मैदानको नियम मिचेर गोल ठोकेकामा बालेनलाई 'यलो कार्ड' वा 'रेड कार्ड' नै देखाउनुपर्ने त होइन? भोलि असार २० गते शनिबार, बालेन सरकारले १०० दिन पूरा गर्दैछ। यसै सन्दर्भमा हामी यो स्टोरीमा उनको कार्यकाल समीक्षा गर्दै छौं। सबभन्दा पहिला कुरा गरौं, प्रधानमन्त्री बालेनले १०० दिनमा गरेका 'पर्फेक्ट' गोलको। गोल १ – शासकीय सुधारका १०० कार्यसूची चैत १३ गते शपथ लिएर सत्ताको मैदानमा ओर्लिएका प्रधानमन्त्री बालेन शाहले त्यसै दिन मन्त्रिपरिषदको पहिलो बैठकबाट शासकीय सुधारका १०० कार्यसूची सार्वजनिक गरे। एक सातादेखि तीन महिनासम्म विभिन्न अवधिमा सम्पन्न गर्ने कार्यक्रमको सूची जारी गरेर बालेन सरकारले आफ्नै लागि 'टार्गेट' तय गर्यो। 'हनिमुन पिरियड' भनिने यो अवधिमा जनताले सरकारबाट खासै ठूलो अपेक्षा राखेका हुँदैनन्। नयाँ मन्त्रीलाई मन्त्रालयको काम–कारबाही बुझ्न समय लाग्छ, त्यसैले परिणामका लागि पर्खनुपर्छ भन्ने जनताले बुझेकै हुन्छन्। त्यसमाथि सरकार सञ्चालनको अनुभव नभएका अहिलेका प्रधानमन्त्री र मन्त्रीलाई त जनताले 'ग्रेस पिरियड' पक्कै दिने नै थिए। तर सायद रास्वपाको 'जान्नेलाई छान्ने' नीतिका कारण हुन सक्छ, बालेन सरकारले १०० दिन 'हनिमुन' मनाउने छुट लिएन। उसले खेल सुरू भएको पहिलो सिटी बज्नेबित्तिकै १०० कार्यसूची जारी गर्दै 'हामीलाई वार्मअपको खाँचो छैन, हामी सुरूदेखि स्कोर गर्न आएका हौं' भन्ने सन्देश दियो। यो सन्देशले लामो समयदेखि निराश जनतामा आशाको जुन लहर दौडायो, त्यो बालेन सरकारको पहिलो 'पर्फेक्ट' गोल हो। कार्यसूचीमा उल्लिखित १०० बुँदामध्ये केही समयमै सकिए, केही ढिला गरी सकिए। तर आधाभन्दा बढी कार्यक्रम