२९ साउन, जनकपुरधाम । २१ फागुनको प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा शून्यमा झरेका मधेश केन्द्रित दलहरूले अहिले मोर्चा खडा गरेका छन् । गत २३ साउनमा मधेश केन्द्रित दल जसपा नेपाल, जनमत पार्टी, नेपाल संघीय समाजवादी पार्टी, बहुजन एकता पार्टीलगायत आठ दल मिलेर ‘अग्रगामी मोर्चा’ गठन भयो । मोर्चामा नयाँ दलका रूपमा आम जनता पार्टी, नागरिक उन्मुक्ति पार्टी नेपाल, प्रगतिशील लोकतान्त्रिक पार्टी र खुम्बुवान राष्ट्रिय मोर्चा पनि छ । नयाँ बानेश्वरस्थित थापागाउँको काठमाडौं ब्यांक्वेटमा आयोजित ‘अग्रगामी मोर्चा’ घोषणा कार्यक्रममा सार्वजनिक गरिएको अवधारणापत्रमा लोकतान्त्रिक, प्रगतिशील, सामाजिक लोकतान्त्रिक, क्रान्तिकारी, श्रमिक, समाजवादी तथा समावेशी राजनीतिक शक्तिलाई एकताबद्ध गर्ने प्रतिबद्धता उल्लेख छ । स्वतन्त्रता, समानता, लोकतान्त्रिक गणतन्त्र, समावेशी लोकतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, सामाजिक न्याय र मानव अधिकार सुनिश्चित गर्ने मोर्चाको उद्देश्य छ । मधेशी, आदिवासी जनजाति, थारू, महिला, दलित, मुस्लिम, पिछडावर्ग, युवा, किसान, श्रमिकलगायत सबै समुदायको राज्यका सबै तहमा अर्थपूर्ण सहभागिता, समानुपातिक प्रतिनिधित्व र समान अवसर सुनिश्चित गर्ने मोर्चाको अवधारणा पत्रमा छ । पारदर्शी, जवाफदेही र भ्रष्टाचारमुक्त शासन, स्वतन्त्र न्यायपालिका, सक्षम प्रशासन तथा सर्वसुलभ शिक्षा र स्वास्थ्य सेवामा जोड दिएको छ । अवधारणापत्रमा आठ राजनीतिक दलका अध्यक्ष तथा नेताहरूले हस्ताक्षर गरेका छन् । मोर्चा गठन भएपछि मधेशको राजनीतिक वृत्तमा फेरि मधेशकेन्द्रित दलहरूको चर्चा हुन थालेको छ । मधेश आन्दोलनबाट उदाएका दलहरू विगत आठ वर्षदेखि मधेश सरकारको नेतृत्व गर्दै वा कुनै न कुनै रूपमा सत्तामा रहँदै आए । जेनजी आन्दोलनअघि पनि जसपा नेपाल, त्यसबाट विभाजित लोसपा र जनमत पार्टी कुनै न कुनै रूपमा सत्ताको वरिपरि घुमिरहे । सत्ताकै लुछाचुडीले यी दलहरूमा टुटफुटको राजनीति पनि निरन्तर चलिरह्यो । सत्तामुखी भएपनि जनभावना अनुसार काम गर्न चुके । मधेशमा सत्ताको नेतृत्व गर्दा पनि सुशासनमा चुके । भ्रष्टाचार र बेथितिले प्रश्रय पायो । जनताबाट क्रमशः टाढिँदै गए । मधेश आन्दोलनको रापताप कम हुँदै गयो । फलस्वरुप २०७९ को चुनावमा उपेन्द्र यादव नेतृत्वको जसपा नेपाल, महन्थ ठाकुर नेतृत्वको लोसपा नेपाल खुम्चियो । लोसपाले त त्यतिबेलै थ्रेसहोल्ड कटाउन नसक्दा राष्ट्रिय दलको मान्यता गुमायो । नयाँ दलको रुपमा उदाएको डा. सिके राउत नेतृत्वको जनमत पार्टी ६ वटा सिट सहित राष्ट्रिय दल बन्यो र मधेश प्रदेशसभामा पनि चौथो पार्टीको रुपमा आफ्नो हैसियत बनायो । तर, विगतमा गरेका वाचा अनुसार किसान र सुशासनको पक्षमा खडा उत्रिन नसक्दा, सत्ता केन्द्रित हुँदा उसले पनि विश्वास गुमाउँदै गयो । फलस्वरूप गत २१ फागुनको प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा यी दलहरूले एक सिटसमेत जित्न सकेनन् । आफ्नो राजनीतिक अस्तित्व जोगाउन सकेनन् । केन्द्रीय राजनीतिमा मधेशकेन्द्रित दलहरू शक्तिहीन बन्दै गएका छन् । कमजोर बनेपछि केन्द्रीय राजनीतिमा मोर्चाबन्दीमार्फत आफ्नो राजनीतिक अस्तित्व जोगाउने प्रयासका रूपमा ‘अग्रगामी मोर्चा’ गठन गरिएको विश्लेषण राजनीति वृत्तमा भइरहेको छ । आगामी स्थानीय तह र प्रदेश सभा निर्वाचनमा केही स्थान जितेर राजनीतिक उपस्थिति कायम राख्ने रणनीतिअनुसार दलहरूले मोर्चा गठन गरेको हुन सक्ने विश्लेषणसमेत भइरहेको छ । राजनीतिक विश्लेषक तथा मधेश मामिलाका जानकार रोशन जनकपुरी मधेश केन्द्रित दलहरू गम्भीर अस्तित्व संकट रहेका कारण आफ्नो अस्तित्व जोगाउन तथा आगामी चुनावको तयारी स्वरुप मोर्चा गठन गरेको हुन सक्न