२९ साउन, अर्घाखाँची । अर्घाखाँचीमा बाख्रामा फैलिने संक्रामक रोग पीपीआर पुष्टि भएपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालयले किसान तथा पशुपालकलाई उच्च सतर्कता अपनाउन आग्रह गरेको छ। प्रशासनले रोग प्रभावित क्षेत्रका रूपमा पहिचान भएका भूमिकास्थान नगरपालिका–४ को बिष्टबारी र मकैडाँडा, वडा नं. ५ को असुरकोट तथा वडा नं. ८ को नुवाकोट उप्रिकोट क्षेत्रलाई सिल गरेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी ताेयनारायण सुवेदीले जानकारी दिए । अर्को आदेश नभएसम्म ती क्षेत्रबाट बाख्रा अन्यत्र ओसारपसार नगर्न कडाइका साथ निर्देशन दिइएको छ। आदेश उल्लंघन गरी बाख्रा ओसारपसार गरेको पाइएमा स्थानीय प्रहरी जनशक्ति तथा स्थानीय तहबाट रोक्ने व्यवस्था गरिएको छ। हालसम्म पीपीआरका कारण २ वटा बाख्रा मरेको र करिब १७–१९ वटा बाख्रामा संक्रमण भएको पाइएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुवेदीको भनाइ छ । भूमिकास्थान नगरपालिका–४ को बिष्टबारी बस्ती र मकैडाँडा बस्ती, वडा नं. ५ असुरकोटको दया ठाँटी/उदयठाटी बस्ती तथा वडा नं. ६ नुवाकोटको उप्रिकोट बस्तीका किसानले पालेका केही बाख्रामा पीपीआर रोग लागेको पुष्टि भएको छ। रोग महामारीका रूपमा फैलिन सक्ने जोखिम देखिएपछि प्रशासनले प्रभावित क्षेत्रका बाख्रा ओसारपसारमा रोक लगाउनुका साथै संक्रमित पशुलाई अलग्गै राखेर उपचार तथा व्यवस्थापन गर्न अनुरोध गरेको हो। रोग थप क्षेत्रमा फैलिन सक्ने सम्भावनालाई मध्यनजर गर्दै प्रशासनले विशेष सावधानी अपनाउन आग्रह गरेको हो। प्रशासनले संक्रमित बाख्रामा रोगका लक्षण देखिनासाथ छुट्टै स्थानमा आइसोलेसन गरी उपचार गर्न भनेको छ। किसानले पालेका सबै बाख्रा तथा भेडामा पीपीआर रोगविरुद्धको खोप अनिवार्य रूपमा लगाउन र आवश्यक परेमा सम्बन्धित स्थानीय तह तथा भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रसँग सम्पर्क गर्नसमेत आग्रह गरिएको छ। त्यसैगरी संक्रमित बाख्राको मासु बेचबिखन नगर्न र नगराउन प्रशासनले स्पष्ट निर्देशन दिएको छ। रोग प्रभावित क्षेत्र आसपासका अन्य स्थान तथा पालिकामा किसानले पालेका बाख्रा र भेडामा समेत पीपीआरविरुद्धको खोप अनिवार्य रूपमा लगाई रोगबाट बच्ने व्यवस्था मिलाउन भनिएको छ। पीपीआरको संक्रमण रोकथामका लागि खोपलाई प्रभावकारी उपाय मानिन्छ। त्यसैले किसानलाई आफ्नो गोठमा रहेका बाख्रा को स्वास्थ्य अवस्थाप्रति नियमित निगरानी गर्न, बिरामी पशुलाई स्वस्थ पशुबाट अलग राख्न र अस्वाभाविक लक्षण देखिए तत्काल पशु स्वास्थ्यकर्मीलाई खबर गर्न आग्रह गरिएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालयले जारी गरेको सूचनामा उल्लेखित निर्देशनविपरीत कार्य गरेको पाइएमा प्रचलित कानुन बमोजिम कारबाही गरिने चेतावनी समेत दिइएको छ।