काठमाडौं। श्रमशक्तिको तीव्र अभाव, वृद्ध जनसंख्या र लामो समयदेखि कायम उत्पादकत्व समस्याका कारण जापानका कम्पनीहरूमा कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)को प्रयोग तीव्र रूपमा बढ्नुपर्ने हो। तर, अमेरिका र बेलायतको तुलनामा जापानका धेरै कार्यस्थलमा यसको प्रयोग अझै सुस्त र सावधानीपूर्ण देखिन्छ। जापानमा एआईको प्रतिक्रिया परम्परागत नो नाटकजस्तै बन्दै गएको छ। मञ्चमा रहेका सबै पात्रले तत्काल कदम चाल्नुपर्ने आवश्यकता स्वीकार गर्छन्, गम्भीरतापूर्वक सहमति पनि जनाउँछन्, तर उनीहरू अघि बढ्दैनन्। नाटकमा यस्तो शैलीले रोमाञ्च बढाउन सक्छ। तर, देशले सामना गरिरहेका तत्कालका समस्याको समाधान गर्न भने यसले सघाउँदैन। आर्थिक सहयोग तथा विकास संगठनको गत वर्षको अन्त्यतिर सार्वजनिक प्रतिवेदनअनुसार जापानमा आफ्नो कामका क्रममा एआई प्रयोग गर्ने श्रमिकको संख्या जम्मा ८.४ प्रतिशत छ। यसको तुलनामा अमेरिकामा यो संख्या ५० प्रतिशत र बेलायतमा ३२ प्रतिशत रहेको छुट्टाछुट्टै तथ्यांकले देखाउँछ। एसियामा सबैभन्दा धेरै प्रयोग हुने मुलुकमध्ये एक मानिएको सिङ्गापुरमा ५६ प्रतिशत श्रमिकले सातामा धेरैपटक एआई प्रयोग गर्ने गरेको बताइएको छ। जोखिम लिन नचाहने जापानी कम्पनी अमेरिकी नयाँ प्रविधि कम्पनी क्युज एआईका सहसंस्थापक अस्टिन सुका अनुसार जापानी कम्पनीहरू परम्परागत सोच भएका र जोखिम लिन अनिच्छुक भएकाले एआईको प्रयोग सुस्त भएको हो। उनको कम्पनीले हालै जापानी कम्पनीहरूलाई आफ्ना एआई प्रणाली बिक्री गर्न जापानमा कार्यालय स्थापना गरेको छ। उनका अनुसार कतिपय संस्थामा काम गर्ने प्रक्रिया र सहमतिमा आधारित कार्यसंस्कृतिका कारण निर्णय लिन निकै समय लाग्छ। विशेषगरी ग्राहकसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित काममा एआईबाट हुने गल्तीप्रति सहनशीलता निकै कम छ। त्यसैले केही कम्पनीले कामदारको अभाव सहन तयार हुने तर मेसिनलाई जिम्मेवारी दिन नचाहने अवस्था रहेको उनी बताउँछन्। अमेरिकाको अवस्था भने फरक रहेको सुको भनाइ छ। त्यहाँ केही कम्पनीले उत्पादकत्व बढाउन कृत्रिम बुद्धिमत्तामा आधारित प्रणालीलाई बढी स्वतन्त्रता दिइरहेका छन्। उनका अनुसार अमेरिकी कम्पनीमा एआई सुरुमा सहयोगीका रूपमा प्रवेश गर्छ र विस्तारै कार्यप्रणालीको हिस्सा बन्छ। गल्ती भए सुधार्दै अघि बढ्ने सोच त्यहाँ बढी देखिन्छ। जापानी कम्पनीहरूले भने एआईमाथि पर्याप्त भरोसा गर्नुअघि अझ धेरै प्रमाण खोज्ने गरेको उनको भनाइ छ। क्योतो युनिभर्सिटी अफ एड्भान्स्ड साइन्सकी अन्तर्राष्ट्रिय व्यवस्थापनकी प्राध्यापक परिसा हघिरियन पनि जापानी कम्पनीहरू एआई अपनाउन जोखिम लिन अनिच्छुक रहेको बताउँछिन्। उनका अनुसार जापानी कम्पनीमा कुनै पनि नयाँ परिवर्तन लागू गर्दा देखिने चुनौती एआई अपनाउँदा पनि उस्तै हुन्छ। त्यसैले कार्यस्थलमा यसको प्रयोग अझै सीमित र सावधानीपूर्ण छ। उनले अमेरिकी कम्पनीहरूको तुलनामा जापानी कम्पनीहरू गल्ती, अनिश्चितता र प्रतिष्ठामा पर्न सक्ने जोखिमप्रति बढी संवेदनशील रहेको बताइन्। उत्पादक एआई अझै पूर्ण रूपमा भरपर्दो नभएकाले जापानमा यसको प्रयोग मुख्यतः लेखन, संक्षेप तयार गर्ने र सूचना संकलनजस्ता कम जोखिमका काममा सीमित रहेको उनको भनाइ छ। मुख्य काम, निर्णय प्रक्रिया वा समग्र कार्यप्रणाली सुधारमा यसको प्रयोग भने निकै कम छ। स्वास्थ्य क्षेत्रमा झन् सुस्त जापानको स्वास्थ्य क्षेत्रमा एआईको प्रयोग अझै सुस्त रहेको बताइन्छ। कतिपय अस्पतालले बिरामीका अभिलेखलाई समेत पूर्ण रूपमा विद्युतीय प्रणालीमा रूपान्तरण गर्न सकेका छैनन्। जापानको एक अस्पतालका एक कर्मचारीले नाम सार्वजनिक नगर्ने सर्तमा भनेका छन्, ‘कागजी कागजात ठूलो मात्राम