हालै काभ्रेको मण्डनदेउपुर नगरपालिका-७ का ६८ वर्षीय केदारनाथ पराजुली र उनकी श्रीमती ६७ वर्षीया तिलकुमारी पराजुली सुनकोशी नदीमा हामफाली बेपत्ता भएको खबरले मन भित्रैसम्म हल्लाइदियो। यो घटनाले दुइटा टड्कारा समस्यालाई उजागर गरेको छ: पहिलो, दीर्घरोग लागेपछि उपचार गर्नका लागि चाहिने खर्च; दोस्रो, बिरामी भइसकेपछि स्याहारसुसारका लागि चाहिने जनशक्तिको कमी। उपरोक्त घटना पश्चात् उक्त परिवार बारे सामाजिक सञ्जाल तथा अनलाइनहरूमा आएको समाचार अनुसार सो परिवारको आर्थिक स्थिति त्यति नराम्रो थिएन। परिवारले औषधोपचारका लागि खर्चको स्रोत जुटाउने प्रयास गर्दै थियो; तर परिवारका अन्य सदस्यहरूको पनि आ-आफ्नो काम र जीविकोपार्जनको आवश्यकताले गर्दा सधैं घरमा बसेर बिरामी स्याहार्न सहज थिएन। हामी सबैलाई थाहै छ, अहिले नेपालमा युवाहरूको आप्रवासनका कारणले घर–घरमा ज्येष्ठ नागरिक, त्यसमाथि कतिपय घरमा एक्ला ज्येष्ठ नागरिक मात्रै भेटिन थालिसकेका छन्। यसै पनि जनसङ्ख्याका दृष्टिकोणबाट राष्ट्रिय जनगणना २०७८ अनुसार नेपालमा ६० वर्ष वा त्यसभन्दा माथिका मानिसको सङ्ख्या करिब २९ लाख ७७ हजार पुगेको छ; यो कुल जनसङ्ख्याको १०.२१ प्रतिशत हो। जबकि, वि.सं. २०६८ मा यस्तो जनसङ्ख्या २१ लाख ५४ हजार थियो। अर्थात्, एक दशकमा वृद्ध जनसङ्ख्या ३८.२ प्रतिशतले बढ्यो, जबकि सोही अवधिमा नेपालको कुल जनसङ्ख्या वृद्धि करिब १० प्रतिशत मात्रै थियो। यो तथ्याङ्कलाई आधार मान्दा नेपालमा करिब प्रत्येक १० जनामध्ये एक जना ६० वर्षभन्दा माथिका छन्। यूएनएफपीएका अनुसार सन् २०२१ मा ६० वर्षमाथिको जनसङ्ख्या करिब ९ प्रतिशत रहेकोमा आगामी दशकहरूमा यो हिस्सा निरन्तर बढ्नेछ र सन् २०६१ सम्म प्रत्येक पाँच नेपालीमध्ये एक जना अर्थात् करिब २२.४ प्रतिशत ६० वर्षमाथिको हुनेछ। त्यसबेलासम्म नेपालमा वृद्ध जनसङ्ख्या अहिलेको तुलनामा केवल केही प्रतिशतले होइन, जनसङ्ख्याको संरचनामै ठूलो परिवर्तन ल्याउने गरी बढिसकेको हुनेछ। पहिला जस्तो एउटै परिवारमा बसेर छोरा-बुहारीले ज्येष्ठ नागरिक स्याहार्ने चलन पनि हराइसकेको छ। फेरि पहिलाको जस्तो नैतिक, धार्मिक र पैतृक सम्पत्ति उपभोग गरेकै कारणले छोराले बाबु-आमालाई हेर्नैपर्ने ‘सामाजिक बाध्यता’ पनि अहिले कसैले मान्दैन। त्यसैले, ज्येष्ठ नागरिकहरू एक्लिंदै गएका छन्। बिरामीका कारणले आर्थिक समस्या भोग्नेहरू यति बढेका छन् कि कुरै नगरौं। हरेक दिन सामाजिक सञ्जालमा मागिने सहयोगको लर्को देख्दा कहालीलाग्ने अवस्था छ। यस्तो अवस्थामा राज्य गम्भीर नभई, केही व्यक्ति वा केही संस्था मात्रै अगाडि सरेर समस्याको हल हुने होइन। यसमा आफैंले भोगेको एउटा सानो उदाहरण दिन मन लाग्यो। अस्पतालमा भर्ना भएर कुनै सर्जरी वा केही प्रक्रिया अगाडि बढाउनुपर्यो भने बिरामी आफैंले आफ्नो जमानीमा गराउन सकिन्न; त्यहाँ जमानी बस्ने परिवारको नजिकको मान्छे वा आफन्तको जरुरत पर्दछ। जो ज्येष्ठ नागरिकहरू अस्पताल गएर एक्लै जचाउँछु वा औषधोपचार गर्छु भन्छन्, उनीहरूलाई पनि ‘साथी लिएर मात्र आउनू’ भनिन्छ। यस्तोमा राज्यले आफ्नो तर्फबाट नर्सिङ होमहरू किन नखोल्ने ? ती नर्सिङ होमहरूमा राज्यले सहुलियत दरमा स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध किन नगराउने ? नेपालको संविधान २०७२ को भाग ३ अन्तर्गत धारा ३५ मा स्वास्थ्य सम्बन्धी मौलिक हकको व्यवस्था गरिएको छ। त्यसको उपधारा १ मा भनिएको छ, ‘प्रत्येक नागरिकलाई राज्यबाट आधारभूत स्वास्थ्य सेवा निःशुल्क प्राप्त गर्ने हक हुनेछ र कसैलाई पनि आकस्मिक स्वास्थ्य सेवाबाट वञ्चित गरिने छैन।’ उपधारा २ मा ‘प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो स्वास्थ्य उपचारको सम्बन्धमा जानकारी