गत साता काठमाडौं–३ का रास्वपा सांसद राजुनाथ पाण्डेसहितको टोली बुलडोजर लिएर गोकर्णेश्वर मन्दिर क्षेत्र पुगेर पहिले राजनिकुञ्ज भनिने गोकर्ण वनको पश्चिमी पर्खाल भत्काउन अघि सर्यो। त्यसपछि कैयौंलाई लाग्यो— अब बागमती करिडोरको काम द्रुत गतिमा अघि बढ्छ। पाण्डेसँगै त्यहाँ काठमाडौं उपत्यका विकास प्राधिकरणका विकास आयुक्त सुरज शाक्य लगायत अन्य सरोकारवाला पनि उपस्थित थिए। गोकर्णको वनको पर्खाल छेउ सांसद पाण्डे र नेपाली सेनाका क्याप्टेनबीच केहीबेर भनाभनपछि बागमती किनार छेउको करिब ५० मिटर पर्खाल भत्किएको एक साता बितिसकेको छ। त्यसयता त्यहाँ मोटरसाइकलका लागि बाटो छेक्ने र सैनिक क्षेत्रमा केही तारबार लगाउने बाहेक सडक निर्माणको कुनै काम हुन सकेको छैन। बुधबार साँझ म गोकर्णेश्वरको बागमती गल्छी पारि रहेको घटनास्थल पुग्दा पर्खालका इँटा असरल्ल छरिएका थिए। वनभित्रपट्टी केही सैनिक पहरा दिँदै थिए। उदांगो र पर्खालविहीन वनभित्रको बाटोबाट मानिसको आवतजावत जारी थियो। सैनिक क्षेत्रमा छोटो तारबार बाहेक भित्रबाट हरिण, बाँदर, बँदेलजस्ता जन्तु रोक्न कुनै नयाँ छेकबार थिएन। अब प्रश्न उठ्छ— एक सातासम्म पर्खाल भत्काइएको ठाउँमा नयाँ छेकबार बन्न कठिन हुने सहरभित्र ४४ किलोमिटर लामो बागमती करिडोर सडक निर्माण गर्ने पुरानो योजना कहिले पूरा होला? करिडोर सडकको प्रगति यस्तो छ — योजना बनेको २५ वर्षमा बागमतीको दुवै किनारै किनार तन्किने करिडोरको अझै आधा पनि बनिसकेको छैन। बागमती र अन्य नदी किनारमा करिडोर सडक निर्माणको जिम्मेवारी लिएको अधिकार सम्पन्न 'बागमती सभ्यता एकीकृत विकास समिति' का अनुसार बागमतीका दुवै किनार गरेर अहिलेसम्म १९ किलोमिटर सडक बनेको छ। उपत्यकाका सबै नदी किनार गरेर अहिलेसम्म जम्मा ३४ किलोमिटर करिडोर सडक बनेको छ। अधिकारीहरूका अनुसार बागमती करिडोरमा सडक बनाउने दिशामा गोकर्णेश्वरमा गत साता छताछुल्ल भएजस्तै थुप्रै बाधा अड्चनहरू छन्। समितिका इन्जिनियर रामबाबु शाहको भनाइमा भित्री सडकमा मात्रै होइन, सहर बाहिर पनि थुप्रै बाधाअड्चन छन्। थुप्रै काम अव्यवस्थित बसोबासी, प्राचीन मन्दिर र निजी जग्गाको मुआब्जा दिनुपर्ने जस्ता कारण रोकिएका छन्। बाघद्वार जोड्ने सपना गोकर्णेश्वर नगरपालिकाका प्रमुख दिपककुमार रिसालका अनुसार गोकर्ण वनको पर्खाल भत्किएपछि त्यस क्षेत्रमा सडकको चौडाइ २० मिटर कायम गर्दै करिडोर सडक निर्माण अघि बढाउने योजना छ। काम छिट्टै सुरू गर्ने योजना छ। तर बायाँतिर पुरानो गोकर्ण बजार, बस्ती र ऐतिहासिक गोकर्णेश्वर मन्दिर रहेकाले त्यहाँ करिडोर सडक बन्न पाउँदैन। 'पर्खाल भत्काइएको स्थानबाट अब करिडोर सडक नदीको दायाँ किनारै किनार करिब ४ किलोमिटर माथि पर्ने उत्तरबाहिनी धामतर्फ अघि बढ्छ। त्यसका लागि पालिकाले बजेट पनि २५ लाख रूपैयाँ बजेट छुट्ट्याइसकेको छ,' मेयर रिसालले भने। त्यसलाई पूर्णता दिन एसियाली विकास बैंकबाट प्राप्त ऋणको रकम समेत निकासा भइसकेको उनले बताए। 'तर त्यहाँदेखि सुन्दरीजल पुग्ने करिडोर सडक निर्माणका लागि थुप्रै निजी खेतहरू किनेर मुआब्जा दिनुपर्ने हुन्छ। त्यसका लागि अर्बौं रूपैयाँ बजेट चाहिन्छ,' उनले भने। सुन्दरीजलदेखि अझै उत्तर लागेपछि बागमती करिडोर सडक योजनाले अझै ठूलो चुनौती सामना गर्नुपर्ने देखिन्छ। कारण — त्यहाँबाट सुरू हुन्छ शिवपुरी नागार्जुन राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्र। केही माथि रहेका मूलखर्क र ओख्रेनी गाउँ जोड्ने सडक यसअघि नै बनिसकेका छन्। तर ती सडक बागमती करिडोर अन्तर्गत बनेका होइनन्। केही वर्षअघि राष्ट्रिय निकुञ्जलाई थाहै नदिई ओख्नेनीदेखि बागद्वार जाने सडक खन्न अगुवाइ गरेका ग