काठमाडौं: इमेलमार्फत अश्लील सन्देश पठाएर महिलाको चरित्र हत्या गर्ने नुवाकोटका ३४ वर्षीय सुरेन्द्रप्रसाद खनाल गत असार २६ गते पक्राउ परे। त्यसअघि फेसबुक ह्याक गरी अनधिकृत पहुँच बनाएर ठगी गरेको आरोपमा नुवाकोटकै १९ वर्षीय विवेक सुनार असार २४ गते समातिएका थिए। यस्तै, इसेवाको कर्मचारी हुँ भन्दै ठगी गरेको आरोपमा रौतहटका २२ वर्षीय शुभम साहलाई पनि असार २ गते प्रहरीले नियन्त्रणमा लियो। यी केही प्रतिनिधि घटना मात्रै हुन्। सामाजिक सञ्जालमार्फत ब्ल्याकमेलिङ, अनलाइन ठगी, स्क्यामिङदेखि सफ्टवेयरको सोर्स कोडमा अनधिकृत पहुँच पुर्याउनेसम्मका विद्युतीय कसुरमा संलग्नलाई साइबर ब्यूरोले कानुनी दायरामा ल्याइरहेको छ। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा मात्रै साइबर अपराधसम्बन्धी २० हजार ५२६ वटा निवेदन प्रहरीमा दर्ता भएका छन्। यस अवधिमा १६१ वटा मुद्दा दर्ता हुँदा १५५ जना पक्राउ परेका छन्। सबैभन्दा धेरै उजुरी फेसबुक र म्यासेन्जरको दुरुपयोगसँग सम्बन्धित छन्। फेसबुक/म्यासेन्जरबाट ७ हजार १२३, टिकटकबाट ६ हजार ७७६, ह्वाट्सएपबाट ३ हजार १०५ र टेलिग्रामबाट १ हजार ३१ वटा निवेदन परेका छन्। त्यस्तै, इन्स्टाग्रामबाट ६२८, इमेलबाट ११४ र इसेवा, खल्ती, बैंक खाता तथा एसएमएससँग सम्बन्धित ७४४ वटा निवेदन दर्ता भएका छन्। साइबर अपराधसम्बन्धी उजुरीको संख्या पनि लगातार उच्च देखिन्छ। आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा १९ हजार ७३०, २०८१/८२ मा १८ हजार ९२६ र २०८२/८३ मा २० हजार ५२६ वटा निवेदन दर्ता भएका छन्। साइबर ब्यूरोका अनुसार पछिल्लो समय ठगीका शैली पनि बदलिँदै गएका छन्। बैंक तथा वालेटको कर्मचारी बनेर खातामा पहुँच पुर्याउने, गिफ्ट, लोट्री वा पार्सल आएको भन्दै रकम असुल्ने, प्रेम सम्बन्धमा पारेर ठगी गर्ने तथा वैदेशिक रोजगारीको प्रलोभन देखाउने घटना बढिरहेका छन्। त्यस्तै, टेलिग्राम, ह्वाट्सएप र इन्स्टाग्राममा अनलाइन जबको प्रलोभन देखाउने तथा अनलाइन सपिङका नाममा ठगी गर्ने प्रवृत्ति पनि बढ्दो छ। प्रविधिको विकाससँगै अपराधका शैली नयाँ र जटिल बन्दै गएका छन्। यही चुनौतीलाई सामना गर्न नेपाल सरकारले २०७५ जेठ २७ गते साइबर ब्यूरो स्थापना गरेको छ। ब्यूरोले साइबर अपराध अनुसन्धानमा प्रविधिको प्रयोग बढाउनुका साथै प्रहरीको क्षमता अभिवृद्धि र नागरिकमा साइबर सुरक्षासम्बन्धी सचेतना फैलाउने काम गर्दै आएको छ। साइबर अपराध नियन्त्रण प्रहरीको मात्रै जिम्मेवारी होइन। अनजान लिंकमा क्लिक नगर्ने, ओटीपी तथा पासवर्ड अरूलाई नदिने, अपरिचित व्यक्तिको आग्रहमा रकम नपठाउने र सामाजिक सञ्जालमा व्यक्तिगत विवरण सुरक्षित राख्ने जस्ता सावधानी अपनाउनु पनि उत्तिकै आवश्यक छ।