‘नेपाल: सरकारका गतिविधिका कारण न्यायिक स्वतन्त्रता जोखिममा’ शीर्षकमा विश्वमा ख्यातिप्राप्त अन्तर्राष्ट्रिय अधिकारवादी संस्था एम्नेष्टी इन्टरनेशनल, ह्युमन राइट्स वाच र आईसीजेले साउन ८ गते एक विज्ञप्ति जारी गरेका थिए । त्यसमा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश सपना मल्ल प्रधान, कुमार रेग्मी र हरि फुयाँलमाथि सरकारबाट राजीनामा गर्न दिएका दबाब र महाभियोगसम्म लगाउन सक्ने धम्की उल्लेख गरेर न्यायपालिकाको स्वतन्त्रता तथा निष्पक्षता प्रति चिन्ता व्यक्त गरेका थिए । यसको प्रतिक्रियामा कानून, न्याय तथा मानवअधिकार संसदीय समितिले चासो राख्यो र बैठक बोलायो । त्यस समितिमा न्याय तथा कानून मन्त्री सोविता गौतमले उक्त विज्ञप्तिलाई देशको आन्तरिक मामला र राजनीतिक हस्तक्षेप भएको आरोप लगाएर सरकारका कमजोरी लुकाउन खोजिन् । एक जिम्मेवार पदमा रहेकी मन्त्री गौतमलाई थाहा हुनुपर्ने हो, मानवअधिकार तथा न्यायका सवाल विश्वयापी हुन्छन् र अन्तर्राष्ट्रिय चासो र चिन्ताको विषय पनि । नेपाल संयुक्त राष्ट्रसंघको नागरिक तथा राजनैतिक अधिकार १९६६, यस सम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय अनुबन्धनको ऐच्छिक प्रलेख १९७६ का पक्षराष्ट्र एवं मानवअधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्र १९४८ प्रति प्रतिबद्ध समेत भएबाट नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय जवाफदेहीबाट पन्छन मिल्दैन । त्यसैले गौतमले न्यायालयको स्वतन्त्रतामा आँच पुग्न सक्ने सूचना दिने संस्थाहरू माथि आक्रामक हुनु जायज होइन । कार्यकारी प्रमुखले सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीशको नियुक्तिमा मुद्दा फर्स्योटको गलत आँकडा देखाई वरीयता मिच्दै गरिएको नियुक्ति र सामाजिक सञ्जालमा बारम्बार अदालतप्रति पोखेका आक्रोश तथा धम्कीलाई कुन अर्थमा लिने ? हालसालै गृहमन्त्रीले एक अन्तर्वार्तामा गरेको न्यायालयप्रतिको टिप्पणीलाई कसरी बुझ्ने ? सुकुमवासीको मुद्दा दर्ता अड्काएर सरकारको सहयोगी भएका र प्रधानन्यायाधीश नियुक्ति सिफारिस विरुद्धको रिट रोक्ने मुख्य रजिष्ट्रार निर्वाचन आयोगको प्रमुखमा एकतर्फी नियुक्तिले के संकेत गर्दछ ? यतिबेला कानून, न्याय तथा मानवअधिकार संसदीय समिति विवादमा परेको छ । संसदीय मान्यता मिचेर २४ घन्टे सूचनामा बैठक बोलाइयो । त्यसमा विज्ञप्तिकोे एजेन्डा थिएन । वक्तव्य जारी गर्ने संस्थाहरूलाई पनि बोलाइयो तर आएनन् । यो समितिकी सभापति समीक्षा बास्कोटाले बैठक बोलाउनुको पृष्ठभूमि खुलासा गरेपछि सांसद गीता गुरुङले त्यसप्रति आपत्ति जनाइन् । उनले समितिको क्षेत्राधिकार, भूमिका र प्रक्रियामाथि समेत सवाल उठाइन् । ती संस्था समितिप्रति जवाफदेही हुनुपर्ने आधार खोजिन् । सूचना दिने संस्थामाथि सवाल उठाउने हो कि जसमाथि प्रश्न उठेको छ उसको जवाफदेही खोज्ने ? बास्कोटाको नाम नलिई संसद्मा न्यायाधीशलाई कालो कोट खोलेर आउने चुनौती दिएको स्मरण गराउँदै ‘स्वार्थ बाझिने’ प्रसङ्गको संकेत पनि गुरुङले गरिन् । यी संस्थाले उठाएका सवाल लोकतान्त्रिक मुलुकले गम्भीरताका साथ लिन्छन् । विज्ञप्तिका स्रोत खोज्दैनन् र राजनीति गरेको पनि मान्दैनन् । न्याय तथा मानवअधिकारको रक्षामा ‘वाचडग’को भूमिका खेल्छन् । यिनका निष्पक्षतामाथि शंका गरिन्न । तथापि स्वेच्छाचारी तथा निरंकुश शासकले आरोप इन्कार गर्ने गर्दछन् तर ‘नेमिङ एण्ड सेमिङ’ गर्न छोड्दैनन् । शासनमा को छ भन्दा पनि शासकले के गरे ? विश्वसनीय आधार जुटाएर बोल्छन् तर सूचनाको गोप्यतामा संवेदनशील हुन्छन् पनि । तानाशाही शासक रोमानियाका राष्ट्रपति निकोलाई चाउसेस्कु र इराकका सर्वसत्तावादी राष्ट्रपति सद्दाम हुसेनले एम्नेष्टीलाई जीवनभर मित्थ्या आरोप लगाए । तथापि निष्पक्ष सुनुवाइको मौका नदिई यिनीमा