कुनै विषयमा सामाजिक सञ्जालमा अत्यन्तै छिटो क्रिया प्रतिक्रिया आइरहेको हुन्छ, पक्ष र विपक्षमा फैसला नै भइसकेको हुन्छ । अहिले स्मार्ट टेलिकम प्रकरणमा भइरहेको विवादमा पनि त्यस्तै देखिन्छ । कसैले बैंकलाई दोषी ठहर गरिसकेका छन्, कसैले स्मार्ट टेलिकमलाई, र कसैले सरकारलाई । तर, कानुनी रूपमा हेर्दा यो विवाद सामाजिक सञ्जालको एक लाइनको फैसलाभन्दा धेरै जटिल छ । एक समय नेपाल टेलिकम र एनसेलपछि नेपालको तेस्रो ठूलो दूरसञ्चार सेवा प्रदायकको रूपमा स्मार्ट टेलिकम थियो । तर यसले प्रतिष्पर्धी बजारमा आफूलाई टिकाइराख्न सकेन। अन्ततः यसले सरकारलाई बुझाउनुपर्ने दायित्व समेत बुझाउन सकेन र बन्द भयो । कम्पनी सरकारले आफ्नो स्वामित्वमा त लियो तर न यसलाई सञ्चालनमा ल्याउन कुनै पहल गर्यो न त यसको सम्पत्ति लिलाम गराएर उठाउनु पर्ने दायित्व नै उठाउन पहल गर्यो । जब बैंकले कम्पनीलाई दिएको ऋण असुल्न सामग्री लिलाम गर्यो तबमात्र यो विवादका रूपमा सार्वजनिक भयो । अहिले चलिरहेको विवादको केन्द्रमा लाइसेन्स समाप्त भएपछि कम्पनीका सम्पत्ति, बैंकको धितो अधिकार, सरकारी दाबी र कानुनी अस्पष्टताको जटिल सम्बन्ध केन्द्रमा देखिन्छ । त्यसमा पनि पब्लिक कम्पनीले ऋणका रूपमा गरेको लगानी उठाउन भएको लिलामीलाई आपराधिक कार्यसँग जोडेर जब नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा बैंकका उच्च अधिकारी पक्राउ परे, त्यसपछि यो बहस अझ चर्कियो । के बैंकले स्मार्ट टेलिकमलाई ऋण दिनु गल्ती थियो ? वा ऋण नतिरेपछि प्रचलित कानुन बमोजिम धितो लिलाम प्रक्रिया अघि बढाउनु गल्ती थियो ? विवादको बिउ कहाँ रोपियो ? स्मार्ट टेलिकमको आजको अवस्था कुनै एक दिनको परिणाम होइन । यसको जरो विगतका सरकारी निर्णयहरूमा भेटिन्छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले बक्यौता रकम नतिरेको आधारमा २०७६ साउन १२ गते स्मार्ट टेलिकमको लाइसेन्स खारेज गर्ने निर्णय गर्यो, तर त्यसपछिका विभिन्न सरकारी निर्णयहरूले कम्पनीलाई तत्काल बन्द हुन दिएनन् । विभिन्न समयमा गरिएका चार निर्णयले स्मार्ट टेलिकमलाई थप समय दिए । सायद त्यतिबेला नीति निर्माताहरूको ध्यान एउटा प्रश्नतर्फ पुगेन, यदि कुनै दूरसञ्चार कम्पनीको लाइसेन्स समाप्त भयो भने त्यसका ऋण, टावर, उपकरण, फाइबर नेटवर्क, बीमाबापत रकम र अन्य सम्पत्तिहरूको कानुनी अवस्था के हुन्छ ? यो कम्पनीको ? सरकारको ? बैंकको वा सबैको हुन्छ ? कानुनले त्यसबेला यसबारे स्पष्ट जवाफ दिएको देखिँदैन । अन्ततः २०८० वैशाख २ गते स्मार्ट टेलिकमको अनुमतिपत्र अवधि समाप्त भयो । लाइसेन्स सकिएसँगै विवाद सुरु भयो, तर यो विवाद सकिएन । थप बल्झदै अहिलेको अवस्थासम्म आइपुग्यो । बैंकले ऋण दिन मिल्थ्यो कि मिल्दैनथ्यो ? अहिले सरकारी पक्षले अनुमति बहाल नरहेको दूरसञ्चार सेवा प्रदायकको सम्पत्ति व्यवस्थापन नियमावली, २०७९ को आधारमा कम्पनीका सम्पत्ति धितो राख्न वा बिक्री गर्न नपाइने तर्क गरिरहेको छ । तर, यहाँ एउटा महत्वपूर्ण कानूनी प्रश्न उठ्छ । उक्त ऋण कहिले प्रवाह भएको थियो ? बैंकले यो नियमावली जारी हुनुभन्दा अगाडि नै ऋण दिएको हो भने २०७९ मा बनेको नियमावलीलाई पछाडि फर्काएर लागु गर्न सकिन्छ ? नियमावलीको उपनियमहरू हेर्दा लाइसेन्स समाप्त हुनुभन्दा केही वर्ष अगाडिका कारोबारहरूमा नियन्त्रण गर्ने व्यवस्था अवश्य देखिन्छ । तर, बैंकले ऋण दिएको समय, धितो सिर्जना भएको समय र नियमावली लागु भएको समयबीचको सम्बन्ध स्पष्ट रूपमा परीक्षण हुन बाँकी नै छ । त्यसैले केवल नियमावली उद्धृत गर्दैमा यो समस्याको सम्बोधनका लागि पर्याप्त आधार पुग्ने देखिँदैन । त्यो नियमावली यस प्रकरणमा किन र कसरी लागु हुन्छ भन्ने प्रमाणित