मृत्यु भइसकेको छ । तर उसको मुटु अझै धड्किरहेको छ । भेन्टिलेटरको सहायतामा छाती उठिरहेको देखिन्छ । शरीर तातो छ । हातखुट्टामा कहिलेकाहीँ चलेको देखिन सक्छ । परिवारका लागि यस्तो दृश्य स्वीकार गर्न सहज हुँदैन । ‘मुटु चलिरहेको छ, सास चलिरहेको छ भने मानिस कसरी मर्यो ?’ मस्तिष्क मृत्युका विषयमा सबैभन्दा ठूलो भ्रम यही हो । मस्तिष्क मृत्यु घोषित भएको मानिसको मस्तिष्कले पूर्ण र अपरिवर्तनीय रूपमा काम गर्न छाडिसकेको हुन्छ । उसले चेतना प्राप्त गर्न सक्दैन, आफैं सास फेर्न सक्दैन र सामान्य अवस्थामा फर्किन सक्दैन । तर भेन्टिलेटरको सहायतामा शरीरमा अक्सिजन र रक्तसञ्चार केही समय कायम रहन सक्छ । त्यसैले, मुटु धड्किन सक्छ र शरीरका केही अंगले काम गरिरहन सक्छन्, त्यही समय अरू कसैका लागि जीवनको सम्भावना बन्न सक्छ । मस्तिष्क मृत्यु भएको व्यक्तिको परिवारले अंगदानका लागि सहमति दिएमा चिकित्सकीय रूपमा उपयुक्त अंग अर्को बिरामीमा प्रत्यारोपण गर्न सकिन्छ । एउटा दाताबाट धेरै मानिसले नयाँ जीवन पाउन सक्छन् । तर नेपालमा यो सम्भावना निकै कम प्रयोग भइरहेको छ । नेपालमा हरेक वर्ष ठूलो संख्यामा मस्तिष्क मृत्युका घटना हुन्छन् । तर अहिलेसम्म मस्तिष्क मृत्यु भएका ९ जना बिरामीबाट मात्र २५ वटा अंग दान तथा प्रत्यारोपणका लागि प्राप्त भएका छन् । पछिल्लो तथ्यांकले यही भन्छ । देशकै ठुलो सरकारी अस्पताल राष्ट्रिय ट्रमा सेन्टर र वीर अस्पतालकै कुरा गर्ने हो भने, यहाँ महिनामा १०–१२ वटा मस्तिष्क मृत्युका घटना हुन्छन् । यहाँ अंगदानसम्म पुग्ने त परको कुरा, यसबारे सुन्न र बुझ्न चाहने मानिसको संख्या नै नगन्य छ । जसले गर्दा अंगदान अहिलेसम्म यी दुई अस्पतालमा हुन नसक्नु दुखद रहेको वरिष्ठ न्युरोसर्जन प्रा. डा. राजीव झा बताउछन् । त्यसैले, प्रश्न मात्र ‘नेपालमा मस्तिष्क कति हुन्छ ?’ भन्ने होइन । प्रश्न यो पनि हो, मस्तिष्क मृत्यु भएको व्यक्तिबाट अरूको जीवन बचाउन सकिने अंग हामी किन बचाउन सकिरहेका छैनौं ? नेपालमा मस्तिष्क मृत्युका घटना र त्यसपछिको अंगदानको संख्याबीच किन ठूलो अन्तर छ ? आखिर किन यस्तो भइरहेको छ त ? मस्तिष्क मृत्यु र त्यसपछिको अंगदानबारे विस्तृत जानकारीका लागि हामीले प्रा. डा. राजीव झा लाई यही विषयमा केन्द्रित रहेर प्रश्न गरेका छौं: मस्तिष्क मृत्यु भनेको के हो ? मस्तिष्कले चेतना, श्वासप्रश्वास, रिफ्लेक्स र शरीरका धेरै महत्त्वपूर्ण कार्य नियन्त्रण गर्छ । मस्तिष्कमा यति गम्भीर क्षति पुग्छ कि त्यसको सम्पूर्ण कार्य अपरिवर्तनीय रूपमा बन्द हुन्छ भने त्यसलाई ब्रेन डेथ अर्थात, मस्तिष्कको मृत्यु भनिन्छ । यसको अर्थ मस्तिष्क ‘कमजोर’ भएको होइन । मस्तिष्क ‘सुस्त’ भएको पनि होइन । र, बिरामी ‘गहिरो निद्रा’ मा गएको पनि होइन । मस्तिष्कको सम्पूर्ण र अपरिवर्तनीय मृत्यु भएको अवस्था हो । चिकित्सा विज्ञानमा मस्तिष्क मृत्यु भएको व्यक्तिलाई मृत मानिन्छ । तर बाहिरबाट हेर्दा अवस्था फरक देखिन सक्छ । मुटु चलिरहेको हुन्छ । भेन्टिलेटरले फोक्सोमा हावा पठाइरहेको हुन्छ । शरीरमा अक्सिजन पुगिरहेको हुन्छ । यही कारण परिवारका सदस्यलाई मृत्यु स्वीकार गर्न गाह्रो हुन्छ । कोमा र मस्तिष्क मृत्यु उस्तै हो ? कोमा र मस्तिष्क मृत्यु एउटै होइन । कोमामा व्यक्ति चेतनाविहीन हुन्छ । बाहिरी संसारप्रति प्रतिक्रिया निकै कम वा नहुन सक्छ । तर मस्तिष्कका केही भागले काम गरिरहेका हुन्छन् । बिरामीको अवस्था, मस्तिष्कमा भएको क्षति र उपचारअनुसार कोमाबाट सुधार हुने सम्भावना पनि हुन्छ । ब्रेन डेथमा भने मस्तिष्कको सम्पूर्ण कार्य अपरिवर्तनीय रूपमा समाप्त भएको हुन्छ । त