२८ साउन, काठमाडौं । १७ वर्षअघि नै मन्त्रिपरिषद्ले खारेजीको निर्णय गरिसकेको विराटनगर जुट मिललाई औद्योगिक संग्रहालय बनाउनुपर्ने प्रस्ताव गरेको विराटनगर जुट मिललाई सरकारले पुनः सञ्चालनको तयारी गरेको छ । नेपाल सरकारले २०६६ सालमा नै विराटनगर जुट मिललाई लिक्विडेसनमा लैजाने निर्णय गरेको थियो । लिक्विडेसनका लागि सरकारले कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा समेत पत्राचार गरिसकेको अवस्थामा त्यही बीचका केही सरकारले यसलाई पुनः सञ्चालनको प्रयास गरेका थिए । बीचमा केही महिना चलेर २०७२ सालदेखि पूर्ण रुपमा बन्द रहेको यो उद्योगलाई औद्योगिक संग्रहालयका रुपमा विकास गर्नुपर्ने सिफारिस अर्थ मन्त्रालयले गरेको छ । मन्त्रालय स्रोतका अनुसार सरकारले खर्च गरेर पुनः उद्योग सञ्चालन गर्नसक्ने अवस्था नभएकाले यसलाई दीर्घकालिन लिज वा व्यवस्थापन करारमा निजी क्षेत्रलाई सञ्चालन गर्न दिन प्रस्ताव आव्ह्वान गर्ने पहिलो सुझाव छ । त्यस्तै, नेपालकै पहिलो उद्योगलाई खारेज गरेर मिल, मेशिनरी, उपकरण, भवनलाई प्रदेश सरकार र विराटनगर महानगरपालिकासँगको समन्वय र साझेदारीमा औद्योगिक संग्रहालयको रुपमा विकास गर्न सकिने भनिएको छ । जुट मिलले ओगटेको क्षेत्रमा भने हरित विशेष आर्थिक क्षेत्र विकसा गर्नूपर्ने सुझाव पनि अर्थ मन्त्रालयको छ । मिलको जग्गामा स्वच्छ हरित उर्जामा आधारित स्मार्ट उद्योगमात्र रहने गरी प्रदेश सरकार र महानगरपालिकासँगसमेत समन्वय गरेर विशेष आर्थिक क्षेत्र सञ्चालनमा ल्याउन सकिने पनि दोस्रो विकल्पमा उल्लेख छ । त्यस्तै, तेस्रो विकल्पका रुपमा रणनीतिक साझेदार भित्र्याएर जुट मिल सञ्चालनमा ल्याउनुपर्नेे र नयाँ प्रविधि तथा थप पुँजी भित्र्याउने पर्ने उल्लेख छ । तर, विगतमा पनि व्यवस्थापन करार तथा लिजमा दिएर उद्योग सञ्चालनको प्रयास भए पनि त्यो सफल नभएकाले संग्रहालय बनाउने र जग्गामा स्मार्ट औद्योगिक क्षेत्र बनाउनु उचित हुने सुझाव अर्थको रहेको मन्त्रालय स्रोतको भनाइ छ । प्रधानमन्त्री कार्यालय उद्योग सञ्चालनका बारेमा छलफल गरेकोमा मन्त्रालयका तर्फबाट यस्तो विकल्पहरु प्रस्तुत गरिएको स्रोतले बतायो । उद्योगको अवस्था, सम्पत्ति र दायित्वबारे केही जानकारी छैन अर्थ मन्त्रालयले तयार गरेको संक्षिप्त प्रतिवेदनमा मिलको हालको सम्पत्ति र दायित्वको अवस्था एकिन हुन नसकेको, मेशिनरी औजार तथा उपकरणको अवस्था थाहा हुन नसकेको र जुटसम्बन्धी बजारको सम्भाव्यतासमेत अध्ययन नभएको अवस्थामा पुनः सञ्चालन बारे एकिन गर्न नसकिएको उल्लेख छ । ‘मेशिनरी र उपकरणको संचालनको अवस्था के कस्तो रहेको हो– थाहा पाउन सकिएन, जग्गा, मिल तथा अन्य भौतिक सम्पत्तिको अध्यावधिक विवरण तयार गरेको भेटिएन, तिर्न बाँकी ऋण, कर र दायित्व (शुल्क, महशुल, ज्याला आदि) यकिन गर्न सकिएन ,’ अर्थ मन्त्रालयले तयार पारेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। जुटका सामानहरू उत्पादन गर्ने प्रमुख उद्देश्यका साथ १३ जुलाई १९३६ मा विराटनगर जुट मिल्स लिमिटेडको स्थापना भएको थियो । २०५० सालसम्म उद्योग नाफामा सञ्चालनमा रहेको उद्योग त्यसपछि घाटामा गई सुचारु रुपमा सञ्चालन हुन नसकेको दाबी अर्थ मन्त्रालयले गरे पनि त्यसको यकीन तथ्यांक भने राखेको छैन । भएका औजार उपकरणसमेत रुग्ण भइसकेका उद्योग सञ्चालन गर्ने भन्दै सरकारले उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका संस्थान हेर्ने सहसचिवको संयोजकत्वमा गठित अध्ययन कार्यदल गठन गरेको छ । कार्यदलले मिलका भौतिक संरचना, मेसिनरी, सम्पत्ति तथा दायित्वको अवस्था र यसअघि भएका अध्ययन तथा निर्णयहरूको समीक्षा गर्ने निर्णय मन्त्रीपरिषद्को कार्यालयले गरेको छ । कार्यदललाई जुट मिल पुनः