सुवास निरौला नेपालमा विद्युत् उत्पादक र ठूला उपभोक्ताबीच ओपन एक्सेसमार्फत विद्युत् कारोबार विस्तार गर्ने तयारी भइरहेका बेला विद्युत् नियमन आयोगले त्यसलाई व्यवहारमा सञ्चालन गर्न आवश्यक दुईवटा महत्वपूर्ण नियमको मस्यौदा अघि सारेको छ। सुवास निरौला नेपालमा विद्युत् उत्पादक र ठूला उपभोक्ताबीच ओपन एक्सेसमार्फत विद्युत् कारोबार विस्तार गर्ने तयारी भइरहेका बेला विद्युत् नियमन आयोगले त्यसलाई व्यवहारमा सञ्चालन गर्न आवश्यक दुईवटा महत्वपूर्ण नियमको मस्यौदा अघि सारेको छ। आयोगले ‘ब्यालेन्सिङ एन्ड सेटलमेन्ट डाइरेक्टिभ्स, २०८३’ र ‘ग्रिभेन्सेस रिड्रेसल मेकानिज्म फर ओपन एक्सेस कस्टमर्स डाइरेक्टिभ्स, २०८३’ सार्वजनिक गर्दै ओपन एक्सेसअन्तर्गत हुने विद्युत् कारोबारको हिसाबकिताब,वास्तविक उत्पादन तथा खपतमा आउने अन्तर, शुल्क भुक्तानी र विवाद समाधानको छुट्टै संयन्त्र प्रस्ताव गरेको हो। दुवै मस्यौदा २०८३ साउन २८ गते सार्वजनिक गरिएका हुन्। आयोगले सरोकारवालाबाट ३० दिनभित्र राय,सुझाव तथा प्रतिक्रिया मागेको छ। त्यसैले प्रस्तावित व्यवस्था अहिले लागू भइसकेका होइनन्। ओपन एक्सेससम्बन्धी यसअघिको व्यवस्थाले योग्य विद्युत् उत्पादक तथा उपभोक्तालाई प्रसारण तथा वितरण प्रणाली प्रयोग गरी विद्युत् कारोबार गर्ने बाटो खोलेको थियो। तर कारोबार सुरु भएपछि उठ्ने दुई महत्वपूर्ण प्रश्न सम्झौता र वास्तविक विद्युत् प्रवाहबीच फरक परे कसरी हिसाब मिलाउने र कारोबारमा विवाद भए कसरी समाधान गर्नेका लागि थप नियम आवश्यक थियो। आयोगका यी दुई मस्यौदा त्यही प्रक्रियालाई व्यवस्थित गर्न केन्द्रित छन्। सम्झौताभन्दा फरक बिजुलीको छुट्टै हिसाब ओपन एक्सेसअन्तर्गत उत्पादक र उपभोक्ताबीच सम्झौता भएको परिमाण र वास्तविक रूपमा उत्पादन वा खपत भएको विद्युत् सधैं समान नहुन सक्छ। यही अन्तरलाई मस्यौदाले डेभिएसनका रूपमा सम्बोधन गरेको छ। ब्यालेन्सिङ एन्ड सेटलमेन्ट डाइरेक्टिभको प्रस्तावअनुसार ओपन एक्सेसअन्तर्गत हुने नियमित कारोबार र वास्तविक कारोबारबीचको अन्तरको हिसाब राखिनेछ। नोडल एजेन्सीले सम्बन्धित संस्थाबाट प्राप्त मिटरिङ तथ्यांकका आधारमा डेभिएसन गणना गरी शुल्क निर्धारण गर्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ। मस्यौदामा यसको समयसीमा पनि तोकिएको छ। सम्बन्धित संस्थाले सात दिनभित्र आवश्यक मिटरिङ तथ्यांक उपलब्ध गराउनुपर्ने, नोडल एजेन्सीले त्यसपछि डेभिएसन गणना गरी बिल तयार गर्ने र सम्बन्धित पक्षले तोकिएको समयभित्र शुल्क तिर्नुपर्ने व्यवस्था छ। त्यसपछि संकलित रकम योग्य पक्षलाई वितरण गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ। डेभिएसन शुल्क समयमै नतिरेमा मासिक १.२५ प्रतिशत वा दैनिक ०.०४ प्रतिशत लेट शुल्क लाग्ने प्रस्तावसमेत छ। यसले ओपन एक्सेसमा विद्युत् कारोबार गर्ने उत्पादक तथा उपभोक्तालाई आफूले सम्झौता गरेको परिमाणअनुसार उत्पादन वा खपत व्यवस्थापन गर्न आर्थिक प्रोत्साहन र दायित्व दुवै सिर्जना गर्नेछ। मासिक कारोबारको पूरा हिसाबमस्यौदाले ओपन एक्सेसअन्तर्गत भएको विद्युत् कारोबारको मासिक हिसाब पनि व्यवस्थित गर्ने प्रस्ताव गरेको छ। नोडल एजेन्सीले प्रत्येक महिनाको कारोबार समाप्त भएपछि १० कार्यदिनभित्र सम्बन्धित संस्थाको लेखा विवरण तयार गर्नुपर्नेछ। त्यसमा बिक्री तथा खरिद भएको ऊर्जा, प्रसारण शुल्क, वितरण वा ह्विलिङ शुल्क, क्रस–सब्सिडी सरचार्ज, अतिरिक्त सरचार्ज, स्ट्यान्डबाइ शुल्क तथा सेड्युलिङ र सञ्चालन शुल्कलगायत विवरण समेट्नुपर्ने प्रस्ताव छ। यसले ओपन एक्सेसमा विद्युत् किनबेचको मूल्य मात्र होइन, ग्रिड प्रयोग गरेबापत लाग्ने विभिन्न शुल्कसमेत एउटै सेटलमेन्ट प्रक्रियाब