काठमाडौं विश्वविद्यालयको उपकुलपतिमा प्रा.डा. विवेक बराल नियुक्त भएका छन् । केयूमै पढेका बराल केयूकै उपकुलपति बन्न सफल भएका हुन् । विद्यार्थी, प्राध्यापक हुँदै उपकुलपति बनेका बरालसँग अनलाइनखबरकर्मी दिनेश गौतम ले गरेको कुराकानी : तपाईं काठमाडौं विश्वविद्यालयकै विद्यार्थी । सम्भवतः केयूमै पढेर उपकुलपति हुने पहिलो व्यक्ति हुनुहुन्छ । यो कसरी सम्भव भयो ? मेरो व्यक्तिगत उपलब्धिभन्दा पनि काठमाडौं विश्वविद्यालयले आफ्ना विद्यार्थीलाई दिएको अवसर र संस्कारको परिणामका रूपमा लिएको छु । काठमाडौं विश्वविद्यालयको विद्यार्थी भएर मैले यहाँको शैक्षिक वातावरण, संस्कृति र मूल्यमान्यता नजिकबाट अनुभव गर्ने अवसर पाएको छु । यही विश्वविद्यालयमा अध्यापन, अनुसन्धान र विभिन्न जिम्मेवारीमा रहेर काम गर्ने अवसर पनि पाएँ । विद्यार्थीका रूपमा प्रवेश गरेको संस्थाको नेतृत्व गर्ने जिम्मेवारी पाउनु ठूलो सम्मान र त्यत्तिकै जिम्मेवारीको बोध पनि गरेको छु । यसले विश्वविद्यालयले आफ्नै विद्यार्थी र प्राध्यापकभित्र नेतृत्व क्षमता विकास गर्न सक्छ भन्ने महत्त्वपूर्ण सन्देश दिएको छ । तर, म यो पदलाई ‘पूर्वविद्यार्थीका लागि प्राप्त अवसर’का रूपमा मात्र हेर्दिनँ । जिम्मेवारीसँगै विश्वविद्यालयलाई अझ राम्रो बनाउने, संस्थाको प्रतिष्ठा कायम राख्ने र आगामी पुस्ताका विद्यार्थीका लागि अझ उत्कृष्ट विश्वविद्यालय निर्माण गर्ने दायित्वका रूपमा लिएको छु । तपाईं विद्यार्थी हुँदा र अहिले उपकुलपति हुँदा केयूमा के फरक पाउनु हुन्छ ? मैले दुई वटा महत्वपूर्ण परिवर्तन देखेको छु । पहिलो, केयूको आकार, पहुँच र कार्यक्रमहरू उल्लेख्य रूपमा विस्तार भएका छन् । मैले विद्यार्थीका रूपमा देखेको केयूको तुलनामा आज विश्वविद्यालयको शैक्षिक कार्यक्रम, अनुसन्धान, अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्य र समाजमा प्रभाव व्यापक विस्तार भएको छ । तर, विस्तारसँगै चुनौती पनि थपिएका छन् । अहिले राम्रो विश्वविद्यालय भएर मात्र पुग्दैन । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने, अनुसन्धानमा प्रभाव पार्न सक्ने र देशको विकासमा प्रत्यक्ष योगदान गर्न सक्ने विश्वविद्यालय बन्नु पर्छ । म विद्यार्थी हुँदा विश्वविद्यालयलाई मुख्यतः विद्यार्थीको दृष्टिकोणबाट हेरेको हुन्थें । अहिले उपकुलपतिको रूपमा विद्यार्थी मात्र होइन, प्राध्यापक, कर्मचारी, अभिभावक, अनुसन्धानकर्ता, विभिन्न सरोकारवाला, सरकार र समुदाय सबैको अपेक्षा र जिम्मेवारीलाई सँगसँगै हेर्नु पर्छ । त्यसैले मेरो दृष्टिमा मुख्य प्रश्न ‘हामी कहाँ पुग्यौँ’ भन्ने मात्र होइन, ‘अब हामी कहाँ पुग्न चाहन्छौँ’ भन्ने हो। कतिपयले त सरकारसँग नजिक भएको कारण उपकुलपति बन्नु भयो भनिरहेका छन् नि ? यस्तो धारणा बाहिर आउनु स्वाभाविक हुन सक्छ । तर म आफ्नो नियुक्तिलाई राजनीतिक निकटतासँग जोडेर हेर्दिनँ । लामो समयदेखि काठमाडौं विश्वविद्यालयमा प्राध्यापकका रूपमा अध्यापन, अनुसन्धान र संस्थागत जिम्मेवारीमा रहेर काम गर्दै आएको छु । शैक्षिक तथा व्यावसायिक यात्रा नै मेरो परिचय हो । उपकुलपति बन्ने प्रक्रिया आफ्नो छ । निर्णय सम्बन्धित निकायले गरेको हो । मैले कसैसँगको व्यक्तिगत वा राजनीतिक सम्बन्धका आधारमा यो जिम्मेवारी पाएको होइन । मेरो अनुभव, सोच र अहिलेसम्म गरेका कामको मूल्याङ्कनबाट यो जिम्मेवारी पाएको हुँ । निकटताको आधारमा होइन । म कसरी उपकुलपति भएँ त्यो महत्त्वपूर्ण कुरा होइन । उपकुलपति भएपछि मैले के गरेँ भन्ने हो । सबै प्रश्नको उत्तर कामले नै दिनु पर्छ भन्ने लाग्छ । काठमाडौं विश्वविद्यालयलाई कुनै राजनीतिक धार वा समूहको होइन, संस्थागत हित, स