काठमाडौं विश्वविद्यालयका पूर्वउपकुलपति प्रा.डा. भोला थापा त्रिभुवन विश्वविद्यालयको उपकुलपतिमा नियुक्त भएका छन् । केयूका प्राध्यापक थापालाई अब त्रिवि सुधार गर्ने जिम्मा आएको छ । नवनियुक्त उपकुलपति थापासँग त्रिवि सुधारका योजनाबारे अनलाइनखबरकर्मी दिनेश गौतम ले कुराकानी गरेका छन् । प्रस्तुत छ, कुराकानीको सम्पादित अंश : केयूको उपकुलपति भइसक्नु भएको छ । फेरि त्रिविको उपकुलपति बन्नु भयो । यो छलाङ कसरी सम्भव भयो ? काठमाडौँ विश्वविद्यालयमा काम गर्दा नेपालको उच्च शिक्षाको वास्तविक अवस्था, आवश्यकता र चुनौती बुझ्ने अवसर पाएँ । उपकुलपतिको कार्यकाल सकिँदै गर्दा नेपालको उच्च शिक्षामा अझ व्यापक योगदान दिने समय आएको महसुस भयो । आज नेपाली विद्यार्थी संसारभर अध्ययन गरिरहेका छन् । विदेशी विश्वविद्यालयहरू पनि नेपालमा क्याम्पस खोलिरहेका छन् । यस्तो अवस्थामा नेपालको समग्र उच्च शिक्षालाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने विषयमा मैले धेरै गृहकार्य र मन्थन गरेँ । त्यही क्रममा त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा उपकुलपति पद खाली भएकाले आवेदन दिएको थिएँ । त्रिभुवन विश्वविद्यालय काठमाडौँ विश्वविद्यालयभन्दा धेरै ठूलो संस्था हो । यसले नेपालको उच्च शिक्षाको ७५ प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा ओगटेको छ । देशभर यसको पहुँच छ। हजारौं शैक्षिक कार्यक्रम, हजारौं शिक्षक र पाँच लाखभन्दा बढी विद्यार्थी यससँग आबद्ध छन् । विश्वमै यति ठूलो संरचना भएका विश्वविद्यालय कमै छन् । मलाई लाग्छ, जहाँ सुधारको आवश्यकता छ, त्यहाँ सही ढंगले काम गर्न सकियो भने उल्लेखनीय परिणाम आउन सक्छ । यही विश्वासका साथ मैले काठमाडौँ विश्वविद्यालयबाट त्रिभुवन विश्वविद्यालयको नेतृत्व लिएको हुँ । मेरो उद्देश्य त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई मात्र होइन, त्यसमार्फत नेपालको समग्र उच्च शिक्षालाई माथि उठाउने हो । काठमाडौँ विश्वविद्यालयमा गर्न नसकेको काम त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट पूरा गर्न सक्नु हुन्छ ? काठमाडौँ विश्वविद्यालय र त्रिभुवन विश्वविद्यालयको प्रकृति र जिम्मेवारी फरक छन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालय स्थापना नै देशभरका नेपालीलाई उच्च शिक्षाको पहुँच दिनका लागि भएको हो । त्यसैले यसको संरचना र पहुँच धेरै व्यापक छ । अब यसलाई अझ गुणस्तरीय बनाउँदै यहाँबाट उत्पादित जनशक्तिलाई रोजगारीसँग जोड्नुपर्ने आवश्यकता छ । अहिले त्यही ठाउँमा केही अन्तर देखिन्छ । काठमाडौँ विश्वविद्यालयमा हामीले धेरै योगदान गरे पनि त्यो सीमित क्षेत्र र सीमित समुदायसम्म मात्र पुग्यो । तर त्रिभुवन विश्वविद्यालयमार्फत देशभरका विद्यार्थीलाई योगदान दिन सकिन्छ । यही कारणले काठमाडौँ विश्वविद्यालयमा काम गर्दा महसुस गरेका केही अधुरा काम त्रिभुवन विश्वविद्यालयमार्फत पूरा गर्न सकिन्छ भन्ने विश्वासका साथ यहाँ आएको हुँ । त्रिभुवन विश्वविद्यालयमार्फत नेपाली विद्यार्थीले गुणस्तरीय उच्च शिक्षा प्राप्त गर्न सक्ने, बजारसँग जोडिन सक्ने र नेपालको प्राकृतिक स्रोत–साधनको सदुपयोग गरेर आर्थिक गतिविधि बढाउन सक्ने वातावरण बनाउन सकिन्छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा बन्द, हड्ताल र तालाबन्दी भइरहन्छ । केयूमा तपाईंले यस्तो अवस्था धेरै भोग्नु परेन । अब यी चुनौतीलाई सामना गर्न कठिन होला नि ? विश्वविद्यालयभित्र विद्यार्थी, शिक्षक वा कर्मचारीका समस्याका कारण कहिलेकाहीँ असहज अवस्था सिर्जना हुन्छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा पनि व्यवस्थापनसम्बन्धी चुनौती रहेको कुरा हामीले देखे-सुनेका छौँ । तर नेतृत्वको जिम्मेवारी भनेको ती समस्याको समाधान गर्नु हो । विद्यार्थीलाई पढ्ने, शिक्षकलाई पढाउने र कर्मचारीलाई सुरक्षित तथा सम्मानजनक कार्य गर्ने