१९ असार, काठमाडौं । कुनै समय ‘सेतो हात्ती’ को उपमा पाएको र चरम आर्थिक बेथितिमा फसेको दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) लाई प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह नेतृत्वको सरकारले पहिलो १०० दिनमा पुनर्जीवनको मार्गमा फर्काएको दाबी गरेको छ । प्रधानमन्त्री शाहको प्रत्यक्ष ध्यानाकर्षण, कृषि, वन तथा पर्यावरण मन्त्री गिता चौधरीकोे प्रयास, निर्देशन र बजार व्यवस्थापनमा देखाइएको सक्रियताका कारण संस्थानले यो अवधिमा केही सुधारको लय समातेको हो । संस्थानमा छिटोछिटो नेतृत्व फेरिने कारणले पनि हुनुपर्ने काम हुन सकेको थिएन । लामो समयदेखि रिक्त महाप्रबन्धक पदमा मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट मन्त्रालयका सहसचिव डा. शरण पाण्डे नियुक्त भएका थिए । उनले पदभार ग्रहण गरेपछि तीन महिनाभित्र किसानको बक्यौता भुक्तानीको कामलाई प्राथमितामा राख्ने बताएका थिए । विगतमा डीडीसीको अवस्था निकै दयनीय थियो । संस्थानले किसानको दूध संकलन गर्दथ्यो, तर त्यसको भुक्तानी लम्बिँदै ८ देखि ९ महिनासम्मको बक्यौता पुगेको थियो । अहिले यसलाई ३ महिनामा झारिएको दाबी गरिएको छ । कर्मचारीहरूले नियम विपरीत मासिक करोडौंको दूध र घिउ सित्तै उपभोग गर्ने, अनावश्यक ढुवानी खर्च बढाउने र गुणस्तरमा ध्यान नदिने प्रवृत्तिका कारण उपभोक्ताको विश्वास समेत गुम्दै गएको थियो । तर, पछिल्लो १०० दिनमा यी सबै बेथितिहरूलाई चिर्दै संस्थानले आफ्नो व्यावसायिक छवि सुधार्न सफल भएको छ । जेठ पहिलो साता कृषिमन्त्री चौधरीले डीडीसीको समग्र व्यवस्थापन सुधार्न ९ बुँदे निर्देशन जारी गरेसँगै सुधारको काम हुन थालेको थियो । मन्त्री चौधरीले विगत ५ वर्षको हिसाब–किताब सार्वजनिक गर्न, बक्यौता असुल गर्न, विद्युतीय हाजिरी अनिवार्य गर्न र कर्मचारीका गैरकानुनी सुविधाहरू तत्काल कटौती गर्न निर्देशन दिएकी थिइन् । सोही निर्देशनसँगै संस्थानले आफ्नो प्रशासनिक र वित्तीय अनुशासनलाई कडा बनाएको छ । किसानको भुक्तानी र मूल्यवृद्धि प्रधानमन्त्री शाह निकट स्रोतका अनुसार संस्थानको सबैभन्दा ठूलो प्रगति किसानको भुक्तानीमा देखिएको छ । विगतको ८ महिने भुक्तानी अवधिलाई घटाएर अहिले ३ महिनामा झारिएको छ । ‘पछिल्लो दुई महिना २० वैशाखदेखि १९ असारसम्मको अवधिमा मात्रै संस्थानले ४१ करोड ५० लाख रुपैयाँ किसानलाई भुक्तानी गरिसकेको छ,’ स्रोतले भन्यो, ‘भदौको पहिलो साताभित्र भुक्तानी अवधिलाई २५ दिनमा झार्ने गरी काम भइरहेको छ ।’ यसअघि डडिीसीबाट किसानले पाउनुपर्ने भुक्तानी करिब ६० करोड रुपैयाँ हाराहारी थियो । किसानलाई प्रोत्साहन गर्न दूधको खरिद मूल्य प्रतिलिटर ६५ बाट बढाएर ६६ रुपैयाँ कायम गरिएको छ, यसले किसानमा संस्थानप्रति हराएको विश्वास पुनः जगाउने विश्वास गरिएको बताइएको छ । बजारमा प्रधानमन्त्री शाहको प्रभाव र मन्त्रिपरिषद्को ऐक्यबद्धता डीडीसीको उत्पादनलाई प्रवद्र्धन गर्न प्रधानमन्त्री शाहले गरेको सार्वजनिक प्रचारले पनि ठूलो भूमिका खेल्यो । उनले स्थानीय उत्पादन र डीडीसीको गुणस्तरका बारेमा दिएको सन्देशले उपभोक्ताहरूलाई सरकारी उत्पादनतर्फ आकर्षित गर्यो । त्यसैगरी, सरकारले नै डीडीसीलाई प्राथमिकतामा राखेको छ भन्ने कुरा बुझाउन मन्त्रिपरिषद्को बैठकमा मन्त्रीहरूलाई डीडीसीकै उत्पादन (दही/मिठाई) बाँडेर पनि प्रचार गरिएको थियो । त्यसपछि सबै मन्त्रीहरूले सामाजिक सञ्जालमा त्यसको फोटो राखेर प्रचार प्रसार गरेका थिए । यस्तो उच्चस्तरीय प्रवद्र्धनले बजारमा डीडीसीको माग ह्वात्तै बढाएको स्रोतको दाबी छ । विगतमा बिक्री दूग्धपदार्थ गर्न नसक्दा मौजाद रहने र समय बित्दै जाँदा बिक्री नै नहुने समस्याको अन्त्य भएको बताइएको छ । प्रधानमन्