२९ साउन, काठमाडौं । सरकारले चौकीदार, नाइके र भाइनाइकेको नियुक्ति प्रक्रिया स्थगित गरेको छ । नियुक्ति प्रक्रियामा पारदर्शिता खोज्न र जेलभित्र हुने आर्थिक लेनदेन तथा अपारदर्शी प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्न यो कदम चालिएको गृहमन्त्री सुधन गुरुङले बताए । ‘नाइके, भाइनाइके, चौकीदार नियुक्ति प्रक्रिया यस पटक हामीले रोकिदिएका छौं,’ उनले भने, ‘चौकीदार नियुक्ति अलिकति ट्रान्सपरेन्ट हिसाबले गर्नु पर्नेछ । किनभने, जेल जाँदा मान्छेले कमाएर फर्किने भयो । यो समस्या भयो ।’ शुक्रबार प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको कानुन न्याय तथा मानव अधिकार समितिको बैठक बसेको थियो । जहाँ विभिन्न कारागार तथा हिरासतमा रहेका थुनुवा एवं कैदीबन्दीहरूको मानव अधिकारको अवस्थासम्बन्धी निरीक्षण तथा अवलोकन उपसमितिबाट समितिमा पेस भएको प्रतिवेदन २०८३ उपर छलफल र सुझाव संकलन गरिँदै थियो । त्यस क्रममा सांसदहरूले नाइके, भाइनाइके र चौकीदार नियुक्तिको आधार र प्रक्रिया खोजे । नेपाली कांग्रेसका सांसद मदनकृष्ण श्रेष्ठले यी पदहरूको नियुक्ति प्रक्रिया स्पष्ट नरहेको बताए । ‘नाइके, भाइनाइके र चौकीदार नियुक्ति प्रक्रिया स्पष्ट छैन,’ सांसद श्रेष्ठले प्रश्न गरे, ‘नाइके, भाइनाइके अर्को व्यक्तिको बयानमा किन बस्ने ?’ अर्थात्, सांसद् श्रेष्ठका अनुसार नाइके, भाइनाइके अर्को व्यक्तिको बयानमा समेत बस्छन् । यसले यी पद कति शक्तिशाली पद हुने भन्ने दर्शाउँछ । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)का सांसद मधुकुमार चौलागाईंका नजरमा स्पष्ट मापदण्ड नहुँदा सेटिङका आधारमा पद बाँडफाँट हुने गरेको छ । अनि, यसमा आर्थिक गतिविधिसमेत जोडिएको उनको आरोप छ । ‘केही मानिसलाई कारागार कमाउने घर भएको छ,’ उनले भने । कतिपयले नाइके र भाइनाइकेहरूले अन्य कैदीबन्दीसँग असुली गर्ने र आर्थिक प्रलोभनमा पद हत्याउने गरेको आरोप लगाउने गरेका छन् । यस्तो आरोपलाई बल पुग्ने गरी राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीकी सांसद सरस्वती लामा पनि प्रस्तुत भइन् । उनले सरकारलाई सुझाएकी छिन्, ‘नाइके नियुक्तिको विषयमा विचार गर्नुपर्छ । यी पदमा व्यक्ति राख्दा यसको प्रक्रिया स्पष्ट हुनुपर्छ ।’ जवाफमा गृहमन्त्री गुरुङले सांसदहरूकै बोलीमा लोली मिलाए । ‘कतिपय मान्छेलाई त बारम्बार जेल जान मन लाग्यो । बाहिरभन्दा भित्र कमाउन जानेकाबाट यस्तो भयो,’ गृहमन्त्री गुरुङ भन्छन्, ‘त्यस्ता व्यक्ति जेल बाहिर आए भने कतिखेर के क्राइम गरौं र भित्र गएर पैसा कमाऔं भन्ने माइन्डसेटमा हुँदा रहेछन् ।’ यो पृष्ठभूमिमा चौकीदारको नियुक्ति पारदर्शी हुनुपर्छ भनेर कारागार व्यवस्थापन विभागका महानिर्देशक, डीआईजीलाई निर्देश गरिएको उनले जानकारी दिए । ‘चौकीदारको नियुक्ति अहिले रोकिदिनु भनेर निर्देश गर्यौं । अहिले यो रोकिएको छ ।’ बनाइँदै मापदण्ड गृह मन्त्रालयका अनुसार चौकीदार, नाइके र भाइनाइकेको नियुक्ति प्रक्रियालाई पारदर्शी र विधिको शासन अनुकूल बनाउन नयाँ मापदण्ड बनाइँदै छ । यसबारे गृहमन्त्री गुरुङले नै भनेका छन्, ‘आगामी दिनमा योग्य व्यक्तिलाई नियुक्त गर्ने गरी मापदण्ड तय गरिने छ ।’ चौकीदारमा नियुक्तिका लागि आवेदन लिने र आवेदन लिँदा बायोडाटा लगायतको विषय समावेश गरिने भन्दै उनले जानकारी दिए । उपयुक्त तीन जना व्यक्तिमध्येबाट एउटालाई छनोट गर्ने विधि अपनाउने तयारी रहेको उनले सुनाए । ‘उहाँहरू (कैदीबन्दीहरू)ले त्यहाँ (सम्बन्धित कारागारमै) एप्लाइ गर्नुहुन्छ । सीभीदेखि लिएर सबै दिनुहुन्छ । त्यसमध्येबाट तीन जना अगाडि आउनुहुन्छ र बेस्ट वान हामी छान्छौं,’ गृहमन्त्री गुरुङ भन्छन्, ‘यसरी ट्रान्सफरेन्ट हिसाबले हामीले गर्दिने हो । यसका निम्त