काठमाडौं। एप्पलले चीनको बजारलाई लक्षित गर्दै आफ्नै ठूलो भाषिक कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) मोडल तयार पारेको तीन जना जानकार स्रोतले बताएका छन्। यो कदम एप्पलले चीनमा आफ्ना एआई सुविधाका लागि अन्य कम्पनीका मोडलमा निर्भर रहने पुरानो रणनीतिबाट अलग भएको मानिएको छ। स्रोतका अनुसार उक्त मोडल चिनियाँ प्रविधि कम्पनी अलिबाबाको सहकार्य र प्राविधिक सहयोगमा तयार पारिएको हो। संवेदनशील र सार्वजनिक नभएको जानकारी भएकाले स्रोतले आफ्नो नाम सार्वजनिक गर्न चाहेनन्। चीनका लागि एप्पलले आफ्नै छुट्टै एआई मोडल तयार पारेको विषय यसअघि सार्वजनिक भएको थिएन। चीनमा एप्पलले यसअघि स्थानीय साझेदार कम्पनीका एआई मोडलमार्फत आफ्ना उपकरणमा उत्पादनशील एआई सुविधा उपलब्ध गराउने रणनीति अपनाउँदै आएको थियो। चीनमा अमेरिकी कम्पनी एन्थ्रोपिकको क्लाउड र ओपनएआईको च्याटजीपीटीजस्ता मोडल उपलब्ध छैनन्। एप्पलले आफ्नै प्रविधिसँग यस्ता मोडल जोडेर अन्य बजारमा एआई सुविधा सञ्चालन गर्दै आएको छ। एप्पल र अलिबाबाले यस विषयमा प्रतिक्रिया दिन अस्वीकार गरेका छन्। एप्पलको एआई सुविधाहरू समेटिएको ‘एप्पल इन्टेलिजेन्स’ चीनमा आगामी केही महिनाभित्र सञ्चालनमा आउने अपेक्षा गरिएको छ। स्रोतका अनुसार यसको सुरुआत नयाँ प्रणाली अद्यावधिकपछि हुनेछ। चीनका लागि आफ्नै एआई मोडल प्रयोग गर्दा एप्पललाई आफ्ना उपकरणमा उपलब्ध हुने एआई अनुभवमाथि थप नियन्त्रण प्राप्त हुनेछ। चीन एप्पलको महत्वपूर्ण विदेशी बजार भए पनि पछिल्लो समय एआई सुविधा भएका उपकरणमा स्थानीय प्रतिस्पर्धी कम्पनीहरू, विशेषगरी हुवावे, अघि बढेपछि एप्पलले प्रतिस्पर्धात्मक दबाब सामना गरिरहेको छ। एप्पलको योजनाले चीनमा विदेशी कम्पनीका लागि एआई प्रविधि सञ्चालन गर्ने दुईध्रुवीय रणनीति देखाएको छ। यसले चीनका कडा नियामकीय व्यवस्थाबीच एप्पललाई आफ्ना सेवा सञ्चालन गर्न सहज बनाउने अपेक्षा गरिएको छ। साथै, बेइजिङबाट आफ्नै एआई मोडल प्रयोग गर्न स्वीकृति पाउने एप्पल पहिलो विदेशी कम्पनी बन्न सक्नेछ। एआईको विषयमा अमेरिका र चीनबीच व्यापार तथा कूटनीतिक तनाव बढिरहेका बेला दुई देशका प्रविधि कम्पनीबीच भएको यो सहकार्यलाई दुर्लभ सहकार्यका रूपमा हेरिएको छ। नियामकीय प्रक्रिया पूरा, तर अनिश्चितता कायमै चीनको इन्टरनेट नियामक साइबरस्पेस प्रशासनले गत महिना एप्पलको उत्पादनशील एआई सेवाको दर्ता गरेपछि चीनमा एप्पल इन्टेलिजेन्स सञ्चालन गर्ने बाटो खुलेको हो। यस व्यवस्थाअन्तर्गत चीनमा बिक्री हुने एप्पल इन्टेलिजेन्ससहितका आईफोन, आईप्याड, म्याक र भिजन प्रोका अनुकूल मोडेलमा अलिबाबाको ‘क्वेन’ मोडल समावेश गरिनेछ। यस सेवामा चिनियाँ प्रविधि कम्पनी बैदुको प्रविधि पनि समावेश गर्ने तयारी रहेको रोयटर्सले यसअघि जनाएको थियो। गत साता एप्पलले चिनियाँ भाषामा एउटा निर्देशिका सार्वजनिक गर्दै चीनमा रहेका योग्य म्याक प्रयोगकर्ताले आफ्नो सिरी डिजिटल सहायक र लेखनसम्बन्धी सुविधासँग क्वेन कसरी जोड्ने भन्ने जानकारी दिएको थियो। चीनको एआई आधारित व्यक्तिगत कम्प्युटर बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न यो व्यवस्था एप्पलका लागि महत्वपूर्ण हुन सक्ने देखिएको थियो। तर एप्पलले पछि उक्त निर्देशिका कुनै कारण नबताई हटाएको छ। गत महिना चीनको नियामकबाट एप्पलको एआई सेवा दर्ता भएको खबर सार्वजनिक भएपछि अमेरिकामा सूचीकृत अलिबाबाका सेयरको मूल्य कारोबारपूर्व करिब ४ प्रतिशतले बढेको थियो। यसले चीनको एआई क्षेत्रमा एप्पल–अलिबाबा सहकार्यले पार्न सक्ने प्रभावप्रति लगानीकर्ताको अपेक्षा देखाएको थियो। चीनमा बजार बलियो बनाउन एप्पलको एआईमा जोड एप्पल र अलिबाबाबीचको सहकार्य पहिलोपटक सन् २०२५ क