सम्पादकीय जनआस्थाका अध्यक्ष किशोर श्रेष्ठको गिरफ्तारीबारे हाम्रा धारणा ५ बुँदामा उल्लेख गर्न चाहन्छौं। १. सेतोपाटी व्यक्तिको स्वतन्त्रता र उसको गोपनीयताको हकको हिमायती संस्था हो। मानिसको स्वतन्त्रता र गोपनीयताको हामी सम्मान मात्र गर्दैनौं, त्यसको पक्षपोषण गर्छौं र त्यसको पक्षमा सधैं बलियोसँग उभिन्छौं। त्यसैले पनि हामी सेतोपाटीमा व्यक्तिका निजी मामिलासँग जोडिएका विषयलाई हत्तपत्त समाचार बनाउँदैनौं। यस अर्थमा जनआस्था पत्रिकामा मानिसका निजी जीवनसँग जोडिएका विषयबारे आउने समाचार र तस्बिर हामीलाई अरूचिकर लाग्छन्। जनआस्थाले ती समाचार नलेखे हुन्थ्यो भन्ने हामीलाई लाग्छ। आफैले छापेको समाचारसँग जोडिएको अभिनेत्री श्रीषा कार्कीको दुःखद घटनापछि जनआस्थाले निजी र गोपनीयताको विषयका संवेदनशीलतालाई ग्रहण गरेको भए हुन्थ्यो भन्ने लाग्छ। तर आफ्नो समाचार संस्था कस्तो बनाउने र कस्ता समाचार लेख्ने वा नलेख्ने भन्ने विषय त्यो संस्थाका नेतृत्वकर्ताहरूको 'नैतिक छनोट' को विषय पनि हो। त्यसैले यसबारे हामीलाई धेरै भन्नु छैन। २. जनआस्थाका सम्पादक किशोर श्रेष्ठको यसपालिको गिरफ्तारी सांसद अमरकान्त चौधरी र दीपिका सिंहको निजी तस्बिर छापेको विषयलाई लिएर हो। जनआस्थाले त्यो तस्बिर छापेर कानुन उल्लंघन गर्यो वा गरेन भन्ने अहिलेको प्रमुख मुद्दा हो। राज्य र प्रहरीले त्यसैमा सीमित रहेर अनुसन्धान र कारबाही अघि बढाउने हो। ३. जनआस्थाले सांसद चौधरी र सिंहको निजी तस्बिर सिंहकै फेसबुकबाट लिएर छापेको दाबी गरेको छ। तर त्यो तस्बिर 'फेक' भएको दाबी गर्दै सामाजिक सञ्जालमा सेयर नगरिदिन दीपिका सिंहले भिडिओमार्फत अनुरोध गरेकी छन्। आफू कानुनी उपचार खोज्न प्रहरीकहाँ गइसकेको पनि उनले उल्लेख गरेकी छन्। त्यो भिडिओ अहिले पनि उनको फेसबुकमा छ। अहिलेका लागि दीपिका यो प्रकरणकी पीडित पक्ष हुन् भन्ने हामी मान्छौं। किनभने, उनको गोपनीयता हनन भएको छ र उनीमाथि मानिसहरूले अनेकन प्रश्न उठाएका छन्। गालीगलौज गरेका छन्। दीपिकाको भनाइ साँचो हो वा जनआस्थाको दाबी सही, त्यसको छानबिन गरेर टुंगो लगाउने जिम्मा प्रहरीको हो। ४. प्रहरीले यो मुद्दालाई अहिलेसम्म जसरी 'ह्यान्डल' गरेको छ, त्यसमा भने प्रहरी चुकेको छ। श्रेष्ठमाथि पूर्वाग्रहपूर्ण व्यवहार गरेको देखिएको छ। दीपिकाले प्रहरीमा जाहेरी दिएपछि सबभन्दा पहिले यो विवादको मूल तथ्य— तस्बिर उनले आफै फेसबुकमा पोस्ट गरेकी हुन् वा होइनन्— यकिन गर्ने प्रयास गर्नुपर्थ्यो। किनभने, जनआस्थाले सार्वजनिक रूपमै त्यो फोटो उनकै फेसबुकबाट लिएर छापेको दाबी गरेको छ। त्यसका लागि फेसबुकसँग विवरण माग्ने, श्रेष्ठलाई प्रहरीकहाँ बोलाएर उक्त तस्बिर दीपिकाकै फेसबुकबाट लिएको कसरी प्रमाणित गर्न सक्नुहुन्छ भनेर सोधखोज गर्ने लगायत कम हस्तक्षेपकारी उपाय अपनाउन सकिन्थ्यो। त्यो प्रहरीबाट सुरू गरिएको निष्पक्ष अनुसन्धान हुन्थ्यो। ५. प्रहरीले दीपिकाको जाहेरीकै आधारमा श्रेष्ठलाई सुरूमै गिरफ्तार गर्यो। त्यसपछि उनको कार्यालयबाट ल्यापटप र कम्प्युटरको सिपियू उठायो। श्रेष्ठको घर खानतलासी गर्न हातहतियारसहित पुग्यो। एउटा पत्रकार र सञ्चारगृहमाथि राज्यले गरेको ज्यादती हो यो। संविधानले दिएको सञ्चारको हक प्रयोग गर्न पाउने श्रेष्ठको अधिकार र उनको गोपनीयताको हकमाथि प्रहरीले अनावश्यक हस्तक्षेप गरेको छ। मुद्दा एउटा छ, विषय एउटा छ, अनुसन्धान गर्नुपर्ने प्रमुख सन्दर्भ एउटा छ, तर एउटा बहानाको त्यान्द्रो समातेर श्रेष्ठको फोन, ल्यापटप र सिपियू जसरी बरामद गरिएका छन्, त्यसले पत्रकारका रूपमा उनको हकमाथि प्रहार गरेको छ। श्रेष्ठले पत्रकारिताको जिम