२९ साउन, काठमाडौं । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) ले औपचारिक कार्यक्रम राखेर आफ्ना सांसदलाई दुई पटक अनुशासनको कक्षा दिइसकेको छ । निर्वाचनको अन्तिम परिणाम आइसकेपछि चैतको पहिलो साता सांसदहरूका लागि अभिमुखीकरण राखेको थियो । त्यसपछि वैशाखको अन्तिम साता पनि ‘सक्षम सांसद, सशक्त संसद्’ विषयक प्रशिक्षण राखियो । दुवै प्रशिक्षणको निचोड सदन र समितिमा रास्वपा सांसदको भूमिका प्रभावकारी बनाउनु थियो । सदन र समितिको भूमिकामा प्रशिक्षित गराउँदा अनुशासनको दायराभित्र रहेर जनअपेक्षाअनुसार कार्य गर्न पार्टीको नेतृत्वले सांसदहरूलाई निर्देशन दिएको थियो । सभापति रवि लामिछानेले पहिलो प्रशिक्षणको क्रममा अनुशासनमा नबस्ने सांसदलाई कारबाहीको चेतावनीसमेत दिएका थिए । ‘एउटा स्वतन्त्रता हुन्छ, अर्को अनुशासन । फ्रिडम र डिसिप्लिनबीचको पातलो रेखालाई हामीले ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । पार्टीको कुनै पनि उद्देश्यले तपाईंको स्वतन्त्रता हनन गर्ने छैन,’ सभापति लामिछानेले भनेका थिए, ‘स्वतन्त्रताको सदुपयोग गर्नुहोस् तर अनुशासित भएर । परिवार ठूलो भएको छ । अनुशासित हुन सकेनौँ भने त्यसले अराजकता सिर्जना गर्छ । जसलाई हामी कदापि स्वीकार गर्न सक्दैनौँ ।’ अनुशासन र विधानको व्यवस्थातर्फ पार्टी नेतृत्वले पटकपटक सचेत बनाए पनि रास्वपाका केही सांसदहरू ‘मैमत्त’ भएको भन्दै आलोचना हुँदै आएको छ । आधा दर्जन बढी सांसदहरूले नागरिकसँग गरेको व्यवहार, संसद् र समितिमा प्रस्तुत भएको शैली, कर्मचारीलाई गरेको व्यवहार लगायतले उनीहरूमाथि आलोचना भएको छ । सांसद केपी खनालको ‘जाक्दिने’ धम्की, त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा जगदीश खरेल (दोलखा) को हप्कीदप्की, यज्ञमणि न्यौपानेले अख्तियारको अनुसन्धान प्रक्रिया रहेको फाइलको चासो, विश्वराज पोखरेलको विद्यालयका प्रधानाध्यापक स्वागत गर्न नआएपछिको थर्काइ, सेनासँग राजुनाथ पाण्डेको नोकझोंकको घटनाप्रति उनीहरूको आलोचना भएको छ । गत वैशाखमा सिन्धुली पुगेर एसपीलाई घिसारेर लैजान्छु भनेका रास्वपा सांसद खगेन्द्र सुनारले गत बुधबार संसदीय समितिमा गरेको व्यवहारप्रति प्रश्न उठेको छ । सिन्धुलीको प्रहरी हिरासतमा श्रीकृष्ण विकको शंकास्पद मृत्यु भएपछि आफूलाई दलित अभियन्ता भन्ने खगेन्द्र सुनार न्यायको माग गर्न भन्दै सिन्धुली पुगेका थिए । त्यहाँ उनको बोली थियो, ‘एसपीको जिब्रो काँपेको छ । एसपीको हात काँपेको छ । म जिल्ला प्रशासनको गेटमा उभिएर भन्दैछु- कानुनले काम गर्छ । गरेन भने यो एसपीलाई मैले घिसारेर लैजान्छु यहाँबाट ।’ उनै सुनारले गत बुधबार संसदीय समिति बैठकमा प्रहरीको मूल नेतृत्वलाई धम्कीपूर्ण भाषा बोले । उजुरी परेकै आधारलाई प्रमाणका रूपमा व्याख्या गर्दै सुनारले आईजीपी दानबहादुर कार्कीलाई पद छोडेर छानबिनमा सघाउन चेतावनी दिए । प्रहरीको पोसाक खरिदमा भएको अनियमितता उजुरीबारे कार्की लक्षित सुनारको बोली थियो, ‘एउटा गरिबको छोरा सिपाही भएर आएको छ, उसको जुत्ता खाइदिने, मोजा खाइदिने, कट्टु खाइदिने, उसका लुगा खाइदिने, यस्ता कुराहरू बारम्बार आइरहेका छन् ।’ संसदीय समितिमा भएको सुनारको शैलीलाई लिएर आलोचना भएको छ । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले केन्द्रीय समिति बैठकमा सुनार लक्षित टिप्पणी गरेको छ, ‘संसद् तथा विषयगत समितिहरू लोकतन्त्रका मन्दिर हुन्, जहाँ जनप्रतिनिधिहरूले प्रयोग गर्ने भाषा, शैली र व्यवहार पूर्णतः अनुशासित, शिष्ट र मर्यादित हुनुपर्छ । कुनै पनि आरोप वा दाबी तथ्य र विधिसम्मत हुनुपर्छ । राजनीतिक संरक्षणका आधारमा कसैलाई उन्मुक्ति दिने वा पूर्वाग्रहका आधारमा कसैको चरित्रहत्या गर्ने दुवै प