काठमाडौं। सन् २०२६ मा केही कलाकार चलचित्र पर्दामा लगातार देखिएका छन्। तर पर्दाबाहिर इन्टरनेटमा सबैभन्दा बढी चर्चा पाउने कलाकारमध्ये बेलायती अभिनेता रोबर्ट प्याटिन्सन अगाडि देखिएका छन्। कुनै प्रचार अभियान नगरे पनि प्याटिन्सनले यस वर्ष हास्यचित्र र भाइरल सामग्रीको दुनियाँमा असाधारण प्रभाव जमाएका छन्। ‘द ओडिसी’ र आगामी सेप्टेम्बर २५ मा प्रदर्शन हुने ‘प्राइमटाइम’मा उनका अभिनयका दृश्यहरू पछिल्ला केही सातादेखि सामाजिक सञ्जालमा अत्यधिक फैलिएका छन्। प्याटिन्सनको यो लोकप्रियताले उनका चलचित्रलाई निःशुल्क प्रचार मात्रै दिएको छैन, उनको अभिनय क्षमता, प्रभाव र लोकप्रियतालाई पनि थप बलियो बनाएको छ। चलचित्र केही समय मात्र हलमा चल्न सक्छ, तर इन्टरनेटमा फैलिएको कुनै दृश्य वा हास्यचित्र लामो समयसम्म जीवित रहन सक्छ। प्याटिन्सनको हकमा भने पछिल्ला भाइरल सामग्रीले उनको लामो अभिनय यात्रामा इन्टरनेटमा बदलिएको छविलाई समेत देखाएको छ—पहिले उनको मजाक उडाइन्थ्यो, अहिले भने उनीप्रति व्यापक आकर्षण र प्रशंसा देखिन्छ। इन्टरनेटसम्बन्धी सामग्रीको अभिलेख राख्ने संस्था ‘नो योर मिम’का व्यवस्थापकीय सम्पादक ज्याक स्वीटका अनुसार प्याटिन्सन ठूला कलाकारमध्ये इन्टरनेटमा सबैभन्दा रोचक उपस्थितिमध्ये एक हुन्। उनले धेरै पुस्ताको इन्टरनेट संस्कृतिसँगै आफ्नो लोकप्रियता कायम राख्न सफल भएको र अहिले उनी इन्टरनेटका लागि निकै हास्यास्पद पात्र बनेको बताए। पछिल्लो एक महिनामै प्याटिन्सन अभिनीत दुई चलचित्रका दृश्य अत्यधिक भाइरल भएका छन्। पहिलो ‘द ओडिसी’मा उनले अन्तिनाउस नामक पात्रको भूमिका निर्वाह गरेका छन्। उक्त दृश्यमा उनी घमण्डी शैलीमा ‘यी भिखारीहरूलाई यहाँबाट निकाल’ भन्दै कराउँछन्। चलचित्रको अनधिकृत रूपमा बाहिरिएको दृश्य सामाजिक सञ्जालमा तीव्र गतिमा फैलियो। महँगो वस्तु वा सामान सित्तैमा माग्ने व्यक्तिको मजाक उडाउनदेखि माइक्रोसफ्टका अनुप्रयोग र डिसी कमिकमा आधारित चलचित्र ब्रह्माण्डको आलोचनासम्म उक्त दृश्य प्रयोग गरिएको छ। दोस्रो भाइरल दृश्य भने अहिलेसम्म प्रदर्शनमा नआएको ‘प्राइमटाइम’को हो। चलचित्रको झलक सार्वजनिक भएपछि प्याटिन्सनले अपराध अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यक्रम प्रस्तोता क्रिस ह्यान्सनको भूमिका निर्वाह गरेको दृश्य तत्काल भाइरल बन्यो। त्यसमा उनले ‘यो दृश्य कस्तो देखिन्छ, बुझ्नुभएको छ निरु’ भन्ने भावमा बोलेका छन्। उक्त दृश्यलाई मानिसहरूले चलचित्र छनोटदेखि कम्पनीमा हुने पारिवारिक पहुँचसम्म विभिन्न विषयमा व्यंग्य गर्न प्रयोग गरिरहेका छन्। यी दुवै सामग्री यति लोकप्रिय भए कि तिनलाई ‘नो योर मिम’मा समेत समावेश गरिएको छ। प्याटिन्सन आफैंको छुट्टै अभिलेख पनि उक्त संस्थामा छ, किनकि उनको अभिनय र व्यक्तित्वका धेरै दृश्य विगतदेखि नै भाइरल हुँदै आएका छन्। स्वीटका अनुसार प्याटिन्सनका दृश्य जुनसुकै सन्दर्भमा सजिलै प्रयोग गर्न सकिने र उनको संवाद बोल्ने शैली तथा अनुहारका हाउभाउ विशेष भएकाले लोकप्रिय बनेका हुन्। चलचित्रको मूल सन्दर्भबाट अलग गर्दा उनका केही अभिव्यक्ति र हाउभाउ झनै हास्यास्पद देखिन्छन्। प्याटिन्सनको विचित्र व्यक्तित्व पनि सामाजिक सञ्जालका प्रयोगकर्ताका लागि आकर्षणको विषय बनेको छ। कुनै समय ‘विश्वकै सबैभन्दा सुन्दर पुरुष’ घोषित उनी सामान्य हलिउड कलाकारभन्दा निकै फरक व्यवहार र अभिव्यक्तिका कारण चर्चामा आउँछन्। उनले आफूले छ महिनासम्म फुलाउन मिल्ने डुंगालाई घरको एक मात्र फर्निचरका रूपमा प्रयोग गरेको बताएको प्रसंग पनि इन्टरनेटमा चर्चित छ। इन्टरनेट संस्कृतिसम्बन्धी पत्रकार केल्सी विकम्यानका अनुसार प्याटिन्सनको अ