२९ साउन, काठमाडौं । कांग्रेसको देउवा समूहले राष्ट्रिय भेलामार्फत पार्टीको विधान संशोधन गर्ने तयारी गरेको छ । विधान संशोधनको प्रस्तावका लागि वरिष्ठ अधिवक्तासमेत रहेका नेता रमेश लेखकको संयोजकत्वमा कानुन तथा विधान समिति गठन गरिएको छ । समितिले पार्टीको सांगठनिक संरचना, सदस्यता प्रणाली, नेतृत्व विकास, समावेशिता, उम्मेदवार छनोट तथा महाधिवेशनसम्बन्धी व्यवस्थालाई समयसापेक्ष बनाउने उद्देश्यसहित विधान संशोधनका लागि विभिन्न प्रस्तावहरू तयार गरेको छ । स्रोतका अनुसार समितिले तयार पारेको प्रस्तावमा विधानको प्रस्तावनालाई समसामयिक विषयसमेत समेट्ने गरी परिमार्जन गर्ने तथा ‘आदर्श र उद्देश्य’ अघि ‘मूल्य र मान्यता’ थप गर्ने उल्लेख गरिएको छ । समितिका एक सदस्यका अनुसार पार्टीको साधारण तथा क्रियाशील सदस्यतासम्बन्धी व्यवस्थाको पुनरावलोकन गर्दै सदस्यको योग्यता पनि आवश्यकताअनुसार परिमार्जन गर्ने पनि प्रस्ताव गरिएको छ । ‘योग्यता पुगेका व्यक्तिले स्वघोषणामार्फत कांग्रेसका मूल्य, मान्यता, आदर्श र सिद्धान्तप्रति प्रतिबद्धता जनाएपछि जुनसुकै समयमा पार्टी सदस्यता प्राप्त गर्न सक्ने व्यवस्था गर्ने प्रस्ताव छ,’ ती सदस्यले भने, ‘सदस्यता वितरण, नवीकरण र खारेजीलाई डिजिटल प्रविधिमार्फत स्वचालित बनाउने तथा वडा तहमा सदस्यता सूचीकृत र केन्द्रीय तहमा अभिलेख राख्ने व्यवस्था गर्न खोजिएको छ ।’ ती सदस्यका अनुसार विदेशस्थित नेपाली जनसम्पर्क समितिका सदस्यको सदस्यता सम्बन्धित देशको जनसम्पर्क समितिमा सूचीकृत गर्ने तथा सदस्यता नवीकरणलगायतका विवरण केन्द्रीय कार्यालयमा अभिलेख राख्ने प्रस्ताव गरिएको छ । जनसम्पर्क समितिको विधान, कार्यसमिति, कार्यकाल, अध्यक्ष, महाधिवेशनमा हुने प्रतिनिधित्व, योग्यता, सहभागिता, समावेशिता तथा पर्यवेक्षकसम्बन्धी व्यवस्थासमेत समयानुकूल संशोधन गर्ने प्रस्ताव छ । टोलदेखि केन्द्रसम्म सांगठनिक संरचना फेरबदल विधान संशेधनका लागि तयार पारिएको प्रस्तावनामा टोल कार्यसमितिको संरचना भूगोल र जनसंख्याका आधारमा निर्धारण गर्ने तथा उपसभापति र कोषाध्यक्षको व्यवस्था उल्लेख छ । यस्तै कार्यसमितिमा महिला, दलित, जनजाति, विशेष क्षमता भएका व्यक्ति लगायतको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्ने नीति अघि सारिएको छ । कांग्रेसका सबै तहका कार्यसमितिलाई संख्यात्मक रूपमा चुस्त र छरितो बनाउँदै सोही संरचनाभित्र समावेशिताको प्रतिशत बढाउने नीति प्रस्ताव गरिएको छ । युवाको सहभागिता टोलदेखि केन्द्रसम्मै बढाउने व्यवस्था विधानमा गर्न प्रस्ताव तयार पारिएको छ । ‘विशेषगरी टोल कार्यसमितिदेखि जिल्ला कार्यसमितिसम्मका विभिन्न तहमा १८ देखि ३५ वर्ष उमेर समूहका युवाको कम्तिमा २० प्रतिशत प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ,’ स्रोतले भन्यो, ‘उक्त संख्या अपुग भए सम्बन्धित तहका सभापतिले विधानअनुसार मनोनयन गर्दा त्यो उमेर समूहको सदस्य संख्या थप गर्नुपर्ने व्यवस्था पनि प्रस्तावनामा गरेका छौं ।’ ती सदस्यका अनुसार ३० वर्षमुनिका युवालाई पार्टी संगठनका सबै तहमा प्रत्यक्ष निर्वाचित तथा मनोनीत गर्ने व्यवस्था गर्ने पनि समितिले प्रस्ताव तयार गरेको छ । समानुपातिक प्रणालीबाट उम्मेदवार बनाउँदा र पार्टीका तर्फबाट मनोनयन गर्दा एउटै व्यक्तिलाई एकपटक मात्र अवसर दिने नीति अवलम्बन गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । समावेशी कोटामा हुने मनोनयनमा समेत एक व्यक्तिले एकपटक मात्र अवसर पाउने व्यवस्था गरी सबैलाई समानुपातिक अवसर उपलब्ध गराउने प्रस्तावमा उल्लेख गरिएको छ । समितिले सबै तहका उम्मेदवार छनोट समिति तथा संसदीय समितिको गठनसम्बन्धी व्यवस्था विधानमै थप स्पष