काठमाडौं। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प प्रशासनले ४० भन्दा बढी देशले चीनलाई अमेरिकी आयात कर छल्न सहयोग गरेको आरोप लगाएको छ। ह्वाइट हाउसले बिहीबार सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनमा कम अमेरिकी आयात शुल्क लाग्ने मुलुक हुँदै चिनियाँ सामान अमेरिका पठाएर उच्च कर छलिएको उल्लेख छ। प्रतिवेदनमा क्यानडा, भारत, मेक्सिको, जापान र दक्षिण कोरियासहितका देशको नाम उल्लेख गरिएको छ। ह्वाइट हाउसका अनुसार ती मुलुकमार्फत चीनले अर्बौं डलर बराबरको अमेरिकी आयात कर छल्न सफल भएको छ। ह्वाइट हाउसका व्यापार सल्लाहकार पिटर नाभारोले यस्तो गतिविधिका कारण ‘अमेरिकी रोजगारी र अर्बौं डलरको राजस्व’ प्रभावित भएको बताएका छन्। वासिङ्टनस्थित चिनियाँ दूतावासका प्रवक्ताले भने ‘व्यापार युद्धबाट कसैले जित्न नसक्ने’ भन्दै अमेरिकी करसम्बन्धी कदमको विरोध गरेका छन्। उनले चिनियाँ कम्पनीलाई लक्षित गर्न राज्यशक्तिको प्रयोग गरिएको भन्दै त्यसको पनि विरोध गरेका छन्। प्रवक्ताले तेस्रो मुलुक हुँदै सामान पठाउने विषयमा गरिने एकपक्षीय कदम वा सम्झौताले तेस्रो पक्षको हितलाई लक्षित वा क्षति पुर्याउन नहुने बताएका छन्। ह्वाइट हाउसका अनुसार सरकार तथा निजी क्षेत्रका अनुमान उद्धृत गर्दै उच्च कर लाग्ने देशबाट कम कर लाग्ने देश हुँदै ३० अर्बदेखि करिब ३०० अर्ब डलरसम्मका सामान सारिएको छ। ट्रान्ससिपमेन्ट अर्थात् तेस्रो मुलुक हुँदै सामान पठाउने प्रक्रिया ट्रान्ससिपमेन्ट भन्नाले अन्तिम गन्तव्यमा पुग्नुअघि सामानलाई अर्को मुलुक हुँदै पठाउने प्रक्रियालाई जनाउँछ। अमेरिकाले चीनले कम आयात शुल्क लाग्ने मुलुकलाई बीचको गन्तव्यका रूपमा प्रयोग गरी यो प्रक्रियाको दुरुपयोग गरेको आरोप लगाएको छ। ह्वाइट हाउसको प्रतिवेदनमा चीनले सामानको वास्तविक उत्पत्ति लुकाउन तेस्रो मुलुकलाई ‘स्टपओभर’का रूपमा प्रयोग गर्ने र सामानको पुनः प्याकेजिङ गर्ने गरेको उल्लेख छ। यसबाट कम कर तिर्न सकिने भन्दै प्रतिवेदनले यस प्रक्रियालाई ‘कागजी प्रक्रियाले ढाकिएको ठगी’को संज्ञा दिएको छ। प्रतिवेदनमा चीनको कर छल्ने गतिविधि अहिले पहिलेभन्दा तीव्र, व्यापक र परिष्कृत बनेको दाबी गरिएको छ। यस्तो गतिविधि रोक्न अमेरिकाले कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) प्रविधिका उपकरणसमेत प्रयोग गरिरहेको ह्वाइट हाउसले जनाएको छ। वार्तामा अमेरिकी दबाब बढ्ने सम्भावना अमेरिका र चीनबीचको व्यापार विवादकै बीच सार्वजनिक भएको यो प्रतिवेदनले आगामी सेप्टेम्बरमा अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्प र चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङबीच हुने भनिएको भेटवार्तामा थप विवाद सिर्जना गर्न सक्ने अनुमान गरिएको छ। सिंगापुर म्यानेजमेन्ट युनिभर्सिटीकी अर्थशास्त्रकी एसोसिएट प्रोफेसर चाङ पाओ लीले यो प्रतिवेदनलाई अमेरिकाले चीनसँगको वार्तामा आफ्नो दबाब र सौदाबाजी क्षमता बढाउन प्रयोग गर्न सक्ने बताएकी छन्। उनका अनुसार वासिङ्टनले चीनले तेस्रो मुलुकमार्फत अमेरिकी बजारमा आफ्नो पहुँच कायम राखेको तर्क गर्न सक्छ। त्यसैले भविष्यमा हुने कुनै पनि व्यापक व्यापार सम्झौताले प्रत्यक्ष चिनियाँ निर्यात मात्र नभई तेस्रो मुलुक हुँदै हुने सामानको आवतजावतलाई समेत सम्बोधन गर्नुपर्ने अमेरिकी पक्षले तर्क गर्न सक्नेछ। यद्यपि, चाङले व्यापार प्रवाहमा आएको परिवर्तनको केही हिस्सा वैध उत्पादन स्थानान्तरण र आपूर्ति शृङ्खला पुनर्संरचनाका कारण पनि हुन सक्ने बताएकी छन्। चीनसँग गहिरो आपूर्ति शृङ्खला सम्बन्ध भएका अर्थतन्त्रले भने थप जोखिम र लागत व्यहोर्नुपर्ने उनको भनाइ छ। सन् २०२५ को मेमा भएको वार्तापछि अधिकांश अमेरिकी करमा केही समयका लागि रोक लगाइए पनि अमेरिका र चीनबीच प्रतिबन