१९ असार, काठमाडौं । करिब डेढ महिनाअघि नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका नवनिर्वाचित अध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठले भने, ‘विश्वकै धनी इलन मस्कले नेपालमा काम गरेको भए जेल पर्ने थिए ।’ सरकारले अनेक आरोपमा विभिन्न उद्योगी व्यवसायीलाई भकाभक पक्राउ गर्न थालेपछि नेपालको निजी क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो संस्था महासंघका अध्यक्षको त्यस्तो अभिव्यक्ति आएको थियो । झण्डै दुई तिहाइको बहुमत ल्याएको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीको बलियो सरकार बनेपछि लगानीकर्ताहरु अत्यन्तै उत्साहित बनेका थिए । तर, त्यो उत्साह अत्यन्तै क्षणिक बन्यो । सरकारको एक सय दिन पुग्दासम्म समग्र निजी क्षेत्र त्राहिमाम छ । सरकार गठन भएलगत्तै बिचौलिया र दलाली समाप्त पार्ने बहानामा सरकारले जथाभावी उद्योगी व्यवसायी माथि धरपकड थालेपछि निजी क्षेत्रको मनोबल कमजोर भएको हो । २०८२ चैत १३ गते प्रधानमन्त्री भएका बालेन शाहको सरकारले चैत १९ गते व्यवसायी दीपक भट्टलाई सेयर कारोबार र हिमालयन रि–इन्स्युरेन्स कम्पनीमा अनियमितता भएको आरोपमा पक्राउ गर्यो । त्यसको लगत्तै उद्योगी शंकर अग्रवाललाई पक्राउ गर्यो । छोरा सुलभ अग्रवाल त्यसबेला देशमा नरहेकाले पक्राउ गर्न नसकेपछि उनलाई ल्याउन बुबालाई पक्राउन गरी थुनामा राखियो । जबकि, त्यस विषयमा सरकारले अदालतमा मुद्दा लगिसक्दा पनि शंकर अग्रवालले कुनै कसुर गरेको आरोप लगाउन सकेको छैन, उनीविरुद्ध मुद्दा पनि चलेको छैन । छोरा सुलभ अग्रवाल पक्राउ परेपछि शंकरलाई सरकारले छोडिदियो । त्यसलगत्तै उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्व अध्यक्ष शेखर गोल्छालाई पक्राउ गर्यो । अदालतले उनलाई हाजिरी जमानीमा छोड्यो । सरकारले उद्योगी, ब्यापार, निर्माण व्यवसायी तथा ठेकेदार लगायतलाई धरपकड गर्ने र थुन्ने गरेपछि निजी क्षेत्र सशङ्कित भएको छ । त्यसपछि पनि पनि ठूला निर्माण व्यवसायीहरु रमेश शर्मा र तथा पीताम्बर बडुलाई प्रहरीले पक्रेर पूर्वाधार विकास मन्त्री सुनिल लम्सालका पीएलाई लगेर प्रहरीले बुझाउने काम गर्यो । कुनै आरोपमा प्रक्रियागत रुपमा पूर्ण अनुसन्धान नै नगरी, अनुसन्धानका क्रममा पक्राउ नै गर्नुपर्ने कारण नै नभई उद्योगी व्यवसायीलाई पक्राउको शृंखला चलाएपछि अहिले हर कोही उद्योगी व्यवसायी आतंकित बनेका छन् । सरकारले उद्योगी/व्यवसायीलाई पहिला थुन्ने अनि मात्र सुन्ने गरेपछि चौतर्फी विरोध पनि भयो । सरकारको यस्तो गतिविधिप्रति निजी क्षेत्रका सबै संस्थाले संयुक्त रुपमा विरोध पनि गरे । बैशाख १० गते महासंघका पूर्व अध्यक्ष गोल्छालाई नियन्त्रणमा लिएपछि ११ बैंशाखमा महासंघ, उद्योग परिसंघ तथा नेपाल चेम्बर अफ कमर्स संयुक्त रुपमा विज्ञप्ति जारी थुनेर सुन्ने भन्दा पनि सुनेर थुन्ने गर्न सरकारलाई सुझाएको थियो । त्यसपछि पनि निजी क्षेत्रका व्यवसायी तथा प्रोफेसनलहरुलाई धरपकड गर्ने क्रम रोकिएन । २९ वैशाखमा नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्योतिप्रकाश पाण्डेलाई सीआईबीले पक्राउ गर्यो । स्मार्ट टेलिकमले धितोमा राखेको सम्पत्ति बैंकले लिलाम बिक्री गरेपछि सरकारी सम्पत्ति बिक्री गरेको आरोपमा पाण्डेलाई पक्राउ गरेको थियो । पाण्डेलाई अदालतले हाजिरी जमानीमा छाडिदियो । गोल्छा, अग्रवाल र पाण्डेको पक्राउ र रिहाइबाट पनि कानुनी रुपमा नै सुन्ने र थुन्ने प्रक्रिया अवलम्बन हुनुपर्ने संकेत गर्छ । एजुकेसन कन्सल्टेन्सी सञ्चालकहरूमाथि पनि यस्तै शैलीमा धरपकड भयो । सरकारले प्रतिगामी भएर उद्योगी व्यवसायी माथि धरपकड गरेकाले निजी क्षेत्र त्रसित भएको महासंघका एक पदाधिकारीले नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा बताए । ‘मेरो नाम नछाप्नुहोला । तपाईंसँग बोलेकै आधारम