पोखरास्थित राष्ट्रिय चिया तथा कफी विकास बोर्डको क्षेत्रीय कार्यालयको बगैँचामा बाँदरको एउटा हुल बसिरहेको छ। कफीलाई छहारी दिन रोपिएका अग्ला रूख उनीहरूका खेलमैदान बनेका छन्। रूखमुनि लटरम्म फलेका कफीका बोटतिर भने बाँदरको ध्यान छैन। नेपालको मध्यपहाडमा बाँदर किसानका लागि सबैभन्दा ठूलो समस्या मानिन्छ। मकै, कोदो, गहुँ, फलफूल र तरकारी खाइदिने वा नष्ट गरिदिने बाँदरले कफी भने प्रायः छुँदैन। राष्ट्रिय चिया तथा कफी विकास बोर्डका क्षेत्रीय निर्देशक चन्द्र पुरीले वर्षौंदेखि यही दृश्य देखिरहेका छन्। ‘हाम्रो बगैँचामा बाँदरको हुल नै छ,’ उनले भने, ‘हाँगा भाँच्नेबाहेक कफीमा खासै क्षति गर्दैन। सायद राम्ररी पाकेपछि मात्र चेरी गुलियो हुन्छ, नत्र टर्रो स्वाद भएकाले बाँदरले रूचाउँदैन होला।’ यही अनुभव पोखराको कृष्तीमा २२ वर्षदेखि कफी खेती गर्दै आएका नवराज पोखरेलको पनि छ। ‘फलफूल र अन्नबालीमा बाँदर लाग्छ,’ उनले भने, ‘कफीमा लागेको छैन। कहिलेकाहीँ हाँगा भाँचिदिन्छ, तर बोट नै मार्ने वा कफी खाएर सखाप पार्ने गरेको छैन।’ यही एउटा अनुभवले अहिले मध्यपहाडका किसानलाई नयाँ सम्भावना देखाउन थालेको छ। नेपालको मध्यपहाडमा बाँदर आतंक रोक्ने विषय वर्षौंदेखि सडकदेखि संसदसम्म बहसको विषय बनेको छ। धेरै गाउँमा किसानले लगाएको मकै, कोदो, आलु, तरकारी र फलफूल बाँदरले नष्ट गरिदिँदा खेतीयोग्य जमिन बाँझिन थालेको छ। कतिपय किसान खेती नै छाडेर विस्थापित भएका छन्। स्थानीय तहदेखि संघीय सरकारसम्म विभिन्न उपायबारे छलफल भए पनि भरपर्दो समाधान अझै भेटिएको छैन। पोखरामा बाँदर नियन्त्रणको नाममा रूख काट्ने अभियान चलाइयो, तर त्यसले पनि समस्या हटाउन सकेन। विज्ञान, प्रविधि तथा नवप्रवर्तन मन्त्री महावीर पुनले समेत बाँदर नियन्त्रणका दीर्घकालीन उपाय खोज्न धेरै प्रयास भए पनि प्रभावकारी समाधान अझै फेला नपरेको सार्वजनिक रूपमा बताउँदै आएका छन्। यस्तो अवस्थामा कफी किसानले भने फरक अनुभव सुनाइरहेका छन्। बाँदरले अन्य बालीमा जस्तो कफीमा क्षति नगर्ने भएकाले उनीहरूका लागि यो आर्थिक मात्र होइन, व्यावहारिक विकल्प पनि बनेको छ। नवराजका बुबाले २२ वर्षअघि गाउँको जग्गामा कफीको व्यावसायिक खेती सुरू गरेका थिए। अहिले त्यो सानो बगैँचा प्रशोधन, ब्रान्डिङ र निर्यातसम्म फैलिएको व्यवसाय बनेको छ। नवराजले पोखराको कृष्तीमा २० रोपनी र स्याङ्जाको हरिनासमा ३० रोपनी जमिनमा कफी खेती गर्छन्। वार्षिक करिब २,२०० किलो कफी उत्पादन हुन्छ। आफ्नै उत्पादनसँगै अन्य किसानको कफी खरिद गरी वर्षमा झन्डै ७ हजार किलो प्रशोधन गर्छन्। पोखरामा सञ्चालन गरेको बयेली क्याफेूमा ग्राहकले आफ्नै बारीमा फलेको कफीको स्वाद लिन पाउँछन्। त्यहाँबाट प्रशोधन गरिएको कफी काठमाडौं, चितवन, काभ्रे र कोहलपुरका क्याफेसम्म पुग्छ। अमेरिका, जापान र युरोपका बजारमा पनि नेपाली कफी निर्यात भइरहेको छ। तर नेपाली उपभोक्ताले भने अझै आफ्नै देशको कफी पर्याप्त चिन्न नसकेको उनी बताउँछन्। ‘हाम्रो बजारमा कफी संस्कृति त बढेको छ,’ उनले भने, ‘तर धेरै क्याफेमा अझै विदेशी कफी प्रयोग हुन्छ। विश्व बजारले नेपाली कफीको स्वाद चिनेको छ, नेपाली बजारले अझै चिन्न बाँकी छ।’ नवराजको बगैँचामा पनि कफीलाई छहारी दिन रोपिएका अग्ला रूखमा बाँदर मच्चिरहेकै हुन्छन्। तर कफीका बोट भने सुरक्षित छन्। ‘बाँदरले कफीलाई दुःख दिएको छैन,’ उनले भने, ‘बाँदर लाग्ने ठाउँमा कफी उपयुक्त विकल्प हो। अरू खेतीभन्दा आम्दानी पनि धेरै हुन्छ, बजारको समस्या पनि छैन।’ राष्ट्रिय चिया तथा कफी विकास बोर्डका अनुसार अहिले नेपालका ४३ जिल्लामा करिब ३० हजार किसानले कफी खेत