पछिल्लो एक साताको अवधिमा सुनको मूल्य ४ हजार ७०० रुपैयाँले बढेको छ । पछिल्लो एक साताको अवधिमा सुनको मूल्य ४ हजार ७०० रुपैयाँले बढेको छ । गत साउन २३ गते शनिबार २ लाख ९६ हजार ९०० रुपैयाँ कायम भएको सुनको मूल्य साउन २९ गते शुक्रबारसम्म आइपुग्दा ४ हजार ७०० रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ३ लाख १ हजार ६०० रुपैयाँ पुगेको हो । नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार, गत साउन २४ गते आइतबार एकैदिन ४ हजार ८०० रुपैयाँले बढेर ३ लाख १ हजार ७०० रुपैयाँ पुगेको थियाे । त्यस्तै, साउन २५ गते सोमबार भने २०० रुपैयाँले घटेर ३ लाख १ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । साउन २६ गते मंगलबार पनि एकैचोटी ६ हजार ४०० रुपैयाँले बढेर सुन प्रतितोला ३ लाख ७ हजार ९०० रुपैयाँ पुगेको थियो । त्यस्तै, साउन २७ गते बुधबार भने १ हजार २०० रुपैयाँले सुनको मूल्य घटेको थियाे । उक्त दिन सुनको मूल्य ३ लाख ६ हजार ७०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । त्यस्तै, साउन २८ गते बिहीबार पनि प्रतितोलामा ५०० रुपैयाँले घटेर सुनको मूल्य ३ लाख ६ हजार २०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । र, साउन २९ गते शुक्रबार ४६०० रुपैयाँले घटेर सुनको मूल्य ३ लाख १ हजार ६०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । समग्रमा यो हप्ता सुनको मूल्यमा तीव्र उतारचढाव आएको महासंघले जनाएको छ । गत साउन २३ गते शनिबार २ लाख ९६ हजार ९०० रुपैयाँ कायम भएको सुनको मूल्य साउन २९ गते शुक्रबारसम्म आइपुग्दा ४ हजार ७०० रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ३ लाख १ हजार ६०० रुपैयाँ पुगेको हो । नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका अनुसार, गत साउन २४ गते आइतबार एकैदिन ४ हजार ८०० रुपैयाँले बढेर ३ लाख १ हजार ७०० रुपैयाँ पुगेको थियाे । त्यस्तै, साउन २५ गते सोमबार भने २०० रुपैयाँले घटेर ३ लाख १ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । साउन २६ गते मंगलबार पनि एकैचोटी ६ हजार ४०० रुपैयाँले बढेर सुन प्रतितोला ३ लाख ७ हजार ९०० रुपैयाँ पुगेको थियो । त्यस्तै, साउन २७ गते बुधबार भने १ हजार २०० रुपैयाँले सुनको मूल्य घटेको थियाे । उक्त दिन सुनको मूल्य ३ लाख ६ हजार ७०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । त्यस्तै, साउन २८ गते बिहीबार पनि प्रतितोलामा ५०० रुपैयाँले घटेर सुनको मूल्य ३ लाख ६ हजार २०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । र, साउन २९ गते शुक्रबार ४६०० रुपैयाँले घटेर सुनको मूल्य ३ लाख १ हजार ६०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । समग्रमा यो हप्ता सुनको मूल्यमा तीव्र उतारचढाव आएको महासंघले जनाएको छ । त्यस्तै, साउन २७ गते बुधबार भने १ हजार २०० रुपैयाँले सुनको मूल्य घटेको थियाे । उक्त दिन सुनको मूल्य ३ लाख ६ हजार ७०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । त्यस्तै, साउन २८ गते बिहीबार पनि प्रतितोलामा ५०० रुपैयाँले घटेर सुनको मूल्य ३ लाख ६ हजार २०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । र, साउन २९ गते शुक्रबार ४६०० रुपैयाँले घटेर सुनको मूल्य ३ लाख १ हजार ६०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । समग्रमा यो हप्ता सुनको मूल्यमा तीव्र उतारचढाव आएको महासंघले जनाएको छ । कुमारी बैंक लिमिटेडले गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्मको अपरिष्कृत वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेको छ। विवरण अनुसार बैंकले सो अवधिसम्ममा करिब साढे ७ अर्ब रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। कुमारी बैंक लिमिटेडले गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्मको अपरिष्कृत वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेको छ। विवरण अनुसार बैंकले सो अवधिसम्ममा करिब साढे ७ अर्ब रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ।