मस्तिष्कलाई ठूलो, तीक्ष्ण र बलियो बनाउने विभिन्न उपाय छन्। तीमध्ये नाच्नु पनि प्रभावकारी उपाय मानिन्छ। नाच्दा शरीरका अधिकांश भाग सक्रिय हुनुका साथै मस्तिष्कका धेरै भागले एकैपटक काम गर्नुपर्छ। त्यसैले नाच्नु शारीरिक व्यायामसँगै मस्तिष्कको राम्रो अभ्याससमेत हो। विशेषज्ञहरूका अनुसार दौडने वा तौल उठाउनेजस्ता नियमित व्यायामले मुख्यतः शारीरिक क्षमता बढाउँछन्। तर नाच्दा शरीरको चालसँगै कदम, ताल र चालढाल सम्झन तथा मिलाउनुपर्ने भएकाले मस्तिष्क निरन्तर सक्रिय रहन्छ। यसले मस्तिष्कमा नयाँ सम्बन्ध र मार्ग निर्माण गर्ने क्षमतालाई बढाउन सक्छ। यस प्रक्रियालाई मस्तिष्कको लचकता भनिन्छ। नाच्दा मस्तिष्कमा के हुन्छ ? अनुसन्धानहरूले नाच्दा मस्तिष्कको धुस्रो पदार्थ र सेतो पदार्थ दुवै बढ्न सक्ने देखाएका छन्। मस्तिष्कका कोषलाई स्नायुकोष भनिन्छ। धुस्रो पदार्थमा सूचना प्राप्त गर्ने र प्रशोधन गर्ने काम हुन्छ भने सेतो पदार्थले मस्तिष्कका विभिन्न भाग तथा शरीरका अन्य भागबीच सन्देश आदानप्रदान गर्न सहयोग गर्छ। नाच्दा वा अन्य प्रकारका शारीरिक व्यायाम गर्दा मस्तिष्कबाट स्नायुकोषको वृद्धि र विकासमा सहयोग गर्ने एक प्रकारको रसायन उत्पादन हुन्छ। यसले स्नायुकोषलाई बलियो बनाउन र नयाँ सम्बन्ध निर्माण गर्न सहयोग गर्छ। मानिसको मस्तिष्कमा करिब ८६ अर्ब स्नायुकोष हुन्छन्। प्रत्येक स्नायुकोषले मानिसले गरिरहेको कामअनुसार एक सेकेन्डमा एकदेखि २०० पटकसम्म सन्देश पठाउन सक्छ। नाचजस्ता गतिविधिले यी सन्देशको आदानप्रदानलाई अझ प्रभावकारी बनाउन सहयोग गर्न सक्छन्। नाच्दा मस्तिष्कका एक भागबाट अर्को भागमा सूचनाको प्रवाह तीव्र हुन सक्छ। यसले नयाँ कुरा सिक्ने, सम्झने, सोच्ने तथा समस्या समाधान गर्ने क्षमतामा सुधार ल्याउन सहयोग गर्न सक्छ। शरीरको समन्वय र अरूसँग कुराकानी गर्ने क्षमतामा समेत यसको सकारात्मक प्रभाव पर्न सक्छ। नाच्दा किन रमाइलो लाग्छ ? नाच्दा शरीर र मस्तिष्कले मनोभाव सुधार गर्ने विभिन्न रसायन उत्पादन गर्छन्। शरीरको प्राकृतिक पीडानाशकका रूपमा काम गर्ने एन्डोर्फिन, मनोभाव सुधार गर्न सहयोग गर्ने डोपामिन र सेरोटोनिनजस्ता रसायन यस क्रममा सक्रिय हुन्छन्। अरूसँग मिलेर नाच्दा मानिसबीचको आत्मीयता बढाउन सहयोग गर्ने अक्सिटोसिनसमेत उत्पादन हुन्छ। त्यसैले नाच्ने क्रममा मानिसलाई आनन्द र उत्साह महसुस हुन्छ। यस्तो गतिविधि बारम्बार गर्दा मस्तिष्कले त्यही अनुभव दोहोर्याउन चाहन्छ। बुढ्यौलीमा पनि उपयोगी उमेर बढ्दै जाँदा मानिसका केही स्नायुकोष स्वाभाविक रूपमा नष्ट हुँदै जान्छन्। यसले पार्किन्सन र अल्जाइमरजस्ता रोगको जोखिम बढाउन सक्छ। यस्ता रोगको पूर्ण उपचार नभएकाले जोखिम घटाउने उपाय महत्त्वपूर्ण मानिन्छ। यसका लागि मस्तिष्कमा पर्याप्त स्नायु भण्डार निर्माण गर्नु उपयोगी हुन सक्छ। यसलाई बचत खाताजस्तै बुझ्न सकिन्छ। नयाँ कुरा सिक्ने, चुनौतीपूर्ण काम गर्ने र नाच्ने जस्ता गतिविधिले मस्तिष्कमा थप स्नायु मार्ग निर्माण गर्न सहयोग गर्छन्। कुनै स्नायुकोष नष्ट भएमा पहिले नै बनेका अन्य मार्गमार्फत सन्देश प्रवाह गर्न सकिने भएकाले यस्तो स्नायु भण्डारले मस्तिष्कलाई क्षमतामा आएको कमी सामना गर्न सहयोग गर्न सक्छ। विभिन्न फुर्सदका गतिविधि र स्मरणशक्ति कमजोर हुने अवस्थाबीचको सम्बन्धबारे गरिएको एक अध्ययनमा पौडी खेल्ने, हिँड्ने र घरायसी काम गर्नेजस्ता ११ प्रकारका शारीरिक गतिविधिको प्रभाव हेरिएको थियो। त्यस अध्ययनमा नाच्नु स्मरणशक्ति कमजोर हुने जोखिम कम हुनुसँग सम्बन्धित देखिएको थियो। उमेर बढ्दै जाँदा मस्तिष्क कमजोर हुँदै जाने प्रक्रियालाई नाचले