जेनजी विद्रोहको पृष्ठभूमिमा सुशासन र समृद्धिको अपेक्षाका साथ अत्यधिक जनादेश प्राप्त गरेको संसद्ले पनि पुरानै प्रवृत्ति दोहोर्याउन पुगेको जस्तो स्थिति गणपुरक संख्या नै बैठकमा नपुगेको अवस्थाबाट देखिन थालेको छ । खानी र खनिज पदार्थ सम्बन्धी विधेयकको प्रस्तावमा गणपुरक संख्या नै नपुगी बैठक नै स्थगन गर्नुपर्यो । यसो हुनुमा–संसद्का बैठकको लामो कारबाही पट्यार लाग्दो हुनु वा विषयको गम्भीरतालाई महत्त्व नदिनु, वा बैठकको विषय भन्दा अन्य कामलाई प्राथमिकता दिनु जस्ता विभिन्न कारण हुन सक्दछन् । संसद्को सदस्य संख्या धेरै बनाउँदैमा दलहरूका निम्ति राजनीतिक व्यवस्थापन गर्न सहज हुन सक्ने भएपनि परिणाममा तात्विक भिन्नता नहुने रहेछ । यसै कारण पनि संविधानसभाले बनाएको नेपालीको संविधानमा संघीय संसद् र प्रदेशसभामा सदस्य संख्या घटाउनुपर्छ भन्ने प्रश्न जोडदार रूपमा उठिरहेको छ । संसद् र संसदीय समितिको कामकारबाही उत्साहजनक, आकर्षण, विषयवस्तुको सान्दर्भिकता र प्रभावकारिता हुन सकेन भने यस्तै–यस्तै स्थितिको सिर्जनाले संसद र संसदीय समितिको गरिमा र महत्त्व रहन्नँ । संसद् भनेको गफ गर्ने थलो मात्र होइन । राष्ट्र र जनताको समस्या समाधान गर्ने सर्वोच्च वैधानिक निकाय हो । यस्तो गरिमामय संसदको कामकारबाहीमा गणपुरक संख्या नै नपुग्ने अवस्था सिर्जना भयो भने सार्वभौम नागरिकको मतादेशको अनादार भई संसदको गरीमा र मर्यादामा सांसदहरूकै व्यवहारले क्षयीकरण हुन पुगेको मानिन्छ । विगतको जस्तै सदनमा गणपुरक संख्या नै नपुग्ने, उपस्थिति जनाई सदनको कामकारबाहीमा नबस्ने, राष्ट्र र जनताका जल्दाबल्दा समस्या समाधानमा बढी केन्द्रित नहुने, दल र सरकारको रबर स्ट्याम्प जस्तो भूमिकामा मात्र सीमित हुने जस्ता अवस्था देखापर्यो भने संसदको प्रभावकारिता रहन्न । संसद् र संसदीय समितिहरूको सक्रियता र प्रभावकारिता संवैधानिक लोकतान्त्रिक प्रणालीमा अपरिहार्य छ । जनताको सार्वभौम अधिकार प्रयोग गर्ने संसद प्रभावकारी हुनुपर्दछ । संसद र संसदीय समितिहरू केबल गफ गर्ने थलो जस्तै बन्नुहुँदैन । लोकतान्त्रिक राज्य व्यवस्थामा संसद्को प्रभावकारीता, कार्यपालिकाको जवाफदेहीता, न्यायपालिकाको निष्पक्षता, नागरिक समाज र खबरपालिकाको पहरेदारीता जस्ता व्यवस्थाबाट नै शासकीय व्यवस्थाले सुशासन र समृद्धि दिन सक्छ । राज्यका कुनै पनि निकाय र पदाधिकारी स्वेच्छाचारी र निरङ्कुश हुन नदिन लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा शक्ति पृथकीकरण, शक्ति सन्तुलन र नियन्त्रणको माध्यमद्वारा सिमित सरकारको अवधारणालाई व्यवहारमा लागू गर्ने सिद्धान्त अपनाइन्छ । लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा संविधानको सीमा र संवैधानिक नैतिकताको अधीनमा आफ्नो अधिकार प्रयोग गर्नुपर्दछ। आ–आफ्नो अधिकारको सीमा उल्लङ्घन गर्ने र सन्तुलन एवं नियन्त्रणको व्यवस्था पनि प्रभावकारी नहुने अवस्था भयो भने यस्तो शासकीय व्यवस्था जीवन्त र गतिशील हुन सक्दैन। आधुनिक नवोदित लोकतान्त्रिक मुलुकहरूमा राजनीतिक संस्कार र संवैधानिक संस्कृतिको विकास हुन नसक्दा जवाफदेहिता र उत्तरदायित्वको स्थिति कमजोर भई संविधानको नै अवज्ञा गर्ने, कानुन मिच्ने, कानुन छल्ने, निहीत स्वार्थमा काम गर्ने, जनहीत र राष्ट्रहितभन्दा निजी लाभ प्राप्तिको उद्देश्यले राज्यशक्ति दुरुपयोग गर्ने जस्ता कारण भ्रष्टाचार बढ्ने, दण्डहीनता देखापर्ने, विधिको शासन र सुशासन नहुने किसिमको शासन शैलीको विकास हुन पुग्दछ । यस किसिमको विगतको अभ्यासलाई तोड्दै मुलुकमा जनताको सुशासन र समृद्धिको आकांक्षालाई पूरा गर्न संसदको प्रभावकारिता हुनुपर्दछ । संसद्को कार्य लोकतान्त्रिक राज्य व्यवस्थामा आधु