सञ्चालनमा रहेका २० वाणिज्य बैंकको नाफा ३१.९५ प्रतिशतले बढेको छ। बैंकहरूले सार्वजनिक गरेको गत आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को चौथो त्रैमाससम्मको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणले यस्तो देखाएको हो। आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा ५२ अर्ब ८८ करोड रूपैयाँ नाफा कमाएका बैंकहरूले आर्थिक वर्ष २०८२-८३ मा ६९ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ नाफा गरेको हो। केही बैंकहरूको यस्तो नाफामा हजारौं प्रतिशतले नाफा बढेको देखिएको छ। हिमालयन बैंकको नाफा हजारौं प्रतिशतले, कुमारी बैंकको नाफा तीन सय प्रतिशतसम्म बढेको छ। यी बैंकहरूले आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को विवरणमा अन्तिम लेखा परीक्षण पछिको परिष्कृत वित्तीय विवरण देखाएकाले पनि नाफामा उछाल देखिएको हो। आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को भने अपरिष्कृत वित्तीय विवरण अनुसारको नाफा हो। २०८१-८२ को अपरिस्कृत वित्तीय विवरणमा पनि नाफा ६८ अर्ब ७७ करोड थियो। प्रभु बैंक भने २४ करोड रूपैया नोक्सानमा छ। रकमको आधारमा सबैभन्दा धेरै नाफा नबिल बैंकको छ। नबिलले सात अर्ब ९० करोड नाफा कमाएको छ। बैंकहरूले अघिल्लो पटक ४४ अर्ब ६९ करोड प्रावधान राखेकोे यस पटक ३७ अर्ब ३० करोड मात्र राखेका छन्। कुमारी, नेपाल र स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकले भने यसअघि राखेको प्रावधान रकम समेत फिर्ता ल्याएका (राइटब्याक गरेका) छन्। कुमारी बैंकले एक अर्ब ४३ करोड रूपैयाँ, स्ट्याण्डर्ड चार्टर्डले १५ करोड र नेपाल बैंकले एक अर्ब एक करोड रूपैयाँ राइट ब्याक गरेका हुन्। बैंकहरूको खुद ब्याज आम्दानी भने एक प्रतिशतले मात्रै बढेको छ। एक खर्ब ८९ अर्ब ८४ करोड रूपैयाँबाट बढेर यस्तो आम्दानी एक खर्ब ९२ अर्ब ३५ करोड पुगेको हो। बैंकहरूको कर्जा लगानी अपेक्षित दरमा बढ्न नसक्दा र गएको कर्जाको किस्ता उठ्न नसक्दा ब्याज आम्दानी खासै बढ्न सकिरहेको छैन। बैंकहरूमा अहिले पनि १३ खर्ब बढी रकम कर्जा लगानी हुन नसकेर थन्किएको छ। चार बैंकको वितरण योग्य मुनाफा नै ऋणात्मक छ। हिमालयन, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट मेगा, एनआइसी एसिया र प्रभु बैंकको यस्तो मुनाफा २१ अर्ब ६३ करोड रूपैयाँ छ। बैंकहरूले औसतमा १३.४२ प्रतिशत लाभांश दिन सक्ने देखिन्छ। एभरेष्ट बैंकको यस्तो लाभांश क्षमता सबैभन्दा धेरै छ। बैंकको लाभांश क्षमता ३८.३२ प्रतिशत छ। बैंकहरूले ब्याज नउठेका कारण नियामकीय सञ्चितिमा चार अर्ब ८२ करोड रूपैयाँ राखेका छन। राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनुसार बैंकहरूले ५१ प्रतिशत बराबर रकम राखे पुग्ने व्यवस्था गरिएको छ। त्यस्तै, बैंकहरूको खराब कर्जा औसतमा ५.३५ प्रतिशत छ। यसअघि ४.५१ प्रतिशत थियो। पाँच बैंकको यस्तो कर्जा सात प्रतिशतभन्दा माथि छ। यसमध्ये प्रभु बैंकको खराब कर्जा सबैभन्दा धेरै १५.५५ प्रतिशत छ। एभरेष्ट बैंकको सबैभन्दा कम ०.४९ प्रतिशत छ। बैंकहरूको औसत प्रतिसेयर आम्दानी १९ रूपैयाँ ९६ पैसा छ। यसअघि यस्तो औसत प्रतिसेयर आम्दानी १६ रूपैयाँ ४२ पैसा छ। प्रभु, हिमालयन र एनआइसी एसियाको प्राथमिक पुँजी कोष अनुपात तोकिएको न्युनत्तम ८.५ प्रतिशतभन्दा तल छ। यसले बैंकहरूलाई कर्जा लगानीमा पनि समस्या भइरहेको छ। वाणिज्य बैंकहरूको वित्तीय विवरण (रकम करोडमा)