नेपालबाट उच्च शिक्षा लिन विदेश जानु समस्या होइन, विदेश गएर नेपाल नफर्किनु समस्या हो । यो समस्याको समाधान विदेश जान युवालाई रोक्ने वा बन्द गर्ने होइन, विदेश जाने युवालाई फर्किने र आफ्नै देशमा केही गर्न सक्ने नेपाल बनाउनु हो । नेपालको सन्दर्भमा वैदेशिक रोजगारीको इतिहास २०० वर्ष भन्दा धेरै पुरानो छ । नेपालबाट वैदेशिक रोजगारीको व्यवस्थित इतिहास सन् १८१६ को सुगौली सन्धिपश्चात् ब्रिटिस तथा भारतीय सेनामा गोर्खालीहरूको भर्तीबाट सुरु भएको देखिन्छ । सुगौली सन्धि नेपाल र ब्रिटिश इस्ट इन्डिया कम्पनीबीच २ डिसेम्बर १८१५ मा हस्ताक्षर भएको थियो र, ४ मार्च १८१६ मा लागू भएको थियो । लाहुरेका रूपमा ब्रिटिश सेनामा जाने क्रम सुगौली सन्धिपछि र प्रथम विश्वयुद्धका बेलादेखि नै सुरु भएको थियो । तर औपचारिक रूपमा वैदेशिक रोजगारीमा जान थालेको भने वि.सं. २०४२ (सन् १९८५) मा ‘वैदेशिक रोजगार ऐन’ आएपछि हो । सुगौली सन्धि पश्चात तत्कालीन भारतको लाहोरमा नेपालीहरू धेरै जाने हुदाँ लाहरे भन्ने गरिन्थ्यो । अहिले पनि हाम्रा गाउँ घरमा विदेश गएर आउनेलाई ‘लाहुरे’ भन्ने प्रचलन छ । परम्परागत रूपमा नेपाली श्रमिकहरूको मुख्य वैदेशिक गन्तव्य भारत भए पनि सन् १९८० को मध्यबाट रोजगारका लागि खाडी मुलक र मलेसियातर्फ जाने चलन चल्यो । विश्व बैंकको विभिन्न अवधिको तथ्यांक तथा वैश्विक सूचकांकहरूमा जिडिपीसँगको रेमिट्यान्स अनुपातका हिसाबले नेपाल लगातार शीर्ष १० भित्र (जसमध्ये विभिन्न वर्षहरूमा चौथो, पाँचौं वा सो आसपासको स्थानमा) रहँदै आएको छ । विश्व बैंकले सार्वजनिक गरेको ‘माइग्रेसन एन्ड ब्रिफ–२०२२’ रिपोर्टका अनुसार दक्षिण एसियामा जीडीपीको अनुपातमा धेरै रेमिट्यान्स भित्र्याउनेमा त नेपाल पहिलो स्थानमा छ । अंकका आधारमा भारत, पाकिस्तान र बंगलादेशले नेपालको भन्दा धेरै रेमिट्यान्स त भित्र्याउँछन्, तर आफ्नो जीडीपीसँग तुलना गर्दा उनीहरूको रेमिट्यान्स सानो अंकको हो । पाकिस्तानले जीडीपीको तुलनामा ७.७ प्रतिशत रेमिट्यान्स कमाउँछ भने श्रीलंकाले ४.९, बंगलादेश ४.६, भारतले २.९, आफगानिस्तानले २.१, भुटानले २.० प्रतिशत र माल्दिभ्स ०.१ प्रतिशत रेमिट्यान्स भित्राउँछ । उच्च शिक्षाका कहिलेदेखि विदेश ? वैदेशिक रोजगारीबाहेक उच्च शिक्षाका लागि विदेश जाने क्रम पछिल्लो समय अझ तीव्र बनेको छ । पढ्नका लागि औपचारिक रूपमा विदेश (मुख्यतः भारत र पश्चिमा देशहरू) जाने प्रचलन २०औँ शताब्दीको मध्यतिरदेखि सुरु भयो । राणा शासनकाल र त्यसको लगत्तैपछि भारतका कलेज तथा विश्वविद्यालयहरू पहिलो गन्तव्य बनेका थिए भने २००७ सालको परिवर्तनपश्चात् अमेरिका, बेलायत लगायतका देशमा जाने क्रमको ढोका खुलेको हो । नेपालमा आधुनिक उच्च शिक्षाको विकास नभएको बेला राणा शासनकालमै सीमित व्यक्तिहरू अध्ययनका लागि भारत (विशेष गरी पटना, कलकत्ता र बनारस) जान थालेका थिए । पश्चिमी देशहरूको प्रवेशः सन् १९५० को दशक (२००७ सालको परिवर्तन) पछि छात्रवृत्ति र व्यक्तिगत प्रयासमा थोरै संख्यामा विद्यार्थीहरू अमेरिका र बेलायत गए । यसमा १९९० को दशकपछि व्यापक वृद्धि भयो । नेपालमा प्रजातन्त्रको पुनःस्थापना र उदारीकरणपछि वैदेशिक अध्ययनमा जाने क्रम तीव्र भयो । सन् २००० को दशक यता भने अष्ट्रेलिया, जापान, अमेरिका र युरोपेली देशहरूमा जाने विद्यार्थीको संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि भयो । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयका अनुसार अचेल दैनिक ४०० हाराहारी नेपाली विद्यार्थीले मन्त्रालयबाट उच्च शिक्षा अध्ययन गर्न विदेश जाने अनुमतिपत्र (नो अब्जेक्सन सर्टिफिकेट) लिइरहेका छन् । विगतमा उच्च शिक्षा अध्ययन गर्न सम्प