कहिलेकाहीँ मानिस मर्दैन। ऊ केबल बाँच्न छोड्छ। बाहिरबाट ऊ हिँडिरहेको हुन्छ, बोलिरहेको हुन्छ, मुस्कुराइरहेको पनि देखिन्छ। तर भित्रभित्रै ऊ धेरैअघि मरिसकेको हुन्छ। शिरिष पनि त्यस्तै मानिस थियो। उमेर जम्मा तीस वर्ष। तर उसका आँखाले पचास वर्षको थकान बोकेका थिए। ऊ बिहान उठ्थ्यो, काममा जान्थ्यो, फर्कन्थ्यो, खाना खान्थ्यो र सुत्थ्यो। दिनहरू बितिरहेका थिए, तर जीवन अघि बढिरहेको थिएन। एक समय थियो, ऊ सपना देख्थ्यो। डाक्टर बन्ने, देश, समाज र परिवारका लागि पनि केही योगदान गर्ने। तर, समयले उसलाई विस्तारै सपनाबाट टाढा लग्यो। बुवाको असामयिक मृत्यु। आर्थिक अभाव। विश्वास गरेको साथीको धोका। त्यस दिनदेखि शिरिषले रङहरू देख्न छोडेको थियो। उसका लागि संसार कालो थियो। कालो बिहान। कालो दिन। कालो रात। र कालो भविष्य। ऊ कहिलेकाहीँ ऐनामा आफूलाई हेथ्र्यो र सोच्थ्यो– 'मानिस यति धेरै थाक्न पनि सक्छ?' त्यसपछि एउटा बिहान आयो। जुन बिहान अरू बिहानजस्तो थिएन। शिरिष दैनिक जस्तै सार्वजनिक यातायातमा अफिस जाँदै थियो। सहरको भीड, हतार, धक्का, पसिनाको गन्ध र बिहानको चिसो सबै कुरा उस्तै थिए। ऊ झ्यालतिर फर्केर चुपचाप उभिएको थियो। मनमा कुनै विशेष कुरा थिएन। अफिस पुग्नु थियो, काम गर्नु थियो, फर्किनु थियो। जीवनको गति यतिमै सीमित थियो। बसभित्र मानिसहरू खचाखच थिए। कोही मोबाइलमा थिए, कोही निदाइरहेका थिए, कोही झ्यालबाहिर हेर्दै थिए। शिरिषको छेउमा एक युवती बसेकी थिइन्। साधारण पहिरन, काँधसम्म झरेको कपाल, हातमा एउटा फाइल र अनुहारमा बिहानैको थकान। उनी पनि अरू यात्रुजस्तै शान्त थिइन्। बस केहीबेर अघि बढेको मात्र थियो, पछाडिबाट एक अधबैँसे पुरूष अगाडि सरेर ती युवतीको छेउमा अस्वाभाविक रूपमा टाँसिन थाल्यो। सुरुमा त्यो सामान्य भीडजस्तो लाग्यो। तर केही क्षणमै उसको व्यवहार असहज बन्यो। उसले जानाजानी शरीर ठेल्दै, हातले बाटो नपुग्ने बहाना गर्दै, ती युवतीलाई बारम्बार छुन खोज्यो। युवतीले एकपटक सानो स्वरमा भनिन, 'कृपया अलि पर बसिदिनुहोस्।' तर त्यो पुरूषले सुनेन। बरू झन् मुस्कुराउँदै भन्यो, 'बसमा ठाउँ छैन, के गर्ने?' उसको स्वरमा मजाक थिएन, दम्भ थियो। शिरिषले त्यो दृश्य हेर्यो। केही क्षण ऊ चुप रह्यो। उसको पुरानो बानी थियो, सबै कुरा सहेर बस्ने, झगडा नगर्ने। तर, त्यो बिहान केही फरक भयो। ती युवतीको अनुहारले डरले रातोपिरो भएको थियो। त्यो डर शिरिषले सहजै अनुभव गर्यो। उसले पनि त धेरै वर्षदेखि आफ्नै मनभित्र बोकेर हिँडिरहेको थियो, असहायता, अपमान र मौनताको डर। पुरूष फेरि नजिक सरेपछि शिरिषले पटक कडा स्वरमा भन्यो—'अलि पर बस्नुहोस्। उहाँलाई असहज भइरहेको छ।' बसभित्र एकाएक सन्नाटा छायो। त्यो पुरूषले शिरिषतिर हेरेर भन्यो,'तिमी को हौ बीचमा बोल्ने?' शिरिषको मुटु जोडले धड्कियो। तर उसले आँखा झुकाएन। 'मानिस,' उसले भन्यो, 'र तपाईंले गलत गरिरहनुभएको छ।' त्यो वाक्यसँगै बसभित्रका केही यात्रुहरू पनि उठेर कराउन थाले, चालकले पनि उक्त विषयको जानकारी पायो अनि उक्त पुरूष झर्किँदै पछाडि सरेर अर्को सिटतिर गयो। ती युवतीले लामो सास फेरिन्। उनका हात हल्का काँपिरहेका थिए। शिरिषले केही भन्न खोजेन। ऊ फेरि झ्यालतिर फर्कियो। तर, अब उसको मन पहिलेको जस्तो थिएन। केही भत्किएको थियो। केही जागेको थियो। बस केहीबेरपछि स्टपमा रोकियो। ती युवती उठिन् र ओर्लिनुअघि शिरिषतिर फर्केर भनिन्, 'धन्यवाद।' ती दुई शब्द सामान्य थिए। तर शिरिषका लागि ती शब्दहरू धेरै वर्षपछि कसैले दिएको सम्मानजस्तै थिए। उसले हल्का टाउको हल्लायो। युवती ओर्लिइन्। शिरिषले उनको अनुहार फेरि हेर्न पाएन। तर त