काठमाडौ । एशियाली खेलकुदमा नेपालका बक्सिङ खेलाडीले सुखद नतिजा दिएको गर्विलो इतिहास छ । सात दशकभन्दा बढी लामो इतिहास बोकेको एशियाली खेलकुदको १९ औं संस्करण सम्पन्न हुँदा नेपालले बक्सिङमा ६ वटा काँस्य पदक जितिसकेको छ । जुन नेपाली खेलकुदका लागि यो सफलता दिने दोस्रो ठूलो खेल हो। एशियाली खेलकुदमा तेक्वान्दोले एक रजत सहित १४ पदक जितेको इतिहास छ । तर एशियाली खेलकुदका पछिल्ला तीन संस्करणमा भने नेपाल नतिजाविहीन बन्दै आएको छ । सन् २०१० को एशियाली खेलकुदयता नेपाली बक्सरले पदक दिलाउन सकेका छैनन् । लामो समयदेखि तयारी र पछिल्ला समय अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा सुखद नतिजा दिलाएकाले यसपल्ट २० औं एशियाली खेलकुदमा नेपाली बक्सिङले पदक जित्ने आशा गरेको छ । मिसन २०२६ को नामबाट तत्कालीन सदस्यसचिव टंकलाल घिसिङले गत एशियन गेम्स सकिएलगत्तै यस संस्करणको तयारी गराएका थिए । त्यो तयारी निरन्तरता हुँदा खेलाडीमा पनि आत्मबल बढेको छ । नेपाली टोलीका प्रशिक्षक दीपक महर्जनले पनि लामो समय देखिको तयारी र चन्द्रबहादुर थापाले आइबा विश्व पुरुष बक्सिङ च्याम्पियनसिपमा जितेको ऐतिहासिक काँस्य पदकले सबैलाई प्रोत्साहित गराएको बताएका छन् । पछिल्ला समयमा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् ९राखेप० ले पनि खेलाडीलाई राम्रो सेवासुविधा दिएकाले थप हौसला बढेको उनको विश्वास छ । दुई जना खेलाडीले तीन वर्षको तयारीमा केही समय छुटाए पनि अन्यले नियमित राष्ट्रिय टोलीमा प्रशिक्षण गर्दै आएको उनी बताउँछन् । उनले चन्द्रबहादुरसँगै अन्य खेलाडीबाट पनि पदक जित्ने आशा गरे। एशियन गेम्सका लागि नेपालका सात बक्सरले जापानमा हुने २० औं एशियाली खेलकुदका लागि भारतको आसामस्थित गुवाहटीमा प्रशिक्षण लिईरहेका छन् । नेपाली खेलाडीले स्पोटर्स अथोरिटी अफ इण्डिया ९साइ० अन्तर्गत नेसनल सेन्टर अफ एक्सिलेन्समा ४० दिने प्रशिक्षणमा रहनेछन् । जहाँ विश्व च्याम्पियन बक्सर विकास भइसकेका छन् । नेपाली बक्सिङ टोलीका प्रशिक्षक दीपक महर्जनले त्यो स्थानमा प्रशिक्षणपछि खेलाडीमा थप आत्मबल बढ्ने आशा गरे । भारतका उत्कृष्ट प्रशिक्षक पनि नेपाली खेलाडीको प्रशिक्षणमा जोडिनेछन्। त्यो प्रशिक्षणले खेलाडीको टेक्निकल रूपमा पनि सुधार आउने उनको विश्वास छ । यसबीच पनि ट्रायल म्याच र स्किल टेस्ट हुने प्रशिक्षक महर्जन बताउँछन् । पछिल्लोपल्ट सन् २०१० को ग्वाङ्झाउ एशियन गेम्समा नेपालले काँस्य जितेको थियो । त्यो एशियन गेम्सका पदक विजेता उनै दीपक महर्जन हुन्। हाल प्रशिक्षकको भूमिकामा रहेका दीपक आफूले पूरा गर्न नसकेको सपना खेलाडीबाट सम्पन्न गर्ने आशा व्यक्त गरेका छन् । उनले सबैभन्दा धेरै आशा चन्द्रबहादुर राखेका छन् । किनकी चन्द्रले आफूलाई प्रमाणित पनि गरिसकेका छन्। अन्य खेलाडीले पनि पदक जित्ने प्रशिक्षक दीपकको विश्वास छ । सबै खेलाडी फिट र उत्साहित रहनु नै महत्वपूर्ण पक्ष रहेको उनी बताउँछन् । जापानको आइचीरनागोया शहरमा आगामी असोज ३ गतेदेखि शुरु हुँदैछ । नेपालका चार पुरुष र तीन महिला बक्सर एसियाली खेलकुदमा चुनौती दिँदैछन् । चन्द्रबहादुरले तयारी राम्रो भएकाले बताए । त्यसैले सबैको आशाअनुरूप पदक जित्नेमा आफू आशावादी रहेको विश्वास व्यक्त गरे । भारतको प्रशिक्षणले थप अनुभव बढ्ने उनको आशा छ । फाइट पार्टनरसँग केही समय खेल्दा आफ्नो स्तर मापन हुने र सुधार गर्ने अवसर मिल्ने चन्द्रबहादुर बताउँछन् । १६ वर्षदेखि एशियन गेम्समा पदकविहीन यात्रामा पूर्णविराम लगाउनेमा खेलाडीहरू पनि विश्वस्त छन् । यसका लागि सबै खेलाडीले धेरै मिहेनत पनि गरेका छन् । एशियाली खेलकुदमा नै पदक जितेका प्रशिक्षक टोलीमा हुँदा उनीहरूमा आत्मब