गत महिना कलाकार बिमल अधिकारीले आफ्ना गीत एआई सामाग्री प्रयोग गरी युटुबमा प्रसारण गर्ने ९५ युटुब च्यानललाई कारबाहीको माग गरी साइबर व्युरोमा उजुरी दिए । आफ्ना सिर्जनामा अनाधिकृत पहुँचबाट गीतलाई तोडमोड गरी प्रकाशन गरेको पाइएपछि उनले यसो गरेका हुन् । यसरी उजुरी गर्ने उनी पहिलो श्रष्टा हुन् तर यो समस्याको मारमा थुप्रै गीतकार, संगीतकार, गायक र निर्माताहरू परेका छन् । सक्कली सिर्जनामा एआई प्रयोग गरेर भाव, लय, सुर, ताल, बाजा, शब्द र स्वरलाई तोडमोड गरी टिकटक, फेसबुक, इन्सटाग्राम र युटुब लगायतका विभिन्न प्लेटफर्ममा अडियो, भिडियो राखी अनधिकृत मुनाफा आर्जन गर्ने कार्य भइरहेको छ । पुराना गीतका सर्जकहरूलाई अहिलेको पुस्ताले चिन्दैनन् । सक्कलीको सिर्जनाको सट्टा एआईले बनाएका गीतहरू नै भाइरल हुन्छन् । यसो हुँदा सर्जकहरू दोहोरो, तेहरो मारमा परेका छन् । यस्ता अनाधिकृत कार्यले गीत संगीतको क्षेत्रमा जीवन समर्पण गरेका पात्रहरू मात्रै हैन खास गीत संगीत नै लोप हुने खतरा बढेको छ । प्रविधिको मारसँगै एआईको प्रहार त्यसै त नेपाली गीत संगीतको बजार ठूलो छैन । उद्योगको रूपमा विकसित हुनका लागि अनेक संघर्ष गर्दै गरेको नेपाली गीतसंगीत प्रविधिको तीव्र विकासले हरेक समय मारमा परिरहेको हुन्छ । अब त उठ्छ भन्ने बेला आएपछि फेरि कुनै नयाँ प्रविधि जन्मिन्छ र यो क्षेत्र मारमा पर्छ । कुनै समय मुम्बईमा धाएर अनेक दु:खले गीत रेकर्ड गर्नुपर्ने पीडादायी अवस्था थियो । पछि देशकै एकमात्र रेडियो नेपालको रेकर्डिङ स्टुडियोमा लाइभ रेकर्डिङ, फ्लपी डिस्क क्यासेट, सिडी/भिसिडी हुँदै निजी रेकर्डिङ स्टुडियोको विकास भयो । टेलिभिजन र सामुदायिक तथा निजी रेडियोको तीव्र विकाससम्म आउँदा नेपाली गीतसंगीत उकालो लाग्दै थियो । क्यासेटबाट पेनड्राइभ, मोमोरी कार्ड हुँदै स्मार्ट फोनको विकाससम्म आउँदा गीतसंगीतको बजार ओरालो लाग्ने स्थिति बन्यो । युटुबको युग सुरु भएपछि फेरि तङ्ग्रिएको नेपाली गीत संगीतको बजार हाल आएर एआईको प्रयोगले खुम्चिएको छ । दैनिक कम्तीमा आठ/दसवटा गीत लोकार्पण हुने स्थिति घटेर दुई वा दुई भन्दा कममा खुम्चिएको हालैका आँकडाहरूले देखाउँछन् । गीतको सङ्ख्या घट्नु भनेको हाम्रो बजार खुम्चनु हो । बजार खुम्चिनु भनेको हाम्रो सिर्जना खुम्चिनु हो अनि सिर्जना खुम्चनु भनेको हाम्रो लोक कला साहित्य र संस्कृति खुम्चनु हो । यो पनि पढ्नुहोस नेपाली एआई गीत : रमाइलो कि खतरा ? कुनै पनि देशको आफ्नो मौलिक लोक कला र साहित्य मासियो भने त्यो देशको सम्पूर्ण चिनारी नै मेटिने कुरा हामी सबैलाई जानकारी नै छ तर हालको पुस्ता यस्तै कुरामा अभ्यस्त छ जुन दु:खद् छ । यसरी छोटो बाटोबाट कोही रातारात चर्चित हुने र उसले नै मुनाफा कमाउने कुरा न न्यायसङ्गत छ न त्यसको आयु दीर्घकालसम्म रहन्छ तैपनि केही कलाकारहरू एआईकै प्रयोग गरेर गीत बनाउने काममा लागिरहेको पाइन्छ । पङ्तिकारले एक स्थापित कलाकारसँग संगीतको कुरा गर्दा उनले सहजै एआई टुल्स प्रयोग गरेर गीतको संगीत गर्न सकिने तर्क राखे । प्रविधिको प्रयोगमा अभ्यस्त हुनु त राम्रो नै हो तर धेरै दिन लगाएर हार्मोनियम वा कुनै बाजामा आफूलाई समर्पित गरेर संगीत भर्नु र सेकेन्डभरमा एआईले तयार गरिदिएको संगीत कुनमा संगीतको आत्मा हुन्छ जीवन हुन्छ भन्ने कुरा बिर्सनु उदेकलाग्दो छ । भावमा डुबेर शिल्पी खिपेर त्यसलाई शब्द वा गीतका रूपमा उतार्नु र एआईले निमेषभरमा लेखिदिएको शब्दमा मिठास खोज्नु भन्दा भद्दा मजाक अर्को हुन सक्दैन । एआईले गाएको गीतमा सुर ताल र माधुर्यता र समर्पणको प्राण हुँदैन जुन गायक वा गायिकाले प्राकृत रूपमा गाउन