(१) गएको जेठ महिनाको एक बिहान फेसबुक पेजमा प्रभात सरको निधनको खबर आयो। तत्कालै एउटा अबिच्युरी लेखिपठाएँ, फेसबुकमै। २०२६ मे २४ को मेरो वालमा यस्तो लेखिएको छ: प्रभात सुवेदी, प्रभात सर ! एउटा मिथकजस्ता पात्र। रामकोट माविका हेडसर। युवावयमा मार्क्सवादी विचारबाट प्रभावित। जीवनदृष्टि प्रस्ट। आडम्बर र फट्याइँबाट मुक्त। मद्यपान, धूमपान र गाँजाका एक समयका अम्मली। कहिलेकाहीँ ड्रग पनि लिने। विज्ञान र गणितका असाधारण शिक्षक। अध्ययनशील व्यक्तित्व। देशदुनियाँका बारेमा अपडेट। बिन्दास ! उहाँका बारेमा अनेक मिथहरू सुनिन्छन्। डिठ्ठागाउँबाट भैँसीको साप्रो बोकेर एक जर्किन लोकल रक्सीसहित रातभर रामकोटवरपरका जङ्गलमा नरनाथ मास्टरसँगै बस्छन्, पोलेको मासुसँग रक्सी र गाँजा खान्छन् रे ! सलाई-लाइटरबिना नै दाउरा रगडेरै आगो पार्छन् रे ! बिहानै त्यतैबाट विद्यालय पढाउन जान्छन्। छ महिनालाई पुग्ने लागुऔषध सेवन गरेका छन् रे ! संसारका कुनै पनि कुनामा गएर म्याथ-साइन्स पढाउन प्रतिस्पर्धा गर्न सक्छन् रे ! पहिलो पटक २०३६ सालको शिवरात्रिका बेला पहिले सौरबासमा र पछि करापुटारमा भेट भएको सम्झन्छु। २०३८ को शिक्षक आन्दोलनको बेला म वारचोकको प्राविमा शिक्षक थिएँ। आन्दोलनमा सहभागी हुन आएँ। बगर चोकमा दाइको डेरा थियो। हामीहरू सँगै बस्यौँ। देशबन्धु अधिकारी र होमप्रकाश सुवेदी पनि भएजस्तो लाग्छ। प्रभातहरूले राँगाको मासु ल्याउनुभयो। मैले खाना बनाएर तयार पारेँ। प्रभात र नरनाथ हामीले खाना खाइसकेपछि आउनुभयो। नरनाथ र प्रभात: एक-एकवटा गिलासमा लोकल रक्सी, एक-एकवटा सल्काएका याक चुरोट, एक चिलिम गाँजा, प्लेटमा मासु र थालमा दालभात-तरकारी ! एक घण्टा लगाएर मस्तले खानुभयो। अनि हामी शिक्षक आन्दोलनको सन्दर्भमा आयोजित जुलुसमा गयौँ। तीन वर्षपहिले भतिजीको बिहेका बेला भेट भयो, नजिकका आफन्तमा पर्नुहुन्छ। केही बेर पुराना-नयाँ कुरा गरियो। दुई वर्षपहिले गण्डकीका ज्येष्ठ वामपन्थी नागरिक मिलन समारोहमा आमन्त्रण गरिएको थियो। कार्यक्रम धेरै पटक सर्दै गयो। एउटा तोकिएको मिति सरेको खबर गर्न सकिएनछ। उहाँ पोखरा पुगेर फर्कनुभएछ। कार्यक्रम भएको बेला भने उपस्थित हुनुभएन; छुट्नुभयो। एउटा संस्मरणात्मक कृति प्रकाशित छ भन्ने सुनेको छु। पढ्न पाएको छैन। उहाँसँग लामो भिडियो संवाद गर्ने योजना थियो। अब त्यो अवसर गुम्यो। थुक्क-थुक्क पछुतो मात्र रह्यो। आदरणीय प्रभात सर, हार्दिक श्रद्धाञ्जली ! परिवारजनमा हार्दिक समवेदना ! (२) मेरो स्टाटस पढेपछि प्रभात सरका विद्यार्थी रहेका पूर्वमुख्यसचिव सोमलाल सुवेदीले फोनबाट र चितवनबाट उदय अधिकारीले म्यासेजबाट भन्नुभयो- ‘प्रभात सरको एउटा पुस्तक प्रकाशित छ।’ उदयले त शिखा बुक्समा पाइन्छ भनेर पनि सुझाउनुभयो। प्रकाशक पुष्प पौडेलसँग भेटेर दुई सातापहिले पुस्तक ल्याएँ। अड्कल्दै पढेको भए पनि २४० पेजको सानो पुस्तक छिट्टै सकियो। पुस्तकमा त पहिले देखेका सुनेका होइन, नयाँ र अलग प्रभात पो भेटिए ! उनको जीवनको यो पाटो थाहा पाएर ठिक भो कि बेठिक भो भन्न सक्दिनँ, तर मलाई नेपालमा यस प्रकारको हिप्पी जीवनशैली भएको अर्को मानिस होला जस्तो पनि लागेन। उनको संस्मरण केवल विदेशी साथीहरूका विषयमा छ र त्यसका वरपरबाट उनले आफ्नो जीवनको एउटा कालखण्डबारे बताएका छन्। यो उनको साङ्गोपाङ्गो कथा भने होइन। निकै थोरै प्रसङ्ग मात्र छन्। तर जे छन्, तिनले नेपाल र नेपाली जोडिएका केही समयका कथा भन्छन्। उनको संस्मरण पढ्दा उनी धेरै कुरामा खुलेका पनि छन्- महिलाहरूप्रतिको दृष्टिकोण, लागुपदार्थको सेवन र त्यसका प्रभाव। आफ्नो जीवनका केही अन्तरकुन्तर र नखोल्दा पनि हुने