३० साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको देउवा समूहले पार्टीभित्र देखिएको विवाद तत्काल समाधान गरी विधानअनुसार पार्टी सञ्चालन गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ । राष्ट्रिय भेलाका लागि राजनीतिक प्रतिवेदन तथा प्रस्ताव समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनमा पार्टीभित्रको असमझदारी कायमै रहे कांग्रेस गम्भीर दुर्घटनातर्फ जाने चेतावनी दिइएको छ । कांग्रेसका पूर्वउपसभापति विमलेन्द्र निधिले भेलाको बन्दसत्रमा पेस गरेको प्रतिवेदनमा कांग्रेसको १५ औं महाधिवेशनको तयारीको पूर्वसन्ध्यामा पार्टीमा यसअघिका तुलनामा गम्भीर असमझदारी देखिएको उल्लेख छ । विगतमा पार्टीभित्र फरक–फरक विचार र नीतिगत मतभेद भए पनि नेतृत्वको पहलमा संवाद र समझदारीमार्फत विवाद समाधान हुँदै आएको प्रतिवेदनमा स्मरण गरिएको छ । प्रतिवेदनले २०१७ सालपछिको सशस्त्र आन्दोलन, सत्याग्रह, २०३६ सालको जनमतसंग्रह, २०४२ सालको सत्याग्रह, संसदीय निर्वाचन, संसद् विघटन, गठबन्धन तथा नेतृत्वसम्बन्धी विवादलगायत कांग्रेसले विगतमा भोगेका अनेक मतभेदको चर्चा गरेको छ । ती सबै विवाद अन्तत: पार्टी एकतामै टुंगिएको दाबी गरिएको छ । प्रतिवेदनमा बीपी कोइराला, सुवर्णशमशेर जबरा, कृष्णप्रसाद भट्टराई, गिरिजाप्रसाद कोइराला, सुशील कोइराला र शेरबहादुर देउवालगायतका सभापतिको नेतृत्वमा कांग्रेसले राजनीतिक परिवर्तनको नेतृत्व गरेको उल्लेख गर्दै पार्टीको इतिहास र योगदानलाई निरन्तरता दिनुपर्नेमा जोड दिइएको छ । ‘विशेष महाधिवेशन’प्रति आपत्ति प्रतिवेदनको मुख्य विषयका रूपमा पछिल्लो पार्टी विवादलाई उठाइएको छ । त्यसमा २०८२ पुसमा तत्कालीन महामन्त्रीद्वय गगनकुमार थापा र विश्वप्रकाश शर्माबाट विधानविपरीत तथा अनधिकृत ढंगबाट ‘तथाकथित विशेष महाधिवेशन’ आयोजना गरिएको आरोप लगाइएको छ । उक्त विशेष महाधिवेशनमार्फत १४औं महाधिवेशनबाट निर्वाचित सभापति र कार्यसमितिलाई विघटन गरिएको तथा महामन्त्रीले आफूलाई नेतृत्वमा घोषणा गरेको दाबी प्रतिवेदनमा गरिएको छ । यस घटनाका कारण पार्टीमा गम्भीर मतभेद उत्पन्न भएको भन्दै विधानअनुसार विवाद समाधान गर्नुपर्नेमा जोड दिइएको छ । ‘यदि यो मतभेदलाई तत्कालै मेट्न सकिएन, समझदारी कायम गर्न सकिएन र विधानअनुकूल पार्टी सञ्चालन गर्न सकिएन भने नेपाली कांग्रेस दुर्घटनाग्रस्त हुनेछ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । राष्ट्रिय राजनीतिमा कठिन अवस्था रहेका बेला देशकै पुरानो लोकतान्त्रिक पार्टीभित्र विग्रह उत्पन्न हुनु राष्ट्रिय हितका दृष्टिले समेत दुर्भाग्यपूर्ण हुने निष्कर्ष प्रतिवेदनको छ । कांग्रेसको इतिहास र बीपीको मेलमिलाप नीतिमा जोड प्रतिवेदनमा कांग्रेसको राजनीतिक यात्रालाई राणाशासनविरोधी आन्दोलनदेखि संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र स्थापनासम्म जोड्दै राष्ट्रियता, लोकतन्त्र र समाजवाद कांग्रेसका मूल आदर्श भएको उल्लेख गरिएको छ । बीपी कोइरालाले अघि सारेको राष्ट्रिय एकता तथा मेलमिलापको नीति अहिले पनि उत्तिकै सान्दर्भिक रहेको दाबी गर्दै राजनीतिक शक्ति र जनताबीच एकता तथा मेलमिलाप आवश्यक रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । १५औं महाधिवेशन सम्पन्न गरी कांग्रेसलाई वैचारिक र सांगठनिक रूपमा सुदृढ बनाउने तथा संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई समयअनुकूल विकसित गर्दै लैजाने उद्देश्यले राष्ट्रिय भेला आयोजना गरिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । देउवाको नेतृत्व र कांग्रेसका उपलब्धिको चर्चा प्रतिवेदनमा शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा कांग्रेसले अघि सारेका विभिन्न राजनीतिक तथा सामाजिक एजेन्डाको समेत चर्चा गरिएको छ । समावेशीकरण, संविधानसभा, संघीयता तथा राजसंस्थाको अन्त्यलगायतका विषयलाई कांग्रेसको राजनीतिक यात्राका मह