३० साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको संस्थापन इतर समूहले मुलुकको लोकतान्त्रिक व्यवस्था र कांग्रेस स्वयं जटिल मोडमा पुगेको निष्कर्षसहित पार्टीलाई संस्थागत, लोकतान्त्रिक र जनउत्तरदायी ढंगबाट पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने प्रस्ताव अघि सारेको छ । देउवा समूहको राष्ट्रिय भेलामा पेस भएको ‘मुलुकको समसामयिक विषयको प्रस्ताव तयारी समिति’को प्रतिवेदनमा पार्टीलाई संस्थागत, लोकतान्त्रिक र जनउत्तरदायी ढंगबाट पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । पूर्वपरराष्ट्रमन्त्री एनपी साउदको संयोजकत्वमा गठित समितिले तयार गरेको प्रतिवेदनमा कसैलाई पराजित गर्ने कांग्रेस नभई जनताको विश्वास पुन: जित्ने कांग्रेस आवश्यक रहेको उल्लेख छ । साउदद्वारा बन्दसत्रमा प्रस्तुत प्रस्तावमा भनिएको छ, ‘आजको आवश्यकता केवल नेतृत्व परिवर्तन मात्र होइन, राजनीतिक संस्कार परिवर्तन हो । नेपाली कांग्रेसलाई बचाउनु भनेको कुनै व्यक्ति, समूह वा पद बचाउनु होइन ।’ प्रस्तावमा २०७९ सालको स्थानीय, प्रदेश र प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा तीनै तहमा कांग्रेस ठूलो पार्टी भए पनि केन्द्रमा स्पष्ट बहुमत नहुँदा सरकारको नेतृत्व गर्न नपाइएको स्मरण गरिएको छ । ‘२०७९ पछि कांग्रेस प्रतिपक्षमा पुग्यो । तत्पश्चात कहिले माओवादीसँग त कहिले एमालेसँग मिलेर सरकार बनाउन बाध्य भयो,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘कांग्रेस र एमाले दुई ठूला पार्टीको सरकार बनेसँगै संसद्मा प्रतिपक्ष कमजोर हुन पुग्यो । ती सत्ता गठबन्धन परिस्थितिको बाध्यता थिए जसले मूलुकमा स्थिरता दिन सकेन ।’ ‘३८ सिटमा खुम्चिनुको निर्मम समीक्षा गर्नुपर्छ’ प्रस्तावमा २०७९ को प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा ८९ सिट जितेको कांग्रेस अहिले ३८ सिटमा सीमित भएको उल्लेख गर्दै पार्टीले निर्वाचन परिणामको गम्भीर आत्मसमीक्षा गर्न नसकेकोमा प्रश्न उठाइएको छ । ‘२०८२ फागुन २१ को निर्वाचनमा ३८ सिट कायम भएसँगै ऐतिहासिक तवरमै नेपाली कांग्रेस कमजोर पार्टी बनेको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘त्यस्तो परिणाम कसरी आयो ? कसले जिम्मेवारी लिनुपर्ने हो ? त्यसमा पार्टीभित्र निर्मम समीक्षा गर्नुपर्थ्यो ।’ आत्मसमीक्षा भनेको पराजयको दोष कुनै एक व्यक्ति, गुट वा परिस्थितिलाई दिनु नभएर ‘हामी कहाँ चुक्यौं ?’ भन्ने प्रश्नको इमानदार उत्तर खोज्नु रहेको पनि प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । कांग्रेसले गत संसदीय निर्वाचनबाट शिक्षा लिन नसके आगामी राजनीतिक यात्रा अझै कठिन हुने समितिको भनाइ छ । ‘निर्वाचन परिणामपछि हारको निर्मम समीक्षा गर्नुको साटो एक पक्षलाई किनारा लगाउने जुन अभ्यास देखापरेको छ, त्यसले कांग्रेसलाई झन् कमजोर तुल्याउने छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । जेनजी आन्दोलनमा घुसपैठबारे निष्पक्ष छानबिनको माग प्रस्तावमा जेनजी प्रदर्शनलाई पनि विस्तृत रूपमा समेटिएको छ । सामाजिक सञ्जालको बढ्दो प्रभाव, लोकप्रियतावाद, भ्रष्टाचार, कुशासन र जनस्तरमा बढ्दो असन्तुष्टिका कारण स्थापित लोकतान्त्रिक दलहरूमाथि प्रहार भएको विश्लेषण गरिएको छ । सामाजिक सञ्जालमाथिको प्रतिबन्ध र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतासम्बन्धी प्रश्न जायज रहेको उल्लेख गर्दै कांग्रेसले प्रतिबन्ध हटाउन तत्कालीन सरकारलाई सुझाव दिएको दाबी गरिएको छ । जेनजी आन्दोलनका क्रममा शान्तिपूर्ण प्रदर्शनमा घुसपैठ गरी हिंसा र अराजकता फैलाइएको दाबी गर्दै प्रस्तावमा घटनाको स्वतन्त्र र निष्पक्ष अनुसन्धान आवश्यक रहेको बताइएको छ । ‘युवाहरूको शान्तिपूर्ण जुलुसमा आकस्मिक शैलीमा घुसपैठ गरी अराजकतामा परिणत गरेको तथ्य राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको प्रतिवेदनले सार्वजनिक गरिसकेको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘जेनजी आन्दोलनका बेला नेपाली का