३० साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको संस्थापन इतर समूहले पार्टीको सांगठनिक संरचनामा व्यापक फेरबदल गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । राष्ट्रिय भेलाबाट विधान संशोधनको प्रस्ताव अघि सार्दै संस्थापन इतर समूहले टोलदेखि केन्द्रसम्मका कार्यसमितिको संरचना, सदस्यता प्रणाली, समावेशिता र युवाको प्रतिनिधित्वमा परिवर्तन गर्न खोजेको हो । वरिष्ठ अधिवक्तासमेत रहेका नेता रमेश लेखकको संयोजकत्वमा गठित ‘कानुन तथा विधान समिति’ ले तयार गरेको ‘विधान संशोधन अवधारणा पत्र’मा सांगठनिक संरचनामा व्यापक फेरबदल गर्ने तयारी गरेको देखिन्छ । नेता लेखकले बन्दसत्रमा पेस गरेको प्रस्तावनामा कार्यसमितिलाई संख्यात्मक रूपमा चुस्त र छरितो बनाउने तथा सोही संरचनाभित्र समावेशिताको प्रतिशत बढाउने नीति लिइएको छ । प्रस्तावनामा पार्टीका सबै तहमा युवाको सहभागिता बढाउने प्रस्ताव गरिएको छ । समितिले टोल कार्यसमितिको संरचना भूगोल र जनसंख्याका आधारमा निर्धारण गर्ने तथा त्यसमा एक उपसभापति र कोषाध्यक्षको व्यवस्था गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । देउवा समूहले टोल कार्यसमितिमा महिला, दलित, जनजाति तथा विशेष क्षमता भएका व्यक्तिको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्ने व्यवस्था गर्न खोजेको देखिन्छ । टोल र वडा समितिमा रहने न्यूनतम क्रियाशील सदस्यको संख्या स्पष्ट रूपमा निर्धारण गर्ने प्रस्ताव पनि प्रस्तावनामार्फत गरिएको छ । ‘वडा, गाउँपालिका, क्षेत्र, क्षेत्रीय प्रतिनिधिहरूको निर्वाचनमा १५० वा सोभन्दा कम क्रियाशील सदस्य भएको वडामा भूगोल र जनसंख्याका आधारमा महिला, श्रमिक तथा पेशागत क्षेत्र आदिबाट प्रतिनिधित्व गराउने व्यवस्था मिलाइने छ,’ प्रस्तावमा भनिएको छ । नगर, उपमहानगर तथा महानगरपालिकाका वडा क्षेत्रबाट क्षेत्रीय प्रतिनिधि चयन गर्दा पनि भूगोल र जनसंख्यालाई आधार बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ । युवाको प्रतिनिधित्व बढाइने लेखकको प्रस्तावमा कांग्रेसका संगठनमा युवाको प्रतिनिधित्व उल्लेख्य रूपमा बढाउने प्रस्ताव अघि सारेको छ । टोल कार्यसमितिदेखि जिल्ला कार्यसमितिसम्म १८ देखि ३५ वर्ष उमेर समूहका युवाको कम्तीमा २० प्रतिशत प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । उक्त उमेर समूहको प्रतिनिधित्व अपुग भए सम्बन्धित तहका सभापतिले विधानअनुसार मनोनयन गर्दा युवाको संख्या थप गर्नुपर्ने व्यवस्था गर्ने प्रस्ताव पनि प्रस्तावनामा छ । यस्तै विभिन्न समुदायका ३० वर्षमुनिका युवालाई पार्टी संगठनका सबै तहमा प्रत्यक्ष निर्वाचित तथा मनोनीत गर्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ । ‘विभिन्न क्षेत्रमा रहेका विभिन्न समुदायका ३० वर्ष मुनिका युवाहरूलाई पार्टी संगठनका सबै तहमा प्रत्यक्ष निर्वाचित र मनोनीत गर्ने व्यवस्था गर्ने,’ प्रस्तावमा उल्लेख छ । समावेशितामा जोड प्रस्तावित संशोधनमा महिला, दलित, आदिवासी जनजाति, खसआर्य, मधेसी, थारू, मुस्लिम, अल्पसंख्यक, पिछडिएको क्षेत्र, श्रमिक, पेशागत क्षेत्र तथा बुद्धिजीवीको प्रतिनिधित्व सबै तहमा बढाउने उल्लेख छ । विशेष क्षमता भएका व्यक्तिको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्दै विभिन्न समुदायबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित हुने प्रतिनिधिको संख्या वृद्धि गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । विभिन्न तहका कार्यसमितिमा आवश्यकता अनुसार पदाधिकारीको संख्या बढाउन सकिने र थपिएको संख्यामा महिला तथा स्थानीय जनसंख्याका आधारमा विभिन्न समुदायको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्ने प्रस्तावसमेत छ । केन्द्रमा उपसभापति बढाउने प्रस्ताव लेखकको प्रस्तावमा केन्द्रीय कार्यसमितिको संरचनामा पनि परिवर्तन गर्ने उल्लेख छ । केन्द्रीय कार्यसमितिमा उपसभापतिको संख्या बढाउने तथा महिलाको सहभागिता सुनिश्चित