३० साउन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको संस्थापन इतर समूहले आर्थिक समृद्धि र गुणस्तरीय रोजगारी सिर्जनाका लागि निजी क्षेत्रलाई उत्पादनको अगुवाइ दिने प्रस्ताव गरेको छ । त्यसमा सरकार सहयोगी र उत्प्रेरक भूमिकामा सीमित हुनुपर्ने इतर समूहले आर्थिक नीति अघि सारेको हो । कांग्रेसको संस्थापन इतर समूहले आयोजना गरेको राष्ट्रिय भेलाको बन्दसत्रमा पूर्वअर्थमन्त्री डा. प्रकाशशरण महतले प्रस्तुत गरेको ‘नेपाली कांग्रेसको आर्थिक सामाजिक नीतिको कार्यदिशा’ नामक प्रस्तावमा ‘प्रजातान्त्रिक समाजवाद’को मूल लक्ष्यलाई कायम राख्दै बदलिँदो आर्थिक, सामाजिक र भूराजनीतिक परिवेशअनुसार नीतिगत कार्यदिशा परिवर्तन गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । महतले कांग्रेसले अब आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने र त्यसको प्रतिफल देशका हरेक वर्ग, समूह तथा भौगोलिक क्षेत्रमा पुर्याउने नीतिमा केन्द्रित हुनुपर्ने बताएका छन् । ‘प्रजातान्त्रिक समाजवादी लक्ष्य आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने र बढ्दो आर्थिक समृद्धि देशको हरेक वर्ग, समूह र भौगोलिक क्षेत्रमा बस्ने नागरिकमा पुर्याउनु पर्दछ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘त्यो लक्ष्य प्राप्त गर्ने आर्थिक सामाजिक नीति भने परिस्थितिअनुसार परिवर्तन हुँदै जान्छ ।’ प्रतिवेदनमा अहिले आर्थिक वृद्धिमा देखिएको गतिरोध र उत्पादनशील तथा गुणस्तरीय रोजगारीको अभावलाई प्रमुख चुनौतीका रूपमा लिइएको छ । स्वदेशमा पर्याप्त रोजगारी सिर्जना हुन नसक्दा युवा विदेशिनुपर्ने बाध्यता कायमै रहेको भन्दै प्रतिवेदनमा रोजगारी सिर्जना र उत्पादन वृद्धिलाई आर्थिक नीतिको केन्द्रमा राख्ने प्रस्ताव गरिएको छ । महतले स्वदेशमा गुणस्तरीय रोजगारी सिर्जना गर्न सार्वजनिक वित्त परिचालनको दायरा बढाउने, प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता भएका वास्तविक क्षेत्र पहिचान गरी प्रवर्द्धन गर्ने तथा वित्तीय क्षेत्रको लगानी उत्पादनशील क्षेत्रमा केन्द्रित गर्नुपर्ने बताएका छन् । त्यसका लागि लगानीसम्बन्धी कानुनलाई गैर–अपराधीकरण गर्दै वित्तीय जरिवानामा केन्द्रित कानुनी व्यवस्था गर्नुपर्ने प्रस्ताव पनि प्रतिवेदनमा छ । उद्यमीले धितोका आधारमा मात्रै नभई परियोजनाका आधारमा सहज रूपमा कर्जा पाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने नीति देउवा समूहले लिन खोजेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । निजी क्षेत्रलाई उत्पादनको नेतृत्व प्रतिवेदनमा उत्पादनको नेतृत्व मूलत: निजी क्षेत्रले लिनुपर्ने नीति अघि सारिएको छ । राज्यले निजी क्षेत्रसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेभन्दा पनि सहयोगी र नियमनकारी भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । ‘राज्य नियन्त्रक र बाधक होइन, सहयोगी र उत्प्रेरकको भूमिका खेल्नुपर्ने नीति हाम्रो हुनेछ,’ महतले प्रतिवेदनमा भनेका छन्, ‘पारदर्शी कानुन र नियमन जसले प्रतिष्पर्धा र उत्प्रेरणालाई सँगै अगाडि बढाउने छ ।’ प्रतिवेदनमा कर प्रणालीलाई पनि पुनरावलोकन गर्ने प्रस्ताव गरिएको । करको दायरा फराकिलो पार्दै करको बोझ घटाउने, आन्तरिक उत्पादन र रोजगारीलाई प्रोत्साहन गर्ने तथा मध्यम र निम्न आय भएका नागरिकलाई राहत दिने कर प्रणाली विकास गर्ने नीति अघि सारिएको छ । निर्यातजन्य तथा आयात प्रतिस्थापन गर्ने उद्योगलाई प्रोत्साहन गरी व्यापार घाटा घटाउने, कृषि क्षेत्रमा आत्मनिर्भरता बढाउने तथा बिजुली र सूचना प्रविधि सेवा निर्यातमार्फत व्यापार घाटा न्यूनीकरण गर्ने प्रस्ताव पनि गरिएको छ । कृषिमा आत्मनिर्भरता र प्रत्यक्ष अनुदान प्रस्तावमा कृषि क्षेत्रलाई आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माणको महत्वपूर्ण आधारका रूपमा अघि सारिएको छ । ठूलो जनसंख्या कृषिमा निर्भर रहे पनि कृषि क्षेत्रको योगदान तुलनात्मक रूपमा न्