'मे रहूँ या नरहूँ, मेरा आशीर्वाद सदा तुमारे पास रहेगा काजलभाइ! मै जहाँ भि रहूँ मै तुमको देखता रहुङ्गा ...(राजेन्द्र विमल)।' गुरूपूर्णिमाको दिन सरसँग कुराकानी हुँदा सरले भन्नुभएको यो अमूल्य वाक्य, उहाँले मसँग बोलेको अन्तिम वाक्य बन्यो। श्रद्धाञ्जली शब्दको अर्थले जे-जस्तो व्यापकता समेटे पनि हामीलाई यो शब्दसँग डर नै लाग्दो रहेछ। यो शब्द पढ्दा मात्र पनि अनौठो संवेदनाले छोप्छ। कानमा मृत्युको डरलाग्दो आवाज गुञ्जिन्छ। हृदयबाट श्रद्धा गरेको जलले पनि पोल्दो रहेछ। मृत्युको घडीमा मात्र यो शब्द प्रयोग गर्न हामी अभ्यस्त छौँ। जीवित मान्छेप्रति जति नै श्रद्धा भए पनि हामी श्रद्धाञ्जली भन्दैनौँ। कसैको अन्तिम बिदाइमा मात्र हृदयबाट श्रद्धाको अञ्जली अर्पण गर्छौं। म पनि दिवङ्गत आत्माको चिरशान्तिका लागि हार्दिक श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्छु तर यो पटक मेरा हात थरथर काँपे श्रद्धाञ्जली शब्द लेख्न। मस्तिष्क शून्य भयो। हृदयमा एउटा अशान्ति व्याप्त भयो जब रोशन जनकपुरी दाइको फेसबुक वाल देखेँ। मेरो होस उड्यो। लाग्यो यो सब झुट होस्। असत्य होस्। राजेश खनाल दाइलाई फोन गरेँ, उठेन। अवधेश दाजुलाई गरेँ, उठेन। उत्तम दाजुलाई गरेँ। दाजुलाई त झन् थाहै रहेनछ। सत्य चिच्याउन थाल्यो जोडजोडले। असत्य पहिलोचोटि मौनधारण गरेर बस्यो। मैले फोन घुमाएँ। कसैको पनि फोन उठेन। हतास भएर सामाजिक सञ्जालतिर दौडिएँ। निमेषभरमा राजेन्द्र विमल सरको हँसिलो तस्बिर राखेर श्रद्धाञ्जलीका भावहरू पोखिन थाले। म धागोबाट चुँडिएको मोतीजस्तै छरपस्ट भएँ। स्मृतिका अनेक खण्डमा म खण्डित हुँदै गएँ। वर्तमान-अतीत, वर्तमान-अतीतको रोटेपिङले मलाई फनफनी घुमाउन थाल्यो। आँखाबाट पीडाका ताता आँसु बर्सिन थाले। अस्ति गुरूपूजामा करिब आधा घण्टा कुराकानी हुँदा सरले भन्नुभएको थियो, 'काजल भाइ, म दस दिनपछि काठमाडौँ आउँछु होला। अनि भेट गर्नुपर्छ।' आशा थियो कलमका साथीहरू जम्मै मिलेर सरलाई भेट्न जानुपर्छ। सानैदेखि सुन्दै आएकी थिएँ, 'अग्रजहरू बिस्तारै डाँडामाथिको घाम बन्ने छन्।' आज साहित्यको एउटा तेजवान् सूर्य डाँडाबाट ओझेल परेको छ। तर मलाई विश्वास छ त्यो सूर्य डुबेको छैन। त्यो सूर्यको किरणबाट निस्किएका असङ्ख्य ज्योतिहरू पक्कै नवीन सूर्य बनेर उदाउने छन्। राष्ट्रिय एकता, मेलमिलाप, सहयोग, सद्भावलाई जीवनको मूल्य मान्दै आएका विमल सरको भौतिक शरीर हामीमाझ नरहे पनि उहाँका विचारका शक्तिशाली भावनाहरू दिक्कालसम्म गुञ्जिरहने छन्। सरका विचारहरू समृद्ध समाजका लागि श्रुतिमय बनेर नेपाली साहित्याकाशमा अनुगुञ्जित भइरहने छन्। मलाई पूर्ण विश्वास छ सर! सरको आशीर्वादको हात मेरो शिरमा सदा रहिरहन्छ। हजुरलाई थाहा छ, मेरा अँध्यारा दिनमा हजुर सूर्य बनेर आउनुभएको थियो। म भौँतारिएको वेला उज्यालोको बाटो देखाउनुभएको थियो। असल गुरूको सान्निध्य सौभाग्यले मिल्दो रहेछ। सर! म भाग्यमानी रहेछु। कलिलो उमेरमा नै हजुरको सान्निध्य पाएँ। हजुरको स्नेहबाट स्नेहशील हुन पाएँ। हजुर गुरु मात्र कहाँ हो र, असल साथीका रूपमा पनि त पाएँ। थाहा छ सर! मैले उज्यालो औँसीमा त्यो पत्रको कुरा लेखेकी छु नि! तर कतिले त्यो सत्यलाई कल्पना ठाने। एउटी पन्ध्र-सोह्र वर्षकी युवतीले कुनै युवकले पठाएको प्रेमपत्र आफ्नो गुरूलाई कसले देखाउँछ! तर सत्य त सत्य नै हो नि सर! हजुरहरूले स्टाफ रूममा त्यो चिठी पढेपछि च्यातेर फालेको कुरा अपत्यारिलो लाग्न सक्छ। त्यसैले त भन्दा रहेछन्, गुरू शिष्यको साथी पनि त हुन् भनेर। यदि सर मेरो नजिक नभएको भए मैले त्यो चिठी आफूले पढ्दै नपढी सरलाई नै पढ्न दिन्थेँ होला र! सर, मलाई अझ हजुरसँग निर्धक्क भएर आ