३० साउन, काठमाडौँ । चीनको हाङझावमा भएको १९औँ एसियाली खेलकुद (एसियाड) मा सहभागी हुँदा नेपाली महिला कबड्डी टोलीले पदक जित्ने कल्पना धेरैले गरेका थिएनन् । पुरुष टोली जस्तै महिला कबड्डी टोली पनि सहभागितामै सीमित हुने आकलन धेरैको थियो । तर, महिला टोलीले एसियाडको मञ्चमा शानदार प्रदर्शन गर्दै नेपाललाई ऐतिहासिक कांस्य पदक दिलायो । अघिल्लो संस्करणमा चमत्कारिक प्रदर्शन गरेको महिला कबड्डी टोलीले यस पटक पनि इतिहास रच्ने लक्ष्यसहित २०औँ एसियाली खेलकुदमा सहभागी हुँदैछ । नेपाली कबड्डी टोली अहिले भारतमा प्रशिक्षण गरिरहेको छ । टोलीले भारतको हरियाणा प्रशिक्षण गरिरहेको टोलीका प्रशिक्षक लोकबहादुर विष्टले जानकारी दिए । ‘टोलीले हरियाणाका टिमहरूसँग अभ्यास खेल खेलिरहेको छ । भारतमै अन्तिम तयारी गरेर सम्भवत यतैबाट एसियन गेम्स खेल्न जापान जानेछौँ,’ उनले भने । यस पटक अघिल्लो पटकभन्दा माथिको पदक जित्ने लक्ष्य रहेको प्रशिक्षक विष्टले बताए । उनले भने, ‘सकेसम्म त्यहाँभन्दा माथिको पदक जित्ने नसके त्यसलाई रक्षा गर्ने लक्ष्य छ । १९ औँ एसियाली खेलकुदमा ऐतिहासिक कांस्य पदक जितेको टोलीमा रहेकामध्ये ६ खेलाडी अहिलेको टोलीमा छन् । टोलीको कप्तानी मानमती विष्टले सम्हाल्नेछिन् । टोलीमा मानमतीसहित जयन्ती बडु, रविना चौधरी, मेनुका राजवंशी, मिना नेपाली, खिममाया खत्री, गंगा घिमिरे, सिर्जनाकुमारी थारु, नानुमाया पराजुली, विनीता पण्डित क्षेत्री र आस्मा यादव छन् । मानमती, जयन्ती, रविना, मेनुका, गंगा र सिर्जन पदक जितेका टोलीका सदस्य हुन् । मुख्य प्रशिक्षकमा पार्वती राई, प्रशिक्षकमा लोकबहादुर विष्ट र व्यवस्थापकमा शरद दर्शनधारी छन् । अहिले मुख्य प्रशिक्षक रहेकी पार्वती हाङझाव एसियाडमा पनि सोही जिम्मेवारीमा थिइन् । महिला टोली यसपालि पनि पदकविहीन नहुने विश्वास मुख्य प्रशिक्षक राईको छ । ‘हामी अगाडिदेखि नै प्रशिक्षणमा थियौं । भारतमा हामी करिब डेढ महिना बस्छौं । मुख्य कुरा हामीसँग पहिले नेपालमा म्याच एक्सपोजर गर्ने टोलीहरू थिएनन्, यहाँ त्यो सुविधा छ,’ उनले भने, ‘हामीसँग पुराना ६ जना अनुभवी खेलाडी सेटमै हुनुहुन्छ, त्यसैले यसपालि पनि पदकविहीन हुन्नौं भन्ने विश्वास छ ।’ यो टोलीले १४ माघ २०८० बाटै एसियाडको मिसन–२०२६ मार्फत प्रशिक्षण गरिरहेको थियो । तर, काठमाडौंमा कबड्डीका लागि उपयुक्त मैदान नहुँदा प्रशिक्षण सोचेअनुरूप हुन नसकेको अनुभव कबड्डी टोलीको छ । ‘कबड्डीको महिला टोली २ वर्षदेखि ट्रेनिङमै थिए । यो बीचमा ३० दिन मात्रै म्याटमा ट्रेनिङ भयो होला । अनि कसरी प्रदर्शन सुध्रिन्छ त,’ अखिल नेपाल कबड्डी सङ्घका एक सदस्यले भने । एसियाली खेलकुदको महिला कबड्डीतर्फ ८ राष्ट्रको सहभागिता छ । नेपाल समूह ‘बी’ मा छ । उक्त समूहमा नेपालसहित श्रीलङ्का, थाइल्यान्ड र चाइनिज ताइपेई छन् । समूह चरणमा नेपाललाई मुख्य चुनौती चाइनिज ताइपेई हुनेछ । नेपाल थाइल्यान्ड र श्रीलंकालाई पन्छाउँदै सेमिफाइनलमा पुग्ने योजनामा हुनेछ । ३ महिनाअघि बीच कबड्डीमा नेपालले थाइल्यान्ड र चाइनिज ताइपेई दुवैलाई पराजित गरेको थियो । तर, चाइनिज ताइपेईले पहिलो रोजाइँको टोलीलाई विश्राम दिएको थियो । सोही बेला नेपाल श्रीलंकासँग पराजित भएको थियो । यसपटक श्रीलंकालाई बदला लिने अवसर पनि नेपाललाई रहनेछ । समूह ‘ए’ मा इरान, जापान, बङ्गलादेश र भारत छन् । भारत १९औँ एसियन गेम्सको विजेता हो । फाइनलमा ताइपेईंलाई हराउँदै भारतले महिला कबड्डीतर्फको उपाधि जितेको थियो । इरान पनि जापान र बङ्गलादेशको तुलनामा बलियो टोली हो । यो समूहबाट भारत र इरान सेमिफाइनल पुग्ने मुख्य दाबेदार हुन् । एस