काठमाडौं। मानिस आफूलाई सोच्ने र तर्क गर्ने क्षमताका कारण विकासको उच्च तहमा रहेको प्राणी मान्छ। तर, धेरै सोचविचार गर्दा पनि मानिसले कहिलेकाहीँ गलत निर्णय गर्छ। यसको विपरीत, अत्यन्तै सानो मस्तिष्क भएका कीराहरूले भने निर्णय र समस्या समाधानमा आश्चर्यजनक क्षमता देखाउँछन्। कीराहरूले समस्या समाधान गर्ने तरिकाबाट प्रेरित भएर मानिसले वास्तविक जीवनमा छिटो र प्रभावकारी निर्णय लिन विभिन्न विधि विकास गरेका छन्। कमिला, मौरी, फट्याङ्ग्रा, साङ्ला र फलफूलमा पाइने झिँगाजस्ता जीवको व्यवहारबाट निर्णय प्रक्रियाका महत्त्वपूर्ण कुरा सिक्न सकिन्छ। कमिलाले सबै बाटो खोज्छन् कुनै काम पूरा गर्न सबैभन्दा राम्रो बाटो रोज्नु सजिलो हुँदैन, विशेषगरी धेरै विकल्प एकैपटक अगाडि हुँदा। यस्तो अवस्थालाई विकल्पको अधिकताका कारण हुने अन्योलका रूपमा बुझ्न सकिन्छ। कमिलाहरूले पनि खाना खोज्ने क्रममा यस्तै चुनौती सामना गर्छन्। उनीहरू सुरुमा गुँडबाट निस्केर विभिन्न दिशामा रहेका सम्भावित ठाउँ खोज्छन्। खोजीमा निस्किएका कमिलाहरू फरक–फरक बाटो हुँदै जान्छन्, ताकि धेरै विकल्प परीक्षण गर्न सकियोस्। बाटोमा जाँदा र फर्कंदा उनीहरूले जमिनमा एक प्रकारको रासायनिक गन्ध छाड्छन्। यसलाई फेरोमोन भनिन्छ। यस गन्धका आधारमा अन्य कमिलाले पनि बाटो पहिचान गर्छन्। समयसँगै फेरोमोनको गन्ध कमजोर हुँदै जान्छ। राम्रो र छोटो बाटो पत्ता लगाएका कमिला छिट्टै खाना बोकेर फर्कन्छन् र त्यही बाटोमा फेरि गन्ध छाड्छन्। त्यसपछि अरू कमिला पनि त्यही बाटो प्रयोग गर्न थाल्छन्। क्रमशः राम्रो बाटोमा बढी फेरोमोन जम्मा हुन्छ र त्यो बाटो झन् स्पष्ट बन्छ। यसरी कमिलाहरूको समूहले कुनै केन्द्रीय नियन्त्रणबिना नै सबैभन्दा सहज बाटो छनोट गर्छ। बेल्जियमको युनिभर्सिटी लिब्रे डी ब्रसेल्सको कृत्रिम बौद्धिकता प्रयोगशालाका सहनिर्देशक मार्को डोरिगोका अनुसार, यसबाट केन्द्रीय नियन्त्रणबिनै मिलेर सही निर्णय लिन सकिने कुरा सिक्न सकिन्छ। उनी भन्छन्,‘सीमित क्षमता र सीमित जानकारी भएका कमिलाहरूले पनि सामूहिक रूपमा जटिल समस्या समाधान गर्न सक्छन्।’ कमिलाको यही व्यवहारमा आधारित विधिलाई ‘कमिला उपनिवेश अनुकूलन’ भनिन्छ। यसको प्रयोग मानिसको कामको समय निर्धारण, दूरसञ्चार, यातायात र सामान ढुवानी व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउन गरिएको छ। रेलमार्ग योजना बनाउनसमेत यसको प्रयोग भएको छ। डोरिगोले ‘एन्टनेट’ नामको एउटा प्रणाली पनि विकास गरेका छन्, जसले सञ्चार सञ्जालमा सूचना छिटो र सही रूपमा एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुर्याउन सहयोग गर्छ। मौरीले बहुमतबाट निर्णय गर्छन् नयाँ घार बनाउन उपयुक्त ठाउँ खोज्दा मौरीहरूले पनि सामूहिक निर्णयको तरिका अपनाउँछन्। केही मौरी विभिन्न ठाउँको खोजीमा बाहिर जान्छन्। तर कमिलाले जस्तो फेरोमोन छाड्नुको सट्टा उनीहरू घारमा फर्केर अन्य मौरीलाई उपयुक्त ठाउँबारे जानकारी दिन्छन्। यसका लागि उनीहरूले विशेष प्रकारको नृत्य गर्छन्, जसलाई ‘डान्स’ भनिन्छ। शरीरलाई विशेष ढंगले चलाएर उनीहरूले नयाँ ठाउँ कति सुरक्षित, कति टाढा, कति ठूलो र कति उपयुक्त छ भन्ने संकेत गर्छन्। ठाउँ जति राम्रो हुन्छ, मौरीले त्यति नै लामो समय नृत्य गर्छ। समयसँगै कुनै एउटा ठाउँ सबैभन्दा बढी रुचाइएको विकल्प बन्न पुग्छ। करिब २० देखि २५ मौरीले एउटै ठाउँका पक्षमा सकारात्मक संकेत दिन थालेपछि पर्याप्त मौरीले त्यो ठाउँ रोजेको मानिन्छ र अन्ततः सबै मिलेर त्यही ठाउँमा जाने निर्णय गर्छन्। यो प्रक्रिया मानिसको लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा बहुमतका आधारमा निर्णय लिनेसँग मिल्दोजुल्दो देखिन्छ। फट्याङ्ग्राबाट निर्णय परिवर्तन गर