कुनै बेला तेक्वान्दो नेपाली खेलकुदको शान थियो । तेक्वान्दोका स्टार खेलाडी थिए । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा ठूलो सफलता हात पार्ने खेलमा पनि तेक्वान्दोकै नाम अघि आउँथ्यो । छनोट भएर ओलम्पिक खेल्ने संगिना वैद्य र दीपक विष्टदेखि वर्ल्ड तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपमा पहिलो पदक जित्ने विधान लामा, एसियन गेम्समा पहिलो रजत जित्ने सविता राजभण्डारीसम्म तेक्वान्दोका चर्चित खेलाडी हुन् । विधान लामाले सन् १९८८ को सोल ओलम्पिकमा डेमोस्ट्रेसन खेलको रुपमा तेक्वान्दोबाटै कांस्य पदक पनि जितेका थिए । विधान लामाले सन् १९८७ मा स्पेनको बार्सिलोनामा भएको आठौं वर्ल्ड तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपमा पनि नेपालका लागि ऐतिहासिक कांस्य पदक जितेका थिए । उनी विश्वस्तरीय तेक्वान्दो प्रतियोगितामा नेपाललाई पदक दिलाउने पहिलो खेलाडी समेत बनेका थिए । यस्तै सन् सन् १९८८ मा दक्षिण कोरियाको सोलमा भएको ओलम्पिकमा प्रदर्शनी खेलको रुपमा समावेश तेक्वान्दोमा लामाले कांस्य जिते । तर त्यो प्रदर्शनी खेल भएकोले पदक भने गणना भएन । तेक्वान्दो भन्ने बित्तिकै नेपाली खेलकुदमा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमै सफल खेल र चर्चित खेलाडीहरूको नाम आइहाल्छ । संगिना वैद्यले सन् २००४ मा पहिलो पटक छनोट चरण पार गरेर ओलम्पिक खेलेकी थिइन् । दीपक विष्टले पनि छनोट भएर नै २००८ को ओलम्पिक खेले । संगिनाले सन् १९९६ मा मेलवर्नमा भएको एसियन तेक्वान्दो च्याम्पियनसिपमा स्वर्ण पदक जितेकी छिन् । तेक्वान्दोकै सविता राजभण्डारीले सन् १९९८ मा एसियन गेम्स रजत जित्दै इतिहास रचिन् । दिपक विष्टले एसियन गेम्समा एक पटक होइन लगातार दुई पटक नै पदक जिते । दिपक विष्टले नै दक्षिण एसियाली देलकुदमा लगातार चार संस्करणमा स्वर्ण जितेर अर्को इतिहास रचेका थिए । यस्ता उपलब्धीहरू अनगिन्ती छन् । तर पछिल्लो समयमा त्यही सफल खेल तेक्वान्दो खुम्चिएको छ । कतै हराएको जस्तो भएको छ । तेक्वान्दोका स्टार वा नाम चलेका खेलाडीहरू पनि छैनन् । अहिले पूरा नेपाली खेलकुदको चर्चा गर्दा पनि तेक्वान्दो कति नम्बरमा पुगेको छ भनेर हेर्नुपर्ने अवस्था छ । गर्विलो इतिहास बोकेको तेक्वान्दो अहिले संकटमा देखिएको छ । एसियन गेम्समा नेपालले हरेक संस्करणमा पदकको आशा गर्ने खेलमा सबैभन्दा अघि आउने खेल तेक्वान्दो नै हुन्थ्यो । तर अहिले समय फेरिएको छ । एसियन गेम्समा तेक्वान्दोको खेलाडी नै नहोला जस्तो अवस्था देखिएको थियो । तैपनि जापानमा हुने २०औं एसियन गेम्समा तेक्वान्दोबाट जम्मा ३ खेलाडीले नेपालको प्रतिनिधित्व गर्दैछन् । त्यो पनि सिधै छनोट नभई वरियता र वाइल्ड कार्डको आधारमा मात्र नेपालले अवसर पाएको हो । जसमा ग्योरोगी अर्थात फाइट विधामा एक मात्र खेलाडी अभिषेक बराल छन् भने पुम्सेमा पुरुषतर्फ युवराज राना र महिलातर्फ स्वस्तिका तामाङ छन् । ८० केजीमुनि तौल समूहमा खेल्ने अभिषेक र पुम्सेकी स्वस्तिकाले १९औं एसियन गेम्स पनि खेलेका थिए र लगातार दोस्रो एसियन गेम्स खेल्ने तयारीमा छन् । २०औं एसियन गेम्सका लागि मंगोलियामा भएको छनोटबाट नेपालका कुनै पनि खेलाडी छनोट हुन सकेनन् । तर छनोट प्रतियोगितापछि शीर्ष १६ मा पर्दै अभिषेकले भने आइची नागोयाको टिकट पक्का गरे भने युवराजले पनि त्यसै गरी छानिए । बाँकी स्वस्तिकाले वाइल्ड कार्डको सहारा लिनुपर्यो । यस पटक एसियन गेम्सका लागि क्वालिफाइङ र वरियताको प्रावधान लागु हुँदा पनि तेक्वान्दो लगायत धेरै खेलमा नेपालको खेलाडी संख्या घटेको छ । जसले गर्दा तेक्वान्दोको खेलाडी झन् धेरै घटे । २०औं एसियन गेम्सका लागि तेक्वान्दोमा नेपालबाट फाइट विधामा ७ खेलाडीले छनोट खेलेका थिए । जसमा पुरुषतर्फ ३ र महिलात