३० साउन, काठमाडौं । उपभोक्ताहरू एक महिनादेखि ग्यास नपाएर दैनिक कहिले विक्रेता, कहिले उद्योग त कहिले सरकारले व्यवस्था मिलाएको ठाउँमा भौँतारिरहेका छन् । यसरी भौँतारिरहेका काठमाडौं उपत्यकाका उपभोक्ताका लागि शुक्रबार साँझ नेपाल आयल निगमले एउटा सूचना जारी गर्यो । जसमा काठमाडौंका थप ५ ठाउँबाट विभिन्न ब्रान्डका ग्यास बिक्री वितरणको व्यवस्था मिलाएको सूचना उल्लेख थियो । सूचना अनुसार बिहान १० बजेदेखि साँझ ६ बजेसम्म ग्यास बिक्री हुने थाहा पाएपछि सरकारले तोकेका ठाउँमा उपभोक्ता बिहान ८ बजेदेखि नै खाली सिलिन्डर बोकेर लाइन लाग्न पुगे । आज दिउँसो नै काठमाडौंका विभिन्न ठाउँमा पानी पर्न थाल्यो । तर, ग्यास अभाव झेलेका उपभोक्ता पानीमै भिजेर पनि लाइन लागिरहे । टेकुदेखि कीर्तिपुरसम्म, जडिबुटीदेखि बसुन्धरासम्मका स्थानमा सरकारले व्यवस्था मिलाए अनुसार पूरा सिलिन्डर ग्यास किन्न रित्ता सिलिन्डरको लामो लाइन थियो । सरकारकै उर्दीअनुसार नागरिक हातमा राष्ट्रिय परिचयपत्र र नागरिकता बोकेर एक थान ग्यास पाउन दिनभरि पानीमा भिजेर लाइन लागे । त्यसरी टेकुस्थित नेपाल आयल निगमको वितरण केन्द्रमा लाइन लाग्नेमध्येका एक थिए, विश्व अधिकारी । उनले आफू ४५ वर्ष पुगेको सुनाउँदै आफ्नो जीवनमा ग्यास अभावका कारण यस्तो समस्या पहिलोपटक भोग्नुपरेको सुनाए । २०७२ सालको विनाशकारी भूकम्पका बेलासमेत यस्तो अवस्था भोग्नुनपरेको उनको भनाइ छ । ‘घरको ग्यास सकिएको एक महिना भइसक्यो,’ अधिकारीले भने, ‘सुरुमा छिमेकी तथा आफन्तको ग्यास प्रयोग गरेर गुजारा चलायौं । अहिले त्यही पनि सकियो । एक सातादेखि होटलमा खाना खानुपर्ने अवस्था आयो, तर ग्यास पाइएन ।’ लामो समयसम्म लाइनमा बस्दा पनि ग्यास पाउनेमा उनी विश्वस्त थिएनन् । ‘भूकम्पले काठमाडौं तहसनहस बनाउँदा पनि यस्तो समस्या भएन । ४५ वर्ष भयो, पहिलो पटक यस्तो समस्या भोगेँ,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अहिले त खाना पकाउने ग्यास नपाएर भोकै मर्नुपर्ने हो कि भन्ने चिन्ता लाग्नथालेको छ ।’ ग्यास अभावको मुख्य कारण आपूर्ति व्यवस्थापनमा देखिएको कमजोरी र सम्भावित कालोबजारी हुन सक्ने उनको आशंका छ । पहुँच र पावर भएका व्यवसायी तथा व्यक्तिले सहजै ग्यास पाउने, तर सर्वसाधारणले घण्टौं लाइनमा बस्दा पनि ग्यास नपाउने अवस्था रहेको उनको गुनासो छ । यस्तै, काठमाडौंको गौशालामा विगत १० वर्षदेखि बस्दै आएका दीपक मगर त्यहीँ लाइनमा थिए । उनले आफू बिहान ९ बजेदेखि लाइनमा बसेका बताए । उनीसँग कुरा गर्दा दिउँसोको ३ बजिसकेको थियो । ‘गौशालामा बसेको १० वर्षमा पहिलोपटक यस्तो दु:ख भोग्नुपर्यो,’ उनले भने । श्रमजीवी विद्यालय ग्वार्कोमा अध्ययनरत विवेककुमार साह काठमाडौं आएको करिब तीन महिना मात्रै भयो । पढाइका लागि आएका साह लामो समयदेखि ग्यास नहुँदा होटलमै खाना खान बाध्य छन् । ‘हिजो सामाजिक सञ्जाल र सञ्चारमाध्यमबाट ग्यास वितरण भइरहेको जानकारी पाएँ, त्यसपछि आज बिहानैदेखि ग्यासका लागि लाइनमा बसेको छु,’ उनले भने, ‘तर, अहिलेसम्म ग्यास पाएको छैन ।’ आज सुरुकै दिन टेकुको बिक्री केन्द्रलगायतका सरकारले तोकैका सबै स्थानमा उपभोक्ताको ठूलो संख्यामा भीड देखियो । एक सिलिन्डर ग्यास पाउनकै लागि बिहानैदेखि हातमा ‘म यो देशको नागरिक हुँ, मैले खाना खान पाउनुपर्यो’ भन्ने प्रमाण हातमा बोकेर लामबद्ध उभिएका नागरिक र खाली सिलिन्डरका लाइन आज निकै चर्चाको विषय बन्यो । फेरि, भोलि आइतबार पनि काठमाडौंका ७ ठाउँबाट ग्यास वितरण गर्ने भनेर सरकारले फेरि अर्को सूचना जारी गरिसकेको छ । भोलि पनि उपभोक्ता फेरि रित्ता सिलिन्डर बोकेर लाइनमा उभिएका देखिनेछन् । ‘एकदिनमा