काठमाडौं। एआईका कारण रोजगारीका अवसर घट्ने चिन्ता विश्वभर बढिरहेका बेला भर्ती प्रक्रियामा प्रयोग हुने कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) प्रणालीले विशेषगरी लामो समयपछि रोजगारीमा फर्किन चाहने महिलालाई थप चुनौती दिइरहेको आशंका गरिएको छ। ५२ वर्षीया स्टेसी डुगुइडले फेसन क्षेत्रमा दशकौँ काम गरिन्। ठूला कम्पनीमा उच्च पदमा रहेकी उनले केही समय स्वतन्त्र रूपमा पनि काम गरिन्। त्यसपछि उनले आफ्नो ‘अन्तिम जागिर’ खोज्ने निर्णय गरिन्। तर १६ महिनासम्म असंख्य आवेदन दिँदा पनि उनले मुस्किलले केही स्वचालित जवाफ मात्र पाइन्। यसअघि कहिल्यै यस्तो समस्या नबेहोरेकी स्टेसीलाई आफूमा नै समस्या रहेको जस्तो लाग्न थाल्यो। उनले सामाजिक सञ्जालमा आफ्नो अनुभव सार्वजनिक गरेपछि हजारौँ महिलाले आफूहरूले पनि यस्तै समस्या भोगिरहेको बताए। त्यसपछि स्टेसीले आफ्नो जीवनवृत्तबाट उमेर र लामो अनुभवसँग सम्बन्धित विवरण हटाइन्। उनले यसलाई जीवनवृत्तलाई ‘बोटक्स’ लगाएको संज्ञा दिइन्। उनका अनुसार एआई समाजमा रहेका पूर्वाग्रहको ऐना बन्न सक्छ। उनको मुख्य चिन्ता उमेरका आधारमा हुने लैङ्गिक भेदभावसँग सम्बन्धित छ। अनुभव हुँदाहुँदै पनि निरन्तर अस्वीकृति बीबीसीले ४० देखि ६५ वर्ष उमेर समूहका विभिन्न क्षेत्रमा कार्यरत ६० भन्दा बढी महिलासँग कुराकानी गरेको थियो। तीमध्ये अधिकांशले दशकौँसम्म वरिष्ठ पदमा काम गरेका थिए। उनीहरूले असंख्य जीवनवृत्त पठाए पनि स्वचालित अस्वीकृति सन्देश पाउने वा कुनै जवाफ नै नआउने गरेको बताएका छन्। ४९ वर्षीया कोयली जलुका उत्पादन, कर्पोरेट तथा स्वास्थ्य सेवाका क्षेत्रमा वरिष्ठ पदमा काम गरिसकेकी छन्। विगतमा कम्पनीहरूले आफैँ सम्पर्क गरेर रोजगारीको प्रस्ताव गर्ने गरेको भए पनि अहिले आफूले नै रोजगारी खोज्दा लगातार अस्वीकृत हुनुपरेको उनको भनाइ छ। नौ महिनाअघि रोजगारी गुमाएकी उनले त्यसयता ४४२ वटा रोजगारीका लागि आवेदन दिइसकेकी छन्। तर, निकै कम ठाउँबाट मात्र जवाफ आएको छ। कतिपयले उनलाई ‘धेरै वरिष्ठ’ भएको बताएका छन्। उनको बुझाइमा यो उमेर बढी भएको संकेत हो। दुई दशकको अनुभव र दुईवटा शैक्षिक उपाधि हुँदाहुँदै पनि लगातारको अस्वीकृतिले आफ्नो आत्मविश्वासमा ठूलो असर परेको उनले बताएकी छन्। सीमित बजेट, कृत्रिम बुद्धिमत्तामा आधारित प्रारम्भिक छनोट र भर्तीका लागि साँघुरिँदै गएका मापदण्डले समस्या बढाएको उनको धारणा छ। करियर परामर्शदाताले समेत धेरै महिलालाई आफ्नो जीवनवृत्तबाट सुरुआती १० वर्षको अनुभव हटाउन सुझाव दिने गरेका छन्। लामो समयदेखि काम गरिरहेको देखिँदा उमेरका कारण अस्वीकृति हुन सक्ने डरले यस्तो सुझाव दिइने गरिएको हो। करियरमा अन्तर भएका महिलालाई थप चुनौती कुनै उम्मेदवारलाई छनोट नगर्न वा अस्वीकार गर्न एआई प्रणालीको भूमिका थियो कि थिएन भन्ने पत्ता लगाउन धेरै अवस्थामा कठिन हुन्छ। कम्पनीहरूले आफ्नो भर्ती प्रक्रियाको सम्पूर्ण विवरण सार्वजनिक नगर्ने भएकाले यस्तो अवस्था आएको हो। यद्यपि, एआईमा आधारित भर्ती प्रणालीले मध्यम उमेरका महिलालाई नोक्सान पुर्याउन सक्ने आशंका व्यापक रहेको छ। वित्तीय तथा व्यावसायिक सेवा क्षेत्रमा महिलाका मुद्दामा काम गर्ने ‘सिटी अफ लन्डन विमेन पिभोटिङ टु डिजिटल कार्यदल’ले पनि यस विषयमा चिन्ता व्यक्त गरेको छ। कार्यदलकी अध्यक्ष क्यारोलिन हेन्सका अनुसार उनीहरूको अध्ययनले रोजगारीका आवेदन र जीवनवृत्त छनोट गर्न प्रयोग हुने केही एआई प्रणालीले अनुभवी महिलाका सीपलाई सही रूपमा पहिचान गर्न नसक्ने देखाएको छ। बालबालिकाको हेरचाहका लागि केही समय रोजगारीबाट टाढा बसेका महिलाको जीवनवृत्तमा देखिने करियर अन्तरलाई समेत केही प्