सुदूर पहाडको एउटा गाउकी ७६ वर्षीया आमा लामो समयदेखि पेटको पीडाले धेरै दु:ख पाइरहनुभएको छ। गाउँमा उपचार गराउँदा पनि निको नभएपछि परिवारले ऋण खोज्यो, लामो यात्रा गर्यो र ठूलो आशा बोकेर काठमाडौँमा रहेको सरकारी अस्पताल ल्यायो। परीक्षणपछि चिकित्सकले पित्तथैलीमा ढुंगा रहेकाले शल्यक्रिया गर्नुपर्ने बताए। परिवारलाई लाग्यो अब उपचार सुरु हुन्छ। तर शल्यक्रियाको मिति तत्काल मिलेन। भनियो, “अहिले पालो छैन, नाम टिपाएर जानुहोस्, केही महिनापछि आउनुहोस्।” ७६ वर्षको उमेरकी ती महिलाका लागि केही महिना भनेको सामान्य प्रतीक्षा होइन, त्यो समय पीडा, औषधि, चिन्ता, थप खर्च र अनिश्चिततासँग बिताउनुपर्ने कठिन घडी हो। किनकि रोगले पालो कुर्दैन, उमेरले पनि समय रोक्दैन। यो एउटी आमाले पाएको हैरानीको कथा मात्र होइन, उपचारका लागि मुलुकका विभिन्न ठाउँबाट काठमाडौँ र अन्य ठूला अस्पताल पुग्ने हजारौँ नेपालीको साझा भोगाइ हो। अस्पतालका लामा लामा लाइन पार गरेपछि डाक्टर भेटिन्छन्। परीक्षणपछि रोग पनि पत्ता लाग्छ। तर, उपचारका लागि महिनौँ पालो कुर्नुपर्छ। यसले गम्भीर प्रश्न जन्माउँदै आएको छ, रोग पत्ता लागे पनि समयमै उपचार नभए स्वास्थ्य अधिकारको अर्थ के रहन्छ? नेपालको संविधानले स्वास्थ्यलाई नागरिकको मौलिक अधिकारका रुपमा सुनिश्चित गरेको छ। यसको अर्थ अस्पताल हुनु मात्र होइन, बिरामीले आवश्यक परेको बेला समयमै उपचार पाउनु हो। त्यसैले अब स्वास्थ्यसेवाको मापन अस्पतालको संख्या बढ्यो कि बढेन भन्ने आधारमा होइन, नागरिकले उपचार कति छिटो पाए भन्ने आधारमा पनि हुनुपर्छ। सेवा विस्तार, तर असन्तुलित पहुँच नेपालले स्वास्थ्य क्षेत्रमा उल्लेखनीय प्रगति गरेको छ। स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयको नेपाल हेल्थ फेसिलिटी रजिष्ट्री (एन एच एफ आर) अनुसार देशभर ११ हजारभन्दा बढी स्वास्थ्य केन्द्र, स्वास्थ्य चौकी तथा आधारभूत स्वास्थ्य सेवा केन्द्रमार्फत नागरिकले सेवा पाइरहेका छन् । सरकारी अस्पतालहरुको संजाल पनि विस्तार भएको छ। हाल सरकार मातहतका केन्द्रीय अस्पताल, सातै प्रदेशका अस्पताल, ७७ वटै जिल्लामा जिल्ला अस्पताल तथा मुटु, क्यान्सर, ट्रमा, प्रसूति, बालरोग, मानसिक स्वास्थ्य लगायतका विशिष्टीकृत अस्पतालहरु संचालनमा छन्। निजी र सामदायिक अस्पतालहरुको विस्तारले पनि स्वास्थ्य सेवाको पहुँच बढाएको छ। त्यस्तै, स्वास्थ्य बीमा बोर्डको सार्वजनिक तथ्यांकअनुसार हालसम्म करिब ९८ लाखभन्दा बढी नागरिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रममा आवद्द भैसकेका छन्। देशभर ४२५ भन्दा बढी प्रथम सेवा केन्द्र र ८५ रेफरल अस्पतालमार्फत् स्वास्थ्य बीमाको सेवा संचालन भइरहेको छ। यी तथ्यांकले स्वास्थ्य सेवाको पहुँच विस्तार भएको स्पष्ट देखाउँछन्। तर, अर्को यथार्थ पनि छ। विशेषज्ञ उपचार अझै केही सीमित अस्पतालमा केन्द्रित छ। त्यसैले पित्तथैली, हर्निया, एपेन्डिक्स, हाडजोर्नी तथा अन्य नियमित शल्यक्रियाका लागि समेत धेरै बिरामी काठमाडौँ, धरान, भरतपुर, पोखरा वा केही प्रदेश राजधानीका अस्पताल पुग्ने गर्छन्। परिणामस्वरूप अस्पतालमा भीड बढ्छ, पालो लम्बिन्छ र सबैभन्दा बढी दु:ख बिरामीले भोग्नुपर्छ। सरकारी अस्पतालमा बिरामीको चाप बढ्नु नागरिकको विश्वासको संकेत हो। सीमित स्रोतका बीच चिकित्सक, नर्स र स्वास्थ्यकर्मीले दिनरात सेवा दिइरहनुभएको छ। त्यसैले समस्या स्वास्थ्यकर्मीको होइन, सेवा व्यवस्थापनलाई अझ प्रभावकारी बनाउनुपर्ने आवश्यकताको हो। सबै बिरामीको गन्तव्य काठमाडौँ स्थानीय वा प्रदेश अस्पतालमा उपचार सम्भव हुँदाहुँदै पनि धेरै बिरामी सीधै काठमाडौं आउँछन्। काठमाडौंका ठूला अस्पतालमा राम्रो उपचार