३१ साउन, काठमाडौं । इजरायलमा आगामी २७ अक्टोबरमा हुने आमनिर्वाचन नजिकिँदै गर्दा प्रधानमन्त्री बेन्जामिन नेतन्याहुलाई पूर्वसेनाप्रमुख गादी आइजेनकोट नेतृत्वको विपक्षी दलबाट चुनौती बढेको देखिएको छ । बिहीबार सार्वजनिक ‘जमान इजरायल’को नयाँ सर्वेक्षणमा आइजेनकोटको विपक्षी पार्टी यशारले २५ सिट जित्ने अनुमान गरिएको छ । नेतन्याहुको लिकुड पार्टी भने २१ सिटमा सीमित हुने प्रक्षेपण छ । सर्वेअनुसार यशार लिकुडभन्दा चार सिटले अगाडि छ । पछिल्ला केही सातामा सार्वजनिक अधिकांश सर्वेक्षणमा पनि यशार अगाडि देखिँदै आएको थियो । तर यसअघि दुवै दलबीचको अन्तर निकै कम थियो । केही सर्वेक्षणमा लिकुड बराबरीमा रहेको वा १–२ सिटले मात्र पछाडि देखिएको थियो । नयाँ सर्वेक्षणमा भने यशारले लिकुड माथिको अग्रता बढाएर चार सिट पुर्याएको हो । चुनाव आउन करिब दुई महिना बाँकी रहँदा सार्वजनिक सर्वेक्षणले नेतन्याहुको लिकुड पार्टीलाई पछि देखाए पनि सरकार गठनको समीकरण भने अझै अनिश्चित छ । बहुमतका लागि अझै कठिन समीकरण इजरायली संसद् नेसेटमा १२० सिट छन् । सरकार गठनका लागि कम्तीमा ६१ सिटको समर्थन आवश्यक हुन्छ । सर्वेक्षणले नेतन्याहुविरोधी दलहरूको ‘चेन्ज ब्लक’लाई ५८ सिट प्राप्त हुने देखाएको छ । यो बहुमतका लागि आवश्यक ६१ सिटभन्दा तीन सिट कम हो । यता नेतन्याहु समर्थक दलहरूले ५० सिट पाउने अनुमान गरिएको छ । अरब दलहरूलाई १२ सिट प्राप्त हुने प्रक्षेपण छ । तीमध्ये राम पार्टी र हदाश–तालले ६–६ सिट पाउने अनुमान गरिएको छ । यसले चुनावअघि कुनै पनि प्रमुख राजनीतिक खेमाले सरकार गठनका लागि स्पष्ट बहुमत जुटाउने अवस्था नरहेको देखाउँछ । सबैभन्दा ठूलो दलका नेतालाई प्रधानमन्त्री बन्ने अवसर आइजेनकोटको अग्रता देखिएको सर्वेक्षणपछि नेतन्याहु विरोधी खेमाका विपक्षी नेता याइर ल्यापिडको पार्टी बीयाचदले विपक्षी सरकार गठनको बाटोमा अवरोध नगर्ने बताएको छ । तर ल्यापिडलाई आइजेनकोटलाई प्रधानमन्त्री बनाउन आफ्नो पार्टीले समर्थन गर्छ कि गर्दैन भनेर सोध्दा उनले स्पष्ट जवाफ दिएनन् । ल्यापिड दोस्रो तहका नेता हुन् । पार्टीको नेतृत्व पूर्वप्रधानमन्त्री नफ्ताली बेनेटले गरिरहेका छन् । बेनेट आफैं पनि प्रधानमन्त्री पदका दावेदारका रूपमा प्रस्तुत हुँदै आएका छन् । आइजेनकोटले यसअघि नेतन्याहु विरोधी गठबन्धनमा सबैभन्दा ठूलो दल बन्ने पार्टीका नेतालाई प्रधानमन्त्री बन्ने अवसर दिनुपर्ने बताएका थिए । उनको यो भनाइ सन् २०२१ देखि २०२२ सम्म प्रधानमन्त्री रहेका बेनेटको कार्यकालसँग पनि जोडिएको छ । त्यतिबेला बेनेट नेतृत्वको पार्टीसँग नेसेटमा जम्मा सात सिट भए पनि विभिन्न दलको गठबन्धनमार्फत उनी प्रधानमन्त्री बनेका थिए । कम सिट भएको दलका नेता प्रधानमन्त्री बनेपछि त्यतिबेला इजरायलमा राजनीतिक बहससमेत भएको थियो । आइजेनकोटको सुरक्षालाई लिएर चिन्ता यसैबीच इजरायली सञ्चारमाध्यम च्यानल १२ को रिपोर्टले इरानबाट इजरायली राजनीतिक नेताहरूलाई लक्षित गरी क्षति पुर्याउने प्रयास हुन सक्ने संकेत प्राप्त भएको जनाएको छ । प्रधानमन्त्री नेतन्याहुलाई सरकारी सुरक्षा उपलब्ध रहे पनि आइजेनकोटलाई हाल औपचारिक रूपमा सरकारी सुरक्षा प्रदान गरिएको छैन । आइजेनकोटको राजनीतिक प्रभाव बढ्दै गएसँगै उनको सुरक्षालाई लिएर चिन्ता बढेको मिडिया रिपोर्टहरुमा उल्लेख छ । चुनावी अभियान तीव्र बन्दै जाँदा इजरायलको आन्तरिक सुरक्षा एजेन्सी ‘शिन बेट’ले उनलाई सशस्त्र सुरक्षा उपलब्ध गराउने विषयमा विचार गरिरहेको बताइएको छ । नेतन्याहुलाई चुनौति दिने गादी को हुन् ? गादी आइजेनकोट इजराइलका पूर्वसेनाप्रमुख हुन्, जसले चार दशकभन्दा ब