नेपाली इतिहास, भाषा र संस्कृतिमा रुचि राख्नेका लागि चिनाइरहनुपर्ने नाम होइन, डा. महेशराज पन्त । ८२ वर्षको उमेरमा पनि पन्त दैनिक घण्टौंसम्म अध्ययन, अनुसन्धान र लेखनमा सक्रिय छन्। संशोधन मण्डलका सदस्य तथा इतिहासप्रधान त्रैमासिक पत्रिका पूर्णिमाका सम्पादक पन्तले जर्मनीको ह्याम्बर्ग विश्वविद्यालयबाट विद्यावारिधि गरेका हुन्। उनले जर्मनीका विभिन्न विश्वविद्यालयमा अध्यापन समेत गरेका छन्। आफ्ना पिता नयराज पन्तको पदमार्ग पछ्याएका डा. पन्तले जीवनको सारा ऊर्जा इतिहास अनुसन्धान–अन्वेषणमै लगाए। सरस्वतीको पछि लाग्दा लक्ष्मी टाढिइन्। नेपाली इतिहास लेखनका धरोहरको रूपमा रहेको संशोधन मण्डलको सञ्चालन घाटा वार्षिक आठ लाख रुपैयाँ छ। नेपाली इतिहासलेखनको विकासक्रम, विदेशी अध्येताको योगदान र सीमा, इतिहासका स्रोत बुझ्न आवश्यक भाषा, अभिलेख तथा पुरातात्त्विक सामग्रीमा अनुसन्धानकर्ताको पहुँच र संशोधन मण्डलको भविष्यबारे प्रा.डा. पन्तसँग अनलाइनखबरका सन्त गाहा मगर ले गरेको अन्तर्वार्ताः उमेरले ८२ वर्ष पुग्नुभयो। अहिले दिनचर्या कसरी बितिरहेको छ ? भदौ ४ गते ८२ वर्ष पूरा गरेर ८३ वर्षमा प्रवेश गर्छु। बिहान करिब पाँच बजे उठ्छु। सामान्य नित्यकर्म र हल्का खाजापछि दुई–अढाइ घण्टा प्रातः भ्रमणमा निस्कन्छु। फर्केर खाना खाएपछि ११ बजे आफ्नो आसनमा बस्छु। साँझ ६ बजेसम्म लेख्ने, अनुसन्धान गर्ने र संशोधन मण्डलको कार्यालय सम्बन्धी काम गर्छु। ६ बजेपछि पत्रपत्रिका हेर्छु, कहिलेकाहीं फेसबुक पनि हेर्छु। साँझको खाना खाएपछि आफैंले किनेर राखेका किताब पढ्छु र करिब १० बजे ओछ्यानमा जान्छु। आधुनिक इतिहासलेखन शुरु हुनुअघि नेपालमा इतिहासको अभ्यास कस्तो थियो ? इतिहास लेख्ने परम्परा अवश्य थियो, नभए चौधौं–पन्ध्रौं शताब्दीमा वंशावली एकाएक तयार हुने थिएन। पश्चिमबाट अनुप्राणित भएर लेखिएको किताब त होइन त्यो। वंशावली, ठ्यासफु, शिलापत्र र अनुश्रुति थिए। तर त्यस्ता सामग्री पढ्ने मान्छे थिएन। संस्कृत परम्परामा महाभारतलाई नै ‘इतिहास’ भनिएको छ। त्यसमा आजको जस्तो वर्ष र मिति क्रमबद्ध नहुन सक्छ, तर कुन राजा भए, कसले के गरे, कसको पालामा यस्तो अत्याचार भयो भन्ने स्मृति थियो। गोपालराज वंशावलीमा कुन राजाले कति वर्ष शासन गरे भन्ने विवरण आउँछ। पन्ध्रौं शताब्दीको लेखकले छैटौं वा सातौं शताब्दीको कुरा आफैं सिर्जना गरेको होइन। प्रमाणमा आधारित (आधुनिक) नेपाली इतिहासलेखनको आरम्भ कहाँबाट भएको मान्नुहुन्छ? प्रमाणमा आधारित प्राचीन इतिहासलेखनको महत्त्वपूर्ण प्रस्थानविन्दु भगवानलाल इन्द्रजीको काम हो। वि.सं. १९३३ जंगबहादुर राणा परलोक भएपछि उनका भाइ रणोद्दीप सिंह श्री ३ महाराज भए। उनका पालामा १९३७ मा गुजरातबाट भगवानलाल इन्द्रजी नेपालमा विभिन्न अभिलेख खोज्न आए। त्यो भन्दा पनि पहिला वि.सं. १८४८ मा ब्रिटिश इन्डियाबाट आएका कर्कप्याट्रिकले पनि नेपालका बारेमा किताब लेखे। उनको पुस्तक ‘एन अकाउन्ट अफ किङ्गडम अफ नेपाल’मा पनि एक–दुई वटा च्याप्टर नेपाल सम्बन्धी लेखेका छन्। त्यस्तै १८५८ मा आएका फ्रान्सिस ह्यामिल्टनले त बाइसे–चौबिसेकै इतिहास लेखे। त्यसलाई सम्पूर्ण रूपले जित्ने इतिहास अझै आएको पनि छैन। हाम्रोमा युरोपियन ढंगको होइन रामायण, महाभारतको प्रसंग ल्याएर इतिहास लेख्ने चलन थियो। जयस्थिति मल्लको पालामा वि.सं. १५औं शताब्दीको वंशावली पाइन्छ। त्यो वंशावलीमा दुईथरी संस्कृत र एकथरी तत्कालिक नेवारीमा लेखिएको पाइन्छ। त्यहाँबाट दुई–तीन सय वर्षको इतिहासको त राम्रो ज्ञान भयो। प्राचीनकालको इतिहासको बारेमा गडबढ छ। भगवानलाल इन्द्रजी आएर मानदेव, अंशुवर्माको अभिले