३१ साउन, धनगढी । नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा)का संसदीय दलका नेता खगराज भट्ट शुक्रबार सुदूरपश्चिमको पाचौं मुख्यमन्त्रीमा नियुक्त भए । बिहान मुख्यमन्त्रीमा नियुक्त भएका भट्टले दिउँसो प्रदेश प्रमुख नजिर मियाँबाट पद तथा गोपनीयताको शपथग्रहण गरे । लगत्तै सत्ता साझेदार नेकपा एमाले संसदीय दलका नेता राजेन्द्रसिंह रावलले उपलब्ध गराएको सूचीअनुसार भट्टले राज्यमन्त्रीसहित चारमन्त्री नियुक्तका लागि प्रदेश प्रमुखलाई सिफारिस गरेका थिए । प्रदेश प्रमुखले एमाले संसदीय दलकी उपनेता सन्तोश शर्मा थापालाई सामाजिक विकासमन्त्री, चक्रबहादुर मल्ललाई आर्थिक मामिलामन्त्री, दमनबहादुर भण्डारीलाई भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारीमन्त्री तथा जानकी ऐर बमलाई आर्थिक मामिला राज्यमन्त्रीमा नियुक्त गरे । उनीहरुले पनि शुक्रबार नै शपथग्रहण गरेर पदभार सम्हालेका छन् । सत्ता साझेदार दल एमालेले आफ्नो भागमा परेका मन्त्रालयमा मन्त्री पठाएर नियुक्ति दिलाउँदा सरकारको नेतृत्वकर्ता नेकपाले भने मन्त्री छान्न नसकेपछि कसैलाई पनि नियुक्ति दिइएन । मुख्यमन्त्री भट्टले एमालेबाटै नियुक्ति दिइएका मन्त्रीको उपस्थितिमा मन्त्रिपरिषद्को पहिलो बैठक सम्पन्न गर्नुपरेको थियो । पहिलो मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट भट्टले प्रदेशका अस्पतालमा डायलासिस सेवा विस्तार गर्ने निर्णय गरेका छन् । एमालेको साथ लिएर मुख्यमन्त्री बनेका भट्टले आफ्नो पार्टीबाट भने मन्त्री छान्न सकेका छैनन् । सोही कारण प्रदेश सरकारले पूर्णता पाउन ढिलाइ हुने देखिएको छ । भट्टमाथि एकीकृत पार्टीमा रहेका साविक माओवादी केन्द्र, नागरिक उन्मुक्ति पार्टी (नाउपा) र नेकपा एकीकृत समाजवादीका सांसद व्यवस्थापन गर्नुपर्ने चुनौती छ । सोही कारण समस्या भइरहेको बताइएको छ । मुख्यमन्त्री भट्टले भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय, उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालय र आन्तरिक मामिला मन्त्रालयमा मात्रै मन्त्री नियुक्त गर्न बाँकी छ । तीन मन्त्री र दुई राज्यमन्त्रीका लागि नेकपाभित्र हानथाप चर्को देखिन्छ । त्यसमा पनि साविक माओवादी, नाउपा र एकीकृत समाजवादी पार्टीका सांसद व्यवस्थापन गर्नुपर्ने चुुनौती छ । दुई मन्त्रालय दाबी गर्दै आएको साविक नाउपालाई राज्यमन्त्रीसहित एक मन्त्रालय, माओवादीलाई राज्यमन्त्रीसहित एक मन्त्रालय र एकीकृत समाजवादी पक्षलाई एउटा मन्त्रालय दिएर सरकार विस्तार तत्काल गर्नुपर्ने कोणबाट छलफल अघि बढेको एक सांसद बताउँछन् । तर, साविकको माओवादी केन्द्रभित्र देखिएको अन्तरविरोधका कारण समस्या भइरहेको बताइन्छ । स्रोतकाअनुसार पार्टी केन्द्रले सुदूरपश्चिम प्रदेश कमिटीलाई मन्त्रीमा आकांक्षा राख्नेको नाम सिफारिस गर्न भनेको छ । आकांक्षी धेरै भएपछि केही समस्या भएको प्रदेश कमिटीका एक नेता बताउँछन् । नेकपा सुदूरपश्चिमका इन्चार्ज भानुभक्त जोशीले भने २/३ दिनमा प्रदेश सरकार विस्तार हुने दाबी गरेका छन् । प्रदेशबाट आइतबार केन्द्रमा आकांक्षीको नाम सिफारिस गर्ने बताउँदै जोशीले केन्द्रबाट निर्णय भएर आएपछि सरकार विस्तार हुने जानकारी दिए । ‘पार्टी केन्द्रले हामीलाई मन्त्रीमा आकांक्षा भएका साथीहरुको नाम सिफारिस गर्न भनेको छ । सकभर आज हामी निर्णय गरेर नाम पठाउछौं’, जोशीले भने, ‘केन्द्रबाट नाम टुंगो लागेर आएपछि सरकार विस्तार भइहाल्छ ।’ प्रदेश विगत एक महिनादेखि आशिंक बजेट शून्यताको अवस्थामा रहेको छ । यस्तो बेला नयाँ आएको सरकारले शीघ्र चालु आर्थिक वर्षको बजेट ल्याएर निकास दिनुपर्ने माग छ तर मुख्यमन्त्री भने मन्त्री चयनकै झमेलामा अड्किएपछि प्रदेशको बजेट आउन ढिलाइ हुने देखिएको छ ।