‘कक्षा ५ मा पढिरहेका आधाभन्दा बढी विद्यार्थीले नेपाली अनुच्छेद शुद्ध लेख्न जान्दैनन् । कक्षा ८ का तीनमध्ये एक जना विद्यार्थीले मात्र गणितमा न्यूनतम दक्षता हासिल गरेका छन्।’ एकातिर काठमाडौँ, पोखरा र विराटनगर जस्ता शहरमा ५ किलोमिटरभित्रै दर्जनौँ विद्यालयले विद्यार्थी तानातान गरिरहेका छन् भने अर्कातिर पहाड र हिमालका सयौँ विद्यालयमा एउटै शिक्षक ३–४ कक्षा एकैसाथ पढाउन बाध्य छन्। न सामुदायिक विद्यालयको भौगोलिक वितरण वैज्ञानिक छ न त निजी विद्यालयको स्थापना र विस्तार योजनाबद्ध मापदण्डमा आधारित छ। यसकै उपज हो– आजको सिकाइ सङ्कट। यस्तो अवस्थामा सरकारी र निजी, दुवैथरीका विद्यालयको वैज्ञानिक ‘म्यापिङ’ अब बाध्यता बनिसकेको छ। सङ्ख्या बढ्यो, सिकाइ घट्यो नेपालमा हाल ३५ हजार ९५१ विद्यालय सञ्चालनमा छन् जसमध्ये २५ हजार ६२३ सामुदायिक, ८ हजार ९४१ संस्थागत (निजी) र बाँकी १ हजार ३८७ मदरसा, गुरुकूल तथा गुम्बा जस्ता परम्परागत वा धार्मिक प्रकृतिका विद्यालय छन् (आर्थिक सर्वेक्षण २०२५/२६)। तर यो सङ्ख्यात्मक विस्तारले गुणस्तर भने बढाएको छैन। राष्ट्रिय विद्यार्थी उपलब्धि मूल्याङ्कनका अनुसार नेपाली विद्यार्थीको औसत सिकाइ उपलब्धि जम्मा आधा जति मात्र छ। कक्षा ८ का विद्यार्थीमध्ये करिब एक तिहाइले मात्र गणितमा न्यूनतम दक्षता हासिल गरेका छन् र कक्षा ५ का आधाभन्दा बढी विद्यार्थीले नेपाली भाषामा एउटा अनुच्छेद पनि शुद्धसँग लेख्न सक्दैनन्। युनिसेफको तथ्याङ्कले झनै चिन्ताजनक तस्वीर देखाउँछ– सबैभन्दा गरिब परिवारका जम्मा १२ प्रतिशत बालबालिका मात्र उमेरअनुसारको साक्षरता र गणितमा दक्षता हासिल गर्न सक्ने छन् जबकि, सबैभन्दा सम्पन्न परिवारमा यो दर ६५ प्रतिशत जति छ। ५३ प्रतिशत विन्दुको यो खाडल विश्वकै सबैभन्दा ठूलो असमानताहरूमध्ये एक हो। यी तथ्याङ्क सङ्ख्या मात्र होइनन्, बच्चाहरू विद्यालय त गइरहेका छन् तर सिकाइ भने भइरहेको छैन भन्ने प्रष्ट देखाउँछन् यी आँकडाले । यही यथार्थलाई सम्बोधन गर्न सरकारले ‘विद्यालय म्यापिङ’ गर्ने नीतिगत प्रतिबद्धता जनाएको हो। दुई विरोधाभाष : भिडभाड शहर, सुनसान पहाड नेपालको शिक्षा प्रणालीमा दुई विपरीत तर चिन्ताजनक समस्या विद्यमान छन्। शहरी क्षेत्र र तराईका घना बस्तीमा अति जनघनत्वको समस्या छ । काठमाडौँ, पोखरा, विराटनगर, वीरगञ्ज, बुटवल जस्ता केन्द्रहरूमा ५ किलोमिटरको दायराभित्रै १५ भन्दा बढी विद्यालय (सामुदायिक र निजी दुवै गरी) सञ्चालनमा छन्। यसले स्रोत–साधन खण्डीकरण गर्छ, प्रशासनिक दोहोरोपना सिर्जना गर्छ र कुनै एउटै विद्यालयले विशेषज्ञ विषय शिक्षक राख्न नसक्ने स्थिति बनाउँछ। यसको ठिक उल्टो अवस्था पहाड र हिमालमा छ जहाँ जनसङ्ख्या ह्रासका कारण न्यूनतमभन्दा तल गएका विद्यालय थुप्रै छन्। आर्थिक सर्वेक्षणकै तथ्याङ्कअनुसार पछिल्लो ५ वर्षमा सामुदायिक विद्यालयको सङ्ख्या २७ हजार ८१३ बाट घटेर २५ हजार ६२३ मा झरेको छ । अर्थात् २ हजार १९० विद्यालय बन्द वा गाभिएका छन्। तैपनि, अझै सयौँ विद्यालयमा एउटै शिक्षकले ३ देखि ५ वटासम्म कक्षाका विद्यार्थीलाई एउटै कोठामा राखेर पढाउनुपर्ने बाध्यता छ। यो भौगोलिक अव्यवस्था पहिचान र समाधान गर्ने एक मात्र वैज्ञानिक उपाय हो– म्यापिङ। शिक्षक दरबन्दीको विकराल असन्तुलन विद्यालय म्यापिङको आवश्यकता शिक्षक वितरणको असन्तुलनले झनै स्पष्ट पार्छ। प्राथमिक तह (कक्षा १–५) मा झन्डै २० हजार शिक्षक दरबन्दी आवश्यकताभन्दा बढी रहेको अनुमान छ । जबकि, माध्यमिक तह (कक्षा ९–१२) मा गणित, विज्ञान र अङ्ग्रेजी जस्ता विषयमा झन्डै २२ हजार विषय शिक्षकको अभाव छ। एकातिर पहाडी गाउँको सान