जापानमा मासिक लाखौं रूपैयाँ कमाउँथिन्। बस्न, खान मात्र होइन, आफूले चाहेजस्तो जीवन जिउन कुनै समस्या थिएन २९ वर्षीया जस्मिन पौडेललाई। त्यही पनि दिनहुँ एक्लो महसुस गर्थिन्, निराश हुन्थिन्। कोही आमाबुबासँग हात समातेर हिँडिरहेको देख्दा भावुक हुन्थिन्, रून्थिन्। अनि एकछिनपछि आफूले आफैलाई सम्हाल्थिन्। कहिलेकाहीँ एक मनले सब थोक छाडेर घर जाने सोच्थिन्। त्यो बेला आफूलाई ऐनामा हेर्थिन् र मनमनै सोच्थिन्— के मेरो यो नयाँ पहिचान घरपरिवार र आफन्तले स्वीकार गर्लान्? 'आमाबुबाले फेरिएको शरीर देखेका थिएनन्। त्यसैले मन अलि चिसो हुन्थ्यो। दोमन भइरहन्थ्यो,' जस्मिनले भनिन्, 'तीन महिनाअघि भने नेपाल आउने निधो गरेँ।' जस्मिनको पुरूषका रूपमा जन्म भएको थियो। समयसँगै उनलाई आफ्नो वास्तविक पहिचान महिला भएको यकिन भयो। आफ्नो पहिचान अनुसार शारीरिक बनावट पनि होस् भनेर उनले लामो समयदेखि हर्मोन सेवन गरिरहेकी थिइन्। तीन वर्षअगाडि यौनांग पनि परिवर्तन गरिन्। त्यसपछि उनलाई स्वास्थ्य अलि कमजोर भएको महसुस भयो। पहिले जसरी मेहनत गर्न नसकेको हो कि भन्ने लाग्यो। परिवारले पनि स्वदेश फर्किन भनिरह्यो। दुई महिनाअघि उनी नेपाल आइन्। जापानबाट फर्किँदा उनी हङकङ र थाइल्यान्ड ट्रान्जिट हुँदै आएकी थिइन्। त्यहाँ कुनै समस्या भोग्नुपरेन। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा भने उनीमाथि प्रश्नको ओइरो लाग्यो। सुरक्षाकर्मीले उनको पासपोर्ट हेर्नासाथ सोधे, 'यो तपाईंको पासपोर्ट होइन, यहाँ रोकिनुहोस्।' जस्मिनले आफ्नो कथा सुनाइन्। सुरक्षाकर्मीले कुरा सुनेनन्। अर्कै मानिसको पासपोर्टमा आएको आरोप लगाए। उनको पासपोर्ट र कागजातमा सागर पौडेल नाम छ। 'तपाईं महिला देखिनुहुन्छ, पासपोर्ट पुरूषको छ, कसरी पत्याउनू भनेर सुरक्षाकर्मीले छुट्टै कोठामा लगेर प्रश्न गरिरहे,' उनले भनिन्, 'मैले सर्जरी गरेदेखिका आफ्ना सम्पूर्ण कागजात देखाएँ। त्यही पनि मलाई छोडेनन्।' केहीबेर वादविवादपछि उनलाई माथिल्लो अधिकारीकहाँ लगियो। ती अधिकारीले भने एकै वचनमा कुरा बुझेर 'जान दिनुस्' भने। यो घटनाले उनलाई झमेला भयो। तर आफू महिला 'देखिएको' मा आफ्नो मेहनत सफल भएझैं लाग्यो। विमानस्थलबाट बाहिरिँदै गर्दा उनको पुरानो याद ताजा भयो। ११ वर्षअघि यही विमानस्थलबाट उड्दा उनी १८ वर्षका सागर थिए। उनी नवलपरासीको गैंडाकोट नगरपालिका–१० मा जन्मिएका हुन्। उनकी एक बहिनी छिन्। सागर सानै छँदा आमाबुबा छुट्टिए। त्यसपछि उनी बुबा र हजुरआमाको हेरचाहमा हुर्किए। गाउँकै स्कुलमा पढे। केटाकेटी हुँदादेखि नै उनी हजुरआमा, फुपूका लुगाहरू लगाउँथे। खुला ठाउँमा भित्री वस्त्र मात्र लगाएर नुहाउन पनि लजाउँथे। आफू किन यस्तो भएको भन्ने लागिरहन्थ्यो। तर केही भेउ पाएका थिएनन्। १३–१४ वर्षको हुँदा उनलाई एक युवक अत्यधिक मनपर्यो। उनलाई अचम्म लाग्यो। केटा भएर केटा नै किन मनपर्यो भनेर मनमा हजारौं प्रश्न आए। यत्तिकै समय बित्यो, उनी कलेज पढ्न थाले। कलेजमा सहपाठीहरूले 'केटी जसरी हिँड्छ' भनेर जिस्क्याए। कलाकार सन्तोष पन्तका छोरा 'सर्जरी गरेर छोरी भएको' कुरा पनि गरे। त्यसपछि उनलाई पनि पैसा कमाउन सके विदेश गएर केटी बन्न सकिन्छ भन्ने लाग्यो। उनी उपाय खोज्न थाले। गाउँका दिदीहरू जापानी भाषा पढिरहेको देखेका थिए। यसबारे बुझे। राम्रै हुन्छ भनेपछि पढ्न थाले। एक वर्षजति पढेपछि उनको नाम निस्कियो। तर सानै उमेर भएकाले उनलाई बुबाले विदेश पठाउन मानेनन्। हजुरआमा र फुपूले जग्गा बेचेर भए पनि ऋण तिरिदिने भनेर जोडबल गरे। त्यसपछि उनी सन् २०१५ मा जापान उडे। जापानमा दुई वर्ष केटाकै पहिरन लगाए। एक दिन उनलाई साथीले क्लब लगिन्। त्यहा