पृष्ठभूमि नेपालमा चरा अवलोकन कार्य सामान्यतया दिउँसोको समयमा पूर्वदेखि पश्चिम र दक्षिण–उत्तर वा तराईको समथरदेखि उच्च हिमाली भूभागसम्म गरिने यात्रा वा पदयात्रासँग जोडिँदै आएको छ। तथापि, आउल नाइटका रूपमा गरिने रात्रिकालीन चरा अवलोकनले वैज्ञानिक जिज्ञासा, सांस्कृतिक मूल्यमान्यता र संरक्षणको भावनालाई एकाकार गर्दै गर्दा एउटा विशिष्ट अभ्यासको रूपमा पर्या–पारिस्थितिक तथा पन्छी विज्ञानमा एक नयाँ आयाम सुरु गरेको छ। यस लेखमा नेपाली चरा अवलोकनकर्ता र चराविद्हरू माझ आउल नाइट चरा अवलोकनको सुरुवातदेखि नै यसको महत्त्व, खोज, अनुसन्धान र निरन्तरताका लागि जोड दिँदै आएको उल्लेख गर्न खोजिएको छ। यसमा विशेषगरी ‘फ्रेन्ड्स अफ बर्ड (एफओबी)’ को अग्रणी प्रयास र आरेन्ड भान रिअसनको चिरस्थायी विरासत प्रस्तुत गर्ने प्रयास गरिएको छ। काठमाडौँमा आउल नाइटको सुरुवात काठमाडौँ उपत्यकामा आउल नाइट वा रात्रिकालीन चरा अवलोकनको औपचारिक आरेन्ड भान रिअसन सुरुवात धेरै पहिलेदेखि नै आफ्नो जन्मदिनको अवसर पारेर गर्नुभएको थियो। आरेन्ड भान रिअसन नेपाली मित्र, चरा अवलोकनकर्ता र चराविद्हरूमाझ ‘आरेन्ड दाइ’को रूपमा परिचित हुनुहुन्थ्यो। आरेन्ड दाइ, उत्साही चरा अवलोकनकर्ता र फ्रेन्ड्स अफ बर्डले सामूहिक रूपमा रात्रिकालीन चरा अवलोकनको अवधारणा, सोच र सम्भाव्यताको अध्ययन गरी यसको अभ्यासलाई नै जोड दिएर अगाडि बढाए; जसले नेपालको पन्छी विज्ञानमा नयाँ मोड ल्याउन सहयोग गर्छ भन्ने कुरामा विश्वस्त बनाएको छ। यस पङ्क्तिकारको व्यक्तिगत संलग्नता पनि सम्भवतः सुरुवाती चरणदेखि नै हो, तर ठ्याक्कै भन्न सक्दिनँ। लामो छलफल र तयारीपश्चात् फुल्चोकी पहाडलाई छनोट गरी २७ मे २०१२ मा रात र दिन दुवै प्रहर वा समयमा निशाचर र दिवाचर पन्छीहरूको अवलोकन भएको थियो। त्यो दिनका सहभागीहरूले गोदावरीमा जम्मा भई त्यहीँ रहेको गोदावरी धार्मिक आश्रममा रात बिताएका थिए । त्यहीँबाट आउललगायत अरू निशाचरहरूको कल, त्यस कलको एस्लेरेसन र इन्टरभलको स्टडी गरिएको थियो। त्यस्तै खालका अन्य आउल नाइटको अवसरमा पनि आवाज सुन्ने, नक्कल वा मिमिक्री गर्ने र गोदावरी तथा फुल्चोकी क्षेत्रको पर्यावरणीय एवं निशाचरी पन्छी विज्ञानका महत्त्वपूर्ण तथ्य र सम्भावनाहरूबारे छलफल भए। अवलोकनका क्रममा ७० प्रजातिका चराहरू देखिएका थिए। सन् २०१५ को महाभूकम्पले जनजीवन अस्तव्यस्त भए पनि आउल नाइटले निरन्तरता पायो भने २०१६ मा पनि अरू साथीहरू सहभागी भए। २०१८ मा आरेन्ड दाइ आफ्नो देश जानुभयो तर अन्य चरा अवलोकन त निरन्तर नै थिए। यसले के बुझाउँछ भने, यस्ता खालका निरन्तर अवलोकन यात्राले त्यस क्षेत्रको जैविक वा पर्यावरणीय महत्त्वलाई उजागर गर्न र मजबुत बनाउनमा ठूलो भूमिका खेल्छ। यसरी २०१८ सम्म यस्ता खालका गतिविधि र अभियानहरूले फुल्चोकी हामीबीच वा पन्छी विज्ञानका पारखीहरूका लागि एक निशाचरी विज्ञानको प्रमुख केन्द्रका रूपमा स्थापित भइसकेको थियो। ती आउल नाइटहरू केवल मनोरञ्जन मात्र नभएर रातको समयको सदुपयोग गरी निशाचारीहरूको पर्यावरणीय समृद्धिलाई स्वीकार्दै चरा अवलोकन, अनुसन्धान र वैज्ञानिक जिज्ञासाहरूको दायरा फराकिलो बनाउने र समुदाय स्तरको सांस्कृतिक सचेततायुक्त उत्सवको समेत प्रतिविम्बित गर्ने प्रयास थियो। अवलोकन क्षेत्रको विस्तार अवलोकन क्षेत्रको विस्तार सम्बन्धमा कुरा गर्दा चरालाई माया गर्ने, अवलोकन गर्न रुचाउनेहरू, आरेन्ड दाइ अनि फ्रेन्ड्स अफ बर्डलगायत अन्य उत्साही चराविद्हरूले फुल्चोकीबाहेक काठमाडौँ उपत्यकाभित्र वा बाहिरका क्षेत्रहरू पनि समेट्न सक्यो भने त्यस क्षेत्रको सम्भाव्यताको पनि खोजी गर्न सकिने