काठमाडौं: गएको हप्ता एउटा विषय निकै चर्चित बन्यो। त्यो हो हेटौंडा कपडा उद्योग पुनः सञ्चालन। २६ वर्षदेखि बन्द अवस्थामा रहेको हेटौंडा कपडा उद्योग नेपाली सेनाले परीक्षणको रुपमा सञ्चालन गरेपछि सरकार त्यसमा पनि विशेषगरी प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले वाहवाही पाइरहेका छन्। तर यो सञ्चालन कति दिगो होला ? प्रश्न यो पनि रहेको छ। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी बालेन शाह प्रधानमन्त्री बनेको चार महिनामै पुनः सञ्चालनमा आएको हेटौडा कपडा उद्योग स्थापनादेखि अहिलेसम्मको यात्रा, पुनः सञ्चालनको निरन्तरतामा आउन सक्ने चुनौति र यसलाई दिगो बनाउन गर्नुपर्ने कामबारे चर्चा गर्नेछौं। गएको साउन २३ गते प्रधानमन्त्रीका स्वकीय सचिव प्रदीप परियारले सामाजिक सञ्जालमा एउटा भिडियो सार्वजनिक गर्दै लामो क्याप्सन सहित बन्द अवस्थामा रहेको हेटौडा कपडा उद्योग परीक्षणका रुपमा पुनः सञ्चालनमा आएको बताएका थिए। उनले लेखेका छन्, ‘कुनै कुनै आवाज चर्को भए पनि कानलाई कर्णप्रिय लाग्दो रहेछ। जसरी बच्चाको रुवाइ आमालाई संसारकै मिठो संगित लाग्छ। हटौंडा कपडा उद्योगको तानको खटखट आवाज पनि त्यस्तै लागिरहेको छ।’ सोही दिन बिहानै प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले बर्षौदेखि बन्द रहेका, घाटामा थलिएका र निराशाले घेरिएका राष्ट्रिय उद्योग नाफामा गएको उल्लेख गरेका थिए। उनले नेपाल औषधी लिमिटेड नाफामा गएको, हेटौडा कपडा उद्योग पुनः सञ्चालनमा आएको, नेपाल बायुसेवा निगमको सञ्चालन आय बढेको, डीडीसीबाट किसानले बक्यौता पाएको र सिंहदरवार वैद्यखानाबाट नयाँ सरकार आएपछि मात्रै ३५ करोड रुपैयाँको औषधी बिक्री भएको भन्दै लामो स्टाटस लेखेका थिए। प्रधानमन्त्रीले उल्लेख गरेका पाँचवटा सार्वजनिक संस्थानहरुमा हेटौंडा कपडा उद्योग बाहेक अन्य सबै सार्वजनिक संस्थान सञ्चालनमा छन्। हेटौडा कपडा उद्योग पनि नेपाली सेनाले लुमको मर्मत गरी परिक्षणको रुपमा सञ्चालनमा ल्याएको छ। मित्रराष्ट्र चिनको सहयोगमा २०३२ सालमा स्थापना भएको यो उद्योगले २०३५ मंसिरबाट व्यावसायिक उत्पादन सुरु गरेको थियो। करिब २ दशक निरन्तर सञ्चालनमा रहेको उद्योग कमजोर व्यवस्थापन र बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न नसकेपछि २०५७ सालमा उद्योग बन्द गर्ने निर्णय सरकारले गर्यो। उद्योगलाई राजनीतिक भर्ती केन्द्र बनाइएको आरोप लाग्दै आएको थियो। हेटौंडा कपडा उद्योग सधै घाटामा थियो भन्ने होइन। विश्व बैंकले गरेको सन् १९८४/८५ देखि ८८/८९ सम्मको एक अध्ययन प्रतिवेदनमा हेटौडा कपडा उद्योग सन् १९८४/८५ मा र ८५/८६ मा घाटामा रहे पनि त्यसपछिका तीन वर्ष ८६/८७, ८७/८८ र ८८/८९ सम्म नाफामा गएको उल्लेख छ। जनवरी १९९१ मा सार्वजनिक उक्त रिपोर्टमा सन् १९८८/८९ मा १० करोड ९६ लाख रुपैयाँ बराबरको कपडा विक्री गरेको उद्योगले ७३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेर सञ्चित नाफा ८१ लाख पुगेको उल्लेख छ। १० करोड ९६ लाखको बिक्री आय भएको उक्त वर्ष २ करोड ५६ लाख कर्मचारीको तलब भत्तामा खर्च भएको थियो भने ४ करोड ५९ लाख रुपैयाँको कच्चा पदार्थ, ५३ लाख ह्रासकट्टी, २ करोड ५५ लाख अन्य खर्च गरी कुल १० करोड २३ लाख सञ्चालन खर्च भएको थियो। त्यसपछि यसको वित्तीय अवस्था विग्रिँदै गएको नेपाली सेनाले गरेको अध्ययन रिपोर्टमा उल्लेख छ। कमजोर बजार व्यवस्थापन, पुरानो प्रविधि, अधिक कर्मचारी र व्यवस्थापकीय कमजोरिका कारण उद्योग पतनको बाटोमा गएको सेनाको ठहर छ। २०५७ सालमा उद्योग बन्द हुँदा २३ करोड ५ लाख रुपैयाँ सञ्चित नोक्सानीमा रहेको थियो। नेपाल टाइम्सले सन् २००१ मा अर्थ मन्त्रालयलाई उद्धृत गर्दै लेखेको समाचारमा कुल घाटाको ५० प्रतिशत आर्थिक वर्ष १९९८/९९ मा मात्रै भएको उल्लेख गरिएको छ।