‘विज्ञानले खण्डन गरेको दर्शन बोकेर कहाँ पुग्ने कमरेड’ शीर्षकमा अनलाइनखबरमा लेखकका दुई वटा आलेख प्रकाशित भएका थिए । यी आलेखको विषयमा विद्वान् समीक्षक तुल्सीदास महर्जन र लेखक बीच बहसको शृंखला चलिरहेको छ । लेखकको आलेख माथि समीक्षकको पहिलो खण्डन– ‘हामी अक्षम, दोष मार्क्सवादलाई ?’ शीर्षकमा प्रकाशित भएको थियो । उक्त खण्डन माथि समीक्षकलाई जवाफ– ‘मार्क्सलाई देवता र मार्क्सवादलाई धर्मशास्त्र नबनाऔं’ शीर्षकमा लेखकको तेस्रो आलेख प्रकाशित भएको थियो । लेखकको यो जवाफ माथि पुन: समीक्षकको दोस्रो खण्डन– ‘मोहन तिम्सिनाजी, मार्क्सवाद देववाणी होइन, अपव्याख्या नगरौं’ शीर्षकमा प्रकाशित भएको थियो । प्रस्तुत आलेख, समीक्षकको यही दोस्रो खण्डनको जवाफ हो । लेखकका दुई वटा मूल आलेखमा ‘कम्युनिष्ट पार्टीहरू वर्गीय राजनीति छोडेर वा मार्क्सवादलाई दह्रोसँग पक्रिन नसकेर असफल भएका होइनन्, बरु मार्क्सवादकै कारण असफल भएका हुन्’ भन्ने वकालत गरिएको छ । साथै, ‘मार्क्सवादभित्र केही यस्ता विषय छन्, जुन आज पनि सान्दर्भिक छन्, तर मार्क्सवादको मूल गुदी परिस्थिति फेरिएर असान्दर्भिक भएको होइन, बरु मार्क्सले भनेको समयदेखि नै त्रुटिपूर्ण थियो’ भनिएको छ । समीक्षकको तर्क– ‘मार्क्सवादी दर्शन तथा सिद्धान्त ठिक छ, तर यसलाई ठिक ढंगले बुझ्न र व्यवहारमा लागू गर्न नसक्दा नै कम्युनिष्ट आन्दोलनले सही दिशा पक्रन नसकेको’ भन्ने छ । थप, समीक्षकको धारणा ‘कम्युनिष्ट नेताहरूले संसदीय संशोधनवाद र पूँजीवादी अवसरवाद सामु आत्मसमर्पण गर्दा उनीहरू असफल भएका हुन्’ भन्ने छ । समीक्षकले आफ्नो पछिल्लो खण्डनमा नयाँ वैज्ञानिक सिद्धान्तका विवरण पेश गर्नुभएको छ र तिनीहरूले मार्क्सवादलाई नै बलियो बनाएको भनी भ्रमपूर्ण कुरा गर्नुभएको छ । समीक्षकका यस्ता धारणाबारे स्पष्ट पार्नु जरुरी देखिएकाले यो लेख तयार गरिएको छ । बुद्धिविलास कि सार्थक संवाद ? समीक्षकले आफ्नो आलेखको सुरुआतमै ‘बहसको उद्देश्य बुद्धिविलास होइन, व्यावहारिक समाधान हुनुपर्ने’ भन्नुभएको छ । तर संघर्ष सम्बन्धी मार्क्सवादी मान्यताको बचाउ गर्ने क्रममा समीक्षक आफैं बुद्धिविलासमा फस्नुभएको छ । लेखकको लेखमा ‘मार्क्सको संघर्ष सम्बन्धी मान्यता सैद्धान्तिक र व्यावहारिक दुवै दृष्टिले त्रुटिपूर्ण देखियो’ भनिएको छ । लेखकले तत्कालिक समस्यासँग जोडेर विषयलाई उठान गरेको छ र त्यसको समाधानको विकल्प पनि प्रस्तुत गरेको छ । तर समीक्षकले ‘संघर्ष स्थायी हुन्छ’ भन्ने अडान मात्र राख्नुभएको छ, समस्या समाधानको विकल्प प्रस्तुत गर्नुभएको छैन । मार्क्स समाजशास्त्री हुन्, जीवशास्त्री वा मनोशास्त्री होइनन् । त्यसैले मार्क्सको संघर्ष सम्बन्धी मान्यताको सन्दर्भ–सीमा समाजशास्त्रीय हो, जीवशास्त्रीय वा मनोशास्त्रीय होइन । तर आफ्नो मान्यता आफैंमा विरोधाभासी देखिएपछि मार्क्सले समाजशास्त्रीय सीमा उल्लङ्घन गरेर जीवशास्त्रीय (प्रकृतिसँग संघर्ष) कुरा गरे । आजको दिनमा पनि मार्क्सको यस्तो तरिकालाई जायज हो भनी वकालत गर्नु तार्किक वितण्डा र बुद्धिविलास बाहेक केही होइन । सिद्धान्तले त समाधान दिनुपर्दछ । तर कम्युनिष्टहरूका लागि उनीहरूको सिद्धान्त नै समस्याको बीउ बनिरहेको छ । यहाँ समीक्षकलाई सोध्न चाहन्छु– संघर्ष भनेको कन्फ्लिक्ट होइन, कन्ट्राडिक्सन हो भन्दैमा र ‘निरन्तर संघर्ष’ को समाजशास्त्रीय मान्यतालाई ‘प्रकृतिसँग संघर्ष’ सम्म तन्काउँदैमा आजका कम्युनिष्ट पार्टीहरूले भोगेका समस्या हल हुन्छन् ? वास्तविक व्यवहारमा पूँजीवादी भनिएको चरणमै कम्युनिष्ट पार्टीहरू लोप हुन आँटिसके । समीक्षकसँग कम्युनिष्ट आन्दोलन बचाउने नवीन सो