काठमाडौं: कुनै समय नेपालमा विद्युत अभाव राष्ट्रिय संकट थियो। अहिले परिस्थिति उल्टिएको छ। नेपाल करिब १ हजार ६ सय ९० मेगावाटसम्म विद्युत आपूर्ति गर्न सक्ने अवस्थामा पुगेको छ। करिब २ हजार २ सय मेगावाट स्थापित (जडित) क्षमता पुगिसकेको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणसँग करिब ७ हजार मेगावाटको विद्युत खरिद सम्झौता भइसकेको छ भने ३ देखि ४ हजार मेगावाट निर्माणाधीन छन् र थप ठूलो परिमाणका आयोजना पीपीए तथा उत्पादन प्रक्रियाका विभिन्न चरणमा छन्। यससँगै नेपालको ऊर्जा क्षेत्रको आधारभूत प्रश्न बदलिएको छ। अब समस्या बिजुली उत्पादन गर्न सकिन्छ कि सकिँदैन भन्ने होइन। उत्पादित बिजुली कसरी व्यवस्थापन गर्ने, कहाँ बेच्ने, कसरी प्रसारण गर्ने र त्यसबाट मुलुकले कति आर्थिक मूल्य सिर्जना गर्ने भन्ने हो। विशेषगरी वर्षा याममा उत्पादन र मागबीचको अन्तर अझ बढ्ने भएकाले यो प्रश्न थप गम्भीर हुँदै गएको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कामु कार्यकारी निर्देशक दीर्घायुकुमार श्रेष्ठका अनुसार उत्पादन क्षमता बढ्दै जाँदा प्रणाली क्रमशः सरप्लसतर्फ जाँदैछ। करिब ७ हजार मेगावाटको पीपीए भइसकेको र निर्माण तथा पीपीएको प्रक्रियामा रहेका आयोजनामा निजी क्षेत्र र सर्वसाधारणको ठूलो लगानी जोडिएको छ। त्यसैले अब बजार निर्माण गर्नु निजी क्षेत्रलाई सुविधा दिने विषय मात्र होइन, लगानी सुरक्षाको प्रश्न पनि हो। यसको अर्थ नेपालको ऊर्जा नीति अब उत्पादन थप्ने योजनाभन्दा धेरै ठूलो विषय बनेको छ। उत्पादन, प्रसारण, वितरण र व्यापारका भूमिकालाई स्पष्ट गर्दै प्रतिष्पर्धी विद्युत बजार निर्माण गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ। विद्युत व्यापारका लागि नयाँ कानून नै पर्खिरहनुपर्छ भन्ने छैन। विद्युत नियमन आयोगका अध्यक्ष डा रामप्रसाद धितालले नेपालको ऊर्जा क्षेत्रमा भइरहेको परिवर्तनको कानुनी र बजार संरचनासँग जोडिएको अर्को पक्ष प्रस्तुत गरेका छन्। उनका अनुसार विद्युत व्यापार अघि बढाउन नयाँ विद्युत विधेयक पारित नभएसम्म सबै प्रक्रिया रोकिराख्नुपर्ने अवस्था छैन। विद्यमान विद्युत ऐन, २०४९ को दफा २१ र २२ ले विद्युत व्यापारको आधार खोलिसकेका छन्। विद्युत नियमन आयोग ऐनले पनि उत्पादन, प्रशारण, वितरण र व्यापार चारै क्षेत्रमा नियमन गर्ने जिम्मेवारी आयोगलाई दिएको छ। त्यसैले अहिले उपलब्ध कानुनी संरचनाभित्रैबाट विद्युत व्यापारको प्रारम्भिक बाटो खोल्न सकिने उनको तर्क छ। यसको आधारभूत परिवर्तन विद्युतलाई हेर्ने दृष्टिकोणमै छ। धितालका शब्दमा, 'विद्युत एउटा व्यापारिक कमोडिटी हो।' विद्युतलाई कमोडिटीका रूपमा स्वीकार गरेपछि त्यससँग बजार, मूल्य, प्रतिष्पर्धा, व्यापारिक जोखिम, खरिदकर्ता, विक्रीकर्ता र बजार पहुँचका प्रश्न स्वतः जोडिन्छन्। प्रशारण र वितरण भने प्राकृतिक एकाधिकारको प्रकृतिका पूर्वाधार हुन्। एउटै क्षेत्रमा धेरै कम्पनीले समानान्तर प्रशारण संरचना बनाउनु आर्थिक रूपमा उचित हुँदैन। तर यसको अर्थ विद्यमान प्रसारण संरचनामा एकाधिकार कायम राखेर अरूलाई पहुँच नदिने पनि होइन। योग्य उत्पादक र उपभोक्तालाई भेदभावरहित पहुँच दिनुपर्ने हुन्छ। यहीँबाट ओपन एक्सेस नेपालको विद्युत बजार सुधारको महत्वपूर्ण आधार बन्छ। ओपन एक्सेसको नियम बनेपछि कार्यान्वयनको परीक्षा विद्युत नियमन आयोगले ओपन एक्सेससम्बन्धी निर्देशिका स्वीकृत गरिसकेको छ। अब चुनौती त्यसलाई व्यवहारमा उतार्ने हो। ग्रिड पहुँच, कनेक्सन, ऊर्जा लेखांकन, मिटरिङ, बिलिङ, सेटलमेन्ट, विवाद समाधान र सम्बन्धित पक्षबीचको सम्झौताको ढाँचा स्पष्ट हुनुपर्छ। ग्रिडमा उपलब्ध ट्रान्सफर क्षमता, कुनै स्थानमा इन्जेक्ट गरिएको विद्युत अर्को स्थानमा