३१ साउन, काठमाडौं । सरकारले औद्योगिक सुरक्षा बल स्थापना तथा उद्योग रहेका क्षेत्रलाई शान्ति क्षेत्र घोषणा गर्ने प्रावधान सहित निजी लगानी संरक्षण तथा प्रवर्द्धन रणनीति तयार पारेको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार २३ र २४ भदौ २०८२ को जेनजी आन्दोलनका बेला निजी उद्योग प्रतिष्ठान र व्यावसायिक संरचनामा भएको तोडफोड, लुटपाट, आगजनी, चोरी लगायत घटनापछि यस्तो रणनीति बनाउनुपरेको हो । सोही आन्दोलनमा सार्वजनिक र निजी प्रतिष्ठानमा ८४ अर्ब रुपैयाँ बराबर भौतिक क्षति भएको अनुमान राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार पारेको प्रतिवेदनमा छ । सरकारले १३ चैत २०८२ मा स्वीकृत गरेको शासकीय सुधार सम्बन्धी कार्यसूचीमा निजी क्षेत्रको सुरक्षा तथा प्रवर्द्धन रणनीति तर्जुमा गरी लागु गर्ने घोषणा गरिएको थियो । रणनीति कार्यान्वयनबाट औद्योगिक तथा व्यावसायिक लगानी सुरक्षा र संरक्षण प्रत्याभूति हुने, निजी क्षेत्रको मनोबल बढ्ने र समग्र अर्थतन्त्र विकासमा महत्त्वपूर्ण योगदान पुग्ने अपेक्षा सरकारको छ । राजनीतिक आन्दोलन मात्र होइन, हरेक वर्ष प्राकृतिक विपद्ले समेत नेपालको उत्पादनमूलक क्षेत्रलाई प्रभाव पारिरहेको छ । मन्त्रालयका अनुसार प्राकृतिक र मानव सिर्जित विपद्का कारण कुल गार्हस्थ उत्पादनको करिब ३ प्रतिशत बराबर हरेक वर्ष क्षति हुने गरेको छ । यसले दिगो आर्थिक विकास हासिल गर्ने राष्ट्रिय लक्ष्यमै गम्भीर चुनौती सिर्जना गरेको समेत मन्त्रालयले उल्लेख गरेको छ । यसलाई सम्बोधन गर्न यस्तो रणनीति बनाइएको हो । निजी क्षेत्रको मनोबल उकास्ने लक्ष्य सरकारले आर्थिक समृद्धिका लागि निजी क्षेत्रको लगानी प्रोत्साहन गर्ने दीर्घकालीन सोचसहित यो रणनीति बनाएको बताएको छ । निजी क्षेत्रको मनोबल उच्च बनाइ लगानी प्रवर्द्धन लक्ष्य लिइएको छ । रणनीति कार्यान्वयनबाट उद्योग व्यवसाय सञ्चालनका लागि भयमुक्त, स्थिर र विश्वसनीय वातावरण निर्माण उद्देश्य लिइएको छ । उद्योग व्यवसाय प्रवर्द्धन तथा लगानी संरक्षणका लागि भौतिक तथा कानुनी सुरक्षा प्रबन्ध गर्ने उद्देश्य समेत रणनीतिको छ । औद्योगिक तथा व्यावसायिक प्रतिष्ठानमा हुने सक्ने तोडफोड, आगजनी, बन्द, हड्ताल लुटपाट लगायत सबै प्रकारका अवाञ्छित तथा गैरकानुनी गतिविधि निरुत्साहित गर्नु र औद्योगिक तथा व्यावसायिक लगानीको जोखिम न्यूनीकरण उद्देश्य रणनीतिले लिएको छ । औद्योगिक सुरक्षा बल स्थापना, शान्ति क्षेत्र घोषणा सरकारले निजी क्षेत्रको माग अनुसार औद्योगिक तथा व्यावसायिक प्रतिष्ठानको भौतिक सम्पत्ति सुरक्षाका लागि औद्योगिक सुरक्षा बल स्थापना गर्ने रणनीतिमा स्पष्ट पारेको छ । औद्योगिक सुरक्षा सम्बन्धी विद्यमान कानुनी व्यवस्थामा समसामयिक पुनरावलोकन तथा संशोधन गरिने भएको छ । अब औद्योगिक क्षेत्र, करिडोर, विशेष आर्थिक क्षेत्र र औद्योगिक ग्राम लगायतलाई शान्ति क्षेत्र घोषणा गरिने छ । योसँगै उद्योग–प्रतिष्ठानमा कुनै प्रकारको अवाञ्छित गतिविधि हुन नपाउने गरी व्यवस्था मिलाउने भनिएको छ । अब सरकारले औद्योगिक तथा व्यावसायिक प्रतिष्ठानको सुरक्षा जोखिमका आधारमा वर्गीकरण गरी सुरक्षा प्रदान गर्ने रणनीति अपनाउने छ । उद्योग तथा व्यवसाय र निजी सम्पत्ति क्षतिको जोखिमका आधारमा द्रुत सुरक्षा टोली परिचालन गरिने छ । उद्योग तथा व्यवसायको सुरक्षाका लागि नजिकको सुरक्षा इकाइमा सम्पर्क व्यक्ति तोकिने भएको छ । औद्योगिक तथा व्यावसायिक प्रतिष्ठानको भौतिक सम्पत्ति र व्यवसायमा हुन सक्ने आक्रमण, तोडफोड र आगजनी उपर शून्य सहनशीलताको नीति अपनाउने समेत सरकारको रणनीति छ । उद्योगी तथा व्यवसायीको निजी सम्पत्ति र आवासमा हुन