गैरआवासीय नेपाली (एनआरएन) हरूले नेपालमा लगानी गर्न मुख्य गरी दुई वटा समस्या रहेको बताएका छन्। चीनको ग्वाङझाओमा भइरहेको ११ औं दक्षिण एसिया प्यासिफिक सम्मेलनमा उनीहरूले नेपालमा लगानी गर्न उत्साहित भए पनि केही समस्या रहेको बताएका हुन्। एसिया प्यासिफिक क्षेत्रदेखि अमेरिका र युरोपसम्म फैलिएका नेपालीहरू नेपालमै केही गर्न चाहने तर त्यहाँ लगानी गर्दा भोग्नुपर्ने झन्झटिलो कानुनी प्रक्रिया र लगानी सुरक्षाको विषयले चिन्तित बनाउने बताएका हुन्। एनआरएनएका पूर्व अध्यक्ष एवं कोरियालाई कार्यक्षेत्र बनाएर व्यवसाय गरिरहेका विनोद कुँवरले नेपालमा काम कम गफ बढी गर्ने प्रवृत्ति पनि मूल समस्या रहेको बताए। त्यसमाथि झन्झटिलो कानुनी प्रक्रियाका कारण लामो समयसम्म अल्झनुपर्ने भएकाले पनि लगानीकर्ता निरुत्साहित हुने उनको बुझाइ छ। ‘मैले नेपाल र कोरिया दुवै देशमा बराबर लगानी गरिरहेको छु । नेपालमा गफ धेरै काम कम हुन्छ भन्ने अनुभव भइरहेको छ, ’ कुँवरले भने, ‘समय अनुसारको योजना बनाउनुपर्छ । समयमै काम हुनुपर्छ। नत्र त्यो कामले नतिजा दिँदैन।’ नेपालको कानुनले चार देखि पाँच घन्टा कामै गर्न नदिने भन्दै यसले गर्दा नेपालमा लगानी गर्दा धेरै दु:ख हुने गरेको उनले सुनाए। ‘जहाँ जहाँ कानुनी समस्या छन् त्यसलाई सहज बनाउन सरकारले सहजीकरण गर्नुपर्छ। नेपालमा ब्याजदर निकै महँगो छ,’ उनले भने,‘यस्ता कुरामा पुनर्विचार गर्नुपर्छ।’ एनआरएनएका पूर्व अध्यक्ष उपेन्द्र महतोले बाहिर रहेका हरेक नेपालीहरू आफ्नो देश कहिले बन्छ भनेर चिन्तन रहेको बताए। ‘नेपाल नेपालीहरुले नै बनाउने हो। राम्रा र मिठा कुराले मात्र देश बन्ने भए उहिल्यै बन्थ्यो। हामी मिठा कुरा गर्न सिपालु छौं,’ उनले भने, ‘अब नेपालीको सभ्यता बचाएर विकास गर्नुपर्ने छ। यही एउटा संकल्प हामी सबैले गर्नुपर्छ।’ सबै गैरआवासीय नेपालीहरुको समृद्ध नेपाल बनाउने एउटै सपना रहेको उनले बताए। ‘गैरआवासीय नेपालीको लगानीले मात्र समृद्ध हुदैन तर उनीहरुबिना पनि हुँदैन,’ उनले भने, ‘यो सत्य अब नेपाल सरकारले बुझेर सहज कानुनहरु बनाउनुपर्छ।’ नेपाल जस्तो लगानीको राम्रो ठाउँ अन्यत्र नभएको पनि उनले बताए। संसारको जुनसुकै देशमा पनि समस्या हुने तर त्यसलाई कसरी सम्बोधन गर्ने र लगानीको सुरक्षा कसरी गर्ने भन्ने विषय मुख्य हुने उनको भनाइ छ। कानुन देखाएर वा प्रहरी देखाएर डराएर धम्काएर नहुने भन्दै यसका लागि फकाएर र लगानीकर्ताका लागि सहज माहोल बनाएर देश विकास गर्न सकिने सुझाव दिए । ‘उद्यमीहरुलाई धम्काएर वा डराएर हैन । देशको राम्रो वातावरण बनाएर र कानुनी सुरक्षा दिएर लगानी ल्याउन सकिन्छ ’ महतोले भने, ‘यस्तो लगानी ल्याउँदा एनआरएनए नेपालीमात्र आउँदैन उसले वैदेशिक लगानी पनि भित्राउँछन्।’ वरिष्ठ उपाध्यक्ष रवीन शेरचनले नेपालमा लगानीका लागि धेरै क्षेत्रहरु भएको र नयाँ पहिचान गर्नुपर्ने क्षेत्रहरु पनि भएकाले अब लगानी बढाउनुपर्ने बताए। त्यस्तै कोरियामा रहेका अनुसन्धानकर्ता देवीबहादुर बस्नेतले नेपालमा मेडिकल र प्रोटिन क्षेत्रमा नयाँ इनोभेसनको काम गर्ने अवसर रहेको भएको बताए। ‘नेपालमा नयाँ क्षेत्रमा काम गर्ने अवसर प्रशस्तै छन्। के छ त्यो खोज्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘नेपालको वातावरणका कारण पनि मेडिकल क्षेत्रमा लगानी गर्न सकिन्छ।’ नेपालमा भएको वातावरणले पनि माइक्रो वे मार्फत प्रोटिनहरु बनाउन सकिने र यो चीन ,कोरिया र भारतसहित विश्वभर सप्लाइ गर्न सकिने भएकाले यसको सम्भावना धेरै भएको बताए। ‘जेनेटिक आइसोलेसन गरेर पनि इनोभेसन्सको काम गर्न सकिन्छ,’ उनले भने, ‘यसका लागि कानुन सरकारले सहज बनाउनुपर्छ अनि एनआरएनए नेपालीहरु