३१ साउन, गुल्मी । धार्मिक, ऐतिहासिक तथा पर्यटकीय महत्व बोकेको रेसुङ्गा क्षेत्रमा सञ्चालन हुँदै आएको पौवा होटल औपचारिक रूपमा बन्द भएको छ । गुल्मीको रेसुङ्गा नगरपालिका र होटल पौवा प्रालिबीच भएको रिसोर्ट सञ्चालनसम्बन्धी सम्झौता सर्वोच्च अदालतले बदर गरेपछि होटलले आफ्ना सरसामान हटाउने प्रक्रिया थालेको पौवा होटेलका प्रमुख प्रदीप घिमिरेले बताए । रेसुङ्गाको पोखरी परिसरमा निर्माण गरिएको धर्मशालाको संरचनालाई प्रयोग गरी व्यावसायिक रिसोर्ट सञ्चालन गर्न दिइएको सम्झौता कानुनविपरीत भएको दाबीसहित परेको रिट निवेदनमाथि सर्वोच्च अदालतले परमादेश जारी गर्दै सम्झौता बदर गरेको थियो । अदालतको आदेशपछि होटल सञ्चालनको कानुनी आधार समाप्त भएपछि पौवा होटलले त्यहाँबाट आफ्नाा सामान हटाउने प्रक्रिया अघि बढाएको हो । रेसुङ्गा धार्मिक तथा पुरातात्विक दृष्टिले महत्वपूर्ण क्षेत्र भएकाले त्यहाँ व्यावसायिक रिसोर्ट सञ्चालन गर्न दिने निर्णय र सम्झौतामाथि प्रश्न उठाउँदै अधिवक्ताहरू देवीप्रसाद रिजाल, विष्णुप्रसाद अर्याल र अजित भण्डारीले सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन दायर गरेका थिए । रिट निवेदकहरूले रेसुङ्गा त्रेतायुगदेखि ऋषि–महर्षिहरूले तपस्या गरेको धार्मिक तपोभूमि हुनुका साथै १०० वर्षभन्दा पुराना धार्मिक संरचना रहेको प्राचीन स्मारक क्षेत्र, संरक्षित वन तथा धार्मिक वनको रूपमा समेत महत्वपूर्ण रहेको भन्दै त्यस्तो क्षेत्रमा व्यावसायिक होटल सञ्चालन गर्न दिन नहुने जिकिर गरेका थिए । अदालतले रिट निवेदकहरूको मागबमोजिम रेसुङ्गा नगरपालिका र होटल पौवा प्रालिबीच रिसोर्ट सञ्चालनका लागि भएको सम्झौता उत्प्रेषणको आदेशमार्फत बदर गरेको हो । साथै, आवश्यकता परे कानुनबमोजिम परम्परागत नेपाली शैलीको गैरव्यावसायिक तथा गैरनाफामूलक धार्मिक धर्मशाला निर्माण गर्न सकिने गरी परमादेश जारी गरेको थियो । सर्वोच्च अदालतले २०८१ चैत ६ गते यस्तो आदेश जारी गरेको थियो । २५ वर्षका लागि भएको थियो सम्झौता पौवा होटललाई रेसुङ्गा क्षेत्रमा २५ वर्षसम्म रिसोर्ट सञ्चालन गर्न दिने गरी रेसुङ्गा नगरपालिका र होटल पौवा प्रालिबीच सम्झौता भएको थियो । तत्कालीन सम्झौताअनुसार २०७६ कात्तिकबाट निर्माण कार्य सुरु गरी २०७७ असोजदेखि रिसोर्ट सञ्चालन गर्ने योजना बनाएर सञ्चालनमा आएको थियो । रेसुङ्गा पोखरी परिसर नजिकै करिब ३० रोपनी क्षेत्रफलको जग्गा उपयोग गर्न पाउने गरी सम्झौता भएको थियो । धार्मिक तथा पर्यटकीय क्षेत्रमा आउने आगन्तुकलाई लक्षित गरी आधुनिक तथा सुविधा सम्पन्न रिसोर्ट सञ्चालन गर्ने योजना पौवा होटलले अघि सारेको थियो । नगरपालिकाले रेसुङ्गामा करिब १० करोड रुपैयाँको लागतमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरको रिसोर्ट सञ्चालन गर्ने उद्देश्यसहित होटल पौवालाई अनुमति दिएको थियो । सम्झौता कार्यान्वयनको सुरुवाती चरणमै होटल पौवाले करिब दुई करोड रुपैयाँ लगानी गरिसकेको जनाएको थियो । थप १० करोड रुपैयाँभन्दा बढी लगानी गर्ने तयारीसमेत गरिएको थियो । होटल सञ्चालनका लागि आवश्यक पूर्वाधार निर्माण, कोठा, रेस्टुरेन्ट तथा अन्य पर्यटकीय सुविधा विस्तार गर्ने योजना बनाइएको थियो । नगरपालिका र होटल पौवाबीच भएको सम्झौतामा सुरुका चार वर्षसम्म नगरपालिकालाई भाडा बुझाउन नपर्ने व्यवस्था गरिएको थियो । त्यसपछि पाँच वर्षसम्म प्रतिवर्ष ५० हजार रुपैयाँ, त्यसपछिका पाँच वर्ष प्रतिवर्ष ७५ हजार रुपैयाँ र बाँकी १० वर्ष प्रतिवर्ष एक लाख रुपैयाँका दरले भाडा बुझाउने उल्लेख थियो । २५ वर्षको दीर्घकालीन सम्झौतामार्फत धार्मिक तथा पर्यटकीय क्षेत्रको जग्गा व्यावसायिक प्रयोजनमा प्रयोग गर्न दिइएको विषय नै विवादको म