मुलुकमा साम्प्रदायिक तनाव संस्थागत हुन थालेको हो ? धार्मिक अतिवादका लक्षणहरू बढ्न थालेको हो ? धार्मिक सहिष्णुता संकटमा परेको हो ? सामाजिक आत्मीयता र सद्भावमाथि आक्रमण भएको हो ? पारस्परिक सहिष्णुता खल्बलिएको हो ? कप्तानगञ्जमा सृजित घटनापछि आम नेपालीमा यस्तैयस्तै चासो र जिज्ञासा बढ्न थालेको छ । शान्ति सुव्यवस्थाको चिन्ता बढेको छ । धार्मिक पहिचान असुरक्षाको आधार भएको छ । फलत: नेपालको सामाजिक र सांस्कृतिक विविधतामाथि सीमित समूहको स्वार्थका कारण अतिक्रमण हुने सम्भावना देखिएको छ, जसले जातीय, धार्मिक र साम्प्रदायिक हिंसा निम्त्याउने आशंका बढेको छ । पछिल्लो चरणमा सुनसरी जिल्लाको देवानगञ्ज गाउँपालिकास्थित कप्तानगञ्जमा मुस्लिम धर्मावलम्बीले मोहर्रम पर्वका क्रममा विद्युत्को खम्बामा राखेको झण्डा नहटाएको र हिन्दू धर्मावलम्बीहरूले बोल बम पर्व मनाउने क्रममा चर्को ध्वनिमा लाउड स्पिकर बजाएको नाममा मनमुटाव बढेको भनिएको छ । उक्त घटना अनपेक्षित रूपमा हिंसात्मक झडपमा परिणत हुन पुग्यो भने सुरक्षाकर्मीबाट चलाएको गोलीका कारण कुल ४ जना (कप्तानगञ्जमा ३ र सिरहाको गोलबजारमा १ जना) सर्वसाधारण युवाको अनाहकमा ज्यान जान पुग्यो । सुरक्षाकर्मीले स्थिति नियन्त्रणका क्रममा चलाएको गोलीबाट सुनसरीमा मात्र प्रहरी र स्थानीय समेत ४० जना घाइते हुन पुगेका थिए भने लाखौं मूल्य बराबरको भौतिक सम्पत्तिको क्षति हुन पुग्यो । यसले मुलुकमा साम्प्रदायिक तनाव र सामाजिक विभाजनको बीजारोपण गरेको छ । कप्तानगञ्ज लगायत उक्त क्षेत्रमा सामाजिक र धार्मिक रूपमा मनमुटाव र विद्वेष कहिल्यै महसुस गरिएको थिएन । यो घटना आवेश र उत्तेजनामा मात्र उत्पन्न भएको पनि होइन । निश्चित रूपमा घटनाका पछाडि अदृश्य शक्तिको भूमिका हुन सक्दछ । यसका कारक पक्षहरूको पहिचान गरिनुपर्दछ । यो घटना दुई धार्मिक समुदायका बीचमा नियोजित रूपमा षड्यन्त्रमूलक ढंगबाट बीजारोपण गरिएको तनाव थियो । घटनामा धार्मिक आस्था र विश्वासलाई माध्यम बनाइएको थियो । मानवता र भाइचारामाथि प्रहार भएको थियो । शान्ति सुव्यवस्था खल्बलिएको थियो । नागरिक सुरक्षा संकटमा परेको थियो । यो विडम्बनापूर्ण घटना थियो भने सुनियोजित रूपमा सृजना गरिएको त्रासदी थियो । साथै, कप्तानगञ्ज घटनाले राज्यको प्रशासनिक, सुरक्षा र गुप्तचरी संयन्त्रको असफलता उजागर गरेको छ । सदियौंदेखि समाजमा अन्तर्निहित आपसी मेलमिलाप र सहअस्तित्वका बीचमा बसोबास गर्ने दुई फरक धर्म र सम्प्रदायका छिमेकीहरू बीचको मित्रता, सम्बन्ध र आत्मीयतामाथि प्रहार गरेको छ । फलत: राज्य संयन्त्रमा देखिएको संवेदनहीनताका कारण धार्मिक र सामाजिक तहमा विद्यमान आपसी सद्भाव र सहिष्णुतामा दरार आएको छ । राज्यको प्रशासनिक र सुरक्षा संयन्त्रको संवेदनहीनता र प्रभावहीनताका कारण कप्तानगञ्ज घटना नियन्त्रणमा आउनुको साटो थप जटिल बन्न पुग्यो । घटनालाई केही हदसम्म उत्तेजित बनाउनमा सरकारका कदमहरूले सहयोगी भूमिका निभाएको देखिन्छ । सुरक्षा संयन्त्रबाट अनुचित रूपमा घातक बलको प्रयोग भएको छ । सुरक्षा कारबाहीका क्रममा प्रयोग भएको बलले भीडलाई धेरथोर उत्तेजित बनाएको अनुमान लगाउन सकिन्छ । स्थानीय समुदायसँग सहकार्य गर्नुको साटो बल प्रयोगलाई प्राथमिकता दिइएको छ । मूलत: संघीय सरकारबाट घटनाले भयावह स्वरुप लिनुपूर्व कुनै प्रभावकारी रूपमा रोकथाममूलक कदम चालिएको छैन । सामाजिक सञ्जालबाट प्रसारित र प्रवाहित भइरहेका अफवाहमूलक तथा भ्रमपूर्ण सूचना र गलत समाचार प्रवाह रोक्ने प्रयास गरिएको छैन । यसले सरकारको गैरजिम्मेवारीपन र जवादेही विहीनताको पुर्नपुष्टि गर्दछ । फलत: कप्तान