१९औं एसियन गेम्समा नेपालले जम्मा दुई पदक जित्दा करातेकी एरिका गुरुङले रजत र महिला कबड्डी टोलीले कांस्य पदक जितेको थियो । दुवै पदक ऐतिहासिक पदक थियो । त्यसबेला कराते र कबड्डीले नेपालको साख जोगाएको थियो । थोरै पदक भएपनि एरिकाले करातेमा जितेको पदक ऐतिहासिक थियो । किनभने करातेमा त्यो पहिलो रजत थियो भने व्यक्तिगत विधामा पनि नेपालले २५ वर्षपछि एसियन गेम्समा रजत पदक जितेको थियो । १९औं एसियन गेम्स पछि नै २०औं संस्करणको लागि भनेर मिसन २०२६ सुरु भयो । जसको लक्ष्य थियो स्वर्णसहित दोहोरो अंकमा पदक जित्ने । एरिकाले हान्झाउमा रजत त जितिन् तर त्यसमा स्वर्ण गुमेको दु:ख पनि थियो । त्यसैले पनि जापानमा हुने २०औं एसियन गेम्सका लागि नेपालले स्वर्ण जित्ने लक्ष्य राखेर तयारी सुरुवात गरेको थियो । त्यसमा करातेले पनि लगातार प्रशिक्षण गर्दै आएको छ । यस पटक करातेबाट एसियन गेम्समा कूल ८ खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्दैछन् । त्यमसा कुमुते अर्थात फाइट विधामा ५ खेलाडी छन् । करातेकी स्टार एरिका गुरुङसहित महिलामा निरुपमा दोङ र पुरुषतर्फ तेन्जिङ शेर्पा, मिन बहादुर गुरुङ र राकेश मानन्धर छन् । पाँचै खेलाडी अहिले दैनिक दुई पटक सातदोबाटोस्थित कराते हलमा प्रशिक्षण गरिरहेका छन् । उनीहरूलाई प्रशिक्षक कुशल श्रेष्ठले प्रशिक्षण दिइरहेका छन् । एरिकाले महिला ६८ केजी माथि र निरुपमाले ६८ केजी मुनी तौल समूहमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । यस्तै राकेशले ५० केजी, मिन बहादुरले ५५ केजी र तेन्जिङले ८४ केजीमाथि तौलसमूहमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । नेपालमै प्रशिक्षण गरिरहेको कराते कुमुते टोलीले इजिप्टमा गएर तयारी गर्ने योजना बनाएपनि प्रावधिक कारणले गर्दा नमिलेको र नेपालमै तयारी गर्ने प्रशिक्षक कुशल श्रेष्ठले बताए । एसियन गेम्सको लागि केही समय अगावै जापानमै गएर प्रशिक्षण व्यवस्था मिलाउने विषयमा कराते महासंघ र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्सँग कुरा भइरहेको श्रेष्ठले बताए । स्वर्ण जित्ने लक्ष्य अहिले मिसन २६ को लक्ष्य अनुसार नै एरिका र नेपाली कराते टोलीको लक्ष्य अझ ठूलो छ । यस पटक स्वर्ण पदक नै जित्ने । त्यसमा कराते स्टार एरिका गुरुङबाट सबैभन्दा धेरै अपेक्षा छ । ‘१९औं एसियन गेम्स पछि नै मिसन २०२६ सुरु भएको थियो र यो लगातार ३ वर्ष भयो । २०औं एसियन गेम्स एकदमै राम्रो छ । त्यो तीन वर्षमा मिसन २०२६ मा को बस्ने भनेर सेलेक्ट गर्दा बेस्ट अफ बेस्ट खेलाडीहरू नै सेलेक्ट हुनुभएको छ । अहिले पनि बेस्ट प्लेयरहरू नै एसियनको लागि तयारी गरिरहनुभएको छ’ एरिकाले अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘१९औं संस्करणमा सिल्भर मेडल हासिल गरिसकेका छौँ । २०औं को माहोल तयारी हेर्ने हो भने टार्गेट हो भने अपेक्षा भनेको सबैको गोल्ड छ जस्तो लाग्छ । हामी राम्रो तयारीमा गरिहेका छौं ।’ एरिकाकै भनाइमा १९औं संस्करणमा नेपालले गोल्ड गुमाएको र यस पटक स्वर्ण पदक नै जित्ने तयारी रहेको बताइन् । ‘१९औं एसियन गेम्समा राम्रो मेडल आयो । तर हामीले सिल्भर मेडल जितेको हो गोल्ड हारेको हो भन्ने त्यतिबेलै थियो । २०औं को लागि सबै खेलाडीले पदक मात्र होइन गोल्डकै हासिल गर्न चाहेको छ ।’ अहिले तयारीमा रहेका सबै खेलाडी छानिएर आएको बेस्ट भएकोले नेपालले राम्रो एक्सपोजर पाएको र एसियन गेम्समा लक्ष्यबाट धेरै टाढा नभएको पनि एरिकाको बुझाई छ । ‘सबै जना बेस्ट नै छन् । हरेक पटक छनोट गर्दा बेस्ट नै आइराछन् । सबै जनाको मिहिनेत हेर्दा एसियन गेम्मसा वर्ल्ड च्याम्पियनसपमपा राम्रो एक्सपोजर भयो, उनी भन्छिन्, ‘एसियन गेम्समा हाम्रो लक्ष्य त्यति टाढा छैन जस्तो छ ।’ एरिकाकै भनाइमा सहमति जनाउँदै प्रशिक्षक श्रेष्ठले पनि १९औ