नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पार्टी पुनर्गठन अभियान चलाउनेहरूलाई ‘आवारा’ भनेपछि नेताहरूले चर्को आपत्ति जनाएका छन् । सामाजिक सञ्जालहरूमा ‘म आवारा’ अभियान नै चलेको छ । उनीहरूले पुनर्गठनको बहस चलाउनेहरूलाई आवारा भन्न नमिल्ने तर्क गरिरहेका छन् । ओलीले पुनर्गठन अभियानमा लागेकाहरूलाई पार्टी छोड्न चेतावनी दिएकाप्रति सशक्त प्रतिवाद भइरहेको छ । ओलीको प्रतिवाद गर्नेमध्येका एक नेतृ नविना लामासँग अनलाइनखबरकर्मी सइन्द्र राई ले संक्षिप्त कुराकानी गरेका छन् । इलाम पुगेर अध्यक्ष ओलीले कसैले हटाउन सक्दैन भनेर चुनौती दिनुभएको छ । लगत्तै जवाफ फर्काउनुभयो नि ? कसैसँग व्यक्तिगत रूपमा प्रश्न गर्नेभन्दा पनि जायज मुद्दा उठाएका हौँ । हामीले पार्टीका नेताहरूसँग छलफल गरेका छौँ । पार्टी कसरी बन्छ र पार्टीको इतिहासलाई कसरी जोगाउन सकिन्छ भनेर नयाँ ढंगले बहस सुरु गरेका हौँ । तर, उहाँलाई पार्टीमा यस्तो बहस र छलफल भएको मन नपरेर हामीलाई आवारा भन्नुभएको छ । पार्टी कार्यालयमा बसेर पार्टीबारे बहस गर्नेहरूलाई ‘आवारा’ भन्न मिल्छ ? हिजो मन पर्दा छोराछोरी भन्ने, मन नपर्दा आवारा भन्ने कहीँ हुन्छ ? त्यो तरिका भएन । उहाँलाई हामी ‘केपी बा’ भनेर सम्बोधन गर्छौं, अध्यक्ष भनेर सम्मान गर्छौं । उहाँको मन नपर्ने कुरा हामीले भनेका हौंला । तर, मन नपर्दैमा आवारा भन्ने शब्द प्रयोग गर्न मिल्छ ? एमालेमा नयाँ एजेन्डा र नेतृत्वको खोजी भइरहेको छ । यसबारे सोचौं र छलफल गरौं भनेको हो । हामी आवारा त होइन नि । गुण्डागर्दी गर्ने, ठेक्कापट्टा गर्ने, हप्ता असुली गर्ने त होइन नि । अध्यक्षको शब्दले मन दुखेको हो ? हामीले उहाँलाई सम्मानपूर्वक नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नुपर्छ भनेका हौँ । अरू के भनेका छौँ र ? हामी कुनै अराजक गतिविधिमा संलग्न भएर आएका मानिस होइनौँ । एमालेमा लामो समयदेखि विभिन्न कमिटीमा बसेर, स्कुलदेखि नै संगठनमा काम गर्दै आएका मानिस हौँ । उहाँले पार्टीमा हामीले भन्दा धेरै योगदान गर्नुभएको होला । उहाँ हामीभन्दा ३०–४० वर्षअगाडि जन्मिनुभएको हो, उहाँको योगदान पनि हामीले स्वीकार गर्छौं । तर, हामी जन्मिएदेखि नै पार्टीमा लागेका हौँ । हाम्रो पनि यो पार्टीमा योगदान छ । हामीलाई पार्टीको माया छैन त ? फेरि कसैले छोड भन्दैमा हामीले पार्टी छोड्ने हो र ? अध्यक्षले पार्टी छोड्नुस् भनेर चुनौती दिनुभएको छ । डर त लागेको होला नि ? हामी किन डराउने ? डराउनुपर्ने कुनै कारण छैन । हामी राजनीतिक बहस, छलफल र विचारको अन्तरक्रिया गर्ने हो । हामीले उहाँलाई पार्टी छोड्नुस् भनेका होइनौँ । उहाँले नेतृत्व छोड्नुपर्छ भन्ने विषयमा पार्टीभित्र दबाब र जागरण सिर्जना गर्ने हो । उहाँको नेतृत्व असफल भइसकेको अवस्थामा अब नेतृत्व परिवर्तन आवश्यक छ । पार्टी छोड्ने कसले त ? पार्टी किन छोड्ने हामीले ? उहाँले नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नुपर्छ । अध्यक्ष पद हस्तान्तरण गर्नुपर्छ । अब युवा पुस्तालाई नेतृत्व दिनुपर्छ । पार्टीलाई नयाँ ढंगले पुनर्गठन गर्नुपर्छ । किनभने, उहाँ फेलर भइसकेको अवस्था छ । जनताले उहाँलाई ५० हजार मतान्तरले हराइदिए । उहाँ मात्रै होइन, उहाँले टिकट बाँडेको नेताहरूले हारेका छन् । यसका धेरै सकारात्मक नकारात्मक कारणहरू छन् । तर, उहाँकै कारणले जनता असन्तुष्ट भएको कुरा नै तथ्य नै हामीले बोलेका छौं । हामीलाई कुनै पद चाहिँदैन । सांसद र मन्त्री बन्नलाई पुनर्गठनको कुरा गरेकै होइन । तर, आज पार्टी संकटमा परेकाले हामीले बहस चलाएका हौं । केपी ओलीले अब सक्नुहुन्न ? उहाँको नेतृत्व असफल भइसक्यो । प्रधानमन्त्रीका रूपमा धेरै पटक जिम्मेवारी सम्हाल्नुभयो ।