ग्यासको वितरण प्रणाली झन् भद्रगोल बनेको छ। ग्यास डिलरले पर्याप्त ग्यास पाएका छैनन्। डिलरबाट ग्यास किनेर उपभोक्ताकोमा पुर्याउने घरदैलोका पसलमा पनि ग्यास छैन। उपभोक्ता भने टाढाटाढा पुगेर घन्टौं लाइन बस्न बाध्य छन्। सरकारले डिलरलाई पुग्ने ग्यास कटौती गरेर आफैं विभिन्न ठाउँबाट बिक्री गर्दा समस्या झन् बल्झिएको ग्यास बिक्रेताहरूको दाबी छ। सुलभ ग्यास वितरणका लागि भन्दै विभिन्न ठाउँ तोकिएका छन्। आयल निगमको टेकु परिसर, पशुसेवा शाखा बुढानीलकण्ठ, नयाँ बजारको जुडोहल परिसर, तारकेश्वर नगरपालिका परिसर, चन्द्रागिरि नगरपालिका कार्यालय र राष्ट्रिय क्षयरोग केन्द्रलगायत ठाउँबाट ग्यास बिक्री गरिएको छ। ती ठाउँबाट सम्बन्धित क्षेत्रका नजिकका डिलरको नामबाट ग्यास बिक्री गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। तर यसरी डिलरको नियमित वितरण प्रणाली बाहिरबाट ग्यास बिक्री गर्दा घर नजिकका बिक्रेतासम्म पुग्ने ग्यास घटेको उनीहरूको भनाइ छ। उपभोक्तालाई आफ्नो क्षेत्रको डिलरबाट सहज रूपमा ग्यास दिन सकिने भए पनि डिलरमै ग्यास नभएपछि समस्या झन् बढेको उनीहरू बताउँछन्। ग्यास बिक्रेताहरूका अनुसार घर नजिकको डिलरलाई आफ्नो क्षेत्रका उपभोक्ताको वास्तविक अवस्था थाहा हुन्छ। कुन परिवारले नियमित ग्यास प्रयोग गर्छन्, कसलाई कति ग्यास आवश्यक पर्छ, कसले ग्यास लगिसक्यो र कसलाई दिन बाँकी छ भन्ने जानकारी उनीहरूसँग हुन्छ। उपभोक्तासँगको नियमित सम्पर्क पनि डिलरकै हुन्छ। तर अहिले त्यही डिलरले ग्यास पाउन सकेको छैन। त्यसपछि उपभोक्ता कहाँ जाने भन्ने अन्योल बढेको छ। सरकारले छुट्टै ठाउँमा ग्यास बिक्री गर्दा घर नजिकको बिक्रेता र उपभोक्ताबीचको स्थापित वितरण प्रणाली नै कमजोर बनेको उनीहरूको भनाइ छ। एक उद्योगीले मन्त्रीसँगको भेटमा पनि यही विषय उठाएको बताए। विभिन्न क्षेत्रमा रहेका डिलरबाटै ग्यास बिक्री गर्नुपर्ने सुझाव दिइएको उनले बताए। डिलरलाई व्यवस्थित गर्ने, उसले कति ग्यास पायो र कति उपभोक्तालाई बिक्री गर्यो भन्ने विवरण राख्ने व्यवस्था गर्न सकिने उनको भनाइ छ। तर सरकारले समस्या समाधान गर्ने भन्दै विभिन्न ठाउँ तोकेर आफै ग्यास बिक्री गर्न थालेको उनले बताए। यसबाट समस्या समाधान नहुने उनको तर्क छ। उपभोक्ता अधिकारकर्मी माधव तिमिल्सेनाले पनि सरकारको अहिलेको वितरण शैलीले समस्या झन् बढाएको बताए। निश्चित ठाउँबाट ग्यास बाँड्दा घर नजिकका डिलरमा आपूर्ति कम भएको उनको भनाइ छ। 'एउटा सिलिन्डरका लागि नागरिकहरू चारदेखि ६ घन्टासम्म लाइन बस्नुपर्ने र कतिपय ठाउँमा रित्तै फर्किनुपर्ने अवस्था छ,' उनले भने। ग्यास लिन टाढा जानुपर्दा उपभोक्ताले ढुवानी वा अन्य माध्यमबाट २–३ हजार रुपैयाँसम्म थप खर्च गर्नुपरेको उनले बताए। यसको असर विशेषगरी वृद्धवृद्धा, महिला र बालबालिकालाई परेको उनको भनाइ छ। वितरण केन्द्रमा नागरिकता र राष्ट्रिय परिचय पत्र नम्बर माग्दा उपभोक्ता थप त्रसित र अन्योलमा परेको उनले बताए। तिमिल्सेनाका अनुसार सरकारले भएको वितरण संयन्त्रलाई बलियो बनाउनुपर्ने हो। 'सरकारले ‘चरुवा’ जस्तो गरी ठाउँ फेर्दै हिँड्नुको साटो भएको वितरण संयन्त्रलाई बलियो बनाउनुपर्छ,' उनले भने। ग्यास बिक्रेता महासंघका अध्यक्ष ज्ञानेश्वर अर्यालले सरकारले वितरण चेन नै भत्काएर आफैं बिक्री गर्न खोज्दा डिलरमा जाने ग्यासको संख्या घटेको बताए। समस्या समाधानका लागि वितरकबाट नै ग्यासको बिक्री बढाइनुपर्ने उनको भनाइ छ। अर्यालका अनुसार ग्यास अभाव हुनुको मुख्य कारण आयातमा आएको गिरावट हो। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा ग्यास अभाव हुने हल्लाले नेपालमा पनि डरको वातावरण बनेको उनले बताए। अभाव हुने डरले उपभोक्