३१ साउन, काठमाडौं । अफगानिस्तानमा तालिबान पुन: सत्तामा फर्केको पाँचवर्ष पुगेको छ । तालिबानी सत्ता महिलाहरूप्रति अत्यन्त अनुदार छ । न्यूनतम मानवीय जीवन समेत त्यहाँका महिलाले जिउन पाइरहेका छैनन् । तालिबानहरूले ६ कक्षाभन्दा बढी पढ्नका लागि प्रतिबन्ध लगाएको छ । महिलाहरूलाई रोजगारीको सुविधाबाट बञ्चित गरिएको छ । महिलाहरू सार्वजनिक गतिविधि समेत गर्न पाउँदैनन् । यही सन्दर्भमा गत शुक्रबार बीबीसी ले अफगानिस्तानका महिलाहरूको अवस्थाबारे गरेको विस्तृत प्रत्यक्ष कभरेजमा केही प्रतिनिधि महिलाहरूको भनाई बाहिर ल्याएको थियो । जसमा महिलाहरूले आफूले भोगेको जीवनबारे बीबीसीका पत्रकारहरूले बताएका थिए । उनीहरूले भोगेको जीवन उनीहरूकै शब्दमा यस्तो छ : ‘ मेरी छोरीको भविष्यमा के होला ?’ म रियम , प्रसूति विशेषज्ञ प्रसूति विशेषज्ञ (मिडवाइफ) का रूपमा आफ्नो कामसँगै मरियमले प्रसूति अल्ट्रासाउन्डसम्बन्धी छ महिनाको तालिम पूरा गरेकी छिन् र अहिले उनी अल्ट्रासाउन्ड परीक्षण पनि गर्छिन्। मरियम एक त्यस्तो क्षेत्रमा कार्यरत मिडवाइफ हुन्, जहाँ करिब ५०,००० जनसंख्याका लागि एक जना महिला चिकित्सक र एक जना मिडवाइफ मात्र छन्। मरियम भन्छिन्- कहिलेकाहीँ म मेरी छोरीको भविष्यबारे सोच्ने गर्छु। यदि अवस्था यस्तै रहिरह्यो भने, उसको भविष्य के होला ? मैले जस्तै उनले विद्यालयको पढाइ पूरा गर्ने अवसरसमेत पाउने छैन, विश्वविद्यालय जाने कुरा त परै जाओस्। यदि एक दिन उनको विवाह भयो, उनी गर्भवती भई र बच्चा जन्माउने बेला उनलाई महिला चिकित्सकको आवश्यकता पर्यो भने, त्यहाँ महिला चिकित्सक नै नभए के होला ? यो जीवन र मृत्युको सवाल हो। म मिडवाइफ हुँ। मैले आमाहरूको मृत्यु देखेकी छु। मलाई थाहा छ, यो केवल मेरो चिन्ताको विषय होइन। मलाई विश्वास छ, यो अफगानिस्तानका हरेक आमाको चिन्ताको विषय हो। महिलाका लागि विश्वविद्यालयहरू बन्द गरिँदा म विश्वविद्यालयमा मिडवाइफ सम्बन्धी अध्ययन गरिरहेकी थिएँ। त्यसपछि आफ्नो पढाइलाई निरन्तरता दिन मैले एउटा चिकित्सा संस्थानमा भर्ना भएँ, तर त्यो पनि बन्द गरियो। यदि म यहाँ नभएको भए, धेरै महिलाको स्वास्थ्य परीक्षण हुन सक्दैनथ्यो, किनकि परिवारहरूले प्रायः महिला बिरामीको स्वास्थ्य परीक्षण पुरुष स्वास्थ्यकर्मीबाट गराउन अनुमति दिँदैनन्। यहाँ काम गर्न सुरु गर्नुअघि यस क्षेत्रमा अल्ट्रासाउन्ड सेवा प्रदान गर्ने कुनै पनि महिला स्वास्थ्यकर्मी थिएनन्। महिलाहरूले अल्ट्रासाउन्ड गराउन खराब सडक हुँदै करिब तीन घण्टा यात्रा गरेर अर्को क्लिनिकमा जानुपर्थ्यो। गर्भवती महिलाहरूका लागि यो यात्रा निकै कठिन हुन्छ। यो महँगो पनि छ र यहाँका अधिकांश परिवारहरू अत्यन्तै गरिब छन्। ‘ मैले मेहनत गरेर देखेका आशा र सपनाहरू अचानक भत्किए ’ जुहाल , पूर्वपत्रकार गणतन्त्रको समयमा मेरो जीवन पूर्ण रूपमा फरक थियो। हरेक बिहान उठ्दा म उत्साहका साथ काममा जान तयार हुन्थें। म लुगा लगाउँथें, आफूलाई तयार पार्थें र ऊर्जाका साथ घरबाट निस्कन्थें। मेरा लागि टेलिभिजनमा जानु कार्यस्थलमा जानु मात्र थिएन, त्यो मेरो पहिचान र जीवनको एउटा हिस्सा थियो। जब म टेलिभिजनमा प्रवेश गर्थें, मलाई समाजमा आफ्नो स्थान र मूल्य रहेको महसुस हुन्थ्यो। म समाचार पढ्थें, मानिसहरूसँग जोडिन्थें र मेरो आवाज सुनिएको महसुस गर्थें। म आफ्नो कामप्रति निकै समर्पित थिएँ र प्रेमका साथ काम गर्थें। हरेक पटक क्यामेराअगाडि बसेर समाचार पढ्दा मलाई गर्व र खुसी लाग्थ्यो। मेरो भविष्यका लागि योजनाहरू थिए र धेरै सपनाहरू थिए। दिनप्रतिदिन थप अनुभव हासिल गर्ने, अघि बढ्ने र भविष्यमा काम तथा समाजमा अझ राम