३१ साउन, काठमाडौं । सरकारले कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्री नै ‘नेपाल कानुन आयोग’को अध्यक्ष रहने व्यवस्था प्रस्ताव गरेको छ । यसका निम्ति ‘नेपाल कानुन आयोग ऐन २०६३’ संशोधन गरिँदै छ । यही साउन २८ गते प्रतिनिधिसभामा दर्ता भएको विधेयक ऐनमा रुपान्तरित भए आयोगको वर्तमान संरचनामा फेरबदल हुनेछ । हाल आयोगको अध्यक्ष सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश भइसकेको वा न्यायाधीश हुन योग्यता पुगेको व्यक्तिमध्येबाट सरकारले नियुक्त गर्ने व्यवस्था छ । यो व्यवस्था हटाएर कानुन मन्त्री नै आयोगको अध्यक्ष हुने व्यवस्था विधेयकको दफा ३ मा छ । कानुन मन्त्री अध्यक्ष हुने भएपछि उपाध्यक्ष र सदस्यहरूको योग्यता र काम, कर्तव्य तथा अधिकार थप व्यवस्थित गर्न खोजिएको छ । विधेयकअनुसार कानुन तर्जुमाको क्षेत्रमा काम गरी विशिष्ट श्रेणीको पदमा रही काम गरिसकेको वा कानुन तर्जुमाको क्षेत्रमा कम्तीमा २० वर्षको कार्य अनुभव हासिल गरेका व्यक्तिहरूमध्येबाट नेपाल सरकारले नियुक्त गरेको व्यक्ति उपाध्यक्ष हुन्छन् । कानुन तर्जुमाको क्षेत्रमा कम्तीमा १५ वर्षको कार्य अनुभव हासिल गरेका व्यक्तिहरूमध्येबाट नेपाल सरकारले नियुक्त गरेका दुई जना सदस्य हुन्छन् । संवैधानिक वा कानुनको क्षेत्रमा अध्यापन वा अनुसन्धानसम्बन्धी कार्यमा कम्तीमा १५ वर्षको अनुभव हासिल गरेका व्यक्तिहरूमध्येबाट नेपाल सरकारले नियुक्त गरेको एक जना सदस्य हुन्छन् । कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयका सचिव पनि आयोगको सदस्य हुन्छन् । अनि आयोगका सचिवले सदस्य सचिवको भूमिका निर्वाह गर्ने छन् । यसरी आयोग ७ सदस्यीय हुन्छ । जसमा कानुन मन्त्री अध्यक्ष हुन्छन् भने कानुन मन्त्रालयका सचिव सदस्यका रूपमा रहन्छन् । आयोगका सचिव सदस्यसचिव रहन्छन् । बाँकी उपाध्यक्ष एक जना र तीन जना सदस्य नेपाल सरकारले नियुक्त गर्नेछ । साथै, हाल कानुन आयोगको सदस्य भन्नाले अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, मानार्थ सदस्य र सदस्य सचिवसमेतलाई बुझाउँछ । प्रस्तावित विधेयकमा मानार्थ सदस्यको प्रावधान नै हटाइएको छ । विधेयकको नयाँ परिभाषाअनुसार आयोगको उपाध्यक्ष, सदस्य र सचिव सदस्यको दायरामा पर्ने छन् । आयोगको अध्यक्षमा मन्त्री नै किन ? कानुन मन्त्री सोविता गौतमका अनुसार नेपाल कानुन आयोगलाई कानुन तर्जुमा तथा कानुन र न्यायसम्बन्धी अध्ययन अनुसन्धानको क्षेत्रमा उत्कृष्ट निकाय (सेन्टर फर एक्सिलेन्सी) को रूपमा विकास गर्ने सरकारको उद्देश्य छ । उनका अनुसार कानुन आयोग संवैधानिक आयोग होइन । कानुन आयोगमा ड्राफ्ट भएको विधेयक अन्तिम पनि हुँदैन । सम्बन्धित मन्त्रालयले आयोगले गरेको ड्राफ्टलाई अपनत्व लिएर बाँकी विधायिकी प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्छ । मन्त्री गौतमका नजरमा यसअनुसार विगतमा जति काम हुनुपर्ने हो त्यति भएको छैन । संविधानअनुसार बन्नुपर्ने कानुन बनिसकेका छैनन् । यस निम्ति कानुन बनाउनुपर्ने छ । यी सबै पृष्ठभूमिमा सरकारले चालु वर्षलाई कानुन निर्माणको वर्षको रूपमा अगाडि बढाएको र धेरै वटा कानुन बनाउने लक्ष्य राखेको उल्लेख गर्दै मन्त्री गौतम यसअनुसार कानुन आयोगको संरचनालाई सदुपयोग गर्न खोजिएको बताउँछिन् । उनी भन्छिन्, ‘सरकारी संयन्त्र नै प्रयोग गरेर धेरै विधेयक बनाउन खोजिएको छ । यस निम्ति यो व्यवस्था (कानुन आयोगको अध्यक्ष कानुन मन्त्री नै बन्ने व्यवस्था) प्रस्ताव गरिएको हो ।’ प्रस्तावित व्यवस्थाले सरकारले आफूअनुकूल विधेयक बनाउन कानुन आयोगको भरपुर सदुपयोग गर्न सक्नेछ । उनी थप्छिन्, ‘अरू आयोग जस्तो स्वायत्त हुनुपर्ने भन्ने छैन । यस कानुन आयोग)लाई फास्ट फरवार्ड बनाउन र सरकारलाई आफू अनुकूलको विधेयक बनाउन सहयोग पुगोस्