३१ साउन, काठमाडौं । भृकुटीमण्डपमा जारी ‘नाइमा नेपाल मोबिलिटी एक्स्पो-२०२६’ मा यसपालि विद्युतीय गाडी, हाइब्रिड, प्लग-इन हाइब्रिड र कनेक्टेड-कार प्रविधियुक्त सवारीसाधन मुख्य आकर्षण बनेका छन् । आयोजकका अनुसार एक्स्पोमा ५५ भन्दा बढी ब्रान्ड सहभागी छन् भने ४० भन्दा बढी नयाँ मोडेल तथा उत्पादन सार्वजनिक वा प्रदर्शनमा राखिएका छन् । एक्स्पोमा आएका गाडीमा मोबाइल एप, फास्ट चार्जिङ, लामो रेन्ज, भ्वाइस कन्ट्रोल, ३६० डिग्री क्यामरा, एडीएएस (एड्भान्स ड्राइभिङ एसिस्टेन्ट सिस्टम) र भीटुएल (भेइकल टु लोड) जस्ता प्रविधि देखिएका छन् । यसपालि नाइमा अटो शोमा नयाँ प्रविधि सहित विभिन्न ब्रान्डका गाडी प्रदर्शनमा राखिएका छन् । यी लक्जरीदेखि आकर्षक प्रविधि देखिएका गाडीमा ग्राहकको भिडभाड देखिन्छ । निसान टेकटन : मोबाइलबाटै गाडी स्टार्ट र एसी नियन्त्रण निसान टेकटन नाइमा एक्स्पोमा सार्वजनिक गरिएको नयाँ एसयूभी हो । कम्पनीका अनुसार टेकटनमा मोबाइल एपमार्फत ५५ भन्दा बढी कनेक्टेड-कार सुविधा प्रयोग गर्न सकिन्छ । मोबाइलबाटै गाडी स्टार्ट गर्न, एसी चलाउन, ढोका लक तथा अनलक गर्न, हेडलाइट र हर्न नियन्त्रण गर्न तथा गाडीको अवस्था जाँच गर्न सकिन्छ । पार्किङ गरेको स्थान पत्ता लगाउने ‘फाइन्ड माइ कार’ सुविधा पनि यसमा छ । टेकटनमा १.० लिटर र १.३ लिटर टर्बो पेट्रोल इन्जिनका विकल्प छन् । १.० लिटर इन्जिनले १०० पीएस शक्ति र १६६ एनएम टर्क उत्पादन गर्छ भने १.३ लिटर इन्जिनले १६३ पीएस शक्ति र २८० एनएम टर्क उत्पादन गर्छ । यसमा वायरलेस एप्पल कारप्ले र एन्ड्रोइड अटो, वायरलेस फोन चार्जिङ, भेन्टिलेटेड सिट, पानारोमिक सनरुफ, ६ वटा एयरब्याग र लेभल-२ एडीएएस छन् । यसको मूल्य ५१ लाख २९ हजारदेखि ८३ लाख ५९ हजार रुपैयाँसम्म पर्छ । चेरी क्यु : ५४० डिग्री क्यामरा भएको ईभी चेरी क्यु सहरमा चलाउन लक्षित विद्युतीय क्रसओभर हो । यसमा ४१.२ किलोवाट-आवरको एलएफपी ब्याट्री र ९० किलोवाटको रियर-ह्विल ड्राइभ मोटर छ । कम्पनीका अनुसार चेरी क्युले एनईडीसी (न्यु युरोपियन ड्राइभिङ साइकल) परीक्षण अनुसार एक पटक चार्ज गर्दा ४ सय किलोमिटरसम्म यात्रा गर्न सक्ने दाबी छ । यसमा १५.६ इन्चको टचस्क्रिन, २० भन्दा बढी एडीएएस फिचर र ५४० डिग्री सराउन्ड-भ्यु क्यामरा छन् । यो क्यामराले गाडीको वरिपरिका साथै तलको भागसमेत देखाउन सहयोग गर्छ । चेरी क्युमा भीटुएल सुविधा पनि छ, जसबाट गाडीको ब्याट्री प्रयोग गरी बाहिरी विद्युतीय उपकरण चलाउन सकिन्छ । अगाडि ७० लिटरको फ्रंक र पछाडि ३ सय ७५ लिटरको बुट छ । यसको नाइमा विशेष अफर ३० लाख ९९ हजारदेखि ३२ लाख ९९ हजार रुपैयाँसम्म छ । आर्कफक्स टी१ : सानो ईभीमा भ्वाइस कन्ट्रोल बीएआईसी समूहको विद्युतीय ब्रान्ड आर्कफक्सले टी१ मोडेल नेपालमा सार्वजनिक गरेको छ । यसमा ४१.२ किलोवाट-आवरको ब्याट्री र ९० किलोवाटको रियर मोटर छ । कम्पनीका अनुसार यसको रेन्ज ४ सय २५ किलोमिटरसम्म छ । आर्कफक्स टी१ मा १५.६ इन्चको एचडी टचस्क्रिन, ६ वटा स्पिकर, भ्वाइस कन्ट्रोल, एप्पल कारप्ले र इजिलिंक कनेक्टिभिटी छन् । यसमा अगाडि तथा पछाडिको पार्किङ सेन्सर, इलेक्ट्रिक पार्किङ ब्रेक, अटोमेटिक पार्किङ, क्रुज कन्ट्रोल र लेन डिपार्चर वार्निङजस्ता सुविधा पनि छन् । यसको नाइमा विशेष अफरमा ३२ लाख ९६ हजार रुपैयाँदेखि सुरु हुन्छ । टाटा पन्च ईभी फेसलिफ्ट : कनेक्टेड कार र भ्वाइस सनरुफ टाटा पन्च ईभी फेसलिफ्टमा ३० किलोवाट-आवर र ४० किलोवाट-आवर ब्याट्री विकल्प छन् । कम्पनीका अनुसार ४० किलोवाट-आवर संस्करणले एआरएआई (अटोमोटिभ रिसर्च एसोसिएसन अफ इन्डिया) परीक्षण अनुसार ४ सय ६८ किलोमिट