३१ साउन, काठमाडौं । नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरो (सीआईबी)को प्रतिवेदन र सरकारी वकिल कार्यालयले जिल्ला अदालतमा पेश गरेको आरोपपत्रमा स्पष्ट रुपमा उल्लेख छ- नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा बैंक (एनआईबएमबी)ले नेपाल राष्ट्र बैंकको दबाबमा स्मार्टसेलका टावर–उपकरणलगायत बिक्री गरी ऋण असुल गरेको हो । लामो समयसम्म असुली हुन नसकेको स्मार्ट सेलको कर्जा कानुनअनुसार राफसाफ गर्न राष्ट्र बैंकले दबाब दिएको सरकारको आरोपपत्रमा उल्लेख छ । केन्द्रीय बैंककै सुझावअनुसार एनआईएमबीले सुरक्षित कारोबार ऐन र बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐनका आधारमा धितो लिलाम गरेको स्वयम् सरकारकै आरोपपत्रमा स्पष्ट रुपमा उल्लेख छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियामकको निर्देशन तथा नेपालको कानुनअनुरुप धितो लिलाम गरेका बैंकका अध्यक्षसहित सञ्चालकहरू र प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसहित केही कर्मचारीलाई भने सरकारले उल्टै मुद्दा हालेको छ । बैंकले सरकारी सम्पत्ति विनाअनुमति बिक्री गरेको भन्दै ठगी, संगठित अपराध र बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी कसुरमा सञ्चालक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृतलाई आरोप लगाइएको छ । बैंकले कर्जा ‘डिफल्ट’ भएपछि धितो बिक्री गरेर कर्जा असुली गरेको हो । कर्जा असुली गर्न धितो बिक्री गर्दा बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन २०७३ र सुरक्षित कारोबार सम्बन्धी ऐन २०६३ अनुसार बिक्री गरेको स्पष्ट देखिन्छ । सुरक्षित कारोबार ऐनको दफा २८ मा सुरक्षित कारोबार दर्ता कार्यालयमा दर्ता भएको धितोमा ऋणदाता बैंकको पहिलो हक स्थापित हुने स्पष्ट व्यवस्था छ । तर, सरकारी वकिल कार्यालयले बैंकका सञ्चालक तथा उच्च अधिकारी माथि आरोप लगाउँदा सुरक्षित कारोबार ऐनको त्यो दफा उल्लेख नै नगरी आफूअनुकूल कानुनी कामलाई गैरकानुनी देखाउन खोजेको एक सरकारी अधिकारी बताउँछन् । स्मार्ट सेलले समयमा कर्जा भुक्तानी नगरेको अवस्थामा धितो बिक्री गरी असुली गरेको सन्दर्भमा नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा बैंकले कुनै गलत नगरेको नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व गर्भनर दिपेन्द्रबहादुर क्षेत्रीले बताए । ‘बैंकले कर्जा लगानी गरेको पैसा पनि सर्वसाधारणको निक्षेप नै हो,’ क्षेत्रीले भने, ‘निक्षेपकर्ता पैसा सुरक्षित गर्न बैंकले गर्नैपर्ने काम गरेको छ, यसमा बैंक गलत छैन, धितो रहेको सम्पत्ति सरकारको हो भने पनि तोकिएको समयमा सरकारले व्यवस्थापन नगरेपछि बैंकले आफ्ना निक्षेपकर्ताको बचाउमा कानुन अनुसारको काम गरेको हो ।’ प्रक्रियागत रुपमा केही तलमाथि भएको हुन सक्ने बताउँदै क्षेत्रीले सरकार गतिविधिप्रति आपत्ति जनाए । बाफियाको दफा ५७ मा ‘लिखत वा करारको भाखाभित्र कर्जा र सोमा लागेको ब्याज वा हर्जाना चुक्ता नगरेमा वा दुरुपयोग गरेको देखिएमा प्रचलित कानुनमा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि धितो राखेको सुरक्षणलाई लिलाम बिक्री गरी वा अन्य कुनै व्यवस्था गरी सम्बन्धित बैंक वा वित्तीय संस्थाले आफ्नो साँवा, ब्याज असुलउपर गर्न सक्नेछ’ भन्ने व्यवस्था छ । त्यसैगरी सुरक्षित कारोबार ऐन २०६३ को दफा २८ अनुसार पनि ती टावरहरू बिक्री गरी बैंकले आफ्नो ऋण असुली गर्न पाउने स्पष्ट अधिकार बैंकलाई दिएको छ । सुरक्षित कारोबार ऐन २०६३ को दफा २८ मा बैंकले एलसी खोलेर (कर्जा दिएर) आयात गरेकोमा त्यो कर्जाको धितो त्यही आयातित सम्पत्ति हुने र त्यसमा ऋणदाता बैंककै हक स्थापित हुने व्यवस्था छ । कानुनअनुसार खराब कर्जा किन असुली नगरेको भनेर नेपाल राष्ट्र बैंकले त्यसबीचमा निकै दबाब दिएको आरोपपत्रले उल्लेख गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७३/७४ सुपरीवेक्षणदेखि नै केन्द्रीय बैंकले एनआईएमबीलाई स्मार्ट सेलको कर्जाक