३१ साउन, काठमाडौं । मुलुकको मध्यपहाडी भूभागका जिल्लालाई यातायात सञ्जालमा जोड्न सुरु गरिएको ‘पुष्पलाल मध्यपहाडी लोकमार्ग’ निर्माण तोकिएको समयमा सम्पन्न नहुँदा सुरु अनुमानको तुलनामा लागत ५१ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै बढेको छ । मध्यपहाडलाई पूर्व–पश्चिम जोड्ने यो आयोजना आर्थिक वर्ष २०६४/६५ देखि सुरु भएको हो । सुरुमा आव २०७४/७५ मा सम्पन्न गर्ने गरी सरकारले आयोजना थालेको थियोे । सुरुवाती लागत ३३ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ रहेको आयोजनाको संशोधित लागत अनुमान ८४ अर्ब ३३ करोड पुगेको महालेखा परीक्षकको कार्यालयले गरेको कार्यमूलक लेखा परीक्षण प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । कार्यालयका अनुसार तोकिएको समयमा काम सम्पन्न नहुँदा यस आयोजनाको लागत १५२.७८ प्रतिशत बढेको छ । आव २०८१/८२ सम्म यो आयोजनामा ७१ अर्ब ९ करोड ८७ लाख खर्च भइसकेको छ । यो आयोजनाको सुरुवाती लम्बाइ १ हजार ७ सय ७६ किलोमिटर थियो । तर, पटक–पटक रेखाङ्कन परिवर्तनको मारमा आयोजना परेको छ । सोहीकारण अहिले आयोजनाको लम्बाइ १ हजार ८ सय ७९ किलोमिटर तन्काइएको छ । यसले समेत लागत बढाउन भूमिका खेलेको देखिएको छ । उतारचढाव बेहोर्दै अगाडि बढेको आयोजना महालेखाले आयोजना निर्माण कार्यमा दक्षता बढाइ अब तोकिएको समयमा आयोजनाको काम सक्न भनेको छ । आयोजना कार्यान्वयनको संशोधित समयावधि २०८४/८५ छ । अर्थात्, आगामी आवभित्र आयोजनाको काम सम्पन्न भइसक्नुपर्छ । पाँचथर चियोभञ्ज्याङ (नेपाल-भारत सीमा) देखि पश्चिम बैतडी झुलाघाट (महाकाली नदी) सम्म जोड्ने गरी यो आयोजना अगाडि बढेको हो । आयोजनाको लागत नेपाल सरकारको आन्तरिक स्रोतबाट बेहोर्ने गरी २६ फागुन २०६५ का दिन मन्त्रिपरिषद्बाट अनुमोदन भएको थियो । लोकमार्ग निर्माण सम्पन्न भएपछि विद्यमान आर्थिक सामाजिक सूचकमा उल्लेख्य परिवर्तन ल्याई एक रूपान्तरणकारी योजना हुन सक्ने अपेक्षा सहित सरकारले आयोजनालाई २०६९/७० मा राष्ट्रिय गौरवको आयोजनामा सूचीकृत गरेको थियो । सरकारले आयोजनालाई २०६७/६८ मा दुई खण्ड (पूर्व र पश्चिम) गरी विभाजन गर्यो । तर, २०७५/७६ देखि भने मध्यपहाडी लोकमार्ग आयोजना निर्देशनालय र निर्देशनालय अन्तर्गत ५ वटा योजना कार्यालय पाँचथर, रामेछाप, गोरखा, पर्वत र दैलेखबाट आयोजना निर्माणको काम भइरहेको छ । प्रतिवेदन अनुसार चियोभङ्ञ्ज्याङदेखि झुलाघाटसम्म पुग्दा पहाडका ३९ जिल्लामध्ये यस आयोजनाले २६ जिल्ला छोएको छ । यसमध्ये १९ जिल्ला सदरमुकाम छिचोलेर आयोजनाको रेखांकन भएको छ । यो आयोजनाले महाभारत शृङ्खलाभन्दा माथि मध्यपहाडका २६ जिल्ला र २ सय १५ बस्ती जोड्छ । २०८१/८२ सम्म आयोजनाको भौतिक प्रगति ८२ प्रतिशतमात्र पुगेको छ । कुल १ हजार ८ सय ७९ किलोमिटर सडकमध्ये १ हजार ५ सय १० किलोमिटर सडक कालोपत्र भएको छ । त्यस्तै कुल १ सय ३७ पुल निर्माणको लक्ष्य रहेकोमा ९२ वटा बनिसकेका छन् । सोही अवधिसम्म २ सय ६२ किलोमिटर सडक र २७ पुल निर्माणाधीन छ । १ सय ७ किलोमिटर सडक र १८ पुलको ठेक्का व्यवस्थापन बाँकी रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । प्रतिवर्ष औसत ४ अर्ब बजेट खर्च मध्यपहाडी लोकमार्गमा सरकारले हरेक वर्ष औसत ४ अर्ब रुपैयाँ हाराहारी बजेट खर्च गरिरहेको देखिन्छ । आव २०६४/६५ यता २०८१/८२ सम्म यस आयोजनाका लागि कुल ८० अर्ब ३३ करोड बजेट विनियोजन भएकोमा ७१ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ खर्च भइसकेको छ । जस अनुसार हरेक वर्ष औसत ३ अर्ब ९४ करोड बराबर बजेट यस आयोजनामा खर्च भएको देखिन्छ । सरकारले २०८२/८३ मा ३ अर्ब ९४ करोड बजेट विनियोजन गरेको थियो । चालु आवका लागि भने २ अर्ब ६ करोड विनियोजन गरिएको छ । प्रतिवेदन अनुसार २०७४/७५ मा एकै वर्षका लागि आयोजनाले ११ अर्ब ३८ करोड