सर्वोच्च अदालतले सम्पत्ति छानबिन आयोग विरुद्धका मुद्दाहरू संवैधानिक इजलासमा लैजाने भनी गरेको निर्णय सार्वजनिक भएपछि कानून व्यवसायीहरूको छाता संगठन नेपाल बार एसोसिएसन तत्काल विरोध मा उत्रियो । बारले मुद्दाको पेशीका दिन बहस छलफलबाट नै इजलास टुंगो लगाउने परम्परा रहेकोमा प्रधानन्यायाधीशको टिप्पणी आदेशको आधारमा राष्ट्रिय महत्त्वको मुद्दा संवैधानिक इजलासमा राखिएको भन्दै आश्चर्य प्रकट गरेको हो । सर्वोच्च अदालतको संयुक्त इजलासले २६ असारमा, आयोगको कामकारबाहीमाथि अन्तरिम आदेशबाट रोक लगाउदै गम्भीर र जटिल संवैधानिक एवं कानूनी प्रश्न समावेश भएका मुद्दाहरू पूर्ण इजलासमा पठाउने आदेश गरेको थियो । त्यतिबेला उल्लेखित ‘गम्भिर र जटिल संवैधानिक एवं कानूनी प्रश्न समावेश भएका’ भन्ने वाक्यांशका आधारमा प्रधानन्यायाधीश डा. मनोज शर्माले रिट निवेदनहरूलाई संवैधानिक इजलासमा पठाउने आदेश गरेका थिए । बारले प्रधानन्यायाधीशको निर्णयलाई ‘न्यायपालिकाको स्थापित मूल्यमान्यताको प्रतिकूल’ भनी टिप्पणी गरेको हो । संवैधानिक इजलासमा मुद्दा पठाउने निर्णयमाथि बारको विरोध र त्यसको कारणबारे अध्यक्ष डा. विजयप्रसाद मिश्र सँग अनलाइनखबरकर्मी कृष्ण ज्ञवाली ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश : नेपाल बार एसोसिएसनले गत शुक्रबार सम्पत्ति छानबिन सम्बन्धी केही मुद्दा सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासमा पेश गर्ने निर्णयमा आपत्ति जनाएर विज्ञप्ति निकाल्यो । बारले यो विषयमा किन विरोध गरेको होे ? सर्वोच्च अदालतका पूर्वन्यायाधीश राजेन्द्रकुमार भण्डारीको अध्यक्षतामा गठन भएको सम्पत्ति छानबिन समितिको बैधतामा प्रश्न उठेको छ । संयुक्त इजलासमा त्यो मुद्दा पेश हुँदा अन्तरिम आदेश जारी भएर पूर्ण इजलासमा पेश गर्न आदेश भएको थियो । अदालतको खुला इजलासले मुद्दालाई पूर्ण इजलासमा पेश गर्नु भनेर आदेश गरेको छ । पूर्ण इजलासको क्षेत्राधिकारभित्र परेको मुद्दा प्रधानन्यायाधीशको प्रशासनिक निर्णयबाट संवैधानिक इजलासमा सार्ने तयारी भएको बुझेपछि र त्यससम्बन्धी जानकारी समेत बाहिर आएपछि हामीले विरोध गरेको हो । खुला इजलासमा छलफल हुनुपर्ने विषय अदालत प्रशासनले अगाडि बढाउन मिल्दैन, अदालत प्रशासनको अधिकार रहँदैन, यसमा न्यायिक विवेक प्रयोग गर्नुपर्ने विषय हो । आपसी छलफल बहस गरेर दुवै पक्षको कुरा सुनेर न्यायिक विवेक प्रयोग गरेर निष्कर्षमा पुग्नुपर्ने इजलासको प्रधानन्यायाधीशले प्रशासनिक अधिकार प्रयोग गर्न मिल्दैन भन्ने हाम्रो भनाइ हो । यो काम हाम्रो न्यायिक अभ्यासका लागि नौलो कुरा भयो । प्रशासनिक अधिकार प्रयोग गरेर यसरी मुद्दा स्थानान्तरण गर्दै जाने हो भने भोलि फेरि प्रशासनिक निर्णयबाट नै मुद्दा फैसला हुने हो कि भन्ने डर लाग्यो । कानून र विधिविधानमा नभएका नयाँ–नयाँ कुरा हुन थालेपछि न्यायपालिकालाई ठीक ठाँउमा राख्ने कर्तव्य हाम्रो हो । त्यही कर्तव्य पालनाको सिलसिलामा वक्तव्य निकालेका हौं । गत असार २६ गते जारी गरेको अन्तरिम आदेशमा ‘सम्पत्ति छानबिन आयोग गठनमा जटिल संवैधानिक तथा कानूनी आधार देखिएको’ भन्दै मुद्दालाई पूर्ण इजलासमा पठाउन आदेश दिएको थियो । संविधानको धारा १३७(३)ले ‘गम्भीर संवैधानिक व्याख्याको प्रश्न समावेश भएको विवाद’ संवैधानिक इजलासमा पठाउनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । जटिल संवैधानिक र कानूनी आधार देखिएको मुद्दा संवैधानिक इजलासमा पठाउनु कसरी गलत भयो ? यी मुद्दा संवैधानिक इजलासमा जान्छन् वा जादैनन् भन्ने कुरा पूर्ण इजलासमा प्रस्तुत भइसकेपछि पूर्ण इजलासले ठहर्याउने कुरा हो । मुद्दा संवैधानिक इजलासमा जानुपर्ने हो कि होइन भन्नेबारे पूर्ण इजलासमा खु