३१ साउन, काठमाडौं । नाबालिगलाई आर्थिक प्रलोभनमा पारेर अवैध रूपमा डिम्ब झिकेको आरोपमा अनुसन्धानमा तानिएकी प्रसूति तथा स्त्रीरोग विशेषज्ञ डा. नुतन शर्मा बीएन्डबी आईभीएफ एन्ड इन्स्टिच्युट सेन्टर दर्तासमेत नभएको खुलेको छ । सेन्टर सञ्चालनका लागि स्वास्थ्य मन्त्रालयमा आवेदन दिइएको देखिए पनि त्यसले हालसम्म स्वीकृति पाएको छैन । यसले नाबालिगको डिम्ब झिकेको आरोप मात्रै होइन, सम्बन्धित स्वास्थ्य संस्था र प्रजनन स्वास्थ्यसम्बन्धी सेवा सञ्चालनकै वैधानिकतामाथि प्रश्न उठाएको छ । नेपाल मेडिकल काउन्सिलको अनुगमनका क्रममा अनुमति नै नलिई आईभीएफ सेन्टर सञ्चालन भएको पाइएको हो । स्वास्थ्य मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. समीर अधिकारीले आईभीएफ सेन्टर दर्ता नभएको पुष्टि गरे । अधिकारीका अनुसार सम्बन्धित संस्थाले अनुमति माग्दै निवेदन दिएको भए पनि त्यसबाट आईभीएफ सेन्टर सञ्चालन गर्ने वैधानिक अधिकार प्राप्त हुँदैन । उनका अनुसार निवेदन दिएर मात्रै सेवा सञ्चालन गर्न पाइँदैन । त्यसका लागि कानुनबमोजिम आवश्यक अनुमति लिनैपर्छ । ‘आईभीएफ सेन्टरको अनुमति पाएको छैन,’ प्रवक्ता अधिकारीले भने, ‘सम्बन्धित अस्पतालले आईभीएफ सेन्टर सञ्चालनका लागि आवश्यक स्वीकृति नलिएको अवस्थामा आईभीएफसम्बन्धी गतिविधि सञ्चालन गर्नु गैरकानुनी हो ।’ प्रवक्ता अधिकारीका अनुसार सरकारले कार्यविधि बनाएर संस्थालाई दर्ता तथा अनुमति दिने प्रक्रिया सुरु गरिसकेपछि नियमलाई छल्ने छुट कसैलाई छैन । उनका अनुसार आईभीएफ सेन्टर सञ्चालनको अनुमति नै नलिएको अवस्थामा डिम्ब निकाल्ने, भण्डारण गर्ने वा आईभीएफ प्रक्रियासँग जोडिएका अन्य गतिविधि सञ्चालन गर्नु नियमसम्मत मान्न सकिँदैन । नियमविपरीत भएको पाइएमा मन्त्रालयले आफ्नै कानुनी र प्रशासनिक प्रक्रियामार्फत अघि बढ्ने डा. अधिकारीले बताए । यदि आवश्यक कानुनी अनुमति प्राप्त नगरेको अवस्थामा प्रजननसम्बन्धी संवेदनशील सेवा सञ्चालन भएको पुष्टि भएमा अन्य घटना पनि बाहिर आउने काउन्सिलका अधिकारी बताउँछन् । काउन्सिलको अनुगमन टोलीलाई भेट्नै अस्वीकार २८ साउनमा काउन्सिलको व्यावसायिक आचरण तथा स्वास्थ्य समितिका प्रमुख डा. अजयकुमार साहसहितको टोली ग्वार्कोस्थित बीएन्डबी अस्पतालको आईभीएफ सेन्टर पुगेको थियो । तर काउन्सिलको टोली अस्पतालमै उपस्थित भएर सम्पर्क गर्दा पनि डा. नुतन भने भेटका लागि उपस्थित भइनन् । नियमनकारी निकाय नेपाल मेडिकल काउन्सिलकै टोलीलाई उनले बेवास्ता गरिन् । अनुसन्धानका लागि अस्पताल पुगेको काउन्सिलको टोलीलाई साढे तीन घण्टासम्म कुराएर पनि उनले भेट्न अस्वीकार गरेपछि टोली फर्किएको छ । ‘हामी ९:३० बजेतिर त्यहाँ पुगेका थियौँ । व्यवस्थापन पक्षबाट राम्रो सहयोग भयो । स्टाफलाई पनि उहाँलाई बोलाइदिन भन्यौँ । तर साढे १२ बजेसम्म बस्दा पनि उहाँ आउनु भएन,’ साहले अनलाइनखबरसँग भने । उनका अनुसार काउन्सिलको अनुगमन टोली पूर्वसूचना दिएर जाने व्यवस्था अनिवार्य छैन । त्यसैले टोलीले अस्पताल पुगेर डा. नुतनलाई फोन गर्दा पनि उनी सम्पर्कमा नआएको काउन्सिलको भनाइ छ । ‘अनुगमनमा खबर गरेर जाने कुरा भएन । सेन्टरमा पुगेर सम्पर्क गर्दा कुनै जवाफ आएन,’ डा. साहले भने, ‘काउन्सिल जस्तो नियमनकारी निकायको टोलीलाई बेवास्ता गर्नु राम्रो होइन । उहाँको आचरणका विषयमा गम्भीर रूपमा अध्ययन र अनुसन्धान गरिरहेका छौँ ।’ लुकाइयो कागजात अनुगमन टोलीले डा. नुतनको कार्यालयसमेत निरीक्षण गरेको थियो । तर आईभीएफ सेवासँग सम्बन्धित महत्वपूर्ण कागजात तथा बिरामीका विवरणलगायत अभिलेख कार्यालयमा सहज रूपमा उपलब्ध नभएको काउन्सिलले जनाएको छ । काउन्सिलका अनुसार सम्बन्धित का