३१ साउन, काठमाडौं । कांग्रेसले २०८० साल फागुनमा गरेको महासमिति बैठकस्थलमा एउटा पक्षले हिन्दू राष्ट्रको हस्ताक्षर अभियान चलाएको थियो । नेता शंकर भण्डारीको अगुवाइमा भएको हस्ताक्षर अभि यानमा हिन्दूराष्ट्रको पक्षमा एक हजार ६१ जना महासमिति सदस्यले हस्ताक्षर गरेका थिए । कांग्रेसका नेताहरूबाट सुरु गरिएको वैदिक सनातन हिन्दूराष्ट्र स्थापना अभियान संकलित हस्ताक्षर तत्कालीन सभापति शेरबहादुर देउवालाई बुझाइएको थियो। उक्त अभियानका सह-संयोजक लोकेश ढकालले हिन्दूराष्ट्र पक्षमा तत्कालीन समयमा ४२ जना केन्द्रीय सदस्यहरूले हस्ताक्षर गरेको दाबी गरेका थिए । महासमिति हलको परिसरमा ब्यानरसहित अभियान चलाइएको थियो । हिन्दूराष्ट्रको एजेण्डा महासमिति बैठकमा राख्नुपर्ने अडान अभियानकर्मीले लिएका थिए । तर, महासमिति बैठकमा हिन्दूराष्ट्रको एजेण्डालाई छलफलका लागि त्यसबेलाका सभापति देउवाले प्रवेश गराएनन् । महासमिति बैठकका ११ वटा निर्णय सार्वजनिक हुँदा हिन्दूराष्ट्रको विषय कहिँकतै उल्लेख गरिएन । कांग्रेस हिन्दूराष्ट्रको पक्षमा उभिनुपर्ने विषय त्यसअघि पनि उठ्दै आएको हो । अघिल्लो महासमिति बैठक (२०७५) मा पनि हिन्दूराष्ट्रको पक्षमा महासमितिका ७१४ सदस्यले हस्ताक्षर गरेका थिए । त्यसबेला महासमिति सदस्य सहित २२ जना केन्द्रीय सदस्यले हिन्दूराष्ट्रको पक्षमा हस्ताक्षर गरेको तत्कालीन समयमा हस्ताक्षरका अगुवा राजुराज जोशीले जानकारी गराएका थिए । महासमिति, केन्द्रीय समिति, सार्वजनिक मञ्चमा केही नेताहरूले हिन्दूराष्ट्रका पक्षमा उभ्याउँदै आएपनि छलफलका लागि औपचारिक एजेण्डा पार्टीले बनाएन । पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा पक्षले आव्हान गरेको तीन दिने भेला/सम्मेलनको निर्णयमा ‘हिन्दूराष्ट्र’ नभनिए पनि हिन्दू धर्मलाई महत्वमा राखिएको नेताहरुले बताएका छन् । निर्णयमा भनिएको छ,‘नेपालको सनातनदेखि चलि आएको धर्म संस्कृति हाम्रो राष्ट्रिय पहिचान पनि हो । नेपालमा रही आएको धार्मिक सहिष्णुता, सामाजिक सद्भाव र हरेक व्यक्ति र धार्मिक समुदायको आफ्नो धर्म मान्ने धार्मिक स्वतन्त्रतालाई सुनिश्चित देखि चलिआएको हिन्दू, बौद्ध, किराँत, प्राकृत धर्मको संरक्षण गर्ने दायित्वलाई दृष्टिगत गरी सनातन धर्मलाई राष्ट्रिय पहिचान रुपमा राष्ट्रलाई अघि बढाउने प्रतिबद्धता गर्नेछ ।’ संस्थापनइतरले भेला/सम्मेलनको संयोजक बनाएका डा.शशांक कोइराला स्वयं धर्मनिरपेक्षताको विपक्षमा छन् । राष्ट्र धर्म सापेक्ष/निरपेक्ष नहुने तर धार्मिक स्वतन्त्रतासहितको राष्ट्र हुने उनले बताउँदै आएका छन् । नेपाललाई धर्म निरपेक्ष बनाउनु दुर्भाग्य भएको कोइरालाले विगतमा भन्दै आएका छन् । उनले विगतमा भन्दै आएका छन्,‘ धर्म न निरपेक्ष हुन्छ, न धर्म सापेक्ष हुन्छ । धर्म स्वतन्त्र हुन्छ । दुर्भाग्यवश हामीले धर्म निरपेक्ष बनायौं ।’ संविधानको धारा २६ मा धार्मिक स्वतन्त्रताको हकको व्यवस्था छ । उक्त धाराको उपधारा (१) मा ‘धर्मको आस्था राख्ने प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो आस्था अनुसार धर्मको अबलम्बन, अभ्यास र संरक्षणको स्वतन्त्रता हुने’ उल्लेख छ । संविधानको धारा ४ मा नेपाल धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र हुने उल्लेख गरिएको छ । उक्त धारा अन्तर्गत नेपाललाई ‘नेपाल स्वतन्त्र, अभिभाज्य, सार्वभौमसत्ता सम्पन्न, धर्मनिरपेक्ष, समावेशी, लोकतन्त्रात्मक, समाजवाद उन्मुख, संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्य’ भनिएको छ । राज्यले सनातन धर्म संस्कृति संरक्षण गर्ने र धर्म निरपेक्षता भन्नु विरोधाषपूर्ण रहेको संस्थापनइतरका नेता डा. महत बताउँछन् । उनी भन्छन्,‘संविधानमा धार्मिक स्वतन्त्रताको कुरामात्रै उठाएको हो । सबै पार्