३१ साउन, काठमाडौं । छिमेकी भारतले गएको वैशाख अन्तिम साता चिनी निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेपछि नेपाली बजारमा अब चिनी नपाइने हो कि भन्ने त्रास फैलियो । तर, तत्कालै १ जेठमा नेपाल चिनी उद्योग संघले एउटा विज्ञप्ति जारी गर्दै उपभोक्तालाई आश्वस्त पार्यो- ‘स्वदेशमै पर्याप्त चिनी मौज्दात छ, आत्तलिनु पर्दैन, कारखानाबाट मूल्य बढ्दैन ।’ तर, संघले यस्तो प्रतिबद्धता जनाएको तीन महिना बित्दा नबित्दै अहिले बजारमा पर्याप्त चिनी नपाइएको गुनासो बढ्न थालेको छ । खुद्रा बजारमा प्रतिकिलो ९५ रुपैयाँ रहेको चिनीको मूल्य १ सय २० सम्म पुगेको छ । काठमाडौं शंखमुलकी गृहिणी चन्द्रकला भण्डारीले पसलेलाई किन चिनीको भाउ बढेको भनेर सोधेकी थिइन् । पछिल्लो समय होलसेलबाट चिनी नै कम मात्रामा आएको र त्यो पनि निकै भाउ बढेर आएको ती पसलेले उनलाई बताए । पसलेको भनाइ उद्धृत गर्दै उनले अनलाइनखबर सँग भनिन्, ‘अब चाडपर्व लस्करै आउन लागेको छ, उद्योगी व्यापारीको कालोबजारी र महँगीको खेल सुरु भइसक्यो ।’ बजारमा अभाव र मूल्यवृद्धि किन भयो त ? भन्ने प्रश्नमा उद्योगी र व्यापारीको कुरा बाझिएको छ । पछिल्लो समय चिनीको सहज आपूर्ति नभएको व्यापारीहरूले बताएका छन् । बुद्धनगरमा किराना पसल सञ्चालन गर्दै आएका खुद्रा व्यापारी देव श्रेष्ठले होलसेलले नै चिनी नआएको भन्दै टार्ने गरेको सुनाए । उनले १५ दिनमा २ बोरा चिनी मात्रै आएको सुनाए । ‘हामीले होलसेलमा गएर माग्दा चिनी नै छैन भन्छन्, बल्लतल्ल एक–दुई बोरा दिन्छन्, त्यो पनि अचाक्ली महँगो भाउमा,’ उनले भने, ‘होलसेलमै हामीलाई प्रतिकिलो १ सय ८ देखि १ सय १० रुपैयाँसम्म पर्छ, ढुवानी र भरिया खर्च जोड्दा पसलमा आइपुग्दा १ सय १२ रुपैयाँ नाघ्छ, अनि हामीले अलिकति नाफा राखेर बेच्दा १ सय २० पुगेको हो ।’ खुद्रा व्यापार संघको आरोप- कृत्रिम मूल्यवृद्धि हो नेपाल खुद्रा व्यापार संघले चिनी अभाव नभई कृत्रिम मूल्यवृद्धिका लागि चलखेल गरिएको बताएको छ । संघ अध्यक्ष पवित्रमान बज्राचार्य बजारमा चिनी अभाव नभएको तर ठूला व्यापारी र उद्योगीले नियोजित रूपमै किलोमा १० रुपैयाँसम्म मूल्य बढाएको दाबी गरे । ‘भारतले चिनी निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएको हल्लाको फाइदा उठाउँदै माथिबाटै मूल्य बढाएर पठाउन थालिएको छ, चाडपर्वमा भाउ बढाएर चिनी पर्याप्त मात्रामा उपलब्ध गराउने खेल भइरहेको छ,’ बज्राचार्यले भने । खुद्रा व्यापारीले होलसेलरलाई दोष दिए पनि होलसेल व्यापारी भने चिनी उद्योगीतर्फ आरोप सोझ्याउँछन् । बालाजुस्थित माछापोखरीमा चिनीको थोक व्यापार गर्दै आएका एक होलसेल व्यापारीले देशमा ३-४ वटा ठूला चिनी मिलले बजारलाई आफ्नो नियन्त्रणमा राखेर कृत्रिम अभाव गराएको आरोप लगाए । उनले चिनीको भाउ आफूखुसी बढाएर महँगोमा बजार पठाएको बताए । उद्योगीले चिनीको वास्तविक बिक्री मूल्यको बिल नकाट्ने गरेको उनको आरोप छ । ‘उद्योगीले आफ्ना निकटका मान्छेलाई मात्र चिनी दिइरहेका छन्, पैसा लिँदा १ सय ३ देखि १ सय ५ रुपैयाँसम्म लिने, तर बिल भने जम्मा १ सय २ रुपैयाँको मात्र काट्ने गरिरहेका छन्,’ ती होलसेलरले भने, ‘यसरी अन्डर बिलिङ गरेर गैरकानुनी काम गर्न हामी तयार नभएपछि हामीलाई चिनी दिइएको छैन ।’ बालाजुस्थित आस्मा एन्ड कम्पनी प्रालि सञ्चालक तथा होलसेल व्यापारी सञ्जयकुमार फुयाँलको भनाइ पनि उस्तै छ । लामो समय चिनी नपाएर विरोधमै उत्रिएपछि एक-दुई दिन अघि केही परिमाणमा चिनी पाएको तर मूल्य भने अचाक्ली बढाइएको उनले बताए । ‘पहिले काठमाडौंमा चिनीको फ्याक्ट्री मूल्य ९२ देखि ९६ रुपैयाँ थियो, अहिले १० दिनमै यिनीहरूले ६ रुपैयाँ बढाए,’ फुयाँलले भने । उनले स