काठमाडौं। बेल्जियमको पूर्वी फ्ल्यान्डर्समा घर मर्मत गर्ने क्रममा कामदारहरूले भित्ताभित्र लुकाइएको ठूलो परिमाणको सुन फेला पारेका छन्। फेला परेको सुनको मूल्य करिब ९० लाख युरो अर्थात् नेपाली करिब ९८ करोड रुपैयाँ बराबर रहेको बताइएको छ। स्थानीय सञ्चारमाध्यमका अनुसार ढल निकासको पाइप बिछ्याउन भवनको जगमा खन्ने क्रममा कामदारहरूले सुनका इँटा र सिक्का फेला पारेका हुन्। खोजीमा १८ वर्षीय एक विद्यार्थी पनि संलग्न थिए, जो गर्मी बिदामा अतिरिक्त आम्दानीका लागि काम गरिरहेका थिए। कोबे नाम गरेका ती विद्यार्थीले सुरुमा आफूहरूले भेट्टाएका वस्तु युरोका सिक्का भएको ठानेको बताए। तर, सुनका टुक्रासमेत देखिएपछि मात्र ठूलो खजाना भेटिएको थाहा भएको उनको भनाइ छ। उनले तत्काल प्रहरीलाई खबर गरेका थिए। निर्माणस्थलका व्यवस्थापक मारियोका अनुसार यति ठूलो परिमाणमा सुन आफूसँग राख्नु सम्भव नभएको र त्यसो गर्नु चोरी ठहरिन सक्ने भएकाले प्रहरीलाई जानकारी गराइएको हो। सुन भेटिएको भवन डन्डरमोन्डे क्षेत्रका मानिसलाई सामाजिक तथा कल्याणकारी सहायता प्रदान गर्ने संस्था सीएडब्ल्यू पूर्वी फ्ल्यान्डर्सको स्वामित्वमा रहेको छ। संस्थाका निर्देशक गिर्ट हिलर्टले सुन भेटिएको खबरले आफूहरूलाई आश्चर्यचकित बनाएको बताए। उनले भविष्यमा उक्त सम्पत्ति संस्थाको काममा उपयोग गर्न सकिने आशा व्यक्त गरेका छन्। खजाना भेटिएपछि प्रहरीले निर्माणस्थलमा गएर थप सुन खोज्ने प्रयास नगर्न सर्वसाधारणलाई चेतावनी दिएको छ। प्रहरीले भवनको विस्तृत खोजी गरिसकेको र फेला परेको सबै सुन सुरक्षित स्थानमा राखिएको जनाएको छ। प्रहरीले आफ्नो सामाजिक सञ्जालको तस्बिरसमेत सुनको सिक्काको तस्बिरमा परिवर्तन गरेको छ। सुन कसले पाउने ? बेल्जियमको कानुनअनुसार खजानाको वास्तविक मालिकले आफ्नो दाबी प्रस्तुत गर्न पाँच वर्षको समय पाउँछ। तर हालसम्म यो सुनको वास्तविक मालिक को हो भन्ने खुलेको छैन। यदि पाँच वर्षभित्र कोही पनि आफ्नो स्वामित्व प्रमाणित गर्दै अगाडि नआएमा नागरिक कानुनअनुसार अरूको जमिनमा लुकाइएको खजाना फेला पार्ने व्यक्ति र उक्त जमिनको मालिकबीच बाँडफाँड हुन सक्ने व्यवस्था छ। यद्यपि, खजाना कुनै अपराधसँग सम्बन्धित छैन भन्ने प्रमाणित भएपछि मात्र यस्तो व्यवस्था लागू हुनेछ। अब वास्तविक मालिक दाबी गर्न आउने वा नआउने टुंगो लाग्न १ हजार ८ सय २३ दिनसम्म पर्खनुपर्ने हुन सक्छ। त्यस अवधिमा कोही पनि स्वामित्व दाबी गर्दै अगाडि नआएमा सम्बन्धित निकायले थप कानुनी प्रक्रिया अघि बढाउनेछ।