काठमाडौं। तपाईंले दैनिक खाने पनीर दूधबाट बनेको हो कि दूधबाट बनेको पनीरजस्तै देखिने अरू नै पदार्थ हो ? यही प्रश्नलाई लिएर अहिले सबैको ध्यान केन्द्रित भएको छ। एनालग पनीर के हो ? परम्परागत पनीर दूधबाट बनाइन्छ। केही अमिलो पदार्थको प्रयोग गरी दूध जमाएर पनीर तयार गरिन्छ। एनालग पनीर भने यसको सस्तो विकल्प हो। यसमा दूधको सट्टा अन्य पदार्थ प्रयोग गरिन्छ। दूधबाट प्राप्त हुने बोसोको सट्टा वनस्पति तेल वा वनस्पति बोसो तथा दूधबाट प्राप्त हुने प्रोटिनको सट्टा भटमास वा केराउबाट प्राप्त प्रोटिन प्रयोग गरिन्छ। कतिपय अवस्थामा एनालग पनीर बनाउन माड तथा रसायनयुक्त अन्य पदार्थसमेत मिसाइन्छ। यसलाई वास्तविक पनीरजस्तै देखिने गरी तयार गरिने भएकाले केवल हेरेर एनालग पनीर छुट्याउन सजिलो हुँदैन। तर दुवैबीच महत्वपूर्ण भिन्नता छ। दूधबाट बनेको पनीरमा दूधका प्राकृतिक पोषक तत्व हुन्छन् भने एनालग पनीरमा पोषणमूल्य तुलनात्मक रूपमा कम हुन्छ। नक्कली पनीरको प्रयोग किन बढ्यो ? एनालग पनीर सस्तो हुने भएकाले यसको प्रयोग बढेको बताइन्छ। बीबीसीसँग कुरा गर्दै एक व्यवसायीले बजारमा सस्तो वस्तुको माग धेरै हुने बताएका छन्। उनका अनुसार पछिल्ला केही वर्षमा एनालग पनीरले बजारमा आफ्नो स्थान बलियो बनाएको छ। उनका अनुसार भोपालको बजारमा कुनै समय ६० देखि ६५ प्रतिशतसम्म एनालग पनीर बिक्री हुने गरेको थियो। उनका अनुसार पहिले आपूर्तिकर्ता, पसले र ग्राहकले पनीर दुग्धजन्य हो कि एनालग भन्ने विषयमा खासै ध्यान दिँदैनथे। कम मूल्यका कारण ठूलो परिमाणमा खाना बनाउने व्यवसायका लागि पनि एनालग पनीर सस्तो विकल्प बनेको थियो। भातको भोपालका एक भोजनालय सञ्चालकले प्रतिबन्धअघि आफूहरूले एनालग पनीर प्रयोग गर्ने गरेको तर प्रतिबन्धपछि त्यसलाई बन्द गरेको बताए। उनका अनुसार अहिले ग्राहकले पनीर किन्नुअघि त्यो दुग्धजन्य हो कि एनालग भनेर सोध्न थालेका छन्। प्रतिबन्धपछि दुग्धजन्य पनीरको आपूर्तिमा कमी आएको र कहिलेकाहीँ पनीर सकिएका कारण ग्राहकको माग पूरा गर्न नसकिएको उनको भनाइ छ। विशेषज्ञ के भन्छन् ? बीबीसी मराठीको एक प्रतिवेदनअनुसार गुजरातमा पनीर परीक्षणसम्बन्धी काम गरेका पूर्व खाद्य तथा औषधि आयुक्त एचजी कोशियाका अनुसार दूधबाट बनेको पनीर र एनालग पनीर एउटै होइनन्। उनका अनुसार दूधबाट बनेको पनीरमा प्रोटिन र क्याल्सियमजस्ता पोषक तत्व हुन्छन्। एनालग पनीरमा भने दूधको सट्टा वनस्पति तेलबाट प्राप्त बोसो प्रयोग गरिने भएकाले पोषणमूल्य कम हुन सक्छ। उनले एनालग पनीर खान योग्य हुन सक्ने भए पनि त्यसलाई वास्तविक दूधबाट बनेको पनीर भन्न नमिल्ने बताएका छन्। एनालग पनीर कसरी चिन्ने ? प्याकेटमा बन्द गरिएको पनीर भए त्यसको परिचयपत्र र प्रयोग गरिएका सामग्रीको सूची हेर्नु सबैभन्दा सजिलो उपाय हो। त्यसमा वनस्पति तेल, वनस्पति बोसो, भटमासको प्रोटिन, केराउको प्रोटिन वा अन्य गैरदुग्ध पदार्थ प्रयोग गरिएको उल्लेख छ भने त्यो परम्परागत दूधबाट बनेको पनीरभन्दा फरक हुन्छ। तर खुला रूपमा बिक्री भइरहेको पनीरमा दुग्धजन्य र एनालग पनीर छुट्याउन कठिन हुन्छ। केवल रङ, गन्ध, नरमपन वा बनावट हेरेर एनालग पनीरको निश्चित पहिचान गर्न सकिँदैन। सामाजिक सञ्जाल तथा इन्टरनेटमा आयोडिन परीक्षणबारे विभिन्न दाबीसमेत भइरहेका छन्। पनीरको नमुनामा आयोडिन हाल्दा नीलो वा नीलोकालो भएमा त्यसमा माड रहेको संकेत हुन सक्ने बताइन्छ। तर आयोडिन परीक्षण एनालग पनीर पहिचान गर्ने निश्चित परीक्षण होइन। कुनै एनालग पनीरमा माड हुन पनि सक्छ र नहुन पनि सक्छ। त्यसैले रङ परिवर्तनले केवल माडको सम्भावना देखाउँछ, पनीर एनालग नै हो भन्ने प्रम