काठमाडौं। सेकेन्ड ह्यान्डका पुस्तकको बजारमा पछिल्लो समय अनौठो गतिविधि देखिएको छ। केही महिनायता स्वतन्त्र पुस्तक विक्रेताहरूले ठूलो संख्यामा पुस्तक किनेर टाढाका गोदाममा पठाउने क्रम असामान्य रूपमा बढेको बताएका छन्। यसको पछाडि ती पुस्तक पढ्ने मानिस नभई कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) प्रविधिका लागि आवश्यक ठूलो परिमाणको सूचना सङ्कलन हुन सक्ने आशङ्का गरिएको छ। बेलायतको नर्थम्बरल्यान्डस्थित बार्टर बुक्सका स्टुअर्ट म्यान्लीका अनुसार उनको पसलबाट सामान्यतया एक सातामा दुईदेखि तीन हजार पुस्तक बिक्री हुन्छन्। तर हालै क्यानडाको एउटा कम्पनीले गरेको एउटै ठूलो खरिदले एक सातामा हुने सामान्य बिक्री बराबरको पुस्तक समेटेको थियो। ३० वर्षदेखि सेकेन्ड ह्यान्डका पुस्तकको कारोबार गर्दै आएका म्यान्लीले यस्तो अवस्था आफूले यसअघि कहिल्यै नदेखेको बताए। विश्वका विभिन्न स्थानका पुस्तक विक्रेताहरूले पनि यस्तै असामान्य रूपमा ठूलो परिमाणका खरिद आदेश प्राप्त भइरहेको बताएका छन्। तर ती पुस्तक अन्ततः कहाँ पुग्छन् भन्ने उनीहरूलाई थाहा छैन। आशङ्का भने ती पुस्तक विदेशमा पढ्नका लागि नभई नयाँ सूचना प्राप्त गर्ने तीव्र भोक भएको एआई प्रविधिका लागि प्रयोग भइरहेका हुन सक्नेमा छ। पुस्तकलाई लिएर अदालतमा चलेको विवाद सेकेन्ड ह्यान्डका पुस्तकको बिक्री बढ्नु र एआईको तीव्र विस्तारबीच सम्बन्ध रहेको अनुमान अमेरिकामा भएको एउटा अदालतको फैसलापछि बलियो भएको हो। सन् २०२५ मा एक अमेरिकी न्यायाधीशले पुस्तक खरिद गरेर त्यसको प्रयोग एआई प्रणालीलाई सिकाउन गर्नु अमेरिकी प्रतिलिपि अधिकार कानुनको उल्लङ्घन नभएको फैसला गरेका थिए। तीन जना लेखकले एआई कम्पनी एन्थ्रोपिकविरुद्ध दायर गरेको मुद्दामा न्यायाधीश विलियम अल्सपले यस्तो फैसला गरेका हुन्। उनले एन्थ्रोपिकले लेखकका पुस्तक प्रयोग गरेको कार्यलाई अत्यन्तै रूपान्तरणकारी प्रकृतिको भन्दै अमेरिकी कानुनअन्तर्गत त्यसलाई अनुमति हुने बताएका थिए। गत महिना सार्वजनिक गरिएका अदालतका कागजातबाट भने एन्थ्रोपिकको एआई प्रणाली ‘क्लाउड’लाई सिकाउने क्रममा पुस्तकहरू नष्टसमेत गरिएको खुलेको थियो। कम्पनीका प्रवक्ताले ‘क्लाउड’लाई सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध विद्युतीय सामग्री, व्यावसायिक रूपमा खरिद गरिएका तथ्यसङ्ग्रह र कम्पनी आफैँले तयार पारेका सामग्रीको मिश्रणबाट सिकाइने बताएका छन्। पुस्तक खरिद गरेर एआई प्रणालीलाई सिकाउने अभ्यास प्रविधि क्षेत्रमा व्यापक रूपमा प्रयोग हुने पनि उनले बताए। तर कम्पनीले दुर्लभ वा प्राचीन पुस्तक खरिद गरेर नष्ट गर्ने कुनै कार्यक्रम नरहेको स्पष्ट पारेको छ। पुस्तक नष्ट गरेर सूचना सङ्कलन एन्थ्रोपिकसम्बन्धी अदालतका कागजातमा पुराना पुस्तकलाई विद्युतीय स्वरूपमा रूपान्तरण गर्ने परियोजनालाई कम्पनीका आन्तरिक सञ्चारमा ‘परियोजना पानामा’ भनिएको उल्लेख छ। कागजातअनुसार कम्पनीको उद्देश्य विश्वका सबै पुस्तकलाई नष्ट गर्दै विद्युतीय रूपमा सङ्कलन गर्नु रहेको देखिन्छ। यस प्रक्रियालाई नष्टकारी रूपमा पुस्तकको विद्युतीकरण भनिन्छ। यसमा पुस्तकलाई त्यस्ता स्थानमा पठाइन्छ, जहाँ ठूलो परिमाणमा पुस्तकका पाना विद्युतीय स्वरूपमा उतार्न सकिन्छ। त्यसका लागि पुस्तकको गाता र मेरुदण्ड हटाएर प्रत्येक पाना तीव्र गतिमा प्रतिलिपि गरिन्छ र बाँकी भाग पुनः प्रशोधनका लागि पठाइन्छ। बार्टर बुक्सका म्यान्लीले यस्तो परियोजनाबारे रहस्य अझै कायम रहेको बताए। उनका अनुसार परियोजनाको नाम नयाँ भए पनि पुस्तक विक्रेताबीच यस प्रकारको गतिविधिबारे लामो समयदेखि चर्चा हुँदै आएको छ। आफूले बिक्री गरेका पुस्तक यस्तै परियोजना वा अन्य एआई कम्पनीका