काठमाडौं: कुखुराको परिकार, बिरयानी, लक्सादेखि माछाको झोलसम्म दक्षिण एसियाली तथा अन्य धेरै खानाका परिकारमा हल्दी अर्थात् बेसारको प्रयोग हुने गर्छ। स्वाद र रङ बढाउन प्रयोग गरिने हल्दीलाई स्वास्थ्यका लागि पनि निकै लाभदायक मानिन्छ। तर के हल्दीले वास्तवमै विभिन्न रोगको उपचार गर्न सक्छ ? दक्षिण एसियाली खानपानबारे अनुसन्धान गर्दै आएकी खाद्य अनुसन्धानकर्ता तथा वार्ताकार रागिनी कश्यपका अनुसार हल्दी खानपानको अभिन्न हिस्सा हो। उनी भन्छिन्, “हल्दी प्रयोग नगरेको कुनै परिकारको कल्पना पनि गर्न सक्दिनँ।” हल्दीका करिब ३० प्रजाति पाइन्छन्। एसिया, अफ्रिका र दक्षिण अमेरिकाका खानामा यसको व्यापक प्रयोग हुँदै आएको छ। दक्षिण एसियाबाट अन्यत्र बसाइँ सरेका मानिससँगै यसको प्रयोग पूर्वमा बाली र फिजीजस्ता प्रशान्त टापुदेखि पश्चिममा क्यारिबियाली टापुसम्म फैलिएको छ। हजारौँ वर्ष पुरानो प्रयोग कश्यपका अनुसार करिब २ हजार ५०० वर्ष पुराना ग्रन्थमा समेत हल्दीको उल्लेख पाइन्छ। दक्षिण एसियामा लामो समयदेखि हल्दीलाई संक्रमणबाट जोगाउने र शरीर सुन्निने समस्या घटाउने गुण भएको वस्तुका रूपमा प्रयोग गरिँदै आएको छ। उनी बिरामी हुँदा सबैभन्दा पहिले हल्दीको सम्झना आउने बताउँछिन्। उनका अनुसार हल्दीसँग औषधीय अनुभूति मात्र नभई आत्मीयता र पुराना सम्झना पनि जोडिएका छन्। विवाहअघि गरिने ‘हल्दी समारोह’मा समेत यसको प्रयोग हुन्छ। यस क्रममा बेहुला वा बेहुलीको शरीरमा हल्दीको लेप लगाउने चलन छ। पछिल्लो समय पश्चिमी मुलुकमा पनि हल्दीको लोकप्रियता तीव्र रूपमा बढेको छ। हल्दीमा पाइने कुर्कुमिन नामक तत्त्वलाई यसको स्वास्थ्यसम्बन्धी गुणका लागि जिम्मेवार मान्दै विभिन्न प्रकारका पूरक पदार्थ बिक्री भइरहेका छन्। यस्ता पदार्थलाई हाडजोर्नीको स्वास्थ्यदेखि रोगप्रतिरोधी क्षमता बढाउनसम्म उपयोगी हुने दाबी गरिन्छ। सामाजिक सञ्जालमा हल्दी प्रयोग गरेपछि लाभ भएको अनुभव मानिसहरूले सार्वजनिक गर्नु पनि यसको लोकप्रियता बढ्नुको एउटा कारण भएको कश्यप बताउँछिन्। उनका अनुसार करोडौँ मानिसले हल्दीले विभिन्न समस्या समाधान गर्न सक्छ भन्ने विश्वास राख्नुले यसको पक्षमा ठूलो जनमत सिर्जना गरेको छ। हल्दीको रासायनिक संरचना खराब छ ? तर केही विज्ञ हल्दीका यस्ता दाबीप्रति सावधान हुनुपर्ने बताउँछन्। अमेरिकाको मिनेसोटाकी रसायनशास्त्री डा. क्याथरिन नेल्सनले कुर्कुमिनसम्बन्धी एक सयभन्दा बढी अनुसन्धानपत्रको समीक्षा गरेकी छन्। उनका अनुसार कुर्कुमिनले धेरै रोगमा प्रभाव पार्ने दाबी गरिए पनि वास्तविक प्रभाव निकै सीमित हुन सक्छ। नेल्सनका अनुसार हल्दीको रासायनिक संरचनाका कारण यसको वैज्ञानिक अध्ययन गर्न कठिन हुन्छ। यो अत्यधिक प्रतिक्रियाशील हुने भएकाले अनुसन्धानका क्रममा गरिने परीक्षणमा समेत असर पार्न सक्छ। त्यसैले कहिलेकाहीँ वास्तवमा प्रभाव नपारे पनि प्रभाव पारेजस्तो परिणाम देखिन सक्ने उनको भनाइ छ। उनका अनुसार मुखबाट सेवन गर्दा हल्दीको निकै थोरै मात्र मात्रा शरीरले सोस्छ। यही कारण कतिपय मानिसले हल्दीका साथ मरिच सेवन गर्छन्, जसले शरीरमा यसको अवशोषण बढाउने विश्वास गरिन्छ। अनुसन्धानले के भन्छ ? हल्दी र कुर्कुमिनबारे दशकौँदेखि अनुसन्धान हुँदै आए पनि त्यसका निष्कर्ष एकरूप छैनन्। साथै, सबै अनुसन्धान समान गुणस्तरका पनि छैनन्। क्यानडाको ओन्टारियोस्थित लन्डन स्वास्थ्य विज्ञान केन्द्रका मिर्गौला रोग विशेषज्ञ प्राध्यापक अमित गर्गका अनुसार हल्दीका फाइदाबारे गरिएका धेरै अनुसन्धान मानिसमा नभई अन्य माध्यममा गरिएका थिए। गर्ग र उनका सहकर्मीले दुई ठूला अध्ययन गरेका छन्। पहिलो अध्ययन