काठमाडौं। पछिल्लो एक दशकमा कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) हाम्रो दैनिक जीवनको अभिन्न हिस्सा बन्दै गएको छ। सामाजिक सञ्जालमा आफूलाई देखाइने सामग्री छनोट गर्नेदेखि स्मार्टफोनमा साथीभाइ तथा परिवारका सदस्यको तस्बिर पहिचान गर्नेसम्म यसको प्रयोग भइरहेको छ। चिकित्सा क्षेत्रमा नयाँ उपचार र रोग पहिचानका सम्भावनासमेत यसले विस्तार गरेको छ। तर एआई मा आधारित संवाद प्रणालीहरूको तीव्र विस्तारसँगै यसको वातावरणीय प्रभाव, नैतिक पक्ष र व्यक्तिगत तथ्याङ्कको प्रयोगलाई लिएर चिन्ता पनि बढेको छ। एआई के हो र यसको प्रयोग कहाँ हुन्छ ? एआई ले कम्प्युटरलाई ठूलो मात्रामा तथ्याङ्क प्रशोधन गर्न, त्यसमा रहेका ढाँचा पहिचान गर्न र ती तथ्याङ्कका आधारमा के गर्ने भन्ने विस्तृत निर्देशन पालना गर्न सक्षम बनाउँछ। कम्प्युटर आफैं मानिसजस्तो सोच्न, सहानुभूति राख्न वा तर्क गर्न सक्दैन। तर वैज्ञानिकहरूले मानिसले ज्ञान प्राप्त गर्ने र त्यसको प्रयोग गर्ने प्रक्रियाको नक्कल गर्दै सामान्यतया मानवीय बौद्धिकता आवश्यक पर्ने काम गर्न सक्ने प्रणाली विकास गरेका छन्। उदाहरणका लागि कुनै व्यक्तिले विगतमा गरेका खरिदका आधारमा उसले आगामी दिनमा कुन वस्तु किन्न सक्छ भन्ने अनुमान गरी त्यस्ता वस्तु सिफारिस गर्न एआई प्रयोग गर्न सकिन्छ। एप्पलको सिरी र अमेजनको एलेक्साजस्ता आवाजबाट सञ्चालन हुने आभासी सहायकमा पनि यसको प्रयोग हुन्छ। स्वचालित रूपमा चल्ने सवारीसाधनको विकासमा समेत एआई को प्रयोग भइरहेको छ। फेसबुक, टिकटक र एक्सजस्ता सामाजिक सञ्जालले प्रयोगकर्तालाई कुन सामग्री देखाउने भन्ने निर्णय गर्न पनि यसको प्रयोग गर्छन्। स्पोटिफाइ र डिजरजस्ता सङ्गीत सेवाले प्रयोगकर्ताको रुचिअनुसार सङ्गीत सिफारिस गर्न एआई प्रयोग गर्छन्। चिकित्सा क्षेत्रमा यसको प्रयोग अझ व्यापक बन्दै गएको छ। वैज्ञानिकहरूले क्यान्सर पहिचान गर्न, एक्स–रे परीक्षणका परिणाम विश्लेषण गर्न, रोग पहिचानको प्रक्रिया छिटो बनाउन र नयाँ उपचार विधि पत्ता लगाउन एआई को सहायता लिइरहेका छन्। सिर्जनात्मक एआई भनेको के हो ? सिर्जनात्मक एआई मानिसले तयार पारेजस्तो देखिने नयाँ सामग्री सिर्जना गर्न प्रयोग गरिन्छ। यसले इन्टरनेटमा उपलब्ध पाठ, तस्बिरलगायत अत्यन्त ठूलो मात्रामा रहेका सामग्रीबाट सिक्छ। च्याटजिपिटी र चिनियाँ प्रतिस्पर्धी प्रणाली डीपसिकका संवाद प्रणाली यसका लोकप्रिय उदाहरण हुन्। यिनबाट पाठ, तस्बिर, कम्प्युटर कार्यक्रमका निर्देशन तथा अन्य सामग्री तयार गर्न सकिन्छ। गुगलको जेमिनाई र मेटा एआईले पनि प्रयोगकर्तासँग लिखित संवाद गर्न सक्छन्। मिडजर्नी र भेओ ३ जस्ता प्रणालीले सामान्य लिखित निर्देशनका आधारमा तस्बिर वा भिडियोसमेत तयार गर्न सक्छन्। सिर्जनात्मक एआई बाट उच्च गुणस्तरको सङ्गीत पनि बनाउन सकिन्छ। चर्चित कलाकारको शैली वा आवाजको नक्कल गरिएका गीतहरू सामाजिक सञ्जालमा चर्चित भएका छन्, जसले कतिपय अवस्थामा ती गीत वास्तविक कलाकारले गाएका हुन् कि कृत्रिम रूपमा तयार गरिएका हुन् भन्ने भ्रमसमेत सिर्जना गरेको छ। एआई किन विवादित छ ? एआई को सम्भावनालाई स्वीकार गरे पनि यसको तीव्र विस्तारबाट उत्पन्न हुन सक्ने परिणामप्रति केही विज्ञ चिन्तित छन्। अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले एआई का कारण विश्वभरका करिब ४० प्रतिशत रोजगारी प्रभावित हुन सक्ने र यसले विश्वव्यापी आर्थिक असमानता अझ बढाउन सक्ने चेतावनी दिएको छ। कम्प्युटर वैज्ञानिक तथा एआई विकासका प्रमुख व्यक्तिमध्ये एक जेफ्री हिन्टनले अत्यन्त शक्तिशाली एआई प्रणालीले भविष्यमा मानिसको अस्तित्वमै खतरा उत्पन्न गर्न सक्ने चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। यद्यपि अर्