विश्वमा सन् १९७० को दशकदेखि आदिवासी समुदायका राजनीतिक गतिविधि र अधिकारका आन्दोलन निकै बढेको पाइन्छ। यी सवाल अन्तर्राष्ट्रिय संस्था र विश्वव्यापी राजनीतिक बहसमा पनि देखिएका छन्। प्रत्येक वर्ष अगस्ट ९ मा विविध कार्यक्रम गरी विश्व आदिवासी दिवस मनाउने गरिएको छ। यी सबै गर्नुको उद्देश्य आदिवासीयको संरक्षण गर्नु हो। आदिवासीय भन्नाले आदिवासीमा हुनुपर्ने पन भन्ने बुझ्नुपर्दछ। यो केवल कुनै जाति वा समुदायलाई मात्र बुझेर पर्याप्त हुँदैन। यो भूमि, इतिहास, संस्कृति, भाषा, परम्परा, सामुदायिक जीवन र आफ्नो पहिचानमाथिको अधिकारसँग जोडिएको अवधारणा हो। अर्थात्, आदिवासीय भन्नाले कुनै निश्चित भू–भागसँग ऐतिहासिक रूपमा जोडिएका, आफ्नै मौलिक भाषा, संस्कृति, परम्परा, सामाजिक संस्था, जीवनपद्धति र सामुदायिक पहिचान भएका समुदायको अस्तित्व, पहिचान र अधिकारलाई जनाउँछ। आफ्नो पुर्ख्यौली भूमि, संस्कृति, भाषा, परम्परा र सामुदायिक जीवनसँगको गहिरो सम्बन्ध तथा त्यसको संरक्षण र अधिकारको चेतना नै आदिवासीय हो। यही आदिवासीय संरक्षण गर्न विगत आधा शताब्दीदेखि विश्वका आदिवासी संघर्षरत छन्। प्रा. जोनाथन फ्रेडम्यानले आफ्नो ‘इन्डिजिनियस स्ट्रगल्स एन्ड द डिस्क्रिट चार्म अफ द बुर्जुवा’ शीर्षकको लेखमा आदिवासीहरू आफ्नो ऐतिहासिक भूमि, मौलिक भाषा, संस्कृति, परम्परा, सामाजिक संस्था र जीवनपद्धति संरक्षण गर्न संघर्षरत रहेको बताएका छन्। फ्रेडम्यानले ‘आदिवासी’लाई केवल कुनै निश्चित जाति वा समुदायको नामका रूपमा लिंदैनन्। उनका अनुसार ‘आदिवासी’ भन्ने अवधारणा आधुनिक समाजले निर्माण गरेको एउटा सामाजिक–राजनीतिक श्रेणी पनि हो। फ्रेडम्यानका अनुसार आदिवासी संघर्ष केवल बाहिरबाट बनाइएको ‘संस्कृति’को प्रश्न होइन, वास्तविक मानिसहरूले आफ्नो जीवनका परिस्थितिमाथि नियन्त्रणका लागि गरिरहेको संघर्ष हो। त्यसैले आदिवासीयलाई केवल नाच, भाषा, पोशाक वा संस्कृतिको संरक्षणमा सीमित गर्नुहुँदैन भन्ने उनको जोड रहेको छ। उनले मूलतः आदिवासी आन्दोलनमा भूमि र भू–क्षेत्रमाथिको अधिकार, प्राकृतिक स्रोतमा पहुँच, राजनीतिक प्रतिनिधित्व, सामुदायिक अधिकार, आत्मनिर्णय, सांस्कृतिक पहिचान, ऐतिहासिक अन्यायको समाधान तथा राज्यसँगको सम्बन्ध जस्ता सवाल उठाएका छन्। उनले आदिवासी समुदायले आफ्नै भू–भागमा लामो समयदेखि सीमान्तीकरण, नियन्त्रण र उत्पीडनको अनुभव गर्दै आएको बताएका छन्। मूलतः उपनिवेशीकरण, विश्वव्यापीकरण र आधुनिकीकरण नै आदिवासीयलाई प्रभाव पार्ने पक्ष हुन्। आधुनिक राष्ट्र–राज्यले आफूलाई सबै नागरिकको प्रतिनिधि दाबी गर्छ। तर कतिपय आदिवासी समुदायले राज्यलाई आफ्नो ऐतिहासिक जीवन र भूमिमाथि नियन्त्रण जमाउने बाह्य शक्ति वा संरचनाका रूपमा अनुभव गर्न सक्छन्। त्यसैले आदिवासी समुदायले ‘हामी राज्यभित्रको एउटा अल्पसंख्यक मात्र होइनौं, हाम्रो आफ्नै ऐतिहासिक अस्तित्व र अधिकार छ’ भन्ने दाबी गर्न सक्ने फ्रेडम्यानको तर्क रहेको छ। सामान्य रूपमा हामी विश्वव्यापीकरणलाई देशहरू बीच व्यापार, प्रविधि र सञ्चार बढ्नु भनेर बुझ्छौं। तर फ्रेडम्यानले विश्वव्यापीकरणलाई विश्व–प्रणालीभित्र हुने आर्थिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक र वर्गीय परिवर्तनको जटिल प्रक्रियाका रूपमा हेर्छन्। विश्वका विभिन्न देश एक–अर्कासँग नजिकिंदै गएर एउटै विश्वसमुदाय जस्तो बन्ने प्रक्रिया नै विश्वव्यापीकरण हो। यो प्रक्रियामा संसारका विभिन्न देश, समाज, अर्थतन्त्र, संस्कृति र मानिस बीच व्यापार, प्रविधि, सूचना, सञ्चार, शिक्षा तथा आवतजावतका माध्यमबाट बढ्दै जाने आपसी सम्बन्ध र निर्भरतालाई बुझिन्छ। यस प्रक्रियामा स्थानीयता तथा