अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले दक्षिण कोरियासँगको संयुक्त सैन्य अभ्यास घटाउन निर्देशन दिएका छन्। ट्रम्पले रक्षा मन्त्रालय (पेन्टागन)लाई दक्षिण कोरियासँग वार्षिक हुने संयुक्त सैन्य अभ्यास उल्लेख्य रूपमा घटाउन निर्देशन दिएको भनेर आफ्नो ट्रुथ सोसल अकाउन्टमा पोस्ट लेखेर जानकारी दिएका छन्। उनले तीन कारणले दक्षिण कोरियासँगको संयुक्त सैन्य अभ्यास घटाउन निर्देशन दिएको बताएका छन्। संयुक्त सैन्य अभ्यास रद्द गर्न ढिला भइसकेकाले घटाउन भनेको उनले बताएका छन्। ट्रम्पका अनुसार संयुक्त सैन्य अभ्यास घटाउन निर्देशन दिनुको सबैभन्दा ठूलो कारण इरान युद्धमा दक्षिण कोरियाले अमेरिकालाई सहयोग नगर्नू हो। इरानसँगकै युद्ध उत्कर्षमा रहँदा ट्रम्पले हर्मुज खुलाउन र इरानलाई कहिल्यै आणविक हतियार बनाउन नदिने सुनिश्चित गर्नका लागि उनले युरोपलगायत अरू निकट देशहरूसँग सहायता खोजेका थिए। त्यतिबेला हर्मुज जलमार्ग खुलाउने विषयमा दक्षिण कोरियाले ठाडै अस्वीकार गरेकाले उनीहरूसँगकै संयुक्त सैन्य अभ्यास पनि घटाउने निर्णयमा पुगेको ट्रम्पले ट्रुथ सोसलमा लेखेका छन्। 'मैले हालै दक्षिण कोरियाका राष्ट्रपतिलाई इस्लामिक गणतन्त्र इरानको आणविक निःशस्त्रीकरण अभियानमा हामीसँग सामेल हुन चाहनुहुन्छ कि भनेर सोधेको थिएँ। उहाँहरूले नहुने भन्ने जबाफ दिनुभयो,' ट्रम्पले लेखेका छन्। ट्रम्पले उत्तर कोरियाली सर्वोच्च नेतना किम जोङ उनसँग आफ्नो सम्बन्ध राम्रो भएको र दक्षिण कोरियासँग संयुक्त सैन्य अभ्यास गर्दा उत्तर कोरियालाई राम्रो सन्देश नजाने पनि बताएका छन्। उनले दक्षिण कोरियासँग संयुक्त सैन्य अभ्यास गर्ने सहमति आफूलाई पहिल्यै देखि मन नपरेको पनि बताएका छन्। 'यस्ता अभ्यासले उत्तर कोरियालाई एकदमै अनुपयुक्त र शत्रुतापूर्ण सन्देश दिन्छ। डोनाल्ड ट्रम्प राष्ट्रपति भएयता उत्तर कोरियाले अमेरिकाप्रति कुनै धम्की दिएको छैन र सम्मानजनक व्यवहार गर्दै आएको छ,' ट्रम्पले भनेका छन्। तेस्रो कारण, खर्चको विषयमा छ। ट्रम्पले संयुक्त सैन्य अभ्यासमा धेरै खर्च हुने र खर्चको धेरै हिस्सा अमेरिकाले नै ब्यहोर्नुपर्ने भएकाले पनि अभ्यास उल्लेख्य रूपमा घटाउन निर्देशन दिएको बताएका छन्। 'त्यसैले, र अभ्यास रद्द गर्न ढिला भइसकेको तथ्यलाई ध्यानमा राख्दै, मैले रक्षामन्त्री पिट हेगसेथलाई संयुक्त सैन्य अभ्यासहरू उल्लेख्य रूपमा घटाउन निर्देशन दिएको छु,' ट्रम्पले लेखेका छन्। दक्षिण कोरियासँगको सैन्य अभ्यास घटाउने ट्रम्पको निर्णय उनको प्रशासनले केही महिनाअघि दक्षिण कोरियाको प्रशंसा गरेको अवस्थाभन्दा ठूलो परिवर्तन हो। गत मेमा अमेरिकी रक्षा सचिव पिट हेगसेथले पेन्टागनमा भएको भेटमा दक्षिण कोरियाले रक्षा खर्च बढाउने प्रतिबद्धता जनाएको र कोरियाली प्रायद्वीपको सुरक्षामा मुख्य जिम्मेवारी लिन नेतृत्वदायी भूमिका खेलेको भन्दै प्रशंसा गरेका थिए। 'यसले गठबन्धनमा बोझ बाँडफाँटको यस्तो उदाहरण प्रस्तुत गर्छ, जसलाई अमेरिकाका सबै साझेदारले अनुसरण गर्नु राम्रो हुनेछ,' हेगसेथले त्यतिबेला भनेका थिए। अमेरिकी सेनाका अनुसार सोमबारदेखि ‘उल्ची फ्रिडम शिल्ड’ संयुक्त सैन्य अभ्यास सुरू हुँदै थियो। यसमा करिब १८ हजार दक्षिण कोरियाली सैनिक सहभागी छन्। उत्तर कोरियाबाट उत्पन्न हुन सक्ने सैन्य खतराविरुद्ध तयारी क्षमता बढाउनु अभ्यासको मुख्य उद्देश्य हो। यो अमेरिका र दक्षिण कोरियाबीच हरेक वर्ष हुने दुई मुख्य संयुक्त सैन्य अभ्यासमध्ये एक हो। अर्को प्रमुख अभ्यास वसन्त ऋतुमा आयोजना हुन्छ। यसपटकको अभ्यासमा अमेरिकी र दक्षिण कोरियाली सेनाले जटिल परिस्थितिमा संयुक्त सैन्य कारबाहीको अभ्यास गर्ने