काठमाडौं। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले शुक्रबार विश्वको महत्त्वपूर्ण समुद्री मार्ग तथा विश्वको कुल तेल र ग्यासको पाँच भागमध्ये एक भाग ओसारपसार हुने होर्मुज जलडमरूमध्यलाई “चाँडै” संयुक्त राज्य अमेरिकाको भूभाग घोषणा गर्ने बताएका छन्। उक्त जलमार्गको अवस्थालाई लिएर सैन्य तथा कूटनीतिक गतिरोध कायम रहेका बेला ट्रम्पको यस्तो भनाइ आएको हो। इरानले भने ट्रम्पको धम्कीलाई “बकवास” भन्दै जवाफ दिएको छ। दुवै पक्षबीच जुनमा भएको समझदारीपत्रको अवधि आइतबार सकिँदैछ। विश्व अर्थतन्त्रलाई प्रभावित पार्ने महत्त्वपूर्ण मार्गका रूपमा रहेको जलडमरूमध्यलाई इरानले आफ्नो प्रभाव प्रयोग गर्न अवरुद्ध गरेको छ भने अमेरिकाले इरानका बन्दरगाहविरुद्ध समुद्री नाकाबन्दी कायम राख्दै उसको अर्थतन्त्रमा थप दबाब दिइरहेको छ। अहिलेको अवस्था कसले पहिले पछि हट्छ भन्ने प्रतिस्पर्धाजस्तो देखिएको छ। ट्रम्पले इरानसँगको वार्तालाई “चेसको खेल” जस्तै भएको बताएका छन्। फेब्रुअरी २८ देखि सुरु भएको जारी युद्धका क्रममा पनि ट्रम्पले पटकपटक इरानमाथि आक्रमण गर्ने चेतावनी दिएर अन्तिम समयमा पछि हट्ने गरेका छन्। ट्रम्पले के भने ? न्युयोर्कस्थित प्रहरी प्रतिष्ठानमा आयोजित कार्यक्रममा ट्रम्पले भने, “हामीले इरानलाई पराजित गर्ने काम पूरा गरेपछि, जुन अहिले निकै नराम्ररी पराजित भइरहेको छ, चाँडै नै म होर्मुज जलडमरूमध्यलाई संयुक्त राज्य अमेरिकाको भूभाग घोषणा गर्नेछु।” समुद्री नाकाबन्दीको प्रसंग उल्लेख गर्दै उनले होर्मुज जलडमरूमध्यलाई पहिले नै अमेरिकी भूभागजस्तो रहेको संकेतसमेत गरे। उनले भने, “मूलतः त्यही हो। हामीले नाकाबन्दी गरेका छौँ। हामीले चाहेमा मात्र कुनै पनि जहाज त्यहाँबाट जान सक्छ।” तर इरानले उक्त जलमार्ग आफ्नो नियन्त्रणमा रहेको दाबी गर्दै आएको छ। अमेरिकी दाबीका बाबजुद केही जहाज जलमार्गबाट पार भएको समुद्री आवागमनसम्बन्धी तथ्याङ्कले देखाउँछ। वासिङ्टनबाट समाचार दिँदै अल जजिराकी किम्बर्ली हल्केटले ट्रम्पले यी कुरा मुस्कुराउँदै भनेकाले उनले आफैँ पनि यसलाई विशेष गम्भीरतापूर्वक नलिएको देखिने बताएकी छन्। उनका अनुसार होर्मुज जलडमरूमध्यका तटीय जलक्षेत्र इरान र ओमानका हुन्। उनका भनाइमा ट्रम्पले आफ्ना विरोधीलाई मानसिक दबाबमा राख्न यस्ता अभिव्यक्ति दिने गरेका छन् र यसपटक उनको निशानामा इरान रहेको छ। तर अमेरिकाले होर्मुज जलडमरूमध्यमा समुद्री नाकाबन्दी गरिरहेको विषयमा भने ट्रम्प पछि हटेका छैनन्। उक्त नाकाबन्दी अझै जारी रहेको बताइएको छ। इरानको प्रतिक्रिया के छ ? ट्रम्पको भनाइपछि इरानी अधिकारीहरूले कडा प्रतिक्रिया दिएका छन्। इरानका न्यायपालिका प्रमुखले अमेरिकी राष्ट्रपतिलाई अपराधी तथा विवेकहीन व्यक्ति भन्दै आक्रोश व्यक्त गरेका छन्। उनले ट्रम्पको भनाइलाई “बकवास” भन्दै होर्मुज जलडमरूमध्य इरानको भएको बताएका छन्। इरानका उपविदेशमन्त्री काजेम घरिबाबादीले पनि प्रतिक्रिया दिँदै भने, “होर्मुज जलडमरूमध्यलाई सामाजिक सञ्जालको सन्देश, विमानवाहक युद्धपोत, आदेश वा निर्वाचनसम्बन्धी भाषणबाट कब्जा गर्न सकिँदैन।” उनले थपे, “होर्मुज जलडमरूमध्य इरानी थियो, इरानी हो र इरानी नै रहनेछ। यो जलडमरूमध्य कहिले बन्द गर्ने र कहिले खोल्ने भन्ने निर्णय इरानकै आदेशमा हुनेछ। जबसम्म तपाईं पराजयको वास्तविकता स्वीकार गर्नुहुन्न र आफ्ना काल्पनिक भ्रम त्याग्नुहुन्न, इरानले नाकाबन्दी कार्यान्वयन गरिरहनेछ।” यसैबीच इरानले जलडमरूमध्यमा समुद्री आवागमन व्यवस्थापनबारे अर्को तटीय देश ओमानसँग पनि वार्ता गरिरहेको छ। इरानका विदेशमन्त्री अब्बास अराघ्चीले इरान र ओमानबीचको वार्ता