जेनजी आन्दोलनले मार्गप्रशस्त गरेको आम निर्वाचनपछि करिब दुईतिहाइ बहुमत सहित राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले सरकार सञ्चालन गरेको चार महिना नाघिसकेको छ। यसअघिका सरकारका सन्दर्भमा १०० दिनसम्मलाई ‘हनिमुन पिरियड’ मान्ने र त्यस अवधिमा कुनै ठोस परिणाम अपेक्षा गर्न नहुने भाष्य निर्माण भइरहेको सन्दर्भमा वर्तमान सरकारले १०० दिनको कार्यसूची नै बनाएर कतिपय क्षेत्रमा ठोस परिणाम दिन खोज्नु आफैंमा सकारात्मक कुरा हो। १०० दिनको कार्यसूचीमा समावेश भएका विषयहरू के–कति सम्पन्न भए, त्यसको फेहरिस्त सहितको प्रतिवेदन आएकै छ र त्यसमा त्यतिखेरै धेरै विश्लेषण समेत भएकै छ। यो लेख त्यतातिर केन्द्रित छैन। यो लेखले सरकारले अपनाएको सुधार एप्रोचको प्रकृतिका साथै सुधारको ‘समग्र भर्सेस विषयकेन्द्रित एप्रोच’ को व्यवस्थापकीय पक्षको समीक्षा गर्दै त्यसैको कसीमा सरकारले सार्वजनिक सञ्चारमाध्यमको सुधारमा थालेका प्रयासहरूको परीक्षण गर्नेछ। सरकारले सुशासनमा बढी ध्यान केन्द्रित गरेको र त्यसमा पनि सरकारी तथा सार्वजनिक निकायको सेवा प्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउन सुधारका विभिन्न प्रयास गरेको देखिन्छ। शिक्षा, स्वास्थ्य, सञ्चार, पर्यटन, बैंक तथा वित्त, वैदेशिक रोजगारी, जनतालाई प्रवाह गरिने आधारभूत सेवाहरू लगायत विभिन्न क्षेत्रमा केही न केही नयाँ सोच र अवधारणा सहित सुधारका केही स्पष्ट संकेतहरू देखिएका छन्। त्यसको विस्तृत समीक्षा हुँदै गर्ला। कुनै पनि क्षेत्रको सुधारका लागि सामान्यतया दुई दृष्टिकोण पाउन सकिन्छ- एउटा आमूल परिवर्तन अर्थात् ‘रिभोल्युसनरी’ दृष्टिकोण र अर्को क्रमिक परिवर्तन अर्थात् ‘इभोल्युसनरी’ दृष्टिकोण। आमूल परिवर्तनलाई कसैले ‘लिप फ्रग एप्रोच’ र क्रमिक परिवर्तनलाई ‘स्नेक क्रलिङ एप्रोच’ का रूपमा पनि व्याख्या गरेको पाइन्छ। सरकारले अहिले थालेका सुधारहरूले केही हदसम्म आमूल परिवर्तनका विशेषताहरू बहन गरेको पाइन्छ; जस्तै– आमूल रूपान्तरण, शीघ्रातिशीघ्र कार्यान्वयन, बृहत् पैमानाको संरचनागत परिवर्तन, विद्यमान परम्पराको क्रमभङ्गता, उच्चस्तरको नवप्रवर्तन, अत्यधिक अनिश्चितता र जोखिम। निजामती सेवा तथा सार्वजनिक संस्थानहरूमा सरकारले चालेका सुधारका कदमहरू यिनै सेरोफेरोमा देखिन्छन्। मन्त्रालयका संख्याहरू कटौती र तदनुकूलका नीतिगत व्यवस्था गरिनुले आमूल संरचनागत परिवर्तनलाई प्रतिनिधित्व गर्छन् भने तत्काल उच्च नेतृत्वको फेरबदल गरिनुले शीघ्र कार्यान्वयनतर्फ इंगित गर्दछ। यसैगरी, वरिष्ठताको ख्याल नगरी कार्यसम्पादनको आधार देखाउँदै कनिष्ठलाई बढुवा गरी सङ्गठनको नेतृत्वदायी भूमिकामा ल्याउनु विद्यमान परम्पराको क्रमभङ्गतातर्फ संकेत गर्दछ। यी सबै सुधारहरू दिगो हुने वा नहुने यकिन हुन नसकेको यथार्थले बढ्दो अनिश्चय र जोखिमलाई समेत देखाएको छ। यो एप्रोचका उल्लेखनीय लाभहरूमा शीघ्र नतिजा, पुरानो ढर्राको प्रणालीको उन्मूलन, नवप्रवर्तनलाई प्रोत्साहन, चुस्त सङ्गठनको स्थापना आदि पर्ने भए पनि यसका सबभन्दा ठूला बेफाइदाहरूमा अत्यधिक जोखिम, सरोकारवालाहरूबाट प्रतिरोध, अप्रत्याशित परिणामको सम्भावना जस्ता कुराहरू देखिन्छन्। सरकारले अहिले मुलुकको समग्र प्रशासन र सार्वजनिक संस्थानको व्यवस्थापन सुधारका सन्दर्भमा अपनाएका कदमहरूलाई यिनै कसीमा हेर्दा यस एप्रोचको जोखिम र बेफाइदाहरू सतहमा देखापर्न थालिसकेको आभास हुन्छ। अब दोस्रो एप्रोच— क्रमिक सुधार अर्थात् इभोल्युसनरी एप्रोचलाई हेर्ने हो भने, यो विस्तारै निरन्तर गरिने सुधार हो, जो तुलनात्मक रूपमा जोखिमरहित हुन्छ (भलै यसका कतिपय बेफाइदाहरू पनि छन्)। रिभोल्युसनरी एप्रोचको सबभन्दा ठूलो जोखिम भनेको य