काठमाडौं: कतै तपाईं फेसबुक/ह्वाट्सएपबाट कसैलाई अश्लिल गाली वा तस्वीर त पठाइरहनु भएको छैन ? अनलाइनबाट ठगी गर्ने प्रयास त गर्नु भएको छैन ? छ भने सचेत हुनुहोला। नभए तपाईं छिट्टै प्रहरीको कठ्घरामा पुग्नुहुनेछ। साइबर अपराध साइबर अपराधका शृङ्खला, प्रहरीको अनुसन्धानमा किन हुँदैछ ढिलाइ ? साइबर अपराध नियन्त्रण गर्न प्रहरीले कस्तो कदम चाल्दैछ ? आजको एनपी रिपोर्टमा यही विषयलाई केलाउनेछौँ। नुवाकोटका ३४ वर्षीय सुरेन्द्रप्रसाद खनाल गत असार २६ गते पक्राउ परे। उनले गरेको अपराध थियो- इमेलमार्फत अश्लील सन्देश पठाएर महिलाको चरित्र हत्या गर्ने। त्यस्तै नुवाकोटकै १९ वर्षीय विवेक सुनार असार २४ गते पक्राउ परे। उनको अपराध थियो- फेसबुक ह्याक गरी अनधिकृत पहुँच बनाएर ठगी गरेको। त्यति मात्र होइन, इसेवाको कर्मचारी हुँ भन्दै ठगी गरेको आरोपमा रौतहटका २२ वर्षीय शुभम साहलाई पनि असार २ गते प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको थियो। यी सबै घटना सामाजिक सञ्जाल दुरूपयोग गरेर भएका हुन्। अहिले प्रहरीले त्यस्ता घटनामा संलग्न र दोषीलाई कारबाही गर्ने अभियान नै चलाएको छ। सामाजिक सञ्जालमार्फत ब्ल्याकमेलिङ, अनलाइन ठगी, स्क्यामिङदेखि सफ्टवेयरको सोर्स कोडमा अनधिकृत पहुँच पुर्याउनेसम्मका विद्युतीय कसुरमा संलग्नलाई साइबर ब्यूरोले कानुनी दायरामा ल्याइरहेको छ। एकातिर प्रहरीले निगरानी बढाइरहेको छ, अर्कोतिर साइबर अपराधका घटना पनि दिनानुदिन बढीरहेको छ। गत वर्षको साइबर अपराधको तथ्यांक हेर्ने हो भने धेरैलाई आश्चर्य लाग्नसक्छ। गत आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा मात्रै साइबर अपराधसम्बन्धी २० हजार ५२६ वटा निवेदन प्रहरीमा दर्ता भएका छन्। यस अवधिमा १६१ वटा मुद्दा दर्ता भए। १५५ जना पक्राउ परे। यो तथ्यांकले के देखाउँछ भने साइबर अपराधका घटनाको श्रृङ्खला दिनप्रतिदिन बढीरहेको छ। कुन सामाजिक सञ्जाललाई कतिले दुरूपयोग गरे त ? सबैभन्दा धेरै उजुरी फेसबुक/म्यासेन्जरको दुरूपयोगबाट प्राप्त भएका छन्। ७ हजार १२३ जनाले फेसबुक/म्यासेन्जरलाई दुरूपयोग गरेका छन्। टिकटकबाटै ६ हजार ७७६, ह्वाट्सएपबाट ३ हजार १०५ र टेलिग्रामबाट १ हजार ३१ वटा निवेदन परेका छन्। त्यस्तै, इन्स्टाग्रामबाट ६२८, इमेलबाट ११४ र इसेवा, खल्ती, बैंक खाता तथा एसएमएससँग सम्बन्धित ७४४ वटा निवेदन दर्ता भएका छन्। साइबर अपराधसम्बन्धी उजुरीको संख्या पनि लगातार बढ्दै गएको देखिन्छ। आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा १९ हजार ७३०, २०८१/८२ मा १८ हजार ९२६ र २०८२/८३ मा २० हजार ५२६ वटा निवेदन दर्ता भएका छन्। साइबर ब्यूरोका अनुसार पछिल्लो समय ठगीका शैली पनि बदलिँदै गएका छन्। बैंक तथा वालेटको कर्मचारी बनेर खातामा पहुँच पुर्याउने, गिफ्ट, लोट्री वा पार्सल आएको भन्दै रकम असुल्ने, प्रेम सम्बन्धमा पारेर ठगी गर्ने तथा वैदेशिक रोजगारीको प्रलोभन देखाउने घटना बढिरहेका छन्। त्यस्तै, टेलिग्राम, ह्वाट्सएप र इन्स्टाग्राममा अनलाइन जबको प्रलोभन देखाउने तथा अनलाइन सपिङका नाममा ठगी गर्ने प्रवृत्ति पनि बढ्दो छ। प्रहरीले साइबर अपराधका घटनालाई कसरी नियन्त्रण गर्दै आएको छ ? समस्या र चुनौतीहरू के छन् त ? प्रहरी महानिरीक्षक दानबहादुर कार्कीका अनुसार विद्युतीय ऐन २०६४ मा भएका व्यवस्थाहरू अहिले पुरानो भएको हो। महानिरीक्षक कार्की भन्छन्- ‘साइबर घटना दिनानुदिन परिवर्तन भइरहेका छन् तर हामी पुरानै कानुनलाई टेकेर काम गर्नुपरेको छ।’ यसअघि ३५ दिनको म्यादभित्र रहेर प्रहरीले अनुसन्धान गर्ने गरेको थियो। अहिले भने उक्त म्याद ६० दिन पुर्याइएको छ। कहिलेकाहीँ ६० दिनको अवधि पनि पर्याप्त नभएको र अनुसन्धानको विषय नेपालभित्र मात्र सीमिति नहुने