१ भदौ, काठमाडौं । निमा नुरु शेर्पाको घर नेपालको सोलुखुम्बुमा छ । उनी शेर्पा साथीहरूका साथ हरेक वर्ष करिब ६ हजार किलोमिटर यात्रा गर्दै नर्वे पुग्छन् । त्यसको कारण हो– नर्वेको पहाडी क्षेत्रका ढुंगे सिँढी निर्माण गर्नु । निमासहितको नेपाली शेर्पा टोलीले नर्वेमा यो काम गर्न थालेको करिब २० वर्ष भइसकेको छ । निमा भन्छन्, ‘हामी नर्वेको यस परियोजनाको हिस्सा बनेर काम गर्न पाउँदा धेरै खुसी छौं । हाम्रो कामले नयाँ पिँढीलाई मद्दत पुग्दछ ।’ नेपाली शेर्पाले बनाएको ढुंगाको सिँढीलाई नर्वेका बासिन्दाले ‘शेर्पा टापा’ भन्दछन् । नेपाली शेर्पाहरूले भने ‘शेर्पा सिँढी’ नाम दिएका छन् । शेर्पा सिँढीले कठिन पहाडी क्षेत्रमा पदयात्रालाई सहज मात्र बनाएको छैन, पर्यटकीय आकर्षणको केन्द्र पनि बनेको छ । नेपाली शेर्पाहरूले नर्वेका पहाडी क्षेत्रमा दुई सय भन्दा धेरै सिँढी बनाइसकेका छन् । जसले हरेक उमेरका व्यक्तिलाई पहाड चढ्न र उक्लिन सहज भएको छ । यस्ता सिँढीहरू १० देखि ४ हजारसम्मका छन् । करिब २० वर्षअघि नर्वेका गिरबेटी पहाडी क्षेत्रमा रहेको आफ्नो कृषि फार्म बनाउन खोजेका थिए । तर पहाडमा मेसिन र निर्माण सामग्री लैजान कठिन थियो । स्टिबियुगयारेन एएसका प्रबन्ध निर्देशकसमेत रहेका गिर बेटी भन्छन्, ‘काम गर्न निकै कठिन थियो । काम गर्ने बलिया मान्छेहरू पनि थिएनन् । त्यसपछि मैले नेपालबाट शेर्पाहरूको सहयोग लिने विचार गरेँ,’ उनी भन्छन् । त्यसपछि उनले सगरमाथा आरोहणमा काम गरेका एक नेपाली शेर्पाको पत्ता लगाए । ती शेर्पा निमा नुरुका बुवा थिए । उनले बोलाएपछि निमाका बुवा नर्वे पुगेर सिँढी बनाउने काम गरे । उनी काममा कुशल थिए र कठिन शारिरीक श्रम पनि गर्न सक्दथे । निमा किशोरावस्थामै पहिलोपटक बुवासँगै नर्वे पुगेका थिए । त्यसपछि उनी हरेक वर्ष आफ्नो टोलीका सदस्यहरूसहित नर्वे पुग्ने गरेका छन् । शेर्पाबारे गिर वेटी भन्छन्, ‘शेर्पाहरू विश्वकै बलिया व्यक्तिहरू हुन् । र, ढुंगामा काम गर्न पनि सिपालु छन् । उनीहरूको मनोबल अरुको भन्दा उच्च पनि छ ।’ निमा र उनका साथीहरूले बनाएको एक सिँढी पश्चिमी नर्वेको ओक्राफिओल्डको किनारमा अवस्थित प्रसिद्ध लङफस झरनाको छेउँमै छ । सिँढी हुँदै भ्युपोन्टमा पुगेर पर्यटकहरू सुन्दर प्राकृतिक दृष्यावलोकन गर्छन् । प्राय: पानी परिरहने नर्वेको भिराला पहाडमा चेप्टा र गह्रुङ्गा ढुंगा राखेर यात्रालाई सहज अनि सुरक्षित खालको सिँढी निर्माण गर्नु सहज छैन । तर नर्वेजियनलाई असम्भव जस्तो लाग्ने यो काम नेपाली शेर्पाहरूले गैँती, गल, छिनो र हथौडा बजार्दै सम्भव बनाइदिएका छन् । उनीहरूले प्रयोग गरेका कुनै ढुंगाको तौल एक हजार किलोसम्मको पनि छ । गह्रुँगा ढुंगा तल झार्न त सजिलो हुन्छ, तर माथि लैजान निकै गाह्रो हुन्छ । त्यसका लागि हेलिकप्टर प्रयोग गरिन्छ । हेलिकप्टरमा डोरीले झुण्ड्याएर एकपटकमा एउटा ढुंगा ढुवानी गरिन्छ । ठाउँ अनुसार आवश्यक ढुंगा मगाउने र ढुवानी गर्ने गरेको निमा नुरु बताउँछन् । यो काम सावधानीपूर्वक गर्दै उनीहरूले अरूलाई असम्भव लाग्ने कुरा सम्भव बनाउँदै आएका छन् । अझ रोचक त के छ भने उनीहरूले बनाएको सिँढीको हरेक खुड्किला पहाडको प्राकृतिक बनोटसँग मिल्दो छ । जस्तो मौसममा पनि सुरक्षित ढंगले यात्रा गर्न मिल्ने सिँढीमा चढ्दा र ओर्लिंदा पर्यटकहरू पनि खुसी हुने गरेका छन् । जेन नामकी एक ब्रिटिश पर्यटक भन्छिन्, ‘उकालोमा भए पनि उनीहरूले राम्रो काम गरेका छन् । यो कामले यात्रालाई सहज र सुरक्षित बनाएको छ ।’ बौद्ध धर्मावलम्बी भएकाले शेर्पाहरूले सिँढी बनाएको स्थानमा विभिन्न मन्त्रहरू लेखिएका रंगीचंगी ध्वजापताका पनि ट