काठमाडौं। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठले नेपालमा हाल रहेको ऊर्जा र युवा जनशक्तिको अवसरलाई समयमै उपयोग गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन्। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको ४१ औँ वार्षिकोत्सवका अवसरमा बोल्दै उनले नेपालको ऊर्जा र युवा जनशक्तिलाई समयमै उपयोग गर्न नसकेमा भविष्यमा यस्तो अवसर नआउने बताएका हुन्। अध्यक्ष श्रेष्ठले नेपालमा रहेको युवा जनशक्तिलाई जनसांख्यिक लाभका रूपमा उपयोग गर्नुपर्ने बताए। उनले ऊर्जा क्षेत्रको विकासका लागि निजी क्षेत्र र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणबीच सहकार्य आवश्यक रहेको बताए। उनले विद्युत् प्राधिकरणसँग रहेको प्राविधिक विज्ञतालाई निजी क्षेत्रको क्षमता र लगानीसँग जोडेर ऊर्जा उत्पादन तथा व्यापार विस्तार गर्नुपर्नेमा जोड दिए। अध्यक्ष श्रेष्ठले निजी क्षेत्रका स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरू पछिल्लो समय ठूला आयोजनातर्फ आकर्षित भइरहेका बताउँदै समयमा नै विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए)को समस्या समाधान गर्न सरकारसंग माग गरे। उनले हाल निजी क्षेत्रले ४०० मेगावाटका समेत आयोजना बनाउने अवस्थामा पुगेको बताए। पीपीए हुन नसक्दा लगानीकर्ताले उत्पादन गर्न सक्ने विद्युत् खेर जाने अवस्था आउन दिन नहुने उनको भनाई छ। उनले विद्युत् व्यापारको अनुमति र प्रसारण लाइन निर्माणमा निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराउनुपर्ने बताए। प्रसारण पूर्वाधार अभावका कारण आयोजना तयार भएरपनि विद्युत् प्रसारण गर्न नसक्ने अवस्था रहेको उल्लेख गर्दै अध्यक्ष श्रेष्ठले निजी क्षेत्रलाई समेत प्रसारण लाइन निर्माणमा सहभागी गराउनुपर्ने बताए। विद्युत् व्यापारको अनुमति दिएमा ऊर्जा क्षेत्रमा नयाँ लगानी र प्रतिस्पर्धाको वातावरण बन्ने उनको भनाइ छ। उनले भने, ‘विद्युत् व्यापारको अनुमति र प्रसारण लाइन निर्माणमा निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराउने विषयमा पनि तत्काल अगाडि बढ्नुपर्छ। कतिपय आयोजना निर्माण सम्पन्न भएर पनि प्रसारण तथा विद्युत् निकासीको व्यवस्था नहुँदा रोकिएका छन्। विद्युत् व्यापारलाई अनुमति दिइयो भने यसले ऊर्जा क्षेत्रमा नयाँ परिवर्तन ल्याउन सक्छ।’ अध्यक्ष श्रेष्ठले औद्योगिकीकरणका लागि विद्युत् क्षेत्रलाई उत्प्रेरक बनाउन ‘ह्विलिङ चार्ज’ सम्बन्धी व्यवस्थालाई प्रभावकारी रूपमा अघि बढाउनुपर्ने बताए। उनले डेडिकेटेड तथा ट्रंक लाइनको विवाद पनि लामो समयसम्म समाधान हुन नसकेको बताए। यसले मुलुकको कार्यक्षमतामाथि नै प्रश्न उठेको उनको भनाई छ। डेडिकेटेड तथा ट्रंक लाइनसम्बन्धी विवादका कारण व्यवसायीमाथि नकारात्मक धारणा बनेको उनको भनाई छ। ऊर्जा मन्त्रालय र प्राधिकरण नेतृत्वले तत्काल यो विवादलाई टुंग्याउन पहल गर्नुपर्ने उनले बताए। विगतमा लागू भएका विद्युत् महशुलसम्बन्धी छुट तथा सुविधाका विषयमा उद्योगी–व्यवसायीलाई पछि आएर अतिरिक्त बिल पठाउने अवस्था उचित नभएको उनको भनाई छ। तत्कालीन नीतिअनुसार व्यवसायीले आफ्नो लागत निर्धारण गरेर उत्पादन तथा बिक्री गर्ने गरेको उनको भनाई छ । उनले पछिल्लो समय केही उद्योग, विशेषगरी पानी उद्योगहरूले विगतमा पाएको विद्युत् सुविधासम्बन्धी छुटलाई लिएर पुनः बिल आएको गुनासो महासंघमा आएको बताए। यस्ता विषयमा स्पष्ट र स्थिर नीति आवश्यक रहेको उनको भनाई छ। विगतका नीतिगत कमजोरीबाट उत्पन्न विवादलाई दोहोरिन नदिने गरी दीर्घकालीन समाधान खोज्न उनले ऊर्जा मन्त्रालय र विद्युत् प्राधिकरणसँग आग्रह गरे।