सुवास निरौला वैदेशिक रोजगार व्यवसायीले आजदेखि नेपाली श्रमिकलाई वैदेशिक रोजगारीमा पठाउने काम रोक्ने घोषणा गरेकै दिन सरकारसँग सहमति गरेपछि आन्दोलन स्थगित गरेका छन्। वैदेशिक रोजगार व्यवसायीले आजदेखि नेपाली श्रमिकलाई वैदेशिक रोजगारीमा पठाउने काम रोक्ने घोषणा गरेकै दिन सरकारसँग सहमति गरेपछि आन्दोलन स्थगित गरेका छन्। नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघले साउन २२ गतेदेखि १५ बुँदे माग राखेर आन्दोलन गर्दै आएको थियो। भदौ १ देखि श्रमिक पठाउन रोक्ने पूर्वघोषित कार्यक्रमअनुसार व्यवसायीले काम रोकेलगत्तै युवा, श्रम तथा रोजगार मन्त्रालय र संघबीच भएको छलफलबाट आन्दोलन फिर्ता लिने सहमति भएको हो। मन्त्रालयका अनुसार व्यवसायीले उठाएका अधिकांश माग नीतिगत प्रकृतिका छन्। तिनलाई वैदेशिक रोजगार ऐन तथा नियमावली संशोधनको प्रक्रियामा समेटेर अघि बढाउने सहमति भएको छ। व्यवसायीका अन्य विषयमा आवश्यक प्रमाण र कागजातसहित वैदेशिक रोजगार विभागमा निवेदन दिन सकिने र विभागबाट समाधान हुन नसके कानुनअनुसार मन्त्रालयमा पुनरावेदन गर्न सकिने व्यवस्था पनि स्पष्ट पारिएको छ। सहमतिपछि संघले सबै दबाबमूलक कार्यक्रम अन्त्य गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ। तर अहिलेको घटना वैदेशिक रोजगार क्षेत्रमा नयाँ भने होइन। व्यवसायीले यसअघि पनि उस्तै प्रकृतिका माग अघि सार्दै सरकारलाई दबाब दिएका थिए। २०८० माघमा नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघले १९ बुँदे मागसहित श्रम मन्त्रालयमा ज्ञापनपत्र बुझाएको थियो। माग सम्बोधन नभए कामदार वैदेशिक रोजगारीमा पठाउन बन्द गर्ने चेतावनीसमेत व्यवसायीले दिएका थिए। त्यसबेला पनि सेवा शुल्क, वैदेशिक रोजगार ऐन संशोधन, विभागीय झन्झट तथा ढिलासुस्ती, मागपत्र प्रमाणीकरण, श्रमिक पठाउने प्रक्रियालगायत विषय मागको केन्द्रमा थिए। तीन वर्षपछि अहिले फेरि व्यवसायी १५ बुँदे मागसहित आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। मागको सूचीपूर्ण रूपमा समान छैन। तर सेवा शुल्क, वैदेशिक रोजगारसम्बन्धी कानुनी व्यवस्था, विभागीय प्रक्रिया र व्यवसाय सञ्चालनमा देखिएका समस्याजस्ता विषय भने दुवै चरणमा दोहोरिएका छन्। यसले वैदेशिक रोजगार क्षेत्रमा कतिपय समस्या नयाँ मागका रूपमा होइन, पटक–पटक उठ्ने मागका रूपमा देखिएको छ। यही प्रवृत्ति वैदेशिक रोजगारमा मात्र सीमित छैन। मिटरब्याज पीडितको आन्दोलनमा पनि एउटै विषय तर फरक समयमा फेरि पटक पटक सडकमा आएको देखिन्छ। यस अघि सरकार र मिटरब्याज पीडितबीच २०७९ चैत १८ गते पाँचबुँदे सहमति भएको थियो। त्यसपछि समस्या समाधानका लागि विभिन्न संस्थागत तथा कानुनी प्रक्रिया अघि बढे। तर २०८३ मा मिटरब्याज पीडित फेरि आन्दोलनमा आए। यसपटक आन्दोलनपछि २०८३ साउन १ गते सरकार र पीडितबीच नौबुँदे सहमति भयो। यसरी एउटै प्रकृतिको समस्यामा २०७९ मा पाँचबुँदे र केही वर्षपछि २०८३ मा नौबुँदे सहमतिको अवस्था देखियो। यहाँ अघिल्लो सहमति कार्यान्वयन भयो वा भएन भन्ने छुट्टै प्रश्न हो। तर दस्तावेजमा देखिने तथ्य भने स्पष्ट छ—मिटरब्याजको विषयमा सरकारसँग एकपटक सहमति भइसकेपछि पनि त्यही विषय फेरि आन्दोलनको कारण बन्यो र नयाँ सहमति आवश्यक पर्यो। शिक्षक आन्दोलनमा यस्तो क्रम अझ लामो छ। शिक्षकका माग सम्बोधन गर्ने क्रममा सरकार र शिक्षक प्रतिनिधिबीच २०७५ मा ३० बुँदे, २०७८ मा ५१ बुँदे र २०८० मा ६ बुँदे सहमति भएको विवरण सार्वजनिक अभिलेखमा छन्। २०८० असोजमा शिक्षकहरू विद्यालय बन्द गरेर काठमाडौंकेन्द्रित आन्दोलनमा आएपछि सरकारले उनीहरूसँग ६ बुँदे सहमति गरेको थियो। तर त्यसपछि पनि शिक्षकका सेवा–सर्त, शिक्षा ऐन, दरबन्दी तथा पेसागत अधिकारसँग सम्बन्धित विषयमा पुनः आन्दोलन