दक्षिण एसियाली राजनीतिमा भारतको शक्ति र प्रभावबारे एउटा पुरानो भनाइ छ-'दिल्लीसँग राम्रो सम्बन्ध राख्नु दक्षिण एसियाली सरकारहरूको बाध्यता हो।' तर अहिले त्यो सम्बन्धको भाषा बदलिँदैछ। दक्षिण एसियाली राजनीतिमा भारतको शक्ति र प्रभावबारे एउटा पुरानो भनाइ छ-'दिल्लीसँग राम्रो सम्बन्ध राख्नु दक्षिण एसियाली सरकारहरूको बाध्यता हो।' तर अहिले त्यो सम्बन्धको भाषा बदलिँदैछ। भारतले बोलाउँदा छिमेकी देशका प्रधानमन्त्री तत्काल दिल्ली पुग्ने पुरानो राजनीतिक संस्कारमाथि प्रश्न उठ्न थालेको छ। नेपालका प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहलाई भारतले औपचारिक भ्रमणको निमन्त्रणा दिएको छ, तर भ्रमणको मिति अझै तय भएको छैन। बंगलादेशका प्रधानमन्त्री तारिक रहमानको सम्भावित दिल्ली भ्रमण त अहिले झन् गम्भीर राजनीतिक शर्तसँग जोडिएको छ, ढाकाले भारतसँग शेख हसिनाको प्रत्यर्पणमा अनुकूल वातावरण बनाउन आग्रह गरेको छ। यसलाई संयोग मात्रै मान्न मिल्दैन । किनभने काठमाडौं र ढाका दुवै ठूला जनआन्दोलनबाट जन्मिएका नयाँ राजनीतिक युगमा प्रवेश गरेका छन् । नेपालमा गत वर्षको जेनजी विद्रोहले केपी शर्मा ओली सरकार ढाल्यो । त्यसपछि सुशीला कार्की नेतृत्वको अन्तरिम सरकार बन्यो र २०२६ को निर्वाचनमा बालेन शाह नेतृत्वको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले २७५ मध्ये १८२ सिट जितेर अभूतपूर्व बहुमत प्राप्त गर्याे । बंगलादेशमा भने २०२४ को विद्यार्थी–जनआन्दोलनले शेख हसिनाको लामो शासन अन्त्य गर्यो । अहिले त्यही राजनीतिक परिवर्तनबाट आएको नयाँ नेतृत्व भारतसँग सम्बन्ध पुनःनिर्माण गर्न खोजिरहेको छ तर हसिना भारतमै रहेको प्रश्नलाई पन्छाएर होइन । भारत नेपालको सबैभन्दा महत्वपूर्ण छिमेकीमध्ये एक हो । व्यापार, पारवहन, पेट्रोलियम, ऊर्जा, रोजगारी,खुला सीमा र जलविद्युत् बजार—नेपालको अर्थतन्त्रका धेरै महत्त्वपूर्ण पक्षहरु भारतसँग जोडिएका छन् । तर समस्या अर्कै छ । नयाँ सरकारको राजनीतिक वैधता नै पुरानो राजनीतिक संस्कार तोड्ने वाचामा बनेको छ । त्यसैले दिल्लीसँगको सम्बन्धमा पनि उसले पुरानो शैली दोहोर्यायो भने प्रश्न उठ्न सक्छ—पुरानो सत्ता ढल्यो, तर विदेश नीतिको शैली चाहिँ किन बदलिएन । त्यसमाथि केही समय अघि प्रधानमन्त्री शाहले संसदमा ‘नेपालले पनि भारतको भूमि मिचेको छ’ भन्ने अभिव्यक्ति दिएपछि उनी देशभित्रैबाट समेत थप दवावमा परेका छन् । भारत र चीनले लिपुलेक हुँदै कैलाश, मानसरोवर यात्रासम्बन्धी मार्ग अगाडि बढाउने समझदारी गरेपछि नेपालले आपत्ति जनाएको छ। बालेन सरकारले यस विषयमा भारत र चीन दुवैलाई कूटनीतिक नोट पठाएको थियो। त्यस्तै नवलपरासीको सुस्ता क्षेत्रमा भारतले फेरि अतिक्रमण गरेको कुराहरु पनि सार्वजनिक भइरहेका छन् । यसले पनि दुई देशको सम्वन्धमा थप चिसोपना बढाएको छ । यही कारण बालेनको दिल्ली यात्रा एउटा साधारण विदेश भ्रमणभन्दा ठूलो राजनीतिक विषय बनेको हो। भारतले मार्चमै निमन्त्रणा दिएको थियो र जुलाईमा भारतीय विदेश मन्त्रालयले औपचारिक निमन्त्रणा पठाइएको पुनः पुष्टि गर्यो । तर भ्रमणको मिति अझै निश्चित भएको छैन । प्रधानमन्त्री बालेन एकातर्फ आफ्नो भ्रमण पछि देशभित्र विवादमा पर्नु नपरोस भन्ने चिन्तामा रहेका देखिन्छन् भने अर्काेतर्फ परम्परागत शैलीको भ्रमण गर्नुभन्दा नगर्नु नै उपयुक्त होला भन्नेमा देखिएका कुटनीतिक क्षेत्रका व्यक्तिहरु बताउँछन् । भ्रमणमा गएर झुकेको जस्तो देखिनु भन्दा भ्रमणमा नगई ‘राष्ट्रवादी’ देखिनु आफ्नो राजनीतिक स्वार्थको लागि महत्वपूर्ण हुने बुझेर पनि उनले भ्रमणलाई टारिरहेका हुन् कि भनेर आशंका गर्नु पर्ने ठाँउ धेरै छ । त्यसो त प्रधानमन्त्री बालेन