अन्तर्राष्ट्रिय युवा दिवसका अवसरमा हालै अनलाइनखबरले सार्वजनिक गरेको ‘४० मुनिका ४०’ को सूचीमा रहेका डा. यादवप्रसाद कँडेल एक क्वान्टम वैज्ञानिक हुन् । अमेरिकाको युनिभर्सिटी अफ रोचेस्टरबाट क्वान्टम फिजिक्समा पीएचडी गरेका उनी संसारकै सबैभन्दा ठूला कम्पनीमध्ये एक आईबीएममा वैज्ञानिकका रूपमा कार्यरत छन् । क्वान्टम साइन्स भनेको के हो, त्यसले समाजमा अहिले र भविष्यमा के प्रभाव पार्न सक्छ भन्ने विषयमा डा. कँडेलसँग अनलाइनखबर का लागि जनार्दन बराल ले गरेको कुराकानी : क्वान्टम फिजिक्स भनेको के हो ? साधारण मान्छेले बुझ्ने गरी बताइदिनुस् न ? क्वान्टम फिजिक्स प्रकृतिको सबैभन्दा सरल भाषा हो । यस विषयमा अनुसन्धान सुरु भएको लगभग १ सय वर्ष हुन लाग्यो । प्रकृतिले फरक–फरक तहमा फरक तरिकाले काम गर्दो रहेछ । हामीले हाम्रो आकार, तौल र गतिका आधारमा संसारलाई बुझ्छौं । तर, यो संसारमा हामीभन्दा निकै ठूला कुरा छन् । जस्तै : तारा वा ग्यालेक्सीहरू । अनि एकदमै साना अणु, परमाणु, इलेक्ट्रोन, प्रोटोनजस्ता कणहरू पनि छन् । ती अति सूक्ष्म कणहरूको अनौठो व्यवहारलाई सामान्य विज्ञानले वा ‘न्युटनको नियम’ जस्तो विषयले व्याख्या गर्न सक्दैन । प्रकृतिमा रहेका सूक्ष्म कण, थोरै ऊर्जा र तिनीहरूको अन्तर्क्रिया वा व्यवहारलाई व्याख्या गर्ने विज्ञान नै क्वान्टम फिजिक्स हो । अर्थात्, अणु–परमाणुको तहमा हुने व्यवहारलाई व्याख्या गर्ने विज्ञान क्वान्टम फिजिक्स हो । मानिसहरू एक्लै हुँदा एउटा व्यवहार र साथीहरूसँग भेला हुँदा अर्काे व्यवहार देखाउँछन् नि ! त्यस्तै एटम वा अण–परमाणुहरूले पनि एक्लै हुँदा एक किसिमको, दुई–चार वटा राख्यो भने अर्कै र समूहमा हुँदा अर्कै व्यवहार देखाउँछन् । संसारमा हरेक चिज सूक्ष्म कणहरूले बनेका छन्, हामी नै पनि त्यस्तै सूक्ष्म कणले बनेका छौं । सूक्ष्म कण एक्लै हुँदा वा अन्य कणसँग अन्तर्क्रिया गरिनसकेको अवस्थामा तिनीहरूको भित्री स्वभाव कस्तो हुन्छ भनेर अध्ययन गर्ने विधा क्वान्टम फिजिक्स हो । प्रकाश र ध्वनिजस्ता तरंग थोरै ऊर्जाको अवस्थामा कसरी काम गर्छन् भन्ने सूक्ष्म कुराहरूको अध्ययन यसमा हुन्छ । विज्ञान तथा भौतिकशास्त्र अध्ययन त शताब्दीयौंदेखि भइरहेको छ । शास्त्रीय भौतिकशास्त्र र क्वान्टम फिजिक्सबीचको फरक चाहिँ के हो ? भौतिकशास्त्रलाई मूलत: दुई भागमा बाँडिन्छ– क्लासिकल फिजिक्स र क्वान्टम फिजिक्स । क्लासिकल फिजिक्स भनेको रुखबाट फल वा फालेको बल कहाँ झर्छ भनेर हिसाब गर्ने विधा हो । हामीले देख्ने प्राय: सबै कुराको अध्ययन शास्त्रीय फिजिक्स अन्तर्गत हुन्छन्, जसले गाडीको ब्रेकिङ डिस्टेन्सदेखि दैनिक जीवनका ठूला वस्तुहरूको स्थिति व्याख्या गर्छ । क्वान्टम फिजिक्स भने अलि फरक छ । उदाहरणका लागि सूर्यबाट आउने प्रकाश हामीले अनुभव गरिरहेकै हो । तर, लेजर लाइटको व्यवहार फरक हुन्छ । दैनिक जीवनमा यस्ता अनौठा कुराहरू देखिन्छन्, त्यो क्लासिकल फिजिक्सले व्याख्या गर्न सक्दैन । अहिलेका नयाँ प्रविधि, चिप्स वा स्क्रिनहरू बनाउन सामग्रीलाई परमाणुको तहमा शुद्धीकरण र नापजाँच गरिएको हुन्छ । त्यो कुरा कति राख्ने, किन राख्ने, कसरी राख्ने जान्न पनि न्युटनको नियमले मात्र पुग्दैन, क्वान्टम फिजिक्स नै चाहिन्छ । जहाँ क्लासिकल मेकानिक्सले व्याख्या गर्न सक्दैन, त्यहाँ फरक सिद्धान्त र भाषाका रूपमा क्वान्टम फिजिक्सको प्रयोग हुन्छ । तपाईंले नै भन्नुभयो, क्वान्टम फिजिक्समा सय वर्षदेखि अनुसन्धान भइरहेको छ । तर, नेपालका लागि यो पक्कै पनि नौलो नै हो । क्वान्टम फिजिक्समा तपाईंको रुचि चाहिँ कसरी विकास भयो ? नेपालमा पनि क्वान्टम फिजिक्स