काठमाडौं। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले आफ्नो स्थापनाको ४१ औँ वर्ष प्रवेशको अवसरमा आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को वार्षिक प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दै ऊर्जा क्षेत्रमा हासिल भएका उपलब्धि र भावी कार्यदिशा प्रस्तुत गरेको छ। प्राधिकरणका कायममुकायम (का.मु) कार्यकारी निर्देशक दीर्घायुकुमार श्रेष्ठले प्रस्तुत गरेको प्रतिवेदनअनुसार नेपालको विद्युत् क्षेत्रमा उत्पादन, प्रसारण र वितरणतर्फ महत्त्वपूर्ण प्रगति भएको छ। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को अन्त्यसम्ममा नेपालको कुल जडित विद्युत् उत्पादन क्षमता ४ हजार १ सय २० मेगावाट पुगेको छ। यसै आर्थिक वर्षमा मात्र ५ सय २९ मेगावाट विद्युत् राष्ट्रिय प्रणालीमा थपिएको छ। प्राधिकरणका ग्राहकहरूको संख्या अघिल्लो वर्षको तुलनामा ३.८५ प्रतिशतले वृद्धि भई ५९ लाख २७ हजार पुगेको छ। कुल ग्राहक संख्यामध्ये घरेलु ग्राहकको हिस्सा ९०.६४ प्रतिशत र औद्योगिक ग्राहकको हिस्सा १.२० प्रतिशत रहेको छ। प्राधिकरणले गत आर्थिक वर्षमा विद्युत् विक्री र अन्य आम्दानीबाट कुल १ खर्ब ६६ अर्ब रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। विद्युत् विक्रीबाट मात्र प्राप्त आय अघिल्लो वर्षको तुलनामा १८.२० प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ४८ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। चुहावट नियन्त्रण र विद्युत् निर्यातमा भएको वृद्धिका कारण प्राधिकरणको कुल नाफा अघिल्लो वर्षको तुलनामा १३.७० प्रतिशतले बढेर ३१ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ भने सञ्चालन मुनाफा २४ अर्ब ८१ करोड रहेको छ। यद्यपि, विदेशी विनिमय दरमा भएको वृद्धि, ह्रासकट्टी र ब्याज खर्चका कारण करअघिको खुद नाफा ५ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ कायम भएको प्राधिकरणले जनाएको छ। वैदेशिक विनिमय दरको वृद्धिले संस्थाको दायित्व अघिल्लो वर्षको तुलनामा २७२.८६ प्रतिशतले बढेर ११ अर्ब ५१ करोड पुगेको छ। गत आर्थिक वर्षमा १०२ मेगावाटको मध्यभोटेकोशी जलविद्युत आयोजनाले व्यावसायिक उत्पादन सुरु गरेको छ भने ४० मेगावाटको राहुघाट आयोजना परीक्षणको चरणमा छ। प्रसारणतर्फ कोहलपुर–सुर्खेत लाइन निर्माण सम्पन्न भएसँगै कर्णाली प्रदेश पहिलो पटक १३२ केभी प्रसारण सञ्जालमा जोडिएको छ। यसैगरी खिम्ती–बाह्रबिसे ४०० केभी र मर्स्याङ्दी–भरतपुर २२० केभी प्रसारण लाइन सञ्चालनमा आएका छन्। हेटौंडा–ढल्केबर ४०० केभी लाइन आगामी कात्तिकसम्म सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। हाल देशभर उच्च भोल्टेज प्रसारण लाइनको लम्बाई ७ हजार १ सय १० सर्किट किलोमिटर र सबस्टेसनको क्षमता १५ हजार ५ सय ४१ एमभीए पुगेको छ। वितरणतर्फ काठमाडौं, भरतपुर र पोखरामा भूमिगत वितरण प्रणालीको कार्य भइरहेको छ। गत वर्ष निजी क्षेत्रका २३ आयोजनाबाट ५ सय २८.८९ मेगावाट विद्युत् थपिएको छ। हाल १२ हजार १ सय ३५ मेगावाट क्षमताका ५ सय ४५ आयोजनासँग विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) भइसकेको छ। विद्युत् व्यापारतर्फ नेपालले १० अर्ब ५६ करोड रुपैयाँको विद्युत् आयात गर्दा २९ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँको विद्युत् निर्यात गरेको छ। निर्यात अघिल्लो वर्षको तुलनामा ६८ प्रतिशतले बढेको हो। भारतसँगको विद्युत् व्यापारलाई थप सहज बनाउन बुटवल–गोरखपुर र ढल्केबर–मुजफ्फरपुर जस्ता अन्तरदेशीय प्रसारण लाइनका सम्बन्धमा महत्त्वपूर्ण निर्णयहरू भएका छन्। नेपाल सरकारको सन् २०३५ सम्म २८ हजार ५ सय मेगावाट उत्पादन गर्ने लक्ष्यलाई सघाउन प्राधिकरणले ठूला जलाशययुक्त आयोजना, पम्प स्टोरेज र सौर्य ऊर्जालाई प्राथमिकता दिने बताएको छ। यसै वर्ष बुटवल–गोरखपुर ४०० केभी लाइन सञ्चालनमा ल्याइने र चिलिमे–केरुङ लाइनको निर्माण सुरु गरिने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। प्राधिकरणले अबको सेवालाई ‘डिजिटल रूपान्तरण’ गर्ने लक्ष्य लिएको छ। यसका लागि आर्