१ भदौ, झापा (बुद्धशान्ति नगर) । जिल्ला भूमि समस्या समाधान समिति झापाले १३ साउनमा एउटा सूचना जारी गर्यो । जेनजी आन्दोलनको क्रममा जलेर नष्ट भएका भूमिहीन दलित, सुकुमवासी तथा अव्यवस्थित बसोबासीहरूको सन्दर्भमा जारी त्यो सूचनाले बुद्धशान्ति गाउँपालिका–४ सट्टाभर्ना बस्तीका बासिन्दा तर्सिएका छन् । सूचनामा लेखिएको छ, ‘विगतका आयोगहरूमा निवेदन दिएका, सूचना प्रणालीमा दर्ता भएका वा निस्सा प्रमाण प्राप्त गरेका निवेदनहरूको हकमा, जेनजी आन्दोलनका क्रममा आगजनी वा तोडफोडमा परी नष्ट भएका भूमिहीन दलित, भूमिहीन सुकुमवासी तथा अव्यवस्थित बसोबासीको निवेदन सम्बन्धमा आवश्यक प्रमाण कागजातसहित लगत संकलनसम्बन्धी कार्यविधि २०८३ को अनूसूची ३ र ४ बमोजिमको ढाँचामा सम्बन्धित वडा कार्यालयमा मिति २०८३ साउन साउन १३ देखि २१ दिनभित्र निवेदन पेस गर्नुहुन सबैको जानकारीका लागि यो सूचना प्रकाशित गरिएको छ ।’ यो सूचना जारी भएपछि सट्टाभर्नाका बासिन्दा समितिका अध्यक्षसमेत रहेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी शिवलाल गेलाललाई भेट्न पुगे । सट्टाभर्ना बस्तीको बारेमा मौखिक रूपमा विस्तृत जानकारी दिए । स्थानीय अविचन्द्र न्यौपानेले भने, ‘तर प्रजिअले झापा शान्तिनगर सट्टाभर्ना बस्तीको प्रावधान र कसरी अगाडि बढ्ने भन्नेबारे कुनै जानकारी छैन भनेपछि हामी तर्सियौं ।’ २०४५ साल (पञ्चायती व्यवस्थाको अन्तिम समय) मा भुपाल किराती आयोगले झापाकै साविक डागिबारी बाह्रदशीमा चिया कमान विस्तार गर्ने भनेर २१२ घरधुरीलाई साविक शान्तिनगर–१ बर्ने चिया बगान पूर्वको खाली जग्गामा आधुनिक शहरको प्लान बनाएर सट्टाभर्ना बस्ती बसाएको थियो । तर पञ्चायती व्यवस्था ढलेसँगै उक्त बस्तीका बासिन्दाले हालसम्म न जग्गाको धनीपुर्जा पाए न पूर्वयोजना कार्यान्वयन भयो । २०४६ सालको जनआन्दोलनको मौका पारेर बर्ने चिया कमानको खाली जग्गा र चारकोशे जंगल फडानी गरी सुकुमवासीको अव्यबस्थित बस्ती बस्यो । त्यसपछि प्रत्येक पटक सुकुमवासी समस्या समाधानको नाममा बन्ने आयोगले फर्म भराउने, लगत संकलन लिने, जग्गा नाप्ने, निस्सा दिने काम गर्यो । सट्टाभर्ना बस्तीको हकमा पनि यही नियम लागु भयो । जबकि, सट्टाभर्नाका ९० बढी घरधुरीले हालसम्ममा धनीपुर्जा (लालपुर्जा) लिएका छन् । जसले आर्थिक अभाव वा कुनै प्राविधिक कारणले धनीपुर्जा लिन सकेनन्, उनीहरूलाई अव्यवस्थित बसोबासीकै रूपमा राखेर सुकुमवासी आयोगले विभेद गरिरहेको गुनासो सट्टाभर्ना बासिन्दाको छ । नक्सामै सीमित पञ्चायतकालीन व्यवस्थित टाउन प्लानिङ झापाको बुद्धशान्ति गाउँपालिका–४ सट्टाभर्ना बस्ती पञ्चायतकालमै सुझबुझसहित आधुनिक ‘टाउन प्लानिङ’को अवधारणाअनुसार कित्ताकाट गरिएको बस्ती हो । यो वस्तीमा प्राविधिक इन्जिनियरहरू राखेर टाउन प्लानिङ गरी करिब ५०० घर बसाउन सक्ने गरी नापी नक्साङ्कन गरिएको थियो । खेती किसानीका लागिसमेत व्यवस्थित रूपमा समान क्षेत्रफलका जग्गा लहरै कित्ताकाट गरी सट्टाभर्ना बस्ती बसाइएको ३८ वर्ष बितिसकेको छ । बुद्धशान्ति गाउँपालिका–४ सट्टाभर्ना बस्ती (साविक शान्तिनगर–१ सट्टाभर्ना बस्ती) मा २०४५ सालदेखि मानिसहरू बस्दै आएका छन् । अघिल्लो सरकारले गठन गरेको सुकुमवासी आयोग विघटन गरी राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) सरकारले गठन गरेको भूमि समस्या समाधान समितिको अध्यक्षमा जिल्लाको हकमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी रहने व्यवस्था गरेको छ । तर समितिका अध्यक्षसमेत रहेका झापाका प्रजिअले ३८ वर्षअघिको सट्टाभर्ना बस्ती विस्तारको इतिहासबारे ख्यालै नगरी त्यहाँका ५०० घरधुरीले सहजै धनीपुर्जा पाउने अवस्थालाई जटिल बनाइदिएका छन् । सहजै धनीपुर्जा पाउनुपर