१ भदौ, काठमाडौं । जापानले आफ्नो रक्षा क्षमता बढाउनका लागि अमेरिकासँगै अन्य देशहरूतर्फ पनि हेरिरहेको छ। अमेरिकी हतियार आपूर्तिको विषयमा द्विविधा बढेपछि टोकियोले अस्ट्रेलिया र भारतसँग औद्योगिक सम्बन्ध बढाउन खोजेको हो। यसै हप्ता जापानी रक्षा मन्त्री शिन्जिरो कोइजुमीले दुई देशको भ्रमण गर्दै छन्। यो भ्रमणले युद्धपोत, स्टिल्थ प्रविधि र ड्रोन निर्माणमा सहयोग बढाउने विश्लेषण गरिएको छ। मध्यपूर्वको द्वन्द्व र युक्रेन युद्धका कारण अमेरिकी सहयोगी देशहरूको हतियार भण्डार घट्न सक्ने विश्लेषकहरूको भनाइ छ। जापानी सञ्चारमाध्यमहरूका अनुसार कोइजुमी मङ्गलबारदेखि तीन दिने भ्रमणमा निस्कँदै छन्। क्यान्बेरामा उनले अस्ट्रेलिया र न्युजिल्यान्डका रक्षा मन्त्रीहरूसँग त्रिपक्षीय बैठक गर्नुहुनेछ। उक्त बैठकमा जापानको स्तरोन्नति गरिएको मोगामी-क्लास फ्रिगेट न्युजिल्यान्डलाई निर्यात गर्ने प्रस्तावमा छलफल हुनेछ। नयाँ दिल्लीमा कोइजुमीले भारतीय रक्षा मन्त्री राजनाथ सिंहसँग भेट गर्नेछन्। भेटमा रक्षा उपकरण सहयोगबारे छलफल हुनेछ। जापानले भारतलाई युनिकोर्न स्टिल्थ कम्युनिकेसन सिस्टम निर्यात गर्ने योजना बनाएको छ। टोकियोको इन्स्टिच्युट अफ जियोइकोनोमिक्सका अनुसन्धानकर्ता रिन्तारो इनोउका अनुसार जापानले आपतकालीन अवस्थामा पूर्ण रूपमा अमेरिकामाथि निर्भर रहन सकिने ठानेको थियो। इनोउले भनेका छन्, ‘तर अमेरिकी उत्पादन क्षमताको सीमा, अपर्याप्त भण्डार र लामो प्रतीक्षा सूचीका कारण वासिङ्टनले जापानको माग चाँडै पूरा गर्न नसक्न सक्छ।’ उनले थप भनेका छन्, ‘त्यसैले अस्ट्रेलिया र भारतजस्ता समान विचार भएका देशहरूसँगको सहयोग महत्त्वपूर्ण बन्दै गएको छ।’ जापानले आफ्ना साझेदारहरूसँग मिलेर मिसाइल र ड्रोनहरू सह-उत्पादन गर्न सक्ने उहाँको भनाइ छ। युद्धका बेला यस्ता हतियारहरू चाँडै सकिन्छन्। तर शान्तिकालको आन्तरिक मागले मात्र यसको उत्पादन धान्न गाह्रो हुन्छ। इनोउका अनुसार युक्रेन र मध्यपूर्वका युद्धहरूले आधुनिक द्वन्द्वहरू लामो समयसम्म चल्न सक्ने देखाएका छन्। यस्ता युद्धमा ठूलो मात्रामा हतियार र अन्य उपकरणहरू खर्च हुन्छन्। उनले भने, ‘त्यसैले भरपर्दो रक्षा क्षमता कायम राख्न जापानले लामो द्वन्द्वका लागि तयारी गर्नुपर्छ।’ इरानसँगको द्वन्द्व र हावामा प्रहार गर्ने रक्षा प्रविधिको निरन्तर प्रयोगका कारण अमेरिकाले हतियार भण्डारबारे प्रश्नहरूको सामना गरिरहेको छ। पेन्टागनले रक्षा ठेकेदारहरूलाई उत्पादन तीव्र पार्न आग्रह गरेको छ। तर अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले भने हतियारको कुनै कमी नभएको दाबी गरेका छन् । उनले सामाजिक सञ्जालमा लेखेका छन् , ‘अमेरिकासँग विशेष गरी केही निश्चित प्रकारका हतियारहरूको ठूलो भण्डार छ।’ मे महिनामा वेलिङ्टनले आफ्ना पुराना एनज्याक-क्लास युद्धपोतहरू विस्थापित गर्न जापानी मगामी-क्लास फ्रिगेट लिने विचार गरिरहेको बताएको थियो। अस्ट्रेलियाले गत वर्ष नै यो युद्धपोत रोजिसकेको थियो। इनोउलेले वेलिङ्टनले मगामी रोज्ने सम्भावना ‘वास्तविक’ रहेको बताएका छन्। यसले न्युजिल्यान्डलाई अस्ट्रेलियाली नेभीसँग समान प्लेटफर्म सेयर गर्ने अवसर दिनेछ। वेलिङ्टन युद्धपोतको मर्मतसम्भारका लागि क्यानबेरामाथि धेरै निर्भर रहेको छ। उसले अस्ट्रेलियाली समकक्षीसँगको इन्टरअपरेबिलिटीलाई ठूलो प्राथमिकता दिएको छ। ‘अन्य प्रतिस्पर्धीको तुलनामा जापानले अपेक्षाकृत भरपर्दो डेलिभरी टाइमलाइन दिन सक्छ,’ अर्को प्रतिस्पर्धी बेलायतलाई संकेत गर्दै इनोउलेले भने। बेलायतले आफ्नो बहुउपयोगी सर्फेस कम्ब्याटेन्ट ‘टाइप ३१ फ्रिगेट’ अफर गर्ने प्रयास गरिरहेको थियो। जाप