१ भदौ, काठमाडौं । भारतका स्थल सेनाध्यक्ष धीरज सेठ पाँच सदस्यीय टोलीसहित आइतबार काठमाडौं ओर्लिए । प्रधानसेनापति अशोकराज सिग्देलको निमन्त्रणमा काठमाडौं आएका सेठको टोलीलाई स्वागत गर्न त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा नेपाली सेनाका बलाधिकृत रथी प्रदीपजंग केसीसहितको टोली पुगेको थियो । चार दिने नेपाल भ्रमणका लागि सेठ आज सोमबार दिनभर व्यस्त रहे । बिहान सैनिक मञ्च टुँडिखेलमा वीर स्मारकमा पुष्पगुच्छा चढाए । टुँडिखेलको कार्यक्रम सकिएपछि सैनिक मुख्यालय जंगी अड्डामा भारतीय सेनाध्यक्ष सेठलाई सम्मान तथा गारद ग्रहण गरेका थिए । त्यसपछि भारतीय सेनाध्यक्ष सेठ र नेपाली सेनाका प्रधानसेनापति अशोकराज सिग्देलबीच शिष्टाचार भेटवार्ता भएको सैनिक मुख्यालय जंगी अड्डाले बताएको छ । भेटका क्रममा आपसी हित र पारस्परिक सम्बन्धका विषयमा छलफल भएको सैनिक मुख्यालयले बताएको छ । यो भेटवार्तापछि सैनिक मुख्यालय जंगी अड्डामा सेठले वृक्षरोपण गरेका थिए । त्यसपछि जंगी अड्डामै अर्को कार्यक्रम तय भयो । जहाँ भारतीय सेनाध्यक्ष सेठले सैनिक सामग्री र स्वास्थ्य सामग्री नेपाली सेनालाई हस्तान्तरण गरेका थिए । तर उक्त सामाग्रीहरूको परिमाणबारे जंगी अड्डाले केही खुलाएको छैन । यसअघिका भ्रमणमा पनि यस्ता सामग्री हस्तान्तरण हुँदै आएको छ । जंगी अड्डाको सोमबारको कार्यक्रम सकेर पूर्वनिर्धारित कार्यक्रम अनुसार सेठ राष्ट्रपति कार्यालय शीतल निवास पुगेका थिए । जहाँ राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले सेठलाई नेपाली सेनाको मानार्थ महारथीबाट सुभोभित गरे । यस किसिमको उच्चपदस्थ सैनिक अधिकारीहरूको भ्रमणले दुई देशबीचको सैनिक सम्बन्धलाई अझ विस्तार एंव प्रगाढ बनाउन थप मद्दत पुग्ने नेपाली सेनाका प्रवक्ता तथा सहायक रथी राजाराम बस्नेत बताउँछन् । आज दिनभर व्यस्त रहेका सेठले शिवपुरीस्थित नेपाली सेनाको कमान्ड तथा स्टाफ कलेजमा सम्बोधन गर्ने र पोखरामा पूर्वगोर्खा सैनिकहरूसँगको कार्यक्रममा सहभागी हुने बताइएको छ । तर रक्षा मन्त्रीको समेत जिम्मेवारी सम्हालेका प्रधानमन्त्री बालेन शाहसँगको भेटबारे भने सैनिक अधिकारीहरूले केही बताएका छैनन् । प्रधानमन्त्री बालेन र भारतीय सेनाध्यक्ष सेठबीच भेटको तारतम्य मिलाउँदै गरिएको बताए पनि यसको औपचारिक जानकारी परराष्ट्र मन्त्रालयदेखि प्रधानमन्त्री कार्यालयसम्मले गरेका छैनन् । बुधबार पोखरामा पूर्वगोर्खा सैनिकको कार्यक्रममा सहभागी भएपछि सेठ स्वेदश फिर्ता हुने बताइएको छ । यस्तो किसिमको भ्रमणमा प्रायजसो पूर्वगोर्खा सैनिकसँग पनि भेटघाट हुँदै आएको छ । ७६ वर्ष पूरानो मानार्थ सम्बन्ध नेपाल र भारतीय सेनाबीच ऐतिहासिक सम्बन्ध छ । आजभन्दा करिब ७६ वर्षदेखि यी दुई देशका सेनाबीच मानार्थ महारथीको दर्जा दिने चलनसमेत रहँदै आएको छ । सन् १९५० देखि मानार्थ महारथी दिने चलन रहेको सैनिक मुख्यालय जङ्गी अड्डाले बताएको छ । नेपाली सेनाका बहालवाला प्रधानसेनापति अशोकराज सिग्देलले पनि भारतीय सेनाको मानार्थ महारथी दर्जा प्राप्त गरिसकेका छन् । २७ मङ्सिर २०८१ मा नयाँ दिललीस्थित राष्ट्रपति भवनमा एक विशेष समारोहबीच राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मुले प्रधानसेनापति सिग्देललाई मानार्थ महारथीको दर्जा प्रदान गरेकी थिइन् । ३० जुन २०२६ मा भारतीय सेनाध्यक्ष बनेका सेठले भने आज नेपाली सेनाको मानार्थ महारथीको दर्जा प्राप्त गरेका छन् । यसअघि ६ मङ्सिर २०८१ मा भारतीय स्थल सेनाध्यक्ष उपेन्द्र द्विवेदीलाई राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले नेपाली सेनाको मानार्थ महारथीको दर्ज्यानी चिह्न प्रदान गरेका थिए । यसले सैनिक सहकार्यमा थप प्रगाढ सम्बन्ध बनाउने नेपाली सेनाका पूर्व