१ भदौ, काठमाडौं । गत २१ जुनमा भियतनामबाट एउटा खुसीको खबर आयो– नेपाली पब्जी टोली २०औं एसियाली खेलकुद (एसियाड) मा छनोट भयो । गत संस्करणमा पदक नजिक पुगेर बाहिरिएको नेपाली टोलीले यस पटक पदक ल्याउने आशा धेरैको थियो । खेलाडीहरू पनि एसियाडमा पदक जित्ने विश्वासका साथ तयारीमा जुटिरहेका थिए । तर, ११ अगस्टमा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) बाट यस्तो सूचना आयो, जसले पब्जी खेलाडीलाई मात्र होइन, नेपाली पब्जी समर्थकहरूलाई समेत स्तब्ध बनायो । राखेपले एसियाडका लागि २२ खेल सहभागी गराउने निर्णय गर्दा छनोट भइसकेको पब्जीलाई भने सूचीबाट नै हटायो । गत १३–२१ जुनमा भियतनाममा भएको छनोट प्रतियोगितामा नेपाली पब्जी टोलीले सातौं वरीयता हासिल गर्दै जापानमा हुने २०औं एसियाली खेलकुदमा स्थान बनाएको थियो । छनोट टोलीमा समीर कोस्टेल्लो (जेयो), रोहित तामाङ (जोर्डी), दीपेश गुरुङ (डेल्टा एक्स), सौरभ तामाङ (टीएमजी–८) र सोनु कार्की (बाइबाइ) थिए । तर खेल संघ र सरकारबीचको विवादका कारण ती खेलाडीहरू छनोट भएर पनि प्रतियोगिता खेल्नबाट वञ्चित भएका छन् । एसियाडमा समावेश नगरेपछि छनोट भएका खेलाडीहरूले केही दिनअघि पत्रकार सम्मेलन गर्दै ‘छनोट पार गर्दा पनि एसियाली खेलकुद किन खेल्न नपाउने ?’ भन्ने प्रश्न गरेका थिए । तर त्यसको जिम्मेवार जवाफ दिनुको सट्टा सरकार र खेल संघहरू एक–अर्कालाई दोष दिँदै आफ्नो बचाउमा लागेका छन् । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) र ईस्पोर्ट्स एसोसिएसन अफ नेपाल (इसान) ले नेपाल ईस्पोर्ट्स एसोसिएसन (नेसा) लाई दोष देखाएर पन्छिन खोजेका छन् भने नेसाले सरकार र इसानका कारण समस्या आएको भन्दै विज्ञप्ति जारी गरेको छ । यता, छनोट भइसकेका खेलाडीहरू भने एसियाड खेल्न पाउनुपर्ने माग गर्दै अदालतको ढोका ढकढक्याउन बाध्य छन् । चीनमा भएको १९औं एसियाडमा नेपाली टोली नेसामार्फत सहभागी भएको थियो । जसमा पब्जी टोली पाँचौं स्थान हासिल गर्न सफल भएको थियो । अघिल्लो पटक पदक नजिक पुगेर बाहिरिएको नेपाली टोली यस पटक छनोट चरण पार गर्दै पदक जित्ने लक्ष्यका साथ तयारीमा थियो । तर प्रशासनिक खिचातानीले खेलाडीको सपना चकनाचुर पारिदिएको छ । एक खेल, दुई संघ विवादको मुख्य कारक भनेको ‘एक खेल, दुई संघ’ को स्थिति हो । राष्ट्रिय खेलकुद विकास ऐन २०७७ ले एक खेलका लागि एउटा मात्र संघको व्यवस्था गरेको छ । तर ऐनविपरीत नेपालमा ईस्पोर्ट्सका दुई वटा खेल संघ अस्तित्वमा छन् । पहिलो, नेपाल ईस्पोर्ट्स एसोसिएसन (नेसा) । जुन एसियन इलेक्ट्रोनिक स्पोर्ट्स फेडरेसनबाट मान्यता प्राप्त छ र यसैले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा खेलाडीहरूलाई सहभागी गराउँदै आएको छ । दोस्रो, ईस्पोर्ट्स एसोसिएसन अफ नेपाल (इसान) । जुन राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) मा दर्ता छ र सरकारी मान्यता प्राप्त भन्दै देशभित्र पब्जीका गतिविधि सञ्चालन गर्दै आएको छ । यी दुई संघबीचको अस्तित्वको लडाइँका कारण नै प्रतिभावान पब्जी खेलाडीहरू एसियाडमा सहभागी हुनबाट वञ्चित हुने अवस्था बनेको हो । राखेपले सुरुमा ईस्पोर्ट्स (पब्जीसहितका खेल) लाई पनि एसियाडमा सहभागी गराउने प्रारम्भिक सूचीमा राखेको थियो । तर अन्तिम समयमा नाम हटाएर पठायो । राखेपले सुरुमा आफ्नो मातहतमा दर्ता भएको इसानले सिफारिस गरेको प्रारम्भिक नामावली (लङ लिस्ट) पठाएको थियो । तर इसानले पठाएको सूचीमा छनोटबाट बाहिरिसकेको ‘होरा स्पोट्र्स’ का खेलाडीहरू समावेश थिए भने भियतनाममा भएको छनोट पार गरेका खेलाडीहरूको नाम नै थिएन । ‘अघिल्लो प्रतियोगितामा जो–जो च्याम्पियन भएका थिए, तिनै टोलीको नाम लङ लिस्टका रूपमा खेलकुद मन्त्रालयमा बुझाएका हौं,’ इसानका