१ भदौ, विराटनगर । नेकपा एमाले र नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) बीचको सहमतिपछि कोशी प्रदेशमा पुरानै नेतृत्वमा नयाँ गठबन्धनको सरकार बनेको छ । एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र नेकपा संयोजक पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डबीच ३ बुँदे सहमति भएको २३ दिनपछि कोशी प्रदेशमा हिक्मतकुमार कार्कीको नेतृत्वमा नयाँ गठबन्धनको सरकार बनेको हो । यसअघि एमाले–कांग्रेस गठबन्धन हुँदा पनि कार्कीकै नेतृत्वमा गठबन्धनको सरकार थियो । तीन बुँदे सहमतिपछि ओलीले कोशी प्रदेशको मुख्यमन्त्रीबाट हिक्मतकुमार कार्कीलाई हटाएर तिलकुमार मेन्याङ्बोलाई मुख्यमन्त्री बनाउन चाहेका थिए । कार्कीलाई हटाउने प्रयास सफल नभएपछि ओली ब्याक भए । कार्कीको निरन्तरता सुनिश्चित भएपछि नेकपा सरकारमा सहभागी भएको हो । यसअघि कार्कीको नेतृत्वमा कांग्रेसबाट ४ मन्त्री र एक राज्यमन्त्री सहभागी थिए । नेकपा पनि चार मन्त्री र एक राज्यमन्त्री लिएर सरकारमा सहभागी भएको हो । नेकपाले सरकारमा पाँच जनालाई पठाउँदा तीन जना महिला परेका छन् । पाँचै जनाले सोमबार अपराह्न शपथ ग्रहण गरेका छन् । इलामबाट निर्वाचित सांसद खिनु लङ्वा लिम्बू पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्री बनेकी छन् । पूर्वएकीकृत समाजवादी पार्टीको तर्फबाट मन्त्री भएकी उनले प्रदेश सरकारमा नेकपाको नेतृत्व गरेकी छिन् । उनी लगातार दुई पटक प्रदेश सांसद निर्वाचित भएकी थिइन् । सोलुखुम्बुबाट निर्वाचित गोम्बु शेर्पा आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्री बनेका छन् । मोरङकी समानुपातिक सांसद गीता तिम्सिना सामाजिक विकास नियुक्त हुँदा जीवन आचार्यले भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रीको जिम्मेवारी पाएका छन् । मोरङ-६ (क) बाट निर्वाचित आचार्य नेकपा संयोजक पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डका कान्छा ज्वाइँ हुन् । उनी वृहत विराट क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्दै प्रदेश सरकारमा सहभागी भएको नेकपाले जनाएको छ । उनी निर्वाचित भएको क्षेत्र विराटनगर महानगरपालिका, बुढीगंगा गाउँपालिका र सुन्दरहरैचा नगरपालिकामा पर्छ । सुनसरीकी समानुपातिक सांसद सपना परियार भौतिक पूर्वाधार विकास राज्यमन्त्री नियुक्त भएकी छन् । प्रदेश सरकारमा सहभागिताका लागि पूर्वनेकपा माओवादी केन्द्र पक्षले ३ मन्त्री र एक राज्यमन्त्री र नेकपा एकिकृत समाजवादी समूहले १ मन्त्री पाएको थियो । नेकपा सरकारमा सहभागी हुँदा एमालेबाट सरकारमा सहभागी भएका दुई मन्त्री र एक राज्यमन्त्रीको जिम्मेवारी पनि हेरफेर भएको छ । नेपाली कांग्रेस सरकारमा सहभागी हुँदा, भौतिक पूर्वाधार, वन पर्यटन, स्वास्थ्य र कृषि मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाएको थियो । नयाँ सत्ता समीकरण बनेपछि नेकपाले आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयसहित चार मन्त्रालय दाबी गरेको थियो । एमालेले नेकपालाई फकाउन विगतमा आफ्नै नेतृत्वमा रहेको सामाजिक र आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयको जिम्मेवारी दिएको थियो । नेकपाले आन्तरिक मामिला मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाएपछि सो मन्त्रालयको नेतृत्व गरिरहेका इन्द्रमणि पराजुलीलाई स्वास्थ्य मन्त्री बनाइएको छ । सामाजिक विकास मन्त्री रहेका रामप्रसाद मेहतालाई उद्योग, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको जिम्मेवारी दिइएको छ । आन्तरिक मामिला राज्यमन्त्री उमाकान्त गौतमलाई स्वास्थ्य राज्यमन्त्रीको जिम्मेवारी दिइएको छ । एमालेबाट आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री विदुरकुमार लिङ्थेप खानेपानी, सिंचाइ तथा ऊर्जा मन्त्री तिलचन पाठकको जिम्मेवारी हेरफेर भएन । मन्त्रीमा आचार्यको ह्याट्रिक सोमबार कोशी प्रदेशसभाको दोस्रो कार्यकालमा १९औँ पटक मन्त्रिमण्डल विस्तार हुँदा नेकपा सांसद जीवन आचार्यले तेस्रो पटक मन्त्री बन्ने मौका पाएका छन् । यो