१ भदौ, काठमाडौं । सभामुख डीपी अर्यालमाथि विपक्षीहरुका तीनवटा प्रश्न र आरोपहरु थिए । एक– उनले सरकारमाथि संसद्मा उठेका प्रश्नप्रति प्रधानमन्त्री बालेन शाहलाई जवाफदेही बनाउन सकेनन् । दुई– संसद्मा अमर्यादित ढंगले वाद–प्रतिवाद हुँदा उनले नियन्त्रण गर्न सकेनन् । तीन– संसद्को नेता बन्नुपर्नेमा सभामुख सत्ताका लाचार छाया जसरी अघि बढिराखे । १९ चैतदेखि सुरु संसदले पाँचौ महिना लाग्दासम्मका थुप्रै दृश्यावलीहरु हेर्दा यी प्रश्न र आरोपहरु निराधार लाग्दैनथे । तर भदौ लाग्नेबित्तिकै सभामुख अर्यालले आफ्नो रक्षात्मक छविलाई एकाएक आक्रामक रुपमा बदले । सभामुख अर्यालले सोमबार तीनवटा घटना अघि सार्दै सरकारलाई रुलिङ गरे । पहिलो : प्रतिनिधिसभा नियमावली अनुसार सांसद्का प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तरमा सहभागी हुन प्रधानमन्त्री बालेन शाहलाई रुलिङ । दोस्रो : जाजरकोट भूकम्प प्रभावित क्षेत्रको विषयमा संसद्मा उठेका प्रश्नको जवाफ दिन सम्बन्धित मन्त्रीलाई ३ दिनको समय तोकेर निर्देशन । तेस्रो : धादिङका सन्तोष राईको शव कम्बोडियाबाट नेपाल झिकाउने सन्दर्भमा भएको प्रयासबारे सदनलाई जानकारी गराउन सम्बन्धित मन्त्रीलाई ३ दिनको समय तोकेर निर्देशन । प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहलाई संसद्मा उपस्थित भएर सांसदहरूका प्रश्नको जवाफ दिन रुलिङ नगरेकै कारण ७८ दिनसम्म विपक्षी दलहरूको विरोध निरन्तर थियो । त्यो आजैदेखि हटेको छ । १७ जेठमा प्रतिनिधिसभामा उपस्थित भएर प्रधानमन्त्री बालेनले भारतसँगको सीमा विवादसम्बन्धी दुई वटा विषय राखेका थिए । पहिलो : यससम्बन्धी हामीले भारत र चाइनालाई मात्रै नभएर इंग्ल्यान्ड सरकारसँग पनि कुरा गरेका छौं । उहाँहरूले ब्रिटिस इन्डिया छोड्दै गर्दाको समस्या अहिलेसम्म हाम्रोमा भइरहेको हुँदा यसमा इंग्ल्यान्डले पनि सरोकार राख्नु पर्छ भन्ने हाम्रो मान्यता हो । दोस्रो : तपाईंहरूलाई एउटा कुरा अचम्म लाग्छ होला, मैले पनि अस्ति प्रधानमन्त्री भएपछि नै थाहा पाएँ– भारतले नेपालको जग्गा मात्र हैन नेपालले पनि भारतको जग्गा धेरै ठाउँमा मिचेको रहेछ । एकातिर प्रधानमन्त्री बालेनले लिपुलेकको सीमा विवादबारे भारत र चीनबाहेक अर्को मुलुकसँग समेत सरकारले कुरा गरेको बताए । अर्कोतिर नेपालको तर्फबाट समेत भारतीय भूमि मिचिएको विषय थाहा लागेको सुनाए । यसलगत्तै विपक्षी दलहरूले विरोध गरे । कांग्रेसकी प्रमुख सचेतक बासना थापाले नेपालले भारतको जमिन मिचेको प्रमाण मागेकी थिइन् । तर, यो विषयमा प्रधानमन्त्री बालेन फेरि बोल्न तयार भएनन् । त्यसपछि लगातार जेठ महिनामा १४ दिन, असारको ३२ दिन र साउनको ३१ दिनसम्म प्रतिनिधिसभामा विपक्षीको विरोध जारी रह्यो । हरेक दिन बैठक सुरु हुने वित्तिकै विपक्षी दलका सांसदहरूले विरोध गर्ने र प्रधानमन्त्रीसँग जवाफ माग गर्दै आए । तर सभामुखले प्रधानमन्त्रीलाई संसदमा ल्याउँछु भनी आश्वासन दिए पनि त्यस अनुसार भूमिका खेल्न नसकेको भन्दै प्रधानमन्त्रीमात्रै होइन, स्वयं उनको पनि आलोचना भइरहेको थियो । विगतमा रास्वपाबाट चुनाव जितेका सभामुख अर्याललाई दुई तिहाई निकटको शक्तिशाली सरकारसामू लाचार छायाजस्तो बन्न गएको आरोप लागेको थियो । तर पाँचौ महिनामा उनले संसदको सक्रिय नेताका रुपमा देखिने प्रयास थालेका छन् । यो पृष्ठभूमिमा सोमबार सभामुख अर्यालले प्रतिनिधिसभा नियमावली २०८३ को नियम ५६ बमोजिम संसद्मा प्रधानमन्त्री वा प्रधानमन्त्रीको कार्यक्षेत्रसँग सम्बन्धित विषयमा प्रश्नोत्तर हुनुपर्ने भनेर रुलिङ गरेका हुन् । सभामुखले भनेका छन्, ‘प्रतिनिधिसभाको बैठकमा उपस्थित भइ नियमावलीको नियम ५६, ५७, ५८, ५९ र ६० बमोजिम माननीय सदस्यहरूको प्