गत वर्ष जेठ १५ गते एमालेले काठमाडौंमा गणतन्त्र उत्सव कार्यक्रम आयोजना गरेको थियो । त्यसबेला सरकारको नेतृत्व एमालेले नै गरिरहेको थियो । बिहानबाटै गणतन्त्र दिवसको सरकारी कार्यक्रमले रत्नपार्क क्षेत्रमा ट्राफिक केही डिस्टर्ब थियो । दिउँसो फेरि त्यही स्थानमा एमालेको छुट्टै गणतन्त्र उत्सव मनाउने कार्यक्रमले आवागमन झन् बिथोलियो । एमालेको तामझामले सामाजिक सञ्जाल रंगिइरहेका थिए । जहाँ एमालेलाई नरुचाउनेहरूका अधिकांश कमेन्टहरू थिए- एमालेका झोलेहरू । सत्तामा बसेको पार्टीको कार्यशैलीलाई लिएर चिढिइरहेको जमातले निरन्तर ‘झोले’ भन्दै टिप्पणी गरिरहेको प्रधानमन्त्री समेत रहेका अध्यक्ष केपी ओलीलाई थाहा नहुने कुरै भएन । जेठ १७ गते काठमाडौंको टोखामा भएको एमाले नेपाल बुद्धिजिवी परिषद्को ११औं महाधिवेशनमा ओली प्रमुख अतिथिको रुपमा सहभागी भए । त्यहाँ उनले आफ्नो भाषणको मूल विषयवस्तु नै ‘झोले’ शब्दलाई बनाए । पार्टीको झोले हुनु गर्वको विषय भन्दै उनले लामो व्याख्या गरे । ‘मलाई अलिकति पनि अप्ठेरो लाग्दैन, म जनताको झोला बोकेर हिँड्ने मान्छे हुँ । जनताको हितहरूको झोला बोक्ने, जनताको हितको झोला बोक्ने, गौरवको झोला बोक्ने,परिवर्तनको झण्डा उठाउने झोले हुँ, के भयो त झोले बन्दा ?,’ उनको प्रश्न थियो । बुद्धिजीवीहरूको कार्यक्रम भएकाले उनले बुद्धिजीवीहरूलाई पनि इंगित गर्दै ‘जे मा पनि खोट देख्ने तथाकथित आलोचनात्मक चेतबाट माथि उठ्न’ भने । ओलीले ‘झोले’ शब्दको यति व्याख्या गर्दै गर्वको कुरा गरेपछि उनका सोसल मिडिया क्याम्पेनरहरूलाई मसला पुगिहाल्यो । उनीहरूले सोसल मिडिया पोस्टर तयार गरे र जेठ १९ गते ओलीको पेजबाट सार्वजनिक भयो- ‘म झोले हो’ अभियान । ओलीकै पेजबाट यस्तो अभियान सुरू भएपछि उनका अनुयायीहरूले त्यस्तै पोस्टरमा आफ्नो फोटो राख्दै सामाजिक सञ्जालमा पोस्ट गर्ने ट्रेन्डिङ नै चल्यो । जसको अग्रपंक्तिमा थिए, उपाध्यक्ष विष्णु पौडेल, महासचिव शंकर पोखरेल, तत्कालीन उपमहासचिव पृथ्वी सुब्बा गुरूङ, विष्णु रिमालदेखि युवा विद्यार्थी नेताहरू समिक बडाल, क्षितिज थेबे लगायतका सयौं एमाले नेता कार्यकर्ताहरू । तत्कालीन ओली समूहले झोले हुनुमा गर्व गरेपनि पार्टीको अर्को पंक्तिले यो शैली रुचाएको थिएन । त्यस्तै सामाजिक सञ्जालमा पनि एमालेको प्रशंसा होइन निन्दा झन् बढेको थियो । अनेकौं निन्दाकाबीचमा पनि ‘झोले’ हुनुमा गर्व छ भन्दै साथ दिएकाहरू अहिले अध्यक्ष ओलीको नजरमा कहलिएका छन्- आवारा । नेपाली बृहत् शब्दकोषका अनुसार आवारा शब्दको अर्थ हुन्छ- घरगृहस्थीको ठेगाना नभएको; निस्फक्री । विनाकाम यताउति घुम्ने । घरपरिवार र समाजको कुनै परबाह नगर्ने, अलमस्त । ओलीले किन र कसलाई आवारा भनेका हुन् ? यसको उत्तर खोज्न गत शनिबार उनले इलाममा पुगेर दिएको अभिव्यक्तिबाट प्रवेश गर्नुपर्छ । पार्टी निकट लोकतान्त्रिक आदिवासी जनजाति महासंघको चौथो बैठकमा प्रमुख वक्ता रहेका ओलीले आक्रोशित हुँदै भने, ‘पार्टी अध्यक्ष हटाउने ! चिया मगाएको छ, चिया खाएको छ । अध्यक्ष हटाउने ? कहिले हो हटाउने । ख्याल–ख्याल जस्तो गरेर पार्टी अफिसको क्यान्टिनमा बसेर केही आवाराहरु अध्यक्ष हटाउने कुरा .. । मानिलिऔं, ख्याल हो । ठट्टा हो ।’ ओलीले च्यासलमा पुनर्गठनको बहस गर्नेहरूलाई ‘आवारा’ भनेपछि चर्को प्रतिवाद भइरहेको छ । देशभर नेता–कार्यकर्ताहरूले ‘म आवारा’ अभियान नै चलाएका छन् । इलाममा आवारा करार गरेका ओलीले झापा झरेपछि विगतमा पार्टीबाट केही लाभ प्राप्त गरेकाहरूलाई संकेत गर्दै ‘किर्ना’ भन्ने उपमा समेत दिए । ओलीको नजरमा आवारा र किर्नाहरू तिनै ठहरिएका छन् जो हिजो ओलीको ‘