१ भदौ, काठमाडौं । कांग्रेसका सभापति गगनकुमार थापाले सुकेधारामा सम्पन्न देउवा समूहको राष्ट्रिय सम्मेलनबाट पारित प्रस्ताव तथा निर्णयहरूलाई पार्टीको आधिकारिक नीति र निर्णयका रूपमा स्वीकार गर्न नसकिने स्पष्ट पारेका छन् । केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा सोमबार केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकको समापनका क्रममा देउवा समूहले राष्ट्रिय सम्मेलनबाट पारित गरेका विषयबारे प्रतिक्रिया दिँदै उनले कांग्रेसको आधिकारिक दृष्टिकोण निर्माण गर्ने आधार पार्टी विधानले नै स्पष्ट गरेको बताए । सभापति थापाले पार्टीको महासमिति, महाधिवेशन, विशेष महाधिवेशन तथा पार्टीले निर्वाचनका लागि तयार गर्ने घोषणापत्र कांग्रेसका आधिकारिक नीति र निर्णयहरू निर्माण गर्ने अधिकारसम्पन्न निकायहरू भएको पनि प्रष्ट्याए । ‘नेपाली कांग्रेसको आधिकारिक दृष्टिकोण निर्माण गर्ने आधारहरूलाई हाम्रो विधानले स्पष्ट बनाएको छ । हाम्रा केही अधिकार सम्पन्न निकायहरू छन् । पार्टीको महासमिति, पार्टीको महाधिवेशन, पार्टीको विशेष महाधिवेशन । पार्टीले चुनावका लागि तयार गर्ने घोषणा पत्र । यी हाम्रा अधिकार सम्पन्न निकायहरू हुन्,’ उनले भने, ‘जसमा लेखिएका कुराहरू, जसले पारित गरेका कुराहरू पार्टीका आधिकारिक विषय बन्दछन् ।’ कांग्रेसका आधिकारिक नीति र निर्णयहरू निर्माण गर्ने अधिकारसम्पन्न निकायहरूबाहेकका भेला–सम्मेलनमा प्रस्तुत भएको विचार र गर्ने निर्णय पार्टीको नीति र विधानको अंश नबन्ने उनले जिकिर गरे । ‘कुनै पनि भेलामा प्रस्तुत भएको विचार, प्रतिवेदन वा भेलाले गरेका निर्णयहरू पार्टीको नीति वा विधानको अंश बन्दैन,’ सभापति थापाले भने । सुकेधारामा तीन दिनसम्म चलेको देउवा समूहको बैठकले आइतबार ‘राजनीतिक प्रस्ताव’, ‘नेपाली कांग्रेसको आर्थिक नीति’, ‘सांगठानिक प्रस्ताव’, ‘मुलुकको समसामयिक विषयको प्रस्ताव’, र ‘कानून तथा विधानसम्बन्धी प्रस्ताव’ पारित गरेको थियो । विभिन्न सात वटा प्रदेशगत समूह बनाएर गरिएको विस्तृत छलफलमा सहभागीहरूले प्रस्तुत गरेको उचित धारणा, परामर्श, राय र सुझावलाई प्रस्तावमा समावेश गरेर आवश्यक परिमार्जन गर्ने गरी प्रस्तावहरू पारित गरिएको देउवा समूहले जनाएको छ । तर, सभापति थापाले सम्मेलनबाट पारित प्रस्तावलाई पार्टीले स्वीकार गर्न नसकिने बताए । ‘त्यो पार्टीका निम्ति स्वीकार्य हुँदैन । जनु कुरा स्वीकार्य हुँदैन, त्यसका बारेमा धेरै नै छलफल गरिराख्ने कुरा आफैंमा उपयुक्त हुँदैन,’ उनले भने । यद्यपि, सभापति थापाले पार्टीभित्र स्वतन्त्र रूपमा भेला हुने र आफ्ना धारणा राख्ने अधिकारको भने सम्मान गर्नुपर्ने बताए । संविधानले समेत स्वतन्त्र रूपमा भेला हुने अधिकार सुनिश्चित गरेको उल्लेख गर्दै उनले कांग्रेसभित्र पनि यस्तो परम्परा रहँदै आएको बताए । ‘हामी स्वतन्त्रतापूर्वक भेला हुने अधिकारको सम्मान गर्छौं । हाम्रो संविधानले पनि त्यही कुरा सिकाएको छ । हाम्रो पार्टीको परम्परा पनि छ,’ सभापति थापाले भने, ‘रचनात्मक बहस गर्न हामी खुला छौं, छलफल गर्ने कुरामा ।’ उनले विगतमा शेरबहादुर देउवा पार्टी सभापति हुँदा आफूले समेत विभिन्न भेला तथा सम्मेलन आयोजना गरेको स्मरण गरे । कांग्रेसभित्र हुने यस्ता भेलालाई पार्टीको परम्पराकै रूपमा लिने उनको भनाइ थियो । ‘हिजो पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवा हुँदै गर्दा कतिपय भेला मैले गरेको छु । सम्मेलन गरेको छु,’ थापाले भने, ‘यहाँ आउनुभएको कतिपय साथीहरू भेलामा आउनुभएको छ । भेला हुन्छन् । हाम्रो पार्टीभित्र त्यो परम्परा रहँदै आएको छ । त्यो भेलालाई त्यसरी नै लिन्छौं ।’ तर, भेलामा उठेका विषय र गरिएका बहसबारे नेतृत्वले गम्भीरतापूर्वक