काठमाडौं। सोमबार विश्वका सेयर बजार सामान्य रूपमा उकालो लागेका छन् भने अमेरिकी डलर जुनयताकै न्यून तहमा झरेको छ। अमेरिकाबाट सार्वजनिक भएका कमजोर आर्थिक तथ्यांक, विशेषगरी अप्रत्याशित रूपमा घटेको खुद्रा बिक्रीका कारण आगामी महिना अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउने सम्भावनाबारे लगानीकर्ताको अनुमान घटेको हो। शिकागोस्थित वाणिज्य बजारको ब्याजदर अनुमान उपकरणका अनुसार आगामी महिना ब्याजदर बढ्ने सम्भावना अहिले ३० प्रतिशतमा झरेको छ। एक साताअघि यस्तो सम्भावना करिब ५० प्रतिशत थियो। युरोपका ६०० ठूला कम्पनीको सेयर कारोबार मापन गर्ने सूचकांक ०।०४ प्रतिशतले बढेको छ। सुनको मूल्य बढेसँगै स्रोतसम्बन्धी कम्पनीका सेयरमा सुधार आएको छ। अमेरिकामा प्रविधि कम्पनीका सेयरमा आधारित सूचकांकको वायदा कारोबार ०।५ प्रतिशत तथा प्रमुख ५०० कम्पनीको सूचकांकको वायदा कारोबार ०।२ प्रतिशतले बढेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले दक्षिण कोरियासँगको संयुक्त सैन्य अभ्यास उल्लेख्य रूपमा घटाउन रक्षा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएपछि दक्षिण कोरियाली मुद्रा वोनमा भने खासै प्रतिक्रिया देखिएन। सार्वजनिक बिदाका कारण दक्षिण कोरियाली सेयर बजार बन्द थियो। गत साता भएको वृद्धिपछि कच्चा तेलको मूल्यमा मिश्रित अवस्था देखिएको छ। इरानले शनिबार अमेरिकालाई पराजय स्वीकार गर्न आग्रह गरेको थियो भने द्वन्द्व जारी रहेकाले अमेरिकी नागरिकले पेट्रोलको उच्च मूल्य स्वीकार गर्नुपर्ने ट्रम्पले बताएका थिए। शनिबार दक्षिणी लेबनानमा इजरायलले गरेको आक्रमणमा कम्तीमा ११ जनाको मृत्यु भएको लेबनानको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ। छिमेकी इजरायलसँग अमेरिकी मध्यस्थतामा शान्ति संरचनामा सहमति भएको केही सातायताकै यो सबैभन्दा घातक आक्रमणमध्ये एक हो। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य १ प्रतिशतले बढेर प्रतिब्यारेल ८९.४२ डलर पुगेको छ। गत साता यसको मूल्य ६ प्रतिशत बढेको थियो। अमेरिकी कच्चा तेलको मूल्य पनि यसअघि भएको गिरावट उल्टाउँदै ०।५५ प्रतिशतले बढेको छ। गत साता यसको मूल्य ५.४ प्रतिशत बढेको थियो। एएमपीका प्रमुख अर्थशास्त्री शेन ओलिभरले इरान र होर्मुजसम्बन्धी गतिरोध समाधान नभए पनि तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल ७० देखि १०० डलरको दायरामा रहने आधारभूत अनुमान रहेको बताएका छन्। उनका अनुसार इरानले मूल्यलाई धेरै तल जान नदिने र १०० डलरभन्दा माथि पुगेमा अमेरिकाले अवस्था सहज बनाउने प्रयास गर्ने सम्भावना छ। तर दीर्घकालीन शान्ति सम्झौता हुन नसक्ने जोखिम कायमै रहेको, मध्यपूर्वबाट हुने तेल आपूर्ति सामान्य अवस्थाको तुलनामा १० देखि १५ प्रतिशतसम्म घटेको र भण्डार घट्दै जाँदा तेलको मूल्य अझ बढ्न सक्ने जोखिम रहेको उनले बताएका छन्।