काठमाडौं। यदि तपाईंले आफ्नी आमा वा हजुरआमाले राति एक चम्चा मेथी खाएको देख्नुभएको छ भने यो सानो बानी पुस्तौँदेखि किन चलिआएको होला भन्ने लाग्न सक्छ। मेथीका फाइदा पाचन प्रणालीमा मात्र सीमित छैनन्। मेथीका दाना शरीरका लागि आवश्यक विभिन्न पोषक तत्त्वले भरिपूर्ण हुने भएकाले यसलाई स्वास्थ्यवर्धक खाद्य पदार्थका रूपमा लिइन्छ। भान्सामा मेथीको प्रयोग स्वाद र सुगन्ध बढाउन मात्र नभई स्वास्थ्यका लागि पनि गरिँदै आएको छ। ताजा हरियो मेथीदेखि मेथीका दानासम्म विभिन्न रूपमा यसको सेवन गरिन्छ। मेथीमा रेसा, फलाम, म्याग्नेसियमलगायत आवश्यक पोषक तत्त्व पाइन्छन्। यही कारणले यसलाई परम्परागत खानपानमा लामो समयदेखि समावेश गरिँदै आएको छ। मेथीलाई तरकारी, पराठा, दाल वा मसलाका रूपमा खानामा समावेश गर्न सकिन्छ। यद्यपि, कुनै पनि खाद्य पदार्थ सन्तुलित मात्रामा सेवन गर्नु उचित हुन्छ। मेथीमा पर्याप्त मात्रामा रेसा पाइने भएकाले यसले पाचन प्रणालीलाई स्वस्थ राख्न सहयोग गर्न सक्छ। नियमित रूपमा सन्तुलित मात्रामा मेथी सेवन गर्दा कब्जियतजस्तो समस्यामा राहत मिल्न सक्छ। रेसाले आन्द्राको गतिविधिलाई सामान्य राख्न पनि सहयोग गर्छ। त्यसैले खानामा रेसाको मात्रा कम हुने व्यक्तिका लागि मेथी उपयोगी खाद्य पदार्थ हुन सक्छ। डाक्टर शेखर वैश्यका अनुसार मेथीका दानामा घुलनशील रेसा तथा केही यस्ता यौगिक पाइन्छन्, जसले खाना खाएपछि रगतमा चिनीको मात्रा बढ्ने गतिलाई प्रभावित गर्न सक्छन्। त्यसैले मेथीलाई परम्परागत रूपमा रगतमा चिनीको मात्रा व्यवस्थापन गर्न पनि प्रयोग गरिँदै आएको छ। यद्यपि, मधुमेहको औषधि सेवन गरिरहेका व्यक्तिले मेथी खानुअघि चिकित्सकको सल्लाह लिनुपर्छ। हरियो मेथीमा फलामलगायत विभिन्न आवश्यक पोषक तत्त्व पाइन्छन्। शरीरमा फलामले रातो रक्तकोषिका तथा हेमोग्लोबिन निर्माणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ। त्यसैले सन्तुलित आहारमा हरियो पातदार तरकारी समावेश गर्नु पोषणका दृष्टिले राम्रो विकल्प मानिन्छ। मेथीका ताजा पातबाट तरकारी, मेथी पराठा, दाल वा साग बनाउन सकिन्छ। मेथीका दाना तरकारी तथा दालमा मसलाका रूपमा प्रयोग गरिन्छन्। कतिपय मानिसले मेथीका दाना भिजाएर पनि खाने गर्छन्। तर यसको सेवन आवश्यकता भन्दा बढी गर्नु हुँदैन। मेथी स्वास्थ्यवर्धक खाद्य पदार्थ भए पनि यो कुनै रोगको औषधि वा उपचारको विकल्प भने होइन। गर्भवती महिला, मधुमेहको औषधि सेवन गरिरहेका व्यक्ति वा कुनै विशेष स्वास्थ्य समस्याबाट पीडित व्यक्तिले मेथी नियमित वा बढी मात्रामा सेवन गर्नुअघि चिकित्सक वा आहारविद्को सल्लाह लिनुपर्छ।