सन् २०२१ डिसेम्बर १, बुधबार। अमेरिकी अनलाइन मोर्गेज कम्पनी (घरजग्गा किन्न ऋण दिने कम्पनी) बेटर डटकमका कर्मचारी क्रिश्चियन च्यापम्यानले एउटा जूम मिटिङको निम्तो पाए। कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विशाल गर्गले बेला बेला कर्मचारीसँग यस्ता 'टाउन हल' मिटिङ गर्थे। क्रिश्चियनलाई लाग्यो— यो पनि त्यस्तै सामान्य बैठक होला। उनलाई के थाहा, सो कम्पनीमा त्यो उनको अन्तिम बैठक थियो! क्रिश्चियन जुम खोलेर बैठकमा बसे। स्क्रिनमा सिइओ विशाल देखा परे। विशालले भूमिका बाँध्न धेरै समय लगाएनन्। केही क्षणमै मुख्य कुरा भने— यदि तपाईं यो मिटिङमा हुनुहुन्छ भने, तपाईं जागिर गुमाउने 'अभागी समूह' मा पर्नुभएको छ। आजदेखि तपाईंको जागिर सकियो! बैठक एकतर्फी थियो। कर्मचारीले प्रश्न गर्ने ठाउँ थिएन। जम्माजम्मी तीन मिनेटमै जुम बैठक सकियो। त्यो तीन मिनेटमा, एकै पटक करिब ९ सय जना कर्मचारीको जागिर गयो। जागिर जानेहरूको संख्या, बेटर डटकममा काम गर्ने कुल कर्मचारीको करिब ९ प्रतिशत थियो। त्यसमा खासगरी अमेरिका र भारतमा काम गर्ने कर्मचारी परेका थिए। कम्पनीले बजार, कार्यसम्पादन र उत्पादकत्वको अवस्थाका कारण कर्मचारी कटौती गर्नुपरेको बताएको थियो। त्यो जुम बैठकमा बसेका क्रिश्चियन च्यापम्यान सुरूमा सिइओ विशालका कुरा सुनेर अलमल परे। के भयो भन्ने केहीबेरसम्म बुझ्नै सकेनन्। त्यसपछि उनले अरू कर्मचारीलाई कम्पनीको आन्तरिक सन्देश प्रणालीमा 'के भइरहेको हो' भनेर सोध्न थाले। तर त्यत्तिकैमा कम्प्युटरको पहुँच बन्द भयो। कम्पनीको फोन चलेन। इमेल पनि बन्द भयो। उनले सहकर्मीसँग व्यक्तिगत फेसबुक मेसेन्जरबाट सम्पर्क गरे। अन्योलकै बीच केही घन्टापछि उनको व्यक्तिगत इमेलमा कम्पनीले पठाएको औपचारिक बर्खास्ती गरेको सूचना आयो। कम्पनीको आन्तरिक जुम बैठकमा यसरी ९ सय जनालाई जागिरबाट हटाउँदा सिइओ विशालले एउटा कुरा भने अनुमान गरेका थिएनन्— त्यो मिटिङ कसैले रेकर्ड गरेको थियो! केही समयमै विशालको त्यो भिडिओ बाहिरियो। सामाजिक सञ्जालमा भाइरल भयो। तीन मिनेटमा ९ सय जना कर्मचारी हटाउने सिइओ विशाल गर्ग संसारभर चर्चित भए। उनका बारेमा मानिसहरूले मिश्रित टिप्पणीहरू गर्न थाले। विशाल गर्ग भारतमा जन्मिएका हुन्। तर सानैमा परिवारसँग अमेरिका पुगे। न्यूयोर्कमा हुर्किए। प्रतिष्ठित स्टाइभेसन्ट हाई स्कुल पढे। त्यसपछि उनी न्यूयोर्क विश्वविद्यालयको स्टर्न स्कुल अफ बिजनेस पुगे। कलेजपछि केही समय उनले बहुराष्ट्रिय वित्तीय सेवा कम्पनी तथा लगानी बैंक मोर्गन स्ट्यान्लीमा काम गरे। तर उनको रूचि जागिरभन्दा व्यवसायमा थियो। त्यसैले २१ वर्षकै उमेरमा विशाल उद्यममा लागे। उनले विद्यार्थीलाई अनलाइन ऋण उपलब्ध गराउने 'माई रिच अंकल' नामक कम्पनी खोले। त्यो कम्पनी सेयर बजारसम्म पुग्यो। तर सन् २००८ को आर्थिक संकटपछि टिक्न सकेन। विशाल पछि हटेनन्, फेरि अर्को व्यवसायमा लागे। त्यही क्रममा उनले अमेरिकी घर कर्जाको झन्झटिलो प्रक्रियामा अवसर देखे। घर किन्न खोज्ने मानिस बैंक धाउने, कागजपत्र बुझाउने र लामो समय कुर्नुपर्ने प्रक्रिया प्रविधिमार्फत सरल बनाउने सोचबाट 'बेटर डटकम' जन्मियो। उनले सोचेझैं व्यवसाय तीव्र गतिमा बढ्यो। सफ्टबैंक र गोल्डम्यान स्याक्सजस्ता ठूला लगानीकर्ता विशालको कम्पनीमा जोडिए। सन् २०२० मा कोरोना महामारीले बेटरलाई झन् माथि पुर्यायो। त्यो बेला अमेरिकामा बैंकको ऋण ब्याजदर निकै तल झर्यो। सस्तो ब्याजमा घर कर्जा लिने र पुरानो ऋण पुनः वित्तीयकरण गर्न चाहने मानिसको संख्या ह्वात्तै बढ्यो। बेटरलाई भ्याइनभ्याइ भयो। सेवाग्राही धान्न उसले ठूलो संख्यामा कर्मचारी भर्ती गर्यो। सन