काठमाडौं। फेब्रुअरीको अन्त्यतिर अमेरिका र इरानबीच युद्ध सुरु हुँदा तेलको मूल्य बढ्ने, वित्तीय बजारमा अस्थिरता आउने र खाडी मुलुकका अर्थतन्त्रमा केही समयका लागि धक्का लागे पनि छिट्टै सुधार आउने अनुमान गरिएको थियो। तर, पाँच महिना बितिसक्दा ती अनुमान निकै अपूरा साबित भएका छन्। सुरुवाती चिन्ता मुख्यतः तेलको मूल्यमा आउने र त्यो पनि छोटो समयका लागि रहने वृद्धिसँग सम्बन्धित थियो। तर, वास्तविक खतरा खाडी मुलुकको ऊर्जा निर्यात, वस्तु आयात र होर्मुज जलडमरूमध्यमार्फत हुने नियमित गतिविधिमै अवरोध आउनु बनेको छ। यो अन्तर महत्त्वपूर्ण छ। तेलको मूल्य बढ्दा सामान्यतया खाडीका तेल उत्पादक मुलुकलाई फाइदा हुन्छ। तर लामो समयसम्म तेल तथा ग्यास निर्यातमा अवरोध हुँदा उनीहरूलाई ठूलो क्षति पुग्छ। तेलको मूल्यभन्दा ठूलो धक्का विश्व बैंकले अप्रिलमा खाडी क्षेत्रको अर्थतन्त्रमा आएको परिवर्तनको परिमाण देखाउँदै सन् २०२६ को आर्थिक वृद्धिदरको अनुमान ४.४ प्रतिशतबाट घटाएर १.३ प्रतिशतमा झारेको थियो। जुलाईसम्म आइपुग्दा अवस्था अझ कमजोर देखियो। अर्थशास्त्रीहरूको सर्वेक्षणमा कुवेत र कतारको अर्थतन्त्र ८.१ प्रतिशतले, बहराइनको ५.१ प्रतिशतले र संयुक्त अरब इमिरेट्सको ०.५ प्रतिशतले संकुचन हुने अनुमान गरिएको थियो। साउदी अरब र ओमान भने वैकल्पिक निर्यात मार्ग भएका कारण सकारात्मक वृद्धिमा रहने अपेक्षा गरिएको थियो। विडम्बना के छ भने युद्ध सुरु हुँदा अनुमान गरिएको चरम स्तरमा तेलको मूल्य पुगेन। अगस्ट १० मा ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य प्रतिख्यारेल करिब ८४ अमेरिकी डलर थियो। युद्धको सुरुवाती चरणमा लामो समयसम्म आपूर्ति अवरुद्ध भएमा मूल्य १२० देखि १५० डलरसम्म पुग्न सक्ने आशंका गरिएको थियो। तर, यही अवस्थाले आर्थिक गणनालाई बदलिदिएको छ। खाडी मुलुकका लागि समस्या अब तेलको मूल्य कति बढ्छ भन्ने मात्र रहेन। मुख्य प्रश्न तेल तथा ग्यास उत्पादन गर्न, ढुवानी गर्न र बिक्री गर्न सकिन्छ कि सकिँदैन भन्ने बनेको छ। प्रारम्भिक आर्थिक अनुमानले होर्मुज जलडमरूमध्य छिट्टै खुल्ने अपेक्षा गरेका थिए। अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको जुलाईको अनुमानमा समेत जुलाईको मध्यदेखि जलडमरूमध्य खुल्ने र सन् २०२७ को मार्चसम्म अवस्था सामान्यतातर्फ फर्किने अपेक्षा गरिएको थियो। तर, त्यो समयसीमा अत्यन्त आशावादी साबित भएको छ। गत सातासम्म इरान र ओमानबीच जलडमरूमध्य खोल्ने विषयमा भइरहेका वार्ता अनिश्चित नै छन्। इरानले अमेरिकासँग महत्त्वपूर्ण सहुलियत माग गरिरहेको छ। यसैबीच साउदी अरामकोको एउटा प्रशोधन केन्द्रमा हुथी समूहले आक्रमण गरेको दाबीसमेत सार्वजनिक भएको छ। यसले युद्ध तत्कालको क्षेत्रभन्दा बाहिर फैलिन सक्ने जोखिम अझै रहेको देखाएको छ। यससँगै पछिल्ला पाँच महिनामा अपेक्षाको दोस्रो ठूलो परिवर्तन आएको छ। बजारले छोटो युद्धको सम्भावनाभन्दा पनि युद्ध कति लामो चल्छ र अनिश्चितता कति समय रहन्छ भन्ने कुरालाई बढी महत्त्व दिन थालेको छ। यसको प्रभाव समयसँगै थप गम्भीर बन्दै जान्छ। ढुवानी खर्च र बिमा शुल्क बढ्नु, आपूर्ति शृङ्खलामा अवरोध आउनु, लगानीका योजना पछि सर्नु तथा उपभोक्ताको विश्वास कमजोर हुनु प्रारम्भिक तेल मूल्य वृद्धिभन्दा बढी हानिकारक हुन सक्छ। बजार मूल्य निर्धारण अवधि पछिल्ला पाँच महिनाको अर्को महत्त्वपूर्ण पाठ खाडीका विभिन्न अर्थतन्त्रमा युद्धको प्रभाव समान नरहेको हो। कतार र कुवेत होर्मुज जलडमरूमध्यमार्फत हुने ऊर्जा निर्यातमा बढी निर्भर भएकाले उनीहरू बढी जोखिममा छन्। साउदी अरब भने पूर्व–पश्चिम पाइपलाइनका कारण केही हदसम्म सुरक्षित छ। ओमानसँग पनि जलडमरूमध्यबाहिर बन्द