१ भदौ, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)को प्रथम महाधिवेशन उद्घाटन कार्यक्रममा भनेका थिए, ‘हाम्रो गाडी लोकल रोडहरूमा हिँडेको गाडी होइन । एक्प्रेस वेमा हिँडेको गाडी हो ।’ मन्त्रिपरिषद्का एक जना सदस्यको जिल्ला दौडाह हेर्दा उनले प्रधानमन्त्रीको भनाइ चरितार्थ गरे जस्तो लाग्छ । सरकार गठन भएको साढे चार महिनामा पूर्वाधार विकासमन्त्री सुनिल लम्साल ५५ जिल्लाको भ्रमणमा पुगेका छन् । पूर्वाधार विकास मन्त्रालय स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार १३ जेठ २०८२ मा नयाँ सरकार गठन भएयताको साढे ४ महिनामा उनी अधिकतम जिल्ला भ्रमणमा पुगेका छन् । पछिल्लो समय उनी सुदूरपश्चिम भ्रमणमा निस्किएका उनी दार्चुलाको भ्रमण सकेर बैतडी पुग्नासाथ बिरामी परे । लम्साललाई बैतडीबाट नेपाली सेनाको हेलिकप्टरबाट धनगढी ल्याएर स्काई ट्रकमार्फत आइतबार काठमाडौं ल्याइयो । मन्त्री लम्सालको सचिवालयका अनुसार उनलाई गत राती छाउनी अस्पतालमा परीक्षण गराइएको थियो । उनको पिसावमा संक्रमण देखिएको सचिवालयले जनाएको छ । राती नै डिस्चार्ज भएका उनी अहिले चिकित्सकको सल्लाह अनुसार निवासमै आराम गरिरहेको समेत सचिवालयले जनाएको छ । किन दौडिरहेका छन् मन्त्री लम्साल ? नयाँ सरकार गठन भएसँगै सरकारले केही मन्त्रालयहरू गाभ्यो । त्यसक्रममा साविकको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात, खानेपानी र शहरी विकास मन्त्रालय एक बनाएर पूर्वाधार विकास मन्त्रालय बनाइयो । यो मन्त्रालय चालु आर्थिक वर्ष २०८३/८४ मा सर्वाधिक बजेट पाएको मन्त्रालय हो । यस मन्त्रालयले ३ खर्ब २ अर्ब ८३ करोड बराबरको बजेट कार्यान्वयन गरिरहेको छ । पूर्वाधार विकास मन्त्रालय मातहत बजेट मात्र ठूलो छैन, आयोजनाको आकार पनि विशाल छ । अर्कोतर्फ यी आयोजनाहरू कुनै न कुनै समस्यामा पनि छन् । सोहीकारण अहिले मन्त्रीसहितको टोलीले संवेदनशील आयोजनाहरूलाई स्थानीय स्तरमै पुगेर अध्ययन, अनुगमन र वस्तुस्थितिबारे जानकारी लिने काम गरिरहेको मन्त्रालयका एक अधिकारीले बताए । मन्त्री लम्सालले सुरूआती चरणमा प्रहरी मार्फत निर्माण व्यवसायीलाई उठाएर मन्त्रालय ल्याउने र सचिवालयमार्फत बयान लिने काम गराउँदै आएका थिए । पछिल्लो समय भने उनले स्थलगत भ्रमणलाई प्राथमिकता दिएका छन् । सामान्यतया विभागीय मन्त्रीको टोलीमा सो मन्त्रालयका सचिव, शहरी विकास, खानेपानी र सडकसँग सम्बन्धित बजेट कार्यान्वयन गर्ने निकायका महानिर्देशकहरूसँगै जाने गरेका छन् । यसबाहेक सम्बन्धित निर्वाचन क्षेत्रका सांसद र सत्तारुढ रास्वपाका नेताहरू समेत पुग्ने गरेका छन् । मन्त्री लम्सालको यो सक्रियता आगामी स्थानीय र प्रदेश तह निर्वाचनलक्षित समेत देखिन्छ । किनकी मन्त्री लम्साल स्वयंले वार्षिक बजेट विनियोजन र संसद्बाट पास भएर आइसकेको अवस्थामा पनि बजेट पार्ने, नयाँ योजनाका आश्वासन दिने र ठाउँको ठाउँ ठेक्का तोड्न निर्देशन दिँदै हिँडिरहेका छन् । धम्कीको बोलीले कतै आलोचित, कतै भाइरल मन्त्री लम्सालको तुफानी शैलीको भ्रमणमा मात्र चर्चामा छैन । विभिन्न ठाउँमा पुगेर गरेका भाषण पनि चर्चामा छन् । जस्तो गत जेठ तेस्रो साता सिराहमा कमला पुलको स्थलगत निरीक्षणमा पुग्दा स्थानीयले नाराबाजी गरे । हरेक पनि नयाँ मन्त्री स्थलगत अनुगमनमा आउने तर ठोस प्रगति नहुने गरेको भन्दै स्थानीयले आक्रोश पोखेका थिए । मन्त्री लम्सालसहित कमला पुलको १८ जना मन्त्रीले निरीक्षण गरिसकेका छन् । साउन पहिला साता सिन्धुलीको गोलन्जर गाउँपालिकामा कानून मन्त्री सोविता गौतमसँगै पूर्वाधार विकास मन्त्रीले गरेको एक अन्तरक्र्रिया कार्यक्रम विवादित बन्यो । कार्यक्रममा गौ