एक जना वन प्राविधिकले जिज्ञासा राखे– सल्लाको वनलाई चौडापाते (कटुस–चिलाउने) वनमा परिणत गर्ने भनेर वन सम्वर्धनका उपचार (वयस्क सल्लाका रूखहरू हटाउने) थालेको, तर पछि सल्ला नै उम्रियो। के गर्ने होला, लौ न ! कहींकहीं गुनगुनिन्छ– अहिले साल वनमा गरिएको वन व्यवस्थापनले सालको मात्र बिरुवा उमार्यो, अरू प्रजाति आउन दिएन, जैविक विविधता नाश गर्यो। यस्ता धेरै आवाज सुनिन्छन् वन व्यवस्थापनमा। तपाईं पनि जंगलमा हिंड्दा कहिल्यै नियालेर हेर्नुभएको छ ? कतै खुला डाँडामा कुनै प्रजातिका साना बिरुवा ह्वात्तै बढिरहेका छन्। तर, त्यही जंगलको केही पर बाक्लो छहारीमुनि पनि अर्का थरीका बिरुवा हरिया र स्वस्थ भएर हुर्किरहेका छन्। किन केही प्रजातिका बिरुवा घाममा फस्टाउँछन् भने केही छहारीमै खुशी हुन्छन् ? यो कुनै संयोग होइन। यसको पछाडि प्रकृतिको एउटा अद्भुत विज्ञान लुकेको छ। बिरुवाको प्रजातिपिच्छे फरक–फरक आनीबानी हुन्छ, जसको अध्ययनलाई ‘सिल्भिक्स’ भनिन्छ। बिरुवाका तिनै आनीबानी अनुसार नै उनीहरूको स्याहारसम्भारका लागि वन सम्वर्धन (सिल्भिकल्चर) का क्रियाकलापहरू निर्धारण गरिन्छन्। मानिस जस्तै उनीहरूको पनि रुचि, आवश्यकता र बाँच्ने शैली फरक–फरक हुन्छ। त्यसैले त हिमालमा पाइने लालीगुराँस तराई झर्न सक्दैन। त्यस्तै तराईको साल, सिसौ जस्ता प्रजाति लेक चढ्न सक्दैनन्। तराईबाट पहाडतिर उक्लिँदा सालले सल्ला भेटेपछि उँभोतिर लाग्ने भारी त्यहीं बिसाउँछ। त्यसैगरी एकै वनभित्र पनि माथिल्लो छत्रमा पाइनेभन्दा तल्लो तलामा पाइने प्रजाति फरक हुन्छन्। हामीलाई बिहानको घाम राम्रो लाग्न सक्छ, तर दिउँसोको चर्को घाममा धेरैबेर बस्न मन नलाग्न सक्छ। त्यस्तै, कसैलाई चिसो मौसम मन पर्छ भने कसैलाई न्यानो। बिरुवामा पनि यस्तै फरक स्वभाव हुन्छ। केही प्रजातिलाई दिनभरि घाम चाहिन्छ भने केहीलाई हल्का प्रकाश नै पर्याप्त हुन्छ। कसैलाई सानो हुँदा अलिकति छाया र ठूलोमा प्रशस्त घाम चाहिन्छ। यसकारण सबै बिरुवा एकैपटक अङ्कुरण हुने अपेक्षा पनि राख्न हुन्न। बिरुवाहरू प्राथमिक उत्पादक हुन्, अर्थात् तिनले आफ्नो खाना आफैं बनाउँछन्। सूर्यको प्रकाश, हावामा रहेको कार्बन डाइअक्साइड र माटोबाट लिएको पानीको सहायताले उनीहरूले आफ्नो खाना तयार गर्छन्। यस प्रक्रियालाई प्रकाश संश्लेषण भनिन्छ। यही प्रक्रियाले उनीहरूलाई बढ्न र बाँच्न ऊर्जा दिन्छ र हामीलाई सास फेर्न आवश्यक अक्सिजन उपलब्ध गराउँछ। तर, सबै बिरुवाले प्रकाशलाई एउटै तरिकाले प्रयोग गर्दैनन्। केही बिरुवा यस्ता हुन्छन्, जो धेरै घाम नपाएसम्म हुर्कंदैनन्। खुला आकाश, खाली जमिन वा आगलागीपछि खुलेको वनक्षेत्र उनीहरूका लागि उपयुक्त वातावरण हो। यस्ता बिरुवा छिटो बढ्छन्, तर छहारीमा परेपछि कमजोर बन्न सक्छन्। यिनीहरूलाई प्रकाशार्थी भनिन्छ। साल, सल्ला, खयर, सिसौ यस्तै प्रजाति हुन्। यिनीहरू वन व्यवस्थापन अन्तर्गत कटान गरिएको क्षेत्रमा वा खाली क्षेत्रमा ह्वात्तै उम्रिन्छन्। पहाडमा पहिरो गएको स्थानमा नरोपे पनि उत्तिस उम्रिहाल्छ। अर्कोतर्फ, केही बिरुवा भने धैर्यका प्रतीक हुन्। खुला आकाशमा भन्दा कुनै प्रजातिको सियाल (छाया) मा उम्रन्छन्। उनीहरू ठूला रूखको छहारीमुनि वर्षौंसम्म बाँच्न सक्छन्। थोरै प्रकाशमै जीवन धान्दै उचित अवसरको प्रतीक्षा गर्छन्। तिनीहरूलाई छाया सहने वा सियाल चाहिने प्रजाति भनिन्छ। प्रकृतिमा यस्तो धैर्य र समयको प्रतीक्षा साँच्चै अद्भुत छ। कटुस, बाझ, खर्स्यु, सिन्दुरे, जामुन, टाटरी यस्तै प्रजाति हुन्। यही कारणले एउटै जंगलमा सबै प्रजातिका रूख समान उचाइका हुँदैनन्। तिनीहरू वनभित्र विभिन्न तलाहरू बनाएर बस