भनिन्छ, जीवन एक यात्रा हो। जसरी यात्रामा उकाली–ओराली, भञ्ज्याङ–चौतारी, घुम्ती र मोडहरू आउँछन्, त्यसरी नै जीवनमा पनि सुख–दुःख, हाँसो–रोदन र मिलन–विछोडका मोडहरू आउँछन्। यस्ता जीवनका हरेक मोड तथा घटनाहरू हामीलाई केही न केही शिक्षा दिन आएका हुन्छन्। जसलाई हामी स्वीकारेर अघि बढ्न खोज्छौं, उनीहरूले केही पाठ सिकाएर जान्छन्। जसलाई हामी सहजै स्वीकार्न सक्दैनौं, तिनीहरूले हामीलाई असह्य पीडा दिन्छन्। त्यसैले त हामी त्यहीं टक्क रोकिन चाहन्छौं— केही मिनेट, घण्टा, दिन, हप्ता, महिना, वर्ष र वर्षौंसम्म पनि। तर समय हाम्रो लागि मात्र कहाँ रोकिन्छ र ? हाम्रो चाहनाले मात्र जीवन कहाँ चल्छ र ? जीवन त्यसरी चल्छ, जसरी समय चलिरहन्छ। अनि समयसँगै हामी पनि त्यस्ता घटनाहरूलाई स्वीकारेर अघि बढ्छौं। अघि त बढ्छौं तर तिनीहरूले हामीलाई वर्षौंसम्म लखेटिरहन्छन्, अझ भनौं जिन्दगीभर। किनकि यस्ता घटनाहरूले हामीलाई रुवाएर मात्र गएका हुँदैनन्, हाम्रो मुटु नै टुक्र्याएर गएका हुन्छन्। कहिलेकाहीं हाम्रो आँखै अगाडि घटेका घटना, आफन्त, साथीभाइ र छरछिमेकमा घटेका घटना, समाज र देश–विदेशका घटनाहरूले पनि हामीलाई चिमोटेर जान्छन् र केही समयसम्म दुखाइरहन्छन्। कहिलेकाहीं सिनेमाका पात्र, रङ्गमञ्चका रङ्गकर्मीहरूले पनि हामीलाई बिथोलेर जान्छन् र केही समयसम्म प्रताडित गरिरहन्छन्। तर, कहिलेकाहीं यस्ता घटना जो न देखिएका, न सुनिएका, न आफन्तका, न साथीभाइका, न छिमेक, न समाज, न आफ्नो गाउँठाउँ जोडिएका हुन्छन्; तैपनि त्यसले हाम्रो मन, मस्तिष्क र चेतनालाई घुमाएर जान्छन्। ती घटनाहरूले दिनमा मात्र होइन राति सपनामा समेत आएर साउती मार्छन्। भर्खरै पढेको एउटा पुस्तक, जसका कथा र त्यसका केही पात्रहरूले मलाई छोएर गए, केहीले हल्लाएर गए। केहीले चिमोटेर गए, केहीले चसक्क दु:खाएरै गए। केहीले भने झक्झकाएर, आशा देखाएर, भरोसा दिलाएर गए। यसरी बिथोल्ने स्वस्पर्शका कथाहरू थिए। तिनै कथाका पात्रहरू थिए। तिनीहरू एउटा लेखकले लेखेका कथाका पात्रहरू मात्र थिएनन्, तर पाठकलाई हरेक कथा आफ्नै कथा जस्तो, आफ्नै परिवारको कथा जस्तो, आफन्त, साथीभाइ र छिमेकीको कथा जस्तो, आफ्नै वरिपरिको कथा जस्तो लाग्ने। पाठकलाई किन हरेक कथा, हरेक घटना र पात्रहरूप्रति यति धेरै माया, स्नेह, सद्भाव र समानुभूति भएको ? लेखकको लेखकीय जादु र कलाले कथाका पात्रहरूलाई कति जीवन्त राख्न सकेको ? पात्रहरूका पीडादायी घटनाहरूलाई पनि कथानक बनाएर कति न्याय गर्न सकेको ? आम पाठकलाई हरेक कथा आफ्नै कथा हो कि जस्तो बनाउन सक्ने लेखकीय जादु र प्रस्तुतिप्रति एक पाठकका तर्फबाट डा. नवराज के.सी.लाई हार्दिक बधाई। कथाकार केसीले आफ्नो पुस्तकमा देखेका र भेटेका पात्रहरूलाई जसरी टपक्क टिपेर कथाका पात्र बनाएका छन्, त्यसरी नै उनीहरूले बाँच्नका लागि गरेका संघर्षहरूलाई कथाको मालामा उनेर पुस्तकलाई कथानक बनाएका छन्। उनले कथामा पात्रहरूका घाउहरू कोट्याएर दु:खाएका मात्र छैनन्, उनीहरूलाई मलमपट्टी पनि गरिदिएका छन्। लेखकले पात्रहरूलाई मात्र होइन, पाठकहरूको घाउमा पनि मलमपट्टी गर्न भ्याएका छन्। कथाका पात्रहरूले आफ्नो र परिवारका लागि बाँच्न संघर्ष गर्दा भोगेका अभाव, अवहेलना, तिरस्कार, विभेद, हतोत्साह, निराशाहरूसँग युद्ध जितेर प्राप्त गरेको जीवनमा आएको बदलाव र जीवनप्रतिको दृष्टिकोणको माध्यमबाट आम पाठक र समाजमा आशा, प्रेरणा र खुशी मात्र बाँडेका छैनन्, आड, भरोसा र विश्वास पनि दिलाएका छन्। एउटा भुइँमान्छेको कथा हजारौं लाखौं मान्छेहरूका लागि प्रेरणा बन्न सक्छ भन्ने चेतना नै लेखकको भावनात्मक बुद्धिमत्ता हो भन्ने लाग्छ। त्य