वासिङ्टन। अमेरिकाले दर्जनौँ देशलाई चीनसँगको कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) प्रतिस्पर्धामा आफ्नो पक्ष रोज्न दबाब दिने तयारी गरेको छ। चीनको नेतृत्वमा अघि बढिरहेको प्रतिस्पर्धी संरचनामा सहभागी हुने देशलाई अमेरिकी नेतृत्वको कृत्रिम बुद्धिमत्ता गठबन्धनबाट बाहिर राख्ने चेतावनी दिन लागिएको अमेरिकी अधिकारी र रोयटर्सले प्राप्त गरेको आन्तरिक मस्यौदाबाट खुलेको छ। अमेरिकाले गत वर्ष कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रणाली, अर्धचालक र महत्त्वपूर्ण खनिजको आपूर्ति शृङ्खला सुरक्षित गर्ने उद्देश्यले ‘प्याक्स सिलिका’ पहल सुरु गरेको थियो। चीनसँग बढ्दो प्रविधि प्रतिस्पर्धाबीच सुरु गरिएको उक्त पहलमा कजाखस्तानसहित करिब दुई दर्जन देश सहभागी भइसकेका छन्। कजाखस्तान महत्त्वपूर्ण खनिजको सम्भावित स्रोत हो। ऊ चीनको नेतृत्वमा रहेको छुट्टै गठबन्धनमा पनि सहभागी भएको छ। जापान, अस्ट्रेलिया र दक्षिण कोरियाजस्ता अमेरिकाका निकट सहयोगी पनि ‘प्याक्स सिलिका’मा आबद्ध छन्। अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले तयार पारेको मस्यौदा पत्र जुनमा अमेरिकासँग कृत्रिम बुद्धिमत्तासम्बन्धी सहकार्यका लागि हस्ताक्षर गरिएको ‘कृत्रिम बुद्धिमत्ता अवसर वक्तव्य’का ३५ हस्ताक्षरकर्तालाई सम्बोधन गरिएको छ। उक्त वक्तव्यमा ‘प्याक्स सिलिका’को गैरबाध्यकारी संरचनाका सदस्यसहित अमेरिकासँग कृत्रिम बुद्धिमत्तामा सहकार्य गर्न इच्छा व्यक्त गरेका अन्य देश पनि छन्। देशहरूलाई पक्ष रोज्न दबाब दिएर अमेरिकाले अत्याधुनिक कृत्रिम बुद्धिमत्ता विकासको प्रतिस्पर्धामा चीनलाई आवश्यक स्रोतबाट वञ्चित गर्ने प्रयास गरिरहेको छ। यस प्रविधिले भविष्यमा सैन्य तथा आर्थिक प्रभुत्व कायम गर्न भूमिका खेल्न सक्ने अमेरिकी बुझाइ छ। जुलाईमा चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङले अमेरिकाको प्रभावलाई चुनौती दिने उद्देश्यसहित प्रतिस्पर्धी ‘विश्व कृत्रिम बुद्धिमत्ता सहयोग संगठन’ सुरु गरेका थिए। चीनले आफ्नो खुला प्रविधिमा आधारित कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रणालीलाई विश्वव्यापी रूपमा प्रवर्द्धन गरिरहेको छ। अहिलेसम्म दुवै पहलमा सहभागी भएको जानकारीमा आएको एक मात्र देश कजाखस्तान हो। यसले वासिङ्टनमा चिन्ता बढाएको छ। मस्यौदा पत्रमा भनिएको छ, ‘सबैको हिस्सा बन्नु भनेको कसैको पनि हिस्सा नहुनु हो।’ पत्रमा ‘प्याक्स सिलिका’ घोषणापत्रमा हस्ताक्षर गर्नु केवल सदस्यता लिनु नभई प्रतिबद्धता जनाउनु भएको उल्लेख गर्दै देशहरूलाई कृत्रिम बुद्धिमत्तासम्बन्धी सहकार्यमा ‘सोचविचार गरेर छनोट गर्न’ आग्रह गरिएको छ। चीनलाई प्रत्यक्ष रूपमा उल्लेख नगरी पत्रमा आफ्ना अपेक्षासँग बाझिने समान प्रकृतिका पहलमा सदस्यता लिइरहेका देशले ‘प्याक्स सिलिका’सँगै त्यस्ता पहलमा सहभागी हुन नसक्ने स्पष्ट पारिएको छ। रोयटर्सले अमेरिकाले उक्त पत्र कहिले पठाउने योजना बनाएको छ भन्ने पत्ता लगाउन सकेको छैन। पठाउनुअघि मस्यौदामा परिवर्तन हुन सक्ने सम्भावना पनि छ। मस्यौदा पत्रमा मिति उल्लेख छैन। अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले आन्तरिक दस्तावेज चुहिएको विषयमा टिप्पणी नगर्ने जनाएको छ। चीनको वासिङ्टनस्थित दूतावासले व्यापार र प्रविधिसम्बन्धी विषयलाई राजनीतिकरण गर्न चीनको विरोध रहेको बताएको छ। दूतावासका प्रवक्ताले यस्तो कदमले विश्वव्यापी कृत्रिम बुद्धिमत्ताको विकासलाई अवरुद्ध गर्ने र कसैको हित नहुने बताएका छन्। कजाखस्तानको वासिङ्टनस्थित दूतावासले भने टिप्पणीका लागि गरिएको अनुरोधको जवाफ दिएको छैन। ‘दुवै पक्षमा रहन सकिँदैन’ ‘प्याक्स सिलिका’ सम्झौताको उद्देश्य अमेरिकी सहयोगी तथा साझेदारलाई संयुक्त परियोजना र निर्यात नियन्त्रणतर्फ अघि बढाउनु तथा महत्त्वपूर्ण खनिज, कृत्रिम बु