बेलायतको सुखद् जीवन । आफ्नै डेरा, म्यानेजमेन्ट अकाउन्टेन्टको आकर्षक र राम्रो कमाइ हुने कर्पोरेट जागिर । बाहिरबाट हेर्दा एउटा मान्छेलाई जीवन चलाउन जेजे चाहिन्छ, ती सबै कुरा त्यहाँ उपलब्ध थिए । तर, त्यो जीवनमा एउटा भित्री छटपटी लुकेको थियो । हरेक दिन एउटै कोठा, एउटै एक्सेल सिट र एउटै ढर्राको जिन्दगी। सौर्य बास्तोलाको अन्तरात्माले त्यो यान्त्रिक जीवनलाई स्वीकार गरिरहेको थिएन । उनी त्यस प्रकारको दैनिकीमा मनैदेखि खुसी थिएनन् । भौतिक सुखको त्यो सहरमा उनलाई हरपल दुईवटा कुराले सताइरहन्थ्यो – पहाड र प्रकृति । अनि यिनको तृष्णा मेट्न उनी आफ्नो कोठामा गितार बजाइरहन्थे । अनेकन् धुन निकालेर आफ्नो मन शान्त पारिरहन्थे । र, तिनै धुनमार्फत आफ्नो भावना पोखिरहन्थे । त्यसबेला उनले कसैलाई देखाउन संगीत बनाउथेनन् । उनलाई संगीतबाट नाम र दाम कमाउनु पनि थिएन । बस् शान्त हुनु थियो । हर कोहीको जीवन एकनासको हुँदैन । एकसुरे हुँदैन । मोडहरू आइरहन्छन् । कति मोडले दु:खान्तमा पुर्याउँछ त कतिले सुखान्तमा । अनि कुनै-कुनै यस्ता मोडहरू आउँछन्, जसले सदाका लागि उसको भविष्यको दिशा नै बदलिदिन्छ । सौर्यको जीवनमा पनि त्यस्तै एउटा क्षण आयो । बेलायतमै रहँदा फिल्ममेकर साथी शिरीष गुरुङले उनलाई आफ्नो फिल्मका लागि गीत बनाउन आग्रह गरे । शिरीषले सौर्यको संगीतप्रतिको लगाब देखेका थिए । सौर्यले गीत बनाए । भलै युट्युबमा अपलोड गरिएको सर्टफिल्म थियो । तर, यही कुरा नै उनको जीवनको सबैभन्दा ठूलो ट्रिगर बन्न पुग्यो । त्यसबेलासम्म सौर्यले संगीत बनाउने कुनै पनि औपचारिक कक्षा लिएका थिएनन् । तर, साथीकै लागि बनाएको त्यो गीतले उनलाई आफूभित्र रहेको क्षमता चिनाइदियो । ‘त्यो गीत बनाएपछि मलाई अचानक महसुस भयो – ओहो ! मैले त गीत बनाउन सक्दोरहेछु यार !’ सौर्य त्यो क्षण सम्झिँदै रोमाञ्चित हुन्छन् । आफूभित्र लुकेको त्यो सिर्जनात्मक क्षमताको बोध भएपछि उनले एउटा निर्णय लिए – स्थापित र सुरक्षित करियर छाडेर संगीतमा केही गर्ने । प्लस टु पढ्दा भारतको पुणेमा भेटिएकी उनकी श्रीमतीले पनि सौर्यको कुरामा साथ दिइन् । सौर्यलाई हौसला दिइन् । त्यसले सौर्यलाई आफ्नो रैथाने जरा तिर फर्काउन हौसायो । अहिले सौर्य सपरिवार भारतको हिमाञ्चल प्रदेशमा बस्छन् । सहरको कोलाहलभन्दा अलि टाढा, पहिलेको दोहोरिरहने जिन्दगीभन्दा अलिकति टाढा । अर्ध ग्रामीण र खुला पहाडी वातावरणमा । आफ्नो परिवारसँग । त्यसले उनलाई आफूले यसअघि खुबै सम्झने पहाड र प्रकृतिको तृष्णा पनि मेटाइरहेको छ । सौर्यको गीत सुन्ने जोकोहीले पनि त्यहाँ पहाड र प्रकृतिको प्रभाव महसुस गर्न सक्छन् । पहाडसँग उनको कस्तो खालको सम्बन्ध छ त ? सौर्य यसलाई सजिलै शब्दमा व्यक्त गर्न सकिने कुरा मान्दैनन् । ‘यो सायद मेरो जरा नै होला । यो न्यानोपन र कनेक्सन प्राकृतिक रूपमै आउने चिज हो, जसलाई व्याख्या गरेर बुझाउन सकिँदैन,’ सौर्य भन्छन्, ‘मेरा लागि पहाड भनेको अत्यन्तै गहिरो अर्थ बोकेको चिज हो । त्यहाँको हरियाली, हावाको बहाव, अनि त्यो चिसो हावा…’ अहिलेकै समयको कुरा गर्दा उनले गरेका गीतको संख्या कम छ । तर, ती सबैमा प्रकृतिप्रति उनले सोच्ने यो भाव झल्किन्छ । बतासिँदै त्यसैको उदाहरण हो । यो गीतमा उनले यदि हामीले जीवनलाई ‘म यही मात्र गर्छु’ भनेर एउटै ठाउँमा बाध्न खोज्यौं भने मानसिक तनाव मात्र हुन्छ भनेर बुझाउन खोजेका छन् । त्यसैले, बतास जस्तै बगेर हिँड्ने हो भने जिन्दगी सहज र सुन्दर हुन्छ भन्ने सन्देश यो गीतमा छ । आँखैमा उनको अर्को सुन्दर सिर्जना हो । पहाड र ट्रेकिङ जाँदा महसुस हुने अद्भूत शान्ति र आनन्द, जहाँ क्षणिक सम