कृषि प्रविधिमा विश्वमै अब्बलमध्ये मानिने इसराइलमा खेतीपाती सम्बन्धी पढाइ। अनि पढाइसँगै इसराइली भूमिमै खेतीमा काम गरेबापत राम्रो कमाइ। इसराइल सरकारको 'लर्न एन्ड अर्न' कार्यक्रमले नेपाली विद्यार्थीलाई कृषि सम्बन्धी सैद्धान्तिक र प्रयोगात्मक ज्ञान मात्रै दिँदैनथ्यो; नेपाल फर्केपछि कृषि उद्यम गर्न त्यहाँ काम गरेर कमाएको पैसाले बीउ पुँजीको काम पनि गर्थ्यो। उज्ज्वल भविष्यको सपना देख्दै यस्तो आकर्षक कार्यक्रममा इसराइल गएका १७ जना नेपाली विद्यार्थी गाजासँगको सीमा नजिकै रहेको अलुमिम किबुत्ज (कम्युन जस्तो समुदाय) मा बसेका थिए। नजिकै रहेको कलेजमा पढ्ने ती विद्यार्थी दक्षिणी इसराइलको नेगेभ मरूभूमिमा रहेको सो किबुत्जमा काम गरेर सुन्दर भविष्यका लागि पैसा पनि जोहो गरिरहेका थिए। सन् २०२३ अक्टोबर ७ मा हमासले आतंककारी हमला गरेपछि उनीहरूमध्ये ११ जनाको सपनाको यात्रा एक्कासि रोकियो। हमासका आतंककारीले १० जना निहत्था नेपाली विद्यार्थीको उनीहरू बस्ने क्वार्टरमै विभत्स हत्या गरे। अपहरण गरेर गाजा लगेका विपिन जोशीको पनि पहिल्यै मृत्यु भइसकेको भनेर गत अक्टोबरमा हमासले खुलासा गर्यो। इसराइल सरकारको निमन्त्रणामा सेतोपाटी सहितको नेपाली मिडिया टोली गत साता १० जना नेपालीको हत्या भएको सो किबुत्ज पुग्दा त्यहाँको स्थिति सामान्यजस्तै देखिन्थ्यो। इसराइली बालबालिका त्यहाँ खेलिरहेका थिए भने नजिकैको एउटा संरचनामा 'डान्स नम्बर' बजिरहेको थियो। बेलायतबाट बसाइँ सरेर लगभग ६ दशकअघि इसराइल गएका एरिक आइज्याकसनले नेपाली टोलीलाई अक्टोबर ७ का दिन त्यहाँ भएको घटनाबारे ब्रिफिङ गरे। नेपाली विद्यार्थी बस्ने निवासभन्दा उनको निवास केही दुरीमा रहेको र उमेरजन्य कारणले होला, सायद उनले नेपालीको हत्याबारे स्पष्ट विवरण दिन सकेनन्। उनको लामो ब्रिफिङबाट एउटा कुरा भने छर्लंग भयो। सो दिन त्यो किबुत्जमा बस्ने कुनै पनि इसराइलीको मृत्यु भएन। सो किबुत्जभित्रको सुरक्षा हेर्ने आकस्मिक टोली र छुट्टीमा घर आएका दुई जना सैनिकले बहादुरीपूर्वक आतंककारीसँग लडेको उनले जानकारी दिए। गोली हानाहानमा घाइते भए पनि त्यहाँ बसोबास गर्ने कुनै पनि इसराइलीको मृत्यु भएन। तर पनि त्यहाँ बस्ने विपिनसहित ११ नेपाली विद्यार्थी र १२ थाई कामदारको क्रूरतापूर्वक हत्या भएकोमा उनी दुःखी देखिन्थे। लगातार खबर गर्दा पनि सहयोगका लागि घन्टौंसम्म इसराइली सेना नआएकामा उनलाई त्योभन्दा पनि बढी रिस रहेको अझ प्रस्ट देखिन्थ्यो। सो क्षेत्रमा रहेका सबै किबुत्जमध्ये त्यो किबुत्जमा सबैभन्दा कम क्षति भएको उनले जानकारी दिए। नजिकैका अरू किबुत्जमा बस्ने दर्जनौँ इसराइलीको त्यो दिन हत्या भए पनि त्यहाँ बस्ने कोही पनि इसराइली मारिएनन्। अरू किबुत्जमा अझै पनि मान्छे बस्न नफर्किएको र पुनर्निर्माण चलिरहेको उनले बताए। तर अलुमिम किबुत्जमा भने प्रायः सबै फर्किसकेका थिए। र, पुनर्निर्माण पनि लगभग सकिनै लागेको थियो। ब्रिफिङपछि एरिकले नेपालीको हत्या भएको ठाउँतिर पैदल लाँदा मनमा एउटै कुरा खेलिरह्यो— किबुत्जका सबै इसराइलीको ज्यान जोगिँदा त्यहीँ रहेका १० नेपालीको भने कलिलो उमेरमै मृत्यु भयो। हमासले त्यस दिन बन्धक बनाएर गाजा लगेका विपिन जोशी पनि जीवित फर्किएनन्। नेपाली विद्यार्थी र थाई कामदार बस्ने क्वार्टरतर्फ जाँदा एरिकले हमाससँगको भिडन्तका क्रममा त्यहाँका संरचनामा लागेका गोलीका डोबहरू देखाए। तारले घेरिएको सो किबुत्जको अलिक बाहिरी भागमा कामदारको क्वार्टर रहेछ। किबुत्जका इसराइली बासिन्दा चाहिँ अलिक भित्रीतर्फका घरहरूमा बस्दा रहेछन्। किबुत्जमा रहेका १७ जना नेपाली विद्यार्थीहरू बेग्लाबेग्लै