खेतको आलीमा भेटिने गँगटाको खोस्टा साँघुरो भएर छाडेको उसको पुरानो खोल मात्रै हो, गँगटा मरेको हुँदैन। यस्तै खोल फेर्ने बानी बोकेको गँगटाको समुद्री आफन्त लब्स्टरलाई बुढ्यौली नै लाग्दैन। टेलोमरेज इन्जाइमले लब्स्टरका कोषहरूलाई अमर बनाउँछ, तर हाम्रो शरीरले त्यसैलाई साँचो लगाएर राखेको छ। खेतका आलीमा भेटिने गँगटाको खाली खोल मेरा लागि, स्कूलको गर्मी बिदा, बर्खे खेतको हिलोमा खेलेरै बित्ने गर्थ्यो। खेतमा गँगटोसँग भेट हुन्छ कि भनेर सधैं डर लाग्ने। खेतको आलीमा घर बनाएका हुन्थे, प्वालबाट पानी चुहिएर हैरान पार्ने। कहिलेकाहीं, खेतका आलीमा गँगटै आकारको गँगटाको खोल भेटिन्थ्यो- दुइटा डण्डी (क्लअ), आठवटा खुट्टा, आँखा अडिने खोपिल्टासम्म जस्ताको तस्तै, तर भित्र पूरै खाली। एउटा भए पनि गँगटो मरेछ भनेर विघ्नै खुशी हुन्थें। स्कूल छाडेको धेरैपछि मात्रै थाहा पाएँ, मैले मरेको ठानेको गँगटो त गँगटाले साँघुरो भएर छाडेको पुरानो खोल पो रहेछ। गँगटाको शरीरमा हड्डी हुँदैन, बाहिरको खोल नै उनीहरूको हड्डी हो। गँगटा बढ्दै जाँदा उनीहरूको शरीर त ठूलो हुँदै जान्छ, तर उनीहरूको बाहिरको खोल जत्राको तत्रै रहन्छ। त्यसैले, शरीर ठूलो भएपछि गँगटा आफैंले पुरानो खोल पछाडिबाट चिरेर बाहिर निस्कनुपर्छ– जीवनभर, पटक पटक नयाँ खोल बनाइरहनुपर्छ। मैले झापाको खेतको आलीमा भेटेको त्यो गँगटाले पनि पुरानो खोल फुकालेर, खोस्टाभित्रको गँगटा भने अलि पर दुलोभित्र नयाँ खोल कडा नबनुन्जेल लुकेर बसेको मात्रै थियो। गँगटाले जस्तो खोल फेर्ने बानी बोकेको यसका आफन्तहरू धेरै छन्। गँगटाको विशाल आफन्त समुद्रमा पाइन्छ– लब्स्टर। बनोट उही हो: बाहिरी खोल, दश खुट्टा, अगाडि दुइटा ठूला डण्डी। फरक यत्ति हुन्छ, लब्स्टर नुनिलो पानीमा बस्छ, धेरै ठूलो हुन्छ र गँगटाभन्दा धेरै लामो समय बाँच्छ। ४०० वर्षअघि बाल्टिन बोकेर टिपिने समुद्री जीव – लब्स्टर आजभन्दा ४०० वर्षअघि उत्तर अमेरिकाको न्यु इङ्ल्यान्ड (बोस्टन)तिर लब्स्टर छ्याप-छ्याप्ती पाइन्थ्यो। युरोपबाट बसाइँसरी आएकाहरूले लेखेको पत्याउने हो भने, हरेक बिहान समुद्री छालले किनारामा “लब्स्टरको दुई फिटको थुप्रो” लगाएको हुन्थ्यो। बाल्टिन लिएर टिप्न गए जति पनि लब्स्टर लिन पुग्ने। तर, खान-बेच्नको लागि होइन, किसानहरूले लब्स्टरलाई खेतमा मल झैं प्रयोग गर्थे। समुद्रभरि जताततै पाइने यसलाई पानीको साङ्लो भनिन्थ्यो। नाम यसै राखिएको थिएन, यो गरिब, नोकर र कैदीहरूको खानेकुरा थियो। अठारौं शताब्दीमा त, अमेरिकाका कैदीहरूले खानामा हप्ताको तीन पटकभन्दा बढी नराखियोस् भनेर आन्दोलन नै गरेका थिए रे। आज सुन्दा अचम्म लाग्छ। तर, त्यतिबेला लब्स्टरलाई कसैले रुचाउँदैनथे। आजभोलि एक प्लेट लब्स्टरको झन्डै १०० डलर पर्छ। हामी यसलाई विलासी खाना भनेर गन्ती गर्छौं। न्यु इङ्ल्यान्डको जुन पानीमा तीन-चार सय वर्षअघि छ्याप-छ्याप्ती पाइन्थ्यो, आज त्यही पानीबाट लब्स्टरहरू हराइरहेका छन्। मानिसको अत्यधिक सिकार त एउटा कारण भइहाल्यो, तातिंदै गएको समुद्रले यिनको सङ्ख्या वर्षेनि घट्दो छ। तातो पानीमा यिनीहरूको खोलमा रोग लाग्ने सम्भावना बढी हुन्छ, साना बच्चाहरू हुर्कन गाह्रो हुन्छ। त्यसैले, न्यु इङ्ल्यान्डका लब्स्टरहरू चिसो पानीको खोजीमा विस्तारै उत्तरतिर धकेलिंदै छन्। कहिल्यै बुढो नहुने जीव यहाँसम्म त लब्स्टरको कथा अरू जीवहरू जस्तै साधारण लाग्छ– समुद्र तात्यो, चिसो पानी खोज्दै उत्तरतिर गए। समुद्रमा लब्स्टरको सङ्ख्या वर्षेनि घट्दो छ। तर, सबैभन्दा अचम्म त यहाँनेर छ– प्रायः सबै जीवहरू बुढो हुन्छन् र बुढ्यौलीकै कारण मर्छन् पनि। लब्स्टर अरू जीवहरू भन्दा