काभ्रेको पनौती पुर्ख्यौली घर भएकी रचना खतिवडाको काठमाडौं टेकुमा पनि आफ्नै घर छ। उनी १० वर्षदेखि पुर्ख्यौली घर छाडेर श्रीमान र छोराछोरीसहित टेकुमा बस्दै आएकी थिइन्। पछिल्लो एक वर्षदेखि भने सकभर टेकुको घर जान चाहँदिनन्। राति ढिलै भए पनि भ्याएसम्म पनौती नै पुग्छिन्। 'पनौतीमा सासू-ससुरा र अरू आफन्त हुनुहुन्छ,' ४७ वर्षीया रचनाले भनिन्, 'कहिलेकाहीँ भ्याउँदै भ्याइएन भने टेकुमै बास बस्नुपर्छ। त्यस्तो बेला पहिले श्रीमानलाई घर पठाउँछु, अनि मात्र म जान्छु। आफू एक्लै त टेकुको घर पसेकै छैन।' 'पस्न पनि सक्दिनँ,' उनले भनिन्। जुन घरमा १० वर्ष बसेर छोराछोरी हुर्काइन्, आज त्यही घरबाट रचनाको मन भरंग हुनुका पछाडि खास कारण छ — टेकुको घर प्रवेश गर्नासाथ पाइलैपिच्छे छोरा रसिकको यादले उनको हृदय फड्फडाउन थाल्छ! घरका भित्तामा झुन्ड्याइएका तस्बिर मात्र होइन, कोठाचोटादेखि बार्दली–बुइगलमा समेत छोराको मुसुक्क मुस्कानले रचनाको मनमा चसक्क चस्का पस्छ। हरेक दिन कलेजबाट फर्किँदा 'ममी म आएँ' भन्दै हुर्हुरिएर कोठाभित्र छिर्ने र न्यानो अँगालोमा कस्ने रसिकको यादले उनलाई डस्न आउँछ। उनी यो घरभित्र बहने हावाको हरेक कणमा पनि रसिकको मन्द बास्ना महसुस गर्छिन्। सम्झनाको तिर्सना यति भयंकर हुन्छ, कसैलाई त्यसको प्यासले तड्पायो भने आँसुको झरीमा भिजाउँदै मरूभूमिको काकाकूलमा पुर्याउँछ! टेकुको घरमा छिर्दा रचनालाई पनि मरूभूमिको काकाकूलमा पुगेझैं भान हुन्छ। 'रसिक नभएपछि मलाई अचेल यो घर, घरजस्तै लाग्दैन,' रचना भन्छिन्, 'कुनै दिन यहाँ आएँ भने घरि घरि त्यही क्षण याद आउँछ, जब ऊ हतारिँदै आन्दोलनमा जान घरबाट निस्केको थियो।' त्यो २०८२ भदौ २३ गतेको दिन थियो। बिहान साढे ८ बजेको थियो। रचना भान्सामा खाना पकाउँदै थिइन्। उनका २२ वर्षीय छोरा रसिक खतिवडा अनलाइनमा कुनै लुगा मनपर्यो भनेर देखाउँदै थिए। त्यही बेला रसिकको मोबाइल बज्यो। उनी कौसीमा निस्किएर गफ गर्न थाले। रचनाले कसको फोन भनेर सोधिन्। रसिकले 'साथीको फोन' भने र नुहाउन गए। 'दारी काटी वरी चिटिक्क परेर निस्कियो र तपाईंको सनस्क्रिन लगाउँछु भन्दै तल गयो,' रचनाले त्यो दिन सम्झिँदै भनिन्। उनीहरू घरमा प्रायः आमाछोरा मात्र हुन्थे। रचनाका श्रीमान कामको सिलसिलामा धादिङ बस्थे। छोरी अस्ट्रेलियामा छिन्। त्यसैले गफ गर्ने साथी भने पनि, जे भने पनि छोरा नै उनका लागि सबथोक थियो। त्यस दिन रसिकलाई घरबाट निस्कन हतारिएको देखेर रचनाले 'किन हतार गरेको' भनेर सोधेकी पनि थिइन्। रसिकले जेनजी आन्दोलनमा जान लागेको भनेका थिए। 'साथीहरू सबै जान्छन्, म पनि एकछिन पुगेर आउँछु, यो आन्दोलन हाम्रै लागि हो आमा भनेको थियो,' रचनाले सुनाइन्, 'हामी विदेश जानु नपरोस् भनेर यो आन्दोलन भएको हो, त्यसैले हामी जानुपर्छ भन्यो।' 'विदेश जान नपरोस् भनेर आन्दोलनमा गएको छोरा फर्केरै आएन,' रचना यति भनेर भावुक भइन्। जेनजी आन्दोलन क्रममा नयाँबानेश्वरमा प्रहरीको गोली लागेर सहिद भएका एक्ला छोरालाई सम्झँदा आज पनि रचनाको मन स्याइँय्य हुन्छ। 'छोराको कुरा चल्यो कि म आँसु थाम्नै सक्दिनँ,' जेनजी आन्दोलनको एक वर्षमा हामीसँग कुरा गर्दै रचनाले भनिन्, 'धेरैले सहानुभूतिका लागि आँसु झार्छ भनेर बात् पनि लगाए। तर मनमा चोट नपरी यसै आँसु त कसको पो झर्ला र!' 'अरूका लागि ऊ एउटा आम युवा मात्र थियो। तर मेरो त बाँच्ने सहारा नै उही थियो। जसलाई फूलसरी हुर्काउँदै आधा जीवन बिताएँ, त्यही फूल चटक्क चुँडिएर हावामा बिलिन हुँदा कसको पो मन रूँदैन!' रचनाले भनिन्। छोरी अस्ट्रेलिया पढ्न गएपछि रचनाले छोरालाई पनि त्यहीँ पठाउन खोजेकी थिइन्। तर रसिक कसैगर