भदौ २३ र २४ गतेको जेनजी आन्दोलन स्मरण गर्दा एउटा समूहको नाम बारम्बार आइरहन्छ। उक्त आन्दोलनले शान्तिपूर्ण रूपमा सुरू भएर हिंसात्मक रूप लिनुको दोष त्यही समूहमाथि लाग्ने गरेको छ। माइतीघरबाट शान्तिपूर्वक मार्च गर्दै बिजुलीबजार पुगेका जेनजी विद्यार्थीको आन्दोलनलाई उग्र बनाएको भनी आरोपित त्यो समूह हो — 'टिबेटियन ओरिजिनल ब्लड' अर्थात् 'टिओबी'। चाबहिलबाट मोटरसाइकलमा आएका टिओबी सदस्यहरूले प्रदर्शनमा प्रवेश गरेपछि नै भिड उग्र भएको र हिंसात्मक बनेको दाबी गरिँदै आएको छ। खास कुरा के हो त? जेनजी आन्दोलनमा टिओबी समूहको भूमिका कस्तो थियो? यो स्टोरीमा हामी यसैबारे चर्चा गर्दै छौं। हामीले यो स्टोरीमा जाँचबुझ आयोग र राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगको प्रतिवेदन उल्लेख गरेका छौं। प्रहरी अनुसन्धानले के देखायो र यसबारे प्रहरी अधिकारी के भन्छन् भन्ने पनि उल्लेख गरेका छौं। सँगसँगै, टिओबी अध्यक्ष तेन्जिन दावा लामाले जाँचबुझ आयोगलाई दिएको बयान संलग्न गरेका छौं। जाँचबुझ आयोगको निष्कर्ष– 'भिड उक्साएर उग्र बनाइयो' पूर्वन्यायाधीश गौरीबहादुर कार्कीको नेतृत्वमा गठित जाँचबुझ आयोगले टिओबी समूहको राजनीतिक उद्देश्य नदेखिए पनि भिड उक्साएर आन्दोलन भड्काएको आरोप लगाएको छ। यति मात्र होइन, आन्दोलन हिंसात्मक बनाउनमा टिओबीले खेलेको भूमिकालाई 'आपराधिक' भन्दै आयोगले कारबाहीको सिफारिस पनि गरेको छ। कार्की आयोगको प्रतिवेदन अनुसार, भदौ २३ गते चाबहिल (ओम अस्पताल नजिक) बाट करिब १०–१२ वटा मोटरसाइकलमा निस्किएका टिओबी सदस्यहरू धोबीखोला करिडोर हुँदै बिजुलीबजारबाट प्रदर्शनमा छिरेका थिए। र, भिडलाई उक्साएर उग्र बनाउन भूमिका खेलेका थिए। प्रतिवेदनमा भनिएको छ — 'टिओबी समूहको अरू कुनै राजनीतिक उद्देश्य नदेखिए पनि भदौ २३ गतेको प्रदर्शनमा यो ग्रुप मोटरसाइकलमा चाबहिल, ओम अस्पताल नजिकबाट धोबीखोला करिडोर हुँदै बिजुलीबजारतिरबाट आई भिडलाई उक्साई उग्र बनाउने कार्य गरेको पाइन्छ।' आयोगले यो कार्यलाई 'आपराधिक' भन्दै अगाडि उल्लेख गरेको छ — 'यदि भिडलाई उक्साइन्छ र त्यसले हिंसा बढाउँछ भने त्यो आपराधिक कार्य हुन्छ। भदौ २३ गते टिओबी ग्रुपबाट गरिएको उक्साहटलाई सामान्य कार्य भन्न मिल्ने अवस्था छैन।' यसै आधारमा जाँचबुझ आयोगले यो समूहमाथि फौजदारी कानुन अनुसार अनुसन्धान र कारबाही गर्न सरकारसमक्ष सिफारिस गरेको छ। मानवअधिकार आयोगको प्रतिवेदन– 'विद्यार्थीलाई ढाल बनाएर आक्रमण' राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगको छानबिन प्रतिवेदनले पनि टिओबी समूहकै प्रवेशपछि शान्तिपूर्ण प्रदर्शन विध्वंसात्मक बनेको निष्कर्ष निकालेको छ। साथै, उक्त समूहलाई कारबाहीको सिफारिस पनि गरेको छ। मानवअधिकार आयोगको प्रतिवेदनमा 'माइतीघर मण्डलमा शान्तिपूर्ण प्रदर्शन गर्ने भनी कार्यक्रम राखिएकोमा सो ठाउँमा जम्मा भएका प्रदर्शनकारीलाई नयाँबानेश्वरस्थित संसद भवनतर्फ लैजाने, भिडलाई उक्साउने र संसद भवनको सुरक्षामा रहेका सुरक्षा फौजमाथि हिंसात्मक व्यवहार गर्न उक्साउने टिओबी समूह तथा अन्य व्यक्तिहरूका बारेमा सूक्ष्म अनुसन्धान गरी दोषी देखिए कानुन बमोजिम कारबाहीको दायरामा ल्याउन' भनिएको छ। प्रतिवेदन अगाडि भन्छ — 'शान्तिपूर्ण विरोध प्रदर्शन गरिरहेका प्रदर्शनकारीहरू किन, कसरी हिंसात्मक हुन पुगे भनी विश्लेषण गर्दा, उक्त स्थानमा टिओबी लेखिएका कालो टिसर्ट लगाएका र हात तथा शरीरमा टिओबी लेखिएको ट्याटू खोपेका १५–२० जनाको बाइकर ग्रुपको प्रवेशपछि विध्वंसात्मक कार्य गर्ने/गराउने समूहले नवयुवाको शान्तिपूर्ण विरोध प्रदर्शन कब्जा गरे ... उनीहरूले जेनजी विद्यार्थीलाई ढाल बनाएर सुरक्षाकर्मीहरूमाथि नै ढुंग