काठमाडौं: अप्ठ्यारो उकालो, डर लाग्ने ओरालो, अनेक घुम्ती अनि पट्यारलाग्दो ट्राफिक जाम। काठमाडौं–तराई मधेश यात्रा गर्नेहरुका लागि यो अनुभव नौलो होइन। सडकको अवस्था र ट्राफिकका कारण काठमाडौंबाट निजगढ पुग्न अहिले ७–८ घण्टासम्म लाग्न सक्छ। अब कल्पना गर्नुस् चिल्ला र फराकिला चार लेनका सडक। डाँडा छिचोलेर बनेका सुरुङ। आकाश छुने अग्ला पुल। चोक–चोकमा रोकिरहनु नपर्ने। र करिब ८० किलोमिटर प्रतिघण्टाको गतिमा निरन्तर यात्रा। काठमाडौं र निजगढबीचको दूरी करिब १ घण्टा २ मिनेटमा पार गर्न सकिने। यही सपना हो– काठमाडौं–तराई/मधेस द्रुतमार्ग। कहिले पूरा होला यो सपना ? कहिले पाइएला द्रुतमार्गमा सरर गुड्न ? वर्षौंदेखि निर्माण भइरहेको यो राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको भौतिक प्रगति अझै आधा पनि पुगेको छैन। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी हेर्दैछौं– द्रुतमार्गको काम कहाँ पुग्यो? सुरुङ र पुलहरुको अवस्था कस्तो छ? कुन प्याकेजमा काम सुस्त छ? खोकनाको विवाद के हो? लागत कति पुग्दैछ? र सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा– द्रुतमार्ग कहिले सञ्चालनमा आउला? सुरुमा आयोजनाको पृष्ठभूमिबारे बुझौँ। काठमाडौं–तराई द्रुतमार्गको अवधारणा नयाँ होइन। विक्रम् सम्वत् २०४९ सालमै डेनिस सहयोग नियोग डानिडाले यसको सम्भाव्यता अध्ययन गरेको थियो। त्यसपछि २०६४ सालमा एसियाली विकास बैंकले विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन गर्यो। २०६६ सालमा नेपाली सेनालाई ट्रयाक निर्माणको जिम्मेवारी दिइयो। सेनाले मख्खुबेसीदेखि निजगढसम्मको करिब ७५ दशमलव ९ किलोमिटर ट्रयाक निर्माण गरी सडक विभागलाई हस्तान्तरण गर्यो। त्यसपछि २०७४ साल वैशाख २१ गते सरकारले आयोजना निर्माण व्यवस्थापनको जिम्मेवारी नै नेपाली सेनालाई दियो। सोही वर्ष जेठ १४ गते तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले बाराको निजगढमा आयोजनाको शिलान्यास गरे। २०७५ चैतमा डीपीआर तयार भयो र २०७६ भदौमा स्वीकृत भयो। कोभिड महामारीलगायत कारणले निर्माण र खरिद प्रक्रिया प्रभावित भएपछि आयोजनाको समयसीमा पनि पटक–पटक प्रभावित भयो। सरकारले २०८३ चैत मसान्तसम्म आयोजना सम्पन्न गर्ने गरी म्याद थप गरेको थियो। अहिलेको प्रगतिले प्रश्न खडा गरेको छ– के यो समयसीमाभित्र आयोजना सम्पन्न हुन्छ? यसको उत्तरका लागि अहिलेसम्मको प्रगति कति छ त्यो हेर्नुपर्छ। नेपाली सेनाका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८२/८३ सम्म अर्थात् गत असार मसान्तसम्म द्रुतमार्गको भौतिक प्रगति ४८ दशमलव ७२ प्रतिशत पुगेको छ। वित्तीय प्रगति भने ५० दशमलव ६३ प्रतिशत छ। अहिलेसम्म आयोजनामा करिब ९२ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ खर्च भइसकेको छ। तर आधाभन्दा बढी समय बितिसक्दा पनि भौतिक प्रगति आधाभन्दा कम हुनु आफैंमा ठूलो चुनौती हो। कुल ७० दशमलव ९७७ किलोमिटर लामो द्रुतमार्गमा ४७ दशमलव १२ किलोमिटर सडक, १२ दशमलव ८८ किलोमिटर ठूला पुलसहितको सडक र १० दशमलव ९७ किलोमिटर सुरुङमार्ग रहनेछन्। आयोजनामा जम्मा ८९ वटा पुल र ७ वटा सुरुङमार्ग छन्। पुलतर्फ ८९ मध्ये ८५ वटा निर्माणाधीन छन्। खोकना खण्डका ४ वटा पुलको भने ठेक्का नै लाग्न बाँकी छ। द्रुतमार्गको ठूलो आकर्षण भनेको सुरुङमार्ग हुन्। यसको चर्चा हुँदा सबैभन्दा पहिले आउने कुरा सुरुङमार्ग नै हो। द्रुतमार्गका ७ स्थानमा सुरुङमार्ग निर्माण हुँदैछन्। तीमध्ये प्रत्येकमा आउने र जाने छुट्टाछुट्टै सुरुङ हुने भएकाले जम्मा १४ वटा सुरुङ निर्माण गर्नुपर्नेछ। यी सुरुङ करिब ५ मिटर उचाइका हुनेछन्। अब हेरौं कुन सुरुङको प्रगति कति छ। आयोजनाको सबैभन्दा लामो सुरुङ हो महादेवटार। बायाँतर्फको सुरुङमा करिब ९५ प्रतिशत र दायाँतर्फको सुरुङमा ८६ प्रतिशत खन्ने काम पूरा भएको छ। सैनिक प्रवक्ता