२ भदौ, इलाम । झापाको दमकदेखि इलामको माङसेबुङ गाउँपालिका हुँदै पाँचथरको चिसोपानी पञ्चमी जोड्ने दमक–चिसोपानी सडक (फाल्गुनन्द मार्ग) निर्माण सुरु भएको ३४ वर्ष बितिसक्दा समेत कालोपत्र हुन सकेको छैन। झापा, इलाम र पाँचथरलाई जोड्ने महत्वपूर्ण पहुँच मार्गको रुपमा २०४९ सालमा निर्माण थालिएको सडक अझै अधुरै रहँदा स्थानीयले वर्षौंदेखि सास्ती खेप्नुपरेको छ। झापाको दमकस्थित जिरो प्वाइन्टदेखि पाँचथरको चिसोपानी पञ्चमीसम्म ३३ किलोमिटर सडकमध्ये करिब साढे पाँच किलोमिटर मात्र कालोपत्र भएको छ । एक किलोमिटर कालोपत्रको चरणमा छ भने करिब २६ किलोमिटरको यात्रा अझै सहज छैन। जिरो प्वाइन्टदेखि माङसेबुङ गाउँपालिका–४ मार्चेबुङसम्म साढे छ किलोमिटरबाहेक बाँकी सडकमा स्थानीयले हिलो, धुलो र जोखिमपूर्ण यात्राको समस्या भोग्नुपरिरहेको छ। हिउँदमा धुलो र बर्खामा हिलोका कारण स्थानीय विस्तापित हुनुपरेको छ भने यात्रुहरु आजित बनेका छन्। ‘जेठदेखि भदौसम्म मोटरसाइकल समेत कुदाउन नसकिने गरी सडक हिलाम्मे हुन्छ, कात्तिकदेखि वैशाखसम्म घरै ढाक्नेगरी आउने धुलोको मुस्लोले हैरान बनाउँछ’, सडक छेउमै घर भएका माङसेबुङ–३ का निवर्तमान वडाध्यक्ष मैतराज राईले भने, ‘हिउँदमा बिहानको अधिकांश समय त धुलो नियन्त्रण गर्न सडकमा पानी हाल्दाहाल्दै बित्ने गरेको छ।’ यतिबेला मुस्किलले दमकदेखि चिसोपानीसम्मको यात्रा गर्नुपर्ने बाध्यता छ। लगातारको वर्षाका कारण सडक हिलाम्मे हुँदा यात्रामा जोखिम र सास्ती छ । वर्षा र बाढीले ठाउँठाउँमा खाल्डाखुल्डी परेको छ। ठाउँठाउँमा पोखरीझैँ पानी जमेको छ। अधिकांश क्षेत्र हिलाम्मे बनेको छ। सो सडकमा दैनिक सयौँ मालवाहक एवं यात्रुवाहक सवारीसाधन तथा मोटरसाइकल ओहोरदोहोर गर्ने गर्छन्। यात्रुहरुले जोखिम मोलेर कष्टकर यात्रा गर्न बाध्य छन्। आफूले समेत श्रमदान गरेर ट्रयाक खोलेको सो सडक साढे तीन दशक बितिसक्दा समेत नबन्नु विडम्बना रहको राई बताए। सूर्योदयको दृश्यावलोकन गर्न सकिने तीनथुम्बे र माङमालुङ डाँडा, चिताएको मनोकाङ्क्षा पूरा हुने गजुरमुखी धाम, सहिद रत्नकुमार वान्तवा सहादतस्थल आँपडाँडा, किरात धर्मावलम्बीहरुको आस्थाको केन्द्र लारुम्बा (माङसेबुङ) जस्ता विभिन्न धार्मिक एवं पर्यटकीयस्थलको अवलोकन गर्न आउने पर्यटकहरुलाई समेत आवतजावतमा समस्या हुने गरेको स्थानीयहरु बताउँछन्। सडक निर्माण पूरा नहुँदा इलामको माङसेबुङ र फाकफोकथुम गाउँपालिका एवं देउमाई नगरपालिका र पाँचथरका मिक्लाजुङ, फाल्गुनन्द, तम्बेवा, कुम्मायक गाउँपालिकालगायतका बासिन्दालाई झापा आउजाउ गर्न एवं दैनिक उपभोग्य सामग्री ओसारपसार गर्न समस्या भएको छ। यहाँका हजारौँ नागरिकले दैनिक आवतजावत गर्ने र कृषि उत्पादनलाई बजारसम्म पुर्याउन सकस हुँदा स्थानीयवासी आक्रोशित बनेका छन्। हिउँदमा धुलाम्मे र वर्खामा हिलाम्मे हुँदा यात्रा गर्न निकै कष्टकर बनेको पाँचथरको कुम्मायक गाउँपालिका–५ यासोकका चिरञ्जीवी घिमिरेले बताए। ‘झापाको दमकबाट कुम्मायक जाने सबैभन्दा छोटो दूरीको बाटो यही हो, तर बर्खामा हिँडडुल गर्न एकदमै समस्या छ’, उनले भने, ‘दूरी छोटो भए पनि यात्रा कष्टकर छ। यसलाई चाँडो सम्पन्न गर्न सम्बन्धित पक्षले ध्यान दिनुपर्छ । ‘माङसेबुङ गाउँपालिका–२ का यातायात व्यवसायी सुरेश योङहाङले बर्खाको समयमा दुःखले मात्र यातायातका साधन सञ्चालन गरिरहेको बताउनुभयो । “बर्खामा असहज बाटोका कारण गाडीमा आम्दानीभन्दा खर्च बढी आउने गरेको छ’ उनले भने। सो सडकको पहिलो खण्डअन्तर्गत जिरो प्वाइन्टदेखि मार्चेबुङसम्म छ दशमलव २९ किलोमिटर कालोपत्रे सम्झौता भएको आठ वर्ष पुग्यो। आठ वर्षमा साढे पाँच दशमलव २