२ भदौ, काठमाडौं । अस्ट्रेलियाको नर्थन टेरिटोरीमा हुने टप एन्ड टी–२० सिरिजमा नेपालले लगातार दोस्रोपटक सहभागिता जनाउँदै छ । गत संस्करण पहिलो सहभागिता जनाएको नेपालले यसपटक पनि खेल्न लागेको हो । अघिल्लोपटक नेपालले टी-२० विश्वकप छनोटको तयारीस्वरुप सिनियर टोलीलाई नै त्यहाँ पठाएको थियो भने यसपटक नेपाल ए टोली पठाइएको छ । नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) ले अनिलकुमार साहको कप्तानीमा १५ सदस्यीय टोली घोषणा गरिसकेको छ । यसपटक भने एसीसी प्रिमियर कपसँग तालिका जुधेकाले सिनियर टोलीको सट्टा नेपाल ए टोली पठाउन लागेको हो । गत संस्करणमा सिनियर टोलीले खेलेको प्रतियोगितामा नेपालले ६ खेलबाट दुई जित निकाल्दा चार खेलमा पराजय बेहोरेको थियो । नेपालले होबार्ट हुरिकेन्स एकेडेमी र मेलबर्न रेनेगेड्स एकेडेमीलाई पराजित गरेको थियो भने मेलबर्न स्टार्स एकेडेमी, एनटी स्ट्राइक, बंगलादेश ए र पाकिस्तान शाहीन्ससँग पराजित भएको थियो । यसपटक नेपालले प्रतियोगितामा ६ फरक टोलीसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । एनटी स्ट्राइक, बंगलादेश हाई–परफर्मेन्स, होबार्ट हुरिकेन्स, एसीटी कमेट्स, किङ्समेन र भिक्टोरियाविरुद्धको खेलले नेपाली खेलाडीलाई फरक शैली र स्तरका टोलीविरुद्ध आफूलाई परीक्षण गर्ने अवसर दिनेछ । नेपालको टोलीमा सिनियर अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटको अनुभव बोकेका खेलाडी पनि छन् । कप्तान अनिल साहसँगै कुशल भुर्तेल, कुशल मल्ल, लोकेश बम, शाहब आलम, रुपेश सिंह, पवन सर्राफले नेपालका लागि खेलिसकेका छन् । घरेलु क्रिकेटमा राम्रो प्रदर्शन गरिरहेका खेलाडीहरूलाई समेत टोलीमा समेटिएको छ । नियमित सिनियर टोलीका सदस्य कुशल भुर्तेल यसपटक टप एन्ड खेल्ने टोलीमा छन् । उनलाई केही समय एकदिवसीय क्रिकेटबाट विश्राम दिइएकाले टी–२० सिरिजका लागि नेपाल ए टोलीमा समावेश गरिएको हो । भुर्तेलको उपस्थितिले युवा खेलाडीले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा अनुभव बटुल्ने अवसरसमेत पाउनेछन् । नेपालले अगस्ट २१ मा एनटी स्ट्राइकसँग खेल्दै प्रतियोगिताको सुरुवात गर्नेछ । त्यसपछि अगस्ट २२ मा बंगलादेश हाई–परफर्मेन्ससँग खेल्ने नेपालले अगस्ट २४ मा होबार्ट हुरिकेन्सको सामना गर्नेछ । त्यसपछि अगस्ट २६ मा एसीटी कमेट्स, अगस्ट २७ मा किङ्समेन र अगस्ट २९ मा भिक्टोरियाविरुद्ध नेपालले खेल्नेछ । लगातार खेलका बीचमा टोलीले आफ्नो प्रदर्शन र संयोजन सुधार्ने अवसरसमेत पाउनेछ । २०२५ को अनुभवबाट अघि बढ्ने लक्ष्य गत संस्करणको अनुभव नेपालका लागि मिश्रित रह्यो । दुई खेल जिते पनि चार खेलमा पराजित भएको नेपालले अस्ट्रेलियाका घरेलु टोलीसँगै बंगलादेश ए र पाकिस्तान शाहीन्सजस्ता टोलीसँग खेल्ने अवसर पाएको थियो । यसपटक नेपाल ए टोलीले त्यही अनुभवलाई उपयोग गर्दै आफ्नो प्रदर्शन सुधार्ने लक्ष्य राख्नेछ । यसपटक अघोषित रूपमा यो एसियन गेम्सको तयारीका रूपमा पनि रहनेछ । टप एन्डमा खेलेका केही खेलाडीहरू नेपालको एसियन गेम्स खेल्ने प्रारम्भिक टोलीमा परिसकेका छन् । टप एन्डपछि टोली फेरबदल पनि हुन सक्छ । यसपटक नेपालले गत संस्करणको अनुभवबाट प्रदर्शनमा अझ निखार ल्याउन सक्छ । त्यसबेला टप एन्डमा खेलेका मध्येबाट पााच खेलाडी अहिलेको टोलीमा पनि छन् । कुशल भुर्तेल, कुशल मल्ल, लोकेश बम, रुपेश सिंह र शाहब आलम लगातार दोस्रोपटक टप एन्ड खेल्दै छन् । कप्तान अनिल साहले यो ठुलो अवसर रहेको भन्दै राम्रो प्रदर्शन गर्ने बताएका छन् । ‘तयारी राम्रो भएको छ, सिनियर खेलाडीसँग पनि त्यहाँको कन्डिशनबारे कुराकानी गरेका छौं । मानसिक रूपले कसरी तयार हुनुपर्छ भन्ने ज्ञान पनि लिएका छौं’ कप्तान अनिलले भने, ‘हामी नेपाल ए टिमको रूपमा यो प्रतियोगिता खेल्न पा