२ भदौ, काठमाडौं । कांग्रेसका पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा समूहले राष्ट्रिय सम्मेलनबाट पारित गरेका विभिन्न प्रस्तावप्रति संस्थापन पक्षका नेताहरूले तीव्र असन्तुष्टि जनाएका छन् । उनीहरूले सम्मेलनबाट पारित दस्तावेजलाई पार्टीको आधिकारिक धारणा मान्न नसकिने भन्दै संविधान, विधि र पार्टीको संस्थागत निर्णयविपरीत जाने प्रयास स्वीकार्य नहुने बताएका छन् । राष्ट्रिय सम्मेलनले पारित गरेका प्रस्तावबारे कांग्रेस महामन्त्री प्रदीप पौडेलले देउवा नेतृत्वमा लामो समय राजनीति गरेका नेताहरू आफ्नै राजनीतिक मान्यता र संवैधानिक उपलब्धिबाट पछि हटेको देखिएको टिप्पणी गरे । ‘उहाँहरूले जीवनभर जुन कुराका लागि संघर्ष गर्नुभयो, त्यसबाट स्खलित भएको देखियो,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘स्वतन्त्रता, व्यक्तिगत मूल्य–मान्यता र नेपाली समाजलाई सचेत बनाउन उहाँहरूले जुन ढंगबाट वकालत र पैरवी गर्दै आउनुभएको थियो, त्यसबाट स्खलित भएको देखियो ।’ संविधान जारी गर्न प्रमुख भूमिका निर्वाह गरेका नेताहरू नै संवैधानिक उपलब्धिबाट पछाडि हटेजस्तो देखिनु उचित नभएको महामन्त्री पौडेलको भनाइ छ । ‘हिजो स्वतन्त्रताका लागि लडेको भन्ने, तर आज संस्थाको पैरवी गर्ने एउटा उचाइ बोकेको नेतृत्वले गर्ने कुरा उपयुक्त थिएन,’ उनले भने । महामन्त्री पौडेलले देउवा समूहको सम्मेलनबाट पारित दस्तावेजलाई कांग्रेसको आधिकारिक दस्तावेज मान्न नसकिने स्पष्ट पारे । कुनै समूहले भेला भएर छलफल गर्ने, भेलाबाट निष्कर्ष निकाल्ने अधिकार भए पनि त्यसलाई पार्टीको आधिकारिक धारणा बनाउन पार्टीको विधिसम्मत फोरमबाट अनुमोदन हुनुपर्ने उनले जिकिर गरे । ‘ती डकुमेन्टहरू कुनै पनि आधिकारिक होइनन् । पार्टीको आधिकारिक फोरमबाट पास भएको विषय होइन । त्यो भेलामा सहभागीहरूको विचार हो,’ महामन्त्री पौडेलले भने । सुकेधारामा तीन दिनसम्म चलेको देउवा समूहको भेलाले आइतबार ‘राजनीतिक प्रस्ताव’, ‘नेपाली कांग्रेसको आर्थिक नीति’, ‘सांगठानिक प्रस्ताव’, ‘मुलुकको समसामयिक विषयको प्रस्ताव’, र ‘कानून तथा विधानसम्बन्धी प्रस्ताव’ पारित गरेको थियो । विभिन्न सात वटा प्रदेशगत समूह बनाएर गरिएको विस्तृत छलफलमा सहभागीहरूले प्रस्तुत गर्नुभएको उचित धारणा, परामर्श, राय र सुझावलाई प्रस्तावमा समावेश गरेर आवश्यक परिमार्जन गर्ने गरी प्रस्तावहरू पारित गरिएको देउवा समूहले जनाएको छ । देउवा समूहले सनातन धर्मलाई राष्ट्रिय पहिचान बनाउने पनि निर्णय गरेको छ । त्यसबारे महामन्त्री पौडेलले विगतमा देउवा नेतृत्वमा कांग्रेसले अघि सारेका विचार र मान्यतामै पार्टी अहिले पनि अडिग रहेको दाबी गरे । ‘उहाँहरूले सिकाउनुभएको, उहाँहरूले बोक्नुभएको विचारलाई हामी निरन्तर लिएर अगाडि बढ्नेछौं,” उनले भने । ‘इतर, भितर वा उपर पक्षसँग मतलब छैन’ सहमहामन्त्री फरमुल्लाह मन्सुरले भने कांग्रेसको वर्तमान नेतृत्वबारे कुनै भ्रम नरहेको बताए । उनले कांग्रेसका सभापति गगनकुमार थापा भएकाले पार्टी पनि उनकै नेतृत्वमा अघि बढिरहेको जिकिर गरे । ‘नेपाली कांग्रेस पार्टीको सभापति गगनकुमार थापा हो । पार्टी उनको नेतृत्वको पार्टी हो,’ देउवा समूहले राष्ट्रिय सम्मेलनबाट १५ औं महाधिवेशनका लागि गरेको निर्णयबारे आपत्ति जनाउँदै मन्सुरले भने । सम्मेलनबाट देउवा समूहले १४ औं महाधिवेशनबाट निर्वाचित केन्द्रीय कार्यसमितिको निर्णय र आयोजनामा देउवाको सभापतित्वमा १५ औं महाधिवेशन सम्पन्न गर्ने निर्णय गरेको थियो । उक्त समूहले महाधिवेशनसम्म पार्टीको नियमित क्रियाकलापहरू देउवाको निर्देशनमा सम्मेलनका संयोजक डा. शशांक कोइरालाले संयोजन गर्ने पनि भनेको छ । सहमहामन्त्री मन्सुरले क