मानिसको पहिचान औंठाछापबाट गरिन्छ। एउटाको औंठाछाप अर्कोसँग मिल्दैन। अब यही अवधारणा पशु बीमामा पनि प्रयोग हुन थालेको छ। तर औंठाछाप होइन, पशुको थुतुनोको तस्बिरबाट। के पशुको थुतुनो पनि उसको पहिचान बन्न सक्छ? बीमा प्रविधिमा भइरहेको नयाँ अभ्यासले यसको उत्तर खोजिरहेको छ। गाई–भैंसीको थुतुनोको तस्बिर मोबाइलबाट लिएर त्यसमा रहेका जैविक विशेषताका आधारमा पशुको पहिचान गर्ने प्रविधि प्रयोगमा ल्याइएको छ। बीमा गर्दा खिचिएको तस्बिर र पशु मरेपछि दाबीका क्रममा पठाइएको तस्बिर तुलना गरेर बीमित पशु एउटै हो कि होइन भन्ने पहिचान गर्न सकिने व्यवस्था भएको इन्सुरेन्स कम्पनीले जानकारी गराएको छ। यसले बीमा गर्नेदेखि दाबी भुक्तानीसम्मको प्रक्रिया सहज बनाउनुका साथै पशु बीमामा देखिने दोहोरो बीमा, गलत विवरण र शंकास्पद दाबीको जोखिम घटाउने बताइएको छ। युनाइटेड अजोड इन्स्योरेन्सको कृषि विभागका वरिष्ठ सहायक राजन धमलाका अनुसार यो प्रविधिबाट अहिलेसम्म करिब साढे ११ सय पशुको बीमा भइसकेको छ। यसको सुरूआत ललितपुरबाट भएको थियो। अहिले ललितपुरसँगै अछाम र हुम्लामा यसको परीक्षण भइरहेको छ। ललितपुरमा सबभन्दा धेरै करिब ४९० पशुको बीमा भएको छ। गोदावरी, चापागाउँ, बाग्मती र महांकाल क्षेत्रमा यसको प्रयोग बढी छ। अछाममा ३७२ र हुम्लामा ३२१ पशुको बीमा भएको धमलाले बताए। यो प्रविधिको प्रयोग २०८२ भदौ महिनातिर ललितपुरबाट सुरू गरिएको थियो। पछिल्लो पटक २०८३ वैशाख २१ गते अछामको चौरपाटी गाउँपालिका–५ स्थित एक कृषि फर्ममा ५० भन्दा बढी भैंसीको बीमा गरिएको थियो। यो प्रविधि प्रयोग गरेर गरिने इन्सुरेन्सलाई प्राविधिक रूपमा मजल प्रविधि प्रयोग गरिएको बीमा भनिए पनि किसानहरूले 'नाक स्क्यान गरेर गरिने बीमा' भनेर चिन्ने गरेका छन्। मानिसको औंठाछापजस्तै पशुको थुतुनोको पहिचानलाई बीमित पशुको डिजिटल परिचयका रूपमा प्रयोग गरिन्छ। 'मानिसको औंठाछाप लिएजस्तै हामी पशुको नाकको बायोमेट्रिक लिन्छौं। किसानले इन्स्योरेन्सको अफिस धाइरहनुपर्दैन। मोबाइलबाटै फोटो खिचेर घरबाटै बीमा गर्न सकिन्छ,' धमलाले भने। परम्परागत पशु बीमामा प्राविधिकको सिफारिस, विभिन्न फारम र स्थानीय तहको सिफारिसजस्ता प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्ने अवस्था थियो। नयाँ प्रणालीमा यी प्रक्रिया सकेसम्म सरल बनाइएको छ। अभिकर्ताले पनि मोबाइलबाटै पशुको तस्बिर र भिडिओ लिएर बीमा प्रक्रिया अघि बढाउन सक्छन्। यसको अर्को महत्त्वपूर्ण पक्ष दाबी भुक्तानी हो। पशु मरेपछि किसानले बीमा कम्पनीको कार्यालयसम्म पुग्नुपर्ने बाध्यता कम हुन्छ। मोबाइलबाटै तस्बिर र क्षतिको विवरण पठाउन सकिन्छ। बीमा गर्दाको तस्बिरसँग दाबीका क्रममा पठाइएको तस्बिर मिलाएर पशुको पहिचान गर्न सकिने भएकाले ट्यागमा मात्रै निर्भर हुनुपर्ने अवस्था घट्ने बताइएको छ। 'पशु मरेपछि ट्याग हरायो वा ट्याग बुझाउन सकिएन भनेर दाबीमै समस्या आउने अवस्था हटाउन खोजिएको हो। फोटोबाट बायोमेट्रिक मिलेपछि दाबीको प्रक्रिया अघि बढाउन सकिन्छ,' धमलाले भने। हाल यो प्रविधि परीक्षणकै चरणमा भएकाले थप सुरक्षाका लागि पशुमा ट्याग पनि लगाइएको छ। प्रविधिको प्रयोग र परीक्षणबाट पर्याप्त विश्वसनीयता स्थापित भएपछि भविष्यमा डिजिटल पहिचानमै आधारित भएर बीमा गर्ने लक्ष्य छ। यसको प्रयोगले कम्पनीको जोखिमसमेत घटाउने अपेक्षा गरिएको छ। एउटै पशुको दोहोरो बीमा गर्ने, गलत विवरण राख्ने वा अर्को पशुलाई बीमित पशुका रूपमा प्रस्तुत गर्ने सम्भावना कम हुन्छ। बीमा कम्पनीले बीमा गर्दा र दाबी गर्दा प्राप्त भएको तस्बिरबाट पशुको पहिचान जाँच गर्न सक्छ। सफ्टवेयर इन्जिनियर सिसिल घिमिरेका अनुसार एपको विश्वसन