काठमाडौं: सामान्यतया ढुवानी तथा आपूर्ति लागतका कारण काठमाडौं उपत्यकामा खाद्यान्न महँगो हुने अनुमान गरिन्छ। तर केही जातका चामल तराईका मुख्य शहरको तुलनामा काठमाडौंमा सस्तो देखिएको छ। वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागको मातहतमा देशका विभिन्न शहरमा रहेका पाँचवटा वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण कार्यालयबाट असार महिनामा संकलन गरिएको मासिक औषत मूल्य र वाणिज्य विभागले काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न ठाउँबाट संकलन गरेको औषत मूल्यका आधारमा यो तथ्य निकालिएको हो। विभाग तथा कार्यालयहरुले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो मूल्य सूचीअनुसार अधिकांश शाखाहरुमा जनरल सोना मन्सुली, स्टिम जिरा मसिनो, जनरल जीरा मसिनो, बास्मती र मोटा चामलको मूल्य सामान्य वृद्धि भएको छ। कच्चा पदार्थको मूल्यमा भएको सामान्य वृद्धिका साथै पेटोलियम पदार्थको मूल्य घट्न नसकेको हुँदा वैशाख महिनाको तुलनामा चामलको मूल्य सामान्य वृद्धि भएको हो। चामलको मूल्यमा आएको सामान्य वृद्धिले जनजीवनमा प्रभाव पारेको छ। जनरल सोना मन्सुली चामलको मूल्य न्यूनतम प्रतिकिलो ६० देखि अधिकतम प्रतिकिलो ८३ सम्म मूल्य तोकिएको छ। विराटनगरमा प्रतिकिलो ६७, विरगञ्जमा प्रतिकलो ६०, भैरहवामा र नेपालगञ्जमा प्रतिकिलो ८३, धनगढीमा प्रतिकिलो ७० र काठमाडौंमा प्रतिकिलो ७६ रहेको छ। यसैगरी स्टिम जिरा मसिनो चामलको मूल्य न्यूनतम प्रतिकिलो ८३ देखि अधिकतम प्रतिकिलो १०० सम्म रहेको छ। विराटनगरमा प्रतिकिलो ८३, विरगञ्जमा प्रतिकिलो ९७, भैरहवामा प्रतिकिलो ८८, नेपालगञ्जमा प्रतिकिलो ९८, धनगढीमा प्रतिकिलो ९० र काठमाडौंमा प्रतिकिलो १०० तोकिएको छ। त्यसैगरी जनरल जीरा मसिनो चामलको मूल्य न्यूनतम प्रतिकिलो ८९ देखि अधिकतम प्रतिकिलो १०८ सम्म रहेको छ। विराटनगरमा प्रतिकिलो ९०, विरगञ्जमा प्रतिकिलो ९२, भैरहवामा प्रतिकिलो ८९, नेपालगञ्जमा प्रतिकिलो ९८, धनगढीमा प्रतिकिलो १०० र काठमाडौंमा प्रतिकिलो १०४ रहेको छ। बासमती चामलको मूल्य न्यूनतम प्रतिकिलो १७३ देखि अधिकतम प्रतिकिलो १९३ सम्म तोकिएको छ। यीमध्ये विराटनगरमा प्रतिकिलो १७३, विरगञ्जमा प्रतिकिलो १७७, भैरहवामा प्रतिकिलो १९१, नेपालगञ्जमा प्रतिकिलो १९३, धनगढीमा प्रतिकिलो १६५ र काठमाडौंमा प्रतिकिलो १९० रहेको छ। मोटा चामलको मूल्य न्यूनतम प्रतिकिलो ५३ देखि अधिकतम प्रतिकिलो ७१ सम्म रहेको छ। विराटनगरमा प्रतिकिलो ६०, विरगञ्जमा प्रतिकिलो ६१, भैरहवामा प्रतिकिलो ६७, नेपालगञ्जमा प्रतिकिलो ५३, धनगढीमा प्रतिकिलो ५० र काठमाडौंमा प्रतिकिलो ७१ रुपैयाँ रहेको छ।