काठमाडौं। नेपाली कांग्रेसले पार्टीको १५ औँ महाधिवेशन यसअघि घोषणा गरेको असोज १६ देखि १९ गतेसम्म काठमाडौंमा गर्ने निर्णयलाई यथावत राखेको छ। मंगलबार पार्टी कार्यालय सानेपामा कांग्रेसको हालै बसेको केन्द्रीय समितिको बैठक सार्वजनिक गर्दै पार्टी प्रवक्ता देवराज चालिसेले यसअघि निर्धारित समयमै महाधिवेशन सम्पन्न गर्ने निर्णय गरेको जानकारी दिएका हुन्। प्रवक्ता चालिसेले बैठकले महाधिवेशन तयारी, सदस्यता व्यवस्थापन र तल्लो तहका अधिवेशनको निर्वाचन कार्यतालिकालाई तीव्रता दिने निर्णय गरेको बताए। उनकाअनुसार नेपालको संविधान, प्रचलित कानुन, पार्टी विधान तथा विशेष महाधिवेशनको निर्णयअनुसार १५ औँ महाधिवेशन मंसिर मसान्त अगाडि नै गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ। उनले तल्लो तहका अधिवेशनमा भने सामान्य हेरफेर हुने बताए। प्रवक्ता चालिसेले भदौमा हुनसक्ने अत्यधिक वर्षाका कारण वडा तथा पालिका तहका निर्वाचनमा पर्नसक्ने प्रभावलाई ध्यानमा राख्दै केन्द्रीय निर्वाचन समितिले सम्बन्धित जिल्ला निर्वाचन समितिसँग समन्वय गरी तल्लो तहका निर्वाचन कार्यतालिकामा आवश्यक सामान्य हेरफेर गर्न सक्ने निर्णय गरेको जानकारी दिए। तर, त्यसले केन्द्रीय महाधिवेशन निर्धारित समयमै सम्पन्न गर्ने लक्ष्यमा असर नपार्ने उनको भनाई छ। उनले भने, ‘नेपाली कांग्रेसको विधान नेपालको संविधान तथा प्रचलित कानुनले निर्धारण गरेको समय सीमा र विशेष महाधिवेशनको निर्णयलाई ध्यानमा राखी पार्टीको १५ औँ महाधिवेशन समयमै सम्पन्न गर्नुपर्ने पार्टीको वैधानिक तथा राजनीतिक दायित्व हो। केन्द्रीय कार्यसमितिको पूर्व निर्णय अनुसार १५ औँ महाधिवेशन २०८३ असोज १६ देखि १९ गतेसम्म काठमाडौंमा सम्पन्न गर्ने निर्णय यथावत कायम राखिएको छ। महाधिवेशनलाई प्राविधिक निर्वाचन प्रक्रियामा सीमित नराखी पार्टीको लोकतान्त्रिक एकता, सहमति, संवाद र व्यापक सहभागिताको महान् उत्सवको रूपमा सम्पन्न गर्ने वातावरण निर्माण गरिँदैछ।’ कांग्रेसले १५ औँ महाधिवेशनको तयारीअन्तर्गत क्रियाशील सदस्यताको डिजिटल अभिलेख व्यवस्थित गर्ने निर्णय गरेको छ। सदस्यता वितरण, नवीकरण, अद्यावधिक तथा अभिलेख व्यवस्थापनलाई डिजिटल प्रणालीमार्फत व्यवस्थित गरिने प्रवक्ता चालिसेले जानकारी दिए। छुटेका सदस्यलाई निश्चित समय तोकेर पुनः अद्यावधिकको अवसर दिने निर्णयसमेत गरिएको छ। सदस्यता व्यवस्थापन समितिले गरेका निर्णयहरू केन्द्रीय कार्यसमितिले अनुमोदन गर्दै डिजिटल प्रणालीमा देखिने प्राविधिक तथा व्यवस्थापकीय समस्या समाधान गर्न समितिलाई आवश्यक अख्तियारी दिएको उनले जानकारी दिए। सभापतिको संयोजकत्वमा मूल व्यवस्थापन समिति महाधिवेशन व्यवस्थापनका लागि पार्टी सभापति गगनकुमार थापाको संयोजकत्वमा मूल व्यवस्थापन समिति गठन गरिएको छ। समितिले आवास, खाद्य व्यवस्था, मञ्च व्यवस्थापन, अतिथि सत्कार र स्वास्थ्यलगायतका विषय हेर्न आवश्यक उपसमिति गठन गर्ने प्रवक्ता चालिसेले जानकारी दिए। उपसमितिका संयोजक तथा सदस्यहरूको नाम क्रमिक रूपमा सार्वजनिक गरिने उनले बताए। महाधिवेशनमा पार्टी सभापति थापाले ‘आगामी दशक ः लोकतन्त्र र काँग्रेस’ विषयलाई केन्द्रमा राखेर मुख्य राजनीतिक प्रस्ताव पेस गर्ने काँग्रेस प्रवक्ता चालिसेले जानकारी दिए। उपसभापति विश्वप्रकाश शर्माले ‘राजनीतिक संस्कृतिमा आएको क्षय र योगदानको रूपान्तरण सम्बन्धी’ प्रस्ताव पेस गर्नेछन् भने अर्की उपसभापति पुष्पा भुसालले ‘निर्वाचनसम्बन्धी विशेष प्रस्ताव’ तथा महामन्त्री ‘गुरुराज घिमिरेले संगठनसम्बन्धी प्रस्ताव’ पेश गर्ने कांग्रेसले जनाएको छ। महाधिवेशन प्रचारप्रसार समितिको जिम्मेवारी प्रवक्ता दे