राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले अमेरिकाका साझेदार देशहरूका लागि नयाँ नियम बनाएका छन् । उनले एउटा क्षेत्रमा आफ्नो विरोध गर्ने देशलाई अर्को क्षेत्रमा त्यसको नतिजा भोग्नुपर्ने चेतावनी दिएका छन् । ट्रम्पले आफ्नो दोस्रो कार्यकालमा अमेरिकाका सहयोगी देशहरूमाथि दबाब बढाएका छन् । उनले ती देशका नेताहरूलाई अपमानित गरेका छन् । उनले व्यक्तिगत र राजनीतिक हिसाब चुक्ता गर्न दशकौँ पुराना सुरक्षा सम्बन्धहरूको प्रयोग गरिरहेका छन् । इरान युद्धले ट्रम्पको यो प्रवृत्तिलाई अझ बढाएको छ । यो द्वन्द्वबाट टाढा रहने सहयोगी देशहरूसँग ट्रम्प धेरै रुष्ट भएका छन् । उनले युद्ध अन्त्य गर्न प्रयास गर्दा ती देशहरूलाई सजाय दिइरहेका छन् । दक्षिण कोरिया केही समयअघि रक्षा मन्त्री पिट हेगसेथद्वारा एक उत्कृष्ट सहयोगीको रूपमा प्रशंसा गरिएको देश हो । ट्रम्पको बदला लिने अभियानमा दक्षिण कोरिया पछिल्लो र अचम्मको शिकार बनेको छ । आइतबार ट्रम्पले पेन्टागनलाई वार्षिक उल्ची फ्रिडम सिल्ड सैन्य अभ्यास उल्लेख्य रूपमा घटाउन आदेश दिए । उनले यो अभ्यासको खर्च धेरै भएको बताए । उनले उत्तर कोरियाका किम जोङ उनसँग आफ्नो धेरै राम्रो सम्बन्ध रहेको दाबी गरे । यो संयुक्त सैन्य अभ्यास आधा शताब्दीदेखि अमेरिका र सोसुललाई परमाणु शक्ति सम्पन्न उत्तर कोरियाविरुद्ध रक्षा गर्ने मुख्य आधार बनेको थियो । ट्रम्पले आफ्नो ट्रुथ सोसलमा लेखेका छन् , ‘मैले हालै दक्षिण कोरियाका राष्ट्रपतिलाई इरानको आणविक कार्यक्रम अन्त्य गर्ने कार्यमा सहभागी हुन सोधेको थिएँ । तर उनीहरूले धन्यवाद, हामी सक्दैनौँ भने ।’ सोमबार ट्रम्पले पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै अर्को कुरा बताए । उनले भने, ‘विशेष गरी सहयोग नगर्ने यी सबै देशहरूलाई हामी सधैँ रक्षा गर्न सक्दैनौँ ।’ वर्षौँदेखि युरोपले अमेरिकी गठबन्धनमाथि ट्रम्पको प्रहारको सामना गरिरहेको छ । इरान युद्धले त्यो सम्बन्धलाई अझ बिगारेको छ । ट्रम्पको दबाब अभियानले अहिले व्यवस्थित रूप लिएको छ । ब्लूमबर्गका अनुसार पेन्टागनले नाटोका सहयोगी देशहरूलाई एउटा प्रश्नावली पठाएको छ । पेन्टागनले ट्रम्पको विदेश नीतिप्रति ती देशहरूको वफादारी परीक्षण गरिरहेको छ। यसैको आधारमा अमेरिकाले कहाँ सैन्य दस्ता राख्ने वा हटाउने भन्ने निर्णय गर्नेछ । त्यो प्रश्नावलीमा अमेरिकी सैन्य परिचालन र हतियार खरिदका विषयहरू समावेश छन् । यसले मुख्य रूपमा प्रत्येक देशले ट्रम्प प्रशासनको विदेश नीतिलाई समर्थन गरेको छ कि छैन भनेर सोधेको छ । यो दबाबपूर्ण व्यवहारलाई नस्वीकार्ने सहयोगी देशहरूले पहिले नै मूल्य चुकाइसकेका छन् । जर्मन चान्सलर फ्रिड्रिख मेर्जले ट्रम्पको इरान रणनीतिको सार्वजनिक रूपमा कडा आलोचना गरेका थिए । त्यसपछि पेन्टागनले मे महिनामा जर्मनीबाट करिब ५ हजार अमेरिकी सैनिक हटाउने निर्णय गर्यो । स्पेनले इरानमा आक्रमण गर्न अमेरिकी सैन्य बेस प्रयोग गर्न दिएन । त्यसपछि ट्रम्पले स्पेनसँगको सबै व्यापार ठप्प पार्ने धम्की दिए । केही हप्तापछि पेन्टागनका अधिकारीले स्पेनलाई नाटोबाट निलम्बन गर्ने प्रस्ताव राखेको रोयटर्सले जनाएको छ । ओमान हर्मुज सम्झौता गराउन मध्यस्थता गरिरहेको मुख्य देश हो । अहिले ओमान पनि ट्रम्पको निशानामा परेको छ । इरानसँगको सम्झौतामा बाधा पुर्याएमा ओमानमाथि कडा बमबारी गर्ने धम्की सोमबार ट्रम्पले दिएका छन् । ट्रम्पको क्रोध बढाउने यो युद्धले अमेरिकी सैन्य शक्तिको सीमा पनि उजागर गरिरहेको छ । ट्रम्प र इरानले अन्तिम शान्ति सम्झौताका लागि ६० दिनको समयावधि तोकेका थिए । त्यो समय सोमबार कुनै सम्झौताबिना सकिएको छ । जुन महिनाको सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर