जापानको आइची नागोयामा सेप्टेम्बर १९ देखि अक्टोबर ४ सम्म हुने २०औं एसियन गेम्समा नेपालबाट ६ खेलाडीले एथ्लेटिक्समा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । त्यसका लागि नेपाली एथ्लेटिक्स खेलाडीहरू अहिले दैनिक दुई पटक दशरथ रंगशालमा प्रशिक्षण गरिरहेका छन् । एसियन गेम्समा नेपालबाट पुरुषतर्फ (४) सोम बहादुर कुमाल, मुकेश बहादुर पाल, राजन रोकाय र खड्क बहादुर खड्का छन् भने महिलातर्फ (२) सन्तोषी श्रेष्ठ र पूर्णलक्ष्मी न्यौपाने सहभागी हुनेछन् । सन्तोषी श्रेष्ठ, सोम बहादुर कुमाल र राजन रोकायसँग विगतमा पनि एसियन गेम्स खेलिसकेको अनुभव छ भने बाँकी खेलाडी पहिलो पटक एसियन गेम्समा सहभागिता जनाउने तयारीमा छन् । सोमको यो तेस्रो एसियन गेम्स हुनेछ । खड्क, पूर्ण कुमारी र मुकेशको लागि भने यो पहिलो एसियन गेम्स सहभागिता हुनेछ । सन् १९५१ मा भारतको नयाँ दिल्लीमा भएको पहिलो एसियन गेम्समै नेपालको एथ्लेटिक्स खेलाडी सहभागी भएका थिए । त्यसयता निरन्तर जसो एथ्लेटिक्सका खेलाडीहरू एसियन गेम्स खेल्न गएपनि अहिलेसम्म कुनै पनि पदक जित्न सकेको छैन । एथ्लेटिक्सको एसियन च्याम्पियन्सिप, एसियन युथ च्याम्पियनसिप र एसियन क्रस कन्ट्री च्याम्पियनसिपमा नेपाली धावकहरूले पदक जितेपनि एसियाकै खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्ने एसियन गेम्समा भने नेपाल पदकको नजिक पुग्न सकेको छैन । तर नेपाललाई पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय पदक दिलाउन खेल एथ्लेटिक्स नै हो । सन् १९७३ मा सुरु भएको एसियन एथ्लेटिक्स च्याम्पियनसिपमा जितबहादुर केसीले म्याराथनमा नेपालका लागि पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय पदक जितेका थिए । त्यतिबेला कास्य पदक जितेका उनले १९७५ मा पनि त्यो उपलब्धिलाई दोहोर्याए । यस्तै अजितकुमार यादवले २०१९ मा भएको तेस्रो एसियन युथ एथ्लेटिक्समा ऐतिहासिक स्वर्ण जितेका थिए भने सन् २०२२ मा काठमाडौंमै भएको एसियन क्रस कन्ट्री च्याम्पियनसिपमा नेपालका दिपक अधिकारीले ऐतिहासिक स्वर्ण जित्दा अन्य खेलाडीले विभिन्न पदक जिते । २०औं एसियन गेम्समा खेल्ने ६ एथ्लेटिक्स खेलाडी र उनीहरूको बारेमा जानकारी यस्तो छ । बैकुण्ठ मानन्धरको रेकर्ड तोड्ने लक्ष्यमा खड्क नेपाली सेनाका म्याराथन धावक खड्क बहादुर खड्का अहिले नेपालमा भएका म्याराथनका उत्कृष्ट खेलाडी हुन् । उनको मुख्य विधा नै म्याराथन भएकोले यसमै केन्द्रित भएर दौडिँदै आएका छन् । खड्कले पहिलो पटक एसियन गेम्स खेल्न लागेका हुन् र यसमा उनी निकै उत्साहित पनि छन् । ‘पहिलो पटक एसियन गेम्समा सहभागी हुँदैछु । खुशी लागेको छ । उत्साहित पनि छु । सबैले सहयोग गरिरहनुभएको छ’ उनले भनेका छन् । खड्कले २०औं एसियन गेम्समा पुरुष म्यारथनमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । उनको एक मात्र लक्ष्य भनेको करिब ४ दशक पुरानो बैकुण्ठ मानन्धरको कीर्तिमान ब्रेक गर्नु हो । मानन्धरले सन् १९८७ मा भारको कोलकातामा भएको तेस्रो दक्षिण एसियाली खेलकुदमा २ घण्टा १५ मिनेट ०३ सेकेण्डको कीर्तिमान बनाएका थिए । म्याराथनमा धेरैले मानन्धरको कीर्तिमान तोड्ने प्रयास गरेपनि सकेनन् । अहिले खड्क त्यसको नजिक छन् र उनी एसियन गेम्समा त्यो उपलब्धि हासिल गर्न चाहन्छन् । ‘बैकुण्ठ मानन्धरको उपलब्धिले गर्दा अहिले हामी त्यो समयलाई पछ्याइरहेका छौं । उहाँलाई आभार व्यक्त गर्न चाहन्छु । उहाँले तिमीहरू नजिक पुगेका छौं राम्रो गर भनेर आशीर्वाद पनि दिनुहुन्छ । मिहिनेत गर्दै जाँदा अम्भव भन्ने छैन जस्तो लाग्छ । मैले २ घण्टा १८ मिनेटबाट घटाएर अहिले २ घण्टा १५ मिनेटसम्म झारेको छु । नजिक नजिक पुगेको छु’ उनले भने, ‘त्यहाँको मौसम, स्वास्थ्यदेखि हरेक कुराले साथ दियो भने कीर्तिमान तोड्न सकिन्छ भन्ने लागेको छ । काठमा