२ भदौ, काठमाडौं । नेपाल राष्ट्र बैंकको कमजोरीका कारण नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा बैंक (एनआइएमबी)का सञ्चालक तथा व्यवस्थापन प्रमुखले कर्जा असुली गर्दा ठगीको मुद्दा खेप्नु परेको पूर्वगभर्नरहरूले बताएका छन् । निक्षेपकर्ताको निक्षेप सुरक्षण गर्न कानुन अनुसार धितो बिक्री गरेको अवस्थामा पनि प्रहरीले मुद्दा चलाएको भन्दै त्यसमा केन्द्रीय बैंकले हस्तक्षेप नगर्नु अनपेक्षित रहेको अनलाइनखबरले कुरा गरेका चारजना पूर्वगभर्नरको निष्कर्ष छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन २०७३ र सुरक्षित कारोबार सम्बन्धी ऐन २०६३ अनुसार बैंकले स्मार्ट टेलिकमको चल सम्पत्ति (टावर लगायतका उपकरण) बिक्री गरी कर्जा असुली गरेको थियो । खराब कर्जा बनिसकेको स्मार्टको ऋण असुलीका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकले स्वाभाविक रुपमा पटक पटक दबाब दिएको थियो । बैंकले धितो लिलाम गरी कर्जा असुली गरेको विषयलाई लिएर नेपाल प्रहरीले मुलुकी फौजदारी संहिताअनुरुप ठगी, संगठित अपराध तथा बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी कसुरमा अनुसन्धान गरी सरकारी वकिल कार्यालयले जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ । प्रचलित कानून र केन्द्रीय बैंकको निर्देशनअनुरुप गरेको कामलाई फौजदारी अभियोगमा नेपाल प्रहरीले अनुसन्धान र सरकारले मुद्दा दायरको तयारी गरिरहँदा राष्ट्र बैंकले अभिभावकीय भूमिका नखेलेकोमा पूर्वगभर्नरहरू एकमत देखिए । एनआईएमबीका अध्यक्षसहितका सञ्चालक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसहित केही कर्मचारीविरुद्ध सरकारी वकिलको कार्यालय काठमाडौंले ठगी, सङ्गठित अपराध तथा बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी कसुरमा जिल्ला अदालत काठमाडौंमा २८ साउनमा मुद्दा दर्ता गरेको छ । स्मार्ट सेलले समयमा कर्जा भुक्तानी नगरेपछि धितो बिक्री गरी असुली गर्नु बैंकको कमजोरी नहुने राष्ट्र बैंकका पूर्वगभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्रीको भनाइ छ । ‘बैंकले कर्जा लगानी गरेको पैसा पनि सर्वसाधारणको निक्षेप नै हो, निक्षेपकर्ताको पैसा सुरक्षित गर्न बैंकले गर्नैपर्ने काम गरेको देखिन्छ,’ उनले अनलाइनखबर सँग भने, ‘धितो रहेको सम्पत्ति सरकारले आफ्नो नाममा आएको घोषणा गरे पनि तोकिएको समयमा सरकारले ऋण व्यवस्थापन नगरेपछि बैंकले आफ्ना निक्षेपकर्ताको बचाउमा कानुन अनुसारकै काम गरेको छ ।’ यस क्रममा प्रक्रियागत रूपमा केही तलमाथि भएको भए पनि धरपकडमै उत्रने सरकारको गतिविधि आपत्तिजनक रहेको उनको भनाइ छ । बैंकले कमजोरी नै गरेको रहेछ वा बैंकिङ कसुर भएको रहेछ भने राष्ट्र बैंकले अनुसन्धान गरी त्यहाँबाटै उठेको फाइल प्रहरीलाई हस्तान्तरण भएको हुनुपर्नेमा प्रहरीले नै फाइल उठाइ बैंकरलाई धरपकड गर्नु गलत भएको उनको भनाइ छ । कानुन अनुसार बचतकर्ताको निक्षेपको सुरक्षा गर्न बैंकहरू डराउनु नपर्ने उनले बताए । सरकारले के गर्छ भन्दा पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कानुन अनुसार आफ्नो काम गर्दै बचतकर्ताको संरक्षण गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । ‘सरकार उद्यम व्यवसायमा लागेकाहरूको जरा उखल्ने दिशातिर गइरहेको देखिन्छ,’ क्षेत्रीले भने, ‘यस्ता गतिविधिले लगानीको वातावरण सजिलो बनाउँछ जस्तो लाग्दैन ।’ राष्ट्र बैंकका अर्का पूर्व गर्भनर डा. तिलक रावलले केन्द्रीय बैंकले आफ्नो भूमिका प्रभावकारी रूपमा निर्वाह गर्न नसक्दा वित्तीय क्षेत्रमा अन्य निकायको हस्तक्षेप बढेको बताए । ‘बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कमजोरी गरेको भए केन्द्रीय बैंकमार्फत कारबाही प्रक्रिया अघि बढ्नुपर्छ,’ डा. रावलले भने, ‘वित्तीय क्षेत्रमा केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोको प्रवेशले राष्ट्र बैंक कमजोर भएको वा पछि परेको स्पष्ट हुन्छ ।’ स्मार्ट टेलिकमको धितो सुरक्षित कारोबार ऐन अनुसा