काठमाडौं: नेपाली राजनीतिमा गुमनाम बनिसकेका थिए, शेरबहादुर देउवा। भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनपछि देउवा राजनीतिबाटै पाखा लागिसकेका थिए। उनी राजनीतिमा कहिल्यै नफर्किने अनुमान गरिएको थियो। कांग्रेसको नेतृत्वमा लामो समय बिताएका र पाँचपटक प्रधानमन्त्री भइसकेका देउवाले जेनजी आन्दोलनमा नमिठो चोट भोगेका थिए। देउवाले फागुन २१ को चुनावको मुखमै देश छाडेका थिए, जसले देउवाको राजनीति सकिएको धेरैको बुझाइ पनि थियो। तर उनै शेरबहादुर देउवा सबैको अनुमानलाई गलत साबित गरेर फेरि सक्रिय राजनीतिमै फर्किने संकेत गरेका छन्। झन्डै पाँच महिनाको विश्रामपछि स्वदेश फर्किएका देउवा फेरि कांग्रेसको आन्तरिक राजनीतिमा सक्रिय देखिएका छन्। त्यो पनि धर्मको कार्ड फालेर। देउवाका पछिल्ला अभिव्यक्ति र गतिविधिले उनले धर्मको राजनीति त अंगालेका होइनन् ? भन्ने प्रश्न उठ्न थालेका छन्। के देउवा धर्मको राजनीतितर्फ अघि बढेका हुन् ? राजनीतिमा देउवाको पुनरागमन कसरी ? आजको एनपी रिपोर्टमा यही विषयलाई केलाउनेछौँ। सुरूमा देउवाको पृष्ठभूमिबारे चर्चा गरौँ। विक्रम सम्वत् २०२२ सालमै राजनीतिमा सक्रिय बनेका देउवाको राजनीतिक इतिहास धेरै लामो छ। उनले आफ्नो राजनीतिक यात्रा नेपाल विद्यार्थी संघ (नेविसंघ)बाट सुरू गरेका थिए। २०२७ सालमा नेविसंघको संस्थापक सदस्य रहेका उनी २०२८ मा केन्द्रीय अध्यक्ष बनेका थिए। २०४८ सालमा केन्द्रीय सदस्य हुँदै उनी सांसद निर्वाचित भए। त्यसपछि गृहमन्त्री बने। २०५१ सालमा भएको मध्यावधि निर्वाचनमा पनि सांसद निर्वाचित भए र २०५२ भदौ २६ गते पहिलो पटक प्रधानमन्त्री बने। निर्वाचनमा कहिल्यै नहारेका देउवा २०५८ मा दोस्रो पटक प्रधानमन्त्री बने। २०६१ जेठमा तेस्रो पटक, २०७४ जेठमा चौथोपटक र २०७८ असारमा पाँचौ पटक प्रधानमन्त्री बनिसकेका छन्। यसरी देउवा कांग्रेसको सक्रिय राजनीतिमै ६ दशक बिताइसकेका छन्। देउवा कांग्रेसको एउटा पुस्ता र लामो राजनीतिक कालखण्डको प्रतिनिधित्व गर्ने नेता हुन्। देउवाको राजनीतिक प्रभावलाई कम आँक्न सकिँदैन। जेनजी आन्दोलनले सरकार नढलेको भए देउवा छैटौं प्रधानमन्त्री हुन्थे। कांग्रेस र एमालेबीच भएको सहमति अनुसार २०८३ असारमा केपी ओलीले देउवालाई सत्ता सुम्पिनेवाला थिए। तर जेनजी आन्दोलनले छैटौं पटक प्रधानमन्त्री हुने देउवाको त्यो सपनालाई पूरा हुन दिएन। त्यसपछि आफ्नो राजनीतिक यात्रामा बिराम लगाउँदै फागुन २१ को आम निर्वाचन अघि नै देउवा पत्नी आरजुसहित सिंगापुरतिर लागेका थिए। अब कुरा गरौँ, देउवा स्वदेश फर्किएपछि कांग्रेसभित्र चर्किएको शक्ति संघर्षको। झन्डै पाँच महिनाको राजनीतिक ब्रेकपछि देउवा साउन २८ गते बिहीबार स्वदेश फर्किए। उनको स्वागतका लागि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा सयौँ कार्यकर्ता भेला भएका थिए। देउवाले सनरूफ गाडीबाट हात हल्लाउँदै कार्यकर्ताको मनोबल बढाएका थिए। ठूलै तामझामसहित स्वदेश फर्केका देउवा विमानस्थलबाट सिधै कांग्रेस इतर पक्षको चुनदेवी सम्पर्क कार्यालय पुगे, जहाँ उनका लागि कार्यकक्ष तयार थियो र बाहिर शेरबहादुर देउवा, सभापति नेपाली कांग्रेस लेखिएको थियो। चुनेवीको पहेँलो बिल्डिङको बार्दलीमा उभिएर देउवाले बडो रवाफका साथ भने- ‘ज्ञानेन्द्रले त सकेनन्, अरूले सक्छन् यहाँ ?’ देउवाको यो अभिव्यक्तिलाई राजनीतिक वृत्तमा धेरै कोणबाट विश्लेषण गरिँदैछन्। कार्यकर्तामाझ हौसिएर देउवाले किन यस्तो बोले ? सरकारलाई चुनौती दिएका हुन् कि कांग्रेसको संस्थापन पक्षतर्फ लक्षित अभिव्यक्ति हो ? वा देउवाले आफू अझै राजनीतिक रुपमा सक्रिय रहेको सन्देश दिन खोजेका हुन् ? त्यसो त देउवाले स्वदेश फर्किएकै द