काठमाडौंमा जन्मे हुर्केकी बुनु खड्का चार वर्षदेखि इजरायलको रिशोन लेजियोनमा रहेको अहुजत रिशोनिममा केयरगिभरको रूपमा काम गर्छिन् । जीवनको उतरार्ध कटाईरहेका वृद्धवृद्धाहरूको रेखदेख गर्नु उनको दैनिक काम हो । उनीहरूलाई स्याहार गर्नु, औषधि उपचारमा सहायता गर्नु, खाना खुवाउनु जस्ता अत्यावश्यक दैनिक कार्यहरू उनको जिम्मेवारी हो । शुरूमा उनलाई खासै काम आउँदैनथ्यो । लामो समयसम्म नयाँ रहनसहन, रीति, संस्कृतिमा भिज्न उनलाई साह्रो पर्यो । काठमाडौमा बसेकी, हुर्किएकी बुनुले इजरायलको बारेमा जस्तो स्वप्न बुनेकी थिइन्, वास्तविकता त्यो भन्दा भिन्न रहेछ । उनले इजरायलमा आएपछि यो कुरा महसुस गरेकी हुन् । ‘ नेपालमा सिकेर गएका धेरै जस्तो कुराहरू त प्रयोगमा नै आएनन् । सामान्य केयर गिविंग ट्रेनिंग र अंग्रेजी भाषाको सामान्य ज्ञानमात्र बोकेर आएका थियौं । यहाँ आएपछि त म अचम्म नै परें । नेपालमा सिकेको कुरा र यहाँको वास्तविकतासँग तालमेल नै मिलाउन सकिन,’ बुनु भन्छिन् । इजरायलमा प्रयुक्त प्रविधि र नयाँ भाषासँगको अपरिचयले सुरुवाती दिनहरू अत्यन्त कष्टकर तरिकाले बिते । कि त हिब्रु भाषामा दक्ष हुनुपर्ने, कि त उच्च स्तरको अंग्रेजी भाषाको ज्ञान हुनुपर्ने यी दुइ शर्तहरूले गर्दा काम गर्ने स्थानमा सामान्य कुराकानी गर्न पनि कठिन भएको थियो । अब उनी बल्ल अभ्यस्त हुन थालेकी छन् । यही बेला उनको ५ वर्षे भिसा सकिन लागेको छ । ‘नेपाल सरकारले हामीलाई धेरै गर्दिन्छ भन्ने आशा त छैन । तर पनि हाम्रो ‘वर्किङ भिसा’ थप ५ वर्षको लागि लम्ब्याईदियोस्’ उनी भन्छिन् । बुनुसँगै एउटै संस्थामा काम गरिरहेका भक्तपुरका सरोज श्रेष्ठको पनि त्यस्तै अनुभव छ । हिब्रु भाषा नसिकी आफ्ना सबै परीक्षा र अन्तर्वार्ता अंग्रेजी भाषामै दिएका थिए । तर यहाँ आउँदा भने भाषाको कारणले गर्दा मानसिक तनाव सहनु परेको उनको भोगाई छ । ‘अब आउने अरू नेपाली श्रमिकहरूलाई चाहिँ के भन्न चाहन्छु भने सबभन्दा बढी हिब्रु भाषामा फोकस गर्दा हुन्छ। इङ्लिसभन्दा पनि हिब्रु भाषा सिक्यो भने यहाँ काम गर्न एकदम सजिलो हुन्छ,’ श्रेष्ठ भन्छन् । एक आफूले काम गरेको ठाउँको मान्छेले अंग्रेजी भाषा नबोलिदिने, त्यसमाथि कतिपयले त अभिमानवश प्रत्यूत्तर नै नदिने गरेको पनि श्रेष्ठ बताउछन् । तर, गुगल ट्रान्सलेट प्रयोग गर्दै, अरूले बोलेको अनुकरण गर्दै जसोतसो उनले भाषा सिके । तर पनि नेपाल सरकारले इजरायलसँग गरेको जीटुजी सम्झौताअनुसार निष्पक्ष र बिनाकुनै घुस वा दलाललाई अतिरिक्त रकम नदिई इजरायल आउन पाएकोमा गुनु र सरोज खुसी छन् । 000 इजरायलमा काम गर्ने अधिकांश नेपालीहरू वृद्धवृद्धा, पार्किन्सन्स र अल्जाइमर्सका बिरामीहरूको हेरचाह गर्ने काममा संलग्न छन् । मानसिक र शारीरिक रूपमा अस्वस्थ रहेका वृद्धवृद्धा र बिरामीहरूसँग काम गर्दा नेपाली श्रमिकहरूले हरेक पल धैर्यताको कडा परीक्षा दिनुपर्छ। कार्यस्थलको वातावरणबारे बताउँदै सरोज भन्छन्, ‘नेपालमा बसेर सोचेको जस्तो काम छैन, एकदम गाह्रो छ। धेरै धैर्यता चाहिन्छ। धैर्यता नभएको मान्छेले यो काम गर्नै सक्दैन। चार वर्ष भइसक्दा पनि कहिलेकाहीँ बिरामीले यति माथिसम्म धैर्यताको टेस्ट गर्छन् कि हाम्रो दिमागले सोच्नै नसक्ने हुन्छ। घरको समस्या, यताउताको तनावले मुड अफ भइरहेको बेला पनि बिरामीलाई सम्हाल्नुपर्छ।’ इजरायलका केही प्राइभेट कम्पनीहरूले नेपाली श्रमिकहरूलाई श्रम सम्झौताअनुसारको काम नदिएर अन्य काममा लगाउने गरेका घटनाहरू पनि हुने गरेका छन्। बुनु खड्काले आफ्नो सुरुआती ६ महिनाको अनुभव यसरी सुनाइन्, ‘म केयरगिभरको सर्टिफिकेट लिएर आएको, तर आउने बित्तिकै मलाई क्लिनि