एउटा साँघुरो कोठा। भुइँमा मुद्दाका फाइलहरूको चाङ। त्यही कोठामा अदालतका सूचना अधिकारी कृष्ण शर्मा, प्रशासन शाखाका सुब्बा हरिबहादुर राम्जा र सूचना प्रविधि सहअधिकृत (आइटी) विवेक देवकोटा काम गरिरहेका छन्। त्यो सानो कोठामा उनीहरूका लागि सजिलो गरी बस्ने ठाउँसम्म छैन। यो कोठा उच्च अदालत तुलसीपुरको स्थायी मुकाम होइन। भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनभन्दा अगाडि यहाँ अदालत सुरक्षार्थ खटिने प्रहरीको ब्यारेक थियो। आन्दोलनमा अदालत भवन ध्वस्त भएपछि पछिल्लो एक वर्षदेखि त्यही ब्यारेकबाट अदालतको प्रशासनिक काम सञ्चालन हुँदै आएको छ। यहाँको अवस्था कति रूग्ण छ भने, अदालतका विभिन्न फाँट एउटै कोठामा कोचाकच खाँदिएका छन्। तीनवटा मुद्दा फाँट एउटै कोठाबाट चल्छन्। न्यायाधीशहरूका लागि व्यक्तिगत चेम्बर छैन। हरेक दिन बिहान मुद्दाको गोला हाल्ने काम एउटा सानो कोठाबाटै हुँदै आएको छ। अर्कातिर, लेखा शाखा र स्टोर शाखा बार एसोसिएसनको इकाई भवनबाट सञ्चालित छन्। स्टाफ मिटिङ र अदालतका बैठकहरू बारकै सानो हलमा हुँदै आएका छन्, जहाँ ५० जना पनि अट्दैनन्। कुनै ठूलो कार्यक्रम गर्नुपरे होटल वा पार्टी प्यालेसका हल भाडामा प्रयोग गर्नुको विकल्प छैन। भदौ २४ को आगजनी र तोडफोडपछि उच्च अदालत तुलसीपुरको यो हविगत भएको हो। सुरूको केही समय अदालतले आफ्नै गाडी राख्ने ग्यारेजमा इजलास चलाएको थियो। त्यति बेला उच्च अदालतलाई २४ किलोमिटर टाढाको घोराही जिल्ला अदालतमा सार्न पनि खोजिएको थियो। तर तुलसीपुरका मेयर टीकाराम खड्काले उच्च अदालत सर्न नदिन उपाय निकाले। उनले सर्वदलीय बैठक आह्वान गरी उच्च अदालतका लागि दुईकोठे इजलास बनाउन २० लाख बजेट छुट्याए। जबकि, तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको कार्यालय तोडफोड र आगजनीबाट ध्वस्त भएपछि मेयर आफै पालमुनि बसेर सेवा प्रवाह गरिरहेका थिए। नगरले दुई कोठा तयार गरेर अदालतलाई हस्तान्तरण मात्र गरेन, इजलासका लागि आवश्यक फर्निचर पनि आफै उपलब्ध गरायो। त्यही दुई कोठामा चैत २७ देखि अहिलेसम्म उच्च अदालतको इजलास चलिरहेको छ। ती कोठा पनि ग्यारेज नजिकै बनाइएकाले इजलास वरपर सेवाग्राहीका मोटरसाइकल असरल्ल पार्किङ गरिएका देखिन्छन्, जसले अदालतको अप्ठ्यारो र असहजता प्रस्टै झल्काउँछ। 'मोटर राख्ने साँघुरो ग्यारेजभन्दा अहिले उपमहानगरले उपलब्ध गराइदिएको दुईवटा कोठा केही व्यवस्थित छ, तर लुम्बिनी प्रदेशकै न्यायालयको मुख्यालय रहेको उच्च अदालतका लागि यो पर्याप्त हुँदै होइन,' अदालतका एक कर्मचारीले भने। तुलसीपुरमा उच्च अदालतको काम नरोकियोस् भनेर यहाँ विभिन्न संस्थाले हातेमालो गरेका छन्। प्रहरी ब्यारेकको रङरोगन र जीर्णोद्धार गर्न लुम्बिनी प्रदेश सरकारको कानुन मन्त्रालयले ६ लाख रूपैयाँ सहयोग गरेको थियो। त्यही ब्यारेकमाथि अदालतको अभिलेख शाखासहित थप दुईवटा कोठा निर्माण गर्न घोराही उपमहानगरले १० लाख रूपैयाँ दिएको थियो। त्यस्तै, सर्वोच्च अदालतले दिएको ३० लाख रूपैयाँमध्ये करिब २१ लाखमा दुइटा शौचालयसहित तीनकोठे नयाँ भवन निर्माण गरिएको छ। उक्त भवनको एउटा कोठामा रजिस्ट्रारको कार्यालय छ भने अर्को कोठामा मुद्दा दर्ता/चलानी, राजस्व वा धरौटी संकलनको काम भइरहेको छ। अर्को एउटा कोठामा पुस्तकालय राख्ने तयारी भइरहेको उच्च अदालतका प्रवक्ता कृष्ण शर्माले जानकारी दिए। गत भदौ २४ गते अपराह्न ४ बजेतिर एउटा उत्तेजक भिड आएर तुलसीपुर उपमहानगर–६ स्थित उच्च अदालत तुलसीपुर तहसनहस पारेको थियो। अदालतको सुरक्षार्थ खटिएका कतिपय प्रहरीले प्रदर्शनकारीहरूलाई अदालतको संवेदनशीलता बुझाउन खोजे पनि ढुंगामुढा र आगजनी रोकिएन। भिड बढ्दै गएपछि प्रहरीको केही पनि जोड चलेन,