२ भदौ, काठमाडौं । २०५२ सालमा प्रधानमन्त्री बनेका शेरबहादुर देउवा सरकारको नेतृत्व गरेको २० वर्षपछि बल्ल पार्टी सभापति बन्न सफल भएका थिए । २०७२ फागुनमा काठमाडौंमा आयोजित तेह्रौं महाधिवेशनबाट उनी नेपाली कांग्रेस नेतृत्वमा पुगे । त्यतिबेलासम्म उनले तीन पटक सरकारको नेतृत्व गरिसकेका थिए । देउवालाई सभापति बनाउन खुमबहादुर खड्काले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए । त्यतिबेला कांग्रेस नेताहरूले भनेका थिए– खुमबहादुरले साथ नदिएको भए शेरबहादुर देउवा सभापतिमा निर्वाचित हुन सक्दैनथे । खोलो तर्यो लौरो बिर्सियो भने जस्तो महाधिवेशनपछि खड्कालाई उपसभापतिमा मनोनीत गर्न देउवा तयार भएनन् । केन्द्रीय सदस्यमा सर्वाधिक मत पाएका खड्कालाई उपसभापति बनाउने दबाब बढेपछि देउवाले दुई वटा कारण देखाए । पहिलो, जेलबाट छुटेपछि हिन्दु राष्ट्र हुनुपर्छ भनेर अभियान सञ्चालन गरेको र दोस्रो राजतन्त्रको पक्षमा धारणा राख्ने गरेको । २०३३ सालमा विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला राष्ट्रिय मेलमिलापको नीति लिएर नेपाल फर्कँदासँगै फर्केका खड्काले कठिन समयमा देउवालाई साथ दिएको देखिन्छ । जस्तो २०५९ सालमा पार्टी विभाजन गरेर नेपाली कांग्रेस (प्रजातान्त्रिक) गठन गर्दा खड्का देउवाकै पक्षमा उभिए । संकट पर्दा आफूलाई साथ दिए पनि हिन्दु धर्मको पक्षपोषण गरेको भन्दै खड्कालाई देउवाले उपसभापति बनाएनन् । त्यति मात्र होइन खड्कालाई नै रोक्न एकपटक अदालतबाट भ्रष्टाचार मुद्दामा दोषी ठहर भएका व्यक्तिलाई आजीवन पार्टी राजनीतिमा आउन नसक्ने गरी निर्वाचन कानुन संशोधन गरिएको कांग्रेस नेताहरू बताउँछन् । २०६३ जेठ ४ गते प्रतिनिधिसभाबाट नेपाललाई धर्मनिरपेक्ष देश घोषणा गर्दा नै खड्का त्यसको विपक्षमा थिए । पूर्वगृहमन्त्री समेत रहेका खड्काको निधन भएको साढे आठ वर्षपछि तिनै देउवाले धर्मलाई राजनीतिक हतियार बनाउन लागेको कतिपयको विश्लेषण छ । कांग्रेस संस्थापन इतरको कार्यक्रममा देउवाले भने, ‘नेपाल के हुने के नहुने भन्ने कुरा नेपाली जनताको हातमा छ । तर हिन्दुलाई हिन्दु होइनस् भन्न पाइँदैन । म हिन्दु हुँ, हिन्दु हुँ, हिन्दु हुँ ।’ देउवा त्यतिमै रोकिएनन्, ‘म पशुपति जान्छु । त्यहाँ पूजा गर्छु । म हिन्दु हुँ, हिन्दु हुँ, हिन्दु हुँ ।’ देउवाको भनाइ बारे सनातन हिन्दु राष्ट्र नेपाल स्थापना महाअभियानका प्रवक्ता लोकेश ढकालको टिप्पणी छ, ‘तीन पटक तलाक भन्दा सम्बन्ध विच्छेद हुन्छ भने जस्तो तीन पटक म हिन्दु हुँ भन्नु जरुरी थिएन ।’ २०८२ भदौ अन्तिम साता जेनजी ‘विद्रोह’को क्रममा देउवा दम्पती निर्घात कुटिएका थिए । त्यसको डेढ महिनापछि १० कार्तिकमा उपचारका लागि सिंगापुर गए । उपचार गरेर फर्केका देउवा २१ फागुनको निर्वाचनअघि फेरि सिंगापुर लागे । साढे पाँच महिना सिंगापुर बसेर फर्केका देउवाले धार्मिक एजेण्डा किन उठाए ? ‘यो धारणा धेरै सोचविचार गरेर आएको जस्तो त लाग्दैन । तर शक्ति पुनःप्राप्तिको सोचले काम गरेको होला जस्तो लाग्छ,’ राजनीतिशास्त्रका प्राध्यापक कृष्ण खनाल भन्छन् । हिन्दु धर्म समर्थक र भारतलाई खुशी पार्ने मनशायले यस्तो धारणा आएको हुनसक्ने खनालको विश्लेषण छ । उनी भन्छन्, ‘विश्वहिन्दु महासंघ लगायतका संस्थामा सुदूरपश्चिम प्रदेशतिरका कांग्रेस समर्थकहरू धेरै लागेको छ भनेर बोलेको हुनसक्छ । उनीहरू पनि खुशी हुने र भारत पनि खुशी हुने भन्ने बुझाइले काम गरेको होला ।’ २०७४ सालमा खुमबहादुर खड्काको निधनपछि कांग्रेस नेताहरू शंकर भण्डारी, लक्ष्मण घिमिरे, लोकेश ढकाल, देवेन्द्रराज कँडेल, लगायतले हिन्दु राष्ट्रको मुद्दालाई उठाइराखे । कांग्रेस उपसभापति पुष्पा भुसाल, शेखर कोइराला, शश