काठमाडौं। नाइजेरियाका प्रोमिस ओकोरोले विश्वविद्यालयको अन्तिम परीक्षा सकेर बाहिर निस्कँदा सामान्यतया हुनेजस्तै खुसीयाली मनाउने अपेक्षा गरेका थिए। उनका साथीहरू परीक्षा केन्द्रबाहिरै बाजागाजासहित उनलाई स्वागत गर्न तयार थिए। उनीहरूले नाइजेरियामा प्रचलित ‘साइनिङ–आउट’ परम्पराअनुसार एकअर्कासँग खुसी साटिरहेका थिए। सेता कमिजमा सहपाठी तथा शुभेच्छुकहरूले लेखेका सन्देशहरूले उनीहरूको विद्यार्थी जीवनको साझा यात्रालाई सम्झनलायक बनाइरहेका थिए। तर त्यही भीडमा अचानक प्रोमिसकी आमा चिन्येरे एउटा बाख्रा डोर्याउँदै आइपुगिन्। त्यसपछि प्रोमिसको खुसीयाली अझ विशेष बन्यो। २३ वर्षीय औषधि प्रविधिका विद्यार्थी प्रोमिसले सुरुमा ठूलो स्वरमा कराएको सुन्दा कसैले विवाहको प्रस्ताव गर्न लागेको होला भन्ने ठानेका थिए। तर त्यहाँ उनकी आमा बाख्रा डोर्याउँदै आफूतिर आइरहेकी थिइन् र साथीहरू उनलाई घेरेर खुसी मनाइरहेका थिए। “म निकै खुसी भएँ। म भावुक पनि भएँ,” प्रोमिसले बताए। उनका अनुसार उनलाई बाख्रा उपहार दिएकोमा कुनै लाज वा अप्ठ्यारो महसुस भएन। बरु सहपाठीहरूले ताली बजाउँदै खुसी मनाए। त्यो क्षणको भिडियो खिचियो र सामाजिक सञ्जालमा तीव्र रूपमा फैलियो। केही समयमै हजारौँ मानिसले त्यसप्रति सकारात्मक प्रतिक्रिया जनाए। दक्षिणपूर्वी नाइजेरियाबाहिरका मानिसलाई विश्वविद्यालयको पढाइ पूरा गरेको अवसरमा बाख्रा उपहार दिनु अनौठो लाग्न सक्छ। तर इग्बो समुदायमा बाख्राको विशेष सांस्कृतिक महत्व छ। बाख्रा सम्मान, कृतज्ञता र शुभेच्छा व्यक्त गर्न दिइने मूल्यवान् उपहार मानिन्छ। परम्परागत विवाह, पारिवारिक समारोह तथा ज्येष्ठ व्यक्ति वा विशेष पाहुनाको सम्मानमा आयोजना हुने कार्यक्रमहरूमा पनि बाख्रा उपहार दिने चलन छ। प्रोमिसले अहिलेसम्म आफ्नो बाख्राको उपयुक्त नाम राखेका छैनन्। धेरैले अब उनले त्यस बाख्रालाई के गर्छन् भनेर प्रश्न पनि गरेका छन्। तर प्रोमिसका लागि त्यो बाख्रा अब घरपालुवा जनावर भइसकेको छ। त्यसलाई मारेर खाने उनको कुनै सोच छैन। “यो अब मेरो घरपालुवा जनावर हो। यो मेरो लागि निकै मूल्यवान् छ,” उनले भने। बरु उनले त्यसका लागि पोथी बाख्रा किनेर प्रजनन गराउने योजना बनाएका छन्। त्यतिन्जेल उनको बाख्रा विद्यार्थी आवासमै विशेष हैसियतमा रमाइरहेको छ। त्यहाँ ऊ स्वतन्त्र रूपमा डुल्छ र मानिसजस्तै केही अनौठा बानीसमेत देखाउँछ। प्रोमिसका अनुसार बाख्रालाई भात निकै मन पर्छ। “यसलाई भुटेको भात असाध्यै मन पर्छ। मैले छाडेको भुटेको भात यो निकै लोभिएर खान्छ,” उनी हाँस्दै भन्छन्। अहिले त त्यो बाख्रा स्थानीय रूपमा चर्चित भइसकेको छ। प्रोमिससँगै नजिकैको बजारसम्म पुगेको बाख्रासँग तस्बिर खिचाउन मानिसहरू तँछाडमछाड गर्न थालेका छन्। “यो मेरो छात्रावासदेखि बजारसम्म मसँगै गाडीमा गयो। अहिले यो सेलिब्रिटी भइसकेको छ, मभन्दा पनि बढी लोकप्रिय। म यसलाई साँझतिर सडकमा घुमाउन पनि लैजान्छु,” प्रोमिसले भने। बाख्राले प्रोमिसलाई नयाँ साथी मात्र दिएन, उनकी आमाको गर्व पनि दिलायो। छोरा पढाइ पूरा गरेकोमा आफू गर्व गर्छु भन्ने सन्देश दिन र त्यो गर्व सबैले थाहा पाऊन् भन्ने उद्देश्यले उनले बाख्रा उपहार दिएकी थिइन्। छोरालाई आश्चर्यमा पार्न चिन्येरे परिवार बस्ने सानो कृषि बस्ती उबाहा–एजेबाट बाख्रा लिएर एक घण्टाभन्दा बढी यात्रा गर्दै इमो राज्यस्थित फेडरल पोलिटेक्निक नेकेडे पुगेकी थिइन्। चिन्येरेले कुनै समय छोरालाई बिल्कुलै फरक उपहार दिने सपना देखेकी थिइन्—चम्किलो नयाँ गाडी। “मसँग चारम्याटिक जिप किन्न पैसा थिएन। मलाई त्यो गाडी निकै मन पर्छ। त्यसैले मैले यो सानो उपहार किनिदिऊ