काठमाडौँ। नेपाल प्रिमियर लिग (एनपिएल)तेस्रो संस्करणको मिति सार्वजनिक भएसँगै टोलीहरू अहिले आन्तरिक तयारीमा व्यस्त छन्। घरेलु खेलाडीको टुङ्गो लगाइसकेका उनीहरू हाल विदेशी खेलाडी भित्र्याउने तयारी गरिरहेका हुन्। केही फ्रेन्चाइज टोलीले विदेशी कोटाबाट भित्र्याउन पाउने खेलाडीको नाम सार्वजनिक गरेका छन्। टिमहरूले अहिलेसम्म पुरानै खेलाडीलाई अनुबन्ध गरेका छन्। अहिलेसम्म कुन टोलीमा को विदेशी खेलाडी ? सुदूरपश्चिम रोयल्स पछिल्लो दुई सिजनको उपविजेता सुदूरपश्चिम रोयल्सले इंग्ल्याण्डका सेफ अली जैब र न्यूजील्याण्डका स्कट कुगेलेइनलाई अनुबन्ध गरिसकेको छ। यी दुई खेलाडीले लगातार तेस्रोपटक एनपिएल खेल्न लागेका हुन्। कुगेलेइनले पहिलो र दोस्रो सिजन सुदूरपश्चिमका लागि खेलेका थिए। सेफ पहिलो संस्करण सुदूरपश्चिम र गत सिजन चितवन राइनोजको जर्सीमा मैदान उत्रिएका थिए। उनीहरू दुवैले एनपिएलमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै आएका छन्। सेफ पहिलो सिजनमा लिगकै सर्वोकृष्ट खेलाडी घोषित भएका थिए। यस्तै, कुगेलेइनका लागि पनि अहिलेसम्मको एनपिएल करियर उत्कृष्ट छ। उनी एनपिएलमा हालसम्म सर्वाधिक विकेट लिने बलरको सूचीको शीर्ष स्थानमा छन्। स्कटले १७ खेल खेल्दा ६.४७ को इकोनमी रेटमा सर्वाधिक २७ विकेट लिएका छन्। यस्तै, सेफ अलीले हालसम्म एनपिएलमा १६ खेल खेल्दा १३६.२९ को स्ट्राइक रेटमा ३ सय ९१ रन बनाएका छन्। सुदूरपश्चिम रोयल्सले फेरि स्कट र सेफलाई अनुबन्ध गर्न पाउँदा उत्साहित रहेको प्रतिक्रिया दिएको छ। टोलीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रकाश खड्काले उनीहरूलाई पुनः टोलीमा स्वागत गर्न पाउँदा खुसी लागेको बताए। जनकपुर बोल्ट्स पहिलो संस्करणको विजेता जनकपुर बोल्ट्सले अहिलेसम्म एकजना विदेशी खेलाडीलाई मात्र अनुबन्ध गरेको छ। उसले भारतीयमूलका अमेरिकन अलराउन्डर हरमित सिंहलाई अनुबन्ध गरेको हो। उनले पनि लगातार तेस्रोपटक एनपिएल खेल्न लागेका हुन्। हरिमतले पहिलो र दोस्रो सिजनको एनपिएल सुदूरपश्चिम रोयल्सबाट खेलेका थिए। जहाँ उनले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका थिए। हरमितले हालसम्म एनपिएलमा १४ खेलमा २० विकेट लिनुका साथै १६१ रन बनाएका छन्। उनी यसपटक जनकपुरका लागि पनि उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने योजनामा छन्। जनकपुरले हरमितलाई कप्तानको रूपमा टिममा अनुबन्ध गरेको हो। जनकपुरका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निरोज खतिवडाले नयाँ ऊर्जा, सोच र संकल्पसहित अघि बढ्ने लक्ष्यका साथ विदेशी खेलाडीलाई कप्तानी दिइएको बताए। “हरेक सफल टोलीको आधार उत्कृष्ट खेलाडी मात्र होइन, सशक्त नेतृत्व पनि हो। नयाँ सिजनसँगै जनकपुर बोल्ट्स नयाँ ऊर्जा, नयाँ सोच र नयाँ संकल्पका साथ अगाडि बढ्ने तयारी गरिरहेको छ। यही यात्राको नेतृत्व गर्ने जिम्मेवारी हामीले हर्मितलाई सुम्पिएका छौँ”, खतिवडाले भने। लुम्बिनी लायन्स गत संस्करणको एनपिएल विजेता लुम्बिनी लायन्सले पनि अहिलेसम्म एकजना विदेशी खेलाडी अनुबन्ध गरेको छ। उसले श्रीलंकाका विकेटकिपर–ब्याटर निरोशन डिकवेलालाई तेस्रो सिजनका लागि अनुबन्ध गरेको हो। उनले एनपिएल २०२५ पनि लुम्बिनीबाटै खेलेका थिए। टोलीलाई उपाधि जिताउन डिकवेलाको भूमिका अहम् रहेको थियो। उनी टोलीमा जोडिएपछि लुम्बिनीले लगातार ६ खेलमा जित निकालेको थियो। हालसम्म डिकवेलाले लुम्बिनीका लागि ६ खेलमा १३७ रन बनाएका छन्। लुम्बिनी लायन्सका अध्यक्ष ईश्वर जिसीले डिकवेलाबाट यसपटक पनि उत्कृष्ट प्रदर्शन आशा राखेको प्रतिक्रिया दिए। ‘‘गत सिजनमा उनले टोलीलाई एकजुट बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए। डिकवेला च्याम्पियन खेलाडी हुन्, किनभने उनले लुम्बिनी लायन्सबाट खेल्दा कुनै खेल हारेका छैनन्। आगामी सिजन प