काठमाडौं। टाढाको एउटा आकाशगंगामा देखिएको ताराहरूको अत्यन्तै मधुरो धाराले ब्रह्माण्डका सबैभन्दा ठूला रहस्यमध्ये एक मानिने अदृश्य पदार्थबारे नयाँ रहस्य खोल्ने सम्भावना देखाएको छ। अनुसन्धानकर्ताहरूले हबल अन्तरिक्ष दूरबिनबाट यसअघि सङ्कलन गरिएका तथ्याङ्कको अध्ययन गर्ने क्रममा मुश्किलले देखिने ताराहरूको एउटा लामो धार फेला पारेका हुन्। यो हाम्रो आकाशगंगाबाहिर भेटिएको गोलाकार तारापुञ्जबाट बनेको पहिलो तारकीय धारा हो। पृथ्वीबाट करिब ११ करोड ५० लाख प्रकाशवर्ष टाढा रहेको आकाशगंगामा भेटिएको यो संरचना गुरुत्वाकर्षणका कारण बिस्तारै टुक्रिँदै गएको बाक्लो तारापुञ्जको अवशेष हो। तारापुञ्जबाट ताराहरू छुट्दै जाँदा ती लामो र साँघुरो धाराका रूपमा फैलिन्छन्। खगोलविद्हरूले हाम्रो आकाशगंगाभित्र यस्ता दर्जनौँ तारकीय धारा पत्ता लगाइसकेका छन्। तर यस्ता धारा अत्यन्तै मधुरो हुने भएकाले अझ धेरै धारा पत्ता लाग्न बाँकी रहेको अनुमान छ। अब यस्ता संरचना अन्य आकाशगंगामा पनि पाइन्छन् भन्ने प्रमाण मिलेपछि आकाशगंगाको निर्माण र विकास बुझ्न तिनलाई ब्रह्माण्डीय सूचकका रूपमा प्रयोग गर्न सकिने भएको छ। बुधबार ‘नेचर’ नामक वैज्ञानिक शोधपत्रिकामा प्रकाशित अध्ययनका अनुसार, अनुसन्धानकर्ताहरूले करिब ११ करोड ५० लाख प्रकाशवर्ष टाढा रहेको ‘यूजीसी ९०५०–डीडब्लू १’ नामक आकाशगंगा र त्यसको गुरुत्वीय क्षेत्रको नक्साङ्कनसमेत गरेका छन्। तारकीय धाराको स्वरूपमा आकाशगंगाको गुरुत्वाकर्षणले पार्ने प्रभावको नमुना तयार गरी उनीहरूले आकाशगंगाको कुल द्रव्यमान, देखिने तारालगायत पदार्थको मात्रा तथा अदृश्य पदार्थको सम्भावित मात्रा अनुमान गरेका हुन्। अदृश्य पदार्थ आफैँ देखिँदैन, तर त्यसको गुरुत्वाकर्षण प्रभाव भने ताराहरू र आकाशगंगाको गतिमा देखिन्छ। वैज्ञानिकहरूका अनुसार ब्रह्माण्डको करिब ८० देखि ८५ प्रतिशत भाग अदृश्य पदार्थले बनेको हुन सक्ने अनुमान छ। तर त्यो पदार्थ वास्तवमा के हो भन्ने अझै स्पष्ट हुन सकेको छैन। अध्ययनकी सहप्रमुख लेखक तथा डेनमार्कको कोपेनहेगन विश्वविद्यालयअन्तर्गत निल्स बोहर संस्थानकी शोधार्थी जुली किल होल्मले आकाशगंगाभन्दा बाहिर तारकीय धारा भेटिएको थाहा पाउँदा आफूहरू निकै उत्साहित भएको बताइन्। वैज्ञानिकहरूले यसअघि पनि हाम्रो आकाशगंगाभित्रको अदृश्य पदार्थको नक्साङ्कन गर्न तारकीय धाराको प्रयोग गर्दै आएका छन्। अब यही विधिबाट अन्य आकाशगंगामा अदृश्य पदार्थको संरचना र वितरण बुझ्न सकिने अपेक्षा गरिएको छ। मधुरो आकाशगंगाले गर्यो खोज सहज नयाँ तारकीय धारा एउटा अत्यन्तै फैलिएको र मधुरो आकाशगंगाभित्र भेटिएको हो। अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार यही विशेषताका कारण तारकीय धारा पहिचान गर्न सहज भएको हुन सक्छ। अध्ययनकी अर्की सहप्रमुख लेखक तथा डेनमार्कको प्राविधिक विश्वविद्यालयअन्तर्गत अन्तरिक्षसम्बन्धी संस्थाकी सहप्राध्यापक सारा पियर्सनका अनुसार यस्ता अत्यन्तै फैलिएका आकाशगंगा एकातिर पृष्ठभूमि कमजोर बनाउने गरी मधुरो हुन्छन् भने अर्कोतिर तारापुञ्जबाट ताराहरू तान्न सक्ने पर्याप्त बलियो गुरुत्वीय क्षेत्र पनि हुन सक्छ। खगोलविद्हरूले यस्ता धारा खोज्दा दूरबिनमा देखिने पातला र लाम्चा संरचनाहरू पहिचान गर्छन्। आकाशमा तिनको गति हेरेर पनि तारकीय धाराको अध्ययन गर्न सकिन्छ। तर त्यसका लागि लामो समयसम्म एउटै स्थानबाट अवलोकन गर्नुपर्ने भएकाले अहिलेसम्म यस्तो विधिबाट मुख्यतः हाम्रो आकाशगंगाभित्रका तारकीय धारा मात्र पत्ता लागेका छन्। अध्ययनका सहलेखक तथा अमेरिकाको नर्थवेस्टर्न विश्वविद्यालयका अनुसन्धानकर्ता त्जित्स्के स्टार्केनबर्गका अनुसार हबल अ