उपेन्द्र पाठक नेपाली शेयर बजार (नेप्से) मा पछिल्लो समय धेरै नयाँ कम्पनीहरूले प्राथमिक शेयर (आईपीओ) निष्काशन गरी सूचीकृत हुने अवसर पाए। नयाँ कम्पनीहरू बजारमा आउनु आफैमा पूँजी बजारको विविधीकरण र विकासका लागि सकारात्मक संकेत हो। उपेन्द्र पाठक नेपाली शेयर बजार (नेप्से) मा पछिल्लो समय धेरै नयाँ कम्पनीहरूले प्राथमिक शेयर (आईपीओ) निष्काशन गरी सूचीकृत हुने अवसर पाए। नयाँ कम्पनीहरू बजारमा आउनु आफैमा पूँजी बजारको विविधीकरण र विकासका लागि सकारात्मक संकेत हो। तर, पछिल्लो समय नेप्सेमा सूचीकृत भएका अधिकांश नयाँ कम्पनीहरूको वित्तीय प्रतिवेदन र बजारमा उनीहरूको शेयर मूल्यको प्रवृत्ति हेर्दा एउटा गम्भीर र डरलाग्दो चित्र देखा परेको छ। एकातिर कम्पनीहरूको खुद नाफा, प्रतिशेयर आम्दानी (ईपीएस) र नेटवर्थ जस्ता आधारभूत सूचकहरू एकदमै नाजुक र निराशाजनक छन्, भने अर्कोतिर बजारमा उनीहरूको शेयर मूल्य भने अस्वाभाविक रूपमा माथि पुगेको छ। वित्तीय रूपमा कमजोर कम्पनीहरूको मूल्य यसरी आकाशिनुले साधारण लगानीकर्ताहरूको अर्बौंको लगानीलाई उच्च जोखिमको भुमरीमा धकेलेको छ। १. वित्तीय सूचक र बजार मूल्यबीचको गम्भीर खाडल शेयर बजारको सर्वमान्य सिद्धान्त भन्छ ‘लामो समयमा शेयरको मूल्यले कम्पनीको वास्तविक वित्तीय क्षमता र नाफा कमाउने सरदर सामर्थ्यलाई पछ्याउँछ।’ तर, नेप्सेमा आएका केही हाइड्रोपावर, होटल तथा अन्य क्षेत्रका कम्पनीहरूको हकमा यो नियम पूर्णतः उल्टो साबित भएको छ। वित्तीय प्रतिवेदनअनुसार धेरैजसो नयाँ सूचीकृत कम्पनीहरू या त घाटामा छन्, या उनीहरूको प्रतिशेयर आम्दानी एकल अंकमा वा ऋणात्मक छ। धेरैको प्रतिशेयर नेटवर्थ अंकित मूल्य (१०० रुपैयाँ) भन्दा पनि तल खस्किसकेको छ। विडम्बना, वित्तीय रूपमा यस्ता ‘कमजोर’ साबित भइसकेका कम्पनीहरूको शेयर मूल्य बजारमा ५०० रुपैयाँ देखि २ हजार रुपैयाँसम्म पुगेको देखिन्छ। वित्तीय आधार विना मूल्य मात्र माथि जानुले बजारमा ‘कृत्रिम पम्पिङ’ वा कर्नरिंग भइरहेको आशंकालाई बलियो बनाएको छ। २. लाभांश क्षमता शून्यः लगानीकर्ताको हातमा ‘डिजिटल नम्बर मात्र’ कुनै पनि कम्पनीको शेयर खरिद गर्नुको मुख्य उद्देश्य भविष्यमा प्राप्त हुने लाभांश (नगद वा बोनस शेयर) हो। तर, वर्तमान बजारको तितो यथार्थ के हो भने, महँगो मूल्यमा किनिएका यी अधिकांश नयाँ कम्पनीहरूले निकट भविष्यमा लगानीकर्तालाई एक रुपैयाँ पनि लाभांश दिन सक्ने अवस्थामा छैनन्। कम्पनी ऐन र प्रचलित कानुनअनुसार कुनै पनि कम्पनीले लाभांश बाँड्नका लागि सञ्चित नाफा धनात्मक हुनुपर्छ र कम्पनी वास्तविक रूपमा नाफामा हुनुपर्छ। तर, यहाँ त कम्पनीको सञ्चित नोक्सानी नै करोडौँ रुपैयाँ पुगिसकेको छ। जुन कम्पनीले आफ्नो सञ्चालन खर्च धान्न र बैंकको ब्याज तिर्न समेत नयाँ ऋण लिनुपर्ने अवस्था छ, त्यसले साधारण लगानीकर्तालाई प्रतिफल कसरी दिन्छ? धेरैजसो हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको हकमा त आयोजनाको उत्पादन अवधि घटेर विद्युत् उत्पादन अनुमति पत्र (लाइसेन्स) को अवधि सकिन लाग्दा समेत लगानीकर्ताले लगानी गरेको सावाँ र प्रतिफल उठ्ने आधार देखिँदैन। वित्तीय रूपमा खोक्रो भइसकेका यस्ता कम्पनीको शेयरमा लगानी प्रतिफल नआउने एउटा ‘कागजी खोस्टो’ वा डिजिटल नम्बर मात्र खरिद गर्नु हो। ३. मूल्य अस्वाभाविक हुनुका मुख्य कारणहरू नयाँ सूचीकृत कम्पनीहरूको मूल्य उच्च हुनुमा मुख्य रूपमा बजारको ‘कर्नरिङ खेल’ र आपूर्ति (सप्लाई) को कमीले काम गरेको देखिन्छ। थोरै शेयर आपूर्ति (लो फ्लोट): नयाँ आईपीओ आएका कम्पनीहरूको थोरै कित्ता शेयर मात्र बजारमा कारोबारका लागि उपलब्ध हुन्छ। बटको प्रयोग र पम्प एन्ड डम