काठमाडौं। कुनै पनि जीवनशैलीमा परिवर्तन ल्याएजस्तै अन्तरिममा उपवास बस्नु प्रभावकारी छ भन्ने प्रमाणित गर्न निकै कठिन हुन्छ। तर नयाँ प्रविधिको विकाससँगै कुन कुरा प्रभावकारी हुन्छ र कुन हुँदैन भन्ने बुझ्न अनुसन्धानकर्तालाई पहिलेभन्दा सहज हुँदै गएको छ। हरेक केही महिनामा अन्तरिममा उपवास बस्नुका फाइदाबारे नयाँ बहस सुरु हुने गरेको छ। अन्तरिममा उपवास भन्नाले साताका केही दिन उपवास बस्ने वा दिनको निश्चित समयमा मात्र खाना खाने अभ्यासलाई बुझिन्छ। सामान्यतया यसलाई क्यालोरीको मात्रा घटाउने अन्य उपायको तुलनामा तौल घटाउन सहज बनाउने विधिका रूपमा चिनिन्छ। तर यसका समर्थकले यसभन्दा धेरै फाइदा हुने दाबी गर्छन्। क्यान्सर र मस्तिष्कीय क्षमतामा कमी आउने जोखिम घटाउनेदेखि आयु लम्ब्याउनेसम्मका दाबी यससँग जोडिएका छन्। यही कारण अन्तरिममा उपवास बस्ने चलन तीव्र रूपमा लोकप्रिय भइरहेको छ। तर पछिल्ला प्रमाणले यी दाबी कति बलिया छन् भन्नेमा प्रश्न उठाएका छन्। अध्ययनअनुसार अन्तरिममा उपवास अन्य प्रकारका आहारभन्दा बढी प्रभावकारी वा कम प्रभावकारी देखिन सक्छ। एउटा अध्ययनले त अन्तरिममा उपवास बस्नु हानिकारक हुन सक्ने र यसले मुटुसम्बन्धी रोगको जोखिम बढाउन सक्ने निष्कर्षसमेत निकालेको छ। शिकागोस्थित इलिनोइस विश्वविद्यालयकी पोषण प्राध्यापक क्रिस्टा वाराडी भन्छिन्, “वैज्ञानिकहरू पनि सधैँ सबै तथ्यमा सहमत हुँदैनन्। सामाजिक सञ्जालका प्रभावशाली व्यक्तिको त कुरै छाडौँ। यो कुनै जादु होइन।” अनुसन्धानको सबैभन्दा ठूलो चुनौती अनुसन्धानकर्ताका अनुसार अन्तरिममा उपवाससम्बन्धी तथ्यलाई अझ बलियो बनाउन सबैभन्दा ठूलो बाधा मानिसले वास्तवमा के खाइरहेका छन् भन्ने यकिन गर्न नसक्नु हो। वाराडी भन्छिन्, “हामीलाई थाहै हुँदैन कि मानिसले वास्तवमा के खाइरहेका छन्। यो कुरा अन्य वा सम्भवतः सबै प्रकारका आहार परिवर्तनमा लागू हुन्छ।” पुर्खाको खानपानबाट प्रेरणा अन्तरिममा उपवासको अवधारणा हाम्रा पुर्खाहरूको खानपानको शैलीसँग जोडिन्छ। बाल्टिमोरस्थित जोन्स हप्किन्स विश्वविद्यालयका स्नायु वैज्ञानिक मार्क म्याट्सन भन्छन्, “हामी त्यस्तो वातावरणमा हुर्किएका होइनौँ, जहाँ दिनमा तीनपटक खाना र दुईपटक खाजा खाने चलन थियो।” उपवास बस्दा शरीरको चयापचयमा परिवर्तन आउँछ। शरीरले पहिले चिनी जलाउने प्रक्रियाको सट्टा रगतमा रहेको बोसो जलाउन थाल्छ। चयापचयमा आउने यो परिवर्तनले कोषिकाको व्यवहारमा समेत असर गर्छ। स्वस्थ कोषिकाले पुराना र क्षतिग्रस्त प्रोटिनलाई पुनः प्रयोग गर्न थाल्छन्। यस प्रक्रियालाई ‘स्वभक्षण’ भनिन्छ। यसले कोषिकालाई पुनः व्यवस्थित र स्वस्थ अवस्थामा फर्काउन मद्दत गर्छ। सैद्धान्तिक रूपमा यसले अन्तरिममा उपवासका कारण हुने भनिएका विभिन्न स्वास्थ्य लाभसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध राख्छ। ‘न्यु इङ्ल्यान्ड जर्नल अफ मेडिसिन’मा प्रकाशित एउटा महत्त्वपूर्ण अध्ययनमा म्याट्सनले चयापचयमा हुने यो परिवर्तनलाई दीर्घायु तथा मधुमेह र क्यान्सरजस्ता रोगको जोखिम कम हुने कुरासँग जोडेका छन्। तर यसमा एउटा ठूलो समस्या छ। यसका सबैभन्दा बलिया प्रमाण मुसा, झिँगा र अन्य साना जीवमा गरिएका अध्ययनबाट आएका छन्। ती जीवका लागि अन्तरिममा उपवास निकै लाभदायक देखिएको थियो। मुसाले उपलब्ध गराइएको जति नै क्यालोरी खान्थे। तर उनीहरूलाई निश्चित समयमा मात्र खाना दिइँदा वृद्धावस्थासम्म पनि तन्दुरुस्त र स्वस्थ रहन्थे। त्यसको विपरीत, निरन्तर खाना पाउने अन्य मुसा मोटा र बिरामी हुने गरेका थिए। तर मानिसमा गरिएको अध्ययनबाट प्राप्त प्रमाण त्यति बलिया छैनन्। मुसा र मानिसबीचको फरक अन्तरिममा उपवासले मोटोपन