काठमाडौं। स्वास्थ्य र तन्दुरुस्तीका लागि हिँड्नु राम्रो कि व्यायाम गर्नु भन्ने विषयमा अक्सर बहस हुने गर्छ। पछिल्ला केही वर्षयता दैनिक १० हजार कदम (पाइला) हिँड्ने चलन पनि निकै लोकप्रिय भएको छ। यस विषयमा विश्वभर विभिन्न अनुसन्धान भइरहेका छन्। निश्चित रूपमा १० हजार कदम हिँड्नुका आफ्नै फाइदा छन् भने नियमित व्यायामका पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण लाभ छन्। त्यसैले प्रश्न उठ्छ—स्वास्थ्यका लागि १० हजार कदम हिँड्नु बढी फाइदाजनक हो वा ३० मिनेट व्यायाम गर्नु ? १० हजार कदम हिँड्नु र ३० मिनेट व्यायाम गर्नुमध्ये कुन राम्रो भन्ने प्रश्नको एउटै निश्चित उत्तर छैन। दुवैका आ–आफ्नै फाइदा छन् र यसको प्रभाव व्यक्तिको शरीर, शारीरिक अवस्था तथा गतिविधि गर्ने तरिकामा निर्भर हुन्छ। १० हजार कदम हिँड्ने लक्ष्य स्वास्थ्य र तन्दुरुस्तीको एउटा लोकप्रिय मापदण्ड बने पनि स्वास्थ्य राम्रो राख्नका लागि दैनिक १० हजार कदम नै हिँड्नुपर्छ भन्ने कुरा कुनै अनुसन्धानले प्रमाणित गरेको छैन। त्यसैले १० हजार कदमलाई शारीरिक गतिविधिसम्बन्धी आधिकारिक तथा अनिवार्य मापदण्ड मानिँदैन। १० हजार कदम हिँड्नुका फाइदा दैनिक १० हजार कदम हिँड्नु शारीरिक तथा मानसिक स्वास्थ्यका लागि निकै लाभदायक हुन सक्छ। नियमित हिँडाइले मुटु तथा रक्तनलीको स्वास्थ्य सुधार गरी मुटुलाई बलियो बनाउन मद्दत गर्छ। यसले हृदयाघात र मस्तिष्कघातको जोखिम घटाउन सहयोग गर्न सक्छ। हिँड्दा शरीरमा ऊर्जा खर्च हुने भएकाले तौल घटाउन तथा मोटोपन नियन्त्रण गर्न पनि मद्दत पुग्छ। नियमित हिँडाइले शरीरको इन्सुलिनप्रतिको संवेदनशीलता बढाउन सहयोग गर्ने भएकाले दोस्रो प्रकारको मधुमेहको जोखिम घटाउनसमेत उपयोगी हुन सक्छ। त्यस्तै, पैदल हिँड्दा हड्डी तथा मांसपेशी बलियो बन्नुका साथै जोर्नीको लचकता कायम राख्न मद्दत पुग्छ। हिँडाइले तनाव, चिन्ता तथा निराशा कम गर्न र राम्रो निद्राका लागि पनि सहयोग गर्न सक्छ। ३० मिनेट व्यायाम गर्दा के फाइदा हुन्छ ? ३० मिनेटको व्यायाममा कम समयमै तुलनात्मक रूपमा बढी तीव्रताको शारीरिक गतिविधि गर्न सकिन्छ। तर यसको प्रभाव आफूले गर्ने व्यायामको प्रकारमा निर्भर हुन्छ। छिटो गतिमा हिँड्ने, साइकल चलाउने, पौडी खेल्ने वा मांसपेशी बलियो बनाउने अभ्याससँगै मुटु तथा रक्तनलीलाई सक्रिय बनाउने व्यायामको संयोजनले मुटुको गति बढाउन सक्छ। यसरी लगातार मध्यमदेखि उच्च तीव्रताको व्यायाम गर्नु दिनभर सामान्य रूपमा थोरै–थोरै हिँडेर १० हजार कदम पूरा गर्नुभन्दा केही अवस्थामा बढी प्रभावकारी हुन सक्छ। त्यसो भए कुन राम्रो ? यसको उत्तर तपाईंले शारीरिक गतिविधि कसरी गर्नुहुन्छ भन्ने कुरामा निर्भर हुन्छ। दिनभरमा १० हजार कदम पूरा गर्दा घरभित्रको हिँडडुल, काममा आउजाउ तथा किनमेलजस्ता सामान्य गतिविधि पनि समावेश हुन सक्छन्। तर ३० मिनेटको नियमित व्यायाममा मध्यम वा उच्च तीव्रताका साथ लगातार शारीरिक गतिविधि गर्न सकिन्छ। दुवै विधिको तुलना गर्ने अनुसन्धानले शारीरिक गतिविधि बढाउन दुवैले सहयोग गर्न सक्ने देखाउँछ। तर दुवैले फरक–फरक पक्षलाई मापन गर्छन्। १० हजार कदमभित्र दौडनुजस्ता तीव्र गतिविधि पनि समावेश छन् भने त्यसबाट अझ बढी लाभ लिन सकिन्छ। त्यसैगरी ३० मिनेट कठिन तथा प्रभावकारी व्यायाम गर्दा पनि उल्लेख्य फाइदा हुन्छ। त्यसैले आफ्नो शरीरको आवश्यकता र शारीरिक अवस्थाअनुसार हिँडाइ वा व्यायामको दिनचर्या तय गर्नु बढी उपयुक्त हुन्छ। संख्याभन्दा नियमितता र तीव्रता महत्त्वपूर्ण स्वास्थ्यका लागि केवल १० हजार कदमको संख्या पूरा गर्नुमात्र पर्याप्त हुँदैन। व्यायामको तीव्रता पनि महत्त्वपूर्ण हुन्छ। १० हजा