काठमाडौं। अमेरिकी कम्पनी मेटामाथि अमेरिकामा बहुराज्यीय मुद्दाको सुनुवाइ सुरु हुँदै गर्दा सामाजिक सञ्जालका कारण बालबालिका तथा किशोरकिशोरीको मानसिक स्वास्थ्यमा परेको असरबारे विश्वव्यापी कानुनी र नियामकीय दबाब बढ्दै गएको छ। फेसबुक र इन्स्टाग्रामको स्वामित्व रहेको मेटाले अमेरिका, युरोपलगायत विभिन्न क्षेत्रमा कानुनी तथा नियामकीय चुनौती सामना गरिरहेको छ। अमेरिकाको क्यालिफोर्निया राज्यमा मंगलबारदेखि सुरु हुने मुद्दामा मेटाले बालबालिका तथा किशोरकिशोरीलाई लक्षित सामाजिक सञ्जालका माध्यमलाई लत लाग्ने गरी डिजाइन गरेको र त्यसले उनीहरूको मानसिक स्वास्थ्यमा हानि पुर्याएको आरोप लगाइएको छ। मुद्दा जितेमा मेटाले क्षतिपूर्तिबापत करिब १.४ ट्रिलियन अमेरिकी डलरसम्म तिर्नुपर्ने हुनसक्ने बताइएको छ। अमेरिकाका राज्यका महान्यायाधिवक्ताहरूले अभिभावकको सहमतिबिना कम उमेरका प्रयोगकर्ताको तथ्यांक सङ्कलन गरिएको विषयमा समेत चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। निरन्तर तलतिर सारेर सामग्री हेर्न सकिने व्यवस्था र प्रयोगकर्तालाई निश्चित सामग्रीतर्फ निर्देशित गर्ने स्वचालित प्रणालीले बालबालिकालाई विशेष रूपमा प्रभावित गर्ने उनीहरूको दाबी छ। मेटामाथि २९ अमेरिकी राज्यको आरोप अमेरिकाका २९ राज्यले मेटाले आफ्ना माध्यमलाई प्रयोगकर्तामा लत लाग्ने व्यवहार बढाउने गरी डिजाइन गरेको, प्रयोगकर्ताको उमेर यकिन गर्न नसकेको, किशोरकिशोरीलाई अभिभावकीय नियन्त्रण छल्न प्रोत्साहित गरेको तथा हानिकारक सामग्रीबाट पर्याप्त सुरक्षा नदिएको आरोप लगाएका छन्। मेटाले भने यी सबै आरोप अस्वीकार गरेको छ। सन् २०२३ मा मेटाविरुद्ध संघीय मुद्दा दायर गर्ने क्यालिफोर्निया, केन्टकी, कोलोराडो र न्यु जर्सीले मंगलबारदेखि आफ्ना दाबी अदालतसमक्ष प्रस्तुत गर्नेछन्। मुद्दा दायर गर्ने राज्यका महान्यायाधिवक्ताहरूले क्षतिपूर्तिका साथै बालबालिकालाई सुरक्षित बनाउन मेटाका माध्यममा परिवर्तन गर्न अदालतबाट आदेश मागेका छन्। उनीहरूले किशोर प्रयोगकर्ताका लागि अभिभावकको पहिचान सुनिश्चित गर्ने व्यवस्था, प्रयोगकर्ताको मस्तिष्कमा उत्तेजना पैदा गर्ने किसिमका स्वचालित प्रणालीमा परिवर्तन, व्यक्तिगत तस्बिरमा प्रयोग हुने चित्र फिल्टर हटाउने, एउटै व्यक्तिले धेरै खाता खोल्न नपाउने व्यवस्था तथा आफैँ हराउने सन्देश र सामग्री बन्द गर्नुपर्ने माग गरेका छन्। अदालतमा निर्णायक मण्डल छनोटको काम गत साता सकिएको थियो। मुद्दाको सुनुवाइ करिब सात हप्ता चल्ने अपेक्षा गरिएको छ। यद्यपि, अप्रत्याशित परिस्थिति उत्पन्न भए थप समय लाग्न सक्नेछ। मेटाविरुद्ध फैसला भए कम्पनीले पुनरावेदन गर्ने सम्भावना रहेकाले फैसला नै मुद्दाको अन्तिम टुंगो नहुन सक्छ। मेटाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मार्क जुकरबर्ग र इन्स्टाग्रामका प्रमुखले अदालतमा बयान दिने अपेक्षा गरिएको छ। कम उमेरका प्रयोगकर्तामा सामाजिक सञ्जालको लतसँग सम्बन्धित आरोपमा जुकरबर्गले यस वर्ष फेब्रुअरीमा पनि लस एन्जलसको अदालतमा बयान दिएका थिए। मार्चमा ‘केजिएम’ नामले चिनिएकी एक युवतीले मेटाविरुद्ध दायर गरेको त्यस्तै मुद्दामा कम्पनीलाई लाखौँ डलर क्षतिपूर्ति तिर्ने फैसला भएको थियो। कति महत्त्वपूर्ण छ यो मुद्दा ? लन्डन स्कुल अफ इकोनोमिक्सकी प्राध्यापक तथा बालबालिकाका लागि डिजिटल भविष्य केन्द्रकी निर्देशक सोनिया लिभिङस्टोनले यो मुद्दा अत्यन्त महत्त्वपूर्ण रहेको बताएकी छन्। उनका अनुसार मेटाले आफ्नो व्यावसायिक मोडल नै पूर्ण रूपमा परिवर्तन गर्ने वा सामग्री प्रवाह प्रणाली नै पूरै पुनर्निर्माण गर्ने सम्भावना कम भए पनि समस्या घटाउन केही महत्त्वपूर्ण कदम चाल्नुप