गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले सोमबार प्रधानमन्त्री बालेन शाहलाई भेटे । भेटमा उनले प्रधानमन्त्रीलाई प्रदेशले बनाएका ऐन कार्यान्वयन र विकास निर्माणका सन्दर्भमा ध्यानाकर्षण गराए । विषेशगरी गण्डकी प्रदेशले बनाएको घरेलु मदिरा ऐन तथा निवमावली कार्यान्वयन र गाँजा खेतीसम्बन्धी ऐन कार्यान्वयनका सन्दर्भमा मुख्यमन्त्री पाण्डेले प्रधानमन्त्री बालेनको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । मदिराको नियमावलीसमेत बनाइसकेको प्रदेश सरकारले यसअघि नै उद्योग स्थापनासम्बन्धी अधिकार प्रत्यायोजन तथा घरेलु मदिराको अन्तःशुल्क दर निर्धारणका लागि संघीय सरकारसँग लिखित रूपमै माग गरेको थियो । मुख्यमन्त्री पाण्डेले गण्डकी सरकारको नेतृत्वमा आइसकेपछि घरेलु मदिरा र गाँजालाई वैध बनाउने घोषणा गरेका थिए । उनले घरेलु मदिरालाई वैध बनाउँदै नियमन गर्ने र समृद्धिसँग जोड्ने योजना अगाडि सारिरहेका छन् । औषधिजन्य र औद्योगिकजन्य प्रयोजनका लागि गाँजा खेतीलाई वैध गराएर आर्थिक आम्दानी बढाउने योजनामुताबिक ऐनसमेत जारी भइसकेको छ । मुख्यमन्त्री भएदेखि नै घरेलु मदिरा र गाँजा खेतीलाई वैध बनाउने वकालत मुख्यमन्त्री पाण्डेले किन गरिरहेका छन् ? कसरी सुरक्षाको प्रत्याभूति हुन्छ ? नागरिकलाई कसरी आम्दानीसँग जोड्ने ? संघीय कानुन नै नबनेको अवस्थामा गण्डकीको हतारो हो कि दबाब ? वा चर्चाका लागि मात्रै यी ऐन बनाइएका हुन् ? यिनै प्रश्नको वरिपरि रहेर अनलाइनखबरकर्मी अमृत सुबेदी ले गण्डकीका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डे सँग गरेको कुराकानीको गरेका छन्। प्रस्तुत छ, कुराकानीको सम्पादित अंश : मुख्यमन्त्री भएदेखि नै तपाईंले गाँजाको विषय उठाउँदै आउनुभयो। चौथो वर्षमा आइपुग्दा त ऐन नै बनेको छ। किन गाँजासम्बन्धी ऐन बनाउनुपर्छ भन्ने लाग्यो? गाँजा खेतीलाई वैध बनाउनुपर्छ भनेर क्याम्पेन चलाउने संस्थाहरू पनि छन् । नेपालमा पहिला गाँजा वैध पनि थियो । पछि आएर विभिन्न कारणले अवैध गराइयो । त्यो पनि विशेषगरी अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धिका कारणले रोक्ने काम गरियो । तथापि, देशका विभिन्न ठाउँमा गाँजा खेती भइरहे पनि अवैध भइराख्ने अवस्था थियो । र, त्यसलाई वैध गराउनुपर्छ भन्ने लहर पनि देखिएको थियो । विभिन्न कार्यक्रम वा गाउँघरतिर जाँदा गाँजाको विषय उठिरहन्थ्यो । गाँजालाई वैध बनाउँदाका फाइदा केके हुन् र ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई यसले कसरी अगाडि बढाउँछ भन्नेबारेमा विभिन्न कुरा सुनिन्थे । एउटा नियमनकारी निकाय बनाई कानुनी दायरामा ल्याएर गाँजालाई लागुपदार्थको रूपमा नभई औषधीय तथा औद्योगिक प्रयोजनको लागि प्रयोग गर्न सकिन्छ भन्ने पनि देखियो । किनभने, अहिले वैध छैन भनिन्छ । तर मकहाँ गाँजाको कपडा हो भनेर प्रेजेन्ट दिन आउने पनि हुनुहुन्छ । कस्मेटिक्स सामानहरू पनि दिनु भएको छ । औषधीय तेलहरू दिनुभएको छ । कतिपय होटलमा जाँदा यो गाँजाबाट बनेको पर्दा हो, तन्ना हो भन्नुभएको छ । यी कुराहरू मैले सुन्दै आएको थिएँ । हाम्रो देशमा गाउँघरबाट शहर आउने र शहरबाट विदेश जाने अवस्था विकराल छ । यो अवस्थालाई रोक्न हामीले सुरुदेखि नै प्रयास गर्यौं । बाँझो जमिनको सदुपयोग होस् र युवालाई देशमै रोक्न सकियोस् भनेर तरकारी, फलफूल तथा अन्य विभिन्न खेतीका लागि अनुदान दिन्छौँ भन्यौं । तर हामीले सोचेअनुसार युवाहरू त्यसमा आकर्षित भएको पाएनौँ । त्यसपछि गाँजा खेतीबाट बाँझो जमिनको सदुपयोग गर्न र आयआर्जन गर्न सकिन्छ भन्ने सोच आयो । मैले गाँजा खेती रोकिएका मुलुकहरूले फेरि खोलेका उदाहरणहरू हेरें । युरोपियन, अमेरिकन मुलुकहरू छन् । भारतले पनि एउटा पर्पजको लागि गाँजा खेती गर्न दिइरहेको छ । पछिल्