अस्पतालको एउटा भित्तामा पढेको एउटा वाक्य लामो समयदेखि मनमा बसेको छ । अंग्रेजीको ‘आई’ अर्थात् ‘म’ को ठाउँमा ‘वी’ अर्थात् ‘हामी’ राख्दा ‘इलनेस’ अर्थात् ‘रोग’ पनि ‘वेलनेस’ अर्थात् ‘आरोग्य’ मा बदलिन सक्छ । कति सरल । कति गहिरो । सायद, आरोग्यको अर्थ पनि यहीँ कतै लुकेको छ । आरोग्य औषधिमात्र होइन । उपचार मात्र पनि होइन । ध्यान, योग वा हिमालको टुप्पोमा बसेर शान्त हुने अभ्यासमात्र पनि होइन । आरोग्य शरीर, मन र आत्माबीचको सन्तुलन हो । आफूभित्र फर्किने अवसर हो । मानिससँग जोडिने, प्रकृतिसँग नजिकिने र केही समय आफैंलाई सुन्न पाउने अवस्था हो । र, त्यसका लागि आजको संसारमा सबैभन्दा दुर्लभ के हो ? समय । हामी एउटा यस्तो संसारमा बाँचिरहेका छौं, जहाँ सबै कुरा छिटो हुनुपर्छ । छिटो उठ्ने, छिटो खाने, छिटो काम गर्ने, छिटो पुग्ने, छिटो फर्किने । मोबाइलले संसारलाई हाम्रो हातमा ल्याइदिएको छ । क्षणभरमै संसारको जुनसुकै कुनामा पुग्न सकिन्छ । मानिससँग तुरुन्त कुरा गर्न सकिन्छ । सूचना सेकेन्डमै आइपुग्छ । तर, एउटा अनौठो विरोधाभास छ । संसार हाम्रो हातमा आयो, तर आफू भने आफैंबाट टाढिँदै गयौं । मोबाइलले दुरी घटायो, बेचैनी बढायो । सम्पर्क बढायो, संवाद घटायो । सूचना बढायो, शान्ति घटायो । हामी सधैं जोडिएका छौं । तर, कताकता सधैं थाकेका पनि छौं । आज मानिसलाई विलासिताभन्दा शान्ति चाहिएको छ । धेरै कमाउनुभन्दा केही क्षण मन शान्त राख्न सक्नु ठूलो सम्पत्ति हुँदै गएको छ । संसारमा सुविधाको कमी छैन, तर फुर्सदको कमी छ । सम्पर्कको कमी छैन, तर आत्मीयताको कमी छ । आवाजको कमी छैन, तर मौनताको कमी छ । विश्वभरि १ अर्बभन्दा बढी मानिस मानसिक स्वास्थ्य सम्बन्धी अवस्थासँग बाँचिरहेका छन्। अर्थात्, विश्वका करिब प्रत्येक ७ मध्ये १ जना मानसिक विकारसँग बाँचिरहेका छन् । यी अंक केवल तथ्यांक होइनन् । प्रत्येक अंकभित्र एउटा मानिस छ । तनावमा, चिन्तामा, एक्लोपनमा, थकानमा र निरन्तर दौडिँदा आफैंलाई बिर्सिरहेको मानिस । आधुनिक संसारले हामीलाई धेरै काम गर्न सिकायो । तर, कहिले रोक्ने भन्ने सिकाएन । हामीसँग कामको तालिका छ । विश्रामको तालिका छैन । भेटघाटको समय छ । आफैंसँग भेट्ने समय छैन । मोबाइलको ब्याट्री चार्ज गर्ने चिन्ता छ । आफ्नै मन कहिले रित्तिँदैछ भन्ने चिन्ता छैन । सायद यहीँबाट नेपाली पर्यटनको अर्को कथा सुरु हुन सक्छ । हामीले पर्यटनलाई लामो समयसम्म धेरै हेर्ने, धेरै गर्ने, धेरै ठाउँ पुग्ने यात्राका रूपमा बुझ्यौं । एउटा यात्रामा सकेसम्म धेरै ठाउँ भ्याउने । बिहानदेखि बेलुकासम्म तालिका भर्ने । फोटो खिच्ने । अर्को ठाउँ दौडिने । एउटा गन्तव्य सकिन नपाउँदै अर्को गन्तव्य सुरु गर्ने । यात्रा सकिन्छ । मोबाइलमा सयौँ तस्विर हुन्छन् । तर, मनमा कति क्षण बाँकी रहन्छन् ? आरोग्य पर्यटनले यही प्रश्न उल्ट्याउँछ । धेरै हेर्न होइन, गहिरो महसुस गर्न यात्रा गर्ने । प्रकृतिमा हिँड्ने । जंगलमा बस्ने । नदीको आवाज सुन्ने । गाउँका मानिससँग कुरा गर्ने । कुनै निश्चित समयमा बाँधिएर यात्रा नगर्ने । समयलाई फुर्सद दिने । केही समय मोबाइल बन्द गर्ने । एक्लै बस्ने । चुप लाग्ने । कहिलेकाहीँ यात्राको सबैभन्दा ठूलो उपलब्धि नयाँ ठाउँ पुग्नु होइन । आफैंलाई फेरि भेट्नु हो । काठमाडौंको पूर्वमा पर्ने दाप्चालाई सम्झौं । त्यहाँ पुगेपछि समयको गति केही फरक लाग्छ । कहाँ कति बजे पुग्ने भन्ने हतार हराउँछ । हिँडिन्छ । रोकिन्छ । कुरा गरिन्छ । फेरि हिँडिन्छ । बाटो सोध्दा कुनै वृद्ध आमाले नक्सा देखाउनुहुन्न । उहाँ हातले एउटा बाटो देखाउनुहुन्छ- ‘उताबाट जानुस् !’ हामी त्यही बाटो