भारतीय फुटबल टोलीका पूर्वकप्तान तथा दक्षिण एसियाकै ‘लेजेन्ड’ फुटबलर भाइचुङ भुटिया गत साता नेपाल आए । जारी विश्वकप फुटबलको विश्लेषण गर्न हिमालय टीभीसँग जोडिएका उनले विश्वकपको बदलिँदो स्वरूप, खेलमा प्रविधिको भूमिका र दक्षिण एसियाली फुटबलको वर्तमान अवस्थाबारे आफ्ना गहन विचार व्यक्त गरेका छन्। सिक्किमको एउटा विकट गाउँबाट उदाएर भारतीय फुटबललाई अन्तर्राष्ट्रिय पहिचान दिलाएका भुटियाले संवादका क्रममा आफ्नो बाल्यकालको सङ्घर्ष, नेपालसँगको भावनात्मक सम्बन्ध र फुटबलको आधुनिकीकरणका लागि आफूले गरेका प्रयासबारे खुला चर्चा गरेका छन्। उनले नेपाल र भारतको फुटबल प्रशासनमा रहेका कमजोरी तथा एन्फाको प्रतिबन्धबारे औँल्याउँदै, ग्रासरुट तहबाटै फुटबलको विकास गर्न र खेलाडीलाई उचित अवसर दिनुपर्नेमा विशेष जोड दिएका छन्। समग्रमा, एक चर्चित खेलाडीको व्यक्तिगत जीवनदेखि नेपाल र भारतको फुटबल सुधारका लागि आवश्यक रणनीतिक मार्गचित्रसम्म समेटिएको यो सामग्री हिमालय टीभी को कार्यक्रम ‘यक्ष प्रश्न’ मा प्रस्तोता निमेश बन्जाडे सँग भुटियाले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: कस्तो लाग्छ नेपालमा आउँदा ? धेरै खुसी लाग्छ। किनकि, नेपालमा म सानैदेखि धेरैपल्ट फुटबलको लागि पनि आएँ। वास्तवमा मेरो फुटबल जीवनमा धेरै नेपाली खेलाडीहरू, सिनियर खेलाडीहरूसँग जोडिएको छु। हामी सानो हुँदा उहाँहरू सिक्किममा ‘गभर्नर्स गोल्डकप’ खेल्न आउँदा स्टार खेलाडी हुनुहुन्थ्यो। उहाँहरू जहिलेसुकै गभर्नर्स गोल्डकप… ज्यादाजसो नेपालले नै जित्थ्यो त्यतिबेला। कोही-कोही बेला नेपाल होइन भने आरएनएसी भनेर टिम पनि थियो, रोयल नेपाल एयरलाइन्स। अनि धेरै खेलाडीहरू जस्तै- मणि शाह दाइ बित्नुभयो, राजु दाइ, राजेश दाइ (लम्बु दाइ) भनेर चिनिन्छ, उहाँहरूको खेल हेरेर नै सानोमा म धेरै इन्स्पायर भएँ। नेपालका अहिले पनि धेरै सिनियर प्लेयर्सहरू … गणेश थापा पनि मसँग इस्ट बङ्गाल , इन्डियामा सँगै खेल्नुभयो। त्यसको पछि पनि धेरै खेलाडीहरू जस्तै हरि खड्का , कोच बालगोपाल महर्जनहरू र धेरै साथीहरू हुनुहुन्छ। अनि धेरै परिवारसँग पनि… यहाँ कति जना हाम्रै स्कुल , जब म ग्यान्टोकमा पढ्दाखेरि धेरै विद्यार्थीहरू नेपालको पनि हुनुहुन्थ्यो। त्यसले गर्दा नेपालसँग मेरो सम्बन्ध धेरै राम्रो छ। यहाँ साथीहरू र फ्यामिलीहरू पनि धेरै छन् , सम्बन्ध छ। र , जहिलेसुकै नेपालमा आउन धेरै खुसी लाग्छ। अनि नेपालको के सबैभन्दा राम्रो लाग्छ, यहाँ आइसकेपछि ? मलाई लाग्छ , नेपालको पक्कै पनि परिवर्तन त अहिले धेरै देख्दै छु , सकारात्मक परिवर्तन देख्दै छु। तर सबैभन्दा राम्रो पक्कै पनि परिवार र साथीहरूले गराउँछन् । ठाउँ जस्तै होस् , तर आफ्ना साथीहरू र साथीका परिवारहरू भेट्दा नै मलाई लाग्छ रमाइलो हुन्छ। नेपाली दर्शकहरूका लागि, ‘हिमालय स्पोर्ट्स’ को लागि कमेन्ट्री गरिरहनुभएको छ, कस्तो लागिरहेछ यो विश्वकप ? सुरुमा त हिमालय स्पोर्ट्स लाई धेरै-धेरै धन्यवाद। एउटा नयाँ अवसर र नेपालमा आउन पाउनु नै… त्यो अपर्चुनिटी दिनुभएकोमा धेरै-धेरै धन्यवाद। हुन त मेरो सम्झौता इन्डियाको स्पोर्ट्स च्यानलसँग पहिले नै थियो। जब हिमालय स्पोर्ट्स ले कन्ट्याक्ट गर्दाखेरि मलाई पनि धेरै आउन मन थियो र मैले कसरी हुन्छ , के गरेर हुन्छ , मेरो आफ्नो कन्ट्र्याक्टलाई पनि बिचमा पाँच-छ दिन ब्रेक गरेर यहाँ आउन पाएँ। कारण , मलाई एकदमै आउने इच्छा पनि थियो। जब हिमालय स्पोर्ट्सले एउटा अवसर दिँदाखेरि चाहिँ धेरै खुसी लाग्यो। र , मेरो इन्डियाको च्यानल जहाँ म धेरै सालदेखि काम गर्छु , उहाँहरूलाई पनि धन्यवाद , अलिकति ब्रेक बिचमा मिलाइदिनुभएकोमा। धेरै ख