हालैका दुई वटा दृष्टान्तलाई हेरौं। १. कोशीको सुनसरी र मधेशका केही जिल्लामा धार्मिक र साम्प्रदायिक कारणले शान्ति–सुरक्षाको स्थिति नाजुक बन्यो। स्थिति नियन्त्रणमा नआएपछि गृहमन्त्री आफैं मैदानमा ओर्लिनुपर्यो। संविधानतः शान्ति–सुरक्षा प्रदेश सरकारको एकल अधिकार हो। यदि संविधान पूर्ण कार्यान्वयन भएको भए यस्ता खालका घटना घट्न नदिने वा घटेपछि नियन्त्रण गर्ने प्रमुख जिम्मेवारी प्रदेश सरकारको हुनेथियो ; संघीय सरकारले जस–अपजसको भारी (यो उदाहरणमा अपजस) बोक्नुपर्ने थिएन। २. काठमाडौं उपत्यकाका सुकुमवासी बस्तीमा डोजर लगाउँदा संघीय सरकारको एकल निर्णयका आधारमा लगाइयो। आवश्यक प्रक्रिया त पूरा भएन नै , न्यूनतम मानवीय संवेदना पनि प्रकट भएन। स्थानीय तहको भूमिकामा पनि प्रश्न उठ्यो, प्रदेश सरकार त झन् कुन कुनामा थियो, थाहा भएन। त्यसबाट उत्पन्न परिणाम हामी सबैलाई थाहा छ। संविधानतः भूमि र भूमि सम्बन्धी कानून संघ र प्रदेशको साझा जिम्मेवारी हो अनि सुकुमवासी व्यवस्थापन पनि संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको साझा अधिकार हो। विषय प्रवेश संघीय संरचना भएका देशहरूमा सुन्दा सरल लाग्ने तर अत्यन्त महत्त्वपूर्ण र जटिल प्रश्न के हो भने- ‘कुन काम कसले (कुन तहको सरकारले) गर्दछ ?’ यस प्रश्नको उत्तरले संघीय संरचनामा राजस्वको स्रोत, बाँडफाँड अनि अन्तरसरकार वित्त व्यवस्थापनका आधार निर्धारण गर्छ र तहगत सरकारको जवाफदेही स्पष्ट पार्छ। वित्तीय संघीयताको भाषामा यसलाई खर्चको जिम्मेवारी भनिन्छ। परम्परागत अर्थशास्त्रले खर्च जिम्मेवारीलाई एउटा प्राविधिक अभ्यास मात्र मान्छ; तर राजनीतिक अर्थशास्त्रले यो जिम्मेवारी तोक्नु र कार्यान्वयन गर्नु राजनीतिक रूपमा चुनौतीपूर्ण अनि समाजमा विद्यमान शक्ति सम्बन्ध र अधिकारलाई पुनर्परिभाषित गर्ने संवेदनशील विषय पनि मान्छ। यस कोणबाट हेर्दा खर्चको जिम्मेवारीलाई राजनीतिक नेतृत्व, कर्मचारी वर्ग र सामान्य मतदाताले समेत आफ्नो भावना र स्वार्थ पूरा गर्ने माध्यमका रूपमा हेर्दछन्। जिम्मेवारी स्पष्ट नहुँदा विशेषगरी केन्द्रीय सरकारको तहमा लोकप्रिय कार्यक्रमहरूमा बढी केन्द्रित हुने प्रवृत्ति बढ्छ, स्रोतमा दोहोरोपन र अनावश्यक हस्तक्षेपले सेवा प्रभावकारिता घटाउँछ। जिम्मेवारी र जवाफदेही जवाफदेही विना सुशासनको काँध बलियो हुँदैन। सामान्य भाषामा राजनीतिमा जवाफदेही भन्नाले कुनै काम गरे वा नगरे बापत बहन गर्ने जिम्मेवारी अनि नागरिकलाई दिइने उत्तर या जवाफ बुझिन्छ; यद्यपि यो आफैंमा बहुआयामिक शब्द हो। संस्थागत जवाफदेही स्पष्ट नभइकन व्यक्तिगत जवाफदेही कायम गर्न सकिंदैन। जब संविधान वा कानूनले नै कुन कामको लागि को जिम्मेवार भनेर किटान गर्दछ, त्यसपछि मतदाताले मतपेटिकामा उक्त जिम्मेवारी पूरा गरेको वा नगरेको आधारमा कसलाई पुरस्कृत गर्ने वा दण्ड दिने भन्ने विषयमा निर्णय गर्न सजिलो हुन्छ। यो नै लोकतान्त्रिक जवाफदेहीको सबैभन्दा उच्चतम अभ्यास हो। उदाहरणका लागि, यदि सरकारी विद्यालयको गुणस्तर खस्केको छ र यो स्थानीय सरकारको जिम्मेवारीमा पर्दछ भने चुनावमा कसलाई दण्डित गर्ने भन्ने निर्णय गर्न मतदातालाई गाह्रो हुँदैन। यसको विपरीत यदि जिम्मेवारीमा स्पष्टता हुँदैन भने राम्रो परिणाममा जस लिने प्रतिस्पर्धा र नराम्रो परिणाममा एकअर्कालाई दोषारोपण गर्नु सामान्य हुन जान्छ; जसले जवाफदेहीलाई कमजोर बनाउँछ र मतदाता दिग्भ्रमित हुन पुग्छन्। तहगत जिम्मेवारीमा स्पष्टता लोकतान्त्रिक जवाफदेहीको पूर्वशर्त हो। वित्तीय संघीयताका विद्वान्हरूमा भएको मतैक्य के हो भने— ‘असीमित खालका साझा अधिकार र जिम्मेवारीमा अस्पष्टता तहगत सरकारको द्वन