अमेरिकाले दक्षिण कोरियासँगको संयुक्त सैन्य अभ्यासको अवधि घटाएको छ। यसपालि वार्षिक संयुक्त सैन्य अभ्यास कार्यक्रम ११ दिनको हुने तय भए पनि अमेरिकाले त्यसलाई ५ दिनमा सीमित गरेको अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्था रोयटर्सले जनाएको छ। संयुक्त सैन्य अभ्यासको समय मात्रै होइन यसमा हुने महत्त्वपूर्ण स्थलगत तालिम पनि कटौती गरिने भएको छ। केही दिन अघि अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले दक्षिण कोरियासँगको संयुक्त सैन्य अभ्यासको अवधि घटाउन आफूले रक्षा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको कुरा ट्रुथ सोसलमा पोस्ट गरेर जानकारी दिएका थिए। ट्रम्पको निर्देशनसँगै अगस्ट १७ देखि सुरू भएको 'उल्ची फ्रिडम सिल्ड' नाम दिइएको संयुक्त सैन्य अभ्यास अब अगस्ट २१ सम्म मात्रै चल्ने भएको छ। उक्त सैन्य अभ्यास अगस्ट २७ सम्म हुने तय थियो। दक्षिण कोरियाका रक्षामन्त्री आन ग्यु-बेकले संयुक्त सैन्य अभ्यासको दोस्रो चरण पनि रद्द हुने दिशामा रहेको भनेर रोयटर्ससँग बताएका छन्। संयुक्त सैन्य अभ्यासको पहिलो चरणमा प्रतिरक्षात्मक तालिम र दोस्रो चरणमा आक्रमणसम्बन्धी सैन्य कारबाहीको अभ्यास हुने भनिएको थियो। दक्षिण कोरियाली संयुक्त सेना प्रमुखको कार्यालय (जेसीएस)का अनुसार अमेरिकाकै सुझावमा दुवै देशले अभ्यासको अवधि र दायरामा आंशिक परिवर्तन गर्ने सहमति गरेका हुन्। संयुक्त स्थलगत सैन्य अभ्यास पनि केही घटाइने तर त्यसको विस्तृत खाका अझै छलफलमै रहेको छ। अमेरिकी रक्षा मन्त्रालयका एक अधिकारीले अभ्यास र त्यससँग सम्बन्धित प्रत्यक्ष सैन्य तालिम कार्यक्रमलाई उल्लेख्य रूपमा घटाइएको बताए। केही तालिम रद्द गरिएका छन् भने केहीलाई प्रत्यक्ष अभ्यासको सट्टा सिमुलेसनमा रूपान्तरण गरिएको छ। तर यी परिवर्तनले दुवै देशको सैन्य तयारी र तालिमको मुख्य उद्देश्यमा असर नपर्ने अमेरिकी अधिकारीले बताए। उनका अनुसार अमेरिकी सेनाको तालिमसम्बन्धी मुख्य उद्देश्यमा कुनै कमी आउने छैन। ट्रम्पले विभिन्न कारण देखाएर दक्षिण कोरियासँगको संयुक्त सैन्य अभ्यासको अवधि घटाउन निर्देशन दिएका थिए। उनले अभ्यास रद्द गर्नका लागि ढिला भइसकेका कारण तत्कालका लागि समय घटाइएको बताएका थिए। पहिलो कारणमा इरान युद्धमा दक्षिण कोरियाले अमेरिकालाई सहयोग नगरेको गुनासो छ। इरानसँगकै युद्ध उत्कर्षमा रहँदा ट्रम्पले हर्मुज खुलाउन र इरानलाई कहिल्यै आणविक हतियार बनाउन नदिने सुनिश्चित गर्नका लागि उनले युरोपलगायत अरू निकट देशहरूसँग सहायता खोजेका थिए। त्यतिबेला हर्मुज जलमार्ग खुलाउने विषयमा दक्षिण कोरियाले ठाडै अस्वीकार गरेकाले उनीहरूसँगकै संयुक्त सैन्य अभ्यास पनि घटाउने निर्णयमा पुगेको ट्रम्पले केही दिनअघि ट्रुथ सोसलमा लेखेका थिए। ट्रम्पले उत्तर कोरियाली सर्वोच्च नेतना किम जोङ उनसँग आफ्नो सम्बन्ध राम्रो भएको र दक्षिण कोरियासँग संयुक्त सैन्य अभ्यास गर्दा उत्तर कोरियालाई राम्रो सन्देश नजाने भएकाले पनि संयुक्त सैन्य अभ्यासको दायरा घटाइएको बताएका थिए। उनले दक्षिण कोरियासँग संयुक्त सैन्य अभ्यास गर्ने सहमति आफूलाई पहिल्यै देखि मन नपरेको पनि बताएका थिए। 'यस्ता अभ्यासले उत्तर कोरियालाई एकदमै अनुपयुक्त र शत्रुतापूर्ण सन्देश दिन्छ। डोनाल्ड ट्रम्प राष्ट्रपति भएयता उत्तर कोरियाले अमेरिकाप्रति कुनै धम्की दिएको छैन र सम्मानजनक व्यवहार गर्दै आएको छ,' ट्रम्पले भनेका छन्। तेस्रो कारण, खर्चको विषयमा छ। ट्रम्पले संयुक्त सैन्य अभ्यासमा धेरै खर्च हुने र खर्चको धेरै हिस्सा अमेरिकाले नै ब्यहोर्नुपर्ने भएकाले पनि अभ्यास उल्लेख्य रूपमा घटाउन निर्देशन दिएको बताएका छन्। 'त्यसैले, र अभ्यास रद्द गर्न ढिला भइसकेको तथ्यला