३ भदौ, काठमाडौं । फुटबलको पर्यायजस्तै मानिने इटाली क्रिकेटमा पनि आफ्नो छुट्टै पहिचान बनाउन थालेको कुरा सुन्दा अपत्यारिलो लाग्न सक्छ । केही वर्षअघिसम्म अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटको तल्लो तहमा संघर्ष गरिरहेको इटालीले विश्व क्रिकेटमा आफूलाई स्थापित गर्दै लैजाने क्रममा उत्कृष्टमाथि उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै अगाडि बढिरहेको छ । फुटबलमा बरु इटाली विश्वकप खेल्न संघर्ष गरिरहेको छ, तर यसबीचमा क्रिकेटमा पहिलो विश्वकप खेलिसकेको छ । यसले पनि देखाउँछ, इतिहास बदल्न धेरै समय लाग्दैन भन्ने कुरा । गत फेब्रुअरी मार्चमा भारतमा भएको टी-२० विश्वकपमा नेपाललाई १० विकेटले हराएर सनसनी मच्चाएको टोली अब एकदिवसीय क्रिकेटको अर्को खुड्किलो चढ्ने अवस्थामा पुगेको छ । इटालीले आईसीसी क्रिकेट विश्वकप च्यालेन्ज लिग बीमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै च्याम्पियन बनेको छ । यससँगै उसले २०२७ को एकदिवसीय विश्वकप छनोटको अर्को चरण अर्थात् क्वालिफायर प्लेअफमा स्थान बनाएको छ । इटालीसँगै युगान्डाले पनि प्लेअफमा स्थान सुरक्षित गरेको छ । च्यालेन्ज लिग बी मा इटालीले १५ खेलमा १२ खेल जित्यो । सो क्रममा इटालीले लामो समयदेखि ओडीआई मान्यता पाउन संघर्ष गरिरहेको हङकङ अनि एसोसियटमा उकालो लाग्दै गरेको युगानन्डाजस्ता टोलीहरूलाई हरायो । योसँगै इटालीले पहिलोपटक एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय (ओडीआई) खेल खेल्ने अवसर पाउने पक्का भइसकेको छ । क्वालिफायर प्लेअफ आठ टोलीबीच हुनेछ र त्यहाँबाट शीर्ष चार टोली विश्वकप क्वालिफायरमा पुग्नेछन् । त्यही प्लेअफमार्फत् इटालीले कम्तीमा आगामी चार वर्षका लागि ओडीआई मान्यता पाउन सक्छ, र अहिले नेपालले खेलिरहेको क्रिकेट विश्वकप लिग २ मा प्रतिस्पर्धा गर्ने अवसर समेत सिर्जना गर्न सक्छ । एक हिसाबले भन्नुपर्दा एक समय एसोसियट क्रिकेटमा नेपालको जति चर्चा हुने गर्थ्यो, अहिले त्यस्तै चर्चा इटालीको हुन थालेको छ । २३३ वर्ष पुरानो क्रिकेटको कथा इटालीमा क्रिकेटको इतिहास भने अहिलेको सफलताभन्दा धेरै पुरानो छ । आईसीसीका अनुसार इटालीमा क्रिकेटको पहिलो रेकर्ड गरिएको खेल सन् १७९३ मै भएको थियो । नेपल्समा बेलायती एडमिरल होरेसियो नेल्सनले क्रिकेट खेल आयोजना गरेको उल्लेख छ । त्यसपछि १९औं शताब्दीको अन्त्यतिर जेनोआ, मिलान र टुरिनमा क्रिकेट क्लबहरू स्थापना भएका थिए । तर फासीवादको समयमा इटालीमा क्रिकेट लगभग हरायो । दोस्रो विश्वयुद्धपछि मात्र खेलले पुनः गति लिन थाल्यो । आधुनिक इटालियन क्रिकेटको औपचारिक आधार भने सन् १९८० मा एसोसिएजियोने इटालियाना क्रिकेट स्थापना भएपछि बनेको हो । इटाली सन् १९८४ मा आईसीसीको एफिलिएट सदस्य र १९९५ मा एसोसिएट सदस्य बनेको थियो । अर्थात्, अहिलेको इटालीको क्रिकेट सफलता कुनै रातारात बनेको कथा होइन । चार दशकभन्दा लामो संस्थागत यात्रापछि टोलीले विश्व क्रिकेटको ठूलो मञ्चमा पाइला राखेको हो । संरचनागत रूपमा पनि बलियो बन्दै इटालीमा क्रिकेटको विकास पछिल्ला केही वर्षमा मैदानमा राष्ट्रिय टोलीले गरेको प्रदर्शनमा मात्र सीमित छैन । यससँगै देशभित्र क्रिकेटको संरचना नै विस्तार हुँदै गएको छ । विद्यालयदेखि क्लब, क्लबदेखि उच्च प्रदर्शन केन्द्र र राष्ट्रिय टोलीदेखि व्यावसायिक फ्रेन्चाइज क्रिकेटसम्मको संरचना विस्तार गर्ने प्रयाससँगै इटालीले एसोसिएट क्रिकेटमा आफ्नो छुट्टै आधार निर्माण गरिरहेको छ । ओलम्पिकमा क्रिकेटको पुनरागमनले इटालीमा पनि खेलको विकासका लागि नयाँ अवसर खोलिदिएको छ। राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटीसँगको सहकार्यपछि क्रिकेटले सरकारी तथा संस्थागत सहयोग पाउने बाटो खुलेको छ भने खेलाडीको उच्चस्तरीय प्रशिक्षण र पूर्वाधार व