गत वर्ष भदौ २३–२४ को जेनजी आन्दोलनको केही हप्तापश्चात् यो पङ्क्तिकार काठमाडौंस्थित लैनचौर–लाजिम्पाट होटल एम्बेसडरको अघिल्तिरको एक क्याफेमा थियो। व्यस्त ट्राफिक, अझै सबै ट्राफिकहरू सेवामा नफर्किसकेकाले पनि होला अस्तव्यस्त सवारी आवत–जावतले दुई घण्टा साथीको कुराइमा त्यही क्याफेमा बिताएँ। ८–१० जना प्रहरी जवान त्यस चोकमा खटिएका थिए। मध्याह्नको गर्मीले सबैको निधारमा पसिना देखिन्थ्यो। यस बीचमा कुनाबाट एक जना जवानले प्लास्टिकको जगमा (सानो, आधा लिटरको हुनुपर्छ) पानी लिएर आए र त्यही जगबाट सात जनाले मुख भिजाए। सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ, दिनभरिका लागि त्यो जारको पानी जुन सडकको कुनै कुनामा राखिएको छ, ती राष्ट्रसेवक जवानहरूलाई भनिएको छ- आजका लागि यति पानीले काम चलाउनू। त्यसैले उहाँहरूले पानी पिइरहेका थिएनन्- मुख भिजाइरहेका थिए, ताकि तोकिएको पानीले दिन छिचोल्न सकोस्। मनमा पीडा र हीनताबोध भयो र क्याफेकी बहिनीलाई भनें, ‘नानी, ती दशै जना प्रहरी साथीहरूलाई आजका लागि चिसोपानी मेरो तर्फबाट दिनू न है- जे–जति हो म तिर्छु।’ बहिनीले चिसो पानीका बोटलहरू लिएर ‘कोही दाइले पठाउनुभएको माथि क्याफेबाट (नाम नभन्नू भनेको थिएँ)’ भनेपछि उहाँहरूले लिन अप्ठ्यारो मान्नुभयो, पछि करबलले स्वीकार्नुभयो। यो सबै माथिबाट म नियाल्दै थिएँ। सम्मानका साथ ती तमाम सकल दर्जाको सम्मानको खातिर समर्पित थियो। न त्यो एक दिनका लागि दिएको चिसो पानीले उहाँहरूको बाँकी दैनिकीमा कुनै असर पर्थ्यो, न समस्याको हल नै यो थियो। जब अस्तिको साँझ सार्वजनिक लेखा समिति बैठकको एउटा दृश्य हेरिरहँदा मनमा प्रश्न उठ्यो- हामीले लोकतन्त्रका नाममा संस्थालाई जवाफदेही बनाइरहेका छौं कि संस्थामाथिको जनविश्वास नै कमजोर बनाइरहेका छौं ? एकातिर नेपाल प्रहरीका महानिरीक्षक (आईजीपी) दानबहादुर कार्की, अर्कोतिर सांसद खगेन्द्र सुनार। सार्वजनिक लेखा समितिमा भएको नोकझोक हेर्दा–सुन्दा हामीमा मानवता विस्तारै हराउँदैछ र शासकीय निरङ्कुशताका अङ्कुराहरू मौलाउँदै छन् भन्ने भान हुन्छ। विषय थियो— प्रहरीको खरिद प्रक्रियासँग जोडिएको गम्भीर आरोप। तर, केही समयमै बहस खरिद प्रक्रियाबाट व्यक्तितर्फ, तथ्यबाट आरोपतर्फ र संस्थागत प्रश्नोत्तरबाट व्यक्तिगत चर्काचर्कीतर्फ मोडिएको देखियो। नेपालभन्दा हजारौं किलोमिटर टाढा बसेर हेर्दा त्यो दृश्यमा दुई व्यक्ति मात्र देखिंदैनन्। त्यहाँ राज्यका दुई शक्तिशाली संस्था आमनेसामने देखिन्छन्- एकातिर जनताको प्रतिनिधित्व गर्ने संसद्, अर्कोतिर तिनै जनताको जीउधन र राज्यको आन्तरिक सुरक्षामा खाई–नखाई, घाम–पानी नभनी, भोक–तिर्खा, घरपरिवारको पर्वाह नगरी हामीलाई सुकुनको सास फेर्ने ग्यारेन्टी गर्ने नेपाल प्रहरी। अनि प्रश्न अझ गम्भीर बन्छ- संसदीय निगरानीको अधिकार कहाँसम्म हो ? प्रहरी नेतृत्वको जवाफदेहिता कहाँबाट शुरु हुन्छ ? अनि सार्वजनिक रूपमा एउटा प्रहरी प्रमुखलाई अपमानित गर्दा त्यसको प्रभाव केवल एउटा व्यक्तिमा पर्छ कि सिङ्गो फौजको मनोबलमा ? यही प्रश्नबाट यो घटनालाई हेर्नुपर्छ। दानबहादुर कार्कीलाई मन पराउन वा नपराउन सकिन्छ। उनका निर्णयमाथि प्रश्न गर्न सकिन्छ। उनको कार्यकाल, विगतको सुरक्षा परिचालन, प्रशासनिक निर्णय र खरिद प्रक्रियासम्म छानबिन गर्न सकिन्छ। लोकतन्त्रमा प्रहरी प्रमुख आलोचनाभन्दा माथि हुँदैनन्। तर, प्रहरी महानिरीक्षकलाई केवल ‘दानबहादुर कार्की’ नाम गरेको एउटा व्यक्तिका रूपमा बुझ्नु पनि गलत हुन्छ। त्यो कुर्सी नेपाल प्रहरीका हजारौं अधिकृत र जवानको कमाण्ड संरचनाको सर्वोच्च विन्दु हो। त्यसैले संसदीय समितिमा आईजीपीलाई प्रश्न गर्दा एउट