३ भदौ, काठमाडौं । विश्व फुटबलको सबैभन्दा चर्चित घरेलु लिगमध्ये एक इंग्लिस प्रिमियर लिगको नयाँ सिजन शुक्रबारदेखि सुरु हुँदैछ । गत सिजन २२ वर्षपछि उपाधि जितेको आर्सनलले नयाँ सिजनको उद्घाटन खेलमै नवप्रवेशी कोभेन्ट्री सिटीको सामना गर्दै उपाधि रक्षा अभियान सुरु गर्नेछ । २०२६/२७ को सिजन यसअघिका वर्षभन्दा केही फरक हुनेछ । फिफा विश्वकप सकिएको करिब एक महिनापछि प्रिमियर लिग सुरु हुन लागेकाले खेलाडीको फिटनेसदेखि टोलीको तयारीसम्म विश्वकपको प्रभाव देखिनेछ । प्रिमियर लिगले खेलाडीको आराम र व्यस्त अन्तर्राष्ट्रिय क्यालेन्डरलाई ध्यानमा राख्दै नयाँ सिजन एक साता ढिलो सुरु गरेको हो । यसपटक लिगमा ९ टोली नयाँ प्रशिक्षकसहित मैदानमा उत्रिँदैछन् । आर्सनलका मिकेल आर्टेटा केही प्रमुख टोलीमध्ये निरन्तरता पाएका प्रशिक्षक हुन् भने म्यानचेस्टर सिटीमा पेप ग्वार्डिओलाको लामो युग समाप्त भएर एन्जो मारेस्काले जिम्मेवारी सम्हालेका छन् । लिभरपुलमा एन्डोनी इराओला, चेल्सीमा जाभी अलोन्सो र म्यानचेस्टर युनाइटेडमा माइकल क्यारिकले नयाँ अध्याय सुरु गर्दैछन् । ठूला क्लबको तयारी प्रिमियर लिग च्याम्पियन आर्सनल उपाधि रक्षा गर्ने अभियानमा थप बलियो देखिएको छ । प्रिमियर लिगको च्याम्पियन बनेको टोलीले यस गर्मीमा ब्रुनो गिमारेस, पिएरो हिन्कापी, क्रिस्टोस जोलिस र गोलकिपर इलान मेस्लियरलाई भित्र्याइसकेको छ । क्लबले अहिलेसम्म करिब १५ करोड पाउन्ड खर्च गरिसकेको र आक्रमणमा अझै थप विकल्प खोजिरहेको छ । आर्सनलले एफए कम्युनिटी शिल्डमै नयाँ खेलाडीहरूको प्रभाव देखाइसकेको छ । म्यान्चेस्टर सिटीलाई ३–० ले हराउँदा जोलिसले दुई असिस्ट गरेका थिए भने ब्रुनो गिमारेसले मिडफिल्ड सम्हालेका थिए । यसले आर्सनलको नयाँ सिजनको टोलीगत गहिराइलाई सुरुवातमै संकेत गरेको छ । यस्तै म्यान्चेस्टर सिटीका लागि यो सिजन नयाँ युगको सुरुवातजस्तै हुनेछ । पेप ग्वार्डिओलापछि एन्जो मारेस्का प्रशिक्षक बनेका छन् भने सिटीले नटिङहम फरेस्टबाट इंग्ल्यान्डका मिडफिल्डर इलियट एन्डरसनलाई करिब ११ करोड ६० लाख पाउन्डमा भित्र्याएको छ । २३ वर्षीय एन्डरसनले पाँच वर्षको सम्झौता गरेका छन् । सिटीको अर्को ठूलो परिवर्तन भनेको रोड्रीको बहिर्गमन हो । स्पेनका विश्वकप विजेता तथा २०२४ का बालोन डी’ओर विजेता रोड्री ६ करोड ५४ लाख पाउन्डमा बार्सिलोना पुगेका छन् । सिटीका लागि रोड्रीको स्थान पूर्ति गर्नु मारेस्काको सबैभन्दा ठूलो चुनौतीमध्ये एक हुनेछ । म्यान्चेस्टर युनाइटेडले यसपटक लामो समयदेखि देखिएको मिडफिल्ड समस्या समाधान गर्न खोजेको छ । एस्टन भिल्लाबाट युरी टिलेमान्स ३ करोड ५० लाख पाउन्डमा ओल्ड ट्राफोर्ड पुगेका छन् भने चेल्सीबाट ब्राजिलियन मिडफिल्डर आन्द्रे सान्तोस करिब ५ करोड पाउन्डमा भित्रिएका छन् । यी दुई खेलाडीले युनाइटेडको मिडफिल्डलाई लगभग नयाँ रूप दिएका छन् । युनाइटेडमा मार्कस रासफोर्डको पुनरागमन पनि सिजन सुरु हुनुअघि चर्चाको विषय बनेको छ। बार्सिलोना र एस्टन भिल्लामा लोनमा बिताएपछि रासफोर्ड युनाइटेडमै फर्किएका छन् । यता लिभरपुलमा पनि नयाँ युग सुरु भएको छ । एन्डोनी इराओला प्रशिक्षक बनेपछि क्लबले रेनेसका २० वर्षीय फ्रान्सेली सेन्टरब्याक जेरेमी ज्याकेलाई करिब ६ करोड पाउन्डमा तथा ओसासुनाबाट स्पेनिस विंगर भिक्टर मुनोजलाई करिब ३ करोड ४० लाख पाउन्डमा भित्र्याएको छ । मुनोजले २०२५/२६ मा ओसासुनाका लागि ३४ खेलमा सात गोल र पाँच असिस्ट गरेका थिए । चेल्सीले भने सबैभन्दा ठूलो नाममध्ये एकलाई भित्र्याएको छ । एस्टन भिल्लाबाट इंग्ल्यान्डका मिडफिल्डर मोर्गन रोजर्सलाई ११ करोड ७० लाख पाउन्डको