३ भदौ, काठमाडौं । सम्पत्ति छानबिन आयोगका अध्यक्ष राजेन्द्रकुमार भण्डारीले पूर्वन्यायाधीशहरू सम्पत्ति छानबिनको दायराबाट बाहिर हुन नसक्ने जिकिर गरेका छन् । आफू र आयोगका अरू सदस्यहरू विरुद्ध परेको रिट निवेदनहरूको सर्वोच्च अदालतमा लिखित जवाफ पेस गर्दै अध्यक्ष भण्डारीले न्यायाधीश भएका कारण उनीहरूलाई अवकाशपछि समेत उन्मुक्ति हुन नसक्ने जिकिर गरेका हुन् । पूर्वन्यायाधीश फोरमका अध्यक्ष एवं सर्वोच्च अदालतका पूर्वन्यायाधीश टोपबहादुर सिंहले पूर्वन्यायाधीशहरूलाई समेत छानबिनका लागि सम्पत्ति विवरण पेस गर्न लगाउनु स्वतन्त्र न्यायपालिकाको मर्म विपरीत हुने दाबी गर्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन दायर गरेका थिए । त्यसको प्रतिवाद गर्दै सम्पत्ति छानबिन आयोगका अध्यक्ष भण्डारीले त्यसरी सम्पत्ति विवरण पेस गर्न पाउनु पूर्वन्यायाधीशहरूका लागि मौका हुने जिकिर समेत गरेका छन् । उनले लिखित जवाफमा भनेका छन्, ‘आफू सार्वजनिक सेवामा बहाल रहेको अवधिमा विधि सम्मत किसिमले आर्जन गरेको छु भनी यस आयोग समक्ष सम्पत्ति सार्वजनिक गर्दा पूर्व न्यायाधीश फोरम र सो फोरमका अध्यक्ष/सदस्यको सम्मान वृद्धि भई झन व्यक्तिगत सम्मान र समग्र संगठन र निज प्रति नै जनआस्था वृद्धि नै हुन्छ भन्ने यो आयोगको विश्वास छ ।’ पूर्वन्यायाधीशहरू पदबाट अवकाश भएपछि अन्य नागरिक सरह हुनेमा कुनै विवाद नभएको भन्दै अयोगका अध्यक्ष भण्डारीले आफूले कमाएको सम्पत्ति अवैध होइन भनी सार्वजनिक रूपमा इमान्दारिता प्रकट गर्न पनि पूर्वन्यायाधीशहरूले सम्पत्ति विवरण बुझाउनुपर्ने जिकिर गरेका हुन् । आम जनमानसमा ‘न्यायाधीशहरूले आफ्नो सम्पत्ति सार्वजनिक गर्न चाहदैनन्’ भन्ने भ्रम रहेको र त्यो चिर्न आवश्यक रहेको दाबी सहित उनले पूर्वन्यायाधीशहरूले त्यो भ्रम चिर्नुपर्ने भनेका छन् । पेस गरेको सबै सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक नहुने भन्दै उसले एक भारतीय घटना उदाहरणका रुपमा पेस गरेका छन् । भारतको उच्च अदालतका न्यायाधीश यशवन्त वर्माको घरमा आगलागी भएका बेला ठूलो मात्रामा जलेका नोट फेला परेको रहेछ । त्यसपछि भारतको सर्वोच्च अदालतको पूर्ण बैठकले १ अप्रिल २०२५ मा सबै न्यायाधीशहरूको सम्पत्ति विवरण वेबसाईटमा सार्वजनिक गर्ने निर्णय गरेका रहेछन् । आयोगका पदाधिकारीहरूले न्यायपालिकाप्रति जनआस्था बढाउन पनि सम्पत्ति विवरण पेश गर्न पूर्व न्यायाधीशहरूलाई सुझाव दिएका छन् । गत वैशाखमा आयोग गठन भएपछि कतिपय पूर्व प्रधानन्यायाधीश, सर्वोच्च, उच्च र जिल्ला अदालतका अवकाशप्राप्त सय भन्दा बढी न्यायाधीशहरूले सम्पत्ति विवरण बुझाइसकेको विवरण पेस गर्दै अध्यक्ष भण्डारीले उजुरी संकलनको अवधि सकिने बेलामा अदालतमा रिट निवेदन दर्ता गर्नुलाई ‘विलम्बको सिद्धान्तको प्रतिकूल’ भनेका छन् । आफूलाई अन्याय परेमा बेलैमा न्यायिक उपचार खोज्नुपर्छ र ढिलो गरी खोजेको न्याय नपाउन पनि सकिन्छ भन्ने बिलम्बको सिद्धान्त हो । आयोगमा सम्पत्ति विवरण पेस गर्दैमा न्यायाधीशको स्वतन्त्रतामा हस्तक्षेप नहुने भन्दै उनले लिखित जवाफमा भनेका छन्, ‘एकपटक न्यायाधीश भएपछि सर्वशक्तिमान भइयो भन्ने आशयकासाथ पेश भएको यो रिट निवेदन आधारहीन र निरर्थक छ ।’ ‘पूर्वन्यायाधीशले जिम्मेवारी लिन मिल्छ’ नेपालको संविधानको धारा १३२(२) मा ‘प्रधान न्ययाधीश वा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश भइसकेको व्यक्ति यस संविधानमा अन्यथा उल्लेख भएकोमा बाहेक कुनै पनि सरकारी पदमा नियुक्तिका लागि ग्राह्य हुने छैन’ भन्ने व्यवस्था छ । कतिपय रिट निवेदकहरूले सम्पत्ति जाँचबुझ आयोगको अध्यक्ष पद सरकारी नियुक्ति भएकाले सर्वोच्चका पूर्वन्यायाधीश भण्डारीको नियुक्ति गैरसंवैधा