पार्टीभित्रको मतभेद कायमै राखेर नेपाली कांग्रेस १५औं महाधिवेशन प्रक्रियामा होमिएको छ। असोज १६ देखि १९ गतेसम्म केन्द्रीय महाधिवेशन गर्ने गरी यसअघि केन्द्रीय समितिले ल्याएको कार्यतालिका यथावत् राख्दै मंगलबार केन्द्रीय निर्वाचन समितिले तल्ला तहका कार्यतालिका हेरफेरसहित प्रकाशित गरेको छ। साथै, कांग्रेसले अधिवेशनमा खटिने निर्वाचन अधिकृतहरूलाई प्रशिक्षणसमेत दिइसकेको छ। निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा पक्षले पार्टीको सांगठनिक र वैचारिक गतिविधि नगर्न/नगराउन माग गर्दै सर्वोच्च अदालत जाने तयारी गरिरहेको र विशेष महाधिवेशनबारे पुनरवलोकन माग गरेकोमा अदालतले अनुमति पनि दिएको अवस्था छ। यसबीच साउन २९ देखि ३१ गतेसम्म काठमाडौंमा राष्ट्रिय भेला/सम्मेलन गरी संस्थापनइतर पक्षले १४औं महाधिवेशनबाट सभापति निर्वाचित देउवाकै नेतृत्वमा १५औं महाधिवेशन हुनुपर्ने अडान अघि सारेको छ। तर संस्थापन पक्षले यो स्वीकार गर्ने देखिँदैन। कांग्रेसको साउन २४ देखि भदौ १ सम्म चलेको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकले सभापति गगन थापाकै संयोजकत्वमा १५औं महाधिवेशन व्यवस्थापन समिति गठन गरिसकेको छ। सभापति थापाले संस्थापनइतर पक्षका नेताहरूसँग संवाद जारी राखिने बताएका छन्, तर संवाद भइसकेको छैन। अहिलेको अवस्थामा मतभेदकै बीच कांग्रेस महाधिवेशनमा होमिने देखिन्छ। १५औं महाधिवेशन प्रक्रिया र गत पुसदेखि नै पार्टीभित्र उत्पन्न मतभेदहरू लगायत विषयमा केन्द्रित रहेर नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री तथा सदस्यता व्यवस्थापन समितिका संयोजक प्रदीप पौडेलसँग हामीले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश- तपाईं सदस्यता व्यवस्थापन समिति संयोजक हुनुहुन्छ, अद्यावधिक क्रियाशील सदस्यता कति पुग्यो, सूची कहिले बुझाउनुहुन्छ? क्रियाशील सदस्यता अद्यावधिक र नयाँ वितरणका विवरणहरू तयार अवस्थामा छन्। २०७८ मंसिर २४ देखि २८ गतेसम्म चलेको १४औं महाधिवेशनकै हाराहारीमा क्रियाशील सदस्य पुग्नुभएको छ। अद्यावधिकमा नआउनुभएका साथीहरू आउनुहुन्छ कि भनेर पर्खेका छौं। सदस्यता व्यवस्थापन समितिले क्रियाशील सूची सभापतिलाई बुझाउने हो। त्यसपछि सभापतिले केन्द्रीय निर्वाचन समितिमा हस्तान्तरण गर्नुहुन्छ। मलाई लाग्छ, भदौ २४ को वडा अधिवेशन प्रभावित नहुने गरी भदौ १७/१८ मा क्रियाशील सदस्यताको सूची सभापतिलाई बुझाउनेछौं। लगत्तै सभापतिले निर्वाचन समितिलाई हस्तान्तरण गर्नुहुन्छ। यसबीच हामी संवाद र सहमतिको प्रयास गर्छौं र क्रियाशील सदस्यता अद्यावधिक नभएकाहरूलाई अद्यावधिक गर्न भन्छौं र सबै समावेश गरेको सूची बुझाउने तयारीमा हामी छौं। केन्द्रीय निर्वाचन समितिले अधिवेशन कार्यतालिका प्रकाशित गरिसकेको छ र निर्वाचन अधिकृतहरू खटिने लगायत काम अघि बढेका पनि छन्। यस्तो अवस्थामा पनि सबैलाई समेट्न सकियोस् भनेर हामीले केही समय पर्खने भएका छौं। नवीकरण गरेका तर अद्यावधिक नगरेका साथीहरूलाई छिटो अद्यावधिक गरिदिन अपिल गर्दैछौं। क्रियाशील अद्यावधिक सूची तयार भइसकेको अवस्थामा भदौ २४ सम्म वडा अधिवेशन किन धकेलियो? मैले यसबारे अघि पनि चर्चा गरिसकेको छु। हामीले क्रियाशील सदस्यताका कामहरू टुंग्याइसकेका छौं। आमचुनाव सम्पन्न हुनेबित्तिकै हामी नियमित महाधिवेशन गर्न सक्थ्यौं। जसले अहिले क्रियाशील अद्यावधिक गर्नुभएको छैन, उहाँहरूले पुस १० भित्र नवीकरण गरिएका सदस्यहरूबाट अधिवेशन गर्नुपर्छ भनिरहनुभएको थियो। उहाँहरूको माग पनि पूरा हुने र हामीलाई पनि सजिलो हुने अवस्था थियो, नवीकरण गरिएका सदस्यहरूबाटै अधिवेशन गरेको भए। तर हामीले सदस्यता प्रणाली व्यवस्थित गरौं, पार्टीमा संवाद हुने स्थितिलाई सहज बनाऔं र प्राइमरी इलेक्सन