जेनजी आन्दोलनको रापले दुई दिनमै सत्ता पल्टाउने संसारकै विरल घटना एक वर्षअघि नेपालमा भएको थियो। तर त्यसकै आडमा संघीय राजधानी काठमाडौं लगायत देशका विभिन्न ठाउँका कारागारमाथि हमला हुँदा हजारौं अपराधी फरार भए। आन्दोलन क्रममा सिर्जित अराजकता र कारागारमा भएको आगजनीका कारण कैदीबन्दीको ज्यान जोखिममा परेपछि कतिपय ठाउँमा जेलका ढोकाहरू नै खोलिएका थिए। र, त्यही ढोकासँगै खुलेको थियो — अपराधको 'प्यान्डोरा बक्स'। जेलबाट भागेका तिनै अपराधीले एक वर्षको अन्तरालमा हिंसा, लुटपाट र हत्याको शृंखला दोहोर्याएका घटना बाहिरिएका छन्। कारागार व्यवस्था विभागका सूचना अधिकारी शिवकुमार अधिकारीका अनुसार भदौ २४ गते देशभरका २८ वटा कारागार र ९ वटा बालसुधार गृहबाट १४ हजार ५ सयभन्दा बढी कैदीबन्दी र बालकैदी फरार भएका थिए। तीमध्ये ९ हजार ७२५ जना पुनः नियन्त्रणमा आएका छन् भने ३ हजार २७६ जना अझै फरार छन्। पुन: नियन्त्रणमा आएकाहरू केही स्वतः फर्किएका थिए भने केही प्रहरीद्वारा पक्राउ गरिएका थिए। जेलबाट भागिसकेपछि पुनः पक्राउ परेका कतिपय कैदीबन्दी थप गम्भीर प्रकृतिका अपराधमा संलग्न भएको भेटिएको छ। त्यस्ता कैदीबन्दीले जेलबाट फरार भएपछि गरेका अपराधका केही प्रतिनिधि घटना यस प्रकार छन् — सन्तबहादुर तामाङ काभ्रेको पनौती नगरपालिका-१२ का सन्तबहादुर तामाङ बलात्कार मुद्दामा सजाय काटिरहेका थिए। तीन वर्षदेखि नख्खु कारागारमा रहेका उनी भदौ २४ गते अरू कैदीहरूसँगै जेलबाट फरार भए। जेलबाट भागेर उनी सिधै पनौतीस्थित घर पुगे। त्यसपछि घरपरिवारसँगै बसिरहेका उनले असोज २ गते आफ्नी ३० वर्षकी श्रीमती मनिषाको हत्या गरे। श्रीमतीको हत्यापछि शव घरबाट ५ सय मिटर पर रहेको आफ्नै बारीमा खाल्डो खनेर गाडे र भोलिपल्ट असोज ३ गते नख्खु कारागार फर्किए। प्रहरीलाई दिएको बयानमा सन्तबहादुरले आफ्नी श्रीमती परपुरूषसँग सम्बन्धमा रहेको शंकाका आधारमा हत्या गरेको स्वीकार गरेका छन्। खिमबहादुर बिक दाङको तुलसीपुर उपमहानगरपालिका-५ रानीजरूवाका खिमबहादुर कर्तव्यज्यान मुद्दामा दोषी ठहर भएका थिए। उनलाई अदालतले २५ वर्षको सजाय तोकेको थियो। यही कैद सजाय भुक्तान गरिरहँदा भदौ २४ गते तुलसीपुर कारागारमा भएको आगजनी र तोडफोड क्रममा अन्य कैदीबन्दीसँगै उनी पनि कारागारबाट निस्किए। फरार भएको एक महिना नबित्दै उनी फेरि अपराधमा संलग्न भए। घटना गत असोज ११ गतेको हो। जेलबाट भागेका खिमबहादुरले तुलसीपुर-५ रानीजरूवाकै ५३ वर्षीय एक स्थानीय व्यक्तिमाथि धारिलो हतियार प्रहार गरेका थिए। त्यस दिन बेलुकी ८ बजे आफूसँगै अरू दुई जनालाई पनि लिएर उनी ती व्यक्तिमाथि हमला गर्न गएका थिए र धारिलो हतियार प्रहार गरी फरार भएका थिए। असोज १५ गते पीडितले जाहेरी दिएपछि खिमबहादुरविरूद्ध पक्राउ पूर्जी जारी भएको थियो। खोजी गर्ने क्रममा दंगीशरण गाउँपालिका-२ सातखुटी गाउँमा लुकिछिपी बसेको अवस्थामा प्रहरीले खिमबहादुरलाई पक्राउ गरेको थियो। आकाश मगर भदौ २४ गते कारागारबाट फरार भएका व्यक्तिबाट गम्भीर प्रकृतिको अपराध काठमाडौंमै पनि भएको छ। काठमाडौंको पर्यटकीय क्षेत्र मानिने ठमेलमा असोज १३ गते एक युवकको खुकुरी प्रहार गरी हत्या भएको थियो। मारिएका व्यक्ति मकवानपुर घर भई मनमैजु बस्ने २५ वर्षीय सुरज तामाङ थिए। खुकुरी प्रहारबाट गम्भीर घाइते भएका उनलाई उपचारका लागि वीर अस्पताल भर्ना गरिएको थियो। उपचारकै क्रममा चिकित्सकले असोज १४ गते सुरजलाई मृत घोषणा गर्यो। प्रहरीले अनुसन्धान क्रममा हत्याका आरोपी जेनजी आन्दोलन क्रममा कारागारबाट भागेका व्यक्ति भएको पहिचान गर्यो। ती व्यक्ति दाङ राप्ती गाउँपालिका-१ का आकाश मगर