३ भदौ, पोखरा । ३१ साउनमा नेपाल आइपुगेका भारतीय सेना प्रमुख जनरल धीरज सेठ बुधबार बिहान पोखरा आउने भएपछि भूतपूर्व भारतीय सैनिक र परिवारलाई बिहानै रामबजारस्थित पेन्सन क्याम्पमा डाकियो। भूपू गोर्खा सैनिक, भारतीय सेनामा कार्यरत हुँदा ज्यान गुमाएका परिवार (वीर नारी) र घाइते पूर्वसैनिकहरूलाई राष्ट्रिय पदक, सम्मान पत्र तथा मोबिलिटी स्कुटर वितरण गर्ने कार्यक्रम थियो । त्यसअघि सेना प्रमुख सेठले पोखरामा भूपू सैनिक र परिवारका नाममा भारतले दिइरहेको सुविधा, भावी योजना र उनीहरूको सम्मानमा सम्बोधन गर्ने कार्यसूची थियो । भारतीय सेनामा भर्ती भएर पोखराबाट पेन्सन बुझ्ने भूतपूर्व सैनिक तथा परिवारका सदस्य ६० हजारभन्दा बढी छन् भने नेपालभरि १ लाख २० हजार छन् । पोखराबाट पेन्सन बुझ्ने भूपू सैनिक तथा परिवारका सदस्यहरू ठूलै संख्यामा भेला भएका थिए । उनीहरूको चासो थियो, ‘भारतीय भूपू सैनिक र परिवारप्रति सेना प्रमुखले कसरी सोच्छन् ? भारतले कस्तो खालको सुविधा विस्तार गर्छ ? र, अग्निपथ योजनाअन्तर्गत नेपालका तर्फबाट अग्निवीर भर्ती खुलाउन कस्तो खालको समन्वय गर्ला ?’ भूपू सैनिकहरूले उनी आउने बित्तिकै आफ्ना कुरा राख्न पाइएला र अग्निपथ भर्तीबारे कुरा राखौंला भन्ने योजना बनाएका थिए । कार्यसूचीमा प्रश्न राख्ने तालिका नभएको तर सेठले भूपू र परिवारसँग भेटघाट, अनौपचारिक कुराकानी भने गर्न सक्ने बताइयो । भारतीय सेना प्रमुख सेठले भूपू सैनिक, परिवारको कल्याणका निम्ति कुनै कसर बाँकी नराख्ने बताए भने विभिन्न पदकहरूसमेत प्रदान गरे । पदक वितरण गर्दा र पछि भेटघाटमा पनि सेठले हात मिलाउँदै हालखबर सोध्ने, अनौपचारिक कुरा गर्ने गरिरहेका थिए । त्यही क्रममा भारतीय पूर्वसैनिक कल्याणकारी संघ नेपालका सहअध्यक्ष तथा गण्डकीका अध्यक्ष क्याप्टेन गजबहादुर थापाले भारतीय भूपू सैनिक र परिवारले खेपेको समस्या राखे । उनले अग्निपथ भर्ती खुलाउनुपर्ने माग राख्दै आफूहरूले आवाज उठाइरहेको र नेपाल सरकारसँग पनि भारतले कुरा राख्न थापाले सेठलाई आग्रह गरे । ‘भर्तीबारे हामीले आवाज उठाएका छौँ । नेपाल र भारतको मित्रता भइरहने छ, चलिरहने छ । तपाईंहरूले कुरा गर्नुपर्छ, हामीले फाइट गरेका छौँ । भर्ती हुनेछ, भर्ती खुल्नेछ,’ गजबहादुरले सेठसँग भने । सेठले हात मिलाउँदै टाउको हल्लाए । थापाले अग्निथप योजनामा भर्ती खुलाउनेबारे आवाज उठाइरहेको र अब भारतको तर्फबाट पनि कुरा गर्न आग्रह गरेका थिए । साथै, उनले कागजात नमिलेकै कारण धेरै भारतीय भूूपू सैनिकका परिवारले पेन्सन पाउन समस्या परिरहेको विषय पनि राखे । सेठले अहिले पेन्सनमा समस्या भएकोबारे चासो राखे । थापाले कतिपय परिवारले कागजात नमिलेका कारण दुःख पाइरहेको बताउँदै भर्ती खुलाउनेबारे कुरा राखेका थिए । अग्निपथ योजनामा नेपालले भर्ती गराउन अनुमति नदिँदा घाटा परिरहेकाले यो विषय सुरुमै राख्ने योजना बनाएकोमा भेटघाटमै क्रममा भए पनि राखेको थापाले बताए । ‘भर्ती खुल्ने हो भने धेरै बेरोजगार युवाले छोटो समय भए पनि सेवा गर्छन्, पैसासँगै अनुभव पनि बटुल्छन् र त्यो अनुभव थुप्रै देशमा काम लाग्छ । यसले देशमा रेमिट्यान्स पनि भित्रिन्छ,’ थापाले अनलाइनखबरसँग भने, ‘तर भर्ती रोकिँदा धेरै युवा खाडी पलायन भइरहेका छन् । नेपालले अग्निपथ योजनामा पठाउन सहयोग गरिदिनुपर्छ ।’ अग्निपथ योजना भारत सरकारले आफ्नो स्थलसेना, नौसेना र वायुसेनामा जवानहरूको भर्नाका लागि १४ जुन २०२२ (३१ जेठ २०७९) देखि लागु गरेको नयाँ अल्पकालीन सैन्य योजना हो । यो योजनाअन्तर्गत भर्ती हुने युवाहरूलाई अग्निवीर भनिन्छ र सेवा अवधि जम्मा ४ वर्षको हुन्छ । ४ वर्ष सेवा