बक्स अफिसमा उत्साहजनक प्रदर्शन गरिरहेको गौंथली यसबेला पूर्ण बहादुर सारङ्गी को कीर्तिमान तोड्ने दिशामा छ । भलै यसको निर्क्यौल समयले गर्छ । बक्स अफिसमा राम्रो गरिरहेको यो सिनेमा खासमा कस्तो छ त ? यसले के भन्न खोजेको छ ? निर्देशक डा. कपिल रिजालले के देखाउन खोजेका छन् ? त्यसमा उनी कति सफल भए ? प्राविधिक रूपमा यो सिनेमा कति बलियो छ ? यिनै प्रश्नको उत्तर यो लेखमा खोतल्ने प्रयास गरिनेछ । मदनकृष्ण श्रेष्ठले न्यारेट गरेको महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको उडी छुनु चन्द्र एक कविताबाट सिनेमा सुरु हुन्छ । उनी स्कुलमा नेपाली विषय पढाउने मदन सरको भूमिकामा छन् । उनले विद्यार्थीहरूलाई सो कविता कक्षाकोठामाा सुनाइरहेका हुन्छन् । उनी अवकास पाउन लागेका शिक्षक हुन् । आजसम्म उनले पढाइरहेको विद्यालयमा कोही छोरी मान्छेले एसएलसी उत्तीर्ण गरेका हुँदैनन् । यो कुरा विद्यार्थीहरूलाई सुनाइरहँदा कक्षा ८ की विद्यार्थी गौंथली भण्डारी बडो उत्साहित हुन्छिन् । र, आफूले एलएससी उत्तीर्ण गरेर सरको इच्छा पूरा गर्ने अठोट लिन्छिन् । त्यही बीचमा गौंथलीको विवाहको कुरा अघि बढ्छ । गौंथलीले विवाह नगर्ने, पढ्ने भनेर बुबासँग अनुरोध गर्छिन् । तर, उनको त्यो अनुरोधको सुनुवाइ हुँदैन । त्यसपछि इच्छा विपरीत गौंथलीको विवाह हुन्छ । के गौंथलीले एसएलसी उत्तीर्ण गर्छिन् ? त्यसपछि उनको जीवनले कस्तो मोड लिन्छ ? के-के भोग्नुपर्छ ? यी प्रश्नहरूको उत्तर नै सिनेमाको बाँकी कथा हो । यो सिनेमाले ५०–६० को दशक बीचको समयलाई देखाउने प्रयास गरेको छ । बालविवाहको पीडा, शिक्षाको महत्त्व, लैंगिक विभेद, घरेलु हिंसा, परम्परागत सोच, अटिजम सम्बन्धी चेतना, महिला सशक्तिकरण जस्ता विषय सिनेमाले प्रस्तुत गरेको छ । तर, कथानक र प्राविधिक रूपमा कमजोर हुँदा यी विषय एकअर्कामाथि खप्टिन पुगेका छन् । कुनै पनि विषय प्रमुख भएर सिनेमामा उठ्दैन । यद्यपि, सिनेमाले हामीलाई हामी कुन समयबाट गुज्रिएर आएका थियौं भनेर देखाउन सफल छ । महिलाहरू कसरी आफ्नै घरभित्रबाट आफ्नो रुचि मारेर बन्धनमा रहनुपर्छ भनेर यसले देखाएको छ । त्यसमा सासु बुहारीको पात्र, गाउँले पात्रहरू, श्रीमान श्रीमतीको भूमिका रहेका समस्त पात्रहरूमार्फत निर्देशकले यो कुराहरू देखाएका छन् । पुरानो समाजमा एउटी बुहारीले भोग्नुपर्ने कथाव्यथा देखाउन निर्देशक डा. रिजाल देखाएका छन् । तर, कास्टिङ फितलो हुँदा मुल कथामै विश्वास गर्न हम्मे–हम्मे पर्छ । सिनेमाको कमजोर पक्ष भनेको यसको कथामा कुनै नयाँपन नहुनु हो । पढ्न मन हुँदाहुँदै कम उमेरमै विहे गर्नुपर्ने बाध्यता र विहे गरेर गएपछि घरमा सासूले गर्ने दुर्व्यवहारको प्रसंग धेरै सिनेमा तथा सिरियलहरूमा देखिएकै कुरा हो । सिनेमामा उल्लेख गरिएको समय र देखाउन खोजेको सामाजिक परिवेशबीच त्यति मेल देखिँदैन । स्कुल भर्ना गर्दा गौंथलीले आफ्नो जन्म मिति २०४२ साल भनेको छिन् । सिनेमाको प्रसंग हेर्दा उनको उमेर १५ वर्ष आसपास हो । त्यो अनुसार यो ५६-५७ सालतिरको कथा हो । त्यो भनेको धेरै पुरानो समय होइन । तर कथा भने ५०-६० वर्ष पुरानो लाग्छ । हाम्रा हजुरआमा पुस्ताले सुनाउने अनुभवसँग मेल खान्छ । सासुले गर्ने क्रुर, व्यवहार, त्यहाँको समाजिक अवस्था, गौंथलीको घर र माइतीका मान्छेको मनस्थिति सबै हेर्दा त्यो अनुभूति हुन्छ। कथा अनुसार पात्रहरूका उमेरको अन्तरलाई मिलाउन पनि निर्देशक डा. रिजाल चुकेका छन् । उदाहरणका लागि– मदन सर, गौंथलीकी सासु र ससुरा आदि । यो सिनेमाले समाजको वास्तविकता देखाउने अर्थात् सिनेमाको विधा सोसल ड्रामा/सोसल रियालिजम भएकाले यो कुरामा निर्देशकलाई छुट दिन मिल्दैन । भलै