३ भदौ, काठमाडौं । ‘राम्रो काम छ, टेन्सन नलिनू,’ कुवेत जानुअघि उनलाई यही भनिएको थियो । गाउँकै चिनजानका व्यक्तिमार्फत आएको प्रस्ताव सुनेपछि विदेशमा काम गरेर परिवारको आर्थिक अवस्था सुधार्ने सपना उनको थियो । आफन्त पनि कुवेतमै रहेकाले उनलाई डरभन्दा बढी आशा थियो । तर, कुवेत पुगेको केही सातामै त्यो आशा त्रासमा बदलियो । ३६ वर्षीया (काल्पनिक नाम बागमती) अहिले नेपाल फर्किएकी छिन्, भएका आशाजति सबै मारेर । कुवेतमा बितेका ती दिन सम्झिँदा उनी अझै डराउँछिन् । आफ्नो नाम र ठेगाना सार्वजनिक नगर्न आग्रह गरेकी उनले त्यहाँ आफूले भोगेको पीडा सुनाउँदा पटक–पटक भक्कानिइन् । ‘मलाई त्यहाँबाट जसरी भए पनि निकालिदिनुस् भनेर भाइलाई म्यासेज गरेकी थिएँ,’ बागमतीले भनिन्, ‘मलाई लागिसकेको थियो, अब यहाँबाट निस्किन सक्दिनँ कि क्या हो ।’ यो उनको विदेश यात्राको कथामात्र होइन । यो एउटा त्यस्तो यात्राको कथा हो, जहाँ राम्रो रोजगारीको सपना देखाएर लगिएकी एक महिला आफूलाई जोगाउन परिवारसँग लुकेर सहयोग माग्न बाध्य थिइन् । गाउँबाट सुरु भएको विदेश जाने सपना बागमती गाउँमै दु:खसुख गरेर परिवारको जीविकोपार्जन गरिरहेकी थिइन् । उनीभन्दा अघि नै श्रीमान् विभिन्न देश पुगिसकेका थिए । उनलाई कसैले कुवेतमा राम्रो काम र कमाइ हुने कुरा सुनाइदियो । त्यसपछि उनी वैदेशिक रोजगारीका लागि कुवेतबारे बुझ्न उत्साहित भइन् । र, कुवेत जाने बाटो एक जना चिनेकै एजेन्टले देखाए । एजेन्टले दिएको सम्पर्क नम्बर मार्फत उनी अर्की महिलासँग जोडिइन् । ती महिलाले आफू दाङ देउखुरीको भएको बताइन् । चिनजान र आफन्तको सम्बन्धका कारण उनलाई ती महिलामाथि विश्वास लाग्यो । ‘मेरो भाउजू उहाँसँगै काम गरेको हुनुहुँदो रहेछ, त्यसैले पनि विश्वास भयो,’ उनले भनिन् । त्यसपछि उनी काठमाडौं आइन् । गोंगबुको एउटा निजी अस्पतालमा मेडिकल गराइयो । मेडिकल खर्च आफूले तिर्नुपरेन । त्यसपछि नागरिकता र पासपोर्ट पनि त्यहीँ छाड्न भनियो । ‘केही हुँदैन, म पनि भोलि त्यहीँ आउँछु भन्नुभयो, त्यसैले विश्वास गरेर पासपोर्ट र नागरिकता छाडिदिएँ,’ उनले भनिन् । उनले सामान्यतया श्रम स्वीकृतिबारे सुनेकी थिइन् । तर, उनलाई त्यो केही पनि पर्दैन भनियो । ‘श्रम स्वीकृति, म्यानपावरतिर लाग्नुभयो भने धेरै ढिला हुन्छ, हामीले सहजै पठाइदिन्छौं भने,’ उनले विगत सम्झिइन्, ‘उनीहरूले भनेका कुराले मलाई पनि विश्वास लाग्यो ।’ मेडिकल गरेको तीन–चार दिनमै भिसा आएको खबर सुनाइयो । काठमाडौं आएको करिब एक सातामै उनको उडान तय भयो । ‘राम्रो काम छ, टेन्सन नलिनू भनेर पठाउनुभयो, भाउजू पनि उतै हुनुहुन्थ्यो, त्यसैले आँट गरेर गएँ,’ उनले भनिन् । उनी त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट यएईको सारजहाँ विमानस्थलमा उत्रिइन् । त्यहाँ उनलाई करिब ३ घण्टा जति ट्रान्जिटमा राखियो । अनि, त्यहाँबाट उनलाई कुवेत उडाइयो । उनीसँगै अन्य दुई महिला थिए । तर, जहाजबाट ओर्लिएको केही दिनमै उनलाई आफूले कल्पना गरेको विदेश र वास्तविक विदेशबीचको दुरी महसुस हुन थाल्यो । सुरुमा ठिकै थियो, १६ दिनपछि सबै बदलियो कुवेत पुगेपछि सुरुमा उनलाई एउटा घरमा काममा लगाइयो । त्यहाँ उनले करिब १६ दिन काम गरिन् । सरसफाइ गर्ने, कपडा आइरन गर्ने लगायत काम थिए । काम गाह्रो भए पनि उनले सहन सक्ने अवस्था थियो । तर, १६ दिनपछि उनलाई अर्को घरमा सारियो । त्यहाँ करिब सात–आठ जना भारतीय महिला तथा अन्य कामदार थिए । आफूलाई भाषा नआउने र उनीहरूले तमिल भाषामा कुरा गर्ने भएकाले झनै समस्या भएको उनले बताइन् । त्यसपछि कामको प्रकृति पनि बदलियो । ‘५० डिग्रीको घाममा बाहिरको सामान ओसार्नुपर्थ्यो,’