सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सभापति रवि लामिछानेले प्रधानमन्त्री तथा संसदीय दलका नेता बालेन शाहसहित छिट्टै दलको बैठक बस्ने बताएका छन्। बुधबार सिंहदरबारमा मन्त्री र सांसदहरूसँग छलफल गर्ने क्रममा सभापति लामिछानेले उक्त जानकारी दिएका हुन्। उनले बैठकपछि पत्रकारहरूले सोधेको प्रश्नमा पनि 'आजको बैठक सांसदहरू र सभापतिबीचको छलफल भएको' र 'दलको बैठकमा दलका नेता आइहाल्नुहुन्छ, त्यसमा दुबिधा छैन' भन्ने जबाफ दिएका थिए। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार सभापति लामिछानेले आफ्ना मन्त्री र संघीय सांसदहरूलाई विभिन्न विषयमा सुझाव र निर्देशन पनि दिएका छन्। त्यस क्रममा उनले आगामी दिनमा सरकारको कार्यशैली परिवर्तन हुने दाबी गर्दै मन्त्रीहरू भने नफेरिने बताएका थिए। पछिल्लो समय केही मन्त्रीहरू फेरिने हल्ला चल्दै आएको छ। खासगरी प्रधानमन्त्री शाह र सभापति लामिछानेबीच केही साताअघि भएको भेटपछि मन्त्रीहरू फेरिने हल्ला सुरू भएको हो। आजको बैठकमा सभापति लामिछानेले उक्त कुरा अस्वीकार गरेको बैठकमा सहभागी एक नेताले बताए। सभापति लामिछानले मन्त्री र सांसदहरूलाई आफ्नो कार्यशैलीमा गम्भीर हुन निर्देशन दिएको पनि ती नेताले जानकारी दिए। 'राजनीति ५ वर्ष मात्रै गर्ने हो भने फूलमाला लगाएर विदा गर्दिन्छु। लगानीबिना बाटोमा पद भेटेजस्तो लाग्छ भने केही भन्न सकिन्न,' लामिछानेलाई उद्धृत गर्दै उनले भने। मन्त्रीहरूको काम-कारबाहीलाई लिएर कसैलाई केही प्रश्न छ भने सम्बन्धित मन्त्रीलाई सिधै प्रश्न लेख र आफूलाई पनि बोधार्थ दिन लामिछानेले निर्देशन दिएका छन्। 'तपाईंहरू मलाई बोधार्थ दिएर सिधै मन्त्रीहरूलाई प्रश्न लेख्नुस्, म पनि अध्ययन गर्छु,' उनले भने। छलफल क्रममा लामिछानेले 'विगतमा रास्वपालाई घृणा गर्नेहरू आज रवि लामिछानेले भन्दा ठूलो घन्टी बोक्न थालेको' बताएका थिए। 'सरकार जति शक्तिशाली छ, त्यसैगरी प्रतिपक्षीहरू पनि इतिहासमै एक भएका छन्,' लामिछानेको भनाइ उद्धृत गर्दै एक नेताले भने, 'यस्तो अवस्थामा सांसद, दल र सरकारबीचको समन्वय अझ प्रगाढ बनाऔं।' उनले सांसदहरूसँग जनताका थुप्रै प्रश्न रहेको र मन्त्रीहरूसँग पनि सांसदहरूका थुप्रै प्रश्न रहेकाले सबैले आ-आफ्ना तहबाट ती प्रश्नलाई सम्बोधन गर्न भनेका छन्। उनले नियुक्ति लगायतका काममा योग्यता र समावेशितालाई सँगसँगै अघि बढाउन सरकारलाई सुझाव दिएका छन्। त्यस्तै, केही दिनअघि कोरम नपुगेर संसद बैठक रोकिएको विषयमा लामिछानेले भने, 'सदनमा हामी नियमित हुनैपर्छ। संसद नियमावली आफै बनाउने, पास गर्ने अनि पालना नगर्ने भन्ने हुन्न।' 'राजनीतिक दल बन्न निश्चित समय लाग्छ। हामी भएकै स्ट्रक्चरमा टिकौं,' उनले भने। उनले अमर्यादित गतिविधि गरेर 'रमिता' नदेखाउन पनि सांसद र मन्त्रीहरूलाई निर्देशन दिएका छन्। 'सांसद र मन्त्री दुवैले आफ्नो व्यवहार र गतिविधिमा संसदीय मर्यादा कायम गर्नुपर्छ,' उनले भने, 'हामीले आफ्ना गतिविधि पारदर्शी बनाउनुपर्छ। संसदमा बोल्ने विषय, भ्रमण, भेटघाट लगायत गतिविधिबारे पार्टीलाई जानकारी गराउनुपर्छ।' रास्वपा सांसद र मन्त्रीहरूले घमण्ड त्यागेर आपसी समन्वय र संवादमा काम गर्नुपर्नेमा जोड दिएको बैठकमा सहभागी अर्का नेताले बताए। सांसद र मन्त्रीबीच सहकार्य र समन्वय भए मात्र सरकार प्रभावकारी हुने उनको भनाइ थियो। यसका लागि एकअर्कासँग स्पष्ट रूपमा संवाद गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए। 'संसदीय भूमिकामा मर्यादित र जिम्मेवार बन्नुस्। संसदमा कसरी प्रस्तुत हुने र आफ्नो भूमिका अनुसार कसरी व्यवहार गर्ने भन्नेमा ध्यान दिनुस्,' उनले भने। जनताले परिणाम खोजेका छन् भन्दै सभापति लामिछा