३ भदौ, काठमाडौं । स्थानीय तहका उम्मेदवारमा स्वतन्त्र उम्मेदवार हुनका लागि कानुनी बन्देज नभएपनि मुख्यतः दलीय प्रतिस्पर्धा हुने गरेको छ । स्थानीय तहका जनप्रतिनिधि गैरदलीय बनाउनुपर्ने विषयमा समय-समयमा बहस समेत हुँदै आएको छ । स्थानीय तहका उम्मेदवार गैरदलीय हुने गरी निर्वाचन प्रणालीको वकालत गर्नेमा सबैभन्दा अघि संघीय सरकार बनाएको दल राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) हो । स्थानीय तहका जनप्रतिनिधि गैरदलीय बनाउनुपर्ने एजेण्डालाई रास्वपाले पार्टी स्थापनाकाल देखि नै प्राथमिकताका साथ उठाउँदै आएको छ । स्थानीय तह गैरदलीय बनाउने गरी पार्टीको दस्तावेजहरू बनाइएको छ । फागुन २१ गते भएको प्रतिनिधि सभाको निर्वाचनका उम्मेदवारलाई मत माग्ने क्रममा स्थानीय तह गैरदलीय बनाउने प्रतिवद्धता गरिएको थियो । चुनावअघि सार्वजनिक गरिएको वाचापत्रमा गैरदलीय स्थानीय सरकारका लागि संविधान संशोधन बहसपत्र तयार गर्ने प्रतिबद्दता थियो । रास्वपाको वाचापत्रमा भनिएको छ,‘सरकार सम्हालेको तीन महिनाभित्र राष्ट्रिय सहमति कायम गर्ने हेतुले संविधान संशोधनका प्रस्तावहरूबारे ‘बहसपत्र’ तयार गर्नेछौं । रास्वपाका तर्फबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी, पूर्ण समानुपातिक संसद्, सांसद मन्त्री नुहने व्यवस्था, गैरदलीय स्थानीय सरकार र सुधारिएको प्रादेशिक स्वरुप प्रारम्भिक छलफलका लागि पेश हुने अवधारणा न्युनतम पर्नेछन् ।’ असारमा भएको पहिलो महाधिवेशनबाट पारित दस्तावेज अनुसार पनि रास्वपा स्थानीय तहमा गैरदलीय प्रतिस्पर्धाको पक्षपाती हो । उपसभापति डा. स्वर्णिम वाग्लेले पेश गरेको अर्थ राजनीतिक प्रतिवेदनमा ‘दल विहिन स्थानीय तह’ को पक्षमा पार्टीलाई उभ्याएका छन् । रास्वपा महामन्त्री विपिन आचार्य बहसका लागि अवधारणाहरू ल्याइएपनि हाल गैरदलीय उम्मेदवार सम्भव नहुने बताउँछन् । आचार्यले अनलाइखबरसँग भने,‘स्थानीय तहमा गैरदलीय उम्मेदवार वीचमा प्रतिस्पर्धा गर्न हालका लागि सम्भव छैन । गैरदलीय उम्मेदवार हुनुपर्ने बहसको विषय भएपनि व्यवहारिक रुपमा अहिले सम्भव छैन ।’ पार्टीका दस्तावेजहरूमा गैरदलीय स्थानीय सरकारको पक्षमा रहेको स्पष्ट पारिएपनि पार्टी सदस्य नभएको व्यक्ति उम्मेदवार हुन नपाउने गरी विधि तय गरिएको छ । भदौ १ गतेदेखि गाउँपालिका जनप्रतिनिधि हुन इच्छुकका लागि ‘क्यान्डिडेट क्लब’ मार्फत आवेदन खुला गरिएको छ । गाउँपालिका अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, वडाध्यक्ष र वडा सदस्यले आवेदन पेश गर्न रास्वपा पार्टी सदस्य हुनुपर्ने अनिवार्य छ । स्थानीय तहका उम्मेदवारको आकांक्षी हुनका लागि पार्टी सदस्यता लिएको, अन्य दल परित्याग गरेको समयसीमासमेत रास्वपाले निर्धारण गरेको छ । विगतमा अन्य राजनीतिक दलमा नरहेको र रास्वपाको सदस्यता लिएको व्यक्तिको हकमा सदस्यता लिएको ४५ दिन पूरा भएपछि उम्मेदवार क्लबमा आवेदन दिन सकिने व्यवस्था गरिएको छ । अन्य दल त्यागेकाहरूको हकमा तीन महिना पुग्नुपर्ने समयसीमा तोकिएको छ । समाजका प्रतिष्ठित, विज्ञ, सार्वजनिक रूपमा स्वच्छ छवि भएका व्यक्तिको हकमा भने सदस्यता लिएको समयसीमा तोकिएको छैन । रास्वपाबाट उम्मेदवार हुन पार्टी सदस्य हुनु अनिवार्य शर्त रहेको महामन्त्री आचार्य बताउँछन् । प्रतिष्ठित व्यक्ति, विज्ञ, स्वच्छ छवि भएका सबैको हकमा पार्टी सदस्यता अनिवार्य रहेको उनी बताउँछन् । ‘कुलिङ पिरियड राखेर पनि सदस्यता प्रदान गर्ने विधि बनाएका छौं । सदस्यता नलिएको व्यक्तिलाई उम्मेदवार बनाउन सकिने अवस्था रहँदैन ।’ स्थानीय तह निर्वाचन ऐन अनुसार राजनीतिक दलहरूले स्थानीय तहमा उम्मेदवार उठाएर चुनावी प्रतिस्पर्धा गर्ने व्यवस्था छ । स्वतन्त्र उम्मेदवार हु