२० असार, धनकुटा । हात वा खुट्टा गुमेपछि धेरैले अरुको सहारामा बाच्नु परेको हुन्छ । कतिपयले हात र खुट्टा गुमेपछि धेरै गुनासो गर्ने तथा आत्मविश्वास पनि गुमाइसकेको पनि पाइन्छ । धनकुटाको महालक्ष्मी नगरपालिकाको वडा नं. ८ नेता चोकका ७५ वर्षीय दलबहादुर पौडेल र धनबहादुर श्रेष्ठको भने कथा फरक रहेको छ । पौडेलको एउटा र श्रेष्ठको दुवै खुट्टा गुमेका छन् । उनीहरु दुवै जना डोको बुनेर जिवनयापन गरिरहेका छन् । जीवनले उनीहरुबाट खुट्टा, सम्पत्ति र सहज जीवन खोसे पनि श्रम गर्ने इच्छा र आत्मसम्मानका साथ बाँच्ने अठोट भने खोस्न सकेको छैन । पौडेलको जीवनमा २०६४ साल निकै दुखद बन्ने पुग्यो । खुट्टामा लागेको सामान्य घाउ निको भएन । उपचारका अनेक प्रयास गरिए, तर अन्तत: चिकित्सकले खुट्टाका औंलाभन्दा केही माथि काट्नुपर्ने निर्णय सुनाए । त्यो निर्णयले उनको एउटा खुट्टा मात्र होइन, वर्षौँको मिहिनेतले जोडेको घरजग्गा पनि खोस्यो । उपचार खर्च जुटाउन गाउँमा रहेको घर र थोरै खेतबारी बेच्नुपर्यो । जन्मथलो छाडेर नेता चोकमा बसाइँ सर्नुपर्यो । जीवन एकाएक शून्यजस्तो भएको पौडेलको भनाइ छ । तर त्यही कठिन मोडमा युवावस्थामा सिकेको सीपले प्रयोग गरेर उनले बाच्ने सहारा बनाइ रहेका छन् । ‘घरजग्गा गयो, खुट्टा पनि गयो । तर, हातले काम गर्न सक्ने अवस्था थियो । त्यसैले यही डोको बुनेर जीवन चलाइरहेको छु’, उनले भने, ‘अहिले पनि तीन दिनमा दुईवटा डोको तयार गर्दै आएको छु । एउटाको मूल्य ३ सय रुपैयाँ पर्छ । यही आम्दानीले दैनिक गुजारा चलिरहेको छ ।’ पौडेलको पारिवारिक जीवन पनि सहज रहेन । दुई श्रीमतीमध्ये एक जनाले उनी बिरामी हुनुअघि नै साथ छोडेकी थिइन भने अर्की श्रीमतीको निधन भइसकेको छ । उनकी एक्ली छोरीको विवाह भइसकेको छ । जसले गर्दा उनी एक्लै बस्दै आएका छन् । उमेरले ७५ वर्ष पार गरिसकेका वृद्ध त्यो पनि एउटा खुट्टा गुमेको छ तर, उनी डोको बुनेर जिवन चलाइ रहेका छन् । उनका लागि डोको बुनाइ केवल जीविकोपार्जनको साधन मात्र होइन, एक्लोपनसँग लड्ने साथी पनि बनेको छ । पौडेलजस्तै त्यही गाउँका धनबहादुर श्रेष्ठको संघर्ष पनि कम छैन । टिटानस रोगका कारण करिब १० वर्षअघि श्रेष्ठको दाहिने खुट्टा काट्नुपर्यो । त्यसको पाँच वर्षपछि अर्को खुट्टा पनि जोगाउन सकिएन । हिँडडुल गर्न नसक्ने भएपछि धेरैले उनको जीवन अब अरूको भरमा बित्ने ठान्नु स्वभाविक थियो । तर श्रेष्ठले त्यसलाई स्वीकार गरेनन् वा अरुको सोचाइलाई चुनौति दिए । उनले पनि डोको बुन्न सिके र विगत एक दशकदेखि यही काम गर्दै आएको बताए । ‘शरीरले साथ नदिए पनि हातले काम गर्न सक्छु भन्ने लाग्यो’, उनले भने, ‘त्यसैले अरुको भर पर्नुभन्दा आफ्नै श्रम गर्ने निर्णय गरेँ ।’ श्रेष्ठको परिवारमा श्रीमान श्रीमती मात्रै रहेका छन् । श्रीमती डिप्रेसनको उपचार गराइरहेकी छन् । डोको बिक्रीबाट आउने थोरै आम्दानी र सरकारले दिने सामाजिक सुरक्षा भत्ताले नै औषधि, उपचार र दैनिक घरखर्च चलिरहेको छ । धेरै कमाइ नभएपनि हात फैलाउनु नपरेको श्रेष्ठको भनाइ छ । डोको बुन्न राम्रो गुणस्तरको बाँस चाहिन्छ । एउटा राम्रो बाँसबाट दुईवटा डोको बनाउन सकिन्छ । एउटा घना बाँस गाउँमा करिब ५० रुपैयाँमा पाइन्छ । त्यसलाई चिर्न, सुकाउन, तयार पार्न र बुन्न निकै समय लाग्छ । तीन दिनको मेहनतपछि तयार भएको डोको करिब ३ सय रुपैयाँमा बिक्री हुन्छ । मूल्य धेरै नदेखिए पनि यही रकम उनीहरुको जीवन धान्ने आधार बनेको छ । स्थानीय चेतन कार्कीका अनुसार दलबहादुर पौडेल र धनबहादुर श्रेष्ठ गाउँका सबैभन्दा मेहनती व्यक्तिमा पर्छन् । ‘उहाँहरुको अवस्था देखेर दया होइन, सम्मान लाग्छ । य