काठमाडौं। विश्वव्यापी सरकारी ऋण बढ्दै गएको चिन्ताका कारण ऋणपत्र बजारमा बिक्रीको दबाब बढ्दा बुधबार युरोपेली सरकारका ऋणपत्रको प्रतिफल बहुवर्षीय उच्च विन्दुमा पुगेको छ। मध्यपूर्वको द्वन्द्व अन्त्य गर्ने सहमतिको सम्भावना कमजोर बन्दै गएपछि तेलको मूल्य लगातार चौथो दिन बढेको छ। युरोपेली सेयर बजार सामान्य ओरालो लागेको छ भने अमेरिकी सेयर बजारका भविष्यका कारोबार सूचकले पनि सामान्य गिरावटको संकेत गरेका छन्। एसियाली बजारमा समेत सेमिकन्डक्टर कम्पनीको सम्भावनाप्रति चिन्ता बढ्दा सेयर बजार कमजोर बनेका छन्। दक्षिण कोरियाको सेयर बजार बुधबार करिब ६ प्रतिशतले घटेको छ, जुन तीन सातायताकै सबैभन्दा ठूलो एकदिने गिरावट हो। अमेरिकादेखि जर्मनी र जापानसम्म दीर्घकालीन ऋणको लागत पछिल्लो समय तीव्र रूपमा बढेको छ। बढ्दो सरकारी ऋण र उच्च मुद्रास्फीतिप्रति लगानीकर्ताको चिन्ता बढ्नु यसको प्रमुख कारण हो। इरानसँगको युद्धका कारण तेलको मूल्य बढ्दा मुद्रास्फीतिमाथिको दबाब थप बढेको छ। जर्मनीको १० वर्षे र ३० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल १५ वर्षयताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। १० वर्षे ऋणपत्रको प्रतिफल ३ प्रतिशतभन्दा केही माथि कारोबार भइरहेको छ। फ्रान्सको १० वर्षे ऋणपत्रको प्रतिफल पनि १८ वर्षयताकै उच्च स्तरमा पुगेको छ। यसले विश्वका प्रमुख सरकारी ऋणपत्र बजारमा लगानीकर्ताको चिन्ता बढेको देखाएको छ। अमेरिकाको दीर्घकालीन सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल बुधबार करिब ५.२८ प्रतिशतमा स्थिर भएको छ। मंगलबार यो झन्डै ५.३४ प्रतिशत पुगेको थियो, जुन करिब २० वर्षयताकै उच्च स्तर हो। ऋणपत्रको मूल्य घट्दा त्यसको प्रतिफल बढ्ने गर्छ। दीर्घकालीन सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल वित्तीय बजारमा अन्य धेरै सम्पत्तिको मूल्य निर्धारण गर्ने आधारका रूपमा रहने भएकाले यसको वृद्धि महत्त्वपूर्ण मानिन्छ। यसले घरकर्जासहित अन्य कर्जाको ब्याजदरसमेत बढाउन सक्छ। अर्बुथनट ल्याथमका विश्वव्यापी लगानी रणनीति निर्देशक जेसन डा सिल्भाका अनुसार मुद्रास्फीति लामो समयसम्म उच्च रहनु र सरकारी खर्च अत्यधिक हुनुको संयोजनले ऋणपत्रको प्रतिफल अझ माथि जाने अवस्था सिर्जना गर्छ। उनका अनुसार आगामी दिनमा ऋणपत्र बजारमा लगानीकर्ताको दबाब पटक–पटक देखिन सक्छ। जापानको १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल पनि ३ प्रतिशततर्फ उक्लिएको छ। यो तीन दशकयताकै उच्च स्तर हो। जापानमा लामो समयदेखि कायम न्यून ब्याजदरका कारण जापानी लगानी विदेशतर्फ निरन्तर प्रवाह हुँदै आएको अवस्थामा त्यहाँको ऋणपत्र प्रतिफलमा भएको वृद्धि विश्वव्यापी ऋण बजारका लागि चेतावनीका रूपमा हेरिएको छ। मुद्रास्फीति लामो समयसम्म उच्च रहने सम्भावना र अमेरिका, बेलायत तथा युरोपका सरकारको दीर्घकालीन ऋण कति दिगो छ भन्ने प्रश्नले पनि लगानीकर्तालाई चिन्तित बनाएको छ। मध्यपूर्वमा होर्मुज जलडमरूमध्य खुला गराउने सहमतिको दिशामा उल्लेखनीय प्रगति नदेखिएपछि मुद्रास्फीतिको जोखिम कायमै छ। बुधबार तेलको वायदा मूल्य करिब १ प्रतिशतले बढेको थियो। बुधबार पछि अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले जुलाईमा भएको बैठकको विवरण सार्वजनिक गर्नेछ। उक्त बैठकमा ब्याजदर यथावत् राखिएको थियो। तर निरन्तर उच्च मुद्रास्फीतिप्रति केन्द्रीय बैंकले कसरी प्रतिक्रिया जनाउँछ भन्नेबारे अध्यक्ष केभिन वार्शले स्पष्ट संकेत नदिएपछि बजारमा चिन्ता बढेको छ। अमेरिकाले बुधबार १६ अर्ब डलर बराबरको २० वर्षे सरकारी ऋणपत्रसमेत बिक्री गर्ने तयारी गरेको छ। वित्तीय सल्लाहकार संस्था डेभेरे समूहका प्रमुख कार्यकारी नाइजेल ग्रिनले सरकारहरूका अगाडि खर्चमा अनुशासन कायम गर्ने वा उल्लेखनीय रूपमा उच्च ऋण लागत स