श्यामकृष्ण खाँणको राजनीतिसँग कुनै नाता छैन। सानैदेखि पर्यटनमा रूचि भएका उनी उदयपुरमा प्याराग्लाइडिङ प्रशिक्षण केन्द्र चलाइरहेका छन्। तर राजनीतिसँग कुनै नाता नभए पनि गत वर्ष जेनजी आन्दोलनमा उनी राजनीतिक नाताको सिकार भए। जीवनमा कहिल्यै कुनै राजनीतिक पदमा नरहेका र आफ्नो व्यवसायमा मात्र संलग्न रहँदै आएका श्यामकृष्णको दोष भनेकै कांग्रेस राजनीतिमा लागेका बालकृष्ण र रामकृष्ण खाँणको सहोदर भाइ हुनु थियो! त्यसमा पनि पूर्वगृहमन्त्री बालकृष्ण खाँणका कान्छा भाइ भएकै कारण गत वर्ष भदौ २४ गते उनको घर पनि तोडफोड र आगजनीमा परेको थियो। रूपन्देहीको मणिग्रामबाट करिब डेढ किलोमिटर पूर्व 'चार नम्बर' मा एउटै कम्पाउन्डभित्र खाँण दाजुभाइका एक-एकवटा घर र एउटा पुर्ख्यौली घर छन्। वर्षदिन बितिसक्दा पनि भदौ २४ गतेको विध्वंशका निसानी अझै हटेका छैनन्। सडक किनारमै जोडिएको फलामे गेटमा आगोको मुस्लोले पोलेको कालो अझै मेटिएको छैन। घरको आँगनमा सामानहरू जलाउँदा पग्लिएको प्लास्टिक अझै उप्किएको छैन। सोमबार बिहान हामी पुग्दा ५९ वर्षीय श्यामकृष्ण आँगनमा एक्लै उभिएर टोलाइरहेका थिए। कालो फलामे गेट आधा खुल्लै थियो। एक वर्षअघिसम्म मानिसहरूको भिडभाड हुने आँगन सुनसान थियो। गेटभित्र प्रवेश गरेपछि मैले आफ्नो परिचय दिएर कुराकानीका लागि अनुमति लिएँ। उनले 'कुरा राखेर के नै पो हुन्छ र!' भन्दै सुरूमा खासै चासो दिएनन्, तर पछि कुरा गर्न तयार भए। उनको गुनासो राज्य र समाजप्रति धेरै छ। 'कसैको व्यक्तिगत राजनीतिक संलग्नतालाई लिएर परिवारका अन्य निर्दोष सदस्यहरूलाई निसाना बनाउन पाइन्छ?' उनको प्रश्न छ, 'मेरो राजनीतिसँग कुनै नाता छैन। परिवारका कोही सदस्य राजनीतिमा छन् भन्दैमा राजनीतिक प्रतिशोध साधेर अरू सदस्यमाथि आक्रमण गर्नु कहाँको न्याय हो?' खाँण परिवार २०२० सालतिर स्याङ्जाबाट बसाइँ सरेर तिलोत्तमा नगरपालिका-८, चार नम्बरमा बसोबास गर्न थालेको थियो। चार दाजुभाइमध्ये बालकृष्ण र रामकृष्ण कांग्रेस राजनीतिमा लागे भने अर्का भाइ हरिकृष्ण प्रहरी सेवामा र कान्छा भाइ श्यामकृष्ण पर्यटन क्षेत्रमा लागेका थिए। उदयपुरमा रहेको 'फ्लाइङ वन्डर्स प्याराग्लाइडिङ ट्रेनिङ सेन्टर' का प्रिन्सिपल रहेका श्यामकृष्ण भदौ २४ को घटना हुँदा मणिग्रामस्थित घर आउँदै थिए। एउटै कम्पाउन्डभित्र आधा दर्जन घर रहे पनि एक-दुई जना सहयोगीबाहेक श्यामकृष्णको घरमा उनकी ९३ वर्षीया आमा टोपकुमारी खाँण र श्रीमती जमुना मल्ल मात्र थिए। भदौ २३ को घटनाबाट आक्रोशित समूहले सरकारी कार्यालय, राजनीतिक दलका कार्यालय र नेताहरूका निजी निवासमा तोडफोड सुरू गरेको र त्यस क्रममा आफ्नो घरमा पनि हमला भएको थाहा पाएपछि रातारात उदयपुरबाट हिँडेको उनी बताउँछन्। 'बाटोमा आउँदा आउँदै मेरो आफ्नो र दाइका घरहरूमा आगजनी भएको खबर पाएँ। पटक पटक गरी आएका साना-ठूला समूहले हाम्रो एउटै कम्पाउन्डभित्र रहेका ६ वटा घर र अन्य संरचनामा आगो लगाइदिएछन्,' श्यामकृष्णले भने। उदयपुरबाट कर्फ्युको परवाह नगरी रातारात आएको भए पनि उनी सिधै घर जान सकेनन्। सुरक्षाका कारण घर जान ठिक हुँदैन भनेर सबैले सुझाव दिएपछि उनले त्यो रात गाउँकै साथीको घरमा बिताए। आगजनी हुँदा घरभित्रै रहेकी आमा र श्रीमतीलाई छरछिमेकको मद्दतले एकसरो लुगामै घरबाट निकालिएको पनि उनले थाहा पाए। 'आफ्नो घरमा दनदनी आगो बलेको, पुर्ख्यौली घरसमेत ध्वस्त पारिएको थाहा पाएर पनि जान नसक्नुको पीडा कस्तो हुन्छ, त्यो मलाई सोध्नुस्!' श्यामकृष्णले भने, 'त्यो रात छटपटीमै बित्यो। न बिराउनु न डराउनु भन्छन्, तर कहिलेकाहीँ नबिराउँदा पनि डरमर्दो स्थिति हुँदो रहेछ!' उनी भोलिपल