३ भदौ, काठमाडौं । स्मार्ट टेलिकमका टावरलगायत सम्पत्ति बैंकले धितो लिलाम गरी विक्री गरेको आरोपमा नेपाल प्रहरीको सीआईबीको अनुसन्धानमा सरकारले मुद्दा दायर गरेपछि लाइसेन्स खारेज भएका टेलिकम कम्पनीको सम्पत्ति कसको हुने भन्ने विवाद सतहमा आएको छ । ४ वैशाख २०८० मा नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले स्मार्ट टेलिकमको लाइसेन्स खारेज गर्ने निर्णय गरेको थियो । कुनै टेलिकम कम्पनीको लाइसेन्स खारेज भएपछि कम्पनीका भौतिक संरचना, टावर, यन्त्र उपकरण तथा अन्य सम्पत्तिहरूको स्वामित्व कसको हुने भन्ने विषयको विवाद त्यसको एक वर्षअघि अर्थात् २०७९ मा शुरु भएको थियो । त्यो साल सरकारले कानूनी व्यवस्थालाई नै चुनौती दिने नियमावली बनाएपछि कानुन, नियम र अभ्यासको विरोधाभासमा यो विषय रुमल्लिएको देखिन्छ । दूरसञ्चार ऐन, २०५३ को दफा ३३ ले कुन अवस्थामा जम्मा पुँजी लगानीको ५० प्रतिशतभन्दा बढी विदेशी व्यक्ति वा संगठित संस्थाको लगानी भएको दूरसञ्चार सेवासँग सम्बन्धित कम्पनीको अनुमतिपत्रको अवधि समाप्त भएपछि जग्गा, भवन, यन्त्र, उपकरण तथा संरचनामा नेपाल सरकारको स्वामित्व हुने उल्लेख छ । यसको अर्थ, ५० प्रतिशतभन्दा कम विदेशी लगानी भएका वा पूर्ण रूपमा स्वदेशी लगानीका दूरसञ्चार कम्पनीहरूको लाइसेन्स खारेज हुँदा तिनका भौतिक सम्पत्तिहरूमा सरकारको स्वामित्व नहुने व्यवस्था ऐनमा छ । तर, यसको विपरीत सरकारले पछि ‘अनुमतिपत्र बहाल नरहेका दूरसञ्चार सेवा प्रदायकको सम्पत्ति व्यवस्थापन नियमावली, २०७९’ जारी गर्यो । नियमावलीको नियम १८ मा अनुमतिपत्र खारेज भएका वा अवधि समाप्त भएका दूरसञ्चार कम्पनीको सम्पूर्ण सम्पत्ति, दूरसञ्चार पूर्वाधार, संरचना र सञ्जाल नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणमा आउने उल्लेख छ । सरकारले यही नियमावलीलाई आधार बनाएर स्मार्ट टेलिकमको सम्पत्ति आफ्नो मातहत आएको दाबी गर्दै आएको छ । जबकी, कानुनी सिद्धान्तअनुसार संसदबाट बनेको मूल ऐन र सरकारले बनाएको अधीनस्थ नियमावलीबीच विरोधाभास भएमा ऐनको व्यवस्था नै मान्य हुने कानुनका जानकारहरु बताउँछन् । त्यसअनुसार संसदले बनाएको मूल ऐनमा विदेशी लगानीको निश्चित प्रतिशत (५० प्रतिशतभन्दा बढी) पुगेको अवस्थामा मात्र सरकारको स्वामित्व हुने सीमा तोकिएको छ । तर, कार्यकारी तहबाट बनेको नियमावलीमार्फत त्यो दायरालाई फराकिलो बनाउँदै सबै प्रकारका कम्पनीको सम्पत्ति नियन्त्रणमा लिने गरी व्यवस्था गरिएपछि विवाद देखिएको हो । स्मार्ट टेलिकमको लाइसेन्स खारेजी र सम्पत्ति व्यवस्थापनको यो मामिला केवल कानुनी व्याख्यामा मात्र सीमित छैन, यसले अन्य केही गम्भीर व्यावहारिक र नीतिगत प्रश्नहरू पनि खडा गरेको जानकारहरु बताउँछन् । दुरसञ्चार क्षेत्रका एक विज्ञ भन्छन्, ‘ऐनमा नभएको कुरा नियमावलीमा राखेर राज्यले सम्पत्ति दाबी गर्न मिल्दैन । संसद्ले बनाएको ऐनको परिधिभन्दा बाहिर गएर कार्यकारी नियमावलीका भरमा मात्र सम्पत्ति दाबी गर्नु विवादित विषय हो ।’ तर, जबसम्म यो नियमावलीलाई अदालतमा औपचारिक रूपमा चुनौती दिइँदैन, र अदालतले त्यसलाई कानुनविपरीत भनी खारेज गर्दैन, तबसम्म यसको कानुनी वैधतामाथि सार्वजनिक रुपमा प्रश्न उठाएर मात्रै निकास ननिस्कने उनले बताए । यद्यपि, यो विषय अदालतमा विचाराधीन रहेको भन्दै ती विज्ञले नाम खुलाउन मानेनन् । प्रविधि तथा दूरसञ्चार क्षेत्रमा काम गरिरहेकमा अधिवक्ता बाबुराम अर्याल कानूनी व्यवस्थाको बर्खिलाप नियमावली बनाएर सरकारले नै यो विषयलाई जटिल बनाएको बताउँछन् । ‘ऐन र नियमावलीमा विरोधाभास हुँदा सधैँ मूल ऐन नै मान्य हुन्छ । नियमावली वा विनियमावली भनेको ऐनभन्दा धेरै कमजोर कानुनी कागजात हुन् । अझ