काठमाडौं: संसदीय निर्वाचनको रापताप उत्कर्षमा पुगिरहेका बेला २०८२ फागुन ६ गते प्रधानमन्त्रीका उम्मेदवार वालेन्द्र शाहले सुदूरपश्चिमको एउटा चुनावी सभामा गरेको सम्बोधन निकै चर्चित बन्यो। सुदूरपश्चिम लवजमा बालेनले झिकै झिकै माया तम्लाई भन्दै सम्बोधन गरेपछि यो गीतले पनि निकै हाइप पायो। वर्तमान प्रधानमन्त्री बालेनले रास्वपाको चुनावी अभियानकै क्रममा उद्घोष गरेका थिए, ‘तपाईंहरूले भोट नदिए पनि रास्वपाले सुदूरपश्चिम बनाउँछ, बरू हाम्रा उम्मेदवार र पार्टीका मान्छेलाई के के काम गर्नुपर्ने हो त्यसको लिस्ट दिनुस्, हामी काम गरेर देखाउँछौँ।’ बालेनले सुदूर बनाउने भाषण गरेको पनि लगभग ६ महिना बितिसकेको छ। उनले सत्ता सम्हालेको नै ५ महिना नाघिसकेको छ। उनले सुदूरलाई झिकै झिकै माया तम्लाई भने पनि माया पुग्न सकेको छैन। राज्यबाटै सुदूरपश्चिम उपेक्षित बनेको गुनासो सडकदेखि सदनसम्म उठ्न थालेका छन्। बालेन सरकारका शक्तिशाली मन्त्री सुनिल लम्सालले पछिल्लो पटक सुदूरपूर्वदेखि सुदूरपश्चिमसम्मै सडक पूर्वाधार र निर्माणको अवस्थाबारे निरीक्षण गर्दै देश दौडाहा गरे। आफैँ गाडी चलाउँदै उनले दूरदराजसम्म कनेक्टिभिटी र जनताका समस्या तथा गुनासाहरु सुने। पूर्वाधार विकास मन्त्रालय सम्हालिरहेका लम्साल साउन २९ गते शुक्रबार सुदूरपश्चिमका विभिन्न जिल्लाको सडक निरीक्षणमा पुगेका थिए। विमानमार्फत शुक्रबार धनगढी पुगेका मन्त्री लम्सालले डोटीको बीपीनगर पुगेर धनगढी-दिपायल द्रुतमार्गको अवलोकन गरे। त्यहाँबाट आफैँ गाडी चलाएर उनी दार्चुलातिर लागे। दार्चुलामा उनले महाकाली करिडोर र जिल्ला अस्पतालको भौतिक संरचनाको निरीक्षण गरे। त्यसपछि मन्त्री लम्साल शनिबार अबेर साँझ आफैँ गाडी चलाएर बैतडी सदरमुकाम पुगेका थिए। उनी बैतडी पुग्दा भने बिरामी परे। भाइरल ज्वरो र रूघा संक्रमणले ग्रसित भए। त्यसपछि मन्त्री लम्साललाई नेपाली सेनाले हेलिकोप्टरबाट तत्काल काठमाडौँ ल्याइयो। बैतडीबाट हेलिकोप्टरमार्फत काठमाडौँ ल्याइएपछि मन्त्री लम्साल आलोचनाको केन्द्रमा छन्। उनको हेलि रेस्क्यु संसद् बैठकका लागि पनि मसला बन्यो। प्रतिनिधि सभाको मंगलबारको बैठकमा नेपाली कांग्रेसकी सचेतक बासना थापाले मन्त्री लम्सालको आलोचना नै गरिन्। उनले भनेकी छन्, ‘काठमाडौँको मिनरल वाटर र जारको पानीमा हुर्किएका मन्त्री कर्णाली पुग्दा पानी र खानपान पचाउन सकेनन्। लाखौँ खर्च गरेर हेलिकोप्टरमा काठमाडौँ ल्याइन्छ। मन्त्री काठमाडौँ ल्याउन ३० देखि ३५ लाख खर्च गर्न सक्ने सरकारले ३ लाख खर्च गरेर जनतालाई राहत पुर्याउन सक्दैन।’ बासना थापाले ठिकै भनेकी छन्। सुदूरपश्चिम दशकौँदेखि राज्यको मूलधारबाट उपेक्षित मात्र बनेको छैन, सुदूरका अस्पतालमा सिटामोलसमेत पाइँदैन। सुदूरका अस्पतालहरू लथालिङ्ग अवस्थामा छन्। त्यति मात्र होइन, सुदूरका अस्पतालमा विशेषज्ञ चिकित्सक हुँदैनन्। सरकारी कार्यालयमा समयमा काम हुँदैन। नागरिकहरू घन्टौँ हिँडेर स्वास्थ्य चौकी पुग्न बाध्य छन्। त्यहाँका अस्पतालहरूमा सिटामोल नपाएको गुनासो पनि नसुनिएको होइन। सडकहरू मृत्युमार्ग जस्ता छन्। तर राज्य मूकदर्शक मात्र बनेको देखिन्छ। संसद् बैठकमै नेकपा सांसद वर्षमान पुनले पनि मन्त्री लम्साललाई हेलिकोप्टर प्रयोग गरिएको विषयमा असन्तुष्टि पोखे। उनले भने, ‘विपद्का बेला उद्धारमा खट्नुपर्ने हो, राहतका सामग्री पठाउनु पर्ने हो तर मन्त्री बिरामी पर्दा सेनाको हेलिकोप्टरबाट काठमाडौँ ल्याइन्छ। यसरी गैरजिम्मेवार ढंगले राज्य चल्न सक्छ।’ सरकार गठन भएको पाँच महिना नाघिसकेको छ। तर सुदूरपश्चिमका लागि सरकारले स्पष्ट खाका प्रस्तुत गर्न सकेको छैन।