रास्वपाकी एक सांसदले अघिल्लो साता कुराकानीका क्रममा सुनाएकी थिइन्– मोबाइल नखेलाई त सुत्नै सक्दिनँ । उनले यति भन्दासम्म मैले अहिलेको नयाँ पुस्ता यस्तै हो भन्ठानेथें । तर आज रास्वपा सभापति रवि लामिछानेले आफ्ना मन्त्री र सांसदलाई राम्रोसँग पढेर मात्रै सदनमा आउन दिएको निर्देशनले मलाई यो एस्प्रेसो बनाउन प्रेरित गर्यो । रवि आफैं हिजोआज कतिन्जेल पढ्छन्, सोध्न पाएको छैन । पोहोर मंसिरको पहिलो साता नक्खु जेलमा उनीसँग लामो छलफल हुँदा भने उनी धमाधम साहित्य, राजनीति र दर्शनसम्बन्धी किताब पढिरहेको बताउँथे । अहिले त खुला जीवन छ, सत्ताराजनीतिको धपेडीले सुत्न-बस्न दिएको छैन । रविलाई अहिलेको जीवन कस्तो लागिरहेको छ त, कुनै बेला सोधौंला । मैले प्रधानमन्त्री बालेनका मुख्य सल्लाहकार कुमार बेनलाई केही साताअघि उनकै घरमा सोधेको थिएँ, ‘हाम्रा प्रधानमन्त्रीको ज्ञान, सूचना लिने र त्यसलाई प्रोसेस गर्ने तरिका के हो ? मतलब, बालेन कत्तिको पढ्छन् त ?’ कुमार बेनले दिएको जवाफ अहिले पनि कानैमा गुन्जिरहन्छ । उनले भनेका थिए, ‘बालेन यति सक्षम छन् कि तिनलाई पढ्नै पर्दैन ।’ कुमार बेनले गलत भन्न खोजेका पनि होइनन् । उनले भनेअनुसार बालेन कुनै पनि कुरा सुनेर त्यसलाई आफ्नो थट प्रोसेसमा यसरी राखिदिन्छन् कि त्यसका लागि कुनै किताबको सहारा जरुरी छैन । रविसँग या कुमारसँग धेरै तर्कवितर्क गर्नका लागि यो प्रसंग राखेको होइन । किनभने, आफ्ना सांसदहरूको पर्फमेन्स देखेर रवि स्वयं हैरान भएको यस्सै बुझ्न सकिन्छ । यस्तो हुनुका पछाडि पढ्ने बानी घट्नु या हट्नु पनि कारक हो भन्ने रविको बुझाइ रहेछ । उता, कुमार बेन पनि के ठान्छन् भने पढ्दैमा, धेरै पढ्दैमा या पढेको पढ्यै गर्दैमा ज्ञान आइहाल्छ भन्ने पनि होइन । एकजना साथी भन्थे– पढ्दैमा ज्ञानी भइहालिने भए प्रुफरिडरहरू सबैभन्दा ठूला विद्वान कहलिने थिए । तर, यो एआईको जमानामा प्रुफरिडरको पनि जागिरै उठ्ला जस्तो छ । सिर्जनात्मक चिन्तन नहुनेहरूलाई अबका दिनहरू निकै कठिन हुने छन् । रविले चुनावअघि दिएको नारा थियो- जान्नेलाई छान्ने । तर आफ्ना सांसदहरूमा जान्ने क्षमता सोचेभन्दा कम छ भन्ने उनी स्वयंको बुझाइले सायद छिट्टै रास्वपा सांसद, अरू नेताहरूलाई पुस्तकालयमा, पुस्तक पसलमा, वाचनालयमा पुर्याउने छ । भृकुटीमण्डपलगायत पुस्तकालयहरूको व्यथा, अनि सरकारले नै चलाएको दमनचक्र र उपेक्षाबारे त विमल आचार्यलगायत अध्येताहरूले भर्खरै छरपस्ट पारिसके । खासमा कुमार बेनले भनेझैं कुनै पनि व्यक्ति स्वयं सक्षम हुँदैमा सबथोक जानेको हुन्छ, अनि कुनै समयमा लिएको जानकारी सधैंलाई टिकिरहन्छ भन्ने होइन । अमेरिकी पूर्वराष्ट्रपति बाराक ओबामाले हरेक वर्ष पढ्ने फिक्सन र नन्फिक्सनहरूको सूची फेसबुक, ट्विटर, इन्स्टामा राखेको हामीलाई थाहै हुनुपर्छ । ओबामा पनि कम सक्षम राष्ट्रपति त नहोलान् । उनी एउटा दृष्टान्त मात्रै हुन् । पुस्तक, त्यसमाथि पनि राम्रा र उम्दा पुस्तकको चर्चा गर्नेहरू संसारमा धेरै छन् । अस्ति भर्खरै बितेर गएका आदरणीय देवेन्द्रराज पाण्डेले जतिसुकै ज्ञानी सत्तासञ्चालकलाई पनि वशिष्ठ जस्ता गुरु खाँचो पर्ने भनी लेखेको ट्विट धेरैलाई याद होला । म यो पनि भन्दिनँ कि, मैले मात्र पढेको छु । म यो पनि भन्दिनँ कि धेरै पुस्तक चपाएपछि मात्रै ज्ञानी भइन्छ । जीवनका अनुभव र अनुभूतिहरू स्वयं ज्ञानका झिल्काहरू हुन् । अरूबाट सुनेका शिक्षा पनि काम नै लाग्छन् । तर, जो सांसद छन्, जसका हातमा यो देशको नीतिनियम र कानुन कस्तो बनाउने भनी निर्णय गर्ने अख्तियारी छ, तिनले कति समय पुस्तकमा दिनुपर्ला, रिपोर्टहरू पढ्नमा, विधेयकहरू प