३ भदौ, काठमाडौं । जसले कानुन बनायो, उही पनि त्यही कानूनको फन्दामा पर्नसक्छ । लोकतन्त्रको सुन्दर पक्ष व्याख्या गर्न प्रयोग गरिने यो भनाई भ्रष्टाचार मुद्दा सामना गरिरहेका केही कांग्रेस नेताहरूको हकमा हुबहु लागु भयो । प्रभावहीन बनेको चार दशक पुरानो भ्रष्टाचार निवारण ऐन बनाउन भूमिका खेलेका र विधेयकलाई प्रतिनिधिसभामा पेश गरेका तत्कालीन मन्त्री गोविन्दराज जोशी नै त्यही कानूनको फन्दामा परे । हुन त भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को तत्कालीन विधेयकलाई खुमबहादुर खड्काले संसद्मा पेश गरेका थिए । तर त्यसको दफावार छलफल, सुझाव र प्रतिक्रियाका क्रममा बारम्बार मन्त्री भइसकेका गोविन्दराज जोशी पनि संलग्न भए । नयाँ कानून बनाउने क्रममा जुन दफालाई महत्त्वका साथै थपिएको थियो, त्यही दफाको प्रयोगबाट उनीमाथि अनुसन्धान शुरु भएको थियो । विधेयक संसदमा पेश गर्नुअघि यसले यतिविघ्न खुला रुपमा सम्पत्ति जोडेका थिए कि चाहेर पनि सम्पत्ति लुकाउनसक्ने अवस्थामा पुगेनन् । २०५१ सालको खबर, सासुको नामबाट कारोबार वैशाख, २०५१ मा एक साप्ताहिक पत्रिकाले तत्कालीन मन्त्री गोविन्दराज जोशीले एक करोड २५ लाख रुपैयाँ घुस खाएको र त्यसका अतिरिक्त आफ्ना छोरीज्वाईलाई समेत अमेरिका पठाएको भनी समाचार प्रकाशित गरेको थियो । तत्कालीन मन्त्री एवं कांग्रेसका प्रभावशाली नेता गोविन्दराज जोशीको सम्पत्ति छानबिन शुरु हुनुको मूल कारण त्यही समाचार थियो । २०५८ सालमा गठन भएको सम्पत्ति जाँचबुझ आयोगले अध्ययन गर्दा करिव ५१ लाख रुपैयाँ सम्पत्ति देखाएका जोशीसँग त्यो भन्दा बढी एक लाख २९ हजार रुपैयाँ पनि रहेको पत्ता लाग्यो । सम्पत्ति जाँचबुझ आयोगले जोशीको ३७ लाख ५७ हजार रुपैयाँको स्रोतमात्रै खुल्ने भन्यो । बाँकी करिब १५ लाख रुपैयाँको स्रोत खुलेन । सम्पत्ति अनुसन्धानमा, स्रोत नखुलेको सम्पत्तिलाई अबैध वा गैरकानूनी आर्जन मानिन्छ । भयो के भने, अनुसन्धानका क्रममा पूर्वमन्त्री जोशीले सासू नीरकुमारी पन्तको खाता प्रयोग गरेर उनको नामबाट सबै आफ्ना कामकारोवारहरू गरिरहेको भेटियो । सम्पत्ति न्यायिक जाँचबुझ आयोगको आफ्नो प्रतिवेदनले भनेको थियो, ‘सासु नीरकुमारी पन्तलाई अगाडि सारी सासु समेतका नामबाट भएका सबै काम कारोबार निजै गोविन्दराज जोशीबाट भए गरेको होइन भन्न सकिने आधार नहुँदा निज जोशीलाई प्रस्तुत विषयमा अप्रत्यक्ष तर मुख्य संलग्न व्यक्ति मान्नु मनासिव हुने ।’ तीन सन्तान विदेशमा थिए भने जोशी दम्पती मात्रै नेपालमा बस्थे । अनुसन्धान गर्दै जाँदा जोशीको नाममा खासै ठूलो सम्पत्ति भेटिएन । बरु जोशीको राजनीतिक बढोत्तरी र महत्वपूर्ण पदीय जिम्मेवारीसँगै ससुरालीको सम्पत्ति र जीवनस्तर बदलिँदै गएको भेटिन थाल्यो । सम्पत्ति जाँचबुझ आयोगको प्रतिवेदनका आधारमा अनुसन्धान अघि बढाउन थालेको अख्तियारले पूर्वमन्त्री गोविन्दराज जोशी, उनको सासु नीरकुमारी पन्त र परिवारका छ जना सदस्यहरुको सम्पत्ति खोतल्न थाल्यो । धमाधम बढेको सुन तनहुँका जोशी २०२४ सालदेखि एक दशक शिक्षकको रुपमा काम गरेका थिए । त्यसपछि उनी कानून व्यवसायी भए र प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा लागे । २०४८ सालमा पहिलोपटक सांसद भए र पटकपटक मन्त्री बने । २०४८, ५१ र ५६ सालमा गरी तीनपटक सांसद भएका उनी सातपटक मन्त्री बने । २०५४ सालमा एक वर्ष बाहेक अधिकांश समय मन्त्री भएका उनी सत्तामा रहने क्रम जेठ, २०५९ सम्म चलिरहेको थियो । शुरुमा शिक्षामन्त्री हुनासाथ जोशीले पेश गरेको सम्पत्ति विवरणमा १५ तोला सुन, ३ जोर पाउजु र तीन लाख नगद मात्रै उनको साथमा थियो । २०५२ सालमा मन्त्री हुँदा उनले सुनको मौज्दात ३५ तोला पुर्याइसकेका थिए भने २५