काठमाडौं। केरलामा भएको एक अनौठो विवाहको तस्बिर अहिले सामाजिक सञ्जालमा चर्चामा छ। उक्त विवाहमा चार जोडी जुम्ल्याहा सहभागी थिए। जुम्ल्याहा दाजुभाइले जुम्ल्याहा दिदीबहिनीसँग विवाह गरे भने विवाहका धार्मिक विधि सम्पन्न गराउने पुजारी पनि जुम्ल्याहा थिए। उनीहरूलाई सहयोग गर्ने वेदीका (केटा)समेत जुम्ल्याहा दाजुभाइ थिए। यो अनौठो विवाह लामो समयदेखि गरिएको योजनाको परिणाम थियो। दुलाहामध्ये एक अखिल थोमसले विवाहमा चार जोडी जुम्ल्याहा सहभागी हुनु संयोग नभएको बताए। उनका जुम्ल्याहा भाइ निखिल थोमसले आफूहरूले जुम्ल्याहा दिदीबहिनीसँगै विवाह गर्ने दृढ इच्छा राखेको बताए। उनका अनुसार उपयुक्त दुलही खोज्न परिवारले करिब तीन वर्ष लगाएको थियो। अखिल र निखिल दुवै ३२ वर्षका छन्। आफ्नो उमेर ३० वर्षको आसपास पुगिसकेकाले आफन्तहरूले जुम्ल्याहा युवतीकै प्रतीक्षा नगर्न सुझाव दिने गरेको अखिलले बताए। जुम्ल्याहा नभएका अन्य महिलासँग विवाह नगरे आफूहरूको विवाह नै नहुन सक्ने चेतावनीसमेत आफन्तले दिएको उनको भनाइ छ। छोराहरूका लागि दुलही खोज्ने क्रममा परिवारले विशेषगरी जुम्ल्याहा व्यक्तिका लागि विवाहसम्बन्धी सेवा उपलब्ध गराउने संस्थासँग सम्पर्क गरेको थियो। अखिलका अनुसार मागी र मारिया मेरीलाई भेट्नुअघि उनीहरूका परिवारले केही वर्षको अवधिमा जुम्ल्याहा दिदीबहिनीका करिब ४० जोडीसँग भेट गरिसकेको थियो। संयोगवश ३१ वर्षीया मागी र मारिया मेरी पनि जुम्ल्याहा दाजुभाइसँगै विवाह गर्न चाहन्थिन्। मागीले आफूहरूले बाल्यकालमै विवाह गर्ने भए जुम्ल्याहा दाजुभाइसँगै गर्ने निर्णय गरेको बताइन्। मारियाले अखिल र निखिललाई भेटेपछि आफूहरूलाई उनीहरू तत्कालै मन परेको र उनीहरूलाई नै जीवनसाथी बनाउने निर्णय गरेको बताइन्। त्यसपछि दुवै दिदीबहिनीले आफ्नो विवाहको धार्मिक विधि पनि जुम्ल्याहा दाजुभाइबाटै सम्पन्न गराउने इच्छा व्यक्त गरे। यसको सोच उनीहरूले गत वर्ष चर्चको एउटा कार्यक्रममा जुम्ल्याहा वेदी सेवक जेरोन र जोहान जेम्सलाई देखेपछि बनाएका थिए। विवाह तय भएपछि उनीहरूले ती दाजुभाइसँग सम्पर्क गरी विवाह समारोहमा सहभागी हुन आग्रह गरे। अखिलकी आमाले केही महिनाअघि चर्चमा भएको प्रार्थना सभामा जुम्ल्याहा पादरी (पुजारी) एन्थो र अजो पेरुमकाट्टिललाई भेटेकी थिइन्। त्यसपछि उनीहरूलाई विवाहको धार्मिक विधि सम्पन्न गराउन आग्रह गरिएको थियो। अखिलका अनुसार पादरीहरूसँग सम्पर्क गरी विवाहबारे जानकारी दिँदा उनीहरू निकै उत्साहित भएका थिए। विवाहका तस्बिर सार्वजनिक भएपछि जुम्ल्याहा पादरी एन्थो र अजो पनि चर्चामा आएका छन्। अजोले यो विवाह आफूहरूका लागि पनि निकै सम्झनलायक बनेको बताए। उनका अनुसार तस्बिरहरू सामाजिक सञ्जालमा सार्वजनिक भएपछि थप दुई परिवारले आफ्ना जुम्ल्याहा छोरा र छोरीको विवाहको धार्मिक विधि सम्पन्न गराउन उनीहरूसँग सम्पर्क गरिसकेका छन्। निखिल थोमसले आफूहरूको विवाह प्रेमविवाह नभई आमाबुबाले तय गरेको विवाह भएको बताए। यो परम्परागत भारतीय मागी विवाहको नमुना थियो, जहाँ विवाहको सम्बन्ध तय गर्न आमाबुबा तथा परिवारका ज्येष्ठ सदस्यको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। विवाह समारोहका तस्बिर सामाजिक सञ्जालमा फैलिएपछि चारै जोडीले व्यापक शुभकामना पाएका छन्। धेरैले यसलाई जुम्ल्याहाहरूका लागि सपनाजस्तै विवाह भएको बताएका छन्। मारियाले आफ्नो विवाहका तस्बिर यति धेरै चर्चित हुने आफूले कहिल्यै नसोचेको बताइन्। उनका अनुसार उनीहरूले चर्चित हुन वा सामाजिक सञ्जालमा धेरै प्रतिक्रिया पाउन विवाहलाई विशेष बनाएका थिएनन्। यो उनीहरूको सपनाको विवाह थियो र संयोगवश त्यसका तस्बिर सामाजिक सञ्जालमा