३ भदौ, काठमाडौं । बागमती प्रदेश सरकार निर्माणमा देखिएको आन्तरिक मतभेद टुंग्याउँदै नेकपा एमालेले किरण थापामगरलाई नयाँ मुख्यमन्त्रीका रूपमा अगाडि बढाएको छ । प्रदेश संसदीय दलका नेतामा जगन्नाथ (जेन) थपलियालाई कायमै राखेर झक्तपुर–२ (क) बाट निर्वाचित सांसद थापालाई मुख्यमन्त्रीको उम्मेदवार बनाउने मध्यमार्गी निर्णय एमालेले लिएको हो । दलको नेताबाट राजीनामा नदिने अडान थपलियाले लिएपछि २७ साउनमा उनीविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता भएको थियो । पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र प्रदेश इन्चार्ज महेश बस्नेतकै निर्देशन भएकाले थपलियाविरुद्ध बहुमत पुग्ने पक्का जस्तै थियो । यद्यपि, उपाध्यक्ष विष्णुप्रसाद पौडेल र महासचिव शंकर पोखरेललगायत पदाधिकारीको साथ पाएकाले थपलिया अन्तिम समयसम्म अडिए । ‘बागमती प्रदेशमा केपी ओली र महेश बस्नेत नै उभिएपछि जगन्नाथ थपलियाले बहुमत जुटाउनसक्ने स्थिति थिएन,’ एक नेता भन्छन्, ‘त्यसैले दलको नेतामा थपलियालाई कायमै राखेर किरण थापालाई मुख्यमन्त्री बनाउने मध्यमार्गी निर्णय गरियो ।’ थापालाई मुख्यमन्त्री बन्ने बाटो खुला गरिदिन ओली, बस्नेतलगायत नेताहरूले चर्को दबाब दिँदा १८ साउनमा थपलिया गुन्डुमै बेहोस भएर ढलेका थिए । एक सातासम्म उनको उपचार वीर अस्पतालमा भयो । डिस्चार्ज भएकै दिन थपलियाविरुद्ध हेटौंडामा अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गरियो । ‘जगन्नाथ थपलिया अन्तिमसम्म उभिनुभयो, तर केपी ओलीको निर्देशनले जित्यो,’ ती नेता भन्छन् । थापालाई मुख्यमन्त्री बनाउन एमालेभित्र निर्मम कदम चल्दा राप्रपा बागमती संसदीय दल विभाजन हुने पक्का भएको छ । पार्टी केन्द्रको निर्णयविपरीत प्रदेश संसदीय दलका नेता उद्धव थापाले नयाँ मुख्यमन्त्री बनाउन समर्थन जनाएका छन् । पार्टीको निर्णय अवज्ञा गर्ने सांसदहरूविरुद्ध कारबाही प्रक्रिया राप्रपाले अगाडि बढाइसकेको छ । राप्रपा स्रोतका अनुसार स्पष्टीकरण सोधिएका सांसदहरूमध्ये पार्टी निर्णयविरूद्ध उभिने सबैलाई कारबाही हुनेछ । अब बागमतीको सत्ता कोर्स कसरी अगाडि भन्ने हेर्न बाँकी छ । तर, किरण थापामगर मुख्यमन्त्री बन्दा एमालेको अन्तरसंघर्षमा तत्काललाई ओली हाबी हुने स्थिति बनेको छ । ‘पार्टीभित्रै नेताहरूको असहमति, मध्यरातमा जेएन थपलिया बेहोस हुँदाको बदनामी र राप्रपा फुटाउनेसम्मको हदमा पुगेर भएपनि केपी ओलीले आफूले चाहेकै निर्णय गराउन सक्नुभयो,’ बागमती एमालेका अर्का एक नेता भन्छन्, ‘अब नयाँ मन्त्रीहरू चयन हुनेछ, नेताहरू प्रभावित बनाइनेछ ।’ कांग्रेससँग प्रदेशहरूमा चलिरहेको सत्ता सहकार्य तोडेर प्रचण्डसँग तीन बुँदे सहमति गर्नुको उद्देश्य नै एमालेभित्रको अन्तरसंघर्षमा बलियो बन्ने ओलीको रणनीति भएको उनी बताउँछन् । ‘प्रदेशहरूमा नयाँ सरकार बन्नेभयो, मन्त्री बन्न नेताहरूको लहर लाग्नेभयो,’ उनी भन्छन् । ओलीको चाहनाअनुसार बागमती, कर्णाली र सुदूरपश्चिम सरकार बन्ने प्रक्रिया अगाडि बढेको छ । यी प्रदेशहरूमा सरकार फेरिँदा मन्त्रीहरू बदलिएका छन् । ओलीको चाहनाबमोजिम कोशी र लुम्बिनीमा मात्र सरकार बन्न सकेन । कोशीमा हिक्मकुमार कार्कीलाई हटाएर तिलकुमार मेन्याङ्बो र लुम्बिनीमा चेतनारायण आचार्यलाई हटाएर भूमिश्वर ढकाललाई मुख्यमन्त्री बनाउने ओलीको योजना थियो । तर, नेताहरूको चर्को आपत्तिका कारण तत्काललाई दुवैको पद जोगिएको छ । यद्यपि मन्त्रीहरू फेरिँदा त्यसको लाभ ओलीले उठाउने पक्का छ । अल्मल्याउने नीति २१ फागुनको चुनावमा शर्मनाक पराजय बेहोर्नु परेपछि पार्टीभित्र उठेको पुनर्गठनको मागलाई ओझेलमा पार्नेगरि प्रचण्डसँग ओलीले ९ साउनमा प्रदेशहरूमा सत्ता समीकरण बदल्ने तीन बुँदे सहमति ग