काठमाडौँ। विश्वकै ठूलो मानवाकार रोबोट निर्माता मानिएको चिनियाँ कम्पनी युनिट्री रोबोटिक्सले बुधबार सांघाईको सेयर बजारमा कारोबार सुरु गरेको पहिलो दिनमै ४६० प्रतिशतभन्दा बढीको उछाल लिएको छ। कम्पनीले लगानीकर्तालाई प्रतिकित्ता १५०.८० युआनमा बिक्री गरेको सेयर पहिलो दिनको कारोबार बन्द हुँदा ८४५ युआन पुगेको हो। चीनको प्रविधिमा केन्द्रित ‘स्टार मार्केट’मा भएको यो सूचीकरणलाई चीनको रोबोटिक्स उद्योगसम्बन्धी महत्वाकांक्षी योजनाका लागि महत्वपूर्ण उपलब्धिका रूपमा हेरिएको छ। चीनको यही बजारलाई अमेरिकाको प्रविधि केन्द्रित नास्डाक बजारसँग तुलना गरिन्छ। यो सूचीकरण चीन र अमेरिकाबीच रोबोट तथा रोबोट सञ्चालन गर्ने कृत्रिम बौद्धिक प्रणालीको विश्वव्यापी बजारमा प्रभुत्व जमाउने प्रतिस्पर्धा तीव्र भइरहेका बेला भएको हो। युनिट्री चीनमा सेयर बजारमा सूचीकृत हुने पहिलो मानवाकार रोबोट निर्माता भने होइन, तर मुख्यभूमि चीनमा सूचीकृत हुने पहिलो कम्पनी बनेको छ। स्वचालित औद्योगिक उपकरण तथा स्मार्ट भ्याकुम सफा गर्ने यन्त्रजस्ता रोबोट अहिले नै कारखाना, गोदाम र घरमा व्यापक रूपमा प्रयोग भइरहेका छन्। पछिल्लो समय मानवले गर्ने काम गर्न सक्ने दुई खुट्टे रोबोट निर्माणमा ठूलो लगानी हुन थालेको छ। टेस्ला, बीवाईडी र अमेजनजस्ता ठूला कम्पनी पनि यस्ता रोबोट विकास गरिरहेका छन्। युनिट्री के हो ? आधिकारिक रूपमा युशु टेक्नोलोजी कम्पनी लिमिटेडका रूपमा चिनिने युनिट्री सन् २०१६ मा स्थापना भएको हो। चीनको पूर्वी भागमा रहेको हाङचाउमा मुख्यालय रहेको यो कम्पनी रोबोटिक्स क्षेत्रमा अग्रणी कम्पनीका रूपमा स्थापित भएको छ। कम्पनीले संवेदक, स्वचालित यान्त्रिक हातदेखि चार खुट्टे र मानवाकार रोबोटसम्म उत्पादन तथा बिक्री गर्दै आएको छ। प्रविधिको माग बढ्दै जाँदा कम्पनीले गत वर्ष ५ हजार ५०० भन्दा बढी मानवाकार रोबोट बिक्री गरेको थियो। युनिट्री यस क्षेत्रमा नाफा कमाउने थोरै कम्पनीमध्ये एक हो। सन् २०२५ मा कम्पनीले २७ करोड ८० लाख युआन खुद नाफा कमाएको थियो। अमेरिकी प्रतिस्पर्धी कम्पनीले उपलब्ध गराउने सुविधासँग मिल्दोजुल्दो रोबोट युनिट्रीले तुलनात्मक रूपमा कम मूल्यमा उत्पादन गर्दै आएको छ। उसका चार खुट्टे रोबोटको सुरुआती मूल्य २ हजार ७०० अमेरिकी डलर रहेको छ। यसको तुलनामा अमेरिकी कम्पनी बोस्टन डाइनामिक्सको चार खुट्टे ‘स्पट’ रोबोटको मूल्य करिब ७० हजार डलर पर्छ। यद्यपि दुवै रोबोट पूर्ण रूपमा तुलनीय नरहेको विज्ञहरूको भनाइ छ। युनिट्रीले सन् २०२३ देखि मानवाकार रोबोट बिक्री गर्न थालेको हो। बालकको आकारको ‘जी–वान’ मोडल सन् २०२४ मा बजारमा आएको थियो, जसको मूल्य १३ हजार ५०० डलर छ। अमेरिकी प्रतिस्पर्धीमध्ये इलन मस्कको टेस्लालगायतले भने आफ्ना प्रतिस्पर्धी मानवाकार रोबोटको व्यावसायिक आपूर्ति अझै सुरु गरेका छैनन्। चीनमा सरकारी लगानीले तीव्र बनेको रोबोट उद्योग हाङचाउ वरपरको क्षेत्र रोबोट उत्पादन गर्ने कम्पनीहरूको महत्वपूर्ण केन्द्रका रूपमा विकास भएको छ। ठूलो सरकारी लगानीले यस क्षेत्रका कम्पनीलाई अघि बढाउन सहयोग गरेको छ। सरकारी सञ्चारमाध्यम चाइना डेलीका अनुसार सन् २०२० देखि २०२४ सम्म चीनमा रोबोटिक्ससम्बन्धी कम्पनीको संख्या तीन गुणाभन्दा बढीले बढेको थियो। चीनको बढ्दो उमेर समूहका कारण भविष्यमा श्रमिक अभाव हुन सक्ने भएकाले पनि रोबोटलाई सम्भावित समाधानका रूपमा हेरिएको छ। बाथ विश्वविद्यालयकी सहप्राध्यापक फेई छिनका अनुसार चीन सरकारले रोबोटिक्स क्षेत्रलाई उन्नत प्रविधिमा नेतृत्व हासिल गर्ने रणनीतिक प्राथमिकताका रूपमा लिएको छ। उनका अनुसार रोबोट त्यस्तो माध्यम