सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सांसदहरूले बुधबार संसदीय दलको बैठकमा मन्त्रीहरूको सात्तो उडाइदिएका छन्। सिंहदरबारस्थित संसदीय दलको कार्यालयमा बसेको बैठकमा झन्डै २५ जना सांसदले सरकारको काम-कारबाहीबारे टिप्पणी गरेका थिए। बैठकमा सहभागी सांसदहरूका अनुसार सरकारका मन्त्रीहरूप्रति सांसदहरूले खुलेर रोष प्रकट गरेका थिए। सेतोपाटीले बैठकमा के भयो भनेर सहभागी चार जना सांसदसँग कुरा गरेको छ। उनीहरूका अनुसार बैठकको सुरूआत गर्दै रास्वपा सभापति रवि लामिछानेले 'मिडियासामु व्यक्त गर्न गाह्रो हुने र मिडियासँग डिफेन्स गर्न गाह्रो हुने' कुरा राख्न आग्रह गरेका थिए। त्यसपछि सांसदहरूले एकपछि अर्को गर्दै सरकारका मन्त्रीको कार्यशैलीमा प्रश्न उठाए। सांसद पुकार बमले मन्त्रिपरिषद गठन गर्दा कसरी मन्त्री छनोट गरियो भनेर प्रश्न उठाएका थिए। स्वकीय सचिव छनोट गर्न समेत मापदण्ड तोकिएको भन्दै उनले 'मन्त्री छनोट गर्न मापदण्ड चाहिँदैन?' भनेर प्रश्न गरेको बैठकमा सहभागी एक सांसदले जानकारी दिए। त्यस्तै, सभापति लामिछानेको दाहिने हात मानिने सांसद दीपक बोहोराले अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्ले र गृहमन्त्री सुधन गुरूङको कार्यशैलीमा प्रश्न उठाए। संसदमा अहिलेसम्म सरकारको आलोचना नगरेका बोहोराले अर्थमन्त्री र गृहमन्त्रीको आलोचना गरेपछि कतिपय सांसदहरूले मुखामुख गरेका थिए। 'जोसुकैलाई पनि सरकारले थुन्ने र निकाल्ने अपरिपक्व काम गरेको छ,' बोहोराले गृहमन्त्रीबारे टिप्पणी गर्दै भनेका थिए, 'यस्तो अपरिपक्वताको हामीले ताली बजाएर समर्थन गर्ने हो? ल ताली बजाऔं।' बोहोराले सय रूपैयाँभन्दा बढीको सामानमा भन्सार लगाइएको विषयमा अर्थमन्त्री वाग्लेको आलोचना गरेका थिए। अर्थमन्त्री वाग्लेले लगाएको करबारे अन्य सांसदहरूबाट पनि आलोचना भएको थियो। गृहमन्त्री गुरूङलाई सांसद आकृति अवस्थीले जेनजी आन्दोलनका घाइते र सहिद परिवारका लागि के गरिँदैछ भनेर प्रश्न गरेकी थिइन्। सांसदहरूले जेनजी आन्दोलनमा सहभागी भएकै कारण केही मानिस थुनामा रहेको भन्दै मुद्दा फिर्ता किन नगरेको भनेर प्रश्न गरेका थिए। सांसद रचना खतिवडाले पनि सहिद परिवारका छोराछोरीको पढाइको विषयमा प्रश्न गरेकी थिइन्। अर्का एक सांसदका अनुसार, बैठकमा शिक्षा तथा खेलकुदमन्त्री सस्मित पोखरेलको मन्त्रालयबाट भइरहेका नियुक्तिमा पनि प्रश्न उठेको थियो। 'नियुक्तिमा पारदर्शिता छैन, खेलकुद क्षेत्र पनि बिग्रिएको छ' भनेर पोखरेलको आलोचना गरिएको एक सांसदले बताए। यसको जबाफ दिने क्रममा पोखरेलले आफूले पारदर्शी ढंगले काम गरेको दाबी गर्दै 'फेयर' काम गरेको जिकिर गरेका थिए। 'प्रक्रिया सबै कोडिङ र डिकोडिङ गरेर हेर्न सक्नुहुन्छ। कुनै समस्या भए म त्यस्ता मान्छे फिर्ता बोलाउन तयार छु,' पोखरेलले जबाफ दिँदै भनेका थिए, 'खेलकुदमा पनि पहिलो पटक एसियन गेम्समा सहभागी हुने खेलाडीलाई थ्री-स्टार होटलमा राख्दै छौं।' जेनजी आन्दोलनमा सहभागीहरू जेलमा रहेको र मुद्दा फिर्ता नभएको विषयमा भने संसदमा बोलेर माहोल बनाउन कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री सोबिता गौतमले आग्रह गरेकी थिइन्। विपक्षीहरूले दबाब बढाएको अवस्थामा सत्तारूढ दलका सांसदहरूले पनि विषय उठाएर माहोल बनाउनुपर्ने उनको तर्क थियो। त्यसबाहेक मल अभाव, ग्यास अभाव, महँगी लगायतका सबै विषय बैठकमा उठेका थिए। सांसद अमरेशकुमार सिंहले छठपछि मधेसमा सांसदहरू कुटिने अवस्था आउने बताएका थिए। अर्का एक सांसदका अनुसार, बैठकको सुरूआतमा बोल्ने सांसदहरूले भटाभट सरकारको आलोचना गर्न थालेपछि अन्य सांसदहरूले पनि मन माझिने गरी धारणा राखेका थिए। 'सम्भवतः मन्त्रीहरूलाई पनि