१५ असार, धनगढी । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा पनि राष्ट्रिय धान दिवस मनाइएको छ । दही र चिउरा खाँदै खेतबारीमा धान रोपेर राष्ट्रिय धान दिवस तथा रोपाइँ महोत्सव मनाइएको छ । प्रदेशमा सरकारी स्तरबाट किसानका खेतबारीमै दिवस मनाउन जनप्रतिनिधि, सांसद, मन्त्री र कर्मचारीहरु पुगेका थिए। तर, किसानहरुले रोपेको धानका लागि मलखाद पुग्न सकेको छैन् । त्यस्तै सिचाइँ सुविधाको अभावका कारण किसानहरुले अपेक्षाकृत रुपमा रोपाइँ गर्न नसकेको गुनासो गरेका छन् । सुदूरपश्चिममा सोमबारसम्म ३९ प्रतिशत क्षेत्रमा धान रोपाइँ सम्पन्न भएको सरकारी तथ्यांकले देखाएको छ । प्रदेश कृषि निर्देशनालय दिपायल डोटीको तथ्यांकअनुसार सोमबारसम्म प्रदेशभर ३९ दशमलव ८० प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । प्रदेशका ९ जिल्लामा एक लाख ५४ हजार ९५० हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ हुने गरेकोमा अहिलेसम्म ६१ हजार ६७२ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपिएको छ । क्षेत्रफलको हिसाबमा सबैभन्दा धेरै कैलाली र कञ्चनपुरमा रोपाइँ भएको छ । कैलालीमा ६६ हजार ८२० हेक्टर मध्ये २५ हजार ३९१ हेक्टरमा रोपाइँ भइसकेको छ । यो ३८ प्रतिशत हो । कञ्चनपुरमा कुल ४८ हजार चार सय ९६ हेक्टर मध्ये ४५ प्रतिशत अथात् २१ हजार ८२३ हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपाइँ भइसकेको छ । कैलाली र कञ्चनपुरपछि अछाममा १० हजार ७८० हेक्टर क्षेत्रमा रोपाइँ हुने गरेको छ । अहिलेसम्म तीन हजार ८८० हेक्टर क्षेत्रमा रोपाइँ भइसकेको छ । यो ३६ प्रतिशत हो । दार्चुलामा ६० प्रतिशत, बाजुरामा ४६ प्रतिशत, बझाङमा ४२ प्रतिशत, बैतडीमा ४० प्रतिशत, डडेल्धुरामा २७ र डोटीमा १५ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको प्रदेश कृषि निर्देशनालयले जनाएको छ । निर्देशनालयकाअनुसार प्रदेशभर अहिले भएको रोपाइँ अघिल्लो वर्षको यसै अवधीको तुलनामा १० प्रतिशतले कम हो । १५ असार लाग्दा समेत सुदूरपश्चिममा मनसुन नभित्रिनु, मलखाद र सिचाईँ सुविधाको अभाव लगायतका कारणले किसानले समयमै रोपाइँ गर्न नपाएको बताइएको छ । पहाडी जिल्लामा प्राय किसानले आकाशे पानीको भरमा सिचाईँ गर्ने गरेका छन् । तर, तराईँमा भने सिचाईँ सुविधा नभएका ठाउँमा डिप बोरिङमार्फत भूमिगत जलस्रोतले रोपाइँ गर्ने गरिएको छ । धनगढी उपमहानगरपालिका–१४ को फूलबारीका किसान मानबहादुर चौधरीले पानी नपरेपनि बीउ हुर्केर ठूलो भइसकेकाले बोरिङको पानीले रोपार्इँ गरिरहेको सुनाए । रोपार्इँ गरेपनि अहिलेसम्म मलखाद नपाएको भन्दै चौधरीले गुनासो गरेका छन् । ‘पानी नपरेकाले खडेरी छ । बीउ हुर्केर ठूलो भइसक्यो । अहिले नरोपेपछि बिग्रिन्छ । आकाशबाट पानी नपरेपनि बोरिङले रोपाइँ गरिरहेका छौँ,’ चौधरीले भने, ‘धान रोपिसकेपछि १०/१२ दिनमा मल हाल्नुपर्छ । मल नपाए धान यतिकै मर्छ । तर अहिलेसम्म मल पाइएको छैन ।’ चौधरीले सरकारले पर्याप्त मल उपलब्ध नगराउँदा वर्षेनी यस्तै समस्या भोग्दै आएको गुनासो गरेका छन् भने सीमावर्ती बजारबाट ल्याउँदा पनि प्रहरीले दुुःख दिने गरेको सुुनाए । ‘हामीलाई मल की सरकारले समयमै दिनुपर्छ होइन भने सीमावर्ती बजारबाट ल्याउनुु पाउनुुपर्छ,’ चौधरीले भने । धनगढीकै किसान रिता चौधरीले पनि सिचाईँ, मलको अभाव र अनियमित विद्युत कटौतीका कारण थप समस्या भोग्नुपरेको सुनाएकी छन् । ‘धान रोपिरहेका छौँ तर पानी नपरेमा यतिकै सुुक्छ की भन्ने चिन्ता मनमा छ । गाउँमा सिचाईँ सुविधा छैन् । समूहको एउटै बोरिङले सबैतिर भ्याउनुुपर्ने बाध्यता छ,’ चौधरीले भनिन्, ‘अहिलेसम्म मलखाद पाएका छैनौँ । जुन सरकार आएपनि हामीले सधैँ व्यहोर्ने समस्या यिनै छन् ।’ किसानहरुलाई मल बिक्रि वितरण गर्दै आएको कृषि सामाग्री कम्पनी लिमिटेड धनगढीले मलको अभाव नभए पनि किसानको मागअनुसार आपू