नेपालमा जनधनको ठूलो क्षतिको एउटा प्रमुख कारण सडक दुर्घटना हो। नेपाल संसारकै सर्वाधिक दुर्घटना हुने देशमा पर्छ। सडक दुर्घटनाबाट गत एक दशकमा २४ हजारभन्दा बढीको ज्यान गयो। पछिल्लो पाँच वर्षमा २ हजार ६६१ पैदलयात्रुको मृत्यु भएको छ। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार ५ देखि २९ वर्ष उमेर समूहका बालबालिका तथा युवाहरूको मृत्युको प्रमुख कारण सडक दुर्घटनाबाट हुने चोटपटक हो। विश्वभर सडक दुर्घटनाबाट हुने कुल मृत्युको ९२ प्रतिशत हिस्सा निम्न तथा मध्यम आय भएका देशहरूमा हुन्छ। नेपालमा दैनिक सात जनाको ज्यान लिइरहेको दुर्घटनाको असर मानवीय क्षतिमा सीमित छैन; यसबाट सामाजिक, आर्थिक र स्वास्थ्य क्षेत्रसमेत प्रत्यक्ष रूपमै प्रभावित छन्। कतिपयले दुर्घटनाको सम्पूर्ण दोष चालकलाई दिने गर्छन्। तर यथार्थमा सुरक्षित यात्रामा सडक, सवारीसाधन र प्रयोगकर्ता (चालक, यात्री, पैदलयात्रु) जिम्मेवार हुन्छन्। यी तीन पक्षसँग जोडिएका व्यक्तिहरूलाई सजग, सचेत र आवश्यक परे कारबाही गर्ने दायित्व राज्यको हो। सुरक्षित यात्राका लागि आवश्यक पर्ने कानुन, त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन, सुरक्षित सवारी र सडक, जिम्मेवार प्रयोगकर्ता र दुर्घटनापछि प्रभावकारी उपचार तथा उपचारपछि पुनर्स्थापना अनिवार्य छ। १५ असार, काठमाडौं । पूर्वी नेपालबाट प्रवेश गरेको मनसुनले देशैभरि प्रभाव देखाउन थालेको छ । सडकमा अवरोध सुरु भइसकेको छ । नेपाल प्रहरीले सोमबार बिहान गरेको अपडेट अनुसार पूर्वी नेपालको भोजपुरस्थित भोजपुर नगरपालिका-५ बोखिममा मध्यपहाडी लोकमार्ग एकतर्फी सुचारु छ । मेची राजमार्ग अन्तर्गत इलाम नगरपालिका-९, राजदुवालीमा सडक पूर्ण अवरुद्ध भएको छ । सम्भावित बाढीका कारण बीपी राजमार्गको खुर्कोट-नेपालथोक-कटुन्जेबेसी चल्ने सबै सवारी साधनमा रोक लगाइएको छ । मर्मतका क्रममा रहेको कुलेखानी फाखेल हुमाने फर्पिङ-काठमाडौं खण्ड बन्द छ । अघिल्लो साता बेनी-जोमसोम सडक खण्डमा पहिरो खस्दा इभी गाडी पुरिएर सवारी चालकको ज्यान गएको थियो । संखुवासभामा सोमबार बिहानैबाट ठाउँ-ठाउँमा राजमार्ग अवरुद्ध भएको खबर आइरहेको छ । जिल्लाको सिलिचोङ गाउँपालिकाका अध्यक्ष भूपालराज मेवाहाङका अनुसार बाढी र पहिरोले गाउँपालिका सबै सडक तथा गोरेटो बाटो अवरुद्ध भएको छ । यी प्रतिनिधि उदाहरण मात्र हुन् । एकातर्फ निर्माणाधीन राजमार्गहरूको सुस्त निर्माण र अर्कोतर्फ समय छँदै सम्भावित स्थानहरूमा पहिरो रोकथामका काम नगर्दा मनसुनमा नेपालका राजमार्ग मृत्युमार्गमा परिणत हुँदै गएका छन् । काठमाडौं छिर्ने नाकामा दोहोरिँदै छ कठिनाइ मुग्लिन-काठमाडौं सडक खण्ड विस्तारको चरणमा छ । तर, काम सम्पन्न भएको छैन । सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को सुरुवातबाटै नागढुंगा सुरुङ मार्गको व्यावसायिक सञ्चालनको तयारी गरेको छ । यसले नौबिसे–काठमाडौं खण्डको यात्रा केही सहज हुनेछ । तर, मुग्लिन-नौबिसे खण्डका विभिन्न स्थानमा निर्माणको काम सम्पन्न नहुँदा यो खण्डमा विगतका वर्षहरुमा जस्तै संकट दोहोरिने निश्चित भएको छ । नागढुंगा-मुग्लिङ सडक योजना पूर्वी खण्डले १६ र १७ असारका लागि राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणको एडभाइजरी साझा गर्दै यात्रामा सचेतना अपनाउन आह्वान गरेको छ । सडक विभाग अन्तर्गतको यस आयोजनाले जारी मनसुनमा हुन सक्ने सम्भावित जोखिमलाई लक्षित गर्दै आफ्नै मनसुन पूर्वतयारी कार्ययोजना समेत बनाएको छ । मनसुन अवधिमा सम्भावित अत्यधिक वर्षा, पहिरो तथा बाढी लगायत कारणले राजमार्ग अवरुद्ध भएमा न्यूनतम समयमा राजमार्गमा रहेको अवरोध हटाइ आवागमन सुचारु गर्न यस्तो कार्ययोजना बनाइएको आयोजनाले