नायक बन्ने कि खलनायक? कसैले वर्तमान प्रधानमन्त्रीलाई यो प्रश्न सोध्यो भने, त्यसको जबाफ के आऊला? सायद उनी रिसाऊलान्। उनका सल्लाहकारहरू रिसाऊलान्। सदस्यहरु रिसाऊलान्। हुन सक्छ उनी मौन बस्लान्। अथवा, यो प्रश्न उनका लागि महत्वहीन पनि हुन सक्छ। यो अवश्य हो कि, राजनीति गर्ने कसैले पनि आफू खलनायक बन्ने सभ्भावनाबारे सोच्दैन। तर नसोचेर के हुन्छ? किनभने, कहिलेकाहीँ नचाहँदा नचाहँदै, थाहै नपाइ परिस्थिति बदलिन्छ। आफूलाई सबै ठिकठाक छ भन्ने लाग्छ तर ठिक केही पनि हुँदैन। र, कमजोरीहरू यसरी थपिँदै जान्छन्, कति बेला समयको प्रवाहले लपेट्छ, थाहै हुँदैन। कहिलेकाहीँ यस्तो हुन्छ, कहिले र कहाँ गल्ती भयो, सोच्न नपाउँदै समय गलत कुइनेटोबाट अगाडि बढ्छ। कता चुँडियो विश्वासको धागो र कसरी बिस्तारै बिस्तारै मान्छेको माया घृणामा बदलियो, न नायकलाई थाहा हुन्छ, न उसका सेवक र सहयोगीहरूलाई। भइजान्छ यस्तो कि, एउटा महान नायक थाहै नपाइ खलनायक बनिदिन्छ। अनि इतिहासमा ऊ यसरी दुत्कारिन्छ, जसलाई चाहेर पनि कसैले बदल्न सक्दैन। आफ्नो कार्यकालको सय दिन पुग्नै लाग्दा, म हाम्रा प्रधानमन्त्रीलाई इतिहास पढ्न आग्रह गर्छु। इतिहासबाट सिक्न आग्रह गर्छु। र, यो लेख मार्फत म इतिहासको त्यो आँखिझ्याल उपहार दिन चाहन्छु, जहाँबाट देखिन्छ, नायकहरूको खलनायक तर्फको स्खलन र पतनको डरलाग्दो यात्रा। प्रसंग सुरू गरौं मुसोलिनीबाट। मलाई लाग्छ, हाम्रा प्रधानमन्त्रीले मुसोलिनीको नाम अवश्य नै सुनेको हुनुपर्छ। सन् १९२२ अक्टोबर २८ मा इटालीमा भएको 'मार्च अन रोम' पछि मुसोलिनी इटालीको प्रधानमन्त्री बने। पहिलो विश्वयुद्धले थोपरेको आर्थिक संकट, तीव्र बेरोजगारी र अपमानबाट गुज्रिरहेको इटालीका लाखौं नागरिकले ठाने, उनी नायक हुन्। उनी आशा हुन्। उनी इटालीको नयाँ सम्भावना हुन्। जनताको निरासा सम्बोधन गर्दै मुसोलिनीले इटालीलाई पुनः शक्तिशाली बनाउने वाचा गरे। नभन्दै, प्रारम्भिक वर्षहरूमा उद्योगको विस्तार भयो, रेल सेवा सुधारियो, मान्छेमा विश्वासको उज्यालो छायो। तर केही वर्षमै मुसोलिनीमा अहंकार चुलिँदै गयो। उन्माद भरिँदै गयो। भ्रमवश नै सही, मुसोलिनीलाई लाग्न थाल्यो — उनी स्वयं राज्य हुन्। मुसोलिनीको राजनीति मुख्यतः 'फासीवाद' मा आधारित थियो। जसले उग्रराष्ट्रवाद र एकतन्त्रीय तानाशाहीलाई प्रवर्द्धन गर्थ्यो। परिणाम, लोकतन्त्रका आधारभूत सिद्धान्तहरूमाथि प्रहार हुँदै गए। बिस्तारै उनले स्थापित राज्य संयन्त्रलाई कमजोर बनाउन थाले। लोकतान्त्रिक मूल्यहरू भत्किँदै गए। प्रेस स्वतन्त्रता संकुचित भयो। आलोचकहरू राज्यको निगरानीमा परे। मुसोलिनीले आफूलाई एक मात्र शक्तिशाली नेता (इल दुचे) का रूपमा स्थापित गरे। विपक्षीहरूलाई आफ्ना 'ब्ल्याक शर्ट्स' दस्तामार्फत हिंसात्मक कारबाही गर्न र जेल हाल्न थाले। इटालीलाई फेरि रोमन साम्राज्य जस्तै शक्तिशाली बनाउने उनको सपना थियो। त्यसैले उनमा शासकीय उन्माद त थियो नै, युद्ध उन्माद पनि झाँगिदै गयो। परिणाम, दोश्रो विश्वयुद्धमा उनले विस्तारवादी नीति लिए र हिटलरसँग गठबन्धन गरे। सन् १९४५ अप्रिल २७ मा जति बेला सहयोगी सेनाहरू इटालीतर्फ बढ्दै थिए, मुसोलिनी आफ्नी प्रेमिका क्लारा पेटाचीसँगै जर्मन सैनिकको भेषमा स्विट्जरल्यान्ड भाग्न अगाडि बढ्दै थिए। उनीहरूलाई इटालियन कम्युनिस्ट विद्रोहीहरूले पक्राउ गरे। भोलिपल्ट अर्थात् सन् १९४५ अप्रिल २८ मा, मुसोलिनीलाई गोली हानेर मृत्युदण्ड दिइयो। उनको शव मिलानको 'पियाजाले लोरेटो' चोकमा ल्याएर क्रुद्ध भिडको अगाडि उल्टो झुन्ड्याएर राखियो। र, यसरी मुसोलिनीको दुर्भाग्यपूर्ण अन्त्य भयो। नायक खलनायकको यो प्रस