रवीन्द्रन बाइजु दक्षिण भारतको केरलस्थित एउटा सानो गाउँको शिक्षक परिवारमा जन्मिएका थिए। इन्जिनियरिङ पढेका रवीन्द्रनको विशेषता गणितका जटिल प्रश्न छिटो हल गर्ने थियो। उनले सुरूमा आफ्ना साथीहरूलाई भारतका प्रतिष्ठित व्यवस्थापन कलेजमा भर्ना हुन लिइने प्रवेश परीक्षा—क्याट (कमन एडमिसन टेस्ट)—को तयारी गराए। उनी आफैले सो परीक्षामा दुई पटक १०० पर्सेन्टाइल नतिजा प्राप्त गरेको उनको कम्पनीले जनाएको छ। १०० पर्सेन्टाइलको अर्थ उनले सबै प्रश्नको सही उत्तर दिएका थिए भन्ने होइन। परीक्षामा सहभागीमध्ये उनी सर्वोच्च तहमा थिए भन्ने हो। साथीहरूलाई पढाउन थालेका रवीन्द्रनका विद्यार्थी बिस्तारै थपिँदै गए। सानो कक्षाकोठाबाट सुरू भएको उनको यात्रा ठूला सभाकक्ष हुँदै रंगशालासम्म पुग्यो। फोर्ब्स इन्डियासँगको अन्तर्वार्तामा रवीन्द्रनले आफ्नो सबभन्दा ठूलो कक्षामा एउटा इनडोर स्टेडियममा एकै पटक २४ हजार विद्यार्थी सहभागी भएको बताएका छन्। उनी मञ्चमा उभिएर गणित पढाउँथे। गणितका कठिन सूत्रहरूलाई दृश्य र रमाइलो ढंगले बुझाउने अदभूत शैली थियो उनको। देशका विभिन्न सहरमा उनका कक्षा हुन थाले। प्रविधि प्रयोग गरेर ती कक्षा अरू ठाउँमा पनि प्रसारण गर्न थालियो। रवीन्द्रन आफूलाई सबभन्दा पहिले एउटा शिक्षककै रूपमा चिनाउँछन्। सन् २०२५ मा दिएको एउटा अन्तर्वार्तामा उनले पढाउनु आफू र पत्नी दिव्या गोकुलनाथका लागि अझै पूरा नभएको सपना भएको बताएका थिए। दिव्या कुनै समय उनकै विद्यार्थी थिइन्। पछि उनीहरू जीवनसाथी मात्र होइन, व्यापारिक साझेदार पनि बने। सन् २०११ मा उनीहरूले 'थिंक एन्ड लर्न' स्थापना गरे। सन् २०१५ मा त्यसले विद्यालय तहका विद्यार्थीलाई लक्षित गरेर 'बाइजुज' लर्निङ एप सार्वजनिक गर्यो। रवीन्द्रन कक्षाकोठाका शिक्षकबाट बिस्तारै प्रविधि उद्यमी बने। भारतमा स्मार्टफोन र सस्तो इन्टरनेट तीव्र गतिमा फैलिँदै थियो। आफ्ना छोराछोरीको शिक्षामा खर्च गर्न तयार ठूलो बजार पनि थियो। रवीन्द्रनले आफ्नो पढाउने शैलीलाई प्रविधिसँग जोडे। स्कुलका पाठलाई भिडिओ, एनिमेसन र अन्तरक्रियात्मक सामग्रीमार्फत बुझाउने उत्पादन बनाए। विद्यार्थीहरू आफूलाई अनुकूल समयमा ती सामग्री हेर्न सक्थे। प्रविधिले एउटा राम्रो शिक्षकको कक्षा लाखौं विद्यार्थीसम्म पुर्याउन सक्ने सम्भावना देखियो। सन् २०२० मा कोरोना महामारी आयो। संसारभर स्कुलहरू बन्द भए। करोडौं विद्यार्थी घरमै बस्न बाध्य भए। अनलाइन शिक्षा विकल्प मात्र रहेन, आवश्यकता बन्यो। लगानीकर्ताले त्यसमा भविष्य देखे। त्यही परिस्थितिले बाइजुजलाई असाधारण उडान दियो। अमेरिकी लगानी संस्था जनरल एट्लान्टिक, नेदरल्यान्ड्समा सूचीकृत विश्वव्यापी प्रविधि लगानीकर्ता प्रोसस र फेसबुकका संस्थापक मार्क जुकरबर्ग तथा प्रिसिला चानले स्थापना गरेको चान जुकरबर्ग इनिसिएटिभ जस्ता ठूला लगानीकर्ता बाइजुजमा जोडिए। बाइजुजको दाबी अनुसार उसका उत्पादन तथा सेवा एक सयभन्दा बढी देशका १५ करोड विद्यार्थी वा प्रयोगकर्तासम्म पुगेको थियो। यसरी रवीन्द्रन अब शिक्षक मात्र रहेनन्। उनी भारतको नयाँ प्रविधि अर्थतन्त्रको प्रतीक बने। फोर्ब्सको अनुमान अनुसार सन् २०२१ मा रवीन्द्रन र दिव्याको संयुक्त सम्पत्ति करिब ४ अर्ब अमेरिकी डलर पुगेको थियो। सन् २०२२ मा बाइजुजको मूल्यांकन २२ अर्ब डलर पुग्यो। त्यो बेला यो भारतको सबभन्दा मूल्यवान स्टार्टअपमध्ये एक थियो। केरलको एउटा सानो गाउँबाट आएको गणित शिक्षकले २२ अर्ब डलर मूल्यांकन भएको कम्पनी खडा गर्नु चानचुने कुरा थिएन। बाइजुजले प्रचारमा पनि ठूलो रकम खर्च गर्यो। भारतीय राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीको जर्सीमा कम्पनीको न