काठमाडौं। साथीसँग बाहिर जानुअघि २० वर्षीया मेईको घाँटीमा केही अड्किएजस्तो हुन्थ्यो। उनका हात पसिनाले भिज्थे र आफूले केही गलत बोल्ने हो कि भन्ने डर लाग्थ्यो। चीनको एउटा विश्वविद्यालयमा अध्ययनरत मेईले सामाजिक सञ्जालमार्फत केही औषधिबारे जानकारी पाइन्। त्यसपछि उनले प्रिगाबालिन नामक औषधि सेवन गर्न थालिन्। यो औषधि सामान्यतया मिर्गी, चिन्ता तथा स्नायुजन्य दुखाइको उपचारमा प्रयोग गरिन्छ। उनले मुटुसम्बन्धी रोगको उपचारमा प्रयोग हुने तथा चिन्ताका लक्षण कम गर्न सक्ने एक प्रकारको मुटुको औषधि पनि सेवन गर्न थालिन्। मेईले यी दुवै औषधि अनधिकृत रूपमा अनलाइन विक्रेताबाट खरिद गरेकी थिइन्। उनी भन्छिन्, “मलाई निकै खुसी महसुस हुन्थ्यो। यस्तो लाग्थ्यो, मानौँ म कोठाकै सबैभन्दा रोचक व्यक्ति हुँ। केही महसुस नगरी १० गिलास मदिरा पिएजस्तो।” यी औषधि धेरै मात्रामा सेवन गर्दा नशालु पदार्थ सेवन गरेजस्तै अनुभूति हुन सक्छ। तर चिकित्सकीय निगरानीबिना यस्ता औषधि सेवन गर्नु खतरनाक र कतिपय अवस्थामा ज्यानै जोखिममा पार्ने हुन सक्ने विज्ञहरू चेतावनी दिन्छन्। लामो समयसम्म सेवन गर्दा यसको लत लाग्न सक्छ र व्यक्ति औषधिमा निर्भर हुन सक्छ। सेवन बन्द गर्ने प्रयास गर्दा चिन्ता, निद्रा नलाग्ने समस्या र आत्महत्यासम्बन्धी विचारसमेत बढ्न सक्ने विज्ञहरूको भनाइ छ। मेईका लागि राति बाहिर घुम्न जाँदा सुरु भएको औषधि सेवन बिस्तारै नियमित बानीमा परिणत भयो। अहिले उनी दैनिक औषधि सेवन गर्छिन्। उनी भन्छिन्, “म यसको सेवन नगरी घरबाहिर निस्कन सक्दिनँ।” औषधिको सहारा लिँदै युवा मेई एक्ली होइनन्। विश्वका विभिन्न ठाउँमा केही युवा मदिराको विकल्पका रूपमा औषधिको सहारा लिन थालेका छन्। सन् १९९७ देखि २०१२ बीच जन्मिएका पुस्तालाई जेन जेड भनिन्छ। यस पुस्तामा अघिल्ला पुस्ताको तुलनामा चिन्ताको स्तर बढी रहेको देखिएको छ। एक अध्ययनअनुसार सन् १९९० देखि २०२१ सम्म १० देखि २४ वर्ष उमेर समूहमा चिन्ता विकारका विश्वव्यापी घटना एक करोडबाट बढेर एक करोड ६० लाख पुगेका छन्। ६१ वटा अध्ययनको समीक्षाले पनि महामारीअघिको अवस्थाको तुलनामा युवामा चिन्ताको दर बढेको देखाएको छ। यसैबीच, मदिरा सेवनको “स्वास्थ्यवर्धक” विकल्प खोज्ने प्रवृत्तिले सामाजिक सञ्जालमा यस्ता पदार्थका लागि नयाँ बजार बनाउन सहयोग गरेको छ। यिनलाई कतिपय ठाउँमा अर्को दिन टाउको दुख्ने वा असहज हुने समस्या नहुने नशालु पदार्थका रूपमा प्रचार गरिन्छ। टीसाइड विश्वविद्यालयका व्यसनसम्बन्धी अनुसन्धानकर्ता लियाम नोल्स भन्छन्, “युवा यी औषधिलाई स्वच्छ र सुरक्षित विकल्प ठान्छन्, तर यो सुरक्षाको झुटो अनुभूति हो।” सामाजिक घुलमिलका लागि वास्तवमा कति युवाले यस्ता औषधि प्रयोग गर्छन् भन्ने यकिन गर्न कठिन छ। यसको एउटा कारण धेरैले यस्ता औषधि अनधिकृत माध्यमबाट प्राप्त गर्नु हो। ‘नेचर कम्युनिकेसन्स’मा प्रकाशित एक अध्ययनअनुसार सन् २००८ देखि २०१८ बीच प्रिगाबालिनको विश्वव्यापी कुल खपत चार गुणाले बढेको थियो। यसको दुरुपयोग तथा यसबाट हुने मृत्युमा पनि तीव्र वृद्धि भएको देखिएको छ। सामाजिक सञ्जालको ठूलो भूमिका चीनमा प्रिगाबालिनको दुरुपयोगका प्रारम्भिक घटना सन् २०२४ देखि देखिन थालेका थिए। त्यसपछि सरकारले यसको प्रयोगमाथि नियन्त्रण कडा बनाउने योजना घोषणा गरेको छ। भारतले पनि यस वर्ष मे महिनामा यसको प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाएको छ। जोर्डन र युक्रेनका अनुसन्धानकर्ताले पनि यसको दुरुपयोग बढेको पाएका छन्। औषधिसँग सम्बन्धित सामाजिक सञ्जालका शब्दचिह्नमा प्रवेश गर्दा हजारौँ भिडियो भेटिन्छन्। कतिपय भिडियोमा प्रयोगकर्तालाई विभिन्न औषधि मिस