४ भदौ, काठमाडौं । विश्वकै ठूलो अर्थतन्त्र अमेरिकाको संघीय सरकारी ऋण ४० ट्रिलियन डलर पुगेको छ । अमेरिकी ट्रेजरी विभागका अनुसार मंगलबार संघीय ऋणले अहिलेसम्मकै उच्च बिन्दु पार गर्दै ४० ट्रिलियन डलर पुगेको हो । सीएनएनका अनुसार अमेरिकाको सरकारी ऋण पछिल्ला वर्षमा अपेक्षा गरिएभन्दा तीव्र गतिमा बढिरहेको छ । ऋणको आकार बढेसँगै त्यसको ब्याज तिर्नुपर्ने दायित्व पनि तीव्र रूपमा बढेको छ । आर्थिक अवस्था तुलनात्मक रूपमा राम्रो रहेको समयमा समेत सरकारी ऋण निरन्तर बढिरहेकाले अर्थशास्त्री तथा बजेट विज्ञहरूले चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । पिटर जी पिटरसन फाउन्डेसनका प्रमुख कार्यकारी माइकल पिटरसनका अनुसार यही गतिमा ऋण बढ्दै गए अबको ६ वर्षमा अमेरिकी सरकारी ऋण ५० ट्रिलियन डलर पुग्न सक्छ । ‘१० वर्षभन्दा कम अवधिअघि मात्रै ऋण २० ट्रिलियन डलर थियो । अहिले ४० ट्रिलियन पुगेको छ,’ उनले भनेका छन्, ‘यसले अमेरिकी अर्थतन्त्र र देशको भविष्यलाई जोखिममा पारिरहेको छ ।’ सामाजिक सुरक्षा र स्वास्थ्य सेवामा बढ्दो सरकारी खर्च अमेरिकी सरकारी ऋण बढ्नुका प्रमुख कारणमध्ये सामाजिक सुरक्षा र स्वास्थ्य सेवामा बढ्दो सरकारी खर्च पनि हो । अमेरिकाको जनसंख्या वृद्ध हुँदै गएको छ । दैनिक करिब १० हजार ‘बेबी बुमर’ पुस्ताका अमेरिकी अवकाशमा जाने गरेका छन् । उनीहरूको आयु पनि बढिरहेको छ । यसका कारण सामाजिक सुरक्षा तथा मेडिकेयर कार्यक्रमअन्तर्गत सरकारको खर्च बढिरहेको छ । तर यी कार्यक्रमलाई धान्न आवश्यक श्रमशक्ति र करदाताको संख्या सोही अनुपातमा बढ्न नसक्दा दीर्घकालीन वित्तीय दबाब थपिएको छ । त्यस्तै, पछिल्ला दशकमा अमेरिकी कंग्रेसले कर कटौती र सरकारी खर्च वृद्धि गर्ने विभिन्न कार्यक्रम पारित गरेको छ । सन् २०१७ को ‘ट्याक्स कट्स एन्ड जब्स एक्ट’ राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको पहिलो कार्यकालपछिको कर तथा खर्चसम्बन्धी कार्यक्रम र कोरोना महामारीका क्रममा ट्रम्प तथा पूर्वराष्ट्रपति जो बाइडेनको कार्यकालमा ल्याइएका राहत प्याकेजले पनि सरकारी ऋण बढाउन योगदान गरेका छन् । अमेरिकी सरकारी ऋण ४० ट्रिलियन डलर पुग्ने अनुमान केही वर्षअघिको प्रक्षेपणभन्दा निकै छिटो पूरा भएको हो । सन् २०२३ मा कंग्रेसनल बजेट अफिस (सीबीओ) ले अमेरिकाको संघीय ऋण सन् २०२८ को वित्तीय वर्षमा ४० ट्रिलियन डलर पुग्ने अनुमान गरेको थियो । तर पछिल्लो तथ्यांकअनुसार पछिल्ला पाँच महिनामै सरकारी ऋण १ ट्रिलियन डलरले बढेको छ । अमेरिकी सरकारको खर्च आम्दानीभन्दा बढी हुँदा बजेट घाटा पनि बढिरहेको छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो १० महिनामा मात्रै अमेरिकी सरकारको बजेट घाटा १.८ ट्रिलियन डलर पुगेको छ । अमेरिकी आर्थिक वर्ष सेप्टेम्बर ३० मा समाप्त हुन्छ । ब्याज तिर्नै १ ट्रिलियन डलरभन्दा बढी सरकारी ऋण बढ्नुका साथै ब्याजदर बढ्दा अमेरिकाले ऋणको ब्याज तिर्न ठूलो रकम खर्च गर्नुपरेको छ । केही वर्षअघिसम्म न्यून ब्याजदरका कारण अमेरिकी सरकारले तुलनात्मक रूपमा सस्तोमा ऋण लिन सक्थ्यो । तर कोरोना महामारीपछि बढेको महँगी नियन्त्रण गर्न अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले ब्याजदर बढाएपछि सरकारको ऋण लागत पनि बढेको हो । चालु आर्थिक वर्षमा अमेरिकी सरकारले सरकारी ऋणको ब्याज तिर्न मात्रै १ ट्रिलियन डलरभन्दा बढी खर्च गर्ने अनुमान गरिएको छ । यो अहिलेसम्मकै उच्च रकम हो । ‘कमिटी फर अ रेस्पोन्सिबल फेडरल बजेट’का वरिष्ठ नीति निर्देशक मार्क गोल्डवाइनका अनुसार पछिल्ला पाँच वर्षमा ऋणको ब्याज खर्च तीन गुणाभन्दा बढी बढेको छ । ब्याज खर्च अहिले मेडिकेयर कार्यक्रमको खर्चसँग लगभग बराबरीमा पुगेको छ । सामाजिक सुरक्षा पछिको द