अमेरिकाको कुल सरकारी ऋण पहिलोपटक ४०० खर्ब डलर नाघेको छ। अमेरिकी ट्रेजरी विभागका अनुसार मंगलबारसम्म संघीय सरकारको कुल सार्वजनिक ऋण ४०० खर्ब ४७ अर्ब डलर पुगेको हो। ट्रेजरीको दैनिक नगद तथा ऋण विवरणअनुसार यसमध्ये ३२२ खर्ब ६६ अर्ब डलर सरकारी ऋणपत्रमा सर्वसाधारण तथा लगानीकर्ताको स्वामित्वमा रहेको ऋण हो भने ७७ खर्ब ८२ अर्ब डलर सरकारी निकायहरूबीचको ऋण हो। अमेरिकी सरकारको ऋण पछिल्लो एक दशकभन्दा कम अवधिमा दोब्बर भन्दा बढी भएको अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्था रोयटर्सले लेखेको छ। सन् २०१७ जनवरीमा डोनाल्ड ट्रम्प पहिलोपटक राष्ट्रपति पदमा शपथ लिँदा अमेरिकाको ऋण १९९ खर्ब ५ अर्ब डलर ऋण थियो। त्यसयता ऋणमा भएको वृद्धिको करिब एकतिहाइ हिस्सा कोभिड–१९ महामारीका बेला सरकारले ठूलो ऋण लिएर गरेको खर्चसँग सम्बन्धित छ। बाँकी वृद्धि ट्रम्प र जो बाइडेन प्रशासनका आर्थिक नीतिसँगै लामो समयदेखिको कर आम्दानी र सरकारी खर्चबीचको असन्तुलनका कारण भएको रोयटर्सले जनाएको छ। अमेरिकी बजेटमाथि निगरानी राख्ने संस्थाहरूले ४०० खर्ब डलरको सीमा नाघ्ने अनुमान यसअघि नै गरेका थिए। उनीहरूले संसद्ले खर्च घटाउने, कर बढाउने वा दुवै उपाय अवलम्बन नगरे अमेरिकाले गम्भीर ऋण संकटको सामना गर्न सक्ने चेतावनी दिएका छन्। द्विदलीय तथा गैरनाफामुखी कमिटी फर अ रेस्पोनसिबल फेडेरल बजेटकी अध्यक्ष माया म्याकगिनिसले ४०० खर्ब डलरको ऋण सरकारको खातामा मात्र सीमित नरहेको बताइन्। '४०० खर्ब डलरको ऋण सरकारको खातामा मात्र हुँदैन। यसको प्रभाव अर्थतन्त्रभरि पर्छ र कुनै न कुनै रूपमा नागरिकहरूको टाउकोमा पनि पुग्छ,' उनले भनिन्। बढी ऋण लिँदा मुद्रास्फीति बढ्ने, बजेटका अन्य प्राथमिकताका लागि उपलब्ध स्रोत घट्ने र घरेलु संकट तथा बाह्य अस्थिरताका बेला अमेरिकाको जोखिम बढ्ने उनले बताइन्। म्याकगिनिसले ४०० खर्ब डलरको ऋणको सीमा ३९० खर्ब डलर पुगेको पाँच महिनाभन्दा कम समयमै पार भएको बताइन्। अमेरिकाको सरकारी ऋण २० वर्षभन्दा कम अवधिमा चार गुणा भएको छ। सन् १९८१ मा पहिलोपटक अमेरिकाको ऋण १० खर्ब डलर पुगेको थियो। अमेरिकी ऋणप्रति विदेशी लगानीकर्ताको चासोमा पनि केही कमजोरी देखिन थालेको छ। अमेरिकी ट्रेजरी ऋणपत्रको करिब एकतिहाइ हिस्सा विदेशी लगानीकर्तासँग रहे पनि पछिल्लो एक वर्षमा उनीहरूको माग घटेको रोयटर्सले जनाएको छ। अमेरिकाको बजेट घाटा पनि तीव्र गतिमा बढिरहेको विभागले जनाएको छ। ट्रेजरी विभागका अनुसार जुलाईमा मात्रै अमेरिकी बजेट घाटा ४३२ अर्ब डलर पुगेको थियो, जुन अमेरिकी इतिहासकै चौथो ठूलो मासिक घाटा हो। भन्सारबाट प्राप्त हुने राजस्वभन्दा ट्यारिफ फिर्ता रकम बढी भएपछि लगातार तेस्रो महिना भन्सार आम्दानी ऋणात्मक भएको थियो। त्यसमाथि सामाजिक सुरक्षा र ज्येष्ठ नागरिकका लागि मेडिकेयर खर्च पनि बढिरहेको छ। सन् २०२६ को वित्तीय वर्षका पहिलो १० महिनामै अमेरिकी बजेट घाटा अघिल्लो वर्षको पूरै वित्तीय वर्षको घाटाभन्दा बढी भइसकेको छ। चालु वित्तीय वर्ष सकिन अझै दुई महिना बाँकी छ। ट्रम्पको पहिलो कार्यकालमा अमेरिकी सार्वजनिक ऋण ७८ खर्ब डलर बढेको थियो। त्यसको आधाभन्दा बढी हिस्सा उनको कार्यकालको अन्तिम नौ महिनामा महामारी नियन्त्रण तथा आर्थिक राहतका लागि गरिएको खर्चका क्रममा थपिएको थियो। ट्रम्पले जनवरी २०२५ मा दोस्रोपटक राष्ट्रपतिको कार्यभार सम्हालेयता मात्रै अमेरिकी ऋणमा थप ३८ खर्ब डलर डलर बढिसकेको छ। दुवै कार्यकाल जोड्दा ट्रम्प राष्ट्रपति रहँदा अमेरिकाको ऋण ११६ खर्ब डलरले बढेको रोयटर्सले जनाएको छ। यसैगरी बाइडेनको चार वर्षे कार्यकालमा अमेरिकी सार्वजनिक ऋण ८४ खर्ब डलर बढेको थिय