४ भदौ, गुल्मी । गुल्मीको इस्मा गाउँपालिका–२ सिदुङ्खाका अग्निपीडितले दुई वर्ष बितिसक्दा पनि सरकारले उपलब्ध गराउने भनिएको राहत रकम पाउन सकेका छैनन् । आगलागीबाट घरगोठ तथा सम्पत्ति गुमाएका पीडितले ऋण खोजेर घर निर्माण गरे पनि सरकारी रकम निकासा नहुँदा ऋण तिर्न नसकेको गुनासो गरेका छन् । २०८१ वैशाख ८ गते सामुदायिक वनबाट बस्तीमा फैलिएको आगोले सिदुङ्खामा २६ घरगोठ जलेर नष्ट भएका थिए । आगलागीमा दर्जनौँ पशुचौपायासमेत जलेका थिए । घरबारविहीन भएका पीडितका लागि अहिले नयाँ आवास निर्माण भइसकेको छ । तर, घर निर्माणबापत सरकारले उपलब्ध गराउने रकम नपाउँदा पीडितको समस्या भने अझै समाधान भएको छैन । अग्निपीडित मीना रायमाझीले ऋण लिएर ठेक्कामार्फत घर निर्माण गरेको बताइन् । घर निर्माण सम्पन्न भए पनि ठेकेदार र कामदारले रकम माग्दा आफू थप दबाबमा परेको उनको गुनासो छ । सरकारले आवास निर्माणका लागि किस्ताबन्दीमा रकम उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरेको जानकारी पाए पनि अहिलेसम्म रकम नपाएको अर्की अग्निपीडित बसुन्धरा कुँवरले बताइन् । आगलागीमा घर, गोठ र पसलसमेत गुमाएकाले समयमै राहत रकम उपलब्ध गराउन उनले सरकारसँग आग्रह गरिन् । अग्निपीडितका लागि आवास निर्माण गर्न प्रतिपरिवार ५ लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिएको थियो । त्यसमा इस्मा गाउँपालिकाले एक लाख रुपैयाँ र बाँकी ४ लाख रुपैयाँ प्रदेश तथा संघीय सरकारले उपलब्ध गराउने निर्णय भएको थियो । इस्मा गाउँपालिकाले एक लाख रुपैयाँ दिएपनि अरु ४ लाख रुपैयाँ अग्नी पीडितले नपाएको इस्मा गाउँपालिका वडानम्बर-२ का वडाअध्यक्ष लोकनाथ आचार्यले बताए । पालिकाले तत्काल गर्न सक्ने सबै कामहरु गरे पनि मुख्य समस्या संघीय सरकाले निर्माणको भुक्तानी मै रहेको अध्यक्ष आचार्यले बताए । गाउँपालिकाले आफ्नोतर्फको १ लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराइसकेको भए पनि प्रदेश र संघ सरकारबाट आउनुपर्ने ४ लाख रुपैयाँ भने अझै निकासा भएको छैन । स्थानीयस्तरमा समेत अग्निपीडितका लागि राहत संकलन गरिएको थियो । सिदुङ्खामा गठन गरिएको स्थानीय राहत संकलन समितिले १६ लाख रुपैयाँभन्दा बढी रकम संकलन गरी क्षतिको अवस्था मूल्याङ्कन गरेर पीडित परिवारलाई वितरण गरेको समितिका अध्यक्ष रमेश थापाले बताए । तर, ऋण खोजेर घर निर्माण गरेका पीडितले सरकारी रकम नपाउँदा आर्थिक बोझ थपिएको छ । जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिले अग्निपीडितलाई लाभग्राही कायम गरी आवास निर्माणका लागि आवश्यक रकम निकासाको माग गरेको छ । हालसम्म रकम निकासा भने भएकौ छैन् । गुल्मीमा २०८१ वैशाखमा सुख्खा मौसममा आगलागीका कारण १६९ घरगोठ जलेर नष्ट भएका थिए । आगलागीमा एक सयभन्दा बढी पशुचौपाया समेत मरेका थिए । जिल्लाका विभिन्न सामुदायिक वनबाट फैलिएको आगो बस्तीमा पुग्दा करोडौँ रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको थियो । जिल्लाका १२ स्थानीय तहमध्ये इस्मासँगै मदाने, मुसिकोट, धुर्कोट र रुरुक्षेत्रमा समेत आगलागीबाट ठूलो क्षति भएको थियो ।