काठमाडौं। तेल प्रशोधन उद्योगले विश्वव्यापी इन्धन आपूर्ति अवरुद्ध हुँदा ठूलो लाभ कमाइरहेका छन्। इरान र युक्रेनमा जारी युद्धका कारण विश्व बजारमा इन्धन आपूर्ति प्रभावित भएको, मूल्य बढेको र उत्तरी गोलार्धमा गर्मीयामको सवारीसाधन प्रयोग उच्च रहेको समयमा आयातकर्ता मुलुकहरूलाई आवश्यक मात्रामा इन्धन जुटाउन कठिन भएको छ। युद्धको असर वा समुद्री मार्गमा देखिएको अवरोधबाट तुलनात्मक रूपमा कम प्रभावित रहेका भारत र अमेरिकाका तेल प्रशोधन केन्द्रहरूले मध्यपूर्व र रुसबाट इन्धन खरिद गर्दै आएका मुलुकतर्फ निर्यात बढाएका छन्। युद्धका कारण ती क्षेत्रबाट हुने आपूर्ति प्रभावित भइरहेसम्म भारत र अमेरिकाका तेल प्रशोधकले उच्च निर्यातबाट अर्बौं डलर कमाइरहने विश्लेषक तथा व्यापारीहरूले बताएका छन्। परामर्शदाता संस्था रिस्टाड इनर्जीकी उपाध्यक्ष लिन येका अनुसार क्षेत्रीय बजारमा आपूर्ति कम हुँदा भारतले एसियाको मुख्य आपूर्तिकर्ताका रूपमा निरन्तर भूमिका खेल्नेछ। रिलायन्स र नायारा जस्ता निर्यातमुखी तेल प्रशोधन केन्द्रमा निरन्तर उच्च क्षमतामा उत्पादन भइरहेकाले क्षेत्रीय आपूर्ति सन्तुलन खस्किँदा भारतले त्यसको पूर्ति गर्न सकिरहेको उनले बताइन्। अमेरिकामा पनि डिजेल र तापका लागि प्रयोग हुने तेलसहितका प्रशोधित इन्धनको निर्यात अगस्ट ७ मा समाप्त भएको साता दैनिक १९ लाख ब्यारेल पुगेको सरकारी तथ्याङ्कले देखाएको छ। हवाईजहाजमा प्रयोग हुने इन्धनको निर्यात दैनिक ४ लाख ४३ हजार ब्यारेल पुगेको छ, जुन मे महिनामा कायम भएको दैनिक ४ लाख ५५ हजार ब्यारेलको कीर्तिमानभन्दा थोरै मात्र कम हो। अन्तर्राष्ट्रिय ऊर्जा एजेन्सीका तथ्याङ्कअनुसार जुलाईमा विश्वव्यापी तेल प्रशोधन मात्रा दैनिक करिब ८ करोड ९० लाख ब्यारेलमा झरेको थियो। यो अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा दैनिक ५० लाख ब्यारेल कम हो। एजेन्सीका अनुसार विश्वव्यापी तेल माग दैनिक १० करोड ब्यारेलभन्दा बढी छ। खरिदकर्ताको माग अझै बलियो एसियाको सबैभन्दा ठूलो पेट्रोल खरिदकर्ता इन्डोनेसियाबाट हुने आयात अझै बलियो रहेको छ। सिंगापुरमा रहेका एक इन्धन व्यापारीका अनुसार अगस्टमा इन्डोनेसियाको इन्धन खपत करिब १ करोड १० लाखदेखि १ करोड २० लाख ब्यारेल रहेको छ, जुन अघिल्लो महिना ९० लाखदेखि १ करोड ब्यारेल थियो। इन्डोनेसियाले सामान्यतया ८८ देखि ९२ अङ्कको पेट्रोल खरिद गर्छ। यसको ठूलो हिस्सा भारत, सिंगापुर र दक्षिण कोरियाबाट आउने गरेको छ। रिस्टाडका अनुसार इन्डोनेसियाको पेट्रोल माग चालु वर्षको तेस्रो त्रैमासिकमा दैनिक औसत ६ लाख ३६ हजार ब्यारेल र चौथो त्रैमासिकमा ६ लाख ४१ हजार ब्यारेल रहने अनुमान छ। सन् २०२५ मा यसको वार्षिक औसत दैनिक ६ लाख ३१ हजार ब्यारेल थियो। परामर्शदाता संस्था वुड म्याकेन्जीका अनुसार इन्डोनेसियाको इन्धन माग यस वर्ष तुलनात्मक रूपमा बढी रहनेछ र दैनिक करिब ६ लाख ९० हजार ब्यारेल पुग्न सक्नेछ। अत्यधिक अनुदान दिइएको इन्धन बजार भएकाले कच्चा तेलको मूल्यमा आएको तीव्र उतारचढावको असर त्यहाँ त्यति धेरै नपरेको संस्थाले जनाएको छ। केप्लरका तथ्याङ्कअनुसार अमेरिकी इन्धन निर्यातकर्ताले हालसम्म मध्यपूर्वबाट तेल आयात गर्दै आएका युरोपेली बजार तथा पहिले रुसी तेलमा निर्भर रहेका ल्याटिन अमेरिका र अन्य क्षेत्रका मुलुकमा निर्यात बढाएका छन्। रुसी डिजेलका प्रमुख खरिदकर्तामध्ये एक ब्राजिलले गत महिना अमेरिकाबाट दैनिक १ लाख ९६ हजार ब्यारेल डिजेल आयात गरेको छ। यो जुन महिनाको तुलनामा दोब्बरभन्दा बढी हो। मस्कोले इन्धन निर्यातमा लगाएको प्रतिबन्ध सन् २०२७ को जनवरीसम्म लम्ब्याएपछि ब्राजिलले अमेरिकाबाट डिजेल