हेलो! प्रचण्ड बाजे तपाईं कता हुनुहुन्छ ? प्रचण्डलाई ‘बाजे’ भनेर सम्बोधन गर्दा नझुक्किनु होला। किनभने प्रचण्डलाई ‘बाजे’ भनेर हामीले सम्बोधन गरेका होइनौँ। यो सम्बोधन गरेकी हुन्, सदीक्षा ओलीले। १५ वर्षीया सदीक्षाले साउन ३१ गते आइतबार फेसबुकमा भिडियो अपलोड गर्दै प्रचण्डलाई बाजे भनेर सम्बोधन गरिन्। नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीका संयोजक पुष्पकमल दाहाललाई भिडियोमा बाजे भनेर सम्बोधन गरिएको हो। सदीक्षाले प्रचण्डलाई कुनै गाली गरेकी छैनन्। बरू सभ्य भाषामा बाजे भन्दै आफ्नो क्षेत्रको समस्या समाधान गरिदिन अनुरोध गरेकी छन्। आफ्नो गाउँठाउँको समस्या सम्बन्धित ठाउँमा पुर्याइदिन आग्रह गरेकी हुन्। उनले भिडियोमा भनेकी छन्, ‘हाम्रो पूर्वी रकमबाट चुनाव जितेर मात्र जानु भो, यहाँ पुलको हाल हेर्नुस् यस्तो छ। भाँच्चिएर हामी खोलाबाट तरेर जानुपर्छ। गाईभैंसीलाई बगाउन सक्छ। गाईबाछालाई बगाउन सक्छ, हामी मान्छेलाई पनि बगाउन सक्छ।’ उनले भिडियोमा प्रचण्डलाई भनेकी छन्, मान्छे बगायो भने कसले जिम्मा लिन्छ ? तपाईंले नै लिने होइन र ? पूर्वी रूकुमबाट तपाईंले नै चुनाव जित्नु भएको होइन, चुनाव जितेर मात्र जाने होइन पुल पनि बन्नु पर्यो।’ पूर्वी रुकुमको भुमे गाउँपालिका-९ चुनबाङ लुम्मा तलको पुल भत्किएको २ महिना भइसकेको छ। अहिलेसम्म कसैको ध्यान गएको छैन। उनले यो समस्या सम्बन्धित निकायसम्म पुर्याइदिन आग्रहसमेत गरेकी छन्। १५ वर्षकी सदीक्षाले पछिल्लो समय आफ्नो गाउँ ठाउँकै समस्याबारे भिडियोहरू बनाउँदै आएकी छन्। उनी अहिले गैरीगाउँस्थित नेपाल राष्ट्रिय माध्यमिक विद्यालयमा कक्षा १० मा अध्ययनरत छिन्। उनको गाउँबाट झन्डै एक घन्टाको दूरीमा उक्त विद्यालय पर्छ। साउन ३१ गते आइतबार बेलुकी ८ बजे ३५ मिनेटमा फेसबुकमा अपलोड गरिएको उक्त भिडियो बुधबार दिउँसोसम्म भिडियो १३ लाखले हेरिसकेका छन्। एक लाख २२ हजार बढीले लाइक, ५ हजार ६ सय बढीले कमेन्ट र साढे पाँच हजार बढीले भिडियो सेयर गरिसकेका छन्। उक्त भिडियो हेरेपछि नेकपा संयोजक पुष्पकमल दाहालको ध्यानाकर्षण भएको उनको सचिवालयले जनाएको छ। पूर्वी रुकुममा त्यस्ता सामान्य पुलहरू धेरै भएको र पुनर्निर्माणका लागि तत्काल प्रक्रिया अगाडि बढेको दाहालको सचिवालयले जनाएको छ। श्रमदान गरेर भए पनि पुनर्निर्माण गरिनेबारे छलफल भएको दाहालका स्वकीय सचिव केशव रावलले जानकारी दिए। हरेक मतदाताले निर्वाचन क्षेत्रका समस्याबारे आफ्नो सांसद-जनप्रतिनिधिलाई गुनासो गर्न पाउँछन्। समस्या समाधान गर्न घच्घच्याउन पाउँछन्। सांसद पनि आफ्नो क्षेत्रका समस्या र समाधानबारे जानकार हुनैपर्छ। प्रचण्ड पूर्वी रुकुमबाट निर्वाचित भएको दुई महिनापछि एक पटक मात्र आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र गएका छन्। यसअघि वैशाख १७ गते प्रचण्ड पूर्वी रुकुम पुगेका थिए। त्यसयता उनी पूर्वी रुकुम गएका छैनन्। हुनत: दाहालले हरेक पटक निर्वाचन क्षेत्र फेरिरहन्छन्। त्यसैले उनको लागि पूर्वी रुकुम बिर्सिनु कुनै नयाँ कुरा नहुन सक्छ। पुष्पकमल दाहाल तीन पटकसम्म प्रधानमन्त्री बनिसकेका छन्। १५ वर्षमा १२ पटक माओवादी नै सरकारमा गएको तथ्यांक छ। तर विकासमा भने उपलब्धि देखिएन। विगतमा दाहालले आफूलाई सत्ताको वरिपरि नै केन्द्रित गर्ने नेतामा पर्छन्। जनताका समस्या र गुनासोबाट टाढा पुगेको नागरिककै गुनासो छ। आफ्नै क्षेत्रकी एक किशोरीले पुल बनाउन गरेको आग्रहले दाहाललाई धरातल सम्झाइदिएको छ। पछिल्लो पटक रास्वपा नेतृत्वको झन्डै दुई तिहाइको सरकार बनेपछि नेकपा संयोजक दाहालले सरकारको कार्यशैलीबारे निरन्तर प्रश्न उठाउँदै आएका छन्। दाहाल गत फागुन २१ मा भएको निर्वाचनमा पुष्पकमल दा