रिफर्म यूकेले हालै अघि सारेको नयाँ ‘वेलफेयर’ प्रस्तावले आप्रवासन, सामाजिक सुरक्षा र ब्रेक्जिटपछिका नागरिक अधिकारको बहस फेरि तातिएको छ। नाइजेल फराजको नेतृत्वमा रहेको रिफर्म यूकेले सत्तामा पुगेमा विदेशी नागरिकहरूलाई बेलायतका अधिकांश वेलफेयर सुविधाबाट वञ्चित गर्ने योजना सार्वजनिक गरेको छ। पार्टीको दाबी छ कि उसको यो व्यापक सुधार योजनाले पाँच वर्षभित्र वार्षिक करिब ५० अर्ब पाउन्ड बचत गर्न सक्नेछ। जसमध्ये विदेशी नागरिकलाई सामाजिक सुरक्षा (बेनेफिट्स) बाट हटाउँदा मात्रै वार्षिक २१ अर्ब पाउन्ड जोगिने अनुमान गरिएको छ। तर, यो प्रस्तावको सबैभन्दा संवेदनशील पाटो भनेको यसको प्रभाव हालै आउने आप्रवासीहरूमा मात्र सीमित नहुनु हो। यसले ‘ईयू सेटलमेन्ट स्किम’ अन्तर्गत ‘सेटल्ड स्टाटस’ पाएका केही ईयू नागरिकको वेलफेयर अधिकारमा समेत परिवर्तन ल्याउन सक्छ। रिफर्म यूकेको बेलायतको वेलफेयर प्रणाली अहिले निकै महँगो हुँदै गएको तर्क छ। त्यसैले, करदाताले उठाएको पैसा प्राथमिकताका साथ बेलायती नागरिक र देशको अर्थतन्त्रमा योगदान दिने व्यक्तिहरूका लागि प्रयोग गरिनुपर्छ। पार्टीले युनिभर्सल क्रेडिट, हाउजिङ बेनेफिट, पेन्सन क्रेडिट, जबसीकर अलाउन्स, चाइल्ड बेनेफिट, निःशुल्क बाल हेरचाह र डिसेबिलिटी बेनेफिट्स लगायतका धेरैजसो सार्वजनिक सुविधा विदेशी नागरिकका लागि बन्द गर्ने प्रस्ताव गरेको छ। रिफर्मको नजरमा यसले सार्वजनिक खर्चमा ठूलो कटौती ल्याउनेछ। तर यहाँ बुझ्नुपर्ने कुरा के छ भने, ५० अर्ब पाउन्डको कुल बचत विदेशी नागरिकलाई बेनेफिट्सबाट रोक्दैमा मात्र सम्भव छैन। विदेशी नागरिकको विषयबाट २१ अर्ब पाउन्ड मात्र जोगिने दाबी गरिएको छ भने बाँकी हिस्सा आफ्नै नागरिकहरूको समेत बिरामी तथा अशक्तता भत्ता र काम गर्ने उमेर समूहका वेलफेयर प्रणालीमा गरिने अन्य परिवर्तनबाट आउने पार्टीको अनुमान छ। यो प्रस्तावमा सबैभन्दा बढी विवाद ईयू नागरिकको हकमा देखिएको छ। ब्रेक्जिट हुनुअघि बेलायतमा बस्दै आएका योग्य ईयू नागरिकका लागि ‘ईयू सेटलमेन्ट स्किम’ ल्याइएको थियो। यसअन्तर्गत ‘सेटल्ड’ वा ‘प्रि–सेटल्ड स्टाटस’ पाएका लाखौं नागरिकले बेलायतमा बस्ने, काम गर्ने र निश्चित शर्तहरू पूरा गरेमा सार्वजनिक सेवा र वेलफेयर सुविधाहरू प्रयोग गर्ने अधिकार पाएका छन्। विशेषगरी सेटल्ड स्टाटस भएकाहरूको अधिकार ब्रेक्जिटको ‘विथड्रल एग्रिमेन्ट’ अन्तर्गत पनि सुरक्षित छ। त्यसैले रिफर्म यूकेको यो प्रस्ताव सामान्य आप्रवासन नीति परिवर्तनभन्दा निकै जटिल हुन सक्छ। अन्य देशबाट बेलायत आएर पछि त्यहाँको नागरिकता प्राप्त गरिसकेका व्यक्तिहरू कानूनी रूपमा बेलायती नागरिक हुन्। उनीहरूको जन्मस्थान वा पुर्ख्यौली मूल जेसुकै भए पनि राष्ट्रियताको हिसाबले उनीहरू विदेशी होइनन्। त्यसैले रिफर्म यूकेले विदेशी नागरिकलाई वेलफेयरबाट हटाउने नीति ल्याए पनि बेलायती नागरिकता प्राप्त गरिसकेका अन्य मूलका मानिसहरूलाई उनीहरूको जन्मदेशका आधारमा बेनेफिट्सबाट वञ्चित गर्न मिल्दैन। उनीहरूले अन्य बेलायती नागरिकले जस्तै योग्यता अनुसारको सबै सुविधा पाउने अधिकार कायम राख्छन्। तर, बेलायती नागरिकता र ‘इन्डेफिनेट लिभ टु रिमेन’ (आईएलआर) अर्थात् स्थायी बसोबासको अधिकार फरक कुरा हुन्। उदाहरणका लागि, नेपालबाट आएको कुनै व्यक्ति लामो समय बेलायतमा बसेर आईएलआर प्राप्त गरिसकेको छ तर उसले बेलायती नागरिकता लिएको छैन भने ऊ कानूनी रूपमा अझै विदेशी नै मानिन्छ। त्यसैले रिफर्म यूकेको प्रस्ताव लागू भएमा यस्तो व्यक्ति र अन्य गैर–ईयू देशबाट आएका स्थायी बसोबास भएका आप्रवासीहरू प्रभावित हुने सम्भावना रहन्छ। अर्थात्,