२०औं एसियन गेम्समा सबैभन्दा धेरै पदकको अपेक्षा गरिएको खेल हो कराते । १९औं एसियन गेम्समा करातेकै एरिका गुरुङले ऐतिहासिक रजत पदक जितेपछि पछिल्लो तीन वर्ष नेपाली करातेले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा ठूलो सफलता हात पारिसकेको छ । आगामी सेप्टेम्बर १९ देखि अक्टोबर ४ सम्म जापानमा हुने २०औं एसियन गेम्समा नेपालबाट कराते खेलमा कुमुते र काता दुवै विधामा खेलाडी सहभागी हुनेछन् । करातेमा कुमुते (फाइट) र काता गरी दुई विधा हुन्छ । कुमुतेमा ३ पुरुष र २ महिला गरी कूल ५ खेलाडी छन् भने कातामा ३ महिला खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । कुमुते जस्तै नेपालले यसपटक कराते कातामा पनि पदक ल्याउने लक्ष्यका साथ तयारी गरिरहेको छ । कातामा तीनै खेलाडी महिला विधामा छन् । सानुमाया थिङ, एलिसा रास्कोटी मगर र मेघा लिम्बुले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । तीन मध्ये सानुमायाले महिला काता एकलमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । सानुमायासँगै एलिसा र मेघा मिलेर महिला टिम कातामा चुनौती पेश गर्नेछन् । नेपालले पहिलो पटक एसियन गेम्समा महिला कातामा पनि प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको हो । एलिसाले सन् २०२३ मा चीनको हान्झाउमा भएको १९औं एसियन गेम्समा पनि एकल कातामा प्रतिस्पर्धा गरेकी थिइन् । उनको लागि एसियन गेम्समा यो दोस्रो सहभागिता हो भने सानुमाया र मेघा पहिलो पटक एसियन गेम्समा खेल्दैछन् । यद्यपी सानुमाया थिङ र मेघा लिम्बुसँग पनि करातेको विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताहरू खेलेको अनुभव छ । सानुमायाले एरिका गुरुङसँगै इजिप्टको कायरोमा भएको डब्लुकेएफ वर्ल्ड कराते च्याम्पियनसिपमा प्रतिस्पर्धा गरेकी थिइन् । यस्तै तीनै खेलाडीसँग एसियन च्याम्पियनसिप र साउथ एसियन च्याम्पियनसिप समेत खेलेको अनुभव छ । उनीहरूले विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय पदक समेत जितेका छन् । २०औं एसियन गेम्सका लागि सुरुमा महिला एकल कातामा सानुमाया थिङले मात्र प्रतिस्पर्धा गर्ने पक्का भएपनि केही समयअघि मात्रै महिला टिम कातामा पनि नेपालले सहभागिता जनाउने निश्चित भएको हो । जसले गर्दा अहिले काता खेलाडीले टिम कातामा विशेष ध्यान दिइरहेका छन् । काताको तयारी काताको खेलाडीहरू अहिले दैनिक दुई पटक दशरथ रंगशालाको हलमा प्रशिक्षण गरिरहेका छन् । उनीहरूलाई १३औं सागमा काताबाटै दोहोरो स्वर्ण जितेका मन्देकाजी श्रेष्ठले प्रशिक्षण दिइरहेका छन् । श्रेष्ठ आफैं पूर्व खेलाडी पनि भएकोले उनको खेलाडी र प्रशिक्षण अनुभवले अहिले खेलाडीहरूलाई त्यसले धेरै सहयोग पनि मिलेको छ । काता टिम प्रशिक्षक मन्दे काजीले व्यक्तिगत काताको लागि पहिले देखि तयारी भएको र टिम कातामा भने एक महिना अघि मात्रै सहभागि हुने पक्का भएको बताए । ‘२०औं एसियन गेम्सको हामी अन्तिम चरणको तयारीमा पुगिसकेका छौं । यस पटक यही पटक महिला कातामा व्यक्तिगतसँगै टिम काता पहिलो पनि सहभागी हुँदेछौं,’ श्रेष्ठले भने ‘म आफैं पनि उत्साहित छु र नतिजाको पर्खाइमा छु । खेलाडीहरूको मिहिनेत धैर्यता, लगनले गर्दा राम्रो नतिजा आउने आशा छ ।’ ‘व्यक्तिगत काताको तयारी २०२३ पछि नै सुरु भएको थियो । हामीले व्यक्तिगतसँगै महिला टिम कातालाई पनि छनोट गर्यौँ । दुई हप्ताको तयारीले नै दशौँ साउथ एसियन कराते च्याम्पियनसिपमा हामीले स्वर्ण पदक जितेका थियौँ । हामीसँग कातामा बेस्ट खेलाडीहरू छन् र उनीहरूसँग पदक ल्याउन सक्ने क्षमता छ । रिङमा राम्रो नतिजा ल्याउनका लागि तयारी गरिरहेका छौँ ।’ व्यक्तिगत र टिम काता दुवैमा प्रतिस्पर्धा गर्न लागेकी सानुमाया थिङले टिमकाताको सबै जनाको सहकार्य राम्रो हुनुपर्ने र त्यही अनुसार तयारी गरिरहेको बताइन् । ‘व्यक्तिगतमा बेस्ट प्लेअर छनोट हुन्छ । टिम क