सङ्घीय संसद् मातहतका विभिन्न ९ वटा संसदीय समितिको बैठक आज (बिहीबार) बस्दै छ। राष्ट्रिय सभाको बैठक शुक्रबारका लागि निर्धारण गरिएका कारण बिहीबार एकै पटक धेरै वटा समितिका बैठकहरू बस्न लागेका हुन्। सङ्घीय संसद् मातहतका विभिन्न ९ वटा संसदीय समितिको बैठक आज (बिहीबार) बस्दै छ। राष्ट्रिय सभाको बैठक शुक्रबारका लागि निर्धारण गरिएका कारण बिहीबार एकै पटक धेरै वटा समितिका बैठकहरू बस्न लागेका हुन्। आजका बैठकहरूमा विभिन्न विधेयकहरूमाथि दफावार छलफल, उजुरीउपरको कारबाही र सार्वजनिक सरोकारका विषयहरू कार्यसूचीमा रहेका छन्। बिहान १० बजे बस्ने समितिहरू र एजेन्डा:बिहान १० बजेका लागि ५ वटा समितिका बैठकहरू तय भएका छन्: शिक्षा, स्वास्थ्य तथा सूचना प्रविधि समिति: बैठकमा ‘राष्ट्रिय विधि विज्ञान प्रयोगशाला (स्थापना र सञ्चालन) विधेयक, का सम्बन्धमा छलफल हुनेछ। सार्वजनिक लेखा समिति: यो समितिले नेपाललाई प्राप्त हुने वैदेशिक सहायताको लेखापरीक्षणका सम्बन्धमा छलफल गर्ने कार्यसूची तय गरेको छ। उद्योग तथा वाणिज्य र श्रम तथा उपभोक्ता हित समिति: समितिमा प्राप्त उजुरीहरूका सम्बन्धमा छलफल हुने जनाइएको छ। कृषि तथा प्राकृतिक स्रोत समिति: नेपालमा जैविक/प्राङ्गारिक मलको उत्पादन, भण्डारण र बिक्री वितरणको अवस्था सुधार गर्दै रासायनिक मलको प्रयोग क्रमशः घटाउने विषयमा उत्पादकहरूसँग छलफल गरिनेछ। पूर्वाधार विकास समिति: अधिकार सम्पन्न बागमती सभ्यता एकीकृत विकास समितिअन्तर्गतको ‘बागमती ब्युटिफिकेसन आयोजना’ का बारेमा छलफल गर्ने कार्यक्रम छ। बिहान ११ बजे बस्ने समितिहरू र एजेन्डा: अर्थ समिति: ‘नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक’ माथि दफावार छलफल जारी रहनेछ। बैठकमा अर्थमन्त्री र अर्थसचिवलाई समेत आमन्त्रण गरिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र पर्यटन समिति: ‘पर्यटन विधेयक,’ का सम्बन्धमा होटल एसोसिएसन नेपाल (हान) लगायतका सरोकारवाला निकायहरूसँग परामर्श गरिनेछ। राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समिति: अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको काम कारबाही लगायतका विषयमा आयोगका पदाधिकारीसँग छलफल गर्ने कार्यसूची छ। दिउँसो १ बजेको बैठक: विधायन व्यवस्थापन समिति: विधायिकी अन्तरसम्बन्धका विषयमा गाउँपालिका राष्ट्रिय महासङ्घ नेपालका अध्यक्ष र कार्यकारी निर्देशकसँग छलफल गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। प्रतिनिधिसभाको अर्को बैठक भने भदौ ८ गतेका लागि तय भएको छ। संसद्को पूर्ण बैठक नभएको समयमा समितिहरूले विधेयक निर्माण र सरकारका कामको अनुगमनलाई तीव्रता दिएका छन्। आजका बैठकहरूमा विभिन्न विधेयकहरूमाथि दफावार छलफल, उजुरीउपरको कारबाही र सार्वजनिक सरोकारका विषयहरू कार्यसूचीमा रहेका छन्। बिहान १० बजे बस्ने समितिहरू र एजेन्डा:बिहान १० बजेका लागि ५ वटा समितिका बैठकहरू तय भएका छन्: शिक्षा, स्वास्थ्य तथा सूचना प्रविधि समिति: बैठकमा ‘राष्ट्रिय विधि विज्ञान प्रयोगशाला (स्थापना र सञ्चालन) विधेयक, का सम्बन्धमा छलफल हुनेछ। सार्वजनिक लेखा समिति: यो समितिले नेपाललाई प्राप्त हुने वैदेशिक सहायताको लेखापरीक्षणका सम्बन्धमा छलफल गर्ने कार्यसूची तय गरेको छ। उद्योग तथा वाणिज्य र श्रम तथा उपभोक्ता हित समिति: समितिमा प्राप्त उजुरीहरूका सम्बन्धमा छलफल हुने जनाइएको छ। कृषि तथा प्राकृतिक स्रोत समिति: नेपालमा जैविक/प्राङ्गारिक मलको उत्पादन, भण्डारण र बिक्री वितरणको अवस्था सुधार गर्दै रासायनिक मलको प्रयोग क्रमशः घटाउने विषयमा उत्पादकहरूसँग छलफल गरिनेछ। पूर्वाधार विकास समिति: अधिकार सम्पन्न बागमती सभ्यता एकीकृत विकास समितिअन्तर्गतको ‘बागमती ब्युटिफिकेसन आयोज