दक्षिण कोरियाली चिप निर्माता कम्पनी ‘एसके हाइनिक्स’ ले ठूलो मात्रामा शेयर पुनर्खरीद (बायब्याक) गर्ने घोषणा गरेपछि बिहीबार सियोल शेयर बजारमा कम्पनीको शेयर मूल्य १२ प्रतिशतभन्दा बढीले बढेको छ। दक्षिण कोरियाली चिप निर्माता कम्पनी ‘एसके हाइनिक्स’ ले ठूलो मात्रामा शेयर पुनर्खरीद (बायब्याक) गर्ने घोषणा गरेपछि बिहीबार सियोल शेयर बजारमा कम्पनीको शेयर मूल्य १२ प्रतिशतभन्दा बढीले बढेको छ। कम्पनीले सन् २०२५ देखि २०२७ सम्म संकलन हुने कुल नि:शुल्क नगद प्रवाहको ५० प्रतिशतभन्दा बढी रकम शेयरधनीलाई फिर्ता गर्ने योजना अघि सारेको छ। यसै अन्तर्गत ४० ट्रिलियन कोरियन वन (करिब २८.७ अर्ब डलर) बराबरको शेयर पुनर्खरीद गरी रद्द गर्ने कार्यक्रमलाई तीव्रता दिइने कम्पनीले बताएको छ। सिटीका विश्लेषक पिटर लीले यो पहलले शेयर मूल्यका लागि एउटा अर्थपूर्ण आधार (फ्लोर) तयार गर्ने र निकट भविष्यमा आउन सक्ने गिरावटलाई रोक्न बलियो सहयोग पुर्याउने विश्वास व्यक्त गरे। मेमोरी चिप क्षेत्रमा रहेका वर्तमान अवरोधका बाबजुद यो बायब्याकले एसके हाइनिक्सको मध्यदेखि दीर्घकालीन वृद्धिको दृष्टिकोणमा रहेको कम्पनीको उच्च आत्मविश्वासलाई झल्काउने लीले उल्लेख गरे। आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) का लागि महत्त्वपूर्ण मानिने उपकरणहरूको बढ्दो मागका बीच कम्पनीले यसै महिनाको सुरुमा नयाँ मेमोरी चिप उत्पादन प्लान्टहरू निर्माण गर्न ५४ ट्रिलियन कोरियन वन लगानी गर्ने घोषणा गरेपछि यो नयाँ खबर आएको हो। यसैबीच, एशियाका अन्य प्रविधि (टेक) शेयरहरूमा पनि अघिल्लो दिनको घाटापछि सुधार देखिएको छ। अमेरिकी शेयर बजारमा भएको वृद्धिले लगानीकर्ताको मनोबल बढाएको हो। धेरै वर्षकै उच्च बिन्दुमा पुगेको अमेरिकी ट्रेजरी बन्डको प्रतिफल (यिल्ड) मा केही कमी आएसँगै बजारले तीन दिनदेखिको निरन्तर गिरावटको शृङ्खला तोडेको छ। दक्षिण कोरियाको शेयर बजारमा सामसुङ इलेक्ट्रोनिक्सको शेयर मूल्य ८.६९ प्रतिशत र काकाओको ४.४१ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। यस्तै जापानमा सफ्टबैंक समूहको ३.७९ प्रतिशत, निन्टेन्डोको ३ प्रतिशतभन्दा बढी र राकुटेनको शेयर मूल्य २.३९ प्रतिशतले बढेको छ। अर्धचालक (सेमीकन्डक्टर) क्षेत्रको बाहुल्यता रहेको दक्षिण कोरियाली बजारमा पछिल्लो समय ठूलो नाफा र घाटाको बीचमा संघर्ष चलिरहँदा प्रविधि शेयरहरूमा उच्च उतारचढाव देखिएको छ। कम्पनीले सन् २०२५ देखि २०२७ सम्म संकलन हुने कुल नि:शुल्क नगद प्रवाहको ५० प्रतिशतभन्दा बढी रकम शेयरधनीलाई फिर्ता गर्ने योजना अघि सारेको छ। यसै अन्तर्गत ४० ट्रिलियन कोरियन वन (करिब २८.७ अर्ब डलर) बराबरको शेयर पुनर्खरीद गरी रद्द गर्ने कार्यक्रमलाई तीव्रता दिइने कम्पनीले बताएको छ। सिटीका विश्लेषक पिटर लीले यो पहलले शेयर मूल्यका लागि एउटा अर्थपूर्ण आधार (फ्लोर) तयार गर्ने र निकट भविष्यमा आउन सक्ने गिरावटलाई रोक्न बलियो सहयोग पुर्याउने विश्वास व्यक्त गरे। मेमोरी चिप क्षेत्रमा रहेका वर्तमान अवरोधका बाबजुद यो बायब्याकले एसके हाइनिक्सको मध्यदेखि दीर्घकालीन वृद्धिको दृष्टिकोणमा रहेको कम्पनीको उच्च आत्मविश्वासलाई झल्काउने लीले उल्लेख गरे। आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) का लागि महत्त्वपूर्ण मानिने उपकरणहरूको बढ्दो मागका बीच कम्पनीले यसै महिनाको सुरुमा नयाँ मेमोरी चिप उत्पादन प्लान्टहरू निर्माण गर्न ५४ ट्रिलियन कोरियन वन लगानी गर्ने घोषणा गरेपछि यो नयाँ खबर आएको हो। यसैबीच, एशियाका अन्य प्रविधि (टेक) शेयरहरूमा पनि अघिल्लो दिनको घाटापछि सुधार देखिएको छ। अमेरिकी शेयर बजारमा भएको वृद्धिले लगानीकर्ताको मनोबल बढाएको हो। धेरै वर्षकै उच्च बिन्दुमा