४ भदौ, पोखरा । प्रदेशहरूमा नेकपा एमाले र नेपाली कम्युनिष्ट पार्टी मिलेर सरकार बनाउने साउन ९ गते सहमति गरेपछि सत्ता फेरबदलका कसरत सुरु भएका थिए । सरकार निर्माणकै लागि एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले राप्रपाका सांसदहरूलाई छुट्टाछुट्टै भेटेर खेल्न खोजेको भन्दै अध्यक्ष राजेन्द्र लिङ्देनले साउन २१ गते बागमतीका सांसदहरूलाई राखेर सम्झाएका थिए । सांसदहरूसँग अध्यक्ष लिङ्देनले राप्रपा प्रदेश सरकारमा सामेल हुन पनि नचाहने र नेतृत्वसँगको छलफल र निर्माणबिना कुनै समर्थन नगर्न लिङ्देनले निर्देशन नै जारी गरे । सांसदहरूले नेतृत्वको निर्णय स्वीकारेरै जाने प्रतिबद्धता गरेको प्रवक्ता मोहनकुमार श्रेष्ठले दाबी गरेका थिए । तर, लिङ्देनले शंका गरेकोजस्तै बागमती सरकार निर्माणका लागि राप्रपा बागमती प्रदेश संसदीय दलका नेता उद्धव थापाले नेकपा एमालेका किरण थापामगरलाई मुख्यमन्त्रीमा समर्थन गरे । नेताको यो निर्णयले राप्रपा नेतृत्वलाई चुनौति दियो भने यसको तरंग अन्य प्रदेशहरूमा पनि परेको छ । बागमती प्रदेशसभा अहिले १०४ सदस्यीय छ । ५३ जना सांसदको साथ मिले एमाले–नेकपाको सरकार निर्माण गर्न बहुमत पुग्छ । त्यसका लागि राप्रपाका २ सांसदले मात्रै समर्थन गरे भने पनि एमाले–नेकपालाई पुग्छ । बागमतीमा नेकपाका २६ र एमालेका २५ सांसद छन् । राप्रपासँग १२, नेमकिपासँग ३ र हाम्रो नेपाली पार्टीसँग २ सिट छ । राप्रपा दलका नेता उद्धवले नेतृत्वको निर्णय छलेर एमालेका किरण थापालाई मुख्यमन्त्री बनाउन समर्थन गरेपछि राप्रपा अध्यक्ष लिङ्देन रुष्ट छन् । राप्रपाले एमाले–नेकपालाई समर्थन गरेपछि गण्डकीमा पनि यसले तरंग सिर्जना गरेको छ । ६० सदस्यीय गण्डकी प्रदेश सभा मनाङबाट स्वतन्त्र चुनाव जितेका राजीव गुरुङ (दीपक मनाङे)को पद रिक्त भएपछि ५९ सदस्यीय कायम छ । एमालेका २२ र नेकपाका ६ सांसद हुँदा राप्रपाका २ सांसद भए वाम सरकार निर्माणका लागि बहुमत ३० सदस्य पुग्छ । अहिले कांग्रेसका सुरेन्द्र पाण्डे नेतृत्वको सरकारमा एमाले सहभागी छ र गण्डकीमा यही सरकार अगाडि जाने एमालेका नेताहरूले दाबी गरिरहेका छन् । तर, राप्रपाका २ सांसदको समर्थन मिल्ने हो भने सरकार निर्माण हुने भएकाले एमाले र नेकपाले छुट्टाछुट्टै भेटेर फकाइरहेका थिए । राप्रपाका २ र माओवादी चुनाव चिह्नबाट विजयी तत्कालीन नेपाल समाजवादी पार्टीका फणीन्द्र देवकोटाको समर्थन लिएर २७ सांसद रहेको कांग्रेसका मुख्यमन्त्री पाण्डेले विश्वासको मत लिएका थिए । एमालेकै खगराजलाई बिस्थापित गर्दै मुख्यमन्त्रीमा दोहोरिएका पाण्डेलाई समर्थन दिएका राप्रपा र फणीन्द्रले समर्थन फिर्ता भने लिएका छैनन् । राप्रपाको निर्णयबिना वाम र कांग्रेसको नेतृत्वको सरकार नबन्ने भएकाले दुबैले आँट गर्न सकेका छैनन् । सरकारमा ४ मन्त्री पठाएको एमालेले अंकगणितकै कारण समर्थन फिर्ता लिएर सरकार बनाउने कसरत गर्न सकेको छैन भने मुख्यमन्त्री पाण्डेले पनि एमालेलाई हटाउन सकेका छैनन् । अहिले दुबै पार्टीले यही सरकार अगाडि जाने बताइरहेका छन् । बागमतीका राप्रपा नेताले एमाले–माओवादीलाई समर्थन गरेपछि गण्डकीमा पनि तलमाथि हुन सक्ने आशंका नेताहरूको छ । बागमतीमा राप्रपाबाट ३ जनालाई मन्त्री बनाउने तयारी छ । राप्रपाका २ जना नै सांसदलाई मन्त्री दिन दुबैतर्फका नेताले बताइरहेका छन् । यसअघि पनि मन्त्री भइसकेका राप्रपाका पञ्चराम तमु पनि रोज्जा मन्त्रालय लिएर सरकारमा जान चाहन्छन् । तर, नेतृत्वका कारण निर्णय लिन सकेका छैनन् । राप्रपाका सांसदहरूले प्रदेशमा सत्तामा जान चाहेका छन् तर नेतृत्वले निर्णय नगरिँदा असन्तुष्टि र कारबाही भोग्नसमेत तयार रहेको प्र