फुटबलमा एउटा खेलाडीको मूल्य कहिलेकाहीँ एउटा सानो देशको वार्षिक बजेट वा त्योभन्दा पनि बढी सुनिन्छ । यो समरमा इंग्लिस फुटबलमै मोर्गन रोजर्सका लागि चेल्सीले एस्टन भिल्लालाई करिब ११ करोड ७० लाख पाउन्ड तिर्ने सम्झौता गरेको छ । म्यान्चेस्टर सिटीले नटिङहम फरेस्टका इलियट एन्डरसनका लागि करिब ११ करोड ६० लाख पाउन्ड खर्च गरेको छ भने सान्ड्रो टोनालीको न्युक्यासलबाट टोटनह्याम यात्रा पनि १० करोड पाउन्डको हाराहारीमा पुगेको छ । प्रशान्त महासागरमा अवस्थित टापु देश टुभालुको सन् २०२१/२०२२ को कुल वार्षिक राष्ट्रिय बजेट करिब ८ करोड अमेरिकी डलरजति मात्रै थियो । अर्थात्, रोजर्सको अनुबन्ध रकम टुभालुको दुई वर्षको सम्पूर्ण राष्ट्रिय बजेटभन्दा पनि बढी छ । तर यहाँ एउटा रोचक प्रश्न उठ्छ- के रोजर्स वास्तवमै ११ करोड ७० लाख पाउन्डका खेलाडी हुन् ? के एन्डरसनको मूल्य पनि त्यति नै हो ? वा ट्रान्सफर बजारमा सुनिने रकमले खेलाडीको वास्तविक ‘मूल्य’भन्दा धेरै कुरा बताउँछ ? वास्तवमा फुटबलमा खेलाडीको मूल्य निर्धारण गर्ने कुनै एउटै सूत्र हुँदैन । गोल, असिस्ट र प्रदर्शन त्यसको एउटा हिस्सा मात्रै हुन् । उमेर, सम्झौताको अवधि, खेलाडीको भूमिकाको दुर्लभता, बजारमा उपलब्ध विकल्प, क्लबको आर्थिक क्षमता, खेलाडीको भविष्यको सम्भावना र बेच्ने क्लबको आवश्यकता- यी सबैले मूल्यलाई माथि वा तल लैजान सक्छन् । खेलाडीको मूल्य र ट्रान्सफर शुल्क एउटै कुरा होइन सबैभन्दा पहिले बुझ्नुपर्ने कुरा हो- खेलाडीको ‘मूल्य’ र क्लबले तिर्ने ‘ट्रान्सफर शुल्क’ एउटै होइन । ट्रान्सफर शुल्क दुई क्लबबीच हुने व्यापारिक सम्झौताको परिणाम हो । कुनै क्लबले खेलाडीका लागि १० करोड पाउन्ड माग्न सक्छ, अर्को क्लबले ७ करोड प्रस्ताव गर्न सक्छ र अन्ततः दुवै पक्ष ८ करोडमा सहमत हुन सक्छन् । त्यसैले कुनै खेलाडी १० करोड पाउन्डमा बिक्री भयो भन्दैमा बजारले उसको वास्तविक मूल्य ठ्याक्कै १० करोड तोकेको भन्ने हुँदैन । बरु त्यो रकमले त्यस समयका दुई क्लबबीचको माग, आपूर्ति, वार्ता र आर्थिक क्षमतालाई पनि प्रतिबिम्बित गर्छ । अझै महत्वपूर्ण कुरा, सार्वजनिक गरिने ट्रान्सफर रकममा बोनस, प्रदर्शनमा आधारित भुक्तानी, उपाधि जितेपछि थपिने रकम वा भविष्यका शर्तहरू पनि समावेश हुन सक्छन् । त्यसैले ‘१०० मिलियन पाउन्डको ट्रान्सफर’ सुन्दा पूरा रकम तत्कालै अर्को क्लबको खातामा गएको हो भन्ने पनि आवश्यक छैन । गोल र असिस्टभन्दा धेरै ठूलो हिसाब फरवार्डको मूल्यांकन गर्दा गोल र असिस्ट स्वाभाविक रूपमा महत्वपूर्ण हुन्छन् । तर मिडफिल्डर वा डिफेन्डरको मूल्य त्यही आधारमा मात्रै निर्धारण गर्न सकिँदैन । पासिङ, प्रेसिङ, बल रिकभर गर्ने क्षमता, खेलको गति नियन्त्रण, एरियल एबिलिटी, वान भर्सेस् वानको क्षमता, चोटको इतिहास, ट्याक्टिकल बहुमुखी प्रतिभा र ठूलो खेलमा प्रदर्शन- यी सबैको मूल्य हुन्छ । त्यसमाथि एउटै पोजिसनमा विश्वस्तरीय खेलाडीको संख्या कम छ भने मूल्य अझ बढ्न सक्छ । उदाहरणका लागि, रक्षात्मक मिडफिल्डमा विश्वस्तरीय खेलाडी खोजिरहेको क्लबका लागि त्यही भूमिकामा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने खेलाडीको मूल्य गोल गर्ने विङ्गरको भन्दा फरक ढंगले निर्धारण हुन सक्छ । यसैले ‘उसले यति गोल गर्यो, त्यसैले यति मूल्य’ भन्ने हिसाब फुटबलको आधुनिक ट्रान्सफर बजारका लागि निकै सरल व्याख्या हुन्छ । उमेरले करोडौंको मूल्य किन बदल्छ ? ट्रान्सफर मार्केटमा उमेर सबैभन्दा महत्वपूर्ण तत्वमध्ये एक हो । २१ वर्षको खेलाडी र २९ वर्षको खेलाडीले अहिले समान स्तरको प्रदर्शन गरे पनि उनीहरूको बजार मूल्य समान नहुन सक्छ । कारण सरल छ, क्लबले क