राजनीतिक तख्ता पल्टाउने हरेक आन्दोलनले भविष्यका लागि एउटा मानक स्मृति छाडेर गएको हुन्छ। २०४६ को जनआन्दोलन सम्झिँदा आज पनि दरबारमार्गको महेन्द्र शालिकमाथि चढेर राजदण्ड झिकिरहेका युवकको तस्बिर याद आउँछ। त्यस्तै, २०६२/६३ को दोस्रो जनआन्दोलन सम्झाउने मानक चक्रपथको नागबेली बाटोभरि उर्लिएको मानव सागर बन्यो। गत वर्ष भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनले छाडेको मानक स्मृति भने आगोको रातो लप्का र धुवाँको कालो मुस्लो छुटिरहेको सिंहदरबार हो। जेनजी आन्दोलनले केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सत्ता मात्र पल्टाएन, राणाकालीन इतिहासको वैभव बोकेको सिंहदरबारलाई पनि खण्डहरमा परिणत गरिदियो। प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालयदेखि संघीय मन्त्रालयहरू रहेको देशको प्रमुख प्रशासनिक केन्द्रमा हमला हुँदा यहीँ सुरक्षार्थ खटिएको सेनाको सिंगो ब्यारेक नै मूकदर्शक बनेको थियो। सेना, प्रहरी र सशस्त्रको कडा सुरक्षाबीच दनदनी आगो सल्किएर संसारभरिका मिडियाको आवरण तस्बिर बनेको सिंहदरबारको आजको स्थिति के छ? त्यति बेला आगोले स्वाहा भएका प्रधानमन्त्री कार्यालय र अरू मन्त्रालयहरू कति बने? कति बन्दै छन्? कुन निकायको पुनर्निर्माण कहाँ पुग्यो? जेनजी आन्दोलनको एक वर्षमा हामी सिंहदरबारलाई फर्केर हेर्दैछौं। भदौ २४ को हमलामा आन्दोलनकारीहरूको सबभन्दा ठूलो निसानामा परेको सिंहदरबारको मुख्य भवन अर्थात् पश्चिमी मोहडा हो। हामीले सिंहदरबारबारे सुन्ने बेलायती बैठकदेखि स्टेट हलसम्म र चन्द्रशमशेर जंगबहादुर राणाको शयनकक्षदेखि अन्य महत्त्वपूर्ण कोठाहरू समेत पश्चिमी मोहडामै पर्छन्। त्यस दिन पश्चिमी मोहडामा सल्किएको आगो दुई दिनसम्म निभेको थिएन। २०७२ को भुइँचालोमा खण्डहर बनेको यो भागलाई पछि पुनर्निर्माण गरेर पुरानै स्वरूपमा ढालिएको थियो। यसपालि भने लामो समय आगो लागेर बाहिरी संरचना ध्वस्त भएको र भित्री संरचना पूरै मक्किएकाले पुनर्निर्माणमा समस्या देखिएको छ। यहाँ युरोपेली शैलीमा निर्मित छानाहरू मझेरीमा झरेका छन् भने परम्परागत वास्तुकलाको अँगार मात्रै भेटिन्छ। त्यही भएर वर्षदिन बित्नै लाग्दा पनि सिंहदरबारको यो मूल खण्डको पुनर्निर्माण सुरू भएको छैन। प्रधानमन्त्री बालेन शाहले चैत १३ गते शपथ लिएलगत्तै प्रधानमन्त्री कार्यालयको पुनर्निर्माण तीव्र रूपमा सम्पन्न गर्न चासो देखाएका थिए। त्यसपछि तत्कालै काम सुरू गरिए पनि विभिन्न जटिलता आएर पुनर्निर्माणमा ढिलाइ भइरहेको अधिकारीहरू बताउँछन्। सरकारी संरचना पुनर्निर्माणको जिम्मेवारी पाएको संघीय सचिवालय निर्माण तथा व्यवस्थापन कार्यालयका सुपरिटेन्डेन्ट इन्जिनियर चक्रवर्ती कंठ पश्चिमी मोहडामा लामो समयसम्म लागेको आगोकै कारण पुनर्निर्माणमा जटिलता देखिएको बताउँछन्। 'हामीले अध्ययन क्रममा विभिन्न ठाउँबाट नमूना संकलन गरेका थियौं,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'ती नमूना हेर्दा पुनर्निर्माणका लागि कतिपय ठाउँ भत्काउँदा जटिलता झनै बढ्ने देखिएको छ।' उनका अनुसार सिंहदरबार पुनर्निर्माणको अध्ययनमा विश्व बैंकले समेत सहयोग गरेको छ। आगलागीमा परेका संरचना पुनर्निर्माण गर्दा त्यसको क्षमता वृद्धि गर्ने प्रविधि र तौरतरिकाबारे विश्व बैंकले परामर्शदाताहरू पठाएर सहयोग गरेको कंठले जानकारी दिए। 'पूरै आगो निभाउन तीन–चार दिन लागेकाले यहाँको पुनर्निर्माण चुनौतीपूर्ण बनेको छ,' उनले भने, 'दातृ निकायको सहयोगमा केही परामर्शदाता बाहिरबाट आउनुभएको थियो, उहाँहरूले आगलागीमा परेर ध्वस्त भएका यस्ता संरचना कसरी बनाउने भनी केही प्रविधि र तौरतौरिका सिकाउनुभएको छ।' प्राविधिक जटिलता र अड्चनका बाबजुद सरकारले राणाकालीन ऐतिहासिक सिंहदरबारको पश्च