जय नेपाल पार्टीको पहिलो केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा सभापति धवल शम्शेर राणाले राजनीतिक कार्यपत्र पेस गरेका छन्। पार्टीको केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठक नवदुर्गा पार्टी प्यालेस सुकेधारामा बसेको हो। विश्वसनीय राष्ट्रवादी शक्तिको अभाव र आवश्यकता पूर्ति गर्दै एकता, स्थिरता कायम गर्ने र आर्थिक समुन्नतिको लक्ष्य हासिल गर्ने उद्देश्यसहित गठन भएको दलको बैठकमा संगठन निर्माणका साथै आगामी कार्यदिशाका बारेमा छलफल र महत्वपूर्ण निर्णय हुने पार्टीका सचिवालय प्रमुख सगुन सुन्दर लावतीले बताए। यस्तो छ कार्यपत्र- जय नेपाल पार्टी र त्रिकोण सनातन धर्म, संवैधानिक राजसंस्था, प्रजातन्त्र निर्वाचन आयोगमा २०८३ साउन २९ गते विधिवत रूपमा जय नेपाल पार्टी (जनेपा) दर्ता गरेपछिको यो पहिलो केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठक हो। यो ऐतिहासिक बैठकमा उपस्थित नेतागण, केन्द्रीय सदस्य मित्रहरूलाई स्वागत गर्न चाहन्छु। समयको गति भनौं या नियतिले हामीलाई एकसाथ उभ्याइदिएको छ। नयाँ पार्टी र नयाँ भूमिकाको साथै ठूलो अभिभारा हाम्रो काँधमा आएको छ। स्पष्ट विचार र दृढ संकल्प लिएर नयाँ राजनीतिक यात्रा हामी आरम्भ गर्दैछौं। शान्त, समुन्नत, आत्मनिर्भर र सभ्य नेपाल निर्माण गर्ने पवित्र लक्ष्य तय गर्न, स्पष्ट नीति र कार्ययोजनाको बलमा द्रुततर गतिमा संगठन निर्माण गर्नेछौं । जनअपेक्षालाई ऊर्जा र प्रेरणाको स्रोत मान्नेछौं र जे भन्छौं त्यही कुरा व्यवहारमा लागू गर्नेछौं। विधिको शासन, मानव अधिकार, पारदर्शिता, जवाफदेहिता, सुशासन, सामाजिक न्याय, समावेशिता, समानता, बहुलवादमा प्रतिबद्ध जय नेपाल पार्टी शान्तिपूर्ण राजनीतिमा विश्वास राख्ने प्रजातान्त्रिक पार्टी हो । जनमुखी भावनाबाट निर्देशित रहँदै कर्म एवं कर्तव्यनिष्ठ मान्यता तथा आचरण विकास गर्न हामी दृढ संकल्पित छौं । नेपालको ऐतिहासिक विरासत, मौलिक वैचारिक जग र राष्ट्रिय दायित्व नयाँ पुस्ता र भावी पुस्तामा सुरक्षित हस्तान्तरण गर्न पूर्ण रूपमा प्रतिबद्ध छौं। आजको आवश्यकता नेपाली समाजका धार्मिक, सांस्कृतिक, नैतिक धरोहर र तिनमा आधारित सभ्यता र विरासतको निरन्तरता आजको आवश्यकता हो। तथापि, राजनीतिमा सेवाभाव, कर्तव्यबोध र समर्पण क्षीण हुँदै जाँदा सामाजिक सहिष्णुता र एकतामा खलल पुग्ने अवस्था सिर्जना भयो । समाजका अगुवाहरूकै चिन्तन र व्यवहारमा स्वार्थ हावी भएपछि, नैतिकता र वचनबद्धता स्खलित हुन पुग्यो। यसकारण, राष्ट्रियताको जग सुदृढ गर्दै एकता, स्थिरता र आर्थिक समुन्नतिको बाटो तय गर्नुपर्ने ऐतिहासिक जिम्मेवारी हाम्रो काँधमा आइपुगेको छ। राजनीतिलाई व्यापार मान्ने, जनताको एजेन्डालाई सत्ताको भर्याङ बनाउने र एउटा भन्ने तर अर्को गर्ने जस्ता स्वार्थी एवं आत्मकेन्द्रित प्रवृत्तिका कारण राष्ट्रवादी विचार र एजेन्डामाथि अविश्वास सिर्जना गर्ने नियोजित काम भइरहेको छ। त्यसैले राष्ट्र, राष्ट्रियताका विहंगम महत्व उजागर गर्न, नेपालको गौरवमय विरासत निरन्तर राख्न, वस्तुतः राष्ट्रवादको एजेन्डा बचाउन र बढाउन जय नेपाल पार्टीको छातामुनि हामी गोलबद्ध हुनुपर्ने ऐतिहासिक अवसर सिर्जना भएको छ। यस अर्थमा, सनातन धर्म, संवैधानिक राजसंस्था र प्रजातन्त्रका बलियो जगमा उभिएर देश र जनताको मुद्दा र एजेन्डा इमानदारीका साथ अघि बढाउनु अपरिहार्य भएको छ । जसअनुरूप, राष्ट्रियता र एकताको आधार संवद्र्धन गर्दै, ऐतिहासिक विरासत नयाँ पुस्ता र भावी पुस्तामा सुरक्षित हस्तान्तरण गर्न हामी प्रतिबद्ध छौं। त्रिकोण हिमाल, पहाड, तराई — एकता, स्थिरता, समुन्नति सनातन धर्म, संवैधानिक राजसंस्था, प्रजातन्त्र सनातन धर्म- नेपाललाई हिन्दु, बौद्ध, कि