४ भदौ, काठमाडौं । नेपाली क्रिकेटमा कप्तान परिवर्तन नयाँ कुरा होइन भन्दा फरक नपर्ला । टोलीको प्रदर्शन अपेक्षाअनुसार हुन नसक्दा नेतृत्व परिवर्तनलाई सुधारको एउटा माध्यमका रूपमा हेरिन्छ । नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) ले केही साताअघि नेपालको ओडीआई टिमको कप्तानबाट रोहित पौडेललाई हटाएर सन्दीप लामिछानेलाई जिम्मेवारी सुम्पियो । रोहितले झन्डै चार वर्ष नेपालको कप्तानी गरेपछि पहिले टी-२०आई र त्यसपछि ओडीआई कप्तानी पनि गुमाए । लिग २ क्रिकेटमा बाहिरी कन्डिशनमा लगातार असफल भएपछि कप्तान परिवर्तन गरिएको थियो । नयाँ कप्तानसँगै नयाँ सोच आउन सक्छ, खेलाडीको भूमिका फेरिन सक्छ, मैदानमा रणनीति बदलिन सक्छ र त्यसले टोलीको नतिजामै परिवर्तन ल्याउन सक्छ । त्यसैले कप्तान परिवर्तनलाई गलत निर्णय भन्न मिल्दैन । तर नेपाली क्रिकेट अहिले जुन अवस्थामा छ, त्यसमा एउटा प्रश्न भने स्वाभाविक रूपमा उठ्छ– कप्तान परिवर्तन मात्रै पर्याप्त छ त ? नेपालले पछिल्लो समय ओडीआई क्रिकेटमा निरन्तरता खोजिरहेको छ । यही बीचमा रोहित पौडेलको नेतृत्वबाट परिवर्तन गर्दै नयाँ कप्तानको जिम्मेवारी दिइएको छ । अब नयाँ नेतृत्वले टोलीमा नयाँ ऊर्जा र रणनीति ल्याउने अपेक्षा छ । तर मैदानको नतिजा बदल्न कप्तानसँगै टोलीको समग्र संरचना र तयारी पनि बदलिनुपर्ने देखिन्छ । कप्तान परिवर्तनका किस्सा नेपाली क्रिकेट टोलीका सबैभन्दा पहिलो कप्तान उत्तम कर्माचार्य हुन् । सन् १९९६ मा खेल्न सुरु गर्दाका कप्तान कर्माचार्यपछि एलबी क्षेत्री, गणेश शाही, पवन अग्रवाल, परेश लोहनी र राजु खड्का हुँदै विनोद दाससम्म कप्तानको जिम्मेवारी आइपुग्यो । विनोद दासले सन् २००५ देखि २००८ सम्म नेपालको कप्तानी गरे भने सन् २००९ देखि २०१९ सम्म पारस खड्काको नेतृत्वमा खेलेको नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा ठूलो फड्को मार्दै ओडीआई मान्यता नै प्राप्त गर्यो । त्यसपछि ज्ञानेन्द्र मल्ल, सन्दीप लामिछाने हुँदै १९ वर्षको उमेरमै कप्तानी पाएका रोहितले ४ वर्ष कप्तानी गर्दै नेपाललाई विभिन्न सफलताहरू दिलाए । अहिले कप्तानको जिम्मेवारी फेरि सन्दीपकै काँधमा आइपुगेको छ । नेपाली क्रिकेटमा प्रदर्शनकै कारण कप्तान परिवर्तन गरिएको यो धेरै समयपछि भएको हो । सन् २००० देखि २००५ को बीचमा कप्तान परिवर्तनहरू टोलीको प्रदर्शन र अन्य प्राविधिक कारणले भइरहने गरेका थिए । यसअघि पारस खड्काले झन्डै ११ वर्ष लामो कप्तानी पद स्वेच्छाले त्यागेका थिए भने ज्ञानेन्द्र मल्ललाई क्यानले अनुशासनको कारबाही गर्दै जिम्मेवारी खोसेको थियो । सन्दीप लामिछानेले कानुनी फसादका कारण कप्तानीबाट अलग हुनुपरेको थियो । अहिले रोहितलाई भने लगातारको निराशाजनक प्रदर्शनपछि हटाइएको हो । क्यानका क्रिकेट निर्देशक विनोद दासले कप्तानी परिवर्तनलाई समग्र ओडीआई प्रदर्शनसँग जोडेर हेरिएको बताए । ‘हामीले ओडीआई साइकलमा सोचेजस्तो प्रदर्शन गर्न सकेका छैनौं । समग्रमा हामीले ११ म्याच मात्र जितेका छौं । घरेलु मैदानमा पछिल्लो ८ मा ६ वटा खेल जितेका छौं । त्यसबाहेक २४ खेलमा जम्मा अर्को ५ खेल मात्र जितेका छौं । हामी ओडीआईमा कन्सिस्टेन्ट छैनौं भनेर देखाएको छ र केही परिवर्तन जरुरी थियो । त्यही नतिजाले गर्दा क्यान र सेलेक्सन कमिटीले निर्णय लिनुभएको हो’ दासले भनेका थिए । रोहित पौडेलले नेपाली क्रिकेटलाई लामो समय नेतृत्व गरे । उनको कप्तानीमा नेपालले ओडीआई र टी–२०आई दुवैमा उल्लेख्य संख्यामा खेल खेलेको छ। रोहितको कप्तानीमा नेपालले ६३ ओडीआई खेल्दा ३१ खेल जितेको छ भने ३० खेलमा पराजित भएको छ। दुई खेल नतिजाविहीन भएका छन् । टी–२०आईतर्फ उनको नेतृत्वमा नेपालले ५९ खेल