काठामडौं। कृषि, वन तथा पर्यावरण मन्त्रालयले माटोको स्वास्थ्य रक्षा र दिगो उत्पादनका लागि रासायनिक मलको बढ्दो प्रयोगलाई न्यूनीकरण गर्दै प्राङ्गारिक र जैविक मल प्रवर्धन गर्ने नीति अघि सारेको छ। मन्त्रालयका सचिव डा. राजेन्द्रप्रसाद मिश्रले बिहीबार सिंहदरबारमा बसेको कृषि तथा प्राकृतिक श्रोत समितिको बैठकमा यसबारे स्पष्ट पारेका हुन्। सचिव मिश्रले रासायनिक मलको अत्यधिक निर्भरताले माटोको स्वास्थ्य, आर्थिक भार र आपूर्ति श्रृङ्खलामा चुनौती थपेको बताए। उनकाअनुसार सरकारले रासायनिक मल नीतिअन्तर्गत तीनवटा मुख्य खम्बालाई प्राथमिकतामा राखेको छ। जसमा वितरण प्रणालीमा निजी क्षेत्रको सहभागिता गराई राज्यको भार कम गर्ने, मलको उपलब्धता बढाउने र ‘एकीकृत बाली खाद्यतत्व व्यवस्थापन’ पद्धतिलाई प्रवर्द्धन गर्ने उल्लेख छ। यो पद्धतिले रासायनिक मलसँगै प्राङ्गारिक र जैविक मलको सन्तुलित प्रयोगलाई जोड दिने उनको भनाइ छ। पछिल्लो एक दशकमा नेपालमा रासायनिक मलको माग दुईदेखि तीन गुणाले बढेको तथ्याङ्क मन्त्रालयले प्रस्तुत गरेको छ। खेतीको व्यवसायीकरण, उन्नत बीउ र हाइब्रिड जातका बालीहरूको प्रयोग बढेसँगै मलको माग अत्यधिक भएको हो। सरकारले प्राङ्गारिक मल उत्पादन गर्ने उद्योगहरूलाई प्रोत्साहन गर्न विभिन्न सहुलियतको व्यवस्था गरेको छ। हाल प्राङ्गारिक मलका लागि आवश्यक मेसिनरी आयातमा कर छुट र साना स्टार्टअपहरूलाई ‘म्याचिङ ग्रान्ट’ उपलब्ध गराइँदै आएको छ। थप प्रोत्साहनका लागि व्यवसायीहरूलाई ढुवानीका साधन (ट्रक)मा भन्सार छुट, आयकरमा सहुलियत र विद्युत महसुलमा छुट दिने विषयमा अर्थ मन्त्रालयसँग समन्वय भइरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ। मलको उत्पादन र प्रवर्धनमा स्थानीय तथा प्रदेश सरकारको भूमिका महत्त्वपूर्ण हुने मन्त्रालयको ठहर छ। हाल लुम्बिनीलगायतका क्षेत्रमा जङ्गलको सोत्तर सङ्कलन गरी कम्पोस्ट बनाउने र भर्मीकम्पोस्ट उत्पादन गर्ने साना व्यवसायीलाई अनुदान दिने कार्य भइरहेको छ। यस्तै, ‘हरियो मल’ का रूपमा चिनिने ढैँचा खेतीलाई प्रवर्द्धन गर्न स्थानीय तहमा सशर्त बजेट पठाइएको छ। एक हेक्टरमा ढैँचा खेती गर्दा करिब १४० किलो युरिया मल बचत हुने प्राविधिक विश्लेषण रहेको छ। मन्त्रालयले वातावरणीय सन्तुलन कायम राख्दै उत्पादन बढाउन अन्तर्राष्ट्रिय निकायहरूसँगको सहकार्यलाई पनि तीव्रता दिएको छ। भारत सरकारको सहयोगमा ५० जना प्राविधिकलाई ‘प्राकृतिक खेती’ सम्बन्धी तालिम दिइएको र थप ५० जनालाई पठाउने तयारी भइरहेको छ। यस्तै, आईएफएडीको सहयोगमा लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिमका १०० पालिकाहरूमा सात वर्षे ‘इकोलोजिकल एग्रिकल्चर’ परियोजना सुरु गरिएको छ। मन्त्रालयले वन क्षेत्रमा खेर गइरहेको सोत्तर सङ्कलन गरी डढेलो नियन्त्रण गर्ने र त्यसलाई मलमा रूपान्तरण गर्ने योजना समेत बनाएको छ। साथै, धान र गहुँको ठुटो (पराल र छ्वाली) खेतमै जलाउने परिपाटी अन्त्य गरी त्यसलाई मलको रूपमा प्रयोग गर्न किसानहरूलाई प्रेरित गरिने सचिव मिश्रले स्पष्ट पारे। आगामी ३–४ वर्षभित्र रासायनिक मलको बढ्दो दरलाई रोकेर प्राङ्गारिक मलको बजार व्यवस्थित गर्ने सरकारको लक्ष्य रहेको छ।