४ भदौं, काठमाडौं । नेपाल मेडिकल काउन्सिलले नेपालमा काम गर्न तथा मेडिकल कलेजमा फ्याकल्टीका रूपमा नियुक्त हुन आएका १४ जना विदेशी चिकित्सकको दर्ता प्रक्रिया तत्कालका लागि स्थगित गरेको छ । ती चिकित्सकले पेस गरेका ‘गुड स्ट्यान्डिङ सर्टिफिकेट’मध्ये केही प्रमाणपत्र सम्बन्धित देशको मेडिकल काउन्सिलबाट जारी नै नभएको पुष्टि भएपछि काउन्सिलले दर्ता प्रक्रिया रोकेको हो । काउन्सिलका निमित्त रजिस्ट्रार डा. दिपेन्द्र पाण्डेका अनुसार नेपालमा विदेशी चिकित्सकले काम गर्न कानुनले अनुमति दिएको छ । तर त्यसका लागि काउन्सिलबाट स्वीकृति तथा आवश्यक प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्छ । विशेषगरी नेपालमा चिकित्सकीय अभ्यास गर्न आउने विदेशी चिकित्सकले आफू सम्बन्धित देशको नियामक निकायमा दर्ता भएको र व्यावसायिक रूपमा काम गर्न योग्य रहेको प्रमाणित गर्ने ‘गुड स्ट्यान्डिङ सर्टिफिकेट’ पेस गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर, पछिल्लो पटक नयाँ फ्याकल्टीका रूपमा नेपालका विभिन्न मेडिकल कलेजमा आएका विदेशी चिकित्सकले दर्ताका क्रममा पेस गरेका कागजातमाथि काउन्सिलले शंका लागेपछि आन्तरिक छानबिन अघि बढाएको थियो । ‘नयाँ फ्याकल्टीका रूपमा आएका चिकित्सक दर्ताका लागि आएपछि प्रमाणपत्र र अन्य कागजात हेर्यौँ । त्यसपछि केही विषय शंकास्पद देखिएपछि थप आन्तरिक छानबिन गर्यौँ,’ रजिस्ट्रार डा. पाण्डेले अनलाइनखबरसँग भने । छानबिनका क्रममा केही चिकित्सकले भारतको नियामक निकायबाट जारी भएको भनिएको ‘गुड स्ट्यान्डिङ सर्टिफिकेट’ पेस गरेको भेटिएको थियो । काउन्सिलले ती प्रमाणपत्रको आधिकारिकताबारे भारतीय पक्षसँग गोप्य रूपमा जानकारी मागेको थियो । त्यस क्रममा सम्बन्धित प्रमाणपत्र आफूहरूले जारी नगरेको भन्दै भारतीय नियामक निकायबाट काउन्सिललाई जवाफ आएको थियो । यसको अर्थ, ती चिकित्सक भारतमा चिकित्सकका रूपमा दर्ता नभएका होइनन् । उनीहरू भारतमा चिकित्सकका रूपमा दर्ता भएको हुन सक्ने भए पनि नेपालमा चिकित्सकीय अभ्यास गर्न आवश्यक पर्ने छुट्टै प्रमाणपत्र नै फर्जी बनाइएको काउन्सिलको निष्कर्ष छ । ‘प्रमाणपत्र नै सम्बन्धित काउन्सिलले जारी नगरेको भनेर जवाफ आएपछि दर्ता प्रक्रिया रोकेका छौं,’ डा. पाण्डेले भने । प्रमाणपत्र फर्जी भएको पुष्टि भएपछि काउन्सिलले अन्य चिकित्सकले पेस गरेका कागजातसमेत थप शंकाको घेरामा राखेर अध्ययन अघि बढाएको थियो । त्यस क्रममा उस्तै प्रकृतिका अन्य प्रमाणपत्रसमेत भेटिएपछि हालसम्म १४ जना विदेशी चिकित्सकको दर्ता प्रक्रिया स्थगित गरिएको काउन्सिलले जनाएको छ । त्यस्तै, कागजातको आधिकारिकता यकिन नगरी विदेशी चिकित्सकलाई दर्ताका लागि सिफारिस गर्ने सम्बन्धित मेडिकल तथा डेन्टल कलेज, स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान र अस्पतालसँग लिखित स्पष्टीकरण माग्ने निर्णयसमेत गरेको छ । काउन्सिलले विदेशी चिकित्सक तथा उनीहरूले पेस गरेका कागजात सनाखतका लागि मेडिकल कलेजलाई समेत आवश्यक बयानका लागि उपस्थित गराउने भएको छ । घटनालाई गम्भीर रूपमा लिँदै काउन्सिलले नेपालका विभिन्न मेडिकल तथा डेन्टल कलेजमा कार्यरत विदेशी नागरिक चिकित्सकको दर्ता अवस्था, कार्यस्थिति र व्यावसायिक गतिविधिबारे अनुसन्धान गर्न विशेष समिति गठन गरेको छ । काउन्सिलले डा. छवि पन्तको संयोजकत्वमा पाँच सदस्यीय छानबिन समिति गठन गरेको छ । काउन्सिलका अनुसार हाल नेपालमा करिब ५०० जना विदेशी चिकित्सक विभिन्न अस्पताल तथा मेडिकल कलेजमा कार्यरत छन् । तीमध्ये ठूलो संख्यामा मेडिकल कलेजमा रूपमा काम गरिरहेका छन् । उनीहरू नेपालका मेडिकल कलेजमा अध्यापन तथा अन्य शैक्षिक गतिविधिमा संलग्न हुँदै आएका छन् । काउन्सिलले नेपालमा