४ भदौ, काठमाडौं । काठमाडौं उपत्यकामा गुड्ने सार्वजनिक सवारीसाधन कुन ठाउँमा छन्, आफूले पर्खिएको ठाउँमा आइपुग्न कति समय लाग्छ जस्ता सार्वजनिक यातायातको सहजतासँग जोडिएको केटीएम पब्लिक ट्रान्स्पोर्ट मोबाइल एप्लिकेसन सार्वजनिक गरिएको छ । बुधबार संघीय राजधानी सहरी क्षेत्र सार्वजनिक यातायात परिषद्को तेस्रो बैठकमा परिषद् अध्यक्ष एवं काठमाडौं महानगरपालिकाका कार्यवाहक प्रमुख सुनिता डंगोलले एप्लिकेसन सार्वजनिक गरेकी हुन् । एप्लिकेसनमा जीपीएस जडान भएका करिब १ हजार २ सय सवारीसाधनबारे जानकारी लिन सकिन्छ । यसलाई बढाउँदै लगिने परिषद्को योजना छ । बैठकमा अध्यक्ष डंगोलले उपत्यकाभित्र चल्ने यातायात प्रणाली सरल, सहज र पहुँचयुक्त बनाउन तथा रात्रिकालीन सेवा विस्तार गर्न र स्कुल कलेज जानुपर्ने विद्यार्थीका लागि बिहान सबेरैदेखि सार्वजनिक यातायात सञ्चालन गर्नुपर्ने अवस्था रहेकाले यसका लागि स्थानीय तहबीच वित्तीय साझेदारी सहित प्रणालीमा काम गर्नुपर्ने बताइन् । ‘सार्वजनिक यातायात कुनै एक पालिकाको सीमाभित्र मात्र राख्न मिल्ने क्षेत्र होइन, पालिका–पालिका जोडिने भएकोले यो पालिकाहरूको साझा सवाल हो,’ उनले भनिन्, ‘यसमा समन्वय गरेर कार्यक्रम र सेवालाई एकरूपता दिनुपर्छ ।’ बैठकका उपाध्यक्ष एवं ललितपुर महानगरपालिकाका प्रमुख चिरीबाबु महर्जनले सार्वजनिक बस चढ्ने यात्रुले सहज भएको महसुस गराउने प्रणाली चाहिएको बताए । ‘सार्वजनिक यातायातको सुधारका लागि यो परिषद्ले आकार बदल्न सक्ने क्षमता राख्छ, यो क्षमताको प्रयोग गरौं,’ महर्जनले भने । बैठकमा संघीय राजधानी सहरी क्षेत्र सार्वजनिक यातायात प्राधिकरणका कार्यकारी अधिकृत कुवेर नेपालीले प्राधिकरणको कार्यक्षेत्रमा अन्तरसरकार समान बुझाइ नहुँदा विगतमा काम अगाडि बढाउन नसकिएको बताए । ‘अघिल्लो वर्ष सरकारले खारेजीको सूचीमा राखेका कारण अगाडि बढाउन खोजिएका काम पनि रोकिए,’ उनले भने, ‘यस वर्ष पुनर्संरचित गर्ने भन्ने नेपाल सरकारको निर्णय आएको छ, यसकारण चालु आर्थिक वर्षका लागि कार्यक्रम प्रस्तावित गरिएका छन् ।’ यस वर्षका लागि बस स्टपर पिक ड्रप प्वाइन्ट निर्धारण, रात्रि बस सञ्चालन सर्त, सम्झौताको मोडेल तयार गरी नगरपालिकासँग सहकार्य थालनी गर्ने, स्थानीय तहसँगको साझेदारीमा मुख्य बस स्टप, बसपार्क आदिमा जीपीएस ट्र्याकिङ समेतका आधारमा सार्वजनिक यातायात सूचना प्रणाली जडान, नगदरहित भाडादर लागु गर्न कानुनी पूर्वाधार तयार गर्ने कार्यक्रम स्वीकृत भएका छन् । टिकट लिने संस्कार प्रोत्साहन गर्न अभियान चलाउने लगायत अध्ययन अनुसन्धानका कार्यक्रम हुने निर्णय भएको छ । छलफलमा नगरपालिकाबीच आपसी सम्बन्ध र सहकार्य, सम्पदा क्षेत्र तथा पर्यटकीय क्षेत्र लक्षित सार्वजनिक यातायात सञ्चालन लगायत विषयमा सुझाव प्राप्त भएका छन् । परिषद्को पहिलो बैठक २८ भदौ २०८० मा बसेको थियो । त्यस बैठकले संघीय राजधानी सहरी क्षेत्र सार्वजनिक यातायात प्राधिकरणको कार्य क्षेत्रमा पर्ने यातायात व्यवस्थापनसँग सम्बन्धित कुनै निर्णय गर्नुअघि प्राधिकरणसँग समन्वयका लागि अनुरोध गर्ने निर्णय गरेको थियो । दोस्रो बैठक २०८१ सालमा बसेको थियो । त्यस बैठकले परिषद्को निर्णय प्रक्रियालाई समन्वय र व्यवस्थापन चुस्त बनाउन ९ सदस्यीय स्टेयरिङ कमिटी गठन गर्ने निर्णय गरेको थियो । परिषद् सदस्य संख्या ३५ छ । संख्या धेरै भएकाले कार्य चुस्त बनाउन कठिन हुने भएपछि यसलाई चुस्त बनाउन परिषद् अध्यक्ष एवं काठमाडौं महानगरपालिकाका प्रमुखको अध्यक्षतामा ललितपुर महानगरपालिकाका प्रमुख चिरीबाबु महर्जन, चाँगुनारायण नगरपालिकाका प्रमुख जीवन खत्री, चन्द्रागि