काठमाडौंको भिडभाड र कोलाहलको बीचमा एउटा यस्तो संसार पनि छ, जहाँ समय केही बेरका लागि टक्क अडिन्छ । पाटनको गल्लीका पेटी, ससाना ढुङ्गे मूर्ति र चैत्यहरूका अगाडि सुतिरहेका वा टोलाइहरेका कुकुरहरूलाई नियाल्ने हो भने तिनमा त्यहीं टक्क रोकिएको समय भेट्न सकिन्छ । उनीहरूमा एकान्तपनको अभास र थकान भेटिन्छ । चित्रकार नवीन नाब्लोले ग्यालरी एमक्युब, पाटनमा टेम्पल्स, नेचर एन्ड पोक्चेज् नामक आफ्नो एकल प्रदर्शनीमा तिनै कुकुर र पाटनको मौनतालाई क्यानभासमा उतार्ने कोसिस गरेका छन् । यो उनको दोस्रो एकल चित्रकला प्रदर्शनी हो । यो प्रदर्शनीमा राखिएका चित्रहरूले दर्शकलाई सहरी जीवनको यथार्थ र उनको आफ्नै मानसिक अवस्थालाई पनि प्रतिबिम्बित गर्न सकेको छ । 000 जमानामा ताप्लेजुङबाट नवीनको परिवार झापा बसाइँ झरेको थियो । ताप्लेजुङमा जन्मिए पनि उनको बाल्यकाल झापामै बित्यो । प्लस टुसम्मको अध्ययन पनि झापामै भयो । त्यसपछि भने बुबाले नै काठमाडौं पठाउने वाचा गरेका थिए । सर्त एउटा मात्र थियो – प्लस टूमा राम्रो अंक ल्याउनु पर्ने । परीक्षाको बेला पनि चित्र कोरेकै कारण गाली र कुटाइ खाएका नवीनले अन्ततः प्लस टू राम्रै अंकमा उत्तीर्ण गरे । र काठमाडौंको बाटो रोजे । यसरी सन् २००९ मा उनी र उनका भाइ ब्याचलर अध्ययनका लागि काठमाडौं आएका थिए । ललितकलामा सानैदेखि रुचि भएका नवीन काठमाडौं विश्वविद्यालयमा ब्याचलर इन फाइन आर्ट्स (बीएफए) मा भर्ना भए । उनले यही विश्वविद्यालयदेखि सन् २०१३ मा ब्याचलर र २०१६ मा मास्टर्स इन फाइन आर्ट्स (एमएफए) पूरा गरे । नवीनको जीवनकथा जति क्यानभास जस्तै शान्त देखिन्छ, भित्री पाटो उति नै संघर्ष र एकान्तले भरिएको छ । काठमाडौंमा झन्डै १५ वर्ष बिताइसकेका नवीन आजकल चबहिलमा दिदीहरूसँग बस्छन् । र सकेसम्म रातदिन क्यानभासमै हराउन खोज्छन् । उनका सबै दाजुभाइहरू र जुम्ल्याहा भाइ विदेशमा छन् । भर्खरै मात्र उनका जुम्ल्याहा भाइले विदेशमा घर किनेको खबर सुनाउँदा उनी काठमाडौंका गल्लीहरूमा यही प्रदर्शनीका लागि सब्जेक्ट खोज्न गल्ली-गल्ली भौंतारिरहेका थिए । ‘सबै बाहिर छन्, भाइले पनि घर किन्यो । आफू चाँहि यहाँ आर्टिस्ट आर्टिस्ट भन्दै कुदिराको छु,’ उनी सुनाउँछन् । उनी कुरा त सहजै सुनाउँछन्; तर यसमा उनको आत्मबोध र कलाकारले भोग्ने एक्लोपन भेटिन्छ । तर, यही पारिवारिक दूरी र सहरको एकान्त नै उनको कलाको सबैभन्दा ठूलो उत्प्रेरक बनेको छ । 000 नवीन पहिला ठूलाठूला रंगीन पेन्टिङ र पोट्रेटहरू बनाउँथे । तर पछिल्लो समय पूर्ण रूपमा ‘पेन एन्ड इन्क’ विधामा सिफ्ट भएका छन् । सानो क्यानभासमा उनी पूर्णत ध्यानस्थ भएर फेरि मेट्नु नपर्ने गरी रेखा कोरिरहन्छन् । खासमा कालो मसीको यो माध्यम जति आकर्षक देखिन्छ, उति नै कठिन र चुनौतीपूर्ण हुन्छ । किनकि, मसीको काममा सच्याउने ठाउँ हुँदैन । ‘एकचोटी फ्लोमा गरेपछि डार्क भयो भने त्यसलाई कम गर्न मिल्दैन, पेपरमा क्लिनिनेस राख्न निकै गाह्रो हुन्छ’ नवीन यसको प्राविधिक जटिलता प्रस्ट्याउँछन् । यसैगरी बनाइएका ३० बढी चित्र अहिले यो प्रदर्शनीमा राखिएका छन् । उनका ती काम सर्सर्ती हेर्दा चित्रहरूमा एउटा विशेषता भेटिन्छ – खाली ठाउँ अर्थात् वाइट स्पेस । यो प्रदर्शनीमा राखिएका धेरैजसो क्यानभासमा भाग सेतो र खाली छाडेर विषयवस्तुलाई मात्र केन्द्रमा राखिएका चित्रहरू देख्न सकिन्छ । माउन्ट (फ्रेमको किनारा) समेत नराखिएका यी चित्रहरूले दर्शकको ध्यान सिधै मुख्य विषयमा खिच्न सक्छन् । ‘वाइट स्पेसले सब्जेक्टलाई फोकस गर्छ । यदि त्यहाँ अरू सब्जेक्ट थपियो भने त्यो मुख्य विषयसँग हार्मोनाइज हुनुपर्छ, नत्र त्यसले डिस