काठमाडौं। अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले सरकार बजेट कार्यान्वयन र आर्थिक क्षेत्रको संरचनागत सुधारमा उच्च प्राथमिकताका साथ लागिपरेको बताएका छन्। बिहीबार प्रतिनिधि सभाअन्तर्गतको अर्थ समितिको बैठकमा बोल्दै उनले मुलुकको लगानीमैत्री वातावरण निर्माणका लागि विभिन्न ऐनहरू परिमार्जन र खारेजीको प्रक्रिया सुरु भइसकेको जानकारी दिए। अर्थमन्त्री वाग्लेले अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय संस्थाहरूमा नियुक्त हुने पदाधिकारीहरूको योग्यताको दायरा फराकिलो बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। उनले विश्व बैंक र एसियाली विकास बैंक मात्र नभई खाद्य तथा कृषि संगठन (एफएओ) जस्ता निकायमा आर्थिक तथा वित्तीय क्षेत्रमा कार्यकारी भूमिका निभाएका विज्ञहरूलाई पनि अवसर दिनुपर्ने प्रस्ताव गरे। नियुक्ति प्रक्रियामा ‘लब्धप्रतिष्ठित’ जस्ता अमूर्त र मापन गर्न कठिन हुने शब्दहरू राख्दा राजनीतिक स्वार्थ अनुकूल व्याख्या हुनसक्ने भन्दै उनले स्पष्ट र वस्तुगत मापदण्ड तय गरिनुपर्ने बताए। अर्थमन्त्री वाग्लेले योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष तथा अर्थशास्त्री पृथ्वीराज लिगलको उदाहरण दिँदै औपचारिक विद्यावारिधि (पीएचडी) उपाधि नभए पनि असाधारण अनुभव र विज्ञता भएका व्यक्तित्वहरूलाई समेट्न सक्ने गरी कानूनी भाषामा लचकता अपनाउनुपर्ने उल्लेख गरे। बजेट कार्यान्वयनका सन्दर्भमा प्रधानमन्त्रीसँग कार्यसम्पादन सम्झौता भइसकेको जानकारी दिँदै अर्थमन्त्री वाग्लेलेले यस वर्षको बजेटमा समेटिएका ४ सय २१ वटा कार्ययोजनाहरूलाई प्रभावकारी रूपमा अगाडि बढाइएको बताए। लगानीको वातावरण सुधार गर्न यसै वर्ष २७ वटा ऐनहरू पारित गर्ने लक्ष्य लिइएको र १५ वटा असान्दर्भिक ऐन खारेजीको विधेयक समितिमा आउने तयारीमा रहेको उनले जानकारी दिए। डिजिटल अर्थतन्त्र र नयाँ वित्तीय औजारका रूपमा ‘पियर–टु–पियर’ लेण्डिङलाई कानूनी मान्यता दिने तयारी भइरहेको अर्थमन्त्री वाग्लेलेको भनाइ छ। पूर्वाधार क्षेत्रमा निजी वित्त परिचालनका लागि ‘अल्टरनेटिभ डेभलपमेन्ट फाइनान्स’ ऐनलाई कार्यान्वयनमा ल्याउन लागिएको र सोका लागि आवश्यक संरचनात्मक नियुक्तिहरू शीघ्र गरिने उनले बताए। राजश्व संकलनका क्षेत्रमा सरकारले उत्साहजनक उपलब्धि हासिल गरेको दाबी गर्दै मन्त्री वाग्लेले चालु आर्थिक वर्षको हालसम्मको अवधिमा एक खर्ब रुपैयाँ राजश्व संकलन भइसकेको जानकारी दिए। यद्यपि, १५८० अर्ब रुपैयाँको वार्षिक लक्ष्य भेट्टाउन आगामी महिनाहरूमा राजश्व संकलनको गति अझै बढाउनुपर्ने उनले स्वीकार गरे। अर्थमन्त्री वाग्लले भने, ‘बजेटमा उल्लेखित करिब ४२१ वटा कार्यक्रम तथा गतिविधिको कार्यान्वयनमा अर्थ मन्त्रालयले सम्बन्धित मन्त्रालयसँग समन्वय र सहजीकरण गरिरहेको छ। यस वर्ष बजेटमा उल्लेख भएका करिब २७ वटा ऐन निर्माण तथा संशोधन गर्ने लक्ष्य छ। लगानी र निजी क्षेत्रमैत्री वातावरण बनाउन केही ऐन खारेज गर्ने तथा नयाँ कानुनी व्यवस्था ल्याउने काम पनि अघि बढेको छ। डिजिटल तथा आधुनिक भुक्तानी प्रणालीलाई कानुनी आधार दिने, निजी लगानी र पूर्वाधार विकासलाई सहज बनाउनेलगायतका काम पनि कार्यान्वयनको चरणमा छन्। राजश्वतर्फ पनि हामी गम्भीरताका साथ अघि बढिरहेका छौँ।’ अर्थतन्त्रको औपचारिकीकरणका लागि सरकारले ल्याएको ‘लटरी स्किम’ (विजक जारी गर्ने प्रोत्साहन)ले राजश्व अभिवृद्धि र चुहावट नियन्त्रणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्ने विश्वास अर्थमन्त्री वाग्लेलेले व्यक्त गरे। उनले भन्सार र राजश्व संकलनको प्रभावकारिताका लागि अर्थ समितिले उपसमिति बनाएर अनुगमन र निगरानी गर्न तथा मन्त्रालयलाई आवश्यक मार्गदर्शन र निर्देशन दिन पनि आग्रह गरे। विगतका वर्षहरूमा बजेट कार्यान्वय