हिजो आज नेपाली फूटबल खेलाडीको दैनिकी सम्पुर्ण रुपले फेरिएको छ। न त नियमित खेल छ न त अभ्यास नै । पहिले उनीहरूमा जुन खालको जोश थियो अहिले त्यो अवस्था छैन। यसको एउटै मात्र कारण छ; न उनहरूले देशको लागि खेल्न पाएका छन् न नै क्लबको लागि। नेपाली फुटबल खेलाडीहरू यतिखेर बंगलादेशमा हुने साफ च्याम्पियनसिपदेखि अन्य अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताका लागि धमाधम तयारीमा व्यक्त रहनुपर्ने समय हो । तर वास्तविकता त्यस्तो छैन । मैदानमा खेल नै नभएपछि नेपाली फुटबल अहिले शून्य मात्र होइन ‘माइनस’ मै पुगिसकेको अवस्था छ । विश्व फुटबलको सर्वोच्च निकाय फिफाले अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) लाई निलम्बन गरेपछि बेरोजगार बनेका नेपाली राष्ट्रिय टिमका खेलाडीहरूले केही दिनअघि नेपाली फुटबल बचाउन भन्दै सार्वजनिक रूपमै भिडियोमार्फत अपिल गरेको दृश्य निकै कारुणिक । अहिले खेलाडीहरूको एउटै इच्छा छ फेरि मैदान उत्रेर खेल्नु । तर त्यो चाहना कहिले पूरा हुन्छ त्यसको कुनै टुङ्गो छैन । मैदान फर्कने टुङ्गो नलाग्दा अहिले नेपालका खेलाडी मात्र नभएर प्रशिक्षक रेफ्री लगायत यससँग सम्बन्धित सम्पुर्ण व्यक्तिहरू बेरोजगार जस्तै बनेका छन् र फेरि नियमित रुपमा फुटबल कहिले सुरु होला भनेर प्रतिक्षा गर्नु बाहेक अर्को विकल्प छैन । फिफाबाट एन्फा निलम्बनमा परे पछि न खेलाडीले खेल्न पाएका छन् न त मैदान बाहिरका फुटबल सम्बन्धित अन्य गतिविधि नै भएका छन् । खेलाडीका लागि खेल भनेको आम्दानी र करिअरको विषय मात्र होइन । उनीहरू वर्षौंसम्म प्रशिक्षण गर्छन्, मेहनत गर्छन् र खेलका लागि आफूलाई तयार गर्छन् । त्यसैले खेल खेल्न पाउनु उनीहरूको लागि एउटा पर्वजस्तै हो । मैदानमा उत्रिनु, आफ्नो टिमका लागि खेल्नु र आफ्नो क्षमता देखाउनु नै खेलाडीको सबैभन्दा ठूलो प्रेरणा हो। अहिले फुटबल खेलाडीहरू कोही एकेडेमी चलाउने त कोही अन्य विकल्प रोज्ने अवस्थामा पुगिसकेका छन् । यस्तै महिला टिमका करिब एक दर्जन खेलाडी अहिले विदेशमा लिग खेलिरहेका छन् । पुरुषतर्फ पनि केही खेलाडि भुटान र बंगलादेशमा खेलिरहेका छन् र तर यो रहर भन्दा पनि बढी बाध्यता नै हो । यस बाहेक केही खेलाडी भारतको विभिन्न स्थानमा हुने स्थानिय स्तरको खेप फुटबल खेलिरहेका छन् । *** खेलाडी जतिधेरै मैदानमा उत्रिन्छ, त्यति नै उसको अनुभव र क्षमता बढ्दै जान्छ । तर नियमित प्रतियोगिता नै नहुँदा खेलाडीले आफूलाई प्रमाणित गर्ने अवसरसमेत गुमाउँछ । विशेषगरी महिला फुटबलका लागि यो अवस्था झन् गम्भीर छ । महिला फुटबललाई अगाडि बढाउन नियमित प्रतियोगिता अत्यन्तै महत्वपूर्ण छ । उनीहरु जति धेरै खेल खेल्छन, त्यति नै अनुभव बढ्छ, नयाँ खेलाडीहरू आउँछन्, प्रतिभाहरू विकास हुन्छन् र फुटबलमा करिअर बनाउने नयाँ पुस्ताको आत्मविश्वास पनि बढ्छ । ‘पछिल्लो समय नेपाली महिला फुटबल राम्रो हुँदै गएको थियो । छोरीहरूले पनि फुटबल खेल्न सक्छन्, खेलबाट आफ्नो भविष्य बनाउन सक्छन् भन्ने विश्वास परिवारहरूमा बढ्दै थियो । परिवारको समर्थन पनि विस्तारै बढिरहेको थियो,’ महिला टिमका एक सदस्य भन्छिन् । तर फेरि लामो समयसम्म घरेलु प्रतियोगिता रोकियो भने हामीले विगतमा भोगेको अवस्थामै फर्किनुपर्ने खतरा हुन्छ । ‘छोरीले फुटबल खेलेर के हुन्छ र ?’ भन्ने सोच फेरि बलियो हुन सक्छ । त्यसले नयाँ पुस्ताका धेरै प्रतिभाशाली खेलाडीहरूलाई खेलमा आउनबाट रोक्न सक्छ ।’ त्यसैले अहिले कसलाई दोष दिने भन्नेभन्दा पनि सम्बन्धित सबै पक्ष एक ठाउँमा बसेर सकेसम्म छिटो समाधान निकाल्नुपर्छ भन्ने ति खेलाडीको बुझाई रहेको छ । यो विषय कुनै एक खेलाडीको मात्र समस्या होइन । यो नेपाली फुटबलको भविष्