काठमाडौँ। बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपाल (सिबिफिन)ले नेपाल इन्भेष्टमेन्ट मेगा बैंकले गरेको धितो लिलाम बिक्रीको नियमित प्रक्रियामाथि अनुसन्धान तथा गम्भीर प्रकृतिका अभियोजन गर्दै केही नेतृत्वदायी व्यक्तिमाथि मुद्दा दायर गरिएकोप्रति गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको जनाएको छ। आज विज्ञप्ति जारी गर्दै सिबिफिनले घटनाले बैंकिङ क्षेत्रको कामकारबाही, धितो तथा सुरक्षण अधिकार, कर्जा असुली र नियामकीय प्रक्रियासँग सम्बन्धित महत्त्वपूर्ण कानुनी प्रश्न उठाएको जनाएको हो। सिबिफिनका अनुसार बैंकिङ क्षेत्रको कामकारबाहीमा मुख्य रूपमा लागू हुने प्रचलित ऐन तथा कानुनबमोजिम बैंकले सम्पत्तिमा वैध रूपमा सिर्जना गरेको प्रथम अधिकारलाई पछि लागू भएको अन्य क्षेत्रगत नियमावलीले निष्प्रभावी बनाउन सक्ने वा नसक्ने विषय स्पष्ट हुन आवश्यक छ। त्यस्तै, कुनै व्यवसायको अनुमतिपत्र खारेज हुँदैमा त्यससँग सम्बन्धित सम्पूर्ण सम्पत्ति स्वतः राज्यको स्वामित्वमा जाने वा त्यसअघि नै कानुनबमोजिम सिर्जना भएको बैंकको स्वामित्व तथा बैंकको पक्षमा कायम धितो र सुरक्षण अधिकार यथावत् रहने भन्ने विषय पनि स्पष्ट हुनुपर्ने उसको भनाइ छ। ऐनद्वारा प्रदत्त तथा पहिले नै सिर्जना भइसकेको अधिकारलाई पछि जारी भएको नियमावलीले कुन हदसम्म प्रभावित गर्न सक्ने भन्ने विषयमा समेत स्पष्टता आवश्यक रहेको सिबिफिनले जनाएको छ। यस्तो विषयमा स्पष्टता नभए बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कुन कानुन र अधिकारमा भरोसा गरी कर्जा प्रवाह तथा असुली प्रक्रिया अगाडि बढाउने भन्ने प्रश्नसमेत उठ्ने उसको भनाइ छ। सिबिफिनले कानुनद्वारा प्रदत्त अधिकार प्रयोग गरी सामूहिक संस्थागत प्रक्रियाबाट गरिएका कर्जा प्रवाह, धितो सुरक्षण, कर्जा असुली तथा लिलामसम्बन्धी व्यावसायिक निर्णयको प्राविधिक तथा नियामकीय परीक्षण गर्ने प्राथमिक अधिकार, दायित्व र विशेषज्ञता नेपाल राष्ट्र बैंकमा निहित रहेको जनाएको छ। त्यसैले यस्ता विषयमा सर्वप्रथम नेपाल राष्ट्र बैंकबाट आवश्यक प्राविधिक तथा नियामकीय परीक्षण गराई त्यसको निष्कर्ष र रायका आधारमा सम्बन्धित निकायबीच आवश्यक समन्वय गरी थप अनुसन्धान तथा कारबाही अगाडि बढाइनुपर्ने वा नपर्ने विषय तय गरिनुपर्ने सिबिफिनको धारणा छ। उपर्युक्त प्रश्नबाट सिर्जित महत्त्वपूर्ण कानुनी विवाद, जटिलता र अन्योलका विषय अदालतसमक्ष विचाराधीन रहेको सन्दर्भमा सिबिफिनले अदालतको गरिमा, स्वतन्त्रता, निष्पक्षता र न्यायिक प्रक्रियाप्रति उच्च सम्मान व्यक्त गरेको छ। विचाराधीन विषय संविधान, प्रचलित कानुन, स्थापित नजिर र न्यायिक अभ्यासबमोजिम समुचित रूपमा निरूपण हुनेमा आफू पूर्ण विश्वस्त रहेको सिबिफिनले जनाएको छ। स्थापित कानुनी कार्यविधिअन्तर्गत बैंकको हित, निक्षेपकर्ताको निक्षेपको सुरक्षा तथा कर्जा असुलीलाई केन्द्रमा राखेर सम्बन्धित बैंकले गरेको धितो लिलाम तथा त्यससँग सम्बन्धित संस्थागत निर्णयको परीक्षण गर्दा निर्णयको प्राविधिक, व्यावसायिक र नियामकीय प्रकृतिको समुचित मूल्याङ्कन आवश्यक रहेको सिबिफिनले जनाएको छ। व्यावसायिक बैंकिङ निर्णय, नियामकीय त्रुटि र आपराधिक कार्यबीचको कानुनी भिन्नता स्पष्ट रूपमा कायम नगरी गरिने अनुसन्धान तथा अभियोजनले बैंकिङ क्षेत्रको निर्णय क्षमता, संस्थागत सुशासन, नेतृत्वको मनोबल र आम जनविश्वासमा प्रतिकूल प्रभाव पार्न सक्ने भन्दै सम्बन्धित सबै निकाय संवेदनशील हुनुपर्ने सिबिफिनको भनाइ छ। अनुसन्धानका क्रममा प्राप्त ग्राहकसम्बन्धी सूचना, बैंकका आन्तरिक निर्णय, व्यावसायिक विवरण तथा व्यक्तिगत तथ्यको गोपनीयता र संवेदनशीलतालाई कानुनबमोजिम उचित संरक्षण गरिनुपर्न