पछिल्ला समयमा शेयर बजार निरन्तर रुपमा घट्दो अवस्थामा छ । नेप्सेको यस्तो अवस्थामा लगानीकर्ताहरुले बजारमा लगानी गर्ने आँट गरिरहेका छैनन । पछिल्ला समयमा शेयर बजार निरन्तर रुपमा घट्दो अवस्थामा छ । नेप्सेको यस्तो अवस्थामा लगानीकर्ताहरुले बजारमा लगानी गर्ने आँट गरिरहेका छैनन । सरसर्ती हेर्दा बजार नबढ्नुको कुनै कारण नै छैन । नीतिगत सुधार भएको छ । ब्याजदर सस्तो छ । तर लगानीकर्ताको आत्मविश्वास बढ्न सकेको छैन । यस्तो अवस्थामा सरकारलाई जसरी हुन्छ, लगानीकर्ताको मनोवल बढ्ने काम गर्नुपर्ने चुनाैति छ। हालको बजारमा ट्रेन्डिङमा समेत स्टकहरु नभएको बताउँछन् लगानीकर्ता प्रदिप सिंखडा। तिनै सिंखडासँग सुधा देवकोटाले गरेको कुराकानीः हाल शेयर बजारको अवस्था कस्तो छ र बजारमा साउने बुल किन देखिएन? अहिले शेयर बजार निकै नै सुस्त र उत्साहहीन छ। सामान्यतया नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुमा लगानीकर्ताहरूमा जुन उत्साह देखिनुपर्ने थियो, त्यो यसपालि देखिएन। विगतका वर्षहरुमा हुने गरेको साउने बुल (साउन महिनामा आउने बढोत्तरी)को ठूलो प्रतीक्षा थियो। तर बजारमा तरलता भएपनि लगानीकर्ताहरू सक्रिय हुन सकेका छैनन्। ट्रेडरहरूका लागि बजारमा खेल्ने ठाउँ नभएकाले धेरैजसो लगानीकर्ता पर्ख र हेरको स्थितिमा छन्। सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा पूँजीगत लाभकरको दर बढायो। तर विगातमा भन्दा राजश्व कम उठ्यो। सरकार कहाँ चुक्यो? चालु आर्थिक वर्षका लागि सरकारले पुँजीगत लाभकर बढायो। सरकारले करको दर मात्रै बढाएर आम्दानी हुन्छ भन्ने बुझ्यो। सरकारले शेयर बजारमा लाग्ने पुँजीगत लाभकर बढाएकै कारण दबाबमा छ। यसले मात्र बजारलाई गति दिन सकेन। सरकारले राजस्व बढाउन करको दर बढाउनुपर्छ भन्ने पुरातन सोच राखेको पाइन्छ। तर बजारलाई बढ्न दिएर लगानीकर्तालाई सक्षम बनाए मात्र राजस्व दीगो हुन्छ भन्ने कुरा सरकारले बुझ्न सकेन जस्तो लाग्छ। सरकारले लगानीकर्ताको मनोबल उकास्नुको साटो करको दायरामा मात्रै ध्यान दिँदा बजारमा आत्मविश्वास फर्कन सकेको छैन। लगानीकर्ताहरू सरकारसँग किन डराइरहेका छन? यसै सन्दर्भलाई लिएर एउटा घतलाग्दो कथा सुनाउँछु। यो कथा कसैले भनेकाे मैले सुनेको थिएँ । कता यस्ताे थियाे-कहिले पनि भैँसी नदेखेको बाघ र कहिले पनि बाघ नदेखेको भैँसी जंगलमा भेट भएछन् । पानी खाने कुवामा यताबाट बाघ आयो, यताबाट भैँसी आयो । अब बाघलाई के लाग्यो, झम्टिहालौँ भने त्यो पनि म जस्तै हिंस्रक प्राणी हो कि? म लड्न सक्छु कि सक्दिन? ठूलो छ म भन्दा भन्ने लाग्यो र बाघ पनि टक्क रोकियो । भैँसीलाई लाग्यो अब त्यसले मलाई खाने हो कि ? जुध्ने कसरी ? भैँसीलाई पनि बाघकाे बारेमा थाहा छैन। दुइटै अन्योलमा परे। बाघले भैँसीलाई हेरिरहेकाे थियाे । भैँसीले पनि हेरिरहेकाे थियाे । त्यति हुँदा हुँदै त्यो मेरो शत्रुले आएर आक्रमण गर्नुअगाडि यो मिठो घाँस खाइहाल्छु भनेर भैंसीले घाँस मुख लगेकाे मात्र थियाे। अनि बाघले के देख्यो र भन्याे- ए, यो जति ठूलो भए नि जे भए नि यो मेरो शिकार हो भनेर बाघले ठ्याक्कै चिनिहालेर आक्रमण गरिहाल्यो। भनेजस्तै लगानीकर्ताले अब जे–जस्तो भएपनि जेनजी आन्दोलनको जगमा बनेको सरकार हो। सुरेन्द्र पाण्डेले भनेको कुरालाई नै उदाहरण लिने हो भने चार घण्टामा जलेर खरानी बनाए त्यसकै जगमा बनेको सरकार हो। अर्को सानै घटना होला अथवा ठूलै घटना होला। बजारलाई बिभिन्न तरिकाले व्याख्या गर्न सकिन्छ। कति व्यवसायीले आफ्नो व्यक्तिगत कारणले अथवा कति राज्य व्यवस्थाको कारणले दुई–तीन जना व्यक्तिले त आत्महत्या, आत्मदाह गरे। त्यसैगरी, सरकारका गतिविधिहरू (दिउँसो व्यवसायीलाई लगानी गर्न हौस्याउने र बेलुका