२० असार, धनकुटा । कुनैबेला गर्मीयाम सुरु हुनासाथ पूर्वी नेपालका विभिन्न जिल्लासँगै भारतबाट समेत पर्यटकको भीड धनकुटाको नमस्ते झरनामा लाग्ने गरेको थियो । नमस्ते झरनाको चिसो पानीमा रमाउने, प्राकृतिक पोखरीमा पौडी खेल्ने र हरियालीले घेरिएको प्राकृतिक सौन्दर्यमा समय बिताउनेहरुका लागि विशेष गन्तव्य बनेको थियो । त्यस्तै, समुद्री सतहबाट २ हजार ७ सय २ मिटर उचाइमा रहेको पटेक डाँडा सूर्योदय, हिमाल र पहाडी दृश्यावलोकनका लागि पूर्वी नेपालको उत्कृष्ट गन्तव्य रहेको छ । नमस्ते झरना र पटेक डाँडालाई नेपाल सरकारले २०७५ सालमा ‘सय पर्यटकीय गन्तव्य’ सूचीमा समावेश गरेको थियो । नमस्ते झरनालाई स्थापित तथा प्रवर्द्धन गरिनुपर्ने गन्तव्यमा र पटेक डाँडालाई नयाँ विकास गरिनुपर्ने गन्तव्यमा सुचिकरण गरेको थियो । सूचीकरणपछि यी क्षेत्रको संरक्षण, पूर्वाधार विकास र पर्यटन प्रवर्द्धनमा विशेष प्राथमिकता हुने स्थानीयको अपेक्षा रहेको थियो । तर, आठ वर्ष बित्न लाग्दा अवस्था उस्तै रहेको छ । प्राकृतिक विपत्ति, अधुरा पूर्वाधार, बजेट अभाव, स्थानीय तहबीचको समन्वय कमजोरी र प्रभावकारी प्रचारप्रसार नहुँदा दुवै गन्तव्य सुनसान बनेका हुन् । धनकुटाको साँगुरीगढी गाउँपालिका वडा नं. ६, सिम्सुवामा रहेको नमस्ते झरना धनकुटाको मात्र होइन, पूर्वी नेपालको चर्चित प्राकृतिक गन्तव्य हो । कोशी राजमार्गबाट सहज पहुँच भएकाले झरनामा दैनिक सयौं पर्यटक आउने गरेका थिए । गर्मीयाममा झरनाको प्राकृतिक पोखरीमा पौडी खेल्ने र परिवारसँग रमाइलो गर्न आउनेहरुको भीडले स्थानीय व्यवसायसमेत फस्टाएको थियो । तर गत वर्ष आएको बाढीले झरनासम्म पुग्ने सिँढी, पुल र पैदलमार्ग बगाएपछि अवस्था फेरिएको छ । अहिले पर्यटकलाई अस्थायी रुपमा बाँस र काठको भरमा बनाइएको बाटो प्रयोग गर्नुपर्ने बाध्यता छ । जोखिमपूर्ण पहुँचमार्गका कारण धेरै पर्यटक झरना नपुगी फर्किनुपर्ने अवस्था आएको छ । पहिले सार्वजनिक बिदा र साप्ताहिक बिदाको दिन झरनामा धेरै मात्रामा पर्यटक आउने गरेको झरना व्यवस्थापन समितिका सचिव जीवन सुब्बाले बताए । उनका अनुसार अहिले बाटो सुरक्षित नभएकाले धेरैले आउने योजना नै रद्ध गर्नुपरेको छ । पर्यटक घटेसँगै स्थानीय व्यवसाय पनि प्रभावित भएको सुब्बाको भनाइ छ । नमस्ते झरना आसपास सञ्चालनमा रहेका दुई दर्जनभन्दा बढी होटल, लज, चिया पसल तथा स्थानीय उत्पादन बिक्री गर्ने व्यवसायी अहिले आर्थिक मन्दीको मारमा छन् । कुनै बेला पर्यटकको चहलपहलले भरिने बजार अहिले सुनसानजस्तै देखिन्छ । झरना व्यवस्थापन समितिका पूर्वअध्यक्ष दिलिप सुब्बाले पर्यटनमा आएको गिरावटले दैनिक आम्दानी आधाभन्दा कम भएको बताए । स्थानीय युवाले सञ्चालन गरेका साना व्यवसाय बन्द हुने अवस्थामा पुगेको उनको भनाइ छ । उनले झरनाको पुरानो साख फर्काउन अझ व्यवस्थित, सुरक्षित र आकर्षक पूर्वाधार निर्माण अपरिहार्य भएको बताए । चालु आर्थिक वर्षमा साँगुरीगढी गाउँपालिकाले १० लाख रुपैयाँ र कोशी प्रदेश सरकारले १५ लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरी केही पुनर्निर्माणको काम अघि बढाएको छ। तर क्षतिग्रस्त संरचनाको पूर्ण पुनर्निर्माण अझै सम्पन्न हुन सकेको छैन । झरनालाई सुरक्षित र दीर्घकालीन रुपमा संरक्षण गर्न विस्तृत योजना तयार भइरहेको गाउँपालिका अध्यक्ष जितेन्द्र राईले जानकारी दिए । उनले केवल मर्मत गरेर मात्रै पर्यटन क्षेत्र पुनर्जीवित नहुने भएकाले आधुनिक पूर्वाधार, सुरक्षाको व्यवस्था र व्यवस्थित व्यवस्थापन आवश्यक रहेको बताए । रमणीय पटेक डाँडा सँधै सुनसान धनकुटाको सबैभन्दा अग्लो गन्तव्य पटेक डाँडा प्राकृतिक दृश्यावलोकनका दृष्टिले अत्यन्त