साहित्यिक कृतिलाई नाट्यरुपान्तरण गरेर सफल बनाइरहेको कान्तिपुर थिएटरले यसपटक सोही प्रयासलाई जारी राखेको छ । आफ्नो समयको सर्वाधिक चर्चित पुस्तक समर लभ लाई थिएटरले यसपटक नाट्य कोसेलीका रूपमा प्रस्तुत गरेको हो । लेखक सुविन भट्टराईको बेस्टसेलरमाथि आधारित भएर यसअघि फिल्म बनिसकेको थियो । जुन समीक्षात्मक र बक्स अफिस दुवैमा असफल हुन गयो । थिएटरले पुन: साहित्यिक कृतिको वजनलाई मञ्चमा उतार्ने जमर्को गरेको छ । के उपन्यासजस्तै नाटक सफल होला ? के नाटकले उपन्यासको मर्म बोकेको छ ? निर्देशक सम्राट भुजेल त्यसमा कत्तिको सफल छन् त ? उपन्यास र नाटकमा के भेद छ ? यसको जवाफ आउँदो दिनले ल्याउने छ । सुरु गरौं, नाटकको कथावस्तुबाट । नाटकले उपन्यासको धेरै भाग समेट्न खोजेको छ । उपन्यासका मुख्य पात्र अतीत र साया बीचको कलेज रोमान्स, उनीहरूका साथी किरण, प्रतीक्षा, दिव्याबीचको सम्बन्ध, अतीत र सायाको सम्बन्धमा आउने उतारचढाव, जातीय तथा पारिवारिक संघर्ष, विछोडको पीडा आदिलाई टपक्कै टिपेर रंगमञ्चमा ल्याइएको छ । खासमा जसरी उपन्यास फ्रेम स्टोरी (लेखकले अतीतको कथा सुन्ने) बाट सुरु हुन्छ; त्यसरी नै नाटक पनि सुरु भएको छ । नाटकमा लेखकको भूमिकामा अर्पण थापा देखिएका छन् । ती ठूला र विस्तृत कथालाई करिब २ घण्टाभित्र मञ्चमा उतारेका सम्राटको निर्देशन सरल तर प्रभावकारी छ । उनले सेटमा र केही दहसम्म प्रप्समा विशेष ध्यान दिएको देखिन्छ । किनकि, उपन्यासको वृहत क्यानभासलाई उनले मञ्चमा उतार्ने सक्दो प्रयास नै गरेका छन् । थिएटरको सीमित ठाउँलाई राम्रोसँग प्रयोग गरेर उनले कीर्तिपुरमा रहेको विश्वविद्यालय, साझा बस, क्याफे, सायाको कोठा, धनगढीमा रहेको अतीतको कार्यालय तथा कोठादेखि पानी जहाज हुँदै नर्वेमा रहेको सायाको कोठासम्मका ठाउँ मञ्चमा अटाएका छन् । यस अर्थमा यो नाटकमा सबैभन्दा राम्रो काम सेट डिजाइन हो। त्यस्ता केही दृश्यहरू छन्, जहाँ दर्शकले एकै पटक फरक-फरक स्थानमा रहेका अतीत र सायालाई एकै दृश्यमा देख्न सक्छन् । उपन्यासमा सम्भव नहुने यो कुरालाई मञ्चमा ल्याएर निर्देशक सम्राटले निर्देशकीय स्वतन्त्रता उपयोग गरेका छन् । जस्तो कि, अतीतले सायालाई प्रेम प्रस्ताव गरेपछि दुवैले साँझ आ-आफ्नो कोठामा कस्तो महसुस गरे ? अतीत र सायाले नेपाल र नर्वेमा हुँदा के-के गरिरहेका छन् ? उनीहरूको जीवनमा कस्तो भइरहेको छ ? आदि । र, उनीहरूले प्रयोग गर्ने सेलफोनले साँच्नै नै विगतको समयलाई दर्शाउँछ । त्यस्तै, यसबाट निर्देशक सम्राटले विकसित नर्वे र विकासमा धेरै पछाडि रहेको नेपालाई पनि छर्लङ्गै देखाउन सकेका छन् । किनकि, धनगढीमा रहेको अतीतको कोठा धेरै सामान्य छ । सामान खासै छैनन् । रङरोगन छैन । उता, नर्वेमा रहेकी सायाको कोठा भने झकिझकाउ छ । रंगीन छ । सफा छ । र, नर्वेमा रहेकी सायाले फोल्डेड फोन अपडेट गर्छिन् । तर, अतीतसँग पुरानै फोन हुन्छ । कथावाचनशैली उपन्यास जसरी नै रैखिक छ । उपन्यासको कथावाचन नक्कल नगरेर निर्देशक सम्राटले निर्देशकीय खुबी देखाउने मौका गुमाएका छन् । तर, केही दृश्यहरूको रुपान्तरणमा भने उनले सुन्दर काम गरेका छन् । जस्तो; फ्रेम स्टोरीदेखि अतीत जसरी सोझैं विश्वविद्यालयमा पुग्छ । त्यसमा फरक भनेको उनले पात्रको मनोविज्ञान बुझाउन नृत्यहरू केही स्थानमा प्रयोग गरेका छन् । सो प्रयास पनि धेरै हदमा राम्रै देखिएको छ । कतिपय ठाउँमा भने फितलो कोरियोग्राफी देखिन्छ । संवादहरू उपन्यासको भावनासँग मिल्दा-जुल्दा छन् । केही ठाउँमा त उपन्यासकै संवादहरू राखिएका छन् । यसरी उपन्यासमा जस्तै कहिले हल्का रमाइलो गर्दै त कहिले भावुक हुँदै अतीत-सायाको प्रेम