यो लेख दुई भागमा बाँडिएको छ। पहिलो भागमा अन्तरधार्मिक द्वन्द्वका घटना र प्रक्रियाहरूलाई सूचीकृत गर्दै तिनमाथि संक्षिप्त टिप्पणी गरिएको छ। त्यसपछि यसले ती घटनाहरूलाई राजनीतिक नेताहरूले अपनाएका नीति , अभ्यास र कार्यसम्पादनसँग जोड्ने प्रयास गरेको छ। नेताहरूले अख्तियार गरेका केही नीति , व्यवहार र कार्यसम्पादनले लोकतन्त्र तथा नागरिकत्वको क्षयीकरणलाई कसरी मलजल गर्छ भन्ने कुरा स्पष्ट पार्न खोजिएको छ। अन्तरधार्मिक द्वन्द्वतर्फ लैजाने कतिपय व्यापक र गम्भीर कारकहरूको बारेमा यस लेखमा चर्चा गरिएको छैन। स्थापित नजिकका सामाजिक सम्बन्धहरूको विस्थापन र निर्बलता , अझ सामान्य तथा काल्पनिक संसार र सामाजिक सञ्जालहरूमा आफ्नो पहिचान निर्माण गर्ने प्रवृत्ति , सहरीकरण , निरन्तर र द्रुततर भौतिक तथा सामाजिक परिवर्तन र काम , आम्दानी तथा परिवार निर्माणलगायत आफ्नै जीवनका अनिश्चितताहरूले अन्तरजातीय द्वन्द्वमा पक्कै पनि महत्त्वपूर्ण पृष्ठभूमि भूमिका खेल्छन्। माथिका सबै तत्त्वहरू गहिरो रूपमा ती अनवरत परिवर्तनसँग गाँसिएका छन् , जसले पूँजीवाद सृष्टि गर्छ। पूँजीवादी पद्धतिको नाभि अनन्त परिवर्तनसँग गाँसिएको छ , जुन कुरा कार्ल मार्क्सले धेरै वर्ष पहिले उल्लेख गरेका थिए। यी परिवर्तनहरूले अनेकन किसिमले जीवन समृद्ध बनाएका छन्। तर , यिनै परिवर्तनहरूले व्यापक सामाजिक र अन्तरजातीय द्वन्द्वलाई पनि मलजल गरेका छन्। लेखले कुनै एक विशिष्ट धर्मसँग मात्र नभई कुनै पनि धर्मसँगको अर्थात् धार्मिक जगतसँगको राजनीतिक र सामाजिक संलग्नता कसरी लोकतन्त्र र नागरिकत्वको मूल विरोधी छ भन्ने कुरा व्याख्या गर्नेछ। संविधानमा धर्मनिरपेक्षतासम्बन्धी व्याख्या हल्का रूपमा आएको भए पनि यहाँ धर्मसँगको राजनीतिक आबद्धताले सो संवैधानिक व्यवस्थाको उल्लङ्घन गर्छ भन्ने तर्क गरिएको छ। संवैधानिक व्यवस्थाबारे मेरो आफ्नै बुझाइमा सनातन धर्मलाई सकार्ने प्रमुख प्रावधान नागरिकहरूको वैयक्तिक तहको धर्मको अभ्यासमा लागू हुन्छ , न कि राज्य , सरकार र राजनीतिक नेताहरूको नीति र व्यवहारमा। म धार्मिक नाम दिएर अघि बढाउन खोजिएको द्वन्द्वको सबैभन्दा पछिल्लो घटनाबाट सुरु गर्दछु , जसको ठूलो हिस्सा दुई हप्ताअघि घट्न गएको थियो। तर हामीलाई यो पनि थाहा छ कि यस्ता द्वन्द्वहरू बाहिरबाट हेर्दा साम्य देखिए पनि खासमा यो सतहमुनि धिमा किसिमले सल्किरहेको छ। हिंस्रक अन्तरधार्मिक द्वन्द्वको यस्तो शृङ्खला सायद धेरै पहिले सुरु भएको हो , जुन सन् १९६० को दशकदेखि बढी तीव्र बन्दै गएको छ। यस्ता द्वन्द्वहरू विगत दुई दशकमा बढी सङ्ख्यामा , अझ व्यापक र धेरै बढी सङ्गठित रूपमा भइरहेका छन्। कतिपय अवस्थामा ‘धार्मिक द्वन्द्व’ गैरधार्मिक समूहहरूबीचका द्वन्द्वका परिणामका रूपमा पनि देखापर्छन् , जस्तै पहाडी र मधेसीबीचको द्वन्द्व (हेर्नुहोस्: जयप्रकाश आनन्दको सेतोपाटीमा प्रकाशित लेख ‘ मधेसमा साम्प्रदायिक द्वन्द्वको राजनीति र इतिहास ‘, साउन १७ , २०८३)। ‘धार्मिक द्वन्द्व’ लाई सहरी युवा समूह , आपराधिक गिरोहका साथै राजनीतिक दलसँग सम्बद्ध समूहहरूजस्ता विभिन्न स्वार्थ समूहहरूले पनि मलजल गर्ने काम गर्छन्। यसका अलावा बेनाम , ‘ स्वतन्त्र’ र अत्यन्त गैरजिम्मेवार अनलाइन पोर्टलहरू अहिले समूहगत र अन्तरधार्मिक द्वन्द्वको उत्प्रेरक बनेका छन्। सतहका दृश्यहरूलाई नियाल्दा दुई हप्ताअघिको घटना हिन्दु धार्मिक स्थलहरूको लामो तीर्थयात्रामा निस्किएका युवा पुरुषहरूको समूहबाट सुरु भएको देखिन्छ। यी तीर्थयात्रीहरूले अन्य समूहहरूभन्दा बढी मात्रामा अन्तरधार्मिक द्वन्द्वको इतिहासलाई बोकेर हिँडेका हुन्छन् र मुस्लि