काठमाडौं: सरकारले प्याटेन्ट दर्ताको आवेदन शुल्क ५०० प्रतिशत बढाउन प्रस्ताव गरेको छ। 'प्याटेन्ट, डिजाइन र ट्रेडमार्क ऐन २०२२' खारेज गर्दै 'औद्योगिक सम्पत्ति सम्बन्धी विधेयक २०८३' मा प्याटेन्ट दर्ताको शुल्कमा भारी वृद्धि गर्न लागिएको हो। उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले तयार गरेको विधेयकमा प्याटेन्ट दर्ताको निमित्त आवेदन दिँदा १० हजार शुल्क तिर्नुपर्ने प्रस्ताव गरिएको छ। अहिले यो शुल्क २ हजार रहेको छ। विद्यमान कानुन अनुसार प्याटेन्ट दर्ताका लागि दिएको आवेदन संशोधन गर्दा ५०० रुपैयाँ लाग्ने गरेकोमा अब ५ हजार रुपैयाँ प्रस्ताव गरिएको छ। नयाँ आविष्कारलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्ने सरकारले अहिले लिँदै आएको शुल्कमा भारी वृद्धि गर्दै नयाँ शुल्क प्रस्ताव गरेको हो। उद्योग मन्त्रालयको प्रस्तावित कानुनअनुसार आवेदन परेका प्याटेन्टको परीक्षणका लागि २० हजार रुपैयाँ शुल्क तोकिएको छ। परीक्षणपछि दर्ता प्रमाणपत्र शुल्क १५ हजार लाग्नेछ। अहिले प्याटेन्ट दर्ताको लागि १० हजार रुपैयाँ दस्तुर तिर्नपर्छ। प्रस्तावित विधेयक अनुसार प्रमाणपत्रको प्रतिलिपि उतार शुल्क ५ हजार, भुल सुधार आवेदन शुल्क २ हजार, सम्भार शुल्क १० हजार तोकिएको छ। यसैगरी पुनर्स्थापना शुल्क ५ हजार र प्रयोग अनुमति करार शुल्क ५ हजार लाग्नेछ। नामसारी दस्तुर भने पुरानो ऐन र नयाँ विधेयकमा ५ हजार नै रहेको छ। सरकारले लघु उद्यम, स्टार्टअम उद्यम र साना उद्योगलाई आवेदन दर्ता शुल्कबापत लाग्ने दस्तुरमा ५० प्रतिशत छुट हुने प्रस्ताव गरेको छ। प्याटेन्ट लिन चार शर्त प्रस्तावित विधेयक अनुसार मानव सिर्जित नवीनता, आविष्कारको चरण र औद्योगिक प्रयोजन भएको आविष्कार प्याटेन्ट योग्य हुनेछ। विधेयकमा आविष्कारको चरणलाई थप स्पष्ट पार्दै 'मौजुदा ज्ञानको तुलनामा प्राविधिक रुपमा समुन्नत वा आर्थिक रुपमा महत्व रहेका वा ती दुवैको सम्भावना भएको र त्यस्तो विषयमा सम्बन्धित विषय क्षेत्रको दक्ष व्यक्ति समेत स्पष्ट भइनसकेको कुनै विषयको आविष्कार चरण सम्झनुपर्छ' भनिएको छ। प्याटेन्ट योग्य हुन चार वटा शर्त तोकिएको छ। पहिलो शर्तमा कुनै नयाँ प्रक्रिया (प्रोसेस)को सिर्जना वा भइरहेको कामको नयाँ शैली प्रणाली, पद्धति, तरिका वा विधि रहेको छ। दोस्रो शर्तको रुपमा विद्यमान यन्त्र वा उपकरणको कार्यक्षमता अभिवृद्धि गर्ने वा कार्यबोझ घटाउन नयाँ शैली, प्रद्धति वा प्रणालीको विकास वा नयाँ यन्त्र वा उपकरण रहेको छ। प्याटेन्टको आवेदन दिनको लागि विद्यमान प्रकृतिको भन्दा केही वा पूर्णतः भिन्न हुनेगरी मानिसले वा मेसिनले बनाउने वस्तु वा उत्पादन अर्को शर्त रहेको छ। चौथो शर्तको रुपमा दुई वा दुईभन्दा बढी ठोस, तरल वा ग्यासको अवस्थामा रहेको वस्तुको रासायनिक संयोजन वा सम्मिश्रणबाट बनेको नयाँ पदार्थ वा वस्तु रहेको छ। आवेदन दिएपछि प्रारम्भिक परीक्षण हुन्छ। आवेदन दिएको मितिले ३५ दिनभित्र कार्यालयले आवश्यक कागजात तथा विवरण समावेश भए-नभएको यकिन गर्नुपर्नेछ। आवेदनको आधारमा आविष्कारमा नविनता भए-नभएको, आविष्कारको चरण समावेश भए-नभएको, औद्योगिक प्रयोजन भए-नभएको परीक्षण गरी प्रतिवेदन कार्यालयमा बुझाउनु पर्नेछ। प्याटेन्टको लागि दाबी विरोध र सुनुवाइ सम्बन्धी व्यवस्था पनि रहेको छ। प्रकाशित सूचना उपर कसैको दाबी विरोध भएमा आवेदन खारेजीको लागि आवश्यक प्रमाण कागजातसहित ९० दिनभित्र उजुरी दिन सकिनेछ। उजुरी नपरे वा दाबी विरोध नपुगे प्याटेन्ट दर्ता गरी कार्यालयले अभिलेख राख्नु पर्नेछ। प्रमाणपत्र जारी भएको प्याटेन्टको बारेमा सर्वसाधारणको जानकारीको लागि आवेदकको नाम, प्रमाणपत्र नम्बर र मिति, आविष्कारको न