४ भदौ, बञ्चरेडाँडा (नुवाकोट) । फोहोरको चुलीबाट लिचेट बगिरहेको छ । ड्याम्प भरिएर लिचेट खोलामा मिसिएको छ । हावाले दुर्गन्ध घरघरमा पुर्याउँछ । काग र चिलले सिनो आँगनमा खसाउँछ । यो सिसडोल–बञ्चरेडाँडा क्षेत्रमा काठमाडौं उपत्यकाको फोहोर खसाउन थालेपछि त्यहाँका स्थानीय हरकसँगै जीवन जिउन विवश छन् । ‘हरकसँगै नरकको जीवन बाँचिरहेका छौँ,’ ध्रुवप्रसाद उप्रेती (७६) ले फोहोरका कारण पाएको सास्ती सुनाउँदै प्रश्न गर्न थाले, ‘काठमाडौंका मात्र मान्छे ? हामी मान्छे होइनौं ? फोहोर र मान्छे सँगै राख्न मिल्छ त ?’ फोहोर र मान्छे सँगै नराख्ने योजनासहित धादिङको धुनिवेशी नगरपालिका र नुवाकोटको ककनी गाउँपालिकाको सिमाना बञ्चरेडाँडामा विगत ४ वर्षदेखि फोहोर विर्सजन गर्न थालियो । पहिलो सेलको निर्माण सकिएपछि २०७९ जेठ १० गतेबाट बञ्चरेडाँडामा फोहोर खसाउन थालिएको हो । दोस्रो सेल निर्माण हुँन बाँकी हुँदा नै तत्कालीन शहरी विकास मन्त्री रामकुमारी झाँक्रीको निर्देशनमा फोहोर खन्याइएको थियो । त्यसको एक वर्षपछि दोस्रो सेल निर्माण गरियो । वैज्ञानिक प्रविधिबाट व्यवस्थापन गर्नेगरी बञ्चरेडाँडामा स्यानेटरी ल्यान्डफिल साइट तत्कालीन शहरी विकास मन्त्रालयले बनाएको हो । तर फोहोर खनाउन थालिएको चार वर्षमै ल्यान्डफिल साइट भरिएको छ । २० वर्षका लागि बनाइएको ल्यान्डफिल साइटमा फोहोरको चुली बनेको छ । उपत्यकासहित २१ वटा पालिकाको फोहोरले बञ्चरेडाँडा पनि सिसडोल झैं डम्पिङ साइट भएको छ । स्यानेटरी ल्यान्डफिल साइट कसरी डम्पिङ साइट बन्यो ? किन वैज्ञानिक व्यवस्थापन हुन सकेन ? आयोजना किन संकटमा पुग्यो ? यसविषयमा फिल्डमै पुगेर अनलाइनखबरले खोजबिन गरेको छ । चार वर्षमै भरियो, १ अर्ब बढी स्वाहा वैज्ञानिक विधिबाट फोहोर विसर्जन गर्नेगरी तत्कालीन शहरी विकास मन्त्रालयले १ अर्बभन्दा बढी लागतमा ल्यान्डफिल साइट बनाएर काठमाडौं महानगरलाई हस्तान्तरण गर्यो । संघ सरकारले निर्माण र व्यवस्थापन महानगरले गर्नेगरी साइट बनाइएको थियो । तर वैज्ञानिक विधिबाट विसर्जन गर्न महानगरले बेवास्ता गरेका कारण डम्पिङसाइट बनेको आरोप संघीय सरकारको छ । शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागका इन्जिनियर माधव कटुवाल ल्याण्डफिलसाइट डम्पिङसाइटमा परिणत हुनुमा काठमाडौँ महानगर जिम्मेवार भएको टिप्पणी गर्छन् । कुहिने र नकुहिने फोहोर छुट्टाएर नकुहिने फोहोर मात्र विर्सजन गर्नेगरी बनाइएको ल्यान्डफिल साइट हो । नकुहिने फोहोरमा पनि पुनःप्रयोगमा नआउने र कामै नलाग्ने फोहोर मात्र बञ्चरेडाँडा पुर्याउनु पर्ने हो । तर जसरी फोहोर संकलन गरियो त्यसैगरी ल्यान्डफिल साइटमा पुर्याइयो । ‘डम्पिङ साइट र ल्याण्डफिलसाइटको फरक बुझिएन । जसरी फोहोर संकलन गरियो त्यस्तै हुबहु लगेर फालियो,’ इन्जिनियर कटुवालले भने, ‘अव्यवस्थित ढंगले खन्याउँदा फोहोरको पहाड बन्दै गयो ।’ मन्त्रालयले ल्याण्डफिलसाइट हस्तान्तरण गर्दा २० वर्षसम्म आयु भएको बताएको थियो । तर फोहोर यही तरिकाले विसर्जन गर्दै जाने हो भने अबको चार वर्षभन्दा बढी समय नधान्ने निष्कर्षमा सरकार नै पुगेको छ । नकुहिने फोहोरको केही अंश भने कवाडीवालाहरूले संकलन गरेका छन् । तर कुहिने फोहोरको व्यवस्थापन नहुँदा बञ्चरेडाँडामा संकट निम्तिएको छ । ‘कुहिने फोहोरको पूर्वाधार भएन । सबै फोहोर सँगै लैजाँदा समस्या भयो,’ कटुवालले भने, ‘काठमाडौंको मात्रै फोहोर होइन । २१ पालिकाको फोहोर गइरहेको छ । पालिकाले आफ्नो फोहोर व्यवस्थापनको जिम्मा लिएनन् भने चार वर्षमा डिजास्टर हुन्छ । बञ्चरेडाँडामा काठमाडौंदेखि काभ्रेको पाँचखालसम्मको फोहोर पुर्याइन्छ । व्यवस्थापनमा चुकेको संयन्त्