४ भदौ, काठमाडौं । नेपालमा सडक मर्मतमा हरेक वर्ष ठूलो बजेट विनियोजन हुने गरे पनि लक्ष्य अनुसार काम नहुँदा गुणस्तरमा उल्लेख्य सुधार हुन सकेको छैन । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले गरेको कार्यमूलक लेखा परीक्षण प्रतिवेदन अनुसार पछिल्लो ५ वर्षमा सडक बोर्डले रणनीतिक सडक र स्थानीय सडक मर्मत सम्भारका लागि कुल ६८ अर्ब ७४ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । त्यसमध्ये ५५ अर्ब ९६ करोड निकासा भएको छ । निकासा भएको बजेटबाट खर्च भने ३७ अर्ब ९० करोड हाराहारी मात्र हुन सकेको देखिएको छ । अर्थात्, सडक बोर्डलाई विनियोजित बजेटको ८१.४० प्रतिशत बजेट निकासा हुने गरेको छ । जसमध्ये खर्च भने विनियोजनको ६७.७२ प्रतिशतमात्र हुने गरेको प्रतिवेदनले देखाएको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयका अनुसार सडक सञ्जाल वृद्धि हुँदै गएपछि बजेटको आधार घट्दो क्रममा रहेको देखिएको छ । त्यसमाथि विनियोजित बजेट खर्च नहुने समस्या छ । यसमा सलंग्न निकायबीच समन्वय अभाव, न्यून बजेट विनियोजन, योजना स्वीकृति, ठेक्का प्रक्रिया र भुक्तानीमा भएको ढिलाइका कारण स्वीकृत बजेट लक्ष्य अनुसार खर्च हुन नसकेको निष्कर्ष प्रतिवेदनको छ । अर्कातर्फ, सडक सञ्जालको योजनाबद्ध नियमित मर्मत सम्भार नहुँदा सडक थप जीर्ण हुने र त्यसले पुनर्निर्माणको भार बढाएको देखिएको छ । यसले सडकमा दुर्घटना बढ्ने जोखिम समेत निम्त्याइरहेको महालेखाले जनाएको छ । सडक मर्मतमा आवश्यकता अनुसार बजेट विनियोजन गर्न र मर्मत सम्भा गर्ने निकायबीच आवशयक समन्वय मार्फत योजना सञ्चालन प्रक्रिया प्रभावकारी बनाउन र कार्यदक्षता बढाउन महालेखाले सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । सरकारले पछिल्लो ५ वर्षमा सडक उपयोग र मर्मत तथा सुधार दस्तुरबाट ७५ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ संकलन गरेको छ । यसरी संकलन भएको रकमको आधा हाराहारी मात्र बजेट सडक मर्मत सम्भारमा खर्च हुने गरेको तथ्यांकबाट देखिन्छ । रणनीतिक सडकमै निराशाजनक खर्च सरकारले रणनीतिक र स्थानीय गरी दुवै भागमा विभाजन गरी सडक मर्मतको काम गर्छ । सडक विभागले रणनीतिक सडक मर्मतका लागि पछिल्लो ५ वर्षमा ५६ अर्ब ३६ करोड बजेट विनियोजन गरेको थियो । जसमध्ये ४९ अर्ब ७४ करोड ६६ लाख निकासा भएको छ । खर्च भने ३० अर्ब १४ करोड बराबर भएको छ । जुन विनियोजनको ६०.५९ प्रतिशत बराबर हो । सडक विभाग र मातहतका महाशाखा, संघीय सडक अनुगमन तथा सुपरिवेक्षण कार्यालय, सडक डिभिजन कार्यालय, हेभी इक्विपमेन्ट डिभिजन, यान्त्रिक कार्यालय लगायतले सडक बोर्डमार्फत यो बजेट पाएका हुन् । रणनीतिक सडक मर्मत सम्भार गर्ने कार्यालय संख्या ६३ सम्म रहेको देखिएको छ । महालेखाले खर्च गर्ने निकाय र कार्यालय बढ्दै गए पनि खर्च कम हुनुलाई चिन्ताजनक अवस्था भनेको छ । रणनीतिक सडक मर्मत सम्भारको आवश्यकता, सडकको वास्तविक अवस्था, यातायात तथा कार्यान्वयन निकाय संख्यासमेत आधार मानी बजेटको पर्याप्तता पुनरावलोकन गर्न सरकारलाई भनेको छ । साथै, आवश्यकता अनुसार बजेट वृद्धि र खर्च गर्नसमेत सुझाव दिइएको छ । महालेखाका अनुसार सडक बोर्डले यस अवधिमा स्थानीय सडक मर्मतका लागि कति खर्च भयो भन्ने विवरण कार्यालयलाई उपलब्ध गराएको छैन । यद्यपि, स्थानीय सडक समयमै मर्मत नहुँदा अवस्था कमजोर रहेको कार्यालयले प्रतिवेदनमा लेखेको छ । यसबाट यातायात सेवा र जनसुरक्षामा प्रतिकूल असर पुग्ने र सार्वजनिक स्रोतको प्रभावकारी उपयोग हुन नसकेको निष्कर्ष समेत कार्यालयले निकालेको छ । कार्यालयले योजना तथा बजेट तयारी यथार्थपरक बनाउन, पूर्वतयारी सम्पन्न योजनामात्र कार्यक्रममा राख्न, खरिद तथा निकासा प्रक्रिया सरल बनाउन र कार्यान्वयन गर्ने निकायको क्षमता ब