कतै बाँसको टेका लगाइएको छ, कतै हरियो पर्दाले छोपिएको छ — बाहिरबाट झट्ट हेर्दा पोखराको 'होटल सरोवर' नयाँ भवन बनेर उद्घाटनको पर्खाइमा उभिएजस्तो देखिन्छ। तर यो नयाँ भवन होइन। यो पुनर्निर्माणपछि भर्खर उठ्दै गरेको संरचना हो, जुन गत वर्ष भदौ २४ गते आगजनी र तोडफोडको सिकार भएको थियो। जेनजी आन्दोलनको एक वर्षमा आमनिर्वाचन भयो, नयाँ सरकार बन्यो, राजनीतिक परिस्थिति फेरियो; तर पोखराको लेकसाइडमा रहेको होटल सरोवरमा पुनर्निर्माणको काम अझै सकिएको छैन। आन्दोलनले खरानी बनाएको होटललाई पहिलेभन्दा ठूलो, भव्य र अत्याधुनिक बनाउनमा यसका सञ्चालकहरू कम्मर कसेर लागेका छन्। यसका लागि पुरानो संरचनामा केही परिवर्तन गरिएको छ। एक तला थपिएको छ भने कोठाको संख्या पनि बढाइएको छ। अन्डरग्राउन्ड पार्किङदेखि रूफटप बार र सभाहलसम्मका नयाँ संरचना थपिँदै छन्। होटलका प्रबन्ध निर्देशक प्रतीक पहारी रूफटपबाट फेवाताल र पोखरा वरिपरिका हिमाल देखिने गरी संरचना तयार पार्न लागेको बताउँछन्। 'रूफटप रेस्टुरेन्ट र सभाहलमा सिसै–सिसा प्रयोग गर्ने योजना छ, ताकि पाहुनाहरूले होटलभित्र बसेरै पोखराको मनोरम दृश्य हेर्न सकून्,' जेनजी आन्दोलनको एक वर्षपछि होटल पुनर्निर्माणको कथा सुनाउँदै पहारीले भने। उनको यो कथा नयाँ संरचना, नयाँ कोठा र होटलमा थपिन लागेका नयाँ सुविधाको मात्र होइन। यो भदौ २४ गते एउटा परिवारको दशकौं पुरानो सपना कसरी भग्नावशेषमा बदलियो र त्यही भग्नावशेषबाट फेरि नयाँ सपना कसरी जाग्दैछ भन्ने कथा हो। भदौ २४ को त्यो दिन जेनजी आन्दोलनले दोस्रो दिन पोखरामा पनि उग्र रूप लिँदै थियो। सरकारी कार्यालयहरूमा आगजनी र तोडफोडका घटना सुरू भइसकेका थिए। त्यति बेला प्रतीक पहारी पोखरामा थिएनन्। पारिवारिक र व्यावसायिक कामको सिलसिलामा उनी काठमाडौं गएका थिए। उनी भदौ २४ गते काठमाडौंमै बसेर पोखराका घटनाको समाचार हेर्दै थिए। सरकारी कार्यालयहरू जलेका दृश्यले उनको मन बेचैन हुँदै थियो, तर तिनै प्रदर्शनकारीहरू आफ्नो होटलसम्म आइपुग्लान् भन्ने उनले सोचेका थिएनन्। समाचारमा आँखा दौडाउँदै गर्दा उनको मोबाइलमा अपरिचित नम्बरबाट फोन आयो। फोन गर्ने व्यक्तिले 'तपाईंको होटल जलाउन आउँदैछन्' भन्ने जानकारी दिए। 'किन जलाउने?' प्रतीकले आत्तिँदै भने, 'त्यसो नगर्नुस् प्लिज।' फोन गर्ने व्यक्तिले 'मैले भनेको मान्दैनन्' भनेर लाइन काटिदिए। प्रतीकले त्यही नम्बरमा तत्काल कलब्याक गरे, तर फोन उठेन। उनी तारन्तार फोन गरिरहे, तर उठ्दै उठेन। केही समयमै प्रदर्शनकारीहरू होटल पुगे। होटलभित्र रहेका कर्मचारीले नै फोन गरेर प्रदर्शनकारीहरू लुटपाट र तोडफोड गर्न आएको जानकारी दिए। खबर पाएपछि प्रतीकले कास्कीका सुरक्षा निकाय प्रमुखहरूलाई फोन गरे र आफ्नो होटल जोगाइदिन अनुनय गरे। तर त्यति बेला सुरक्षा निकाय पनि उनको अनुनय सुन्ने अवस्थामा थिएन। होटलका कर्मचारीले भान्सामा राखिएका ४० वटा ग्यास सिलिन्डर हतार–हतार निकाल्न भ्याएछन्। ती सिलिन्डर निकाल्न नसकेको भए अवस्था अझ भयावह हुन सक्थ्यो। छतमा रहेको रेस्टुरेन्टमा राखिएका दुईवटा नयाँ ग्यास सिलिन्डर निकाल्न भने कसैले भ्याएनन्। आगोले ती सिलिन्डरलाई टिपिहाल्यो। सिलिन्डर पड्किएपछि आगोको मुस्लो आकाशतर्फ देखियो। करिब दुई सय किलोमिटर टाढा काठमाडौंमा बसेर प्रतीक आफ्नै होटल जलिरहेको भिडिओ हेर्न अभिशप्त भए। उनी भोलिपल्ट भदौ २५ गते पोखरा फर्किन खोजे, तर विमानस्थल बन्द थियो। गाडीबाट फर्किन खोज्दा कर्फ्युका कारण सम्भव भएन। होटलमा आगजनी भएको तीन दिनपछि, भदौ २७ गते मात्र उनी पोखरा आइपुगे। उनी सिधै होटल पुगे। कर्मचारीहरू भग्नावशेषमा जलेका संरचना