४ भदौ, काठमाडौं । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सभापति रवि लामिछानेले केन्द्रीय समितिलाई तत्काल पूर्णता नदिने भएका छन् । रास्वपाको विधानले मनोनीतमार्फत केन्द्रीय समितिलाई पूर्णता दिने अधिकार सभापतिलाई दिएको छ । विधान अनुसार सभापति लामिछानेले ५१ जना केन्द्रीय सदस्य मनोनीत गर्न पाउने छन् । यस्तै, विधानले रिक्त रहेका पदमा पनि मनोनीतमार्फत पदपूर्ति गर्ने अधिकार सभापतिलाई दिएको छ । विधानअनुसार एक उपसभापति, एक महामन्त्री, दुई सहमहामन्त्री, एक प्रवक्ता, तीन सह–प्रवक्ता, एक कोषाध्यक्ष र दुई सह–कोषाध्यक्ष सभापतिले मनोनीत गर्नुपर्ने हुन्छ । सभापतिले मनोनीत गर्दा निश्चित समयसीमाभित्र गर्नुपर्ने भनेर विधानमा किटान नगरिएको हुँदा सभापतिलाई आफूअनुकूल मनोनीत गर्ने सुविधा लामिछानेसँग छ । विधानको त्यही सुविधाअनुसार नै क्रमबद्ध रूपमा सभापति लामिछानेले रिक्त पदपूर्ति गर्ने भएका छन् । केन्द्रीय समितिलाई पूर्णता दिने समयसीमा पाँच वर्षसम्म नै रहेकाले हतार नभएको संकेत सभापति लामिछानेले दिएका छन् । ‘केन्द्रीय समितिलाई परिपूर्ण गर्ने भनेको पाँच वर्षभित्र गर्ने कार्य हो,’ बुधबार रास्वपा सांसदसँगको छलफलपछि पत्रकारसँग कुराकानी गर्दै सभापति लामिछानेले भने, ‘सभापतिलाई विधानले दिएको अधिकारअनुसार योग्य साथीहरूलाई क्रमश: ल्याउँदै जाने सिलसिलामा हामी छौं ।’ शुक्रबारका लागि बोलाइएको केन्द्रीय समिति बैठकको एजेन्डामा पदाधिकारी र केन्द्रीय समिति सदस्य मनोनीत गर्ने विषय पनि समेटिएको छ । तर, सभापति लामिछानेले बुधबार दिएको अभिव्यक्ति अनुसार भोलि बस्ने बैठकबाट सबै रिक्त पदमा मनोनीत हुने सम्भावना देखिदैन । ‘भोलि चार जना गरौंला । पर्सी पाँच जना गरौंला । अर्को दिन १० जना गरौंला’, सभापति लामिछानेले संकेत गर्दै भनिसकेका छन् । नेताहरूका अनुसार रिक्त पदाधिकारीमध्ये उपसभापति र महामन्त्री एक/एक जना प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह (बालेन) पक्षबाट मनोनीत हुनेछन् । ५१ जना केन्द्रीय सदस्यमध्ये पनि १८ जना बालेन पक्षबाट हुने चर्चा छ । यद्यपि, बालेन पक्षबाट पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यमा शुक्रबार कोही पनि मनोनीत नहुने दाबी गरिएको छ । प्रधानमन्त्री बालेननिकट एक नेताका अनुसार मधेशको अधिवेशनपछि मात्रै बालेनले नाम अघि सार्नेछन् । सभापति लामिछानेले अहिले यता–उताबाट भनेर नाम संकलन गर्ने काम नभएको बताए । ‘कसैले नाम दिने नै होइन यो । पार्टीले छलफल गर्ने हो । मलाई विभिन्न साथीहरूले प्रस्ताव गर्नुहुन्छ । हामी दुई धार भएको र नाम दिने भन्ने कुरालाई पूर्णत: खारेज गर्छु,’ लामिछानेले भनेका छन् । भोलिको बैठक महाधिवेशनपछि दोस्रोपटक बस्न लागेको केन्द्रीय समिति बैठक हो । पहिलो बैठकमा मनोनीत गर्ने छलफलको एजेन्डा नै परेको थिएन । यसपटक बैठकको एजेन्डामा परेपनि प्रधानमन्त्री बालेन पक्षबाट भने कोही पनि मनोनीत नहुने नेताहरूको दाबी छ । ‘मधेशमा अधिवेशन कस्तो हुन्छ, त्यहाँको अवस्था हेरेर मात्रै केन्द्रीय सदस्यमा पठाउने नाम निश्चित हुनेछन्,’ बालेन पक्षका एक नेताले भने । मधेश प्रदेशको अधिवेशन नसकेरै रास्वपाले केन्द्रीय महाधिवेशन गरेको थियो । मधेश प्रदेशका आठ जिल्लामध्ये पनि पर्साको मात्रै जिल्ला अधिवेशन सकिएको छ । मधेशका कतिपय वडा र पालिका तहका अधिवेशन पनि बाँकी नै छन् । मधेश यात्रामा निस्किँदै रवि मधेशमा अधिवेशनको वातावरण बनाउन सभापति लामिछाने आफै ती जिल्लाको भ्रमण गर्ने तयारीमा रहेको नेताहरूले बताएका छन् । मधेशबाट प्रतिनिधित्व गर्ने एक रास्वपा सांसदका अनुसार सभापति लामिछानेले पर्साको ठोरीबाट मधेश यात्राको सुरु गर्ने र त्यहाँको