४ भदौ, काठमाडौं । ३ वर्षअघि चीनको हाउझाउ सहरमा भएको १९औ एसियन गेम्स (एसियाड) मा नेपालबाट २९ खेलका लागि २५३ खेलाडी सहभागी भए । नेपालले उक्त प्रतियोगितामा दुई पदक जित्यो । तर, १९औं एसियाडमा नेपालबाट खेलाडी, प्रशिक्षक र अफिसियलसहित करिब ४०० जनाको जम्बो टोली हाउझाउ पुगेको थियो । अर्थात्, खेलाडीको संख्याभन्दा करिब १५० बढी त प्रशिक्षक तथा अफिसियल नै थिए । यसअघि फ्रान्सको पेरिसमा भएको ३३औं गृष्मकालीन ओलम्पिकमा पनि यस्तै अवस्था देखिएको थियो । २०८१ सालमा भएको उक्त ओलम्पिकमा नेपालबाट ७ खेलाडीले सहभागिता जनाएका थिए । तर खेलाडीभन्दा तेब्बरभन्दा बढी अर्थात् २२ जना बढी प्रशिक्षक तथा अफिसियल पेरिस पुगेका थिए । नेपालले उक्त ओलम्पिकमा कुनै पदक जित्न सकेन । ब्याडमिन्टन प्रशिक्षकसमेत सहभागी हुन नपाउँदा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का तत्कालीन सदस्यसचिव टंकलाल घिसिङ र तत्कालीन खेलकुद मन्त्री तेजुलाल चौधरी भने ओलम्पिक अवलोकनका लागि पेरिस पुगेका थिए । खेलाडीको सहभागिता सीमित हुँदा पदाधिकारीको उपस्थिति भने उल्लेख्य देखिएपछि त्यसबेला पनि विरोध भएको थियो । पेरिस ओलम्पिक जस्तै २०७८ मा जापानमा भएको टोकियो ओलम्पिकमा पनि नेपालबाट खेलाडीभन्दा अफिसियलको संख्या धेरै थियो । टोकियो ओलम्पिकमा नेपालबाट २६ सदस्यीय टोली सहभागी भएको थियो । जसमा खेलाडीको संख्या ५ मात्रै थियो । ४ जना प्रशिक्षक थिए भने बाँकी सदस्य पदाधिकारी तथा अन्य अफिसियल थिए । यी केही उदाहरण मात्रै हुन् । नेपालले सहभागिता जनाउने ओलम्पिक, एसियन गेम्स, दक्षिण एसियाली खेलकुद जस्ता ठूला अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा खेलाडीको तुलनामा अफिसियलको संख्या बढी हुने गरेको तथ्य पटक–पटक उजागर हुँदै आएको छ । खेलकुद प्रतियोगिताको बहानामा विदेश भ्रमण गर्ने र त्यसवापत भत्ता बुझ्ने प्रवृत्ति नेपाली खेलकुदमा पुरानै हो । प्रतियोगितामा खेलाडीलाई आवश्यक पर्ने प्रशिक्षण तथा व्यवस्थापनभन्दा पदाधिकारीको सहभागितालाई प्राथमिकता दिइएको भन्दै आलोचना हुँदै आएको छ । कतिसम्म भने, तत्कालीन युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयले पेरिस ओलम्पिकमा भएका खेलाडी र प्रशिक्षकबाहेकको खर्च नबेहोर्ने घोषणा नै गरेको थियो । अधिकांश प्रतियोगितामा खेलाडी र प्रशिक्षकसँगै खेल संघ र राखेपका कर्मचारी तथा पदाधिकारीहरू विदेश जाने गरेका छन् । केही प्रतियोगितामा त खेलसँग असम्बन्धित व्यक्तिहरूसमेत अफिसियलको रूपमा विदेश सयर गर्ने गरेको पाइन्छ । ‘लावालस्कर विदेश जाने पदाधिकारीको काम घुम्ने बाहेक केही हुँदैन । खेलाडीलाई आवश्यक पर्दा सहयोग गर्ने कोही हुँदैन । खेल हेर्न र घुम्न मात्रै त्यहाँ पुग्छन्,’ एक पूर्वखेलाडी भन्छन् । अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा सहभागी हुने पदाधिकारीको हवाई टिकट, होटल, खाना तथा दैनिक भत्ता सबै सरकारबाट बेहोर्ने प्रचलन छ । एउटै प्रतियोगितामा पदाधिकारी लावालस्कर लागेर सहभागी हुँदा त्यसको आर्थिक भार खेलकुद क्षेत्रमा पर्ने गरेको छ । आगामी असोजमा २०औं एसियन गेम्स हुँदैछ । यसमा पनि विगतकै जस्तै पदाधिकारीको लस्कर लाग्छ कि खेलसँग सम्बन्धित व्यक्तिहरू मात्रै जान्छन् भन्ने प्रश्न उब्जिएको छ । सरकारले भने यस पटक असम्बन्धित व्यक्तिहरूलाई एसियन गेम्समा नपठाइने बताउँदै आएको छ । आउँदो एसियाडका लागि राखेपले २२ खेलका लागि १३७ खेलाडी सहभागी हुने टुंगो लगाइसकेको छ । राखेप सदस्यसचिव रामचरित्र मेहताका अनुसार यस पटक १३७ खेलाडीसहित कूल २१८ सदस्यीय नेपाली टोली एसियाडमा सहभागी हुने छन् । १९औं खेलकुदको तुलनामा यस पटक खेलाडी सहभागितासमेत घटाइएको छ । राखेपकाअनुसार शिक्षा तथा खेलकुद सस्मित पोखरेल पनि