साउन सकिएर भदौ लागिसक्यो। गत वर्ष यही बेला जेनजी विद्रोहका लागि समाजको गर्भमा नागरिक असन्तुष्टि र आक्रोशको लाभा उम्लन सुरु गरेको थियो। विस्फोटक रूप लिएको त्यो नवयुवा विद्रोहको एक वर्ष पुग्दै गर्दा जसको विस्थापनका लागि त्यति ठूलो आन्दोलन भएको थियो, तिनै कथित शीर्ष पात्रहरू आज पार्टी र सत्तामा पुनर्स्थापनाका लागि विनासंकोच जुर्मुराइरहेका छन्। झलक्क हेर्दा सामान्य लाग्ने यी राजनीतिक घटनाक्रम तीन जना बुढा नेताको सत्तालोभ मात्र होइन। राजनीतिशास्त्री क्रेन ब्रिन्टनले आफ्नो पुस्तक ‘द एनाटोमी अफ रिभोलुसन‘ मा झन्डै एक शताब्दीअघि नै यस्ता राजनीतिक अभ्यासको रुपरेखा बारे स्पष्ट पारिसकेका थिए । ब्रिन्टनले क्रान्तिलाई एकप्रकारको ज्वरोसँग तुलना गरेका थिए। समाजमा अन्याय र असन्तुष्टि बढ्दै जादा क्रान्तिको ज्वरो आउँछ, नागरिक तातिन्छन् र परिवर्तनका लागि सडकमा उत्रिन्छन्। तर समाज सधैँ ज्वरोको अवस्थामा रहन सक्दैन। ब्रिन्टनका अनुसार, क्रान्तिपछि एउटा यस्तो विन्दु आउँछ, जसलाई उनले ‘थर्मिडोरियन रियाक्सन’ भनेका छन् । त्यतिबेला समाज क्रान्ति र निरन्तर आन्दोलनबाट थाकेर स्थिरता र शान्तिको खोजीतिर फर्किन थाल्छ। यही चरणमा नागरिकले ‘नयाँ’ र ‘पुरानो’बीचको भेद छुट्याउने धेरै कष्ट बेसाउन छाडिदिन्छन्, वा त्यसलाई छुट्याएर प्रश्न गर्ने राजनीतिक ऊर्जा र क्षमता नै कमजोर हुँदै जान सक्छ। समाजको यही स्वभावले परिवर्तनकारी ऊर्जालाई निमोठ्न खोजेको छ । हावा बिस्तारै पुराना शीर्ष नेताहरूको अनुकूलतामा चल्न थालेको छ । यही मौका छोपेर पुरानो राजनीतिक अभिजात वर्ग सत्तामा फर्कन खोजिरहेको छ, जुन सिंहासनबाट जेनजी आन्दोलनले उनीहरूलाई लघारेर सडकमा पुर्याएको थियो । देउवा, ओली र दाहालको अहिलेको अन्तिम छटपटी त्यही ‘थर्मिडोरियन रियाक्सन’ को नेपाली संस्करण हो । नेतात्रयबाट प्रायश्चित्त पर्खिरहेको नयाँ पुस्तालाई उनीहरूले प्रतिगमनको जवाफ फर्काउन चाहिरहेका देखिन्छन्, जुन नेपाली समाजको राजनीतिक स्वास्थ्यका लागि निकै हानिकारक साबित हुनसक्छ । कांग्रेसी कचकच, कम्युनिस्टलाई राहत जेनजी विद्रोहको बलको रापतापपछि पनि यथास्थितिमै चलिरहेका कम्युनिस्ट साइनबोर्ड टाँसेका दलहरूबारे धेरै शब्द खर्च गर्नुको अर्थ छैन। तर विद्रोहपछि ‘जेन एक्स’ पुस्ताको नेतृत्वदायी हस्तक्षेपसँगै सुधारको आश गरिएको कांग्रेसमा नै पछाडि फर्किने प्रयास उत्कर्षमा पुगेको छ। आन्दोलनताका भौतिक हमलामै परेसँगै विदेशिएका तत्कालीन सभापति देउवा राजनीतिक अनुकूलताका झ्यालहरूबाट स्वदेश छिरेका छन् । उनमा पुनरागमनको भोक यति तीव्र बनेको छ कि अभिभावकीय भूमिकाको सम्मान अस्वीकार गरेर बुढ्यौलीले गाँजेको शरीर घिसारेर राजनीतिक दौडधुपमा छन् । पार्टी सत्ताको पुरानै सिंहासनमा फर्कन प्रयासरत छन्। सत्तामा टिकिरहन तत्कालीन राजाको रुचिअनुसार संसद विघटन गरेका उनी पार्टी विभाजन गर्न पनि पछि परेका थिएनन्। अहिले पनि उनी यसैका लागि पार्टी विभाजनदेखि धार्मिक एजेन्डासम्म बोक्न तयार रहेको सन्देश दिन हिच्किचाइरहेका छैनन्। देउवाका यी भगिरथ प्रयासलाई पार्टीभित्रको एउटा पंक्ति र सरकारी रबैयाले समेत मलजल गरिरहेको छ। घटनाक्रमहरू हेर्दा देउवाको स्वदेश फिर्ती कुनै एक दिनको निर्णय हो जस्तो लाग्दैन। कानुनी प्रक्रिया कमजोर बन्दै जाँदा कांग्रेसको वैधानिकता विवाद पुनः अदालतमा प्रवेश गरेसँगै कांग्रेस विवाद रोचक मोडमा पुगेको छ। केही महिनाअघि देउवालाई विदेशबाट नेपाल ल्याउने उद्देश्यसहित इन्टरपोलसमक्ष रेड नोटिस जारी गराउन मेहनत गरिरहेको गृह प्रशासनले नै पछि उनलाई स्कर्टिङ गर्दै चुनदेवी पुर्याइदियो। देउ