प्रतिनिधि सभाको राज्य व्यवस्था एवं सुशासन समितिका सांसदहरूले अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त प्रेमकुमार राईलाई झण्डै साढे ४ घण्टा केरकार गरेका छन्। समितिले बिहीबार अख्तियारको काम कारबाहीबारे छलफल गर्न प्रमुख आयुक्त सहित आयुक्तहरूलाई डाकेको थियो। तर सांसदहरू प्रमुख आयुक्त राईको केरकारमा लागे। बैठकको सुरूआतमै रास्वपा सांसद अमरेशकुमार सिंहले 'अख्तियार संवैधानिक आयोग हो कि प्रधानमन्त्री कार्यालयको शाखा, क्लियर गरिदिनुहोस्' भन्दै फायर खोले। सिंहले प्रमुख आयुक्त राई सहितको टोलीलाई प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले सिंहदरबार बोलाएर राहदानी विभागका महानिर्देशक लगायतलाई मुद्दा दायर गर्न बाध्य पारेको घटनाको विषय उप्काए। उनले प्रधानमन्त्री कार्यालयमा ७ घण्टासम्म थुनिएको विषयमा जिज्ञासा राखे। 'प्रधानमन्त्रीले बोलाए पनि नजानुस्। गट्स् राख्नुस्,' सिंहले भने, 'मलाई चिठी दिनुहोस् भन्नुस्। अख्तियारको मर्यादा जोगाउनुस्। प्रधानमन्त्री हुँदैमा कोही राजा हुँदैन। सांसद हुँदैमा कोही रैती हुँदैन।' त्यसपछि नेपाली कांग्रेसका अर्जुननरसिंह केसी बोले। उनले वाइडबडी, जलहरी, टेरामक्स र पोखरा एयरपोर्टको कसैलाई कारबाही नभएको बताए। त्यस्तै मुलुकमा ब्रह्मलुट भएको दाबी गरे। अनि प्रमुख आयुक्तलाई सात घण्टा थुनेर मुद्दा चलाउन दबाब दिएको विषय उप्काए। 'संवैधानिक संस्थालाई लाचार छायाँ बनाउन खोजेकामा दु:ख व्यक्त गर्छु,' केसीले भने, 'तर अख्तियारले ७ घण्टामा चलाउन मिल्ने भए पहिला किन नचलाएको भन्ने प्रश्न त आउँछ।' उनले मुलुक बाहिर सिङ्गापुर, कम्बोडिया र स्विट्जरल्याण्ड जस्ता मुलुकमा भ्रष्टाचारको डिल हुने गरको टिप्पणी गरे। अनि आँट भए नेपाल राष्ट्र बैंकसँग मिलेर छानबिन गर्न चुनौती दिए। नेकपा एमालेकी सांसद पद्मा अर्यालले अख्तियारलाई स्वतन्त्र ढंगले काम गर्न नदिइएको बताइन्। 'अख्तियार डरमा छ। राजनीतिक प्रभावमा छ,' अर्यालले भनिन्, 'कार्यकारीको अंग हो भन्ने नठान्नुस्।' नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीका युवराज दुलालले प्रमुख आयुक्त राईलाई सिधा प्रश्न गरे - राहदानी प्रकरणमा प्रधानमन्त्री कार्यालयको निर्देशनमा अमुक व्यक्तिलाई मुद्दा दायर गरेको हो कि होइन? अख्तियार कार्यपालिकाको निर्देशनमा काम गर्ने संस्था हो कि हैन? राप्रपाका ज्ञानबहादुर शाहीले अख्तियारले लडाकु शिविर घोटालामा मुद्दा किन नचलाएको भन्दै राईलाई प्रश्न गरे। 'गिरिबन्धु, तारागाउँ, नेपाल आयल निगमका लागि जग्गा खरिद, ओम्नी प्रकरणमा किन मुद्दा चलेन,' शाहीले राईलाई सोधे, 'एनसेल प्रकरणमा नेपाल राष्ट्र बैंकले विदेशी मुद्रामा भुक्तानीको अनुमति दियो। त्यसमा किन मुद्दा नचलाएको? अख्तियारलाई पनि मालपानी आएको हो?' उनले नीतिगत निर्णयको नाममा मन्त्रिपरिषद्ले गरेको निर्णयमा मुद्दा नचल्ने व्यवस्था हटाउन अध्यादेश ल्याउन सरकारलाई आग्रह गरे। राज्य व्यवस्था समितिमा राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सभापति रवि लामिछाने पनि सदस्य छन्। बैठकमा कानुन मन्त्री सोविता गौतम पनि केहीबेर सहभागी भएका थिइन्। तर विपक्षी दलका सांसदहरूको प्रश्न भने रवि लामिछाने केन्द्रित थियो। कांग्रेसका अर्जुननरसिंह केसीले पनि नीतिगत निर्णयको ब्याख्या गर्ने अध्यादेश ल्याउन आग्रह गरे। संसदमा सबैभन्दा अनुभवी सांसद मानिने केसीले सरकारलाई अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोग ऐनको संशोधन विधेयक ल्याऊ भन्नुको साटो अध्यादेश ल्याऊ भन्दै आग्रह गरिरहेका थिए। 'सरकार नीतिगत निर्णयमा अध्यादेश ल्याउनेमा मौन देखिन्छ', केसीले भने, 'फाइदा लिने मनसाय पो कि?' श्रम संस्कृति पार्टीका हर्कराज राईले पनि प्रमुख आयुक्त रा