४ भदौ, काठमाडौं । संघ होस् कि प्रदेश, जब ठूला पार्टीले सत्ताको खाल थाप्छन् त्यो खालमा च्याँखे दाउ हान्न पुग्छन्- राप्रपाका सांसद । त्यही कारण हरेक पटकका सत्ताका खेलमा राप्रपाभित्र विवाद र विग्रह आउँछ । त्यही विग्रहको पछिल्लो कडी हो- बागमती सरकार निर्माण प्रकरण । प्रदेश सभा संसदीय दलका नेता उद्वध थापालाई बिहीबार प्रदेश सभा सदस्य र पार्टीको सदस्य समेत नरहने गरी कारबाही गरेको छ । अध्यक्ष राजेन्द्र लिङदेन लगायतका नेताहरूले उनलाई गरेको कारबाहीमा नेता कमल थापा लगायत पार्टीमा नोट अफ डिसेन्ट राखेका छन् । पहिलो चरणमा थापामाथि कार्बाही गरे पनि अध्यक्ष राजेन्द्र लिङदेनले सरकारमा सहभागी तीन जना मन्त्रीहरूलाई पनि कार्बाहीको चेतावनी दिएका छन् । ‘पार्टीको निर्देशनअनुसार उहाँहरू चल्नु भएन । त्यसैले पार्टीले साधारण सदस्य समेत नरहने गरी निष्कासन गरेको हो’ कार्यसम्पादन समितिको बैठकपछि अध्यक्ष लिङ्देनले भने,’अन्य नेताहरूलाई पनि निर्देशन नमाने कारबाही गर्छौं ।’ नेता कमल थापाले भने संसदीय दलका नेतामाथि गरिएको कारबाही पार्टीको विधि, विधान र पद्धतिविपरीत हतारमा र जबर्जस्ती लादिएको आरोप लगाए । उनले विगतका अभ्यास, पार्टी विधान र कमजोरीहरूको समग्र अध्ययन गर्न पहिले एक निष्पक्ष छानबिन समिति गठन गर्नुपर्ने माग गरेका छन् । उनले बागमती प्रदेश संसदीय दलले केन्द्रको निर्देशनका लागि अन्तिम समयसम्म प्रतीक्षा गरेको तर सरकार गठनबारे केन्द्रबाट स्पष्ट निर्देशन नआएपछि बहुमत सदस्यहरूको निर्णयबाट कदम चालेको दाबी गरेका छन् । उनले पार्टी पहिलेदेखि नै संकटमा रहेको अवस्थामा हैकमवादी शैलीमा नेता–कार्यकर्तामाथि कारबाही गर्दै जाँदा संगठन थप ध्वस्त हुने चेतावनी दिएका छन् । प्रदेशहरूमा एमाले र नेकपा मिलेर सरकार बनाउने गत साउन ९ गते सहमति भएपछि प्रदेशहरूमा सत्ता फेरबदलको खेल सुरु भएको थियो । उक्त खेलमा दुईटा प्रदेशमा करिब राप्रपाको भूमिका निर्णायक जस्तो देखियो-एउटा बागमती र अर्को गण्डकी । गण्डकीमा राप्रपा राप्रपाका दुई सांसदले समर्थन गरिदिँदा एमाले र नेकपाको गठबन्धनको सरकार बन्ने सम्भवना थियो । तर त्यहाँ केन्द्रको निर्णय बिता राप्रपा सांसद हलचल नगर्ने देखेपछि एमाले नेकपा गठबन्धनले बागमतीमा चाहिँ राप्रपाभित्र प्रवेश गर्यो । बागमतीमा राप्रपाका १२ सांसद छन् । त्यसमध्ये २ जनाले समर्थन गरिदिए एमाले र नेकपाको गठबन्धनलाई बहुमत संख्या ५३ पुर्याउन सहज हुन्थ्यो । त्यसैले एमालेका नेताहरूले राप्रपालाई समर्थनका लागि फकाइरहेका थिए । राप्रपाभित्र प्रवेश गर्न एमालेबाट मुख्यमन्त्री बनेका किरण थापालाई सहज थियो । किनकी उनी पहिले राप्रपाबाटै एमालेको राजनीतिमा आएका व्यक्ति थिए । त्यसैले उनकै सहजीकरणमा एमाले अध्यक्ष समेत रहेका केपी शर्मा ओलीले समेत यो बीचमा राप्रपा सांसदहरूलाई भेटेर थापाको नेतृत्वमा बन्ने सरकारलाई समर्थन गर्न अनुरोध गरेका थियो । बागमतीको संसदीय दलका नेताहरूलाई एमालेले फकाउन थालेको खबर पाएपछि राप्रपा अध्यक्ष राजेन्द्र लिङ्देनले गत साउन २१ गते बागमतीका सांसदहरूलाई राखेर सम्झाएका थिए । लिङ्देनले राप्रपा प्रदेश सरकारमा सामेल हुन पनि नचाहने र नेतृत्वसँगको छलफलबिन कुनै समर्थन नगर्न निर्देशन जारी गरेका थिए । तर राप्रपा संसदीय दलका नेता थापाले आफ्नै लेटरप्याडमा एमालेका किरण थापामगरलाई मुख्यमन्त्रीमा समर्थन गरेको पत्र दिए । त्यही पत्र लिएर गएका थापालाई प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्री नियुक्त गरिदिए । यो निर्णयबाट पार्टीलाई बाइपास गरेको भन्दै राप्रपा संस्थापन पक्ष रुष्ट बनेको छ । यही विवादका कारण राप्रपा बागमतीक