४ भदौ, काठमाडौं । परम्परागत भ्रष्टाचारमा घुस लिने र दिने व्यक्ति एउटै देशमा भेटिन्थे । सरकारी अधिकारीले ठेकेदारसँग पैसा लिन्थे, बिचौलियाले नगद पुर्याउँथे र सम्पत्ति नेपालमै जोड्थे । तर, अन्तरदेशीय संरचनामा भ्रष्टाचार हुन थालेपछि नियन्त्रण गर्न धेरै देशको लागि चुनौती बनेको सम्बन्धित अधिकारीहरू बताउँछन् । यस्तो समस्याबाट नेपाल पनि प्रताडित छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका अधिकारीहरूका अनुसार विगतमा नेपालमा हुने भ्रष्टाचारको डिलिङ ठाउँ वा केन्द्रमा सिंहदरबार, मन्त्रालय, विकास आयोजना स्थल आदि हुन्थे । अहिले ठूला भ्रष्टाचारको डिलिङको सन्दर्भमा अवस्था फरक छ । अख्तियारका प्रमुख आयुक्त प्रेमकुमार राईका अनुसार नेपालमा हुने ठूला भ्रष्टाचारको सबैभन्दा बढी डिलिङ हुने ठाउँ संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) हो । यसबाहेक अमेरिका र सिंगापुरमा पनि डिलिङ हुन्छ । सार्वजनिक खरिदको निर्णय नेपालमा हुन्छ । तर विदेशी कम्पनीसँग सम्झौता, बिचौलिया कम्पनी खडा गर्नेदेखि कमिसनको डिलिङ विदेशमै हुन्छ । यो थाहा पाएर पनि अख्तियार केही गर्न सक्दैन । ‘अहिले नेपालमा हुने भ्रष्टाचारको डिलिङ सबैभन्दा बढी यूएईमा हुन्छ । थाहा छ, तर हामीसँग त्यो एग्रिमेन्ट (म्युचुअल लिगल एसिस्टेन्ट एग्रिमेन्ट) छैन । जसका कारण केही इन्फर्मेसन आउँदैन,’ अख्तियार प्रमुख राई भन्छन्, ‘करप्सन यहाँ (नेपाल)मा, काम यहाँ हुन्छ, डिलिङ उता (विदेश)मा हुन्छ र उहीँ डेलिभरी हुन्छ । सिचुएसन यो खालको छ ।’ बिहीबार प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समितिमा अख्तियारको कामकारबाहीको विषयमा छलफल थियो । जहाँ सांसदहरूले नेपालमा ‘यत्रतत्र भ्रष्टाचार’ रहेको भनेर सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । अनि, अख्तियार के गर्दैछ भनेर प्रश्न गरे । जवाफमा प्रमुख राईले अख्तियारको अनुसन्धानको सीमाको व्यख्या गरे । विदेशमा हुने डिलिङ र त्यसपछाडि सम्बन्धित देशसँग लिनुपर्ने सूचना लिन नसक्ने अवस्थाको चित्रण गरे । सहजीकरणका लागि कानुन खोजे । म्युचुअल लिगल एसिस्टेन्ट एग्रिमेन्ट अर्थात्, पारस्परिक कानुनी सहायता सन्धिको आवश्यकता औंल्याए । पारस्परिक कानुनी सहायता सन्धि भनेको दुई वा दुईभन्दा बढी राष्ट्रहरूबीच आपराधिक तथा वित्तीय कसुरहरूको अनुसन्धान, अभियोजन र अदालतको कारबाहीमा एकअर्कालाई सहयोग गर्ने द्विपक्षीय वा बहुपक्षीय सम्झौता हो । यस्तो सम्झौता नेपालले धेरै देशसँग गरेको छैन । नेपालमा हुने ठूला भ्रष्टाचारको डिलिङ केन्द्र रहेका देशहरू यूएई, अमेरिका र सिंगापुरसँग पनि नेपालले पारस्परिक कानुनी सहायता सन्धि गरेको छैन । नेपालमा हुने भ्रष्टाचारको सबैभन्दा बढी डिलिङ यूएईमै हुनुको कारण के हो ? यसबारे भने अख्तियार मौन छ । अनौपचारिक रूपमा अख्तियारका अधिकारीहरू दुबई के हो भनेर बुझ्न सुझाउँछन् । उनीहरूका नजरमा दुबई विश्वव्यापी व्यापार, लगानी, वित्तीय कारोबार र अन्तर्राष्ट्रिय आवतजावतको ठूलो केन्द्र हो । त्यसैले वैध कारोबार त्यहाँ हुन्छ र अवैध रकम लुकाउने वा घुमाउने प्रयास पनि त्यही वित्तीय संरचनाको दुरुपयोग गरेर हुने गर्छ । दुबईसँग नेपालको श्रम, व्यापार, रेमिट्यान्स तथा व्यक्तिगत वित्तीय कारोबारको सम्बन्ध छ । यो वैध कारोबारको माध्यम हो । तर यही वैध कारोबारभित्र अस्वाभाविक कारोबार लुकाउन सजिलो हुने भएकाले नेपालको सन्दर्भमा यूएई ठूला भ्रष्टाचारको डिलिङ केन्द्र बन्न पुगेको हो । यो थाहा पाउन अख्तियारले अनुसन्धानको धेरै प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्छ । अख्तियारमा उजुरी आएपछि प्रारम्भिक अनुसन्धान, प्रमाण संकलन, विस्तृत अनुसन्धान हुन्छ । यस क्रममा आयोग भ्रष्टाचारको डिल