काठमाडौं। अमेरिकाको सार्वजनिक ऋण एक दशकमा दोब्बरभन्दा बढी बढेर ४० खर्ब अमेरिकी डलर नाघेको छ। अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयका अनुसार १८ अगस्टसम्म कुल सार्वजनिक ऋण ४०.०५ खर्ब डलर पुगेको हो। सन् २०१६ मा अमेरिकाको सार्वजनिक ऋण २० खर्ब डलरभन्दा केही कम थियो। पछिल्लो एक दशकमा तत्कालीन राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प र वर्तमान राष्ट्रपति जो बाइडेन प्रशासनको समयमा भएको उच्च सरकारी खर्च तथा बढ्दो ब्याज भुक्तानीका कारण ऋण निरन्तर बढेको हो। अमेरिकी कंग्रेसको बजेट कार्यालयले सन् २०२६ को आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्म अमेरिकी सरकारको कुल ऋण ३९.६ खर्ब डलर पुग्ने अनुमान गरेको थियो। तर अनुमानभन्दा तीव्र गतिमा ऋण बढेपछि सरकारको बढ्दो ऋण आवश्यकता र त्यसले भविष्यमा पार्ने ब्याज भारप्रति चिन्ता बढेको छ। कंग्रेसको बजेट कार्यालयका अनुसार अमेरिकाको ऋण ४१.१ खर्ब डलरको ऋण सीमाको नजिक पुगेको छ। सन् २०३६ सम्ममा अमेरिकी सार्वजनिक ऋण करिब ६४ खर्ब डलर पुग्ने प्रक्षेपण गरिएको छ। सरकारले बजेट घाटा पूर्ति गर्न थप ऋण लिँदै जाँदा उपभोक्ताले उच्च ब्याजदर र मुद्रास्फीतिको सामना गर्नुपरेको छ। ४०.०५ खर्ब डलरको उक्त ऋणमा अमेरिकी सरकारले जारी गरेका सबै बाँडपत्र, अल्पकालीन ऋणपत्र तथा दीर्घकालीन ऋणपत्र समावेश छन्। यसैबीच, ३० वर्ष अवधिको सरकारी ऋणमा लाग्ने ब्याजदर घटेर ५.१८ प्रतिशतमा आएको छ। सरकारले दीर्घकालीन ऋणको लागत घटाउने उद्देश्यले सरकारी ऋणपत्रको पुनः खरिद बढाएको बताइएको छ। अक्सफोर्ड इकोनोमिक्सका प्रमुख विश्लेषक जोन क्यानाभानले सरकारी ऋणपत्रको खरिद बढाउने निर्णय दीर्घकालीन ऋण लागतमा राहत दिने प्रयास भएको बताएका छन्। उनका अनुसार बढ्दो तेल मूल्य, मुद्रास्फीतिको जोखिम तथा विश्वभर सरकारी र निजी क्षेत्रको बढ्दो ऋणका कारण दीर्घकालीन ऋणको लागतमा दबाब परेको छ। तर, अमेरिकी सरकारी ऋणको आकार अत्यन्त ठूलो भएकाले सरकारले ऋणपत्रको पुनः खरिद बढाए पनि दीर्घकालीन रूपमा उल्लेखनीय राहत पुग्ने सम्भावना कम रहेको क्यानाभानले बताएका छन्। जर्मनीस्थित डीजेड बैंकका वरिष्ठ विश्लेषक रेने अल्ब्रेच्टले लामो समयसम्म ५ प्रतिशत वा त्यसभन्दा माथिको ब्याजदर रहँदा अमेरिकी सरकारसँगै निजी क्षेत्रसमेत प्रभावित हुने बताएका छन्। आगामी तीन महिनामै मध्यावधि निर्वाचन हुन लागेकाले पछिल्लो समय बढेको ब्याजदर नियन्त्रण गर्न सरकारले उपलब्ध उपाय प्रयोग गर्नुपरेको उनको भनाइ छ। अर्थशास्त्री मोहामेद ए एल–एरियनले भने दीर्घकालीन ऋणको लागत घटाउने प्रयास तत्कालका लागि उपयोगी भए पनि अमेरिकी प्रशासनले ब्याजदर नियन्त्रणमा राख्ने बृहत् रणनीति अपनाउन खोजेको हुन सक्ने बताएका छन्। उनका अनुसार यस्तो कदमले तत्काल र छोटो अवधिमा दीर्घकालीन ऋणको ब्याजदर घटाउन तथा आवास ऋणलगायत अन्य कर्जाको लागत कम गर्न सहयोग गर्न सक्छ। तर, यसबाट अनपेक्षित असर र अन्य आर्थिक जोखिम उत्पन्न हुन सक्ने चेतावनी पनि उनले दिएका छन्।