काठमाडौं। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले डिजिटल सम्पत्ति क्षेत्रका लागि स्पष्ट नियम तय गर्ने कानुन पारित गर्न अमेरिकी संसद्लाई आग्रह गरेपछि बिहीबार कारोबार सुरु हुनुअघि क्रिप्टोकरेन्सी तथा ब्लकचेनसम्बन्धी कम्पनीका सेयरमा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ। ह्वाइट हाउसमा उद्योग क्षेत्रका प्रतिनिधिसँगको बैठकपछि ट्रम्पले यस्तो आग्रह गरेका हुन्। क्रिप्टोकरेन्सीका प्रबल समर्थक ट्रम्पले अमेरिकालाई ‘विश्वको क्रिप्टो राजधानी’ बनाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै संसद्लाई उद्योगको समर्थन रहेको ‘क्ल्यारिटी ऐन’को निष्पक्ष स्वरूप पारित गर्न आग्रह गरेका छन्। उक्त विधेयक हाल अमेरिकी सिनेटमा रोकिएको छ। क्ल्यारिटी ऐन पारित भएमा क्रिप्टोकरेन्सीलाई धितोपत्र वा वस्तुमध्ये कुन श्रेणीमा राख्ने भन्ने स्पष्ट हुनेछ। यसले डिजिटल सम्पत्ति क्षेत्रमाथि धितोपत्र तथा विनिमय आयोग र वस्तु वायदा कारोबार आयोगमध्ये कुन निकायको अधिकार रहने भन्ने विषयसमेत स्पष्ट गर्नेछ। उद्योग क्षेत्रका प्रतिनिधि तथा विश्लेषकहरूले कानुनी व्यवस्था नहुँदा नियमन राजनीतिक परिस्थितिको परिवर्तन र अदालतका चुनौतीका कारण प्रभावित हुन सक्ने बताएका छन्। तर, धेरै डेमोक्र्याट तथा केही रिपब्लिकन सांसदले ट्रम्पसहित राजनीतिक पदमा रहेका व्यक्तिले आफ्नै क्रिप्टो व्यवसायबाट लाभ लिन नपाउनेसम्बन्धी कडा व्यवस्था नभएसम्म विधेयकलाई समर्थन नगर्ने बताएका छन्। राष्ट्रपति ट्रम्पले सन् २०२५ मा आफ्नो परिवारको क्रिप्टो व्यवसायबाट १ अर्ब ४० करोड अमेरिकी डलरभन्दा बढी आम्दानी भएको विवरण सार्वजनिक गरेका थिए। विश्वकै ठूलो क्रिप्टोकरेन्सी बिटक्वाइनको मूल्य ३.४ प्रतिशतले बढेर ७० हजार अमेरिकी डलर नाघेको छ। यस क्रममा यसको मूल्य करिब ७१ हजार ७०० अमेरिकी डलरसम्म पुगेको थियो। त्यस्तै, दोस्रो ठूलो क्रिप्टोकरेन्सी इथरको मूल्य ३.३ प्रतिशतले बढेर तीन महिनाभन्दा लामो अवधिकै उच्च तहमा पुगेको छ। यो वृद्धिले सन् २०२५ को जुलाईमा ‘जिनियस ऐन’ पारित भएपछि क्रिप्टो क्षेत्रमा देखिएको सकारात्मक प्रभावलाई पुनः दोहोर्याएको छ। उक्त ऐनले स्थिर मूल्य कायम गर्ने क्रिप्टोकरेन्सीका लागि नियामकीय संरचना स्थापना गरेको थियो। क्रिप्टोकरेन्सी कारोबार गर्ने कम्पनी कोइनबेस ग्लोबलको शेयर ८.४ प्रतिशतले बढेको छ भने बिटक्वाइन समर्थक कम्पनी स्ट्राटेजीको शेयर १० प्रतिशतले उकालो लागेको छ। बिटक्वाइन उत्खनन गर्ने राइट प्लेटफर्म्स, मारा होल्डिङ्स, हट ८ र बिट डिजिटलका शेयर ३ देखि ६ प्रतिशतसम्म बढेका छन्। बिटक्वाइन उत्खननका लागि आवश्यक उपकरण निर्माण गर्ने क्यानानको शेयर २० प्रतिशतले बढेको छ। स्थिर मूल्यको क्रिप्टोकरेन्सी जारी गर्ने सर्कलको शेयर ८ प्रतिशत तथा खुद्रा कारोबारको मञ्च रोबिनहुड मार्केट्सको शेयर ५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। यद्यपि, सन् २०२६ मा समग्र क्रिप्टो बजारमा आएको गिरावटबीच यो वृद्धि भएको हो। यस वर्ष हालसम्म बिटक्वाइनको मूल्य करिब १८ प्रतिशतले घटिसकेको छ।