मारुती सुजुकीले नेपाली र भारतीय बजारमा निकै लोकप्रिय रहेका आफ्ना तीन नयाँ मोडलहरूको परीक्षण गरिरहेको छ। मारुती सुजुकीले नेपाली र भारतीय बजारमा निकै लोकप्रिय रहेका आफ्ना तीन नयाँ मोडलहरूको परीक्षण गरिरहेको छ। जसमा ब्रेजा फेसलिफ्ट, बलेनो फेसलिफ्ट र एउटा नयाँ इलेक्ट्रिक एमपीभी समावेश छन्। यी हुन तीन गाडीका मुख्य विशेषताहरूः १. नयाँ मारुती ब्रेजा फेसलिफ्ट (२०२६) मारुतीको चर्चित सब-कम्प्याक्ट एसयूभी ‘ब्रेजा’ नयाँ अवतारमा आउन लागेको छ। यसको आधिकारिक मूल्य २३ जुलाई २०२६ मा सार्वजनिक गरिनेछ। यसमा सबैभन्दा ठूलो सुधार इन्जिनमा हुनेछ। ब्रेजामा अब ‘फ्रोक्स’ बाट लिइएको १.० लिटर टर्बोचार्ज्ड बुस्टरजेट पेट्रोल इन्जिन जडान गरिनेछ, जसले १०० बीएचपी पावर र १४८ एनएम टर्क दिन्छ। यो ६–स्पिड म्यानुअल ट्रान्समिसनमा उपलब्ध हुनेछ। यसमा पहिलो पटक लेभल २ एडिएस प्रविधि उपलब्ध हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। साथै भेन्टिलेटेड फ्रन्ट सिट, पावर ड्राइभर सिट र एम्बियन्ट लाइटिङ जस्ता सुविधाहरू थपिनेछन्। यसको बाहिरी डिजाइनमा नयाँ ग्रिल, परिमार्जित बम्पर, नयाँ एलोय ह्विल्स र कनेक्टेड एलईडी टेलल्याम्पहरू हुनेछन्। यसको सीएनजी भर्सनमा ‘अन्डरबडी’ माउन्टेड सिलिन्डर हुनेछ, जसले बुट स्पेस बढाउनेछ। २. नयाँ मारुती बलेनो फेसलिफ्ट बलेनो फेसलिफ्ट २०२६ को अन्त्यतिर बजारमा आउने अपेक्षा गरिएको छ। परीक्षणका क्रममा देखिएका तस्बिरहरू अनुसार यसमा नयाँ डिजाइनको ग्रिल र बम्पर हुनेछ। भित्री भागमा नयाँ क्याबिन थिम र सुधारिएको गुणस्तरको मेटेरियल प्रयोग गरिनेछ। यसमा पुरानै १.२ लिटर पेट्रोल इन्जिन कायमै रहनेछ, जसले ९० बीएचपी पावर र ११३ एनएम टर्क उत्पादन गर्छ। यसमा ५–स्पिड म्यानुअल र एएमटी (एएमटी) को विकल्प रहनेछ। ३. मारुती वाइएमसी इलेक्ट्रिक एमपीभी मारुतीले आफ्नो पहिलो ७–सिटे इलेक्ट्रिक फेमिली गाडी ल्याउने तयारी गरेको छ, जसको कोडनाम ‘वाइएमसी’ राखिएको छ। यो गाडी मारुतीको आउन लागेको ‘इ“भिटारा’ को प्लेटफर्ममा आधारित हुनेछ। यसमा ४९ बीएचपी र ६१ एनएमका दुई ब्याट्री विकल्पहरू उपलब्ध हुनेछन्। कम्पनीका अनुसार यसले एक पटकको फुल चार्जमा ५४३ किलोमिटर भन्दा बढीको रेन्ज दिनेछ। यो गाडी मारुतीको पोर्टफोलियोमा एर्टिगा, एक्सएल ६ र इनभिक्टो पछिको चौथो एमपीभी हुनेछ। मारुती सुजुकीले यी तीनवटै गाडीहरु २०२६ सम्ममा बजारमा सार्वजनिक गर्ने लक्ष्य लिएको छ । विशेषगरी टर्बो इन्जिनसहितको ब्रेजा र लामो रेन्ज दिने इलेक्ट्रिक एमपीभीले अटोमोबाइल बजारमा नयाँ तरंग ल्याउने अपेक्षा गरिएको छ। जसमा ब्रेजा फेसलिफ्ट, बलेनो फेसलिफ्ट र एउटा नयाँ इलेक्ट्रिक एमपीभी समावेश छन्। यी हुन तीन गाडीका मुख्य विशेषताहरूः १. नयाँ मारुती ब्रेजा फेसलिफ्ट (२०२६) मारुतीको चर्चित सब-कम्प्याक्ट एसयूभी ‘ब्रेजा’ नयाँ अवतारमा आउन लागेको छ। यसको आधिकारिक मूल्य २३ जुलाई २०२६ मा सार्वजनिक गरिनेछ। यसमा सबैभन्दा ठूलो सुधार इन्जिनमा हुनेछ। ब्रेजामा अब ‘फ्रोक्स’ बाट लिइएको १.० लिटर टर्बोचार्ज्ड बुस्टरजेट पेट्रोल इन्जिन जडान गरिनेछ, जसले १०० बीएचपी पावर र १४८ एनएम टर्क दिन्छ। यो ६–स्पिड म्यानुअल ट्रान्समिसनमा उपलब्ध हुनेछ। यसमा पहिलो पटक लेभल २ एडिएस प्रविधि उपलब्ध हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। साथै भेन्टिलेटेड फ्रन्ट सिट, पावर ड्राइभर सिट र एम्बियन्ट लाइटिङ जस्ता सुविधाहरू थपिनेछन्। यसको बाहिरी डिजाइनमा नयाँ ग्रिल, परिमार्जित बम्पर, नयाँ एलोय ह्विल्स र कनेक्टेड एलईडी टेलल्याम्पहरू हुनेछन्। यसको सीएनजी भर्सनमा ‘अन्डरबडी’ माउन्टेड सिलिन्डर हुनेछ, जसले बुट स्पेस बढाउनेछ। २. नयाँ मारुती बलेन