१५ असार, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेस १५औं महाधिवेशनको संघारमा छ । महाधिवेशनको कार्यतालिका नै सार्वजनिक गरिसकेको कांग्रेसले देशभर क्रियाशील सदस्यता अद्यावधिक र नयाँ सदस्यता वितरण अभियान तीव्र पारेको छ । महाधिवेशन मिति नजिकिँदै गर्दा सदस्यता अद्यावधिकको विवाद, संस्थापन इतर समूहको असहमति र संगठनभित्रको अविश्वासले महाधिवेशन तयारीमा भने चुनौती थपेको छ । पछिल्ला दिनमा संवादको प्रयास सुरु भए पनि कांग्रेसको आन्तरिक विवाद समाधान हुन सकेको छैन । कांग्रेसले केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकबाट आगामी १६–१९ असोजमा १५औं केन्द्रीय महाधिवेशन आयोजना गर्ने गरी कार्यतालिका पारित गर्दै काम अघि बढाएको थियो । तर, कार्यतालिकाअनुसार कांग्रेसको सदस्यता अद्यावधिक र नयाँ सदस्यता वितरणको काम सम्पन्न हुन सकेको छैन । कांग्रेसले बैठकबाट वैशाख मसान्तभित्र सदस्यता अद्यावधिकको काम पूरा गरिसक्ने कार्यतालिका निर्धारण गरेको थियो । संस्थापन इतर समूहका नेताहरूको असहमतिका कारण अद्यावधिकको काम २८ जेठसम्म लम्बिएको थियो । पछिल्लो समय कांग्रेसले सदस्यता अद्यावधिक गर्न इच्छुक सदस्यहरूका लागि २० असारसम्मको समयावधि तोकेको छ । कांग्रेसको क्रियाशील सदस्यता व्यवस्थापन समितिले ९ असारमा ‘पुन: स्मरणका लागि’ भन्दै सार्वजनिक गरेको कार्यतालिकामा २८ जेठभित्र सदस्यता अद्यावधिक गर्न छुटेकाहरूले स्वयं अद्यावधिक गर्ने समयसीमा २० असार उल्लेख गरिएको छ । यस्तै, नवीकरण नभएका क्रियाशील सदस्यता नवीकरण र अद्यावधिकको समय सीमा पनि २० असारसम्मलाई तोकिएको छ । १०–११ चैतमा सम्पन्न केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकले १५ असारसम्म केन्द्रले सदस्यतामा आवश्यक छानबिन गरेर टुंग्याउने समय तालिका निर्धारण गरेको थियो । उक्त समय तालिकाभित्र प्रारम्भिक छानबिन समितिले गरेको निर्णय उपर परेको पुनरावेदन, विवाद र समस्या भएका स्थानको पहिचान गरी सदस्यता रुजु तथा अध्ययन गर्ने र अन्तिम टुंगोमा पुर्याउने भनिएको थियो । यस्तै, १५ असारभित्र सदस्यता व्यवस्थापन केन्द्रीय समितिले सदस्यताको अन्तिम सूची केन्द्रीय कार्यसमितिलाई बुझाउने पनि बैठकले निर्णय गरेको थियो । केन्द्रीय कार्यसमितिले असार मसान्तभित्र अद्यावधिक क्रियाशील सदस्यको नामावली केन्द्रीय निर्वाचन समितिलाई बुझाउने अवधि तोकेको थियो । इच्छुक क्रियाशीलको सदस्यता अद्यावधिक र नयाँ सदस्यता वितरणको काम जारी रहेकाले तोकिएको समयावधिमा काम सम्पन्न हुनेमा आशंका छ । तर, क्रियाशील सदस्यता व्यवस्थापन केन्द्रीय समितिका सदस्यसमेत रहेका सहमहामन्त्री प्रकाश रसाइली ‘स्नेही’ केन्द्रीय निर्वाचन समितिलाई नामावली बुझाउने काम तोकिएकै समयावधि भित्र हुने बताउँछन् । ‘केन्द्रीय निर्वाचन समितिलाई नामावली बुझाउने काम तोकिएकै समयमा हुन्छ,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘त्यो काम प्रभावित हुँदैन ।’ सहमहामन्त्री रसाइलीले कार्यतालिकाअनुसार काम भइरहेको जिकिर पनि गरे । ‘केन्द्रीय कार्यसमितिले निर्णय गरेको कार्यतालिकाअनुसार काम भइरहेको छ,’ उनले भने । १५औं महाधिवेशन उद्घाटन मिति प्रभावित नहुने गरी क्रियाशील सदस्यताको काम भइरहेको उनको दाबी छ । रसाइलीले केन्द्रीय महाधिवेशनभन्दा अघिको कार्यतालिका भने केही तलमाथि हुन सक्ने स्वीकार गरे । ‘वडादेखि प्रदेश कार्यसमितिसम्म दुई–चार दिन तलमाथि हुन सक्छ,’ उनले भने, ‘तर केन्द्रीय महाधिवेशनको समय–सीमा प्रभावित हुँदैन ।’ केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकबाट पारित भएको महाधिवेशन कार्यतालिकामा २ भदौमा गाउँ–नगर–वडा अधिवेशनको मिति तोकिएको छ । यस्तै, ७ भदौमा गाउँ–नगरपालिका अधिवेशन गरिने कार्यतालिकामा उल्लेख छ । कार्यतालिकाअनु