नेपाली दुईपांग्रे बजारमा स्कुटरको लोकप्रियता निरन्तर बढ्दै गएको छ । केही वर्षअघिसम्म मोटरसाइकलको तुलनामा दोस्रो रोजाइको सवारी मानिने स्कुटर अहिले नेपाली उपभोक्ताको पहिलो रोजाई हुन थालेको छ । नेपाली दुईपांग्रे बजारमा स्कुटरको लोकप्रियता निरन्तर बढ्दै गएको छ । केही वर्षअघिसम्म मोटरसाइकलको तुलनामा दोस्रो रोजाइको सवारी मानिने स्कुटर अहिले नेपाली उपभोक्ताको पहिलो रोजाई हुन थालेको छ । सहज सञ्चालन, पारिवारिक प्रयोगका लागि उपयुक्त डिजाइन, सामान राख्ने सुविधा र शहरको व्यस्त ट्राफिकमा चलाउन सजिलो हुने भएकाले स्कुटरको माग बढेको हो । महिलामा मात्र सीमित रहेको स्कुटरको प्रयोग अहिले युवा, पुरुष, अभिभावक तथा ज्येष्ठ उमेर समूहसम्म विस्तार भएको छ । उद्योगसम्बन्धी तथ्यांकअनुसार करिब १५ वर्षअघि नेपालको कुल दुईपांग्रे बजारमा स्कुटरको हिस्सा ५ देखि १० प्रतिशतको हाराहारीमा थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा भने यसको हिस्सा बढेर करिब ५० प्रतिशतसम्म पुगेको बताइएको छ । मोटरसाइकलको तुलनामा स्कुटर चलाउन सहज हुनु यसको लोकप्रियताको प्रमुख कारणमध्ये एक हो । विशेषगरी छोटो दूरीको आवतजावत, कार्यालय तथा विद्यालय–कलेज जाने, बजारमा दैनिक कामका लागि निस्कने र पारिवारिक प्रयोजनमा स्कुटर बढी उपयोगी देखिएको छ । सहज फाइनान्सिङले पनि बढायो माग स्कुटरको बिक्री बढाउन वित्तीय संस्थाबाट उपलब्ध हुने सहज किस्ताबन्दी सुविधाले पनि महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको फाइनान्सिङमार्फत ठूलो रकम एकैपटक खर्च नगरी सवारी खरिद गर्न सकिने भएपछि मध्यम आय भएका उपभोक्तासमेत स्कुटर खरिदतर्फ आकर्षित भएका छन् । विशेषगरी युवा पुस्ता र पहिलोपटक दुईपांग्रे सवारी खरिद गर्ने उपभोक्ताका लागि यस्तो सुविधा प्रभावकारी बनेको व्यवसायीहरूको अनुभव छ । स्कुटरको मागमा मौसमी प्रभावसमेत देखिन्छ। चाडपर्व तथा यात्रा गर्ने समय नजिकिँदा बिक्री बढ्ने गरेको छ । यही कारण कम्पनीहरूले पनि यस्ता समयमा छुट, फाइनान्सिङ तथा अन्य बिक्री प्रवर्द्धन योजना ल्याउने गरेका छन् । पेट्रोल स्कुटरको दबदबा कायमै नेपालमा विद्युतीय सवारीप्रतिको आकर्षण बढे पनि स्कुटर बजारमा पेट्रोल मोडलको वर्चस्व अझै कायम छ। । बजारमा विभिन्न ब्रान्डका पेट्रोल स्कुटरले बलियो उपस्थिति बनाएका छन् । होन्डा, यमाहालगायतका स्थापित ब्रान्डसँगै अन्य कम्पनीहरूले विभिन्न मूल्य र सुविधाका मोडल उपलब्ध गराउँदै आएका छन्। डिजाइन, माइलेज, इन्जिन क्षमता, सुविधा तथा मूल्यका आधारमा उपभोक्ताले आफ्नो आवश्यकता र बजेटअनुसार स्कुटर छनोट गर्ने अवस्था बनेको छ । विद्युतीय स्कुटरको बजार पनि विस्तार हुँदै पेट्रोल स्कुटरको तुलनामा विद्युतीय स्कुटरको बजार हिस्सा सानो भए पनि यसको वृद्धि भने देखिन थालेको छ । सन् २०२५ मा नेपालमा ६ हजार ८५२ युनिट विद्युतीय दुईपांग्रे आयात भएका थिए । सन् २०२४ मा यस्तो आयात ५ हजार १७२ युनिट थियो। एक वर्षमा आयात करिब ३२ प्रतिशतले बढेको तथ्यांकले विद्युतीय दुईपांग्रेप्रतिको चासो विस्तारै बढिरहेको देखाउँछ । तर विद्युतीय स्कुटर अझै कुल स्कुटर बजारको सानो हिस्सामै सीमित छ । चार्जिङ पूर्वाधार, ब्याट्रीको क्षमता, मूल्य, बिक्रीपछिको सेवा र उपभोक्ताको विश्वासजस्ता विषयले यसको बजार विस्तारमा प्रभाव पारिरहेका छन् । विगतमा ९५ प्रतिशत पेट्रोलबाट र ५ प्रतिशत मात्र इलेक्ट्रिक स्कुटर बिक्री हुने गरेको नेबुला इनर्जीका जनरल म्यानेजर चिरन्जिबी शाहले बताए । मोटरसाइकलको तुलनामा पछिल्लो वर्षहरुमा स्कुटरको प्रयोग बढ्नुका पछाडिको कारण बहुउपयोग र परिवारका सवै सदस्यले सजिलै चलाउन सक्नु रहे