काठमाडौं। लसुनलाई स्वादका साथै स्वास्थ्यका लागि पनि लाभदायक खाद्य पदार्थका रूपमा लिइन्छ। विशेषगरी कोलेस्ट्रोल नियन्त्रणका लागि दैनिक लसुन खान सल्लाह दिने गरिन्छ। तर, नियमित रूपमा लसुन खाँदा वास्तवमै कोलेस्ट्रोल घट्छ त ? यस विषयमा भएका अनुसन्धानले के देखाएका छन् भन्ने बुझ्नु आवश्यक छ। लसुन र कोलेस्ट्रोलबीचको सम्बन्ध लसुनमा एलिसिनलगायत विभिन्न यौगिक तत्त्व पाइन्छन्। यी तत्त्वले शरीरमा रगतमा रहेको बोसो अर्थात् कोलेस्ट्रोल र ट्राइग्लिसराइड्ससँग सम्बन्धित प्रक्रियामा प्रभाव पार्न सक्ने मानिन्छ। यही कारण वैज्ञानिकहरूले लसुनको कोलेस्ट्रोलमा पर्ने प्रभावबारे विभिन्न अध्ययन गरेका छन्। अनुसन्धानमा के देखियो ? पबमेडमा प्रकाशित अध्ययनहरूले काँचो लसुन तथा बजारमा पाइने लसुनका पूरक पदार्थले रगतमा रहेको बोसोमा पार्ने प्रभावबारे अध्ययन गरेका छन्। ती अध्ययनमा सामान्यभन्दा बढी कोलेस्ट्रोल भएका व्यक्तिहरूलाई पनि समावेश गरिएको थियो। लसुन र कोलेस्ट्रोलसम्बन्धी विभिन्न अनुसन्धानका नतिजा हेर्दा केही अध्ययनमा कुल कोलेस्ट्रोलमा सामान्य कमी देखिएको छ। तर, केही अनुसन्धानमा यसको प्रभाव निकै कम वा स्पष्ट नभएको पाइएको छ। खराब कोलेस्ट्रोल घट्छ ? केही अनुसन्धानमा लसुनको सेवनबाट कुल कोलेस्ट्रोलमा सामान्य कमी देखिए पनि खराब कोलेस्ट्रोल अर्थात् एलडीएल घटाउने प्रभाव स्पष्ट रूपमा प्रमाणित भएको छैन। त्यसैले केवल लसुन खाँदैमा खराब कोलेस्ट्रोल घट्छ भन्ने निश्चित हुँदैन। के दैनिक काँचो लसुन खानुपर्छ ? सामान्य मात्रामा लसुनलाई खानाको हिस्सा बनाउनु उपयुक्त हुन सक्छ। तर, यसलाई कोलेस्ट्रोल घटाउने औषधि ठान्नु उचित हुँदैन। कोलेस्ट्रोल बढेको अवस्थामा सन्तुलित आहार, नियमित व्यायाम तथा चिकित्सकको सल्लाहअनुसार उपचार गर्नु आवश्यक हुन्छ। धेरै लसुन खाँदा समस्या हुन सक्छ लसुनको अत्यधिक सेवनले केही व्यक्तिमा पेट पोल्ने, ग्यास हुने, अपच हुने वा मुखबाट तीव्र गन्ध आउनेजस्ता समस्या हुन सक्छन्। रगत पातलो बनाउने औषधि सेवन गरिरहेका व्यक्तिले लसुनका पूरक पदार्थ प्रयोग गर्नुअघि चिकित्सकसँग परामर्श गर्नुपर्छ। निष्कर्ष अनुसन्धानका आधारमा दैनिक लसुन खाँदैमा कोलेस्ट्रोल घट्छ भन्नु उचित हुँदैन। केही अध्ययनमा सामान्य फाइदा देखिए पनि यसको प्रभाव धेरै ठूलो रहेको प्रमाणित भएको छैन। त्यसैले लसुनलाई स्वस्थ र सन्तुलित आहारको हिस्सा बनाउन सकिन्छ, तर कोलेस्ट्रोल घटाउने उद्देश्यले मात्र यसको सेवन गर्नु उचित हुँदैन। अस्वीकरणः यो सामग्री सामान्य जानकारीका लागि मात्र प्रस्तुत गरिएको हो। स्वास्थ्यसम्बन्धी समस्या वा कोलेस्ट्रोल बढेको अवस्थामा आवश्यक जानकारीका लागि स्वास्थ्य विशेषज्ञ वा चिकित्सकसँग परामर्श गर्नुहोस्।