४ भदौ, काठमाडौं । कक्षा ९ मा अध्ययनरत प्रणभ पौडेलले दिदीको जन्मदिनमा एउटा स्टेटिक वेबसाइट उपहार दिए । उनले जन्मदिनका विभिन्न डिजाइनमा दिएको उपहारले दिदीलाई अचम्मित बनायो । भाइले आईटीसम्बन्धी कुनै कोर्स गरेको थाहा नपाएकी दिदीले यसबारे चासो राखिन् । काठमाडौं, नारायणटारको मनकामना स्कुलमा पढिरहेका भाइ प्रणभले भाइब कोडिङ गरेका रहेछन् । आफ्नो खाली समयमा अतिरिक्त लगाब प्रविधितिरै लगाउने उनले भाइब कोड गर्न सिकेर सोहीअनुसार आफ्नो बुताले भ्याएसम्मको वेबसाइट बनाएका रहेछन् । सामान्य नै सही, भाइले यसरी नयाँ कुरा सिक्न अतिरिक्त चासो दिएको देख्दा परिवारमा खुसी छायो । ‘भाइ जिज्ञासु छ भन्ने कुराले हामीलाई खुसी लाग्यो । त्यसपछि पनि उसले आफूलाई रहर लागेको कुरा भाइब कोडिङमार्फत पूरा गर्ने कोसिस गर्छ, आफैँ खुसी हुन्छ,’ प्रणभकी दिदीले भनिन्, ‘भविष्यमा चेस प्लेयर बन्ने अनि आईटीतिरै जाने सपना बुन्न थालेको छ । त्यहीअनुसार सिक्दैछ ।’ प्रविधिको गहिरो ज्ञान नहुँदा पनि कक्षा ९ मा अध्ययनरत १४ वर्षीय प्रणभले गरिरहेको भाइब कोडिङ के हो त ? भाइब कोडिङ भन्नाले प्राकृतिक भाषामा (जस्तै हामी बोल्छौँ) कम्प्युटरलाई के बनाउने हो भनेर वर्णन गर्ने र एआईले त्यसअनुसार कोड लेखिदिने प्रक्रिया हो । यसमा प्रयोगकर्ताले कोडको हरेक लाइन आफैं लेख्नु पर्दैन । बरु ‘मलाई यस्तो डिजाइनको वेबसाइट चाहियो’, ‘यो बटन थिच्दा यो काम होस्’ जस्ता प्रम्प्ट दिइन्छ र एआई टुलले कोड जेनेरेट गरिदिन्छ । यसको मूल अवधारणा नै कोडलाई ‘पढ्ने वा लेख्ने’ भन्दा पनि ‘भाइब’मा विश्वास गर्दै अगाडि बढ्ने हो । अर्थात्, एआईले दिएको कोडलाई हरेक पटक चलाएर हेर्ने, त्रुटि आएमा त्यो एआईलाई नै फिर्ता गर्ने र पुनः प्रम्प्ट दिएर सुधार्ने शैली हो । शब्दको कुरा गर्दा पनि, भाइब कोडिङ २ फेब्रुअरी २०२५ पछि सतहमा आएको थियो । ओपन एआईका संस्थापक सदस्यमध्येका एक, एआई अनुसन्धानकर्ता आन्द्रेज कार्पाथीले एक्समा पोस्ट गर्दै यसलाई परिचित गराएका थिए । कार्पाथीले आफ्नो पोस्टमा लेखेका थिए, ‘अब नयाँ प्रकारको कोडिङको तरिका छ, जसलाई म भाइब कोडिङ भन्छु । यहाँ पूरा भाइबमा समर्पित हुने, एक्स्पोनेन्सियललाई स्वीकार गर्ने र कोड नै छ भन्ने कुरा बिर्सने… ।’ त्यसपछि यो शब्दको लोकप्रियता यति बढ्यो कि, २०२५ मा कोलिन्स इङ्लिस डिक्सनरीले ‘भाइब कोडिङ’लाई ‘वर्ड अफ द इयर’ समेत घोषणा गर्यो। यही भाइब कोडिङ अहिले नेपालका सरकारी वेबसाइट बनाउनमा पनि प्रयोग हुन थालेको देखिन्छ । आन्तरिक रूपमा सफ्टवेयर निर्माणको काम आफैँ गर्न थालेको सरकारले यसको प्रयोग व्यापक रूपमा गरिरहेको देखिन्छ । नेपालमै प्रविधिमैत्री आम विद्यार्थीदेखि सरकारी तहबाटै यसको प्रयोग भइरहेको देख्न सकिन्छ । जस्तो, नेपाल टेलिकमले पनि भाइब कोडिङको प्रयोगमार्फत आफ्ना आन्तरिक सफ्टवेयर आफैँ विकास गर्न थालेको छ । कम्पनीले खरिद प्रक्रियालाई डिजिटल रूपमा व्यवस्थापन गर्न प्रोक्योरमेन्ट म्यानेजमेन्ट सिस्टम, कर्मचारीको सिफ्ट र जिम्मेवारी हेर्न ड्युटी चार्ट म्यानेजमेन्ट सिस्टम तथा बैठकको एजेन्डा, सहभागी र निर्णय अभिलेख राख्न मिटिङ म्यानेजमेन्ट सिस्टम विकास गरिरहेको छ । कार्यालयका फाइल र निर्णय प्रक्रियालाई कागजमुक्त बनाउने वर्कफ्लो म्यानेजमेन्ट सिस्टम तथा नेटवर्क उपकरण र ग्राहक गुनासो एकीकृत रूपमा व्यवस्थापन गर्ने युनिफाइड टिकटिङ सिस्टम पनि टेलिकमले बनाइरहेको छ । यसरी धमाधम आफ्ना सफ्टवेयर बनाइरहेको टेलिकमले भाइब कोडिङलाई प्रोत्साहित दिएको देखिन्छ । टेलिकमका एक इन्जिनियरले अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै आफूहरूले भाइब कोडिङलाई पछ्याइरहेको ब