फेमिना मिस इन्डिया वर्ल्ड २००९ की विजेता तथा बलिउड अभिनेत्री पूजा चोपडा केही दिनअघि नेपाल भ्रमणमा आएकी थिइन् । यसअघि पनि दुई पटक नेपाल आएकी उनी यस यात्राका क्रममा यो देशको आध्यात्मिकता, परिकार र न्यानो आतिथ्यताबाट निकै प्रभावित भएको बताउँछिन् । पशुपतिनाथको विशेष पूजा सहभागिता र बौद्धनाथको दर्शनदेखि थकाली खाना र मःमको स्वाद लिनेसम्मका अनुभव बटुलेकी चोपडालाई नेपाल आफ्नै ‘घर जस्तै’ लाग्छ। अनलाइनखबरसँगको कुराकानीमा उनले नेपालसँगको आफ्नो सम्बन्धका बारेमा मात्रै बताइनन्, नेपाल प्रधानमन्त्री बालेनको प्रशंसा पनि गरिन् । प्रस्तुत छ, उनीसँग अनलाइनखबरका जनार्दन बराल ले गरेको कुराकानीको सारः नेपालमा यहाँलाई स्वागत छ । यस पटक तपाईं कुन प्रयोजनका लागि नेपाल आउनुभयो । भ्रमणको अनुभव कस्तो रह्यो ? म एक कार्यक्रममा सहभागी हुन नेपाल आएकी हुँ । यसअघि पनि मैले दुई पटक नेपाल भ्रमण गरिसकेकी छु । त्यसैले यहाँ आएको बेला १-२ दिन बसेर पुराना सम्झनाहरू ताजा बनाउन चाहेँ । यसअघिका दुई यात्राहरू अविश्मरणीय थिए । म १३ वर्षअघि सन् २०१३ मा एउटा एभिएसन एकेडेमीको कार्यक्रमका लागि यहाँ आएकी थिएँ । त्यसबेलाको तुलनामा अहिले काठमाडौँ धेरै परिवर्तन भइसकेको रहेछ। विमानस्थलबाट होटलसम्मको यात्राका क्रममा देशको प्रगति र विकास देख्दा निकै खुसी लाग्यो। हामी आइतबार पशुपतिनाथ मन्दिरमा आरती गर्न गयौं । त्यहाँ निकै भिड थियो, तर सौभाग्यवश मेरो टोली र मैले मुख्य पण्डितजीलाई भेट्न पायौँ र निकै शान्त वातावरणमा दर्शन गर्यौँ । त्यसपछि हामी चन्द्रगिरि गयौँ । नेपाली खाना- थकाली थाली, सेलरोटी र अचार खायौँ। पछि मैले बौद्धनाथको भ्रमण गरेँ, जहाँ लाफिङ र किमा नुडल्स चाखेँ । नेपालको खाना भारतमा पाइनेभन्दा निकै स्वादिष्ट लाग्छन् मलाई । नेपालमा मेरा पारिवारिक साथीहरू हुनुहुन्छ, उहाँहरूसँग पनि भेटघाट गरेँ। तपाईंले मःम खाने मौका पनि पाउनुभयो ? हजुर ! मैले ‘जिम्बु थकाली’ मा मःम पनि खाएँ । अति नै स्वादिष्ट थियो । मलाई नेपालको मःमः असाध्यै मन पर्छ । भारत फर्कनुअघि पक्कै पनि फेरि एक पटक खानेछु। भारतमा पनि मःम पाइन्छ नि, होइन ? यहाँको जस्तो स्वादिलो चाहिँ पाइँदैन । नेपालको मःमको स्वाद बिल्कुलै फरक छ। भारतमा मःम बनाउने तरिका फरक छ। नेपालको मःम धेरै पिरो र मसलेदार हुँदैन तर स्वादिष्ट हुन्छ । तपाईंले पशुपतिनाथ मन्दिर दर्शन गरेको उल्लेख गर्नुभयो। व्यक्तिगत रूपमा त्यो अनुभव कस्तो रह्यो ? एक आध्यात्मिक व्यक्ति हुँ । त्यसो हुँदा पशुपतिनाथ दर्शन जस्ता भ्रमणहरू योजना बनाएर मात्र हुँदैनन्, यी त भाग्यमै लेखिएका हुन्छन् । पशुपतिनाथ दर्शन साँच्चै नै दैवीय अनुभूति थियो । हामीले पशुपतिनाथको अगाडि नै बसेर गर्न पायौँ । पण्डितजीले पूरा पूजा विधिको बारेमा सम्झाउनुभयो। म क्लबहरूमा जाने खालकी व्यक्ति होइन; मलाई आध्यात्मिक गन्तव्यहरू घुम्न मनपर्छ। दुई महिनाअघि मात्र एउटा कार्यक्रमका लागि हरिद्वार गएकी थिएँ। मेरो कामले मलाई प्रायः यस्ता पवित्र ठाउँहरूमा ल्याइपुर्याउँछ । यसअघि दुई पटक आउँदा पनि मैले पशुपतिनाथको दर्शन गरेको थिएँ । यसअघि त मनकामना मन्दिरको पनि दर्शन गरेकी थिएँ। नेपाल र भारतबीच गहिरो सांस्कृतिक, आध्यात्मिक र सिनेमाका सम्बन्धहरू छन् । भ्रमणका क्रममा तपाईंले दुई देशबीच कस्ता समानता वा सम्बन्धहरू महसुस गर्नुभयो ? काठमाडौँमा चार-पाँच जनाको स्थानीय हेयर र मेकअप आर्टिस्टको टोलीसँग काम गरेँ । उनीहरू सबै धाराप्रवाह हिन्दी बोलिरहेका थिए र हिन्दी गीत गाइरहेका थिए । त्यो देखेर मलाई अचम्म लाग्यो । कसरी यति सजिलै हिन्दी बोल्न सिक्यौ भनेर स