काठमाडौं। दुई वर्षको सुस्त प्रदर्शनपछि सन् २०२६ भारतीय सेयर बजारका लागि सुधारको वर्ष बन्ने अपेक्षा गरिए पनि बजारले अपेक्षाअनुसार गति लिन सकेको छैन। विदेशी लगानीकर्ताको निरन्तर निकासी, कमजोर आर्थिक वृद्धिको चिन्ता, महँगो सेयर मूल्य र आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई)सँग प्रत्यक्ष जोडिएका लगानीका अवसरको अभावका कारण भारतीय बजारप्रति लगानीकर्ताको आकर्षण घट्दै गएको हो। बैंक अफ अमेरिका (बीओएफए)को पछिल्लो फन्ड म्यानेजर सर्वेक्षणअनुसार भारत एसियामा लगानीकर्ताको सबैभन्दा कम रोजाइको सेयर बजार बनेको छ। यसअघि कम रोजाइमा रहेको इन्डोनेसियालाई समेत भारतले पछाडि पारेको हो। सर्वेक्षणमा सहभागी ३२ प्रतिशत फन्ड म्यानेजरले भारतीय सेयर बजारमा आफ्नो लगानी हिस्सा घटाउने बताएका छन्। लगानीकर्ताका लागि एआईसँग सम्बन्धित आकर्षक कम्पनीको अभाव सबैभन्दा ठूलो चिन्ताको विषय बनेको छ। त्यसपछि कमजोर आर्थिक वृद्धि, सुधारको सुस्त गति र सेयरको उच्च मूल्य प्रमुख चिन्ताका रूपमा देखिएका छन्। सातदेखि १३ अगस्टसम्म गरिएको सर्वेक्षणमा २७२ अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको सम्पत्ति व्यवस्थापन गर्ने ९८ जना फन्ड म्यानेजर सहभागी थिए। सर्वेक्षणमा ताइवान र जापान अझै पनि लगानीकर्ताका सबैभन्दा रुचाइएका एसियाली बजार बनेका छन्। भारतको तुलनामा इन्डोनेसियाप्रति लगानीकर्ताको धारणा भने सुधारिएको छ। जुलाईमा ३२ प्रतिशत फन्ड म्यानेजरले इन्डोनेसियाली बजारमा लगानी घटाउने बताएका थिए भने अगस्टमा यस्तो धारणा राख्नेको संख्या २७ प्रतिशतमा झरेको छ। इन्डोनेसियाको जकार्ता कम्पोजिट इन्डेक्स जुनको न्यून बिन्दुबाट २० प्रतिशतभन्दा बढी बढेकाले पनि लगानीकर्ताको विश्वास बढेको देखिन्छ। विदेशी लगानीकर्ताको ठूलो निकासी भारतीय सेयर बजारबाट विदेशी लगानीकर्ताको ठूलो रकम बाहिरिएको छ। भारतीय सेक्युरिटिज डिपोजिटरी एनएसडीएलका अनुसार सन् २०२६ मा विदेशी लगानीकर्ताले भारतीय सेयर बजारबाट २६.४ अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा बढी रकम निकालेका छन्। ठूलो निकासीका कारण मे महिनामा बजार पुँजीकरणका आधारमा भारत विश्वको पाँचौँ स्थानबाट सातौँ स्थानमा झरेको थियो। यद्यपि पछिल्लो समय विश्वव्यापी फन्डहरूले भारतीय सेयरमा पुनः लगानी बढाएका छन्। पहिलो छमाहीमा ठूलो निकासीपछि चालु त्रैमासिकमा विश्वव्यापी फन्डहरूले भारतीय सेयरमा ४ अर्ब डलरभन्दा बढी लगानी गरेका छन्, जुन एसियाका उदीयमान बजारमध्ये सबैभन्दा धेरै हो। एनएसई निफ्टी ५० मा रहेका कम्पनीहरूको पछिल्लो तीन महिनाको आम्दानी अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १८ प्रतिशत बढेको छ। यो वृद्धि मोतीलाल ओसवाल फाइनान्सियल सर्भिसेजले अनुमान गरेको १० प्रतिशतभन्दा उल्लेख्य रूपमा बढी हो। त्यसका बाबजुद बजारमा लगानीकर्ताको सावधानी कायमै छ। निफ्टी ५० मार्चको पछिल्लो न्यून बिन्दुबाट करिब ८ प्रतिशत बढे पनि सन् २०२६ को सुरुदेखि भने करिब ८ प्रतिशतले घटेको छ। यससँगै भारतीय सेयर बजारको लगातार १० वर्षको वार्षिक वृद्धिको ऐतिहासिक शृंखला टुट्ने सम्भावना बढेको छ। एआईको दौडमा भारत पछाडि भारतीय बजारप्रति लगानीकर्ताको नकारात्मक धारणा बढ्नुको प्रमुख कारण एआईसँग प्रत्यक्ष जोडिएका ठूला लगानीका अवसरको अभावलाई मानिएको छ। क्वान्टम एडभाइजर्स इन्डियाका प्रमुख लगानी रणनीतिकार अरविन्द चारीले विश्वव्यापी लगानीकर्ता प्रायः विषयगत अवसरलाई आधार बनाएर लगानी गर्ने भएकाले एआईलाई लगानीको प्रमुख विषय मान्ने हो भने भारतमा त्यसका लागि पर्याप्त अवसर नरहेको बताएका छन्। विदेशी लगानीकर्ताले भारतको ठूलो आईटी सेवा क्षेत्रमा समेत आफ्नो लगानी घटाएका छन्। एनएसडीएलका अनुसार टीसीएस र इन्फो