एक–डेढ दशकमै कुनै देशको आर्थिक कायापलट हुनु सामान्य घटना होइन। सानोतिनो प्रयासले ५० करोड मान्छेलाई गरिबीको गर्तबाट बाहिर निकाल्न सकिँदैन। बीसौं शताब्दीको उत्तरार्द्धमा चीनले जुन गतिमा आर्थिक विकास गर्यो, त्यो त्यस्तै असामान्य घटनाहरूमध्ये एक थियो। संसारलाई आश्चर्यचकित बनाउने चीनको आर्थिक उन्नतिमा धेरै पात्रहरूले योगदान गरेका छन्। ती विभिन्न पात्रमध्ये एक थिए पूर्वप्रधानमन्त्री झु रोंगजी। उनले मुलुकको बन्द केन्द्रीय योजनामा आधारित समाजवादी अर्थतन्त्रलाई खुला र बजारमुखी बनाउने पक्की बाटोमा हिँडाएका थिए। अघिल्लो साता बेइजिङमा ९७ वर्षको उमेरमा उनको निधन भएको छ। बिथोलिएको विरासत अथाह आर्थिक सम्भावनाको ज्वालामुखी पालेर बसेको चीन विश्व बजारमा खुल्न चाहन्थ्यो। मुलुकलाई औद्योगिक शक्ति बनाउने माओत्से तुंगका प्रयोग एकपछि अर्को गर्दै असफल भएका थिए। प्रचुर जल, जमिन, जंगल र जनशक्ति हुँदा पनि मुलुक गरिबीमा थियो। करोडौं मान्छे भोकमरीले मरेका थिए। तारतम्य मिलिरहेको थिएन। भरपर्दो मित्र शक्ति भनिएको सोभियत संघ आफै कमजोर हुँदै गएको थियो। चीनलाई सोभियत संघबाट छुटाएर आफ्नो पक्षमा पार्ने यस्तै मौकाको ताकमा अमेरिका थियो। सन् १९७२ मा तत्कालीन अमेरिकी विदेशमन्त्री हेनरी किसिंगरले राष्ट्रपति रिचार्ड निक्सन र चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीका अध्यक्ष माओत्से तुंगको भेट गराए। दुई देशबीच सम्बन्ध बढ्दै गयो। देंग सियाओ पिंग सर्वोच्च नेता बनेपछि अमेरिका र चीनबीचको लेनदेन झन् तीव्र गतिमा बढ्यो। सन् १९७९ मा राष्ट्रपति जिमी कार्टरले देंगलाई अमेरिकामा स्वागत गरे। त्यसपछि पश्चिमा संसारसँग चीनको हिमचिम बढ्दै गयो। देंग चिनियाँ अर्थतन्त्रमा 'सुधार र खुलापन' चाहन्थे। बजार अर्थतन्त्र चीनका लागि नौलो थियो। निजी सम्पत्ति, बजार मूल्य, लगानी, उत्पादन, वितरण, उपभोग, बचत, माग, आपूर्ति, प्रोत्साहन लगायतका बजार अवयवले अर्थतन्त्रमा ठ्याक्कै कसरी काम गर्छ भन्ने अनुभव चिनियाँहरूलाई थिएन। अमेरिकीहरूको सल्लाहमा सुरू भएका केही प्रयोगले अकल्पनीय नतिजा दिएको थियो। त्यसरी सल्लाह दिनेमा चर्चित अर्थशास्त्री मिल्टन फ्रिडम्यान र उनका चेलाहरू थिए। प्रारम्भिक सुधार खासगरी राज्यको स्वामित्वमा भएका उद्योगबाट उत्पादित वस्तुको मूल्य निर्धारण र बिक्रीवितरण गर्ने सम्बन्धमा अलमल भएको थियो। ठीकसँग मूल्य निर्धारण भएन भने महँगीले आकाश छोला भन्ने चिन्ता थियो। त्यति बेला (सन् १९८८) प्रधानमन्त्री थिए झाओ जियांग। 'मैले पोलिटब्युरो बैठकमा प्रस्तुत गरेको कार्यपत्रमा बजार मूल्यले ल्याउन सक्ने खतरा र जनतामा बढ्न सक्ने असन्तुष्टिको चर्चा गरेको थिएँ,' झाओले आफ्नो आत्मकथा प्रिजनर अफ स्टेट: सिक्रेट जर्नल अफ प्रिमियर झाओ जियांगमा लेखेका छन्, 'जोखिम उठाउने यस्तै बेलामा हो भन्दै कमरेड देंगले मलाई नआत्तिन भनेका थिए।' त्यसै समयमा झाओ र फ्रिडम्यानबीच अर्थतन्त्र व्यवस्थापनका विषयमा दुई घण्टा लामो छलफल भएको थियो। यो भेट फुदोंग विश्वविद्यालयले गराएको थियो। झाओले पार्टीको नीति अनुसार 'राज्यले बजार व्यवस्थापन र बजारले उद्यमलाई मार्गदर्शन गर्ने' गरी चीनमा अर्थतन्त्रको विकास गर्न लागिएको बताएका थिए। जबाफमा फ्रिडम्यानले त्यस्तो व्यवस्था सम्भव छैन भनेका थिए। उनको तर्क थियो– राज्यका आदेश माथिबाट तलतिर जाने किसिमका हुन्छन्, जबकि बजारका संकेतहरू तलबाट माथितिर जान्छन्। यी दुईमा मेल हुन सक्दैन। यस्तो द्वैध प्रणालीले उत्पादनलाई सस्तो होइन झन् महँगो बनाउँछ। कसैगरी बजार मूल्यलाई दबाइयो भने वस्तुको अभाव हुन्छ। फ्रिडम्यान र झाओ एकअर्काका तर्कसँग असहमत भए पनि कुर