५ भदौ, जाजरकोट । जाजरकोटको भेरी नगरपालिका–२ रिसाङकी ६० वर्षीया चन्द्रकली विक अहिले त्रिभुवन माध्यमिक विद्यालयमा बनाइएको अस्थायी आश्रयस्थलमा बसिरहेकी छन् । उनलाई यहाँ बस्नु रहर नभई बाध्यता छ । घर, खेतबारी सबै पहिरोले क्षतिग्रस्त भएपछि प्राण बचाउनका लागि थाकथलो छाडेर होल्डिङ सेन्टरमा बस्नु परेको हो । उनलाई त्यो पहिरो आएर घर बगाएको दिन सम्झन पनि मन छैन । कसैले प्रसंग निकाल्दा आँखाबाट आँसु आइहाल्छ, गला अवरुद्ध हुन्छ । आफैंले आफूलाई सम्हाल्ने कोसिस गर्दै उनी भन्छिन्– ‘सरकारले बाँचेकालाई ढुक्कसँग बस्ने वातावरण मिलाओस् । फेरि पनि यस्ता घटना नहुने ठाउँमा लगेर राखिदिओस् ।’ बिरामी श्रीमान् अस्पतालमा भर्ना भएपछि थप समस्यामा परेकी चन्द्रकली भन्छिन्, ‘घरबारी केही रहेन । कहाँ जाने, के खाने, कसरी बस्ने ? लगाउने कपडासमेत छैन ।’ उनका छिमेकीको अवस्था पनि उस्तै छ । जता हेरेपनि भत्किएको मात्र देखिन्छ । २०८० साल कात्तिकमा आएको भूकम्पले थिलथिलो भएको जाजरकोटका बस्ती अहिले वर्षासँगैको पहिरोले झन् धरापमा परेका छन् । जमिन चिराचिरा परेर बस्ती जोखिममा परेपछि रिसाङका करिब ८९३ जना परिवारसहित होल्डिङ सेन्टरमा बस्दै आएका छन् । स्थानीय पार्वती विकले विद्यालयको चौरमा बसेर दिन कटाउँदा निकै समस्या भएको बताइन् । ठूलो संख्यामा मानिसहरु एकै ठाउँमा बस्दा धेरै कुराको समस्या हुनेगरेको पार्वतीको भनाइ छ । शरीरमा लगाएको कपडा बाहेक कुनै अन्य वस्तु जोगाउन नपाएका कारण आफूहरु समस्यामा परेको उनको भनाइ छ । उनले रुँदै भनिन्, ‘घर छैन, साना बच्चाहरू छन् । खानेकुरा र बस्ने ठाउँ छैन । विद्यालयमा पनि धेरै समय बस्न सकिँदैन । सरकारले सुरक्षित ठाउँमा लगेर बासको व्यवस्था गरिदिनुपर्छ ।’ ४५ वर्षीया सिता विक पनि पहिरोबाट ‘भाग्यले’ बाँचेको भन्दै राज्यले अब सुरक्षित ठाउँमा व्यवस्था गरिदिए सबैभन्दा ठूलो त्यही कुरा हुने बताउँछिन् । ऋण लिएर किनेको घर–जग्गा सबै पहिरोले क्षति गरेको बताउँदै उनले भनिन्, ‘अहिले हामीलाई धेरै कुरा चाहिएको पनि छैन । बरु आधा पेट खाएर संघर्ष गरौँला तर सबै परिवार एकै ठाउँमा सुरक्षित बस्न पाए हुन्थ्यो ।’ रिसाङकै शिला शारीरिक रूपमा असक्त छिन् । उनको घर पहिरोले भत्काएको त छैन, तर वरिपरिबाट पहिरो खसेकाले घरमा असुरक्षित महसुस गरेकी छन् । ‘कतिबेला मेरो घर पनि भत्किने हो भनेर डर र चिन्ता लाग्छ,’ उनी भन्छिन् । पहिरो प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाहरुले ढुक्कसँगले बस्न मिल्ने स्थायी बसोबासको व्यवस्था सरकारले मिलाइदिओस् भन्ने अपेक्षा गरेका छन् । स्थानीय तहले भने पीडितका लागि तत्काल राहतसँगै अस्थायी आवासको व्यवस्था गर्ने तयारी भइरहेको जनाएको छ । विद्यालयमा लामो समयसम्म विस्थापितलाई राख्न सम्भव नहुने भएकाले वैकल्पिक स्थानको खोजी भइरहेको भेरी नगरपालिकाका नगर प्रमुख चन्द्रप्रकाश घर्तीले बताए । नगर प्रमुख घर्ती भने, ‘४०–५० परिवारलाई लक्षित गरी अस्थायी आवास निर्माण गर्ने सम्भावित स्थानको खोजी भइरहेको छ । बजेट व्यवस्थापन गरेर अस्थायी आवास निर्माण गर्ने विकल्पमा समेत छलफल भइरहेको छ ।’ गत साउन ३० गतेको अविरल वर्षापछि आएको पहिरोले रिसाङमा ठूलो क्षति पुर्याएको छ । पहिरोमा परी चार जनाको मृत्यु भएको छ भने ११ जना घाइते भएका छन् । पीडितहरूका लागि तत्काल खाद्यान्न, कपडा, स्वास्थ्य उपचार र अस्थायी आवास आवश्यक भए पनि दीर्घकालीन रूपमा सुरक्षित स्थानमा पुनर्स्थापना गर्नुपर्ने देखिएको छ । जोखिमयुक्त बस्तीलाई सुरक्षित स्थानमा सारेर स्थायी बसोबासको व्यवस्था नगरेसम्म रिसाङका विस्थापितको पीडा अन्त्य नहुने स्थानीयको भनाइ छ । सडक