कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)को बढ्दो विकास र उपयोगले हामीले उपभोग गर्ने वस्तु वा सेवाको लागत घटाउन सक्छ होला? यसको उपयोगबाट दाल, चामल वा चिनी लगायत दैनिक उपभोग्य वस्तुहरू उपभोक्ताले सस्तोमा पाउने अवस्था बन्न सक्ला कि नसक्ला? मोबाइलमा चल्ने एउटा एआई प्रणालीले बालीमा रोग लाग्नुअघि नै संकेत दिन थाल्यो, मौसमको अनुमान अझै सटीक भयो र किसानले त्यही आधारमा खेतीको निर्णय गर्न थाले त्यसको प्रभाव कस्तो पर्छ? विश्व बैंकले हालै `विश्व विकास प्रतिवेदन २०२६ : द प्रमिस अफ आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स´ नामको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ। त्यही प्रतिवेदनले एआईका कारण मूल्य शृंखलामा व्यापक परिवर्तन आउने विषय औंल्याएको छ। यसको प्रमुख कारण किसानलाई राम्रो उत्पादनसम्बन्धी निर्णय गर्न सहयोग गर्नु हो। विशेषगरी कृषि विज्ञको पहुँच कम भएका ठाउँमा एआईबाट तयार हुने मौसम पूर्वानुमानले किसानलाई खेतीसम्बन्धी निर्णय सुधार्न सहयोग गर्न थालेको छ। विज्ञको पहुँचको लाभ र निर्णय परिवर्तनको कारण उत्पादकत्व बढाउन सहयोग पुग्ने देखिएको छ। भान्सामा पुग्ने चामल, तरकारी, फलफूल वा अन्य खाद्य वस्तुको मूल्य घटाउन अब किसानले मलखादको मूल्य घट्ने, मौसम अनुकूल हुने वा उत्पादन बढ्ने मात्रै कुरेर बस्नुपर्ने छैन। यद्यपि ‘एआई आएपछि खाद्य वस्तुको मूल्य यति प्रतिशत घट्छ’ भन्ने निचोडचाहिँ रिपोर्टमा छैन। किसानले समयमै सही निर्णय गर्न पाए बालीको क्षति घट्ने, उत्पादन सुधारिन सक्ने र कृषि प्रणाली थप प्रभावकारी बन्ने निचोड प्रतिवेदनको छ। उत्पादन र आपूर्तिमा सुधार आयो भने त्यसले मूल्यमा पनि दबाब कम गर्ने सम्भावना हुन्छ। यही कारण खाद्य वस्तुको मूल्यको प्रश्न अब खेतबाट मात्रै होइन, एआईको पहुँच, तथ्याङ्क, इन्टरनेट र किसानको डिजिटल क्षमतासँग पनि जोडिन थालेको हो। 'एउटा फोटोले किसानको निर्णय बदल्न सक्ने सम्भावना हुन्छ। मानौं एक किसानले बालीमा रोग लागेको शंका लागेपछि मोबाइलबाट बालीको तस्बिर खिचेर एआई प्रणालीमा पठाउन सक्छ। त्यस्तो प्रणालीले रोग पहिचान गर्न, किसानलाई उत्तर दिन र रोगको उपचारका लागि आवश्यक सामग्रीबारे निर्णय गर्न सहयोग गर्न सक्छ,' प्रतिवेदनमा भनिएको छ। एआई प्रणालीले रोगको पहिचान मात्रै गर्ने होइन, त्यसका लागि आवश्यक तथ्याङ्क पनि विभिन्न स्रोतबाट लिन सक्छ। कृषि विज्ञानसम्बन्धी पाठ, बालीका तस्बिर तथा भिडिओ, माटोको अवस्था र मौसमको ढाँचाजस्ता तथ्यांक एआईको सहायताले प्रयोग गर्न सकिने र यसबाट किसानले ठूलो लाभ उठाउन सक्ने प्रतिवेदनले औंल्याएको छ। अब किसानहरू रोग देखिएपछि मात्रै उपचार खोज्ने अवस्थाबाट रोगको जोखिम पहिल्यै अनुमान गर्ने अवस्थामा पुग्न सक्छन्। समयमै उपचार भयो भने बाली जोगिन सक्छ। बाली जोगिएपछि उत्पादन घट्ने जोखिम कम हुन्छ। उत्पादन घटेन भने बजारमा आपूर्ति पनि तुलनात्मक रूपमा स्थिर रहन्छ। यही सानो परिवर्तले किसानको खेतमा हुने क्षति घटाउने प्रविधिले अन्ततः उपभोक्ताको भान्सामा पर्ने मूल्यको दबाब पनि कम गर्न सक्छ। अर्को महत्वपूर्ण विषय हो− मौसम पूर्वानुमान खेतीमा मौसमको भूमिका कति ठूलो हुन्छ भन्ने कुरा नयाँ होइन। तर एआईले ठूलो मात्रामा तथ्यांक विश्लेषण गरेर स्थानीय तहसम्म उपयोगी पूर्वानुमान दिन सक्ने सम्भावना बढाएको प्रतिवेदनले औल्याएको छ। एआईबाट तयार हुने मौसम पूर्वानुमानले कृषि विज्ञ कम भएका ठाउँमा किसानलाई उत्पादनसम्बन्धी राम्रो निर्णय गर्न सहयोग गरिरहेको भन्ने प्रतिवेदनले देखाएको छ। कुन समयमा रोप्ने, कहिले सिँचाइ गर्ने वा मौसम बिग्रिनुअघि के तयारी गर्ने भन्ने निर्णय राम्रो भयो भने उत्पादनको जोखिम घट्न सक्छ। व