फराकिलो कोठामा दायाँतर्फ भान्सा छ, बायाँतर्फ खाट। बीचको खाली भागमा सानो टेबल छ, जहाँ किताब र कापीहरू छरपष्ट छन्। त्यही छरपष्ट किताब-कापीको बीचमा बसेर ९ वर्षीया सलोनी सुवेदी स्कुलको होमवर्क गरिरहेकी थिइन्। उनी ललितपुर जावलाखेलस्थित डिएभी स्कुलमा ४ कक्षा पढ्छिन्। स्कुलबाट फर्किएपछि खाजा खाएर होमवर्क गर्नु उनको दैनिकी हो। बुधबार साँझ ६ बजेतिर हामी पुग्दा होमवर्कमा व्यस्त सलोनीलाई नजिकबाट नियालिरहेकी थिइन् उनकी आमा — २९ वर्षीया पार्वती अधिकारी। सलोनी बेलाबेला आफूले लेखेको कापी आमालाई देखाउँथिन्। पार्वती कापीमा सर्रर आँखा दौडाउँथिन् र 'ठिक छ' भन्ने जबाफ दिन्थिन्। यी आमाछोरी ललितपुर सानेपाको यो कोठामा डेरा बस्न थालेको दुई महिना भयो। त्यसअघि उनीहरू आफन्तकहाँ बस्थे। हामीले कोठाको भित्तामा दुईवटा तस्बिर झुन्ड्याएको देख्यौं। तस्बिरमा मुस्कुराइरहेका युवकलाई चिन्न हामीलाई कुनै गाह्रो भएन। उनी हुन् — ३१ वर्षीय देवकुमार सुवेदी। भदौ २४ गते जेनजी आन्दोलन क्रममा प्रहरीको गोली लागेर उनको मृत्यु भएको थियो। पार्वती उनै देवकुमारकी श्रीमती हुन्। देवकुमारको फोटोमुनि भर्भराउँदो दियो र पानीको सानो भाँडा राखिएको थियो। आमाछोरी हरेक दिन बिहान-बेलुकी पालैपालो यो दियो बाल्छन् र फोटोमा पानी चढाउँछन्। 'बाबाको फोटोमा बत्ती बाल्ने बेला भयो,' होमवर्क गर्दागर्दै सलोनीले फ्याट्ट भनिन्। दिन ढलेर रात पर्नै लागेको थियो। पार्वतीले छोरीको कुरामा सहमति जनाउँदै उनलाई हातमुख धोएर आउन भनिन्। सलोनी जुरूक्क उठेर कोठाबाहिर निस्किइन्। अनि, दुई-तीन मिनेटमै हातमुख धोएर भित्र छिरिन्। त्यसपछि पार्वतीले छोरीलाई आफ्ना श्रीमानको तस्बिरनजिकै बसेर बत्ती बाल्न र पानी चढाउन लगाइन्। 'बिहान छोरीले बत्ती बाल्छे, साँझ म बाल्छु,' पार्वतीले भनिन्, 'अहिले महिनावारी भएकोले दुई दिनदेखि छोरीले नै गरिरहेकी छे।' पार्वतीलाई आफ्नी छोरी एकदमै बुझक्की र हिम्मतवाली लाग्छ। उमेरले ९ वर्षकी भए पनि उनको व्यवहार परिपक्व देखिन्छ, किनकि उनलाई आफ्ना बुबाले यो संसार छाडिसकेको कुरा थाहा छ। पार्वतीका अनुसार भदौ २४ गते गोली लागेपछि अस्पताल लगिएका देवकुमारलाई भोलिपल्ट मृत घोषित गरिएको थियो। आफन्तहरूले छोरी सानी छिन् भनेर पार्वतीलाई अस्पताल लैजान मानेका थिएनन्। तर उनी सानी छोरीलाई नै लिएर अस्पताल गइन्। गोली लागेर छियाछिया भएको बुबाको शरीर सलोनीले पनि देखिन्। 'त्यति बेला सब जना रोइरहेका थिए। छोरीले भने एक थोपा आँसु झारिन। दागबत्ती दिँदा पनि चुपचाप थिई,' पार्वतीले सम्झिइन्, 'बुबाबिना एकछिन कोठामा बस्न नसक्ने छोरीले कसरी दागबत्ती दिइन्, मलाई सोच्दा पनि अचम्म लाग्छ।' सलोनीलाई स्कुलबाट फर्किनेबित्तिकै बुबा नभई हुन्थेन। खेल्न वा बाहिर घुम्न जान मात्र होइन, राति पनि बुबा नभई उनी निदाउँदिन थिइन्। कहिलेकाहीँ देवकुमार ढिला घर आउँदा सलोनी कुरेरै बस्थिन्। त्यस दिन भने उनलाई चुपचाप देखेर पार्वती मात्र होइन, सबै आफन्त छक्क परेका थिए। सलोनीले त्यति बेला आफूलाई सम्हालेर राखेकी रहिछन्। जसै अन्त्येष्टि सकेर उनीहरू कोठामा फर्किए, सलोनी ढोकापछाडि बसेर एक्लै रोएको पार्वती बताउँछिन्। एउटी सानी बालिकाले बुबाको निष्प्राण शरीर देख्दा कस्तो महसुस गरिन् होला र के सोचेर आफूलाई सम्हालिइन् होला भन्ने प्रश्नले पार्वतीको मन अझै भरंग हुन्छ। अहिले पनि सलोनी अरूका अगाडि आँसु झार्दिनन्। यसको कारण सोध्दा उनले निर्दोष भावमा भनिन्, 'मान्छेहरूको अगाडि रूँदिनँ, रून मन लागे एक्लै रून्छु।' उनी आमाको अगाडि पनि रून चाहँदिनन्। आफू रोए आमा र सानिमा सँगसँगै रून थाल्छन् भन्ने उनलाई ला