रूपन्देहीको भैरहवास्थित विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) मा उद्योग स्थापना गरेको पञ्चकन्या समूह पाँच वर्षमै बाहिरिएको छ भने ४ करोड लगानी गरी निर्माण गरेको भौतिक संरचना भत्काउनुपर्ने बाध्यता आइपरेको छ। पञ्चकन्याले सेज छोडेको एक वर्षपछि निर्माण गरिएको भौतिक संरचना भत्काउन थालेको हो। ४ करोड लगानी गरेर निर्माण गरेको भौतिक संरचना अरू उद्योगलाई बिक्री गर्न खोजे पनि सेजको कानुनी तथा प्रक्रियागत व्यवस्थाका कारण सम्भव नभएपछि संरचना भत्काउनुपर्ने अवस्था आएको पञ्चकन्या समूहका महाप्रबन्धक देवेन्द्र साहुले बताए। पञ्चकन्या समूहले २०७५ सालमा भैरहवास्थित सेजमा चार वटा प्लट भाडामा लिएर २०७६ सालदेखि भौतिक संरचना निर्माणको काम थालेको थियो। ४ करोड लगानी गरी भौतिक संरचना निर्माण गरेको पञ्चकन्या एस. एस. एक्सपोर्ट प्रालिले २०७७ सालदेखि स्टिल ट्याङ्कीको उत्पादन गरी सेजबाटै भारत निर्यात सुरू गरेको थियो। २ सय ५० लिटर देखि १० हजार लिटर क्षमताका दैनिक ४५ थान ट्याङ्की उत्पादन गर्ने क्षमता रहेको उद्योगको वार्षिक १५ करोड रुपैयाँसम्म कारोबार गर्ने लक्ष्य थियो। पञ्चकन्याले उद्योगमा ३० करोड लगानी गरेको थियो। त्यसअघि २०६९ सालदेखि काठमाडौंको थानकोटमा उद्योग स्थापना गरेको पञ्चकन्याका स्टिल ट्याङ्कीहरू भारतका विभिन्न सहरहरूमा निर्यात भइरहेका थिए। भारतमा ती ट्याङ्कीहरूको माग बढिरहेकोले सेजमा पनि उद्योग सञ्चालन गरी वार्षिक ८० हजार थान ट्याङ्की उत्पादन गर्ने पञ्चकन्याको लक्ष्य थियो। सोही अनुसार निर्यातमा थप सहजता ल्याउन पञ्चकन्याले सेजमा दोस्रो उद्योग स्थापना गरेको थियो। सेज स्थापना गर्दा सेज नियमावली अनुसार त्यहाँ सञ्चालित उद्योगले उत्पादनको ७५ प्रतिशत औद्योगिक वस्तु अनिवार्य रूपमा विदेश निर्यात गर्नुपर्ने प्रावधान थियो। सेज नियमावली अनुसार उत्पादनको ७५ प्रतिशत विदेश निर्यात गर्ने उद्योगको उत्पादन मात्र स्वदेशी बजारमा बिक्री गर्न पाउने अन्यथा स्थानीय बजारमा समेत बिक्री गर्न रोक लगाउने प्रावधान थियो। उक्त प्रावधान अव्यावहारिक भएको भन्दै सेज ऐन संशोधन गरी हाल ३० प्रतिशतमा झारिएको छ भने पञ्चकन्या एस एस एक्सपोर्ट प्रालिले उत्पादन थाल्दा ६० प्रतिशत उत्पादन विदेश निर्यात गर्नुपर्ने प्रावधान थियो। तर उद्योगले उत्पादन थालेको केही महिनामै भारतले स्टिलजन्य सामग्री आयातमा प्रतिबन्ध लगाएपछि पञ्चकन्याले आफ्नो उत्पादन भारत निर्यात गर्न सकेन। अन्ततः स्थानीय बजारमा समेत बिक्री गर्न बन्देज गरियो। सेजको तथ्याङ्क अनुसार आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा पञ्चकन्याले उत्पादनको जम्मा २ दशमलव ०२ प्रतिशत उत्पादन मात्र भारत निर्यात गरेको थियो। २०८०/८१ को पहिलो तिन महिनामा पनि निर्यात शून्य रहेपछि २०८० साल असोजदेखि उत्पादित ट्याङ्की स्थानीय बजारमा समेत विक्री गर्न रोक लगाइएको थियो। स्थानीय बजारमा समेत बिक्रीका लागि रोक लगाइएपछि पञ्चकन्याले दुई वर्षसम्म उत्पादन बन्द गर्यो। उत्पादन बन्द भएपछि उद्योगका कर्मचारीहरू पनि कटौती भए। पञ्चकन्याका अनुसार भारतले स्टिलजन्य वस्तुमा ब्युरो अफ इन्डियन स्ट्यान्डर्ड (बिआइएस) प्रमाणपत्र अनिवार्य गरेपछि उद्योगले तयारी सामान मात्र होइन कच्चा पदार्थमै पनि आवश्यक कागजात जुटाउन नसक्दा निकासी पूर्ण रूपमा रोकिएको थियो। उत्पादन बन्द गरी २०८२ भदौमा सेज छोडेपछि पञ्चकन्याले आफूले निर्माण गरेको भौतिक संरचना अन्य उद्योग सञ्चालन गर्न इच्छुक उद्योगीलाई बिक्री गर्ने प्रस्ताव अघि सारेको थियो। सोही अनुसार केही उद्योगीले खरिद गर्न चाहेको भन्दै सेज व्यवस्थापनलाई निवेदनसमेत दिइएको थियो। तर सेज व्यवस्थापनले उक्त निवे