काठमाडौं। विश्व सेयर बजारमा शुक्रबार जुलाईको मध्ययताकै ठूलो साप्ताहिक गिरावट आउने जोखिम देखिएको छ। विश्वका ऋणपत्र बजारमा जारी तनाव तथा खाडी क्षेत्रमा कूटनीतिक गतिरोधका कारण तेलको मूल्य एक महिनायताकै उच्च बिन्दुमा पुगेपछि मुद्रास्फीतिको जोखिमप्रति लगानीकर्ताको चिन्ता बढेको हो। युरोपेली सेयर बजार र अमेरिकी सेयर बजारका वायदा कारोबारमा सुधार देखिए पनि लगानीकर्ताको मनोबल कमजोर रहेको छ। अमेरिकी डलरसमेत दबाबमा परेको छ। बुधबार अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयले अप्रत्याशित रूपमा ऋणपत्र पुनःखरिद गर्ने घोषणा गरेपछि बिक्रीको दबाब एक दिनका लागि केही कम भए पनि अमेरिकी ३० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल पुनः बढेको छ। उच्च मुद्रास्फीति र बढ्दो वित्तीय दबाबलाई लिएर लगानीकर्तामा चिन्ता कायम छ। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसन्टले सरकारले गर्ने सरकारी ऋणपत्र पुनःखरिद थप बढाउन सक्ने बताएका छन्। उनले सरकारी खर्च नियन्त्रण गर्ने सम्भावनासमेत औँल्याएका छन्। तर विश्लेषकहरूले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ६ प्रतिशतभन्दा बढी रहेको बजेट घाटा उल्लेखनीय रूपमा घटाउन आवश्यक पर्ने खर्च कटौती गर्न सरकारलाई कठिन हुने बताएका छन्। चालु वर्ष अमेरिकी सरकारको ऋणको ब्याज खर्च मात्रै १ दशमलव २ ट्रिलियन डलर पुग्ने अनुमान छ। अमेरिकी सार्वजनिक ऋण ४० ट्रिलियन डलर नाघिसकेको छ। अमेरिकी डलर बिहीबार तीन महिनायताकै न्यून बिन्दु नजिकै रह्यो। प्रमुख मुद्राको तुलनामा यस साता डलरको मूल्य करिब १ प्रतिशत घटेको छ। लगानीकर्ताले अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयले घोषणा गरेको ऋणपत्र पुनःखरिदको कदम दीर्घकालीन प्रभाव पार्ने हो कि होइन भन्ने विषयमा चासो राखेका छन्। अमेरिकाको ३० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल करिब ५ दशमलव २५ प्रतिशतमा कारोबार भइरहेको छ भने १० वर्षे ऋणपत्रको प्रतिफल ४ दशमलव ७० प्रतिशतमा स्थिर छ। बजारमा ३० वर्षे ऋणपत्रको प्रतिफल ५ दशमलव ३० प्रतिशत पुग्दा अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयका लागि असहज अवस्था सिर्जना हुने अनुमान गरिएको छ। उच्च ऋणपत्र प्रतिफलले विश्वभर ऋणको लागत बढाउँछ। कृत्रिम बुद्धिमत्तासम्बन्धी पूर्वाधारमा ठूलो लगानी गर्न प्रविधि कम्पनीहरूले ऋण लिइरहेका बेला बढ्दो ब्याजदरले कम्पनीको आम्दानीको मूल्यांकनमा समेत दबाब सिर्जना गरिरहेको छ। जापानको निक्की परिसूचक शुक्रबार शून्य दशमलव ३ प्रतिशत घट्यो। यससँगै यस साताको गिरावट करिब ४ प्रतिशत पुगेको छ। यो जुलाईको मध्ययताकै ठूलो साप्ताहिक गिरावट हुने अवस्थामा पुगेको छ। दक्षिण कोरिया र ताइवानका सेयर बजार भने सामान्य बढे पनि दुवै बजार साप्ताहिक रूपमा ओरालोमै छन्। युरोपेली सेयर बजारमा सुधार देखिए पनि युरोपका ६०० ठूला कम्पनीको सूचकाङ्क यस साता जुलाईको सुरुआतयताकै ठूलो गिरावटतर्फ छ। उक्त सूचकाङ्क करिब १ प्रतिशत घटेको छ। विश्व सेयर बजारको सूचकाङ्कसमेत जुलाईको मध्ययताकै ठूलो साप्ताहिक गिरावटतर्फ अघि बढेको छ। अमेरिकी सेयर बजारमा भने कम्पनीहरूको राम्रो आम्दानी विवरणले केही राहत दिएको छ। अमेरिकी प्रमुख ५०० कम्पनीको वायदा कारोबार शून्य दशमलव ३ प्रतिशत तथा प्रविधि कम्पनीको सूचकाङ्कसँग सम्बन्धित वायदा कारोबार शून्य दशमलव ६ प्रतिशत बढेको छ। आगामी साता कृत्रिम बुद्धिमत्ता क्षेत्रमा हुने लगानीको अवस्था परीक्षणमा पर्नेछ। त्यसमा चिप निर्माता एनभिडियाको आम्दानी विवरण र पूर्वाधार तथा तथ्याङ्क केन्द्रसम्बन्धी मागको उसको अनुमानलाई विशेष महत्त्वका साथ हेरिएको छ। उच्च अपेक्षा पूरा गर्न नसक्दा अमेरिकी खुद्रा व्यापार कम्पनी वालमार्टको सेयर मूल्य बिहीबार ९ प्रतिशत घटेको थियो। इरानसँग तनाव बढ्दा तेल महँगियो