५ भदौ, पोखरा । प्रधानमन्त्री बनेपछि पहिलोपटक निजी भ्रमणमा निस्किएका प्रधानमन्त्री बालेन शाह अहिले कास्कीको पोखराबाट १८ किलोमिटर उत्तर–पश्चिम दुरीमा अवस्थित छ, अस्ताम गाउँमा छन् । प्रायः आफ्ना व्यक्तिगत गतिविधिलाई ‘गोप्य’ राख्नखोज्ने प्रधानमन्त्री शाहले यसपटकको भ्रमणलाई पनि त्यस्तै होस् भन्ने चाहना राखेका थिए । सुरक्षा प्रोटोकल र विशिष्ट व्यक्तिको भ्रमण भएकाले पनि उनको त्यो चाहना पूरा हुन सकेन । प्रधानमन्त्री कार्यालयले दिएको औपचारिक जानकारी अनुसार, यो प्रधानमन्त्री शाहको विसुद्ध व्यक्तिगत भ्रमण हो । प्रधानमन्त्री निकट स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार, उनी भोलि मुस्ताङ जानेछन् । यद्यपि भ्रमणका अन्य कार्यतालिकाबारे खुलाइएको छैन । प्रधानमन्त्री शाह शुक्रबार कास्की पुगेर बसेको रिसोर्ट हो– अन्नपूर्ण इको भिलेज रिसोर्ट । यो रिसोर्टबारे अहिले धेरैले सोधीखोजी पनि गरिरहेका छन् । समुद्री सतहबाट करिब १५ सय मिटरको उचाइमा रहेको यही अस्तामको डाँडामा यो होटल अवस्थित छ । यो त्यही रिसोर्ट हो जहाँ आजभन्दा ठ्याक्कै एक वर्षअघि पूर्वप्रधानमन्त्री समेत रहेका नेकपा संयोजक पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड पनि पुगेर बास बसेका थिए । कांग्रेस–एमालेले सहमति गरेर सरकार सञ्चालन गरेपछि पार्टी निर्माणको कामले देशभर हिंडेका थिए, प्रचण्ड । सोही क्रममा अघिल्लो वर्ष भदौमा प्रचण्ड आफ्नो जन्मजिल्ला कास्की पुगेका थिए । प्रचण्ड पनि अघिल्लो वर्ष भदौ ५ गते नै यो रिसोर्टमा पुगेर बास बसेका थिए । संयोग नै मान्नुपर्छ, यो वर्ष भदौ ५ गते नै प्रधानमन्त्री शाह सोही रिसोर्टमा पुगेर बास बसेका छन् । प्रचण्डले त्यतिबेला केही राजनीतिक भेटवार्ता पनि गरेका थिए । कास्कीकै लेवाडेमा जन्मिएका प्रचण्डले अस्तामका गाउँ डुलेका थिए भने जनयुद्धका घाइते अस्तामकै नेत्र अधिकारीलाई पनि भेटेका थिए । अहिले बालेन अन्नपूर्ण इको भिलेजमै छन् । तर, पारिवारिक र व्यक्तिगत भ्रमणमा पुगेका भनिएका बालेनले भने कसैलाई भेटेका छैनन् । उनको भ्रमणबारे सुरक्षा निकायसमेत अनविज्ञ रहेको बताएका छन् । ६० को दशकको अस्ताम गाउँ प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएपछि पहिलो पटक भ्रमणमा निस्किएका बालेन अन्नपूर्णमा बस्न पुगेपछि धेरैले यसबारे सोधिखोजी गरिरहेका छन् । करिब ६० को दशकसम्म यो ठाउँमा पुग्ने पर्यटकहरू छक्क परेर स्थानीयलाई नियाल्थे । स्थानीयहरू पनि पर्यटक देखेर दंग पर्थे । खर र ढुंगाले छाएका घरहरू थिए । पर्यटकहरू हिमशृंखला कैद गर्न लालयित हुन्थे । उत्तरतिर अग्ला हिमाल र दक्षिणतिर छंगासुर भिर, तलपट्टि कलकल बगिरहेको मर्दी खोला, आँखै अगाडि ठोक्किन आइपुग्ने माछापुच्छ्रे, अन्नपूर्ण, धौलागिरि, मनास्लु हिमशृंखला देखेर विदेशी पर्यटक खुसीले चिच्चाउँथे । कहिलेकाहीँ त २/३ दिन एकै ठाउँमा टेन्ट टाँगेर बस्ने र हिमाल हेरेरै बिताइदिन्थे उनीहरू । पातला घरहरू बनिरहेका हेमजासहित पोखरा बजारको केही भाग देखिन्थ्यो । खेतबारीमा काम गरिरहेका गाउँलेहरू पर्यटक खुब रमाउँथे । ‘हामीलाई हेरेर गोराहरू छक्क पर्थे, गाउँले उनीहरूलाई हेरेर दंग पर्थे । तर गाउँमा बाटो, बिजुली थिएन, खानेपानीको दुःख थियो । अभावमा बाँचेको थियो अस्ताम,’ त्यो बेलाको दृश्य बताउँदै माछापुच्छ्रे गाउँपालिका–६ का वडाध्यक्ष टेकनाथ बराल भन्छन्, ‘आफ्नै छातीमा वैभव बोकेर हामी अभावमा बाँचिरहेका थियौं ।’ देशमा युद्ध चर्किरहेका बेला पनि पर्यटकहरू हेमजाबाट उक्लिएर धम्पुस हुँदै घान्द्रुकसम्म पुग्थे । तीन पुस्ताले सिंचेको ‘अन्नपूर्ण इको भिलेज’ आजको यो रमणीय र विश्वभरका पर्यटक लोभ्याउने थलो रातारात बनेको भने होइन । यसको जगमा उभिएको छ, शि