जेनजी आन्दोलन क्रममा भदौ २४ गते सिंहदरबार, सर्वोच्च अदालत, राष्ट्रपति भवन लगायत देशका महत्त्वपूर्ण प्रशासनिक तथा संवैधानिक संरचनाहरूमा आगजनी गरिएको एक महिनापछि अमेरिकी अखबार 'द न्यूयोर्क टाइम्स' मा प्रकाशित एक रिपोर्टले नेपालमा ठूलै चर्चा पायो। उक्त रिपोर्टमा भनिएको थियो — 'नेपालमा भएको आगजनी तत्कालको आक्रोश जस्तो देखियो, तर प्रमाणले अर्कै संकेत गर्छ।' दर्जनौं प्रत्यक्षदर्शी, आन्दोलनका सहभागी र विज्ञहरूसँगको अन्तर्वार्ताका साथै फोटो तथा भिडिओ विश्लेषण गरी तयार पारेको भनी दाबी गरिएको उक्त रिपोर्टले देशका प्रमुख संरचनाहरू जलाइनुमा तत्कालको आवेग वा आक्रोश मात्र कारण नभई 'योजनाबद्ध षड्यन्त्र' हुनसक्ने संकेत गरेको थियो। साथै, सिंहदरबार, सर्वोच्च अदालत लगायतका भवन जलाउँदा पेट्रोलियम पदार्थका साथै अन्य प्रज्वलनशील रसायन समेत प्रयोग भएको हुनसक्ने अनुमान उक्त रिपोर्टमा उल्लेख थियो। जति बेला न्यूयोर्क टाइम्समा उक्त रिपोर्ट छापियो, त्यति बेलासम्म नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय विधि विज्ञान प्रयोगशालाले आगजनी भएका भवनबाट कुनै नमूना संकलन गरिसकेको थिएन। नमूना संकलन नगरिएको तथ्य न्यूयोर्क टाइम्सले नै आफ्नो समाचारमा समेटेको थियो। उक्त समाचारमा विधि विज्ञान प्रयोगशालाकै एक अधिकारीलाई उद्धृत गर्दै प्रज्वलनशील पदार्थ सोडियम र म्याग्नेसियम प्रयोग भएको हुनसक्ने अनुमान गरिएको थियो। प्रयोगशालाका प्रहरी अधिकारी पवन ढुंगानाको भनाइ उद्धृत गर्दै न्यूयोर्क टाइम्सले लेखेको थियो — 'तस्बिरहरू हेर्दा आगलागीको ठूलो स्वरूपलाई ध्यानमा राखेर सोडियम वा म्याग्नेसियम अथवा अन्य रसायन प्रयोग गरिएको हुनसक्ने मेरो आशंका छ। तर परीक्षण वा विश्लेषण नगरी यसबारे निश्चित रूपमा केही भन्न सकिँदैन।' न्यूयोर्क टाइम्सले लेखेजस्तै जेनजी आन्दोलनमा भएको आगजनीमा रसायन प्रयोग भएको कुरा सत्य हो त? हाम्रा आन्तरिक अनुसन्धानहरूले के भनेका छन्? यसबारे बुझ्न पूर्वन्यायाधीश गौरीबहादुर कार्कीको संयोजकत्वमा गठित 'जेनजी आन्दोलन जाँचबुझ आयोग' को प्रतिवेदन अध्ययन गर्दा केही तथ्यहरू अगाडि आउँछन्। जाँचबुझ आयोगको निष्कर्ष र 'डिस्कर्ड' को प्रमाण कार्की आयोगको प्रतिवेदनले पनि भदौ २४ गतेको आगजनीमा रासायनिक पदार्थहरू प्रयोग भएको हुनसक्ने अनुमान गरेको छ। तर कुनै वैज्ञानिक विधिबाट तथ्य पुष्टि गर्न सकेको देखिएन भनी प्रतिवेदनमा लेखिएको छ। प्रतिवेदन अनुसार भदौ २३ गते प्रहरीको गोली लागेर २० जनाको ज्यान गएको थियो। त्यसैको आक्रोशमा भदौ २४ गते आन्दोलनले उग्र रूप लियो। २४ गते मात्रै थप २० जना मारिए। पछि घाइते भई उपचार क्रममा ज्यान गुमाउने र मृत भेटिनेहरूसहित मृतकको कुल संख्या ७६ पुग्यो। हिंसात्मक रूप लिएको उक्त आन्दोलनमा सामाजिक सञ्जाल 'डिस्कर्ड' को भूमिकाबारे चर्चा गर्दै कार्की आयोगले रासायनिक पदार्थहरू प्रयोग भएको हुनसक्ने उल्लेख गरेको छ। डिस्कर्डमा भएको कुराकानीमा आगजनीका लागि सिकाइएका विधि र प्रक्रियाका आधारमा आयोगले उक्त शंका व्यक्त गरेको हो। प्रतिवेदनमा 'मोलोटोभ ककटेल', 'सोडियम' र 'नेपाल्म' रसायन प्रयोग भएको हुनसक्नेबारे छुट्टाछुट्टै बुँदामा चर्चा गरिएको छ — मोलोटोभ ककटेल: बोतलमा पेट्रोल र कपडा प्रयोग गरी बनाइने प्रज्वलनशील सामग्रीलाई मोलोटोभ ककटेल भनिन्छ। यसबारे डिस्कर्डको कुराकानीमा ३५६ पटक चर्चा भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। सोडियम र नेपाल्म: डिस्कर्ड संवादमा सोडियम मेटल र नेपाल्म बनाउने सूत्रहरू आदानप्रदान भएको प्रतिवेदनले औंल्याएको छ। यति मात्र होइन, संसद भवन र अन्य संरचनाहरूमा निकै छोटो समयभित्र तीव्र रूपमा आगो फैलिनुको एउटा कार