चालु आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को पहिलो महिना (साउन) मा मुलुकबाट बाहिरिने वैदेशिक मुद्राको ठूलो हिस्सा इन्धन, खाद्य तेल र रासायनिक मलको आयातमा खर्च भएको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को पहिलो महिना (साउन) मा मुलुकबाट बाहिरिने वैदेशिक मुद्राको ठूलो हिस्सा इन्धन, खाद्य तेल र रासायनिक मलको आयातमा खर्च भएको छ । भन्सार विभागले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार साउन महिनामा मात्रै सबैभन्दा धेरै रकम खनिज इन्धनको आयातमा ३५ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ बाहिरिएको छ । यसै क्रममा सरकारले यस्ता वस्तुहरूको आयातबाट अर्बौं रुपैयाँ राजस्वसमेत संकलन गरेको छ । समीक्षा अवधिमा कुल आयात ३१.०४ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ८७ अर्ब रुपैयाँ नाघेको छ । मुलुकमा सबैभन्दा धेरै रकम बाहिरिने शीर्ष १० वस्तुहरूको सूचीमा पेट्रोलियम पदार्थ पहिलो स्थानमा छ भने यसबाट सरकारले ठूलो मात्रामा भन्सार राजस्व पनि उठाएको छ । यसैगरी, खानेतेलको कच्चा पदार्थ आयातका लागि २३ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ देश बाहिर गएको छ । कृषि प्रधान देशमा बाली लगाउने मुख्य सिजनमा रासायनिक मलको माग अत्यधिक हुँदा साउन महिनामा मात्रै १२ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँको मल आयात भएको छ । यद्यपि, मल जस्ता अत्यावश्यक कृषि सामग्रीमा सरकारले न्यून राजस्व लिने नीति लिएको देखिन्छ । यसपछि यातायातका साधन, औद्योगिक मेसिनरी, फलाम तथा स्टिल र विद्युतीय उपकरणको आयातमा पनि अर्बौं रुपैयाँ बाहिरिएको छ । साउन महिनामा सर्वाधिक आयात भएका दश वस्तु र तिनबाट प्राप्त राजस्वको विवरण निम्नानुसार छ: वस्तुको विवरण आयात मूल्य (रु. अर्बमा) संकलित राजस्व (रु. अर्बमा) पेट्रोलियम पदार्थ (खनिज इन्धन) ३५.०९ ६.५८ खाद्य तेलको कच्चा पदार्थ २३.६२ १.०२ रासायनिक मल १२.३७ ०.०० यातायातका साधन तथा पार्टपुर्जा ११.७२ २.१५ औद्योगिक मेसिनरी तथा उपकरण १०.९७ ०.८५ फलाम तथा स्टिल १०.११ ०.६५ विद्युतीय उपकरण १०.११ ०.७२ प्लास्टिकजन्य सामग्री ६.०९ ०.५५ तेलभियाँ तथा अन्नबाली ४.९२ ०.२५ औषधिजन्य सामग्री ४.५० ०.१४ औद्योगिक कच्चा पदार्थ, ऊर्जा र खाद्यान्न उपभोगका लागि ठूलो रकम विदेशिनुले मुलुकको व्यापार घाटा अझै तीव्र गतिमा बढाएको छ । साउन महिनामा मात्रै वैदेशिक व्यापार घाटा २४.८८ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ नाघेको छ । आयातबाट सरकारलाई राजस्व प्राप्ति भइरहे पनि, स्वदेशी उत्पादन र निर्यात क्षमतामा सुधार नआएसम्म यस्तो उच्च आयातले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा निरन्तर दबाब सिर्जना गर्ने अर्थशास्त्रीहरूको निष्कर्ष छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको यो संरचनागत परनिर्भरताले व्यापार घाटाको दुष्चक्रलाई अझै फराकिलो बनाउँदै लगेको देखिन्छ । भन्सार विभागले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार साउन महिनामा मात्रै सबैभन्दा धेरै रकम खनिज इन्धनको आयातमा ३५ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ बाहिरिएको छ । यसै क्रममा सरकारले यस्ता वस्तुहरूको आयातबाट अर्बौं रुपैयाँ राजस्वसमेत संकलन गरेको छ । समीक्षा अवधिमा कुल आयात ३१.०४ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ८७ अर्ब रुपैयाँ नाघेको छ । मुलुकमा सबैभन्दा धेरै रकम बाहिरिने शीर्ष १० वस्तुहरूको सूचीमा पेट्रोलियम पदार्थ पहिलो स्थानमा छ भने यसबाट सरकारले ठूलो मात्रामा भन्सार राजस्व पनि उठाएको छ । यसैगरी, खानेतेलको कच्चा पदार्थ आयातका लागि २३ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ देश बाहिर गएको छ । कृषि प्रधान देशमा बाली लगाउने मुख्य सिजनमा रासायनिक मलको माग अत्यधिक हुँदा साउन महिनामा मात्रै १२ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँको मल आयात भएको छ । यद्यपि, मल जस्ता अत्यावश्यक कृषि सामग्रीमा सरकारले न्यून राजस्व लिने नीति लिएको देखिन्छ । यसपछि यातायातका स