५ भदौ, काठमाडौं । धुनिबेंसी नगरपालिका-१ स्थित बञ्चरेडाँडाका स्थनीयबासीको कानमा साढे चार वर्ष अघि काठमाडौं महानगरपालिकाका तत्कालीन मेयर बालेन शाहको अभिव्यक्ति अहिलेसम्म पनि गुञ्जिरहन्छ। ‘ए बाबा म मेयर भएको १७ वर्ष भएको छैन, चार दिन मात्रै भएको छ । १७ वर्षको कुरा म माथि लागु हुन्छ त ? तपाईंको २० वर्षको कुरा म एक्लैमाथि लादेर हुन्छ त ?,’ बालेन बञ्चरेडाँडा पुगेर स्थानीयसँग भनेका थिए, ‘मलाई यहाँ काम गर्न दिनपर्यो नि। मलाई काम गर्न दिनुभयो भने काम हुन्छ । म स्वतन्त्र व्यक्ति हो । मलाई कुनै पनि पार्टीको केही पनि लाग्दैन। अघि सोध्नुभयो साँठगाँठ ! मैले साँठगाँठ गर्नुपर्दैन है हजुर । …म महिनाको साढे तीन लाख तलब खाने मान्छे हो । यो कुरा सबैले बुझिदिनुपर्यो।’ यो अभिव्यक्ति बालेनले दोस्रो पटक सिसडोल-बञ्चरेडाँडा पुग्दा आक्रोशित हुँदै दिएका थिए। फोहोर व्यवस्थापनका लागि स्थानीय जनप्रतिनिधिसँग साँठगाँठ गरेको र मन्त्रालयमा आवश्यक दबाब नदिएको आरोप लागेपछि उनी आक्रोशित बनेका थिए । त्यसअघि काठमाडौं महानगरपालिकाको मेयर निर्वाचित भएर शपथ खाए लगत्तै उनी बञ्चरेडाँडा पुगेका थिए । त्यतिबेला खादामाला लिएर स्वागत गर्न आएका स्थनीय बासिन्दासँग आफू यहाँको समस्या समाधानका लागि आएको र यहाँको समस्या समाधान नभएसम्म खादामाला नलगाउने बताएका थिए । बालेनका यी अभिव्यक्ति साढे चार वर्ष पूरानो भइसक्यो, तर बञ्चरेडाँडाका स्थानीयबासी आजको दिनसम्म पनि उनै बालेन देखिरहेका छन् जो गएको निर्वाचनबाट झन्डै दुईतिहाई बहुमतद्वारा अनुमोदित प्रधानमन्त्रीको कुर्सिमा बिराजमान छन्। धुनिबेसी-१ की कमला ओझा फोहोरबाट छुटकारा पाउन बालेनलाई सम्झिरहने अरू कुनै कारण छैन, किनकी उनलाई आफ्नै गाउँघर बोझ भएको छ । आर्थिक बोझ भएको भए गुजारा गर्न ठूलो कुरो हुँदैन थियो होला, तर आफैं बस्ने घर रोगको बासस्थान भएपछि उनी अतालिएकी छिन्। वृद्ध अवस्थामा श्रीमानसँग गाउँमै बसिरहेकी उनी बाँकी जिन्दगी चैनको सास लिने आश गर्न छाडिसकिन्। ‘कुनैबेला चिलले लुछेर ल्याएको सिनो आँगनमै खसालिदिन्छ। कुनैबेला नजन्मँदै मृत फालिएका बालकको लास आँखैअगाडी देखापर्छ,’ कमला भन्छिन्, ‘फोहोरको हरकको कुरै नगरौं। गाउँका कति मान्छे क्यान्सर लागेर बितिसके। मेरो श्रीमानको जीउभरी गिर्खा आएको छ।’ धादिङ र नुवाकोटको सिमानामा पर्ने बञ्चरेडाँडा ल्यान्डफिलसाइटमा दैनिक काठमाडौं महानगरसहित २० पालिकाको फोहोर आउँछ । औसतमा पनि दैनिक २ सय वटा ट्रिप्परले १४ सय ३७ हजार टन फोहोर पुर्याउने गरेको छ। ‘नछुट्याइ अर्ग्यानिक फोहोर आउँछ। फोहोर धेरै भएका कारण लिचेट व्यवस्थापन गर्न सकिएको छैन,’ बञ्चरेडाँडामा खटिएका महानगर कर्मचरीले भने, ‘६० प्रतिशत बढी फोहोर आएपछि लिचेट धेरै बग्यो। मुख्यरूपमा यसैले समस्या भइरहेको छ।’ वैज्ञानिक विधिबाट फोहोर विसर्जन गर्नेगरी २०७९ साल जेठको पहिलो साता नै तत्कालीन शहरी विकास मन्त्रालयले १ अर्बभन्दा बढी लागतमा ल्यान्डफिल साइट बनाएर काठमाडौं महानगरलाई हस्तान्तरण गरेको थियो । संघ सरकारले निर्माण र व्यवस्थापन महानगरले गर्नेगरी साइट बनाइएको थियो। तर वैज्ञानिक विधिबाट विसर्जन गर्न महानगरले बेवास्ता गरेका कारण ल्याण्डफिल डम्पिङसाइटमा त परिणत भएको छ नै, २० वर्षका लागि भनिएपनि चार वर्षमै भरिइसकेको छ। प्रधानमन्त्री हुँदा छैन चासो काठमाडौं महानगरको मेयरबाट बालेन सिधै प्रधानमन्त्रीको कुर्सिमा पुगेको पाँच महिना नाघिसकेको छ। तर हालसम्म पनि उनले व्यक्तिगत वा सरकारको तर्फबाट फोहोर व्यवस्थापनका लागि कुनै ठोस कदम चालेका छैनन्। बालेन मेयर छँदै उनका भौतिक पूर्वाधार सल्लाहका