५ भदौ, काठमाडौं । फोहोर विसर्जनस्थल नजिकै छ मानव बस्ती । हावाले दुर्गन्ध फैलाउँछ भने काग, चिल र कुकुरले गाउँभरि सिनो पुर्याउँछन् । ‘दुई दशक भयो, नरकमा बसिरहेका छौँ,’ धादिङ धुनिबेसी नगरपालिका-१ का स्थानीय रामबाबु उप्रेतीले भने, ‘गाउँमा बस्नै नसक्ने अवस्था छ ।’ काठमाडौं उपत्यकासहित २१ वटा पालिकाको फोहोर सिसडोल–बञ्चरेडाँडा लैजान थालेपछि घरघरमा मानिसहरू बिरामी पर्न थालेका छन् । ‘ल्यान्डफिल साइटबाट पशुपन्छीले घरको धुरीमा सिनो पुर्याउँछन् । काठमाडौंका चाहिँ जनता, धुनिवेशी र ककनीका जनता होइनन् र ?,’ उप्रेतीले प्रश्न गर्दै भने, ‘भयावह स्थिति छ । १०० बढी त क्यान्सरका बिरामी छन् ।’ उनका अनुसार फोहोर बोकेर गएका गाडीले ठक्कर दिएर ४६ जनाको मृत्यु भएको छ । ‘यसरी मान्छे मार्न पाइँदैन,’ उनी आक्रोशित सुनिए । धुनिवेशी–१ बञ्चरेडाँडाका बद्रीबहादुर ओझाले बुबा र आमालाई क्यान्सरकै कारण गुमाए । ‘बुबा र आमा क्यान्सर भएर बित्नुभयो । ठूलो बा र अरू आफन्त पनि क्यान्सरबाटै मर्नुभयो । गाउँमा धेरैलाई क्यान्सर भएको छ,’ उनले सुनाए । फोहोरका कारण आफ्नै शरीरमा पनि फोका, गिर्खा देखिन थालेको ओझा बताउँछन् । ‘यहाँ सबै क्यान्सर रोगी भइसके । कति कलिलैमा बितिसके । मलाई पनि गिर्खा आएको छ, चिलाउँछ । औषधि खाइरहनुपर्छ । जिउभरि गिर्खा हिँड्छ,’ शरीरमा देखिएका गिर्खा देखाउँदै उनले भने । सिसडोल–बञ्चरेडाँडाको फोहोरका कारण धुनेबेसी नगरपालिकाको वडा नम्बर १, ३ र ४ का स्थानीय प्रभावित छन् । साथै ककनी गाउँपालिकाका वडा नम्बर १, २ र ३ नम्बर वडा प्रभावित छ । धुनेवेशी–१ का वडाध्यक्ष मानबहादुर तामाङका अनुसार अतिप्रभावित वडा नम्बर १ रहेको छ । उक्त वडामा ४ हजार ५०० जनसंख्या रहेको छ । ‘यो वडामा शतप्रतिशत प्रभावित छन्,’ उनले भने । ककनी-१ का वडाध्यक्ष पदम बलामीका अनुसार प्रभावित १ हजार १०० घरधुरीले स्वास्थ्य बीमा गरेका छन् । ‘सिसडोलबाट बञ्चरेडाँडामा फोहोर लगे पनि समस्या उस्तै छ,’ उनले भने । ककनी वडा नम्बर २ मा १२ सय घरधुरी छन् । जसमा ६०० घरधुरी अतिप्रभावित रहेको वडाध्यक्ष कृष्ण घिमिरेले बताए । ‘स्थिति बिजोग छ । फोहोरको समाधान नहुँदा नागरिक मारमा परेका छन्,’ उनले भने । वडा नम्बर ३ मा ९०० घरधुरी रहेकोमा ३०० घरधुरी अतिप्रभावित रहेको वडाध्यक्ष घननाथ बजगाईँले बताए । ‘यो बञ्चरेडाँडाबाट नजिकको वडा हो । कठिन अवस्था छ,’ उनले भने । फोहोरका कारण यो बस्ती नै बिरामले थलिएको छ । गाउँभर क्यान्सर, मुटु, मिर्गौला जस्ता प्राणघातक रोगी भेटिन्छन् । रोगले धेरैको ज्यान लगिसक्यो । झाडापखाला, टाइफाइड, श्वासप्रश्वास, छालालगायतका रोगी घरैपिच्छे भेटिन्छन् । वरिष्ठ मुटु रोग विशेषज्ञ डा. राजेन्द्र कोजु फोहोरका कारण मानिसमा जैविक र रसायन संक्रमण हुने बताउँछन् । उनका अनुसार फोहोरले फोक्सो र छालामा समेत प्रत्यक्ष असर गर्छ । उनी भन्छन्, ‘फोहोरमा ज्यादै दूषित छ भने क्यान्सरसम्मको घातक रोग पनि लाग्छ ।’ स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउने हकसमेत स्थानीयले पाएका छैनन् । संविधानको मौलिक हकको धारा ३० मा प्रत्येक नागरिकलाई स्वच्छ र स्वस्थ वातावरणमा बाँच्न पाउने हक हुने उल्लेख छ । तर यस क्षेत्रका नागरिक स्वच्छ र स्वस्थ वातावरणमा बाँच्नबाट वञ्चित छन् । सरकारले स्वास्थ्य बीमा गरिदिएको छ तर त्यसको व्यावहारिक लाभ नपाएको गुनासो स्थानीयको छ । ‘बीमा गरेको छ र तर अस्पताल पुग्दा अलमल गराइदिन्छन् । स्वास्थ्य चौकीमा औषधि पनि पाइँदैन,’ उनले भने । प्रभावित बस्तीमा स्वास्थ्य चौकी भए पनि विशेषज्ञ चिकित्सक, प्रयोगशाला, पर्याप्त औषधि र नियमित स्वास्थ्य परीक्षणको अभाव छ । ‘