५ भदौ, काठमाडौं । रास्वपाले प्रतिनिधिसभा सदस्यको समानुपातिक तर्फको नाम निर्वाचन आयोगमा बुझाउँदा मधेस क्लष्टरमा पुरुषतर्फ पहिलो सूचीमा थिए- डा. नन्दन यादव । सोही क्लष्टरमा दोस्रोमा खगेन्द्र कर्ण थिए भने पुरुषोत्तम यादवको नाम तेस्रो स्थानमा थियो । समानुपातिकतर्फको अन्तिम सूची निर्वाचन आयोगबाट बाहिर ल्याउँदा मधेसी क्लष्टरमा पुरुष तर्फका नामहरूको सूची तलमाथि गरिएको थियो । एक नम्बरमा रहेका डा. नन्दन यादव तेस्रो स्थानमा पुगे । मधेसी पुरुष क्लष्टरमा तेस्रो स्थानमा रहेका पुरुषोत्तम पहिलो नम्बरको सूचीमा पुगे । सूचीमा रहेका नामहरू तलमाथि गर्दा दोस्रो स्थानमा रहेका कर्ण पनि सोही स्थानमा रहे । तेस्रो स्थानमा भएको व्यक्ति समानुपातिक उम्मेदवार हुन नसक्ने विश्लेषणसहित पुरुषोत्तमलाई पहिलो स्थानमा पुर्याइएको थियो । पुरुषोत्तमलाई पहिलो स्थानमा ल्याउनका लागि तत्कालीन समयमा भएका आन्तरिक छलफलबारे रास्वपाका एक नेता भन्छन्, ‘पहिलो नम्बरमा नराखिए सांसद हुन नसक्ने पुरुषोत्तमलाई डर थियो । पहिलो नम्बरमा राख्न बल लगाए । सभापतिले पुरुषोत्तमलाई ल्याउन सहजै स्विकार्नुभयो ।’ यदि पुरुषोत्तमलाई मधेसी पुरुषतर्फ तेस्रो स्थानमै कायम राखिएको भए उनी सांसद हुन नपाउने रहेछन् । किनभने तेस्रो स्थानमा रहेका नन्दन सांसद बन्न पाएनन् । उक्त क्लष्टरमा रहेका पहिलो र दोस्रो स्थानका सांसद बने । रास्वपा नेताहरुका अनुसार पहिलो महाधिवेशनमा केन्द्रीय सदस्यमा उठ्ने मनस्थितिमा पुरुषोत्तम थिए । मधेसका एक सांसद भन्छन्, ‘मनोनीत केन्द्रीय सदस्य वा मधेसको सभापति बनाउने सभापतिको वचन पाएर होला । केन्द्रीय सदस्यमा लडेनन् ।’ ती सांसदले गरेको विश्लेषणभन्दा पनि माथि हुने गरी पुरुषोत्तमले जिम्मेवारी पाएका छन् । शुक्रबार सभापति लामिछानेले यादवलाई सहमहामन्त्री पदमा पुर्याए । ती सांसद थप्छन्, ‘केन्द्रीय सदस्य मनोनीत गर्लान् कि भन्ने थियो । हामीलाई नै अचम्मित बनाउने गरी सहमहामन्त्री बनाए ।’ यसरी महाधिवेशनबाट आएको समितिमा मधेसबाट पदाधिकारी पुग्ने पहिलो व्यक्ति पुरुषोत्तम बने । पुरुषोत्तम जेनजी आन्दोलनका सुरुवातकर्ता मध्येका एक हुन् । जेनजी आन्दोलनमा मधेसकै अन्य अगुवाहरू पनि रास्वपा छन् । सांसदद्वय बब्लु गुप्ता, शिव यादव जेनजी आन्दोलनका अगुवा एवं रास्वपा सांसद हुन् । उनीहरूलाई पनि पछि पार्दै पुरुषोत्तम पार्टी पदाधिकारी बने । सभापति लामिछानेले पुरुषोत्तमलाई दिएको प्राथमिकताबारे सोधिएको प्रश्नमा मधेसका एक सांसद भन्छन्,‘अहिले सभापतिका लागि मधेसको खास व्यक्ति पुरुषोत्तम हो । सभापतिसँग मधेसका सांसदहरूसँग भेटघाटमा समन्वय गर्न पनि पुरुषोत्तम अघि सरेका हुन्छन् ।’ आज रास्वपाले बैठक राख्दैगर्दा पुरुषोत्तम जनकपुरमा एक कार्यक्रम राखेर मधेसका विभिन्न व्यक्तिलाई पार्टी प्रवेश गराउन गइसकेका थिए । मधेसका नेताहरुका अनुसार सभापति लामिछाने मधेसका लागि आफ्नो विश्वासपात्रको खोजीमा थिए । सभापतिसँग पुरुषोत्तम नजिकिएसँगै मधेसमा उनलाई नै अघि सार्ने गरी तयारी भइरहेको विश्लेषण नेताहरूले गरेका छन् । रास्वपामा मधेसको राजनीति पूर्व प्रवक्ता मनिष झाको पकडमा रहने समय समयमा विश्लेषण हुँदै आएको थियो । यसअघिको प्रतिनिधिसभामा मनिष नै मधेसका नेता भनी चित्रित भइरहेका थिए । गत महाधिवेशनमा झा महामन्त्रीमा पराजित भएपछि उनको उपल्लो यात्रामा ठेस लाग्यो । मधेसमा दशकौं मूलधारको राजनीति गरेका अमरेशकुमार सिंह केन्द्रीय सदस्य समेत बनेका छैनन् । चुनावको टिकट वितरणको बेला रास्वपा प्रवेश गरेका सिंह महाधिवेशन समेत गएनन् । पदीय भूमिकाले पुरुषोत्तम यादव अहिले मनिष झाभन्द