काठमाडौं। नेपालले यो महिना सवारीसाधन हेर्नमा बिताए पनि आगामी साता सवारीसाधन खरिदपछि आवश्यक पर्ने सेवा तथा सामग्रीसमेत एउटै हेर्न पाइने भएको छ। भदौ ९ गतेदेखि भृकुटीमण्डपमा सुरु हुने ‘एचपी ल्युब्रिकेन्ट्स प्रिजेन्ट्स १८औँ नाडा अटो शो २०२६’ करिब तीन लाख वर्गफिट क्षेत्रफलमा दुई सयभन्दा बढी प्रदर्शनी कक्षसहित सञ्चालन हुनेछ। प्रदर्शनीमा २३ यात्रुवाहक, १७ हल्का व्यावसायिक र १३ दुईपाङ्ग्रे गरी ५३ सवारीसाधन ब्रान्ड सहभागी हुनेछन्। प्रदर्शनीमा करिब ७० कम्पनीले टायर, ब्याट्री, इन्जिन आयल, हेलमेट, बेयरिङ, ग्यास्केट, फिल्टर, सवारीसाधन जाँच उपकरण, ग्यारेजका औजार, जीपीएस तथा दूरसञ्चार प्रणाली, सवारीसाधनका अतिरिक्त सामग्री र विद्युतीय सवारीसाधन चार्ज गर्ने उपकरण प्रस्तुत गरिने छ। त्यस्तै, करिब १० बैंक, वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनी सवारीसाधन कर्जा तथा बीमा र विद्युतीय सवारीसाधनका लागि छुट्टै वित्तीय योजनासहित सहभागी हुनेछन्। सवारीसाधन खरिद गरेपछि उपभोक्ता लामो समयसम्म यसै क्षेत्रसँग जोडिने भए पनि यसको ठूलो हिस्सा एउटै प्रदर्शनीमा देख्ने अवसर कमै आउने गरेको आयोजकको भनाइ छ। सवारीसाधन छनोट गर्न केही साता लागे पनि त्यसपछिका वर्षहरूमा वर्कसप, बैंक, बीमा कार्यालय र टायर पसलसँग उपभोक्ताको सम्बन्ध रहन्छ। प्रदर्शनीलाई चारपाङ्ग्रे, दुईपाङ्ग्रे, वित्तीय संस्था, सवारीसाधनका पुर्जा तथा ग्यारेज उपकरण गरी छुट्टाछुट्टै क्षेत्रमा विभाजन गरिएको छ। यसले सवारीसाधन खरिदसँगै त्यसपछि आवश्यक पर्ने सेवा तथा सामग्रीबारे पनि एउटै भ्रमणमा जानकारी लिन सकिने आयोजकले जनाएको छ। सहभागी सवारीसाधन ब्रान्डमा युरोपेली प्रविधिसहितको स्कोडा, मलेसियाको राष्ट्रिय ब्रान्ड प्रोटोन तथा चेरीका ओमोडा र जेकु एवं जीडब्ल्यूएमलगायत चिनियाँ निर्माता छन्। जापानी, भारतीय, कोरियाली, चेक, मलेसियाली र चिनियाँ मूलका सवारीसाधन प्रदर्शनीमा सहभागी हुनेछन्। विदेशी सहभागीका लागि अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार कक्ष तथा स्वदेशी उत्पादन र संयोजनका लागि ‘नेपालमा बनेको, नेपालका लागि बनेको’ कक्ष छुट्याइएको छ। नाडाका अध्यक्ष सुरेन्द्रकुमार उप्रेतीले सवारीसाधनको प्रदर्शनीलाई गाडीले भरिएको हलका रूपमा मात्र बुझ्न नहुने बताए। उनका अनुसार सवारीसाधनलाई वर्षौँसम्म चलाइराख्ने उद्योग प्रदर्शनीको ठूलो हिस्सामा रहेको र त्यसलाई पनि उपभोक्तामाझ देखाउन आवश्यक छ। पचास वर्षअघि नेपालको सवारीसाधन उद्योगको प्रदर्शनी एउटा कोठामै सीमित हुने गरेकोमा अहिले करिब तीन लाख वर्गफिट क्षेत्रफल आवश्यक पर्नु सवारीसाधनको संख्या बढेका कारण मात्र नभई समग्र उद्योग नै विस्तार भएकाले भएको आयोजकले जनाएको छ।