५ भदौ, काठमाडौं । चालु आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को पहिलो महिना (साउन)मै वैदेशिक व्यापारमा उछाल देखिएको छ । भन्सार विभागका अनुसार २०८३ साउनमा कुल वैदेशिक व्यापार ३५.४४ प्रतिशतले वृद्धि भई २ खर्ब २६ अर्ब १४ करोड रुपैयाँ बराबर पुगेको छ । गत आवको यसै महिनामा वैदेशिक व्यापारको आकार १ खर्ब ६६ अर्ब ९७ करोड थियो । यस वर्ष आयात र निर्यात दुवै ह्वात्तै बढेको अवस्था छ । विभागका अनुसार साउनमा वस्तु आयात १ खर्ब ८७ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ बराबरको भएको छ । जुन अघिल्लो आवको साउनको तुलनामा ३१.०४ प्रतिशत धेरै हो । सो वर्ष साउनमा १ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँको वस्तु आयात भएको थियो । यस वर्ष साउनमा निर्यात ३८ अर्ब ७० करोड पुगेको छ । जुन अघिल्लो आवको तुलनामा ६१.७२ प्रतिशत धेरै हो । गत साउनमा २३ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ बराबरको मात्र वस्तु निर्यात भएको थियो । कुल वैदेशिक व्यापारमा निर्यातको हिस्सा समेत उल्लेख्य बढेको छ । कुल वैदेशिक व्यापारमा निर्यातको हिस्सा १७.११ प्रतिशत पुगेको छ । निर्यातको हिस्सा पोहोरको तुलनामा १९.४१ प्रतिशतले बढेको हो । आयातको हिस्सा ३.२५ प्रतिशतले घटेर ८२.८९ प्रतिशत कायम भएको छ । साउनमा कुल वैदेशिक व्यापारको आकारसँगै व्यापार घाटा समेत बढेको छ । यस महिनामा कुल व्यापार घाटा १ खर्ब ४८ अर्ब ७३ करोड बराबर रहेको छ । जुन अघिल्लो साउनको तुलनामा २४.८८ प्रतिशत धेरै हो । आयातको आकार बढ्दा व्यापार घाटा समेत वृद्धि भएको हो । गत वर्ष साउनमा १ खर्ब १९ अर्ब १० करोड बराबर व्यापार घाटा रहेको भन्सार विभागले जनाएको छ । ग्यास आयातमा दोब्बर खर्च तथ्यांक केलाउँदा यस वर्ष खाना पकाउने ग्यास आयातमा गत आवको साउनको तुलनामा दोब्बर खर्च भएको छ । गत साउनमा ग्यास आयातमा ४ अर्ब ६६ करोड खर्च भएको थियो । सो वर्ष साउनमा ४ करोड ४३ लाख केजी बराबर ग्यास आयात भएको थियो । यस वर्ष साउनमा भने ८ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ बराबरको ग्यास आयात भएको छ । ग्यास आयात कुल ५ करोड ७३ लाख केजी बराबर भएको तथ्यांकले देखाएको छ । यस आर्थिक वर्ष ग्याससहित इन्धन आयातमा एक महिनामै ३५ अर्ब ९ करोड खर्च भइसकेको छ । गत आवको पहिलो महिनामा इन्धन आयातमा २१ अर्ब ९९ करोड मात्र खर्च भएको थियो । यस वर्ष धेरै आयात हुने वस्तुहरूको दोस्रो स्थानमा वनस्पती तथा जनावरको घिउ तेल रहेको छ । जुन २३ अर्ब ६२ करोड बराबरको आयात भएको छ । मल आयातमा पहिलो महिनामै १२ अर्ब ३७ करोड खर्च भइसकेको देखिन्छ । साउनमा ११ अर्ब ७२ करोडको सवारी साधन भित्रिएको छ । अघिल्लो वर्ष साउनमा मल आयात ६ अर्ब ९७ करोड र सवारी साधनको आयात ८ अर्ब १ करोड रुपैयाँ बराबरको मात्र थियो । यस वर्ष पूँजीगत खर्चमा बढी प्रयोग हुने आइरन र स्टीलको आयात साउनमा १० अर्ब ११ करोड बराबर भएको छ । गत आवको साउनमा यो वस्तु आयात ११ अर्ब ९ करोडको भएको थियो । ग्यास र डिजेल भन्दा धेरै सोयाबिन तेल आयात साउनमा आयात भएका वस्तुमा सबैभन्दा अगाडि कच्चा सोयाबिन तेल छ । जुन १८ अर्ब ४० करोड बराबरको भित्रिएको छ । डिजेल १३ अर्ब ८५ करोडको भित्रिएको देखिएको छ । खाना पकाउने ग्यास ८ अर्ब ४६ करोडको भित्रिएको छ । डीएपी मल ७ अर्ब ८६ करोडको भित्रिएको तथ्यांक भन्सार विभागको छ । पेट्रोल ६ अर्ब ८८ करोडको मात्र भित्रिएको छ । पहिलो महिनामा स्मार्ट फोनको आयात ३ अर्ब ८७ करोड बराबरको भएको छ । १ अर्ब २० करोडको ल्यापटप र नोटबुक आयात भएको छ । सुन आयात १ अर्ब १ करोड बराबरको भएको छ । निर्यातमा वनस्पति तेलको अग्रता कायमै पछिल्ला वर्षहरूमा निर्यातमा वनस्पति तेलको अग्रता देखिन्छ । तेस्रो मुलुकबाट कच्चा तेल नेपाल भित्र्याएर प्रशोधन गरी भारततर्फ य