काठमाडौं। ब्राजिलले कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)को पारिस्थितिक प्रणाली सुदृढ गर्न करिब २ अर्ब ३० करोड रियाल (४४ करोड ४२ लाख अमेरिकी डलर) लगानी गर्ने भएको छ। विश्वका दुई ठूला शक्तिराष्ट्र अमेरिका र चीनसँगको सम्बन्धलाई सन्तुलनमा राख्ने रणनीतिअन्तर्गत ब्राजिलले उक्त लगानीका विभिन्न परियोजना दुवै देशका प्रविधि कम्पनीसँग सहकार्य गरी अघि बढाउने भएको हो। कुल लगानीमध्ये आधाभन्दा बढी अर्थात् १ अर्ब ३० करोड रियाल (२५ करोड १० लाख अमेरिकी डलर) चीनका हुवावे टेक्नोलोजिज र आइफ्लाइटेकसँगको सहकार्यमा रियो दि जेनेरियोमा विकास गरिने उच्च क्षमताको गणनात्मक पूर्वाधार निर्माणमा खर्च गरिने ब्राजिल सरकारलाई उद्धृत गर्दै बिहीबार जनाइएको छ। उक्त पूर्वाधार मुख्यतः सामान्य तथा विभिन्न क्षेत्रका विशिष्ट प्रयोजनका लागि आवश्यक विशाल भाषिक नमुना विकास गर्न प्रयोग गरिनेछ। त्यसैगरी करिब १ अर्ब रियाल (१९ करोड ३१ लाख अमेरिकी डलर) लागतमा अर्को उच्च क्षमताको गणनायन्त्र खरिद गर्न बोलपत्र आह्वान गरिनेछ। ब्राजिलले उक्त यन्त्रलाई विश्वका १० शक्तिशाली कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रशोधन यन्त्रमध्ये एक बनाउने अपेक्षा गरेको छ। उक्त यन्त्र उत्तरपूर्वी राज्य रियो ग्रान्दे दो नोर्तेमा स्थापना गरिनेछ। पर्याप्त ऊर्जा सम्भावनाका कारण उक्त राज्य छनोट गरिएको हो। राष्ट्रपति लुइज इनासियो लुला दा सिल्भाले बिहीबार त्यहाँ आयोजित घोषणासभामा सहभागिता जनाएका थिए। समाचार संस्था रोयटर्सका अनुसार ब्राजिलका सरकारी अधिकारीहरूले अमेरिकी विद्युतीय चिप निर्माता एनभिडियाले उक्त बोलपत्र जित्ने अपेक्षा गरेका छन्। विज्ञान तथा प्रविधिमन्त्री लुसियाना सान्तोसले पनि गत साता फोल्हा दि साओ पाउलो पत्रिकासँग एनभिडिया नै आपूर्तिकर्ता बन्ने अपेक्षा रहेको बताएकी थिइन्। लुला नेतृत्वको सरकारले जारी गरेको वक्तव्यमा कुनै एक कम्पनी, प्रविधि वा देशमा निर्भर नहुने रणनीति अपनाइएको उल्लेख गर्दै लगानीको उद्देश्य तथ्याङ्कमाथि राष्ट्रिय स्वामित्व र नियन्त्रण सुदृढ गर्नु रहेको बताएको छ। कृत्रिम बुद्धिमत्ताको क्षेत्रमा चीनको प्रभाव बढ्दै गएको छ र चीन ब्राजिलको सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक साझेदार बनेको छ। अर्कोतर्फ, व्यापारमा आफ्नो हिस्सा घटे पनि अमेरिका ब्राजिलसहित ल्याटिन अमेरिकाको सबैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा ठूलो विदेशी लगानीको स्रोतका रूपमा कायमै छ। अमेरिकाले हालै ब्राजिलबाट आयात हुने वस्तुमा थप भन्सार महसुलसमेत लगाएको छ। उक्त लगानी राष्ट्रिय वैज्ञानिक तथा प्राविधिक विकास कोषमार्फत चरणबद्ध रूपमा उपलब्ध गराइनेछ। सरकारले नयाँ उच्च क्षमताको गणनायन्त्र आगामी वर्षको अन्त्यसम्म सञ्चालनमा आउने अपेक्षा गरेको छ भने चिनियाँ कम्पनीहरूसँगको सहकार्यसम्बन्धी सम्झौता सन् २०२७ को जुलाईदेखि सुरु हुने तय गरिएको छ।