काठमाडौं। डेनमार्कको औषधि कम्पनी नोभो नर्डिस्कले जुलाई ९ मा भारतमा ‘एभिक्ली’ नामको इन्सुलिन सुई सार्वजनिक गरेको छ। यो चिकित्सकीय प्रयोगका लागि स्वीकृति पाएको विश्वकै पहिलो साप्ताहिक आधारभूत इन्सुलिन हो। प्रकार १ मधुमेह भएका बिरामीको शरीरले आफैं इन्सुलिन उत्पादन गर्दैन। त्यसैले उनीहरू दैनिक इन्सुलिन सुईमा निर्भर हुन्छन्। त्यस्तै, प्रकार २ वा गर्भावस्थामा हुने मधुमेहमा औषधि र जीवनशैलीमा परिवर्तनबाट रगतमा चिनीको मात्रा नियन्त्रण नभए इन्सुलिन आवश्यक पर्न सक्छ। तर प्रत्येक बिरामीका लागि इन्सुलिनको मात्रा फरक हुन्छ। इन्सुलिनले कसरी काम गर्छ र नयाँ साप्ताहिक इन्सुलिनले उपचारमा कस्तो सहयोग पुर्याउँछ भन्ने विषयमा लुधियानास्थित दयानन्द मेडिकल कलेज तथा अस्पतालको अन्तःस्राव रोग विभागका प्रमुख डा। नवीन मित्तल र मुम्बईस्थित सैफी अस्पतालकी अन्तःस्राव रोग विशेषज्ञ डा. शहला शेखसँग कुराकानी गरिएको थियो। एभिक्ली के हो र कति पर्छ ? एभिक्लीको औषधीय नाम इन्सुलिन आइकोडेक हो। यो प्रकार १ र प्रकार २ मधुमेह भएका १८ वर्ष वा सोभन्दा माथिका वयस्कका लागि प्रयोग हुने अत्यन्त लामो समयसम्म प्रभावकारी आधारभूत इन्सुलिन हो। कम्पनीका अनुसार यसबाट बिरामीले वर्षमा ३६५ पटकको सट्टा ५२ पटक मात्रै इन्सुलिन सुई लगाउनुपर्ने हुन्छ। समाचार संस्था रोयटर्सका अनुसार नोभो नर्डिस्क इन्डियाका प्रबन्ध निर्देशक विक्रान्त श्रोतारियाले एभिक्लीको ७० एकाइको एक मात्रा २६१ भारतीय रुपैयाँ पर्ने बताएका छन्। यो दुई प्रकारका सुईमा उपलब्ध छ। एक मिलिलिटरको सुईमा ७०० एकाइ इन्सुलिन हुन्छ, जसको मूल्य २ हजार ६११ भारतीय रुपैयाँ छ। त्यस्तै, तीन मिलिलिटरको सुईमा २ हजार १०० एकाइ इन्सुलिन हुन्छ, जसको मूल्य ७ हजार ८३३ भारतीय रुपैयाँ छ। यसको तुलनामा भारतमा दैनिक प्रयोग हुने आधारभूत इन्सुलिनको ७० एकाइको मूल्य ३४५ देखि ४५३ भारतीय रुपैयाँसम्म रहेको बताइएको छ। अमेरिका र युरोपेली संघपछि भारत एभिक्ली सार्वजनिक गर्ने विश्वको सातौँ देश हो। नोभो नर्डिस्कको अनुमानअनुसार भारतमा १० करोड १० लाखभन्दा बढी मानिस कुनै न कुनै प्रकारको मधुमेहबाट प्रभावित छन् भने १३ करोड ६० लाख मानिस मधुमेहपूर्व अवस्थाबाट गुज्रिरहेका छन्। इन्सुलिन सुईको डर र आर्थिक चिन्ताका कारण भारतमा मानिसहरूले इन्सुलिन सुरु गर्न सातदेखि नौ वर्षसम्म ढिलाइ गर्ने गरेको बताइएको छ। हाल करिब ६० लाख मानिसले इन्सुलिन प्रयोग गरिरहेका छन्। एभिक्लीले कसरी काम गर्छ ? डा. मित्तलका अनुसार ग्लार्जिन वा डिग्लुडेकजस्ता दैनिक प्रयोग गरिने इन्सुलिन सामान्यतया १८ देखि २४ घण्टासम्म प्रभावकारी हुन्छन्। तर इन्सुलिन आइकोडेकको संरचना फरक भएकाले यो शरीरमा लामो समयसम्म बिस्तारै मुक्त हुन्छ। प्राकृतिक इन्सुलिनको प्रभाव चारदेखि छ घण्टासम्म रहने भए पनि वैज्ञानिकहरूले आनुवंशिक प्रविधिमार्फत इन्सुलिनको अणुमा परिवर्तन गरेका छन्। सुई लगाएपछि इन्सुलिन आइकोडेक रगतमा रहेको एल्बुमिनसँग जोडिन्छ। यसले गर्दा यो सात दिनसम्म बिस्तारै मुक्त हुँदै रगतमा चिनीको मात्रा नियन्त्रणमा राख्न सहयोग गर्छ। डा. शेखका अनुसार यो सुई सातामा एकपटक लगाइन्छ। साप्ताहिक मात्रा निर्धारण गर्दा दैनिक आवश्यक पर्ने इन्सुलिनको मात्रालाई सातले गुणा गरिन्छ। गोलीनको प्रभाव कम भएका वा दैनिक इन्सुलिन सुई लगाउन असहज महसुस गर्ने बिरामीका लागि यो उपयोगी हुन सक्ने विशेषज्ञहरूको भनाइ छ। कुन बिरामीका लागि उपयोगी ? भारतमा एभिक्ली १८ वर्ष वा सोभन्दा माथिका वयस्कका लागि मात्र स्वीकृत भएको छ। डा. मित्तलका अनुसार गोलीनबाट मधुमेह नियन्त्रणमा नआएका तर दैनिक