रहस्यका कथाहरू संसारभरी हुन्छन। तर कमै मात्र रहस्य भेटिन्छन्। नेपाल यस्तो ठाउँ रहेछ, जहाँ रहस्य भेटिन्छ। लोप भइसके भनिएका जीवजन्तु यहाँ भेटिएका छन् । कलेजको एउटा शोधपत्रका लागि अनुसन्धान गर्दै जाँदा म नेसनल जियोग्राफीको पुराना अंकहरूको भकारीभित्र छिरेको थिएँ। मेरा अनेक चासोमध्ये विदेशीले नेपालीलाई कसरी चिन्दा रहेछन् भन्ने जान्नु थियो। नेसनल जियोग्राफीका पुराना अंकहरूले मलाई अर्कै लोक पुर्याए। त्यो लोक नेपाल देश थियो। तर अहिलेको नेपाल होइन। यो आजभन्दा ७५ वर्षअघिको नेपाल हो। भर्खरै विश्वयुद्ध सकिएको यो त्यो समयको कथा हो, संसारभर राज गरेको बेलायती उपनिवेशवाद गोधुलीको घामझैँ डुब्न लागेको अवस्थामा थियो। नेपालको सबैभन्दा नजिकको बेलायती उपनिवेश ‘इष्ट इण्डिया कम्पनी’ ढलेको एक वर्षपछि अमेरिकी जीवशास्त्री तथा लेखक एस डिलन रिप्लीले नेपाल भ्रमण गरेका थिए। यो त्यो समयको कथा हो, पश्चिमा देशहरू र तिनका औपनिवेशिक देशमा परिसकेको विकासको असर नेपालसम्म पुगेकै थिएन। काठमाडौँमा थोरथोरै सडक बनेका थिए, तर गाडी खासै भित्रिइसकेको थिएन। यो त्यो समयको कथा हो, करिब सय जना भरियाले जर्मनीमा बनेको मर्सिडिज गाडी कलकत्ताबाट भीमफेदी हुँदै बोकेर काठमाडौँ पुर्याएका थिए। यो बाहिरी विश्वले फोटोग्राफीमार्फत् देखेको प्रारम्भिक नेपाल हो। भूगोलमा पुरानै इतिहास भएपनि पहिचानमा नेपाल व्यापक भइसकेको थिएन। अनि यो त्यही समयको कथा हो, नेपाल र बाहिरी दुनियाँबीचको ढोका लगभग बन्द थियो। र, यो त्यो समयको कथा हो, विश्वयुद्धपछि राणा महाराजाहरूलाई बाहिरी दुनियाँप्रति चासो बढ्न थालेको थियो। क्यालिफोर्निया स्टेट युनिभर्सिटीका सहप्राध्यापक प्रवीण क्षेत्रीसँग एउटा अनुसन्धान पत्र तयार पार्ने क्रममा म नेपालको वातावरण र पर्यावरणबारे रुचि राख्दै गर्दा नेसनल जिओग्राफी म्यागेजिनको अभिलेख भण्डारणमा पुगेको थिएँ। केहीअघि, अमेरिकाको लसएन्जलसस्थित मेरा सबैभन्दा नजिकका छिमेकी ९४ वर्षीय वेदभक्त जोशीको घरमा पुराना म्यागेजिनहरूको चाङमा नेपालबारे दुर्लभ तस्बिरसहित छापिएको १९५० को एउटा अंकमा ध्यान पुगेको थियो। मन फोरेर सापटी मागौँ कि झैँ लागे पनि आफूसँग सधैँ राख्ने रहरले मैले त्यो अंक मागिनँ। बरु म त्यो कहाँ पाइन्छ भनी खोज्न थालेँ। म संसारको पश्चिमी ध्रुवको पश्चिमी तटमा बसेर पुराना नेसनल जियोग्राफी म्यागेजिनहरू मगाइरहेको छु। काखीमा कागजपत्रको चाङ बोकेर हिँडेको ‘युएसपीएस’ कर्मचारी देख्नेबित्तिकै घरको हुलाक बाकसतिर दगुरिहाल्छु। जब उसको हातमा म्यागेजिनजस्तो लाग्यो भने म उत्साहसाथ भनिहाल्थेँ, ‘त्यो मैले मगाएको नेसनल जियोग्राफी म्यागेजिन हो। त्यहाँ नेपालका पुराना चित्रहरू सँगै लेख लेखिएको छ।’ कोही विदेशी भेट्दा नेपालबारे भएभरका कुरा एकैखेपमा खन्याउनु हामी धेरैको सामूहिक बानीजस्तै हो। यसमा म अलग हुने कुरा थिएन। ‘तिमीलाई नेपाल भन्ने देश थाहा छ? सगरमाथा, गौतम बुद्ध नि?’ एकैसासमा निस्केको बोली घाँटीमै गुडुल्कियो, जब ‘हेडफोन’ लगाएर स्पेनी भाषामा कुरा गर्दै गरेको उसले मेरो उत्साहमा कुनै प्रतिक्रिया जनाएन। यहाँ हामी दुई आप्रवासी उभिइरहेका छौँ। जसको बेग्लै भाषा छ। भाषा बिर्सने हो भने परको मान्छेको आँखामा हामी एउटै छिमेकका सँधियारेजस्तो देखिन सक्छौँ। हामीमा जति समानता छ, उति नै फरकपना पनि। हामीलाई एकअर्काबारे उति थाहा छैन। उसले काखीमा च्यापेका सानाठूला खामहरूका चाङको सिरानमा राखेको साना खामहरूको चाङ छुट्यायो र घरको ठेगानाअनुसारका बाकसमा हाल्न थाल्यो। उसले मेरो घर नम्बर अंकित बाकसमा हाल्नेबित्तिकै म खाम बोकेर घरभित्र दगुरेँ र हतारहतार