नेपालले २०८३ साउनमा ३८ अर्ब ७० करोड रुपैयाँको वस्तु निर्यात गरेको छ। गत वर्ष साउनमा २३ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँको निर्यात भएको थियो। २०८२ साउनको तुलनामा निर्यात १४ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँले बढेको छ। यो ६१.७ प्रतिशतको वृद्धि हो। तर निर्यात बढ्नुमा तेलको मुख्य भूमिका छ। नेपालले विदेशबाट अर्ध प्रशोधित वनस्पति तेल ल्याउँछ। त्यसलाई नेपालमा प्रशोधन गर्छ। त्यसपछि भारत लगायतका बजारमा पठाउँछ। यसरी आयातित वस्तु प्रशोधन गरेर हुने निर्यात बढ्दा समग्र निर्यात पनि बढेको हो। यस वर्ष यस्तो तेलको हिस्सा झन् बढेको छ। वनस्पति तथा पशुजन्य बोसो र तेलको निर्यात साउनमा २१ अर्ब १७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। गत वर्ष १२ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँको निर्यात भएको थियो। यो समूहमा सोयाबिन तेल, पाम तेल, सूर्यमुखी तेल लगायत पर्छन्। सोयाबिन तेलको निर्यात परिमाण ७ करोड ४१ लाख किलो पुगेको छ। गत वर्ष १ करोड ८० लाख किलो थियो। प्रशोधित पाम तेल १७ लाख ६७ हजार लिटर निर्यात भएको छ। गत वर्ष ३ लाख ५४ हजार लिटर थियो। पाम ओलिनको निर्यात २१ लाख ३४ हजार लिटर पुगेको छ। गत वर्ष १२ लाख ९३ हजार लिटर थियो। सूर्यमुखी तथा सनफ्लावर तेल ५३ लाख ९० हजार लिटर निर्यात भएको छ। गत वर्ष १२ लाख ८ हजार लिटर थियो। यस समूहको निर्यात मूल्य गत वर्षको तुलनामा ८ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँले बढेको छ। साउनमा भएको कुल निर्यात वृद्धिको ठूलो हिस्सा तेलबाट आएको छ। तेलपछि मानव निर्मित स्टेपल फाइबरको निर्यात धेरै छ। यसको मूल्य १ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ छ। गत वर्ष १ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ थियो। चिया, कफी र मसालाको निर्यात १ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। गत वर्ष ८४ करोड ७२ लाख रुपैयाँ थियो। खाद्य उद्योगबाट निस्कने अवशेष तथा पशु आहारको निर्यात १ अर्ब २७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। गत वर्ष ४७ करोड २८ लाख रुपैयाँ थियो। फलाम तथा स्टिलका सामानको निर्यात १ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। गत वर्ष ५ करोड ६५ लाख रुपैयाँ थियो। वनस्पतिजन्य फाइबर तथा कागजको धागोको निर्यात १ अर्ब १७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। गत वर्ष ४२ करोड ८८ लाख रुपैयाँ थियो। काठ तथा काठजन्य वस्तुको निर्यात १ अर्ब १ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। गत वर्ष ७१ करोड ८९ लाख रुपैयाँ थियो। कार्पेटको निर्यात ९७ करोड ७३ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। गत वर्ष ८७ करोड ५५ लाख रुपैयाँ थियो। नबुनेका कपडा तथा कपडाका सामग्रीको निर्यात ८४ करोड ९७ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। गत वर्ष ७० करोड ३३ लाख रुपैयाँ थियो। फलामको निर्यात ८२ करोड ७९ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। गत वर्ष २९ करोड ९५ लाख रुपैयाँ थियो। तरकारी तथा जरा–कन्दको निर्यात १ अर्ब ५९ करोडबाट घटेर ९३ करोड ८ लाख रुपैयाँमा आएको छ। औषधिजन्य वस्तुको निर्यात १ अर्ब ९७ करोडबाट घटेर ८२ करोड ५९ लाख रुपैयाँमा आएको छ। मेसिन तथा यान्त्रिक उपकरणको निर्यात २२ करोड २७ लाखबाट घटेर १ करोड ३५ लाख रुपैयाँमा आएको छ। यसरी हेर्दा साउनमा निर्यात बढ्नुको मुख्य कारण तेलजन्य वस्तु देखिन्छ। विदेशबाट अर्धप्रशोधित तेल ल्याएर नेपालमा प्रशोधन गरी निर्यात गर्ने व्यापार बढेको छ। त्यसैले कुल निर्यात ३८ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ पुगे पनि यसको ठूलो हिस्सा नेपालभित्र उत्पादन भएको वस्तुको निर्यातबाट आएको होइन। आयातित वस्तु प्रशोधन गरेर पुनः निर्यात हुने तेलको हिस्सा ठूलो छ। भारतको भन्सार नीतिको प्रभाव यसरी तेलको व्यापार बढ्नुमा भारतीय भन्सार नीतिको प्रभाव देखिएको छ। भारतले पटक पटक कच्चा तेलको भन्सारदर परिवर्तन गरिरहेको छ। पछिल्लो पटक भने नेपालबाट हुने निर्यात घट्न सक्नेगरी तेस्रो अन्य मुलुकबाट हुने आयातको भन्सार कम गरेको थियो। तर हालसम्म