ग्रेट हिमालयन ट्रेल (जीएचटी) को अवधारणा बेलायती नागरिक रबिन बाउस्टेडले सन् २००९ मा सार्वजनिक गरेका हुन् । उनको नेतृत्वमा सन् २००८–२००९ मा १६२ दिन लगाएर पहिलो पटक यो यात्रा पूरा गरिएको थियो । एक व्यक्तिको प्रयासले ग्रेट हिमालयन ट्रेलप्रति चासो बढ्दै गयो । हिमाललाई आधार बनाएर तयार भएको लामो दूरीको पदमार्ग अहिले विश्वभर परिचित छ । पूर्वमा ताप्लेजुङको कञ्चनजंघा आधार शिविरदेखि सुरु हुने यो ट्रेल उच्च हिमाली भञ्ज्याङको बाटो हो । यसले नाङ्गोला र लुम्बासुम्बा पार गर्छ । त्यसपछि एभरेस्ट क्षेत्रका आम्फु लाप्चा, वेस्ट कोल, इस्ट कोल तथा रोल्वालिङको तासी लाप्चाजस्ता चुनौतीपूर्ण पास छिचोल्छ । लाङटाङको तिलमान पास हुँदै डोल्पाको उच्च भञ्ज्याङका प्राकृतिक रुप हेर्न सकिन्छ । डोल्पाबाट मुगा निस्किने निग्माग्याजेन पार गरेर हुम्लाको हिल्सा पुगेपछि करिब १७०० किलोमिटरको यो यात्रा टुङ्गिन्छ । यसलाई हिमालको काखको साहसिक मार्ग भन्न सकिन्छ । सन् २०१२ मा नेपाली ट्रेल वाकर आप्पा शेर्पाले ९९ दिनमा यो ट्रेल पूरा गरेका थिए । नेपालको हिमाल क्षेत्र अपार प्राकृतिक सौन्दर्य र समृद्ध सांस्कृतिक विविधताले भरिपूर्ण छ । यति धेरै प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक सम्पदा हुँदाहुँदै पनि यो क्षेत्रका धेरै मानिस अझै गरिबीमा डुबेका छन् । प्राकृतिक सुन्दरताले धनी क्षेत्रको जीवनयापन कष्टपूर्ण छ । राज्यको पहुँच पुग्न नसक्दा सामान्य स्वास्थ्य उपचारको अभावमा बाच्नका निम्ति संघर्ष गर्नुपर्ने बाध्यतामा छ । रोमाञ्चक यात्राको सुरुवात नेपाल विदेशीले मात्र घुम्ने होइन । परदेशको २७ वर्ष लामो संघर्षपछि स्वदेश फर्किएको मलाई नेपालको हिमाल घुम्ने रहर थियो । त्यो रहरले ग्रेट हिमालय ट्रेलको यात्रा गराएको हो । लामो समयको योजना र तयारीपछि २०२६ मे १ मा काठमाडौँबाट यात्रा सुरु भयो । धरान, धनकुटा हुँदै तमोर करिडोरको बाटो ताप्लेजुङको फुङलिङ बजार पुग्दासम्म गाडीको यात्रा सहज भयो । पाँचथर र तेह्रथुम जिल्लाको बीचमा लमतन्न सुतेर बगिरहेको तमोर नदीको किनारैकिनार हामी चढेको गाडीले गन्तव्य पूरा ग–यो । नदी र मानव सभ्यताको सम्बन्ध निकै गहिरो छ । संसारका अधिकांश सभ्यता नदीकै किनारबाट सुरु भएका हुन् । तमोर करिडोर पहिले पैदल मार्ग थियो । हिउँदमा मिल्के डाँडामा हिउँ पर्दा ताप्लेजुङका बासिन्दा तेह्रथुमको आठराई सङ्क्रान्ति हुँदै तमोर झर्थे । नदीलाई पछ्याउँदै मूलघाट भएर धरान नुन किन्न आउँथे । हिउँ नपरेका बेला भने उनीहरू गुफापोखरी–वसन्तपुर–धनकुटा हुँदै यात्रा गर्थे । माओवादी सशस्त्र संघर्षको कालमा यो बाटोलाई गुरिल्ला सडक पनि भन्यो । माओवादीका लडाकुसँगै नेता र कार्यकर्ताले यो बाटोलाई उपयोग गरेर पूर्वी क्षेत्रमा पार्टी विस्तार गरेका थिए । वास्तवमा यो करिडोरले पूर्वी नेपालको पर्यटनन क्षेत्रमा ठूलो ढोका खोलेको छ । ओलाङचुङगोला हुँदै तिप्तला चीन नाकासम्म जाने पर्यटक र यात्रुका लागि निकै सहज भएको छ । तेह्रथुम र पाँचथर जोड्ने मध्यपहाडी लोकमार्गको माझिटार कटेपछि कावेली खोलाको पुलमा पुगिन्छ । कावेलीको पानी निलो र सेतो छालमा नाच्दै बगिरहेको दृश्यले मन लोभ्याउँछ । कावेली तरेपछि पाँचथरलाई छोड्दै ताप्लेजुङ जिल्लामा पुगिन्छ । साँघुरो र घुमाउरो उकालो पार गर्दै मे २ को दिउँसो करिब २:३० बजे फुङलिङ बजारको ‘स्नो लेपर्ड होटल’ पुग्यौँ । लिम्बुवानको पहिचान बोकेको तातो तोङ्बाको स्वादसँगै हामीले त्यो दिनको यात्रा समापन गर्यौँ । हिउँको बर्कोमा फुङलिङ भोलिपल्ट बिहान आँखा खोल्दा फुङलिङ बजार बाक्लो कुहिरोको बर्कोमा गुटमुटिएको थियो । आकाश नै जमिनतिर झरेझैँ वरिपरिका दृश्