म पहिलो पटक बीपीसमक्ष कहिले पुगें, त्यसको तिथिमिति अहिले सम्झनामा छैन । तर, त्यो २०२९ सालको जाडो यामतिरको एउटा दिन हो । म नक्सालबारीबाट गिरिजा दाइका साथ त्यहाँ पुगेको थिएँ । त्यसबखत बीपी सारनाथमा भाडाको घरमा बस्नुहन्थ्यो । त्यहीँ पहिलो पटक मैले उहाँसँग कुराकानी गर्ने अवसर पाएँ । त्यसको ६ महिनाअघि सिलिगुडीमा उहाँलाई एक झल्को देखेको थिएँ । हामी उहाँ बसेको ठाउँ पुग्दा उहाँ यात्रामा निस्किँदै हुनुहुन्थ्यो, गाडीबाटै हाम्रो समूहलाई केही भनेर उहाँ बिदा हुनुभएको थियो । सारनाथ बनारस सहरको उत्तर-पूर्वतर्फ १० किलोमिटर जतिको दूरीमा अवस्थित छ । यो त्यही ठाउँ हो जहाँ भगवान् बुद्धले पहिलो पटक धर्मोपदेश दिएका थिए । शान्त वातावरण भएको सारनाथ बौद्ध धर्मावलम्बीहरूका लागि एउटा पवित्र तीर्थस्थल हो । सधैं सफा राखिने सारनाथको मुख्य भागमा रहेको भव्य गुम्बा र त्यसको पृष्ठभागको सुन्दर उद्यान मेरो सम्झनामा हरदम ताजा रहने गरेको छ । त्यस उद्यानमा मृगहरू चर्दै खेल्दै गरेका देखिन्थे । त्यो उद्यानभन्दा करिब सय मिटरको दूरीमा थियो बीपी निवास । बीपी निवासमा मूलढोकाबाट त्यस घरभित्र छिर्दा बायाँ भागमा भित्तामा टाँसिएको वारपारको एउटा दराज थियो सिसाका खोपाहरू भएको । त्यसमा केही पुस्तकहरू थिए । सिधै अगाडि बढ्दा अर्को ढोकाबाट कोरिडोर पार गरी अझ अर्को ढोकाबाट बाहिर निस्कँदा पछाडिको भागमा कम्पाउन्ड वाल भएको खुला ठाउँमापुगिन्थ्यो जसका दायाँ-बायाँ एकाध कोठा थिए- भान्सा र शौचालय पनि र माथि चढ्ने सिँडी जसबाट उक्लिँदा बीपीको शयनकक्ष पुगिन्थ्यो । अरू केही कोठा थिए । तिनका माथि फराक छत । अग्रभागको मूलकोठामा दायाँपट्टि एउटा फराकिलो चारै कुनालाई हल्का गोल्याइएको टेबल थियो । त्यस टेबलवरिपरि सात-आठ कुर्सी रहन्थे । अधिकतर आगन्तुकहरूलाई त्यहीं बसाइन्थ्यो र उनीहरूसँग बीपी त्यहीँ भेटघाट गर्नुहन्थ्यो । त्यस अर्थमा यसलाई बैठककोठा भने हुने । खाना खाने बेला त्यस टेबललाई डाइनिङ टेबलका रूपमा समेत उपयोग गरिन्थ्यो । बीपीसहित हामी सबै त्यहीँ बसेर एकसाथ खान्थ्यौँ । साधारण खाना अर्थात् दाल, भात, तरकारी । यदाकदा दही वा माछा या मासु । फलफूलमा सिजनमा आँप हुन्थ्यो । ब्रेकफास्टको चलन थिएन, नौ बजेतिर खाना, दिउँसो चिया र बेलुकी पुनः खाना । बीपीको खान्की थोरै तर गिरिजा दाइको भन्दा चाहिँ धेरै । भात त गिरिजा दाइ हाम्रो गतिलो एक गाँसभन्दा पनि कमजस्तो खाने । आफूलाई त लगभग मानै चाहिने । मैले भात थप्दा बीपी ठट्टा गरेर भन्नुहुन्थ्यो, ‘तिमीहरूको मस्तिष्क तिमीहरूले खाएको भात पचाउनमा नै सबैभन्दा बढी खपत हुन्छ । अनि अरू के गर्न सक्छौ। शैलजा दिदी सान्त्वना भावमा आँखाको इसारा गर्नुहुन्थ्यो- बाबैको कुरा नसुनी खपाखप खानुस् । त्यस टेबलभन्दा पछाडि अर्थात् अझ दायाँ भागमा भित्तापट्टि मारवाडीहरूको जस्तो निकै फराक र अग्लो गद्दी थियो। त्यो गद्दीमा हामी साथीभाइ बसेर बाचचित गर्थ्यो । रातिको मेरो ओछ्यान पनि त्यही थियो। काम नहुँदा र अरू मानिस नभएका बखत दिउँसो ढल्केर पढ्ने मेरो ठाउँ पनि त्यही गद्दी । बनारसमा बस्ने कति साथीहरूको आ-आफ्नै डेरा थियो सहरका गल्लीतिर । सामूहिक रूपमा बस्ने पार्टीका नेता कार्यकर्ता गंगा किनारमा रहेको भाडाको घरमा बस्थे । यस्तो सामूहिक बसाइ भएको ठाउँलाई हामी क्याम्प वा अफिस भन्ने गथ्र्यौ। त्यहाँ सबैका लागि भोजन तथा आवासको सामूहिक व्यवस्था थियो । निर्वासनमा भारतका विभिन्न ठाउँमा बस्ने पार्टीका नेता-कार्यकर्तालाई बनारस पुगेका बखत त्यहीँ बसाइन्थ्यो । बीपीलाई भेट्न उनीहरू सारनाथ आउँथे र काम सकेपछि उतै फर्कन्थे । बनारस पुगेका ब