काठमाडौं। भारतमा पछिल्ला केही महिनायता चिनीको मूल्य तीव्र रूपमा बढेको छ। समाचार संस्था रोयटर्सका अनुसार अगस्ट महिनामै भारतमा चिनीको मूल्य करिब २० प्रतिशतले बढेको हो। भारत सरकारको उपभोक्ता मामिला विभागका अनुसार अगस्ट २० मा खुद्रा बजारमा चिनीको मूल्य प्रतिकिलो ५५ रुपैयाँ ७० पैसा पुगेको थियो। एक महिनाअघि यसको मूल्य ४८ रुपैयाँ १८ पैसा थियो भने सन् २०२५ को अगस्ट २० मा प्रतिकिलो ४६ रुपैयाँ ३० पैसा थियो। बजारका जानकारहरूका अनुसार भारतमा यसअघि चिनीको मूल्य यति उच्च भएको थिएन। अल निनोको प्रभावका कारण मनसुन कमजोर हुनु पनि मूल्यवृद्धिको एउटा कारण मानिएको छ। यद्यपि, भारत सरकारका आधिकारिक तथ्याङ्कअनुसार यस वर्ष देशमा उखु खेती गरिएको क्षेत्रफल गत वर्षकै हाराहारीमा छ। यो पछिल्ला पाँच वर्षको औसतभन्दा करिब चार लाख हेक्टर बढी हो। चिनीको मूल्य किन बढ्यो ? ब्राजिलपछि भारत विश्वकै दोस्रो ठूलो चिनी उत्पादक देश हो। भारत सरकारका अनुसार देशमा उखुको रसबाट चिनी उत्पादन गर्ने ७०३ वटा उद्योग छन्। तीमध्ये ३३५ निजी, ३२५ सहकारी र ४३ सरकारी स्वामित्वका छन्। भारतमा चिनी उत्पादन वर्ष अक्टोबरदेखि सुरु भएर अर्को वर्ष सेप्टेम्बरमा समाप्त हुन्छ। चिनी उद्योगको प्रतिनिधित्व गर्ने राष्ट्रिय सहकारी चिनी कारखाना महासंघका उपाध्यक्ष केतन पटेलका अनुसार सन् २०२५–२६ को चिनी उत्पादन वर्षमा भारतमा ३ करोड २० लाख टन चिनी उत्पादन हुने अनुमान गरिएको थियो। तर वास्तविक उत्पादन करिब ३ करोड टनमा सीमित भयो। पटेलका अनुसार अघिल्लो वर्ष अत्यधिक वर्षाका कारण उखु उत्पादनमा प्रतिकूल असर परेको थियो। त्यस्तै, उत्तर प्रदेशमा बढी उत्पादन दिने सीओ–०२३८ जातको उखुमा रोग फैलिएपछि उत्पादन प्रभावित भयो। यी कारणले उखुको उत्पादन र १०० किलोग्राम उखुबाट प्राप्त हुने चिनीको प्रतिशत अर्थात् चिनी प्राप्ति दर १२ प्रतिशतभन्दा तल झरेको थियो। त्यसैले चिनीको उत्पादन अनुमानभन्दा कम भएको उनको भनाइ छ। भारतमा वार्षिक चिनी खपत २ करोड ६० लाखदेखि २ करोड ८० लाख टनसम्म हुने गरेको छ। सामान्यतया वर्षको अन्त्यमा ६० देखि ७० लाख टन चिनी मौज्दात रहने गरेकोमा सन् २०२४–२५ को अन्त्यमा मौज्दात ५० देखि ५० लाख ५० हजार टन मात्रै थियो। यसका कारण सन् २०२५–२६ को चिनी उत्पादन वर्ष कम प्रारम्भिक मौज्दातबाट सुरु भयो र उत्पादन पनि अनुमानभन्दा कम रह्यो। पटेलका अनुसार कमजोर मनसुन मात्रै चिनी उत्पादन प्रभावित गर्ने कारण भने होइन। बजारमा मूल्य अझ बढ्ने अनुमानमा उपभोक्ता तथा व्यापारीले बढी चिनी खरिद गर्न थालेका कारण पनि मूल्य बढेको हो। उनका अनुसार बजारमा उपलब्ध मौज्दात केही कम हुनु, चाडपर्वको मौसम सुरु हुनु, वर्षालाई लिएर देखिएको चिन्ता र बढ्दो मागका कारण मूल्यमा वृद्धि भएको हो। चिनीको मूल्य कहिले घट्ला ? केतन पटेलका अनुसार जुलाई, अगस्ट र सेप्टेम्बरलाई चिनी उत्पादनको बाहिरको समय मानिन्छ। यही अवधि चाडपर्वको समयसमेत भएकाले हरेक वर्ष यस अवधिमा चिनीको मूल्य बढ्ने गर्छ। उनका अनुसार हाल मूल्य प्रतिकिलो ५० रुपैयाँभन्दा माथि पुगे पनि उत्पादनको समयमा सामान्यतया मूल्य ३८ देखि ४२ रुपैयाँको बीचमा रहने गरेको छ। उक्त मूल्यमा समेत उद्योगहरूले किसानलाई सरकारले तोकेको उखुको न्यूनतम उचित तथा लाभकारी मूल्य समयमै भुक्तानी गर्न कठिन हुने गरेको उनको भनाइ छ। यसै कारण केही किसानले उखुको सट्टा तीन वा छ महिनामै प्रतिफल दिने अन्य बालीतर्फ लाग्न थालेका छन्। बजार मूल्य बढ्दा भने उद्योगमा रहेको मौज्दात बिक्री हुने र किसानलाई उखुको रकम समयमै भुक्तानी गर्न सहज हुने पटेल बताउँछन्। उनका अनुसार अक्टो