अछाममा जन्मिएका विवेक ओझा मदन पुरस्कार विजेता लेखक हुन् । उनको उपन्यास ऐंठन ले २०७९ को मदन पुरस्कार जितेको थियो । उनको एक पाइला आकाशमा गजल संग्रह, ऐलानी उपन्यास र हालै मात्र मौन कोलाहल कथासंग्रह बजारमा आएको छ । यसपटक उनैसँग अनलाइनखबरले दिलै खोलेर कुराकानी गरेको छ । १.हिजोआज पछिल्लो समय के कुराले वा कुन समाचारले खुसी हुनुभयो ? ओहो ! साँच्चै सम्झिन खोज्दा पनि त्यस्तो उपल्लै हिसाबको खुसीको समाचार याद आएन । दिक्क बनाएको कुरा ? हाम्रो समाजको गरूत्व दुःखको इकाइ बोकेर बसेको छ जस्तो लाग्छ । जब म चारैतिरको अस्तव्यस्त समाज देख्छु, स्वाभाविक रूपमा दुःखी हुन्छु । मलाई मानिसले नचाँहिदो किसिमले दुःख पाएको र अप्राकृतिक रूपमा मृत्युवरण गरेका खबरले निकै दु:खी बनाउँछ । त्यस्ता कुराले दैनिकजसो म प्रभावित भैरहेको हुन्छु । अचेल सबभन्दा रोचक लागेको विषय वा व्यक्ति ? जहाँसम्म विषयको कुरा छ, आख्यानका विषय मलाई रोचक लाग्छन् । त्यस्ता विषय जो मेरो कल्पनाका लागि नयाँ होउन् र जसले मस्तिस्क बटारून् । अझ सदाबहार रोचक लाग्ने विषय त गणित, विज्ञान र मिथकसँग जोडिएका कुरा हुन् । तर व्यक्तिका हकमा कहिल्यै मेरो त्यसरी खयाल आएन । नेपाली समाजको सबैभन्दा राम्रो र नराम्रो पक्ष के लाग्छ ? कुनै पनि समाजको आकार र प्रकार त्यहाँको चेतनाले निर्धारण गरेको हुन्छ । समाजको नराम्रो पक्ष भन्नुभन्दा पनि समाजका कमी कमजोरी भनौँ न, त्यो समाजको मलजलमा नै हुर्किएका हुन्छन् । हाम्रो जस्तो गरिब समाजमा मानिसहरू तरल हुनु, चाँडो आश गर्नु र भर पर्नु केही कमजोरीका उदाहरण हुन् । अझ कताकता हाम्रो आईक्यूबारे पनि त बहस भै’रहन्छ नि, पुछारतिर छौँ रे हामी आईक्यूमा, हो जस्तै लाग्छ । उसो त म समाजशास्त्रको ठोस विवेचना गर्न सक्तिनँ तर आपसी एकता र एक ढिक्का भई जमेर बसेको समुदाय नै हाम्रो बल हो जस्तो लाग्छ । पत्रपत्रिका र अनलाइन कत्तिको हेर्नुहुन्छ ? पत्रकारिता तपाईंलाई कस्तो लाग्छ ? मैले केही विश्वास गरेका पत्रपत्रिका र अनलाइनहरू छन्, जो म बारम्बार खोलिरहन्छु । जहाँसम्म पत्रकारिताको कुरा छ, त्यो आफैंमा निकै संवेदनशील कुरा हो । यसै यसलाई राज्यको चौथो अंग भनिएको हैन । मैले आफूले पत्रकारिता गर्न सकेको छैन तर गम्भीर पत्रकारिताप्रति मेरो सदा सम्मान छ । र, यो राज्यका लागि अभिन्न अँग नै हो जस्तो ठान्छु । अब प्रायोजित र अतिरन्जनालाई त पत्रकारिता मान्दिनँ म । इतिहासमा फर्किएर आफूले गरेको कुनै काम फेरि गर्न पाए वा सुधार गर्न पाए कुन कामलाई सुधार गर्नुहुन्थ्यो ? हरेकको विगत उतारचढावले भरिएको हुन्छ । कयौँ जीवनको बाटो बदल्ने दुर्घटनाहरू घटेका हुन्छन् । यद्यपि, म कुनै पनि कुरा सुधार गर्ने पक्षमा छैन किनकी त्यस्ता दुर्लभ दुर्घटनाले नै मानिसका साथसाथै समाज चिन्ने अवसर दिने हो । थप, आफैंभित्रको क्षमता र कमजोरी चिन्ने अवसर दिने हो । आजको ‘म’ बन्न एकएक पुराना उतारचढाबको हात छ । र, भोलिको ‘म’ बन्न वर्तमान र भविष्यमा आउने उतारचढाबको हात हुने छ । २.बाल्यकाल र किशोरावस्था सानोमा सबैभन्दा बढी कुन खेल खेल्नुहुन्थ्यो ? म दुई खेल निकै रूचाउँछु । चेस र फुटबल । ती दुइ खेलहरू मैले सानोमा खुबै खेलेँ । औसत रूपमा राम्रै खेल्थेँ जस्तो लाग्छ । साथीहरूले तपाईंको निकनेमहरू केके राखिदिएका थिए ? त्यस्तो सम्झना छैन । तपाईंको कोहीसँग झगडा परेको थियो? मनमुटाव र वादविवाद त धेरैसँग भयो होला । तर, मैले जीवनकालमा कसैको एक झापड खाएको छैन न त कसैलाई एक झापड हानेको छु । सानैदेखि मलाई समाजले निकै डिसेन्ट बच्चा भने । मलाई लाग्छ समाजले राखेको ममाथिको विश्वास बिथोलेको छैन। त