नेपाली भाषी धेरै भएका भारतका शहरहरूमा नेपालका पहाडी क्षेत्रबाट ज्याला मजदुरी गर्न थुप्रै नेपालीहरू जान्थे । उनीहरूको दारुण अवस्थाले उपन्यासकार लीलबहादुर क्षेत्रीलाई ‘बसाइँ’ लेख्न प्रेरित गरेको थियो । ‘बसाइँ’ प्रकाशित भएको ७० वर्षपछि अमेरिका बसोबास गर्दै आएका वनविज्ञ डा. चन्द्र गिरीले पनि बसाइँ हिँड्नेहरूकै कथालाई उपन्यासमा उतारेका छन् । कुनै सन्दर्भमा कोलम्बियाको सीमान्त शहर नोकोक्ली पुगेका गिरीलाई अमेरिका जान हिँडेका आप्रवासीहरूको दारुण अवस्थाले आघात पारेपछि ‘डङ्की : सपनाको कालबाटो’ तयार भएको हो । डङ्की शब्द पञ्जावी भाषाको ‘डुमकी’ बाट आएको बुझिन्छ, जसको अर्थ हुन्छ, ‘छल गरेर अघि बढ्नु, डुबकी लगाउनु वा एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा लुकेर जानु’ । यही शब्दको आलोकमा लुकीछिपी एक देशबाट अर्को देशमा गैरकानुनी रूपमा जानुलाई संसारभर ‘डङ्की’ शब्द प्रयोग हुन थाल्यो । डङ्की उपन्यासले पनि तल्लो बाटो हुँदै अमेरिका जानेहरू कसरी अमेरिका पुग्छन् भन्ने कथा बताएको छ । कुनै उपाय लगाएर सभा, सेमिनार, गोष्ठी, अनुसन्धान लगायतको बहानामा उडानमार्फत अमेरिका जानुलाई ‘माथ्लो बाटो’ भनिँदो रहेछ । तर, अनेक मुलुक हुँदै हिँडेरै अवैधानिक रूपमा अमेरिका छिर्ने मार्गलाई ‘तल्लो बाटो’ भनिँदो रहेछ । जुनसुकै देशबाट गए पनि उसलाई आफ्नो देशमा असुरक्षा छ भन्ने लागेमा अमेरिकाले शरण दिँदोरहेछ । त्यही भएर धेरै देशका धेरैजना सुरक्षित आश्रयको आशामा अमेरिकी भूमिमा टेक्ने प्रयासमा हुँदा रहेछन् । ‘डङ्की’ उपन्यासमा पनि नेपालबाट अमेरिका हिँडेकाहरूको कथा छ । पूर्वी पहाडको एउटा गाउँबाट तल्लो बाटो हुँदै अमेरिका जाने क्रममा मुख्य पात्र पशुपतिले बिर्खे र पण्डितलाई भेट्न पुग्छ । पशुपति कथावाचक रहेको उपन्यासमा बिर्खे र पण्डितका कथा पनि प्रसंगअनुसार आउँछन् । साथै, बाटोमा भेटिने अरू देशबाट हिँडेकाहरूको कथा पनि उपन्यासको सहायक कथानक भएको छ । उनीहरूको यात्रा विवरण नै उपन्यासको मुख्य कथा हो । यो पनि पढ्नुहोस अवैध बाटोबाट अमेरिका प्रवेश गर्नेहरूको कथामा आधारित उपन्यास ‘डङ्की’ ती सबै अमेरिका पुगेर नयाँ जीवनको सुरुवात गर्ने आशामा छन् । यात्राका क्रममा मुख्य पात्रले आम नेपालीको सुखदुःखको कथा बताउँछ र ऊ किन आफ्नो गाउँठाउँको इज्जतिलो जीवन त्यागेर पाताल भासिन खोज्छ भन्ने पुष्टि गर्ने प्रयास गर्छ । ‘बसाइँ’ को धनेलाई सम्झाउने गरी ‘डङ्की’ को पशुपति पाताल भासिन खोजेको छ । उसले साहुको ऋण, घरबार उठ्नुपर्ने बाध्यताको सामना गरेको छैन, यद्यपि ऊ यहाँ अडिन चाहँदैन । ऊ जस्तै अन्य दुई पात्र पनि पाताल भासिन खोजेका छन् । यो क्रममा उपन्यासले उधिन्ने कथाले समकालीन नेपाली समाजको भासलाई उतार्न खोजेको छ । कथामा विदेश जानेहरू मिटरव्याजीसँग आफ्नो हैसियतभन्दा बढीको ऋण लिएर हिँडेका छन् । सार्वजनिक समारोहमा ‘देशमै रोजगारी सिर्जना गर्छु’ र ‘विदेशिएका युवालाई देशमा आकर्षित गर्नुपर्छ’ भन्दै कुर्लिने नेताहरू नै विदेश जान तारतम्य मिलाइदिने एजेन्ट छन् । तीमार्फत उपन्यासले नेपाली समाजको दोहोरो चरित्रलाई उदाङ्ग पारेको छ । सोझा र निमुखा गाउँलेलाई पाइला पाइलामा निचोर्ने धुर्त र कपटी दलाल तिनै नेताको संरक्षणमा छन् । यो पनि पढ्नुहोस घर छाडेको डेढ वर्षपछि १३ देश घुमेर अमेरिका, ५६ दिन थुनामा बसेर नेपाल फिर्ता मान्छे कि त आफ्नो थातथलोमा बस्नै नसकेर बसाइँ जान्छ, कि त बसाइँ जाने ठाउँको रामरमिताले तानिएर बसाइँ जान्छ । तर बसाइँ जाने यो बाटो भने कठिन छ । पुस्तकको प्रभावकारी तर दु:खद् पक्ष भनेको भयंकरको ‘डेरियन ग्याप’ को यात्रा वर्णन हो । अमेरिकाको अलास्कामा पर्ने पुर्डो