​नाम चलेको विद्यार्थी संगठनको केन्द्रीय समितिमा थिएँ म! संगठन निर्माणका लागि देशका क्याम्पसहरू चहार्नु एउटा दैनिकी थियो। विद्यार्थीलाई कमिटीमा आबद्ध गराए मात्र संगठन बलियो हुन्छ भन्ने मान्यता मूल पार्टी र संगठनको रहँदै आएको छ। त्यसैले सकेसम्म धेरैलाई कमिटीमा आबद्ध गराउने प्रयास गरिन्छ। 'क्याडर बेस' संगठनले यसै गर्छन्। त्यही सिलसिलामा पाइलाहरू २०७६ सालमा महाराजगन्ज नर्सिङ क्याम्पसतर्फ लम्किएँ! पुरानो कमिटी पुनर्गठन गरी नयाँ कमिटी निर्माण गर्ने कार्यक्रममा अतिथिका रूपमा पुगेँ! भविष्यका नर्सहरूको भीडमा 'नेता' भएँ! कमिटीका सबै पदाधिकारी र सदस्यसँग फोन नम्बर आदानप्रदान गर्दै एक-अर्कालाई सामाजिक सञ्जालमा जोडेर फर्किएँ! ​म्यानेजमेन्टको विद्यार्थी थिएँ! राजनीतिको नशा लागेर स्नातक तह पास हुनै सकिनँ। पहिले-पहिले सुन्थेँ—विद्यार्थी नेताले अरूलाई जाँच दिन लगाउँछन् रे! तर, त्यस्तो मेसो मैले चाहिँ मिलाउन सकिनँ। त्यसैले शैक्षिक योग्यता १२ पास मात्र भयो! तैपनि भविष्य भएको होनहार विद्यार्थी नेतामा गनिन्थेँ! कार्यक्रममा देश बनाउने र राष्ट्रियता जोगाउने जोडदार भाषण गर्थेँ! तर आफ्नै व्यवस्थापन कसरी हुन्छ, अन्योलमा थिएँ! ​जब घर पुग्थेँ तब मेरो हैसियत बदलिन्थ्यो। 'न ब्याचलर्ससम्म गरेको छ, न जागिर खाएको छ!'— बा-आमाको नजरमा केवल एक 'लफङ्गा' थिएँ! नेता बनेर क्याम्पस क्याम्पस भौतारिँदासम्म बा-आमाले कहिल्यै पकेट खर्च दिनुभएन। माग्न पनि शरम भयो। मागिनँ। बिहान उठेर सधैँ क्याम्पसतिर दगुर्थेँ। त्यो मेरो रूटिन थियो। कहिले कसले भेट्थ्यो, कहिले कसले! फर्जी परिचयपत्र बनाइदिएका वा फाराम भर्न सहयोग गरेकाहरूले भेट्दा चिया-खाजा खुवाउँथे। नभेटिए क्यान्टिनमा उधारो जिन्दावाद! सरकारी क्याम्पसमा क्यान्टिन चलाउन मान्छेहरू आनाकानी गर्छन् भन्थे, बल्ल कारण बुझेँ मैले!​ अचानक एक दिन मेसेन्जरको इनबक्समा म्यासेज आयो— 'चिन्नुभयो?' कसरी नचिन्नु! उही परिचित मान्छे, 'सीमा' थिई! पहिल्यै अलि विशेष लागेकी थिई ऊ मलाई! त्यो म्यासेजले मेरो दिनचर्या फेर्यो। नर्सिङ छात्रावासको प्रतीक्षालयमा उसलाई प्रतीक्षा गर्थेँ! बिस्तारै कुराकानी औपचारिक दायरा नाघेर अन्तरङ्ग बन्न थाले। घण्टौं अनलाइन र अफलाइनमा समय बितायौँ। ​'बिएन सकिन लाग्यो, अब के गर्ने होला? जागिर खोजौँ कि विदेशको तयारी गरूँ?' एक दिन भविष्यको सहजकर्ता ठानेर आइडिया मागी उसले। 'नर्स भनेर के गर्नु? निजी अस्पतालले महिनाको आठ-दस हजार दिन्छन्। सरकारीमा जागिर खान सजिलो छैन। अँ साँच्चै, तपाईं त नेता हो नि! भनिदिनु न कुनै सरकारी अस्पतालमा! जिन्दगी चलाउन गाह्रो छ नत्र!' बोलिनँ ! फिस्स मुस्काएँ मात्र! ​बिस्तारै सामीप्यता यति गाढा भएछ कि उसलाई अस्ट्रेलियाको बाटो सुझाएँ। उसलाई मैले आफ्नो देखेँ! यता क्याम्पसका विद्यार्थी भाइबहिनीहरूले 'अंकल' भन्न थालिसकेका थिए। उनीहरूले त्यसो भन्दा मन चसक्क दुख्थ्यो! तर सत्य त्यही थियो! एकातिर उमेर पाको हुँदै थियो, अर्कोतिर पार्टीको राजनीति ओरालो लाग्दै थियो। त्यसमाथि गुट-उपगुटको सिकार बन्दै थिएँ म! ​विद्यार्थी राजनीतिले नेता त बनायो तर जीवनको व्यवस्थापन गर्न सिकाएन। अझ भन्ने हो भने गरिखान सिकाएन। जुन कुरा अहिले भोग्दै छु। बा-आमाको दैनिक कचकच सुनी नसक्नु थियो। अब भने बिलखबन्दमा परेँ! ​जागिरे बा-आमा! काठमाडौँमै घर! दाइ बैंकको हाकिम! तर म...! आखिर एक दिन हिम्मत बटुलेर सीमासामु विवाहको प्रस्ताव राखेँ। उसलाई विदेश पठाएर डिपेन्डेन्सीमा जान पाए...! अन्तर्मनको कुरा लुकाएँ! ​पारिवारिक सल्लाह र सहमतिमै धुमधाम विवाह भयो। क्याम्पसका परिचितहरू,