कालिञ्चोक सबैका लागि सधैं आकर्षणको केन्द्र बन्ने गर्छ। पहिले–पहिले हिउँ परेका बेला मात्रै पुगिने कालिञ्चोक अहिले हरेक मौसममा घुमन्तेको रोजाइ बन्न थालेको छ। मौसम फेरिँदा कालिञ्चोकको रूप पनि फेरिन्छ। हिउँले सेताम्मे बनेको कालिञ्चोक होस् वा वर्षायाममा हरियालीले ढाकिएको खर्क, हरेक मौसमको आफ्नै सौन्दर्य छ। घुमन्तेहरूले फरक–फरक समयमा कैद गरेका तस्बिर र भिडियोले पनि कालिञ्चोकको यही बदलिँदो सौन्दर्यलाई चिनाइरहेका छन्। पछिल्लो समय मलाई पनि कालिञ्चोकका हरेक मौसमले तान्न थालेको छ। चरिकोटबाट नजिकको गन्तव्य भएर मात्र होइन, ‘कालिञ्चोक’ शब्दले नै मनमा छुट्टै उत्साह जगाउँछ। कालिञ्चोक जाने मन लागेपछि कुरीमा अवस्थित होटल सुनपातीका सञ्चालक हरि ओलीसँग प्रस्ताव राखेपछि यात्रा झनै सहज हुने गर्छ। यस वर्षको कालिञ्चोकतर्फको यो पहिलो यात्रा थियो। हरियाली मौसममा कालिञ्चोक पुग्दा चौंरीसँगको भेटले यात्रालाई झनै रमाइलो बनायो। कुरी क्षेत्रमा भदौ महिनाभरिजसो चौंरीका गोठहरू रहन्छन्। हरियाली खर्कमा चरिरहेका चौंरीका बथान, वरिपरि फैलिएको खुला मैदान, माथिबाट बिस्तारै ओर्लिरहेका बादल र बादलले आधा ढाकेको जङ्गल- दृश्य आफैंमा कुनै चित्रकारले बनाएको चित्रजस्तो लाग्थ्यो। हरियो मैदानमा चौंरीहरू आ–आफ्नै तालमा चरिरहेका थिए। कोही घाँस टिपिरहेका थिए, कोही उभिएर वरिपरि नियालिरहेका थिए त कोही एकअर्कासँग खेलिरहेका। टाढाबाट हेर्दा हरियो खर्कमाथि छरिएका सेता–काला चौंरीका बथानले प्रकृतिको सुन्दर चित्रमा जीवन थपिदिएजस्तो लाग्थ्यो। बादलले कहिले जङ्गल ढाक्थ्यो, कहिले खुला मैदानमा घामको उज्यालो पोखिन्थ्यो। केही क्षणमै फेरिने त्यो दृश्यलाई क्यामेरामा कैद गरिरहन मन लाग्थ्यो। चौंरीको तातो दूध, छुर्पी र चिजको स्वादको आफ्नै लोभ छ। यही लोभले पनि होला, चौंरीको गोठ देख्नेबित्तिकै कुनै न कुनै बहाना बनाएर गोठतिर पुगिहाल्छु। चौंरीसँग नजिकिनु, गोठमा केही समय बिताउनु र चौंरीधनीसँग कुराकानी गर्नु मेरो यात्राको एउटा अभिन्न हिस्साजस्तै बनेको छ। कुरी बजारनजिकै लापिलाङका लालबहादुर थामीको चौंरीगोठ रहेछ। उहाँसँग मेरो चिनजान पुरानै हो। गोठमा पुग्दा दुई दिनअघिको दूध तताएर दिनुभयो। चिसो मौसममा चौंरीको तातो दूध पिउँदा शरीर मात्र होइन, मन पनि न्यानो भयो। हरियाली कालिञ्चोकको वातावरणले मन तानिरह्यो। सयौं तस्बिर खिचिए; कहिले बादललाई, कहिले जङ्गललाई, कहिले खर्कलाई त कहिले चौंरीका बथानलाई। कुरीनजिकै घ्याङडाँडामा पुग्दा फेरि चौंरीको ठूलो बथान देखियो। यसै पनि हरियाली खर्क रमाइलो थियो, त्यसमाथि चौंरीको बथानले सुनमा सुगन्ध थपेझैं लाग्यो। फोटो खिच्न छाडेर चौंरीकै नजिक पुगेँ। तिनको चाल, हिँडाइ र शान्त स्वभाव नियाल्दै घण्टौं बितेछ। त्यहाँ पुगेपछि समय बितेको पत्तै भएन। लाग्यो, दिनभरि यही चौंरीसँगै बसेर हरियाली खर्क नियालिरहुँ। टुटुवान खर्कतिर पुग्दा गुम्बा थामीले आलु उसिनेर दिनुभयो। चिसो खर्कमा तातो आलुको स्वाद पनि गज्जबको हुँदो रहेछ। कुराकानी गर्दै जाँदा उहाँ १० वर्ष भारतमा काम गरेर फर्किएपछि चौंरीपालनमा लाग्नुभएको रहेछ भन्ने थाहा भयो। गुम्बा थामीले सुनाउनुभएका जीवनका कथा सुन्दा लाग्यो— उहाँको जीवन आफैंमा एउटा फिल्म हो। परदेशको रोजगारीदेखि चौंरीगोठसम्मको यात्रा, दुःख–सुखका अनुभव र आफ्नै ठाउँमा केही गर्ने अठोटका कथा सुन्दा अझ धेरै समय उहाँसँगै बस्न मन लाग्यो। तर समय कम थियो, उहाँको जीवनकथा सुन्दै हामी अगाडि बढ्यौं। त्यसपछि पदम थामी, नीरबहादुर थामी र रमेश थामीले सञ्चालन गरेको कालिञ्चोक याक चिज फर्म पुग्यौं। त्यहाँ पुगेपछि त झनै अर्कै संसारमा