मानल जे झञ्झा झकोर बडा जोर अछि आशाकेर दीपक जरओने चलू मीत हे। पसरल अछि चारुदिसि गुजगुज अन्हरिया तँ एक गीत किरणकेर गओने चलू मीत हे।। जीवन-सङ्घर्ष र दर्शनसँग सम्बन्धित माथिको कालजयी रचनाका रचनाकार हुन्, डा. राजेन्द्रप्रसाद विमल। आफ्नो जीवनका अन्तिम दिनसम्म यो गीतका पङ्क्तिमा वर्णित भावको सार्थकता प्रमाणित गर्दै अनेकौं हुरीबतास, आँधी अर्थात् समस्या र चुनौतीसँग उनी सङ्घर्ष गरिरहे, जुधिरहे र अरूलाई पनि सङ्घर्ष गर्न उत्प्रेरित गरिरहे। अनवरत सङ्घर्षको दियो प्रज्वलनको सन्देश प्रवाहित गर्ने उनै डा. विमल अब भौतिक रूपमा हामी बीच छैनन्। ७९ वर्षको उमेरमा यही साउन २५ गते राति उनले महाप्रस्थान गरे। अब उनी महाप्रस्थानको यात्राबाट भौतिक रूपमा फर्कन सम्भव छैन, तर प्रश्न उठ्छ- के डा. विमल जस्ता साधकको मृत्यु सम्भव छ ? मृत्युको झञ्झावातले उनले बालेको दियोको उज्यालो निभ्न सक्छ ? उत्तर हुन सक्छ- विमल जस्ताका लागि मृत्यु सम्भव छैन। भौतिक रूपमा मृत्यु सम्भव होला, तर आत्मिक-मानसिक रूपमा विमलहरू कहिल्यै मर्दैनन्। विमल आफ्ना कालजयी कृतिमा बाँचिरहेका छन्/बाँचिरहने छन्। उनले कोरेका शब्दहरू, पढाएका विद्यार्थी, सम्प्रेषित गरेका भाव र विचार अनि आफूले भाषिक सद्भाव मार्फत फैलाएको राष्ट्रिय भावनामा विमल अमर रहनेछन्। उनलाई बुझेर सच्चा श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्न र उनले प्रवाहित गरेका भावलाई आत्मसात् गर्न सक्नुपर्छ। यस अर्थमा उनका कृतिको गहन अध्ययन र अनुसन्धान आवश्यक छ। उनले मैथिली र नेपाली साहित्यलाई जोड्न शुरु गरेको भाषिक सद्भावको यात्रालाई निरन्तरता दिनु अपरिहार्य छ। उनका अधुरा सपनालाई पूरा गर्नु र उनको चिन्तनलाई नयाँ पुस्तासम्म पुर्याउनु जरुरी छ। यति गर्न सके उनीप्रतिको वास्तविक सम्मान र श्रद्धाञ्जली अर्पण गरेको ठहरिनेछ। उनका ज्येष्ठ सुपुत्र डा. आभाष लाभ भन्छन्, ‘अब यो विराट दायित्व समाजले पूरा गर्नुपर्छ।’ उनले थपे, ‘हामी अब बुझ्दैछौं, परिवारको दायरा त निकै सानो हुने रहेछ। पिताजीको परिवार त निकै विशाल थियो। हामी घरका मानिसभन्दा उहाँप्रतिको समाजको बुझाइ निकै फराकिलो रहेछ।’ उनी भन्छन्, ‘उहाँको प्रस्थानबाट हामी निश्चय दुःखी छौं, तर हामी मात्र दुःखी छैनौं, उहाँलाई चिन्ने थुप्रैले हामीसँग भावना साटेका छन्। हामीलाई धैर्यधारण गर्न बल पुगेको छ।’ हो, कसै–कसैको मृत्युले उत्सवको सिर्जना गर्छ। चिन्नेजान्नेले मृत्युको साक्षी बन्न पाएकोमा गौरवबोध गर्छन्। जन्मले नसकेको इतिहास मृत्युले निर्माण गर्छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालयका मैथिली विषयका प्राध्यापक श्यामसुन्दर शशि भन्छन्, ‘हामी त्यस्तै इतिहासको साक्षी बनेका छौं। साक्षी त हामी उनका जीवनका पनि हौं, जुन जीवन सबैका लागि ‘आचार्य’ साबित भयो। कुनै समस्या सिर्जना हुँदा समाधान दिने विमल अब हामी बीच छैनन् अर्थात् वास्तवमै आचार्यत्व बोध गर्ने अब कम्तीमा जनकपुरको भूमिमा कोही पनि छैनन्।’ उनी थप्छन्, ‘हामी गौरव गर्छौं, उनै आचार्यको भौतिक जीवनको हामी साक्षी बन्न सक्यौं।’ श्यामसुन्दरका मात्र होइन, उनी जस्ता अनेकका गुरु-आचार्य थिए विमल। थुप्रैलाई पढाए। थुप्रैलाई जीवनको उज्यालो देखाए। थुप्रैलाई साहित्य पढ्न र लेख्न मात्र प्रोत्साहित गरेनन्, बरु लेख्न पनि सिकाए र साहित्यकार पनि बनाए। साहित्यको आकाशमा डा. विमल एउटा यस्तो नक्षत्र थिए, जसले अरूको प्रकाशमा चम्किने प्रयास कहिल्यै गरेन, बरु आफ्नै ज्ञान र साधनाको बलमा नयाँ ज्योतिपुञ्ज बनायो र त्यही ऊर्जाले निरन्तर समाजलाई उज्यालो दिइरह्यो। उनको निधनले नेपाली तथा मैथिली साहित्यको क्षेत्रमा एउटा ठूलो भित्तो ढलेको महसुस भएको छ