बेलायतबाट टोमस बेकर नामका इसाई मिसनरी धर्म प्रचारका लागि सन् १८६७ मा फिजीको पहाडी इलाकामा पुगेका थिए। त्यहाँ उनी नरभक्षी आदिवासी समूहको पक्राउमा परे। त्यो समूहले अब उनलाई मारेर खाने तयारी गर्न थाल्यो। मारिने पक्का भएपछि उनले तिनीहरूको सरदारलाई भने- ‘मलाई मारेर खाऊ, तर मेरो एउटा प्रश्नको जवाफचाहिं देऊ।’ सरदारले प्रश्न राख्न अनुमति दियो। टोमस बेकरले सरदारसामु प्रश्न राखे- ‘बोलीवचन र पहिरनले तपाईं पढालिखा र सभ्य देखिनुहुन्छ। यस्ता सभ्य मान्छेले संसारमा कहीं पनि मान्छेको मासुचाहिं खाँदैनन्, बुझ्नुभो ? पढाइलेखाइले तपाईंको सोच र व्यवहारमा रत्तिभर फरक पारेनछ हगि ?’ यति सुन्नासाथ सरदारले रोबिलो पारामा भन्यो- ‘हो, म पढालिखा छु। सभ्य छु। मैले बेलायतबाटै उच्च शिक्षा लिएको हुँ। तर, पढाइलेखाइले मेरो सोच र व्यवहारमा फरक पारेको छैन भन्ने तपाईंको ठम्याइ सरासर गलत छ। यही पढाइलेखाइले म यिनीहरूभन्दा धेरै प्रगतिशील सोचको छु। मेरो कबिलाका अरू मान्छेहरू अहिले पनि मान्छेको मासु हातैले लुछेर काँचै खान्छन्; तर म भने काँचो नखाई पोलेर वा पकाएर काँटा–चम्चाले मात्र खान्छु !’ (प्रसिद्ध स्तम्भकार बाबुलाल भण्डारीको फेसबुक वालबाट सम्पादन सहित साभार गरिएको यो ‘स्टाटस’ एउटा कथासँग मिल्दोजुल्दो छ।) कथा नेपालकै हो। कथामा हरिबहादुर नामका एक पात्र छन्, जो आफ्नै काममा व्यस्त भइराखेका हुन्छन्। उनी आफ्नै धर्म, संस्कृति र रीतिरिवाजमा रमाइराखेका हुन्छन्। दशैं मनाउँछन्। तिहारमा गाई पुज्छन्। दीपावली गर्छन्। साकेलामा पनि मस्ती गर्छन्। छठ, गौरा आदि पनि मनाउँछन्। बुबा–आमा दिवङ्गत हुँदा काजकिरिया पनि गर्छन्। श्राद्ध, छेवर, व्रतबन्ध, रुद्री, होम, आहुति लगायतका सारा कर्मकाण्डहरू पनि गर्छन्। खेतबारीमा काम गर्दागर्दै एक दिन उनी कम्युनिस्ट नामधारी समूहको प्रशिक्षणमा पर्छन्। प्रशिक्षण अवधिभर उनलाई दिक्क लाग्छ। आफूलाई अब यिनले नास्तिक बनाउने भए, मानिआएका चाडपर्व र रीतिथिति सब नमान्न कर गर्ने भए भनेर विरक्तिन्छन्। जति विरक्तिए पनि हरिबहादुरलाई त्यो समूहले नामुद नास्तिक र भयानक भौतिकवादी बनाएरै छाड्छ। उनीहरूको प्रशिक्षणकलाको यो गज्जबको पाटो हो- तिनले प्रशिक्षण दिएपछि बरु प्रशिक्षक बदलिएला, तर प्रशिक्षित बदलिंदैन। यसपछि हरिबहादुर दशैंमा जमरा राख्दैनन्। टीका लगाउँदैनन्। लगाइराखेको जनै च्वाट्टै चुँडाइदिन्छन्। तिहारमा न गाई पुज्छन्, न दिदीबहिनी पुज्छन्। न छठमा सूर्यदेवको पूजाअर्चना नै गर्छन्। न साकेलामै रमाउँछन्। न गौरालाई गन्छन्। यो सब बकवास र झल्ला चलन हो भन्छन्। यस्ता झम्पाट कुराहरूमा समय बर्बाद नगरौं भन्छन्। यस्ता कुराले हाम्रो प्रगति हुँदैन भन्छन्। समय बित्दै जान्छ। हरिबहादुरका कम्युनिस्ट भनिएका ती ‘भौतिकवादी’ गुरुहरू श्री ५ को गाउँमा पुग्छन्। ठ्याक्कै श्री ३ को आसन र शासनमा पुग्छन्। भौतिकवादी ती गुरुहरूको एउटा समूह पञ्चायतको पतनपछि र अर्को समूह राजतन्त्रको विघटनपछि पालैपालो श्री ३ र श्री ५ को आसन र शासनमा पटक–पटक, अनेक पटक विराजमान हुन पुग्छ। विराजमान हुँदै जाँदा कोही थरीथरीका देवी–देवताहरूको फोटो ल्याएर तिनलाई पूजा गर्न थाल्छन् भने कोहीचाहिं मनुस्मृतिको व्याख्यामा जुट्छन्। कोही गेरुबस्त्रमा देशभरका मन्दिरहरूको दर्शनले नपुगेर विदेशमा पनि गेरुबस्त्रमै देखिन्छन्। कोही जनतालाई तेत्तीस कोटि भगवान्को पूजाविधि सिकाउनमा तल्लीन रहन्छन्। कोही भने ‘होली वाइन’ पिउने कला सिकाउनमा मग्न हुन्छन्। सत्ताको चरम सुखबाट विमुख हुने डरले त्यो समूह अब कालो बिरालोले बाटो काट्दा हँसिया–हथौडाको झण्डा फहराउँदै एकछिन टक्क उभिएर