महिलाहरूको पक्षमा सतिसाल जस्तो उभिएर शिक्षाको चेतना बाँडिसकेकी साहित्यकार डा. प्रभादेवी देवकोटा कैनीको ‘मनको गहिराइबाट’ लाई पढिसक्दा निकै ऊर्जा मिलेको छ। दिदीलाई एकपटक भर्चुअल कार्यक्रममा भेटेकी हुँ, तर धेरैपटक भेटेको अनुभूति भएको छ। सानैदेखि विभेदसँग जुधेर सत्यको पक्षमा धरहरा जस्तो उभिन सक्नु दिदीको वास्तविक मनको गहिराइसम्म नपुगे पनि यो पुस्तकको गहिराइलाई थोरै भए पनि कोट्याउने प्रयास गरेकी छु। ‘मनको गहिराइबाट’ का लेखहरू तीन छुट्टाछुट्टै विषयमा बाँडिएका छन्। पहिलो— आफ्नो बाल्यकालका तीतामीठा अनुभूति संस्मरणमा समेटिएका छन्, अर्को— यात्राका अनुभूतिहरू र तेस्रो— छोरीका स्वरहरू (मौनताबाट अधिकारतर्फका पाइला) छन्। प्रायः सबै लेखले पाठकलाई सँगसँगै हिंडाउँछन्। १३ वटा लेखको सँगालो निकै पठनीय छ। पुस्तकको सुरुआतमै ‘कान्छा पण्डितकी छोरी’ शीर्षकमा आफ्नो जन्मदिनका तीतामीठा अनुभूति राखेकी छिन्। ती अनुभूतिहरूमा त्यो बेलाको समाजमा महिलालाई पुरुषले हेर्ने दृष्टिकोण आफ्नै बा भए पनि नढाँटी व्याख्या गरिएको छ। लेखमा आफू हुर्कंदै जाँदा केही आमाले, केही आफन्त र घरगाउँलेहरूले सुनाएका कथाहरू छन्; जसले दिदीलाई आफ्नो तथा समग्र महिलाको अधिकारको पक्षमा दह्रो भएर उभिन सघायो भन्दा अत्युक्ति नहोला। त्यतिखेरको पुरुषप्रधान समाजमा गर्भवती श्रीमती घरमा साँझ–बिहान भएको बेला ७ दिनसम्म श्रीमान् घरमा नहुनु, व्यथाले च्यापेको बेला छेउमा बसेर सान्त्वना दिनु त कता हो कता, बरु जन्मिएको बच्चा ‘छोरो नै होस् !’ भनेर पाठपूजामा व्यस्त हुनु र आधा मरेर जन्माएको बच्चा छोरी भएको थाहा पाएपछि सुत्केरीलाई सघाउन आउने सबैलाई गाली गरेर घर पठाउनु तथा सुत्केरीलाई २–३ घण्टासम्म खान नदिनुले नै कस्तो थियो भन्ने स्पष्ट हुन्छ। शायद उनले जन्मिएको बच्चा छोरो नभएकोमा अहिल्यै दुवै बिते भने बरु अर्की छोरो जन्माउने स्वास्नी ल्याउँछु भन्दै आफ्नो पुरुषत्वको हाँक दिएर त्यति लामो समयसम्म खान नदिएका होलान्। आडम्बरका धनी पण्डित बा आफ्नो जजमानीको भविष्यवाणीमा हारिसकेका थिए, तैपनि स्वीकार्न तयार थिएनन्। उनी समाजलाई ढाँटिरहन सफल भए र समाज कानमा तेल हालेर उनको ढाँट सुनिरह्यो। तर बुद्धिका गरिब विचरा पण्डितहरूलाई के थाहा र पूजापाठले पेटभित्रको बच्चा फेरिंदैन भनेर ! घरको खम्बा भनिने बाको निधन हुँदा आमाको घरको जहाज डुबेको थियो होला नै, तर प्रभा दिदीको व्यक्तिगत जहाज भने उत्रिएको हुनुपर्छ। यस अर्थमा उनको जहाज उत्रियो कि बुवा भएको भए बालविवाह हुने पक्का रहेछ। धन्न उनले मावली हजुरआमाको कन्यादान गरिदिने रहर र बाको बालविवाह गरिदिने रहरको पुतली हुनु परेन; जसले बालखैमा अर्काको घर सम्हाल्नका लागि जे भन्यो त्यही गर्नुपर्थ्यो, जता भन्यो त्यतै उडिदिनुपर्थ्यो, जता भन्यो त्यतै बसिदिनुपर्थ्यो र जहाँ भन्यो त्यहीं खसिदिनुपर्थ्यो। शायद आमाले उनलाई स्कूल पठाएकै कारणले होला, आफ्नै मर्जीमा उड्न सकिन्। पुरातन कन्यादानलाई विरोध गरेर प्रेमविवाह रोजिन्। ‘कान्छी आमा’ लेखमा आफ्नै आमाको भुक्तमानको बयान छ। १० वर्षमा आफूभन्दा २५ वर्ष जेठो मान्छेसँग बिहे गरेर पठाउने बाबुआमाहरू पनि पापी नै हुन् भन्ने लाग्छ, २० वर्ष नाघिसक्दा पनि आफ्नी छोरी सानै लाग्दा। बालसुलभपन नै नगएको बेला अर्काको घर खानुपर्ने, त्यो पनि माया दिएर कहाँ हुनु र ! तर बाले एउटा काम भने राम्रै गरेछन्। उनले आमालाई पढाएकाले कमसेकम आमा अन्यायसँग लड्न/भिड्न सक्ने भइछन्। आफू घरमा पढेर केही ज्ञान लिएकाले नै होला छोरासँगै छोरीलाई पनि स्कूल पठाइछन्। घरकी एउटी महिला शिक्षित भई भने परिवार शिक्षित हुन्छ भनेको य