मधुर नेपाली नेपाल स्टक एक्सचेन्ज लिमिटेडको कार्यकारी अधिकृतको छनाेटको लागि अर्थ मन्त्रालयले २०८३ श्रावण १२ गते निकालेको आवेदनको सूचना नै जालझेलयुक्त रहेको पाइएको हो । मधुर नेपाली नेपाल स्टक एक्सचेन्ज लिमिटेडको कार्यकारी अधिकृतको छनाेटको लागि अर्थ मन्त्रालयले २०८३ श्रावण १२ गते निकालेको आवेदनको सूचना नै जालझेलयुक्त रहेको पाइएको हो । उक्त सूचना प्रकाशन पूर्व नै कोही तोकिएको मान्छेलाई कार्यकारी अधिकृत बनाउने गरि मापदण्ड बनाइएको हल्ला चलिरहेको छ । उक्त सूचनामा आवेदन दिने समयावधि १५ दिन तोकिएको र श्रावण २६ गते समाप्त भइसकेको छ । तर आजको दिनसम्म कति आवेदन पर्यो र आवेदकको नाम हालसम्म पनि खुलाइएको छैन । उक्त आवेदन माग गर्दा छनाेट समितिले नेपाल सरकारले स्वीकृत गरेको मापदण्ड भन्दा फरक व्यवस्था राखेर अवैधानिक काम गरेको खुलेको हो । अर्थ मन्त्रालय सम्बद्ध सार्वजनिक निकायका पदाधिकारी तथा सदस्यको नियुक्ति र मनोनयन सम्बन्धी मापदण्ड, २०७३ (संशोधन सहित) नेपाल सरकार (मन्त्रिपरिषद)ले स्वीकृत गरेको आधिकारिक दस्तावेज हो । सोमा सार्वजनिक निकायका पदाधिकारी तथा सदस्यको नियुक्ति र मनोनयन सम्बन्धी मापदण्ड बारेमा स्पष्ट लेखिएको छ । नियुक्ति वा मनोनयन हुने व्यक्तिको योग्यता, अयोग्यता, पदावधि, पद रिक्त हुने अवस्थालगायत विभिन्न विषय उक्त मापदण्डमा तोकिएको छ ।साथै उक्त मापदण्डको दफा ७ ले नियुक्त वा मनोनयनको प्रक्रिया निर्धारण गर्ने सम्बन्धमा छुट्टै व्यवस्था पनि गरेको छ । सोही दफा ७ को उपदफा २ मा “सार्वजनिक निकायको कार्यकारी प्रमुखको पदमा नियुक्ति वा मनोनयन गर्दा मन्त्रालयले कार्यविधि बनाई खुल्ला प्रतिस्पर्धाको आधारमा नियुक्ति वा मनोनयन गर्नेछ,” भन्ने व्यवस्था गरेको छ । यो उपदफाले गरेको ब्यवस्था भनेको शैक्षिक योग्यता र कार्य अनुभव लगायत मापदण्डमा स्पष्ट भएका विषयमा सोही मापदण्ड बमोजिम र अन्य प्रक्रिया जस्तैः आवेदन फारम कस्तो हुने, आवेदन गर्दा रकम लिने वा नलिने, सूचना कस्तो हुने, आवेदनहरुको मुल्यांकन कसरी गर्ने आदि आदि विषय उल्लेख गरेर छुट्टै कार्यविधि बनाई खुल्ला प्रतिस्पर्धाको व्यवस्था राखेर तयार गर्ने भन्ने हो । नेप्सेको कार्यकारी अधिकृतको छनाेटको लागि तयार गरेको छनाेट तथा सिफारिश सम्बन्धी कार्यविधि २०८३ पनि अर्थ मन्त्रालय सम्बद्ध सार्वजनिक निकायका पदाधिकारी तथा सदस्यको नियुक्ति र मनोनयन सम्बन्धी मापदण्ड, २०७३ (संशोधन सहित) को दफा ७ को उपदफा २ बमोजिम कार्यविधि बनाइएको भनिएको छ । यो कार्यविधिले आवश्यक विभिन्न विषयहरु जस्तैः दरखास्त आब्हान, दरखास्त साथ पेश गर्नुपर्ने कागजात, ब्यवसायिक कार्ययोजना, मूल्याङ्कनसँग सम्बन्धित ब्यवस्था, उम्मेदवार छनाेटका आधार एवं प्रक्रिया लगायतका विषयहरु समावेश गरेको छ । तर मुल विषय भनेको यो कार्यविधिले नेपाल सरकारले स्वीकृत सम्बन्धी मापदण्ड, २०७३ गरेको शैक्षिक योग्यता र कार्यानुभवको व्यवस्थालाई पनि तोडमोड गरेर जथाभावी निर्धारण गरेको छ । कार्यकारी अधिकृत नियुक्तिको लागि नेपाल सरकारले स्वीकृति गरेको अर्थ मन्त्रालय सम्बद्ध सार्वजनिक निकायका पदाधिकारी तथा सदस्यको नियुक्ति र मनोनयन सम्बन्धी मापदण्ड, २०७३ (संशोधन सहित) मा भएको व्यवस्था यस्तो रहेको छ । उक्त दफा अनुसार कार्यकारी प्रमुखको पदमा नियुक्त हुन स्नातकोत्तर तह उतिर्ण गरि सम्बन्धित क्षेत्रमा कम्तिमा पाँच वर्षको कार्यानुभव आवश्यक रहेको भन्ने लेखिएको छ । तर अर्थ मन्त्रालयले नेप्सेको प्रमुख कार्यकारीको लागि निकालेको सूचनामा यो योग्यतालाई तोडमोड गरेर कुनै तोकिएको ब्यक्तिलाई नियुक्ति दिलाउनको लागि अनावश्य