५ भदौ, काठमाडौं । सरकारले दूरसञ्चार क्षेत्रलाई डिजिटल रूपान्तरणको मुख्य आधारका रूपमा विकास गर्ने उद्देश्यसहित एकीकृत दूरसञ्चार नीति, २०८३ को मस्यौदा तयार गरेको छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले तयार गरेको मस्यौदामा पाँच वर्षभित्र ८० प्रतिशत र १० वर्षभित्र ९८ प्रतिशत जनसंख्यामा कम्तीमा ५० एमबीपीएस क्षमताको ब्रोडब्यान्ड सेवा पुर्याउने लक्ष्य राखिएको छ । मस्यौदाले दूरसञ्चार क्षेत्रलाई मोबाइल फोन र इन्टरनेट सेवा विस्तारमा मात्र सीमित नराखी शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, पर्यटन, उद्योग, ऊर्जा, वित्तीय सेवा र सार्वजनिक प्रशासनको विकाससँग जोडेको छ । दूरसञ्चार प्रविधिको प्रयोगबाट नागरिकको दैनिक जीवन सहज बनाउने, डिजिटल अर्थतन्त्र निर्माण गर्ने र सामाजिक-आर्थिक विकासलाई गति दिने मस्यौदाको मुख्य उद्देश्य देखिन्छ । पाँच वर्षमा ८० प्रतिशत पहुँच मस्यौदामा लक्ष्य उल्लेखित बुँदा नं. २.३ ‘क’ मा पाँच वर्षभित्र ८० प्रतिशत र १० वर्षभित्र ९८ प्रतिशत जनसंख्यामा न्यूनतम ५० एमबीपीएस क्षमतासहितको ब्रोडब्यान्ड दूरसञ्चार सेवा पुर्याउने उल्लेख छ । हाल ग्रामीण, दुर्गम र उच्च पहाडी क्षेत्रमा इन्टरनेट तथा मोबाइल सेवा भरपर्दो छैन । कतिपय स्थानमा सेवा पुगेको भएपनि नेटवर्क कमजोर हुने, सेवा अवरुद्ध भइरहने र उच्च गतिको इन्टरनेट उपलब्ध नहुने अवस्था छ । मस्यौदाले यही समस्यालाई सम्बोधन गर्न ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोषको प्रभावकारी परिचालन, सूचना महामार्ग निर्माण र राजमार्गमा दूरसञ्चार सेवा विस्तारलाई प्राथमिकतामा राखेको देखिन्छ । जसका लागि मस्यौदाको कार्यनीति २.७.१ मा उच्च क्षमताको दूरसञ्चार प्रविधिको पहुँच नपुगेका ग्रामीण तथा दुर्गम क्षेत्रमा ग्रामीण दूरसञ्चार विकास कोष परिचालन गरी ब्रोडब्यान्ड पूर्वाधार विस्तार गर्ने उल्लेख छ । त्यसैगरी कार्यनीति २.७.२ मा सबै नागरिकको पहुँचमा ब्रोडब्यान्ड सेवा पुर्याउन देशव्यापी ‘सूचना महामार्ग’ निर्माणको कामलाई तीव्रता दिने भनिएको छ । सेवा प्रदायकलाई अनिवार्य जिम्मेवारी मस्यौदाले दूरसञ्चार सेवा प्रदायकलाई सेवा नपुगेका क्षेत्रमा पनि लगानी गर्नुपर्ने व्यवस्था गर्न खोजेको छ । अनुमतिपत्र र फ्रिक्वेन्सी दिँदा सेवा विस्तारका निश्चित सर्त अर्थात् ‘रोलआउट अब्लिगेसन’ तोक्ने प्रस्ताव गरिएको छ । कार्यनीति २.७.६ मा अनुमतिपत्र वा फ्रिक्वेन्सी प्रदान गर्दा सेवा विस्तारका निश्चित सर्त तोकी पहुँचबाहिर रहेका क्षेत्रमा सेवा विस्तार गर्ने व्यवस्था गरिने उल्लेख छ । त्यस्तै कार्यनीति २.७.७ मा सेवा प्रदायकको वार्षिक आम्दानीको निश्चित प्रतिशत पछाडि परेको क्षेत्रमा अनिवार्य रूपमा लगानी गर्नुपर्ने व्यवस्था गर्ने भनिएको छ । यसले सेवा प्रदायकले बढी नाफा हुने सहरमा मात्र पूर्वाधार विस्तार गर्ने प्रवृत्ति घटाउने अपेक्षा गरिएको देखिन्छ । राज्यले सेवा प्रदायकलाई ग्रामीण तथा दुर्गम क्षेत्रमा सेवा पुर्याउन बाध्यकारी नीति ल्याउन खोजेको देखिन्छ । यसको अनुगमनका लागि अनुमतिपत्र र फ्रिक्वेन्सी प्रदान गर्दा तोकिएका सर्तको प्रगति तथा सेवा प्रदायकले पेस गर्ने वार्षिक सेवा विस्तारसम्बन्धी प्रतिवेदनलाई सूचक बनाइने प्रावधान राखिएको छ । विदेशी लगानी ल्याउन २० प्रतिशत स्वदेशी लगानी दूरसञ्चार कम्पनी खोल्न चाहने विदेशी वा बहुराष्ट्रिय लगानीकर्तालाई पनि मस्यौदाले सम्बोधन गरेको छ । कार्यनीति २.७.३६ मा भनिएको छ, ‘न्यूनतम २० प्रतिशत स्वदेशी सहभागिता हुनुपर्ने गरी दूरसञ्चार क्षेत्रमा वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्ने ।’ यसअनुसार विदेशी लगानीमा स्थापना हुने दूरसञ्चार कम्पनीमा कम्तीमा २० प्रतिशत नेपाली लगानी