काठमाडौं। अमेरिकाले आफ्नो २५०औँ स्थापना दिवस, चर्चित गायिका टेलर स्विफ्टको विवाह र विश्वकप फुटबलको उत्सव मनाइरहेका बेला अमेरिकी अर्थतन्त्रमा भने चिन्ताका संकेतहरू देखिन थालेका छन्। यसै साता अमेरिकाको राष्ट्रिय ऋण ४० खर्ब अमेरिकी डलर नाघेपछि स्वदेश तथा विदेशमा आर्थिक अवस्थालाई लिएर चिन्ता बढेको छ। कसरी पुग्यो यति ठूलो ऋण ? उत्तरदायी संघीय बजेट समितिकी अध्यक्ष माया म्याकगिनिसका अनुसार अमेरिकी राष्ट्रिय ऋण पहिलोपटक १ खर्ब डलर पुग्न झन्डै २०० वर्ष लागेको थियो। सन् १९८१ मा उक्त सीमा पार गर्दा त्यसलाई गम्भीर चेतावनीका रूपमा लिइएको थियो। त्यतिबेला तत्कालीन राष्ट्रपति रोनाल्ड रेगनले राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गर्दै यो अवस्थालाई चेतावनीका रूपमा लिनुपर्ने बताएका थिए। तर अमेरिकाको २५०औँ वर्षमा आइपुग्दा सरकारले अहिले ऋणको ब्याज तिर्नमै त्यतिबेला रहेको कुल ऋणभन्दा बढी रकम खर्च गरिरहेको म्याकगिनिसले बताएकी छन्। ४० खर्ब डलरको ऋण पुग्ने अनुमान यसअघि नै गरिएको थियो। डोनाल्ड ट्रम्प र जो बाइडेन प्रशासनका पालामा सरकारी खर्चमा भएको तीव्र वृद्धिले ऋण बढाउन योगदान गरेको हो। सामाजिक कार्यक्रम तथा अन्य सरकारी खर्च तीव्र रूपमा बढे पनि कर कटौतीका कारण सरकारी आम्दानी कमजोर भएको छ। सन् २००८ को वित्तीय सङ्कट र कोभिड महामारीजस्ता संकटको सामना गर्न सरकारले ठूलो मात्रामा ऋण लिएको थियो। पछिल्लो समय मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न बढाइएको ब्याजदरले पनि ऋणको लागत थप बढाएको छ। अवस्था कति गम्भीर छ ? ट्रम्पको पहिलो राष्ट्रपतीय कार्यकाल सुरु हुँदा सन् २०१६ मा अमेरिकी राष्ट्रिय ऋण २० खर्ब डलरभन्दा केही कम थियो। एक दशकमा यो रकम दोब्बर भएको छ। अमेरिकी संसद्को संयुक्त आर्थिक समितिका अनुसार अमेरिकी ऋण प्रत्येक सेकेन्ड करिब ९० हजार डलरका दरले बढिरहेको छ। यसको अर्थ दैनिक करिब ७ अर्ब ८० करोड डलरले ऋण थपिँदै गएको छ। क्यालिफोर्निया विश्वविद्यालयका अर्थशास्त्रका प्राध्यापक तथा अमेरिकी केन्द्रीय बैंकका पूर्व वरिष्ठ अर्थशास्त्री एरिक स्वान्सनका अनुसार अहिलेको अवस्थालाई एक दशकअघिसँग तुलना गर्दा सबैभन्दा ठूलो फरक ब्याजदर हो। अमेरिकामा दीर्घकालीन ब्याजदर धेरै दशकयताकै उच्च तहमा पुगेको छ। यसको एउटा कारण मुद्रास्फीतिप्रतिको चिन्ता भए पनि अर्को महत्वपूर्ण कारण अमेरिकी सरकारको अत्यधिक ऋण उठाउने क्रमप्रतिको चिन्ता हो। सरकारले ऋणपत्र जारी गरेर रकम जुटाउँदा लगानीकर्ताले बढी प्रतिफल मागिरहेका छन्। अमेरिकी सरकारसँगै कृत्रिम बौद्धिकतामा ठूलो रकम खर्च गरिरहेका प्रविधि कम्पनीहरूले पनि लगानीकर्ताको रकमका लागि प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन्। अर्थशास्त्री मोहम्मद ए एल–एरियनका अनुसार ब्याजदर बढ्दा सरकारी घाटा धान्न आवश्यक रकम जुटाउने लागत पनि बढ्छ। उनका अनुसार सरकारी ऋणमा तिर्नुपर्ने ब्याज अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १५ प्रतिशतले बढेको छ। अहिले ब्याज भुक्तानीमा हुने खर्च सरकारी कर आम्दानीको करिब २० प्रतिशत पुगेको छ, जुन रक्षा क्षेत्रमा हुने खर्चभन्दा पनि बढी हो। चिन्ता गर्नुपर्ने अवस्था आइसकेको हो ? अमेरिका ४१.१ खर्ब डलरको ऋण सीमाको नजिक पुगेको छ। अमेरिकी बजेट कार्यालयका अनुसार सन् २०३६ सम्म अमेरिकी ऋण करिब ६४ खर्ब डलर पुग्न सक्छ। यद्यपि अर्थशास्त्रीहरूका अनुसार अहिले नै अवस्था संकटपूर्ण भइसकेको छैन। विश्वकै ठूलो अर्थतन्त्र र अमेरिकी डलर विश्वको प्रमुख सञ्चित मुद्रा भएकाले अमेरिकालाई अन्य देशको तुलनामा लामो समयसम्म उच्च ऋण धान्ने सुविधा रहेको एल–एरियन बताउँछन्। उनका अनुसार अवस्था अहिले ‘पहेंलो बत्ती बलिरहेको’ जस्तो हो, ‘र