पुस्तक समीक्षा 'चाइना इन्स्टिट्युट फर इनोभेसन एन्ड डेभलपमेन्ट स्ट्र्याटेजी' ले चीन बुझाइ अर्थात् 'अन्डरस्ट्यान्डिङ चाइना' परियोजनाबाट शृङ्खलाबद्ध रूपमा पुस्तकहरू प्रकाशन गर्दै आएको छ। त्यही शृङ्खला अन्तर्गत प्रकाशित पुस्तक 'चीनमा कानुनको शासन'ले चीनको कानुनीसँगै सामाजिक र राजनीतिक विकास बुझ्न पनि सघाउँछ। 'रुल अफ ल इन चाइना' अर्थात् 'चीनमा कानुनको शासन' चिनियाँ भाषाबाट अंग्रेजीमा अनुदित पुस्तक हो। चुओ चयुआन यस पुस्तकका चिनियाँ लेखक हुन्। उनी चीनका प्रख्यात कानुनी विद्वान् हुन् र केन्द्रीय पार्टी स्कुलका उप-शैक्षिक निर्देशक पदमा कार्यरत छन्। उनले चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टी केन्द्रीय राजनीतिक ब्युरोको सामूहिक अध्ययनका लागि कानुनी व्याख्यान दिने गर्छन्। चीनको विदेशी भाषा प्रेस बेइजिङले सन् २०१८ मा प्रकाशन गरेको यो पुस्तक २५३ (थप १६ पृष्ठ) को छ। पुस्तकलाई चाङ सुए छुन र लिआ या खुनले अंग्रेजी भाषामा अनुवाद गरेका छन्। यस पुस्तकले चीनको कानुनी विकासको संक्षिप्त इतिहाससँगै नयाँ चीनको स्थापनापछिको कानुनी निर्माण र विकासको गहन सैद्धान्तिक व्याख्या र विश्लेषण गर्दछ। यस पुस्तकको मुख्य उद्देश्य चिनियाँ कानुनी विकासका ऐतिहासिक र सैद्धान्तिक सारांश मार्फत पाठकलाई कानुनको दृष्टिकोणबाट चीन बुझ्न मद्दत गर्नु हो। पुस्तकले चीनमा परम्परागत मानव-शासित प्रणालीबाट आधुनिक कानुनी शासनको कठिन संक्रमणको समीक्षा गरेको छ। पुस्तकको नामले सुरूमा यो कोरा कानुनी विश्लेषणमा आधारित रहेकाले निरसिलो होला भन्ने भान पर्छ। तर पुस्तकमा समेटिएका विभिन्न घटना क्रमको उल्लेख सँगै विभिन्न कालखण्डमा कानुनी कार्यान्वयनका क्रममा भएका निकै गहन र त्रासदिपूर्ण गलत अभ्यासले पाठकलाई पुस्तकले तानिरहन्छ। चीनमा न्यायिक सुधार, शक्ति नियन्त्रण, अधिकार संरक्षण जस्ता महत्वपूर्ण विषयहरूमा गहिरो अन्तरदृष्टि प्रदान गर्दै पुस्तकले 'सर्वांगीण कानुनी शासन' को प्रणालीगत डिजाइन र व्यावहारिक तर्कलाई प्रस्तुत गरेको छ जसले न्याय र समानताको आह्वानलाई सम्बोधन गर्दछ। यो पुस्तक समकालीन चिनियाँ राजनीतिक सभ्यता बुझ्नका पनि एउटा महत्वपूर्ण स्रोत हो र यसले चीनको राष्ट्रिय रणनीतिको गहिरो संरचना बुझ्न मद्दत गर्दछ। पाठक राजनीतिज्ञ होस् वा सामान्य, चीनका लागि गहन चासो राख्ने व्यक्ति होस् अथवा आधुनिक शक्तिशाली राष्ट्रको विकास क्रममा रूचि राख्ने सबैका लागि यो पुस्तक निकै उपयोगी हो भन्दा अत्युक्ति नहोला। यस पुस्तकमा ५ भाग र ६४ वटा अध्याय रहेका छन्। पहिलो भागको नाम 'कठिन सुरूआत' रहेको छ जसमा १३ वटा अध्याय रहेका छन् भने दोस्रो अध्याय 'संवैधानिक जग' रहेको छ जसमा ८ वटा अध्यायहरू समेटिएका छन्। तेस्रो भागको नाम 'कानुनी राज्यको पुनर्जन्म' रहेको छ जहाँ ११ अध्याय रहेका छन्। चौथो भाग 'मौलिक सिद्धान्तको स्थापना' रहेको छ जहाँ १६ वटा अध्याय राखिएका छन्। पुस्तकको अन्तिम भाग 'सर्वांगीण कार्यान्वयन' अन्तर्गत १६ वटा अध्यायहरु रहेका छन्। पुस्तक पढ्दै जाँदा केही अध्यायहरु निकै रोचक छन्। उदाहरणका लागि अध्याय २६ मा 'पार्टी समितिहरूको मुद्दा अनुमोदन अधिकारको खारेजी' शीर्षक रहेको छ। यस चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको सर्वोपरी सिद्धान्तलाई कानुनी सर्वोच्चतामा कसरी ल्याइयो भन्ने कुराको व्याख्या गरिएको छ। पहिले चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीका सम्बन्धित समितिहरूले अदालतका फैसलाहरूलाई अनुमोदन अर्थात् प्रमाणीकरण गर्ने व्यवस्था चीनमा रहेछ। यस्तो प्रथालाई अन्त्य गर्दै सन् १९७९ सेप्टेम्बर ९ यस्तो प्रथालाई खारेज गरिएपछि यो कार्यलाई कानुनी शासनको दिशामा एउटा आधारभूत कदम मानियो