अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इरानलाई सहयोग गर्ने वा ऊसँग व्यापार गर्ने देशमाथि पनि आर्थिक कारबाही गर्ने चेतावनी दिएपछि तेहरानसँग व्यापारिक सम्बन्ध रहेका मुलुकहरू दबाबमा पर्न सक्ने भएका छन्। ट्रम्पले इरानमाथि अभूतपूर्व आर्थिक दबाब र अन्तर्राष्ट्रिय नाकाबन्दी लगाएर एक्ल्याउने चेतावनी दिएका छन्। उनले इरानलाई सहयोग गरेको पाइए ती देशले नराम्रो आर्थिक परिणाम भोग्नुपर्ने भनेर धम्की दिएका छन्। यस्तो अवस्थामा इरानसँग व्यापार गर्ने प्रमुख देशहरूका लागि अमेरिकी प्रतिबन्धको जोखिम बढ्न सक्ने देखिएको छ। यद्यपि ट्रम्पले इरानसँग युद्ध सुरू भएपछि यस्ता धम्कीहरू लगातार दिँदै आएका छन्। धम्कीका बाबजुद केही सीमित देशहरुले इरानसँग व्यापार गरिरहेको भनेर अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्था रोयटर्सले लेखेको छ। ट्रम्पको पछिल्लो धम्कीपछि अहिले इरानसँग कुन-कुन देशले व्यापार गरिरहेका छन्। तीमध्ये धेरै परिमाणमा व्यापार गर्ने देशहरू कुन-कुन हुन् भन्ने चासो हुन सक्छ। इरानको सबैभन्दा ठूलो तेल खरिदकर्ता चीन हो। ट्रम्पले इरानसँग व्यापार गर्ने देशमाथि थप दबाब दिने आफ्नो चेतावनी कार्यान्वयन गरे चीन सबैभन्दा महत्वपूर्ण निशानामा पर्न सक्ने देखिन्छ। पछिल्लो एक दशकमा चीनले मुख्यतः इरानी तेल प्रशोधन गर्ने छुट्टै र सीमित जोखिम भएका रिफाइनरीहरूको सञ्जाल विकास गरेको छ। यी रिफाइनरीहरूको अमेरिकी बजारसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध कम भएकाले अमेरिकी प्रतिबन्धको प्रभाव केही हदसम्म सीमित हुने गरेको छ। रिफाइनरीका स्रोत र व्यापारमा संलग्न व्यापारीहरूका अनुसार चीन पुग्ने इरानी तेललाई लामो समयदेखि मलेसियाली र पछिल्लो समय इन्डोनेसियाली तेलका रूपमा देखाउने गरिएको छ। यस्तो तेल चिनियाँ मुद्रामा कारोबार हुने र पहिचान गर्न कठिन हुने मध्यस्थकर्ताहरूको लामो शृंखलामार्फत खरिद–बिक्री हुने गरेको उनीहरू बताउँछन्। अमेरिकी ट्रेजरी विभागले अप्रिलमा इरानबाट अर्बौं डलर बराबरको तेल खरिद गरेको भन्दै चीनको एउटा स्वतन्त्र रिफाइनरीमाथि प्रतिबन्ध लगाएको थियो। साथै इरानी तेलको कारोबार सहज बनाउने चिनियाँ बैंकहरूमाथि पनि दोस्रो तहको प्रतिबन्ध लगाउन सकिने चेतावनी अमेरिकाले दिएको थियो। तर चीनले इरानसँगको व्यापार रोक्ने संकेत गरेको छैन। चिनियाँ विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ता लिन जियानले प्रतिबन्ध र दबाबले समस्या समाधान नगर्ने बताउँदै आएका छन्। सम्बन्धित सबै पक्षले राजनीतिक र कूटनीतिक माध्यमबाट समस्या समाधान गर्नुपर्ने र यसका लागि जिम्मेवार कदम चाल्नुपर्ने उनको भनाइ छ। इरानबाट समुद्री मार्ग हुँदै निर्यात हुने तेलको ८० प्रतिशतभन्दा बढी चीन जाने गरेको रोयटर्सले उल्लेख गरेको छ। चिनियाँ स्वतन्त्र रिफाइनरीहरूले अमेरिकी प्रतिबन्धमा परेको इरानी तेल सस्तो मूल्यमा खरिद गर्दै आएका छन्। केप्लरका अनुसार चीनले सन् २०२५ मा औसत दैनिक १३ लाख ८० हजार ब्यारेल इरानी तेल खरिद गरेको थियो। संयुक्त अरब इमिरेट्स लामो समयदेखि इरानको महत्वपूर्ण आर्थिक साझेदार रहँदै आएको छ। विशेषगरी दुबईका बैंकहरूमा इरानसँग सम्बन्धित ठूलो रकम रहँदै आएको थियो, यद्यपि त्यसको ठूलो हिस्सा अहिले अमेरिकी प्रतिबन्धका कारण रोकिएको छ। विश्व व्यापार संगठन (डब्ल्यूटीओ) का पछिल्ला तथ्यांकअनुसार युद्ध सुरु हुनुअघि यूएई इरानका सबैभन्दा ठूला व्यापारिक साझेदारमध्ये एक थियो। सन् २०२४ मा इरानको कुल आयातमध्ये करिब ३० प्रतिशत, अर्थात् २१ अर्ब डलर बराबरको आयात यूएईबाट भएको थियो। त्यही वर्ष इरानको कुल निर्यातमध्ये १३ प्रतिशत यूएईतर्फ गएको थियो। यूएईको अर्थ मन्त्रालयका अनुसार सन् २०२४ मा दुई देशबीचको गैर–ते