६ भदौ, काठमाडौं । स्थापनाको चार महिनामै राष्ट्रिय दल बन्न सफल श्रम संस्कृति पार्टीले हर्क साम्पाङलाई प्रधानमन्त्री र कोशीमा सुदन किरातीलाई मुख्यमन्त्री बनाउने गरी चुनावी अभियान अगाडि बढाएको छ। श्रम संस्कृति पार्टीले ‘केचना-सगरमाथा हातेमालो’ अभियान सुरु गरेको छ। धरानमा (भदौ १–३ मा) सम्पन्न प्रदेश कार्यसमितिको बैठकबाट पारित निर्णयबमोजिम अभियान सुरु भएको हो। प्रदेश अध्यक्ष प्रतापका अनुसार यो अभियान मूलतः सङ्गठन निर्माणमा केन्द्रित हुनेछ। ‘श्रमदान अभियान निरन्तर चलिरहेकै छ, त्यसमा सङ्गठन निर्माणलाई जोड दिन हातेमालो अभियान थपिएको हो,’ उनले भने। पार्टी अध्यक्ष हर्क साम्पाङलाई प्रधानमन्त्री बनाउने सङ्कल्पअन्तर्गत हातेमालो अभियान थपिएको नेताहरू बताउँछन्। ‘यो सरकारले सच्चिएर पाँचै वर्ष काम गरोस्, देशलाई राजनीतिक स्थिरताको खाँचो छ,’ वरिष्ठ नेता सुदन किराती भन्छन्, ‘तर आगामी संसदीय निर्वाचनबाट श्रम संस्कृति पार्टी देशको एक नम्बर पार्टी बन्छ र हर्क साम्पाङ प्रधानमन्त्री हुनुहुनेछ।’ कोशी प्रदेशमा बलियो प्रभाव रहेको श्रम संस्कृतिले देशका अन्य भूभाग केन्द्रित गतिविधि गर्नुको उद्देश्य नै साम्पाङलाई प्रधानमन्त्री बनाउने चाहना रहेको लुक्दैन। फागुन २१ को चुनावलगत्तै दार्चुलामा साम्पाङ आफैं पुगेर पुल निर्माण अभियान थालेका थिए। उक्त पुल निर्माण सकेर श्रम संस्कृति पार्टीका समर्थकहरू फर्किसकेका छन्। श्रम संस्कृतिले राजधानी काठमाडौंसहित देशका अन्य क्षेत्रमा श्रमदान अभियान चलाइरहेकै छ। तर पार्टी निर्णय, गतिविधि र तयारी हेर्दा बढी प्राथमिकता कोशीलाई दिइरहेको प्रस्ट हुन्छ। ‘हाम्रो आधार क्षेत्र यही प्रदेश बन्यो। जनमत र समर्थन पनि यहीँ बढी छ,’ उक्त पार्टीका एक नेता भन्छन्, ‘आगामी प्रदेश सरकार बनाउने विश्वासले पनि गतिविधि यहीँ बढी देखिएको हो।’ श्रम संस्कृतिले भावी मुख्यमन्त्रीका रूपमा पूर्वमन्त्री सुदन किरातीलाई अगाडि सारिसकेको छ। पूर्वमन्त्री किरातीलाई मुख्यमन्त्री बनाउने भनेरै साम्पाङले पार्टी भित्र्याएका थिए। माओवादी पृष्ठभूमिका किरातीले वैशाख २५ मा श्रम संस्कृति प्रवेश गरेपछि कोशी प्रदेश केन्द्रित गतिविधि गरिरहेका छन्। यो अवधिमा उनी सोलुखुम्बु, ओखलढुङ्गा र सङ्खुवासभाबाहेक कोशीका ११ वटै जिल्ला पुगिसकेका छन्। स्रोतका अनुसार किरातीले छुट्टै टिम बनाएर अध्ययन गरिरहेका छन्। ‘श्रम संस्कृति पार्टीका समर्थक र कार्यकर्ताहरूको भावना के हो ? जनता के चाहन्छन् ? र आवश्यकता के हो भन्ने अध्ययन यो अवधिमा भयो,’ स्रोत भन्छ। किरातीको टिमले निर्वाचन क्षेत्रस्तरीय विश्लेषण गरिरहेको छ। ‘रास्वपाका कमजोरी के हुन् ? ३५ वर्ष शासन गरेका पुराना दलहरूले गरेका गल्ती के हुन् ? यसमा हाम्रो टोलीले मसिनोगरी अध्ययन गरिरहेको छ,’ उनीनिकट स्रोत भन्छ। विशेषगरी रास्वपाले खेल्न सक्ने कार्डहरूको विश्लेषण यो टिमले गरिरहेको छ। गत फागुन २१ को निर्वाचनमा कोशी प्रदेशको पनि सबैभन्दा ठूलो शक्ति रास्वपा नै बनेको छ। तसर्थ श्रम संस्कृतिले यही पार्टीलाई प्राथमिकतामा राखेर योजना बनाइरहेको छ। ‘हर्क साम्पाङलाई प्रधानमन्त्री बनाउन देशभर नै रास्वपालाई राम्रोगरी बुझ्न जरुरी छ,’ एक जना पदाधिकारी भन्छन्, ‘कोशी प्रदेशमा पनि रास्वपा नै हाम्रो प्रतिस्पर्धी बन्न सक्छ भन्ने बुझाइ हो।’ जसरी पनि मुख्यमन्त्री यसपटक धरानमा सम्पन्न बैठकले देशको प्रधानमन्त्रीसँगै प्रदेशको मुख्यमन्त्री पनि श्रम संस्कृतिले बनाउने गरी परिचालित हुने निर्णय गरेको छ। ‘अरू पार्टीमा रहेकाहरूलाई बढीभन्दा बढी तान्ने र सङ्गठनलाई थप बलियो बनाउने निर्णय लिएका छौं,’ प्रदेश