६ भदौ, काठमाडौं । मलेसियाले नेपालबाट श्रमिक लैजाने प्रक्रियामा सीमित म्यानपावर कम्पनीलाई मात्रै सहभागी गराउने गरी ‘सिन्डिकेट’ लागु गरेको देखिएको छ । मलेसियाको विदेशी कामदार केन्द्रीकृत व्यवस्थापन प्रणाली(एफसीएमएस) पोर्टलमा नेपालका २५ वटा मात्रै वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संस्था ‘ रजिस्टर्ड रिक्रुटमेन्ट एजेन्सीज ’ का रूपमा सूचीकृत भएपछि लामो समयदेखि चल्दैआएको सिन्डिकेटको खेल अन्तत: कार्यान्वयनमा आएको देखिएको हो । यसअघि मलेसियाको उक्त पोर्टलमा नेपालका सबै इजाजतप्राप्त म्यानपावर कम्पनीले श्रमिक पठाउनसक्ने व्यवस्था रहेको थियो । तर, अहिले आएर २५ वटा संस्थालाई मात्रै सूचीकृत गरिएको भन्दै वैदेशिक रोजगार व्यवसायीहरूले आपत्ति जनाएका छन् । नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका अध्यक्ष डिकबहादुर खत्रीले सीमित म्यानपावरलाई मात्रै सूचीकृत गरेर बाँकी व्यवसायीलाई मलेसिया रोजगारीबाट बाहिर राख्ने प्रयास भएको बताए । उनका अनुसार यसले प्रतिस्पर्धा सीमित गर्नुका साथै अन्तत: नेपाली श्रमिकमाथि नै आर्थिक भार थपिने जोखिम छ । ‘पहिला एफसीएमएस पोर्टलमा नेपालका सबै म्यानपावर सूचीकृत थिए । अहिले आएर २५ वटालाई मात्रै राखिएको छ । यो सीमित व्यवसायीलाई काम दिने गरी गरिएको व्यवस्था हो,’ खत्रीले भने, ‘यसले नेपाली श्रमिकलाई नै मारमा पार्छ । हामी यसको विरोध गर्छौं । आवश्यक परे आन्दोलनमा जान्छौं ।’ मलेसियाले सीमित म्यानपावर कम्पनीमार्फत मात्रै नेपाली श्रमिक लैजाने गरी संरचना बनाउन खोजेको विषय भने नयाँ होइन । विगतदेखि नै मलेसियाले नेपालसहित श्रमिक पठाउने विभिन्न देशका म्यानपावर कम्पनीका लागि निश्चित मापदण्ड बनाउने प्रक्रिया अघि बढाएको थियो । पहिल्यै सुरु भएको थियो खेल मलेसियाले गत वर्ष नेपाल, भारत, बंगलादेश, पाकिस्तान र म्यानमारका म्यानपावर कम्पनीका लागि १० बुँदे मापदण्ड तोकेको थियो । ती मापदण्ड पूरा गरेका कम्पनीले मात्रै मलेसियामा श्रमिक पठाउन पाउने व्यवस्था गर्न खोजिएको थियो । मलेसियाले तोकेको मापदण्डमा म्यानपावर कम्पनीको लाइसेन्स कम्तीमा पाँच वर्ष पुरानो हुनुपर्ने, पछिल्लो तीन वर्षमा कम्तीमा ३ हजार श्रमिक पठाएको अनुभव हुनुपर्ने, पछिल्लो पाँच वर्षमा कम्तीमा तीन देशमा श्रमिक पठाएको रेकर्ड हुनुपर्ने लगायतका प्रावधान थिए । त्यतिबेला नै नेपालका म्यानपावर व्यवसायीहरूले उक्त मापदण्डलाई ‘सिन्डिकेट’ लगाउने तयारीका रूपमा व्याख्या गरेका थिए । सीमित कम्पनीलाई मात्रै मलेसियाको रोजगारीमा पहुँच दिने गरी मापदण्ड बनाइएको भन्दै व्यवसायीहरूले विरोध गरेका थिए । नेपाल सरकारले समेत मलेसियाले पठाएको १० बुँदे मापदण्ड स्वीकार नगर्ने अडान लिएको थियो । मापदण्डलाई सिन्डिकेटमुखी भन्दै नेपालले कूटनीतिक नोटमार्फत आफ्नो असहमति जनाएको थियो । त्यसपछि मलेसियाको उक्त कदम रोकिएको थियो। तर अहिले एकाएक नेपालका २५ वटा मात्रै म्यानपावर कम्पनी उक्त पोर्टलमा सुचिकृत भएका हुन् । अहिले एफसीएमएस पोर्टलमा सीमित नेपाली म्यानपावर कम्पनीलाई मात्रै ‘रजिस्टर्ड रिक्रुटमेन्ट एजेन्सीज’ का रूपमा राखिएको व्यवसायीहरूको दाबी छ । यही कारण अहिलेको सूचीकरणलाई व्यवसायीहरूले गत वर्षदेखि चलिरहेको सिन्डिकेटको योजनाकै निरन्तरताका रूपमा लिएका छन् । मलेसियामा सीमित म्यानपावरमार्फत मात्रै श्रमिक पठाउने प्रयास भइरहेको भन्दै यसअघि पनि विवाद भएपछि श्रम मन्त्रालयले त्यसमा आफ्नो संलग्नता नरहेको स्पष्ट पार्दै आएको थियो । गत साउनमा मन्त्रालयले मलेसिया रोजगारीमा निश्चित म्यानपावरलाई फाइदा पुग्ने गरी सिन्डिकेट कायम गर्न खोजिएको भन्ने समाचारप्रति ध्यानाकर्षण भएको जन