'मेरा खुसीहरू साना हुन्। यति साना हुन् कि तिनीहरूलाई मबाट पर लैजान कसैले चाह समेत नराखोस्!' मलाई लामो समयसम्म उद्धरणहरू फगत शब्दका पुलिन्दा मात्र हुन् भन्ने लागिरह्यो। आजभोलि, उद्धरणहरूले मथिंगल हल्लाइदिन्छन् बेलाबखत। सोच्ने तरिका नै बदलिदिन्छन्। समय, परिस्थितिसँगै बुझाइमा पनि आएको परिवर्तनले होला सायद। जस्तोसुकै सोचाइ किन नहुन्, एउटा 'फरक दृष्टिकोणको दुरीमा' मात्र त टाढा हुने रहेछन् बुझाइहरू। बिहान ठिक लागेको कुरा स्वयंलाई बेलुका बेठिक लाग्न सक्छ। आजभन्दा केही पहिले आफूले कठोरतापूर्वक अडान लिएको विचार अहिले फर्केर हेर्दा 'त्यो विचारलाई मैले त्यसरी अडान किन लिएँ होला' भन्ने लाग्न सक्छ। स्वाभाविक हो। हामी अहिले जे छौं, त्यो क्षणपछि नै त्यही नरहन सक्छौं। हेर्दा सङ्लो देखिए पनि हामी पनि असंख्य कणहरूले बनेका त हौं। बन्ने र भत्किने प्रक्रिया स्वतः भइरहेकै हुन्छ। र, यो स्वाभाविक पनि त हो। विगत बितेर गइसक्यो। भविष्य आएकै छैन। जे छ, यही वर्तमानको त्यही क्षण नै त छ। हामीले यस्तै यस्तै आसयका कुरा कैयौं पटक सुनिसकेका छौं पनि। यसरी अक्षरमा लेख्न त सजिलो छ। तर, व्यवहारमा सबैभन्दा कठिन! म पहिलोपल्ट विपश्यना ध्यान पाँच वर्ष पहिले गएको थिएँ। ध्यानबाट फर्केर आएपछि ममा के परिवर्तन आए भन्न त सक्दिनँ। तर, अनुभूतिजन्य स्तरमै केही परिवर्तन आएको महसुस गर्छु। पाँच वर्षपछि म पुनः विपश्यना ध्यान गएँ। नियमित अभ्यास नगरेको म यो यसपालि पनि नयाँजस्तै भइसकेको थिएँ। पाँचौँ दिनमा 'अब सक्दिनँ कि' जस्तो लाग्यो। रातभर तारा हेर्दै रोएर रात कटाएँ अनि बहाना बनाएर निस्किएँ। हाम्रो कर्मको साँचो पुरस्कार प्राप्त वस्तुमा होइन, त्यसले हामीलाई बनाउने व्यक्तित्वमा निहित हुन्छ — विपश्यनाका दौरान नेपथ्यबाट यो आवाजले झस्काइरह्यो। मन एकाग्र पार्न अलि सफल हुन्छु कि भनेर गएको म झनै विचलित भएँ जस्तो लाग्यो अनि फर्किएँ। त्यो समयलाई भरपुर सदुपयोग गर्नुको साटो मलाई प्रत्येक मिनेट नै कहिले बित्ला जस्तो हुनपुग्यो, अनि लाग्यो, यसरी तड्पिएर त के ध्यानमा बस्नु। ध्यानमा बस्दा मलाई लाग्यो — ओहो, यो संसारमा सबैभन्दा कठिन कार्य भनेकै ध्यानमा बस्नु पो रहेछ। 'जिन्दगीको कठिन कुरा' भनेर मैले निकाल्ने निष्कर्ष मेरो समयक्रम अनुसार परिवर्तन हुन्छ। पढ्न बसेको एक घन्टामा मैले पाँच पटक मोबाइल चलाएँछु आज। अहिले यो लेख्दै गर्दा मलाई लाग्दैछ — पढ्नु पो सबैभन्दा कठिन कार्य रहेछ। बाल्यावस्थामा, दसैंमा घर गएको बेला दिदी र आमासँगै म खेतमा धान बोक्न गएँ। दिदी–आमाले आफूले बोकेको भन्दा निकै हलुका भारी मलाई बोकाइदिनुभयो। मेरो बोकेर उठ्न लाग्दा यति गह्रौं लाग्यो कि म उठ्नै सकिनँ। अनि, यति ठूलो भारी मलाई बोकाउने भन्दै रोइदिएँ। त्यो समय मलाई 'भारी बोक्नु चाहिँ सबैभन्दा कठिन कार्य रहेछ' भन्ने लागेको थियो। के कठिन, के हलुका। आफूले गर्न नपर्ने कामहरू सधैं हलुका अनि आफूले गर्ने कामहरू सधैं कठिन लाग्ने रहेछ मलाई। सायद, हामीलाई। अर्थात्, यो त हामीले आफ्नो सहजता अनुसार बनाएको कार्य त रहेछ नि है। हेर्दा सामान्य नै छ त यो वाक्य। तर यसले बोक्ने सत्य कति गहिरो रहेछ। अहिले लाग्छ, ममा एउटा कुराको कमी रहेछ — धैर्य। जुन बेला जे गर्नुपर्ने त्यो चाहिँ नगर्ने अनि पछि पछुताउने। पढ्ने समयमा खेल्न मन लाग्ने अनि खेल्ने समयमा पढ्न पाए हुनेझैं लाग्ने। स्वयंले गल्ती गरेर त्यसको नतिजा भोगेपछि मात्र पाठ सिक्ने। आफैले गरेको गल्तीबाट मात्र पाठ सिक्न त यो छोटो जिन्दगीमा कहाँ सम्भव होला र है! 'ध्यानमा अरू कोही बसिदियोस्, त्याग अरू कसैले गरिदियोस् तर बुद्धत्व चाहिँ