काठमाडौं। पछिल्लो समय भारतका सौन्दर्य सामग्री तथा ब्रान्डले विश्वव्यापी ध्यान खिच्नुका साथै विदेशी लगानीसमेत आकर्षित गर्न थालेका छन्। यस वर्ष मार्चमा अमेरिकी विलासी सौन्दर्य सामग्री निर्माता एस्टी लाउडरले स्वदेशी आयुर्वेदिक कम्पनी फरेस्ट एसन्सियल्सको पूर्ण स्वामित्व खरिद गरेको छ। त्यस्तै, फ्रान्सेली लोरियल समूहले जुनमा डिजिटल व्यक्तिगत स्याहार ब्रान्ड इनोभिस्टमा बहुमत हिस्सा खरिद गरेको छ। युनिलिभरले पनि पछिल्ला केही वर्षमा आफ्नो लगानी शाखामार्फत भारतका सौन्दर्य सामग्री व्यवसायमा कम्तीमा चारवटा लगानी गरेको छ। दुई सन्तानकी एकल आमा तथा उद्यमी मीरा कुलकर्णीको फरेस्ट एसन्सियल्स पछिल्लो दुई दशकमा नयाँ व्यवसायबाट विश्वव्यापी उपस्थिति भएको एक अर्ब अमेरिकी डलर मूल्यको कम्पनीमा परिणत भएको छ। यसको विस्तारले भारतको सौन्दर्य उद्योगमा आएको तीव्र वृद्धिलाई प्रतिबिम्बित गर्छ। सन् २०२५ मा करिब २३ अर्ब अमेरिकी डलर अर्थात् २।२० लाख करोड रुपैयाँ बराबर रहेको भारतको सौन्दर्य बजार यो दशकको अन्त्यसम्ममा झण्डै दोब्बर हुँदै ४० अर्ब अमेरिकी डलर अर्थात् ३.८३ लाख करोड रुपैयाँ पुग्ने अनुमान गरिएको छ। यो वृद्धि भारतको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन र खुद्रा बजारको वृद्धिदरभन्दा दोब्बर रहेको बताइएको छ। विशेषज्ञहरूका अनुसार एसियाको तेस्रो ठूलो अर्थतन्त्र भारतमा मानिसहरूको खर्च गर्ने क्षमता बढ्नु पनि सौन्दर्य बजार विस्तारको प्रमुख कारण हो। व्यावसायिक परामर्शदाता संस्था रेडसियरका अनुसार भारतको प्रतिव्यक्ति आय सन् २०१९ मा एक लाख ९० हजार रुपैयाँ अर्थात् २ हजार अमेरिकी डलरभन्दा बढी पुगेको थियो। यो त्यस्तो स्तर हो, जहाँ पुगेपछि गैरआवश्यक वस्तुमा हुने खर्च तीव्र रूपमा बढ्न थाल्छ। सन् २०३० सम्ममा करिब १५ करोड ५० लाख परिवारको वार्षिक आम्दानी ९ लाख रुपैयाँ अर्थात् ९ हजार ५०० अमेरिकी डलरभन्दा बढी हुने अनुमान छ। यसले सौन्दर्य बजारको वृद्धिलाई थप गति दिने अपेक्षा गरिएको छ। रेडसियरका साझेदार कुशल भटनागरले बीबीसीसँग भनेका छन्, “ऐतिहासिक रूपमा हामीले सौन्दर्य सामग्रीमा कम खर्च गरेका छौँ, किनभने अत्यन्त आधारभूत वस्तु, जस्तै सबै प्रयोजनमा प्रयोग हुने साबुन वा अनुहारमा लगाउने पाउडरबाहेक अन्य सामग्री खरिद गर्ने क्षमता थिएन।” उनका अनुसार अहिले खर्च गर्ने क्षमता बढेसँगै सामग्रीको पहुँच, वितरण प्रणाली र उत्पादनसम्बन्धी जानकारीमा पनि सुधार भएको छ। इन्टरनेटले पहिले रहेका अवरोध हटाउँदै सामाजिक सञ्जाल र प्रभावशाली व्यक्तिहरूमार्फत ब्रान्डलाई सिधै उपभोक्तासम्म पुग्ने अवसर दिएको छ। रेडसियरको अनुमानअनुसार सन् २०३० सम्ममा सौन्दर्य सामग्रीमा हुने कुल खर्चको करिब ३५ प्रतिशत हिस्सा विद्युतीय व्यापारबाट आउनेछ। पाँच वर्षअघि यस्तो हिस्सा केवल ८ प्रतिशत थियो। उद्यमी वैशाली गुप्ताका अनुसार कोरोना महामारी सौन्दर्य उद्योगका लागि ठूलो परिवर्तनकारी समय साबित भयो। महामारीको समयमा सुरु गरिएका उनका दुई सौन्दर्य व्यवसायले त्यसयता तीव्र विस्तार गरेका छन्। गुप्ताले सन् २०२३ मा बलिउड अभिनेत्री कृति सेननसँग मिलेर वनस्पतिमा आधारित छाला स्याहार कम्पनी हाइफन स्थापना गरेकी हुन्। उनी एमक्याफिन पनि सञ्चालन गर्छिन्, जसले छाला घोट्ने सामग्री, धुने सामग्री तथा लेप उत्पादन गर्छ। उक्त कम्पनीले आफूलाई भारतको पहिलो क्याफिनयुक्त व्यक्तिगत स्याहार ब्रान्डका रूपमा चिनाउँदै आएको छ। गुप्ताका अनुसार कोरोना महामारीले मानिसलाई आफू र आफ्नो स्याहारप्रति बढी केन्द्रित हुन प्रेरित गर्यो। त्यही समयमा पहिलो, दोस्रो र तेस्रो तहका सहरसम्म डिजिटल पहुँच विस्तार भयो।