नेपालको इतिहासमा सबैभन्दा निरीह राजाका रूपमा राजेन्द्रविक्रम शाह देखिए। उनको कमजोरी र उनका दुई रानी बीचको हानाथापका कारण तत्कालीन राजनीतिमा कुशल चालबाज जङ्गबहादुर राणा शक्तिशाली शासकका रूपमा उदाए। राजा राजेन्द्रका पाँच भाइ छोरामध्ये जेठी रानी साम्राज्यलक्ष्मीतिरबाट सुरेन्द्र, उपेन्द्र र देवेन्द्रविक्रम गरी तीन भाइ छोरा भए। यस्तै कान्छी रानी राज्यलक्ष्मीतिरबाट रणेन्द्र र वीरेन्द्रविक्रम गरी दुई भाइ छोरा भए। सबैभन्दा कान्छो देवेन्द्रको बाल्यकालमै देहान्त भयो। यिनको देहान्तलाई निहुँ बनाएर तत्कालीन मुख्तियार भीमसेन थापालाई सत्ताच्युत मात्र गरिएन, उनले आत्महत्याको बाटो रोजे। जङ्गबहादुरको उदयपछि रानी राज्यलक्ष्मीको निर्वासनसँगै राजा राजेन्द्र पनि रानीकै पछि लागेर बनारसतिर गए। रणेन्द्र र वीरेन्द्रले पनि बुबा र आमाको साथ छाडेनन्, उनीहरू पनि बनारसतिर गए। राजधानी काठमाडौंमा युवराज सुरेन्द्र र माहिला साहेबज्यू उपेन्द्र मात्रै रहे। जङ्गबहादुरले आफ्नो शक्ति प्रयोग गरेर युवराज सुरेन्द्रलाई राजा घोषणा गरे भने बुढा राजा राजेन्द्रलाई अलौबाट समातेर राजधानी ल्याई आजीवन भक्तपुरको दरबारमा नजरबन्दमा राखे। कतिसम्म भने आफ्ना पनाति पृथ्वी वीरविक्रमलाई राजाका रूपमा उनले दाम चढाउनुपर्यो। जङ्गबहादुरद्वारा राजा घोषित सुरेन्द्र आफ्ना बराजु रणबहादुर शाहपछि नेपाली इतिहासमै सन्काहा राजाका रूपमा परिचित छन्। उनको सनकको फाइदा उठाउँदै नेपालको वास्तविक शासक बनेका जङ्गबहादुर माहिला साहेबज्यू उपेन्द्रसँग भने सधैं सशङ्कित रहन्थे। माहिला साहेबज्यू भने हरदम तन्त्रमन्त्रबाट सिद्धि प्राप्त गर्ने ध्याउन्नमा रहन्थे। इतिहास अध्ययन गर्दा उनी राजखान्दानको एक जना अनौठा पात्रका रूपमा चित्रित छन्। जङ्गबहादुरको निगरानीमा साहेबज्यू जङ्गबहादुरले आफू शक्तिमा आएपछि सजधजका साथ बेलायत र युरोपको भ्रमण गरे। उनी विदेशमा पहिलो राजकीय भ्रमण गर्ने नेपाली शासक हुन्। उनले आफू बेलायतमा रहँदा आफ्ना माइला भाइ बमबहादुरलाई कार्यवाहक बनाई राज्यसञ्चालनको जिम्मा दिएका थिए। र, बेलायतबाटै उनी आफ्ना भाइलाई राज्य सञ्चालन सम्बन्धी विभिन्न निर्देशन दिइरहन्थे। यसरी निर्देशन दिंदा कतिपय पत्र उनले आफ्नै हातले लेखेका छन्। कमल दीक्षितले ‘जंगगीता’ (२०४०: २४–२६) मा प्रकाशित गरेका पत्रहरूमध्ये एउटामा जङ्गबहादुरले माहिला साहेबज्यू उपेन्द्र लगायत अन्य आशङ्कामा परेका सम्भावित बागीलाई के–कस्तो कारबाही गर्ने भन्नेबारे उल्लेख गरेका छन्। पत्रको व्यहोरा यस्तो छ: “माहाराज माहिला साहेव जीउ (१) तईले पल्टन् उर्दि दिदा कुरा काट्ने पगरीलाई तुरंत तानावाना बुझी नेल् गलफंदि ठोकी दे चर् जाना मीली जस्क घर येकान्त हुन्छ तुरुन्त कयेद गर् तेरा वेसल्मा १ (माहिला साहेवज्यू) तीर जो चाकरी गर्छ ढाकरे जागीर बाहुन् देसवाल् लाई पर्वतेलाई त्रीसुल गंगा कटाइ दे देस्वाल् लाई सीसा गढी कटाइ दे।” – माहिला साहेबज्यूबारे जङ्गबहादुरले भाइ बमबहादुरलाई बेलायतबाट लेखेको पत्र (स्रोत: कमल दीक्षित) यो पत्र हेर्दा जङ्गबहादुरको शासनकालमा पल्टनको उर्दीबारे अलिकति पनि नकारात्मक चर्चा-परिचर्चा गर्ने सैनिकको तत्काल पद र जागिर खोसी नेल लगाएर कैदमा हालिने नियम रहेछ भन्ने थाहा हुन्छ। यस्तै चार जना मात्रै जम्मा भएर कतै एकान्तमा भेला गरिए उनीहरूलाई तत्कालै कैद गरिने रहेछ। यस्तै जङ्गबहादुरले माहिला साहेबज्यू उपेन्द्रसँग कोही कसैलाई पनि भेट गर्न नपाउने गरी प्रतिबन्ध लगाएका रहेछन्। यसरी भेट गर्नेहरूलाई राजधानीबाट निष्कासन गर्ने नियम बसाइएको रहेछ। त्यसरी भेट गर्नेमध्ये बाहुन वा पर्वते (पहाडी)