७ भदौ, काठमाडौं । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) बाट अलग भएर नयाँ राजनीतिक यात्रामा अघि बढिरहेका डा. धवल शमशेर जबराले पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहसँग भेटवार्ता गरेका छन् । भेटघाटको क्रममा समसामयिक विषयमा कुराकानी भएको जबराले बताए । अनलाइनखबरसँगको कुराकानीमा जबराले दिएको जानकारी अनुसार ज्ञानेन्द्र शाहसँग लामो समयको अन्तरालपछि भएको भेटमा देशको वर्तमान अवस्था, राजनीतिक गतिविधि लगायतका विषयमा ‘लामो कुराकानी’ भएको थियो । त्यसक्रममा पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहले सबैलाई समेटेर अगाडि बढ्न आफूलाई शुभकामना दिएको जबराले बताए । ज्ञानेन्द्र शाहसँगको भेटपछि उत्साहित देखिएका जबराले देशभर संगठन विस्तार गर्ने र आगामी स्थानीय तह निर्वाचनमा भाग लिने बताए । राप्रपा छाडेर ‘जय नेपाल पार्टी’ गठन गरेका जबरासँग आज बिहान अनलाइनखबरले गरेको संक्षिप्त कुराकानी– तपाईंले पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहलाई भेटेको फोटो सार्वजनिक गर्नुभएको छ । भेट कहिले भएको हो ? हिजो साँझ भेट भएको हो । कहाँ भेट भयो ? हिजो सोल्टी होटलमा हिमानी ट्रस्टको कार्यक्रम थियो । त्यहीँ भेट भएको हो । भेटमा के विषयमा कुराकानी भयो ? समसामयिक विषयमा कुराकानी भयो । खासगरी देशको अहिलेको राजनीतिक र सामाजिक अवस्थाबारे कुराकानी भयो । देशमा के भइरहेको छ, कस्तो अवस्था छ भन्ने विषयमा भलाकुसारी भयो । लामो कुराकानी भयो ? धेरै दिनपछि भेट भएको थियो । त्यसैले कुराकानी लामै भयो । राजसंस्था र हिन्दू अधिराज्यको पक्षमा जनमत सिर्जना गर्दै अगाडि बढ्ने हाम्रो पार्टीको निर्णयबारे जानकारी पनि गराएँ । यसमा पूर्वराजाको प्रतिक्रिया के थियो ? उहाँले ठिक छ, गरिरहनुस् । राम्ररी गर्नुस् । सबैलाई मिलाएर अघि बढ्नुस् भनेर शुभकामना दिनुभयो । उहाँको मुख्य चासो र चिन्ता केमा थियो ? देशको विषयमा पूर्वराजा चिन्तित हुनुहुन्छ । देश अगाडि बढोस्, सबै नेपाली जनता सुखी होउन् भन्ने उहाँको सकारात्मक सोच छ । देशमा के भइरहेको छ, हामी के गरिरहेका छौँ, कसरी अगाडि बढिरहेका छौँ भन्ने उहाँको चासो हुनु स्वाभाविक हो । राप्रपा छाड्नुभयो । अनि दुर्गा प्रसाईंसँग मिल्ने प्रयास गर्नुभयो । त्यसमा पनि कुरा नमिलेपछि तपाईं अलग पार्टी बनाएर अघि बढ्न खोज्दै हुनुहुन्छ । त्यसबारे पनि पनि केही कुरा भयो कि ? त्यस्तो खासै भएन । मैले आफ्नो गतिविधिबारे जानकारी गराएँ । राप्रपासँग अब मेरो सम्बन्ध छैन । मैले राप्रपा छोडिसकेको छु । मैले राप्रपाबारे कुरा गरिनँ । दुर्गा प्रसाईंसँग कुरा नमिलेको जानकारी गराउँदा हाँस्नु मात्र भयो । कुनै टिप्पणी गर्नु भएन । पूर्वराजाले तपाईंलाई कसरी अगाडि बढ्न सुझाव दिनुभयो ? उहाँले कसैलाई पनि व्यक्तिगत रूपमा यसरी अगाडि बढ्नुस् भनेर भन्नुहुन्न । उहाँले त सबैलाई समेटेर अगाडि बढ्नुपर्छ भन्ने सोच राख्नुहुन्छ । सबै जातजाति, संस्कृति र समुदायलाई समेटेर हिँड्नुपर्छ भन्ने उहाँको सकारात्मक धारणा छ । पूर्वराजाले अरूको विषयमा नकारात्मक कुरा गर्नुहुन्न । सबै धर्म, संस्कृति र सबै समुदायलाई समेटेर जाने कुरा गर्नुहुन्छ । अरूको विषयमा नेगेटिभ कुरा गर्ने उहाँको बानी छैन । अहिले सरकारको कामकारबाहीलाई तपाईंले कसरी हेरिरहनुभएको छ ? यो सरकारप्रति जनताले जसरी आशा र अपेक्षा गरेका थिए, त्यो आशा बिस्तारै न्यून हुँदै गएको छ । धेरै कुरा गर्छौँ भनेर अगाडि बढ्छन्, तर फेरि बीचमै ब्याक हुनुपर्ने स्थिति देखिन्छ । अहिलेको बालेन सरकार असफलतातर्फ गएको जस्तो हामी सबैले महसुस गरिरहेका छौँ । अनुभवको कमी हो कि अरू केही कारण हो, यो सरकारले डेलिभरी गर्न सकिरहेको देखिँदैन । उहाँहरू आफ्नै तरिकाले हिँड