चर्चित अमेरिकी पत्रिका द न्यूयोर्क टाइम्स। सन् १९३३ जुलाई २९ को अंकमा लेखिएको छ, 'सिकागोमा आगामी महिना आयोजना हुने विश्व आस्था मैत्री सम्मेलनमा सम्बोधन गर्ने व्यक्तित्वहरूमध्ये राजा जयपृथ्वी बहादुर सिंह सबैभन्दा आकर्षण हुनेछन्। उनी बिशप फ्रान्सिस, जे. म्याक कोनेल, न्युटन डी. बेकर र प्रोफेसर जोन डेवेले आयोजना गरेको सम्मेलनमा सहभागी हुन न्युयोर्क आइपुगेका छन्। ब्रिटिस इन्डिया र तिब्बतका बीच हिमालको दक्षिण मोहडामा अवस्थित नेपालका राज्यहरूमध्ये बझाङ राज्यका राजा जयपृथ्वीले सन् १९१४ मा सबै राजपाट परित्याग गर्दै जीवन चलाउन चाहिने नगदी लिई, बाँकी सम्पत्ति त्याग्दै सिंहासन समेत भाइलाई सुम्पिएर मानववादको प्रचारका लागि विश्व भ्रमणमा निस्किएका छन्।' झन्डै एक शताब्दीअघि कसले कल्पना गरेको थियो— पश्चिम नेपालको सानो राज्य बझाङका राजा विक्रमबहादुर सिंह तथा रानी रूद्रकुमारीको जेष्ठ सुपुत्रका रूपमा १९३४ भदौ ७ गते जन्मिएका जयपृथ्वी बहादुर सिंह राजकाज मोह त्यागेर 'मेरो जात मानव, मेरो धर्म मानवता अनि मेरो सिद्धान्त मानववाद' भन्दै विश्वमा मानववादी सन्देश छर्लान् भनेर! विश्वमा नेपाललाई चिनाउन सफल होलान् भनेर! उनै जयपृथ्वीको स्मृतिमा सारा नेपालीले उनलाई चिन्नु, उनले नेपाली समाजमा गरेको योगदानको कदर गर्दै उनको दर्शनलाई विश्वमा फैलाउनु आजको पुस्ताको गहन जिम्मेवारी भएको छ। सबभन्दा पहिले जयपृथ्वीलाई चिनौं पढाइको कुराबाट। काठमाडौंको थापाथली दरबारमा प्राथमिक शिक्षा अनि दरबार हाइस्कुलमा माध्यमिक शिक्षा। त्यो बेला पनि शिक्षा पाउनुको कारण थियो, राणा परिवारसँग नातासम्बन्ध हुनु। त्यसमाथि पढाइमा तीक्ष्णता। कलकत्ता विश्वविद्यालयबाट मेट्रिक उत्तीर्ण गरे। इलाहावाद कलेजबाट समाज–विज्ञानमा प्रवीणता प्रमाणपत्र तह र फेरि कलकत्ता विश्वविद्यालयबाटै कानुनमा स्नातक उपाधि सजिलै लिए। राजपरिवार भएपछि विवाह पनि उच्च घरानियासँग हुन कुनै कुराले रोक्ने भएन, त्यसमाथि बौद्धिक व्यक्तित्व। श्री ३ चन्द्रशमशेरकी छोरी खगेश्वरीसँग वैवाहिक जीवनमा बाँधिए। हुन त उनकी मुमा पनि श्री ३ जंगबहादुर राणाकी छोरी थिइन्। तत्कालीन राज्य सञ्चालनमा सबभन्दा बलियो पकड भएका राणाहरूसँग उनको नातासम्बन्ध गाँसियो। उमेरले १२ वर्षमै राजगद्दीमा बसे पनि राजकाजभन्दा जयपृथ्वीको रूचि अन्य क्षेत्रमा देखिएकाले सिंहासनमा खासै रमाएनन्। बरू बझाङ राज्यको र समग्र देशको शिक्षा, रोजगारी, भौतिक पूर्वाधार विकास, नागरिक हकको रक्षा, गोरखापत्र पत्रिकाको विकासदेखि ओजिलो अन्तर्राष्ट्रिय छविमार्फत नेपालको परराष्ट्र सम्बन्ध विकास गरी नेपाली समाजमा अतुलनीय योगदान गरे। शिक्षातर्फ नेपाली भाषामा पठनपाठनका लागि अक्षरांक शिक्षा, स्रेस्ता दर्पण, शिक्षा दर्पण–पहिलो, दोस्रो र तेस्रो भाग, पदार्थ तत्व विवेक, व्यवहारमाला, भूगोलविद्या, प्राकृत व्याकरण, तत्व प्रशंसा जस्ता पुस्तकहरू विभिन्न कालखण्डमा लेखे। प्रकाशन गरे। प्रयोग गरे। नेपाली सेनालाई कमान्डिङ एवं परेडमा सहजताका लागि 'ब्रिगेड' नामक अंग्रेजी सैनिक पुस्तक नेपालीमा अनुवाद गरे। वि.सं. १९६२ मा काठमाडौंको नक्सालमा सत्यवादी पाठशाला स्थापना गरे। पछि १९७० सालमा उक्त पाठशालालाई बझाङमा स्थानान्तरण गरे। नेपाल मात्र होइन, भारतको देहरादून र नैनीतालमा नेपाली भाषा स्कुल खोले। बर्मामा समेत नेपाली भाषा पाठशाला स्थापनामा योगदान गरे। सीप तथा रोजगारतर्फ बझाङ राज्यको आर्थिक, सामाजिक र शैक्षिक अवस्था र सम्भावनाबारे उनले विस्तृत अध्ययन गरे। त्यसका लागि अनेक काम गरे। बझाङबाट पिछडिएका वर्गलाई महिनौंको यात्रा गराएर काठमाडौंसम्म ल्याए।