गत फागुन २१ गते सम्पन्न निर्वाचनपश्चात् नयाँ बनेको सरकारले झन्डै पाँच महिनाको अवधि पूरा गरेको छ। पाँच वर्षका लागि निर्वाचित सरकारको समग्र नीतिको मूल्याङ्कन गर्न पाँच महिनाको समय पर्याप्त होइन भन्ने तर्क पनि गर्न सकिएला। तर, कुनै पनि सरकारको सुरुका महिनाहरूमा नै उसका नीतिगत प्राथमिकता र कार्यशैलीले मुलुकलाई कुन दिशातर्फ लाँदैछ भनेर भन्नका लागि यो समय कम पनि त होइन! यस लेखको उद्देश्य वर्तमान सरकारको परराष्ट्र नीतिमा रहेको अस्पष्टता, कूटनीतिक क्षेत्रका कमी र असङ्गतिहरूका बारेमा चर्चा गर्न खोजिएको हो। कुनै पनि मुलुक र सरकारका लागि आजको प्रतिस्पर्धात्मक र परिवर्तनशील विश्व व्यवस्थामा आफ्नो मुलुकको सुरक्षा, आर्थिक विकास, स्वदेशी तथा वैदेशिक लगानी, व्यापार र अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा आफ्नो मुलुकको प्रतिष्ठा कसरी अगाडि बढाउन सकिन्छ भन्ने विषय नै उसका लागि विदेशनीतिका सर्वाधिक प्राथमिक विषयहरू हुन्। यसका लागि पहिलो र महत्त्वपूर्ण विषय भनेको सरकारको नीतिगत स्पष्टता, संस्थागत निरन्तरता र अनुमान गर्न सकिने कार्यान्वयनको अवस्था हो। त्यसका अलावा कामलाई प्रभावकारी र परिणाममुखी बनाउन चुस्त निर्णय प्रक्रिया हो। तर बुझ्न नसकेको कुरा, सरकार बनेको यति समयसम्म पनि सरकार प्रमुखका तर्फबाट विदेशनीतिका बारेमा कुनै स्पष्ट धारणा बाहिर ल्याइएको छैन। विदेशनीतिका आधारभूत विषयलाई वर्तमान सरकारले निरन्तरता दिन्छ कि फरक नीतिका साथ अगाडि जान्छ भन्ने विषय नै नयाँ सरकार बनेपछि नेपालका नजिकका छिमेकी र अन्य मित्रराष्ट्रहरूका लागि सर्वाधिक चासोको विषय बन्न पुगेको छ। त्यसमा पनि विगतका उपलब्धिहरू र सहमतिहरूप्रति आफू उत्तरदायी र जवाफदेही नबन्ने मान्यताका साथ आएको नयाँ सरकारले आफ्ना नीतिका बारेमा प्रस्ट धारणा अगाडि नसारेका कारण अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय मात्र होइन, नेपालको विदेशनीतिमा ध्यान दिने स्वदेशी र विदेशी सबैका लागि प्रश्नको विषय बनेको छ। विगतका सरकारहरूले गर्दै आएको अभ्यास र व्यवहारभन्दा आफूलाई पृथक् देखाउने नाममा प्रधानमन्त्री र उनको सचिवालयले कतिपय कूटनीतिक अभ्यासका विश्वव्यापी मान्यताका आधारभूत पक्षहरूलाई नै उपेक्षा गर्दै आएको छ। प्रधानमन्त्रीले कुनै पनि मुलुकको राजदूतलाई व्यक्तिगत भेट गर्नु नै कूटनीतिक मर्यादा वा अभ्यास उल्लङ्घन गर्नु हो भन्ने बुझाइ वर्तमान सरकारमा रहेको पाइन्छ। वास्तवमा को सँग कहिले भेट गर्ने भन्ने विषयभन्दा पनि भेटको उद्देश्य के हो भन्नेतर्फ बढी ध्यान दिनुपर्दथ्यो। भेट भेटका लागि मात्र गर्ने प्रवृत्तिमा सुधार ल्याउन जरुरी थियो। तर, नेपालका महत्त्वपूर्ण साझेदार मुलुकहरू जो सँग नेपालको बहुआयामिक सम्बन्ध छ, उनीहरूसँग समेत मर्यादा देखाएर नभेट्ने नीति राष्ट्रिय हितअनुकूल भन्न सकिन्न। प्रक्रिया र विधि पुर्याएर गरिने भेटघाटलाई अन्यथा रूपमा कूटनीतिमा पनि लिइन्न। प्रधानमन्त्रीको व्यक्तिगत र गोप्य नभेट्ने नीति उनकै सचिवालयका महत्त्वपूर्ण व्यक्तिहरूका पछिल्ला गतिविधिहरूबाट खण्डित हुन पुगेको छ। विगतभन्दा फरक देखाउन केही कस्मेटिक विषय वा अभ्यास पछ्याउन खोजे पनि त्यसको निरन्तरतामा प्रधानमन्त्री र स्वयं उनको सचिवालयको टिम टिक्न सकेको छैन। पुरानोको निरन्तरता नहुने र नयाँ अभ्यास पनि कायम गर्न नसक्ने अवस्थामा सरकार देखिन्छ। यसले कूटनीतिक वृत्तमा सरकारका बारेमा राम्रो सन्देश गइरहेको छैन। नेपालका नजिकका छिमेकीहरूसँग र अन्य मित्रराष्ट्रहरूसँगको सम्बन्धको प्रमुख आधार भनेको विभिन्न तहमा हुने सघन आपसी संवाद र उक्त संवादका माध्यमबाट निर्माण गरिने विश्वास नै हो। हाम्रो भूभागबाट उनीहरूक