भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा संघीय मामिला र सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले ठूलो संख्यामा कर्मचारी सरुवा गरेको छ। मन्त्रालयले नेपाल प्रशासन सेवा, सामान्य प्रशासन समूहअन्तर्गतका नायब सुब्बा तहका ८४ जना कर्मचारीको सरुवा गरेको हो। भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा संघीय मामिला र सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले ठूलो संख्यामा कर्मचारी सरुवा गरेको छ। मन्त्रालयले नेपाल प्रशासन सेवा, सामान्य प्रशासन समूहअन्तर्गतका नायब सुब्बा तहका ८४ जना कर्मचारीको सरुवा गरेको हो। मन्त्रालयले शुक्रबार दुई छुट्टाछुट्टै निर्णय गर्दै कर्मचारीहरूको सरुवा गरेको जनाएको छ। पहिलो सूचीमा ४५ जना र दोस्रो सूचीमा ३९ जना गरी कुल ८४ जना नायब सुब्बा सरुवामा परेका छन्। सरुवा भएका कर्मचारीहरूलाई विभिन्न मन्त्रालय, विभाग, जिल्ला प्रशासन कार्यालय, इलाका प्रशासन कार्यालय, मालपोत कार्यालय तथा स्थानीय तहहरूमा नयाँ जिम्मेवारी दिइएको छ। मन्त्रालयका अनुसार विभिन्न सरकारी कार्यालयमा रहेको कर्मचारी अभावलाई पूर्ति गर्दै प्रशासनिक सेवा प्रवाहलाई थप व्यवस्थित, प्रभावकारी र चुस्त बनाउन सरुवा गरिएको हो। सरुवा भएका कर्मचारीहरूलाई मन्त्रालयले तत्कालै तोकिएको कार्यालयमा हाजिर भई जिम्मेवारी सम्हाल्न निर्देशन समेत दिएको छ। यसअघि कार्यरत कार्यालयबाट नयाँ जिम्मेवारीमा जाने कर्मचारीहरूले तोकिएको समयभित्र कार्यभार सम्हाल्नेछन्। मन्त्रालयको यो निर्णयसँगै विभिन्न सरकारी निकायमा कर्मचारी व्यवस्थापन तथा सेवा प्रवाहमा सुधार आउने अपेक्षा गरिएको छ। ८४ जना नायब सुब्बाको सरुवा सूची मन्त्रालयले दुई छुट्टाछुट्टै सूचीमार्फत सार्वजनिक गरेको छ। मन्त्रालयले शुक्रबार दुई छुट्टाछुट्टै निर्णय गर्दै कर्मचारीहरूको सरुवा गरेको जनाएको छ। पहिलो सूचीमा ४५ जना र दोस्रो सूचीमा ३९ जना गरी कुल ८४ जना नायब सुब्बा सरुवामा परेका छन्। सरुवा भएका कर्मचारीहरूलाई विभिन्न मन्त्रालय, विभाग, जिल्ला प्रशासन कार्यालय, इलाका प्रशासन कार्यालय, मालपोत कार्यालय तथा स्थानीय तहहरूमा नयाँ जिम्मेवारी दिइएको छ। मन्त्रालयका अनुसार विभिन्न सरकारी कार्यालयमा रहेको कर्मचारी अभावलाई पूर्ति गर्दै प्रशासनिक सेवा प्रवाहलाई थप व्यवस्थित, प्रभावकारी र चुस्त बनाउन सरुवा गरिएको हो। सरुवा भएका कर्मचारीहरूलाई मन्त्रालयले तत्कालै तोकिएको कार्यालयमा हाजिर भई जिम्मेवारी सम्हाल्न निर्देशन समेत दिएको छ। यसअघि कार्यरत कार्यालयबाट नयाँ जिम्मेवारीमा जाने कर्मचारीहरूले तोकिएको समयभित्र कार्यभार सम्हाल्नेछन्। मन्त्रालयको यो निर्णयसँगै विभिन्न सरकारी निकायमा कर्मचारी व्यवस्थापन तथा सेवा प्रवाहमा सुधार आउने अपेक्षा गरिएको छ। ८४ जना नायब सुब्बाको सरुवा सूची मन्त्रालयले दुई छुट्टाछुट्टै सूचीमार्फत सार्वजनिक गरेको छ। यसअघि कार्यरत कार्यालयबाट नयाँ जिम्मेवारीमा जाने कर्मचारीहरूले तोकिएको समयभित्र कार्यभार सम्हाल्नेछन्। मन्त्रालयको यो निर्णयसँगै विभिन्न सरकारी निकायमा कर्मचारी व्यवस्थापन तथा सेवा प्रवाहमा सुधार आउने अपेक्षा गरिएको छ। ८४ जना नायब सुब्बाको सरुवा सूची मन्त्रालयले दुई छुट्टाछुट्टै सूचीमार्फत सार्वजनिक गरेको छ। अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले नेपालमा वैदेशिक सहायता पछिल्लो समय घट्दै गएको बताएका छन् । सार्वजानिक लेखा समितिको बिहीवार बसेको बैठकमा उनले पछिल्लो समय अनुदान तथा सहुलियतपूर्ण ऋणको स्रोत साँघुरिँदै गएको बताएका हुन् । अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले नेपालमा वैदेशिक सहायता पछिल्लो समय घट्दै गएको बताएका छन् । सार्वजानिक लेखा समितिको बिहीवार बसेको बैठकमा उनले पछिल्लो समय अनुदान तथा सहुलिय