ललितपुरको पुल्चोकस्थित राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको कार्यालय बाहिर धर्नामा बसेका लघुवित्त ऋणीहरू र नेपाल सरकारबिच सहमति भएको छ । सरकारसँग १४ बुँदे सहमति भएपछि विगत केही समयदेखि जारी धर्ना कार्यक्रम स्थगित गर्दै ऋणीहरू आज आ-आफ्नो घर फर्किएका छन् । ललितपुरको पुल्चोकस्थित राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको कार्यालय बाहिर धर्नामा बसेका लघुवित्त ऋणीहरू र नेपाल सरकारबिच सहमति भएको छ । सरकारसँग १४ बुँदे सहमति भएपछि विगत केही समयदेखि जारी धर्ना कार्यक्रम स्थगित गर्दै ऋणीहरू आज आ-आफ्नो घर फर्किएका छन् । नेपाल सरकार र ऋणीहरूका प्रतिनिधिबिच हिजो भदौ ६ गते भएको वार्तामा १४ बुँदे सहमति भएको थियो । सहमतिसँगै आन्दोलनका कार्यक्रम स्थगित गरी पीडितहरूलाई घर पठाउने प्रक्रिया सुरु गरिएको हो । साझा बसमार्फत ३२३ जनाको बिदाइ सहमति पश्चात् आज बिहान ८:५० बजेदेखि सरकारले साझा यातायातका बसहरूको व्यवस्था गरी ऋणीहरूलाई उनीहरूको गन्तव्यतर्फ पठाएको छ । विभिन्न सरकारी निकायका अधिकारीहरूको उपस्थितिमा ३२३ जना ऋणीहरूलाई ८ वटा बसमार्फत बिदाइ गरिएको छ । आन्दोलनका लागि काठमाडौँ आएका झापा, मोरङ, सर्लाही, महोत्तरी, सिन्धुली, बारा, पर्सा र नवलपरासी लगायतका जिल्लाका ऋणीहरूलाई आ-आफ्नो क्षेत्रतर्फ पठाइएको सरकारी अधिकारीहरूले जानकारी दिएका छन् । लघुवित्तको ऋणका कारण समस्यामा परेका सर्वसाधारणले न्यायको माग गर्दै लामो समयदेखि काठमाडौँ केन्द्रित आन्दोलन र धर्ना दिँदै आएका थिए । सरकारसँग भएको पछिल्लो सहमतिले पीडितका समस्या समाधान हुने अपेक्षा गरिएको छ । नेपाल सरकार र ऋणीहरूका प्रतिनिधिबिच हिजो भदौ ६ गते भएको वार्तामा १४ बुँदे सहमति भएको थियो । सहमतिसँगै आन्दोलनका कार्यक्रम स्थगित गरी पीडितहरूलाई घर पठाउने प्रक्रिया सुरु गरिएको हो । साझा बसमार्फत ३२३ जनाको बिदाइ सहमति पश्चात् आज बिहान ८:५० बजेदेखि सरकारले साझा यातायातका बसहरूको व्यवस्था गरी ऋणीहरूलाई उनीहरूको गन्तव्यतर्फ पठाएको छ । विभिन्न सरकारी निकायका अधिकारीहरूको उपस्थितिमा ३२३ जना ऋणीहरूलाई ८ वटा बसमार्फत बिदाइ गरिएको छ । आन्दोलनका लागि काठमाडौँ आएका झापा, मोरङ, सर्लाही, महोत्तरी, सिन्धुली, बारा, पर्सा र नवलपरासी लगायतका जिल्लाका ऋणीहरूलाई आ-आफ्नो क्षेत्रतर्फ पठाइएको सरकारी अधिकारीहरूले जानकारी दिएका छन् । लघुवित्तको ऋणका कारण समस्यामा परेका सर्वसाधारणले न्यायको माग गर्दै लामो समयदेखि काठमाडौँ केन्द्रित आन्दोलन र धर्ना दिँदै आएका थिए । सरकारसँग भएको पछिल्लो सहमतिले पीडितका समस्या समाधान हुने अपेक्षा गरिएको छ । लघुवित्तको ऋणका कारण समस्यामा परेका सर्वसाधारणले न्यायको माग गर्दै लामो समयदेखि काठमाडौँ केन्द्रित आन्दोलन र धर्ना दिँदै आएका थिए । सरकारसँग भएको पछिल्लो सहमतिले पीडितका समस्या समाधान हुने अपेक्षा गरिएको छ । अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले नेपालमा वैदेशिक सहायता पछिल्लो समय घट्दै गएको बताएका छन् । सार्वजानिक लेखा समितिको बिहीवार बसेको बैठकमा उनले पछिल्लो समय अनुदान तथा सहुलियतपूर्ण ऋणको स्रोत साँघुरिँदै गएको बताएका हुन् । अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले नेपालमा वैदेशिक सहायता पछिल्लो समय घट्दै गएको बताएका छन् । सार्वजानिक लेखा समितिको बिहीवार बसेको बैठकमा उनले पछिल्लो समय अनुदान तथा सहुलियतपूर्ण ऋणको स्रोत साँघुरिँदै गएको बताएका हुन् ।