७ भदौ, काठमाडौं । २१ वर्षअघि कलकल बग्ने कोल्पु खोलामा अहिले लिचेट (फोहोरबाट निस्कने विषालु रसायन) बग्छ । जसका कारण कोल्पु खोला जीवजन्तुविहीन बनेको छ । ‘अहिले कोल्पु खोला ‘कालु खोला’ भएको छ । ऊ हेर्नुहोस् त कालो लिचेट बगेको,’ धादिङ धुनिवेशी–१ का ७६ वर्षीय ध्रुवप्रसाद उप्रेती खोलाको रूप नै फेरिएकोमा आक्रोशित देखिन्थे । सिसडोल–बञ्चरेडाँडामा काठमाडौं उपत्यकाको फोहोर विर्सजन गर्न थालेपछि खोलामा लिचेट, हावामा हरक मिसिँदा जलचर र थलचर जीवजन्तुको अस्तित्व संकटमा परेको छ । ‘पहिला हामी पौडी खेल्थ्यौँ । दिनभरि माछा मार्थ्यौं । खोलामा ठूला–ठूला दह थिए । अहिले त एउटा डुबुल्की मार्ने ठाउँ पनि छैन,’ उप्रेती भने, ‘हिजो सिधै पानी पिउन मिल्ने कल्पु खोला अब टेक्न पनि नसकिने भएको छ ।’ नेपाल विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठान (नास्ट) फोहोरमैला व्यवस्थापनका वैज्ञानिक डा. रवीन्द्र ढकाल लिचेटका कारण खोलामा जैविक वासस्थान सकिएको बताउँछन् । उनका अनुसार फोहोरमा धातुको मात्रा बढी हुन्छ । ‘लिचेटमा प्याथोजेनिक रोग लागाउने हानिकारक जीवाणु हुन्छ । माइक्रोप्लास्टिकको मात्रा पनि बढी हुन्छ,’ उनले भने, ‘मानिस, पशुपन्छी र बोटबिरुवामा प्रत्यक्ष असर पर्छ ।’ फोहोरका कारण मान्छे मात्र होइन यो क्षेत्रमा अनाज उत्पादनमा समेत ह्रास आएको छ । धुनिबेसी नगरपालिकाको वडा नम्बर १, ३ र ४ का साथै नुवाकोटको ककनी गाउँपालिकाका वडा नम्बर १, २ र ३ नम्बर वडाका कृषक मारमा परेका छन् । ‘लिचेट खेतमा पर्यो भने धानको गेडा लाग्दैन । पराल मात्रै बाँकी रहन्छ,’ स्थानीय खेमबहादुर थापाले भने, ‘मानिसलाई मात्र होइन, बाली र पशुमा समेत असर परेको छ ।’ फोहोर लैजानुअघि आफ्नै खेतबारीको अनाजले परिवार धानिन्थ्यो । तर उत्पादनमा ह्रास आएपछि त्यस क्षेत्रका स्थानीय बजारमा निर्भर हुन थालेका छन् । स्थानीयका अनुसार धान, गहुँ, मकै, उखु, सुन्तला, अम्बा, भोगटे, आरु र नास्पाती प्रशस्त हुन्थ्यो । ‘पहिला २६–२७ मुरीसम्म गहुँ फल्थ्यो । अहिले फल्दैन । धानमा पनि गेडा लाग्दैन,’ स्थानीय दीपक कार्कीले भने, ‘बिहान–बेलुकाको छाक त टार्नुपर्यो । बजारबाट अन्न ल्याएर खानुपर्छ ।’ लिचेटकै कारण फल लाग्यो भने पनि भित्र कुहिने गरेको छ । ‘सुन्तला, कागती, भोगटे, नास्पाती फल्छ तर भित्र कुहिन्छ,’ ककनी गाउँपालिका-२ का वडाध्यक्ष कृष्ण घिमिरेले भने, ‘पहिले धानमा औषधि छर्नु पर्दैनथ्यो । अहिले अत्यधिक औषधि छर्कनुपर्छ । त्यति हुँदा पनि पहिलाको जस्तो फल्दैन ।’ वैज्ञानिकहरू फोहोरका कारण माटोको उर्वरा क्षमतामा ह्रास आएकाले उत्पादन कम भएको दाबी गर्छन् । ‘माटोमा प्लास्टिक पसेपछि उर्वरा क्षमतामा ह्रास आउँछ । प्लास्टिकले पानीलाई मोटोमा जानबाट छेक्छ । उत्पादनमा स्वतः ह्रास आउने भयो,’ डा. ढकालले भने । यस क्षेत्रका अधिकांश मानिसको आम्दानीको स्रोत कृषि थियो । तर फोहोर खसाल्न थालेपछि किसानले बाली भित्र्याउन पाएका छैनन् । धुनिवेशी नगरपालिका-१ का वडाध्यक्ष मानबहादुर तामाङ पहिला २० मुरी धान फल्ने खेतमा अहिले डेढ/दुई मुरी मात्र फल्छ । ‘खोलाको पानीले धान फल्न छोडेको छ । उत्पादन नभएपछि कतिपय किसानले रोप्नै छोडे । पानी लगाउनु नपर्ने बाली लगाउँदा किरा लाग्छ,’ उनले भने । अहिले बञ्चरेडाँडा क्षेत्रका स्थानीयले आयाआर्जन नै गुमाएका छन् । ‘उत्पादन नहुँदा ५० अर्बभन्दा बढीको क्षति भएको छ । अहिले बालीनाली हुने अवस्था छैन । भयावह छ । विशेष क्षेत्र घोषणा गर्नपर्छ,’ स्थानीय रामबाबु उप्रेतीले भने । पशुपालन पनि संकटमा परेको छ । स्थानीय बद्रीबहादुर ओझाका अनुसार पहिला गाई, भैँसी र बाख्रा पालेर दूध