७ भदौ, काठमाडौं । एसियाको खेलकुम्भ अर्थात एसियन गेम्स (एसियाड) को इतिहास साढे सात दशक भन्दा लामो छ । आफ्नो छुट्टै खेलकुद महोत्सव गर्ने लक्ष्यसहित सन् १९५१ मा भारतको नयाँ दिल्लीमा पहिलो एसियन गेम्स भएको थियो । एसियाडको २०औं संस्करण आगामी सेप्टेम्बर १९ देखि अक्टोबर ४ सम्म जापानको आइची-नागोयामा हुँदैछ । दुई साता भन्दा बढी चल्ने यस खेल मेलामा एसियाका ४५ देशका खेलाडीले प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । जसमा ४३ खेलको विभिन्न ४६९ इभेन्टमा प्रतिस्पर्धा हुनेछ । जापान तेस्रो पटक एसियन गेम्स आयोजना गर्दैछ । यसअघि सन् १९५८ मा टोकियो र सन् १९९४ मा हिरोसिममा एसियन गेम्स आयोजना भएको थियो । ३२ वर्षपछि एसियन गेम्स जापानमा फर्कँदैछ । यस्तै थाइल्याण्ड, दक्षिण कोरिया र चीनपछि तेस्रो पटक एसियन गेम्स आयोजना गर्ने जापान चौथो राष्ट्र बन्ने तयारीमा छ । थाइल्याण्डले सर्वाधिक ४ पटक आयोजना गर्दा दक्षिण कोरिया र चीनले समान ३ पटक आयोजना गरेको छ । ७५ वर्ष लामो एसियन गेम्सको इतिहासमा चीन र जापानले धेरै पदक जितेका छन् । सुरुवाती संस्करणहरूमा जापान पदक तालिकामा हावी हुँदा पछिल्लो समय भने चीनले उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै अन्य राष्ट्रलाई धेरै पछि छाडेको छ । जापान पहिलोदेखि आठौं संस्करणसम्म शीर्ष स्थानमा थियो । नवौंदेखि १९औं संस्करणसम्म भने चीन पदक तालिकामा शीर्ष स्थानमा रह्यो । अल टाइम मेडल टेबलमा पनि चीन नै अघि छ । चीनले अहिलेसम्म एक हजार ६७४ स्वर्ण, १ हजार १०५ रजत र ७७१ कांस्यसहित तीन हजार ५७० पदक जितेको छ । यस्तै जापानले एक हजार ८४ स्वर्ण, एक हजार १०४ रजत र एक हजार ५४ कांस्यसहित तीन हजार २४२ पदक जितेको छ । तेस्रो स्थानमा रहेको दक्षिण कोरियाले ७८७ स्वर्ण, ७२२ रजत र ९१६ कांस्यसहित दुई हजार ४२५ पदक जितेको छ । त्यसपछि धेरै पदक जित्नेमा इरान, भारत, काजखस्तान, थाइल्याण्ड, उत्तर कोरिया, चाइनिज ताइपेई र उज्वेकिस्तान छन् । अहिलेसम्म भएको १९ संस्करणको एसियन गेम्सबारे जानकारी यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ । १९५१, दिल्ली, भारत एसियन गेम्स फेडेरेसन (एजीएफ) ले १९५१ को पहिलो संस्कण आयोजना गरेको थियो । एजीएफको ब्रेकअपपछि सन् १९८२ देखि ओलम्पिक काउन्सिल अफ एसिया (ओसीए) ले एसियन गेम्स गर्दै आएको छ । पहिलो एसियन गेम्स सन् १९५१ मार्च ४ देखि ११ सम्म भारतको दिल्लीमा भएको थियो । १९५० मै गर्ने तय भए पनि तयारीमा ढिला भएकोले एक वर्ष पछि सरेको थियो । पहिलो संस्करणमा आयोजक भारत, जापान, थाइल्याण्डलगायत ११ देशको मात्र सहभागिता थियो । नेपालले पहिलो संस्करणदेखि नै सहभागिता जनाएको थियो । पहिलो एसियाली खेलकुद ध्यान चन्द नेशनल स्टेडियममा राष्ट्रपति राजेन्द्र प्रसादले उद्घाटन गरेका थिए । विभिन्न ६ खेल (एथ्लेटिक्स, एक्वाएटिक, बास्केटबल, साइक्लिङ, फुटबल र भारोत्तोलन) समावेश खेलकुदमा कूल १६९ पदक वितरण गिरएको थियो । पहिलो एसियन गेम्समा जापानले सर्वाधिक २४ स्वर्ण जित्दा आयोजक भारत १५ स्वर्णसहित दोस्रो भएको थियो । १९५४, मनिला, फिलिपिन्स दोस्रो संस्करणको एसियन गेम्स १९५४ मे १ देखि ९ सम्म फिलिपिन्सको मनिलामा भएको थियो । फिलिपिन्समा राष्ट्रपति रोमन म्गासेसेले मनिलास्थित रिजाल मेमोरियल स्टेडियममा उद्घाटन गरेका थिए । दोस्रो संस्करणमा कूल ८ खेल समावेश थियो । जसमा बक्सिङ, सुटिङ र रेस्लिङ खेल थपिदाँ साइक्लिङ भने हटाइएको थियो । १९ देशका ९७० खेलाडीको सहभागिता थियो भने २२९ पदक वितरण गरिएको थियो । इरानले अफिसियल मात्र सहभागी गराएको थियो । दोस्रो पटक जापान पदक तालिकामा शीर्ष स्थानमा रहँदा सर्वाधिक ३८ स्वर्ण जितेको थियो । आयोजक फिलिपिन्स १८ स्वर्णसहित दो