‘सरुवा ओलाङ्चुङगोला पुग्ला है ।’ कुनै समय कर्मचारीबृत्तमा यो उक्ति निकै प्रचलित थियो । केही समय अगाडिसम्म विकट ठाउँको प्रतिकात्मक अर्थ लगाउनसमेत धेरैले ‘ओलाङ्चुङगोला’ शब्द प्रयोग गर्थे । पङ्तिकारलाई स्मरण भएअनुसार ताप्लेजुङका गाउँघरतिर हुने फुटबल खेलमा खेलाडीले बललाई मैदान बाहिर पुग्ने गरी प्रहार गर्दा खेल हेर्नेले भन्थे, ‘गोला पुग्ने गरी हान्यो ।’ केही दशक अगाडि तमोर नदीको ठिक माथिबाट हेलिकप्टर आउजाउ गरेको देख्न सकिन्थ्यो । गाउँघरका ससाना बालबालिका तलबाट हात हल्लाउँथे र भन्थे, ‘हेलिकप्टर गोला पुगेर आयो ।’ २०७२ सालतिर पङ्तिकार अध्ययनको सिलसिलामा काठमाडौं पुग्यो । आरआर क्याम्पस पुग्दाको पहिलो दिन क्यान्टिनमा केही साथी भेट भए । औपचारिक चिनारी गर्ने क्रममा हात मिलाउँदै भनें, ‘म चाहिँ फलानो, मेरो घर ताप्लेजुङ ।’ बझाङ घर भएका उज्ज्वल खड्काले सोधिहाले, ‘तपाईंको घरबाट ओलाङ्चुङगोला कति टाढा पर्छ ?’ यी प्रसङ्गबाट प्रष्ट हुन सकिन्छ- ओलाङ्चुङगोलालाई विकट स्थानको पर्यायको रूपमा लिइने, दूरदराजको कठिन यात्रापछि पुगिने र देशव्यापी नाम सुनिएको स्थानको रूपमा धेरै पहिलादेखि परिचित थियो । यसका अलावा ओलाङ्चुङगोलाले प्रसिद्धि पाउनुका पछाडि केही कारणहरू छन् । उच्च हिमाली स्थानमा नेपाली समाजको लागि फरक लाग्ने याक र चौंरी गोठ, गोलामा जन्मिएर अन्तर्राष्ट्रिय ख्याति कमाएका व्यक्तिका कारण पनि गोला चर्चामा रहने गर्छ । विश्वविख्यात आँखा रोग विशेषज्ञ डा. सन्दुक रुइतको जन्मस्थल ओलाङचुङगोला नै हो । रुइतको बारेमा तयार पारिएका सन्दर्भ सामग्रीमा ओलाङ्चुङगोलालाई उल्लेख गरिएको पाइन्छ । ताप्लेजुङकै एकाध बाहेकलाई गोलाबारे पर्याप्त जानकारी थिएन । गोलामा बसोबास गर्ने मानिसहरू आम मानिसभन्दा फरक हुन्छन् भन्नेसम्मको भाष्य बनेको थियो । तर, बाहिर जे सुनिँदै र बुझिँदै आयो, वास्तवमा ओलाङ्चुङगोला अब त्यस्तो छैन । विराटनगरको रानीबाट टिप्तालासम्मको चीन र भारत जोड्ने नेपालको सबैभन्दा छोटो सडकमार्ग उत्तर-दक्षिण लोकमार्गको निर्माणपछि गोला सडक सञ्जालसँग जोडिएको छ । केही महिना यताबाट नेपाल टेलिकमको फोरजी सेवा सुचारु भएपछि सञ्चारको प्रत्यक्ष पहुँचमा छ । करिब ८०० वर्ष पुरानो भनिएको दिकी छ्योलिङ गुम्बाको मुनिपट्टिको मझौला टारमा गोला बस्ती छ । टिप्ताला भञ्ज्याङ छेउको स्थानलाई उद्गमस्थल बनाएर बगेको तमोर नदी केही तलको देउ टारमा आइपुग्दा झन्डै तमोर जत्तिकै ठूलो रहेको सिङ्जेमा खोला मिसिन्छ । मझौला आकारको पोथ्रे बनस्पती, नदी किनारको ढुङ्गामा प्राकृतिक रूपमा लागेको खैरो रङ र खोला किनारको दुवैतर्फ निर्माण भएको उत्तर-दक्षिण लोकमार्गको बीचबाट बगेको तमोरले इतिहासमा ओलाङचुङगोलालाई विध्वंश गरेको थियो । यद्यपि, अहिले पनि गोलामा ५०/६० वटा परम्परागत शैलीका काठको छानो लगाएका घरहरू छन् । तिब्बतबाट तीर्थयात्रीहरू यस स्थानमा आउँदा बाटो भुलेको, न्याउरी मुसा जस्तो जनावरले बाटो देखाएको र उक्त जनावरलाई ‘ओलुङ’ नाम दिई कालान्तरमा त्यही शब्द अपभ्रंश भएर ओलाङ्चुङगोला नाम रहन गएको इतिहासमा पढ्न पाइन्छ । नेपाली समाजको लागि नौलो लाग्ने हिमाली खर्कहरूमा रहेका याक, चौंरी र भेडीगोठ यहाँका प्रमुख आकर्षणको रूपमा रहने गरेका छन् । यहाँ पहिलेदेखि सीमावर्ती तिब्बतसँग याक र चौंरीजन्य उत्पादनहरू, ऊनबाट निर्मित गलैंचाको मुख्य कारोबार हुने गर्थ्यो । ‘गोलाको गलैंचा’ एउटा ब्रान्डकै रूपमा स्थापित छ । ताप्लेजुङ बजार, दार्जिलिङ, काठमाडौं हुँदै अमेरिकासम्म यहाँ उत्पादित गलैंचाको माग हुने गर्थ्यो । कोरोना महामारीपछि चीनले सीमा नाकामा कडाइ गरेपछि अहिले भन