मीनबहादुर विस्ट गाउँ आफ्नो दुःख बोकेर सरकारी कार्यालय पुग्यो। काँधमा थियो एउटा निर्जीव शरीरको भार, आँखामा निद्राविहीन अधुरा रातहरू, हातमा थिए केही पुराना कागजात, र हृदयमा थियो एउटा यस्तो नाम जसलाई बोलाउने अब कोही थिएन। कार्यालयबाहिर लामो लाइन थियो- कोही वृद्ध नाम मेटिएको आफ्नो जन्म-प्रमाणपत्र लिएर उभिएको थियो, कोही आफ्नो हराएको आइडिको नक्कल बोकेर सक्कल खोज्दै थियो, र गाउँ आफ्नो मृत्युको प्रमाण खोज्दै थियो। झ्यालमा पुगेर एउटी वृद्ध आमाले भनिन्- “हजुर, मेरी छोरी स्वर्गे भइ।” कार्यालयले टाउको उठाउन भ्याएन, कसो यति सोध्यो- “कागजात कहाँ छ?” आमाले आफ्नो काखतिर हेरिन्, जहाँ निदाएर उनकी छोरीले वाल्यकाल बिताएकी थिइ। उनीसँग यादहरू त थिए, तर छाप थिएन। गाउँ मौन भयो। रुखहरूले देखेका थिए, नदीले सुनेको थियो, माटोले चिनेको थियो- तर कार्यालयलाई एउटा हस्ताक्षर चाहिएको थियो। जो अब रहेन । एउटा किसानले भन्यो- “जुन धरतीले उसलाई जन्म दियो, के उसैले साक्षी दिन सक्दैन?” एउटी महिलाले भनिन्- “जसले नौ महिना उसलाई आफ्नो गर्भमा बोकी, के उसका आँसु प्रमाण हुन सक्दैनन्?” तर फाइलहरू कहिल्यै रुँदैनन्। तिनीहरू केवल सर्दै जान्छन्- एउटा टेबुलबाट अर्को टेबुलमा, एउटा कोठाबाट अर्को कोठामा। र गाउँ त्यहीँ बसिरह्यो- आफ्नो दुःखसँग, आफ्नो मृतकसँग, आफ्नो प्रतीक्षासँग। साँझ पर्यो। कार्यालय बन्द भयो। गाउँ फर्कियो- एउटा यस्तो शोक बोकेर जसको कुनै रसिद थिएन। त्यो रात चुलोको आगो मधुरो थियो, केटाकेटीका आवाजहरू शान्त थिए, र आँगनमा बसेको शोक अझै सोचिरहेको थियो- के यो संसारमा मरेपछि पनि मानिसहरुले प्रमाणित गर्नुपर्छ? कि उनीहरु कहिल्यै जीवित थिए? गाउँ आफ्नो दुःख बोकेर सरकारी कार्यालय पुग्यो। दु:खै बोकेर गाउँ सरकारी कार्यालयबाट आफ्नो गाउँ फर्कियो झ्यालमा पुगेर एउटी वृद्ध आमाले भनिन्- “हजुर, मेरी छोरी स्वर्गे भइ।” कार्यालयले टाउको उठाउन भ्याएन, कसो यति सोध्यो- “कागजात कहाँ छ?” आमाले आफ्नो काखतिर हेरिन्, जहाँ निदाएर उनकी छोरीले वाल्यकाल बिताएकी थिइ। उनीसँग यादहरू त थिए, तर छाप थिएन। गाउँ मौन भयो। रुखहरूले देखेका थिए, नदीले सुनेको थियो, माटोले चिनेको थियो- तर कार्यालयलाई एउटा हस्ताक्षर चाहिएको थियो। जो अब रहेन । एउटा किसानले भन्यो- “जुन धरतीले उसलाई जन्म दियो, के उसैले साक्षी दिन सक्दैन?” एउटी महिलाले भनिन्- “जसले नौ महिना उसलाई आफ्नो गर्भमा बोकी, के उसका आँसु प्रमाण हुन सक्दैनन्?” तर फाइलहरू कहिल्यै रुँदैनन्। तिनीहरू केवल सर्दै जान्छन्- एउटा टेबुलबाट अर्को टेबुलमा, एउटा कोठाबाट अर्को कोठामा। र गाउँ त्यहीँ बसिरह्यो- आफ्नो दुःखसँग, आफ्नो मृतकसँग, आफ्नो प्रतीक्षासँग। साँझ पर्यो। कार्यालय बन्द भयो। गाउँ फर्कियो- एउटा यस्तो शोक बोकेर जसको कुनै रसिद थिएन। त्यो रात चुलोको आगो मधुरो थियो, केटाकेटीका आवाजहरू शान्त थिए, र आँगनमा बसेको शोक अझै सोचिरहेको थियो- के यो संसारमा मरेपछि पनि मानिसहरुले प्रमाणित गर्नुपर्छ? कि उनीहरु कहिल्यै जीवित थिए? गाउँ आफ्नो दुःख बोकेर सरकारी कार्यालय पुग्यो। दु:खै बोकेर गाउँ सरकारी कार्यालयबाट आफ्नो गाउँ फर्कियो