बेलायती राजपरिवारका सदस्य ह्यारी र उनकी पत्नी मेगन ६ वर्षअघि अमेरिका गएका थिए। राजपरिवारको बन्धन, दरबारको अनुशासन र बेलायती सञ्चारमाध्यमको तीखो निगरानीबाट टाढा जान चाहन्थे उनीहरू। उनीहरूको सपना थियो— राजदरबारबाट स्वतन्त्र जीवन। आफ्नै कमाइ। आफ्नै काम। अनि आफ्ना सन्तानलाई दरबार र सञ्चार माध्यमको लगातार निगरानीबाट टाढा राख्ने स्वतन्त्रता। त्यसका लागि उनीहरूले संसारको मनोरञ्जन उद्योगको केन्द्र अमेरिकाको क्यालिफोर्निया रोजे। उनीहरूले ६ वर्ष त्यहीँ बिताए। तर बेलायती राजकुमार ह्यारी र हलिउड अभिनेत्री समेत रहेकी मेगनले अमेरिकामा खोजेको सपना पूरा भएन। उनीहरू अमेरिकामा नटिक्ने भए। अनि बेलायत फर्किने निर्णय गरे। उनीहरू यही महिना ७ वर्षीय छोरा आर्ची र ५ वर्षीया छोरी लिलिबेटसहित बेलायत सर्दैछन्। छोराछोरी सेप्टेम्बरदेखि बेलायतमै पढ्ने छन्। बेलायत फर्किए पनि यो ह्यारी र मेगनको राजकीय जीवनमा फिर्ती भने होइन। रोयटर्स र एसोसिएटेड प्रेसका अनुसार उनीहरू लन्डनबाहिर निजी घरमा बस्नेछन्। कुनै राजदरबारमा बस्ने छैनन्। फेरि कामकाजी राजपरिवारका सदस्य पनि बन्ने छैनन्। उनीहरूको फिर्तीले एउटा प्रश्न जन्माएको छ— अमेरिकामा उनीहरूले देखेको सपना किन टिकेन? त्यसअघि उनीहरू किन बेलायत छाडेर अमेरिका गएका थिए भन्ने पृष्ठभूमि हेरौं। सन् २०१८ मा ह्यारी र अमेरिकी अभिनेत्री मेगनको विवाह हुँदा बेलायती राजपरिवारमा उत्साह थियो। तर दुई वर्ष नबित्दै पारिवारिक सम्बन्धमा दरार देखिन थाल्यो। ह्यारी र मेगनलाई विशेषगरी बेलायती ट्याब्लोइड प्रेसले सताइरह्यो। निजी जीवनमा दखल दिनेमा बेलायती ट्याब्लोइड प्रेस 'कुख्यात' मानिन्छ। मेगनबारे उसले लगातार समाचार, टिप्पणी लेख्यो। उनको जीवनमाथि बेलायती ट्याब्लोइडले यसरी लगातार हस्तक्षेप गरेपछि ह्यारी आक्रोशित बने। उनीहरूले बेलायत छाड्नु पछाडि ट्याब्लोइड प्रेस मात्र कारण थिएन। राजपरिवारसँग बिस्तारै बढ्दै गएको दुरी पनि थियो। सन् २०२१ मा अमेरिकी टेलिभिजन प्रस्तोता जेम्स कोर्डेनसँगको अन्तर्वार्तामा ह्यारीले परिवारलाई बेलायतबाट निकाल्नै पर्ने अवस्था आएको बताए। त्यही वर्ष ओपरा विन्फ्रेसँगको चर्चित अन्तर्वार्तामा उनले अर्को कारण पनि जोडे। उनले छोटो वाक्यमा भने— पारिवारिक सहयोग र बुझाइको अभाव। मेगनले उक्त अन्तर्वार्तामा आफू मानसिक रूपमा अत्यन्त कठिन अवस्थामा पुगेको बताइन्। आर्ची जन्मिनुअघि राजपरिवारका एक सदस्यले बच्चाको छालाको रङ कति गाढा होला भन्ने चासो राखेको आरोप पनि लगाइन्। दरबारसँगको मनमुटाव र चित्त दुखाइबारे उनले पहिलो पटक यति प्रस्ट रूपमा बोलेकी थिइन्। बकिङ्घम प्यालेसले ती आरोप गम्भीर भएको बतायो। तर तत्कालीन महारानी एलिजाबेथले जारी गरेको वक्तव्यमा भनिन्— घटनाबारे सबैको व्याख्या एउटै नहुन सक्छ। त्यसैले ह्यारी र मेगनले अमेरिकामा खोजेको कुरा गोपनीयता र आर्थिक स्वतन्त्रता मात्र थिएन। उनीहरू राजपरिवारबाट अलग आफ्नै पहिचान बनाउन चाहन्थे। उनीहरूको सुरूआत शानदार भयो। क्यालिफोर्नियाको मोन्टेसिटोमा उनीहरूले एउटा शानदार घर किने। त्यसको मूल्य अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमले करिब १ करोड ४७ लाख अमेरिकी डलर बताएका छन्। उनीहरूले नेटफ्लिक्ससँग डकुमेन्ट्री निर्माणको ठूलो सम्झौता गरे। स्पोटिफाईसँग पोडकास्ट सम्झौता गरे। ह्यारीले आत्मकथा 'स्पेयर' लेखे। मेगनले व्यवसाय सुरू गरिन्। आफ्नो कम्पनी आर्चवेल मार्फत विभिन्न सामाजिक र सञ्चार परियोजनाहरू अघि बढाए। अमेरिकाले उनीहरूलाई बेलायतको राजदरबारमा सम्भव नभएको एउटा ठूलो स्वतन्त्रता दियो— आफ्नो कथा आफै भन्ने स्वतन्त्रता। सुरूका उनीहरूका केही काम