काठमाडौं। चिनियाँ विद्युतीय व्यापार तथा बादल गणनासम्बन्धी सेवा प्रदायक कम्पनी अलिबाबाले कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)सम्बन्धी विकासमा लगानी गर्न ८० अर्ब हङकङ डलर अर्थात् करिब १० अर्ब २० करोड अमेरिकी डलर बराबरको सेयर बिक्री गर्ने भएको छ। कम्पनीले आइतबार सार्वजनिक गरेको योजनाअनुसार उक्त सेयर बिक्री हङकङमा सूचीकृत कुनै कम्पनीले गरेको हालसम्मकै ठूलो प्राथमिक थप सेयर निष्कासन हुनेछ। यस वर्ष विश्वभर भएका प्राथमिक थप सेयर बिक्रीमध्ये यो अमेरिकी कम्पनी अल्फाबेट र इन्टेलपछि तेस्रो ठूलो हुने जनाइएको छ। अलिबाबाले सेयर बिक्रीबाट प्राप्त हुने शुद्ध रकमको शतप्रतिशत एआईसम्बन्धी आफ्नो ‘सम्पूर्ण तह’को क्षमता विकासमा लगानी गर्ने जनाएको छ। यसअन्तर्गत विद्युतीय चिप, पूर्वाधार तथा एआईका नमुना विकास र प्रयोगमा लगानी गरिनेछ। रोयटर्सले प्राप्त गरेको विवरणअनुसार अलिबाबाले प्रतिकित्ता ११२.७० हङकङ डलरका दरले ७१ करोड साधारण सेयर बिक्री गर्ने योजना बनाएको छ। यो कम्पनीको पछिल्लो कारोबार मूल्यभन्दा ३.६ प्रतिशत कम हो। कम्पनीले सेयर बिक्री घोषणा गर्दा एआईसम्बन्धी लगानी कुन क्षेत्रमा कति गर्ने भन्ने थप विवरण भने सार्वजनिक गरेको छैन। गत साता सार्वजनिक गरिएको अप्रिलदेखि जुनसम्मको त्रैमासिक वित्तीय विवरणमा अलिबाबाले तीन वर्षका लागि घोषणा गरेको पुँजीगत लगानी योजनाको झन्डै आधा रकम खर्च भइसकेको जनाएको थियो। एआईसम्बन्धी लगानीबाट प्रतिफल प्राप्त हुने अवधि पनि बढ्दो मागका कारण तीन वर्षबाट घटेर दुई दशमलव पाँच वर्षमा आउने अपेक्षा गरिएको कम्पनीले जनाएको छ। एआईसम्बन्धी पुँजीगत खर्च बढाएपछि त्रैमासिक खुद नाफा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ७५ प्रतिशत घटेको छ। कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत एडी वुले लगानीकर्तासँगको छलफलमा भविष्यको वृद्धिबाट लाभ लिन आवश्यक गणनात्मक क्षमता निर्माण गर्न सुरुआती चरणमा ठूलो पुँजीगत लगानी गर्नुपर्ने बताएका छन्। अलिबाबाको सेयर बिक्रीमा लगानीकर्ताको बलियो माग देखिएको र सार्वभौम सम्पत्ति कोषसमेत सहभागी हुन इच्छुक रहेको कारोबारबारे जानकार दुई व्यक्तिले बताएका छन्। उनीहरूका अनुसार माग अपेक्षाभन्दा बढी भएपछि कम्पनीले बिक्रीको आकारसमेत बढाएको थियो। अलिबाबाको सेयर बिक्रीका लागि मोर्गन स्ट्यान्ली, एचएसबीसी, यूबीएस र सीआईसीसीले संयुक्त रूपमा बिक्री व्यवस्थापनको जिम्मेवारी लिएका छन्। अमेरिकी धितोपत्र कानुनअन्तर्गत उक्त सेयर बिक्री दर्ता नगरिएको अपतटीय कारोबार भएकाले अमेरिकी लगानीकर्ताले सहभागी हुन नपाउने कम्पनीले जनाएको छ। सन् २०२२ यता एआईको विश्वव्यापी विस्तारले पूर्वाधार र तथ्याङ्क केन्द्रमा ठूलो लगानी बढाएको छ। अमेरिका र चीनमा यसको प्रभाव विशेष रूपमा देखिएको छ। अमेरिकाका चार ठूला इन्टरनेट तथा बादल सेवा कम्पनी माइक्रोसफ्ट, अमेजन, अल्फाबेट र मेटाले सन् २०२६ मा संयुक्त रूपमा करिब ७२५ अर्ब अमेरिकी डलर पुँजीगत खर्च गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। उक्त खर्चको ठूलो हिस्सा एआईसम्बन्धी तथ्याङ्क केन्द्र, विद्युतीय चिप तथा बादल पूर्वाधारमा हुने अनुमान छ।