बेइजिङ। चीनको विश्व रोबोट सम्मेलन बुधबार बेइजिङमा सुरु भएको छ। सम्मेलनमा नाच्ने मानवरूपी रोबोटदेखि वेल्डिङ, सामान उठाउने तथा पार्सल छुट्याउने औद्योगिक रोबोट निर्माण गर्ने गरी ३०० भन्दा बढी प्रदर्शक सहभागी छन्। सम्मेलनमा आफ्ना उत्पादन प्रदर्शन गर्दै सम्भावित ग्राहक तथा लगानीकर्ता आकर्षित गर्ने १० चिनियाँ रोबोट कम्पनी यसप्रकार छन्ः युनिट्री हाङ्चाउस्थित युनिट्री नाच, मुक्केबाजी र मार्सल आर्ट्सका प्रदर्शनका कारण चर्चित छ। कम्पनीले निर्माण गरेको सानो आकारको आर–१ मानवरूपी रोबोटको सुरुआती मूल्य ३९ हजार ९०० युआन रहेको छ भने थप विकसित एच–१ रोबोटको मूल्य कम्पनीको आधिकारिक पसलमा ९० हजार अमेरिकी डलर तोकिएको छ। कम्पनीले यसै साता ‘सुपरम्यान’ नामको रोबोट सार्वजनिक गर्दै त्यसले दुई मिटर उचाइसम्म उभिएर फड्किन सक्ने र अधिकतम १२ दशमलव ६६ मिटर प्रतिसेकेन्डको गति हासिल गर्न सक्ने जनाएको छ। युबीटेक रोबोटिक्स युबीटेकको वाकर सी–१ पूर्ण आकारको मानवरूपी रोबोट हो। कारखानामा प्रयोग गर्नेभन्दा सेवा तथा मानिससँगको अन्तरक्रियाका लागि तयार गरिएको यो रोबोट स्वागत कक्ष तथा सार्वजनिक सेवा क्षेत्रमा प्रयोग गर्न सकिन्छ। डीप रोबोटिक्स हाङ्चाउस्थित यो नयाँ कम्पनीका चारखुट्टे रोबोट चीनमा खोज तथा निरीक्षण र आपत्कालीन उद्धार कार्यमा व्यापक रूपमा प्रयोग भइरहेका छन्। कम्पनीले सांघाईको स्टार बजारमा प्रारम्भिक सेयर निष्कासनका लागि दिएको आवेदन मे महिनामा स्वीकृत भएको थियो। लेजु रोबोटिक्स लेजुको कुआभो दुई खुट्टे मानवरूपी रोबोट हो, जसलाई औद्योगिक तथा सेवा क्षेत्रमा प्रयोग गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। कम्पनीका अनुसार यसलाई हुवावेको पान्गु नामक कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रणालीसँग जोड्न सकिन्छ। प्रविधि क्षेत्रको ठूलो कम्पनी टेन्सेन्टको लगानी रहेको लेजुले गत वर्ष अक्टोबरमा करिब २० करोड अमेरिकी डलर बराबरको लगानी जुटाएको थियो। कम्पनीले यस वर्ष मे महिनामा सेन्जेनमा सेयर निष्कासनका लागि आवेदन दिएको थियो। गालबोट गालबोटको जी–१ रोबोटमा खुट्टाको सट्टा पाङ्ग्रा छन्। सामान राख्नका लागि उचाल्न मिल्ने शरीर र दुईवटा हात भएको यो रोबोट पसलमा सामान मिलाउन, औषधि निकाल्न तथा गोदामका सामान सार्न प्रयोग गर्न सकिन्छ। कम्पनीका अनुसार यसको तौल ९२ दशमलव ५ किलोग्राम छ। यसले प्रत्येक हातबाट पाँच किलोग्रामसम्म सामान बोक्न सक्छ र आठ घण्टासम्म सञ्चालन गर्न सकिन्छ। एक्स स्क्वायर एक्स स्क्वायरले रोबोटसँगै त्यसलाई सञ्चालन गर्ने सफ्टवेयरमा पनि जोड दिएको छ। यसको वाल–बी नामक रोबोटले अस्तव्यस्त अवस्थामा रहेका पार्सल पहिचान गरी उठाउने, सही दिशामा मिलाउने र चालु पट्टीमा राख्ने काम गर्छ। कम्पनीका अनुसार प्रत्यक्ष प्रसारण गरिएको परीक्षणमा यसले प्रतिघण्टा १ हजार ८१६ पार्सल सम्हाल्दै ९८ प्रतिशतभन्दा बढी शुद्धता हासिल गरेको थियो। फोरियर इन्टेलिजेन्स फोरियरको जीआर–३ ‘हेरचाह गर्ने रोबोट’ हो। कारखानामा प्रयोग हुने रोबोटभन्दा कम यान्त्रिक अनुभूति हुने गरी तयार गरिएको यो रोबोट १६५ सेन्टिमिटर अग्लो र ७१ किलोग्राम तौलको छ। यसको बाहिरी भाग नरम बनाइएको छ भने दृश्य तथा स्पर्शमार्फत मानिससँग अन्तरक्रिया गर्न सक्छ। यसलाई साथ, सार्वजनिक सेवा, शिक्षा तथा ज्येष्ठ नागरिकको हेरचाहका लागि प्रयोग गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। लिमिक्स डाइनामिक्स सेन्जेनस्थित यो नयाँ कम्पनीले बहुउद्देश्यीय मानवरूपी रोबोट तथा कृत्रिम बुद्धिमत्तामा आधारित सफ्टवेयर निर्माण गर्छ। अलिबाबा र जेडी डटकमको लगानी रहेको कम्पनीको पछिल्लो मानवरूपी रोबोट ‘लुना’ मानिसको भीड आकर्षित गर्ने उद्देश्यले सपिङ मल,