तिलक कोइराला । साताको अन्तिम दिन विहानै मोबाईलमा संदेश आयो -"विहान ११ः३० बजेको समय मिलेको छ, बुढानीलकण्ठ आउनुहोला ।" तिलक कोइराला । साताको अन्तिम दिन विहानै मोबाईलमा संदेश आयो -"विहान ११ः३० बजेको समय मिलेको छ, बुढानीलकण्ठ आउनुहोला ।" दुई तिहाई बहुमतको सत्तारुढ पार्टी राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका शक्तिशाली सभापति रवि लामिछानेसँग भेट गर्न जाँदा देशको अर्थतन्त्र र पूँजी बजार चलायमान बनाउने उपायहरुको कोशेली लैजानु पर्ने थियो । तर हतारोमा गर्दा हुनुपर्ने काम पनि नहुने र बिग्रने विगतका अनुभवबाट सिकेर म रित्तो हात बुढानीलकण्ठ पुगें । सभापति रवि लामिछानेको निवास कहाँ हो भन्ने ठम्याउन गाह्रो परेपछि फोन गरेर लोकेशन सोध्दै भित्र पसें । निवास कम्पाउण्ड भित्र गाडीबाट ओर्लनासाथ उहाँका सहयोगीहरुले सिधै पहिलो तलामा लैजानु भयो, जहाँ सभापति रवि र भाउजु केही कुराकानी गर्दै हुनुहुँदो रहेछ । म बैठक कक्षभित्र पुग्नासाथ भाउजु बाहिर निस्कन लाग्नु भयो । मैले "भाउजु पनि बस्दा हुन्थ्यो नि" भनें । भाउजुले "हैन, हैन, हजुरहरु बसेर कुरा गर्नुस" भन्दै बाहिरिनु भयो । ढोका लाग्यो, बैठक कक्षमा सभापतिजी र म मात्रै थियौं । कुराको शुरुवात मैले "हामी समकालीन पत्रकार थियौं नि" भन्ने प्रंसंगबाट गरें । उहाँले नेपाल टेलिभिजनमा प्रधानमन्त्रीसँग सिधा कुरा भन्ने कार्यक्रम चलाउँदा म नेपाल वान टेलिभिजनमा थिएँ भन्ने कुरा सुनाए अनि उहाँ न्युज ट्वान्टी फोरमा हुँदा म ईमेज टेलिभिजनमा समाचार सम्पादक थिएँ भने । अनि, अहिले सक्रिय पत्रकारिताबाट अलग भएर पूँजी बजारमा लगानीकर्ताको भुमिका खेलिरहेको जानकारी गराएँ । यसपछि मैले पूँजी बजार र अर्थतन्त्रको अवस्थाबारे बताउँदै बिषय अगाडि बढाएँ । प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रुपमा गत चुनावसम्म पूँजी बजारमा जोडिएका ७० लाख जनता मध्ये अधिकांशले रास्वपालाई मतदान गरेर ठूलो आशा र बिस्वास गरेको स्मरण गराएँ । हामीहरुले पनि "अरु पार्टीको भन्दा रास्वपाको बाचा पत्र पूँजी बजार मैत्री भएको र बजारका समस्या समाधान पनि यही पार्टीले गर्नसक्ने" भन्दै देश दौडाहा गरेर मत मागेको कुरा ध्यानाकर्षण गराएँ । डा. स्वर्णिम वाग्लेलाई अर्थमन्त्री बनाउनुपर्छ भनेर हामीले नै भनेको तर अहिले आएर पूँजी बजारका लगानीकर्ता वर्तमान सरकार र अर्थमन्त्री वाग्लेकै रवैयाले प्रताडित भएको जानकारी पनि गराएँ । पूँजी बजारमा निस्सासिदो निराशाको अवस्था छ भनें । अहिले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुमा पैसा फालाफाल रहेको, ब्याज दर ईतिहासकै न्युन विन्दुमा रहेको तर पूँजी बजार र अर्थतन्त्रले ठूलो संकट ब्यहोरेर सर्बत्र निराशा छाएको अवस्था चित्रण गर्दै यस्तो बेलामा पनि अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने मौका चुक्यो भने रास्वपा सरकार नै बदनाम हुने संभावनाबारे ध्यानाकर्षण गराएँ । लगानीकर्ताहरु निराश हुँदै पूँजी बजारबाट पलायन भईरहेको बेला अर्थमन्त्रीले उल्टो पूँजीगत लाभकरको दर बढाएर झन् निराशा थपेको, बिजुलीको माग बढाएर खेर गईरहेको ११०० मेगावाट भन्दा बढी विजुली उपयोग गर्नुपर्नेमा धेरै विजुली उपभोग गर्नेलाई भ्याट लगाईदिएर उल्टो काम गरेको, एनआरएनलाई पूँजी बजारमा ल्याउने कुरा गरे पनि २५ प्रतिशत कर यथावत राखेको, अर्थ मन्त्रालय र नियमनकारी निकायहरुले एक, दुई दिनमै गर्न सकिने काम पनि नगरेर अल्झाई पूँजी बजारमा माग बढाउने काममा वेवास्ता गरेको बेलिबिस्तार लगाएँ । मैले अहिले लगानीकर्तामा सबैभन्दा ठूलो विस्वासको संकट रहेको कुरा जानकारी गराएँ । त्यसमाथि अर्थमन्त्री वाग्लेका सर्बसाधारणलाई नै आतंकित पार्ने खालका अभिब्ब्यक्तिहरु घातक रहेकाले उहाँलाई भाषणबाजीमा