७ भदौ, काठमाडौं । आकस्मिक कक्षको ढोकाबाट भित्र पस्ने हरेक बिरामीसँगै आफन्तका एउटै आशा हुन्छ – अब उपचार सुरु हुन्छ । डाक्टरले हेर्छन् । जीवन जोगिन्छ । अस्पतालको आकस्मिक कक्षसम्म पुगे पनि मोरङका ४५ वर्षीय डोलबहादुर थापाको परिवारका लागि त्यो आशा पूरा भएन । २९ साउन, दिउँसो । त्रिवि शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्ज (टिचिङ) को आकस्मिक कक्षमा बिरामीको चाप थेगिनसक्नु थियो । डायलासिस गराइरहेका थापालाई स्ट्रोकको समस्या देखिएको थियो । काठमाडौं मेडिकल कलेजबाट उनीहरूले थप उपचारका लागि ठूलो र भरोसायोग्य अस्पताल ठानेर टिचिङ अस्पताल ल्याएका थिए । एम्बुलेन्समा ल्याइएको थापालाई अस्पतालको आकस्मिक कक्षअगाडि पुर्याइयो । उनी एम्बुलेन्समा छट्पटाइरहेका थिए । बिरामीका आफन्त आकस्मिक कक्षमा बेड खोज्न दौडिए । चिकित्सकले भने – अहिले बेड खाली छैन । केही समय कुनुपर्छ । बिरामीका आफन्त एकछिन यही कुर्ने कि अन्त लैजाने, अलमलमा परे । थापाको अवस्था गम्भीर बन्दै गयो । १५–२० मिनेटको अन्तरालमा थापाको आकस्मिक कक्षबाहिर एम्बुलेन्समै ज्यान गयो । बुबाको मृत्त शरीर एम्बुलेन्समा रुँगेर बसेकी छोरी भन्छिन्, ‘भित्र लगेर उपचार गरिदिएको भए, बाबा भन्न पाउँथे । अब बाबा कसलाई भन्ने ?’ उनी रुँदै भन्छिन्, ‘बाबालाई गाह्रो भएको छ । हेरिदिनु भन्दा, ठूलो स्वर गर्ने होइन भन्दै बाहिर पठाउनुभयो । श्वास चलिरहेको थियो । भित्र लगेको भए बाँच्नुहुन्थो कि ।’ अब लागौं, वीर अस्पतालतर्फ । नेपालको सबैभन्दा पुरानो र व्यस्त मध्येको एक यो अस्पतालको आकस्मिक कक्ष । १ भदौ बिहान बिरामी र आफन्तको अत्यासलाग्दो भीड छ । केही बिरामी ह्विलचियरमा समेत छन् । एउटै बेडमा तीन जनासम्म बिरामी राखिएको छ। पीडाले छट्पटाइरहेका उनीहरूले खुट्टा सहज राख्न समेत पाएका छैनन्। आकस्मिक कक्षको अधिकांश बेडमा यस्तै दृश्य देखिन्छन्। बिरामीका आफन्तलाई बाहिर निकाल्न सुरक्षाकर्मीलाई हम्मेहम्मे छ। त्यही भीडमा छन् – गोरखाका ४९ वर्षीय बलबहादुर गुरुङ । उनी बसिरहेकी बेडमा अर्की महिला पीडाले छट्पटइरहेकी छिन्। पेटको समस्या भएका उनीलाई बेडमा बस्न समेत असहज भइरहेको छ। पिसाबको पाइप लगाएर बसेका छन्। ‘दुई दिनदेखि भर्नाको लागि पालो कुरेर बसेको छु । एकै बेडमा दुई जना बस्नुपरेको छ । पेट फुलेकाले बस्न अप्ठ्यारो भइरहेको छ,’ बलबहादुरले गुनासो गरे, ‘कहिले बेड पाएला खै !’ बलबहादुर आइतबार बिहानै वीर अस्पताल पुगेका थिए । उनको शरीरले आराम खोजिरहेको थियो, तर अस्पतालमा आरामसँग बस्ने ठाउँसम्म थिएन । पहिलोपटक वीर अस्पताल आएका बलबहादुर मेडिकल वार्डमा भर्ना हुनुपर्ने भनिए पनि बेड खाली नभएको जवाफ पाएपछि उनी आकस्मिक कक्षमै रोकिएका छन् । वीर अस्पतालमा बलबहादुर एक्ला होइनन् । आकस्मिक कक्षमा बेडको अभावसँग जुधिरहेका बिरामीको अवस्था अस्पतालको भीडभित्र दैनिक दोहोरिने दृश्य बनेको छ । घन्टौं कुरेर कुर्सी वा एक बेडमा तीन–चार जना बिरामी बस्न बाध्य हुन्छन् । तर भर्ना नै गनुपर्ने भएपछि अर्को प्रश्न खडा हुन्छ – बेड नै छैन ।’ कतिपय बिरामी आइसीयू, भेन्टिलेटरमा राख्नुपर्ने हुन्छन् । सरकारी अस्पतालमा बेड नपाउँदा बिरामी निजी अस्पतालको गेटमा पुग्नुपर्ने बाध्यता छ । निजी अस्पतालको आईसीयू शुल्क मात्रै दैनिक १५ हजारभन्दा माथि छ । उपचार गर्न लाखौं सकिन्छ । कतिपयको घर खेत नै बच्नुपर्ने हुन्छ । यो मध्यम र विपन्न वर्गका लागि ‘आकाशको फल’ सरह नै हुन्छ । त्यसैले वीरमै बेड पाउने आशामा इमर्जेन्सीमा दुई–चार रातसम्म कुरिरहेका हुन्छन् । कतिपयको त बेडका लागि भौतारिँदा आकस्मिक कक्षमै ज्यान जान्छ । एउटै बेडमा चार बिरामी, संक्रमण