स्पोइलर अलर्ट ! कथा १: विजय नामक केबल टिभी अपरेटर आफ्नी पत्नी र दुई छोरीसहित जीवन बिताइरहेका छन् । एक दिन ठूली छोरीलाई प्रहरी अधिकृत मीना देशमुखका छोराले ब्ल्याकमेलिङ गर्न खोज्छ । आत्मरक्षामा ती युवकको मृत्यु हुन्छ । त्यसपछि विजयले फिल्मबाट सिकेका तरिकाहरू प्रयोग गरेर छोरीलाई कानुनबाट बचाउने योजना बनाउँछन् । प्रमाण नष्ट गर्छन् । र, अनुसन्धानलाई भ्रमित पार्छन् । अन्तमा, प्रहरी अधिकृत मीनाले केही गर्न सक्दिनन् । विजयको परिवार सुरक्षित हुन्छ। कथा २: तुलसी क्षेत्री ब्राइट फ्युचर स्कुलकी विज्ञान शिक्षिका हुन् । उनी अत्यन्तै चलाख र तेज छिन् । उनकी एक छोरी छिन् । श्रीमान् अलग्गै बसिरहेका छन् । छोरी अंकिता क्षेत्री चर्चित नेता महेश कुमार शर्माकी छोरी शिशिल्यासँग नजिक हुन पुग्छिन् । शिशिल्या लेसबियन हुन्छिन् । र, एक दिन अंकितासँग अलि नजिक हुन खोज्दा गल्तीवस उसको मृत्यु हुन्छ । त्यसपछि तुलसीले आफूले जानेको सबै ज्ञान तथा विधि प्रयोग गरी छोरीलाई सजायबाट बचाउन योजना बनाउँछिन् । प्रमाण नष्ट गर्छिन् । र, अनुसन्धानलाई भ्रमित पार्छिन् । अन्तमा, प्रहरी अनुसन्धानले उनीहरू विरुद्ध केही गर्न सक्दैन। यी दुवै कथा भएको फिल्म क्राइम थ्रिलर/मर्डर मिस्ट्री हुन् । तर, ट्विस्ट; कथा २ हालै नेपालमा प्रदर्शनमा आएको मास्टर्नी को हो भने कथा १, जितु जोसेफद्वारा निर्देशित मलयालम फिल्म दृश्यम को । जुन पछि निशिकान्त कमातले रिकेम गरेका थिए । अर्थात्, हामी सजिलै भन्न सक्छौं – स्टारकास्टहरू भएको मास्टर्नी बनाउन चिटको सहारा लिइएको छ । यद्यपि, चलाखी के गरिएको छ भने कथानकबाहेक अन्य कुराहरू मास्टर्नी मा नवीन बनाइएको छ । यसले ओरिजिनालिटीको झल्को दिन्छ । तर, दृश्यम हेरिसकेका दर्शकहरूलाई यो कुरा थाहा पाउन कति बेर पनि लाग्दैन । नहेर्नेका लागि भने नवीनता पक्कै लाग्न सक्छ । यो छल बाहेक के छ त मास्टर्नी मा खास ? यसले आफ्नो विधालाई न्याय गर्छ कि गर्दैन ? प्राविधिक रुपमा यो फिल्म कति बलियो छ ? प्रियंका कार्कीको होमप्रोडक्सन आयंका फिल्म्सले निर्माण गरेको यो फिल्म भारतीय निर्देशक सुभेन्दु घोषले निर्देशन गरेका हुन् । फिल्ममा प्रियंकासहित सरोज खनाल, प्रमोद अग्रहरी, आर्यन सिग्देल, अनुपविक्रम शाही, गौरी मल्ल, सिम्रन खड्का, रक्षा थापा, विशाल पहारी, दिनेश काफ्ले आदिको अभिनय छ । दीपाश्री निरौला, दिपकराज गिरी क्यामियो रोलमा छन् । फिल्ममा शार्क ट्यांक नेपालका शार्क तथा अग्नि समूहका प्रमुख क्याबिनेट श्रेष्ठ समेत निर्माताको रूपमा छन् । यति धेरै सेलिब्रेटी फेस रहेको यो फिल्मको कथानकबारे त सुरुमै उल्लेख गरिसकियो । थपमा भन्दा मास्टर्नी एउटी आमाको प्रेमवरिपरि बुनिएको क्राइम थ्रिलर हो । त्याग, अपराधबोध, न्याय यसका प्रमुख विषय हुन् । आफूले माया गर्ने मान्छे संकटमा पर्दा एउटा मान्छे कुन हदसम्म जान सक्छ भन्ने उत्तर यसको मूलकथा हो । तर, मूल कथाका लागि चिटिङको सहारा लिँदा फिल्म पहिलो गाँसमै ढुङ्गा हुन पुगेको छ । गज्जबको क्राइम थ्रिलर वा मर्डर मिस्ट्री हुन यसलाई निश्चित तत्वहरूले न्याय गर्नुपर्छ । जस्तो; अपराध हुनुपर्छ । त्यसपछि कसले गर्यो ? कसरी गर्यो ? किन गर्यो ? भन्ने रहस्य उत्पन्न हुनुपर्छ । अनुसन्धान प्रक्रिया देखिनुपर्छ । जसमा प्रमाण र सुराकका कुराहरू हुन्छन् । पूरै कथाभरि तनाव र सस्पेन्स भइरहनुपर्छ । पात्रहरू रोचक र विश्वासनीय हुनुपर्छ । पेसिङ र ब्याकग्राउन्ड स्कोर पनि उत्तिकै राम्रो हुनुपर्छ । अनि गज्जबको ट्विस्ट हुनुपर्छ । यी कुराहरूलाई विधाको आधारभूत तत्व मानिने यो कुरामा मार्स्टर्नी ले केही हदसम्म राम्रै गर्न स