काठमाडौं। पश्चिमी केन्याको दुर्गम चेपोरोर गाउँमा पछिल्ला केही सातायता सुन खोज्ने मानिसको भीड लागेको छ। केही साताअघि बाख्रा चराउने ३३ वर्षीय मानसे लोमाचारले करिब तीन ग्राम सुन फेला पारेपछि त्यसलाई ३६ हजार केन्याली शिलिङ अर्थात् करिब २८० अमेरिकी डलरमा बिक्री गरेको घटनापछि गाउँमा सुन खोज्नेको संख्या बढेको बताइएको छ। कुनै समय झाडी र चरन क्षेत्रका रूपमा रहेको उक्त स्थान अहिले खाल्डाखुल्डी र माटोका थुप्राले भरिएको छ। स्थानीय अधिकारीका अनुसार एक समय सुन खोज्नेको संख्या करिब १० हजारसम्म पुगेको थियो। अहिले भने घटेर करिब दुई हजार पाँच सयमा सीमित भएको छ। लोमाचारले हराएको बाख्रा खोज्ने क्रममा नदी किनारमा सुन खोजिरहेका केही महिलालाई भेटेपछि आफू पनि उनीहरूसँगै सहभागी भएको बताए। त्यसै क्रममा आफूले उक्त क्षेत्रमा सुन रहेको थाहा पाएको उनको भनाइ छ। छिमेकी नापावोई गाउँका किसान तथा चरवाहे प्याट्रिक लोकोलिया पनि परिवारको खर्च जुटाउन थप आम्दानी हुने आशामा सुन खोज्न पुगेका छन्। उनका छोराछोरी विद्यालयमा पढ्ने भएकाले शुल्क तिर्न समस्या हुने गरेको उनले बताए। १८ वर्षीया अबिगेल चेलेङ्गट पनि छिमेकी जिल्लाबाट सुन खोज्न चेपोरोर पुगेकी छन्। उनले आफूले यसअघि कहिल्यै सुन खोज्न खनेको अनुभव नभएको बताउँदै विद्यालय शुल्क तिर्न र भाइबहिनीको पढाइ जारी राख्न पुग्ने सुन भेटिने आशा व्यक्त गरिन्। सयौँ मानिस कुटो, कोदालो र फालाले ढुंगामय जमिन खनिरहेका छन्। केहीले खनेको माटो नजिकैको नदीमा लगेर छान्ने गरेका छन्। नदीमा अधिकांश महिला धमिलो पानीमा बसेर माटो छान्दै सुनको सानो कण भेटिने आशा गर्छन्। अनुभवी मानिसहरू भने गहिरा खाल्डामा पसेर माटो खन्ने र ढुंगा फुटाउने काम गरिरहेका छन्। वेस्ट पोकट जिल्लाका उपप्रशासक सामुएल कियारीका अनुसार सुन खोज्नेको भीड दुई ठूला खोजपछि बढेको हो। उनका अनुसार केही युवाले उल्लेख्य मात्रामा सुन भेटेपछि अर्को दिन सोही क्षेत्रमा महिलाहरूले पनि सुन भेटेका थिए। कियारीका अनुसार स्थानीय महिलाहरूले यस नदी किनारमा वर्षौंदेखि थोरै–थोरै सुन खोज्दै आएका छन्। त्यसबाट उनीहरूले सामान्यतया हप्तामा ८ देखि २३ अमेरिकी डलरसम्म कमाउने गरेका थिए। तर अगस्टको सुरुआतमा धेरै मात्रामा सुन भेटिएको खबर फैलिएपछि ठूलो संख्यामा मानिस आकर्षित भएका हुन्। उनका अनुसार हल्लासँगै सुनको मात्रा र सम्भावनालाई बढाइचढाइ गरेर प्रचार गरियो। त्यसपछि सुन खोज्ने अनुभव नभएका मानिससमेत ठूलो संख्यामा गाउँ पुगे। इलाकामा केही सुन भेटिएकोमा शंका नरहे पनि जमिनमुनि कति सुन छ र व्यावसायिक रूपमा उत्खनन गर्दा कति लाभ हुन्छ भन्ने विषय अझै स्पष्ट भएको छैन। स्थानीय अधिकारीका अनुसार साना स्तरमा सुनको कारोबार गर्नेहरूले दैनिक औसत करिब १०० जना मानिसबाट सुन प्राप्त गर्ने गरेको बताएका छन्। विभिन्न व्यक्तिले भेटेको सुनको मूल्य केही सय केन्याली शिलिङदेखि करिब ७८ हजार शिलिङ अर्थात् ६०० अमेरिकी डलरसम्म रहेको बताइएको छ। यद्यपि, उनीहरूले फेला पारेको वस्तु वास्तवमै सुन नै हो कि होइन भन्ने यकिन भइसकेको छैन। वेस्ट पोकट जिल्ला युगान्डासँग जोडिएको छ। सीमावर्ती क्षेत्रमा बसोबास गर्ने मानिसबीच लामो समयदेखि सामाजिक तथा पारिवारिक सम्बन्ध रहँदै आएको छ। पूर्वी युगान्डाको बुसियाका साना खानीकर्मी मुगिशा गडफ्रेले साथीबाट चेपोरोरमा सुन भेटिएको खबर सुनेपछि गाउँ पुगे। त्यहाँ पुग्न उनले करिब एक लाख युगान्डाली शिलिङ अर्थात् २७ अमेरिकी डलर खर्च गरेको बताए। तर चेपोरोरमा बसाइँ निकै कठिन रहेको उनको भनाइ छ। उनीहरू रूखमुनि सुत्ने र बिहानैदेखि काममा लाग्ने गरेका छन्।