काठमाडौं। अत्यधिक गर्मीका कारण हुने स्वास्थ्य जोखिममा केही औषधिको पनि भूमिका हुन सक्ने चिकित्सकहरूले बताएका छन्। मानसिक स्वास्थ्य, उच्च रक्तचाप तथा मुटुसम्बन्धी रोगको उपचारमा प्रयोग हुने केही औषधिले शरीरको तापक्रम नियन्त्रण गर्ने क्षमता प्रभावित पार्न सक्ने भएकाले गर्मीमा यस्ता औषधि सेवन गर्ने व्यक्ति थप सतर्क हुनुपर्ने उनीहरूको भनाइ छ। जलवायु परिवर्तनका कारण अत्यधिक गर्मीको समस्या गम्भीर बन्दै गएको छ। यस्तो अवस्थामा केही औषधिले शरीरमा गर्मीको असर बढाउन सक्छन्। शरीरको तापक्रम नियन्त्रण गर्ने मस्तिष्कको भागमा असर पर्नु, अत्यधिक पसिना आउनु, शरीरमा पानी तथा लवणको कमी हुनु र शरीरले गर्मी बाहिर निकाल्न नसक्नुजस्ता कारणले गर्मीजन्य रोगको जोखिम बढ्न सक्छ। ब्रसेल्समा बस्ने २८ वर्षीया इलियाना ओकुमुसले यस वर्षको गर्मीमा यस्तै समस्या भोगिन्। वातानुकूलनको सुविधा नभएको माथिल्लो तलाको घरमा बस्दै आएकी उनलाई बाहिर निस्कनेबित्तिकै अत्यधिक पसिना आउँथ्यो। शरीरको तापक्रम सामान्य हुन आधा घण्टादेखि एक घण्टासम्म लाग्थ्यो। एक दिन उनको घरभित्रको तापक्रम ३४ डिग्री सेल्सियससम्म पुगेको थियो। उनलाई उठ्नसमेत कठिन भइरहेको थियो र रक्तचाप कम भएको हो कि भन्ने चिन्ता लागेको थियो। पछि सामाजिक सञ्जालमा आफूजस्तै समस्या भोगिरहेका मानिसका अनुभव देखेपछि उनले दुई वर्षअघि मानसिक तनाव र चिन्ताका लागि सेवन गर्न थालेका औषधि तथा अत्यधिक गर्मीबीच सम्बन्ध हुन सक्ने थाहा पाइन्। मानसिक स्वास्थ्यका औषधिले कसरी असर गर्छन् ? उदासी, चिन्ता तथा द्विध्रुवीय मानसिक अवस्थाजस्ता समस्याको उपचारमा प्रयोग हुने केही औषधिले गर्मीबाट हुने जोखिम बढाउन सक्छन्। यस्ता औषधिले शरीरको तापक्रम नियन्त्रण गर्ने मस्तिष्कको भागमा असर गर्न सक्छन्। सामान्य अवस्थामा यही भागले शरीरलाई गतिविधि कम गर्न, बढी पसिना निकाल्न र शरीरभित्रको ताप उत्पादन घटाउन प्रेरित गर्छ। उदासीको उपचारमा धेरै प्रयोग हुने औषधिमध्ये सेरोटोनिन पुनःअवशोषण रोक्ने औषधि तथा सेरोटोनिन र नोरएपिनेफ्रिन पुनःअवशोषण रोक्ने औषधि पर्छन्। सेर्ट्रालिन, फ्लुओक्सेटिन, एस्सिटालोप्राम र भेनलाफ्याक्सिन यस समूहका औषधि हुन्। यस्ता औषधिले मस्तिष्कमा सेरोटोनिनको पुनःअवशोषण रोक्छन्। शरीरको तापक्रम नियन्त्रण गर्ने भागमा सेरोटोनिनको मात्रा अत्यधिक हुँदा तापक्रम नियन्त्रणमा बाधा पुग्न सक्छ र अत्यधिक पसिना आउन सक्छ। यसका कारण शरीरमा आवश्यक लवणको कमीसमेत हुन सक्छ। पुरानो प्रकारका उदासीरोधी औषधिले पनि अत्यधिक पसिना आउन सक्छ वा पसिना आउन रोक्न सक्छ। दुवै अवस्था समस्याजनक हुन सक्छन्, किनकि पसिना नआउँदा शरीरको तापक्रम बढ्न सक्छ। यस्ता औषधिले पसिना आउनेलगायत शरीरका विभिन्न क्रियामा संलग्न स्नायुरासायनिक पदार्थको गतिविधिमा असर गर्छन्। लस एन्जलसकी ३६ वर्षीया क्यारोलिन फ्रासेनेटले पनि अत्यधिक गर्मीका बेला उदासी, मनःस्थिति स्थिर राख्ने र ध्यान केन्द्रित गर्ने समस्याको उपचारमा प्रयोग हुने तीन प्रकारका औषधिको मिश्रित असर अनुभव गरिन्। अत्यधिक गर्मी र आर्द्रताका बेला उनलाई ध्यान केन्द्रित गर्न कठिन भयो, चिडचिडापन बढ्यो र सामान्यभन्दा बढी पसिना आउन थाल्यो। अन्य मानसिक स्वास्थ्यका औषधि पनि जोखिमपूर्ण मानसिक स्वास्थ्यका अन्य औषधिले पनि गर्मीको असर बढाउन सक्छन्। सिजोफ्रेनिया तथा द्विध्रुवीय मानसिक अवस्थाको उपचारमा प्रयोग हुने मनोविकारीरोधी औषधिले शरीरलाई चिसो राख्ने स्वाभाविक प्रतिक्रियामा बाधा पुर्याउन सक्छन्। अघिल्ला अत्यधिक गर्मीका घटनासम्बन्धी अध्ययनमा यस्ता औषधिको सेवन र मृत्युको बढी जोखिमबीच