सुवास निरौला अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले सरकारले लोकप्रियताका लागि शेयर बजारलाई कृत्रिम रूपमा उचाल्ने र त्यसपछि फेरि गिराउने नीति नलिएको बताएका छन्। सुवास निरौला अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले सरकारले लोकप्रियताका लागि शेयर बजारलाई कृत्रिम रूपमा उचाल्ने र त्यसपछि फेरि गिराउने नीति नलिएको बताएका छन्। तर, उनको यो दाबीको परीक्षा अब बजारको चार महिनाको प्रदर्शन र सरकारले अघि बढाएका संरचनागत सुधारबाट हुने देखिएको छ। गत साता राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले आयोजना गरेको कार्यक्रममा अर्थमन्त्री वाग्लेले आफूले पछिल्ला चार महिनामा शेयर बजारसम्बन्धी नीतिका कारण व्यापक आलोचना र गाली सहनुपरेको बताए। उनले लोकप्रिय देखिने निर्णयभन्दा दीर्घकालीन आर्थिक सुधारलाई प्राथमिकता दिएको दाबी गरे। उनले भने, “हामी दुई महिनाको लागि लोकरिझ्याइँको शेयर बजारलाई कृत्रिम ढंगले ह्वात्तै माथि उछालेर बम्प गरेर फेरि डम्प गर्नको लागि यो सरकार आएको होइन।” उनका अनुसार सरकारको प्राथमिकता बजारलाई कृत्रिम रूपमा बढाउनु नभई त्यसलाई नियमन र पारदर्शिताको दायराभित्र राख्नु हो। “सरकारले स्वच्छ र नियमनकारी खाकाभित्र बाँधेर आम लगानीकर्ता अझ साना लगानीकर्ताको लगानीको रक्षा गर्दै अगाडि जाने हाम्रो नीति हो,” उनले भने। यही दाबीलाई बजारको तथ्यांकसँग राख्दा भने प्रश्न उठ्छ—चार महिनामा शेयर लगानीकर्ताले सरकारबाट के पाए ? १० प्रतिशतभन्दा बढी तल बजार अर्थमन्त्री वाग्लेले जिम्मेवारी सम्हाल्नुअघिको अन्तिम कारोबार दिन र अहिलेको बजार तुलना गर्दा नेप्से सूचकमा उल्लेख्य गिरावट देखिन्छ। अर्थमन्त्रीले जिम्मेवारी सम्हाल्नुअघिको अन्तिम कारोबार दिन २६ मार्च २०२६ मा नेप्से २,९५०.१६ अंकमा बन्द भएको थियो। त्यसपछि चार महिनाभन्दा बढीको अवधिमा बजारले उच्च उतारचढाव बेहोरेको छ। २० अगस्टमा नेप्से २,६२९.४० अंकमा बन्द भयो। उक्त दिन सूचक ७.१७ अंक बढेको हो। कारोबार रकम भने रु. ४ अर्ब ४० करोड थियो। यसरी हेर्दा अर्थमन्त्रीको कार्यकाल सुरु हुनुअघिको अन्तिम कारोबार दिनको तुलनामा नेप्से अहिले ३२० अंकभन्दा बढी अर्थात् करिब १०.९ प्रतिशत तल छ। तर यो अवधिको कथा निरन्तर गिरावटको मात्रै होइन। जुलाई १३ मा नेप्से २,५७०.१८ अंकसम्म झरेको थियो। त्यसपछि बजार केही सम्हालिएको छ। अर्थात् अहिलेको सूचक उक्त न्यून विन्दुभन्दा करिब २.३ प्रतिशत माथि भए पनि अर्थमन्त्री आउनुअघिको तहमा भने फर्किन सकेको छैन। यसले एउटा महत्वपूर्ण कुरा देखाउँछ—सरकारले बजार कृत्रिम रूपमा उचालेर छोटो अवधिमा राजनीतिक लाभ लिने नीति नलिएको हो भने बजारको उतारचढावलाई त्यसैको परिणाम भनेर व्याख्या गर्न पनि मिल्दैन। बजारमा ब्याजदर, बैंकिङ प्रणालीको तरलता, कम्पनीको वित्तीय अवस्था, लगानीकर्ताको अपेक्षा र समग्र आर्थिक गतिविधिले पनि प्रभाव पार्छन्। अर्थमन्त्रीले शेयर बजारसम्बन्धी सरकारको नीतिका कारण आफूले व्यक्तिगत रूपमा आलोचना खेपेको बताएका छन्। “यसको लागि यो चार महिना यहाँहरुले मलाई गाली गर्नुभएको छ। मैले त्यो सबैलाई विष सरह पचाएर देशको हितको लागि अगाडि बढेको छु,” उनले भने। यो भनाइलाई बजारको तथ्यांकले प्रत्यक्ष प्रमाणित वा खण्डन गर्ने विषय भने होइन। “गाली खाएको” भन्ने कुरा राजनीतिक मूल्यांकन हो। तर त्यसको पछाडि रहेको नीतिगत दाबी भने जाँच्न सकिन्छ। यदि सरकारले तत्काल शेयर बजार बढाएर लोकप्रियता हासिल गर्ने बाटो रोजेको छैन भने, त्यसको सट्टामा कुन संरचनागत सुधार गर्यो ? भन्ने प्रश्न महत्वपूर्ण हुन्छ। यहीँ सरकारको अर्को दाबी परीक्षणमा आउँछ। ‘स्वच्छ र नियमनकारी’ बजार बनाउने काम कहाँ पुग्