अफिसमा राम्रो देखिनका लागि कपडा मात्र होइन, त्यससँग मिल्ने गहना र एक्सेसरिजको छनोट पनि महत्वपूर्ण हुन्छ । विशेषगरी कर्पोरेट वा फर्मल वातावरणमा गहनाले व्यक्तित्वलाई आकर्षक देखाउनुका साथै समग्र लुकलाई व्यवस्थित र प्रोफेसनल बनाउन मद्दत गर्छ । तर अफिस लुकमा गहना छनोट गर्दा फेसनभन्दा पनि सादगी, सफाइ र सन्तुलनमा ध्यान दिनुपर्छ । अहिले कर्पोरेट फेसनमा मिनिमल ज्वेलरीको ट्रेन्ड बढ्दो छ । धेरै भारी नेकलेस, ठूला झुम्का, धेरै चुरा वा अत्यधिक चम्किलो गहनाको सट्टा साना, सफा र एलिगेन्ट डिजाइनका गहना रोज्ने चलन छ । सही गहना छनोट गर्न सके साधारण सर्ट–प्यान्ट, कुर्ती, ब्लेजर वा साडीको लुक पनि आकर्षक र प्रोफेसनल देखाउन सकिन्छ । सर्ट र प्यान्टसँग कस्तो इयररिङ लगाउने ? सर्ट र प्यान्ट अफिसका लागि सबैभन्दा सामान्य फर्मल पहिरनमध्ये पर्छ । यस्तो पहिरनसँग स्टड इयररिङ सबैभन्दा सुरक्षित र क्लासी विकल्प मानिन्छ । सानो डायमन्ड, मोती, गोल्ड वा सिल्भर स्टडले लुकलाई धेरै भड्किलो नबनाई आकर्षक देखाउँछ । विशेषगरी सेतो, कालो, नेभी, बेज, ग्रे वा अन्य न्यूट्रल रङका सर्टसँग साना मेटल स्टड निकै राम्रो देखिन्छन् । यदि पहिरनमा प्रिन्ट वा डिजाइन धेरै छ भने पनि साधारण इयररिङ रोज्नु राम्रो हुन्छ । स्टड इयररिङ सानो हुने भएकाले बन, लो पोनीटेल वा सफा र व्यवस्थित हेयरस्टाइलसँग अझ राम्रो देखिन्छ । यसले अनुहारलाई पनि सफा र स्मार्ट देखाउन मद्दत गर्छ । ध्यान दिनुपर्ने कुरा सर्ट र प्यान्टसँग अत्यन्त ठूला हुप्स वा लामो झुम्का लगाउनबाट बच्नुपर्छ । इयररिङको डिजाइन धेरै चम्किलो वा आवाज आउने किसिमको हुनुहुँदैन। अनुहारको आकारअनुसार सानो हुप, स्टड वा मिनिमल ड्रप इयररिङ छनोट गर्न सकिन्छ । पहिरनमा पहिले नै धेरै डिजाइन छ भने गहना सकेसम्म साधारण राख्नुपर्छ । कुर्ती र स्ट्रेट पाइन्टसँग भने साना हुप्स, मोतीका इयररिङ वा मिनिमल ड्रप इयररिङ पनि लगाउन सकिन्छ । ब्लेजर र कुर्तीसँग घाँटीमा के लगाउने ? ब्लेजर वा फर्मल कोटले आफैंमा स्मार्ट लुक दिने भएकाले यससँग धेरै भारी नेकलेस आवश्यक पर्दैन । पातलो सिल्भर वा गोल्ड चेनमा सानो पेन्डेन्ट लगाउँदा सन्तुलित र प्रोफेसनल देखिन्छ । कुर्ती र पाइन्टसँग पनि सानो पेन्डेन्ट भएको चेन, मोतीको चेन वा साधारण गोल्ड–सिल्भर चेन लगाउन सकिन्छ । अफिसमा दैनिक लगाउने गहनाका लागि धेरै चम्किलो डिजाइनभन्दा क्लासिक डिजाइन रोज्नु राम्रो हुन्छ । ध्यान दिनुपर्ने कुरा चेन पातलो छ भने सर्टको पहिलो बटन खुला राख्दा यसको डिजाइन राम्रोसँग देखिन्छ । धेरै ठूलो पेन्डेन्ट वा हेभी नेकलेस प्रयोग गर्नु हुँदैन । मल्टिलेयर नेकलेस फेसनमा भए पनि अत्यन्त फर्मल अफिस वातावरणमा यो धेरै क्याजुअल वा भड्किलो देखिन सक्छ । ब्लेजरको कलर वा नेकलाइनसँग गहना ठोक्किने गरी ठूलो डिजाइनको नेकलेस नलगाउनु हुँदैन । फर्मल साडीसँग कस्तो गहना लगाउने ? अफिसमा साडी लगाउँदा गहना छनोटमा विशेष ध्यान दिनुपर्छ । साडी आफैंमा आकर्षक पहिरन भएकाले धेरै गहना थप्दा लुक भारी देखिन सक्छ । त्यसैले मोतीका स्टड, सानो डायमन्ड इयररिङ, पातलो गोल्ड चेन वा सानो पेन्डेन्ट राम्रो विकल्प हुन् । कटन, लिनेन, सिल्क वा साधारण डिजाइनका साडीसँग मिनिमल मोतीका गहना लगाउँदा एलिगेन्ट र फर्मल लुक प्राप्त हुन्छ । साडीसँग मिल्ने साधारण घडी लगाउँदा लुक अझ व्यवस्थित देखिन्छ । ध्यान दिनुपर्ने कुरा धेरै वर्क, अत्यधिक चम्किलो वा पार्टीवेयर साडीभन्दा साधारण र फर्मल डिजाइन रोज्नुपर्छ । हेभी चोकर, धेरै ठूला झुम्का र धेरै तहका नेकलेस एकैपटक नलगाउनु हुँदैन । भारी चुराको सट्टा एउटा पातलो बाल