भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनभन्दा अगाडि एउटा 'न्यारेटिभ' निकै बलियो गरी स्थापित भएको थियो। फेसबुक लगायतका सामाजिक सञ्जालमा त्यो न्यारेटिभलाई बल पुग्ने खालका तस्बिर पनि छ्यापछ्याप्ती देखिन्थे। न्यारेटिभ थियो — युवाहरू मुलुकको शासन व्यवस्थाबाट निराश भए, बेरोजगारीले आक्रान्त भए र धमाधम देश छाड्दै छन्; वैदेशिक रोजगारी र वैदेशिक शिक्षाका लागि जहाज चढ्ने युवाहरू हजारौंको संख्यामा विमानस्थलमा लर्को लाग्छन्। त्यति बेला यो न्यारेटिभ पुष्टि गर्न त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा लाग्ने भिडभाडको तस्बिर खुब सेयर गरिएको हामी देख्थ्यौं। पछिल्लो समय हाम्रो सामाजिक सञ्जालमा त्यस्ता तस्बिर देखिन छाडेका छन्। के जेनजी आन्दोलनको एक वर्षमा विदेश जाने युवाहरूको लर्को कम भएको हो? के नेपालीहरू वैदेशिक रोजगारीमा कम जान थालेका हुन्? यो स्टोरीमा हामी पछिल्लो एक दशक अर्थात् आर्थिक वर्ष २०७३/७४ देखि २०८२/८३ सम्म वैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरूको तथ्यांक विश्लेषण गर्दैछौं। सबभन्दा पहिला जेनजी आन्दोलनभन्दा एक वर्षअघि र एक वर्षपछिको तथ्याक हेरौं। वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांक अनुसार जेनजी आन्दोलनभन्दा अगाडि एक वर्षको तुलनामा त्यसपछिको एक वर्षमा वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरूको संख्या घटेको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ८ लाख ३९ हजार २६६ जनाले वैदेशिक रोजगारीका लागि नयाँ तथा पुनः श्रम स्वीकृति लिएका थिए। जबकि, २०८२/८३ मा यो संख्या ७ लाख ९२ हजार १८७ मा झरेको छ। यसमा २०८१/८२ को तथ्यांक जेनजी आन्दोलनभन्दा अगाडिको हो, जति बेला केपी शर्मा ओली प्रधानमन्त्री थिए। २०८२/८३ को तथ्यांक भने आन्दोलनपछिको हो। यस अवधिमा पहिलो दुई महिना ओलीकै सरकार थियो भने त्यसपछिका ६ महिना अन्तरिम प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीको सरकार थियो। आखिरी चार महिनाको तथ्यांक प्रधानमन्त्री बालेन शाहको पालाको हो। प्रतिशतमा हिसाब गर्ने हो भने पछिल्लो एक वर्षमा श्रम स्वीकृति लिनेको संख्या ५.६१ प्रतिशत (४७ हजार ७९ जना) घटेको देखिन्छ। यसै अवधिमा नयाँ श्रम स्वीकृति लिएर विदेश जानेहरूको संख्या मात्रै हेर्ने हो भने अझ ठूलो गिरावट आएको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ५ लाख ५ हजार ९५७ जना नयाँ व्यक्तिले वैदेशिक रोजगारीका लागि स्वीकृति लिएका थिए। जबकि, २०८२/८३ मा ४ लाख ६ हजार ४०४ जनाले मात्रै नयाँ श्रम स्वीकृति लिएका छन्। यो भनेको १९.६७ प्रतिशत कम हो। यसलाई अझ गहिरिएर हेर्न हामीले २०८२ चैत १३ गते बालेन सरकार गठन भएयताका चार महिनाको तथ्यांकलाई अघिल्लो वर्षको त्यही चार महिनासँग दाँजेका छौं। यसरी दाँज्दा २०८२ वैशाखदेखि साउनसम्म १ लाख ९२ हजार २१४ जनाले नयाँ श्रम स्वीकृति लिएका थिए भने बालेन शाह प्रधानमन्त्री भएपछि २०८३ वैशाखदेखि साउनसम्म १ लाख ५५ हजार २६ जनाले मात्रै नयाँ श्रम स्वीकृति लिएका छन्। यसमा पनि बालेन सरकार बनेपछि १९.२५ प्रतिशत (३७ हजार १८८ जना) घटेको देखिन्छ। (हेर्नुहोस् तालिका) माथिका यी तथ्यांकका आधारमा कतिपयले प्रधानमन्त्री बालेन शाहको सरकार बनेपछि देशमा परिवर्तनको आशा जागेको र त्यसैको प्रभावले विदेश जानेहरूको संख्या घटेको दाबी गरिरहेका छन्। झट्ट हेर्दा तथ्यांकले यही देखाउँछ। तर के अवस्था यस्तै छ त? के संख्या घट्नुका पछाडि बालेन सरकार बन्नु नै कारण हो त? वैदेशिक रोजगारीको घटबढलाई दुइटा आर्थिक वर्षको तुलनाले मात्र सही विश्लेषण गर्न सकिँदैन। त्यसले सही तस्बिर देखाउँदा पनि देखाउँदैन। पछिल्लो एक वर्षमा आएको गिरावट नियमित प्रक्रिया हो कि पहिलो पटक यस्तो भएको हो भनेर केलायौं भने मात्र हामी यथार्थसम्म पुग्न सक्छौं। यसका लागि हामीले पछिल्लो एक दश