सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सभापति रवि लामिछानेले विगतका राजनीतिक दल र नेतृत्वको असफलता देखाएर अग्लो देखिने छुट आफूहरूलाई नभएको बताएका छन्। आइतबार काठमाडौंमा आयोजित पार्टीको दुईदिने 'नीति, संगठन र नेतृत्व' विषयक कार्यशालामा पार्टीका नेता तथा कार्यकर्तालाई सम्बोधन गर्दै उनले उक्त कुरा बताएका हुन्। उनले बितेका ३५ वर्षको आलोचना वा कचकचमा अल्झिनुको साटो अबको ३५ वर्ष मुलुकलाई कुन दिशामा लैजाने भन्ने स्पष्ट दूरदृष्टि र योजना प्रस्तुत गर्नुपर्नेमा जोड दिए। 'हिजो हामीले दोष लगाउने कयौं मान्छे थिए, कयौं नेता थिए जसलाई दोष लगाउँदा पनि हुन्थ्यो; दोषै दोषको चाङमा उभिएर आफूलाई अग्लो देखाउन हामी सक्थ्यौं। आज कसलाई दोष देखाउने? हामीले दोष देखाउनुपर्ने कुरा छैन। अब यो ३५ वर्षको हिसाबको कुरा गर्ने होइन, ३५ वर्षको योजना ल्याउनुहोस्। अब बितेका ३५ वर्षका लागि उहाँहरूलाई कचकच गर्ने ठाउँमा हामी छैनौं। जति सके गरे, धन्यवाद! अबको ३५ वर्ष कस्तो बनाउने, यो त हाम्रै हातमा छ नि,' उनले भने। उनले अगाडि भने, 'अब आउने ३५ वर्ष यो देशलाई कहाँ लिएर जाने? अबको हाम्रो शिक्षा र स्वास्थ्य नीति के हो? आमनागरिकले हाम्रो नेतृत्वमा के पाउँदै छन्? हाम्रो विकास नीति के हो? हाम्रो वैदेशिक नीति के हो? हाम्रा नीतिका कारण हामी कहाँ पुर्याउँदै छौं देशलाई? हाम्रो अर्थतन्त्रले कुन आकार ग्रहण गर्दै छ? हाम्रो सामाजिक लोकतन्त्रको अभ्यासबाट हामी कुन उपलब्धि हासिल गर्न खोज्दै छौं? हाम्रो ध्यान र हाम्रो समय त्यहाँ जानुपर्छ।' 'किस्तीमा आएको प्रधानमन्त्री पदलाई हाँसी हाँसी नमस्कार गरेँ' सभापति लामिछानेले विगतमा आफूलाई २१ सिटको दलको नेताका रूपमै प्रधानमन्त्री बन्न प्रस्ताव आएको स्मरण गर्दै 'किस्तीमा आएको प्रधानमन्त्री पदलाई हाँसी हाँसी नमस्कार गरेको' बताएका छन्। 'एउटा यस्तो समय पनि थियो, मलाई २१ सिटको दलको नेताका रूपमा प्रधानमन्त्री बन्न मेरो मात्र हस्ताक्षर बाँकी राखेर प्रस्ताव आएको थियो। 'भइदिऊँ न त' भन्दाखेरि त्यति गाह्रो थिएन। तर त्यतिखेर एउटै चिज दिमागमा आयो — यत्रो आन्दोलन, यत्रो आशा, यत्रो भरोसा कहाँ जान्छ? म प्रधानमन्त्री भइनै हालेछु भने पनि दुई महिना, चार महिना वा छ महिनाको प्रधानमन्त्री बन्थेँ होला। धेरै नै धेरै भए त्यो सिंहदरबारमा एउटा तस्बिरसम्म टाँसिदिन्थे होला। तर देशले यत्रो आन्दोलन कुरेर बसेको थियो, देशले यत्रो परिवर्तन कुरेर बसेको थियो, देशले यस्ता होनहार मान्छेहरू कुरेर बसेको थियो। मसँग त्यो अधिकार थिएन। त्यतिखेर साँच्चै नै मलाई त्यो महसुस भएको हो,' उनले भने। लामिछानेले अगाडि भने, 'म यहाँ गर्वका साथ भन्न सक्छु, किस्तीमा आएको प्रधानमन्त्री पदलाई हाँसी हाँसी नमस्कार गरेको हुँ। मैले यसलाई असाध्यै धेरै गर्वको विषय बनाएर आएको होइन, इतिहासको पानामा दर्ज मात्र गराउन खोजेको हो।' 'राजनीतिमा प्रतिबद्धता, आँट, साहस र हिम्मत हुनुपर्छ' प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव अस्वीकार गरेको घटना स्मरणपछि सभापति लामिछानेले 'राजनीतिमा कहीँ न कहीँ, कतै न कतै प्रतिबद्धता, आँट, साहस र हिम्मत हुनुपर्ने' बताएका छन्। 'भोलि आउने चुनावमा यही हलमा भएका कयौं साथीहरूले कुनै कारणले टिकट पाउनुभएन भने सबभन्दा पहिला मलाई फेसबुकमा गाली गरेर निस्किने पनि हुनुहुन्छ होला, त्यस्तो पनि हुन सक्छ,' उनले भने, 'तर त्यो धेरै हुन्छ कि भन्ने कुराले अलिकति सताउँछ मलाई। जसोतसो राजनीति त हाम्रो पोल्टामा आइपुग्यो, त्यसको अर्थ हाम्रो व्यक्तिगत लाभ र स्वार्थमा देशको राजनीति प्रयोग नहोस्, मेरो चिन्ता यति मात्रै हो।' कुनै पनि देशले