नेपालमा सन्धिहरूबारे हुने अधिकांश छलफलको सामूहिक ऊर्जा सन् १८१६ को सुगौली सन्धि वा सन् १९५० को नेपाल-भारत शान्ति तथा मैत्री सन्धिमाथि खर्च हुन्छ । अङ्ग्रेजसँगको युद्धपछि सम्पन्न सुगौली सन्धिले खुम्चिएको भूगोलभित्र नेपालको पूर्ववत सार्वभौमिकतालाई स्वीकार गरेको थियो, तर बेलायती साम्राज्यको व्यवहारमा त्यो स्वीकारोक्ति लामो समयसम्म प्रकट नभएको तथ्य बलियो गरी उजागर हुन सकेको छैन। सन् १९२३ को सन्धिको ऐतिहासिक परिवेश अध्ययन गर्ने क्रममा यसलाई स्पष्टसँग बुझ्न सकिन्छ र उक्त सन्धि किन आवश्यक थियो भन्ने बोध हुन्छ। अर्कातिर, क्रान्तिको सामना गरिरहेको कमजोर राणा शासनले भर्खरै स्वाधीन भएको स्वप्नशील एवं महत्त्वाकांक्षी भारतसँग हस्ताक्षर गरेकाले सन् १९५० को सन्धिमाथिका छलफलहरू पक्ष-विपक्षका राजनीतिक कथ्यबाट प्रभावित हुने गर्दछन् । उक्त सन्धि वर्तमान नेपालको ऐतिहासिक वास्तविकता भए पनि यसका ‘यथार्थवादी’ (रियलिस्ट) परिणतिलाई नयाँ कल्पनाशीलतामार्फत अघि बढाउने प्रभावकारी संकथन हालसम्म नेपालले निर्माण गर्न सकेको छैन । भारतले पटक-पटक आग्रह गर्दा समेत हाम्रो राष्ट्रिय चिन्तनको सामूहिक क्षमताले उक्त सन्धिको संशोधन गर्ने वा विकल्प पेस गर्ने सामर्थ्य राख्न सकेन। अब त्यसको संशोधन गर्ने वा विकल्प खोज्ने बहसमा समय खेर फाल्नुको औचित्य सकिइसकेको छ । नेपालले त्यस सन्धिलाई ऐतिहासिक वास्तविकताका रूपमा स्वीकार गरेर अघि बढ्नु पर्दछ । जसरी सुगौलीले निर्माण गरेको यथार्थ स्वीकार्दै जंगबहादुरले सन् १८६० मा आफ्नो समयको ‘उत्कृष्ट’ पुनर्स्थापना सन्धि (रेस्टोरेसन ट्रिटी) गर्न सके, वा जसरी त्यही यथार्थका बीचबाट चन्द्र शमशेरले सन् १९२३ को मैत्री सन्धि गर्न सके, त्यत्तिकै वा त्योभन्दा बढी सक्षमताका साथ अघि बढ्नुपर्ने राष्ट्र आज इतिहासको बन्दी बनिरहेको छ । त्यसका लागि नयाँ कल्पनाशीलता र इतिहासचेतको सम्मिश्रण आवश्यक छ । सुगौली र सन् १९५० को सन्धिका परिघटनाबीच अवस्थित सन् १९२३ को नेपाल-बेलायत मैत्री सन्धिमाथि हुने पर्याप्त बहसले नेपाली कूटनीति, समाज र राज्यप्रणालीको मौलिकता बुझ्न आवश्यक पर्ने सकारात्मक ऊर्जा प्राप्त हुन सक्दछ । यद्यपी, यस ऐतिहासिक दस्तावेज र त्यससँग जोडिएका घटनाक्रम ओझेलमा पर्नुका आफ्नै कारणहरू छन् । राणा शासनपछिका प्रजातन्त्र र राजतन्त्र दुवैले राणा निरङ्कुशताका बीचमा प्राप्त प्रभावशाली उपलब्धिलाई पर्याप्त श्रेय दिन स्वाभाविक अनिच्छा देखाए । सात सालको परिवर्तनअघि एक शताब्दीभन्दा बढी समयसम्म शाहवंशीय राजाहरूलाई राणा प्रधानमन्त्रीत्वको वैधानिकता पुष्टि गर्ने माध्यम मात्र बनाएकाले राजा महेन्द्र र राजा वीरेन्द्रको पञ्चायती व्यवस्थामा यसको श्रेय राणाहरूलाई दिइएन, भलै राणा परिवारसँग जंगबहादुरकै पालादेखि स्थापित दरवारको पारिवारिक सम्बन्ध भने कायमै रह्यो । राजनीतिक कार्यकर्ता, नेतृत्व र दलहरूमाथि गरिएको दमनका कारण प्रजातान्त्रिक शक्तिहरू पनि राणा शासनका कतिपय सकारात्मक उपलब्धिप्रति उदार बन्न सकेनन् । फलस्वरूप, इतिहासका पुस्तकहरू र पाठ्यक्रमहरूमा १९२३ को ऐतिहासिक दस्तावेजले पाउनुपर्ने स्थान पाएन र यो उपेक्षित प्राय: रह्यो । सन् १९५१ मार्च १९ मा भारतीय संसदलाई सम्बोधन गर्दै त्यहाँका प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरूले भने ‘संसद्ले यो कुरा स्मरण गरोस् कि नेपाल एउटा स्वतन्त्र राष्ट्र हो, र एउटा स्वतन्त्र राष्ट्रले अर्को स्वतन्त्र राष्ट्रसँग आफ्ना सर्तहरूमा सम्झौता गर्न सक्छ ।’ नेपालको संविधानसभालाई सम्बोधन गर्ने क्रममा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले यहि सन्देश सन् २०१४ मा पुनर्प्रकट गरेको