काठमाडौं। इरानले आफूविरुद्ध अमेरिकाले अघि बढाएको ‘आर्थिक युद्ध’मा सहभागी हुने कुनै पनि देशविरुद्ध प्रतिकार गर्ने चेतावनी दिएको छ। कूटनीतिक प्रयासहरू महिनौँदेखि जारी युद्ध अन्त्य गर्न असफल भइरहेका बेला होर्मुज जलडमरूमध्य हुँदै हुने समुद्री आवागमनमा ठूलो कमी आएको छ। इरानका शीर्ष सुरक्षा अधिकारीले यस्तो चेतावनी दिएका हुन्। अमेरिकाले सोमबार इरानमाथि थप प्रतिबन्ध घोषणा गर्ने तयारी गरिरहेका बेला आएको यो चेतावनीले आर्थिक रूपमा कमजोर इरानमाथि थप दबाब पर्ने देखिएको छ। इरानले के भनेको छ ? इरानको सर्वोच्च राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्का सचिव मोहसेन रेजाईले शनिबार सरकारी प्रसारण संस्था इरिबसँग कुरा गर्दै विश्वका सबै देश, विशेषगरी छिमेकी मुलुकहरूलाई अमेरिकाको ‘आर्थिक युद्ध’मा सहभागी नहुन आग्रह गरेका छन्। उनले भने, “हामीमाथि आर्थिक प्रतिबन्ध लगाउन सहभागी हुने कुनै पनि देशलाई शत्रुका रूपमा हेरिनेछ।” उनले त्यस्ता देशविरुद्ध भूकम्पीय प्रतिकार हुने चेतावनीसमेत दिएका छन्। रेजाईले इरानका छिमेकी मुलुकहरूलाई अमेरिकी आर्थिक अभियानमा सहभागी भए खाडी क्षेत्रबाट एक थोपा तेल पनि बाहिर जान नदिइने चेतावनी दिए। उनले होर्मुज जलडमरूमध्यको विकल्पका रूपमा प्रयोग हुने निर्यात मार्गसमेत प्रभावित हुन सक्ने संकेत गरेका छन्। शान्तिको समयमा विश्वको कुल तेल तथा ग्यास निर्यातको करिब पाँच भागको एक भाग यही जलडमरूमध्यबाट आवतजावत गर्छ। युद्ध सुरु भएयता इरानले अमेरिकी सैनिक अखडासहित नागरिक क्षेत्रमा समेत आक्रमण गर्दै आएको छ। अमेरिकाले इरान आणविक बम बनाउने अवस्थामा पुगेको दाबी गर्दै युद्ध सुरु गरेको थियो। तर अमेरिकी गुप्तचर निकाय तथा संयुक्त राष्ट्रसंघअन्तर्गतको अन्तर्राष्ट्रिय आणविक ऊर्जा नियमन निकायले उक्त दाबी खारेज गरेका थिए। अमेरिकाले मध्यपूर्व तथा उत्तर अफ्रिकाका एक दर्जनभन्दा बढी स्थानमा सैनिक अखडा सञ्चालन गर्दै आएको छ। बहराइन, कुवेत, कतार, साउदी अरब र संयुक्त अरब इमिरेट्सलगायत खाडी मुलुकमा पनि अमेरिकी सैनिक अखडा छन्। जोर्डनसहित यस क्षेत्रका विभिन्न स्थानमा हजारौँ अमेरिकी सैनिक तैनाथ छन्। रेजाईको चेतावनीभन्दा केही दिनअघि अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इरानविरुद्ध अहिलेसम्मकै सबैभन्दा कठोर आर्थिक अभियान सञ्चालन गर्ने बताएका थिए। उनले इरानलाई कुनै पनि प्रकारको राहत वा सहयोग उपलब्ध गराउने देशले ठूलो आर्थिक परिणाम भोग्नुपर्ने चेतावनी दिएका थिए। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले पनि त्यसको भोलिपल्ट ट्रम्पको चेतावनी दोहोर्याउँदै “तपाईं या त हाम्रो पक्षमा हुनुहुन्छ या विपक्षमा” भनेका थिए। उनले इरानबाट ठूलो मात्रामा तेल खरिद गर्ने चीनसँग पनि सहयोग गर्न आग्रह गरेका थिए। चीनले इरानको कुल तेल निर्यातमध्ये ८० प्रतिशतभन्दा बढी खरिद गर्दै आएको छ। आइतबार इरानी राष्ट्रपति मसुद पेजेस्कियानले पनि इरान अमेरिका विरुद्ध “पूर्णस्तरीय आर्थिक, सैन्य र सुरक्षा युद्ध”मा रहेको बताएका छन्। उनले युद्धअघि अमेरिकाले इरानमाथि आक्रमण गरेपछि सरकार ढल्ने र इरान भेनेजुएलाजस्तै बन्ने गलत अनुमान गरेको दाबी गरे। उनले टेलिभिजनबाट प्रसारित सम्बोधनमा भने, “शत्रुले इरान ढल्यो भने यो भेनेजुएला बन्ने आकलन गरेको थियो। तर त्यस्तो मात्र भएन, बरु इरान आफ्नो प्रतिरोध, एकता र एकजुटताका कारण विश्वलाई चकित पार्ने शक्ति बनेको छ।” इरानले कसरी प्रतिकार गर्न सक्छ ? रेजाईले इरानको सम्भावित रणनीति तीन चरणमा अघि बढ्ने बताएका छन्। पहिलो चरणमा अमेरिकासँग सहकार्य गर्ने देशसँग वार्ता गरी तनाव कम गर्ने प्रयास गरिनेछ। “हामी पहिले उनीहरूसँग वार्ता गर्