भदौ १२ गते शुक्रबार परेको जनै–पूर्णिमा पर्व नजिकिँदै गर्दा नेपालका हिन्दु र बौद्ध धर्म मान्ने हजारौं तीर्थारू यतिखेर लाङटाङ निकुञ्जमा रहेको गोसाइँकुण्ड वा पाँच पोखरीजस्ता सुन्दर हिमाली तीर्थस्थल यात्रामा वा त्यसको तयारीमा व्यस्त छन्। देशको सुदूरपश्चिमदेखि पूर्वैसम्म यो बेला हिमाली तालमा गएर स्नान गर्ने चलन छ। तर मैले शनिबार मात्र सकेको वार्षिक गोसाइँकुण्ड पदयात्राको क्रममा अधिकांश पदयात्री वा तीर्थारू हिमाली ताल यात्राको क्रममा हुन सक्ने जोखिम र त्यसलाई कम गर्न अपनाउनुपर्ने सावधानीबारे बेखबर वा लापर्बाह पाएँ। उत्तरी नेपालको सुन्दर हिमाली क्षेत्रमा गरिने यात्रा प्रायः रमणीय र स्मरणीय हुन्छ नै। तर त्यस्तो यात्राको क्रममा भेटिएका अधिकांश पदयात्री र तीर्थारू बाढीपहिरोको खतराबारे सावधान रहे पनि मौसम पूर्वानुमानबारे सुसूचित रहेको पाइनँ। त्यस्तै एक्कासि उच्च भूभागमा पुग्दा हुन सक्ने घातक लेक बिमारीको रोकथाम र उपचारबारे निकै कम यात्री मात्रै सचेत पाइए। अझै महत्त्वपूर्ण कुरा– हिमाली क्षेत्रका कुण्ड वा तालमा स्नान गर्ने क्रममा डुबेर मृत्यु हुने जोखिमबारे प्रायः यात्री सावधान रहे पनि केही युवाले लापर्बाही गर्दै आफ्नो जीउज्यान जोखिममा पारेको देखेँ। अब यी तीन विषयबारे थप चर्चा गर्दैछु। बाढीपहिरोको खतरा पहिलो, जनै–पूर्णिमा मध्य वर्षाको बेला पर्छ। यो बेला राजमार्गदेखि पदमार्गसम्मै जताततै बाढी पहिरो वा पहाडबाट चट्टान वा ढुंगा खस्ने जोखिम उच्च हुन्छ। यसपालि पनि अवस्था त्यस्तै छ। गोसाइँकुण्ड रहेको रसुवाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी नरेन्द्र परियारका अनुसार पासाङ ल्हामू राजमार्गको बेत्रावतीदेखि रसुवागढीसम्म कम्तीमा ७ ठाउँमा पहिरो गएपछि आइतबार दिनभर पन्छाउने काम जारी रह्यो। भारीदेखि अति भारी वर्षाको क्रम चलिरहेकाले जुनसुकै बेला पहिरो वा चट्टान खस्ने खतरा कायमै छ। प्रजिअ परियारले भने, 'धुन्चेबाट गोसाइँकुण्ड जाने पदमार्गमा पर्ने खेन्दी–देउराली खण्डमा पनि पहिरोले हिँड्ने बाटो नै बगाइदिएपछि हामीले सेना लगाएर बाटो खोलेका छौं। साँझ अबेर हिँड्ने बेला सबैले विशेष सावधानी अपनाउन आग्रह गर्छौं।' त्यहाँ पुग्न पार गर्नुपर्ने घट्टे खोलामा समेत बाढी उर्लिएर पदमार्गसम्मै आउने जोखिम उत्तिकै देखिन्छ। पूर्वी लाङटाङको पाँच पोखरी जाने सिन्धुपाल्चोकका सडकमा बाढी पहिरोको जोखिम कायमै छ। अन्यत्रको अवस्था पनि फरक छैन। मौसम विज्ञान विभागको पूर्वानुमान भन्छ — आगामी तीन दिन पूरै नेपालको 'पहाडी भूभागमा 'गेग्रान बहाव, बाढी, पहिरो तथा भू–क्षयका जस्ता प्रकोपको जोखिम वा क्षतिबाट बच्न तथा यसबाट ती क्षेत्रहरूमा दैनिक जनजीवन लगायत कृषि, स्वास्थ्य, पर्यटन, पर्वतारोहण, सडक तथा हवाई यातायातमा असर पर्ने सम्भावना छ। त्यसैले विभागले सबैलाई निरन्तर सूचित र अद्यावधिक हुन अनुरोध गरेको छ। घातक लेक बिमारीको जोखिम गोसाइँकुण्ड समुद्र सतहबाट करिब ४४०० मिटर उचाइमा छ। त्यही ताल किनारमा करिब ४०० मिटर उचाइमा रहेको चितवनबाट आएका तीन तीर्थारू शुक्रबार बिहान 'फुट्ला जस्तो गरी टाउको दुखिरहेको' गुनासो गर्दै थिए। विज्ञहरूका अनुसार हेस भनिने एक प्रकारको लेक बिमारीले छोप्दा ठीक त्यस्तै लक्षण देखिन्छ। उनीहरू भरतपुरबाट धुन्चे (२००० मिटर) पुगेर एक रात बिताएलगत्तै छिटोछिटो माथि माथि पुगेका थिए। त्यसको अर्थ उनीहरू तीन दिनमा ४ हजार मिटर माथि पुगिसकेका थिए। तालमा स्नान र पूजालगत्तै तल झर्न थाल्दा पनि उनीहरू पीडामा देखिन्थे। रसुवाका प्रजिअ नरेन्द्र परियारका अनुसार पदमार्गमा ठाउँ ठाउँमा तैनाथ सुरक्षाकर्मीका टोलीले दिनैपिच्छे लेक लागेका तीर्थ