पछिल्लो एक दशकमा विश्वभरका लोकतन्त्रहरूले आन्तरिक सङ्कटको सामना गरिरहेका छन् भन्ने कुरामा स्वीकृति बढ्दै गएको देखिन्छ। सन् २०२५ को प्यू सर्वेक्षण अनुसार २३ देशका लगभग ६० प्रतिशत सहभागीहरू लोकतन्त्रप्रति असन्तुष्ट छन्। ध्रुवीकरण, मिथ्या सूचना र व्यक्तिगत फाइदाका लागि स्थापित मापदण्डहरू तोड्न तयार नेताहरूप्रतिको मोहभंग पक्कै पनि यस अकर्मण्यताको कारण हुन्। तर आजका लोकतान्त्रिक सरकारहरू योभन्दा अझ त्रुटिपूर्ण छन्। राज्यका निकाय र संस्थाहरू आफूलाई तोकिएका आधारभूत कामहरू गर्न दिनानुदिन असमर्थ हुँदै गएका छन्। सन् २०२० को सुरुवातमा कोभिड-१९ महामारी संयुक्त राज्य अमेरिकामा पुगेको थियो। त्यतिबेला अमेरिकी सरकारले सरुवा रोग पहिचान गर्न वार्षिक करिब ६० करोड डलर खर्च गरिरहेको थियो। तर पनि यो भाइरस एक महिनासम्म कसैको दृष्टिमा पर्न नपाई फैलियो। कठिन कर्मचारीतन्त्रको कारणले गर्दा अनुसन्धानकर्ताहरूले भाइरस पहिचान गर्न स्वाब परीक्षण गर्ने अनुमति पाएनन्। महामारीपछि बेलायत सरकारले युवा रोजगार सेवामा अरबौँ डलर खर्च गरेको छ। यद्यपि १६ देखि २४ वर्ष उमेरका रोजगारी, शिक्षा वा तालिममा नरहेका युवाको सङ्ख्या १० लाखभन्दा बढी पुगेको छ। यो पाँच वर्षभन्दा कम समयमा ३ लाखभन्दा बढीको द्रुततर वृद्धि हो। जर्मनी कुनै समय आफ्नो कार्यकुशलता अथवा कार्यक्षमताका लागि परिचित थियो तर अहिले त्यहाँको रेल सेवा निकै अविश्वसनीय बनेको छ। यो कुरा अहिले राष्ट्रिय लज्जाको विषय बनेको छ। त्यहाँका करिब ४० प्रतिशत लामो दूरीका रेलहरू ढिलो पुग्छन्। संयुक्त राज्य अमेरिका र युरोपका धेरै क्षेत्रमा मानिसहरू राजनीतिक दलका नेताहरूबाट सुनेका कुरा र आफ्नै आँखाले देखेका कुराबीच तुलना गर्छन्। उनीहरूले सुन्ने भाषण र वास्तविक अवस्था आपसमा मिल्दैन। यसको परिणामस्वरूप मानिसहरूमा निराशा र अविश्वास बढेको छ। राज्यको क्षमता (स्टेट क्यापासिटी) भन्ने शब्द पहिले विकसित देशका विज्ञहरूले विकासोन्मुख विश्वको सन्दर्भमा प्रयोग गर्ने गर्दथे। यदि यस देशले वैदेशिक सहायता प्राप्त गर्छ भने, के यससँग त्यसलाई सार्वजनिक हितमा परिणत गर्ने क्षमता छ? अब तिनै दाता देशका नागरिकहरूले आफ्नो देशभित्रै यो प्रश्न सोधिरहेका छन्। यदि हामीले कर तिर्छौँ भने, के हाम्रो सरकारले हाम्रा आवश्यकताका थप कुराहरू उपलब्ध गराउला? यदि हामी राजनीतिक प्रक्रियामा सहभागी हुन्छौँ भने, के हामीले चाहेको परिणाम पाउँछौँ? अधिकतर रूपमा, यी प्रश्नहरूको स्पष्ट उत्तर ‘नो’ आउँछ। भ्यान्डरबिल्ट पोलिसी एक्सिलेरेटरका नियमन विज्ञ ब्रायन सियररले उल्लेख गरेअनुसार, संयुक्त राज्य अमेरिकामा एउटा महत्त्वपूर्ण नयाँ सङ्घीय नियम लागू गर्न सुरुदेखि अन्त्यसम्म सामान्यतया कम्तीमा पाँच वर्ष लाग्छ, जसले गर्दा कुनै पनि राष्ट्रपतिलाई अर्को चुनावअघि प्रतिबद्धता जनाइएको सुधार पूरा गर्न असम्भव बनाउँछ। फलस्वरूप, लोकतन्त्रको आधारभूत प्रतिक्रिया चक्र अर्थात् फिडब्याक लुप जसमा उम्मेदवारहरूले आफूले के गर्ने भन्ने कुरा भन्छन्, मतदाताहरूले छनौट गर्छन्, परिणाम आउँछ र मतदाताहरूले मूल्याङ्कन गर्छन्- भत्किँदै गएको छ। लगभग सबै सम्पन्न लोकतान्त्रिक मुलुकहरू कुनै न कुनै रूपमा यस सङ्कटको सामना गरिरहेका छन्। आधारभूत तहमा, यी असफलताहरूले लोकतन्त्रप्रतिको आम विश्वासलाई मात्र डगमगाएका छैनन्, तिनले सार्वभौमसत्तालाई पनि कमजोर बनाएका छन्। फेब्रुअरी २०२२ मा रुसी आक्रमणपछि जब युक्रेनलाई आफ्नो सञ्चार सञ्जाल पुनःस्थापित गर्नुपरेको थियो, उसले एउटा निजी कम्पनी स्टार्लिङ्कको उपग्रह इन्टरनेट सेवाको सहारा लियो। यसको अर्थ के थियो भने,