रूपन्देहीको सिद्धार्थनगर नगरपालिकाका मेयर इस्तियाक अहमद खानका लागि बितेको एक वर्ष कुनै भयानक सपनाजस्तो लाग्छ। त्यो सपनाबाट ब्युँझिँदा उनी अझै तर्सिन्छन्; छातीमा गहिरो घाउ बल्झिएर आउँछ। घटना हो भदौ २४ को, जुन दिन ठूलो आर्थिक लगानी र मिहिनेतले बनाएको घर र घरभित्रका सरसामान एकै पटक खरानी पारिएको थियो। अरूले हेर्दा इँटा–सिमेन्टको घर मात्र खरानी बनेको देख्छन्, तर इस्तियाकका लागि त्यो दिन घरसँगै उनका असीमित भावना र असंख्य सम्झना पनि खरानी भएका थिए। एक जनप्रतिनिधि, जसले सधैं जनताको सेवा र नगरको विकासलाई आफ्नो धर्म माने; उनैले राजनीतिका नाममा आफ्नो जिन्दगीको सबभन्दा ठूलो विपत्ति भोग्नुपर्यो। उनी यस्ता जनप्रतिनिधि हुन्, जो सधैं हातमा विकासका नक्सा बोकेर नगरवासीको मुहारमा खुसी ल्याउन दौडिरहन्थे, जसले कहिल्यै कसैको कुभलो चिताएनन्। तर राजनीतिक आँधीबेहरीको सिकार बन्दा उनको आफ्नै घर र सपनाहरू एकै क्षणमा स्वाहा भए। इस्तियाकका लागि त्यो पल जिन्दगीकै सबभन्दा कठिन परीक्षा थियो — एकातर्फ जीवन र मरणको दोसाँधमा छटपटाइरहेकी जीवनसंगिनी, अर्कातर्फ आगोको लप्कामा खरानी बनिरहेको घर! 'मैले आफूले जानेर कहिल्यै कसैको कुभलो गरेको छु जस्तो लाग्दैन, सधैं जनताको सेवामा समर्पित भइरहेँ, अनि ममाथि कसैको किन यस्तो रिस थियो होला?' उनी आज पनि यो प्रश्न आफैसँग गर्छन्, तर उत्तर पाउन सक्दैनन्। भदौ २४ गते घर जलिरहँदा उनी श्रीमती खुस्नाजको उपचारका लागि भारतको लखनउमा थिए। विभिन्न स्वास्थ्य समस्यासँग जुधिरहेकी ५५ वर्षीया खुस्नाजको अवस्था गम्भीर बन्दै गएपछि उनले भदौ ११ गते लखनउ लगेका थिए। तर श्रीमतीको नाजुक अवस्थामा पनि उनलाई नगरको जिम्मेवारीले तानिरह्यो। बिरामी श्रीमतीलाई अस्पताल भर्ना गरेपछि छोराछोरीको जिम्मामा छाडेर उनी नगरप्रमुखको जिम्मेवारी निर्वाह गर्न भैरहवा–लखनउ ओहोरदोहोर गरिरहन्थे। त्यसै क्रममा भदौ २३ गते बिहान काठमाडौंबाट सुरू भएको जेनजी आन्दोलनको ज्वाला फैलिँदै जाँदा सिद्धार्थनगरको बेलहियामा रहेको उनको घर पनि तोडफोड र आगजनीको सिकार भयो। खानको घर भारतीय सिमानादेखि डेढ–दुई सय मिटर दुरीमा मुस्लिमहरूको बाक्लो बस्तीको बीचमा छ। सिमानामै रहे पनि तत्कालीन नेकपा माओवादीको १० वर्षे सशस्त्र युद्ध, मधेस आन्दोलन, नाकाबन्दी लगायत हरेक आन्दोलनमा सुरक्षित रहेको उनको घर यसपालिको जेनजी आन्दोलनमा भने सुरक्षित रहन सकेन। आगजनीपछि उनी पहिलो पटक घरमा छिर्दा आँगनमा जलाइएका दराज, टेबल, कुर्सीको थुप्रो थियो। भान्छा कोठामा तोडफोड गरिएका भाँडाबर्तन छरपस्ट थिए। उनी सरासर आफू सुत्ने कोठामा गए। कोठामा उनका सामानको कुनै नामनिसान थिएन। सुत्ने पलङ, बिस्तारा, दराज सबै खरानी बनेका थिए। घर जलेपछिको एकवर्ष उनको परिवारका लागि कुनै निर्वासनभन्दा कम रहेन। यस अवधिमा घरबारविहीन बनेको इस्तियाकको परिवार छिन्नभिन्न भयो। श्रीमती अस्पतालको बेडमा थिइन् भने छोराछोरी उनको रेखदेखका लागि अस्पतालमै थिए। उनी भने भैरहवाका होटल र साथीभाइका घरमा आश्रय लिएर दिन बिताउन बाध्य भए। नगरका नागरिकका लागि विकासको योजना कोर्ने उनी आफ्नै बासको खोजीमा भौंतारिनुपर्यो। मुस्लिम समुदायका लागि इद सबभन्दा ठूलो र खुसीको पर्व हो। विगतमा घरपरिवार, आफन्त र छरछिमेकका साथमा उल्लासपूर्वक मनाउने इद यस वर्ष भने इस्तियाकले होटलको एउटा कोठामा एक्लै मनाए। श्रीमती खुस्नाज अस्पतालको बेडमा गम्भीर स्वास्थ्य समस्यासँग जुधिरहेका बेला खरानी बनेको घरमा एक्लै छिरेर इद मनाउन उनमा हिम्मत नै आएन। 'के गर्ने, जीवनमा जस्तो परे पनि सहनुपर्ने रहेछ,' उनले भने। कहिले अस्पताल त कहिले सा