काठमाडौं: बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु अर्थतन्त्रका मेरुदण्ड हुन्। अर्थतन्त्रमा वित्तीय स्रोत परिचालन, कर्जा विस्तार, बचत संकलन र लगानी प्रवर्धनमा बैंकिङ क्षेत्रको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ। नेपालमा पनि बैंकिङ क्षेत्रको विस्तारसँगै आर्थिक गतिविधि र वित्तीय पहुँच बढ्दै आएको छ। त्यसैले वाणिज्य बैंकहरूले सार्वजनिक गर्ने वित्तीय विवरणलाई लगानीकर्ता, अर्थशास्त्री, बैंकिङ विज्ञ तथा सर्वसाधारणले चासोका साथ हेर्ने गर्छन्। नेपालको कुल निक्षेप तथा कर्जा लगानीमा वाणिज्य बैंकहरूको हिस्सा करिब ८० प्रतिशत रहेको अवस्थामा उनीहरूको वित्तीय अवस्थाले समग्र अर्थतन्त्रको दिशासमेत संकेत गर्ने गर्छ। गत साता २० वटै वाणिज्य बैंकले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को चौथो त्रैमाससम्मको अपरिष्कृत वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरे। सार्वजनिक विवरणअनुसार अर्थतन्त्रमा अपेक्षित सुधार हुन नसकेको अवस्थामा समेत वाणिज्य बैंकहरूको खुद नाफा ३२ प्रतिशतले बढेर करिब ७० अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ। तर बैंकहरूको नाफा बढ्दा पनि वितरणयोग्य नाफा भने उल्टै ऋणात्मक भएको छ। आखिर बैंकहरूको नाफा कसरी बढ्यो? ब्याज आम्दानी करिब १.२७ प्रतिशत मात्रै बढ्दा खुद नाफा ३२ प्रतिशतले कसरी बढ्यो? खुद नाफा बढे पनि वितरणयोग्य नाफा किन घट्यो? आजको एनपी रिपोर्टमा हामीले यही विषयलाई बैंकहरूको वित्तीय विवरणका आधारमा विश्लेषण गरेका छौँ। अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा २० वटा वाणिज्य बैंकले कुल ५२ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँ खुद नाफा गरेका थिए। गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा यस्तो नाफा ३२ प्रतिशतले बढेर ६९ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। बैंकहरूको नाफामा आएको यो वृद्धिले लगानीकर्ता तथा सेयर बजारका कारोबारीलाई उत्साहित बनाएको छ। तर खुद नाफाको वृद्धिलाई मात्रै हेर्दा बैंकहरूको वास्तविक वित्तीय अवस्था पूर्ण रूपमा बुझ्न सकिँदैन। किनकि बैंकहरूको वितरणयोग्य नाफा भने कमजोर बनेको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा २० मध्ये १९ वटा वाणिज्य बैंकको कुल वितरणयोग्य रकम करिब १ अर्ब २४ करोड रुपैयाँले सकारात्मक थियो। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा यो घटेर करिब १ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँले ऋणात्मक भएको छ। अर्थात्, एकातर्फ बैंकहरूको खुद नाफा १७ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीले बढेको छ भने अर्कोतर्फ सेयरधनीलाई लाभांशका रूपमा वितरण गर्न सकिने रकम समग्रमा ऋणात्मक बनेको छ। चार बैंकको वितरणयोग्य नोक्सानी झनै बढ्यो वितरणयोग्य नाफा कमजोर हुनुमा केही ठूला बैंकको सञ्चित वितरणयोग्य नोक्सानी बढ्नु मुख्य कारण देखिन्छ। जस्तो कि हिमालयन बैंकको वितरणयोग्य नाफा एक वर्षमै करिब १ अर्ब रुपैयाँले थप ऋणात्मक भएको छ। एनआईसी एशिया बैंकमा यस्तो नोक्सानी ४ अर्ब ८० करोड रुपैयाँले बढेको छ। प्रभु बैंकको वितरणयोग्य नोक्सानी २ अर्ब ५६ करोडबाट बढेर ६ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट मेगा बैंकको पनि २ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँको ऋणात्मक रकम बढेर ५ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। यसले बैंकको खुद नाफा र वितरणयोग्य नाफा एउटै कुरा होइनन् भन्ने देखाउँछ। सबैभन्दा बढी वितरणयोग्य रकम ऋणात्मक भएका बैंक नाफा बढ्नुको मुख्य कारण ब्याज आम्दानी होइन, प्रोभिजन घट्नु २० वटा वाणिज्य बैंकको नाफामा आएको वृद्धिको मुख्य कारण ब्याज आम्दानीमा ठूलो वृद्धि हुनु होइन। समग्रमा ब्याज आम्दानीमा करिब १.२७ प्रतिशतको मात्रै वृद्धि देखिएको छ। तर धेरै बैंकको कर्जा नोक्सानी व्यवस्थापन अर्थात् इम्पेरिमेन्ट चार्ज वा प्रोभिजन उल्लेख्य रूपमा घटेको छ। अघिल्लो वर्ष सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि छुट्याइएको रकम घटेपछि त्यही रकमले बैंकको चालू वर्षको नाफामा सकारात्मक प