काठमाडौं: साउनको अन्तिम दिन बाराको जितपुर–सिमरा उपमहानगरपालिकाकी तीन वर्षीया बालिका घरबाटै सम्पर्कविहीन भइन्। एकाएक छोरी हराएपछि आमाले श्रीमान् र पथलैया तथा सिमरा प्रहरीलाई जानकारी गराइन्। तीन दिनपछि घरबाट करिब दुई सय मिटर टाढाको एकान्त घरमा बालिकाको विभत्स अवस्थामा शव फेला पर्यो। प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट बलात्कारपछि बालिकाको हत्या भएको खुलेपछि घटनामा संलग्न दुई जना पक्राउ परे। दोषीलाई कडा कारबाहीको माग गर्दै संसद्देखि सडकसम्म विरोधका आवाज उठे। आफन्त, छिमेकीलगायत स्थानीयले आन्दोलन गरे। सरकारले बालिकाका अभिभावकसँग सहमति गरेपछि आन्दोलनका कार्यक्रम मथ्थर भए। यो घटना प्रतिनिधिमात्रै हो। पछिल्ला वर्षहरूमा महिला तथा बालिकामाथि हुने हिंसाका घटना चिन्ताजनक रूपमा बढिरहेका छन्। नेपालको संविधान र प्रचलित कानुनले महिला तथा बालबालिकामाथि हुने सबै प्रकारका हिंसालाई गम्भीर अपराध मानेर दण्डनीय बनाएको छ। कानुनी व्यवस्था कडा हुँदाहुँदै पनि हिंसाका घटना घट्नुको सट्टा स्वरूप परिवर्तन हुँदै थप भयावह बन्दै गएको देखिन्छ। विशेषगरी बलात्कार, घरेलु हिंसा, जातीय विभेद तथा छुवाछूतका घटना विपन्न वा अशिक्षित समुदायमा मात्रै सीमित छैनन्। राजधानी काठमाडौंलगायतका स्थानमा शिक्षित र सचेत परिवारभित्रै यस्ता घटना देखिनुले समस्या समाजको गहिराइसम्म पुगेको संकेत गर्छ। नेपालको संविधानको धारा ३८ (३) ले महिलाविरुद्ध कुनै पनि आधारमा शारीरिक, मानसिक, यौनजन्य वा अन्य कुनै प्रकारको हिंसा वा शोषण गर्न नपाइने र त्यस्तो कार्य कानुनबमोजिम दण्डनीय हुने व्यवस्था गरेको छ। घरेलु हिंसा (कसूर र सजाय) ऐन, २०६६ तथा मुलुकी अपराध संहिता, २०७४ ले पनि हिंसाविरुद्ध कानुनी संरक्षण र दण्डको व्यवस्था गरेका छन्। यसबाहेक राष्ट्रिय महिला आयोग, राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग, नेपाल प्रहरीअन्तर्गतको महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक सेवा केन्द्र तथा स्थानीय तहमा उपप्रमुख वा उपाध्यक्षको संयोजकत्वमा गठित न्यायिक समितिसमेत क्रियाशील छन्। तर, यी कानुनी तथा संस्थागत व्यवस्थाका बाबजुद हिंसाका घटनामा अपेक्षित कमी आउन सकेको छैन। हिंसा ज्यूँका त्यूँ कानुनले जतिसुकै निषेध गरे पनि समाजमा हिंसाका घटना बढिरहेको नेपाल प्रहरीअन्तर्गत अपराध अनुसन्धान विभाग, महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक सेवा निर्देशनालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकले देखाउँछ। आर्थिक वर्ष २०७२/७३ देखि २०८१/८२ सम्मको एक दशकमा महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिकसँग सम्बन्धित १ लाख ७८ हजार ४१२ वटा हिंसाका घटना भएका छन्। यस अवधिमा सबैभन्दा धेरै आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा २१ हजार ६६७ घटना दर्ता भएका छन्। तथ्यांकअनुसार एक दशकमा हिंसाका घटना वार्षिक औसत ७.५९ प्रतिशतले बढेका छन्। एक दशकमा भएका हिंसाका घटना घरेलु हिंसाको डरलाग्दो ग्राफ महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिकमाथि भएका हिंसाको प्रकृति हेर्दा घरेलु हिंसाको हिस्सा अत्यधिक देखिन्छ। आर्थिक वर्ष २०७२/७३ देखि २०८१/८२ सम्म १ लाख ४१ हजार ४२७ वटा घरेलु हिंसाका घटना दर्ता भएका छन्। यो कुल हिंसाका घटनाको ७९.२७ प्रतिशत हो। तथ्यांकले घरेलु हिंसाका घटना वार्षिक औसत ७.७८ प्रतिशतले बढेको देखाउँछ। समग्र हिंसाका घटनासँगै घरेलु हिंसाको ग्राफ पनि निरन्तर उकालो लागेको छ। शैक्षिक योग्यताको दृष्टिले पनि घरेलु हिंसा अशिक्षित वा न्यून आय भएका परिवारमा मात्रै सीमित छैन। निरक्षरको तुलनामा साक्षर, विद्यालय तथा विश्वविद्यालय तहसम्म अध्ययन गरेका व्यक्तिसमेत हिंसामा पीडित वा पीडकका रूपमा संलग्न भएको तथ्यांकले देखाउँछ। यसले शिक्षा मात्रै हिंसा नियन