८ भदौ, काठमाडौं । नेपाली आईटी कम्पनीहरूले डेढ खर्ब रुपैयाँको सफ्टवेयर तथा अन्य सेवा निर्यात गर्ने अनुमान छ, १ लाखभन्दा बढी दक्ष जनशक्ति यस क्षेत्रमा काम गर्छन् । देशभित्रै पनि १ खर्बभन्दा बढीको उत्पादन आईटी क्षेत्रले गर्छ । तर, सरकारले भने सिमेन्ट र कपडा मात्रै होइन, सफ्टवेयर पनि आफैँ बनाउने भन्दै सफ्टवेयर कम्पनी खोलेको छ । हालै मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट स्वीकृत भएको ‘सफ्टवेयर विकास तथा सञ्चालन समिति गठन आदेश’ मार्फत सरकारले सार्वजनिक निकायमा प्रयोग हुने सफ्टवेयर विकास, स्तरोन्नति र मर्मतसम्भार गर्ने कार्यालय नै स्थापना गरेको छ । सफ्टवेयर विकास तथा सञ्चालन केन्द्र नामको यो नयाँ सरकारी सफ्टवेयर कम्पनीमा ६ जना पदाधिकारी र ३० कर्मचारी रहने गठन आदेशमा उल्लेख छ । एकातर्फ राज्यका नीति तथा कार्यक्रम र बजेट भाषणहरूमा सूचना प्रविधि उद्योगलाई राष्ट्रिय रणनीतिक क्षेत्र बनाउने, विदेशमा नेपाली सफ्टवेयरको प्रचारप्रसार गर्ने र नयाँ उद्यमीहरूलाई प्रोत्साहन गर्ने ठूला आश्वासन दिइएका छन् । अर्कोतर्फ सरकारले आफ्नै देशका प्रविधि कम्पनीहरूमाथि भर नपरेर आफैँ सफ्टवेयर निर्माण गर्ने बाटो रोजेको छ । कागजी आश्वासन र धरातलीय यथार्थबीचको यो विरोधाभासले मुलुकको प्रविधि नीति र राज्यको दोहोरो चरित्रमाथि सरोकारवालाले प्रश्न उठाएका छन् । सरकारले ल्याएका बजेट अनि नीति तथा कार्यक्रममा सूचना प्रविधि सेवा निर्यातमा कर छुट, नयाँ उद्यमीका लागि कर्जा, र देशलाई डिजिटल अर्थतन्त्रको बलियो केन्द्र बनाउने प्रतिबद्धता गरिएको छ । नेपाललाई विश्व प्रविधि मञ्चमा उभ्याउने सपना देखाएर निजी क्षेत्रलाई उत्साहित गर्ने काम सरकारको तर्फबाट भएको थियो । ‘सूचना–प्रविधि उद्योगलाई राष्ट्रको नयाँ आर्थिक इन्जिनका रूपमा अगाढि बढाउन यस्ता सेवाको निर्यातबाट आर्जित आयमा ५० प्रतिशत कर छुट दिएको छु,’ बजेट भाषणका क्रममा अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले भनेका थिए । सरकारले सफ्टवेयर, डिजिटल सेवा, क्लाउड सेवा, साइबर सुरक्षा, हरित कम्प्युटिङ र एआई कम्प्युटेसन निर्यातलाई प्रबर्द्धन गर्ने समेत नीति तथा कार्यक्रममार्फत घोषणा गर्यो । सँगसँगै सूचना प्रविधि निर्यात उद्योगलाई वित्तीय सहुलियत दिने घोषणा पनि गर्यो । तर, निजी क्षेत्रलाई हौस्याएको बजेट र नीति कार्यक्रम केही महिना नबित्दै निराशामा परिणत भएका देखिन्छन् । जब सरकारले बजारको नेतृत्व निजी क्षेत्रलाई दिनुपर्नेमा आफैँ सरकारी केन्द्र खडा गरेर कम्पनी खोल्यो, यसले राज्यको द्वैध चरित्र प्रष्ट रूपमा बाहिर ल्याएको नास आईटीका अध्यक्ष गौरवराज पाण्डे बताउँछन् । आफ्नै देशका प्रविधि कम्पनीलाई अविश्वास गर्ने यो निर्णयले समग्र प्रविधि उद्योगलाई निराश बनाएको उनले बताए । हुन पनि सरकारले बनाएको सफ्टवेयर विकास तथा सञ्चालन समितिले निजी क्षेत्रलाई बाइपास गरेर आफैँ सफ्टवेयर निर्माण गर्ने रणनीति बनाएको देखिन्छ । यो केन्द्रको मुख्य कार्यालय काठमाडौं उपत्यकामा रहने भनिएको छ । केन्द्रले सार्वजनिक निकायबाट माग भए बमोजिम सफ्टवेयर विकास, स्तरोन्नति र मर्मत सम्भारसम्बन्धी काम गर्ने, केन्द्र आफैँले निर्माण गरेका सफ्टवेयर प्रणाली वा सार्वजनिक निकायबाट माग भई आएका विभिन्न लिगेसी सफ्टवेयर प्रणालीको स्तरोन्नति र मर्मत सम्भारसम्बन्धी काम गर्ने व्यवस्था आदेशमा उल्लेख छ । प्रधानमन्त्री कार्यालयका एक अधिकारीले अनलाइनखबरलाई बताए अनुसार, यो योजनाको सुरुवात नै सरकारलाई चाहिने सफ्टवेयरमा सरकार स्वयं आत्मनिर्भर बन्ने लक्ष्यबाट भएको थियो । यसका लागि यस केन्द्रमा २०० हाराहारी सफ्टवेयर इन्जिनियर नै राखेर काम गराउनेसम