८ भदौ, काठमाडौं । एसियाको सबैभन्दा ठूलो खेलकुद प्रतियोगिता एसियन गेम्स (एसियाड)मा नेपालले सन् १९५१ मा भारतको नयाँ दिल्लीमा भएको पहिलो संस्करणदेखि नै सहभागिता जनाउँदै आएको छ । यो हिसावले हेर्दा नेपालले एसियन गेम्समा खेल्न थालेको ७५ वर्ष पुगिसकेको छ । सन् १९५१ मा भारतको नयाँ दिल्ली देखि २०२३ मा चीनको हान्झाउमा भएको १९औं संस्करणसम्म आइपुग्दा नेपालले अहिलेसम्म १७ संस्करणमा सहभागी भएको छ । दोस्रो र चौथो संस्करणमा नेपाल सहभागी भएन । एसियन गेम्सको सात दशक भन्दा लामो इतिहासमा नेपालको प्रदर्शनलाई एक लाइनमा भन्दा अहिलेसम्म ३ रजत र २३ कांस्य जितेको छ । तर एसियाडमा यति लामो यात्रामा पनि नेपालका कुनै पनि खेलाडीले अहिलेसम्म स्वर्ण पदक जित्न सकेका छैनन् । सन् १९५१ को पहिलो संस्करणमा सहभागी नेपालले त्यसपछिका १९५४ र १९६२ का संस्करणमा भने सहभागिता जनाएको थिएन । त्यस बाहेक भने नेपालले लगातार एसियाडमा सहभागिता जनाएको छ । एसियाडमा नेपालले १७ संस्करणमा हालसम्म ३ रजत र २३ कांस्य गरी २६ पदक मात्र जितेको छ । अहिले नेपाली खेलकुद जापानको आइची–नागोयामा सेप्टेम्बर १९ देखि अक्टोबर ४ सम्म हुने २०औं एसियन गेम्सको तयारीमा छ । यस पटक नेपालले २२ खेलमा १३७ खेलाडी सहभागी गराउँदैछ । आइची–नागोया एसियाडमा ४५ राष्ट्रका ११ हजारभन्दा बढी खेलाडी सहभागी हुनेछन् । उनीहरूले ४३ खेलको ७१ डिसिप्लिन र ४६९ इभेन्टमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । पहिलो पदकका लागि ३५ वर्षको पर्खाइ एसियन गेम्समा पहिलो पटक आयोजना हुँदा नेपालबाट एथ्लेटिक्स खेल मात्र सहभागी थियो । तर नेपालले पहिलो पदक जित्न भने साढे तीन दशक अर्थात ३५ वर्ष कुर्नुपर्यो । सुरुवाती ९ संस्करणमा ७ संस्करण भाग लिँदा नेपालले कुनै पदक जित्न सकेन । नेपाललको पदकको पर्खाइ ३५ वर्षपछि अन्त्य भयो । नेपालले सन् १९८६ मा दक्षिण कोरियाको स्योलमा भएको १०औं एसियन गेम्समा पहिलो पटक जित्यो । तेक्वान्दोका विधान लामाले नेपाललाई पहिलो पदक दिलाए । त्यो संस्करण नेपालका लागि ऐतिहासिक बन्यो । नेपालले एक होइन दुई होइन ८ पदक जित्यो । तेक्वान्दो र बक्सिङमा नेपालले ४-४ कांस्य जित्दै एसियन गेम्स इतिहासमा पदकको खाता खोल्यो । बक्सिङतर्फ दलबहादुर रानामगर, मनोजबहादुर श्रेष्ठ, सुशील पोखरेल र तुलबहादुर थापा तथा तेक्वान्दोतर्फ विधान लामा, राजकुमार बुढाथोकी, राजकुमार राई र रामबहादुर घर्ती क्षेत्रीले कांस्य पदक जितेका थिए । संख्याका हिसाबले अहिलेसम्म पनि स्योल एसियाड नै नेपालले सबैभन्दा धेरै पदक जितेको संस्करणको रूपमा कायम छ । त्यसको चार वर्षपछि सन् १९९० को बेइजिङ एसियाडमा नेपालले जम्मा एक पदक मात्र जित्यो । बक्सिङका चित्रबहादुर गुरुङले कांस्य जित्दै नेपाललाई पदक तालिकामा समावेश गराए । सन् १९९४ मा जापानको हिरोसिमामा नेपालले दुई कांस्य (तेक्वान्दोका मानबहादुर शाही र करातेकी सीता राई) पदक जित्यो । सविताको ऐतिहासिक रजत पदक नेपालले लगातार तीन संस्करणमा कांस्य पदक मात्र जितेपछि सन् १९९८ मा ऐतिहासिक रजत पदक जित्यो । थाइल्यान्डको बैंककमा भएको १३औं एसियाडमा तेक्वान्दोकी सविता राजभण्डारीले नेपाललाई पहिलो रजत पदक दिलाइन् । पहिलो एसियन गेम्स देखि सहभागी भएको नेपालले पहिलो रजत जित्न झण्डै पाँच दशक नै पर्खनुपर्यो । सविताको उक्त पदक एसियाडमा तेक्वान्दोको अहिलेसम्मको सबैभन्दा ठूलो पदक हो भने नेपालको पनि एसियाड इतिहासमा ठूलो पदक मध्ये एक हो । व्यक्तिगत हिसाबले त्यस समयमा त्यो ठूलो उपलब्धि थियो । सोही संस्करणमा तेक्वान्दोकै किशोर श्रेष्ठ र सपना मल्लले पनि कांस्य जिते भने करातेबाट साम्बरबहादुर गोलेले क