जेनजी आन्दोलनपछि बनेको नयाँ सरकारले लगानीकर्ता अथवा भनौँ निजी क्षेत्रलाई आश्वस्त पार्न नसक्दा लगानी खुम्चिएको छ । निजी क्षेत्रको मनोबल नराम्ररी खस्केको छ । निजी क्षेत्र शिथिल बनेको छ र लगानीमा पनि शिथिलता छाएको छ । किन भयो जेनजी आन्दोलन ? नेपालमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको स्थापना र जनताले चाहेको नयाँ संविधान जारी भइसकेपछि पनि दलीय राजनीति सत्ता र शक्तिमा मात्रै केन्द्रित हुन थालेकाले जनतामा निराशा छाएको थियो । लोकतन्त्रको मूल्य र मान्यताअनुरूपको शासनशैली नपाउँदा जनता लोकतन्त्रप्रति नै विमुख हुँदै गरेका थिए । राजनीतिक दलका शीष नेतृत्व झोले र दलेको संख्या बढाउने काममा मात्रै सीमित भएको र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतासमेत हनन हुन थालेकाले विशेष गरी युवापुस्ता निराश हुँदै थियो । विश्वमा अत्यन्तै द्रुत गतिमा फैलिएको डिजिटल प्लेटफर्मप्रति नेपाली युवा पनि परिचित थिए र त्यसप्रति आकर्षित थिए । डिजिटल प्लेटफर्म केवल मनोरञ्जनको साधन होइन, यो आधुनिक पुस्ताको कक्षाकोठा हो, रोजगारीको ढोका हो, सिर्जनात्मकता देखाउने थलो हो र विश्वसँग प्रत्यक्ष सम्पर्क राख्ने सेतु हो भन्ने मान्यतामा हुर्किंदै गरेको छ आजको जेनजी पुस्ता । पछिल्लो समय डिजिटल प्लेटफर्मलाई सामाजिक सञ्जालको रूपमा बुझ्ने गरिएको छ । अविवेकी सरकारले मान्छेको जीवनमा अत्यन्तै महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्दै आएको डिजिटल प्लेटफर्म अर्थात् सामाजिक सञ्जाललाई अपरिपक्व ढंगले एकैपटक बन्द गर्दा युवापुस्ताले केवल प्रविधि नियमनको मुद्दा मात्रै ठानेनन्; बरु आफ्नो भविष्य, अवसर र अभिव्यक्तिमाथि नै छेकबार लगाइएको अनुभूति गरेर असन्तुष्ट बने, आक्रोशित बने र अन्तत: अविवेकी सरकारविरुद्ध आन्दोलनमा उत्रिए । आन्दोलनमा उत्रिँदा उनीहरूले सामाजिक सञ्जाल सुचारु गर्ने मात्रै माग गरेनन्, बरु मुलुकमा व्याप्त चरम भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासनलाई प्रमुख एजेन्डा बनाए । राजनीतिक स्थिरता, सुशासन, भ्रष्टाचार नियन्त्रण, रोजगारी सिर्जना, लगानीमैत्री वातावरण, नवप्रवर्तन, स्टार्टअप, उत्पादन, आर्थिक विकास र राष्ट्रिय स्वाभिमानलाई जेनजी आन्दोलनको अन्तर्यको रूपमा लिइयो । परिणामत: वर्षौंदेखि त्यही भ्रष्टाचार र कुशासनबाट जर्जर बनेको अर्थतन्त्र र असमानता भोगिरहेको समाजबाट प्रभावित युवा र बूढा पुस्ताले पनि जेनजी पुस्तालाई साथ र समर्थन दिए । फलत: आन्दोलनमा बिनानेतृत्व नै लाखौँ युवाको स्वत:स्फूर्त सहभागिता रह्यो । भदौ २३ र २४ गते दुई दिनको आन्दोलनबाटै नेपालको राजनीतिमा उथलपुथल ल्याइदिए । भ्रष्ट र गैरजिम्मेवार नेताहरूलाई पाखा लगाइदिए । सत्तापलट गरिदिए । अनि युवाशक्ति कति शक्तिशाली र परिणाममुखी हुन्छ भन्ने पनि देखाइदिए । पछिल्लो समय सत्ता परिवर्तन गर्न श्रीलंकामा करिब आठ महिना लाग्यो । बंगलादेशमा झन्डै तीन हप्ता लाग्यो । बहादुर नेपाली युवाले भने दुई दिनमै देशको सत्ता परिवर्तन गरिदिए । राज्यसत्ता अन्धो र बहिरो बनिदिँदा परिवर्तनका आकांक्षी युवाको मनमा निराशा र आक्रोश थुप्रिँदै जान्छ । हो, त्यही थुप्रिएको आक्रोश विस्फोट हुँदा नेपालमा दुई दिनमै सत्ता परिवर्तन गर्न सफल र सम्भव भएको हो । यति शक्तिशाली र परिणामुखी युवाशक्तिलाई राज्यसत्ताले बेलैमा सदुपयोग गर्न सकेको भए देशले विकासमा छलाङ मारिसक्ने थियो । अतिकम विकसित राष्ट्रबाट उहिल्यै विकासशील राष्ट्र बनिसक्थ्यो । भ्रष्ट नेतृत्वको अकर्मण्यता र अक्षमताले गर्दा नै देशले गरिबी, अभाव, अविकास र पछौटेपन भोग्नुपरेको हो । जेनजी पुस्ताको चाहना जेनजी पुस्ताले असमानताको अन्त्य चाहेका हुन् । भ्रष्टाचारको अन्त्य चाहेका हुन् । सुशास