राजनीतिक आन्दोलन भइरहँदा पनि खाइपाइ आएको र भविष्यमा सिर्जना हुने रोजगारीका अवसरबाट युवाहरू वञ्चित नहुन् भन्ने चेत गुम्न दिनु हुँदैन । त्यसका लागि निजी क्षेत्रमाथि आक्रमण गर्नु हुँदैन भन्ने शिक्षा भदौ २४ गतेको ध्वंसबाट सिक्नुपर्छ । राजनीतिक असन्तोष प्रहार गर्ने निशाना निजी क्षेत्र होइन, निजी क्षेत्र स्वयं सदैव राजनीतिक अयोग्यताको सिकार भइरहेको छ । भदौ २४ गतेको विध्वंसकारी घटनाले नेपाली अर्थतन्त्रको दिशा परिवर्तन गरिदिएको छ । अघिल्लो दिन भदौ २३ गतेको जेनजी आन्दोलनको आडमा अर्को दिन सार्वजनिक सम्पदा र निजी क्षेत्रमाथि जुन वितण्डा मच्चाइयो, त्यसको तत्कालीन मात्र होइन दीर्घकालीन असरहरू झनै भयानक हुनेछन् । राजनीतिका सतही पण्डितहरूले भदौ २४ मा व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरूमाथि लागेको आगोलाई भौतिक संरचनाको क्षति मानेका छन् । र, उनीहरूका कैयौँ हावादारी टिप्पणीको म साक्षी बनेको छु— बीमाले बेहोरिहाल्छ नि ! हो, राजनीतिको लगभग यस्तै योग्यताले नेपाली अर्थतन्त्र सदैव खुम्चिँदै आयो र त्यसको पराकाष्ठा भदौ २४ मा प्रदर्शित भएको हो । तर खास कुरा के हो भने त्यो दिनको विध्वंसले नेपालको निजी क्षेत्रको विश्वासमाथि डढेलो सल्काइदिएको छ र त्यो अविश्वासको डढेलोले नेपाली अर्थतन्त्रलाई केही दशकपछाडि धकेलिदिएको छ । पुस्तौँपुस्ता नेपालमा उद्यम व्यवसाय गरेर, रोजगारी सिर्जनाका मानक स्थापित गरेर, देशको राजस्वमा निश्चित प्रतिशत योगदान गरेका तथ्यहरू सार्वजनिक गर्न सक्ने हैसियतमा पुगेको निजी क्षेत्रमाथि यसरी आक्रमण गरियो कि उनीहरूको यो देशप्रतिको विश्वास धूलोमा परिणत हुने अवस्था भयो । र, त्यो आक्रमणपछि उदाएका नयाँ राजनीतिक शक्ति हुन् वा यो अवस्था सिर्जनाका कारक बनेका पुराना राजनीतिक शक्तिहरू हुन्, दुवैले नेपाली अर्थतन्त्रमाथि भएको आक्रमणप्रति हालसम्म क्षमा मागेका छैनन् । यस मामिलामा उनीहरू दुवै पक्षको योग्यता र सोच उस्तै देखिएको छ । देश विकास गर्ने, समृद्ध नेपाल निर्माण गर्ने, विश्वका समकालीन देशहरू जस्तै नेपाल आर्थिक रूपमा विकास नहुनु र नयाँ पुस्ताले अवसर नपाएका कारण यस्ता असन्तुष्टि व्यक्त भएका हुन् भनेर राजनीतिक न्यारेसन बनाउनेहरूले के बुझ्नुपर्छ भने निजी क्षेत्रको उत्साहजनक विकास, निरन्तर विस्तार र लगानीको उत्साहजनक वातावरण नबनेसम्म देशबाट यो राजनीतिक न्यारेसन अन्त्य हुनेछैन । त्यसका लागि देश सम्हाल्छु भनेर राजनीतिको जिम्मेवारी लिनेहरूले लगानीकर्ताप्रति आशंकापूर्ण व्यवहार प्रदर्शन गरेर, पैसा कमाएका मानिसहरूप्रति समाजमा घृणा फैलाएर गरिब देशहरूमा प्रदर्शन हुने सस्तो लोकप्रियतावादी राजनीतिले यो उपलब्धि हासिल गर्न सम्भव छैन । यो दुनियाँमा आजसम्म यस्तो भएको छैन र नेपालमा पनि हुनेछैन । भदौ २४ को घटनापछि उद्यमशीलताका उत्तराधिकारीहरूमा सबैभन्दा नकारात्मक प्रभाव परेको छ । वर्षौं, दशकौँ यो देशमा लगानीका लागि मरिमेटेका, जोखिमको पहाड उठाएका आफ्ना अग्रजहरूमाथि जुन तहको अपमानजनक व्यवहार गरियो, यसले नयाँ पुस्ताको दिमाग हल्लाइदिएको छ । उनीहरूको भित्री मानसिकतामा कुँदिएको छ— यो देशमा लगानी गरेबापत अग्रजहरूले जुन व्यवहार भोग्नुपर्यो, भोलिका दिनमा त्यो व्यवहार कुनै पनि समयमा आफूले पनि भोग्नुपर्नेछ । यो मानसिकताका बीच सिर्जनशील उद्यमीहरूले नेपाललाई नै आफ्नो कर्मभूमि बनाउनेछन् भनेर कसैले कल्पना गरेको छ भने त्यो दिवास्वप्न मात्रै हो । हिजोका दिनसम्म जोखिम र अपमान सहेर पनि भोलि सुधार हुनेछ भन्ने विश्वास राखेर नेपाललाई नै उद्यमशीलताको कर्मभूमि बनाउने सोचमा रहेका युवाहरूले भदौ २४ को घटनापछि त्यो सोचलाई त्यागि