नेपाली काँग्रेसका सांसद भरतबहादुर स्वारले नेपालमा लगानीमैत्री वातावरण निर्माण गर्न सरकार गम्भिर नभएको आरोप लगाएका छन् । नेपाली काँग्रेसका सांसद भरतबहादुर स्वारले नेपालमा लगानीमैत्री वातावरण निर्माण गर्न सरकार गम्भिर नभएको आरोप लगाएका छन् । सोमवार बसेको पूर्वाधार विकास समितिको बैठकमा भएको पूर्वाधार विकास र सार्वजनिक निजी साझेदारी सम्बन्धी छलफलमा उनले लगानीमैत्री वातावरण बनाउन सरकार गम्भिर हुनुपर्ने बताएका हुन् । उनले उद्योग स्थापना र सञ्चालनका क्रममा व्यवसायीले विभिन्न निकाय धाउनुपर्ने तथा अनावश्यक झन्झट र कमिसनको समस्या झेल्नुपरेको दाबी गरे । नेपालमा प्रभावकारी ‘एकद्वार प्रणाली’ नहुँदा स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ता निरुत्साहित भइरहेको उनको भनाई छ । लगानी गर्न आउने उद्योगीलाई विभिन्न निकायका ढोका–ढोका धाउनुपर्ने अवस्था अन्त्य गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । उनले विगतमा नेपालमा स्थापना गरिएका कतिपय उद्योग बन्द हुनु र भएका पुँजीसमेत विदेश पलायन हुनु गम्भीर विषय भएको बताए । विदेशी तथा मित्रराष्ट्रको सहयोगमा स्थापना भएका उद्योगसमेत सञ्चालन गर्न नसक्नु मुलुकका लागि लाजमर्दो अवस्था भएको उनको भनाई छ । उनले छिमेकी मुलुकका वायुसेवा कम्पनीले उल्लेख्य प्रगति गरिसक्दा नेपाल एयरलाइन्स ऋणको भारमा परेको बताए । विगतमा विभिन्न उद्योग तथा आयोजनामा देखिएका समस्या समाधान नगरे लगानीको वातावरण थप बिग्रिने उनको भनाई छ । उद्योगी व्यवसायीलाई बिना आधार पक्राउ गर्ने, थुनामा राख्ने र धरौटीमा छाड्ने जस्ता गतिविधिले पनि लगानीकर्तामा नकारात्मक सन्देश जाने उनको भनाई छ । निर्माण क्षेत्रमा समेत व्यवसायीले समस्या भोगिरहेको उल्लेख गर्दै उनले पहुँच र चाकडीका आधारमा योजना छनोट हुने तथा इमानदारीपूर्वक काम गर्ने निर्माण व्यवसायी कालोसूचीमा पर्ने अवस्था अन्त्य गर्नुपर्नेमा जोड दिए । उनले भने, ‘सर्वप्रथम त म हाम्रो सभापतिज्युलाई मेरो विनम्र अनुरोध छ, हामी सबैको सहमतिले मिटिङ राख्छौँ, त्यो मिटिङमा हाम्रा माननीय साथीहरूको उपस्थिति एकदमै न्यून छ । भएका मान्छे आउँछन्, जान्छन् । यो अलिकति यो प्रक्रिया मिलेन । आगामी दिनबाट यस्तो नहोस्। अब हामी सबैको सल्लाहले मिटिङ राख्ने, आउँदाखेरि कोही पनि नआउने, यस्तो परम्परा बसालौँ । पूर्वाधार विकास समिति भनेको यो देशको मेरुदण्ड हो । यो मेरुदण्ड नै कमजोर भयो भने राष्ट्रको सर्वाङ्गीण विकासमा धेरै ठुलो असर पर्न सक्छ । यहाँ विभिन्न उद्योग वाणिज्य संघ होस्, लगानी बोर्ड उहाँहरूको सबैको समस्या सुन्दाखेरि नेपालमा एकद्वार प्रणाली छैन । त्यो एकद्वार प्रणाली नभएका कारणले विभिन्न समस्याहरू उहाँहरूले झेलिराख्नुभएको छ । त्यो हामीले आगामी दिनमा यसलाई हटाउन सक्ने कि नसक्ने ? आज हामीलाई विदेशबाट कुनै लगानी आउन खोज्छ, भनेपछि पहिले हुन्छ भन्ने, पछि विभिन्न समस्याले झेली ती पलायन भएर गएका हामीले धेरै देखेका छौँ, अहिले पनि त्यही समस्या आयो । एउटा उद्योग स्थापना गर्दाखेरि स्थापना गर्न खोज्ने, पछि त्यो उद्योगी ढोका ढोकामा कमिसन बुझाउँदा बुझाउँदा टाट पल्टिएर जाने । त्यस्तै हाम्रो कर्णाली हाइड्रोपावर छ । त्यो २०ौँ वर्ष भइसक्यो स्थापना भएको, कतिपय हाम्रा त्यतिबेलाका मन्त्रीहरू हाइड्रोपावरको पैसाले चुनावमा प्रचार पनि गरे, विगतमा । कतिपय साथीहरूको आउने–जाने टिकटको गाडी भाडा पनि त्यहीबाट भएको देखेको छौँ । त्यस्तै विभिन्न समस्याहरू झेलि झेलिराख्नुभएको अवस्था, यो देशमा कोही लगानी गर्दैन । भएका पनि पलायन भएर जान्छन्, यदि हामीले बेला–मौकामा बुद्धि होस पुर्याएनौँ र बुद्धि पुर्याएनौँ भने । बैंकक