बहुप्रचारित नेपालको अर्थतन्त्रको सोचनीय अवस्थाबारे केही रंगरोगन, केही लेपलिपन वा केही टालटुल गरेर मातम मनाउँदै उदास मनस्थिति लिएर यहाँका जनताले बस्नुपर्ने अवस्था किञ्चित छ जस्तो मान्दैनन्, हाम्रा अर्थविद्हरूले । ने.रा.बैं.का गभर्नरलाई निक्षेप सँभाल्न नसकेको अवस्थामा पुगेको फिकिर छ । अर्थमन्त्री देशको आर्थिक अवस्था चिन्तनीय छैन भन्छन् । अर्थको भार र मार त पेसाहीन, बेरोजगार र बिरामी नागरिकउपर नै छ, जसले समाजमा अरूले झैँ बस्नु छ, घरपरिवार धान्नु छ, वृद्ध आमा–बुबाको हेर–सुसार गर्नु छ, डाक्टरकहाँ धाउनु छ र उपचार गर्नु–गराउनु छ, हाटबजार जानु छ, उपभोग्य आवश्यकताहरूको जोहो गर्नु छ । आर्थिक दीनताका बाबजुद आफ्ना नानीबाबुहरूलाई पोसाकमा खाजासहित स्कुल पठाउनु छ । सरकारको स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम एक त सबैकहाँ पुगेकै छैन, पुगेको भए पनि पंक्तिकारले अघिल्लो अंकमा उल्लेख गरेझैं पानीको सुई र माटोका चक्कीमा सन्तोष लिनुपर्ने अवस्था छ । सरकारहरू सत्तामा बसेर जनताको कल्याणका लागि सुनियोजित काम गर्नका लागि हुँदा रहेनछन्, हुँदा रहेछन् आफ्नो राजनीतिक दुनो सोझ्याउन, स्थिर सरकारका नाममा आफ्नो सत्ता टिकाउन र शासन लम्ब्याउन । पैसाका पागलहरूलाई नै देशको शासनको बागडोर थमाइँदो रहेछ । नेक, दक्ष, इमानदार र देशबारे दूरदृष्टि भएका जनमुखी नेताहरूको कहीँ गिन्ती नै नहुँदो रै’छ, हाम्रो गज्जबको गणतन्त्रमा ! आम नागरिकले मुलुकप्रतिको आफ्नो उत्तरदायित्व बोध गरेर जत्तिकै निर्धन भए पनि एनकेन खुरुक्क आफूले राज्यलाई राज्यले तोकेको कर नबुझाउँदा हुन् वा आफ्नो आर्थिक सम्पन्नता र पारिवारिक समृद्धिको मधुस्वप्न लिएर युवाहरूले विदेशी दासता सहेर पनि त्यहाँबाट विप्रेषण (रेमिटेन्स) नपठाउँदा हुन् वा कतिपय अन्तर्राष्ट्रिय दातृ–निकायहरूले नेपालीहरूको विपन्नतामाथि तरस खाएर, वास्तविकता बुझेर नेपाली जनसमुदायसमक्ष ऋण–अनुदान र सहयोग रकम उपलब्ध नगराउँदा हुन्, वा हाम्रो कृषि जगत्ले अल्प मात्रामा भए पनि आफ्नो जेजस्तो छ, ती उत्पादनलाई छिमेकी बजारसम्म नपुर्याइदिँदा हुन् वा नगण्यै भए पनि भएका हाम्रा कलकारखाना, उद्योगधन्दा एवम् वाणिज्य व्यापार नचलिरहँदा हुन्, हाम्रो अर्थव्यवस्था कस्तो दयनीय अवस्थामा पुग्ने थियो होला, जोकोहीले पनि सजिलै अनुमान लगाउन सक्ने विषय बन्ने निश्चित छ । सन् २०२५ को आवमा राज्यले जनताबाट उठाएको कर १ खर्ब १७ अर्ब गत १० महिनासम्म राज्यलाई विप्रेषणबाट प्राप्त रकम १३५६.६१ अर्ब आव २०८१–८२ मा मुलुकले ऋण अनुदानमा पाएको वास्तविक सहायता २७३.४६ अर्ब (तर स्रोत रिपोर्टअनुसार १४.३८ अर्ब अनुदान र ७४.२४ अर्ब ऋण देखिन्छ) आ.व. २०८१–८२ मा देशको कृषिले समस्त आर्थिक गतिविधिको २५ प्रतिशत हिस्सा निर्वाह गरेको छ । नेपालको उद्योग (कलकारखानासहितले) राज्यको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) मा १२.८२ प्रतिशत योगदान पुर्याएको पाइन्छ । यसमा व्यापारतर्फको योगदान १४.५५ प्रतिशत छ । जो एउटा सकारात्मक स्वरूप हो, किनभने व्यापारमा ४.५३ प्रतिशत वृद्धि देखिएको अवस्था छ । १ लाख ४७ हजार ५ सय १६ वर्गकिलोमिटरमा पूर्व मेचीदेखि पश्चिम महाकालीसम्म फैलिएको हाम्रो जस्तो हिमाल–पहाड–तराई एवं ६ हजारभन्दा बढी नागबेलीजस्ता ऊर्जाशील नदी–खोलाहरूले भरिएको सानो चिटिक्क परेको मुलुकलाई सात–सातवटा प्रशासनिक एकाइका रूपमा प्रदेशको संज्ञा दिएर विभाजित गर्नुका पछाडि देशमा लोकतन्त्रको घामै नउदाउँदै उदाएका, जनआकांक्षाको क्षीण ज्ञान भएका, अत्यन्तै महत्वाकांक्षी तत्कालीन नेताहरूको पूर्ण राजनीतिक अभीष्ट रहेको विषयले त्यति बेलादेखि नै आलोचनात्मक चर्चा मात्रै होइन,