गणतन्त्रपछि अर्थतन्त्र अझै खुकुलो हुन्छ । काम गर्न अझै सजिलो हुन्छ । धेरै राम्रो हुन्छ भन्ने निजी क्षेत्रले सोचेको छ । सुरुवाती दिनमा केही हदसम्म राम्रो पनि भयो । तर, जब कोभिड, त्यसपछि रसिया–युक्रेन युद्ध, आर्थिक मन्दी र युवाहरू विदेश पलायन हुँदा देशमा अहिले पनि मन्दी छ । बैंकको ब्याज ७–८ प्रतिशतबाट १३–१४ प्रतिशतसम्म बढेको थियाे । यी सबै कारणले अर्थतन्त्र एकदमै जटिल मोडमा छ । अहिले पनि बैंकको खराब कर्जा बढ्दो छ भने व्यवसायीको अवस्था झन्–झन् खस्किँदो अवस्थामा छ । यसबाट पार पाउन हामी लबिइङमा छौं छ । यद्यपि, यो सरकार अहिले निर्वाचन गराउनका लागि मात्रै गठन भएको हो । नागरिक स्तरबाट गठन भएको अस्थायी सरकार हो । सरकारसँग हामीले उद्यमी व्यापारीले ऋण तिर्ने समय बढाइदिनुपर्छ भन्ने माग राखेका छौं । व्यापारीले ऋण तिर्दैनौं भनेका छैनौं । तिर्न थप समय चाहिएको मात्र हो । ऋण तिर्ने समयावधि बढाइदिए भने किस्ताको लोड घट्छ । पाँच वर्षमा तिर्नुपर्ने ऋणको अवधि १५ वर्षसम्म बनाइदियो भने सजिलो हुन्छ । जेनजी आन्दोलनले २४ घन्टामा सरकार नै परिवर्तन भयो । यो एक्कासि भने भएको होइन । पहिलेदेखि नै युवाले परिवर्तन चाहिरहेका थिए । तर, त्यही पुराना अनुहारले पटक–पटक त्यही गल्ती दोहोर्याइरहेका थिए । देशमा बेरोजगारी, सुशासन अभाव, जताजतै भ्रष्टाचारले लिप्त भएको थियो । यसविरुद्ध पहिलेदेखि नै आवाज उठिरहेको थियो । यस विषयमा उठाइएको आवाजले सोसलमिडिया भरिएको थियो । यो भएन भन्नासाथ शासकद्वारा क्रमश: सोसल मिडियामा रोक लगाइयो । यसले गर्दा तानाशाही प्रवृत्तिले सीमा नाघ्यो । युवामा दशकौंदेखि रहँदै आएको तानाशाही शासनविरुद्धको आक्रोश विस्फोट भयो । नवयुवाले स्कुल कलेजका ड्रेसमै आएर आन्दोलन गरे । त्यो आवाज दबाउन गोली नै प्रहार गरियो । २०८२ भदौ २३ गते स्कुल ड्रेसमै रहेका कलिला युवालाई सरकारद्वारा मारियो । यो नै सबैभन्दा दु:खद् घटना हो । देशकै इतिहासमा सबैभन्दा कालो दिन बन्यो, भदौ २३ । सोही कारण भदौ २४ को आन्दोलन उग्र बनेको हो । अघिल्लो दिनको शान्तिपूर्ण आन्दोलन दोस्रो दिन पनि भइरहँदा राजनीतिक दलका कार्यकर्ताको घुसपैठ भएर देशमा ठूलो क्षति हुने गरी विध्वंश भयो । सिंहदरबार, सर्वोच्च अदालतलगायतका सरकारी संरचना जलाइयो । निजी सम्पत्तिमा लुटपाट र आगजनी गरियो । भाटभटेनी, होटललगायतका निजी उद्यम जलाइनु एकदमै दु:खद् घटना हो । आन्दोलनमा जलाइएका संरचना हामीले नै मिहिनेत गरेर तिरेको करबाट बनेका हुन् । यसलाई पुन: बनाउँदा जनतामाथि नै अभिभारा थपिने हो । यस किमिसको आन्दोलन हुनुमा सरकारमै रहेका व्यक्तिको नै दोष हो । व्यापार, व्यवसाय गरिरहेको निजी क्षेत्रको यो आन्दोलनमा कुनै दोष छैन । व्यापार व्यवसाय गर्न पाउनु सबै नागरिकको अधिकार हो । आफ्नो पेसामा दैनिक ८/१० घन्टा काम सबैले गरिरहेका छन् भने व्यापारीले दिनेको सबैभन्दा बढी समय काम गरिरहेको हुन्छ । बिहान उठेदेखि नसुतेसम्म व्यापारीले काम गर्छ । सुतेको समयबाहेक १६–१८ घन्टा काम गर्छ । सबैभन्दा बढी काम गर्ने व्यापारीले तीनपुस्ते सम्पत्ति धितो राखेर ऋण लिएर काम गरिरहेको हुन्छ । तर, व्यापारमा ऊ सफल नै हुन्छ भन्ने कुनै ग्यारेन्टी हुँदैन । यो आन्दोलनमा व्यापारीको कुनै संलग्नता छैन । आन्दोलनले व्यापारीकै बढी क्षति भएको छ । व्यापारीलाई नै संकट परेको छ । यो घटनाले गर्दा व्यापारी घाटामा छन् । आन्दोलनका क्रममा लुटपाटको नियतले निजी क्षेत्रमा आक्रमण गरिएको छ । आन्दोलनको कुनै आँखा, कान हुँदैन र कता परिचालन भएको छ भन्ने पनि थाहा हुँदैन । यो आन्दोलनमा पनि त्यही भएको हो । आन्दोलनकै बहानामा