आर्थिक क्षेत्रमा उद्योग क्षेत्रको कमजोर योगदान, दीर्घकालीन राजनीतिक अस्थिरता, सुशासनसम्बन्धी चुनौती र गरिबी तथा बेरोजगारीले हाम्रो समृद्धिको यात्रा अपेक्षित गतिमा अघि बढ्न सकेको छैन । विशेष गरेर अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक उद्योगहरूको योगदान नबढ्नुले अर्थतन्त्रले पाउनुपर्ने तीव्र गतिको आधार अझै तयार हुन सकेको छैन । यसकारण, गणतन्त्रले नेपाललाई आर्थिक सम्भावनाको नयाँ उचाइमा पुर्याएको भए पनि दिगो विकासका लागि दीर्घकालीन नीतिगत स्थिरता, जोखिमरहित लगानी वातावरण, उद्योग तथा पर्यटनजस्ता क्षेत्रलाई प्रोत्साहन र सरकारी–निजी सहकार्यको प्रभावकारी मोडेल अझै आउन सकेको छैन । राजनीतिक अस्थिरता र दलहरुका गतिविधिले उत्पन्न आम निराशाको निशानामा गत भदौ २२ र २३ गते समग्र मुलुकसहित निजी क्षेत्रले ठूलो क्षति व्यहोरेको छ । जेनजी आन्दोलनका कारण निजी क्षेत्रले ठूलो चोट सहनु परेको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको एक हिस्साको रुपमा रहेको निजी क्षेत्रले जेनजी आन्दोलनको रापमा जलाइएका उद्योग, कलकारखाना र निजी संरचनाको खरानी टकटक्याएर फेरि उठ्ने संकल्प गरेको छ । यसै सेराफेरोमा कारोबार आर्थिक राष्ट्रिय दैनिकका लागि उद्योग वाणिज्य संघ, चितवनका अध्यक्ष सु मनकुमार श्रेष्ठ सँग कारोबारकर्मी आनन्द पोखरेल ले गरेको कुराकानीको सार । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुहुन्छ ? गणतन्त्र आएपछि २०६५/०६६ सालतिर आर्थिक उपलब्धि र संरचनागत परिवर्तन भएको देखिन्छ । जनचाहना, बजार उदारीकरण र निजी क्षेत्रको फैलावटले विकासलाई सहयोग पुर्यायो । तर राजनीतिक अस्थिरता, कमजोर संस्थागत क्षमता र दीर्घकालीन संरचनागत बाधाहरूले प्रगतिलाई पछाडि तानेको पनि देखिन्छ । अर्थतन्त्रले सेवा र रेमिट्यान्समा बढी निर्भरता देखाइरहेको छ । औद्योगिक आधार सीमित रहँदा रोजगार सिर्जना र उत्पादनशीलता कमजोर छ । यी तर्कलाई पछिल्ला एनालिसिस र विकास रिपोर्टहरूले पुष्टि गर्छन् । पछिल्लो दुई दसकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्यो ? निजी क्षेत्रले अर्थतन्त्रको मुख्य चालकको भूमिका खेलेको छ । यो समयमा उपभोग, लगानी र रोजगारीमा ठूलो हिस्सेदार बन्यो । एक अनुसन्धानले निजी क्षेत्रले कुल गार्हस्थ उत्पादनमा ठूलो योगदान (८०% आसपासको) दिएको छ । तर ‘क्रोनी–नेटवर्क’, नियामक कमजोरी र लगानी–वातावरणका अवरोधहरू (भ्रष्टाचार, नीति अस्थिरता, पूर्वाधार–कमीजोरी) रहेका कारण निजी क्षेत्रले आफ्नो पूर्ण सम्भावना प्रयोग गर्न सकेको छैन । गत भदौ २३–२४ को जेनजी आन्दोलन कसरी हेर्नुभएको छ । यो एक्कासी घटना हो कि दशकौंको समस्या हो ? यो एक्लो अपरिहार्य झट्का मात्र होइन । तत्काल ट्रिगर सामाजिक सञ्जालमा प्रतिबन्ध र त्यसविरुद्धको युवा आक्रोश थियो । तर आन्दोलनले दशकीय असन्तुष्टि (भ्रष्टाचार, कुशासन, बेरोजगारी, दृश्य असमानता) लाई प्रतिबिम्बित गर्यो । अझ प्रष्ट भाषामा भन्नु पर्दा इम्प्लिमेन्टेसन–घटनाले एक्कासी आगो लगाइदियो । तर दामनमा दर्सिएको असन्तोष दशकौंदेखिको संरचनागत समस्यासँग जोडिएको छ । थपमा, पहिलो दिनको राज्य–प्रतिक्रियाले घटनालाई तीव्र बनायो । यो घटनामा सरकारको दोष त छ नै । निजी क्षेत्रको कति दोष छ ? सरकारी दोष प्रमुख छ । मुख्यगरी नीति, सुव्यवस्था, पारदर्शिताको अभावका कारण यो घटना हुन पुगेको हो । तर निजी क्षेत्रमाथि पनि जवाफदेहिता छ । जहाँकहाँ व्यावसायिक वर्गले राज्य–व्यवस्था र बजार नियमलाई आफ्नो लाभका लागि बिग्रिरहेको संरचना कायम राख्न सक्रिय वा निष्क्रिय भूमिका खेलेको छ । जस्तै क्रोनी सम्बन्ध, कर–चोरी, अनियन्त्रित सर्भिलेनस/प्रहरी–व्यवहारसँग मिलेर जनता बीच असन्तोष बढा