‘जेनजी आन्दोलन’ का बेला होटल मालाइनले ठूलो झड्का ब्यहोर्नुपर्यो । आन्दोलनका क्रममा भएको तोडफोड लुटपाटबाट होटललाई करोडौंको क्षति भयो । होटल भित्रको संरचना, फर्निचर र भौतिक सम्पत्तिमा गम्भीर क्षति पुग्यो । होटल व्यवस्थापनको आंकलन अनुसार आन्दोलनबाट २ करोड ८२ लाखभन्दा बढीको क्षति भएको छ । दाङ– घोराही उपमहानगरपालिका क्षेत्रमा सञ्चालनमा रहेको होटेल मालाइन प्रालि केवल एउटा होटलको नाम मात्र होइन, यो अहिले नेपालका निजी क्षेत्रले भोग्दै आएको संघर्षको जीवन्त उदाहरण बनेको छ । करोडौं रुपैयाँ लगानी गरेर सुरु गरिएको यो होटल पछिल्ला केही वर्षयता निरन्तर कठिन परिस्थितिसँग जुधिरहेको छ । आन्दोलन, तोडफोड, अस्थिरता, सुरक्षाको अभाव र राज्यको बेवास्ताबीच होटल मालाइन आफ्नो अस्तित्व जोगाइ राख्न संघर्ष गर्दै अघि बढीरहेको छ । होटेल मालाइनका सञ्चालक ओविन्द्रबहादुर महरा करिब १६ वर्षसम्म स्वास्थ्य सेवा क्षेत्रमा आबद्ध भए । त्यसपछि रियल स्टेट व्यवसायीे क्षेत्रमा काम गरेर । व्यवसायसँगै विभिन्न सामाजिक संघ संस्थामा समेत काम गरे । लामो समय विभिन्न क्षेत्रमा काम गरेपछि उनले जिल्लामा सेवा प्रदान गर्ने तथा रोजगारीको सिर्जना गर्नुपर्छ भनेर होटेल सञ्चालन गर्ने योजना बनाए । ‘आफ्नै गाउँ–ठाउँमा केही गर्ने र अरूलाई पनि रोजगारी दिने योजनाका साथ होटल व्यवसायमा हात हालेको हुँ’ सञ्चालक महराले भने । उनको यही प्रयत्नका परिणामस्वरूप २०७४ माघ ४ गते होटल मालाइनको औपचारिक उद्घाटन गरिएको थियो । आधुनिक संरचना, सुविधायुक्त कोठा, सभा हल, रेस्टुरेन्ट र सेवा विस्तारको योजनासहित होटल मालाइन सञ्चालनमा ल्याइयो । होटल स्थापना गर्न करिब १७ करोड रुपैयाँ लगानी गरिएको थियो । त्यो सानो रकम होइन । त्यसमध्ये ठूलो हिस्सा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिएर सुरु गरिएको हो । आफ्नो भविष्य र संस्थाको भविष्यमाथि भरोसा गरेर महराले साहसिक निर्णय लिएका थिए । सुरुवाती अवधिमा होटल राम्रो चलिरहेको थियो । घोराही क्षेत्रमा हुने विवाह, पार्टी, तालिम, गोष्ठी र बैठकका लागि होटल मालाइन रोजाइको केन्द्र बन्दै गएको थियो । पाहुनाको आवागमन बढ्दै गयो । कर्मचारीहरू उत्साहका साथ काम गरिरहेका थिए । भविष्यप्रति आशा थियो । तर अवस्था सधैं उस्तै रहेन । देशभर लगातार भइरहेका बन्द, हडताल, प्रदर्शन र आन्दोलनले होटल क्षेत्रलाई गम्भीर रूपमा प्रभावित गर्यो । पाहुना आउन छोडे । कार्यक्रम स्थगित हुन थाले । होटलको आम्दानी घट्दै गयो तर खर्च भने कहिल्यै घटेन । बैंकको ब्याज, कर्मचारीको तलब, विद्युत बिल, कर र मर्मत खर्च यथावत् रहिरह्यो । यसै क्रममा ‘जेनजी आन्दोलन’ का बेला होटल मालाइनले ठूलो झड्का ब्यहोर्नुपर्यो । आन्दोलनका क्रममा भएको तोडफोड लुटपाटबाट होटललाई करोडौंको क्षति भयो । होटल भित्रको संरचना, फर्निचर र भौतिक सम्पत्तिमा गम्भीर क्षति पुग्यो । होटल व्यवस्थापनको आंकलन अनुसार आन्दोलनबाट २ करोड ८२ लाखभन्दा बढीको क्षति भएको छ । त्यसपछि होटल सञ्चालक महरा थप समस्यामा परे । ऋण तिर्नुपर्ने, होटल मर्मत गर्नुपर्ने, कर्मचारी कायम राख्नुपर्ने सबै जिम्मेवारी एकैचोटी आयो । तर त्यही बेला राज्यको उपस्थिति भने कतै देखिएन । महरा भन्छन्, ‘हामीले त आन्दोलनका बेला राज्य नै आएन भन्ने महसुस गर्यौं । न सुरक्षाकर्मी पुगे, न प्रणाली चले । राज्य मुखदर्शक बन्यो । हामी आफ्नो सम्पत्ति जोगाउन आफैं खटिनु पर्यो ।’ अझै धेरै क्षति हुनबाट होटेलका कर्मचारीले जोगाएको महरा बताउँछन् । ‘सधैं राज्यलाई, राजनीतिक दललाई सहयोग गरे पनि हामीलाई समस्या पर्दा सबै मुखदर्शक भए’ उनले भने । उनका अनुसार आ