सरकारले फेरि खाडी मुलुकहरूमा महिलालाई घरेलु कामदारका रूपमा पठाउने व्यवस्था गर्न छलफल अघि बढाएको छ । सुरक्षालाई अगाडि सारेर एक दशकअघि खाडीका विभिन्न मुलुकमा महिलालाई घरेलु कामदारमा जान रोकेकोे सरकारले अहिले खुला गर्न छलफल अगाडि बढाएको हो । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले खाडीका मुलुकमध्ये युएईमा पाइलट प्रोजेक्टका रूपमा महिलालाई घरेलु कामदारका रूपमा पठाउने विषयमा छलफल अघि बढाएको छ । यसका लागि परराष्ट्र, कानुन मन्त्रालयसँग श्रमले रायसुझाव माग गरेको छ । २०७३ चैत २० गते संसद्को अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिले घरेलु कामदारका रूपमा विदेश जाने नेपाली महिला शोषित भएको भन्दै सुरक्षा तथा अन्य सुविधाका सर्त सम्झौता नभएसम्म ती देशमा पठाउन रोक लगाउन निर्देशन दिएको थियो । त्यसपछि सरकारले सेवा–सुविधा, साप्ताहिक बिदा, परिवारसँग सम्पर्क, सीपलगायतका विषयमा श्रम गन्तव्य देशसँग सम्झौता नभएसम्म खाडीका मुलुकमा महिलालाई घरेलु कामदारका रूपमा जान रोक लगाएको थियो । त्यसबेला २०७२ मा जारी एक निर्देशिकाले उमेर हदलाई २४ वर्षमा झारेर विभिन्न सर्त र सुरक्षाका विषय देखाउँदै घरेलु कामदारका रूपमा महिलालाई खाडी जान आंशिक रोक लगाएको थियो । वैदेशिक रोजगारीमा जान नेपालले १ सय १० वटा देश खुला गरेको छ । नेपाली महिलाका लागि कतार, साउदी अरेबिया, युएई र कुवेत वैदेशिक रोजगारीका मुख्य गन्तव्य बनेको २० वर्षभन्दा धेरै भइसकेको छ । यी देशमा जानेमध्ये घरेलु कामदारको संख्या उच्च छ । सुरुमा नेपालले २०६९ सालदेखि सुरक्षा तथा अन्य सामाजिक कारण देखाउँदै घरेलु कामदारका रूपमा खाडी देश जान आंशिक प्रतिबन्ध लगाएको थियो । २०६९ सालमा ३० वर्षभन्दा कम उमेरका महिलालाई खाडी देश जान रोक लगाउने निर्णय भएको थियो । यो निर्णय विवादमा परेपछि केही समय महिलालाई जान खुला गरेर पुन: २०७२ सालदेखि घरेलु श्रमिकमा पठाउन रोक लागेको हो । मन्त्रालयले घरेलु कामदारको रूपमा विदेश जाने महिलाको सुरक्षाका सर्तहरू पूरा हुने अवस्था भए मात्र पठाउन सकिने भन्दै आएको छ । पछिल्लो समय अवैध रूपमा जाने घरेलु कामदारको जोखिम बढिरहेका कारण महिला अधिकारकर्मीले प्रतिबन्धलाई खुला गर्नुपर्ने माग गर्दै आएका छन् । हजारौँ महिला विभिन्न श्रम गन्तव्यमा कागजातविहीन अवस्थामा बसिरहेको अवस्थामा सुरक्षा प्रत्याभूति गरेर जाने वातावरण बनाउनुपर्ने महिला अधिकारकर्मीको माग छ । सरकारले रोक लगाएपछि अहिले महिला अवैध बाटो भएर ती मुलुकमा गइरहेका छन् । यस्तै, प्रयोजन अन्य देखाएर स्वदेशकै विमानस्थल प्रयोग गरेर जानेको संख्या पनि धेरै छ । आप्रवासी महिला कामदार समूह (आमकास नेपाल) ले सन् २०११ मा गरेको घरेलु कामदारसम्बन्धी एक अध्ययनअनुसार नेपालले श्रम गन्तव्यलाई जिम्मेवार बनाउन नसक्दा महिलाको श्रम अधिकार खोसिएको देखाएको छ । आमकासले घरेलु कामदारको अधिकार र सुरक्षाको प्रत्याभूति गरी घरेलु कामदारका रूपमा जानेलाई सहजीकरण गर्नुपर्ने माग राख्दै आएको छ । स्वदेशमा रोजगारी नपाएपछि भोकै मर्नुभन्दा विदेशमा गएर जस्तो भए पनि काम गर्ने प्रवृत्ति नेपालमा छ । स्वदेशमा घरेलु कामदारका रूपमा काम गर्दा पारिश्रमिक कम पाइन्छ । पाएको पारिश्रमिकले गुजारा चल्न सक्दैन । यही कारण विदेश जान बाध्य हुनुपरेको छ । हातमा केही सीप नभएको र भाषागत जानकारी पनि नभएपछि विदेशमा असजिलो र जोखिमपूर्ण कामबाहेक अरू पाइँदैन । त्यसमा पनि महिलाका लागि झनै चुनौती थपिने गरेको छ । महिलाका हकमा श्रम शोषण मात्र होइन, शारीरिक शोषणको झनै जोखिम छ । उद्योग कलकारखाना, रेस्टुरेन्टलगायतका काममा भन्दा घरेलु कामदारका झन