गत भदौ २३ र २४ गते भएको आन्दोलनले देश गम्भीर आर्थिक संकटमा गुज्रिरहेको छ । देशको प्रमुख प्रशासनिक कार्यालयहरु रहेको ऐतिहासिक धरोहर सिंहदरबारदेखि राज्यका सार्वजनिक सम्पत्ति र निजीसम्पत्तिहरु समेत ध्वस्त भएको छ । देशलाई पुन: आर्थिक रुपमा बलियो बनाउनुपर्ने अवस्था छ । यसको लागि निजी क्षेत्रको साथ र सहयोग बिना सम्भव छैन । अब देशलाई कसरी उठाउन सकिन्छ त ? यसै सेरोफेरोमा वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष हरि गौतम सँग कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटे ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? गणतन्त्र आयो । यो राजनीतिक क्रान्ति भयो । त्यसैले हामीले के सम्झिएका थियौं भने, राजनीतिक क्रान्तिपछि मुलुकमा आर्थिक क्रान्ति आउँछ, सुशासन आउँछ, भ्रष्टाचारको अन्त्य हुन्छ । मुलुकको शासन पारदर्शिता हुन्छ र मुलुक चाँहि सम्पन्न बन्छ भन्ने सोचेका थियौं । तर, मुलुकमा गणतन्त्र आइसकेपछि राजनीतिक स्थिरता आएन । पहिलो कुरा । चरम आर्थिक अस्थिरता आयो । १० वर्ष त संविधान निर्माण गर्नै लाग्यो । त्यसपछि नेकपाको दुईतिहाई बहुमत पाएको थियो । अब राजनीतिक स्थिरता आयो, आर्थिक स्थिरतामा जान्छौं भनेर सोचेका थियौं तर, गएन । त्यसले मुलुक झन्झन जटिलतामा गयो । अहिलेको अवस्था राजनीतिक समस्या होइन । राजनीतिक समस्या हामीले २००७ साल, ०४६ साल र ०६५ सालमा गर्यौं । अहिलेको समस्या भनेको आर्थिक समस्या हो । मुलुकलाई आर्थिक सुशासनको समस्या हो । भ्रष्टाचारको समस्या हो । पारदर्शिताको समस्या हो । गणतन्त्र आएर पनि यी कुरालाई छुन सकेन गणतन्त्रले । जनतामा थप निराशा बढ्यो । त्यहि निराशाले अभिव्यक्ति भदौ २३ र २४ गते अवस्था हो । त्यसैले गणतन्त्र आएपछि मुलुकमा आर्थिक विकास हुन्छ । सुशासन कायम हुन्छ भने आश्वासन दिइएको थियो । यी कुराहरु पूरा नभएकाले अहिलेको अवस्था आएको हो । पछिल्लो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गरिरहेको छ ? निजी क्षेत्रले अहिले मात्रै होइन । फेरि पहिलेकै कुरा दोहोर्याउछु म । २००७ सालदेखि नै मुलुकमा राजनीतिक कुरालाई मात्रै प्राथामिकता दियौं । आर्थिक कुरालाई प्राथामिकामा राखेनौं । सरकारले एक पटक मात्रै आर्थिक कुरालाई ध्यान दियो । एकपटक भन्नाले कहिले भने, २०४८ सालमा आर्थिक क्षेत्रमा नीतिहरु आए । त्यसबेला निजी क्षेत्र निकै आग्रगामी भएर काम गर्यो । दुई तीन वर्षसम्म निजी क्षेत्र निकै उत्साहित भएर काम गर्यो । निजी क्षेत्रलाई चाहिने भनेको आर्थिक स्थिरता हो । त्यो आर्थिक स्थिरता नभएकाले निजी क्षेत्र सधैं छटपटिरहेको छ । काम गर्न सकिरहेको छैन । जे रिजल्ट आउनुपर्ने आएन । यहीबीचमा निजी क्षेत्रमा पनि जसले काम गर्छ त्यसले मौका र अवसर नपाई माफियाहरुको सिण्डिकेट सुरु भयो । राजनीतिक नेतृत्वको कारणले र संरक्षणले गर्दा निजी क्षेत्रमा झन गाह्रो भयो । त्यसकारण निजी क्षेत्रले एउटा राष्ट्रिय पुँजीपति बन्ने मौका पाएन । अहिलेको समस्या भनेको निजी क्षेत्रले स्वतन्त्र रुपमा काम गर्न पाएन । माफियाहरु हावी भए । सिण्डिकेटधारी हावी भए निजी क्षेत्रमा । राज्य र सरकारले नै त्यस्तो गर्यो । फेरि यो भ्रष्टाचार, कुशासनले गर्दा निजी क्षेत्रले काम गर्न पाएको छैन । तैपनि निजी क्षेत्रमा बढेको छ । जलस्रोत, शिक्षा, स्वास्थ्य क्षेत्रमा लगानी बढेको छ । देशको ८१ प्रतिशत अर्थतन्त्र त निजी क्षेत्रले धानेको छ । तर पनि आर्थिक विकास गर्न आर्थिक स्थिरता चाहिन्छ । आर्थिक सुशासन चाहिन्छ । त्यो नभएकोले गाह्रो परिरहेको छ । भदौ २३, २४ को जेनजी आन्दोलनलाई कसरी हेर्नुभएको