राजनीतिक अस्थिरता, भूकम्प, कोरोना महामारी, बाढीपहिरो, डुबानलगायत विपद्ले तहसनहस नेपालको अर्थतन्त्रमा गते भदौ २३ र २४ को आन्दोलनले थप आर्थिक चुनौती थपिएको छ । अहिलेसम्म भएका आन्दोलनले देशको प्रमुख प्रशासनिक कार्यालयमा आक्रमण नगरे पनि जेनजीको आन्दोलनले ऐतिहासिक धरोहर सिंहदरबारदेखि राज्यका सार्वजनिक सम्पत्ति र निजी सम्पत्तिसमेत ध्वस्त भएका छन् । देशलाई पुन: आर्थिक रूपमा बलियो बनाउन निजी क्षेत्रको साथ र सहयोगबिना सम्भव छैन । अब देशलाई कसरी आर्थिक रुपमा सबल बनाउन के गर्न सकिन्छ ? जेनजी आन्दोलनका क्रममा आफ्नो निजी निवास ध्वस्त भएर एकजना घरेलु कामदारको समेत ज्यान गुमाउनु परेको पीडामा पनि देशको अर्थतन्त्र बलियो बनाउन राजनीतिक स्थिरताका लागि उच्च मनोबलका साथ अगाडि बढिरहेका उद्योगी तथा राजनीतिककर्मी अनिल रुंगटा सँग कारोबारकर्मीले गरेको कुराकानी: मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुईदशक भएको छ । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? गणतान्त्रिक व्यावस्थापछि अर्थतन्त्र चलायमान हुन सकेन । राजनीतिक पहल सम्बोधन भए पनि अर्थतन्त्रको सवालमा यो संविधानले स्थायी सरकार दिन सकेन । स्थायी सरकार नहुँदा देशको अर्थतन्त्र अगाडि बढाउने आर्थिक नीति आउन सकेन । अर्थतन्त्र अपेक्षाअनुरुप अगाडि बढ्न सकेन । हरेक राजनीतिक मुद्दा सम्बोधन भइसकेको अवस्था भए पनि संविधान जारी भएपछि पनि अर्थतन्त्र लिकमा आउन सकेन । कर्मचारीतन्त्रमा काम गर्ने प्रवृत्ति देखिएन । उनीहरू सरकार सञ्चालन गर्नेहरूसँग डराएनन् । शासनसत्ताको नेतृत्व गर्नेहरूले कर्मचारीतन्त्रलाई नियन्त्रणमुखी बनाउन नसक्दा देशको आर्थिक विकासलाई ठिक ढंगले अगाडि बढाउन सकेको अवस्था रहेन । अर्को भनेको अस्थिर सरकार हुँदा आर्थिक नीति स्थिर हुन सकेन । पटक–पटक सरकार परिवर्तनपछि आर्थिक नीतिमा हुने बदलावका कारण अर्थतन्त्रले गति लिन सकेन । संविधान निर्माणपछि देशमा आर्थिक विकास हुन्छ । देश आर्थिक रुपमा समृद्धितर्फ लम्किन्छ भन्ने अपेक्षा भए पनि हुन सकेन । निजी क्षेत्रले पछिल्लो दुई दशकमा कसरी काम गरिरहेको छ ? निजी क्षेत्रले आफ्नो तर्फबाट गर्नुपर्ने व्यापार व्यवसायदेखि देशको अर्थतन्त्र चलायमान बनाउने काम गरिरहेकै छ । आज मात्रै होइन, दशकौंदेखि निजी क्षेत्रले देशको आर्थिक विकासमा योगदान दिँदै आएको छ । देशमा ठूला–ठूला आन्दोलन, विध्वंसात्मक विभिन्न राजनीतिक घटनक्रममा पनि निजी क्षेत्रले पीडा भोगेकै हो । तर, देशको अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको योगदान र भूमिका उल्लेखनीय छ । जब–जब देशलाई संकट आइपर्छ, निजी क्षेत्रले खुला दिलले सहयोग गरेको छ । देशको अर्थतन्त्रको मुख्य खम्बाको रूपमा रहेको निजी क्षेत्रले राज्यलाई कर तिरेर राजस्व संकलनमा योगदान गर्नेदेखि देशमा रोजगारी सिर्जना तथा औद्योगिक विकासमा योगदान पुर्याउँदै आएको छ । बरु राज्यबाट पाउनुपर्ने सेवा–सुविधा निजी क्षेत्रले पाउन नसकेको असन्तुष्टि छ । भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? यो एक्कासि भएको हो वा देशमा देखिएको बेथिति, भ्रष्टाचार, कुशासन र गरिबीसँग जोडिएको छ ? जेनजी आन्दोलनले एउटा नयाँ विचारको विकास गरेको छ । एउटा नयाँ सोच पनि परिवर्तन भएको छ । मुलुकमा एक तहको भ्रष्टाचार व्यापक बढेको थियो । यसको आक्रोशले जेनजी आन्दोलन भएको हो । यसले देशमा बढेको भ्रष्टाचारको न्यूनीकरण गर्ला भन्ने छ, किनभने जसले भ्रष्टाचार गरेर यो अवस्थाको सिर्जना गर्यो, जेनजी आन्दोलनपछि अब कार्यसम्पादन गर्नुपर्छ, कर्तव्य निर्वाह गर्नुपर्छ भन्ने कुरा सिकाएको छ । भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा आउनुपर्छ । जेनजी आन्दोलनपछि भ्रष्