दोलखा उद्योग वाणिज्य संघका पूर्वअध्यक्ष सुन्दर कार्की युवा व्यवसायी हुन् । २० वर्षअघि होटल र निर्माण व्यवसायबाट चरिकोटमा व्यावसायिक यात्रा सुरु गरेका कार्की अहिले निर्माण व्यवसाय र हार्डवेयर व्यवसायमा सक्रिय छन् । २ वर्षदेखि लगातार दोलखा जिल्लाकै उत्कृष्ट करदाताको रुपमा समेत सम्मानित हुँदै आएका कार्कीसँग कारोबारकर्मी दिलबहादुर केसी ले गरेको जेनजी विद्रोहपछि अर्थतन्त्रका विषयमा गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप: जनताको आन्दोलनबाट गणतन्त्र आयो, त्यसपछिको २ दशकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? मेरो व्यावसायिक यात्रा सामान्य अवस्थाबाट सुरु भएको हो । मेरो त शुन्य पनि होइन माइनसबाटै सुरु भएको भन्दा पनि हुन्छ । चरिकोटकै एउटा पसलमा काम गर्थें केही समयमा व्यापार त्यही सिकें र गाउँका छिमेकीबाट ऋण लिएर सानो खुद्रा पसलबाट २६ वर्षअघि व्यवसाय सुरु गरेको हुँ । गणतन्त्र पछि समुदायमा हौसला बढ्दै गयो, लगानीको अवसरहरु पनि बढेका हुन् साथै तीव्ररुपमा बढ्दै गएका विकास निर्माणका कार्यहरुले पनि थप उत्साहित बनायो । त्यो समय नेपाली अर्थतन्त्रको लागी सुनौलो समय रह्यो । यद्यपी जति मात्रामा अर्थतन्त्रको विकास हुन पर्ने हो त्यो भने नभएको नै भन्न पर्छ । ग्रामीण क्षेत्रमै बसेर व्यवसाय गरिहनु भएको छ । पछिल्लो यो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले ग्रामीण क्षेत्रमा कसरी काम गर्दै आएको छ ? यस्तो हो, निजी क्षेत्रले समाजमा रहेको धनी र गरिवबीचको दुरी कम गर्नमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । ग्रामीण क्षेत्रमा रोजगारी उपलब्ध गराएर होस् वा लगानी गरेर होस्, निजी क्षेत्रले देशको अर्थतन्त्र बलियो बनाउनमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । निजी क्षेत्रले ग्रामीण भेगहरुमा कृषि, पशुपालनलगायत पूर्वाधार विकासका कार्य, पर्यटन विकास र साना तथा मझौला उद्योगहरु खोल्नमा प्रेरित गरेको छ । ३ गत भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनलाई कसरी हेर्नुहुन्छ ? के यो एक्कासी घटेको घटना हो ? वा दशकौं देखिएको बेतिथि, भ्रष्टाचार, कुशासन, गरिवी, बेरोजगारीसँग जोडिएको छ ? समाजका हरेक तह र तप्काहरुमा भ्रष्टाचार व्याप्त छ । उदाहरणका लागि सामान्य सामान खरिद गर्नका लागि छिमेकीले अह्राएको काममा समेत कमिसन खोज्ने हाम्रो बानी भइसकेको छ । कसैलाई दोष दिएर हामी कोही उम्कनै मिल्दैन, आजको यो अवस्था आउनुमा केवल एउटा पार्टी, एउटा व्यवस्था, एउटा समय वा कुनै एउटा बेथिति मात्रै जिम्मेवार छैन, यो त एउटा पुस्ताले उठाएको आवाज हो, खबरदारी हो, सुन्नका लागि भनेर दिएको अन्तिम अवसर हो । यो समयको सदुपयोग गरांै भन्छु म । समयको सदुपयोग गरेरै सच्चिनु र आत्मआलोचना गर्न पनि जरुरी छ । जेनजी आन्दोलन हुुनुमा सरकारमा बस्नेहरुको त दोष छ नै, निजी क्षेत्रको पनि कति दोष देख्नुहुन्छ ? हाहाहा अफ्ठ्यारो प्रश्न, हेर्नुस् निजी क्षेत्र यतिबेला लगानी गर्न यकदमै डराएको अवस्था छ । जेन्जी आन्दोलनमा भयका तोडफोड तथा आगजनीमा अर्बौं को क्षति व्यहोर्नुपरेको छ । लगानीकर्तामा निरासा व्याप्त छ यो हुनु आफैंमा एकदमै दु:खद हो । निजी क्षेत्रको लगानी डुब्नु अथवा कम हुनुले राज्यको अर्थतन्त्रले क्षति व्यहोर्नु पर्छ यो त पक्का हो । आन्दोलन जेका लागि र जसका लागि भए पनि निजी क्षेत्र लाई निशाना बनाइनु हुँदै हुदैन, निजी क्षेत्रको लगानी सुरक्षित राख्नु राज्य सँगसँगै हामी सबैको कर्तव्य हो । निजी क्षेत्र हतोत्साही बनाएर रोजगार र समृद्धि खोज्नु मुर्खता हो । होला केही प्रवृत्ति र पार्र्टीको केही व्यवसायीले पक्षपोषण गरे होलान् तर त्यसैको भरमा सबैलाई निशाना बनाइनुले भोली नकारात्मक सन्देश जान्छ र निजी क्षेत्र क