दाङ– बजारको नजिकै भएपनि करिब तीन वर्ष पहिले बाँझो जग्गामा अहिले हरियाली छ । सबैतिर कागतीका बोटैबोट छन् । बोटैपिच्छे लटरम्म फलेका छन् कागती । घोराही उपमहानगरपालिका–१६ तेरौंटेको छ विगाह बाँझो जमिनमा अहिले थोपा सिँचाइ प्रविधि प्रयोग गरेर कागती खेती गरिएको छ । तेरौंटे कृषि फार्ममा कागतीको अग्र्यानिक खेती भइरहेको हो । प्रतीकराज लोहनीले २०७९ सालमा साढे चार विगाह क्षेत्रफलबाट सुरु गरेको व्यावसायिक कागती खेती अहिले छ विगाहमा फैलिएको छ । सबै बोटमा फल फलेका छन् । सुन कागती–१ जातको कागतीका बेर्ना पर्वतबाट ल्याएर लगाएका उनले अब भने कागती टिप्न नभ्याउने अवस्था आएको छ । ‘सुरुमा साढे चार विगाहमा एक हजार ५१५ बेर्ना लगाएको थिएँ पछि डेढ विगाह जमिन थपेर सात सय बिरुवा पनि थपें’ उनले भने, ‘दुईजना फुलटाइम र छदेखि आठ जना ज्यालादारीमा काम गरिरहेका छन् । सुरुको वर्ष फलेन, पोहोर अलिअलि मात्रै भयो, अब भने उत्पादन भइरहेको छ ।’ काठमाडौं, भाटभटेनी तथा स्थानीय बजारमा माग बढी भएको कागतीका लागि बजारको समस्या नभएको उनले बताए । ‘माग सदाबहार छ । काठमाडौं भाटभटेनीमा पुर्याउनै धौधौ छ’ लोहनी भने, ‘४० देखि ५० वर्षसम्म फल दिइरहने यसले पाँच वर्षपछि वर्षको ५० किलोसम्म एउटै बोटमा फल्छ, त्यही अनुसारको बजार पनि छ ।’ गत वर्ष १५० रुपैयाँ किलोसम्म बिक्री भएको कागती यस वर्ष भने ८० रुपैयाँसम्ममा बिक्री भएको थियो । भाउ घटबढ भए पनि अन्य तरकारी बाली जस्तो रोगकीराको समस्या नहुने भएकाले समस्या नरहेको उनी बताउँछन् । ‘मैले पुरै प्रांगारिक विधिबाट खेती गरेको छु, किटनासक जैविक विषादीको प्रयोग छैन, ढुसी नासक त्यो पनि सिफारिस मात्रा निकै सजग भएर मात्रै गरेको छु, अग्र्यानिकतर्फ पनि मेरो मुख्य ध्यान हो’ सिभिल इञ्जिनियरको काम छाडेर खेतीपातीमा लागेका प्रतीकले भने, ‘हालसम्म एक करोड जति लगानी भइसकेको होला, यो एक पटकको लगानी हो । ४०/५० वर्षसम्म माटोको स्याहार सम्भार गरे फल खान पाइन्छ ।’ राजपुर गाउँपालिका–७ गोठुवामा गाउँभरी कागती खेती छ । सबैले कागती फलाएका छन् । ‘एक सय घरधुरीमा कोही कोहीको मात्रै नहोला नत्र सबैको कागती खेती छ’ सोही ठाउँमा १० कट्ठामा कागती खेती गरेका नन्दकुमार खड्काले भने, ‘१५/१६ वर्ष भयो चार जनाले गर्न थालेको अरु गाउँलेले पनि त्यसपछि खेती गर्न थाल्नुभयो ।’ घोराही तुलसीपुरको बजारमा मात्रै नभएर काठमाडौं पोखरासम्म राजपुरको कागती पुग्ने गरेको छ । नन्दकुमारले गाउँभरीको कागती जम्मा गरेर बाहिर पठाउँदै आएका छन् । घोराही, राजपुर मात्रै नभइ बंगलागुली–५ मुर्कुट्टीमा ठगबहादुर खत्रीको केसी कृषि फार्ममा पनि कागती छ । सात सय बोट लगाएका उनले दुई रोपनीको कागतीको उत्पादनको फलसमेत पाउने बेला भयो । ‘पहिलेबाटै कागती लगाएको भए पनि पोहोरबाट ब्यावसायी हिसावले खेती गर्न सुरु गरेको छु’ उनले भने । उता दंगीशरण गाउँपालिका–१ रामपुरमा छ जनाले चलाएको गोल्ड लेमन बहुउद्देश्यीय कृषि फार्ममा पनि कागती खेती भइरहेको छ । ‘फल्न सुरु भएको छ, सबै स्थानीय बजारमै खपत भएको छ’ सञ्चालक छिपेन्द्र चौधरीले भने, ‘अहिलेबाट एक जना कामदार पनि राखेका छौं ।’ घोराही–लमही सडक खण्डको घोराही–३ मसोटको सडक छेउछाउमा कागती बिक्री गर्नेहरु भेटिन्छन् । डिल्लीबहादुर कार्कीले ११ कट्ठामा लगाएको कागती सडक छेउ मात्रै बेचिदैन व्यापारी बोटमै आएर टिपेर लैजान्छन् । फार्मसमेत दर्ता नगरी कागती लगाएका कार्कीलाई कागती खेतीले आनन्दको निद्रा दिएको छ । ‘अरु बाली भन्दा धेरै राम्रो छ, म त साह्रै खुशी छु’ उनले भने, ‘बेच्न बजार धाउन पनि परेको छैन, अरु बालीभन्दा राम्रो कमाइ पनि भएक