आर्थिक क्षेत्रमा उद्योग क्षेत्रको कमजोर योगदान, दीर्घकालीन राजनीतिक अस्थिरता, सुशासनसम्बन्धी चुनौती र गरिबी तथा बेरोजगारीले हाम्रो समृद्धिको यात्रा अपेक्षित गतिमा अघि बढ्न सकेको छैन । विशेष गरेर अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक उद्योगहरूको योगदान नबढ्नुले अर्थतन्त्रले पाउनुपर्ने तीव्र गतिको आधार अझै तयार हुन सकेको छैन । यसकारण, गणतन्त्रले नेपाललाई आर्थिक सम्भावनाको नयाँ उचाइमा पुर्याएको भए पनि दिगो विकासका लागि दीर्घकालीन नीतिगत स्थिरता, जोखिमरहित लगानी वातावरण, उद्योग तथा पर्यटनजस्ता क्षेत्रलाई प्रोत्साहन र सरकारी–निजी सहकार्यको प्रभावकारी मोडेल अझै आउन सकेको छैन । राजनीतिक अस्थिरता र दलहरुका गतिविधिले उत्पन्न आम निराशाको निशानामा गत भदौ २२ र २३ गते समग्र मुलुकसहित निजी क्षेत्रले ठूलो क्षति व्यहोरेको छ । जेनजी आन्दोलनका कारण निजी क्षेत्रले ठूलो चोट सहनु परेको छ । यसै सेराफेरोमा कारोबार आर्थिक राष्ट्रिय दैनिकका लागि नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघ, लुम्बिनी प्रदेश अध्यक्ष कृष्णप्रसाद शर्मा सँग कारोबारकर्मी सुदिप भण्डारी ले गरेको कुराकानीको सार । लुम्बिनी प्रदेश आर्थिक रुपमा कस्तो प्रदेश हो ? लुम्बिनी प्रदेश आर्थिक रुपमा सफल प्रदेशकै रुपमा मानिन्छ । आर्थिक कारोबारको हिसाबले यहाँका उद्योगधन्दा, कलकारखाना, व्यवसाय चलायमान भएको अवस्था हो । जब मधेश आन्दोलनपछि लुम्बिनी प्रदेशमा एउटा सकारात्मक सन्देश पनि प्रवाह भयो । त्यतिबेला पूर्वतिरका नाका बन्द हुँदा यस क्षेत्रका नागरिक निजी क्षेत्रको भूमिकाका कारण यहाँ खासै बन्द र अवरोध भएन । यो प्रदेश आर्थिक कारोबारको लागि सुरक्षित छ भन्नेसन्देश प्रवाह भयो । जसका कारण आर्थिक चलायमान बढ्यो ठूला ठूला उद्योग स्थापना भए । यहाँ नेपालका ६२–६३ वटा सिमेन्ट कारखानामध्ये लुम्बिनी प्रदेशमा मात्र ३२ वटा सिमेन्ट कारखाना छ । यो प्रदेशमा के कस्ता उद्योगहरु छन् । कतिको संख्यामा छन् ? लुम्बिनी प्रदेशमा ठूलो उद्योग मात्र २ सयभन्दा बढी छ । ३२ वटा त सिमेन्ट कारखाना मात्र छ भनेर मैले भनिसकें । त्यसबाहेक छड, प्लाष्टिक उद्योग, दाना तयार गर्ने उद्योगलगायत छन् । लुम्बिनी प्रदेशको अर्थतन्त्रमा पछिल्लो समस्याहरु के के देखिएका छन् ? पछिल्लो समय उद्योगहरुले पूर्ण क्षमतामा उत्पादन गर्न सकेका छैनन् । मुलुकमा राजनीतिक स्थिरता छैन । कहिले के अवरोध कहिले के अवरोध भइरहन्छ । राजनीतिक स्थिरता नभइसकेपछि उत्पादनलाई बजारीकरण गर्न गाह्रो छ । निर्यातका सन्दर्भमा यस क्षेत्रमा ढुंगा गिटी बालुवाको प्रचुर सम्भावना छ । लुम्बिनी प्रदेशमा जसमा ३२ करोड घनमिटर र मेटेरियल निस्कन्छ । १ करोड घनमिटर पनि लुम्बिनी प्रदेशमा खपत छैन, मुलुकभित्रै आन्तरिक खपत पनि छैन । त्यसलाई निकासी गर्न नसकेको अवस्था छ । सिमेन्टहरु पनि पूर्ण क्षमतामा उत्पादन गरेर निर्यात गर्न सकेका छैनौं । अरु प्लाइउडलगायतका अरु उद्योगको पनि निर्यात हुन सकेको छैन । यसमा राज्य पनि उदासिन छ, अलि गम्भीर हुन जरुरी छ । मुलुकमा व्यवस्थाहरु परिवर्तन भइरहेका छन् । गणतन्त्र आएको पनि १८ वर्ष भइसक्यो । संविधान सभाबाट संविधान बनेको १० वर्ष भयो । यो अवधिको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? सबै नराम्रो भएको पनि होइन । छिनछिनमा सरकार अर्थात राज्य संयन्त्र परिवर्तन हुँदा अस्थिताले समस्या भएको छ । संविधान जारी भएपछि केही समय मधेस आन्दोलनको प्रभाव भयो । भूकम्पले पनि असर गर्यो, कोभिडले त व्यावसायिक वातावरण नै कमजोर बनायो । विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीको असर नि भोग्नुपर्यो । यस्ता झट्काले व्यवसायी समस्यामा परिरहेका छन् । यी लगायत पछिल्ला आ