काठमाडौं– ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात तथा शहरी विकास मन्त्री कुलमान घिसिङले बर्दिया र कैलाली जिल्लालाई जोड्ने कर्णाली नदीमाथि निर्माण हुन लागेको मल्टिस्पान झोलुंग पुलको शिलान्यास गरेका छन् । बर्दियाको राजापुर नगरपालिका–१ दौलतपुर र कैलालीको टीकापुर नगरपालिका–५ टीकापुर पार्कलाई जोड्ने कर्णाली नदीस्थित दौलतपुरघाटमा बुधबार आयोजित कार्यक्रममा मन्त्री घिसिङले पुलको शिलान्यास गरेका हुन् । शहरी विकास मन्त्रालयअन्तर्गत स्थानीय पूर्वाधार विकास विभागको सस्पेन्स ब्रिज डिभिजनमार्फत निर्माण हुने उक्त पुलको लम्बाइ ४८२.२० मिटर र चौडाइ १.६० मिटर रहनेछ । पुल निर्माणपछि दुवैतर्फका करिब २ हजार घरधुरी प्रत्यक्ष रूपमा लाभान्वित हुनेछन् । पुलको मध्यभागमा पर्यटकहरूका लागि फोटो खिच्न मिल्ने विशेष संरचनासमेत निर्माण गरिनेछ । हाल दौलतपुरघाटमा पुल नहुँदा स्थानीयवासीहरूले कर्णाली नदी पार गर्न डुंगाको सहारा लिनुपर्ने बाध्यता रहेको छ । वर्षायाममा डुंगा सञ्चालन हुन नसक्दा आवतजावत पूर्ण रूपमा अवरुद्ध हुने अवस्था थियो । झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भएपछि स्थानीय बासिन्दालाई वर्षभरि सुरक्षित र सहज रूपमा नदी वारपार गर्न सकिने सुविधा उपलब्ध हुनेछ । शिलान्यास समारोहलाई सम्बोधन गर्दै मन्त्री घिसिङले पुल निर्माणपछि हाल टापुजस्तै बनेका राजापुर र टीकापुर क्षेत्रलाई पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकास गर्न महत्त्वपूर्ण योगदान पुग्ने बताए । उनले दौलतपुर क्षेत्रका स्थानीयलाई टीकापुर बजारमा रहेका क्याम्पस, अस्पताललगायत सेवामा पहुँच सहज हुने र कृषि उत्पादनको ढुवानीलाई पनि सरल बनाउने उल्लेख गरेका छन् । साथै, उक्त क्षेत्रमा भइरहेको नदी कटान नियन्त्रण गर्न सरकार गम्भीर रहेको उनको भनाइ थियो । मन्त्री घिसिङले तोकिएको समयमै गुणस्तरीय रूपमा पुल निर्माण सम्पन्न गर्न सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिए । ठेक्का सम्झौताअनुसार पुल आगामी ११ असार २०८४ भित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । शहरी विकास मन्त्रालयका सचिव गोपाल सिग्देलले झोलुंगे पुल निर्माणले दौलतपुर क्षेत्रको आर्थिक, सामाजिक तथा शैक्षिक विकासमा महत्त्वपूर्ण आधार तयार गर्ने बताए । कार्यक्रममा राजापुर नगरपालिकाका प्रमुख दिपेश थारु र टीकापुर नगरपालिका प्रमुख रामलाल दगौरा थारुले पुलले लुम्बिनी प्रदेश र सुदूरपश्चिम प्रदेश तथा दुई जिल्ला जोड्ने भएकाले आवतजावत सहज हुनुका साथै पर्यटन विकासमा समेत टेवा पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे । पुल निर्माणका लागि १५ करोड ७४ लाख रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भइसकेको छ । टनकपुर ब्यारेजबाट छिट्टै पानी छोडिने मन्त्री घिसिङले कञ्चनपुरको टनकपुर ब्यारेजबाट नेपालतर्फ सिँचाइ सुविधाका लागि नहरमा पानी छोड्नका लागि भारतसँग आवश्यक पहल र समन्वय भइरहेको बताए । राष्ट्रिय गौरबको महाकाली सिँचाइ आयोजना तेस्रो चरणअन्तर्गत कञ्चनपुरको ब्रह्देवस्थित टनकपुर व्यारेजको बुधबार बिहान निरीक्षण गर्दै मन्त्री घिसिङले पानी छोड्ने विषयमा भारतीय पक्षसँग दुई देशका संयन्त्र एवम् द्धिपक्षीय भेटमा निरन्तरता छलफल गरिनुका साथै पत्राचारसमेत भइरहेको उल्लेख गरे कञ्चनपुरका शुख्खाग्रस्त करिब पाँच हजार हेक्टर जमिनमा तत्काल सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन नेपालतर्फ मुख्य नहर र शाखा तथा प्रशाखा नहर बनिसकेकाले भारतकातर्फबाट पानी छोड्ने निर्णय आउने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । नेपाल–भारतबीच एकीकृत महाकाली सन्धिअनुरुप नेपालले हिउँदयामा तीन सय क्यूसेक र वर्षायाममा एक हजार क्यूसेक पानी पाउने व्यवस्था रहेको छ । सन्धि बमोजिम पानी उपयोगिता गरी सिँचाइ सुविधा उपलब्ध ग