आर्थिक क्षेत्रमा उद्योग क्षेत्रको कमजोर योगदान, दीर्घकालीन राजनीतिक अस्थिरता, सुशासनसम्बन्धी चुनौती र गरिबी तथा बेरोजगारीले हाम्रो समृद्धिको यात्रा अपेक्षित गतिमा अघि बढ्न सकेको छैन । यसकारण, गणतन्त्रले नेपाललाई आर्थिक सम्भावनाको नयाँ उचाइमा पुर्याएको भए पनि दिगो विकासका लागि दीर्घकालीन नीतिगत स्थिरता, जोखिमरहित लगानी वातावरण, उद्योग तथा पर्यटनजस्ता क्षेत्रलाई प्रोत्साहन र सरकारी–निजी सहकार्यको प्रभावकारी मोडेल अझै आउन सकेको छैन । राजनीतिक अस्थिरता र दलहरुका गतिविधिले उत्पन्न आम निराशाको निशानामा गत भदौ २२ र २३ गते समग्र मुलुकसहित निजी क्षेत्रले ठूलो क्षति व्यहोरेको छ । जेनजी आन्दोलनका कारण निजी क्षेत्रले ठूलो चोट सहनु परेको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको एक हिस्साको रुपमा रहेको निजी क्षेत्रले जेनजी आन्दोलनको रापमा जलाइएका उद्योग, कलकारखाना र निजी संरचनाको खरानी टकटक्याएर फेरि उठ्ने संकल्प गरेको छ । आफूलाई दिएको म्यान्डेड अनुसार सरकारले समयमै स्वच्छ र निष्पक्ष निर्वाचन गराएर मुलुकमा दीगो शान्ति स्थापना गर्नुपर्ने निजी क्षेत्रले बताउँदै आएको छ । यसै सेरोफेरोमा सुर्खेत उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष हर्षविक्रम खड्का सँग कारोबारकर्मी हेमन्त केसी ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश : मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुईदशक भइसक्यो, यद्यपि निजी क्षेत्रले यसको अनुभूति व्यवहारमा गर्न पाएको छैन । अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा गणतान्त्रिक मुलुकहरुको राज्य सञ्चालन प्रणाली, राजस्व प्रणाली, निजी क्षेत्रप्रतिको सरकारको बुझाई र त्यहाको अर्थतन्त्र निर्माणदेखि कार्यान्वयनसम्म हेरियो भने नेपालको अर्थतन्त्र निर्माण र कार्यान्वयन निकै कमजोर अवस्थामा देखिन्छ । हुन त सरकारले अर्थतन्त्रलाई सामुहिक समावेशी, न्यायपूर्ण वितरण र सर्वसहभागीतामा जोड दिएको देखिन्छ, यद्यपि व्यवहारमा भने त्यो कार्यान्वयन हुन सकेको छैन जसको कारण सरकारले लिएको लक्ष्य परिणाममुखी रुपमा देखिन र स्थापित हुन सकेको छैन । पछिल्लो यो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्दै आएको छ ? नेपालको आन्तरिक आर्थिक मुख्य स्रोत भनेकै निजी क्षेत्र हो । विगतमा भारतको अघोषित नाकाबन्दी, बैंकको बढ्दो व्याजदरको मार, अन्तर्राष्ट्रिय मूल्यवृद्धि जस्तो प्रतिकूल अवस्थामा पनि निजी क्षेत्र विचलित भएको थिएन । उत्पादन, सेवा क्षेत्र विकास, रोजगारीको नयाँ अवसरहरुको सिर्जना, पूर्वाधार निर्माण, पर्यटन तथा वित्तीय सेवाहरुमा पनि योगदान पुर्याएको छ । गत भदौ २३–२४ को जेनजी आन्दोलनलाई कसरी हेर्नुहुन्छ ? के यो एक्कासी घटेको घटना हो ? वा दशकौं देखिको बेतिथि, भ्रष्ट्राचार, कुशासन, गरिवी, बेरोजगारीसँग जोडिएको छ ? नेपालको राजनीतिक घटनाक्रमलाई हेर्ने हो भने विगतदेखि हरेक परिवर्तन र आन्दोलनमा निजी क्षेत्र प्रत्यक्ष अप्रत्यक्ष रुपमा सहभागी नै छ । भदौ २३ गतेको जेनजी आन्दोलन हुनु पूर्व मिडियामार्फत जानकारीमा आएका मागहरुका सन्दर्भमा आम नागरिकका आवश्यकता र हितका अर्थमा सुरुवात भएको देखिन्छ । सुशासन कायम गर्ने कुरा, भ्रष्ट्राचारको अन्त्य गर्ने कुरा र सामाजिक स जाल सञ्चालनको कुरामा आम नागरिक, निजी क्षेत्र मात्रै स्वयं सरकारले नै जायज मागको रुपमा लिएको र सामाजिक सञ्जाललाई नियमनको विषयमा प्रभावकारी बनाउन सरकार लागिपरेको कुरा आम सञ्चार माध्यामबाट स्पष्ट बुझिन्थ्यो । तथापि आन्दोलनका क्रममा जसरी मानवीय क्षति व्यहोर्नु पर्यो, यो अत्यन्तै दुखद् र निन्दनिय छ । जारी आन्दोलनका क्रममा २४ गते जुन घट