आर्थिक क्षेत्रमा उद्योग क्षेत्रको कमजोर योगदान, दीर्घकालीन राजनीतिक अस्थिरता, सुशासनसम्बन्धी चुनौती र गरिबी तथा बेरोजगारीले हाम्रो समृद्धिको यात्रा अपेक्षित गतिमा अघि बढ्न सकेको छैन । विशेष गरेर अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक उद्योगहरूको योगदान नबढ्नुले अर्थतन्त्रले पाउनुपर्ने तीव्र गतिको आधार अझै तयार हुन सकेको छैन । राजनीतिक अस्थिरता र दलहरुका गतिविधिले उत्पन्न आम निराशाको निशानामा गत भदौ २२ र २३ गते समग्र मुलुकसहित निजी क्षेत्रले ठूलो क्षति व्यहोरेको छ । जेनजी आन्दोलनका कारण निजी क्षेत्रले ठूलो चोट सहनु परेको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको एक हिस्साको रुपमा रहेको निजी क्षेत्रले जेनजी आन्दोलनको रापमा जलाइएका उद्योग, कलकारखाना र निजी संरचनाको खरानी टकटक्याएर फेरि उठ्ने संकल्प गरेको छ । यसै सेराफेरोमा उद्योग वाणिज्य महासंघ, कर्णाली प्रदेशका अध्यक्ष पदमबहादुर शाही सँग कारोबारकर्मी गोविन्द खत्री ले गरेको कुराकानीको सार । मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक र संघीयता अनुसार प्रादेशिक संरचनामा गएको पनि झण्डै दशक पुग्न लागेको छ । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? पछिल्लो दुई दशकको अवस्था हेर्दाखेरी जुन हिसाबले मूलुकमा अर्थतन्त्रको विकास हुनुपर्ने हो त्यस हिसाबले अर्थतन्त्र चलायमान भएन । अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन नीतिगत सुधार हुन सकेन । जसले गर्दा लगानीकर्ता आकर्षित हुन सकेनन् । त्यसले गर्दा देशको अर्थतन्त्र संकटतर्फ गएको छ । संविधानमा प्रदेशलाई दिइएका अधिकार व्यवहारमा प्रत्यायोजन नगर्दा र प्रदेश आफैंले पनि उपयुक्त नीति बनाएर बजेटको सदुपयोग एवं अर्थतन्त्रको वृद्धिका लागि जे गर्नुपर्ने हो त्यसो गर्न सकेको देखिँदैन । जसले गर्दा प्रशासनिक रुपमा संघीयता आएपनि वित्तीय संघीयता आउन सकेको छैन । राजनीतिक नेतृत्व होस या कर्मचारी नेतृत्व प्रदेशमा आउँदा जुन कुरा चाहिन्छ भन्ने माग गर्नुहुन्छ त्यही व्यक्ति संघीय नेतृत्वमा पुग्दा त्यो अधिकार तल दिन चाहनुहुँदैन । अधिकार नदिएकै कारणले प्रदेश सरकार पनि गाली खाने र अधिकारविहीन भएको देखिन्छ । त्यसले गर्दा प्रदेश स्तरमा पनि जुन किसिमको आर्थिक गतिविधि प्रदेश सरकारले तीव्र बनाउनुपर्ने हो त्यस रुपमा सकेन । प्रादेशिक संरचनापछि निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्दै आएको छ ? प्रदेश स्तरमा आर्थिक गतिविधिलाई सक्रिय बनाउन विगतमा क्षेत्रीय उद्योग वाणिज्य संघ भएपनि यसको अधिकारसहित प्रादेशिक संरचना चुस्त दुरुस्त बनाउने काम भए । प्रदेश सरकारले पनि आफ्नो प्रदेशमा स्वदेशी विदेशी लगानी भित्र्याउनका लागि जुन हिसाबले आकर्षित गर्नुपर्ने हो त्यो गर्न सकेको छैन । साथै त्यसका लागि निजी क्षेत्रसँग सहकार्य पनि गर्न सकेन् भन्ने बुझाइ हाम्रो छ । निजी क्षेत्र आफूले गरेको प्रयास कस्तो छ ? निजी क्षेत्र जहिले पनि आशावादी हुन्छ । विगतमा दस वर्ष द्वन्द्वका बेला पनि अर्थतन्त्र चलायमान बनाएकै थियो । भूकम्पदेखि लिएर कोभिडका बेला पनि सकेसम्मको आफ्नो आर्थिक गतिविधि गरेर अर्थतन्त्रलाई चलाएमान बनाउने काम गर्यो । पछिल्लो समय प्रदेश भइसकेपछि निजी क्षेत्रले विशेषगरी सेवामूलक क्षेत्रमा धेरै लगानी बढाएको छ । विगतका दशकमा गरेको लगानी त्यो हरेक क्षेत्रमा वृद्धि गरेको कुरा सहजै हेर्दा पनि आँकलन गर्न सकिन्छ । र सरकारले राम्रोसँग सहकार्य गरेको भए यो भन्दा अझै राम्रो हुन्थ्यो उद्योग धन्दा कलकारखानामा लगानी, त्यसले गर्दा प्रादेशिक अर्थतन्त्र पनि बलियो हुने र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा पनि सहयोग पुथ्यो । प्रदेश स्तरमा लगानी भित्र्याउन निजी क्षेत्रले पनि पहल लिन