धनगढी– डीपीआर र ईआइए स्वीकृत भइसक्दा पनि खेल क्षेत्रमा गेमचेन्जर आयोजनाको रुपमा अघि सारिएको फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान तथा खेलग्राम निर्माण अन्यौलमै छ । गत असार मसान्तमा ईआइए वन तथा वातावरण मन्त्रालयबाट स्वीकृत भइसकेको भएपनि डीपीआर र ईआइए बनाउने ग्रिड कन्सल्ट प्रालि, मास कन्सल्ट प्रालि र श्रेष्ठ कन्सल्टेन्ट प्रालिको जेभीले पूर्वाधार निर्माण विकास समितिको कार्यालयमा स्वीकृत प्रतिवेदन अझै बुझाएको छैन । छ महिनासम्म डीपीआर र ईआइए स्वीकृत प्रतिवेदन कार्यालयमा पेश नभएकाले समितिले फाप्ला आयोजना योजना बैंकमा राख्ने र निर्माण स्थलमा रहेका रुख हटाउन कटान आदेश लिनेलगायतका प्रक्रिया सुरु गर्न सकेको छैन । समितिका लेखा अधिकृत महादेव पन्तले यो समयसम्म आयोजनालाई योजना बैंकमा राखेर बजेट व्यवस्थापनको प्रक्रिया चलिरहेको हुनुपर्ने बताए । उनले चालु आर्थिक वर्षमा आयोजनालाई योजना बैंकमा समावेश नगरेमा अर्को वर्षसमेत निर्माणका लागि बजेट व्यवस्थापन हुन नसक्ने बताए । मन्त्रालयले समितिको कार्यालय प्रमुख नखटाएको हुँदा चालु आर्थिक वर्षको पुँजीगत बजेट खर्च र कर्मचारीलाई पारिश्रमिक भुक्तानीसमेत हुन नसकेको उनले बताए । ग्रिड–मास–श्रेष्ठ जेभीका टिम लिडर डिलिपकुमार गसीले समितिको कार्यालयमा कार्यालय प्रमुख नै नभएकाले भेजीले स्वीकृत प्रतिवेदन समितिमा बुझाउन नसकेको बताए । उनले स्वीकृत ईआए वातावरण मन्त्रालयबाट ल्याएर समितिको कार्यालयमा बुझाउन र बाँकी भुक्तानी लिन कार्यालय प्रमुख नभएकैले बुझाउन नसकिएको बताए । युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयले फाप्ला क्रिकेट मैदान तथा खेलग्राम बनाउन समिति नै गठन गरी काम अगाडि बढाएपनि निर्माणलाई प्राथमिकता दिएको छैन । जसले गर्दा पाँच वर्षमै निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी समिति गठन गरिएको समितिको पाँच साढे तीन वर्ष बितेपनि पूर्व तयारी नै पूरा हुन सकेको छैन । यस किसिमको ढिलासुस्तीका कारणले ‘ड्रिम फाप्ला’ सपनामै सीमित रहने नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) का अध्यक्ष चतुरबहादुर चन्द आशंका गर्छन् । उनलाई नेपाल सरकारले सुदूरपश्चिममा खेलग्राम बनाउँछ भन्नेमा विश्वास छैन । ‘फाप्लाको लागत भारतको नरेन्द्र मोदी स्टेडियमको लागत जत्तिकै छ,’ चन्दले एक कार्यक्रममा भनेका थिए, ‘लागतकै कारणले फाप्ला परियोजना सफल हुन नसक्ने भएकाले फाप्लामा अन्य खेल संरचना भन्दा पनि क्रिकेट स्टेडियमकै रुपमा अगाडि बढाउँदा सफल हुन्छ । आवश्यकता पनि क्रिकेट मैदानकै हो ।’ महंगो घरमा कार्यालय, कर्मचारीको काम कार्यालय कुर्ने मात्रै फाप्ला रंगशाला निर्माणका लागि गठन गरिएको समितिको कार्यालय राखिएको घर भाडामा मात्रै साढे तीन वर्षमा २४ लाख ९० हजार रुपैयाँ खर्च गरेको छ । २०७९ जेठ २३ गते गठन भएको समितिले २०८२ कात्तिक महिनासम्मको घरभाडावापत सो रकम भुक्तानी गरेको हो । लेखा अधिकृत पन्तका अनुसार घरधनी मेघराज खड्कासँग मासिक ८३ लाख रुपैयाँका दरले घरभाडाको सम्झौता गरिएको छ । समितिलाई सो रकममा धनगढी–५, हसनपुरस्थित दुई तले घर भाडामा दिएका खड्का तेक्वान्दो खेलाका प्रशिक्षक हुन् । कार्यालयमा उपसचिव कार्यालय प्रमुख रहने गरी एक जना लेखा अधिकृत, एक जना इञ्जिनियर, खरदार, हलुका सवारी चालक, कार्यालय सहयोगी गरेर आठ जनाको दरबन्दी छ । कार्यालय प्रमुखबाहेक सबै पदमा कर्मचारी खटाइएको छ । तर, डीपीआर निर्माणकै प्रक्रियामा रहेकाले समितिको कार्यालयमा रहेका कर्मचारीको काम कार्यालय कुर्नुबाहेक छैन । समितिले तदारुकताका साथ पूर्वतयारी र निर्माणको काम नहुँदा उक्त कार्यालयका कर्मचारीका लागि काम सिर्जना नै भएको छैन । कर्मचारीको तबल, भत्ता र कार्य