उद्योग परिसंघ गत असार १३ मा सुदूरपश्चिम प्रदेशमा स्थापना भएको हो । नयाँ कार्यसमिति चयन गरेर त्यसै दिन पदस्थापना र कार्यालय पनि उद्घाटन गरियो । यसपालिको महाधिवेशनमा सुदूरपश्चिम प्रदेशबाट पनि प्रतिनिधित्व हुनुपर्छ भनेर परिसंघका अध्यक्ष, उपाध्यक्षसहित सात–आठ जना केन्द्रबाट आउनुभयो र सुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्यमन्त्रीको प्रमुख आतिथ्यमा कार्यक्रम भयो । त्यसपछि हामीले धनगढीमा प्रदेश कार्यालयसहित परिसंघको गतिविधि अगाडि बढाइरहेका छौं । प्रदेश सरकारको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयसंग निरन्तर सहकार्य गरिरहेका छौं । परिसंघका कार्यक्रम गर्ने योजना तयार भइरहँदा जेनजी आन्दोलन भयो । त्यसले गर्दा कार्यक्रम गर्न सकिएन । अब माहोल विस्तारै शान्त भइरहेको छ । अब हामी कार्यक्रमसहित उद्योगीमाझ जान्छौं । मैले पञ्चायतकाल, बहुदल, प्रजातान्त्रिक शासन पनि देखें र त्यसबेलाको अर्थतन्त्रलाई पनि फेस गरें । २०६२/६३ को आन्दोलनले गणतन्त्र स्थापना गरेपछि गणतान्त्रिक शासन प्रणालीमा छौं । यी सबै शासन प्रणालीको अर्थतन्त्र तुलना गर्दा पञ्चायतकालको अर्थतन्त्र राम्रो थियो । त्यतिबेला राजा वीरेन्द्रले देशलाई २०४५ सम्म आत्मनिर्भर बनाउने भनेर विभिन्न खालका उद्योग स्थापना गरेका थिए । २०४८ मा बहुदल आएपछि भएका उद्योगलाई निजीकरण गर्ने नाममा बन्द गरियो । यसले आत्मनिर्भरतातिर बढिरहेको अर्थतन्त्र ब्रेक भयो । त्यसपछि गणतन्त्र आएपछि खुला अर्थतन्त्र भनियो । फेरि देश आत्मनिर्भरतातिर बढ्ने संकेत देखिएको छ । गणतान्त्रिक शासन प्रणालीले ल्याएको खुला अर्थतन्त्रको नीतिले देशको पूर्वी क्षेत्रमा औद्योगिक विकास भएको छ । तर, सुदूरपश्चिममा त्यस्तो किसिमको विकास हुन सकेको छैन । औद्योगिक विकासमा कर्णाली प्रदेशभन्दा अलिकति अगाडि सुदूरपश्चिम छ । अरु प्रदेशभन्दा हामी धेरै पछि छौं । सुदूरपश्चिमको सम्पूर्ण उद्योग र नेपालगञ्जको आद्योगिक क्षेत्रको तुलना गर्दा नेपालगञ्ज जति पनि यहाँ उद्योग छैनन् । सेज बनाउने भनेर सुनिन थालेको १५ वर्षभन्दा बढी भयो । अहिलेसम्म त्यसको अत्तोपत्तो छैन । गणतन्त्र आएपछि जुन किसिमको जनताले आश गरेका थिए, त्यसअनुसार विकास हुन नसकेकै कारणले जेनजी आन्दोलन भएको हो । सुदूरपश्चिमले त सरकारबाट कुनै किसिमको विकास पाएको छैन । सुदूरपश्चिम प्रदेशको स्थायी राजधानी हुने नै धनगढी हो । प्रदेशकै आर्थिक राजधानी पनि धनगढी नै हो । त्यसो भएकाले हरैया विशेष आर्थिक क्षेत्र होइन । त्यसलाई नै औद्योगिक क्षेत्र बनाउन सकिन्छ । त्यहाँ पानी व्यवस्थापन पनि सजिलो छ र जमिन पनि प्रशस्त छ । कैलालीमा लगानीकर्ताले लगानी गर्नका लागि आइरहेका छन् । तर, जग्गाको भाउ यति धेरै छ कि उद्योग लगाउनुभन्दा बढी जग्गा किन्नमा पैसा खर्च गर्नुपर्छ । बाँकेमा जग्गा मूल्य सस्तो भइरहेकाले त्यहाँ प्रशस्त उद्योग खुलिरहेका छन् । जग्गाको मूल्य र सरकारले अरु वातावरण बनाउन नसक्दा यहाँ उद्योग आउन सकिरहेका छैनन् । जाउलाखेल डिस्टिलरी यहाँ आउन खोजेको थियो । दुई लाख रुपैयाँ कट्ठा करिब करिब तय भइसकेको थियो । तर, जाउलाखेल ग्रुपले किन्ने हो भनेर त्यसको दर १२ लाख पुर्याइदिएपछि रद्द भयो । त्यही भएर जग्गाबापत कर लिएर सरकारले नै यहाँ आउने उद्योगीलाई जग्गा उपलब्ध गरायो भने मात्रै आउन सक्छन् । जताततै उद्योग खोल्नुभन्दा सरकारले कुनै एक ठाउँको जमिन अधिग्रहण गरेर एकै ठाउँमा उद्योग राखियो भने सुरक्षा दिन पनि सजिलो हुन्छ । जेनजी आन्दोलनमा सबै उद्योग एकै ठाउँ भएको भए सुरक्षा दिन सकिन्थ्यो । धेरै क्षति हुन पाउँदैनथ्यो । निजी क्षेत्रका लागि काम गर्ने चार वटा संस्था छन्