निजी क्षेत्रले विगतदेखि भोग्दै आएका समस्या, यसका निराकरण र सरकारले गर्नु पर्ने कामको सम्बन्धमा धनकुटा उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष विजयसन्तोषी राई सँग कारोबार सहकर्मी विकास घिमिरे ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश । मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशकलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भए पनि संविधान निर्माणमा करिब १० वर्ष र त्यसको कार्यान्वयन कार्यान्वयनमा १० वर्ष समय गयो । गणतन्त्र आएसँगै संविधान निर्माणको चरणमा विभिन्न पक्षले गर्ने आन्दोलन बन्दलगायतका कारणले निजी क्षेत्र फस्टाउन सकेन । हाम्रो अर्थतन्त्र अहिले पनि रेमिटेन्समा निर्भर रहेको छ । हामीले राजनैतिक परिवर्तनसँगै अर्थतन्त्रको समेत बढवा अर्थात् उत्पादन क्षेत्रलाई अगाडि बढाउनु पर्ने थियो । त्यसअनुसार अगाडि बढाउन नसक्दा मुलुकको अर्थतन्त्रमा उल्लेखित विकास हुन सकेन् । यही दुई दशको अवधिमा आएको विनासकारी भूकम्प, कोभिड महामारीले नेपालको मात्रै नभए र विश्व अर्थतन्त्रलाई समेत तहस–नहस पर्ने काम गर्यो । यसको असर स्वदेशमा मात्रै नभए र विदेशमा पनि धेरै नेपालीले रोजगारी गुमाउनु पर्ने अवस्था सिर्जना भयो । योसँगै संघीयताको कार्यान्वय, विभिन्न चरणमा भएका निर्वाचनलगायतले गर्दा बजेटको ठूलो हिस्सा पुँजीगतमा भन्दा चालुतर्फ खर्च हुदाँ हामीले जुन सोचका साथ गणतन्त्र आएपछि विकास समृद्धिको बाटोमा देश जान्छ भन्ने सोचे बनाएका थियौं, त्यो हुन सकेन । गणतन्त्रपछि मुलुकको अर्थतन्त्र क्रमिक अवस्थामा मात्रै बढेको भन्न खोज्नु भएको हो ? त्यस्तो भन्न खोजेको होइन । गणतन्त्र स्थापन भएपछि राजतन्त्रात्मक व्यवस्थाभन्दा अर्थतन्त्रमा सुधार भएको नै हो । तर, जुन रुपमा गणतान्त्रिक व्यवस्थामा अर्थतन्त्रले छलाङ मार्ला भन्ने सोचेका थियौं, त्यो चाहिँ हुन सकेन । पछिल्लो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्दै आएको छ ? विगत दुई दशकमा सोचेअनुसार अर्थतन्त्रको आकार ठूलो बनाउँन, उत्पादन वृद्धि गर्न र रोजगारी सिर्जना गर्न नसकिएको हो । यसको जिम्मेवारी निजी क्षेत्रले मात्रै लिनु पर्छ भन्ने होइन । निजी क्षेत्रले ढुक्कसँग काम गर्न सकेको छैन । व्यवसायमा के होला, कसो होला भन्ने अवस्थामा नै निजी क्षेत्रले काम गर्दै आइरहेको छ । जेनजी आन्दोलनलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? यो बेथिति, भ्रष्टाचार, कुशासन, गरिबी र बेरोजगारीसँग जोडिएको छ ? भदौ २३ र २४ गतेको जेनजी आन्दोलन ज्यादै दुखद घटना हो । यो हाम्रो पुस्ताको कहाली लाग्दो क्षणका रुपमा रहेको छ । दशकौंदेखिको बेथिति, भ्रष्टाचार, कुशासन, गरिबी, बेरोजगारीसँग जोडिएको छ भन्ने कुरालाई सतही विश्लेषणका आधारमा भन्न सक्ने अवस्था छैन । जाँचबुझ आयोग भनेको छ, त्यसको रिपोट आएपछि यी घटनाको सत्य तथ्य बाहिर आउँला । यसमा राजनीतिक, भू–राजनीतिक कारण पनि हुन सक्छ । जेनजी आन्दोलन हुुनुमा सरकारमा बस्नेहरूको त दोष छैन नी ? हामीले २३ र २४ गतेका घटनालाई फरक–फरक तरिकाले हेर्नुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । २३ गतेको घटनामा सरकारले बल प्रयोग गर्नु हुँदैन थियो । कुनै पनि राजनीतिक पाटीलाई सहयोग गरेको वा चन्दा दिएको भन्ने आवेगमा आएर कुनै पाटीमा आवद्ध रहेको भन्ने कुरालाई मात्रै हेरेर धेरै व्यवसायीहरूको व्यवसायमा आगो लगउने, घर जलाउने काम भएको छ । त्यसो भए निजी क्षेत्रको कुनै दोष थिएन त ? समग्रमा निजी क्षेत्रको दोष थिएन । कुनै व्यवसायी विशेषमा भएको भए यसलाई कानुन अनुसार कारबाही गर्न सकिन्थो भन्ने हो । निजी क्षेत्रमाथि हमला हुनुलाई के भन्नुहुन्छ ? जेनजी आन्दोलनमा एउटा असंगठित बिद्रोह थियो भन्नेमा अहिले आएर प्रष्ट भएको छ । यसमा कुनै एउटा पक्ष