आर्थिक क्षेत्रमा उद्योग क्षेत्रको कमजोर योगदान, दीर्घकालीन राजनीतिक अस्थिरता, सुशासनसम्बन्धी चुनौती र गरिबी तथा बेरोजगारीले हाम्रो समृद्धिको यात्रा अपेक्षित गतिमा अघि बढ्न सकेको छैन । राजनीतिक अस्थिरता र दलहरुका गतिविधिले उत्पन्न आम निराशाको निशानामा गत भदौ २२ र २३ गते समग्र मुलुकसहित निजी क्षेत्रले ठूलो क्षति व्यहोरेको छ । जेनजी आन्दोलनका कारण निजी क्षेत्रले ठूलो चोट सहनु परेको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको एक हिस्साको रुपमा रहेको निजी क्षेत्रले जेनजी आन्दोलनको रापमा जलाइएका उद्योग, कलकारखाना र निजी संरचनाको खरानी टकटक्याएर फेरि उठ्ने संकल्प गरेको छ । यसै सन्दर्भमा उद्योग वाणिज्य संघ इलामका अध्यक्ष चेतनाथ पौडेल सँग कारोबारर्मी टीका खतिवडा ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: । हाल देशको अर्थतन्त्रलाई कसरी लिनुहुन्छ ? ब्याजदर घटेर एक अंकमा आइपुग्दा पनि अर्थतन्त्र चलायमान हुन सकेन नि किन ? व्याजदर घट्नु सकारात्मक संकेत हो, तर केवल ब्याजदर मात्रै घटेर अर्थतन्त्रमा सुधार वा अर्थतन्त्रमाथि उठ्न सक्दैन । समग्र बजारमा माग कमजोर छ, उपभोग क्षमता घटेको छ र निजी लगानीको वातावरणमा अनिश्चितता अझै हटेको छैन । सरकारले खर्च बढाएर नीति स्थिर पारेर र लगानीमैत्री वातावरण बनाएर मात्र अर्थतन्त्र चलायमान बन्न सक्छ । दुई दशकको गणतन्त्रमा आर्थिक मोडेललाई कसरी हेर्नुभएको छ ? गणतन्त्रले संरचनागत परिवर्तन त दियो । तर आर्थिक शासन प्रणाली अझै संक्रमणमा नै छ । नीति निर्माणमा अस्थिरता, कार्यान्वयनमा कमजोरी र निजी क्षेत्रप्रति भरोसा बढाउने निरन्तर प्रयासको कमीले गणतन्त्रको आर्थिक अपेक्षा पूर्ण रूपमा पूरा हुन सकेको छैन । पछिल्लो दुई दशकमा निजी क्षेत्रको कामकाज र तीन तहका सरकारसँगको सहकार्य कस्तो देख्नुभएको छ ? निजी क्षेत्रले निरन्तर जोखिम उठाउँदै अर्थतन्त्रलाई चलायमान राखेको छ । स्थानीय तह केही हदसम्म सहयोगी देखिए पनि प्रदेश र संघीय तहबाट प्राप्त सहकार्य अपेक्षित स्तरमा छैन । विशेषत: अनुमति प्रक्रिया, पूर्वाधार र लगानी सुरक्षाका क्षेत्रमा जति सहकार्य हुनु पर्ने हो त्यो हालसम्म हुन सकेको छैन । गत भदौ २३–२४ को जेनजी आन्दोलनलाई कसरी लिनुभएको छ ? यो एक्कासी आएको आन्दोलन होइन । बेरोजगारी, भ्रष्टाचार, कुशासन, असमानता र दशौं वर्षको निराशाको परिणाम हो । राज्यप्रतिको अविश्वास चरम सीमामा पुगेको संकेत पनि यही आन्दोलन हो । आन्दोलनमा निजी क्षेत्रमाथि हमला हुनु र तपाईँको घरमा समेत तोडफोड हुनुलाई कुन रूपमा लिनुभएको छ ? आक्रोश सरकारले मात्र होइन, ‘राज्य–व्यवसाय–माफिया’ मिलेको छ भन्ने जनमानसको धारणा निजी क्षेत्रमाथि पनि पर्यो । संवाद अभाव, पारदर्शिता अभाव र मनोवैज्ञानिक असन्तोष एकै ठाउँमा मिसिँदा निजी क्षेत्रमाथि प्रत्यक्ष प्रहार भयो । आन्दोलन हुनुमा दोष केवल सरकारको हो कि निजी क्षेत्रको पनि केही हिस्सा छ ? मुख्य जिम्मेवारी शासन संरचनाको हो । तर निजी क्षेत्र पनि पूर्ण निर्दोष छैन । पारदर्शिता, प्रतिस्पर्धात्मक व्यवहार, सामाजिक उत्तरदायित्व र नैतिक व्यवसायमा अझै सुधार आवश्यक छ । आन्दोलनपछि युवाको नेतृत्व राजनीतिमा उदाउने सम्भावना कति देख्नुहुन्छ ? यदि राजनीतिक दलहरूले संस्थागत परिवर्तन गर्ने हिम्मत गरे र नयाँ पुस्तालाई स्थान दिएको खण्डमा युवा नेतृत्व आउन सक्छ । टिकट वितरणदेखि यसमा बिचार पुर्याउनु पर्छ । स्थान दिए अवश्य युवाको नेतृत्व बलियो भएर आउन सक्छ । तर पुरानो संरचना कठोर छ, त्यसैले परिवर्तन स्वत: हुँदैन । नीतिगत खुलापन आवश्यक छ । यो आन्दोलनले विकास दशकौं पछाडि धकेल्यो भन्ने कि यसलाई अवसरका रूपमा ल