२०८२ भदौ २३ र २४ भएको जेनजी आन्दोलनले नेपाल नै हल्लाएको थियो । आन्दोलनका क्रममा सिंहदरबारदेखि लिएर सर्वोच्च अदालत, संसद् भवन, निजी क्षेत्रका विभिन्न उद्यम व्यवसाय, विभिन्न राजनीतिक दलका कार्यालयमा तोडफोड, नेताका निवासमाथि आक्रमण र आगजनी गरिए । राज्य र निजी क्षेत्रको अर्बाैं सम्पत्ति जलेर नष्ट भए । आन्दोलनले नयाँ पुस्ताको असन्तुष्टि र आकांक्षाको स्पष्ट उद्घोष थियो । युवाले सडकमा देखाएको आक्रोशले शिक्षा, रोजगारी, पारदर्शिता र समावेशी शासन प्रणालीप्रतिको तीव्र मागलाई राजनीतिक वृत्तमा सशक्त रूपमा उजागर गरेको थियो । युवाले सडकमै आएर आफ्ना असन्तुष्टि प्रकट गरेका थिए । लामो समयदेखिको बेरोजगारी, असमान अवसर, गहिरिँदो भ्रष्टाचार, दलगत स्वार्थ र निष्क्रिय नेतृत्वप्रति सञ्चित आक्रोश आन्दोलनमार्फत तीव्र रूपमा विस्फोटित भएको थियो । जेनजी आन्दोलनबाट सुदूरपश्चिम प्रदेशको कञ्चनपुरमा पनि निकै ठूलो क्षति भयो । महेन्द्रनगर कञ्चनपुरका विभिन्न पालिकाका नगरप्रमुखदेखि नगर उपप्रमुख, साना तथा ठूला उद्यमीको व्यापार व्यवसाय, निजी सम्पत्ति, घर तथा पसल, होटल, क्यासिनो, एनसेल सेन्टर, भाटभटेनी सुपरमार्केटलगायत जलेर नष्ट भए । जेनजी आन्दोलनले मुलुकको अर्थतन्त्र र निजी क्षेत्रमा पारेको प्रभाव एवं त्यसबाट निजी क्षेत्रले फेरि उठ्न गरिएको प्रयासबारे अध्यक्ष पिताम्बर जोशी सँग कारोबारकर्मी ईश्वरी नेगी ले गरेको कुराकानी: गणतन्त्रपछि आर्थिक क्षेत्रमा कस्तो परिवर्तन आयो ? गणतन्त्रपछि आर्थिक क्षेत्रमा केही सकारात्मक परिवर्तन त देखिए, तर अपेक्षित भएन । बैंकिङ पहुँच बढ्नु, स्थानीय सरकारलाई अधिकार विस्तार हुनु, पूर्वाधार केही सुधारिनुले व्यवसाय गर्न थोरै सहज भएको छ । तर, राजनीतिक अस्थिरता, नीति बारम्बार बदलिने प्रवृत्ति र प्रशासनिक झन्झट अझै उस्तै छ । व्यवसायीका लागि दीर्घकालीन योजना बनाउन कठिन भएको छ । विशेषगरी श्रमशक्ति विदेशिने समस्या र लगानी वातावरण कमजोर हुनु अहिले पनि ठूलो चुनौती हो । राजनीतिक स्थिरता र स्पष्ट आर्थिक नीतिबिना गणतन्त्रको आर्थिक सम्भावना पूर्ण रूपमा खुल्ने अवस्था अझै देखिएको छैन । हाल निजी क्षेत्र कुन–कुन प्रमुख चुनौतीसँग जुधिरहेको छ ? अहिले निजी क्षेत्रका लागि सबैभन्दा ठूलो चुनौती अनिश्चितता नै हो । राजनीतिक, नीतिगत र बजार तीनै तहमा नीति आज एक, भोलि अर्को हुने प्रवृत्तिले व्यवसायलाई दीर्घकालीन योजना बनाउनै नदिने गरेको छ । बैंक ब्याजदर, कच्चा पदार्थ, ढुवानी, ऊर्जा सबैको खर्च चुलिँदै गएको छ । तर, बजारमा उत्पादित वस्तु वा सेवाको मूल्य बढाउँदा उपभोक्ताले धान्न सक्दैनन् । विदेशिने प्रवृत्तिले हाम्रा उद्योगमा स्थिर जनशक्ति टिकाइराख्न निकै कठिन भएको छ् । प्रशासनिक ढिलासुस्ती र करको अस्थिर नीतिले पनि निजी क्षेत्रलाई निरन्तर दबाबमा राखिरहेको छ । जनअसन्तुष्टिको प्रमुख आधार के देखिन्छ ? अहिलेको जनअसन्तुष्टिको मूल कारण बढ्दो अपेक्षा र घट्दो परिणाम नै हो । जनताले राजनीतिक नेतृत्वबाट सुधार, रोजगारी, स्थायित्व र पारदर्शिता चाहेका थिए । तर, व्यवहारमा तिनै कुरा कमजोर हुँदै गए । महँगी, बेरोजगारी, सेवा–सुविधामा ढिलासुस्ती र नेताहरूबीचको सत्तालिप्साले सामान्य नागरिक भरोसा कमजोर बनाउँदै गएको छ । युवाले आफ्नो भविष्य देशमा सुरक्षित देख्न सकेका छैनन् । अवसर नपाउँदा उनीहरू विदेशिन बाध्य छन् । जनताले चाहेको स्थिर सरकार, स्पष्ट नीति र परिणाम देखिने काम हुन् । जबसम्म यी काम पूरा हुँदैनन्, स्वाभाविक रूपमा निराशा फैलिन्छ । अहिले लगानी वातावरण किन अवरुद्ध छ ? राजनीतिक स्थिरता छैन । नीतिहरू दीर्घकालीन