संघीय नेपाल बनेसँगै पछिल्ला दिनमा लगानीको वातावारण बन्दै गएको थियो । विगतको तुलनामा पछिल्लो वर्ष निर्यात व्यापार बढेको छ । तर, राजनीतिक दलहरूमा देखिएको लाचारीपन, बढ्दै गएको भ्रष्टाचार, रोजगारीको खोजीमा दैनिक हजारौं युवाहरू विदेश पलायन हुने क्रम भने जारी रहेको छ । जेनजी युवाहरूले भदौ २३ र २४ गते गरेको आन्दोलनबाट नेपालको अर्थतन्त्रमा ठूलो धक्का लागेको छ । आन्दोलनका क्रममा निजी क्षेत्रका ठूला प्रतिष्ठिानहरू आक्रमणको केन्द्र बने । आन्दोलनपछि व्यवसायीहरू त्रसित बनेका छन् । वर्तमान सरकारले व्यवसायीको अपेक्षा अनुरुप काम गर्न सकिरहेको छैन । यसै विषयमा उद्योग वाणिज्य संघ स्याङ्जाका अध्यक्ष महादेव श्रेष्ठ सँग कारोबार संवाददाता प्रकाश डोटेल ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश । पछिल्लो आर्थिक अवस्थालाई कसरी हेर्नु भएको छ ? २०७२ सालको भूकम्पबाट उठ्ने कोसिस गरिएको समयमा देखिएको कोभिडको कारण थला परेको आर्थिक अवस्था सुधारोन्मुख थियो । तर भर्खरै भदौ २३ र २४ गतेको जेनजी आन्दोलनका कारण अहिलेको अवस्था अत्यन्त भयवह बनेको छ । व्यवसायीहरू त्रसित छन । बजार चलायमान हुन सकेको छैन । लगानीको वातावरण बिथोलिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा पैसा थुप्रिएको छ । तर व्यवसायीहरू जोखिम मोल्न सकिरहेका छैनन् । निर्यात घटेको छ । आयात तीव्र रुपमा बढी रहेको अवस्था छ । आर्थिक र राजनिती तरल अवस्था रहेको छ । यही तरल अवस्थामा केही महत्त्वपूर्ण निर्णय लिन सकेमाथि उठ्न सक्ने अवस्था सिर्जना गर्न सकिन्छ । जेनजी आन्दोलनअघि र पछिको आर्थिक अवस्थालाई कसरी मूल्याकंन गुर्न हुन्छ ? जेनजी आन्दोलन अगाडि देशले आर्थिक प्रगति गरिरहेको थियो । विगत लामो समयदेखि सुस्ताएको आर्थिक अवस्था लयमा आउँदै थियो । विकास निर्माणका कामले विस्तारै गति लिईरहेको थियो । विश्वभरीका पर्यटकले नेपाललाई सुरक्षित पर्यटकीय गन्तव्यको रुपमा हेरिरहेको अवस्था थियो । देशको आर्थिक अवस्था चलायमान बन्दै थियो । जेनजी आन्दोलनको क्रममा व्यावसायिक संस्थामाथि जुन प्रकारले आक्रमण गरी तहसनहसको अवस्था सिर्जना गर्र्यो, यसको जति विरोध गरे पनि कम नै हुन्छ । आन्दोलनभन्दा अघिको अवस्थामा पुग्न र त्यस अनुरुप आर्थिकलय समात्न मुलुकलाई केही वर्ष अवश्य नै लाग्ने छ । विभिन्न आन्दोलनको नाममा निजी क्षेत्रमाथि आक्रमण गरिनुले मुलुकभित्र रहेर उद्योग व्यवसाय गरेका साना–ठूला सबै उद्योगी व्यवसायीले असुरक्षा महसुस गरेको अवस्था विद्यमान रहेको छ । व्यवसायीको सुरक्षा, लगानीको वातावरण तयार पार्दै आयातमुखी अर्थतन्त्रलाई सबैको सहकार्यमा निर्यातमुखी बनाउनुपर्ने चुनौतीका बीचमा हामी उभिएका छौं । जेनजी आन्दोलनपछि सरकारले कस्तो नीति लिए लगानीको वातावरण बन्न सक्छ ? जेनजी आन्दोलनबाट प्रभावित बनेको निजी क्षेत्रलाई फेरि पनि लयमा ल्याउनका लागि राजनीतिक स्थिरता र सुशासन कायम हुनुपर्छ । साना तथा ठूला व्यवसायीहरूलाई अनावश्यक दु:ख हैरानी दिनु हुँदैन । व्यवसायीका सम्पूर्ण कामहरू सहज र सरल तरिकाले बनाउनको लागि एकद्धार प्रणालीमार्फत काम र सेवा सम्पादन हुुनुपर्छ । लगानीमैत्री वातावरण बनाउन नेपाल सरकार, बैंक वित्तीय संस्थाहरू र सरोकारवाला निकायहरूले सहुलियत दरका आकर्षक प्याकेजहरू ल्याउन आवश्यक छ । असुरक्षा र लगानीमैत्री वातावरण तत्काल सिर्जना नभएर व्यवसायी पलायन हुने अवस्था आउन सक्छ । बैंकमा अधिक तरलता हुँदा पनि किन लगानी वातावरण सिर्जना हुन सकेन ? बैंकमा निक्षेप थुप्रिएको छ । तरलता बढ्दाे छ । कुनै पनि व्यवसायीले लगानी गर्दा लगानीको सुरक्षा र प्रतिफललाई केन्द्र विन्दुमा राखेको हुन्छ । जेनजी आन्