भदौ २३ र २४ को आन्दोलन जेनजी पुस्ताको भ्रष्टाचार र कुशासनविरुद्धको आवाज भए पनि हिंसा घट्नुमा सरकारको कमजोरी भएको उद्यमी तथा व्यवसायी स्वागतराज प्याकुरेल को बुझाइ छ । सडक सञ्जाल निर्माण, विद्युत्मा पहुँच भए पनि स्वास्थ्य, शिक्षा, दिनानुदिन नागरिकले पाउनुपर्ने सेवा–सुविधा पर्याप्त नहुनु र सुशासनप्रति ध्यान नदिँदा आन्दोलनले उग्र रुप लिएको उनको भनाइ छ । बागमती प्रदेश उद्योग परिसंघ उपाध्यक्षसमेत रहेका प्याकुरेल सुरक्षा निकायको मनोबल खस्किएको अवस्थामा गैरसामाजिक तत्व आफ्नो स्वार्थ पूर्तिका लागि उचालिँदा औद्योगिक, व्यापारिक, सार्वजनिक र निजी सम्पत्तिमाथि आक्रमण बहकिएर गरेजस्तो ठान्छन् । अधिकारको माग गर्दैगर्दा दायित्वबाट कतै पन्छिएको हो कि ? वा सरकारी र निजी क्षेत्रले पनि जेनजीका मागमा भावनमा चासो नदिँदाको परिणामपछिको आन्दोलनबाट सिर्जित परिस्थितिले अहिले प्रहरी, उद्योगी व्यवसायी सबैको मनोबल गिरेको उनी बताउँछन् । जेनजी आन्दोलनपछि अर्थव्यवस्था र उद्यमीको अवस्थाबारे प्याकुरेलसँग कारोबारकर्मी केशव समर्पण ले गरेको कुराकानी: गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ। गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? नेपालको सन्दर्भमा प्रजातान्त्रिक शासन व्यवस्था हुनु मात्रैले अथवा प्रजातान्त्रिक शासन व्यवस्थाले मात्रै आर्थिक रुपान्तरण हुन सक्छ । आर्थिक विकास हुन्छ भन्ने कुरा यथार्थ होइन रहेछ भन्ने अनुभव भोगियो । २० वर्षको अवधिमा हेर्दा अहिले हामीले शासन व्यवस्थामा राजनीतिक पहुँचको हिसाबले धेरै प्रगति गर्यौं होला । तर, आर्थिक, सामाजिक विकासका लागि चाहिने संरचना, संस्था जुन भनिन्छ, त्यो नबन्नाले आर्थिक विकास हुन सकेको छैन । त्यस हिसाबले हाम्रो राज्य व्यवस्थालाई नै चुनौती दिएको छ भन्ने लाग्छ । के हुनुपथ्र्यो गणतन्त्र आइसकेपछि मुलुकमा ? तपाईंहरूले निजी क्षेत्रबाट चाहिरहेको के थियो ? गणतन्त्र आएपछि यसलाई हामीले नीतिगत हिसाबले हेर्नुपर्ने हुन्छ । मेरो विचारमा तीनवटा कुरा हुनुपथ्र्यो । एउटा, राजनीतिक स्थायित्व । त्यो किन एकदमै महत्त्वपूर्ण छ भने विभिन्न किसिमका नीति लागू गर्न, अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने खालका संरचनाको निर्माण गर्नलाई यो आवश्यक छ । पोलिटिकल इन्स्टिच्युसन एन्ड इकोनोमिक इन्स्टिच्युसन भनेर जुन भनिन्छ, विश्वव्यापी रुपमा त्यो दुईटा दिगो हिसाबले एकअर्कालाई समर्थन गर्ने खालको हुनुपर्छ । राष्ट्रको समग्र आर्थिक, सामाजिक विकासलाई टेवा पुर्याउने खाले एक किसिमको राजनीतिक स्थायित्व चाहिने थियो । त्यो प्राप्त भएन । दोस्रो नम्बरमा नीतिगत तह एवं त्यसमाथि यो कार्यगत तहको हिसाबले पनि कार्यान्वयन गर्ने पक्ष र नीति बनाउने पक्ष दुईटैमा एक किसिमको इमानदारी र कर्तव्य बोधको अपेक्षा गरिएको थियो । अपेक्षाकृत हिसाबले त्यो कम देखिएको छ । तेस्रो के भने भौतिक संरचना र सामाजिक संरचना । भौतिक संरचनाको हिसाबले धेरै कार्य भए । जस्तो, हामी विद्युत् पहुँच, सडक पहुँचलाई लिन सक्छौं । जसरी सडक सञ्जाल निर्माण भए, जसरी विद्युत्मा पहुँच भयो । त्यही हिसाबले स्वास्थ्य। शिक्षा र दिनानुदिन नागरिकले पाउनुपर्ने सेवा–सुविधा पर्याप्त भएनन् । यी सबै सेवा सहज हुन सक्नुपथ्र्यो । त्यो नभएको पक्कै हो । यो पछिल्लो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्दै आइरहेको छ ? समग्र मुलुककै विकासका लागि निजी क्षेत्रको अहं भूमिका हुन्छ । नेपालको अर्थतन्त्रको आकार हेर्नुभयो भने यसलाई चलायमान बनाउन सबभन्दा ठूलो आधार नै निजी क्षेत्र हो । सरकारले भौतिक संरचना निर्माणमा लगानी त गरेको छ, तर त्यो लगानी कहाँबाट उठेको छ भने यही निज