मुलुकको औद्योगिक तथा निर्माण क्षेत्र सुस्त देखिए पनि निर्माण सम्बद्ध उद्योगको कच्चा पदार्थ आयातमा भएको वृद्धिले आगामी दिन सकारात्मक दिशातर्फ जाने संकेत मिलेको छ । निर्माण क्षेत्रमा प्रयोग हुने प्रमुख औद्योगिक कच्चा पदार्थ आइरन एन्ड स्टिलको आयात चालु आर्थिक वर्षको चार महिनामा ५.८७ प्रतिशतले बढेको छ । अहिलेसम्म झन्डै ५२ अर्ब रुपैयाँबराबरका यस्ता वस्तु आयात भएका छन् । व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्रका अनुसार यो वर्षको कात्तिकसम्म आयात भएको आइरन एन्ड स्टिल फलामे डन्डी तथा जस्तापाता उद्योगमा खपत भइरहेका छन् । अर्कातिर यस्ता वस्तुको निकासी भने आयातभन्दा पनि कम छ । चालु आवमा नेपालबाट निकासी हुने यससम्बद्ध वस्तुको निर्यात उच्च दरले घटेको छ । कात्तिकसम्ममा आइरन एन्ड स्टिलजन्य वस्तुको निकासीमा ७२.७४ प्रतिशतले गिरावट आएको छ । अहिलेसम्म १ अर्ब २४ करोडबराबरका यस्ता वस्तु निकासी भएका छन् । गत वर्षको कात्तिकसम्म ४ अर्ब ५७ करोड तथा त्यसअघिको आव २०८०/८१ को कात्तिकसम्म १६ अर्ब ३५ करोडको आइरन एन्ड स्टिल वस्तुहरू निकासी भएका थिए । अहिले मात्र होइन, आइरन एन्ड स्टिलजन्य वस्तुको निर्यातमा केही वर्षदेखि तीव्र रूपमा गिरावट आइरहेको छ । सोयाबिन तेल, सनफ्लावर तेल, पाम तेललगायतका वस्तुको निकासी यही बेला उच्च दरमा बढेको छ । नेपालमा हाल दुई दर्जन हाराहारीमा फलाम तथा स्टिलजन्य सामग्री उत्पादन गर्ने उद्योग सञ्चालनमा छन् । आरती स्ट्रिप्स, जगदम्बा, हुलास, पञ्चकन्या, शाख, हिमाल, श्रीलगायतका कम्पनी ठूलामा छन् । नेपालबाट जस्तापाता, जिआई पाइप, किचन सामग्रीलगायतका आइरन र स्टिलजन्य उत्पादनहरू भारत निर्यात हुने गरेका छन् । नेपाली उत्पादनको मुख्य बजार भारत भए पनि श्रीलंकालगायतका मुलुकमा थोरै मात्रामा निकासी हुने गरेको छ । अहिलेको तथ्यांकले दुईवटा विषय देखाएको छ । पहिलो निकासी घटेको छ, जुन चिन्ताको विषय हो । अर्को आयात बढेको छ । जुन चिन्ताको विषय मात्र होइन । आयात बढ्नु र निकासी घट्नु भनेको आन्तरिक रूपमा माग बढ्दै छ भन्ने संकेत हो । आन्तरिक मागमा सुधार नआएकै कारण अर्थतन्त्र सुस्त बनेको छ । अहिलेको मूल समस्या भनेको नै आन्तरिक मागमा देखिएको संकुचनले आर्थिक गतिविधि बढाउन नसक्नु हो । तर, अहिले कच्चा पदार्थको आयात बढिरहँदा आन्तरिक खपत बढेको छ भनेर अनुमान लगाउन फरक पर्दैन । त्यसमा पनि फलामे डन्डी र जस्तापाताजस्ता वस्तुको आयात बढ्नु भनेको खाएर सकिने वस्तु होइनन् । यी वस्तुको प्रयोग बढ्नुको अर्थ निर्माण क्षेत्र क्रमश: गुल्जार हुँदै छ भन्नु हो । नेपाल व्यापार एकीकृत रणनीति (एनटिआइएस) २०८० मा नेपालबाट निर्यातको सम्भावना भएका वस्तुको सूचीमा फलाम तथा स्टिललाई पनि राखिएको छ । नेपाली फलाम तथा स्टिल उद्योगहरू पछिल्लो समय स्थापना भएका कारण भारतीय उद्योगभन्दा प्रविधिमा अगाडि रहेका कारण भारततर्फ निकासी सहज भएको भनिन्छ । निजी क्षेत्रले नेपालमा विद्युत र उत्पादन लागत बढी भएकाले यस क्षेत्रले अपेक्षित लाभ हासिल गर्न नसकेको आरोप लगाइरहेको छ । यस्ता उद्योगलाई सुलभ दरमा विद्युत उपलब्ध गराएर निकासीतर्फ प्रोत्साहित गर्नु आवश्यक रहेको माग निजी क्षेत्रको छ । औद्योगिक विकास, वैदेशिक लगानी आकर्षित, उत्पादन वृद्धि तथा निर्यात प्रवर्द्धनबाट आयात प्रतिस्थापन गर्न वार्षिक १० करोड रुपैयाँभन्दा बढी विद्युत खपत गर्ने उद्योगलाई महसुलमा २ देखि १५ प्रतिशतसम्म छुट दिने व्यवस्था गरिएको छ । यसबाहेक वस्तु निकासीबाट पनि उद्योगले नगद अनुदान पाउने घोषणा सरकारले गरेको थियो । सरकारले घोषणा गरेको ८ प्रतिशत निर्यात अनुदान पाउने आशामा