काठमाडौं– ज्योति विकास बैंकको सप्तरीस्थित रुपनी शाखाका कर्मचारीमाथि मंसिर २५ मा कालो मोसो दल्ने तथा कुटपिटसहित दुव्र्यवहार भयो । उनी ऋण असुली गर्न गएका थिए । कर्जाको किस्ता नियमित नभएपछि बैंकका कर्मचारी कसरी नियमित बनाउन सकिन्छ भनेर ऋणीसँग छलफलमा जाँदा कुटपिट गरिएपछि अहिले बैंकिङ क्षेत्र तरंगित बन्न पुगेको छ । कुटपिट गर्नेहरु ऋणीका आफन्त र ग्यारेन्टी बस्नेहरु रहेको बैंकका प्रतिनिधिहरू बताउँछन् । ज्योति विकास बैंकसहित बैंकिङ क्षेत्र सम्बद्ध सबै संघसंस्थाहरूले घटनाको भत्र्सना गर्दै दोषीलाई कारबाहीको माग गरेका छन् । ऋणका विषयमा छलफल गर्न पुगेका आफ्ना दुई कर्मचारीमाथि ऋणी तथा परिवारका सदस्यले नियन्त्रणमा लिई नियोजित रुपमा दुव्र्यवहार गर्दै ज्यान मार्ने उद्देश्यले आक्रमण गरेको बैंकको भनाइ छ । ‘आपराधिक मनोवृत्तिले सुनियोजित ढंगबाट घण्टौंसम्म आफ्नो नियन्त्रणमा लिई बहालवाला उपमेयर समेतको संलग्नतामा भएको यो घटना अत्यन्त खेदजनक रहेको छ,’ बैंकले विज्ञप्ति जारी गर्दै भनेको छ । कर्मचारीको ज्यान लिने धम्की दिएको अवस्थामा पनि सुरक्षा निकायबाट कुनै सहयोग नपाएको बैंकको गुनासो छ । बैंकका कर्मचारीमाथि दुव्र्यवहार र आक्रमण भएको यो पहिलो पटक होइन । बैंकिङ क्षेत्रमाथि पछिल्ला केही वर्षयता श्रृंखलाबद्ध आक्रमण गर्ने काम भइरहेको छ । यसअघि २०७९ माघ ४ गते डिप्रोक्स लघुवित्त वित्तीय संस्थामा कार्यरत कर्मचारीहरुमाथि मोरङको ग्रामथान गाउँपालिका–७ ढकियाबारीमा कुटपिट भएको थियो । कर्मचारीहरू राजेश थापा, सूर्य बहादुर बिष्ट, सरस्वती आचार्य र नर्बदा खनाल आक्रमणमा परेका थिए । यसैगरी २०७९ फागुन १६ मा एनआईसी एशिया लघुवित्त वित्तीय संस्थाका कर्मचारीलाई कालो मोसो दलिएको थियो । जाजरकोटको भेरी नगरपालिकामा मासिक किस्ता उठाउन जाँदा दुई जना अज्ञात व्यक्तिले उनीहरुलाई कालो मासो दलेका थिए । ती कर्मचारीको साथमा रहेको रकमसहितको झोला अज्ञात समूहले लुटेर लगेको थियो । २०७९ फागुनमा मेडिकल व्यवसायी दुर्गा प्रसाईंले बैंकको किस्ता नतिर्न आह्वान गर्दै बैंकका कर्मचारी कर्जा असुल्न आउँदा कालो मोसो दल्न उक्साएका थिए । त्यसको केही दिनमै जाजरकोटमा यो घटना घटेको थियो । त्यस्तै, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकको शाखा कार्यालय बिर्तामोडमा कार्यरत कर्मचारीलाई २०८० मंसिर १९ मा अपहरण शैलीमा कब्जामा लिइएको थियो । दुर्गा प्रसाईंका कार्यकर्ताहरूले नै कर्मचारी दिनेश पनेरुलाई कब्जामा लिएको घटना बाहिरिएको थियो । स्वीकृत कर्जाको शर्त विपरीत कर्जा माग गरी उनीमाथि दुव्र्यवहार भएको थियो । यसैगरी २०८० पुसमा इन्भेण्टमेण्ट मेगा बैंकका ऋणीले बैंक लुट्नेदेखि कर्मचारीको घरमा बम पड्काउने सम्मका धम्की दिएका थिए । २०८१ वैशाखमा झापाको बिर्तामोडमा एभरेष्ट र ज्योति विकास बैंकको शाखामा तोडफोड भयो भने सोही महिना मुगुमा एनआईसी एशिया बैंकको शाखामा तोडफोड भयो । २०८१ भदौमा बाजुराको गौमुलेमा कुमारी बैंकको शाखा तोडफोड भयो भने २०८१ पुसमा एनआईसी एशिया बैंकका दुई कर्मचारीमाथि पेट्रोल छर्केर आगो लगाउने प्रयास भयो । त्यस्तै, २०८१ पुसमा सिरहा र जनकपुरमा बैंकका कर्मचारीमाथि हातपात भयो । केही समयअघि धनगढीमा एनआईसी एशिया बैंकको शाखा कार्यालय अगाडि प्रदर्शन गर्दै ‘नो डिपोजिट’ अभियान चलाइयो । केही समयपछि कुमारी बैंकमाथि पनि सोही किसिमको प्रहार भयो । खासगरी जाजरकोट, मकवानपुर, म्याग्दी, सुनसरी, उदयपुर, कपिलवस्तु, रुपन्देही, कास्की लगायतका क्षेत्रमा धरपकड, सांघातिक हमला तथा कार्यालयमा तालाबन्दी गरिएको थियो । यी केही प्रतिनिधि घटना मात्र हुन् । पछिल्ला केही वर्