वीरेन्द्रनगर– पश्चिम सुर्खेतमा निर्माणाधीन मदन भण्डारी राजमार्ग निर्माणको काम सुस्त गतिमा भइरहेको छ । बड्डीचौर–खम्बागाडे खण्डको साढे १२ किलोमिटर सडक निर्माणमा ढिलाइ भएको हो । सम्झौताअनुसार यो सडक २०८१ असार १५ मा सकिनुपर्ने हो । तर संघीय सरकारबाट बजेट नआएको कारण देखाउँदै प्रक्रिया नै पूरा नगरी प्रदेश सरकारले स्वामित्व लिएको आयोजना सम्पन्न हुन अझै डेढ वर्ष लाग्ने देखिएको छ । प्रदेशका तत्कालीन अर्थमन्त्री विन्दमान विष्टले साढे १२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न बजेट सुनिश्चित गरेका थिए । वनको कारण देखाउँदै निर्माण कम्पनीले काममा आलटाल गरिरहेको छ । बड्डीचौर–खम्बागाडे सडक खण्डको काम निकै सुस्त गतिमा भइरहेको पूर्वाधार विकास निर्देशनालय सुर्खेतले जनाएको छ । हालसम्म ३५ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको छ । उक्त सडक खण्डको साढे १२ किलोमिटरमा सडक निर्माणको काम भइरहेको हो । यो सडक खण्डका लागि प्रदेश सरकारले ४२ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । उक्त खण्डमा अनक जयदेवी जेभी बाँकेले ४२ करोड ४७ लाख ६१ हजार रूपैयाँमा प्रदेश सरकारको पूर्वाधार विकास निर्देशनालयसँग सम्झौता गरेको हो । २०७९ देखि काम सुरु भएको उक्त खण्डमा २०८१ असार १५ गतेसम्म काम सम्पन्न गर्नुपर्ने भएपनि काम अझै अधुरै छ । अहिले म्याद थप गरिएको छ । २०८३ असारसम्मका लागि म्याद थपिएको हो । म्याद थप गरेर निर्माणको काम भइरहेको पूर्वाधार विकास निर्देशनालय सुर्खेतका सूचना अधिकारी वीरेन्द्रजंग शाहीले बताए । उनका अनुसार हालसम्म ३५ प्रतिशत प्रगति हासिल भएको छ । प्रक्रियागत ढिलाइसँगै ठेकदार कम्पनीको गम्भीर लापरवाहीका कारण काम लक्ष्य अनुरूप हुन नसकेको हो । अहिले भने काम धमाधम भइरहेको जनाइएको छ । मदन भण्डारी राजमार्गअन्तर्गत पश्चिम सुर्खेतका तीन खण्डमा काम भइरहेको छ । ४५ किलोमिटर सडकलाई तीन खण्डमा विभाजन गरेर निर्माण थालिएको छ । यस्तै, विद्यापुर–बल्दे सडक खण्डमा अहिले काम धमाधम भइरहेको छ । पश्चिम क्षेत्रका तीन खण्डमध्ये यो तेस्रो खण्ड हो । २२ किलोमिटर सडक खण्ड निर्माणका लागि एक अर्ब २१ करोड रूपैयाँमा काम सम्पन्न गर्नेगरी बानियाँ मोतिदान डि.एस. जेभीले ठेक्का सम्झौता गरेको छ । सम्झौताअनुसार २०७९ फागुन १७ गतेदेखि सुरु भएको काम २०८२ फागुन १६ गतेसम्म सम्पन्न गरिसक्नुपर्नेछ । उक्त खण्डमा काम सन्तोषजनक भएको पाइएको छ । राजमार्गअन्तर्गत खम्बागाडे–विद्यापुर सडक खण्डको काम पनि भइरहेको छ । खम्बागाडे–विद्यापुर सडक खण्डको दस किलोमिटरको काम हुनेछ । केही दिनअघि मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले मदन भण्डारी राजमार्गअन्तर्गत सडकको कामको अनुगमन गरेका थिए । मुख्यमन्त्री कँडेलले पदभार ग्रहण गरेदेखि नै विलम्ब भएका पुराना आयोजना सम्पन्न गर्न विशेष अग्रसरता देखाइरहेका छन् । ठेकदार कम्पनीलाई पटक–पटक कार्यालयमा बोलाएर निर्देशन दिएका कारण अहिले सबै जिल्लामा आयोजनाको काम विगतको तुलनामा सुधारात्मक देखिन थालेको मुख्यमन्त्री कँडेलले बताए । ‘हामी सरकारको नेतृत्वमा आएपछि आयोजनाबारे छलफल गर्ने, ठेकदारलाई ताकेता गर्ने र काम नगरे कारवाहीको चेतावनी दिनेजस्ता कदम चाल्यौं,’ कँडेलले भने, ‘अहिलेको विषम परिस्थितिले सबैलाई प्रभाव पारेको छ, तर पनि विगतभन्दा यसपटक कामको गति बढेको छ ।’ आयोजना सञ्चालन गर्दा समस्या देखिएमा समाधान गर्दै जानुपर्ने मुख्यमन्त्री कँडेलले बताए । ‘बजेट छुट्टयाएर र कार्यक्रम तय गरेरमात्र हुँदैन, कार्यान्वयन गराउने निकायहरूले पनि तत्परता देखाउनुपर्छ,’ उनले भने, ‘समयमै काम सम्पन्न भएर जनताले सेवा पाएमात्र बजेटको सदुपयोग हुन्छ ।’ उनका अनुसार कतिपय बहुवर्षीय आयोजन