वीरेन्द्रनगर– डोल्पाको उत्तरी क्षेत्रमा पर्ने उपल्लो डोल्पामा सशस्त्र प्रहरीको सीमा सुरक्षा बल (बिओपी) स्थापना गर्न समस्या हुँदै आएकोमा भर्खर जग्गा प्राप्त भएको छ । यहाँ भन्सार नहुँदा वर्षेनी खुल्ला रुपमा व्यापार हुँदै आएको छ । डोल्पोबुद्ध गाउँपालिका–६ मा पर्ने फाल गाउँमा नि:शुल्क जग्गा प्राप्त भएसँगै बिओपी स्थापना गर्न बाटो खुलेको हो । नेपाल–चीन सिमावर्ती क्षेत्रमा पर्ने मोरिम्ला नाका नजिक पर्ने फाल गाउँमा बिओपी स्थापना गर्न दुई हजार २३५ वर्गमिटर जग्गा प्राप्त भएको सशस्त्र प्रहरी नायब उपरीक्षक दिपकराज भट्टले जानकारी दिए । अब भवन संरचना निर्माणका लागि स्पष्ट बाटो खुलेको डिएसपी भट्टले बताए । उक्त जग्गा वडा–६ र गाउँपालिकाको समन्वय र सहकार्यमा नि:शुल्क रुपमा स्थानीय कार्माटासी गुरुङ र छिरिङ गुरुङले जग्गा दिएको वडाध्यक्ष नुर्बु गुरुङले जानकारी दिए । वर्षौंदेखिको प्रयासबाट सशस्त्र प्रहरीको नाममा जग्गा प्राप्त भएसँगै बिओपी स्थापना गर्न बाटो खुलेको वडाध्यक्ष गुरुङले बताए । सशस्त्र प्रहरीका नाममा थप दुई रोपनी जग्गा प्रदान गर्न पनि पहल भइरहेको उनको भनाइ छ । बिओपीका लागि कार्माटासीले एक हजार ९५ र छिरिङले एक हजार १४० वर्गमिटर जग्गा प्रदान गरेका थिए । भौगोलिक रुपमा विकट उपल्लो डोल्पामा बिओपी स्थापना भएपछि सीमा सुरक्षासँगै शान्ति सुरक्षा कायम गर्न सघाउ पुग्ने गाउँपालिकाले जनाएको छ । उपल्लो डोल्पामा चीनसँग जोडिएका मोरिम्ला र क्याटो नाका रहेका छन् । डोल्पोबुद्ध, छार्काताङ्सोङ र शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिकाका गरी तीन स्थानीय तह रहेको उपल्लो डोल्पामा स्थानीय पहिलेदेखि नै चिनियाँ क्षेत्रबाट सामान किनमेल गर्दै आएका छन् । उपल्लो डोल्पामा सीमा सुरक्षा बल बिओपी नहुँदा नियमित रुपमा सिमा गस्ती हुन सकेको छैन । प्रत्येक दिन साँध सिमानामा नेपाली सुरक्षा टोली पुग्नुपर्ने भए पनि अहिले उपल्लो डोल्पामा पर्ने सिमाक्षेत्र सुरक्षाविहीन भएका छन् । तीन्जेमा शसस्त्र प्रहरीको बिओपी स्थापना हुन नसकेपछि मोरिम्ला र क्याटो दुवै नाका सुरक्षाविहीन भएका हुन् । दुई देशबीचको उक्त सीमा क्षेत्रमा चिनियाँ प्रहरी भने नियमित पुग्ने गरेको उपल्लो डोल्पाबासी बताउँछन् । तर, नेपालका तर्फबाट भने सुरक्षा बल नहुँदा चिनियाँ प्रहरीले के कस्ता गतिविधि गर्छन् भन्ने कुरा रहस्यमय रहेको उनीहरुको भनाइ छ । चार वर्षअघि आफ्नो सीमा क्षेत्र कायम गरिएको १५ नं पिल्लर हेर्न पुगेका पूर्वाधार विकास कार्यालय डोल्पाका इन्जिनियर प्रकाश बुढालाई किन आइस भन्दै चिनियाँ प्रहरीले नियन्त्रमा लिनसमेत खोजेको थियो । त्यतिमात्र नभई चिनियाँ प्रहरी एकल रुपमा सीमा स्तम्भ रंगाएको समाचारसमेत बाहिरिएको थियो । भौगोलिक रुपमा अत्यन्तै विकट उपल्लो डोल्पा पुग्न जिल्ला सदरमुकाम दुनैबाट पाँच दिनसम्म लाग्ने गर्दछ । त्यसकारण पनि उपल्लो डोल्पाबासीलाई सधै सुरक्षा त्रास हुने गर्दछ । उपल्लो डोल्पाको धो, साल्दाङ्ग, कागकोटलगायतका स्थानमा नेपाल प्रहरीको सुरक्षा चौकी राखिएको छ । बाह्रै महिना हिमपात हुने उपल्लो डोल्पामा कात्तिकपछि अत्याधिक चिसो बढ्ने र प्रशस्त हिमपात हुने भएकाले चौकीहरु पनि जिल्ला कार्यालयमा गाभिने गर्दछन् । यस समयमा उपल्लो डोल्पामा सुरक्षा चुनौती थपिने शे–फोक्सुण्डो गाउँपालिका–८ का अध्यक्ष निमा गुरुङले बताए । यस वर्ष पनि उपल्लो डोल्पाका प्रहरी चौकी सदरमुकाम दुनैमा गाभिसकेका छन् । कात्तिकदेखि चैत्रसम्म चिसो नघट्न भएकाले उपल्लो डोल्पा सुरक्षाविहीन हुने गर्दछ । छ महिनासम्म सुरक्षा नहुँदा उपल्लो डोल्पामा ऐतिहासिक सम्पदा चोरी हुने, गाउँघर लुटिने, सर्व