काठमाडौं– गत आर्थिक वर्षको साउन–मंसिरको तुलनामा चालु आवमा जग्गा कारोबार र राजस्व संकलन सामान्य मात्र बढेको छ । गत आर्थिक वर्षको मंसिरसम्मको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा जग्गा कारोबारबाट असुली हुने राजस्व एक प्रतिशतले मात्र बढेको छ । गत महिना कात्तिकसम्म भने राजस्व असुलीमा ६ प्रतिशतले कमी आएको थियो । भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागका अनुसार गत आवको मंसिरसम्मको तुलनामा चालु आवको मंसिरसम्ममा १८ करोड रुपैयाँले राजस्व बढेको छ । गत वर्ष मंसिरसम्ममा १६ अर्ब ५७ करोड राजस्व संकलन भएको थियो । यो वर्ष १६ अर्ब ७५ करोड पुगेको छ । यो गत वर्षभन्दा १.०८ प्रतिशतले धेरै हो । कात्तिकसम्म भने ८१ करोड रुपैयाँले राजस्व घटेको थियो । यस्तै, गत आवको मंसिरसम्ममा रजिष्ट्रेशनसहित विभिन्न किसिमका लिखत पारित भएको संख्या ५ लाख ६७ हजार पुगेको थियो । चालु आवमा यस्तो संख्या ५ लाख ७२ हजार थान पुगेको छ । घरजग्गा लगायतका लिखत पारित संख्या गत आवभन्दा ५ हजारले मात्र बढेको छ । यो शून्य दशमलव ८८ प्रतिशतको वृद्धि हो । गत वर्षको साउनमा घरजग्गाबाट संकलन हुने राजस्व ३ अर्ब ८३ करोड असुली हुँदा चालु आवमा घटेर ३ अर्ब २८ करोड रुपैयाँमा सीमित भएको छ । यसैगरी गत वर्ष भदौमा ३ अर्ब ९ करोड संकलन भएकोमा चालु आवमा ३ अर्ब १४ करोड पुगेको थियो । यसैगरी गत आवको असोजमा ३ अर्ब ८ करोड राजस्व संकलन भएकोमा चालु आवमा २ अर्ब ७५ करोड उठेको थियो । यसरी नै गत आवको कात्तिकमा २ अर्ब ७० करोड राजस्व संकलन भएकोमा चालु आवको कात्तिकमा २ अर्ब ७४ करोड संकलन भएको छ । विभागका अनुसार गत आवको मंसिरमा ३ अर्ब ८७ करोड राजस्व संकलन हुँदा चालु आवमा ४ अर्ब ८४ करोड संकलन भएको छ । विभागले संकलन गरेको यो राजस्व घरजग्गा कारोबारबाट उठ्ने रजिष्ट्रेशन दस्तुरको मात्र होइन । मालपोत कार्यालयहरुले संकलन गर्ने सबै करको एकीकृत रकम हो । नेपाल जग्गा तथा आवास विकास महासंघका उपाध्यक्ष राजकुमार राई गत वर्ष भन्दा यो वर्ष जग्गाको किनबेच सुधारोन्मुख रहे पनि ३ वर्ष अघिको जस्तो हुन नसकेको बताउँछन् । लामो समय कारोबारविहीन अवस्था देखिए पनि व्यवसायी सुधार हुनेमा आशावादी रहेको उनले बताए । पाँच सयभन्दा बढी पालिकाले जग्गा वर्गीकरण गर्न नसक्दा जग्गा कारोबारमा कमी आएको व्यवसायीको भनाइ छ । सरकारले वर्गीकरण र कित्ताकाट खुला गरेपछि आगामी दिनमा जग्गा कारोबार बढ्ने उनीहरुको अपेक्षा छ । अधिकांश पालिकाले जग्गा वर्गीकरणको काम नसकेका कारण यो आर्थिक वर्षको चार महिनासम्म कारोबार र राजस्व संकलनमा निरन्तर कमी आए पनि मंसिरबाट भने केही सुधार हुने संकेत देखिएको छ । चालु आवमा कम मूल्यका जग्गा कारोबार बढी भएका कारण राजस्वमा कमी आएको हो । देशमा भएको राजनीतिक आन्दोलनले जग्गा किनबेचको काम हुन नसक्दा त्यसको असर राजस्वमा परेको विभागको भनाइ छ । व्यवसायीहरुका अनुसार सरकारले जग्गाको कित्ताकाट कहिले खुला र कहिले बन्द गर्ने नीति लिएका कारण जग्गाको कारोबारबाट आउने राजस्वमा कमी आएको हो । घरजग्गामा निजी क्षेत्रको ठूलो लगानी रहे पनि सरकारले नीतिमा एकरुपता कायम गर्न नसकेको व्यवसायीको भनाइ छ । हाल जग्गा कारोबारमा अंशबण्डा, मोही बाँडफाँट, सार्वजानिक बाटो र सरकारी जग्गा कित्ताकाट लगायतका काम भइरहेका छन् । चालु आवको मौद्रिक नीतिले निजी आवासीय घर निर्माण र खरिद गर्न प्रवाह गर्ने कर्जाको सीमा दुई करोडबाट बढाई ३ करोड कायम गरेको छ । घर निर्माण र खरिद गर्दा यस्तो कर्जा प्रवाहको लागि कर्जा मूल्य अनुपात बढीमा ८० प्रतिशतसम्म र अन्यको हकमा बढीमा ७० प्रतिशतसम्म कायम गर्न सकिने नीतिमा उल्लेख छ । हाल देशभर ३ ख