लेखनाथ उद्योग वाणिज्य संघमा संयोजक, महिला सदस्य, कोषाध्यक्ष, उपमहासचिव हुँदै १४ औँ अधिवेशनमा महासचिव बनेर पहिलो महिला पदाधिकारीको इतिहास रचेकी जानुका अधिकारी संघको १५ औँ अधिवेशनबाट गण्डकी प्रदेशकै पहिलो महिला अध्यक्षमा निर्वाचित भएर काम गरिरहेकी छिन् । लेखनाथ क्षेत्रका उद्योगी व्यवसायीहरुको मन जितेकी उनको कार्यकाल सुरु भएसँगै देशको अस्थिर राजनीति र जेनजी आन्दोलनको सामना गर्नु परेकोमा जेनजी आन्दोलनपछिको निजी क्षेत्रको अवस्था, सरकारले गर्नु पर्ने कायको सम्बन्धमा कारोबार संवाददाता दीननाथ बराल ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश । मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? मुलुकमा गणतन्त्र आएसँगै हामीले धेरै परिवर्तन पाएका छौं । हामीलाई हरेक कुरामा स्वतन्त्रता भएको अनुभूती भएको छ । स्वतन्त्रताको प्रतिक हिजो नेतृत्व तहमा पनि पछाडि परेका वा पारिएका वर्गहरु गणतन्त्र आएपछि यसको प्रतिफल हामीले अनुभूती गरेका छौं । पछिल्लो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्दै आएको छ ? पछिल्लो दुई दशकको कुरा गर्दा यस अवस्थामा निजी क्षेत्रले अनेक समस्यासँग सामना गरेर अघि बढ्दै आइरहेको छ । यही अवस्थामा नाकावन्दी, बन्द हड्ताल, कोभिड १९, रुस र युक्रेन युद्ध मात्र नभई जेनजी आन्दोलनले निजी क्षेत्रलाई त्रसित बनाएको छ । लगातार जसो निजी क्षेत्रमा प्रहार हुँदा हामीले हात उठाएनौं । अहिलेको अवस्थामा पनि हामी बिस्तारै उठ्नु पर्छ । राज्यको लागि सबै भन्दा ठूलो तथा दरिलो रोजगारको क्षेत्र भनेकै निजी क्षेत्र हो । आफ्नो काम र कर्मलाई निरन्तर अगाडि बढाउँदै हामी अघि बढेका छौं । गत भदौ २३–२४ को जेनजी आन्दोलनलाई कसरी हेर्नुहुन्छ ? के यो एक्कासी घटेको घटना वा दशकौं देखिको बेथिति, भ्रष्टाचार, कुशासन, गरिबी, बेरोजगारीसँग जोडिएको छ ? जेनजी आन्दोलनले उठाएको माग शुसासन र भ्रष्टचार मुक्त समाज निर्माण गर्नु थियो । शासन व्यक्तिको होइन विधिको हुनु पर्छ भन्ने थियो । यो माग पूरा गर्न निजी क्षेत्रले समेत साथ दिएको थियो र भोलीका दिनमा समेत दिनेछ । शान्तिपूर्ण रुपमा भएका आन्दोलनमा तोडफोड, आगजनी र लुटपाट हुनु राम्रो भएन । यसले जनता र देशको कहिले हित हुँदैन् । जेनजी आन्दोलन हुुनुमा सरकारमा बस्नेहरुको त दोष छ नै, निजी क्षेत्रको पनि दोष देख्नुहुन्छ ? हाम्रो देश विधिमा नभई व्यक्तिमा संचालन भएको कि जस्तो देखिन्छ । अस्थिर राजनीति, खिचातानी, राजनीति शक्तिका आडमा रहने व्यक्तिहरु र आसेपासेहरुले मात्र सत्ता र शक्तिको सदुपयोग गरेको कारण जेनजी आन्दोलन भएको हुन सक्छ । यसको अलवा भदौं २३ गतेको घटनामा अभोद बालबालिकाहरुले ज्यान गुमाउनु पर्यो । यो निकै दु:खद घटना हो । युवा पुस्ताले उठाएका मागहरु पूरा गर्नुको साटो उल्टै अहिले पनि यो वा त्यो बाहनामा आन्दोलन हुनु देशको लागि राम्रो होइन् । सरकार गम्भीर नभएको हुँदा आज निजी क्षेत्रमा पनि भएको तोडफोडका कुराहरुले हामीलाई एकदमै त्रसित बनाएको छ । एक पटक आफ्नो पेसा र व्यवसायमा खरानी हुनु पर्यो भने उ जीवनमा उठ्न सक्दैन । त्यसो भएपछि नैरास्य जीवनबाट रोजगार सिर्जना गर्न सकिदैन । राज्यको कुल गाहस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा योगदान दिन सक्दैन । लेखनाथ क्षेत्रको उद्योगी व्यवसायीहरुको तर्फबाट के भन्न चहान्छु भने निजी क्षेत्रको अनुकूलमा नीतिहरु आउनु पर्छ । काम गर्न एकद्धार प्रणाली हुनुपर्छ । राज्यलाई व्यवसायीहरु कर तिर्न तयार छन् । कर तिर्ने नाममा व्यावसायीलाई झन्झट र हैरानी दिनु भएन । व्यवसायीमैत्री कर, कर समयमै बुझाउने वातावरण सिर्जना गर्नु पर्यो ।