लगभग पन्ध्र दिनपछि सन् २०२५ सकिँदै छ । यसै सन्दर्भमा सन् २०२३ र सन् २०२४ मा विश्व पर्यटनमा कुनकुन देशले वार्षिक रूपमा समग्र पर्यटन क्षेत्रबाट के–कति कमाइ गरेका थिए ? भनी यो लेखमा उल्लेख गर्ने प्रयास गरिएको छ । विकिपेडियाको वल्र्ड टुरिज्म र्यांकिङ्स सूचीमा उल्लिखित तथ्यांकअनुसार सन् २०२३ मा विश्वमा पर्यटन क्षेत्रबाट धेरै आम्दानी गर्ने १० वटा देश १. अमेरिका (युएसए), २. स्पेन, ३. बेलायत (युके), ४. फ्रान्स, ५. इटली, ६. युनाइटेड अरब इमिरेट्स (युएई), ७) तुर्किएँ (टर्की), ८. अस्ट्रेलिया, ९, क्यानडा र १०. जापान (निप्पोन) रहेका थिए । त्यस्तै गरेर सन् २०२४ मा पनि पर्यटन क्षेत्रबाट धेरै आम्दानी गर्ने प्रमुख १० देशको सूचीमा १. अमेरिका, २ स्पेन, ३. बेलायत, ४. फ्रान्स, ५. इटली, ६. युएई ७. टर्की, ८. जापान, ९. अस्ट्रेलिया र १०. क्यानडा रहेका छन् । सम्भवतः सन् २०२५ मा पनि योभन्दा फरक तथ्यांक नआउला कि, विश्वमा पर्यटन क्षेत्रबाट धेरै आम्दानी गर्ने प्रमुख १० वटा देशको सूचीमा । जे होस्, विश्व पर्यटन क्षेत्रमा सन् २०२३ मा पर्यटनबाट धेरै आम्दानी गर्ने विश्वका प्रमुख १० देशमध्ये अमेरिका (युएसए) एक्लैले १८९.१ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गरेर विश्व पर्यटनमा पहिलो स्थान लिन सफल भएको थियो । त्यस्तै गरेर स्पेनले चाहिँ ९२ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गरेर विश्व पर्यटनमा आम्दानी गर्ने दोस्रो देश बन्न सफल भएको थियो भने बेलायत (युके) ले ७३.४ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गरेर तेस्रो स्थान लिएको थियो । पर्यटक आगमन संख्याका आधारमा सधैँ पहिलो हुने गरेको फ्रान्सले चाहिँ सन् २०२३ मा ७१.२ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गरेर चौथो स्थान लिएको थियो । त्यसैगरी इटलीले ५५.९ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गरेर पाँचौँ स्थान लिन सफल भएको थियो भने विश्व पर्यटनको प्रमुख आम्दानी गर्ने १० देशको सूचीमा सन् २०२३ मा छैटौं स्थानमा राखिएको युनाइटेड अरब इमिरेट्स (युएई) को चाहिँ ठ्याक्कै यति नै आम्दानी भएको भनेर रकम उल्लेख गरिएको छैन । त्यस्तै सन् २०२३ मा पर्यटनबाट आम्दानी गर्ने देशको सूचीमा सातौँ स्थान लिन सफल भएको टर्कीले चाहिँ सन् २०२३ मा ५०.१ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गरेको थियो । त्यस्तै गरेर अस्ट्रेलियाले ४६.१ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गरेर आठौँ स्थान लिएको थियो । क्यानडाले ४५.४ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गर्दै नवौँ स्थान लिएको थियो । साथै, जापान (निप्पोन) ले चाहिँ ३८.६ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गर्दै १० औँ स्थान लिएको थियो । त्यस्तै गरेर सन् २०२४ मा पनि पर्यटन क्षेत्रबाट हुने आम्दानीका आधारमा धेरै कमाउने देशहरू साबिक अर्थात् सन् २०२३ को सूचीमा परेका देशहरू नै रहेका थिए । त्यसमा केही देशको सूची मात्रै तलमाथि परेको थियो । जस्तो कि, सन् २०२४ चाहिँ पनि पर्यटन क्षेत्रबाट धेरै आम्दानी गर्ने १० वटा देशमा अमेरिका नै पहिलो सूचीमा रहेको थियो । स्मरणीय छ, सन् २०२४ मा अमेरिकाले २ सय १५ बिलियन अमेरिकी डलर कमाउन सफल भएको थियो, पर्यटन क्षेत्रबाट । स्पेनले पनि सन् २०२३ को तुलनामा सन् २०२४ मा २४ अर्ब डलर बढी १०६.५ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गरेर दोस्रो स्थान लिएको थियो । त्यस्तै बेलायतचाहिँ ८४.५ बिलियन अमेरिकी डलर आम्दानी गरेर साबिकको तेस्रो स्थानमा नै रहन सफल भएको थियो भने फ्रान्स ७७.१ बिलियन अमेरिकी डलर कमाउन सफल भएको थियो । फ्रान्स पनि सन् २०२३ मा झैं चौथो स्थानमा नै रहन सफल भएको थियो, सन् २०२४ मा पनि । उता इटलीले सन् २०२४ मा ५८.७ बिलियन अमेरिकी डलर कमाउन सफल भएको थियो । इटली पनि सन् २०२३ मा जस्तै सन् २०२४ मा पनि विश्व प