काठमाडौंमा १५ वर्षसम्म व्यवसाय गरेर पनि आकर्षित हुन नसकेका अर्जुन पोखरेल गाउँ फर्किएका छन् । उनले राजधानीमा लुम्बिनी तन्दुरी व्यवसाय सञ्चालन गरेका थिए । उक्त व्यवसाय छोडेर उनी गाउँमा भविष्य खौज्दै सगुन एग्रो रिसोर्ट सञ्चालन गरिरहेका छन् । अर्घाखाँचीको सुपा देउरालीपछि पाणिनि जिल्लाकै धार्मिक पर्यटकीय गन्तव्यको रूपमा विकसित हुँदै जान थालेपछि उनले पर्यटक लक्षित रिसोर्ट सञ्चालन गरेका हुन् । दुर्गाफाँटमा १० रोपनी क्षेत्रफल जग्गा भाडामा लिई रिसोर्ट सञ्चालन गरिरहेका पोखरेलसँग कारोबार संवाददाता घनश्याम पौडेल ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश । गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? देशमा गणतन्त्र आएको २० वर्ष भयो । आम नागरिकले गणतन्त्रपछि देश एउटा लयमा फर्किएला, ठूला–ठूला राजनीतिक उपलब्धि प्राप्त गरेपछि आर्थिक समृद्धिको बाटोमा अगाडि बढ्ला भन्ने ठूलो अपेक्षा थियो । तर, बिडम्बना त्यो हुन सकेन् । आज २० औं वर्षसम्म पनि नेपालको आर्थिक अवस्था झन कमजोर भएजस्तो भएको छ । पछिल्लो यो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्दै आएको छ ? यो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले आफू सक्दो प्रयास नगरेको होइन । तर, सरकारले निजी क्षेत्रलाई हेर्ने दृष्टिकोण नभएका कारण उद्योग, कलकारखाना खोल्दा होस वा व्यापार व्यवसाय गर्दा विभिन्न कठिनाइको सामान गर्नु पर्नें अवस्था रहेको छ । लगानीअनुसार नाफा हुन नसक्दा निजी क्षेत्रमा केही निराशा छाएको छ । लगानी ल्याउने जोखिम भएको कारण निजी क्षेत्रले सोच्नुपर्ने अवस्था आएको छ । गत भदौ २३–२४ को जेनजी आन्दोलनलाई कसरी हेर्नुहुन्छ ? के यो एक्कासी घटेको घटना हो वा देशमा देखिएको बेथिति, भ्रष्टाचार, कुशासन, गरिबी, बेरोजगारीसँग जोडिएको कारणले भएको हो ? अवश्य पनि भदौ २३–२४ मा जेनजी आन्दोलन भयो । २३ गतेको युवाहरुको आन्दोलन बेथिति, भ्रष्टाचार, कुशासनकै लागि भएको देखिन्छ । त्यसैको कारण गरिबी, बेरोजगारी बढ्यो, देशमा सुशासन कायम होस भनेरै युवाले आवाज उठाएको देखिन्छ । स्वच्छ मन लिएर युवाहरु सडकमा आएका थिए । सरकारले संवेदनशीलता अपनाउन पर्दथ्यो । त्यो देखिएन । युवाहरुको आवाजलाई दबाउन खोजे जस्तो देखियो । दर्जंनौ युवाहरुको ज्यान गयो । तत्पश्चात २४ गतेको घटनाले आक्रोशको रुप लियो । २४ गते जुन विध्वंस भयो । त्यसले देशका धरोहर खरानी भयो । निजी क्षेत्रका व्यावसायिक संरचना खरानीमा परिणत भए । त्यसमा केही अराजक तत्व, जुन देशलाई राम्रो भएको देख्न सक्दैन । त्यस्ता तत्वहरुको घुसपैठ भएको जस्तो लाग्छ । जेनजी आन्दोलन हुनुमा सरकारमा बस्नेहरुको दोषसँगै निजी क्षेत्रको पनि दोष देख्नु हुन्छ ? यो विद्रोह हुनुमा देशमा शासन सत्ता सञ्चालन गर्नेको दोष हो भन्नुपर्छ । किनकी देशमा सुशासन ल्याउन सक्नु पथ्र्यो । रोजगारी सिर्जना गर्न सक्नु पथ्र्यो । यति सुन्दर देशमा सरकारले चाहेको भए गर्न नसक्ने केही पनि थिएन् । बढ्दो बेरोजगारीका कारण दैनिक हजारौ युवाहरु विदेश पलायन हुन पर्दैन थियो । जहाँसम्म निजी क्षेत्रको कुरा हो । देशको अवस्थाअनुसार सकेसम्म देशमै केही गर्न पर्छ भनेर प्रयास गरेको देखिन्छ । तर, निजी क्षेत्रलाई थप उत्साहित बनाउन सरकारको तर्फबाट सुरक्षा प्रत्यभूती हुन नसक्दा अपेक्षाअनुसार देशमा निजी क्षेत्रबाट उल्लेखनीय रूपमा लगानी भएको देखिदैन् । तथापि यो विद्रोहमा निजी क्षेत्र नै दोषी भनेर भन्न मिल्दैन् । राज्य र उसको सेवा प्रवाहका विरुद्धमा उठेको जेनजी आन्दोलनमा निजी क्षेत्रमाथि पनि हमला हुनुलाई के भन्नुहुन्छ ? अत्यन्तै दुखद पक्ष हो । आफ्नै देशमा केही गरौ भने