गत भदौ २३ र २४ गते भएको जेनजी आन्दोलनका कारण पश्चिम तराईको प्रमुख आर्थिक सहर नेपालगन्जले पनि ठूलो क्षति व्यर्होनु पर्यो । सहरी क्षेत्रमा रहेका नेपालगन्ज र कोहलपुरका अधिकांश सरकारी कार्यालय जलेर खरानी बने । भौतिक संरचनामात्र नभएर कागजात र कम्प्युटर प्रणालीका अभिलेख नै ध्वस्त हुँदा अझै पनि कार्यालय सञ्चालन गर्न कठिनाई भइरहेको छ । अहिले स्थिती सामान्य बनेको छ । तर पनि चारैतिर निरासा र अन्येलता कायमै छ । यस्तो बेला आन्दोलनले अर्थतन्त्रमा पार्ने बहुआयामिक असर, निजी क्षेत्रको अपेक्षा, खस्केको मनोबल बढाउनेलगायतका निजी क्षेत्रले खरानीबाट फेरि उठ्ने प्रणका विषयमा कारोबारकर्मी लक्ष्मण ढुंगाना ले नेपालगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष टंकबहादुर धामी सँग गरेको कुराकानी । गणतन्त्र प्राप्तिको लामो समयपछि पनि नागरिकहरूमा चरम निराशा देखियो यसलाई कसरी लिनु भएको छ ? गणतन्त्र आउँदै गर्दा मुलुकले धेरै उपलब्धि हासिल गरेको छ । हामीले सोचेको र परिकल्पना गरेको यो ठुलो परिवर्तन हो । तर, आम नेपालीले जुन अपेक्षा गरेका थिए त्यो जनचाहना भने अझै उच्च छ । सर्वसाधारण नागरिकले चाहेको आर्थिक तथा सामाजिक उपलब्धि प्राप्त हुन सकेको छैन । राजनीतिमा देखिएका बेथिति र दलहरूको सत्ता केन्द्रित प्रवृत्तिका कारण गणतन्त्र स्थापनाको दुई दशकमा पनि जनचाहनाको सार्थक सम्बोधन हुन सकेन । नागरिकका गुनासोलाई लोकतन्त्रको पृष्ठपोषणका रूपमा लिएर अगाडी बढ्नुपर्नेमा नागरिक आवाज कुन्ठित हुने काम भयो । दुई दशकमा जस्तो खालको सुधार भएर परिवर्तन हुनु पथ्र्यो त्यो हुन सकेन् । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्र र निजी क्षेत्रको भुमिकाबारे के भन्नुहुन्छ ? गणतन्त्र प्राप्तिपछि आर्थिक वृद्धिमा उतार–चढाव आएको छ । सरकारले हरेक वर्ष बजेट ल्याउँदा खुला आर्थिक संरचना, निजी क्षेत्र मुखी र जन अपेक्षा अनुरुप ल्याइएको बताए पनि दीर्घकालीन स्थिर नीति नबन्दा लगानीमैत्री वातावरण कमजोर भएको छ । राजनीतिक अस्थिरताका कारण समय समयमा हुने सरकार परिवर्तनले विकासको गति निरन्तर हुन सकेन । सोही कारण अर्थतन्त्र रेमिटेन्समामुखी हुँदा रोजगारी सिर्जना हुन सकेन । सुशासनको अवस्था कमजोर बन्दा युवाहरूमा निराशा छायो । उक्त समयमा निजी क्षेत्रको नेतृत्वले नेपाल जस्तो मुलुकलाई कसरी लान सकिन्छ भन्ने परिकल्पना गरेर राज्यलाई हरेक दिन घचघच्याउने र अर्थतन्त्र सुधारका लागि सुझाव दिँदै आएको हो । नेपालमा दुईवटा क्षेत्रमध्ये पयर्टन र ऊर्जामा लगानी बढाउनु पर्छ । जेनजी पुस्ताको आन्दोलन हुनुका कारण के जस्तो लाग्छ ? जेनजी आन्दोलन हुनुको मुख्य कारण भनेकै सरकार सञ्चालन गर्नेेहरूले गरेको व्यवहारको कारण हो । राज्यमा जुन किसिमको बेथिति, भ्रष्टाचार र अनियमितता भयो, सोही कारण आन्दोलन भएको हो । नेपालमा १२ कक्षा पढ्ने वित्तिकै बाहिर जानु पर्ने बाध्यात्मक परिस्थितिको सिर्जना सरकारले गरेको हो । सामाजिक सन्जाल र ईन्टरनेटमै हुर्केको युवालाई सामाजिक सन्जालमाथि रोक लगाएर उनीहरूलाई विचलित बनाउने प्रयास ततकालीन सरकारले गर्र्यो । यस्तै कारणले जेनजी आन्दोलन भएको हो भन्ने मलाई लाग्छ । आन्दोलनले बाँकेमा कति क्षति भएको होला ? देशभरमा जस्तै बाँकेमा पनि जेनजीको आन्दोलनले ठूलो क्षति पुगेको अवस्था छ । यहाँका २९ वटा सरकारी कार्यालयमा तोडफोड, आगजनी गरेर ध्वस्त भएको छ । यस्तै ५/६ वटा निजी व्यवसायीका पसलहरूमा नोक्सान भएको छ । हामीले जेनजीले गरेको आन्दोलन र जेनजी क्रान्तिलाई सपोर्ट गरेका छौं । तर, आन्दोलनका नाममा घुसपैठ गरेर जेनजी पुस्तालाई बदनाम गर्ने काम भएको छ । सरकारी र निजी क्षेत्रका संरचन