काठमाडौं। सांसदहरूले नेपालमा निजी क्षेत्रको लगानी हाइड्रोपावरमा मात्रै भएकोमा असन्तुष्टि जनाएका छन्। सोमबार बसेको पूर्वाधार विकास समितिको बैठकमा भएको पूर्वाधार विकास र सार्वजनिक निजी साझेदारी सम्बन्धी छलफलमा सांसदहरूले निजी लगानी अन्य सेक्टरमा पनि बढाउनुपर्नेमा जोड दिएका हुन्। सांसदहरूले नेपालमा निजी क्षेत्रको लगानी हाइड्रोपावरमा मात्रै केन्द्रित भएको र अन्य पूर्वाधार तथा उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी आकर्षित हुन नसकेको बताए। श्रम संस्कृति पार्टीका सांसद पूर्णबहादुर लिम्बूले हाइड्रोपावर क्षेत्रमा मात्रै ७२ प्रतिशतभन्दा बढी निजी कम्पनी आकर्षित हुनुको कारण खोज्नुपर्ने बताए। उनले निजी क्षेत्रलाई आवश्यकता र प्राथमिकताका आधारमा विभिन्न क्षेत्रमा लगानी गर्न प्रोत्साहित गर्नुपर्नेमा जोड दिए। हाइड्रोमा मात्रै निजी लगानी केन्द्रित हुँदा फोहोरमैला व्यवस्थापन, प्रशोधन केन्द्र, कोल्ड स्टोरलगायतका अत्यावश्यक क्षेत्रमा लगानी न्यून रहेको उनको भनाई छ। सांसद लिम्बूलेले गाउँघर तथा दूरदराजका क्षेत्रमा समेत निजी लगानी विस्तार गर्नुपर्ने बताए। धेरै नाफा हुने क्षेत्रमा मात्रै सबै लगानी केन्द्रित गर्न नहुने उनको भनाई छ। सरकार र निजी क्षेत्र दुवैका लागि ‘विन–विन’ हुने गरी लगानीको सन्तुलन र नियमन गर्नुपर्ने उनले बताए। उनले भने, ‘हाइड्रोमा मात्रै धेरै मानिस च्याउ उम्रिएझैँ गरी इन्ट्रेस्टेड देखिन्छन्। यसलाई कसरी सरकारी र निजी दुवै पक्षका लागि विन–विन सिचुएसन बनाउन सकिन्छ ? यसलाई कसरी सन्तुलित वा नियमन गर्ने ? यस्तो किन भइरहेको होला ? विविध कारणहरू हुन सक्छन्। तर मेरो विचारमा सरकार र निजी क्षेत्र दुवैका लागि विन–विन सिचुएसन हुनुपर्छ। धेरै प्रोफिट हुने क्षेत्रमा मात्रै सबै लगानी जाने अवस्था अलिकति फेयर हुँदैन होला जस्तो लाग्छ।’ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)का सांसद दीपककुमार साहले नेपालमा १२० भन्दा बढी निजी हाइड्रोपावर आयोजना विकास भएपनि नियमित रूपमा लाभांश दिने आयोजना २०–२१ वटा मात्रै रहेको बताए। उनकाअनुसार प्रतिमेगावाट १७ करोड रुपैयाँमा बन्ने भनिएका हाइड्रोपावर आयोजनाको लागत अहिले अधिकांशमा २२ करोड रुपैयाँसम्म पुगेको छ। हाइड्रो आयोजना निर्माणमा औसतमा करिब ३० प्रतिशत अतिरिक्त लागत देखिनु गम्भीर विषय भएको उनको भनाई छ। उनले अतिरिक्त लागत कतै ‘हिडेन कस्ट’का रूपमा गइरहेको वा स्वार्थ समूहका कारण रकम अन्यत्र प्रवाह भइरहेको हो कि भन्ने विषयमा गम्भीर छानबिन आवश्यक रहेको बताए। उनले आयोजना निर्माणमा सर्वसाधारणको पैसा लगानी भएको र आयोजनाबाट जनताले अपेक्षित प्रतिफल पाउन नसकेको बताए। आगामी दिनमा यस्तो अवस्था दोहोरिन नदिन आवश्यक व्यवस्था गर्नुपर्ने उनको माग छ। उनले भने, ‘हाइड्रोपावरमा लगानीकर्ता धेरै आउनुहुन्छ। नेपालमा झन्डै १२० भन्दा बढी निजी हाइड्रोपावर आयोजना विकास भएका छन्। तर नियमित रूपमा डिभिडेन्ड दिने आयोजना भने २०–२१ वटा मात्रै छन्। हामीले प्रतिमेगावाट १७ करोड रुपैयाँमा बन्ने हाइड्रोपावर आयोजना भन्ने गरेका छौँ। तर अहिले अधिकांश आयोजना प्रतिमेगावाट २२ करोड रुपैयाँसम्म पुगिरहेका छन्।’ रास्वपाकै सांसद राजुनाथ पाण्डेले भारतलगायतका मुलुकमा सडक पूर्वाधारमा निजी क्षेत्रको ठूलो सहभागिता रहेपनि नेपालमा हुन नसकेको बताए। हाइड्रोमा लगानीको सुनिश्चितता वा प्रतिफलको सम्भावना बढी भएकाले निजी क्षेत्र आकर्षित भएको हुनसक्ने उनको भनाई छ। उनले फोहोरमैला व्यवस्थापनमा ‘नेपोस्ट’ नामको परियोजना दुई दशकभन्दा लामो समयअघि लगानी बोर्डमार्फत आएको भएपनि अहिलेसम्म अघि बढ्न नसकेको विषयमा समेत प्रश्न उठाए।