काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्ष २०८२–८३ को पाँच महिनामा ४ खर्ब ६ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको २७ प्रतिशत हाराहारी हो । चालु आवका लागि १९ खर्ब ६४ अर्बको बजेट ल्याएको सरकारले १४ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । मंसिरसम्म उठेको राजस्व वार्षिक लक्ष्यको २७.४५ प्रतिशत हो । कुल राजस्वमध्ये कर राजस्व ३ खर्ब ८३ अर्ब र गैरकर राजस्व २४ अर्ब रुपैयाँ उठेको छ । यस्तै, मंसिरसम्ममा सरकारको अन्य आम्दानी भने ३४ अर्ब पुगेको छ । राजस्वको वार्षिक राजस्वलाई अर्थ मन्त्रालयले प्रत्येक महिना भिन्दाभिन्दै लक्ष्य निर्धारण गरेको हुन्छ । त्यसअनुसार मंसिरसम्म ५ खर्ब २० अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ राजस्व असुली गर्ने अर्थको लक्ष्य थियो । मंसिरसम्मको लक्ष्यमध्ये ७८.७४ प्रतिशत राजस्व प्राप्त भएको अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता टंकप्रसाद पाण्डेयले जानकारी दिए । उनका अनुसार मंसिर महिनाको मात्र असुलीमा भने केही सुधार आएको छ । मंसिरमा ९५ अर्ब २० करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखिएकामा ८० अर्ब २७ करोड रुपैयाँ प्राप्त गरेको छ । यो लक्ष्यको ८४.३१ प्रतिशत हो । मंसिरसम्मको राजस्व संकलनको अवस्था हेर्दा वार्षिक लक्ष्य अपेक्षित देखिँदैन । तर, मन्त्रालयले आफ्नो लक्ष्य प्राप्त गर्ने उद्देश्यले काम गरिरहेको उनले बताए । भदौ २३ र २४ गते भएको जेनजी आन्दोलनका क्रममा भएको तोडफोड र आगजनीका कारणले राजस्व संकलनमा प्रभाव गरेको उनले दाबी गरे । ‘निजी उद्योगी–व्यवसायीका व्यापारिक भवनहरुमा जेनजी आन्दोलनले पुर्याएको क्षति, सरकार आफैंले राम्रोसँग गर्न नसकेको र कम पुँजीगत खर्च लगायतका कारण राजस्व अपेक्षित बढ्न नसकेको हो,’ पाण्डेयले भने, ‘मन्त्रालयले आफ्नो तर्फबाट गर्ने प्रयास गरिरहेको छ । पुस मसान्तसम्म केही सुधार आउने अनुमान गरेका छौं ।’ मंसिरसम्म सरकारले ३२ अर्ब ३८ करोडमात्र पुँजीगत बजेट खर्च गरेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ८.३ प्रतिशत हो । पुँजीगत बजेट ४ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ छुट्याइएको छ । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार मंसिरसम्ममा आयकर १ खर्ब ११ अर्ब ७८ करोड उठ्ने लक्ष्य राखिएको थियो । तर, ७४ अर्ब २६ करोडमात्र संकलन भएको छ । यो लक्ष्यको ६६.४४ प्रतिशतमात्र हो । आयकरमा सबैभन्दा ठूलो गिरावट देखिएको छ । यस्तै, भन्सार महसुल पनि लक्ष्यको ७७.०९ प्रतिशतमात्र उठेको छ । यो अवधिमा १ खर्ब २२ अर्ब भन्सार महसुल उठ्ने अनुमान गरिएको थियो । तर, ९४ अर्ब ५ करोडमात्र संकलन भएको छ । आयात र निर्यात दुवै बढ्दा पनि भन्सार राजस्वमा सरकारले लक्ष्य फेला पार्न सकेको छैन । यसैगरी मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) १ खर्ब ५४ अर्ब उठ्ने लक्ष्य राखिएको थियो । भ्याट एक खर्ब ३५ अर्बमात्र उठेको छ । यो लक्ष्यको ८७.५८ प्रतिशत हाराहारी हो । अर्को राजस्वको ठूलो स्रोत अन्तःशुल्क ८४ अर्ब ३० करोड उठ्ने लक्ष्य राखिएकोमा ७६ अर्ब ६ करोड असुली भएको छ । यो लक्ष्यको ९०.२२ प्रतिशत हो । अर्कोतर्फ चालु आवको राजस्व असुली वार्षिक लक्ष्यभन्दा धेरै तल भए पनि गत आर्थिक वर्षको यही अवधिको तुलनामा भने धेरै हो । गत वर्ष १४ खर्ब १९ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ उठाउने लक्ष्य राखेको सरकारले मंसिरसम्ममा ४ खर्ब ५ अर्ब ७७ करोड असुली गरेको थियो । गत वर्ष मंसिरसम्म सरकारको लक्ष्य ४ खर्ब ९५ अर्ब २ करोड थियो । पछिल्लो पाँच वर्षमा सरकारको राजस्व संकलनको लक्ष्य र प्राप्तिको अवस्थालाई चालु आवसँग तुलना गर्दा एक वर्ष बाहेक अरु सबै वर्ष थोरै उठेको देखिन्छ । आव २०७८–७९ मा भने चालु वर्षभन्दा धेरै प्रतिशतले राजस्व असुली भएको थियो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालय