बजारमा जाँदा उपभोक्ता आफूले किनेको वस्तु गुणस्तरीय छ कि छैन, लेबलमा सही विवरण छ कि छैन र आफू ठगिएमा कहाँ उजुरी गर्ने भन्ने विषयमा कति सचेत छन् ? बजारमा कृत्रिम अभाव सिर्जना गरी मूल्य बढाउनेदेखि मिसावटयुक्त वस्तु तथा म्याद गुज्रिएका सामान बिक्री गर्ने समस्या छ। भ्रामक विज्ञापन गर्नेदेखि समान किन्दा बिल नदिने प्रवृत्ति पनि उत्तिकै छ । यस्तो अवस्थामा आफ्नो अधिकारका लागि उपभोक्ता नै सचेत हुनुपर्ने अवस्था छ । उपभोक्ता अधिकारबारे जानकारी भएर पनि त्यसलाई व्यवहारमा प्रयोग नगर्ने प्रवृत्ति बदलिनुपर्ने उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्च नेपालकी कानुन अधिकृत आकृति त्रिपाठी बताउँछिन् । उनका अनुसार उपभोक्ता अधिकार सरकार वा नियामक निकायको मात्र जिम्मेवारी होइन, स्वयं उपभोक्ताले पनि आफ्नो अधिकार माग्न र प्रयोग गर्न जान्नुपर्छ । कानुन व्यवसायी समेत रहेकी आकृति त्रिपाठी सँग उपभोक्ता अधिकारका विविध पक्षमा गरिएको कुराकानी: उपभोक्ता भनेको वास्तवमा को हो ? सामान्य भाषामा बुझ्दा कुनै पनि वस्तु, सेवा वा अहिलेको परिवेशमा डिजिटल कन्टेन्टसमेत उपभोग गर्ने व्यक्ति वा संस्था उपभोक्ता हो । हामीले कुनै वस्तु किन्छौँ, कुनै सेवा लिन्छौँ वा डिजिटल सामग्री प्रयोग गर्छौँ भने त्यसको उपभोग गर्ने व्यक्ति उपभोक्ता हुन्छ । उपभोक्ताको अधिकार भन्नाले उपभोक्ताले वस्तु वा सेवा उपभोग गर्दा पाउने अधिकारलाई बुझिन्छ । ती अधिकारको कुनै न कुनै निकायबाट संरक्षण गरिएको हुन्छ । यदि ती अधिकार कसैबाट हनन भएमा उपभोक्ताले त्यसविरुद्ध क्षतिपूर्ति वा कानुनी उपचार खोज्न पाउने व्यवस्था हुन्छ । उपभोक्ता अधिकारको अवधारणा कहाँबाट विकास भयो ? उपभोक्ता अधिकार आजको मात्र विषय होइन । यसको प्रारम्भिक रूप वस्तु तथा सेवाको आदानप्रदानसँगै विकास भएको मान्न सकिन्छ । मानिसहरूले वस्तु साटासाट गर्न थालेदेखि नै आफूले पाएको वस्तु वा सेवाको गुणस्तर र मूल्यसँग सम्बन्धित सवाल उठ्न थाले । विशेषगरी औद्योगिक क्रान्तिपछि वस्तुहरूको ठूलो मात्रामा उत्पादन हुन थालेपछि उपभोक्ता अधिकार अझ महत्वपूर्ण बन्यो । ठूलो परिमाणमा उत्पादन भएका वस्तु तथा सेवाबाट उपभोक्ताले कसरी फाइदा लिने र ठगी वा शोषणबाट कसरी जोगिने भन्ने विषयमा उपभोक्ता संरक्षणको अवधारणा थप विकसित हुँदै गयो । उपभोक्ताका आधारभूत अधिकार के–के हुन् ? संयुक्त राष्ट्रसंघको उपभोक्ता संरक्षणसम्बन्धी मार्गदर्शनमा उपभोक्ताका विभिन्न अधिकारको चर्चा गरिएको छ । सामान्य रूपमा हेर्दा उपभोक्ताले आफूले चाहेको वस्तु छनोट गर्न पाउने अधिकार राख्छ । गुणस्तरीय वस्तु छनोट गर्ने अधिकार, आफूलाई आवश्यक वस्तु वा सेवाका सम्बन्धमा दाबी गर्न पाउने अधिकार, वस्तु वा सेवाका कारण हानि–नोक्सानी भएमा क्षतिपूर्ति पाउने अधिकार तथा वस्तुको लेबलिङ र त्यसमा भएको जानकारीबारे जान्न पाउने अधिकार महत्वपूर्ण छन् । समयसँगै उपभोक्ता अधिकारका क्षेत्र पनि विस्तार भएका छन् । अहिले वस्तु र सेवासँगै डिजिटल कन्टेन्ट प्रयोग गर्दा हुने समस्यासमेत उपभोक्ता अधिकारको बहसमा आउन थालेका छन् । अधिकारसँगै उपभोक्ताको कर्तव्य पनि हुन्छ ? अधिकारसँगै कर्तव्यको कुरा आउनु स्वाभाविक हो । उदाहरणका लागि, हामीले कुनै वस्तु खरिद गर्दा बिल–बिजक लिनुपर्छ । बिल पाउनु उपभोक्ताको अधिकार हो भने त्यसलाई मागेर लिनु उपभोक्ताको कर्तव्य पनि हो । अहिले सरकारले समेत उपभोक्तालाई बिल लिन प्रोत्साहित गरिरहेको छ । उपभोक्ताले बिल नलिँदा व्यापारीले कारोबार लुकाउने र कर छली गर्ने सम्भावना बढ्छ । कर राज्य सञ्चालनको महत्वपूर्ण आधार भएकाले उपभोक्ताले बिल–बिजक मागेर लिनु राज्यको हितस