नेपालमा रोजगारीको अभाव भएर रोजगारीका लागि दैनिक २५ सय युवा जनशक्ति विदेश जाने गरेका छन् । विदेशमा गएर अनेकौँ समस्याको सामना गरी पठाएको रकमले देशको अर्थतन्त्रमा ठूलो योगदान पुर्याएको छ । विप्रेषणले नै हाम्रो अर्थतन्त्र धानेको छ भन्दा अतिशयुक्ति नहोला । नेपाल कृषिप्रधान देशको परिचय बनाएको देश भएर पनि कृषि उत्पादन पर्याप्त गर्न नसक्दा आज मासिक रूपमा करोडौँ रकमबराबरका खाद्यान्न, तरकारी र फलफूल भारतबाट खरिद गर्न हामी विवश छौँ । विगत चार महिनामा मात्र १० अर्ब रकम खर्चेर भारतबाट खाद्यान्न आयात गरेको तथ्यांक छ । रोजगारी सिर्जना गर्न सकिने, उत्पादन पनि वृद्धि हुने र आम्दानीसमेत बढ्ने, यसरी बहुआयामिक फाइदा हुने कृषिको उपेक्षा गर्दा धेरै समस्या आएका छन् । कृषिलाई आकर्षणको पेसा र व्यावसायिक बनाउन सक्ने हो भने देशको अर्थतन्त्र पनि सबल र आत्मनिर्भर बन्ने थियो । तर, यसका लागि राज्यले जेजस्ता कदम चाल्नुपर्ने हो, त्यो गर्न नसक्दा दिनानुदिन समस्या थप जटिल बन्दै गएको देखिन्छ । आज कृषिमा सहभागी रहेको भन्दा नाक खुम्च्याउनुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ, जुन हरेक हिसाबले उचित र सकारात्मक भने होइन । स्वदेशमा रोजगारी सिर्जनाका लागि प्रभावकारी रूपले पहल गर्न जुन सरकार सत्तामा आए पनि किन सक्दैन ? ठूलो जनशक्तिलाई एकैपटक रोजगारी प्रदान गर्न सक्ने भनेको उद्योगले नै हो । तर, हाम्रो देशमा उद्योग स्थापना गर्नेतर्फ भन्दा पनि भएका उद्योग धराशायी भएर निजीकरणका नाममा बिक्री गरिएको तीतो यथार्थ छँदै छ । रोजगारीका लागि कम्तीमा पनि हरेक प्रदेशमा एउटा ठूला उद्योग स्थापना गर्नुपर्छ, तर त्यसप्रति ध्यान पुगेको देखिँदैन । दुई वर्षमा एकमात्र उद्योगको स्थापना गर्न सक्ने हो भने पनि आर्थिक रूपमा ज्यादै हितकारी हुने थियो । उत्पादन, रोजगारी र व्यापारसमेतमा वृद्धि भई समग्रमा देशको आर्थिक अवस्था सुधार हुने थियो । उद्योग पनि स्वदेशमा नै कच्चा पदार्थ उत्पादन गर्न सकिने स्थापनामा जोड दिन सक्दा अत्यन्तै सकारात्मक हुन्छ । जसअन्तर्गत चामल मिल, तेल मिल, चुरोट कारखाना, चिया उद्योग, कफी उद्योग, मैदा उद्योग आदि रहेका छन् । यस्ता उद्योगका लागि आवश्यक पर्ने सबै कच्चा पदार्थको उत्पादन कृषिबाट हुन्छ । आज विदेश जानेहरूको पीडा दर्दनाक र मार्मिक रहेको छ । विविध कारणले गर्दा विदेश जानेहरूको मृत्यु हुने गरेको छ । विदेशमा काम गर्न सहज अवस्था छैन । विदेश जाने श्रमिकले पनि धेरै पक्षमा जानकारी राख्नुपर्छ । आफू जाने देशको हावापानी, कानुन, भाषा, कामको प्रकृतिलगायतका विविध पक्षमा पर्याप्त जानकारी लिनुपर्छ । आधिकारिक संस्थाबाट मात्र विदेश जानुपर्छ भने राज्यले रोजगारीका लागि अनुमति दिएको देशमा मात्र जानुपर्छ । सेवासुविधा तथा काम गर्ने समयजस्ता विषयमा सबै स्पष्ट भएर मात्र विदेशमा रोजगारीका लागि जानुपर्छ । तब मात्र रोजगारीमा सुनिश्चितता हुन्छ । हरेक राज्यका लागि विप्रेषणले अर्थतन्त्र धानिने अवस्था आउनु सकारात्मक पक्ष होइन । जेजस्तो अवस्था भए पनि आजको वास्तविकता विप्रेषणले हाम्रो अर्थतन्त्रमा टेको लगाउने काम गरिरहेको छ । यसका सकारात्मक र नकारात्मक पक्षमा व्यापक रूपमा बहस र तर्क गर्न सकिन्छ । विदेशमा कार्य गर्ने सिलसिलामा ज्यान गुमाएकाको तथ्यांक हेर्ने हो भने कहालीलाग्दो अवस्था रहेको देखिन्छ । आव ०८२-८३ को पहिलो चार महिनामा मात्र ५ सय १० जनाले ज्यान गुमाएको तथ्यांक रहेको छ । यसरी विश्लेषण गर्ने हो भने मासिक औसतमा १ सय २७ जना विभिन्न कारणले विदेशमा मृत्यु वरण गर्न विवश छन् । यसबाहेक वैदेशिक रोजगारीका क्रममा ज्यान गुमाएका तर आर्थिक स