काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्ष २०८२-८३ मा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धता र खुद लगानीमा ठूलो भिन्नता देखिएको छ । यो मंसिर सकिँदा उद्योग विभागमार्फत प्राप्त हुने वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धतामा उच्च वृद्धि देखिएको छ । तर, नेपाल राष्ट्र बैंकको स्वीकृतिकै माध्यमबाट भित्रिने खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा भने भारी गिरावट आएको छ । उद्योग विभागले मंगलबार सार्वजनिक गरेको तथ्यांक अनुसार मंसिर मसान्तसम्म ३८ अर्ब ५९ करोड ६६ लाख रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । मंसिर महिनामा मात्र एक अर्ब ९१ करोड ४९ लाख रुपैयाँ बराबरको लगानी स्वीकृत भएको छ । अघिल्लो वर्षको मंसिरसम्म कुल २० अर्ब ७७ करोड रुपैयाँका ३१९ परियोजना दर्ता भएका थिए । पाँच महिनामा गत आवको सोही अवधिभन्दा १७ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ बढीका परियोजना स्वीकृत भएको देखिन्छ । चालु आवको लगानी प्रतिबद्धता ८५.७९ प्रतिशतले बढी हो । गत आवको मंसिरमा भने ५६ औद्योगिक–व्यावसायिक परियोजनाका लागि २ अर्ब ११ करोड लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको थियो । यता, राष्ट्र बैंकले सोमबार सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार कात्तिक मसान्तसम्म मुलुकमा २ अर्ब ४९ करोड रुपैयाँ प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी शीर्षकमा भित्रिएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो रकम ५ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ थियो । चार महिनाको अवधिमा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ३ अर्ब २७ करोड अर्थात् ५६.७७ प्रतिशतले घटेको छ । केन्द्रीय बैंकले करिब एक महिनापछि मात्र पाँचौं महिनाको आर्थिक स्थिति सार्वजनिक गर्ने गर्छ । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष वीरेन्द्रराज पाण्डे प्रतिबद्धता गर्ने तर पछि लगानी गर्ने बेला देशको सम्पूर्ण अवस्था बुझ्ने र अरु देशको पनि अभ्यास हेर्ने हुँदा खुद लगानी कम हुने गरेको बताउँछन् । ‘यसका लागि नीतिगत, व्यवहारिक सबै पक्षमा हामीले सुधार गर्नु पर्नेछ । उच्चस्तरीय सुधार आयोगले दिएका सुझाव कार्यान्वयन हुँदा पनि धेरै सकारात्मक प्रभाव पर्छ,’ उनले भने । जेनजी आन्दोलनपछि स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ता ‘पर्ख र हेर’को अवस्थामा रहँदा खुद लगानी घटेको जानकारहरु बताउँछन् । लगानीकर्तामा मनोवैज्ञानिक त्रास घट्न सकेको छैन । जेनजी आन्दोलनको क्रममा ६ दर्जनभन्दा बढीले ज्यान गुमाउनु परेको तथा सडकमै देखिएका हिंसात्मक घटनामात्र नभई निजी सम्पत्तिमा गरिएको आगजनी, तोडफोड र लुटपाटले मुलुकमा लगानीको वातावरण बिग्रिएको छ । आन्दोलनले मनोवैज्ञानिक र नीति–प्रक्रियागत तहमा पनि असर पुर्याएको देखिन्छ । लगानीकर्ताहरूले भावनासँगै तथ्यलाई पनि गहिराइमा हेर्ने हुँदा सडकमा हुने अस्थिरताले तत्कालको जोखिम दर्शाउँछ । यसैगरी आन्दोलनले ल्याएको राजनीतिक अनिश्चितताले दीर्घकालीन नीतिगत जोखिम थपेको छ । यसबाट विदेशी लगानीकर्ताको निर्णयमा नकारात्मक प्रभाव पार्ने प्रवृत्ति देखा परेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले नीतिगत स्थिरता लगानीका लागि सबैभन्दा ठूलो पाटो भएको र यसका लागि आफूहरुले लामो समयदेखि माग गरिरहेको बताए । ‘लगानीकर्तालाई नेपालमा लगानी सुरक्षित छ भन्ने विश्वास दिन नसकेपछि यस्तो ग्याप रहिरहन्छ । यो कुरामा सरकार, निजी क्षेत्र सबै गम्भीर हुनुपर्छ । व्यवसाय सुरु गर्न दर्जनौं ठाउँ धाउनुपर्ने अवस्था, नागरिक एपमार्फत दर्ता नहुने अवरोध, निरन्तर नवीकरणको बोझ र कर्जा वर्गीकरणका कठोर मापदण्ड सबै हटाइनुपर्छ,’ उनले भने । अर्कोतर्फ नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीका दुई मापनः प्रतिबद्धता र वास्तविक लगानीबीचको दूरी अहिले झन् बढेको छ । केन्द्रीय बैंकले गरेको एक अध्ययन प्रतिवेदन अनुस