पछिल्लो समय ठीकठाक चलेजस्तो देखिए पनि नेपालको अर्थतन्त्रले विभिन्न चुनौतीको सामना गर्नुपरेको छ । विप्रेषण आय वृद्धिका कारण भुक्तान सन्तुलन सहज भएको र विदेशी विनियम सञ्चिति बढ्दै गएकाले बाह्य क्षेत्र सन्तुलनमा रहेको देखिन्छ । तर, बैंकहरूमा रहेको अधिक तरलतालाई उत्पादनसँग जोड्न नसक्नु अहिलेको प्रमुख चुनौती हो । ब्याजदर न्यूनतम अवस्थामा आइपुगेको छ भने करिब ११ खर्बबराबरको रकम अधिक तरलता छ । मुद्राको सही प्रवाहले अर्थतन्त्रको रक्तसञ्चारलाई सन्तुलित राख्छ । तर, अहिले यो सन्तुलन बिग्रिएर अर्थतन्त्रले प्रेसरको अनुभूति गरिरहेको छ । यसै सन्दर्भमा नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को मौद्रिक नीतिको पहिलो त्रैमासिक समीक्षा प्रकाशित गरेको छ, जसले अर्थतन्त्रका सबल र दुर्बल पक्षहरूसँगै मौद्रिक नीतिको भूमिका र प्रभावलाई विश्लेषणात्मक रूपमा उजागर गरेको छ । यस लेखमा मौद्रिक नीतिको यो समीक्षा, यसको पृष्ठभूमि, नीतिगत परिवर्तन, सम्भावित प्रभाव र भविष्यका चुनौतीहरूको विश्लेषण गर्ने प्रयास गरिएको छ । अर्थतन्त्रका मौलिक चुनौती र प्रतिक्रिया नेपालको अर्थतन्त्र विभिन्न आन्तरिक र बाह्य कारकहरूद्वारा प्रभावित छ । हालै भएको जेन–जी आन्दोलनले सार्वजनिक वित्त र निजी क्षेत्रमा ठूलो चाप पारेको देखिन्छ । आन्दोलनले सिर्जना गरेको अनिश्चितताको वातावरणले लगानी र उपभोगमा नकारात्मक असर परेको छ, जसले आर्थिक वृद्धिदर अपेक्षाअनुरूप हुन नसक्ने आशंका बलियो बनाएको छ । त्यस्तै, कृषिक्षेत्रलाई पनि प्रतिकूल मौसमी अवस्थाले चुनौती दिएको छ । वर्षे बाली लगाउने समयमा मनसुन ढिलाइ र असोजमा भएको अधिक वर्षाले कृषि उत्पादन प्रभावित हुने देखिन्छ । यसका साथै सरकारले शान्ति–सुरक्षा कायम गर्ने, क्षतिको पुनर्निर्माण र सुशासन प्रवद्र्धनमा जोड दिएको हुँदा अर्थतन्त्रको विस्तारमा अल्पकालीन चुनौती देखिए पनि दीर्घकालीन स्थिरताका लागि यो आवश्यक छ । यी चुनौतीहरूका बाबजुद सरकारले निजी क्षेत्रमैत्री नीतिगत सहजता र बैंकिङ क्षेत्रमा नियामकीय लचकता कायम गरेको हुनाले आर्थिक वृद्धिलाई उकास्ने प्रयास सराहनीय छ । मौद्रिक नीतिको समीक्षाले अर्थतन्त्रका सबल पक्षहरू पनि उजागर गरेको छ । जेनजी आन्दोलनको प्रभाव केही समयमा सीमित भएका कारण विदेशी पर्यटकको आगमन पुनः बढ्न थालेको छ, जसले सेवा क्षेत्रलाई गति दिने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । वस्तु आयात कोभिड–१९ पूर्वको अवस्थामा पुगेको छ, जसले आयातबाट राजस्व आर्जनमा सहजता आउने र कर्जाको मागलाई केही बढाउने सम्भावना देखिन्छ । निर्यातमा पनि उल्लेख्य सुधार आएको छ, तर यो सुधार पर्याप्त र टिकाउ हुन आवश्यक छ । सबैभन्दा उत्साहवद्र्धक खबर भनेको विप्रेषण आप्रवाहमा बढोत्तरी हो । यसले विदेशी विनिमय सञ्चितिलाई बलियो बनाएको छ, जसले गर्दा बाह्य क्षेत्र जोखिममुक्त देखिन्छ र देशको भुक्तान सन्तुलनमा सकारात्मक असर पर्दै आएको छ । त्यसैगरी मुद्रास्फीति लक्ष्यभन्दा न्यून रहनु पनि मौद्रिक नीतिको सकारात्मक प्रभाव हो । तर, अहिले बैंकिङ क्षेत्रमा एक प्रमुख समस्या देखिएको छ । बजारमा अधिक तरलता र न्यून ब्याजदर हुँदाहुँदै पनि कर्जा विस्तार अपेक्षित रूपमा हुन सकेको छैन । बैंकमा नगद थुप्रिनुले एकातिर बजारलाई सास्ती दिइरहेको छ भने अर्कातिर बैंकहरूको नाफामा संकुचन ल्याइरहेको छ । यसले अर्थतन्त्रको वास्तविक (उत्पादन र सेवा) र मौद्रिक (वित्तीय) दुवै क्षेत्रमा समस्या सिर्जना गरेको छ । न्यून ब्याजदरले पनि निक्षेपकर्ताको आय घटाएको छ, जसले उपभोग मागलाई नकारात्मक रूपमा असर गर्न सक्छ । मौद्रिक नीति कार्यान्वयनको अवस्था र प्रगति नेपा