विगतमा एकलौटी गरिरहेका दलहरू पछि फेरि सलबलाउन लाग्दा सिमरालगायतका पछिल्ला घटनाहरू नेपाली घर–आँगनीमा फेरि देखिँदै छ । जसले हाम्रो अर्थचक्र ध्वस्त करिब भइसकेको र अब थप विवेक नपुर्याएमा अझै ध्वस्त हुने खतरा बढेको देखिन्छ । विगत लामो समयदेखि देशले विकास र समृद्धि चाहेको हो । यसका लागि राजनीतिक धेरै ठूला उथलपुथल भए, परिवर्तनहरू भए तर आर्थिक परिवर्तन हात लागेन र सात सालदेखि औसत २ प्रतिशतमाथि आर्थिक वृद्धिदर आउन सकेको छैन । केही समययतादेखि केही सकारात्मक कुरा देखिन थालेको भन्ने नेतृत्वको भनाइ रहे पनि स्वार्थी नेताहरूले एकतर्फी सत्ता कब्जा गरेका कारण पछिल्लो जेनजी पुस्ताले व्यापक फेरबदलको चाहना राख्यो । यसै भाद्र २३ मा भएको नरसंहारपछि सडकमा निस्केको जेनजी पुस्ताले क्षणभरमै सरकार ढालिदियो । अतीतका आन्दोलनहरू धेरै हेरियो र धेरै वर्षमा मात्रै नेतृत्व परिवर्तन भएको देखिइरहँदा यसपालिको जेनजी समूहको सशक्त विरोधले एकै दिनमा देशैभरि उथलपुथल ल्याइदियो मात्रै होइन, तमाम केन्द्रीय संरचनाहरू खरानी भए, सिंहदरबार नै बचेन, सर्वोच्च अदालत, शीतल निवासदेखि प्रधानमन्त्री क्वार्टर बालुवाटारलगायत भैँसेपाटीका मन्त्री क्वार्टरहरू हेर्दाहेर्दै खरानीमा परिणत भए, सबैजसो नेताजीका सवारी साधन, घर, महलहरू खरानी भए र कति हदसम्म नेताहरू कुटिए र धन, सुनहरू जले, जलाइएका व्यापक दृश्यहरू देखियो । प्रायश: नेताजीहरूले भागेर ज्यान बचाए भने धेरै सुरक्षाकर्मीको शरणमा रही बचे । पंक्तिकारले वि.सं. २००७ देखिकै क्रम हेर्दै आए पनि ०१७ साल, ०२८ साल, ०३६ सालको दृश्य ताजै बसिरहँदा र ०४६ को परिवर्तन निकै ठूलो र त्यसपछिको ०६२/६३ को आन्दोलन पनि निकै ठूलो महसुस गरिरहँदा अतीतका सबै आन्दोलनभन्दा निकै छिटो र प्रभावकारी भएको असाधारण दृश्य यसैपालि देखेको हो । सर्वत्र आगोको मुस्लोले देशै सखाप भइरहेको सन्दर्भ त्यतिबेला घटित भयो, सारा संरचना ध्वस्त भए कि जब संसद् भवन घेराउ गर्न गएका नयाँ पुस्ताका निहत्था बालबालिकाहरू टाउकोमै गोली लागेर मरे । यसको पृष्ठभूमि मूलत: तत्कालीन सरकारले बन्द गरेको सामाजिक सञ्जाल, युट्युबलगायतका मेडियाहरू थिए । व्यापक असन्तुष्टि भइरहेको त दशकौँ भइसकेको थियो, तर आन्दोलनको राप र ताप यतिबेला मुखर भइदियो, यसअघिका घटनाहरूबाट नेतृत्वले पाठ सिकेन र मुढे बल प्रयोग गरिरहेकाले विगतमा भएका श्रीलिंका, बंगलादेशको जेनजी शैली यहाँ पनि देखियो र दुई दिनमा सर्वत्र सखाप भई प्रधानमन्त्रीले राजीनामा दिई जेनजीहरूको सहमतिमा सडकबाट सरकार बन्न पुग्यो । तर, यसलाई पुरानै संविधानको संज्ञा दिइएकाले आन्दोलनले पूर्णता नपाएको भनिँदै छ र विगतमा एकलौटी गरिरहेका दलहरू पछि फेरि सलबलाउन लाग्दा सिमरालगायतका पछिल्ला घटनाहरू नेपाली घर–आँगनीमा फेरि देखिँदै छ । जसले हाम्रो अर्थचक्र ध्वस्त करिब भइसकेको र अब थप विवेक नपुर्याएमा अझै ध्वस्त हुने खतरा बढेको देखिन्छ । ०४६ को परिवर्तनले देशमा नयाँ शैली, नयाँ गति, उत्पादन र रोजगारी, देशको सम्प्रभुता जनतामा निहित भई आफूले रोजेको शासन प्रणालीबाट जनता आफैँले आफूले चाहेको विकास लिन उद्यत भनिएको थियो, तर क्रान्ति सफल नभएको भन्दै केही वर्षपछि नै माओवादी जनयुद्ध सुरु हुँदा र त्यो क्रम एक दशक निरन्तर हुँदा देश क्षतविक्षत भइसकेको थियो । त्यसबाट बच्न दलहरू मिलेर राजतन्त्रलाई बिदा गरेपछि देशको कायापलट हुने आशा देखाइयो र संविधानसभाबाट बनाइएको भनिएको संविधानले व्यापक विकास गर्छ भन्ने भ्रम छरेर जनतालाई भूलभुलैयामा पारियो । अन्तत: बहत्तरको संविधानले देशको निकास र विकास केही दिन सकेन, व्यापक बेरोजगारी,