भदौ २३ र २४ मा भएको जेनजी नेतृत्वको आन्दोलनले नेपालको राजनीतिक परिदृश्यमा एक निर्णायक मोड ल्याएको छ, जसले पुरानो शक्ति–स्वार्थको गठबन्धनलाई भत्काउँदै अन्तरिम सरकारको गठन र २१ फागुनमा संसदीय चुनावको मार्ग प्रशस्त गरेको छ । एक समय स्वर्ग मानिने नेपालले भ्रष्ट नेतृत्वका कारण महत्त्वपूर्ण चुनौतीहरूको सामना गरिरहेको छ, जसले यसको संस्कृति, अर्थतन्त्र र सामाजिक संरचनालाई कमजोर बनाएको छ । यसले व्यापक बसाइँसराइ र समावेशी विकासको अभाव निम्त्याएको छ । देशको प्राकृतिक स्रोतहरूको अत्यधिक दोहन भएको छ, ऋण बढेको छ र केही चुनिएकाहरूलाई समर्थन गरेको छ । यसको समृद्ध इतिहास, संस्कृति र प्राकृतिक सम्पदाका बाबजुद नेपाललाई राष्ट्रिय हित र दिगो विकासलाई प्राथमिकता दिने बलियो नेतृत्वको आवश्यकता छ । राष्ट्रको सम्भावना यसको विविध अर्थतन्त्र, सांस्कृतिक सम्पदा र प्राकृतिक स्रोतहरूमा निहित छ, जसलाई जिम्मेवारीपूर्वक संरक्षण र उपयोग गरिनुपर्छ । जेनजी आन्दोलनले नेपालको समृद्ध भविष्य निर्माण गर्न गुणस्तरीय शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा र पूर्वाधारको आवश्यकतालाई जोड दिँदै अन्तरिम शासनतर्फ कदम चालेको छ । भदौ २३ र २४ मा भएको जेनजी नेतृत्वको आन्दोलनले नेपालको राजनीतिक परिदृश्यमा एक निर्णायक मोड ल्याएको छ, जसले पुरानो शक्ति–स्वार्थको गठबन्धनलाई भत्काउँदै अन्तरिम सरकारको गठन र २१ फागुनमा संसदीय चुनावको मार्ग प्रशस्त गरेको छ । यो उथलपुथलले देशको ‘क्रोनी–क्यापिटलिजम’ (यार–नाता पुँजीवाद) को संरचनामाथि प्रहार गरेको छ, तर राजनीतिक अनिश्चितता कायमै छ । देशको अर्थतन्त्र महामारी, कम ब्याजदरमा पनि ऋण प्रवाह हुन नसकेको र कमजोर बजार मागका कारण पहिले नै संकटमा थियो र आन्दोलनले लगानीकर्ताको विश्वासमा थप ह्रास ल्याएको छ । यो संक्रमणकालको संकटपूर्ण घडीमा नेपालसामु राजनीतिक परिवर्तनलाई आर्थिक र संस्थागत सुधारमा रूपान्तरण गर्ने चुनौती छ । सुशीला कार्की नेतृत्वको अन्तरिम सरकारसँग छोटो कार्यकाल भए पनि रामेश्वर खनाल, कुलमान घिसिङ र अनिलकुमार सिन्हाजस्ता विशेषज्ञ मन्त्रीहरूको उपस्थितिले सुधारको पहल गर्ने अवसर छ । मुख्य सुधारका क्षेत्रहरूमा राजनीतिक दलहरूको अपारदर्शी वित्तीय प्रणालीको अन्त्य, नोकरशाहीतन्त्रको पुनर्संरचना, डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधारको विकास र युवाहरूको क्षमताको उपयोग समावेश छन् । डिजिटल अर्थतन्त्र, हरित विकास र स्थानीय आत्मनिर्भरतालाई प्राथमिकता दिँदै नीतिगत स्थिरता र जवाफदेहिता सुनिश्चित गर्नु देशलाई संकटबाट अवसरतर्फ डोर्याउने एकमात्र मार्ग हो । अस्थिरताको बीचमा आर्थिक वर्ष सन् २०२६ मा नेपालको वृद्धिदर २.१ प्रतिशतमा सुस्त हुने विश्व बैंकको चेतावनी तत्काल पुनर्लाभ आवश्यकताहरूलाई सम्बोधन गर्नु आवश्यक भए पनि विश्व बैंकले दीर्घकालीन रूपमा उच्च वृद्धिदर कायम राख्न नेपालले सार्वजनिक लगानी व्यवस्थापनमा उल्लेखनीय सुधार गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ । राजनीतिक अस्थिरताले दृष्टिकोणलाई कमजोर बनाउँछ, यद्यपि अवसरहरू बाँकी छन् । विश्व बैंकले नेपालको आर्थिक सम्भावना राजनीतिक स्थिरतामा धेरै निर्भर रहेको उल्लेख गरेको छ । ठोस नीति व्यवस्थापनद्वारा समर्थित सरकारको सहज संक्रमणले लगानीकर्ताको विश्वास बढाउन र पुनर्लाभलाई गति दिन सक्छ । यसको विपरीत, लामो समयसम्म अनिश्चितताले निजी लगानी र ढिलो पुनर्निर्माणलाई रोक्न सक्छ । सेप्टेम्बरको अशान्ति, जसले व्यापक सम्पत्ति क्षति र व्यापार अवरोध निम्त्यायो, सार्वजनिक वित्तमा तनाव उत्पन्न गरेको छ र संकट प्रतिक्रिया र चुनावी तयारीतर्फ प्रशासनिक ध्यान केन्द्रित गरेको छ । सिफारिस गरिएका