आन्दोलनका क्रममा राज्यका साथै औद्योगिक, व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरू एवं निजी सम्पत्तिहरूमाथि भएका आक्रमणले समग्र व्यावसायिक तथा औद्योगिक वातावरणमा नकारात्मक असर पर्नुका साथै उद्यमी–व्यवसायीहरूको मनोबल अत्यन्तै न्यून भएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र कोभिड–१९ को समयदेखि नै शिथिलताबाट गुज्रिरहेको छ । गत भदौ २३/२४ को आन्दोलनका क्रममा सरकारी तथा निजी सम्पत्तिमा भएको आक्रमण र त्यसबाट उत्पन्न परिस्थिति, निजी क्षेत्रमा खस्किएको मनोबल, उत्पादन क्षेत्रमा देखिएको गिरावट र अधिक तरलता भएर पनि लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना हुन नसक्नु यी मुख्य कारणले अर्थतन्त्र जटिल अवस्थाबाट गुज्रिरहेको हामीलाई महसुस भएको छ । आन्दोलनका क्रममा राज्यका साथै औद्योगिक, व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरू एवं निजी सम्पत्तिहरूमाथि भएका आक्रमणले समग्र व्यावसायिक तथा औद्योगिक वातावरणमा नकारात्मक असर पर्नुका साथै उद्यमी–व्यवसायीहरूको मनोबल अत्यन्तै न्यून भएको छ । आजको अवस्थामा व्यवसायीहरूको खस्किएको मनोबल उकास्न तथा लगानीमैत्री वातावरण निर्माण गर्न पहिलो आवश्यकता भनेको सुरक्षाको प्रत्याभूति नै हो । यसका लागि सरकारले अविलम्ब बीमाको दायरा फराकिलो पारेर लगानी सुरक्षा नीति ल्याउनुपर्छ । करिब ६ वर्षदेखि नै कोभिड–१९ को महामारीको प्रभाव र त्यसपछि ल्याइएका अस्थिर तथा संकुचित मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिहरूका कारण मुलुकले पुरानै लय अर्थात् ६ प्रतिशतभन्दा माथिको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न सकेको छैन । आगामी दिनमा दिगो आर्थिक विकासको मार्गचित्र तय गर्नुअघि अर्थतन्त्रको व्यावहारिक तथा वस्तुपरक विश्लेषण गरी भविष्यमुखी आर्थिक नीति बनाउनुको विकल्प छैन । नीति बनाउनु मात्र पर्याप्त हुँदैन; त्यसलाई परिणाममुखी रूपमा लागू गर्ने वातावरण निर्माण गर्नु पनि राज्यको जिम्मेवारी हो । औद्योगिक तथा व्यवसायमैत्री नियम–कानुन, प्रशासनिक प्रक्रियामा सुधार, कम्पनी सञ्चालन र बहिर्गमनमा सहजता, कर प्रणालीको सरलीकरणका साथै प्रतिस्पर्धी कर प्रणालीले निजी क्षेत्रमा सकारात्मक ऊर्जा भर्न सक्छन् । विदेशी लगानीलाई आकर्षित गर्न सहुलियतपूर्ण नीति, सुरक्षा प्रत्याभूति, कानुनी स्थिरता र दीर्घकालीन लगानीमैत्री वातावरण अनिवार्य छन् । विदेशी लगानीकर्ताहरू सहज आवागमन तथा बहिर्गमन र सुनिश्चित प्रतिफलको व्यवस्थित एकद्वार नीति नभएसम्म लगानीप्रति आकर्षित हुन सक्दैनन् । मुलुक अहिले संक्रमणकालीन अर्थतन्त्रको अवस्थाबाट गुज्रिरहेको छ, जहाँ केही संरचनागत कमजोरीहरू गहिरिँदै गएका छन् । निजी क्षेत्रमा लगानी घट्दै जानु, जसले रोजगारी र उत्पादन दुवैमा प्रत्यक्ष असर पारिरहेको छ; विदेशी लगानीको कमी, राजनीतिक अस्थिरता, नीति–नियमको जटिलता र कमजोर पूर्वाधारजस्ता कारणले अर्थतन्त्रले अपेक्षित गति लिन सकेको छैन । बैंक–वित्तीय संस्थामा अधिक तरलता झन्डै ११ खर्ब रुपैयाँ थुप्रिए पनि लगानी हुन सकेको छैन । बिदेसिन बाध्य युवाशक्ति तथा उत्पादनमा आएको गिरावटले नेपालको आर्थिक संरचना अझ असन्तुलित बनेको छ । त्यसैले अहिले उत्पादनमुखी क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिँदै कृषि, उद्योग, ऊर्जा, पर्यटन, सूचना प्रविधिजस्ता क्षेत्रमा ठूलो लगानी आवश्यक छ । यसका लागि लगानीमैत्री वतावरण, रोजगारी सिर्जना तथा उत्पादन वृद्धि गरी व्यापारघाटा कम गर्नका लागि सरकार, निजी क्षेत्र, विशेषज्ञ, नागरिक समाज तथा युवापुस्ताबीच समन्वय हुन जरुरी छ । कर प्रणाली नेपालको अर्थतन्त्रको एउटा कमजोर कडी बनिरहेको छ । स्वेच्छाचारी कर निर्धारण, करको जटिलता, असमानता र कर प्रशासनको कठोर व्यवहारले व्यवसायीहरू निरुत्साहित भएका छन् । व्यवसायले मुनाफा