आम जनता, जो देशमा बढिरहेको भ्रष्टाचारबाट वाक्कदिक्क थिए, तिनको वाक्य पनि ठाउँठाउँमा फुटिरहेको थियो— देश भ्रष्टाचारको खाडलमा खसेको मात्रै होइन, निरंकुशताको नर्कमा पनि पुगिसकेको यथार्थका विरुद्ध जेनजीले चालेका कदमलाई समयसापेक्ष मान्नैपर्छ । पछिल्ला केही वर्षहरूदेखि हामीले विभिन्न माध्यमबाट जेनजीबारे पटक–पटक सुन्ने, हेर्ने र पढ्ने अवसर पाउँदै आएका छौँ । वि.सं २०२५ भाद्र २३ र २४ राष्ट्रव्यापी रूपमै आन्दोलित नेपाली जेनजीका विभिन्न क्रियाकलापहरू पनि केही हाम्रै आँखाअगाडि देखिए र अन्य केही टेलिभिजन र सामाजिक सञ्जालबाट हामीलाई अवगत भएकै हो । नेपालमा जेनजी संगठनको खुलासा अकस्मात् भयो, तर लामो समयदेखि जेनजी पुस्ताका नेपाली युवाहरूले विद्युतीय माध्यमबाटै आफ्नो छुट्टै एप (डिस्कर्ड) प्रयोगबाट एउटा शक्तिशाली संगठन बसाइसकेका थिए । भदौ २३ मा उनीहरू अधिकांश संख्यामा देशमा फैलिँदै मात्र होइन, संस्थागत हुँदै गइरहेको भ्रष्टाचारविरुद्ध आफ्नो आवाज बुलन्द गर्न सडकमा उत्रेर शान्तिपूर्ण र्याली निकाल्ने अभिप्रायले माइतीघर मण्डला र भद्रकालीमा एकत्रित हुँदै गरेको विषय त्यही दिन बिहान सार्वजनिक भयो । यो त्यही समूह थियो, जसले विगतमा ‘इनफ इज इनफ’ का प्लेकार्ड लिएर सडक प्रदर्शन पनि गरेका थिए । तर, घुम्ने मेचमाथिका अन्धो मान्छेले सम्भवत: त्यो देखे वा देखेनन्, त्यो पंक्तिकारको जानकारीमा छैन । किनभने त्यो शान्तिपूर्ण प्रदर्शनी मात्र थियो । त्यसैलाई निरन्तरता दिँदै यसपटक भन्नाले दोस्रो पटक बढी व्यवस्थित भएर, संयमित भएर आफ्ना कुरा सरकारसम्म पुर्याउने तयारी गरेका थिए, बुझिन्छ । राजधानीलगायत देशका विभिन्न भागमा यस जेनजी प्रदर्शनीको लाइभ टेलिकास्ट अन्य सर्वसाधारणसँगसँगै पंक्तिकारले पनि अवलोकन गरेकै हो । ‘झन्डै साढे नौ बजेतिर हाम्रो प्रदर्शनी शान्तिपूर्ण हुनेछ, हामी बोटबिरुवा फाल्नेछैनौँ, कुनै उत्तेजक नाराबाजी गर्नेछैनौँ । मात्र प्लेकार्ड देखाउँदै, जसमा हाम्रा मागहरू लेखिएका हुन्छन्, हामी अघि बढ्नेछौँ’ भनेर माइकबाट उद्घोष गरिसकेपछि जेनजी समूह बानेश्वरतिर लागेको हो । त्यस ऐतिहासिक प्रदर्शनको व्यवस्थापनका केही युवाले बाह्र बजे मध्याह्नतिर आफूले भिरेका ह्यान्ड माइकबाट ‘आजको हाम्रो यस कार्यक्रमलाई यहीं टुंग्याऔँ । हाम्रो समूहभित्र अवाञ्छित तत्त्वहरूको घुसपैठ भइसकेको छ । हामी जहाँ छौँ, त्यहीँबाट घर फर्काैं ।’ कोही जुलुसबाट घर फर्के वा फर्केनन्— त्यो त टिभीमा देखिने कुरो भएन, तर माइकिङ चलिरहेकै बेला बाटोका छेउछाउबाट अन्धाधुन्ध रूपमा अनेक थरीका मानिस सडकमा उत्रँदै भीड बढाइरहेको भने अनुमान लगाउन सकिन्थ्यो । जे होस्, त्यस दिन जुन अकल्पनीय दु:खद घटनाहरू घटे, त्यसको प्रारम्भिक दृश्य यही नै थियो । भीड कसैको नियन्त्रणमा थिएन । क्राउड बिहेभिएर (धेरै मानिस एकै गाउँमा जम्दा देखिने सामूहिक प्रतिक्रिया, भावना र आचरण) विस्तारित हुँदै, तन्किँदै गइरहेको थियो । घटनास्थलमा सेना जुट्दासम्म सुरक्षाका निम्ति तैनाथ प्रहरीहरूको रौद्र रूपका साथसाथै भीडप्रति तिनको चरम अमानवीय व्यवहार प्रस्टिँदै गयो । सडक र फुटपाथहरू रक्तरञ्जित भए र साँझसम्म १९ जना कलिला बाबुहरूले सहादत प्राप्त गरे । सडकबाट घाइते अवस्थामा उठाएर कति जनालाई अस्पतालतिर दौडाइयो । त्यसपछिका घटनाहरू हृदय–विदारक नै रहे । अहिलेसम्म जानकारीमा आएअनुसारको मृतक संख्या ७६ रहेको बताइन्छ । युवापुस्तालाई मात्र जेनजी भनिँदैन । जेनजीहरूको जन्म अवधि १९९७ देखि २०१२ (कहिलेकाहीँ १९९५ देखि २०१० पनि मानिएको छ ।) त्यसर्थ त्यस अवधिमा जन्मेका भाइबैनीहरू जेनजी पुस्ताका भनेर च