यो आन्दोलनले सरकारलाई पारदर्शिता, जिम्मेवार शासन र सेवा प्रवाहको गुणस्तर सुधार्न आवश्यक रहेको कुरा देखाएको छ । निजी क्षेत्रकाले पनि सामाजिक उत्तरदायित्व निर्वाह गर्नु र व्यावसायिक पारदर्शिता कायम राख्नु जरुरी छ । आर्थिक क्षेत्रमा उद्योग क्षेत्रको कमजोर योगदान, दीर्घकालीन राजनीतिक अस्थिरता, सुशासनसम्बन्धी चुनौती र गरिबी तथा बेरोजगारीले हाम्रो समृद्धिको यात्रा अपेक्षित गतिमा अघि बढ्न सकेको छैन । विशेष गरेर अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक उद्योगहरूको योगदान नबढ्नुले अर्थतन्त्रले पाउनुपर्ने तीव्र गतिको आधार अझै तयार हुन सकेको छैन । यसकारण, गणतन्त्रले नेपाललाई आर्थिक सम्भावनाको नयाँ उचाइमा पुर्याएको भए पनि दिगो विकासका लागि दीर्घकालीन नीतिगत स्थिरता, जोखिमरहित लगानी वातावरण, उद्योग तथा पर्यटनजस्ता क्षेत्रलाई प्रोत्साहन र सरकारी–निजी सहकार्यको प्रभावकारी मोडेल अझै आउन सकेको छैन । राजनीतिक अस्थिरता र दलहरुका गतिविधिले उत्पन्न आम निराशाको निशानामा गत भदौ २२ र २३ गते समग्र मुलुकसहित निजी क्षेत्रले ठूलो क्षति व्यहोरेको छ । जेनजी आन्दोलनका कारण निजी क्षेत्रले ठूलो चोट सहनु परेको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको एक हिस्साको रुपमा रहेको निजी क्षेत्रले जेनजी आन्दोलनको रापमा जलाइएका उद्योग, कलकारखाना र निजी संरचनाको खरानी टकटक्याएर फेरि उठ्ने संकल्प गरेको छ । आफूलाई दिएको म्यान्डेड अनुसार सरकारले समयमै स्वच्छ र निष्पक्ष निर्वाचन गराएर मुलुकमा दीगो शान्ति स्थापना गर्नुपर्ने निजी क्षेत्रले बताउँदै आएको छ । यसै सेराफेरोमा कारोबार आर्थिक राष्ट्रिय दैनिकका लागि नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, कोशी प्रदेश अध्यक्ष राजेन्द्र राउत सँग कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदित ले गरेको कुराकानीको सार । मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? गणतन्त्र लामो द्वन्द्व र अशान्तिको अन्त्यसँगै स्थापना भएको हुनाले स्वभाविक रूपमा यसले आर्थिक गतिविधि गर्ने सहज वातावरण बनाएको मान्नुपर्छ । तर, जनअपेक्षाविपरीत निजी क्षेत्रलाई हेर्ने दृष्टिकोणमा रहेको अस्पष्टता, लामो समयदेखि हुन नसकेको नीतिगत सुधारले प्राथमिकता नपाएको अवस्था र राजनीतिक स्थिरतालगायतका कारणले उद्योग वाणिज्य क्षेत्रको अपेक्षित विकास हुन सकेन । गणतन्त्र आएको झन्डै दुई दशक भयो । यो अवधिलाई म दुई हिसाबले बुझ्छु, राजनीतिक परिवर्तन र आर्थिक परिवर्तन । राजनीतिक रूपमा हामी धेरै कुरा संस्थागत गर्न सफल भयौं, तर आर्थिक क्षेत्रमा भने अपेक्षित गतिमा अगाडि बढ्न सकेनौं । यो अवधिमा नेपालले आर्थिक क्षेत्रमा केही महत्त्वपूर्ण प्रगति हासिल गरेका छौं । जीडीपीको आकार, प्रतिव्यक्ति आय, कर संकलन, सरकारी बजेट, पूँजीबजार, सडक, पुल, विद्युत उत्पादन र प्रशारण क्षमता यी सबै क्षेत्रमा भएको स्पष्ट वृद्धि गणतन्त्रले ल्याएको आर्थिक प्रभावकारिताको सकारात्मक संकेत हुन् । विशेष गरी ऊर्जा क्षेत्र र सूचना प्रविधिको निर्यातमा भएको छलाङ, पूर्वाधार विकासको गति, डिजिटलाइजेशनको विस्तार र निजी क्षेत्रप्रतिको खुला वातावरणले नयाँ आर्थिक सम्भावनाका ढोकाहरू खोलेका छन् । तर यति हुँदाहुँदै पनि आर्थिक क्षेत्रमा उद्योग क्षेत्रको कमजोर योगदान, दीर्घकालीन राजनीतिक अस्थिरता, सुशासनसम्बन्धी चुनौती र गरिबी तथा बेरोजगारीले हाम्रो समृद्धिको यात्रा अपेक्षित गतिमा अघि बढ्न सकेको छैन । विशेष गरेर अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक उद्योगहरूको योगदान नबढ्नुले अर्थतन्त्रले पाउनुपर्ने तीव्र गतिको आधार अझै तयार हुन सकेको छैन । यसकारण, गणतन्त्रले नेपाललाई आर्थिक सम्भावनाक