निजी क्षेत्रलाई जे गरे पनि हुन्छ भन्ने सोच भएका तथा आपराधिक गतिविधि भएका व्यक्तिका कारणले पनि निजी क्षेत्रमाथि हमला भएको हो भन्ने लाग्छ । हाम्रो संविधान समाजवाद उन्मुख रहेको छ । काम गर्ने, पसिना बगाउनेले कमाउने होे । निजी क्षेत्र भनेको रिस्क मोलेर लगानी गर्ने क्षेत्र हो । २०४६ सालमा नेपालमा भएको आन्दोलनले निजी क्षेत्रलाई आत्मसाथ गर्दै खुल्ला बजार अर्थ नीति लिएपछि हालसम्म आइपुग्दा निजी क्षेत्र कहिले आन्तरिक द्वन्द्वमा त कहिले प्राकृतिक र विपद्को चपेटामा पर्दै आएको छ । पछिल्लो समयमा निजी क्षेत्र जेनजी आन्दोलनबाट समेत प्रभावित हुनु पुग्यो । विशेष गरेर अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक उद्योगहरूको योगदान नबढ्नुले अर्थतन्त्रले पाउनुपर्ने तीव्र गतिको आधार अझै तयार हुन सकेको छैन । यसकारण, गणतन्त्रले नेपाललाई आर्थिक सम्भावनाको नयाँ उचाइमा पुर्याएको भए पनि दिगो विकासका लागि दीर्घकालीन नीतिगत स्थिरता, जोखिमरहित लगानी वातावरण, उद्योग तथा पर्यटनजस्ता क्षेत्रलाई प्रोत्साहन र सरकारी–निजी सहकार्यको प्रभावकारी मोडेल अझै आउन सकेको छैन । राजनीतिक अस्थिरता र दलहरुका गतिविधिले उत्पन्न आम निराशाको निशानामा गत भदौ २२ र २३ गते समग्र मुलुकसहित निजी क्षेत्रले ठूलो क्षति व्यहोरेको छ । जेनजी आन्दोलनका कारण निजी क्षेत्रले ठूलो चोट सहनु परेको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको एक हिस्साको रुपमा रहेको निजी क्षेत्रले जेनजी आन्दोलनको रापमा जलाइएका उद्योग, कलकारखाना र निजी संरचनाको खरानी टकटक्याएर फेरि उठ्ने संकल्प गरेको छ । आफूलाई दिएको म्यान्डेड अनुसार सरकारले समयमै स्वच्छ र निष्पक्ष निर्वाचन गराएर मुलुकमा दीगो शान्ति स्थापना गर्नुपर्ने निजी क्षेत्रले बताउँदै आएको छ । यसै सन्दर्भमा पोखरा उद्योग बाणिज्य संघका अध्यक्ष, गोकर्ण कार्की सँग कारोबार आर्थिक राष्ट्रिय दैनिकका लागि दीननाथ बराल ले गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप । मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? देशमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भन्नुभयो त्योभन्दा म अझ पछाडि फर्कन चाहन्छु । २०४६ सालको आन्दोलनले खुला बजार अर्थ नीतिको नयाँ नीति आयो जसले नेपाली व्यावसायिक र उद्योगी व्यवसायको लागि नयाँ ढोका खुल्यो । त्यो समय उद्योगी व्यवसायीका लागि स्वर्णिम समयको रुपमा हामी स्मरण गर्ने गरेका छौं । हामी अहिलेको प्रविधिसम्म आइपुग्दा विगतको खुल्ला बजार अर्थ नीतिले नै काम गरेको हामीलाई लाग्छ । ४६ सालपछि बनेको बहुदलीय शासन व्यवस्थाले खुला बजार अर्थ नीति अंगाल्यो तत्कालिन अवस्थामा निजी क्षेत्रका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू थिएनन् । सरकारी निकायका सीमित बैंकहरू मात्र थिए । त्यतिबेला उद्योग कलकारखाना खोल्नका लागि आर्थिक जोहो गर्न समस्या थियो । विभिन्न सञ्चार माध्यम पनि त्यति समयबाट खुल्दै आएका हुन् जसले जनतालाई सु–सुचित पार्ने काम गर्यो । त्यसपछि ५/६ वर्ष चल्दै थियो १० वर्षीय सशस्त्र द्वन्द्व भयो । त्यतिबेला निजी क्षेत्र निकै प्रभावित भयो । गणतन्त्र प्राप्त भएसँगै जनताका धेरै इच्छा र आकांक्षा ह्वात्तै पूरा होलान्, कायापलट होला भन्ने जन अपेक्षा थियो । तर त्यसो हुन सकेन त्यो त मात्र राजनीतिक परिवर्तन भएको महसुस गरायो । समयमै संविधान बन्नुपर्ने थियो तर, त्यसो हुन सकेन जसका कारणले गर्दा देश अस्थिरताको चपेटामा पर्दा आर्थिक विकास हुन सकेन । जसोतसो संविधान बन्यो त्यसपछि भूकम्प, नाकाबन्दी र कोरोना, रुस र युक्रेनको आन्दोलन हुँदै अहिले आएर जेनजी आन्दोलनको मारमा निजी क्षेत्र परेको छ । पछिल्लो यो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी क