उत्पादनमा आधारित अर्थतन्त्रले प्राथमिकता पाउन नसकेका कारण बजारमा वस्तु तथा सेवाको बिक्री न्यून रहेको छ । यसले आर्थिक गतिविधि र कारोबार घटाउन थप सहयोग पुर्याइदिने जस्तो देखिन्छ । सोही कारण आयात र निर्यात व्यापारबीचको खाडल बढ्दो क्रममा देखिएको हो । हामीकहाँ विगतदेखि नै राजनीतिक परिवर्तन हुनुमा युवावर्गको ठूलो भूमिका रहेको छ । चाहे त्यो जहानियाँ राणा शासनको समय होस् वा राजतन्त्र अन्त्यको समय । यी सबैमा परिवर्तन ल्याउन युवा समूहको नै भूमिका रहेको देखिन्छ । आम नागरिकले २००७ सालदेखि २०८२ सम्म गरेको आन्दोलन, क्रान्ति, विद्रोहमा युवाको भूमिका महत्त्वपूर्ण देखिएको छ । अहिले भएको आन्दोलन पुस्तागत विद्रोह नै हो । नेपालमा पुस्तागत विद्रोह हरेक १० वर्षको बीचमा दोहोरिने गरेको विगतका आन्दोलनहरूले देखाएको छ । वि.सं. १९०३ देखि सुरु भएको जहानियाँ राणा शासन काल वि.सं. १९९० सम्म आइपुग्दा दाजुभाइबीच नै विखण्डनको अवस्था आएको थियो । यसै क्रममा नेपालमा पहिलो क्रान्तिको बीउ १९९० सालमा तत्कालीन श्री ३ जुद्धशमशेरले गरेको ‘ग’ र ‘घ’ वर्गका राणाहरूको रोलक्रम रहेको थियो । १९९३ सालमा गठित प्रजा परिषद्, नेपाली राष्ट्रिय कांग्रेस र नेपाली कांग्रेससहितका पार्टीहरूको सहभागितामा भएको क्रान्ति र वि.सं. २००४ को जयतु संस्कृतम आन्दोलनपछि २००७ सालमा पहिलो आधार चरणको युग प्रारम्भ भएको थियो । यसमा पनि युवावर्गकै नेतृत्व रहेको थियो । यसबीचमा २००७ देखि २०१५ सालसम्म सरकार अस्थिर रहन पुगेको थियो । २०१५ सालको पहिलो निर्वाचनमा नेपाली कांग्रेसले विजय हासिल गरेको थियो । तर, उसको सरकार लामो समय रहन सकेन । २०१७ सालमा राजा महेन्द्रले निर्दलीय व्यवस्था लागू गरेका कारण नेपाली कांग्रेसको सरकारले निरन्तरता पाउन सकेन । दोस्रो चरणको रूपमा २०२८ देखि २०४७ सालसम्मलाई लिने गरिएको छ । २०२८ सालमा राजा महेन्द्रको निधनपछि २०३६ सालमा जनमत संग्रह गरियो । त्यतिखेर सुधारिएको पञ्चायत वा बहुदलीय प्रणालीबीच छनोट गर्ने अवसरमा सुधारिएको पञ्चायतले ५५ प्रतिशत मत प्राप्त गरेको थियो । त्यतिखेरको चुनावमा धाँदली भएको भन्दै क्रमश: बढेको जनआक्रोशसँगै २०४६ सालमा प्रजातन्त्रको पुनर्वहाली भएको थियो । तेस्रो चरणको रूपमा २०४७ देखि २०६२ सालसम्मलाई लिइने गरिन्छ । यो अवधिमा नेपाली कांग्रेसले १ सय १० सिट ल्याएर विजय हासिल गरेको थियो । तर, बहुमतको सरकार पनि २०५१ मा ढलेपछि कुनै पनि राजनीतिक दलले बहुमत ल्याउन सकेनन् । यही क्रममा २०५२ फागुन १ बाट जनयुद्धको नाममा सशस्त्र विद्रोह सुरु भयो, जसले १० वर्षमा १७ हजारभन्दा बढीको ज्यान लियो । झन्डै १ खर्ब रुपैयाँको भौतिक पूर्वाधारमा क्षति पुगेको आकलन गरिएको थियो । यसैबीच २०५८ जेठ १९ मा दरबार हत्याकाण्ड हुन पुग्यो । त्यसपछि सरकार प्रमुख भएका राजा ज्ञानेन्द्रले संकटकाल घोषणा गरी राज्य सञ्चालन गरे । यसको विरोधस्वरूप २०६२/६३ मा राजनीतिक दल र माओवादी एकजुट भएर सुरु गरेको १९ दिनको दोस्रो जन आन्दोलनले २०६३ वैशाख ११ मा राजतन्त्र समाप्त पार्यो । चौथो चरणको रूपमा २०७२ मा संविधान जारी भएपछि मधेस आन्दोलनमा ५० भन्दा बढीको ज्यान गयो । सोही कारण भारतले आर्थिक नाकाबन्दी गर्यो । २०७२ देखि फेरि कोभिड महामारी सुरु भयो । यसपछि देशमा भ्रष्टाचार, अनियमितता, कुशासन हाबी हुन पुगेपछि युवा वर्गमा तीव्र असन्तोष बढ्न थाल्यो । राजनीतिज्ञ, वैज्ञानिक एवं लेखक एज्रा सुलेमानले भनेका छन्, ‘सार्वजनिक सेवा यस्तो साधन हो, जसबाट लोकतन्त्रको वैधानिकता सुदृढ वा कमजोर हुन्छ । यसको अभाव, अकुशलता र राजनीतीकरणले समाजको सुशासनमा असाधारण प्रभाव