निजी क्षेत्र सक्रिय राजनीतिमा प्रवेश गर्नु हुँदैन । कुनै राजनीतिक दलको नेता वा पक्षलाई प्रत्यक्ष लाभ हुनेगरी आर्थिक सहयोग गर्नु हुँदैन । आन्तरिक रुपमा हुने सानोतिनो सहयोग र शुभेच्छा राख्ने फरक कुरा भयो, तर खुलमखुला लाखौं–करोडौंको आर्थिक सहयोग र घोषणा गर्ने काम अब रोक्नुपर्छ । २०८२ भदौ २३–२४ मा जेनजी आन्दोलनका क्रममा कसैले नसोचेको घटना नेपालमा घट्यो । दुई दिनका घटनामा ७५ जना भन्दा बढीको ज्यान गयो भने जनताको सर्वोच्च थलो संघीय संसद्देखि आस्थाको धरोहर अदालतसम्म यही घटनामा जलेर नष्ट भएका छन् । राज्यकै प्रमुख प्रशासकीय भवन सिंहदरबार पनि जलेको छ । अधिकांश प्रहरी कार्यालय जलाइएका छन् । राजनीतिक दलका नेता–कार्यकर्ताका व्यक्तिगत घर जलाइएका छन् । राजधानीमा मात्र होइन, प्रदेश र जिल्लाहरुमा पनि व्यापक रुपमा धनजनको क्षति भएको छ । यो घटनाबाट निजी क्षेत्र पनि अछुतो छैन । केही व्यावसायिक घरानाहरुका कार्यालयमा तोडफोड र आगजनी भएका छन् । होटल, सुपरमार्केट्स, सवारी साधनका शोरुमहरु जलेका छन् । उद्योगी–व्यवसायीका आवासीय घरहरुमा पनि आगजनी र लुटपाट भएका छन् । यो घटनापछि आम सर्वसाधारण, निजी क्षेत्र, कर्मचारीलगायत सबैमा निरासा, अन्यौल र एक किसिमको छटपटी पैदा भएको छ । सुरक्षाकर्मीहरुको मनोबल घट्दा शान्ति सुरक्षामै प्रश्न उठिरहेको छ । तर, यस्तो बेलामा निजी क्षेत्रले दल, सरकार र जनतामा केहि पक्कै सकारात्मक सन्देश पनि दिनु पर्ने बेला आएको छ । आफैं समस्यामा पर्दा पनि देशका लागि फेरि केहि योगदान गरेर देखाउनु पर्ने बेला पनि आएको छ । जेनजी आन्दोलन, रुकुम लगायत देशभर निजी क्षेत्रमा आएका आक्रमण, आगामी दिनमा यस्तो घटना हुन नदिन सरकार र निजी क्षेत्रले गर्नुपर्ने सजगता लगायतका विषयमा केन्द्रीत रहेर रुकुम उद्योग वाणिज्य संघ, रुकुम पश्चिमका अध्यक्ष पलबहादुर खड्का सँग कारोबार संवाददाता मेगराज खड्का ले गरेको कुराकानी । मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? म कक्षा ८/९ मा पढ्दादेखि नै नेपालको राजनीतिलाई नजिकबाट थाहा छ । नेपालमा पञ्चायत, प्रजातन्त्र स्थापना, पुन:स्थापना, लोकतन्त्र र गणतन्त्रसम्मको यात्रामा आउँदा पनि केहि शब्दहरु फेरिने बाहेक खासै जनाताको जीवनशैली र अर्थतन्त्र आमूल परिवर्तन हुने काम भएको देखिँदैन । पञ्चायत भन्दा लोकतन्त्र र गणतन्त्र राम्रो व्यवस्था भएपनि जनतामा परिवर्तन हुने काम भएन । दलहरुले चुनावमा गर्ने प्रतिवद्धता र फलानो हलानो वादभन्दा जनतामा परिवर्तन भयो या भएन भन्ने मुख्य कुरा हो । नेपालमा विभिन्न दलहरुले विभिन्न वाद अंगालेपनि ब्यक्ति केन्द्रीत र परिवारवाद हावी भएको देखिन्छ । त्यसले गर्दा गणतन्त्र पछिको दशकहरु पनि नेपालको विकास र अर्थतन्त्र सुधारको दृष्टिकोणबाट मैले धेरै उपलब्धीमूलक दशकको रुपमा लिन सकेको छैन । यो सबै प्रमुख राजनैतिक दलको कमजोरीका कारण हो । पछिल्लो यो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्दै आएको छ ? नेपाली निजी क्षेत्र सोचेजस्तो फट्को मार्न सकिरहेको छैन । यसको मुख्य कुरा नेपालको राजीतिक अस्थिरता हो । निजी क्षेत्रको लगानीमैत्री नीति नै बन्न सकेको छैन । निजी क्षेत्रको काम गर्छु भनेर पहुँच र नेतृत्वमा गएकाहरुले आफ्नो ब्यक्तिगत फाईदा वा कम्पनीको नाफाघाटालाई मात्र केन्द्रमा राखेर काम गरेको पाईन्छ । अझ भनौं केहि नीति राम्रो भएपनि ति राजधानी काठमाण्डौ र ठुला शहरसम्म मात्र पुगे, रुकुम जस्ता दुर्गम जिल्लाहरुमा कार्यन्वयनमा नआउँदै हराएर गए । पछिल्लो दुई दशकमा नेपाल र छिमेकी देशहरु भारत र चीनको तुलना गरे पुग