गत भदौ २३ र २४ गते जेनजी पुस्ताले गरेको आन्दोलनले सरकारी संरचनासँगै निजी क्षेत्रले पनि ठूलो क्षति बेहोर्नुपर्यो । यसलाई कसरी लिनुभएको छ ? जेनजी पुस्ताले गरेको आन्दोलनका कारण देशले ठूलो क्षति बेहोर्नु परेको छ । जेनजी पुस्ताले गरेको आन्दोलनको नाममा सरकारी संरचनासँगै निजी क्षेत्रमा पनि क्षति हुनु अत्यन्त नराम्रो हो । सरकारी संरचना होस् वा निजी संरचना होस् कुनै पनि प्रकारको क्षति नहुनु पर्ने थियो । देशमा निजी व्यावसायीहरु आफ्नो लगानी लगाएर सेवाको साथसाथै केही नाफा, मुनाफा गर्ने गर्छन् र कम्पनीहरुले पनि उत्पादन गर्दाफेरी आफ्नो खर्च कटाएर आम्दानी गर्ने हो । अहिले देशमा जेनजीको नाममा जुन आतंक भयो यो राम्रो भएन । आन्दोलनमा नाम चाहिँ जेनजीको भयो र यसमा जुन आतङ्क भयो, सरकारी भवनहरु जले, व्यक्तिका सम्पत्तिहरु जले, व्यक्तिका घरहरु जले, कसैले केही कुराहरु गरेकै भरमा सम्पत्तिहरु जल्यो । आन्दोलनको क्रममा निजी व्यवसायहरुमा पनि आक्रमण हुनुमा घोर आपत्ति छ । यो राम्रो भैरहेको छैन । रोल्पा जिल्लामा जेनजी आन्दोलनको समयमा केही नभए पनि सामान्यतया चोकमा जाँदा अहिले पनि काठमाडांैमा के भयो यहाँ पनि यस्तै होला नि भन्ने शब्दहरु गुञ्जिन्छन् । यसले गर्दा यहाँका व्यवसायीहरु पनि केही त्रासमा हुनु स्वभाविकै हो । जेनजीको नाममा भएको यस खालको आक्रमण पछि हामी रोल्पाली व्यवसायी पनि त्रसित छौं । जो आफू अनुशासित छैन, जो आफ्नो परिवारमा अनुसाशित छैन, आफू अनुसाशित भएर घरपरिवारमा काम गर्दैन, जसले आफ्नो घरको व्यवहारहरु गर्दैन, त्यस्ता व्यक्तिहरुबाट यो घटना घट्यो । त्यस्ता कुराहरु शब्दमा दोहोरिरहेको हुन्छ र हामीले सुन्न परिरहेको हुन्छ । यो आन्दोलनले मुलकको विकास र समृद्धिलाई दशौं वर्ष पर धकेलेको छ भनिन्छ । यसबाट निजी क्षेत्र चाहिँ कति प्रभावित बनेको ठान्नुहुन्छ ? यसरी निजी व्यवसायमा आक्रमण हुँदा व्यवसायमा ठूलो असर परेको छ । आन्दोलनमा देशका ठूला ठूला व्यवसायहरु माथि आक्रमण भएका छन् । व्यवसायहरुमा ठूलै क्षति पुगेको छ । निजी क्षेत्रमा भएको यस्तो खालको आक्रमणको कारण व्यवसायीहरु निरुत्साहित भएका छन् । जसले गर्दा व्यवसायीहरुको मनोबल गिरेको छ । यस खालको आन्दोलनले देशका ठूलाठूला व्यवसायहरुमा धक्का पुगेको छ । लोकतान्त्रिक देशमा आन्दोलन गर्नु, आफ्नो अधिकार खोज्नु स्वाभाविकै हो तर आन्दोलनको नाममा जुन भयो यो चाहिँ पटक्कै राम्रो भएन । यसले गर्दा जो कोहीले सहजै रुपमा व्यवसायमा लगानी गर्न नसक्ने वातावरण बनेको छ । झ्याम्मै कुनै पनि व्यवसायमा लगानी लगाउँदा आफ्नै व्यवसायमा भोलि आक्रमण हुने पो हो कि भन्ने दुबिधामा व्यवासायीहरु रहेका छन् । कुनै पार्टी तथा राजनीतिक दलप्रति आस्था राखेकै भरमा कतिपय व्यवसायहरुमा आक्रमण हुनुले देशको अर्थतन्त्रमा पनि ठूलो धक्का पुगेको छ । निजी क्षेत्रमा व्यवसाय जुन किसिमले माथि उठेको थियो, व्यवसायीहरुलाई सोही तरिकाले माथि उठ्न धेरै समय लाग्ने छ । देश यसै गरिब छ आन्दोलनले गर्दा अझ देशलाई गरिबी तर्फ धकेलेको छ । व्यवसायीहरुलाई पहिलेकै अवस्थामा माथि उठ्न धेरै समय लाग्ने छ । निजी व्यवसायले सरकारलाई कर तिर्ने गर्दछन् । निजी क्षेत्रमा भएको यो खालको आक्रमणले गर्दा देशको अर्थतन्त्रमा पनि ठूलो असर पुग्ने छ । निजी क्षेत्रलाई पहिलेकै लयमा फर्कन धेरै समय लाग्ने छ । राज्य र उसको सेवा प्रवाहका विरुद्धमा उठेको जेनजी आन्दोलनमा निजी क्षेत्रमाथि पनि हमला हुनुलाई के भन्नुहुन्छ ? सरकार, प्रशासन, न्यायपालिका सबै क्षेत्रमा ध्वस्त गरिसकेपछि निजी क्षेत्रमा पनि आक्रमण गरेको काम दुखद् हो । यसरी कुनै पनि क्षेत