चितवन– नेपालले कतारलाई उपहारस्वरुप दिन लागेकोे दुईवटा हात्तीलाई सोमबार सौराहाबाट बिदाइ गरिएको छ । सौराहास्थित खोरसोरबाट ट्रकमा राखेर यी दुई हात्तीलाई बिदाइ गरिएको हो । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका अनुसार सौराहाको हात्ती प्रजनन तथा तालिम केन्द्र खोरसोरमा जन्मिएका खगेन्द्रप्रसाद र रुद्रकली नामका छावालाई आगामी पुस २ गते रुपन्देहीको भैरहवा विमानस्थलबाट कार्गो विमानमार्फत् कतार पठाइँदैछ । कतार पठाइने दुई छावाको बिदाइ कार्यक्रममा रत्ननगर नगरपालिका प्रमुख प्रलाद सापकोटा, चितवनका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश अर्याल, चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत डा गणेश पन्तलगायतको उपस्थित रहेको थियो । निकुञ्जले आयोजना गरेको बिदाई कार्यक्रममा चितवनका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश अर्याल, रत्ननगर नगरपालिकाका प्रमुख प्रलाद सापकोटा, निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत डा.गणेश पन्तले दुई हात्तीलाई फूलमाला र फलफूल खुवाएर बिदाइ गरेका हुन् । बिदाइ कार्यक्रममा नगरप्रमुख सापकोटाले कतार जान लागेका हात्तीले नेपाललाई विश्वसामु चिनाउन मद्दत पुग्ने बताए । ‘हामीसँग जे छ त्यो दिने हो । पर्यटनका हिसाबले यसलाई दिँदा अन्यथा मान्नुपर्ने अवस्था छैन’ उनले भने ‘यी हात्तीले नेपाल र कतारको सम्बन्ध बढाउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ ।’ उनले नेपाल भन्दा सम्पन्न देश कतारले दुई वटा हात्ती राम्रोसँग पाल्न सक्ने भन्दै यसले दुई देशको सम्बन्ध थप मजबुत बन्नेमा विश्वास व्यक्त गरे । उनले यसबाट पर्यटन प्रवर्द्धनमा थप टेवा पुग्ने बताए । चितवनका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशप्रसाद अर्यालले नेपाललाई संसारमा चिनाउनका लागि यस हात्तीले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्ने विश्वास गरे । अर्यालले हात्तीलाई उपहारस्वरुप दिँदा खुशी र दु:ख दुवै क्षण भएको बताए । यति लामो समयसम्म चितवनमा रहेका यी दुई हात्तीलाई अब भेट्न सहज नहुने भन्दै यो क्षण दु:खको भएको बताए । उनले हात्ती उपहारबाट कतारसँगको सम्बन्ध थप मजबुत बन्ने र पर्यटन प्रवर्द्धनमा टेवा पुग्ने बताए । हात्तीसँगै दुई जना माहुत र एक जना पशु चिकित्सक पनि कतार जानेछन् । उनीहरुले केही समय हात्तीको रेखदेख गरेर फर्किने प्रमुख संरक्षण अधिकृत डा. गणेश पन्तले जानकारी दिए । उनीहरुलाई यहाँबाट लगेर कतारको अलखोर चिडियाखानामा राखिने डा पन्तले बताए । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको सौराहास्थित सेक्टर कार्यालयबाट ६ वर्षका खगेन्द्र प्रसाद र ७ वर्षकी रुद्रकलीलाई बिदाइ गरिएको पन्तको भनाइ छ । खगेन्द्रप्रसाद भाले हात्ती हो भने रुद्रकली पोथी हात्ती हो । सोमबार दुई हात्तीसँगै स्वास्थ्य प्राविधिक दिनेश ढकाल, रुद्रकलीका माहुत बुद्धिलाल श्रेष्ठ र खगेन्द्र प्रसादका माहुत पाचुखा चौधरीलाई पनि बिदाइ गरिएको छ । उनीहरुलाई खादा र माला लगाएर बिदाइ गरिएको थियो । माहुतका आफन्तले दही खुवाएर बिदाइ गरेका थिए । उनीहरु हात्ती हुर्काउने तरिका सिकाएर एक महिनामा फर्कने जनाइएको छ । दुवै हात्तीलाई चितवनबाट ट्रकमा राखेर रुपन्देहीको भैरहवा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा पुर्याइनेछ । त्यहाँबाट आउँदो पुस २ गते कतार एयरवेजको चार्टर्ड फ्लाइटबाट सिधै कतार पठाउने तयारी रहेको चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत डा. गणेश पन्तले जानकारी दिए । हात्तीलाई आवश्यक पर्ने हावापानी अनुकूलता र ढुवानी समेतलाई मध्यनजर गरी भैरहवाबाट हस्तान्तरण गर्न लागिएको हो । पुस २ गते बिहान भैरहवामा नेपालले कतार सरकारलाई औपचारिक रूपमा हात्ती हस्तान्तरण गर्नेछ । नेपालले अरू विभिन्न मुलुकलाई गैंडा उपहार दिएको भए पनि हात्ती दिन लागिएको यो पहिलोपटक हो । राष्ट्