काठमाडौं– कोरियामा सीपयुक्त श्रमिक पठाउनेसम्बन्धी कार्यविधिलाई पुन: कार्यान्वयन गरिने भएको छ । साउन ३१ गते श्रम, तथा रोजगार मन्त्रालयले वैदेशिक रोजगार विभागलाई पत्राचार गरेर कोरियामा सीपयुक्त श्रमिक पठाउनेसम्बन्धी कार्यविधिलाई कार्यान्वयन नगर्न निर्देशन दिएको थियो । वैदेशिक रोाजगार विभागका निर्देशक टिकाराम ढकालले उच्च अदालत पाटनले कार्यविधिलाई कार्यान्वयन गर्न निर्देशन दिएपछि मेनपावर मार्फत इ–७ भिसामा कामदार कोरिया पठाउने बाटो खुलेको जानकारी दिए । सरकारले कोरियामा सीपयुक्त श्रमिक पठाउनेसम्बन्धी कार्यविधिलाई कार्यान्वयन नगर्न २ महिनाअघि विभागलाई पत्राचार गरेपछि कार्यविधिको कार्यान्वयन रोकिएको थियो । विभागले ३ महिनाअघि यही कार्यविधिलाई कार्यान्वयन गर्न सरोकारवालालाई सूचना जारी गरेको थियो । विभागका निर्देशक ढकालले मन्त्रालयबाट कार्यान्वयन नगर्नु भन्ने निर्देशन आएपछि तत्काल रोकिएको जनाए । कार्यविधि जारी भएपछि यस सम्बन्धमा अख्तियार दुरुपायोग अनुसन्धान आयोगमा उजुरी परेको थियो । यसैगरी यसको नाममा अवैध रकम संकलन गरेको गुनासोसहित विभागमा उजुरी गरेको थियो । कार्यविधि अनुसार कतिपय मेनपावरले कोरियामा श्रम बजार प्रवर्द्धन गर्ने काम सुरु गरेको भए पनि मागपत्र भने विधि अनुसार पेस नएपछि प्रमाणिकरणको कामअघि बढन सकेको थिएन । ई–७ भिसा प्रणालीमार्फत नेपाली युवा कोरिया पठाउन सरकारले बाटो खुल्ला गरे पनि सिउलस्थित नेपाली दूतावासले कुनै पनि मागपत्र प्रमाणीकरणको लागि विधिपूर्वक नआएको जनाउँदै आएको छ । दूतावासका एक अधिकारीले ई–७ भिसाका मागपत्र प्रमाणीकरणको कागजात पेस भए पनि कार्यविधिले तोकेका शर्त पूरा नभएको जनाउँदै आएको छ । हालसम्म कोरियाको रोजगारीका लागि न्यून मेनपावरले मात्र रुची देखाएर कामअघि बढ्न सकेको छैन । मन्त्रालयले गणतन्त्र कोरियामा सीपयुक्त श्रमिक पठाउने सम्बन्धी कार्यविधि जारी गरेर निजी क्षेत्रमार्फत कामदार पठाउन सक्ने गरी कानुनी आधार खुला गरेकाले मेनपावरले बजारीकरणको काम अघि बढाइरहे पनि सोचे जस्तो माग ल्याउन सकेको छैन । नेपाल र कोरिया सरकारबीच (जीटुजी) मार्फत कोरियामा कामदार पठाउने गरी इपिएस शाखा नेपाल स्थापना गरेको १९ वर्षपछि सरकारले कोरियाको रोजगारी निजी क्षेत्रलाई प्रवेश गराउने गरी कानुनी बाटा खुला गरेपछि युवाहरु ई– ७ भिसामा कोरिया जान इच्छुक देखिएका थिए । गत असार ९ गते कार्यविधिलाई दोस्रो संधोधन गरेर कार्यान्वयनका लागि वैदेशिक रोजगार विभागलाई पत्राचार गरिएको थियो । विगत १९ वर्षदेखि शत प्रतिशत निश्पक्ष र पारर्दर्शी मानिँदै आएको इपिएस जस्तै समानान्तर ई–७ प्रणाली विकास गरेर मेनपावरमार्फत श्रमिक कोरिया पठाउने तयारीसहित कार्यविधि आएको थियो । कार्यविधि कार्यान्वयनअघि मन्त्रालयले कोरियामा सीपयुक्त श्रमिक पठाउने सम्बन्धी कार्यविधि २०८० लाई २ पटक संशोधन गरेर कार्यान्वयन गरेको थियो । यसअघि कार्यविधिलाई कानुनी मान्यता दिने विषयमा बिबाद आएपछि राय सुझावका लागि कानुन र परराष्ट्र मन्त्रालय पठाइएको थियो । हाल कोरिया कामदार पठाउन विभागअन्र्तगत छुट्टै इपिएस शाखा खोलेर कमिटेड (दक्ष), सिबिटी, रुट र नयाँ श्रमिकलाई कोरिया पठाउने काम भइरहेको छ । कार्यविधिमा दक्ष कामदार मात्र पठाउने लक्ष्यसहित ई–७ कामदार पठाइने उल्लेख छ । यद्यपि इपिएसमार्फत रुट उद्योग र कमिटेड गरी दक्ष कामदार पठाउने काम भइरहेको छ । कार्यविधिमा ई–७ भिसा भन्नले निजी क्षेत्रका व्यवसायी–व्यवसायी (बीटुबी) मार्फत नेपालबाट दक्ष र अर्धदक्ष सीपयुक्त श्रमिकलाई रोजगारका लागि कोरिया लैजाने प्रणाली भनिएको छ । जारी कार्यविधिमा