जेनजी आन्दोलनका क्रममा देशका अन्य सार्वजनिक संरचनामा जस्तै कोशी प्रदेशको एक मात्रै महानगरपालिकामा पनि आगजनी र तोडफोड गरियो । जसका कारण अहिले सेवा प्रवाहमा निकै समस्या भइरहेको छ । आगजनीका कारण पूर्ण रुपमा क्षति भएको टेन्ट टाँगेरै भए पनि महानगरले सेवा प्रवाहमा कुनै कमी हुन दिएन । आगजनीपछि सेवा प्रवाहमा परेको समस्या, महानगरको आर्थिक अवस्था, आगामी योजनालगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर महानगरका मेयर नागेश कोइराला सित कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदित ले गरेको कुराकानीको सार : जेनजी आन्दोलनका क्रममा आगजनी भएको महानगरबाट सेवा प्रवाह कसरी गरिरहनु भएको छ ? तपाईंहरू सबैलाई थाहा भएकै कुुरा हो, भदौ २४ गतेको जेनजी आन्दोलनका क्रममा विराटनगर महानगरपालिकामा आगजनी र तोडफोड हुँदा पूर्ण रुपमा नष्ट भएको छ । भवनको बाहिरी स्वरुप मात्रै बाँकी रह्यो अरु सबै जलेर नष्ट भयो । भौतिक पूर्वाधार, राजस्व, स्वास्थ्य, घरनक्सा, जिन्सी, कानुन, महिला तथा बालबालिकासहित महानगरका अधिकांश शाखा र महाशाखा खरानीमा परिणत भयो । भौतिक संरचना मात्रै नभएर सबैजसो कागजात नलेर नष्ट भयो । तथापि हामीले खरानीमै उभिएर भए पनि जनताका सेवा रोक्नु हुँदैन भनेर महानगरमा आगो बलिरहँदा पनि स्वास्थ्यसहित अत्यावश्यक सेवालाई निरन्तरता दियौं । आन्दोलनका क्रममा महानगरलाई कति क्षति भयो, तथ्यांक संकलन गरिसक्नु भयो होइन ? जेनजी आन्दोलनका क्रममा विराटनगर महानगरपालिकाको भौतिक संरचना र अन्य सामानसहित झण्डै १ अर्ब रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ । भौतिक संरचनातर्फ २३ करोड ३७ लाख ५८ हजार २३४ रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ । जुन महानगरको प्रशासनिक भवनसहित वडा–१ देखि १२ र १९ नम्बर वडामा भएको क्षतिको विवरण हो । त्यस्तै जिन्सी सामग्रीतर्फ स्काभेटर, शव बाहन, मोटरसाइकल, जेनेरेटर, कम्प्युटर, फर्निचर, मसलन्द सामग्रीलगायतमा ७५ करोड २५ लाख ६३ हजार ४८५ रुपैयाँ क्षति भएको महानगरले जनाएको छ । यो त भौतिक र जिन्सी सामग्रीको क्षतिको विवरण हो । त्यो भन्दा ठूलो क्षति त जनताका महत्त्वपूर्ण कागजपत्र जलेर नष्ट भएका छन् । घरजग्गा शाखा पूर्ण रुपमा जल्दा त्यहाँका सबै कागजपत्र नष्ट भयो । अन्य महाशाखा र शाखाका कागजपत्र पनि सबै जल्यो । ती सबै कागजपत्र जनतासँग सम्बन्धित नै थिए । जेनजी आन्दोलनले राजस्व महाशाखासमेत पूर्ण रुपमा जलेर नष्ट हुँदा राजस्व संकलन पनि असर परेको होला नि, कस्तो छ राजस्व संकलनको अवस्था ? राजस्व संकलनमा आन्दोलनले अवश्य पनि असर परेको छ । चालु आर्थिक वर्षको चार महिनामा महानगरले १४ करोड २७ लाख ५४ हजार मात्रै आन्तरिक आम्दानी गर्न सकेको छ । यस अवधिमा महानगरले २२ करोड राजस्व उठाउने लक्ष्य थियो । तर लक्ष्यभन्दा झण्डै ८ करोड कम राजस्व असुल गरेको छ । गत आवको यही अवधिमा १७ करोड ९५ लाख ८८ हजार ७२२ रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । चालु आर्थिक वर्षको राजस्व संकलन गत आवको भन्दा करिब ३ करोडले कमी हो । आन्तरिक राजस्वमा कमी आउनुमा जेनजी आन्दोलनकै असर हो । जलेर नष्ट भएको कार्यालयबाट कसरी काम सुरु गर्नुभएको छ ? तपाईं आएर पनि हेर्न सक्नुहुन्छ । हामीले महानगर परिसरमा पाल टाँगेर सेवा प्रवाहलाई निरन्तरता दिइएका छौं । बस्ने ठाउँ नभएर कर्मचारीहरू खाली ठाउँमै कुर्सी राखेर जनताको सेवामा खटिरहनु भएको छ । सँगसँगै जलेको भवनको पुनर्निर्माण पनि अघि बढिरहेको छ । अब भने केही शाखा र महाशाखाको पुनर्निर्माण सकेर नयाँ ठाउँबाट काम सुरु भएको छ । विगतको जस्तो काम गर्न त अझै केही समय लाग्न सक्छ । किनभने कागजात सबै खरानी भएका छन् । महानगरको प्रशासनिक भवन मात्रै नभएर केही वडा छाडेर अधिका