देशमा राजनीतिक र सामाजिक उथलपुथल ल्याएको जेनजी आन्दोलनको एक वर्षमा मुलुकले ठूलो परिवर्तन देख्यो। तर त्यही आन्दोलन क्रममा भदौ २४ गते राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको नयाँबानेश्वर शाखामा भएको एउटा अप्रिय घटनाको असर आज एक वर्ष बितिसक्दा पनि ज्यूँका त्यूँ छ। उक्त बैंकका २२६ जना सर्वसाधारण ग्राहकका लागि आज पनि त्यो घटना 'दुःस्वप्न' बनेर उभिएको छ। बैंक भनेको जनताको सम्पत्ति रक्षा गर्ने सबभन्दा सुरक्षित थलो मानिन्छ। आज पनि बैंकमा पैसा जम्मा गरेपछि मान्छेहरू ढुक्क भएर बस्छन्। त्यस्तै, सुन धितो राखेर ऋण लिएकाहरू पनि आफ्नो धितो सुरक्षित रहनेमा ढुक्क हुन्छन्। भदौ २४ को घटनामा भने बैंकको आफ्नै नियन्त्रणमा रहेको धितोको सुन लुटिएपछि त्यसका ग्राहकहरू एक वर्षदेखि न्याय र क्षतिपूर्तिको पर्खाइमा भौंतारिरहेका छन्। आन्दोलन क्रममा वाणिज्य बैंकको नयाँबानेश्वर शाखाबाट २२६ जना ग्राहकको करिब १८ किलो (१७,८४५ ग्राम) सुन लुटिएको थियो। एक वर्षपछि पनि उनीहरूले न धितो राखेको सुन फिर्ता पाएका छन्, न त्यस बराबरको पैसा पाएका छन्। बैंक र ग्राहकहरूबीच क्षतिपूर्ति भुक्तानीलाई लिएर सुरू भएको विवाद एक वर्ष बितिसक्दा पनि सुल्झिन सकेको छैन। विवादको मुख्य जड: भदौ २४ कि आजको मूल्य? धितो राखिएको सुन गहनाका रूपमा रहेकाले बैंकले सुनको सट्टा ग्राहकलाई नगद रकम फिर्ता दिने भनेको छ। तर यसरी नगद फिर्ता गर्दा कुन मितिको बजार मूल्यलाई आधार मान्ने भन्नेबारे बैंक र ग्राहकबीच सहमति हुन सकेको छैन। बैंकले घटना भएकै दिन अर्थात् गत भदौ २४ गतेको बजार मूल्य (प्रतितोला २ लाख १४ हजार ७ सय रूपैयाँ) का आधारमा कुल ३३ करोड ३ लाख रूपैयाँ भुक्तानी गर्ने तयारी गरेको छ। ग्राहकहरू यसमा सहमत छैनन्। उनीहरूले अहिलेको प्रचलित बजार मूल्य अनुसार क्षतिपूर्ति दाबी गरिरहेका छन्। स्थानीय बजारमा आज सोमबार (भदौ ८) सुनको मूल्य प्रतितोला ३ लाख १९ हजार ५ सय रूपैयाँ छ। यस अनुसार क्षतिपूर्ति दिने हो भने त्यस दिन लुटिएको धितोको सुनबापत बैंकले तिर्नुपर्ने दायित्व ४९ करोड १५ लाख रूपैयाँ हुन्छ। भन्नुको मतलब, भदौ २४ गतेकै दरमा रकम बुझ्ने हो भने आजको बजार भाउ अनुसार ग्राहकहरू घाटामा पर्छन्। उनीहरूले त्यति बेलाको मूल्यमा क्षतिपूर्ति बुझेर आजको मूल्यमा त्यति नै परिमाणको सुन किन्न थप १६ करोड १२ लाख रूपैयाँ लगानी गर्नुपर्नेछ। यो भनेको, बैंकमा धितो राखेबापत ग्राहकले आफ्नो सम्पत्तिको मूल्य गुमाए सरह हो। सुन धितो राखेर लिएको कर्जामा नियमित ब्याज तिरिरहेका ग्राहकहरू आफ्नो सम्पत्तिको प्रचलित मूल्यभन्दा कम क्षतिपूर्ति सकार्न तयार छैनन्। एकातिर बैंकबाट सम्पत्ति हराउने, अनि त्यही कारणले धितो राखेको सम्पत्तिमा १६ करोड रूपैयाँभन्दा बढी घाटा खानुपर्ने बाध्यता नै विवादको मुख्य चुरो हो। सडकदेखि संसदसम्म आवाज क्षतिपूर्ति पाउन ढिलाइ भएपछि पीडित ग्राहकहरूले वाणिज्य बैंकको केन्द्रीय कार्यालयमै पुगेर विरोध प्रदर्शन गरिसकेका छन्। सँगसँगै, यो विषयले संघीय संसदमा पनि प्रवेश पाइसकेको छ। सत्तारूढ राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) की सांसद रञ्जु दर्शनाले बैंकमा धितो राखिएको सुन लुटिँदा ग्राहकले लामो समयसम्म आफ्नो सम्पत्ति वा त्यसको उचित मूल्य पाउन नसकेको भन्दै सरकारको ध्यानाकर्षण गराएकी थिइन्। 'न सुन फिर्ता भएको छ, न ग्राहकले बजार मूल्य अनुसार क्षतिपूर्ति पाएका छन्। उहाँहरूको समस्या तत्काल समाधान गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छु,' सांसद दर्शनाले गत मंगलबार प्रतिनिधिसभा बैठकमा भनिन्। उनले पीडित ग्राहकहरूको हारगुहार सुनिदिन र गुमेको सम्पत्ति रक्षा गर्न सरकारसँग माग गरे