अहिलेसम्म सत्तामा जुनसुकै राजनीतिक दल पुगे, ती सबैले पूर्वाधार निर्माणमा छलाङ मारेको दाबी गर्दै आएका छन् । संघीय मात्र होइन, प्रदेश सरकारकोे दाबी पनि फरक छैन । नेताहरूको भाषण हेर्दा मुलुकमा सबै पूर्वाधार बनिसक्यो । विभिन्न स्थानमा रेलमार्ग बने, पानीजहाज सञ्चालनमा आए, सुरुङमार्गहरू बने, फ्लाइओभरहरू बने, सडक र सिँचाइका आयोजना भरिए । तर वास्तविकता भने यो होइन, देशमा केही बनेकै छैन । देखिने र महसुस हुने गरी कुनै पनि सरकारले काम गर्न सकेको छैन । सुरु गरेका आयोजनाहरू पनि समयमा बन्न सकेका छैनन् । सबै रुग्ण छन् । पूर्वाधार निर्माण र सञ्चालनको सवालमा बागमती प्रदेश सरकारको भने झनै भिन्न रूप देखिएको छ । सरकारले अर्बौं रुपैयाँ लगानी गरेर बनाएका पूर्वाधार पनि सञ्चालनमा ल्याउन सकेको छैन । आयोजना निर्माणमा ढिलाइ हुनुभन्दा अर्बौं लगानी भएका आयोजना सञ्चालनमा नआउनु मुलुकका लागि धेरै घाटा हो । बागमती प्रदेशले आव २०७५/७६ मा शीत भण्डार बनाउने योजना सुरु गरेको थियो । अहिले ६ वर्ष बित्दा पनि पूरा हुन सकेको छैन । मौसमी तरकारी र फलफूललाई निश्चित समयसम्म भण्डारण गरेर राखी बेमौसममा बेच्दा किसानले राम्रो आम्दानी गर्न सक्ने अवधारणाका साथ प्रदेशभर १२ वटा शीत भण्डार स्थापना गर्ने योजना बनाइएको थियो । बिचौलिया र भारतीय तरकारीका कारण किसानले मौसमी उत्पादनको मूल्य पाएका थिएनन् । यस्तो उत्पादनलाई बेमौसममा लैजान सके मूल्य थपिनेमा शंका थिएन । यही कारण प्रदेश सरकारको यो योजना किसानमुखी राम्रो कदम थियो । अहिलेसम्म प्रदेशका नौ जिल्लामा निर्माण थालिएको १२ वटा शीत भण्डारमध्ये दुइटाको काम नै सुरु भएको छैन भने एउटा अझै निर्माणाधीन छ । निर्माण सकिएका नौवटा शीत भण्डारमध्ये रसुवाको कालिका गाउँपालिका र नुवाकोटको विदुर नगरपालिकामा मात्र सञ्चालनमा आएका छन् । प्रदेशले अहिलेसम्म यी शीत भण्डारका लागि कुल १ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ खर्च गरिसकेको छ । पूर्वाधार तयार भएर पनि सञ्चालनमा ल्याउन नसकेको अर्को आयोजना धूलो दूध कारखाना हो । प्रदेश सरकारले करिब आधा अर्ब लगानी गरेर निर्माण गरेको धूलो दूध कारखाना पनि सञ्चालनमा नआई बन्द हुने अवस्थामा पुगेको छ । यो उद्योगको दैनिक ६० हजार लिटर दूध खपत गर्ने क्षमता छ । उद्योग बनेको दुई वर्ष बितिसक्दा पनि सञ्चालनमा अन्योलता छ । उद्योग चले प्रतिदिन ५ मेट्रिक टन धूलो दूध उत्पादन हुन सक्छ । ४७ करोड लगानीमा हेटौँडा–१० स्थित सिसौघारीमा दुई बिघा जग्गामा बनेको यो दूध कारखाना कुन मोडलमा सञ्चालन गर्ने भन्नेबारे टुङ्गो लगाउन प्रदेश दुग्ध विकास बोर्डले विभिन्न चरणमा अध्ययन गरेको थियो । अध्ययनपश्चात् विभिन्न विकल्प समेटेर मन्त्रालयमा सञ्चालन मोडालिटी पेस गरिए पनि मन्त्रालयले प्लान्ट सञ्चालनबारे कुनै प्रक्रिया अघि बढाएको छैन । यस्तै पूर्वाधार बन्ने, सञ्चालनमा नआउने अर्को उदाहरण भ्युटावर बनेको छ । आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटन प्रवर्द्धनमा सघाउ पुर्याउने उद्देश्यले प्रदेश सरकारले करोडौँ खर्चिएर आठ जिल्लाको नौ स्थानमा भ्युटावर बनाएको थियो । यसका लागि २८ करोड ७२ लाख रुपैयाँ लागत परेको थियो । तर, यी भ्युटावरहरू उद्देश्यअनुरूप सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । बागमती प्रदेश सरकारले निर्माण गरेका तर पूर्ण सञ्चालनमा ल्याउन नसकेका आयोजनाका यी केही उदाहरण मात्र हुन् । यीबाहेक करिब ३२ करोड रुपैयाँ खर्चिएर हेटौँडा उपमहानगरपालिका–११ थानाभर्याङमा निर्माण गरिएको प्रादेशिक कृषि थोक बजार पनि सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । हेटौँडा–४ भुटनदेवी माध्यमिक विद्यालयको जग्गामा निर्माण गरिएको बृहत् घरेलु तथा उद्योग उपज प्रदर