दिपेश ढकाल नेपालको शेयर बजार अहिले निर्णायक मोडमा पुगेको छ। केही समयदेखि निरन्तर उतारचढावमा रहेको नेप्से परिसूचकले २,६०० विन्दुको महत्त्वपूर्ण मनोवैज्ञानिक क्षेत्रलाई समेत परीक्षण गर्न थालेपछि लगानीकर्तामा अन्योल बढेको छ। दिपेश ढकाल नेपालको शेयर बजार अहिले निर्णायक मोडमा पुगेको छ। केही समयदेखि निरन्तर उतारचढावमा रहेको नेप्से परिसूचकले २,६०० विन्दुको महत्त्वपूर्ण मनोवैज्ञानिक क्षेत्रलाई समेत परीक्षण गर्न थालेपछि लगानीकर्तामा अन्योल बढेको छ। २१ अगस्ट २०२६ मा २,६१८.७२ विन्दुमा बन्द भएको नेप्से २४ अगस्टमा थप कमजोर हुँदै २,६०० भन्दा तल आएको छ। उपलब्ध कारोबार तथ्यांकअनुसार नेप्से करिब २,५९५.७० विन्दुको आसपास रहेकाेछ। यसरी हेर्दा केही दिनअघिसम्म बलियो समर्थनका रूपमा हेरिएको २,६०० विन्दु अहिले बजारको वास्तविक माग र आपूर्तिको शक्ति परीक्षण गर्ने क्षेत्र बनेको छ। तर बजार २,६०० भन्दा तल आउँदैमा अब ठूलो बियरिस बजार सुरु भयो भन्ने निष्कर्ष निकाल्नु हतार हुनेछ। त्यसैगरी यही विन्दुबाट बजार अनिवार्य रूपमा फर्किन्छ भन्नु पनि उचित हुँदैन। अहिलेको बजार बुझ्न एउटा उपयोगी दृष्टिकोण भनेको हालै नेप्सेमा सूचीकृत भएका नयाँ शेयरको व्यवहारसँग समग्र नेप्सेको चाल तुलना गर्नु हो। नयाँ सूचीकृत शेयरमा देखिने माग र आपूर्तिको सामान्य चक्रले अहिले समग्र बजारमा भइरहेको मनोवैज्ञानिक परिवर्तनलाई बुझ्न महत्त्वपूर्ण आधार दिन सक्छ। नयाँ कम्पनीको शेयर नेप्सेमा सूचीकृत हुँदा प्रारम्भिक कारोबारयोग्य आपूर्ति तुलनात्मक रूपमा सीमित हुन सक्छ। अर्कोतर्फ नयाँ कम्पनीप्रतिको आकर्षण, प्राथमिक बजारबाट शेयर पाएका लगानीकर्ताको उत्साह र बजारमा नयाँ अवसर खोजीरहेका खरिदकर्ताको उपस्थितिले माग बढाउन सक्छ। जब खरिदकर्ताको संख्या बिक्री गर्न तयार शेयरधनीभन्दा बढी हुन्छ, मूल्य बढ्न थाल्छ। मूल्य बढ्दै गएपछि थप लगानीकर्ता आकर्षित हुन्छन् र माग झनै बढ्छ। यसरी सीमित आपूर्ति र उच्च मागको संयोजनले नयाँ सूचीकृत शेयरमा लगातार मूल्यवृद्धि हुन सक्छ। तर यस्तो मूल्यवृद्धि सधैं जारी रहँदैन। मूल्य धेरै माथि पुगेपछि सुरुमा शेयर प्राप्त गरेका लगानीकर्ता, छोटो अवधिका कारोबारी र नाफा सुरक्षित गर्न चाहने शेयरधनीले बिक्री गर्न थाल्छन्। मूल्य बढेपछि बिक्री गर्न तयार हुने शेयरधनीको संख्या पनि विस्तार हुँदै जान्छ। यसरी बजारमा उपलब्ध आपूर्ति बढ्छ। यदि नयाँ खरिदकर्ताको माग सोही गतिमा बढेन भने मूल्यवृद्धिको गति सुस्त हुन्छ। अन्ततः माग र आपूर्ति बराबरीको अवस्थामा पुग्छन्। त्यसपछि आपूर्ति मागभन्दा बढी हुन थालेमा शेयरको मूल्य घट्न थाल्छ। यही प्रक्रिया समग्र नेप्सेमा पनि लागू हुन्छ। फरक यति हो कि नयाँ सूचीकृत शेयरमा एउटा कम्पनीको माग र आपूर्तिको सम्बन्ध देखिन्छ भने नेप्सेमा सयौं कम्पनीको संयुक्त माग र आपूर्तिले परिसूचक निर्धारण गर्छ। बुल बजारमा नयाँ पैसा बजारमा प्रवेश गर्छ, लगानीकर्ताको विश्वास बढ्छ र खरिदको माग बलियो हुन्छ । उपलब्ध शेयरको आपूर्ति सजिलै शोषण हुन थाल्छ। मूल्य बढ्छ र मूल्यवृद्धिले थप माग सिर्जना गर्छ। यसरी बजारमा सकारात्मक चक्र सुरु हुन्छ। तर लामो समयको मूल्यवृद्धिपछि यही चक्र उल्टिन सक्छ। उच्च मूल्यमा पुगेका शेयर बेचेर नाफा सुरक्षित गर्ने प्रवृत्ति बढ्छ। पुराना लगानीकर्ताले आपूर्ति बढाउँछन्, तर नयाँ लगानीकर्ताको माग कमजोर हुन थाल्छ। बजारमा बिक्रीको दबाब बढेपछि मूल्य घट्छ। मूल्य घटेपछि डर बढ्छ र कतिपय लगानीकर्ता थप घाटा हुनुअघि शेयर बिक्री गर्न थाल्छन्। यसले आपूर्ति अझ बढाउँछ र बजारमा नकारात्मक चक्र निर्माण हुन्छ। अहिले नेप्