प्राकृतिक स्रोत र साधनले भरपूर भइरहेको कुनै पनि देश एवं त्यहाँका जनता गरिब रहनु पर्ने त हुँदै होइन। नेपाल त भूमण्डलको स्वर्ग नै हो। तर विडम्बना, एउटा पत्रिकाको माथिको शीर्षकले मलाई बेस्कन पोल्यो, किनकि यो हाम्रो देश नेपालकै कुरा पर्यो। मन्त्री महावीर पुन २०५० ताका लाग्थे के अचम्मका मानिस हुन्? एकपटक साथीकहाँ आएर उनले भने: गाउँमा हुन सक्ने केही उत्पादनमूलक कार्य गरी आयआर्जन गरौँ र सो आम्दानीबाट म्याग्दीको अमुक विद्यालयलाई सहयोग गरौँ भनेर नाङ्गी गाउँमा नाफाको सम्भाव्यतादेखि, समुदायको सहभागिता जुटाएर, व्यापक रूपमा लोक्ताको खेती गरियो। तब फसल निकाल्ने बेलामा डि.एफ.ओ. आएर त्यो त सरकारी लाग्छ, समुदायले काट्न पाउँदैन भन्दो रहेछ। म्याग्दीमै भेटेको भए निजलाई त्यहीँ ठीक पारिन्थ्यो, काठमाडौँ आएछ। खोज्दै छु, ठुन्क्याउन पो पर्छ कि भन्दै झोलामा भएको खुकुरी देखाए। उनका साथीले के भन्छ! नचाहिने कुरा नगर। समुदायले एकमत भएर समुदायको भलाइको लागि गरेको काम राम्ररी बुझाएर छिनोफानो गर्दा हुन्छ भनी सल्लाह दिएका कुरा यस बखत स्मरण गरिरहेको छु। पुन आविष्कार एवं आयआर्जन विना अर्थात् नाफा व्यापार विना देश उँभो लाग्न सक्दैन भनेर भनिरहन्थे। जुन कुरा विगत पचास वर्षभित्र कुन कुन देश धनी बने, कसरी त्यो सम्भव भयो आदि कुराहरू सामान्य अध्ययनबाटै अथवा तिनका विकसित स्थितिबाटै छर्लङ्ग भएको छ। नेपालको निकासी व्यापारको सुरूआत खोज्दै जाँदा प्राचीन समय लिच्छविकालदेखि तिब्बतबाट सुरू भएको पाइन्छ। यो व्यापार मल्ल, शाह र राणाकालसम्म पनि निरन्तर रहेछ। ती नेपालबाट हुने व्यापारमा खासगरी चामल तथा अन्य अनाजहरू, घिउ, लत्ताकपडा, धातुका सरसामग्री, मूर्तिकला, हस्तकला आदि हुँदा रहेछन्। कहाँसम्म भने झण्डै सन् १५४५ देखि नेपालले तिब्बतको लागि चाँदीको सिक्का बनाइदिने व्यापार थालेको र यो कार्यको निरन्तरता करिब २५० वर्ष सम्म रहेको पढ्न पाइन्छ। पछि चाँदीको शुद्धतामा प्रश्न उठेपछि र तिब्बतले १७९३ मा आफ्नै टक्सार स्थापना गरेपछि सोको निर्यात बन्द भएको रहेछ। भारतमा पनि सन् १९६० सम्म गहुँ लगायत अनाजहरू, छाला, जडीबुटी, जुट, काठ, घिउको अलावा सुन्तला जस्ता फलफूलहरू निर्यात हुने गरेका रहेछन्। अहिले नै पनि नेपालबाट निर्यात हुँदै आएको चिया भारततर्फबाट रोक लगाइएको कुराहरू आइरहेको छ। सन् ८० देखि २००० सम्म त विश्वबजारमा नेपालको गलैँचा, पस्मिना, तयारी लत्ताकपडा, जुटका सामान, हस्तकला, जडीबुटी, धातुका सामानहरू व्यापक निर्यात हुने गरेकै थियो। अबका दिनमा त नेपालको व्यापार निर्यातको सट्टा पैठारी मात्र हुन थालेको भान हुन्छ। वास्तवमा नेपाल के के वस्तुमा आत्मनिर्भर छ भनेर खोजी गर्ने हो भने केहीमा पनि छैन भन्नु पर्ने अवस्था छ जस्तो लाग्छ। मेरा साथी विजय जी भन्छन्: हाम्रो पढाइ, सिकाइ नै गलत भयो। कि पढ, नत्र हलो जोत्नु पर्ला! बच्चादेखि सुनिएकै हो। ए बाबा, कृषि प्रधान देशमा पढ र हलो जोत भनेर सिकाएको भए पो हुन्थ्यो। कामलाई त हामीले प्राथमिकता नै दिएनौँ। पढ्नु भनेको काम नगर्नु हो भनेर सिकायौं। सोही शिक्षाको प्रतिफल हामी भोग्दैछौँ। अर्को उदाहरण: बारा जिल्ला भवानीपुर–जितपुर वडा नम्बर ९ रमौलीको २०२८ सालको एउटा प्रसङ्गको याद आयो। भाइ चिकित्सा शिक्षाको विद्यार्थी भएको कारण गाउँमा बिरामी परेकाहरू बिहान बेलुका हामीकहाँ जचाउन आउँथे। रामलखनलाई ज्वरो आएछ, जचाउन आए, कोदालो साथमै थियो। हाम्री आमाले भोजपुरीमा बिरामी रे कोदालो बोकेर किन नि भनी सोध्नु भयो। उनले भने कुलो छेकेर खेतमा लगाउने एकदिने पालो छ, नलगाए धान सुकिहाल्छ। छोरा छ नि त छोरालाई पठाउनु न