काठमाडौं– ज्योति विकास बैंकका कर्मचारीहरूमाथि भएको सांघातिक आक्रमणको घटनाप्रति ४ बैंकिङ तथा वित्तीय संस्थाका संघ र बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपालले गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको जनाउँदै घोर भत्र्सना गरेका छन् । चार संघले संयुक्त रुपमा र सिबिफिनले अलग्गै विज्ञप्ति जारी गरेर दोषीलाई कारबाहीको माग गरेका छन् । नेपाल बैंकर्स संघ, डेभलपमेन्ट बैंकर्स एसोसिएसन नेपाल, नेपाल वित्तीय संस्था संघ र नेपाल लघुवित्त बैंकर्स संघले संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै कर्जा असुलीको क्रममा भएको आक्रमणलाई ‘अमानवीय र आपराधिक’ कार्यको संज्ञा दिएका हुन् । विज्ञप्तिका अनुसार डेभलपमेन्ट बैंकर्स एशोसिएसन नेपालको सदस्य संस्था ज्योति विकास बैंकको रुपनी शाखाका ऋणी ‘सप्तकोशी इन्टिग्रेटेड एग्रो फर्म प्रा.लि.’ का सञ्चालकहरूले बैंकका कर्मचारीमाथि आक्रमण गरेका हुन् । गत मंसिर २४ गते कर्जाको किस्ता नियमित गर्ने विषयमा छलफल गर्न भनी बैंकको बर्दिबास क्षेत्रीय कार्यालयका कर्मचारीहरूलाई बोलाइएको थियो । सो क्रममा एग्रो फर्मका सञ्चालक तथा उनका सहयोगीहरूले कर्मचारीहरूलाई नियन्त्रणमा लिई नियोजित रूपमा दुव्र्यवहार तथा आक्रमण गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । संयुक्त विज्ञप्तिमा बैंकिङ क्षेत्रका अगुवाहरूले स्थानीय प्रहरी प्रशासनको भूमिकाप्रति गम्भीर असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । घटना घटेकै दिन सम्बन्धित निकायमा जानकारी गराउँदा पनि तत्काल सम्बोधन नभएको र विज्ञप्ति जारी गर्दासम्म पनि जाहेरी दर्ता नभएको भन्दै संघहरूले यसलाई ‘अत्यन्त खेदनीय’ र सुरक्षा निकायको ‘गम्भीर कमजोरी’ बताएका छन् । विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘यस्ता अपराधीहरूलाई समयमै कानूनी दायरामा ल्याई कडा कारवाही गर्नुपर्नेमा, सूचना प्राप्त हुनासाथ अनुसन्धान अगाडि बढाउनुपर्नेमा जाहेरी दर्ता नहुनु दुखद् छ ।’ बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले निक्षेपकर्ताको बचत सुरक्षित गर्न र कर्जा असुली गर्न नियमित प्रक्रिया अपनाउँदा यस्ता अराजक गतिविधि हुनुले बैंकिङ सेवा प्रवाहमा चुनौती थपेको संघहरूको निष्कर्ष छ । ‘कानुनी प्रक्रिया हुँदाहुँदै कानुन हातमा लिई कर्मचारीहरूको ज्यानै लिने मनसायले गरिएको आक्रमणले समग्र बैंकिङ क्षेत्रलाई निरुत्साहित बनाएको छ,’ विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । चारवटै संगठनले भविष्यमा यस्ता घटना दोहोरिन नदिन र कर्मचारीहरूको मनोबल उच्च राख्न दोषीहरूलाई तत्काल पक्राउ गरी कडाभन्दा कडा कारबाही गर्न सरकारसँग जोडदार माग गरेका छन् । यता सिबिफिनले स्वयं ऋणीकै कर्जाको किस्ता उठाउन गएका बैंकका कर्मचारीलाई स्थानीय तहका जिम्मेवार अधिकारीहरुकै जत्थाले नियोजित रुपमा घण्टौसम्म कब्जामा लिइ गरिएको लज्जास्पद, घृणित एवं पशुवत व्यवहार र हिंस्रक आक्रमणको सिबिफिनले घोर भत्र्सना गरेको सोमबार जारी गरेको एक प्रेस विज्ञप्तिमार्फत उल्लेख गरेको छ । यस्तो आपराधिक घटनालगत्तै स्थानीय सुरक्षा निकायले जाहेरीबिना नै तत्काल अनुसन्धान गरी दोषीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउनुको सट्टा उल्टै पीडितको जाहेरीप्रति बेवास्ता गरेको पनि सिविफिनले उल्लेख गरेको छ । उक्त घट्नालाई प्रहरीले दर्ता नगरेको र मिलापत्रका लागि दबाब दिएको कार्यप्रति समेत सिबिफिन कडा आपत्ति प्रकट गरेको छ । निहीत स्वार्थपूर्तिका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्था जस्ता अत्यन्तै संवेदनशील एवं अत्यावश्यक क्षेत्रमाथिको ज्यादति र कर्तव्यनिष्ठ कर्मचारीहरुको जीवनमा गम्भीर मनोवैज्ञानिक असर पार्ने गरी घटाइएको पनि सिबिफिनको दाबी छ । यस्ता बर्बर र आततायी घटनामा संलग्न दोषीहरुलाई हदैसम्मको कारबाही गर्नसमेत नेपाल सरकार, गृह मन्त्रालय र मातहतका सुरक्षा निक