अश्वत्थामा मञ्चको बीचमा छन् । उनी रिसले चुर छन् । उनले गुमाउने कुरा सब गुमाइसकेका छन् । चर्को स्वरमा उनी भन्छन् – अब म पशु भएँ । अब मेरो धर्म भनेको मार्नु र मार्नु मात्र हो । पाण्डव पक्षले पीता द्रोणाचार्यलाई मार्न छल गरेका कारण उनले आफ्नो रिसलाई नियन्त्रण गर्न सकिरहेका छैनन् । उनी जसरी पनि पाण्डवसँग बदला लिने मनसायमा छन् । रातको अँध्यारोमा पाण्डव शिविरमा आक्रमण गर्छन् । तर, गल्तीवस उनले ५ पाण्डव ठानेर द्रौपदीका पाँच छोरा मार्न पुग्छन् । यो सँगै उनको रिसमा अन्य धेरै मारिइरहेका हुन्छन् । कृतवर्मा र कृपाचार्यले उनलाई रोक्न खोज्छन् । तर उनको प्रतिशोध रोकिँदैन । यी दृश्यहरू मण्डला थिएटरमा मञ्चन भइरहेको नाटक ‘ द एज अफ डार्कनेस’ का हुन् । यो नाटकले महाभारत युद्धपछिको अन्धकार देखाएको छ । जहाँ विजेता पनि हार्छन् र प्रतिशोधले मानवतालाई नै निल्छ । यद्यपि यो नाटक नेपाली होइन । धर्मवीर भारतीको अन्धा युग को नेपाली रूपान्तरण हो । यसमा राजेन्द्र सलभको अनुवाद र सुदीप खतिवडाको निर्देशन छ । यसअघि १० वर्ष पहिले मञ्चन भइसकेको यो नाटकमा अहिले निर्देशन गरिरहेका सुदिप स्वयंले सञ्जय को भूमिका निभाएका थिए । त्यसबेला यो नाटक पूर्णत: मूल नाटकको पाठमा आधारित थियो । अहिले त्यसबाट बाहिर निस्केर डिजाइनमा आधारित, कोरियोग्राफीमा आधारित र लाइभ म्युजिकमा आधारित भएर बनाइएको छ । यसले दर्शकहरूलाई नाटकमा अझ बढी बाँधेर राख्ने निर्देशकको विश्वास छ । निर्देशक सुदिपका अनुसार यस्ता नाटकहरूको विषयवस्तु समयसँगै सधैं सान्दर्भिक भइरहने खालको हुन्छ । नाटकले अन्धोपनमा बाँचेर अँध्यारो मात्र देख्ने मानिसहरूलाई झक्झक्याउने काम गर्छ । यसको उद्देश्य कुनै ठूलो बबन्डर गर्नुभन्दा पनि सामान्य रूपमा हामी आफैं र अरूलाई सचेत गराउँदै समाजमा चेतना सिर्जना गर्नुभएको उनको भनाइ छ । ताकि मान्छेहरू अन्धोपनबाट बाहिर निस्कुन् । यो वैचारिकीबाहेक प्राविधिक पाटोको कुरा गर्दा नाटकमा सेटसँगै लाइट र साउन्डमा केही राम्रो गर्ने प्रयास गरिएको छ । लाइटको एउटा राम्रो उदाहरण, जब अश्वत्थामाले ब्रह्मास्त्र उठाउँछन्, त्यसबेला प्रकाश अचानक चम्किन्छ । जब गान्धारीले कृष्णलाई पुकार्छिन्, तब अलि उँचोमा कृष्ण देखिन्छन् । नाटकको अर्को राम्रो पक्ष यसको सेट हो । हस्तिनापुर दरबार, कुरुक्षेत्रको युद्धभूमि, वन आदि एकै ठाउँमा, त्यो पनि कथालाई अघिपछि गर्दै देखाउनु राम्रो काम हो । प्रत्यक्ष संगीतको प्रयोग गर्ने सोच आफैंमा राम्रो हो । त्यसले एउटा मुड सेट गरिरहन्छ । हलमा दर्शकहरू प्रवेश गर्दैगर्दा सलिना बिके शास्त्रीय संगीत गाइरहेकी हुन्छिन्; त्यसले दर्शकलाई एउटा रोमाञ्चकता दिन्छ । भनौं, संगीतले वातावरण निर्माणमा ठूलो भूमिका खेलेको छ । अँध्यारो, तनाव र शोकलाई संगीतले अझ गाढा बनाएको छ । मञ्च सजावट सरल राखिएको छ । जुन यस प्रकारको विषयवस्तुका लागि उपयुक्त छ । प्रकाश डिजाइनले अन्धा युग को प्रतीकात्मक अन्धकारलाई सहयोग पुर्याएको छ । यो नाटकको सबैभन्दा ठूलो शक्ति यसको सान्दर्भिकता हो । नेपालजस्तो द्वन्द्व, राजनीतिक प्रतिशोध र सामाजिक विभाजनबाट गुज्रेको समाजमा यसले सिधै प्रश्न गर्ने सामर्थ्य राख्छ । युद्धले कसैलाई पनि साँच्चै विजेता नबनाउने सत्य, दोषारोपणको संस्कृति र नैतिक अन्धोपन आज पनि जीवित छ । नाटकले दर्शकलाई सोध्छ – हामी कहिलेसम्म अरूलाई दोष दिएर आफ्नो जिम्मेवारीबाट भाग्ने ? कलाकारहरूको प्रस्तुति औसत छ । अश्वत्थामाको भूमिका विशेष रूपमा प्रभावशाली छ । प्रतिशोधको आगो र मानवीय पतनको मिश्रण स्पष्ट देखिन्छ । गान्धारीको पीडा र आक्रोश, धृतराष्ट्रको शारीरि