बारा–पर्सा औद्योगिक करिडोरमा रहेका उद्यमीहरुको संस्था उद्योग वाणिज्य महासंघको नगर अध्यक्ष रहेका मोहन शर्मा लामिछाने पर्यटन तथा होटल व्यवसायी हुन् । उनी नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेण्ट्स (नाट्टा) को मधेश प्रदेश संस्थापक अध्यक्षको जिम्मेवारीमा रहेका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेश प्रदेशको पर्यटन तथा हवाई यातायात समितिका संयोजक समेत लामिछाने रहेका छन् । पर्यटन व्यापारमा जोड दिँदै आएका लामिछाने मधेश अवसरको विशाल आँगन रहेको बताउँछन् । लामिछानेसँग कारोबारकर्मी प्रकाश लम्साल ले गरेको कुराकानी: बारा–पर्सा औद्योगिक करिडोर लगायतका क्षेत्रमा जेनजी आन्दोलनपछिको अवस्था के देख्नुहुन्छ ? जेनजी प्रदर्शनपछि पनि भैरहेका आन्दोलनले मधेशका प्रमुख शहर बजार र करिडोरमा बाताबरण सहज बन्न सकेको छैन । मंसिरको पहिलो साता सिमराका भएको घटना र त्यसको समर्थनमा मधेशका अन्य स्थानमा भएको प्रदर्शनले यहाँका उद्योगी, व्यवसायी तथा पर्यटनकर्मी ढुक्क बन्न सकेको अवस्था छैन । आन्दोलनले पूर्ण रुपमा बिश्राम नलिएको अबस्थामा मधेशको प्रमुख शहरहरु असुरक्षित रहेको देखिन्छ । यहाँका उद्योगी व्यवसायीहरुमा रहेको मनोबैज्ञानिक त्रासमा सहजीकरण गर्न सरकारको बलियो भूमिका अहम् हुने गर्दछ तर त्यसो हुन सकिरहेको छैन । मधेश उत्पादनको क्षेत्र हो तर यहाँको सुरक्षा संवेदनशिलतामा तिनै तहका सरकारको प्रस्तुति कमजोर छ । अहिलेको अबस्थामा उद्योग, कलकारखाना नियमित सञ्चालन आए पनि करिडोरदेखि सिमरा सेजमा सञ्चालन हुने बिदेशी लगानीकर्ताहरुको दर्जन उद्योग निर्माणमा दक्ष प्राविधिक तथा कामदार भारत लगायतका मुलुकबाट केही फर्के पनि धेरैजसो डर भएका कारण फर्कन सकेका छैनन् । यस्तो परिस्थिती रोक्न र देशले निकासको बाटो समात्न स्थायी सरकार हुनुपर्ने र तोकिएकै समयमा निर्बाचनपछि सरकार बने मात्र मुलुकले बाटो समात्ने र औद्योगिक वातावरण सहज बन्दै जाने कुरामा ढुक्क हुन सकिन्छ । जेनजी आन्दोलन प्रदर्शनपछि पछिल्लो समय करिडोरका उद्योगहरुमा श्रमिक विवाद बढ्दो छ । केहि उद्योगहरु बन्द भएका छन् । ऐनले तोकेका बाहेक श्रमिकहरुलाई बर्तमान अबस्थाका थप सुबिधा दिन नसक्ने बताएपछि केहि करिडोरका दुई ठूला उद्योग अझै सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । जेनजीको प्रदर्शन र आन्दोलनको रापताप अझै सेलाउन नसकेपछि मधेशमा औद्योगिक बाताबरणमा अन्यौलता रहेको छ । हाम्रो अठोट मुलुकमा योगदान रहने औद्योगिक बाताबरण जोगाउन हामी प्रयासरत रहेका छौं, सरकार पनि जिम्मेबार भई लाग्नुपर्यो । सरकारसँग नागरिकको असहमतिमा संवादभन्दा आन्दोलन हुने परम्परा बन्दै आएपछि निजी क्षेत्र गम्भीर हुन पुगेको छ । असहमतिको भद्र शैली प्रस्तुत गर्ने जोसुकै पनि अब असुरक्षित रहने बाताबरणले लोकतन्त्रको परिभाषा पुष्टि हुन सक्दैन । लगानी सुरक्षित गर्न चिन्तित बनेका मधेशका उद्यमी ब्यबसायी बर्तमान अबस्थामा ब्यापार बिस्तार गर्न रोकिएका छन् । प्रदर्शन र आन्दोलनले यहाँको कुन क्षेत्र बढी प्रभाबित बनेको छ ? जेनजी आन्दोलनले मधेशको पर्यटन ब्यबसायलाई सबैभन्दा बढि प्रभाबित बनाएको छ । दशक अघिसम्म सामान्य पर्यटन ब्यापार नखुलेको मधेशमा पछिल्लो समय लय समात्दै गर्दा आन्दोलनले पर्यटनलाई बढि असर पार्दा सेबा प्रबाहका ब्यबसाय सामान्य अबस्थामा समेत सञ्चालन हुन सकेको छैन । बारा– पर्सा मात्र नभई मधेशमा कृषि, उद्योगपछिको अर्को ठूलो ब्यापारको स्थान बनाउँदै आएको पर्यटनमा अर्बौं लगानीका पूर्बाधार संचालनमा आएको र पूर्बाधार निर्माण थपिने क्रम बढ्दो रहेको छ । एक दशक यता सञ्चारको बढ्दो प्रयोगले मधेशमा रहेका हिन्दूहरुको प्रसिद्ध धार्मीक