सरकारले अलिकति विश्वासको वातावरण बनायो भने पर्यटन क्षेत्र फेरि माथि उठ्न सक्छ । तोकिएको समयमा निर्वाचन भएर नयाँ सरकार आयो र त्यो सरकारले राम्रो काम गर्दै गयो भने पर्यटन क्षेत्र लयमा फर्किन कत्ति पनि बेर लाग्दैन । म कामको सिलसिलामा काठमाडौंमा थिएँ । त्यहाँ भदौ २३ गतेको घटनालाई लिएर सडकमा मान्छे उत्रिएका थिए । तर, मैले यो खालको घटना हुन्छ भनेर आँकलन गरेको थिइन । रुपन्देहीको तिलोत्तमामा मेरो चार तारे ड्रिमल्याण्ड रिसोर्ट छ । त्यस्तै बुटवलमा ड्रिम इन्टरनेशनल होटल छ । म काठमाडौं भएकै बेला भदौ २४ गते बुटवलमा उपमहानगरपालिकाको कार्यालय लगायत सरकारी संरचनामा तोडफोड भएको खबर सुन्दै गएँ । भाटभटेनी पनि तोडफोड भएछ । एक दुई जना साथीहरुले फोन गरेर मलाई भने, ‘यहाँको नगरपालिका र भाटभटेनी जलाए । अब ड्रिमल्याण्डमा पनि जाने भन्दैछन् । त्यस्तै गाँइगुइ सुनियो ।’ सरकार विरुद्धको आक्रोस हो । हामी व्यवसायीहरुलाई खासै केही गर्दैनन् होला भन्ने भयो । त्यसको १५–२० मिनेटमा बुटवलमा रहेको मेरो ड्रिम इन्टरनेशनल होटलमा तोडफोड सुरु भइसकेछ । सडकसँगै होटल भएकाले आन्दोलनको भिडले केही तोडफोड भएको होला । बाहिर सिसा भएकाले फुटाले होलान् भन्ने लाग्यो । तिलोत्तमा मणिग्रामको ड्रिमल्याण्ड रिसोर्ट त मूल सडकबाट केही भित्र एकान्तमा छ । त्यता त जाँदैनन् होला भन्ने लागेको थियो । साँझ करिब ५ बजेतिर ड्रिमल्याण्डमा पनि आएर तोडफोड गर्न थालेछन् । मैले मोबाइल मार्फत सिसि क्यामराको भिडियो हेरिरहेको थिएँ । एकछिनपछि त त्यो भिडियो पनि देखिन छोड्यो । उनीहरुले सुरुमा सिसि क्यमरामा तोडफोड गरेकाले कनेक्सन टुट्यो र भिडियो आउन रोकियो । पछि मलाई स्टाफहरुले फोटो पठाइदिए । जलेको फोटोहरु हेरें । काठमाडौंमा एक दुई दिन कर्फू भएकाले २७ गते विहान मात्र म काठमाडौंबाट रुपन्देही आएँ । मणिग्रामको रिसोर्ट पुगें । यहाँ हेर्छु पूरै डढेको कालाम्य थियो । चारैतिर संरचनाहरु डढेका, आगै आगोले डढेको मात्र देख्छु । यो हरियाली र फूलहरु सबै डढेको थियो । १६ वर्ष मैले सिञ्चीत गरेको संरचना यसरी डढेर क्षति पुगेछ । कुनै पनि कुना आक्रमणकारीले छोडेका रहेनछन् । रिसोर्ट बनाउँदा पनि मैले योजना सहित खाली ठाउँ र हरियालीलाई मिलाएर बनाएको थिए । हराभरा र सुन्दर रिसोर्ट छोडेर म काठमाडौं गएको थिएँ । फर्किदाँ त यस्तो रुप देख्नुपर्यो । एकछिन यही गार्डेनमा बसेर उभिएर एकोहोरो हेरिरहेँ । भवन भित्र पुगेर हेर्दा खण्डहर भएको छ । मन थामेर बलियो बनाएर बस्ने बाहेक विकल्प नै भएन । मेरा १२० जना जति स्टाफ छन् । उनीहरु र मेरा परिवार भएर हरेक दिन विहानदेखी साँझसम्म जलेर अस्तव्यस्त भएका ठाउँ सफा गर्यौं । अरु कामदार पनि खोजेर सरसफाइमा खटायौं । डढेको सामानहरुको सरसफाइ गर्न मात्र एक महिना लाग्यो । अझै पनि कतिपय ठाउँमा कालै छ । त्यो कालो चार पाँच पटक मेसिन लगाएर घोट्दा पनि जाँदैन । कति ठाउँमा तोडफोड गरेर बनाइयो । एक महिनापछि रिसोर्टको मुख्य गेट नेर कफि सप सञ्चालनमा ल्यायौं । यही गार्डेनमा बसेर मान्छेहरुले कफि खान थाले । रेष्टुरेन्टको केही सेवा पनि कफि सपबाटै सुरु गयौं । अहिले रिसोर्टका कतिपय सेवाहरु सुचारु भइसकेको छ । हाल रिसोर्टको ५० प्रतिसत कोठाहरु दिन सकेका छौं । बनाउन मिल्ने कोठाहरु छिटो छिटो तयार गरेर पाहुना राखेका छौं । पुराना ग्राहकहरु यही बस्न रुचाउनुहुन्छ । जलेको १५–२० पछि पनि केही पाहुनाले ‘हामीलाई जुन राम्रो छ त्यही कोठा दिनुहोस् । खाना खान बरु बाहिर जाउँला बस्न यही दिनुस्’ भन्नुभयो । हामीले बस्न दियौं । कोठाहरुसँगै हलहरु पनि तयार भइसकेको छ । केही कार्यक्रम पनि