काठमाडौं– नेपालको पुँजीगत खर्चमा जुन सरकार आए पनि सुधार आउन सकेको छैन । २०८२ भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनपछि बनेको सरकारले पनि पुँजीगत खर्च बढाउन नसकेको तथ्यांकले देखाएको छ । यो सरकारको पहिलो प्राथमिकता फागुन २१ गते निर्वाचन गराउनु हो । तर, बजेट कार्यान्वयन र आर्थिक विकासका काम अघि बढाउनु पनि सरकारको उत्तिकै जिम्मेवारी र दायित्व हो । चालु आर्थिक वर्षको चार महिना बित्दा पुँजीगत खर्च निराशाजनक देखिएको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांक अनुसार चालु आवको मंसिर २७ गतेसम्म पुँजीगत खर्च वार्षिक विनियोजित बजेटको जम्मा ७.७९ प्रतिशत अर्थात् ३२ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ भएको छ । यो वर्षका लागि सरकारले ४ खर्ब बजेट पुँजीगतका लागि छुट्याएको छ । त्यसो त पुँजीगत खर्चको अवस्था यो वर्षको मात्र नभएर विगत पाँच वर्षदेखि उस्तै छ । यो भन्दा अघिल्लो सरकार संसद्को सबैभन्दा ठूलो दल नेपाली कांग्रेस र दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेसहित अन्य केही दल मिलेर बनेको थियो । ठूला राजनीतिक दलहरु मिलेर बनेको सरकारले पुँजीगत खर्चमा सुधार ल्याउने अपेक्षा धेरैमा थियो । तर, नतिजा अन्य वर्षको भन्दा भिन्न देखिएन । महालेखाको विगत पाँच वर्षको तथ्यांक अनुसार गत आव र अघिल्लो आवको पुँजीगत खर्च केही बढी भएको देखिन्छ । मंसिरको २७ गतेसम्म गत आवमा पुँजीगत खर्च ४० अर्ब २४ करोड रुपैयाँ भएको थियो । यो रकम बजेटको ११.२४ प्रतिशत हो । गत वर्ष सरकारले पुँजीगततर्फ ३ खर्ब ५२ अर्ब बजेट विनियोजन गरेको थियो । गत वर्ष यो वर्षभन्दा ७ अर्ब ७ करोड बढी पुँजीगत खर्च भएको देखिन्छ । तर, यो रकम गत वर्षको मात्र पुँजीगत खर्च होइन । अघिल्ला आर्थिक वर्षमा काम भएको निर्माण व्यवसायीहरुको भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको बक्यौता भुक्तानी गर्दा बढी देखिएको हो । यस्तै, अघिल्लो आव २०८०–८१ मा सरकारले गरेको पुँजीगत खर्चको अवस्था हेर्दा कुल वार्षिक वर्षको आधार प्रतिशतमा केही बढी देखिए पनि मंसिर २७ सम्म ३४ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । यो वर्ष सरकारले वार्षिक पुँजीगत खर्चका लागि ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ छुट्याएको थियो । यो वर्ष सरकारले मंसिर २७ सम्म वार्षिक बजेटको ११.४६ पुँजीगत खर्च गरेको देखिन्छ । तर, यो पनि गत वर्षको जस्तै आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा तिर्न बाँकी निर्माण व्यवसायीको करिब ८ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता भुक्तानी गर्दा बढी देखिएको हो । यस्तै, आर्थिक वर्ष २०७९–८० को मंसिर २७ सम्मको पुँजीगत खर्च ३३ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ भएको थियो । यो वार्षिक बजेटको ८.७२ प्रतिशत हो । यो वर्ष सरकारले पुँजीगत खर्चका लागि ३ खर्ब ८० अर्ब बजेट छुट्याएको थियो । यस्तै, आर्थिक वर्ष आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा सरकारले ३ खर्ब ७८ अर्ब बजेट छुट्याएको थियो । यो वर्ष सरकारको पुँजीगत खर्च पाँच वर्षकै सबैभन्दा कम २७ अर्ब ६४ करोड भएको थियो । यो वार्षिक बजेटको ७.३१ प्रतिशत हो । अर्थविद् गोविन्द नेपाल बजेट बनाउँदा अध्ययन बिनाका आयोजना राख्ने प्रवृत्ति र नीतिगत समस्याले पुँजीगत खर्चमा सुधार नआएको बताउँछन् । बजेट कार्यान्वयन गर्दा जिम्मेवार निकाय तथा ठेकेदार कम्पनीलाई जवाफदेही बनाउन कडाइका साथ कारबाही नहुँदा पनि विगतदेखि जुन सरकार आउँदा पनि विकास खर्चमा सुधार नदेखिएको नेपालको भनाइ छ । उनका अनुसार पुँजीगत खर्च नहुने समस्या पहिचान हुँदा पनि कार्यान्वयन पक्ष कमजोर छ । अस्थिर राजनीतिले आयोजना प्रमुखहरु चाँडोचाँडो सरुवा गर्ने प्रवृत्ति छ । कर्मचारीको सरुवा मनपरी गर्ने र आयोजना पूरा नहुँदा जवाफदेही कोही हुनु नपर्ने अवस्था छ । बजेट बनाउँदा प्रष्टसँग कार्ययोजना नै बनेको हुँदैन । अधुरा र अपू