काठमाडौं– अर्थतन्त्रको सुस्तता र निजी क्षेत्रको मनोबल खस्किएको अवस्थामा कर्जा विस्तारको निराशाजनक तथ्यांक सार्वजनिक भएको छ । गत आवको चार महिनाको तुलनामा चालु आवको चार महिनामा आधाभन्दा कम कर्जा विस्तार वृद्धि भएको हो । भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनपछि निजी क्षेत्रको मनोबल खस्किएको र कर्जाको माग समेत हुन नसकेको जानकारहरू बताउँछन् । सेयर बजार र घर निर्माणतर्फको कर्जा बढ्दा भने समग्र कर्जा वृद्धिलाई सामान्य सहयोग भएको छ । चालु आवको साउनदेखि कात्तिकसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा १.२ प्रतिशत (६५ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ) ले बढेर ५५ खर्ब ६२ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो वृद्धि कम हो । गत वर्षको सोही अवधिमा यस्तो कर्जा १ खर्ब २८ अर्ब ४७ करोड (२.५ प्रतिशत) ले बढेको थियो । राष्ट्र बैंकका अनुसार, वार्षिक विन्दुगत आधारमा २०८२ कात्तिक मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट निजी क्षेत्रतर्फ प्रवाहित कर्जा ६.९ प्रतिशतले बढेको छ । कर्जामा धीमा वृद्धि देखिए पनि यो वृद्धि सन्तोषजनक होइन । केन्द्रीय बैंकले आर्थिक वृद्धि र मुद्रास्फीति समेतलाई ध्यानमा राखी चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा १२ प्रतिशतले कर्जा वृद्धि हुने प्रक्षेपण गरेको छ । मौद्रिक नीतिमार्फत गरिएको यो प्रक्षेपणलाई तुलनात्मक रूपमा हेर्ने हो भने चार महिनाको अवधिमा १.२ प्रतिशतमात्रै कर्जा वृद्धि भएको छ । भदौ २३ र २४ पछिको अवस्थाबाट निजी क्षेत्र विस्तारै सामान्य अवस्थामा फर्कने प्रयास गरिरहेको देखिन्छ । यसले गर्दा कर्जा विस्तारै बढ्न थालेको राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक एवम् प्रवक्ता गुरुप्रसाद पौडेल बताउँछन् । उनले यो वृद्धिलाई सकारात्मक रुपमा लिन सकिने भए पनि तुलनात्मक हिसाबले निकै न्यून भएको बताए । उनले भने, ‘कर्जा वृद्धि भएको छ, तर अपेक्षित रूपमा हुन सकेको छैन ।’ राष्ट्र बैंकका अनुसार, चार महिनाको अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट प्रवाहित कर्जामध्ये मार्जिन प्रकृतिको कर्जा ३.९ प्रतिशत प्रतिशतले बढेको छ । यो भनेको सेयर बजारतर्फ गएको कर्जा हो । यही वृद्धिले नै समग्र कर्जा वृद्धिलाई बलियो बनाउन थालेको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांकले देखाउँछ । सेयर बजारमा जाने कर्जातर्फ राष्ट्र बैंकले निकै लचक नीति कार्यान्वयन गरिरहेको छ । सोही कारण पछिल्लो समय सेयर बजारतर्फ जाने कर्जा बढिरहेको छ । यसैले समग्र कर्जा प्रवाहमा टेवा पुर्याएको हो । यसबाहेक रियलस्टेट कर्जा (व्यक्तिगत आवासीय घर कर्जासमेत) ३.४ प्रतिशतले बढ्दा समग्र कर्जा बढ्न सहयोग मिलेको छ । चालु आवको पछिल्लो चार महिनामा घरजग्गातर्फ पनि लचक नीतिले काम गरिरहेको छ । सस्तो ब्याजदर र सहज कर्जा व्यवस्थाका कारण घर कर्जाको माग बढिरहेको छ । साथै अन्य क्षेत्रमा कर्जा विस्तार नहुँदा सेयर बजार र घर कर्जातर्फ बैंकहरूले पनि ध्यान केन्द्रित गरिरहेको देखिन्छ । यस्तै, चालु आवको साउनदेखि कात्तिकसम्ममा क्यास क्रेडिट कर्जा १.८ प्रतिशतले बढ्दा हायर पर्चेज कर्जा १.३ प्रतिशत, माग तथा अन्य चालु पुँजी कर्जा १.१ प्रतिशत र आवधिक कर्जा ०.९ प्रतिशतले बढेको छ । अन्य क्षेत्रमा कर्जाको माग छिटफुट बढे पनि आयात कर्जा र अधिविकर्ष कर्जा घटेको छ । यसले अर्थतन्त्रलाई सुस्तताले गाँजेको स्पष्ट देखाएको छ । अधिविकर्ष कर्जा ४.९ प्रतिशत र ट्रष्ट रिसिट (आयात) कर्जा २.१ प्रतिशतले घटेको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांक छ । यसरी ओभरड्राफ्ट कर्जा घट्नुले अर्थतन्त्रमा सुस्तता रहिरहेको देखाउँछ । ओभरड्राफ्ट कर्जा सामान्यतया दैनिक कारोबार, तलब भुक्तानी