निजी क्षेत्रका समस्या हल गर्न सरकारले गहन रुपमा निजी क्षेत्रसँग छलफल गरी समाधान निकाल्न जरुरी देखिन्छ । सरकार निजी क्षेत्रको संरक्षक भएको नाताले अपेक्षा सधैं हुन्छ । सरकारले निजी क्षेत्रमैत्री नीतिहरु ल्याएर उत्पादन र रोजगारी सिर्जनामा प्रोत्साहन गर्नुपर्छ । विश्वव्यापी महामारीका रुपमा फैलिएको कोरोना भाइरसका कारण थलिएर भर्खर उठेको नेपालको अर्थतन्त्र, निजी क्षेत्र र व्यापार व्यवसाय पुन: थला परेको छ । २०८२ भदौ २३ र २४ गते भएको जेनजी आन्दोलन र भएको विध्वंशले निजी क्षेत्र धरासयी भएको छ । यसको दिर्घकालिन असर उद्योग, व्यवसाय, व्यापारमा परेको छ । जेनजी आन्दोलनले लगानीका सबै ढोका बन्द गरिदिएको छ । विध्वंशका बाछिटाहरुले देशका उद्योगी व्यापारी, व्यवसायीहरु त्रसित अवस्थामा छन् । आन्दोलनपछि निजी क्षेत्रको अवस्था, आन्दोलनप्रति निजी क्षेत्रको बुझाइ, लगानीमने स्थिती, राज्यले आगामी दिनमा निजी क्षेत्रका लागि गर्नुपर्ने कामा लगायतका विषयमा जुम्ला उद्योग वाणिज्य संघका निवर्तमान अध्यक्ष पुरिचन्द्र देवकोटा सँग कारोबारकर्मी सागर परियार ले गरेको कुराकानी: मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ । संघियता कार्यान्वयनको पनि आठ वर्ष बित्यो । गणतन्त्र र संघिय मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नु भएको छ ? नेपालमा विभिन्न चरणमा आन्दोलन भए । ती आन्दोलनहरुमा निजी क्षेत्रको उल्लेखनीय योगदान पनि रह्यो । २०४६ सालपछि संघीयता कार्यान्वयनको चरणसम्म आइपुग्दा देशले थुपै आरोह र अवरोह खेप्नुपर्यो । त्यतिबेला देशको अर्थतन्त्र उकास्ने बारेमा सोच्ने भन्दा पनि देशका नयाँ व्यवस्था कसरी लागु गर्ने भन्ने कुरामा बढी नै जोडबल भएको स्थिती थियो । २०६४ पछि गणतान्त्रिक पहिलो सरकार निर्माण भएपछि देशमा धेरै कुरा लयमा आउने अपेक्षा गरियो । वर्षौदेखी बन्द रहेका उद्योग खुल्ने, रोजगारी सृजना हुने, उत्पादन वृद्धि हुने, आयात घट्ने, निर्यात बढ्ने आत्मनिर्भरताको सन्देश दिने ठूलो आशा गरियो । तर, सत्ता र शक्तिले जनताको भन्दा आफ्नो स्वार्थ बढी हेर्दो रहेछ भन्ने कुरा गणतान्त्रिक मुलुकको विकास क्रमलाई हेर्दा नै थाहा हुन्छ । गणतन्त्रपछि देशको आर्थिक विकासले जसरी फड्को मार्नुपथ्र्यो, अपेक्षाकृत हिसाबले हुनै सकेन । २०७४ सालपछि देशमा संघियता लागु भयो । मुलुक तीन तहको सरकारमा विभाजित भई राज्य पुर्नसंरचनामा गयो । संघियता प्राप्तीमा पनि भएका आन्दोलनमा निजी क्षेत्रको योगदान कम छैन । संघियतापछि तीनै तहका सरकारले साना, मझौला तथा ठूला व्यवसायीको हितमा काम गर्लान्, उत्पादन बढाउँला, व्यवसायको र लगानीको वातावरण बनाउँलान् भन्ने ठूलो अपेक्षा थियो । तर ८ वर्ष बितिसक्यो निजी क्षेत्र निरास नै छ । बेला बेला हुने विध्वंश, लुटपाटले निजी क्षेत्र त्रासमै छ । त्यसैमाथि राज्यले कुनै कुरामा प्रथामिकता नदिँदा गणतन्त्रपछि मात्र नभई संघीयतापछि पनि नेपालको अर्थतन्त्रले खासै फड्को मार्न सकेको स्थिति छैन । भर्खर चलायमान भएको अर्थतन्त्र, व्यापार व्यवसाय विभिन्न कारणले थला पर्ने बाहेक अरु केही भएको छैन । गणतन्त्रपछि रोजगारी सृजना उत्पादन बृद्धि, आयस्तर बृद्धि हुन नसक्दा अर्थतन्त्र विकास हुन सकेन । तुलनात्मक रुपमा केही विकास भए पनि अपेक्षाकृत हुन नसकेको कुरामा हामी दुईमत छैनौं । गणतन्त्र र संघियतापछि पनि अपेक्षाकृत रुपमा अर्थतन्त्र विकास भएको छैनन भन्नुभयो, त्यसो भए पछिल्लो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्दै आएको छ ? गणतन्त्र, लोकतन्त्र, संघियता आफैंमा राम्रो व्यवस्था हो । यी व्यवस्थाले जनताले तुलनात्मक रुपमा निकै सुविधा पाएका छन् । घरआँगनबाटै सेवा प