मुलुकमा गणतन्त्र आएको दुई दशक भएको छ । गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्रलाई कसरी हेर्नुहुन्छ ? गणतान्त्रिक मुलुकको अर्थतन्त्र दुई दशकदेखि धर्मराउँदै अघि बढीरहेको छ । राष्ट्रिय अर्थतन्त्र बलियो हुन सक्यो भने समृद्धिका चरण अघि बढ्न सक्ने हुन्छन् । अर्थतन्त्रमा धीमा गतिमा सुधार भएको छ । थोरै परिवर्तन भएर अघि बढेपनि निजी क्षेत्र निकै निराश रहेको छ । गणतान्त्रिक मुलुकमा सरकार स्थिर नहुँदा यसले झन निजी क्षेत्रलाई निराश बनाएको छ । सरकार परिवर्तन भएसँगै एउटा सरकारले ल्याएको नीति, ऐन कानूनसमेत परिवर्तन हुँदा यसले झनै पीडा दिएको छ । खासगरी २०७२ सालको भूकम्प, आर्थिक नाकाबन्दी, कोभिड–१९ को सन्त्रास, रुस– युक्रेन युद्ध, मध्यपूर्वमा संघर्ष, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मूल्यवृद्धि जस्ता विषयले विश्व अर्थतन्त्रमा समस्या भएको अवस्थामा त्यसको असर नेपालको अर्थतन्त्रमा परेर अहिले पनि अर्थतन्त्र शिथिल अवस्थामा छ । आर्थिक मन्दी र त्यसपछि भइरहेका उतारचढावले बजारमा व्यापार एकदम घटेको छ । उद्योगधन्दा कलकारखाना अस्तव्यस्त भएका छन् । स्वदेशी उद्योग पनि धरासायी भएका छन् र कतिपय उद्योग बन्द हुने अवस्थामा छन् । धमाधम सटर बन्द भइरहेको छ भने उद्योगी व्यवसायी निजी निराश भएर पलायनको अवस्थामा पुगेको स्थिति छ । हरेक राजनीतिक सरकार परिर्वतन पछि निजी क्षेत्रको नीति नै परिर्वतन हुने गरेकाले ढुक्कले व्यापार, व्यवसाय गर्ने वातावरण छैन । सरकार परिर्वतनपछि हुने नीति परिर्वतनलाई रोक्नुपर्छ । अहिले मुलुकको अर्थतन्त्र सन्तोषजनक अवस्थामा नभएको मैले पाएको छु । पछिल्लो यो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले कसरी काम गर्दै आएको छ ? पछिल्लो यो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले काम गर्ने अवसर नै पाएन । पहिलो एक दशक संविधान निर्माण गर्न, विभिन्न ऐन कानून निर्माण गर्न व्यतित भयो भने अर्को एक दशक प्रतिनिधिसभा र स्थानीय तहको निर्वाचनमा होमिएर सरकार र स्थानीय तहको सरकार गठनमा बित्यो । स्थानीय सरकारको आधारभूत आवश्यकतामा विशेष ध्यान दिँदा स्थानीय उत्पादनमा आधारित उद्योग प्राथमिकतामा परेनन् । उद्योग स्थापना गर्न चाहने उद्योगी व्यवसायी भएपनि सरकारले औधोगिक वातावरण तयार गर्न सकेन । उद्योगी व्यवसायीले आफ्नै बलबुतामा उद्योग स्थापना गरेपनि सरकारले अभिभावक बनेर सहयोग गर्न सकेन । सरकारले निजी क्षेत्रलाई हेर्ने दृष्टिकोण परिवर्तन गर्न नसकेकै कारण यो दुई दशकमा निजी क्षेत्रले जुन गति लिनु पर्ने हो त्यो हुन सकेको छैन । गत भदौ २३ –२४ गतेको जेनजी आन्दोलनलाई कसरी हेर्नहुन्छ ? के यो एक्कासी घटेको घटना हो ? वा दशकौं देखिएको बेथिति, भ्रष्टाचार, कुशासन, गरिबी बेरोजगारीसँग जोडिएको छ ? युवाहरुले देशमा व्याप्त भ्रष्टाचार तथा कुशासनविरुद्ध सामाजिक सञ्जालमार्फत आक्रोश, कुण्ठा व्यक्त गरिरहेका थिए । तथापी सामाजिक सञ्जाल प्रतिबन्ध गर्ने सरकारी निर्णयले भुसको आगो जस्तो भित्रभित्रै बढ्दो आक्रोशमा घिउ थप्ने काम गर्यो । त्यसैको विस्फोट अन्तत: जेनजी आन्दोलनका रुपमा प्रकट भयो । यो एक्कासी घटेको घटना वा आन्दोलन हुँदै होइन । भदौ २३ र २४ गते भ्रष्टाचारविरुद्ध सुशासनको माग राखेर जेनजी पुस्ताले गरेको आन्दोलन हो यो । २०४६ सालको दोस्रो जनआन्दोलनपछिको परिवर्तन, २०६२/०६३ सालको तेस्रो जनआन्दोलनले ल्याएको परिवर्तनसँगै जनताका धेरै इच्छा आकांक्षा जोडिएपनि उच्च मनोकांक्षा राखेका कारण नेता र तिनले खोलेका राजनीतिक पार्टीहरुले सस्तो लोकप्रियता कमाउन स्रोतसाधनले पूरा हुनै नसक्ने देशको परिवर्तनका लागि सपना बाँडेका कारण त्यो पूरा हुन नसक्दा जनतामा निराशा छाएर विद्रोह जन्माउँदा जेनजी