धनगढी– पूर्वाधार विकास कार्यालय अछामले अछाम र बाजुरा जिल्लामा सञ्चालन गरेका ४ वटा सडक आयोजना जीर्ण भएका छन् भने आयोजनाको भेरिएसन साढे १८ करोड रुपैयाँले बढेको छ । जयगढ–माझेठाना–रामारोशन सडकको तीन वटा खण्ड र सेरा–आटीचौर–थामलेक सडकको ठेक्काको भेरिएसन १८ करोड ४९ लाख लागत बढेको हो । ९८ करोड ७६ लाखमा सुरु सम्झौता भएको लागत एक अर्ब १८ करोड पुगेको छ । जयगढ–माझेठाना–रामारोशन सडकको साढे १२ किलोमिटर खण्ड निर्माणका लागि बज्रगुरु कन्स्ट्रक्सनले २०७५/०७६ मा ठेक्का लिएको भएपनि तीन पटक म्याद थप्दासमेत ७८ प्रतिशत मात्रै काम गरेको छ । पूर्वाधार कार्यालयका प्रमुख ईञ्जिनियर जंगबहादुर थापाले २४ करोड ७७ लाखमा सो सडक निर्माणका लागि सम्झौतामा भएकोमा दुई पटक भेरिएसन बढेर सो ठेक्काको लागत ३० करोड ७३ लाख पुगेको बताए । उनले निर्माण व्यवसायीलाई २३ करोड ५८ लाख भुक्तानी गरिसकिएको बताए । सोही सडकको १२.४३ देखि १७.६८ किलोमिटरसम्म कालोपत्रे गर्न २०७६ कात्तिक ५ गते ठेक्का लिएको अनक जयदेवी जेभीले पनि तीन पटक म्याद थप गरिएपनि ५१ प्रतिशत मात्रै काम गरेको छ । उक्त जेभीले सययमा काम नगर्दा १३ करोड ७९ लाखमा सम्झौता भएको सडकको भेरिएसन बढेर लागत १६ करोड ८७ लाख पुगेको छ । उक्त जेभीलाई छ करोड ९७ लाख भुक्तानी गरिएको छ । दुई करोड ३९ लाख पेश्की लिएको भेजीले एक करोड ४२ लाख पेश्की तिर्न बाँकी छ । जयगढ–माझेठाना–रामारोशन सडकको तेस्रो खण्ड १७.६८ देखि ३८.८४ किलोमिटरसम्म कालोपत्रे गर्न २०७७ असार २९ गते ठेक्का सम्झौता गरेको पिएस बानिया जेभीले पनि तीन पटक म्याद थप गरेर ४३ प्रतिशत मात्रै काम गरेको छ । कार्यालय प्रमुख थापाले पिएस बानिया जेभीसँग ४८ करोड ३९ लाखमा सम्झौता भएकोमा भेरिएसन बढेर लागत ५७ करोड ४२ लाख पुगेको छ । पिएस बानिया भेजीले पनि पूर्वाधार कार्यालयलाई सात करोड ३० लाख पेश्की तिर्न बाँकी छ भने २४ करोड ४६ लाख भुक्तानी लिएको छ । सेरा–आटीचौर–थामलेक सडकमा ५.६ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न नेपालगञ्जको अनक जयदेवी जेभीसँग २०७६ कात्तिक ५ गते सम्झौता भएको थियो । २०७८ पुस १७ गतेभित्रै सम्पन्न गर्नुपर्ने ठेक्काको म्याद तीन पटक थपिसक्दा पनि ६५ प्रतिशत मात्रै काम गरेको कार्यालय प्रमुख थापाले बताए । उनले ११ करोड ७९ लाखमा सुरु सम्झौता भएकोमा भेरिएसन बढेर १२ करोड २१ लाख लागत पुगेको छ । पूर्वाधार कार्यालयबाट दुई करोड दुई लाख पेश्की लिएको उक्त जेभीले ६७ लाख रुपैयाँ पेश्की तिर्न बाँकी छ । यसैबीच, सुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ देखि सुरु भई हाससम्म सम्पन्न नभएका १२ सडक आयोजनाको स्थलगत अनुगमन गर्नुका साथै निर्माणमा संलग्न निर्माण व्यवसायीलाई बोलाएर निर्माण सम्पन्न गर्न प्रतिबद्धता लिएका छन् । पूर्वाधार विकास कार्यालय अछामका यी चार सडक आयोजनासँगै मुख्यमन्त्री शाहले चिसापानी–जंगलघाट–बडिमालिका सडकको दुई खण्ड, बिनायक–लयाटी–पुलेतोला–रामारोशन सडक र साँफे–नन्देगडा–मेल्लेख–षोड्षा–ऋषिदह सडक, मार्तडी–कोल्टी–पिलिचौर सडक, खप्तड–मार्तडी सडकको भौनेरा–आँटीचौर र डोगडी–गैरीखाँद–काँडा खण्ड, आठ वर्षदेखि निर्माण सम्पन्न हुन सकेको छैन । ती सडकका निर्माण व्यवसायीलाई बोलाएर मुख्यमन्त्री शाहले समस्याग्रस्त व्यवस्थापन गर्ने विषयमा छलफल गर्नुका साथै निर्माण व्यवसायीलाई विकास–निर्माणका काममा ढिला–सुस्ती र लापरवाही क्षम्य नहुने चेतावनीसमेत दिएको छन् । ‘निर्माण व्यवसायीलाई मुख्यमन्त्रीज्यूले जनताको करबाट आएको बजेट दुरुपयोग, लापरवाही वा बहानाबाजी सह्य हुँदैन भन्नुभएको छ,’ मुख्यमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार डम्बर