काठमाडौं– भदौ २३ र २४ मा भएको जेनजी आन्दोलनपछि गठित अन्तरिम सरकारमा रामेश्वरप्रसाद खनालले अर्थमन्त्रीको रुपमा जिम्मेवारी सम्हालिरहेका छन् । उनै खनाल सहभागी भएका सार्वजनिक कार्यक्रममा एउटा भनाइ दोहोर्याइरहेको पाइन्छ । त्यो के भने, देशभित्र कुनै पनि क्षेत्रमा कसैले लगानी गरेको छ भने त्यो व्यक्तिको मात्र लगानी होइन । बरु त्यो देशको लागि भएको लगानी हो । त्यसमा व्यक्ति वा संस्थाको मात्र स्वामित्व नभई देशकै स्वामित्व रहन्छ । त्यसरी लगानी भएर बनेका संरचनाहरुको सुरक्षा र सहज वातावरण बनाउनुपर्ने जिम्मेवारी सबैको भए पनि सबैभन्दा ठूलो जिम्मेवारी सरकारको हुन्छ । निष्कर्षमा अर्थमन्त्री खनालको भनाइ यस्तै रहने गरेको छ । अवश्य पनि सार्वजनिक होस् कि निजी लगानी गरेर तयार भएका संरचनाको सुरक्षा गर्ने सबैभन्दा ठूलो जिम्मेवारी सरकारको हो । तर, पछिल्लो पटक जेनजी आन्दोलनको मूल मर्मविपरीत ७७ जनाको ज्यान गयो । कुल २ हजार ४२९ जना घाइते भएका छन् । घाइतेमध्ये १७ जना १३ वर्ष मुनिका छन् । त्यस्तै, १३ देखि २८ वर्षका १ हजार ४३३ जना छन् । राष्ट्रपति कार्यालयदेखि सर्वोच्च अदालत र प्रधानमन्त्रीको कार्यालय सिहंदरबारदेखि व्यापारिक भवन तथा होटल र व्यक्तिका आवाससमेत जलेका छन् । दुई दिनको आन्दोलनले मानविय र संरचनाहरुको अकल्पनिय क्षति बेहोर्नुपर्यो । त्यसपछि सरकारले आन्दोलनमा भएको सार्वजनिक सम्पत्ति, भौतिक संरचना तथा निजी प्रतिष्ठानको क्षतिको मूल्यांकन तथा सार्वजनिक संरचनाको पुनर्निर्माण योजना तयार गर्न समिति गठन गर्यो । समितिले २४ मंसिरमा प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीलाई बुझाएको प्रतिवेदनअनुसार जेनजी आन्दोलनमा कुल ८४ अर्ब ४५ करोड ७७ लाख रुपैयाँ बराबरको भौतिक क्षति भएको छ । यो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १.३९ प्रतिशत हाराहारी हो । आन्दोलनमा सरकारी तथा सार्वजनिक क्षेत्रको मात्र ४४ अर्ब ९३ करोड ७३ लाख रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ । त्यस्तै, निजी क्षेत्रको ३३ अर्ब ५४ करोड ८७ लाख रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको प्रतिवेदन बुझाएको छ । त्यसमा पनि निजी प्रतिष्ठानमा मात्र पुगेको क्षति २७ अर्ब ४९ करोड र घरपरिवारमा पुगेको क्षति ६ अर्ब ५ करोड ८४ लाख रुपैयाँ छ । सामुदायिक तथा अन्य क्षेत्रको क्षति भने ५ अर्ब ९७ करोड १७ लाख रुपैयाँ छ । आन्दोलनमा २ हजार १६८ निकाय-संस्था प्रभावित भएका छन् । यसैगरी २ हजार ६७१ भवनहरुमा क्षति पुगेको छ । भवनहरुमा ३९ अर्ब ३१ करोड ७५ लाख रुपैयाँको क्षति भयो । त्यस्तै, १२ हजार ६५९ सवारी साधन क्षतिग्रस्त हुँदा १२ अर्ब ९३ लाख ६१ हजार रुपैयाँबराबरको नोक्सान हुन पुग्यो । यसबाहेक मूल्यवान वस्तु, अस्थायी प्रकृतिको सम्पत्तिमा क्षति पुगेको छ । निजी क्षेत्रको वस्तु र सेवा उत्पादनमा १३ अर्ब ८७ करोड ५६ लाख रुपैयाँको नोक्सानी भएको छ । विशेषगरी व्यापारिक प्रतिष्ठानहरुको वस्तु र सेवा उत्पादनमा पुगेको क्षतिले आगामी दिनमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको वृद्धिदरमा असर पुग्न सक्ने क्षति तथा पुनर्निर्माण समितिका सदस्य तथा राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयका उपतथ्यांक अधिकृत ढुण्डीराज लामिछानेको भनाइ छ । यसले आगामी कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको वृद्धिदरको समीक्षा गर्दा यो विषयलाई एउटा आधारको रुपमा लिइने तयारी छ । आन्दोलनबाट प्रत्यक्ष रुपमा २ हजार ९९९ हजार रोजगारी प्रभावित भएका छन् भने २ हजार ३५३ सय मानिसले रोजगारी गुमाएका छन् । प्रतिवेदनमा उल्लेखित क्षति प्राप्त तथ्यांकमा आधारित रहेका कारण अझै क्षति र मूल्यांकन छुटेको हुन सक्ने सम्भावना पनि उत्तिकै छ । सार्वजनिक संरचना पुनर्निर्माणमा लाग्ने लगानी आन्दोलनमा क्षति पुगेका सर