जेनजी आन्दोलनका क्रममा भएको क्षतिको मूल्यांकन तथा सार्वजनिक संरचना पुनर्निर्माण योजना तयार गर्न गठित समितिले हालै प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीलाई प्रतिवेदन बुझाएको छ । उक्त प्रतिवेदनअनुसार जेनजी आन्दोलनमा कुल ८४ अर्ब ४५ करोड ७७ लाख रुपैयाँबराबरको भौतिक क्षति पुगेको छ । समितिका संयोजक तथा राष्ट्रिय योजना आयोगका सचिव रविलाल पन्थले प्रधानमन्त्रीलाई बुझाएको प्रतिवेदनअनुसार आन्दोलनमा सरकारी तथा सार्वजनिक क्षेत्रको मात्र ४४ अर्ब ९३ करोड ७३ लाख रुपैयाँबराबरको क्षति भएको छ । यस्तै, निजी क्षेत्रको क्षति ३३ अर्ब ५४ करोड ८७ लाख रुपैयाँ र सामुदायिक तथा अन्य क्षेत्रको ५ अर्ब ९७ करोड १७ लाख रुपैयाँबराबर क्षति भएको छ । मन्त्रिपरिषद्ले राष्ट्रिय योजना आयोगका सचिवको संयोजकत्वमा ५ असोजमा समिति गठन गरेको थियो । समितिलाई आन्दोलनबाट भएको क्षतिको मूल्यांकन र सार्वजनिक संरचनाको पुनर्निर्माण योजना तयार गर्ने कार्यादेश थियो । समितिले ७५ दिनमा आफ्नो प्रतिवेदन बुझाएको हो । यसअघि ५ असोजमा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले जेनजी आन्दोलनमा निजी क्षेत्रको ८० अर्ब रुपैयाँबराबरको क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमान गरेको थियो । महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले त्यसबेला उपलब्ध तथ्यांक र सूचनाअनुसार सो रकमबराबरको क्षति भएको आकलन गरिएको बताएका थिए । समितिको प्रतिवेदनअनुसार आन्दोलनबाट प्रत्यक्ष रूपमा ३ हजार रोजगारी प्रभावित भएका छन् । यसमध्ये करिब २ हजार ४ सय मानिसले रोजगारी गुमाएको तथ्यांक छ । यस्तै आन्दोलनमा २ हजार १ सय ६८ निकाय/संस्था प्रभावित भएका छन् भने २ हजार ६ सय ७१ भवनमा क्षति पुगेको छ । भवनमा ३९ अर्ब ३१ करोड ७५ लाख रुपैयाँबराबरको क्षति पुगेको छ । यस्तै, १२ हजार ६ सय ५९ सवारी साधन क्षतिग्रस्त हुँदा १२ अर्ब ९३ लाख ६१ हजार रुपैयाँबराबरको नोक्सान हुन पुगेको छ । प्रतिवेदनअनुसार सरकारी क्षतिमा संघीय संरचनाका तीन तहमध्ये संघीयको ६८ प्रतिशत छ भने प्रदेश र स्थानीय तहको क्रमश: १० र २२ प्रतिशत छ । आन्दोलनका क्रममा सातै प्रदेशमा क्षति पुगेको छ । आन्दोलनबाट कुल ७७ मध्ये ५४ जिल्लामा र ७ सय ५३ वटा पालिकामध्ये २ सय ६२ मा क्षति पुगेको छ । आन्दोलनमा भौतिकभन्दा ठूलो मानवीय क्षति भएको छ । प्रतिवेदनले आन्दोलनको पहिलो दिन भदौ २३ मा २० जना, दोस्रो दिन २४ मा ३७ जना र त्यसपछि २० जना गरी कुल ७७ जनाको ज्यान गएको तथ्यांक निकालेको छ । यसैगरी २ हजार ४ सय २९ जना घाइते भएका छन् । आन्दोलनले एकातिर अर्बौं रुपैयाँबराबर क्षति गर्यो नै, पुनर्निर्माणमा सरकारले ३६ अर्ब ३० करोड लगानी गर्नुपर्नेछ । समितिको प्रतिवेदनअनुसार भवनको पुनर्निर्माण गर्न १९ अर्ब ९८ करोड ९८ लाख र सवारी साधनका लागि ६ अर्ब १६ करोड ८० लाख रुपैयाँ लाग्ने अनुमान छ । यस्तै, अन्य भौतिक सम्पत्तिका लागि १० अर्ब १४ करोड ४२ लाख लागत अनुमान गरिएको छ । यो सबै पुनर्निर्माणमध्ये संघका लागि २४ अर्ब ६९ करोड ५८ लाख, प्रदेशमा ३ अर्ब ७४ करोड र स्थानीय तहमा ७ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ लागत लाग्ने अनुमान छ । प्रतिवेदनमा क्षति धेरै र पुनर्निर्माणमा न्यून खर्च लाग्ने देखिएको छ । सरसर्ती हेर्दा क्षतिभन्दा पुनर्निर्माणमा बढी खर्च लाग्नुपर्ने हो । समितिले एकातिर सबै क्षति पुगेका संरचना बनाउन आवश्यक नभएको भनेको छ भने अर्कातिर निजी संरचनाको क्षतिको पुनर्निर्माण यसमा समेटिएको छैन । मानवीयबाहेक अहिले भएको कुल क्षति मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनसँग तुलना गर्दा १.३९ प्रतिशतबराबर पुगेको छ । यो आफैँमा भीमकाय तथ्यांक हो । अर्बौं रुपैयाँबराबरको क्षति बेहोरेर आत्मबल गुमाएको मुलुकले फेरि