८ भदौ, काठमाडौं । बाराकी तीन वर्षीया बालिकाको बलात्कारपछि हत्या भएको घटनाले समाजलाई स्तब्ध र आक्रोशित बनाएको छ । दोषीमाथि कडा कानुनी कारबाहीको माग भइरहेका बेला घटनामा पक्राउ परेका नाबालगको हतकडी लगाइएको अवस्थामा बयान दिइरहेको भिडियो सामाजिक सञ्जालमा भाइरल भएपछि भने प्रहरी अनुसन्धान, बालअधिकार, गोपनीयता र जिम्मेवार सूचना प्रवाहमाथि गम्भीर प्रश्न उठेको छ । हतकडी लगाइएको अवस्थामा आरोपित किशोर हँसिलो मुद्रामा घटनाबारे बताइरहेको देखिने उक्त भिडियोमा प्रहरी कर्मचारीसमेत देखिन्छन् । केही व्यक्तिले मोबाइलबाट भिडियो खिचिरहेको दृश्यसमेत देखिएपछि अनुसन्धानका क्रममा संवेदनशीलता र गोपनीयताको मापदण्ड कति पालना गरियो भन्ने प्रश्न उठेको हो । जघन्य प्रकृतिको अपराधको अनुसन्धान भइरहेका बेला आरोपित नाबालिगको बयान नै सामाजिक सञ्जालमा सार्वजनिक हुनु सामान्य विषय होइन । अझ अदालतबाट अन्तिम फैसला भइनसकेको अवस्थामा आरोपितको पहिचान खुल्ने गरी भिडियो फैलिँदा त्यसको असर अनुसन्धान, न्यायिक प्रक्रिया, बालक र उसको परिवारसम्म पर्न सक्छ । घटना जति गम्भीर छ, त्यति नै संवेदनशील ढंगले यसको अनुसन्धान र सूचना प्रवाह हुनुपर्नेमा नाबालिगको भिडियो नै सार्वजनिक हुनु आफैंमा अर्को गम्भीर प्रश्न बनेको छ । बालबालिका पीडित होस् वा आरोपित, संरक्षण पहिलो प्राथमिकता मनोचिकित्सक डा. सगुनबल्लभ पन्तका अनुसार बालबालिका पीडित होस् वा अपराधको आरोप लागेको व्यक्ति, दुवै अवस्थामा उनीहरूको संरक्षण आवश्यक हुन्छ । बालबालिकाको अनुहार, नाम, आवाज वा प्रत्यक्ष पहिचान खुल्ने गरी संवेदनशील भिडियो सार्वजनिक गर्नु बाल संरक्षणको मूल सिद्धान्तविपरीत हुने उनको भनाइ छ । विशेषगरी यौन हिंसा र गम्भीर अपराधसँग सम्बन्धित घटनामा भिडियो सार्वजनिक गर्दा पीडित परिवारले पुनः पीडा भोग्नुपर्ने अवस्था आउन सक्छ । आरोपित नाबालिग र उसको परिवारमा पनि त्यसको दीर्घकालीन मनोसामाजिक असर पर्न सक्छ । ‘घटनाको अनुसन्धान र न्यायिक प्रक्रियामा रहेका गोप्य सामग्री यसरी सार्वजनिक हुनु हुँदैन । यस्तो सामग्री केवल भ्युज, लाइक वा चर्चाका लागि फैलाउनु समाजका लागि हानिकारक प्रवृत्ति हो,’ डा. पन्त भन्छन् । उनका अनुसार बालबालिकाले यस्ता हिंसात्मक भिडियो पटक–पटक हेर्दा डर, त्रास, असुरक्षा, कौतूहल र मानसिक तनाव बढ्न सक्छ । घटनाबारे थप जान्ने जिज्ञासाले उनीहरूलाई त्यस्ता सामग्री खोजेर हेर्ने र त्यसबाट मनोवैज्ञानिक असर भोग्ने अवस्था पनि आउन सक्छ । अभिभावक र आम नागरिकमा समेत यस्ता सामग्रीले आक्रोश, चिन्ता, संशय, असुरक्षा र निद्रामा समस्या निम्त्याउन सक्ने उनको भनाइ छ । प्रहरीलाई नै पर्न सक्छ असर यस्तो अपराधको अनुसन्धानका क्रममा सार्वजनिक हुनै नहुने तथ्य बाहिर आउनु पीडित र आरोपीको मात्र सरोकारको विषय होइन । यसले अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरीलाई नै पनि असर पर्न सक्ने जानकारहरू बताउँछन् । ‘अहिले प्रारम्भिक अनुसन्धानको चरणमा छ । भोलि अनुसन्धानले फरक मोड लियो भने प्रहरीलाई पनि अफ्ठेरो पर्न सक्छ,’ नेपाल प्रहरीका पूर्व डिजाईजी हेमन्त मल्ल भन्छन्, ‘बयान आरोपीले यस्तो भनेको थियो । प्रहरीको निष्कर्ष फरक आएछ, कतैबाट प्रभावित पो भयो कि भन्ने आरोप आउनसक्छ ।’ पीडित र आरोपीको परिचय गोप्न राख्न नसक्दा अनुसन्धान प्रक्रियामै प्रश्न उठ्न सक्ने मल्ल बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘अहिले बयान रेकर्ड मिल्ने प्रविधि छ । तर यो पछि फरक कुरा गर्ला भनेर अभिलेखमा राख्नका लागि मात्र होइन । यस्तो कुरा कुनै पनि हालतमा सार्वजनिक गर्न पाइँदैन । यो सरासर गलत हो ।’ अधिवक्ता रोजिना श्रेष्ठका अनुसार गोप्य प्