८ भदौ, काठमाडौं । प्रदेश र स्थानीय तहलाई संविधानले नै नदिएको नियमन अधिकार कानुन मार्फत प्रदान गरिँदा जनताको खर्बौं निक्षेप जोखिममा परेको छ । सहकारी ऐन २०७४ ले सहकारी नियमन अधिकार प्रदेश र स्थानीय तहलाई पनि प्रदान गरेको छ । तर, ऐनले दिएको अधिकार प्रयोग गर्न प्रदेश र स्थानीय सरकारको अक्षमताका कारण सहकारी बचतकर्ताको बचत जोखिममा परेको हो । उदाहरणका लागि धरान उपमहानगरपालिकालाई लिन सकिन्छ । धरान उपमहानगरले २९ पुस २०८१ मा करिब ११ अर्ब रुपैयाँ बचत अपचलन गरेको बराह सहकारीलाई समस्याग्रस्त घोषणा गर्यो । तर, त्यसको व्यवस्थापनका लागि हालसम्म पनि समस्याग्रस्त सहकारी व्यवस्थापन समिति गठन गर्न सकेको छैन । यसबीच धरानले १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ रकम अपचलनपछि समस्यामा परेको श्रेया बचत तथा ऋण सहकारी संस्थालाई समस्याग्रस्त घोषणा गर्यो । धरानले श्रेयालाई १६ वैशाख २०८२ मा समस्याग्रस्त घोषणा गरेको थियो । तर, समस्याग्रस्त सहकारी व्यवस्थापन समिति गठन हुन नसक्दा ती सहकारीमा रहेको जनताको बचत फिर्ता गराउने पहल शून्य छ । उपमहानगरपालिकासँग व्यवस्थापन समिति घोषणा गर्न जनशक्ति, सरकारी तथा अन्य निकायको समन्वय र सहकार्यको क्षमता नै नरहेको धरान उपमहानगरपालिकाका एक अधिकारीले बताए । ‘केन्द्र सरकारले व्यवस्थापन गर्न नसकेको सहकारी समस्या स्थानीय तहमा फ्याँकेर समाधान हँुदैन,’ ती अधिकारीले भने, ‘स्थानीय तहसँग दक्ष जनशक्ति पनि छैन, प्रदेश तथा केन्द्र सरकारले सहकार्य र समन्वय पनि गर्दैनन्, त्यही भएर व्यवस्थापन समिति गठन गर्न ढिला भएको हो ।’ सहकारीका पीडित बचतकर्ताले आफ्नो बचत फिर्ताका लागि संस्था समस्याग्रस्त घोषणा गराउन स्थानीय तहमा उजुरी दिए पनि सम्पत्ति र दायित्व व्यवस्थापन गर्न नसक्ने भन्दै फर्काउने गरेको सहकारी बचतकर्ता संरक्षण राष्ट्रिय अभियान अध्यक्ष कुशलव केसीले बताए । ‘समिति किन नबनेको भनेर सोधपुछ गर्दा काठमाडौं महानगरपालिकाले त त्यो काम गर्न सक्दिनँ भनेको अवस्थामा हामी कहाँ सक्छौं भनेर जवाफ दिने गरेका छन्,’ केसीले भने । यसरी स्थानीय तहले नै लिनुपर्ने पहल नलिएर सहकारी ठगलाई उन्मुक्ति दिन खोजेको आरोप केसीले लगाए । स्थानीय तहले जटिलभन्दा जटिल समस्या भएका सहकारीलाई पनि समस्याग्रस्त घोषणा गर्न नचाहने केसी बताउँछन् । ‘समस्याग्रस्त घोषणा गर्नुपर्ने अवस्थाको सहकारीको समस्या समाधान गर्नुको सट्टा सहकारी प्राधिकरणले स्थानीय तहलाई देखाउने, स्थानीय तहले प्रदेश वा केन्द्रीय सरकार वा प्राधिकरणलाई देखाउने, केन्द्रीय सरकारले स्थानीय तहतिरै जानू भन्दै एकबाट अर्कोमा जिम्मा लगाउने प्रवृत्ति देखिएको छ,’ उनले भने । पछिल्लो पटक अध्यादेश मार्फत सहकारी ऐन संशोधन गरेपछि स्थानीय तहले पनि सहकारीलाई समस्याग्रस्त घोषणा गर्न पाउने भएका छन् । तर, कानुनले दिएको अधिकार पनि स्थानीय तहले प्रयोग गर्न सकेका छैनन् । आफ्नो स्थानीय तहमा दर्ता भए पनि सहकारी सञ्चालकले देशभरि लगानी गर्ने भएकाले समस्याग्रस्त सहकारी व्यवस्थापन गर्न नसकिने भन्दै समस्याग्रस्त घोषणा गर्ने आँट गर्न नसकेको उनीहरूको दाबी छ । विभिन्न सरकारी कार्यदल तथा समितिले गरेका अध्ययन प्रतिवेदनमा पनि सरकारी निकायबीच समन्वय अभावका कारण स्थानीय तहले आफ्नो अधिकार अभ्यास गर्न नसकेको निष्कर्ष निकालेका छन् । संघीय सरकारले समस्याग्रस्त सहकारी व्यवस्थापन समिति गठन गरेको ८ वर्ष पुगिसकेको छ । प्रदेश स्तरमा बागमती र कोशीमा प्रदेश स्तरीय समस्याग्रस्त सहकारी व्यवस्थापन समिति गठन भएका छन् । स्थानीय स्तरमा भने थिमि नगरपालिकाले मात्रै समस्याग्रस्त सहकारी व्यवस्थापन समिति गठन ग