जब भ्रष्टाचार, बेथिति, विसंगतिले अत्याचारको सीमा नाघ्दै जान्छ, तब मुलुकमा विभिन्न मानिसको संगठनको नेतृत्वले विद्रोह गर्दै जान्छन् । त्यसैको विकराल रूप हो— नेपालमा जेनजी आन्दोलन । उनीहरूको एउटै माग हो, भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासन । तर, मुलुकमा धेरै राजनीतिक दलका नेताहरूले शासन गरे, तर पनि मुलुकको अवस्था झन्झन् जटिल बन्दै गयो । मुलुकमा भ्रष्टाचारले व्यापक सीमा नाघ्दै गयो । त्यतिमात्र होइन, सरकारमा रहेका व्यक्तिहरूले मुलुकबाहिरबाट विकास निर्माणको लागि भनेर अनावश्यक ऋण लिने अनि मुलुकलाई बाह्य ऋण र अनुदानबाट चुर्लुम्म डुबाउने, लिएको ऋणको थुप्रो तिर्न जनतालाई अनावश्यक करको दायरामा ल्याउने र कर तिर्न बाध्य बनाउने, यो क्रम लामो समयसम्म चलिरहँदा जो सरकारमा आए पनि आफ्नो पालामा भएको भ्रष्टाचारको अनियमितताको फाइल खोल्नै नदिने । जब आम रूपमा भ्रष्टाचार र अनियमितताको काण्डका फाइलहरू यत्रतत्र छरिँदा, सार्वजनिक हुँदासमेत उच्च ओहदामा रहेका मानिसहरू कारबाहीको दायरामा आउनै नपर्ने, सबैलाई कानुन लाग्ने तर राजनीतिक दलका ठूला नेताहरूलाई कानुन नलाग्ने, मान्दिनँ भन्ने अनि कानुनलाई ढाकछोप गर्ने । त्यस्ता गतिविधि नेपाली जनतालाई सह्य भएन । उदाहरणका लागि, बालुवाटार जग्गा काण्ड, यति ओम्नी काण्ड, वाइडबडी जहाज भ्रष्टाचार काण्ड, एनसेल, टेरामक्स, अवैध सुन काण्ड, भुटानी शरणार्थी काण्डलगायत धेरै काण्डले नेपालमा व्यापक उद्दण्ड मच्चाए पनि छानबिनको दायरामा समेत नआई उन्मुक्ति पाउने नेताहरूलाई यो कस्तो कानुन ? राज्य चलाउने नेताहरूको व्यवहारका कारण नेपालमा जेनजी पुस्ता आन्दोलनको सुरुवात भएको थियो । त्यसमा पनि तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र सञ्चारमन्त्री पृथ्बी सुब्बा गुरुङले सामाजिक सञ्जाल नेपालमा बन्द गर्ने निर्णय गर्नु नै उनीहरूको यो दुर्भाग्य पनि हो र नेपालको इतिहासमा असफल नेता मानिनु पनि हो । त्यसमाथि यहाँ झन् सोसल मिडिया बन्द गर्नु भनेको नै जेनजी पुस्ताका युवाहरू झनै आक्रोशित बन्नु थियो । फलस्वरूप शान्तिपूर्ण रहेको जेनजी आन्दोलनमा केही अराजक मानिसको घुसपैठ र सरकारले गरेको दमनका कारण भदौ २३ गते १९ जना बालबालिकाले बिनासित्ति ज्यान गुमाए भने भदौ २४ गते त्यसैको विरोधमा जेनजी युवापुस्ताले गरेको शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा राज्यका धेरै सार्वजनिक संस्थानमा आगजनी र तोडफोड तथा लुटपाट भए । राज्यका धेरै सम्पत्ति जलेर नष्ट भए । एक अर्थमा भन्दा राज्यका सार्वजनिक संरचना पुनर्निर्माणमा नै अर्बौं÷खर्बौं रकम खर्च लाग्ने अनुमान देखिएको छ । त्यति मात्र होइन, दर्जनौँ नेताको व्यक्तिगत घरमा छानी–छानी आगो लगाए । कोही आफ्नो जीउधनको रक्षा गर्न नेपाली सेनाको ब्यारेकमा समेत गए भने नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा दम्पतीले मरणान्त हुने गरी कुटाइ खाए । तत्कालीन ऊर्जामन्त्री दीपक खड्काको घरबाट पैसाको बिटो भेटिएर उडेको त सामाजिक सञ्जालमा भाइरल नै भयो । तर विडम्बना, यही जेनजीको आन्दोलनमा बनेको सुशीला कार्की नेतृत्वको सरकार भने अहिले जेनजीको माग पूरा गर्न छाडेर चौतफी आलोचनाको मात्र पात्र भएको सुनिन्छ, देखिन्छ । समयमा नै मन्त्रिपरिषद्ले पूर्णता पाउन सकेको छैन । छानबिन आयोगले हत्यारा र भ्रष्टाचारीलाई समाउन सकेको छैन । भ्रष्टाचारको विरुद्धमा खोलिएका थोरै फाइल भए पनि अहिले बन्द नै भएको छ । विगतको सरकारले प्रतिशोध साँधेर रवि लामिछानेलाई सहकारी काण्डमा जेल पठाए, तर अहिलेको सरकारले कुनै वास्ता गरेको छैन । जेनजी युवापुस्ताले प्रधानमन्त्री कार्कीलाई भेट्ने समयमा भेट नगरी निस्किएको खबर त जताततै फैलिएको छ । पछिल्ल