मुद्राको अवमूल्यन भनेको काठमाडौँमा जाडोको मौसममा मीठो, तात्तातो मःम खान लालायित भएका मनहरूका लागि अहिले भइरहेको रकममा कम रकम उपलब्ध हुनु हो । मुद्राको अवमूल्यन वा तलमाथिले तपाईं–हाम्रो ‘वालेट’ वा ‘पर्स’ लाई असर गर्छ कि गर्दैन ? निश्चय पनि गर्छ । यसबाट सामाजिक विकृतिसमेत आउन सक्छ । विप्रेषणले केही फाइदा हुन सक्छ । तर, यो सतही मात्र हो र यो विषयसमेत क्लिष्ट छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले करिब १७–१८ महिनाको आयात धान्नका लागि पुग्ने विदेशी मुद्राको सञ्चिति छ भनेको छ । नेपाल पूर्णतः निर्माण सामग्री, उपभोग्य र औद्योगिक वस्तुका लागि आयातमा निर्भरले अवमूल्यनले आगोमा घ्यू थपेको अनुभूत गर्न सकिन्छ । मूल कारण आयातमा अत्यधिक निर्भरता केवल ‘स्विच अन’ गरेर स्वात्त घटाउन सकिँदैन । ‘रिजिलियन्ट’ वा भनौँ, लचिलो आर्थिक नीति अवलम्बन गर्नुपर्छ । खाना र इन्धनको मूल्य अकासिँदा यसले अर्थतन्त्रको सबै पक्षलाई असर गर्छ । अर्थशास्त्र भनेको भित्तामा लेखिने अंक मात्र हो भन्नु गलत हो । यसले सबै क्षेत्र र समाजका हरेकलाई सकारात्मक वा नकारात्मक असर गरेको हुन्छ । संसारभर नै अमेरिकी डलरको मूल्य बढेको छ र यो नेपालजस्तो मुलुकका लागि ‘वित्तीय बम’ को रूपमा आएको अनुभूत गर्नुपर्छ । अमेरिकी डलर भनेको अमेरिकी डलर हो । यो उसको बलियो अर्थतन्त्रको प्रतिविम्ब हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले दैनिक विनिमय दर निर्धारण गर्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले १५ असोजको विदेशी मुद्राको विनिमय दर निर्धारण गरेको छ । २०८२ मंसिर ६ मा अमेरिकी डलरको बिक्री दर १४३.४८ रुपैयाँ कायम छ । अमेरिकी डलर हालसम्मकै उच्च मूल्यमा पुगेको हो । यसअघि गत महिना डलरको मूल्य सर्वाधिक १४२.३८ रुपैयाँ पुगेको थियो । सोही दिन युरोको बिक्रीदर १६५.३० रुपैयाँ र पाउन्डको १८७.३९ रुपैयाँ छ । त्यस्तै, अस्ट्रेलियन डलरको ९२.३८ रुपैयाँ, क्यानेडियन डलरको १०१.८२ रुपैयाँ र सिंगापुर डलरको १०९.६८ रुपैयाँ बिक्री दर तय भएको छ । चिनियाँ युआनको बिक्री दर २०.१८ रुपैयाँ छ । साउदी रियालको ३९.२६ रुपैयाँ कायम हुँदा कतारी रियालको बिक्री दर ३९.३६ रुपैयाँ छ । विदेशी मुद्रामा आएको गिरावटले बजारलाई नेपाल राष्ट्र बैंकले सधैँ मुद्रालाई समर्थन नगर्न सक्छ भन्ने कुरा बताउनुपर्छ । मंसिर ५ मा मुद्रामा भएको तीव्र अवमूल्यनले डलरको तुलनामा मुद्रालाई भारतीय रुपैयाँ ८९.४० मा पुर्याएको थियो । पछिल्लो समय नेपालमा अमेरिकी डलरको तुलनामा नेपाली मुद्राको अवमूल्यन तीव्र गतिमा भइरहेको छ । यो निरन्तर अवमूल्यन प्रक्रिया नेपाली मुद्रास्फीति दर, ब्याजदर वा नेपालको जिएनपीमा वृद्धिको कारण होइन । बरु, यो केवल नेपाली रुपैयाँ भारतीय मुद्रामा पेग गरिएको कारण हो । भन्नुको अर्थ नेपाल र भारतको मुद्रा ‘डान्स पार्टनर’ जस्तो हो । विनिमय मूल्य ह्रास भन्नाले विनिमय दरमा आएको ह्रास हो, अर्थात् एक मुद्राको बाह्य मूल्य अर्को मुद्राको सन्दर्भमा । यो बजारहरूका लागि स्पष्ट सन्देश हो— उनीहरूले भारतीय रिजर्भ बैंक (आरबिआई) ले भारतीय मुद्राको समर्थन गरिरहने आशा गर्नु हुँदैन । यो सबै समयको न्यूनतम बिन्दु हो, किनभने अमेरिकी मुद्राको स्थानीय मागको बीचमा छोटो डलर स्थितिमा स्टप–लस सुरु गरिएको थियो, जुन विगत तीन दिनमा बढिरहेको छ । अमेरिकासँगको व्यापार सम्झौता चाँडै नै अन्तिम रूप पाउने आशामा केही खेलाडीहरूले निकट भविष्यमा रुपैयाँको मूल्य बढ्ने कुरामा बाजी लगाएका थिए । छिमेकी मुलुक भारत र अमेरिकासँगको व्यापार सम्झौता कहिले पूरा हुनेछ भन्ने कुरामा कुनै निश्चितता छैन । वास्तविक विनिमय दरमा ध्यान केन्द्रित गर्ने समय यद्यपि, कमजोर रुपैयाँल