काठमाडौं– मुलुकको औद्योगिक तथा निर्माण क्षेत्रमा सुस्तता देखिए पनि निर्माण सम्बद्ध उद्योगको कच्चा पदार्थ आयात भने बढेको छ । निर्माण क्षेत्रमा प्रयोग हुने प्रमुख औद्योगिक कच्चा पदार्थ आइरन एन्ड स्टीलको आयात चालु आर्थिक वर्षको चार महिनामा ५।८७ प्रतिशतले बढेर झण्डै ५२ अर्ब पुगेको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार कात्तिक मसान्तसम्म मुलुकमा ५१ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ बराबरको आइरन एन्ड स्टील आयात भएको छ । फलामे डन्डी तथा जस्तापाता उद्योगमा खपत हुने आइरन एन्ड स्टीलको आयात बढे पनि चालु आवमा नेपालबाट निकासी हुने यससम्बद्ध वस्तुको निर्यात भारी मात्रामा घटेको छ । केन्द्रका अनुसार चार महिनामा आइरन एन्ड स्टीलजन्य वस्तुको निकासी ७२।७४ प्रतिशतले घटेर १ अर्ब २४ करोडमा सीमित भएको छ । गत आव २०८१-८२ को कात्तिकसम्म ४ अर्ब ५७ करोड तथा आव २०८०-८१ को कात्तिकसम्म १६ अर्ब ३५ करोडको आइरन एन्ड स्टील वस्तुहरु निकासी भएको तथ्यांक छ । निकासी घटे पनि कच्चा पदार्थको आयात बढिरहँदा आन्तरिक खपत बढेको सहजै अनुमान लगाउन सकिने वाणिज्य मन्त्रालयका पूर्व सहसचिव रविशंकर शैंजु बताउँछन् । उनका अनुसार लागत र आयतनका हिसाबले नेपालमा ल्याएर कच्चा पदार्थ थुपार्न सहज नहुने भएकाले बिक्री बढेको तथा स्वदेशी निर्माणजन्य उद्योगको व्यवसाय समेत बढिरहेको यसबाट अनुमान गर्न सकिन्छ । आइरन एन्ड स्टीलजन्य वस्तुको निर्यातमा केही वर्षदेखि तीव्र गिरावट आइरहेको छ । सोयाबिन तेल, सनफ्लावर तेल, पाम तेल लगायतका वस्तुको निकासी ह्वात्तै बढेका बेला बढी मूल्य अभिवृद्धि हुने आइरन एन्ड स्टिलजन्य वस्तुको निकासी घट्नु चिन्ताको विषय रहेको आर्थिक विश्लेषक अरुण सुवेदी बताउँछन् । ‘नीतिगत स्थिरता नहुँदा उद्योगमा ठूलो लगानी आउन सकेको छैन । भएका उद्योगले पनि ढुक्क भएर लगानी विस्तार गर्न सकेका छैनन्,’ उनले भने । नेपालबाट जस्तापाता, जिआई पाइप, किचन सामग्री लगायतका आइरन र स्टिलजन्य उत्पादनहरू भारत निर्यात हुने गरेका छन् । नेपाली उत्पादनको मुख्य बजार भारत भए पनि श्रीलंका लगायतका मुलुकमा थोरै मात्रामा निकासी हुने गरेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । नेपाली उद्यमीहरुले मुलुकमा विद्युतको लागत महँगो र गुणस्तरीय समेत नभएको दाबी गरिरहे पनि भारतबाट कच्चा पदार्थ ल्याएर फलाम तथा स्टीलजन्य उत्पादनको तयारी वस्तु भारतमै निकासी गरिरहेका छन् । नेपालको विद्युत सस्तो भएको तथा निकासीमा अनुदानसमेत रहेका कारण आइरन र स्टिल निकासीको क्षेत्र फस्टाएको उनीहरुको भनाइ छ । सरकारले तीन वर्षअघिको बजेटमा बढी विद्युत खपत गर्ने उद्योगलाई महशुल छुटको नीति ल्याएको थियो । औद्योगिक विकास, वैदेशिक लगानी आकर्षित, उत्पादन वृद्धि तथा निर्यात प्रवद्र्धनबाट आयात प्रतिस्थापन गर्न वार्षिक १० करोड रुपैयाँभन्दा बढी विद्युत खपत गर्ने उद्योगलाई महशुलमा दुईदेखि १५ प्रतिशतसम्म छुट दिने व्यवस्था गरिएको छ । यसबाहेक वस्तु निकासीबाट पनि उद्योगले नगद अनुदान पाउने घोषणा भएको थियो । सरकारले घोषणा गरेको ८ प्रतिशत निर्यात अनुदान पाउने आशामा फलाम तथा स्टील निकासी व्यवसाय फस्टाए पनि व्यवसायीले सो रकम पाउन सकेनन् । हाल यो कार्यक्रम नै बन्द गरिएको छ । नेपालमा हाल दुई दर्जन हाराहारीमा फलाम तथा स्टीलजन्य सामग्री उत्पादन गर्ने उद्योगहरु सञ्चालनमा रहेका छन् । यसमध्ये भारतीय लगानीको आरति स्ट्रीप्स प्रालि यस क्षेत्रमा सबैभन्दा ठूलो उत्पादक तथा निकासीकर्ता हो भने जगदम्बा, हुलास लगायतका कम्पनीहरुले पनि जस्तापाता निकासी गर्दै आइरहेका छन् । नेपाल रोलिङ मिल्स एसोसिएसनले स्वदेशमा निर्माणको काम ठप्प ह