भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलन हिंसात्मक बनेसँगै मुलुकको अर्थतन्त्र पनि अनिश्चयको भूमरीमा फसेको छ । यतिखेर बैंकिङ प्रणालीमा लगानीयोग्य रकम अधिक भएको अवस्था छ । १० खर्बभन्दा बढी तरलता हुँदा त्यसले ब्याजदर घटाइरहेको छ । यसरी ब्याजदर सस्तो बन्दै जाँदा पनि निजी क्षेत्रले कर्जाको माग गर्न सकिरहेको छैन । यही पृष्ठभूमिमा महालक्ष्मी विकास विकास बैंक अध्यक्ष तथा बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ (सिबिफिन) का वरिष्ठ उपाध्यक्ष राजेश उपाध्याय सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: चालू आर्थिक वर्षको सुरुआती समयमा विस्तारै बढ्न थालेको कर्जा विस्तार जेनजी आन्दोलनपछि खस्किएको छ । अहिले निजी क्षेत्रले मनोबल कमजोर भएको र लगानी वातावरण नहुँदा झनै समस्या भएको सुनाइरहेको छ । एकातिर बैंकङ क्षेत्रमा लगानीयोग्य रकम अधिक छ भने अर्कातिर कर्जा विस्तार हुनै नसकेको अवस्थासमेत छ । यी समग्र अवस्थालाई तपार्ईंले कसरी हेरिरहनु भएको छ ? कोरोना महामारीपछि अर्थतन्त्रमा सुस्तता छाउन नदिन नीतिलाई लचक बनाइएको थियो । संसारभर नै मौद्रिक नीति विस्तारकारी थियो । नेपालमा पनि सोही किसिमको लचकता अपनाइयो । त्यसले बजारलाई एकदमै चलायमान बनाएजस्तो देखियो । तर, त्यसपछि फेरि बजार फेरि सुस्त हुन थाल्यो । त्यसमा थप के पनि भयो भने हाम्रो जनसंख्याको ठूलो हिस्सा अर्थात् वार्षिक करिब ८–९ लाख हाराहारी जनसंख्या अध्ययन र रोजगारीका लागि विदेश गइरहेका छन् । सोही कारण अहिले अर्थतन्त्र जसरी सुस्त भएको छ, निजी क्षेत्र जसरी खस्किएको अवस्था छ, त्यसको ठूलो कारणमध्ये एउटा वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या बढ्नु पनि हो । हरेक वर्ष जनसंख्या घट्दै जाँदा बजार माग पनि संकुचन हुँदै गइरहेको छ । कोरोनापछिको ‘र्यापिड’ एक्सपान्सन’ लाई नियन्त्रण गर्न केन्द्रीय बैंकले बैंकहरूको ऋण दिन सक्ने क्षमतामा कडाइ गर्यो, ऋणको ऋण लिने क्षमतामा कडाइ गरियो । कडाइ राम्रो नै हो तर, समय गलत भएको थियो भन्ने देखिन्छ । बजारमा घट्दो रहेको अवस्थामा यसरी नीतिगत कडाइले झनै त्यसलाई अप्ठ्यारो पार्दै गयो । अर्थतन्त्रको आकार नै घट्ने ट्रेन्डमा गइरहेको अवस्थामा कडा नीति अवलम्बन गरियो । त्यसले निजी क्षेत्रको मनोबल केही कमजोर बनायो । यही सिलसिला रहिरहेकै अवस्थामा जेनजी आन्दोलन भयो । जेनजी आन्दोलन भ्रष्टाचारविरुद्ध र सुशासनका पक्षमा थियो । त्यसले हामी भविष्यप्रति केही आशावादी पनि बनेका छौं । तर, आन्दोलनमा अर्को तत्व घुसपैठ गरेर आगजनी र तोडफोड भयो । त्यो जेनजीले गरेका थिएनन् । त्यो घटनाले निजी क्षेत्रलाई मात्र होइन, सबैलाई सुरक्षा चिन्ता थपिएको छ । डर पलाएको छ । हामीले अर्थतन्त्रको केही कुरा भन्दै आएका थियौं होला । यो भएन, त्यो भएन । तर, अहिले नयाँ कुरा सुरक्षा मुख्य चुनौती बनेर खडा भएको छ । सुरक्षाभन्दा ठूलो कुरो अरु केही हुनै सक्दैन । अर्थतन्त्रमा सुधार हुँदै गयो भने पनि सुरक्षा अभाव महसुस भयो भने त्यसले समस्या पार्छ । निजी क्षेत्रले काम गर्न हच्किन्छ । पछिल्ला केही वर्षयता कर्जा प्रवाह अपेक्षित गतिमा हुन नसकेको अवस्था हामीले भोग्दै आएका छौं । मौद्रिक नीतिले गरेका प्रक्षेपणको आधाआधी मात्रै कर्जा प्रवाह भइरहेको अवस्थामा जेनजी आन्दोलनपछि झनै यस्तो अवस्था आएको हो ? अगाडिको ट्रेन्ड हेर्ने हो भने कर्जा माग हुने सम्भावना कम देखिन्छ । हामीले धेरै चर्चा नगरेको एउटा मुख्य घट्दो जनसंख्या हो । घट्दो जनसंख्याको विकल्प नखोजिएसम्म कर्जा माग बढाउन सकिने अवस्था देख्दिनँ । हाम्रो अर्थतन्त्र बढ्दो जनसंख्या र बढ्दो मागमा चल्ने अर्थतन्त्र हो । तर, घट्द