दाङ– सल्यानको कपुरकोटदेखि रोल्पाको कोइला सडक खण्डमा चुनढुंगा बोक्ने टिप्पर बन्द गर्दै स्थानीय आन्दोलित भएका छन् । वर्षौंदेखि देखिएको अत्यधिक धुलो, सडकको जीर्ण अवस्था, खाल्डाखुल्डी र धेरै टिप्पर आवत जावतका कारण स्थानीय जीवन, स्वास्थ्य र बालबालिकाको सुरक्षामा गम्भीर असर परेको भन्दै स्थानीय आन्दोलित बनेका हुन् । बिहीबार बिहानैदेखि टिप्पर सञ्चालनमा रोक लगाइएकोे मिलन बजार व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष अमरबहादुर विकले बताए । सडक पूर्णरूपमा कालोपत्रे नहुञ्जेलसम्म अत्यधिक भारबाहक टिप्पर चल्न नदिने निर्णय गरिएको उनको भनाइ छ । बुधबार कपुरकोट गाउँपालिका–५ स्थित मिलन बजार व्यवस्थापन समिति र मिलन बजार युवा क्लवको संयुक्त नेतृत्वमा बसेको स्थानीय सरोकारवालाको भेलाले टिप्पर सञ्चालनमा रोक लगाउने निर्णय गरेको थियो । उक्त निर्णयको प्रतिलिपि सम्बन्धित निकायमा पनि पठाइएको विकले जानकारी दिए । बैठकमा विभिन्न वडाका वडा अध्यक्षसहितका जनप्रतिनिधि, सरोकारवालाको पनि सहभागिता रहेको थियो । स्थानीयका अनुसार कपुरकोटदेखि कोइला सडक खण्डमा चल्ने सिमेन्ट उद्योग सम्बन्धी भारी टिप्परहरुले वर्षौंदेखि सडक भत्काउँदै आएका छन् । अत्यधिक धुलो, सडकको भत्किएको अवस्था, साना तथा मझौला सवारीको जोखिम, विद्यालय जाने बालबालिका र पैदल यात्रुका लागि दैनिक सास्ती, साथै वातावरणीय प्रदुषण र स्वास्थ्यमा परेको गम्भीर असर सम्बन्धी गुनासो स्थानीयले लगातार उठाउँदै आएका छन् । स्थानीयवासी, विद्यार्थी र प्रभावित बस्तीमा पुगेको असरको स्थलगत अनुगमन गरी निर्णय कार्यान्वयनमा आवश्यक सहकार्य गर्न सम्बन्धित सबै निकायलाई आग्रह पनि गरिएको मिलन बजार युवा क्लवका अध्यक्ष झलक वलीले जानकारी दिए । उनले बैठकको आधिकारिक माइनुट प्रतिलिपी जिल्ला प्रशासन कार्यालय सल्यान, जिल्ला प्रहरी कार्यालय, कपुरकोट गाउँपालिका, प्रहरी चौकी कपुरकोट, वडा–१, २, ३ र ५, तथा रोल्पा सिमेन्ट उद्योगलगायत सबै सम्बन्धित निकायलाई जानकारीका लागि पठाइएको बताए । यस्तो थियो सहमति यसअघि पनि रोल्पा सिमेन्ट प्रालि, चुन ढुंगा सम्बन्धी उद्योग र स्थानीय तहबीच पटक पटक सहमति भए पनि कार्यान्वयन नहुँदा स्थानीय निराश बनेका थिए । विशेषगरी २०७९ मा भएको सात बुँदे सहमति र त्यसपछि भएको सम्झौता उद्योगले पालना नगरेको स्थानीयको आरोप छ । यही कारण अन्तिम विकल्पका रूपमा स्थानीयले अब सडक कालोपत्रे नहुँदासम्म टिप्पर बन्द गर्ने कडा निर्णय गरेका हुन् । २०७९ साल असार २१ गते रोल्पा सिमेन्ट, घोराही सिमेन्ट इण्डष्ट्रिजलगायत कपुरकोट कोइला खडक खण्डमा चल्ने सिमेन्ट उद्योगसँग सम्बन्धित टिप्पर व्यवसायीका प्रतिनिधि र कपुरकोट गाउँपालिकाबीच उक्त सडक खण्डमा व्यवस्थित रुपले सडक मर्मत सम्भार गरी टिप्पर नियमित रुपमा सञ्चालन गर्न सात बुँदे सहमति भएको थियो । साथै २०७९ साल साउन २४ गतेका दिन सात बुँदे सहमतिलाई थप प्रष्ट गर्दै शर्त कार्यान्वयन गर्ने गराउने गरी विभिन्न पक्षबीच हस्ताक्षर भएको थियो । टिप्पर चल्न उद्योगीहरुले उक्त सडक खण्डमा नियमित मर्मत सम्भार गर्ने, बाह्रै महिना सडकको नियमित मर्मतलगायत सुख्खायाममा धुलो नियन्त्रणका लागि मेसिन औजार र मानव जनशक्तिको व्यवस्था गर्ने, सडकको दीर्घकालीन समाधानका लागि गाउँपालिका र उद्योगीहरुको संयुक्त पहलमा सडकमा ढलान लगायत कालोपत्रे गर्ने कार्यका लागि प्रदेश र सघीय सरकारसँग आवश्यक पहल गर्ने शर्तहरु थिए । यस्तै विद्यालय र कार्यालय समयलाई मध्यनजर गरी बिहान ८ देखि १० बजेसम्म र दिउँसो ३ देखि ६ बजेसम्म टिप्पर सञ्चालन रोक्ने, सडक खण्डमा गाडी चलाउँदा गति सीमित गर्नुका साथै य