जेनजी आन्दोलनमा बनेको सरकारले पूर्वाधार क्षेत्रका पुराना र रुग्ण बनेका ठेक्का सम्झौता रद्द गर्ने गति बढाएको छ । अहिलेसम्म सरकारको दाबीमा रुग्ण बनेका १६ अर्ब २८ करोड रुपैयाँबराबरका ठेक्का सम्झौता रद्द गर्नेे निर्णय भएको छ । यस्तै रद्द हुने आयोजनाको संख्या ६० पुगेको छ । यसमध्ये सडक र पुलका ३८ ठेक्का छन् भने सिँचाइका १९ र सहरी विकासका तीनवटा ठेक्का परेका छन् । यी तीन मन्त्रालयले अहिलेसम्म कुल ३४ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँका ठेक्का रद्द गर्न सूचना जारी गरेको छ । ‘ठेक्का सम्झौता अन्त्य किन नगर्ने’ भनेर सूचना जारी भएका ठेक्काको कुल संख्या २ सय ९८ पुगेको छ । यस्ता सूचना दैनिकजसो निस्किरहेका छन् । सडक विभागअन्तर्गत रुग्ण सडक र पुलका मात्र २ सय ३५ ठेक्काको सूचना निकालिएको छ । ती ठेक्काको कुल लागत रकम १८ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ छ । यसमध्ये १ अर्ब २१ करोड रुपैयाँका आयोजनाको ठेक्का सम्झौता अन्त्य भइसकेको छ । जलस्रोत तथा सिँचाइ विभागअन्तर्गत बहुउद्देश्यीय तथा सिँचाइ आयोजनाको संख्या १९ छ । सिँचाइअन्तर्गत सूचना निकालिएका सबै आयोजनाको ठेक्का अन्त्य गरिएको छ । सिँचाइ विभागअन्तर्गत आयोजनाको कुल लागत अनुमानित १५ अर्ब छ । यसमध्ये सुनकोसी मरिण बहुउद्देश्यीय आयोजनाको बाँध निर्माणको ठेक्का १४ अर्ब ८ करोड ८ लाख रुपैयाँ छ । सहरी विकास मन्त्रालयअन्तर्गत सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग र स्थानीय पूर्वाधार विभागअन्तर्गत ४४ वटा ठेक्काको सम्झौता अन्त्य गर्न सूचना निकालिएकोमा तीनवटाको सम्झौता अन्त्य गरिएको छ । यी आयोजनाको अनुमानित लागत ७ करोड रुपैयाँ छ । सूचना निकालिएका ठेक्काको अनुमानित लागत भने १ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै छ । पूर्वाधार निर्माणका सवालमा हामी निकै पछि छौँ । आयोजना निर्माणमा सधैँ समस्या देखाएर सरकार र निर्माण व्यवसायी पन्छिने प्रचलन छ । आयोजना समयमा सम्पन्न नहुनुमा सरकारले निर्माण व्यवसायीलाई दोष दिने गरेको छ भने निर्माण व्यवसायीले सरकारलाई । सरकार मात्र होइन, सर्वसाधारण नागरिकले पनि निर्माण व्यवसायीलाई नै दोष दिँदै आएका छन् । वास्तवमा सरकार र निर्माण व्यवसायी दुवैको कमजोरी छ । दोषको हिस्सा कसको धेरै थोरै छ भन्ने विषय आयोजनाअनुसार फरक पर्छ । पहिलो त अधिकांश आयोजनाका हकमा सरकारले वार्षिक रूपमा पर्याप्त बजेट विनियोजन गर्दैन । यो नै सबैभन्दा ठूलो कारण हो । अर्बाैं रुपैयाँको लागतमा बन्ने आयोजनामा केही करोड बजेट राखेपछि निर्माण व्यवसायी काम गर्न इच्छुक हुँदैन । अर्को वर्ष बजेट थपिएपछि काम गरौँला भन्ने मानसिकता व्यवसायीको हुने गर्छ । आयोजनाको डिजाइन परिवर्तन भइरहने, साइड क्लियर नहुने, आयोजना प्रभावित क्षेत्रका नागरिकले काम रोक्ने, स्थानीय तहले गिट्टीढुंगा, बालुवा, माटोजस्ता निर्माण सामग्री संकलन र आपूर्तिमा समस्या झिक्ने, आयोजनाका कर्मचारीको सरुवा भइरहनेलगायतका विभिन्न समस्या निर्माणका चरणमा आइरहन्छन् । यस्ता समस्याले निर्माण व्यवसायीले सधैँ काम गर्ने वातावरण बन्दैन । अर्कातिर निर्माण व्यवसायीका पनि थुप्रै दोष छन् । निर्माण व्यवसायीले आयोजना हत्याउन प्रतिस्पर्धामा गएर मूल्य घटाएर ठेक्का लिने प्रचलन छ । यो नै आयोजना समयमा सम्पन्न नहुने सबैभन्दा ठूलो कारण हो । घटेर लिएको ठेक्कामा काम गर्दा नाफा नहुने देखिएपछि निर्माण व्यवसायीले अनेकौँ बहाना झिकेर काम रोक्ने गर्छन् । यस्ता ठेक्कामा सबैभन्दा पहिले मोबिलाइजेसन पेस्की लिने र त्यसलाई अन्यत्र प्रयोग गर्ने तर आयोजनाको काम नगर्ने प्रवृत्ति निर्माण व्यवसायीको छ । आयोजनालाई पर धकेल्न सके क्रमश: लागत बढाउन चलखेल गर्ने सम्भावना रहन्छ । लागत