वीरेनद्रनगर– कर्णाली प्रदेशमा अझै पनि २८ प्रतिशत कर्मचारी अपुग छन् । तर प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा नयाँ कर्मचारी पदपूर्तिका लागि लोकसेवा आयोगलाई दिनुपर्ने माग फारमको विवरण नपठाउँदा पदपूर्तिको प्रक्रिया नै रोकिएको छ । प्रदेश लोक सेवा आयोगले विभिन्न समयमा विभिन्न तहका पदका लागि माग आकृति फारम पठाउन परिपत्र गरेको भएपनि मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले कुनै पनि तहको माग आकृति फारम पठाएको छैन । सरकारले माग फारम नै नपठाएपछि प्रदेश लोक सेवा आयोग कामविहीन बनेको छ । आयोगले नवौं, सातौं, पाँचौं र चौथो तहका लागि मुख्यमन्त्री कार्यालयमा माग आकृति फारम भरेर पठाउन आग्रह गरेको थियो । पहिलेदेखि स्थानीय तहको शिक्षाको नवौ तहको विवरणसमेत विवरण नपठाउँदा पदपूर्ति राखिएको छ । सरकारले दरबन्दी नै नपठाएकाले कुनै काम हुन नसकेको आयोगका उप–सचिव प्रेमप्रसाद आचार्यले बताए । यो वर्ष आयोगले कुनै पनि विज्ञापनका काम गरेको छैन । प्रदेश सरकारले भने कार्यरत कर्मचारीको व्यवस्थापन र व्ययभार कटौतीका लागि भन्दै नयाँ भर्नाका लागि प्रक्रिया अघि नबढाएको देखिन्छ । मन्त्रिपरिषद्को निर्णय बमोजिम नयाँ पदपूर्तिका लागि माग आकृति फारम नपठाएको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले जनाएको छ । १९ चैत २०८१ मा बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले नयाँ संगठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षण (ओएनएम) स्वीकृत नहुँदासम्म पदपूर्तिका लागि कुनैपनि विवरण नपठाउने निर्णय गरेको थियो । सोही निर्णयअनुसार चालु आर्थिक वर्षमा कुनैपनि माग फारम नपठाइएको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका सचिव लक्ष्मीकुमार विकले बताए । प्रदेश सरकारले संगठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षण (ओएनएम) नबनेसम्म नयाँ पदपूर्तिका लागि माग फारम नपठाउने उनले जनाए । नयाँ ओएनएम तयार भएमा प्रदेशमा हाल कायम रहेको कर्मचारी दरबन्दी संख्यामा वृद्धि हुनेछ । नयाँ ओएनएमका लागि कार्यालयले स्थानीय तहबाट विवरण भने मागेको छ । तर स्थानीय तहबाटै विवरण नआउँदा ढिलाइ भएको सचिव विकले बताए । स्थानीय तहले विवरण पठाउन आनाकानी गरेकाले ओएनएम स्वीकृत हुन ढिलाइ भइरहेको उनले जनाए । त्यसो त कार्यबोझभन्दा धेरै कर्मचारी हुँदा प्रदेशको आन्तरिक स्रोतले धान्न नसक्ने भन्दै मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय नै गरेर नयाँ पदपूर्ति रोक्का गरेको थियो । अहिले कर्णाली प्रदेशका लागि दुई हजार नौ सय जनाको कर्मचारी दरबन्दी कायम गरिएको छ । कर्मचारीको दरबन्दी हेरफेर र थप गर्ने उद्देश्यले प्रदेशका सबै मन्त्रालय, मन्त्रालय मातहतका कार्यालयको कर्मचारी दरबन्दी संगठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षण तयार गर्ने काम भइरहेको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका अनुसार ओएनएम कार्यान्वयनका लागि प्रदेश निजामती सेवा नियमावली तयार पारिएको छ । केही दिनअघि प्रदेश सरकारले आर्थिक भार कम गर्न मन्त्रालयलाई गाभेको छ । आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय औपचारिक रूपमै मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा गाभिएको छ । मंसिर १ गतेको बैठकले उक्त मन्त्रालयलाई मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा गाभ्ने निर्णय गरेको थियो । योसँगै साविक कानुन मन्त्रालयका सबैजसो कर्मचारीले मुख्यमन्त्री कार्यालयबाटै कार्यसम्पादन सुरु गरिसकेका छन् । हाल कानुन मन्त्रालयको भवनमा कर्मचारी अभिलेखालय मात्र राखिएको छ । १४ जना कर्मचारी कर्णाली प्रदेश प्रतिष्ठानमा गएका छन् भने दरबन्दी नभएका कर्मचारी सम्बन्धित दरबन्दीमा फिर्ता भएका छन् । यस्तै, बाँकी रहेका कर्मचारी मुख्यमन्त्री कार्यालयमा समायोजन भएका छन् । साविकको मन्त्रालयमा चार वटा महा