काठमाडौं। नेपालमै बनेको पहिलो यात्रीको स्कुटर सार्वजनिक भएको छ। सिप्रद्री यात्रीले पि टु स्कुटर सार्वजनिक गरेको हो। यात्रीले पहिलो प्रोजेक्ट जिरो २०१७ मा सार्वजनिक गरिएको १० वर्षपछि स्कुटर ल्याएको छ। नेपाली विद्युतीय दुईपांग्रे सवारीसाधन निर्माता यात्रीले आफ्नो नयाँ इलेक्ट्रिक स्कुटर यात्री पी२ मा उच्च क्षमताको मोटर, लामो रेन्ज र फास्ट चार्जिङसहितका फिचर्स उपलब्ध गराउने भएको छ। अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेले नेपालमा केही हुँदैन विदेश जानू पर्छ भन्ने भाष्य परिवर्तन गर्दै नेपालले बबाल गर्न सक्छ भन्ने वर्ड क्लास प्रोडक्ट बनेको बताए। स्कुटर सार्वजनिक गर्दै उनले बुढानिलकण्ठमा डिजाइन गरी गजुरीमा उत्पादन भएको बताए। उनले अरूको नक्कल भन्दा आफ्नो डिजाइन मार्फत विदेशी ब्रान्डसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने विश्वास व्यक्त गरे। उनले नेपालमा बनेको डिजाइन एसेम्बिलङ भन्दा धेरै राम्रो भएको बताए। नेपालमा केही हुँदैन भन्ने भाष्य चिर्न सफल भएको बताए। धेरै विषय नेपालमा बाहिरबाट ल्याउनु पर्ने गरेको उनले बताए। यस्तो अवस्थामा डिजाइन, इन्जिनियरिङ र उत्पादन गर्न सक्नु ठुलो विषय भएको उनले बताए। सिप्रदी ट्रेडिङका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राजनबाबु श्रेष्ठले नेपालले डिजाइन, इन्जिनियरिङ र उत्पादन गर्न सक्छ भन्ने देखाएको बताएका छन्। उनले बजारमा नयाँ स्कुटर ल्याएको मात्रै नभई नेपालको सिर्जना रहेको बताए। ४४ वर्षदेखि अटोमोबाइल्स क्षेत्रमा रहेको सिप्रदी यात्री मोटरसाईकलसंग साझेदारी मार्फत नवप्रवर्तनलाई सफल बनाउन खोजेको बताए। उनले नेपालकै उत्पादन मार्फत प्रविधि क्षेत्रमा फड्को मार्न सक्ने बताए। पी २ शुरूवात सिप्रदी र यात्रीको साझेदारीले भविष्य नयाँ प्रोडक्ट ल्याउने उनले बताए। उनले नेपालमा विकास भएको प्रविधि विश्वमा फैलाउन चाहेको बताए। यात्रीका संस्थापक अशिम पाण्डेले यात्री पी२ एउटा उत्पादन मात्रै नभई नेपालीको विश्वास समेत रहेको बताए। यात्री ३ वटा भेरियन्टमा उपलब्ध रहेको छ। टप भेरियन्टको स्कुटरमा १० किलोवाटको पावर आउटपुट दिइएको छ। यसको ब्याट्री क्षमता ५.२ किलोवाट घण्टा रहेको छ। कम्पनीका अनुसार एकपटक पूर्ण चार्ज गर्दा पी२ ले १५७ किलोमिटरसम्मको रेन्ज दिनेछ। मिड रेञ्जको स्कुटरमा ३.७ किलोवाट आवर रहेको छ जसले ११२ किमी रेञ्ज दिन्छ। सबैभन्दा कम क्षमताको ३ किलोवाट आवर ब्याट्रीको ९० किमी रेञ्ज रहेको छ। सबै भेरियन्टमा थप १.८ किलोवाट आवरको ब्याट्री थप गर्न सकिन्छ यसले थप ५० किमी रेञ्ज बढाउने छ। पी२ को अर्को आकर्षक पक्ष यसको चार्जिङ क्षमता हो। घरायसी चार्जरबाट ब्याट्रीलाई ८० प्रतिशतसम्म चार्ज गर्न २.५ घण्टा लाग्ने दाबी गरिएको छ। त्यस्तै, डीसी फास्ट चार्जिङबाट ८० प्रतिशत चार्ज गर्न ४१ मिनेट लाग्ने उल्लेख गरिएको छ। स्कुटरको ग्रेडेबिलिटी अर्थात् उकालो चढ्ने क्षमता २१ डिग्री रहेको छ। यो औसत विद्युतीय स्कुटरको १०–१५ डिग्रीको तुलनामा बढी हो। यसले पी२ लाई उकालो तथा भौगोलिक रूपमा चुनौतीपूर्ण सडकमा समेत प्रयोग गर्न लक्षित गरिएको देखाउँछ। पी२ मा एडभान्स्ड कनेक्टिभिटी फिचर समेत उपलब्ध हुने जनाइएको छ। यसले स्कुटरलाई परम्परागत इलेक्ट्रिक स्कुटरभन्दा बढी स्मार्ट तथा कनेक्टेड बनाउने अपेक्षा गरिएको छ। धादिङको गजुरीमा प्लान्ट स्थापनागरी व्यवसायीक उत्पादन गर्दै छ। अक्टुबरबाट नेपालमा डेलिभरी हुने बताएका छन्।