‘संगीतबाट दीर्घ हटाइदिँदा संगत हुन्छ । खासमा संगीत त्यही हो’ सत्यराज आचार्यले यसो भने लगत्तै हलमा ताली गगडगडाहट सुनियो । भदौ ७ गते आइतबार । सत्यराज र स्वरुपराज आचार्यले गाउँदा घरि दर्शकहरु भक्तराज आचार्य सम्झन्थे । घरि उनै दर्शकहरु सत्य र स्वरुपले गाउँदा भक्तराज बिर्सन्थे । पिता भक्तराजका वियोगान्त गीत सुनाउने उनै सत्यराज हुन् र जसले बीचमा जोकैजोकको बाणले हानेर दर्शकलाई हँसाइहरेका थिए । आइतबारको साँझ भृकुटीमण्डपमा अवस्थित महेन्द्र पुलिस क्लबको द ब्लु प्याभेलिएन हलको रोमाञ्चकता बेग्लै थियो । माहोल थियो, बुकहिल ब्यालेड्सको दोस्रो श्रङ्खला – हजार सपना विथ सत्य-स्वरुप को। सत्य, स्वरुपको गीत सुन्न आएका आगन्तुकहरूले बाल्कोनीसम्म टम्म भरिएको थियो । दर्शकसँग अन्तरक्रिया गर्दै सत्य भन्दैथिए– पहिले कालजयी गीत हुन्थे । अचेल हालजयी गीतहरू हुन्छन् । एकछिन गायो । सक्कियो । यसरी नै घरि ठट्ठा गर्दै घरि गीतको प्रसङ्ग कोट्याउँदै करिब ३ घण्टासम्म दुई दाइभाइले गाइरहे । भजनदेखि आधुनिक गीतसम्म सुनेर दर्शक/श्रोताहरू मन्त्रमुग्ध भए । कार्यक्रमको प्रमुख सेतु पब्लिकेसन बुहकिल थियो । नेपाली संगीतको प्रवर्धन गर्ने उद्देश्यका साथ बुकहिल ब्यालेड्स नामक नयाँ इनिसियटिभ्स सुरु गरेको संस्थापक भुपेन्द्र खड्काले केही अघि रिहर्सलका क्रममा सुनाएका थिए । यस इनिसियटिभ्सको स्लोगन एभ्री नोट्स टेल्स अ स्टोरी भएको बताउँदै उनले यो कार्यक्रममा आउने दर्शकहरूले गायकी, प्रस्तुति गहिरोसँग महसुस गर्न सक्ने सुनाएका थिए । संगीतलाई भित्री मनदेखि महसुस गर्न सक्ने दर्शकहरूका लागि यो कार्यक्रम डिजाइन गरिएको खड्काले बताएका थिए । त्यस्तै, नेपालमा बैठकी अर्थात् बसेर गाउने शैली कम हुँदै गइरहेकोमा गायक/गायिका र वाद्यवादकबीचको सम्बन्धलाई पुन: जोड्न पनि यस प्रकारको कार्यक्रम अघि ल्याइएको उनको भनाइ छ । हुन पनि त्यस्तै भयो । सत्य-स्वरुप बैठकी बसेको कार्यक्रम सुमधुर संगीत सुन्नेका लागि यादगार बन्यो । उनीहरूले शान्त शैलीमा गाइरहे । यता सुन्नेहरूले गीतका हरेक शब्दको भाव बुजिरहे । भक्तराजलाई सम्झिरहे । आफ्नो कानलाई पवित्र पारिरहे । प्रत्यक्ष वाद्यवादन प्रयोग गरिएको हुँदा त्यो साँझ आफैंमा खास बन्यो । भारतमा रवीन्द्रनाथ टैगोरका रचनालाई रवीन्द्र संगीत भनिएझैं के भक्तराजका संगीतलाई आचार्य संगीत भनिएला ? सायद यो प्रश्नको जवाफ सत्य स्वरुपको निरन्तरतामा भेटिएला । कार्यक्रममा सत्य-स्वरुपको दायाँबायाँमा ४-४ जना वाद्यवादकहरू सन्तुलन मिलाएझैं बसेका थिए । ती वाद्यवादकको परिचय सत्य र स्वरुपले पालैपालो दिए । तबलामा कुमार सिंह महाराज, बेस गितारमा अनुप दास, माँदलमा सुनिल अर्याल, गितारमा सञ्जीव बराइली, ढोलक/अक्टो प्याडमा भुपेन्द्र रसाइली, किबोर्डमा राहुल भुजेल र बासुरीमा नगेन्द्र राई थिए । कुनै पनि औपचारिक मन्तव्यबिना कार्यक्रम सोझैं सुरु गर्नु राम्रो पक्ष बन्न गयो । अर्कोतर्फ बीचबीचमा गीतसँगै जोक्स मार्दै अघि बढेको सुन्दर सुनियो । यो काम घरि सत्यले गरिरहेका थिए घरि स्वरुपले त कहिले उनीहरू दुवैका बीचमा बसेका भूपेन्द्रले । उनीहरूले कार्यक्रमको टाइटल हजार सपनाहरूको माया लागेर आउँछ सहित न धन त्यागेर त्यागी हुन्छ , तन र वचनले प्रभुको , एक दिन मैले प्रभुसँग सोधें , कति लिन्छौ परीक्षा मेरो भगवान , मुटु जलिरहेछ, बल गरेर त्यो मन , सायद मायामा फसेँ कि , मैसाबले , लोलाएका ती ठूला… देखि २० वर्षअघि सङ्गीत गरिएको भूपेन्द्रको रचनाका दुई नयाँ गीत आँसु नै मात्र रहेछ क्यारे र बस्ती छोड्नुभन्दा अघि सम्म गाए । लोलाएका ती ठूला… गाइरहँदा उनीहरूले यसका