काठमाडौं– वैदेशिक ऋणमा निर्माण हुने पूर्वाधार आयोजनाको निर्माण व्यवसायी र परामर्शदातासँग खरिद सम्झौता गर्दा सरकारले तोकेको मुद्रामा हुनुपर्ने भएको छ । नयाँ व्यवस्था अनुसार ऋणका आयोजना कार्यान्वयनको लागि विकास साझेदारसँग जुन कारोबार मुद्रामा वित्तीय सम्झौता गरिएको छ, त्यही मुद्रामा खरिद सम्झौता हुनुपर्छ । वित्तीय सम्झौता भएको मुद्रामा खरिद सम्झौता नभएमा नेपाली मुद्रामा पनि खरिद सम्झौता गर्न सकिने अर्थ मन्त्रालय, अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सहायता समन्वय महाशाखा प्रमुख धनीराम शर्माले जानकारी दिए । यसको अर्थ नेपाली वा साझेदारसँग सम्झौता भएको मुद्रामा ठेकेदार र परामर्शदातासँग खरिद सम्झौता गर्न सकिनेछ । शर्माका अनुसार यसअघि एउटा मुद्रामा वित्तीय सहायता सम्झौता गरेर अर्को मुद्रामा ठेक्का र परामर्श सेवा लिने चलन थियो । त्यसो गर्दा मुद्राको विनिमय दरमा हुने उतारचढावले ऋणको साँवा ब्याज तिर्दा महँगो पर्ने देखिएको छ । यसबाट दीर्घकालीन रुपमा देशलाई घाटा पर्ने भएकाले त्यस्तो अभ्यास रोकिएको हो । अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सहायता समन्वय महाशाखाका अनुसार केही पूर्वाधार आयोजनामा ऋण जापानी येन वा चिनियाँ आरएमबीमा लिएको तर ठेक्का डलरमा गरिएको पाइएको छ । यसले ऋण येन वा आरएमबीमा लिने तर कामको भुक्तानी डलरमा गर्नुपर्ने अवस्थाको सिर्जना भएको छ । अर्थ मन्त्रालयले वैदेशिक सहायता परिचालन नीतिमार्फत नयाँ व्यवस्था गरेको हो । अब येनमा लिएको ऋणको ठेक्का येनमा नै लाग्दा विनिमय दरमा हुने परिवर्तनले ठूलो असर नगर्ने शर्माको भनाइ छ । विशेषगरी पछिल्ला वर्षहरुमा अमेरिकी डलर र नेपाली रुपैयाँको विनियम दरमा ठूलो परिवर्तन भइरहेको छ । डलरको तुलनामा नेपाली रुपैयाँको मूल्य घट्दै गएको छ । त्यसकारण कुनै ठूलो परियोजना निर्माण गर्नको लागि सहुलियत ऋण शून्य दशमलव ७५ प्रतिशतदेखि १.५ प्रतिशतमा लिए पनि विनिमय दरमा डलरसँग नेपाली रुपैयाँ कमजोर हुँदा ५ देखि ६ प्रतिशतसम्म ब्याजदर पर्ने गरेको छ । यसकारण सहुलियतपूर्ण ऋण नै १ प्रतिशतमा नेपालले लिए पनि त्यो फिर्ता गर्ने बेलामा डलरको मूल्यमा हुने वृद्धिले ६ प्रतिशतसम्म पुग्ने गरेको छ । अर्कोतर्फ सार्वजनिक लगानीका आयोजना समयमा सम्पन्न नभई प्रतिफल प्राप्तिमा ढिलाइ हुने गरेको छ । तर, विगतमा लिएका ऋणको भुक्तानी अवधि क्रमशः सुरु हुने भएकाले वैदेशिक ऋणको साँवा ब्याज भुक्तानीको आकारसमेत बढ्दै गएको छ । खासगरी बहुपक्षीय संस्थाबाट लिएका सहुलियतपूर्ण ऋणको ब्याज तुलनात्मक रूपमा न्यून र साँवा भुक्तानी अवधि लामो हुने गर्छ । तर, अमेरिकी डलर लगायत विदेशी मुद्रा र नेपाली मुद्राबीचको विनिमय दरमा हुने परिवर्तनले लागतमा अकल्पनीय वृद्धि गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सहायता समन्वय महाशाखाका अनुसार अर्को चाखलाग्दो प्रवृत्ति के छ भने अन्य केही देशको मुद्रामा भने डलरको तुलनामा धेरै उतारचढाव छैन । उदाहरणको लागि जापानी येन नेपाली रुपैयाँसँगको मूल्यको तुलनामा कमजोर छ । त्यसकारण डलरमा भन्दा येनमा ऋण लिँदा नेपाललाई फाइदा पुग्नेछ । यसले गर्दा जापानसँग ऋण लिँदा होस् वा अन्य देशसँग पनि जापानी येनको विनिमय दरमा ऋण दिने अवस्थामा त्यो फाइदाजनक हुनेछ । त्यस्तो बेला नेपालले जापानी येनमा वित्तीय सम्झौतालाई प्राथामिकता दिनेछ । यसअघि नीतिगत स्पष्टता नहुँदा डलरमा ऋण लिने वा ठेक्का लगाउने अवस्था थियो । अब नीतिगत रुपमा नै स्पष्टता भएपछि त्यस्तो समस्या नआउने उनको भनाइ छ । स्पष्टताको अभावले कतिपय पूर्वाधार आयोजनालाई लिएको ऋण तिर्दा देशलाई घाटा लागेको अवस्था छ । यससँगै अबदेखि कुनै निर्माण व्यवसायी वा परामर्शद