विद्वान् निकोल्सनले भनेका छन्- ‘अर्थशास्त्रको दृष्टिमा वितरण भनेकोे राष्ट्रिय धन विभिन्न वर्गमा विभाजन गर्नु हो ।’ विद्वान् विकस्टिकका अनुसार राजनीतिक दृष्टिमा वितरणको अर्थ कुनै पनि जटिल औद्योगिक प्रक्रियाका उत्पादन र सो उत्पादन गर्न कुनै पनि किसिमले योगदान गरेका व्यक्तिहरूमा कसरी वितरण गरिन्छ भन्ने सिद्धान्तको अध्ययन हो । अर्थशास्त्रीको भनाइमा वितरण शब्दले आम जनतासामु राष्ट्रको आय वितरण गर्नु हो । समान वितरण भन्नु धनी र गरिबबीचको दूरी कम गर्नु हो । खासमा वितरण भन्नाले वस्तु या सेवा उत्पादन गर्ने कुनै एकाइले उत्पादन गरेको वस्तु या सेवा बिक्रीबाट प्राप्त आयलाई उत्पादनकै साधनहरूबीच बाँडफाँड गर्ने भन्ने बुझिन्छ । भनौँ, वस्तु या सेवाको बिक्रीपछि प्राप्त आय उत्पादनका साधनहरूको योगदानमुताबिक ज्याला, ब्याज र नाफाको रूपमा बाँडफाँड गर्ने कुराको अध्ययनसमेत बुझ्नुपर्छ । संसारमा जनसंख्याको तीव्र वृद्धिसँगसँगै वस्तु र सेवाको पनि वृद्धि भएको छ । ठूला स्तरमा पुँजीको सञ्चालन ठूला संघसंस्था, संगठनहरूको वृद्धिका साथै गुणस्तरीय सेवा वृद्धिको आवश्यकता छ, तर नेपालको सन्दर्भमा यी सैद्धान्तिक कुरा मेल खान्नन्, यहाँ त राज्यको उपस्थिति साह्रै नै कमजोर छ । सन् १९३० को विश्व आर्थिक मन्दीपछि उत्पादन र सेवा क्षेत्रका सार्वजनिक संस्थानहरूको ओइरो नै लाग्यो । नेपालमा राणाकालमा केही संस्थानको उदय भएको हो । खासगरी वि.सं. १९९४ मा नेपाल बैंक लि., पछि विराटनगर जुट मिल र ०१७ सालपछिको एक दशकमा धेरै संस्थानले आफ्नो भरपुर उपस्थिति देखाए र परिणाम पनि निकै राम्रो थियो । तर, ०४६ को परिवर्तनपछि उद्योग, कलकारखानाहरू निजीकरणमा परे । निजीकरण अभियानसँगै देशमा रहेका उर्वर संस्थानहरू कौडीको मोलमा बिक्री भए । उत्पादन, आपूर्ति र वितरण, सेवा क्षेत्रसँग सम्बन्धित हाल रहेका ४३ संस्थानमध्ये २८ वटा मात्र नाफामा छन् । १५ वटा संस्थान घाटामा छन् र नाफामा रहेकाहरूले किञ्चित मात्रै रोजगारी पूर्ति गरेका छन् । आर्थिक उदारीकरण र निजीकरणपछि संस्थानहरू राजनीतिक हस्तक्षेपमा परे बढी । यिनमा अन्तरनिहित ट्रेड युनियनहरूको इसारामा संस्थानहरू चल्न थाले, व्यावसायिक रणनीति भएन, दक्ष जनशक्तिको अभाव भयो र साधनस्रोत त देशैभरि कमी नै रहेको हो । सशस्त्र युद्ध ०५२ सालदखि त भएका संस्थान थप मारमा परे, चन्दा आतंकदेखि राजनीतिक दलहरूको थप निसानामा परे यी । सेवा दिने ट्रलिबस, साझा बसलगायत सिमेन्ट कारखाना, कपडा उद्योग, सुगर मिलहरूदेखि बाँसबारी छालाजुत्ता, भुकुटी कागज कारखाना, गोरखकाली रबर उद्योग, भक्तपुर इँटा कारखाना सबैजसोको अस्तित्व नै मेटियो । धान–चामल निर्यात हुने कृषिप्रधान देश पछिल्लो समय पूरै कुर्सीप्रधान भइदिनाले खाद्यान्नसमेत आयातमा छौँ, अहिले हामी । उर्वर भूमि छ हामीसँग; तर कोदो, भटमास, मकै पनि आयात हुने गरेको छ र विदेशबाट भटमासको तेलको कच्चा पदार्थ आयात गरेर निकासीको तथ्यांक बढी देखाउन माहिर छौँ । इन्धन आपूर्तिको एकाधिकार प्राप्त नेपाल आयल निगम, विद्यत् आपूर्तिको जिम्मा लिएको नेपाल विद्युत प्राधिकरण, सञ्चारक्षेत्रको दूरसञ्चार कम्पनी, नेपाल टेलिभिजन, पानी वितरणको जिम्मा लिएको खानेपानी संस्थान, उड्डयन क्षेत्रको नागरिक उड्डयन प्राधिकरण, सिमेन्ट उत्पादनको जिम्मा पाएको उदयपुर सिमेन्ट कारखाना, रासायनिक मलको जिम्मा लिएको कृषि सामग्री कम्पनी, नुनको एकाधिकार प्राप्त साल्ट ट्रेडिङलगायत देशमा ४३ वटा संस्थान उत्पादन एवं सेवा क्षेत्रमा संलग्न भएर पनि देश प्रगतिपथमा देखिँदैन । उत्पादनको वस्तु एवं सेवाको बिक्रीमा निरपेक्ष अधिकार स्थापित भ