८ भदौ, काठमाडौं । बाराको जितपुर सिमरा उपमहानरपालिका–१ दशधुरे सुकुमवासी बस्तीबाट ३१ साउन बिहान ८ बजेतिर ३ वर्षीया बालिका बेपत्ता भइन् । बिहान ८ बजेसम्म सँगै रहेकी बालिका बेपत्ता भएपछि परिवारले करिब ३ घण्टासम्म खोजी गर्यो । तर बालिका कत्तै भेटिइनन् । त्यसपछि उनीहरू पथलैया र सिमरा प्रहरी कार्यालय पुगे । प्रहरीले पनि बालिकाको अवस्था पत्ता लगाउन सकेन । तर हराएको दुई दिनपछि २ भदौ साँझ पौने ६ बजेतिर एकाएक बेपत्ता बालिकाको शव जितपुर सिमरा उपमहानरपालिका–१ भक्तिनगरमा भेटियो । जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाराका डीएसपी मीनबहादुर घलेद्वारा हस्तारक्षित विज्ञप्तिमा उल्लेख भएअनुसार भक्तिनगरमा रहेको वीरबहादुर रोकाको टायलले छाएको एक तले खाली घरको कोठाभित्र ती बालिकाको शव भेटिएको हो । शव भेटिएपछि इलाका प्रहरी कार्यालय सिमराबाट डीएसपी दिलिप क्षेत्रीको कमान्डको सोको (क्राइम सिन अफिसर)सहितको टोली घटनास्थल पुग्यो । शवको प्रकृति देख्ने वित्तिकै हत्याको आशंका गरियो । जिल्लाबाट एसपी नरेन्द्र कुँवरको टोली पनि घटनास्थल पुग्यो । नेपाल प्रदेश प्रहरी कार्यालय पर्साबाट तालिमप्राप्त कुकर लगेर प्रहरीले अनुसन्धान सुरु गर्यो । कुकुरले संकेत गरेपछि घटनास्थलबाटै २ भदौमा समातिए १६ वर्षीय एक किशोर । जितपुर सिमरा उपमहानगरपालिका–१ घर भएका ती किशोरले ना१ज ७७५८ नम्बरको गाडीमा सहचालकको काम गर्ने गरेको पाइयो । प्रहरीको प्रारम्भिक सोधपुछमै उनले तीन वर्षीया बालिकाको बलात्कारपछि हत्या गरेको स्वीकारे । चकलेट दिएर बालिकालाई फकाएर लगेको र बलात्कार गरेको, बेहोस भएपछि हत्या गरेको १६ वर्षीय किशोरले स्वीकारेका छन् । यो हत्या प्रकरणमा प्रहरीले उक्त गाडीका चालक २४ वर्षीय प्रोग्रेस चौधरीलाई पनि पक्राउ गरेको छ । अहिलेसम्म पक्राउ परेका ८ जनाविरुद्ध अनुसन्धान अघि बढाइएको छ । मधेश प्रदेश प्रहरी कार्यालयका प्रमुख तथा डीआईजी ओम अधिकारी तीन वर्षीया बालिका र बलात्कार तथा हत्या आरोपमा पक्राउ परेका १६ वर्षीय किशोर पूर्वचिनजानकै व्यक्ति रहेको बताउँछन् । मृतक बालिका र चालक प्रोग्रेस चौधरीको घर नजिकै छ । प्रोग्रेसको घरमा ती बालिका गइरहन्थिन् । उता गाडीमा सहचालक काम गर्ने १६ वर्षीय किशोर पनि चालक प्रोग्रेसको घरमा गइरहन्थे । उनीहरूबीच चिनजान थियो । यही चिनजानको मौकालाई दुरुपयोग गर्दै चकलेट दिई फकाएर बलात्कारपछि हत्या गरेको देखिएको प्रहरीको भनाइ छ । ‘बालिका गइरहने प्रोग्रेसको घरमै बलात्कारपछि हत्या गरेर कपडाले बेरेर शव फालेको देखिएको छ,’ एक अनुसन्धान अधिकारी भन्छन् । तीन वर्षीया बालिकाको बलात्कार र हत्याको विषयले सडकदेखि सदनसम्म तात्यो । मृतक बालिकाका बाबुआमा काठमाडौं आएर गृहमन्त्री सुधन गरुङसँग सहमति गरी दाहसंस्कार गरेका छन् । ००० बाराको जस्तै घटना मोरङमा पनि भयो । मोरङमा एक बालिकालाई बलात्कार गरेको आरोपमा समातिएका सुनवर्षी नगरपालिकामा कार्यरत वडासचिव ३१ वर्षीय ईश्वरराज रेग्मी त कारागार नै चलान भएका थिए । गत मंसिरमा उनले एक बालिकालाई बलात्कार गरेको आरोप थियो । त्यसपछि उनी २१ मंसिरमा पक्राउ परेका थिए । साथीको जन्मदिन मनाउन भन्दै घरबाट निस्केकी ती बालिका घर फर्किनन् । परिवारले खोजबिन गर्दै प्रहरीसम्म गुहारेको थियो । त्यसपछि बल्ल बालिका भेटिएकी थिइन् । उनले आफूमाथि बलात्कार भएको बताएपछि वडासचिवलाई पक्राउ गरी अनुसन्धान अघि बढाइएको थियो । ००० बारा र मोरङको घटना जस्तै रोल्पामा पनि भएको थियो । गत चैत तेस्रो साता १२ वर्षीया बालिका रोल्पामा बलात्कृत भइन् । बालिका बलात्कारको सूचना आएपछि प्रहरीले अनुसन्धान गर्यो । सो क्रममा नेपाल र