८ भदौ, काठमाडौं । एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको राजनीतिक सक्रियता बढ्दै गर्दा पुनर्गठन अभियानका एक महत्वपूर्ण नेता विष्णुप्रसाद पौडेल भने अर्थपूर्ण रूपले मौन बनेका छन् । सामाजिक सञ्जालका पछिल्ला अपडेटहरू पनि श्रद्धाञ्जलि र शुभकामनाले भरिएका छन् । तिनमा राजनीतिक सन्देश भेट्न मुस्किल छ । पौडेल तिनै नेता हुन्, जसले २१ फागुनको चुनावी नतिजा आइनसक्दै पार्टीभित्र नेतृत्व परिवर्तन हुनुपर्ने मुद्दा सार्वजनिक गरेका थिए । पौडेल बोल्न थालेपछि एमालेको दोस्रो पुस्ताले अझै ठूलो स्वरमा परिवर्तनको एजेन्डा राखेको थियो । त्यसबेला मौन बसेका थिए अध्यक्ष ओली । अहिले ओली निरन्तर आफ्ना प्रतिवादहरु सार्वजनिक गरिरहेका छन्, जबकि पुनर्गठन र परिवर्तनको नारा उराल्ने पौडेल भने चुप बसेका छन् । एमाले उपाध्यक्ष पौडेलले चुनावको पूरा नतिजा नआउँदै अनलाइनखबरमार्फत् दिएको सन्देश सम्झौं । ‘अब हामी राष्ट्र र जनतको भावना अनुसार पार्टीको नेतृत्व, नीति र कार्य सम्पादनका तरिकाबारे छिट्टै उपयुक्त निर्णय गर्नेर्छौ,’ २३ फागुनमा अनलाइनखबरसँग पौडेलले भनेका थिए । हामीसँग कुरा भएकै दिन उनले लामो स्टाटस लेखेर आफैलाई बदल्ने, नेतृत्व फेर्ने र संगठन पुनर्गठन गर्ने प्रतिवद्धता गरेका थिए । ‘बिगतमा हाम्रा तर्फबाट भएका गल्ती कमजोरीहरुको गम्भीर समीक्षा गर्न, जनअपेक्षा अनुसार आफैलाई रुपान्तरण गर्न र नेकपा एमालेको नीति, नेतृत्व, संगठन र कार्यशैलीलाई जनअपेक्षा अनुरुप पुनर्गठन गर्न अग्रसरता लिने र अविचलित भएर जनता र राष्ट्रको सेवामा समर्पित भइरहने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दछु,’ पौडेलले लेखेका थिए । स्टाटसकै प्रतिबद्धता बमोजिम पौडेलले एमाले पुनर्गठनको नेतृत्व लिएका थिए । नेताहरुका अनुसार ओलीलाई धेरैपटक राजीनामाको दबाव दिएका थिए । पार्टीका नेताहरुसँग भेटघाट बाक्लो बनाएर पुनर्गठनको योजना सुनाउने गर्थे । ‘केपी ओलीलाई राखेर अब एमाले उठ्दैन, यो कुरा बुझेर उहाँले राजीनामा गर्नुपर्छ । नत्र सचिवालयबाटै निर्णय हुन सक्छ,’ पौडेलले नेताहरुलाई भन्ने गर्थे । जबकि महासचिव शंकर पोखरेल पौडेलको योजनामा सहमत थिएनन् । ‘कमिटीको निर्णयबाट हटाइएका नेता भविष्यमा श्रद्धाको योग्य हुँदैनन्, त्यसैले सम्झाएर नेतृत्व पुनर्गठनको माहोल बनाउनुपर्छ भन्ने पक्षमा महासचिव हुनुहुन्थ्यो,’ एक नेता भन्छन् । यद्यपि ओली हटाउने निष्कर्षमा बिमति थिएन । पौडेल र पोखरेल एक हुँदा पार्टीकै निर्णयहरू पनि ओलीको चाहना बिपरीत हुन थालेका थिए । २० चैतको सचिवालय बैठकले ओलीको योजना बिपरीतका निर्णयहरू गरेको थियो । १९ चैतको प्रतिनिधि सभा बैठकमा उपाध्यक्ष थापाले ओलीकै मन्तव्य पढेका थिए । उपाध्यक्ष पौडेलले भने तत्काल स्टाटस लेखेरै उक्त मन्तव्य खण्डन गरेका थिए । ‘प्रतिनिधि सभाको आजको बैठकमा नेकपा एमालेका दल नेताका हैसियतले मा.रामबहादुर थापाले ब्यक्त गर्नुभएको विचार पार्टीका स्थापित नीति र मान्यता बिपरीत छन्,’ पौडेलले लेखेका थिए, ‘यस सम्बन्धमा भोलि आयोजना गरिएको नेकपा एमालेको केन्द्रीय सचिवालयको बैठकमा गम्भीरतापूर्वक छलफल हुने र उचित निर्णय हुने अपेक्षा गरेको छु ।’ नभन्दै, सचिवालय बैठकले थापाको अभिव्यक्ति सच्याउनेगरीका निर्णय गर्यो । निर्वाचनको नतिजा स्वीकार्ने र नवनियुक्त प्रधानमन्त्री बालेनलाई बधाई दिने निर्णय भयो । ‘निर्वाचनमा सहभागी सम्पूर्ण मतदाता, निर्वाचन आयोग, सुरक्षा निकाय, राष्ट्रसेवक कर्मचारी, निर्वाचन प्रहरी, पर्यवेक्षक, सञ्चारकर्मी, नागरिक समाज लगायत सम्बद्ध सबैलाई धन्यवाद ज्ञापन गरेको छ,’ बैठकपछि महासचिव पोखरेलले जारी गरेको बक्तव्यमा भनिएको थियो । उपाध्यक्ष थाप