काठमाडौं– नेपालमा लगानी गर्न चाहने जुनसुकै मुलुकका लगानीकर्ताले अब आफैं आउनुपर्ने वा प्रतिनिधि पठाउने झन्झटबाट मुक्ति पाउने भएका छन् । स रकारले अब जतिसुकै परिमाणको वैदेशिक लगानी पनि स्वचालित मार्ग (अटोमेटिक रुट) बाट स्वीकृत गर्ने भएको छ । प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) स्वीकृतिमा विद्यमान झन्झटिलो व्यवस्थाको अन्त्य गर्दै सरकारले केही दिनभित्र सबैखाले लगानी अनलाइन माध्यमबाट स्वीकृतिको व्यवस्था गर्ने भएको हो । २०८१ वैशाखमा भएको नेपाल लगानी सम्मेलनबाट सञ्चालनमा आएको अटोमेटिक रुटमार्फत यसअघि ५० करोड रुपैयाँसम्म लगानी स्वीकृत गर्न सकिने व्यवस्था थियो । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार यो सीमा बढाएर जतिसुकै लगानी भए पनि स्वचालित मार्गबाटै स्वीकृत हुन सक्ने व्यवस्था गर्न लागिएको छ । ‘हामी केही दिनमै राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरेर अटोमेटिक रुटको माथिल्लो सीमा हटाउँदैछौं,’ उद्योग सचिव (हाल निर्वाचन आयोगमा सरुवा) कृष्णबहादुर राउतले भने, ‘त्यसै पनि ठूलो आकारको वैदेशिक लगानी आउन छाडिसकेकाले अब सबैलाई स्वचालित मार्गबाटै स्वीकृतिको व्यवस्था गरेर थप सहज बनाउन लागेका हौं ।’ सचिव राउतका अनुसार मन्त्रालयले सबै प्रकारका विदेशी लगानीका लागि अटोमेटिक रुट प्रयोग सम्बन्धी सूचना नेपाल राजपत्रमा राख्ने तयारी गरिरहेको छ । सरकारले चालु वर्षको बजेटमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीका लागि नेपाललाई उत्कृष्ट गन्तव्य स्थलमा विकास गर्ने उल्लेख गर्दै लगानी सम्भावना भएका मुलुकहरूसँग लगानी प्रवद्र्धन एवं दोहोरो कर मुक्ति सम्झौता गरिने जनाएको थियो । ‘वैदेशिक लगानी भित्र्याउने र नाफा फिर्ता लैजाने प्रक्रियालाई सरल बनाइने तथा राष्ट्रिय प्राथमिकताको क्षेत्रमा वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न एंकर इन्भेष्टमेण्टको नीति लिइनेछ,’ बजेटमा भनिएको छ । यस्तै, आर्थिक सुधार कार्यान्वयन कार्ययोजना, २०८२ मा पनि ‘व्यवसाय तथा कम्पनी दर्ता, नवीकरण र अद्यावधिक सम्बन्धी सबै प्रक्रिया र आवश्यक कागजात बुझाउने काम अनलाइन मार्फत गर्ने व्यवस्था मिलाउने’ भनिएको छ । यसबाहेक व्यवसाय दर्ता प्रमाणपत्र र स्थायी लेखा नम्बर एकैसाथ उपलब्ध हुने व्यवस्था मिलाउने उल्लेख छ । सोही आधारमा सरकारले प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको हकमा पूर्ण स्वचालित मार्गको व्यवस्था गर्न लागेको हो । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५ ले स्वचालित मार्ग सञ्चालनमा ल्याउने तथा यसका निमित्त सीमा तोक्न सक्ने अधिकार उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयमा रहने व्यवस्था गरेको छ । सोही अधिकार प्रयोग गरी सरकारका अन्य नीतिलाई समेत कार्यान्वयन गर्ने गरी स्वचालित मार्गमा लगानीको सीमा हटाउन लागिएको सचिव राउतले बताए । वैदेशिक लगानी खुला भएका क्षेत्रमा मात्र स्वचालित मार्गबाट लगानी स्वीकृत गराउन सकिने जनाइएको छ । विदेशी लगानीका लागि खुला भएका ऊर्जामूलक उद्योग, कृषि तथा वन पैदावारमा आधारित उद्योग, पूर्वाधार उद्योग, पर्यटन उद्योग, सूचना प्रविधिमा आधारित उद्योग, सेवामूलक उद्योग र उत्पादनमूलक उद्योग रहेका छन् । लगानीकर्ताले यी उद्योगमा न्यूनतम दुई करोड रुपैयाँभन्दा बढी लगानी गर्न सक्ने जनाइएको छ । यद्यपि, सूचना प्रविधिमा आधारित उद्योगमा स्वचालित मार्गबाट विदेशी लगानीको स्वीकृति गर्दा लगानीको न्यूनतम सीमा लागु नहुने व्यवस्था छ । विदेशी लगानी गर्न सकिने ऊर्जामूलक उद्योगमा वायु, सौर्य शक्ति, बायोमास वा अन्य स्रोतबाट ऊर्जा उत्पादन गर्ने उद्योग, त्यस्तो ऊर्जा उत्पादन गर्न प्रयोग गरिने मेसिन तथा उपकरण निर्माण गर्ने रहेका छन् । यस्तै, बायोग्यासमा आधारित ऊर्जा, चि