आइतबार काठमाडौंमा आयोजित राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) को दुईदिने 'नीति, संगठन र नेतृत्व' विषयक कार्यशालामा पार्टीका नेता तथा कार्यकर्तालाई सम्बोधन गर्दै सभापति रवि लामिछानेले विभिन्न विषयमा धारणा राखेका थिए। उनले संस्थाहरू भत्किए लोकतन्त्र भत्किने भन्दै हिजोका सहिद र राजनीतिक दलहरूले बलिदान तथा जेलनेल भोगेर लोकतन्त्र बलियो बनाएको बताएका थिए। अहिले लोकतन्त्र कमजोर नभए पनि कुशासन समस्या भएको उनले जिकिर गरे। आफूहरूका क्रियाकलाप र गतिविधिका कारण लोकतन्त्र कमजोर बनाउने काम गर्न नहुनेमा उनले जोड दिएका थिए। प्रस्तुत छ, उनले गरेको भाषणको सम्पादित अंश। राजनीतिमा प्रतिबद्धता कस्तो हुनुपर्छ भन्ने एउटा प्रसंगबाट सुरू गर्न चाहन्छु। कुनै समय कार्यकर्ताहरू आफ्नो नेतृत्वलाई भन्थे रे— कमरेड, म भोलि सहिद हुन्छु। मैले सहिद हुन पाउनुपर्छ। पार्टीको नीति र विचारप्रति प्रतिबद्ध भएर म अग्रपंक्तिमा जान्छु। सहिद मैले हुन पाउनुपर्छ। त्यसका लागि समेत झगडा पर्थ्यो रे। मैले त्यो नीति, त्यो विचार वा त्यसको समर्थन गर्न खोजेको होइन। त्यो तहको प्रशिक्षण र प्रतिबद्धताको कुरा गर्न खोजेको हुँ। त्यस्तो प्रशिक्षण जुन मुलुकको हितका लागि होस्, देशको, जनताको, समानताको, लोकतन्त्रको हितका लागि होस्। नागरिकको जनजीवन उकास्नका लागि होस्। त्योभन्दा ठूलो प्रतिबद्धता के हुन्छ? म प्रशिक्षणको त्यो तहको कुरा गरिरहेको छु जहाँ मानिसहरू आफ्नो नेतृत्व र आफ्ना नीतिका लागि 'पहिला म' भन्छन्। हाम्रो मात्र होइन, जुनै पनि राजनीतिक दलमा अलिकति गहिरो ढंगले लागौं, नीति-विचारमा काम गरौं, सिद्धान्तनिष्ठ भएर काम गरौं भन्ने कुराको अभाव सिंगो समाजले महसुस गरेको सत्य हो। हाम्रो नेतृत्व चुनावकेन्द्रित हुँदै गयो। नेता चुनावकेन्द्रित र पदकेन्द्रित हुँदै गए। त्यसको प्रभाव आज समाजमा परेको छ। आज हामी समाजमा 'यो भएन, त्यो भएन' भनेर धेरै गुनासो गर्छौं। त्यो पनि प्रतिबद्धताको कमीको प्रभाव हो। हामी प्रतिबद्ध छैनौं। मैले आफूलाई केन्द्रमा राखेर यो भन्न खोजेको होइन। तर परिस्थिति र जिम्मेवारीले मलाई पार्टीको सभापति बनाइसकेपछि आफ्ना केही अनुभव र अनुभूति बाँड्नुपर्ने हुन्छ। पार्टीभित्रका साथीहरूको योग्यता, क्षमता, विज्ञता र अनुभवलाई म कहिल्यै चुनौती दिन सक्दिनँ। सभापति बन्दैमा म अरूभन्दा बढी जान्ने भएँ भन्ने पनि होइन। म अरूभन्दा विद्वान भएँ भन्ने होइन। बढी पढेको वा बढी अनुभव गरेको मानिस हुँ भन्ने दाबी पनि मेरो छैन। हाम्रै पार्टीमा कयौं साथी हुनुहुन्छ जसको क्षमता, विज्ञता र योग्यतालाई मैले कुनै हालतमा चुनौती दिन सक्दिनँ। तर जिम्मेवारीले कहिलेकाहीँ अनुभव साटफेर गर्न प्रेरित गर्दो रहेछ। एक समय यस्तो पनि आएको थियो, जति बेला म २१ सिटको दलको नेता थिएँ। मलाई प्रधानमन्त्री बन्न प्रस्ताव आएको थियो। मेरो हस्ताक्षर मात्र बाँकी थियो। 'भइदिऊँ न त' भनेको भए त्यति गाह्रो थिएन। तर त्यतिखेर मेरो दिमागमा एउटै कुरा आयो— यत्रो आन्दोलन, यत्रो आशा र यत्रो भरोसा कहाँ जान्छ? म प्रधानमन्त्री भइहालेको भए दुई महिना प्रधानमन्त्री हुन्थेँ होला। चार महिना हुन्थेँ होला। छ महिना हुन्थेँ होला। धेरै भए सिंहदरबारमा एउटा तस्बिरसम्म टाँसिन्थ्यो होला। तर देशले यत्रो आन्दोलन कुरेर बसेको थियो। देशले यत्रो परिवर्तन कुरेर बसेको थियो। देशले यस्ता होनहार मानिसहरू कुरेर बसेको थियो। त्यो आन्दोलनलाई आफ्नो पदका लागि प्रयोग गर्ने अधिकार मसँग थिएन। त्यतिखेर साँच्चै मलाई त्यही महसुस भएको हो। म गर्वका साथ भन्न सक्छु — किस्तीमा आएको प्रधानमन्त्री पदलाई मैले हाँसीहाँसी नमस्कार