८ भदौ, पोखरा । प्रधानमन्त्री बालेन शाहलाई स्वागत गर्न शनिबार जोमसोमको ओम्स होटल बाहिर स्थानीयहरू हातमा खादा लिएर बसेका थिए । तर, स्वागतका लागि बसेका पुथाङ आमा समूहका महिलाहरूलाई छलेर प्रधानमन्त्री बालेन पछाडिको ढोकाबाट होटलभित्र छिरे । प्रधानमन्त्रीलाई भेट्न नपाएपछि उनीहरू केहीबेर बाहिर उभिएर फर्किए । मुस्ताङमा पाहुनालाई खादा लगाइदिएर स्वागत गर्ने प्रचलन छ । प्रधानमन्त्रीको स्वागतमा बसेका महिलाहरू भने निराश भएर फर्किएका थिए । ओम्स होटलमा बास बसेका प्रधानमन्त्री मुक्तिनाथ दर्शन गर्न पनि राति ८ बजेतिर मात्रै गएका थिए । वैकल्पिक बाटो हुँदै मन्दिरको छेउसम्मै गाडीमा पुगेका बालेनले मुक्तिनाथ दर्शन गरेका थिए । मुक्तिनाथको मूल मन्दिरमा पूजा गरेर कसैलाई नभेटी प्रधानमन्त्री होटल फर्किएका थिए । प्रधानमन्त्री बालेन बसेको त्यही होटल हो, जहाँ सन् १९९१ मा बलिउड अभिनेता अमिताभ बच्चन बसेका थिए । ‘खुदा गवाह’ नामको फिल्म सुटिङका लागि अमिताभ ओम्स होममा बस्दा विष्णुराज हिराचनले खिचेको तस्वीर भित्तामै टाँगिएको थियो । प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएपछि पहिलो पटक निजी भ्रमणमा निस्किएका बालेनले सेनासँग मात्रै समन्वय गरेका थिए । सुरक्षाको सबै जिम्मेवारी सेनालाई दिएर बालेन धादिङ र बागलुङमा सेनाको ब्यारेकमा छिरे । तर जनतासँग भने भेटेनन् । प्रधानमन्त्री बालेन २ दिन पोखरामा बास बसे भने १ रात जोमसोममा बिताएर काठमाडौं फर्किएका छन् । स्थलमार्ग हुँदै आएका प्रधानमन्त्री सोमबार बिहान विमान चढेर काठमाडौं फर्किएका छन् । पोखरामा शुक्रबार माछापुच्छ्रे गाउँपालिकाको अन्नपूर्ण इको भिलेजमा बास बसे भने शनिबार जोमसोमको ओम्स होटलमा बसे । आइतबार प्रधानमन्त्री बालेन पर्यटन मन्त्री खडकराज पौडेल ‘गनेस’को मजेरी मञ्जिल रिसोर्टमा बास बसेर सोमबार बिहान बुद्ध एयरको जहाजबाट काठमाडौं फर्किएका हुन् । प्रधानमन्त्री बालेन काठमाडौंको मेयर भएका बेला पोखरा आउँदा पनि यही रिसोर्टमा बसेका थिए । प्रधानमन्त्रीको निजी भ्रमणको सुरक्षाको जिम्मेवारी सबै नेपाली सेनाले नै सम्हालेको थियो । बालेन जिल्लामा आउँदा पनि जिल्ला सुरक्षा समितिको नेतृत्व गर्ने प्रमुख जिल्ला अधिकारी नै अनविज्ञ बनेका थिए । कास्की, बागलुङ, म्याग्दी र मुस्ताङका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूले आफूहरुसँग प्रधानमन्त्रीको भ्रमणमा समन्वय नभएको बताएका छन् । निजी भ्रमण भनिएकाले चासो पनि नदिइएको बागलुङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णप्रसाद आचार्यले बताए । बालेन बागलुङको २३ नम्बर बाहिनी अड्डामा छिरेर खाना खाएर गएका थिए । अड्डामा छिर्दा पत्रकार खेमराज गौतमले तस्वीर खिचेका थिए । मुस्ताङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी अजिता शर्माले आवश्यक सुरक्षा व्यवस्थापन गरिएको भए पनि निजी भ्रमण भएकाले समन्वयमा जोड नदिइएको बताइन् । कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कुमानसिंह गुरुङले खबर नै निजी भ्रमण भनेर भएकाले सुरक्षा समितिले धेरै चासोका साथ नहेरेको बताए । अति विशिष्टहरूको भ्रमणमा जिल्ला सुरक्षा समितिले व्यवस्थापन गर्ने गरेको थियो । सम्पूर्ण जिम्मेवारी गृह मन्त्रालयको निर्देशनमा सम्बन्धित जिल्लाको जिल्ला सुरक्षा समितिले सम्हाल्ने कार्यविधिमा छ । तर अहिले सीडीओहरूले नै अनविज्ञता प्रकट गरिरहेका थिए । औपचारिक, अनौपचारिक र निजी भ्रमणका रूपमा कार्यविधिमा उल्लेख गरिएको भए पनि प्रधानमन्त्रीको निजी भ्रमण भन्दै प्रहरी र प्रशासनसँग यस पटक समन्वय नगरिएको हो । प्रधानमन्त्रीको सुरक्षामा चार वटै सुरक्षा निकायलाई समन्वय गरेर छुट्टाछुट्टै जिम्मेवारीसहितको घेरा तयार पारिन्छ । प्रधानमन्त्रीको सबैभन्दा भित्री घेरा