८ भदौ, काठमाडौं । दिनहुँ हामी बजार जान्छौं, सरसामान किन्छौं र पैसा तिरेर फर्किन्छौं । तर, के तपाईं आफूले तिरेको पैसाको सही बिलबिजक माग्ने गर्नुभएको छ ? धेरैको जवाफ ‘छैन’ हुन सक्छ । सानोतिनो सामान किन्दा किन बिलको झन्झट गर्नु भन्ने आम मानसिकता छ । तर, सरकारले १ साउन २०८३ देखि लागु गरेको ‘करदाता उपहार प्रोत्साहन कार्यक्रम’ ले अब बिल माग्ने उपभोक्तालाई लखपति बन्ने अवसर मात्र दिएको छैन, बजारलाई पारदर्शी बनाउने अभियानमा पनि जोडेको छ । सरकारले उपभोक्तालाई हरेक खरिदमा वास्तविक बिलबिजक लिन प्रोत्साहित गर्न, कर छली रोक्न र अवैध कारोबार नियन्त्रण गर्न यो प्रोत्साहन कार्यक्रम ल्याएको हो । यसअन्तर्गत बिल माग्ने उपभोक्ताले १ लाखदेखि १० लाख रुपैयाँसम्मको उपहार जित्न सक्छन् । हालसम्म दुई पटक विजेता घोषणा समेत भइसकेको छ । भक्तपुर गोठाटारका रामेश्वर आचार्य ती सचेत उपभोक्तामध्ये पर्छन्, जसको सामान किनेपछि अनिवार्य बिल माग्ने पुरानै बानी छ । सोमबार बाटो पर्दा अनामनगरस्थित भाटभटेनी सुपरमार्केटमा किनमेलका लागि छिरेका उनी काउन्टरमा सामानको बिल लिँदै गर्दा भेटिए । ‘म पहिलेदेखि नै बिल लिन्थेँ,’ आचार्यले अनलाइनखबर सँग भने, ‘अहिले त झन् बिल लिनैपर्ने भएको छ ।’ आचार्यलाई पनि चालु आर्थिक वर्षको बजेट मार्फत आएको यो उपहार कार्यक्रमबारे राम्रो जानकारी छ । ‘पहिले सामान किन्दा बिल लिनुपर्छ भन्नेमात्र थाहा थियो,’ उनले भने, ‘अहिले पुरस्कार नै राखिएको हुनाले यो विषयमा अझ बढी जानकारी राखेको छु ।’ भाटभटेनी, सेल्सबेरी जस्ता ठूला मार्ट वा डिपार्टमेन्टल स्टोरहरूमा बिलिङ सिस्टम व्यवस्थित छ, जहाँ उपभोक्ताले नमागे पनि सिस्टमबाटै अटोमेटिक बिल आउँछ । तर, साना किराना पसल वा खुद्रा पसलहरूको अवस्था अझै पूर्णरूपमा सुधार भइनसकेको आचार्यको अनुभव छ । ‘ठूला ठाउँमा त अटोमेटिक बिल दिने गरेका छन्,’ उनी अनुभव सुनाउँछन्, ‘तर, सामान्य किराना पसलहरूमा माग्दाखेरि साधारण बिल दिने गर्थे, अहिले चाहिँ उपभोक्ताले माग्न थालेपछि भ्याट बिल पनि दिन थालेका छन् ।’ बिल किन माग्ने ? धेरैलाई लाग्न सक्छ- सरकारले १० लाख दिन्छ भनेरमात्र बिल माग्ने हो त ? तर, आचार्य पुरस्कारको लोभले मात्र होइन, आफू ठगीबाट जोगिन पनि बिल अनिवार्य मान्छन् । ‘बिल लिने भनेको ठगिनबाट बच्न पनि हो,’ उनी भन्छन्, ‘म काउन्टरमा त त्यतिखेरै बिल हेर्दिनँ, तर घरमा गएर सरसर्ती चेक गर्छु, त्यसैले जुनसुकै ठाउँमा पनि म अनिवार्य बिल लिन्छु ।’ कतिपय अवस्थामा सामानको मूल्य बढी लिइने, म्याद गुज्रेका सामान पर्न सक्ने वा हिसाबमा गल्ती हुन सक्ने भएकाले घरमै गएर भए पनि बिल रुजु गर्ने उनको बानी हरेक उपभोक्ताका लागि अनुकरणीय छ । उपभोक्ताले पान नम्बर नै इन्ट्री गराउँछन् भाटभटेनी सुपरस्टोरका म्यानेजर अजय लामा सरकारको यो कार्यक्रमले ग्राहकहरूमा निकै उत्साह थपेको बताउँछन् । ‘सरकारको करदाता प्रोत्साहन कार्यक्रम आएपछि ग्राहकहरू बिलको खोजी गर्न थाल्नुभएको छ, उहाँहरू अलिकति उत्साहित हुनुहुन्छ,’ म्यानेजर लामाले भने, ‘लक्की ड्रबाट हामी पनि जित्न पाउँछौं भनेर उहाँहरू उत्साहित हुनुहुन्छ, यसले गर्दा ग्राहकको फ्लो पनि बढेकोे छ ।’ यसअघि सामान किनेर सिधै हिँड्ने कतिपय ग्राहक अहिले उपहार योजनामा सहभागी हुनकै लागि आफ्नो व्यक्तिगत विवरण (पान नम्बर) समेत दर्ता गराउन थालेका छन् । अहिले त क्यूआर गर्ने ग्राहकले पनि बिल दिनुस् भन्नुहुन्छ र आफ्नो पान नम्बर इन्ट्री पनि गराउनुहुन्छ,’ उनले भने, ‘यो प्रोत्साहन कार्यक्रमको लक्की ड्रमा सामेल हुन सकौं भनेर उहाँहरूले बिल माग्नुहुन्छ र हामी त्यही अनुसार