८ भदौ, काठमाडौं । प्रतिनिधिसभा बैठक सोमबार करिब चार घण्टा चल्यो । अधिकांश समय आकस्मिक, शून्य र विशेष समयमा बित्यो । आकस्मिक समयमा २७ जना सांसद बोले । शून्य समयमा ५० जना र विशेष समयमा २२ जना सांसद बोले । सबैले एउटै विषय उठाए– नेपाली समाजमा किन बलात्कार जस्तो जघन्य अपराधका घटना भइरहेका छन् ? राजनीतिक विषय र सरकारका कतिपय नीतिमा सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष संसद्मा आमनेसामने हुन्छन् । कतिपय सरकारको नीतिमा सत्तापक्षका सांसदहरूले पनि प्रश्न उठाउँछन् । तर सोमबार प्रतिनिधिसभामा जुनकुनै समयमा बोल्ने सबै सांसदले एउटै कुरा उठाए, बलात्कारविरुद्धको कानुन पर्याप्त छैन । यस्तो अपराध गर्ने सोच मानिसमा आउनै नसक्ने गरी कानुन बनाइनुपर्छ । नेकपा एमाले संसदीय दलकी उपनेता पद्मा अर्यालले तीन वर्षीया बालिका गरिमा चौधरीको बलात्कारपछि भएको हत्याको निन्दा गरिन् । यस घटनाको प्रभावकारी अनुसन्धान गर्न, दोषीमाथि छिटो कारबाही गर्न र गरिमाको परिवारलाई न्याय दिलाउन आग्रह गरिन् । ‘यौन पिपासु मानव भएर पशुजन्य व्यवहार गर्ने व्यक्तिलाई त्यो साहस कहाँबाट प्राप्त भयो ? ठिक ढंगले कारबाही अघि बढाएनौँ भने त्यसखाले प्रवृत्ति बढ्ने देखिन्छ,’ उनले भनिन् । बाराको जितपुरसिमरा–१ की तीन वर्षीया गरिमा चौधरी साउन ३१ गते घरबाट हराएकी थिइन् । खोजी गर्ने क्रममा उनको शव घरबाट करिब २०० मिटर टाढा सुनसान घरमा फेला परेको थियो । प्रारम्भिक अनुसन्धानमा उनको बलात्कारपछि हत्या भएको खुलेको प्रहरीले जनाएको छ । घटनामा संलग्न रहेको आरोपमा दुई जना पक्राउ परेका छन् । बाराको यो घटना सेलाउन नपाउँदै सप्तरीको शम्भुनाथ नगरपालिका ३ की २ वर्षीया बालिका मृत फेला परेकी छिन् । यो घटनामा पनि प्रहरीले कर्तव्य ज्यानसम्बन्धी कसुर देखिएको र बाँकी अनुसन्धान गरिरहेको बताएको छ । यो पृष्ठभूमि राख्दै सांसदहरूले किशोरीहरू किन असुरक्षित छन् भनेर खोजिनुपर्ने र वर्तमान कानुन अपर्याप्त रहेकाले कडा सजायसहितको कानुन बनाउनुपर्नेमा जोड दिएका हुन् । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीकी प्रमुख सचेतक खुश्बु ओलीले बलात्कारका घटनामा मृत्युदण्डको व्यवस्था किन नगर्ने ? भनेर प्रश्न उठाइन् । ‘आज सडकमा हाम्रा आमाहरू, दिदीबहिनीहरू र छोरीहरू न्याय मागिरहेका छन् । त्यसैले आजको बहस बलात्कारीलाई कति वर्ष जेल हाल्ने भन्ने होइन, यस्ता जघन्य अपराधमा मृत्युदण्डको व्यवस्था किन नगर्ने भन्ने हो,’ उनले भनिन् । नेपालको संविधानले मृत्युदण्डको सजाय दिने गरी कानुन बनाउन निषेध गरेको छ । साथै, यो नेपालको मानवअधिकारसम्बन्धी प्रतिबद्धतासँग पनि जोडिने विषय हो । यदि संवैधानिक व्यवस्था र अन्तर्राष्ट्रिय कानुनको प्रोटोकलले छेक्छ भने त्यसमा किन पुनर्विचार नगर्ने भन्ने उनको अर्को प्रश्न छ । ‘एउटी नेपाली छोरीको जीवनभन्दा ठूलो कुनै प्रोटोकल हुन सक्छ ?,’ उनले भनिन् । खै निर्मला, सम्झना र इनिशा राप्रपाकी प्रमुख सचेतक खुश्वुले निर्मला भनेर संकेत गरेको घटना २०७५ सालको हो । २०७५ साउन १० गते कञ्चनपुरकी १३ वर्षीया निर्मला पन्तको बलात्कारपछि हत्या भएको थियो । तर अझैसम्म उक्त घटनामा संलग्न अपराधी पहिचान हुन सकेको छैन । एक हजारभन्दा बढी व्यक्तिसँग सोधपुछ र डीएनए परीक्षण भए पनि अनुसन्धान निष्कर्षमा पुगेको छैन । यस्तै, २०७७ साल असोजमा बझाङको मष्टा गाउँपालिका–२ की १२ वर्षीया सम्झना विकको बलात्कारपछि हत्या भएको थियो । उनको शव स्थानीय मन्दिरभित्र फेला परेको थियो । २०८२ फागुन २३ गते सुर्खेतको गुर्भाकोट ६, बडाखोलीकी १६ वर्षीया इनिशा विकको वीरेन्द्रनगर–४ शहीद पार्क नजिकको जनजागरण सामुदायिक वनमा बलात्कारपछि हत्य