स्याङ्जा– सिद्धार्थ राजमार्गको कुभिण्डेदेखि राम्दीसम्मको सडकखण्ड स्तरोन्नती गरिने भएको छ । पोखरा–बुटवल जोड्ने सिद्धार्थ राजमार्गको स्याङ्जा खण्डमा पर्ने झण्डै ८२ किलोमिटर दुरीको केभिण्डे–राम्दीस्थित सडकलाई स्तरोन्नती गरिने भएको हो । गत वर्षायाममा पुर्याएको क्षति र भारतीय सवारीसाधन चापले क्षतिग्रस्त सडक दुई महिनाभित्र स्तरोन्नती गरिने भएको छ । राजमार्गको कुभिण्डे–राम्दी खण्डमा हजारौं स्थानमा बनेका खाडलहरु तत्काल पुरेर कालोपत्रे गरिने भएको छ । राजमार्गलाई थप व्यवस्थित बनाउन सडक विभाग पोखराले भौतिक पूर्वाधार र अर्थ मन्त्रालयसँग समन्वयसमेत गर्ने भएको छ । स्याङ्जाका स्थानीयको चर्को दबाबपछि प्रमुख जिल्ला अधिकारी ईश्वरीप्रसाद अर्यालले समन्वय गरेसँगै राजमार्ग स्तरोन्नती गर्ने निर्णय भएको हो । भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयले विनियोजन गरेको हालको चार करोड बजेटबाट काम सुरु गर्ने अपुग हुने बजेट मन्त्रालयबाट रकमान्तर गरेर भएपनि राजमार्ग थप स्तरोन्नती गरिने भएको छ । राजमार्गको स्तरोन्नतीसँगै स्याङ्जामा सडक विभागको सम्पर्क कार्यालय स्थापना गरिने भएको छ । राजमार्गमा बनेका खाडलले सवारीसाधन निर्वाध रुपमा सञ्चालन गर्न असहज बन्दै गएको छ । बर्खाको समयमा ठाउँठाउँमा गएको पहिरो, नालीको पानी र फोहोर सडकमा तथा खाडलबाट उड्ने धुलोले दुर्घटना बढाएको छ । राजमार्ग असुरक्षित बन्दै गएपछि आसपासका स्थानीयले मर्मत गर्न पटक–पटक विभागको ध्यानाकर्षण गराउँदै आएका थिए । ‘स्थानीय प्रशासन, सरोकारवाला निकाय र सडक विभाग पोखराको संयुक्त प्रयासबाट राजमार्गको कुभिण्डे–राम्दी सडकखण्डलाई तत्काल दुई महिनाभित्र स्तरोन्नती गर्ने सहमति भएको छ’ सडक विभाग पोखराका डिभिजन प्रमुख अमितकुमार शर्माले भने, ‘हालको अवस्थालाई स्तरोन्नतीसँगै राजमार्ग थप विस्तार गर्न आवश्यक समन्वय गरी बजेटको व्यवस्थापन गर्दै छौं ।’ सरकारले बजेटको सुनिश्चितता गरेमा राजमार्ग थप विस्तारको काम छिट्टै हुने प्रमुख शर्माले बताए । देशभरका राष्ट्रिय राजमार्ग स्तरोन्नती भइरहँदा सिद्धार्थ राजमार्गको स्याङ्जाखण्ड सवारीसाधन गुडाउन अयोग्य बन्दै गएको छ । राजमार्गको बढ्दो दुरावस्थालाई ध्यानमा राखेर स्थानीयले प्रशासन कार्यालयमार्फत राजमार्ग मर्मत गर्न पटक पटक आग्रह गरेपछि स्तरोन्नती गर्ने प्रयास भएको छ । राजमार्ग मर्मतका लागि सयौं पटक आग्रह गर्दासमेत विभागले अटेर गरेपछि राजमार्ग अवरुद्ध गर्नेसम्मको अन्तिम तयारीमा रहेकै समयमा तत्काल ममर्त गर्ने निर्णय भएको स्थानीय दिपक लम्सालले बताए । तत्काल स्तरोन्नतीको काम अगाडी बढाएर राजमार्ग विस्तार हुने सुनिश्चित नभएसम्म जतिबेला पनि बाटो अवरुद्ध बनाउने लम्सालले चेतावनी दिए । पोखरादेखि स्याङ्जा–पाल्पा र बुटवल हुँदै भारतीय सीमा सुनौल जोड्ने सिद्धार्थ राजमार्गको झण्डै १८० किलोमिटर सडक स्तरोन्नती गर्न गएको सरकारले बजेट व्यवस्थापन गरेको थियो । अन्य राजमार्गहरु विस्तार भइरहेको समयमा सिद्धार्थ राजमार्गको दुरावस्थाले स्थानीय सर्वसाधारण सरकारप्रति असन्तुष्ट बन्दै गएका छन् । स्थानीयले राजमार्ग स्तरोन्नतीसँगै थप विस्तारको काम अगाडी बढाउन माग गरेका छन् । भारतीय सीमासँग जोडिएको सिद्धार्थ राजमार्ग तराई–पहाड जोड्ने सबै भन्दा सहज र छोटो राजमार्ग हो । सिद्धार्थ राजमार्गको समयमै विस्तार हुन सके यस क्षेत्रको पर्यटन विकासमा महत्त्वपूर्ण टेवा पुग्ने स्याङ्जाका प्रहरी प्रमुख एसपी दधीराम न्यौपानेले बताए । भारतीय धार्मिक पर्यटकलाई सुनौल हुँदै पोखरा–मुक्तिनाथ र मुक्तिनाथ हुँदै पशुपति क्षेत्र पुर्याउन सके पर्यटन क्षेत्रबाटै नेपालको विका