मानव सृष्टिकालदेखि नै प्रयोग हुँदै आएको आगोलाई मानव सभ्यता विकासको आधारका रूपमा लिने गरिन्छ । वनमा अनियन्त्रित तवरले डढेलो लाग्दा सामाजिक, जैविक, भौतिक तथा आर्थिक क्षति भइरहेको छ । नेपालमा अधिकांश वन डढेलो मानवीय कारण मूलतः जानाजानी र लापर्वाहीले लाग्ने गरेको एक अध्ययनले देखाएको छ, जसले नेपालको अर्थतन्त्रमा नराम्रो असर परिरहेको र राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय तहमा ध्यान केन्द्रित गरिरहेको छ । वन डढेलोका घटनामा तीन तत्वको अन्तरसम्बन्ध रहेको हुन्छ । ती तत्वहरू अक्सिजन, प्रज्वलनशील पदार्थ र ताप पर्छन्, जसलाई आगोको त्रिभुज पनि भनिन्छ । यी तीन तत्वमध्ये ताप र प्रज्वलनशील पदार्थ व्यवस्थापनमा ध्यान केन्द्रित हुनु जरुरी छ । किनकि अक्सिजनको नियन्त्रण कठिन र प्रायः असम्भव कार्य हो । वन डढेलोका प्रकारहरूमा सतह डढेलो, भुइँ डढेलो र छत्र डढेलो पर्छन् । नेपालमा वन डढेलोको याम हरेक वर्ष मंसिरदेखि मध्य जेठसम्म रहन्छ । हरेक वर्ष मार्च र अप्रिल महिनामा अत्यधिक वन डढेलो लागेको पाइन्छ । नेपालमा ६४ प्रतिशत जानाजानी र ३२ प्रतिशत लापर्वाहीले वन डढेलो लाग्ने गरेको एक अध्ययनमा जनाइएको छ । जानाजानी र चुरोट खानेहरूबाट ४५ प्रतिशत वन डढेलोका घटना घटेको पनि साही अध्ययनमा जनाइएको छ । राष्ट्रिय वन नीति, २०७५ ले वन, वनस्पति, वन्यजन्तु तथा जैविक विविधताको संरक्षण, पुनस्र्थापना र दिगो उपयोग गर्ने नीति लिएको देखिन्छ । कानुनतः वन डढेलोलाई अपराधको रूपमा लिएको र वन डढेलो वा आगो लगाउन बन्देज गरिएको छ । वन ऐन, २०७६ को दफा ४९ (घ) अनुसार राष्ट्रिय वनमा आगलागी हुन जाने कुनै कार्य गरेमा कसुर ठहरिने प्रावधान रहेको छ । दफा ५० (४) अनुसार सो कसुर गर्नेलाई क्षति भएको बिगो असुल गरी तीन वर्षसम्म कैद वा ६० हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना वा दुवै सजाय हुने व्यवस्था छ । राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को दफा ५ मा राष्ट्रिय निकुञ्ज वा आरक्षभित्र निषिद्ध कार्यहरूमा दफा ५(ङ) आगो लगाउनलाई समेटेको देखिन्छ । यसै ऐनको दफा २६(५ख) अनुसार दण्ड सजायमा, (क) १ हजारसम्म बिगो भए बिगोबमोजिम जरिवाना, (ख) १ हजारदेखि १० हजार रुपैयाँसम्मको बिगो भए बिगोबमोजिम जरिवाना वा ६ महिनासम्म कैद वा दुवै, (ग) १० हजारभन्दा बढीको बिगो भए बिगोको दोब्बर जरिवाना वा एक वर्षसम्म कैद वा दुवै सजाय हुने उल्लेख छ । चौबाटोमा अर्थतन्त्र राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार आव २०७७-७८ देखि आव २०८१-८२ सम्मको वन डढेलोका घटनामा ३० जनाको मृत्यु, ५५ जना घाइते र यस अवधिमा ९१ करोड ७९ लाख २७ हजार ९ सय १० रुपैयाँबराबरको सम्पत्ति नोक्सान भएको अनुमान गरिएको थियो । यो आर्थिक क्षति प्राधिकरणमा प्राप्त हुने रिपोर्टका आधारमा समावेश गरिएको पाइन्छ । कैयौँ वन डढेलोका घटना र क्षतिका सूचना नसमेटिएको पनि हुन सक्छ । यसै गरी वायु प्रदूषण पनि भयाभय हुँदै छ, जसका कारण कालो धूवाँले सास फेर्न, आँखा खोल्न र सामान्य हिँडडुल गर्न नसकिने अवस्था पनि नेपालमा बेहोर्न थालिएको छ । धूवाँका कारण निमोनियाँ पनि लागेको जनाइएको छ । सन् २०२१ मा वन डढेलो अधिक भएको बेला पोखरा र काठमाडौँका हस्पिटलमा ३० देखि ४० प्रतिशत श्वास–प्रश्वासका बिरामी बढेको एक अध्ययनले देखाएको छ । वायुको गुणस्तर इन्डेक्स भ्यालु ५० सम्म मानव स्वास्थ्यका लागि ठीक, ५१ देखि १ सय मध्यम, १ सयदेखि १ सय ५० सम्म अस्वस्थ र १ सय ५० देखि २ सय मानव स्वास्थ्यका लागि निकै खतराको रूपमा लिइन्छ । नेपालको वायुको गुणस्तर इन्डेक्स १ सय ६५ पुगेको जनाइएको थियो । हुन त वन तथा वातावरण मन्त्रालय र प्रदेश