काठमाडौं- पहिलो उदाहरण: दुर्गम जिल्ला कालीकोटको कोटवाडामा सुनथलारी विमानस्थल २०४२ सालमा निर्माण थालिएकोमा सालबसाली आयोजनाजस्तै गरी ३७ वर्षपछि बल्ल २०७९ मा सम्पन्न भयो । यो विमानस्थलको हवाईमार्ग कालोपत्रेदेखि रंगरोगनसम्म गर्न १ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लागत परेको छ । त्यसमध्ये कालोपत्रेमा मात्र १४ करोड ९३ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । तर, नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका अनुसार यो विमानस्थल अहिले बन्द छ । दोस्रो उदाहरण: बागलुङका स्थानीयले २०१८ सालमा श्रमदान गरेर तयार गरेको बलेवा विमानस्थल निरन्तर ३० वर्षसम्म सञ्चालन भयो । तर, २०४८ मा पोखरा–बागलुङ राजमार्ग बनेपछि सञ्चालन रोकियो । त्यसपछि २६ वर्षसम्म बन्द रहेको विमानस्थललाई २०७४ सालमा स्तरोन्नति गरी केही महिना सञ्चालन गरेपछि बन्द गरियो । जबकि यो विमानस्थलको स्तरोन्नति गर्न मात्र करिब ९ करोड रुपैयाँ खर्च गरिएको थियो । तेस्रो उदाहरण: रुकुम पश्चिमको चौरजहारी विमानस्थल २०२८ सालदेखि निरन्तर सञ्चालनमा रहेकोमा फागुन २०७० देखि बन्द छ । २०७२ सम्म ५ करोड ६० लाख रुपैयाँ लागतमा धावनमार्गको कालोपत्रे गरियो । तर, अहिले पनि विमानस्थल बन्द छ । राष्ट्रिय ढुकुटीको प्रयोग गरेर निर्माण तथा स्तरोन्नति गरिएका तर सञ्चालन नभई हाल बन्द अवस्थामा रहेका यी प्रतिनिधि विमानस्थलहरु हुन् । खोजी गर्दै जाने हो भने यसरी नै अहिले देशभरका ५२ आन्तरिक विमानस्थलमध्ये १८ वटा बन्द छन्, जुन विमानस्थल निर्माण र स्तरोन्नति गर्न करोडौं रुपैयाँ राज्यले लगाएको छ । त्यहाँबाट प्रतिफल आउनु त कहाँ हो कहाँ, उल्टो विमानस्थल चरन क्षेत्रमा परिणत भएका छन् । यसले राज्य सञ्चालन गर्नेहरुले विवेकपूर्ण तरिकाबाट आयोजना छनोट नगरेको र नागरिकको पसिनाले जम्मा भएको ढुकुटीको चरम दुरुपयोग भएको देखाउँछ । पूर्व उपमहालेखा परीक्षक रामु डोटेल आयोजना छनोट र त्यसको प्रक्रियामा गम्भिर त्रुटि हुँदा निर्माण भएपछि पनि सञ्चालन हुन नसक्ने अवस्था सिर्जना हुने बताउँछन् । ‘आयोजनाको आवश्यकता हेरेर पूर्व सम्भाव्यता अध्ययनदेखि प्रतिफल केकति दिन्छ भन्ने यकिन भएर आयोजना निर्माण गर्ने हो भने बन्द गर्नुपर्ने अवस्थामा पुग्नु नै पर्दैन,’ उनले भने । अझ आर्थिक–सामाजिक रुपले उच्च प्रतिफल दिने आयोजनामा लगानी गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था रहेको छ । त्यसलाई अपनाएर निर्माण हुने आयोजनामा भ्रष्टाचार र आयोजना सञ्चालनमा नआउने जस्ता समस्याहरु नहुने उनको भनाइ छ । पछिल्लो समय राजनीतिक पहुँचमार्फत दबाब र प्रभावका आधारमा सम्भाव्य नभएका आयोजनाहरुमा बजेट विनियोजन गर्ने र निर्माण हुने गरेको डोटेलको अनुभव छ । ‘यसले एकातिर बजेटको दुरुपयोग हुने र अर्कोतर्फ विमानस्थल वा अन्य आयोजना बने पनि सञ्चालन नभएर बन्द हुने गरेका छन्,’ उनले भने, ‘कतिपय आयोजना मन्त्री वा शक्तिशाली नेताले बनाउनु नै पर्छ भनेको अवस्थामा कर्मचारीले पनि वित्तीय रुपमा सम्भावना छ भनेर देखाइदिने र आयोजना निर्माण गर्नु छैन भने घटाएर सम्भाव्य छैन भनेर देखाउने प्रवृत्ति रहेको छ ।’ उनका अनुसार आयोजना निर्माणका लागि तोकिएका ‘प्यारामिटर’ प्रयोग नगरेको भएर हालको अवस्था आएको हो । यसलाई स्रोतको दुरुपयोग र एक किसिमबाट भ्रष्टाचारकै सुरुवातको रुपमा बुझ्नुपर्ने उनको भनाइ छ । यस्तो अवस्थामा आयोजना निर्माणबाट निर्माण कम्पनी र निश्चित राजनीतिक तथा प्रशासनिक व्यक्तिहरुले लाभ पाए पनि आम नागरिकले केही नपाएको उनले बताए । आयोजनामा हुने बजेट विनियोजन र निर्माणपछि सञ्चालन नहुने अवस्थालाई विशेष अध्ययन तथा अनुसन्धान नगरी दुरुपयोग पहिल्याउन कठिन हुने विज्ञहरुको भनाइ छ । ‘यसमा थप खोजी आवश्