डिस्कर्डबाट उदाएको मुलुकको ऐतिहासिक जेन–जी आन्दोलनपश्चात् कुनै पनि राजनीतिक प्रसवबिना सहजै बनेको सुशीला कार्कीको सरकारले प्रारम्भमै धेरै प्रकारका कटु आलोचनाहरूको सम्मुखिन हुनुपरेको सर्वविदितै छ । कार्की सरकार गठन भएको झन्डै तीन महिना व्यतीत भइसक्दासम्म देशको सामाजिक, आर्थिक एवं राजनीतिक रंगमञ्चमा नानाथरीका मुद्दा उचालिए, तर लौह–महिला नेत्री प्रम सुशीला कार्कीको दृढ स्वभाव र अठोटप्रति जनता कति विश्वस्त छन् भन्ने विषय अनावश्यक शंकाको घेराभित्र पर्न सकेका छैनन् । विगतमा न्यायमूर्ति भई काम गरिसकेकी प्रम सुशीला कार्कीको कार्यसम्पादन शैलीमा पंक्तिकारले पनि यदाकदा प्रश्न नउठाएको होइन, तर बित्दो समयसँगसँगै उहाँका संकल्पहरू यथार्थमा परिणत हुँदै गइरहेको हामी देखिरहेका छौँ । बेला न कुबेला मुलुकमा उधुम मच्चाउन प्रवृत्त राजनीतिक खेमाहरूलाई आगामी फागुन २१ को राडार तेस्र्याएर उनले आफ्नो लट्ठी नभाँचीकन सर्प मार्नुभएको प्रस्ट छ । नेपाली जनता तथा राजनीतिक दलका सक्रिय बाठा–टाठाहरू प्रमद्वारा घोषित आम निर्वाचनमा आफ्नो वर्चस्व स्थापित गर्नेतर्फ केन्द्रित रहेको देखिन्छ । मुलुकमा सुशासनको सूत्रपात गर्न भएको जेन–जीको आन्दोलन कल्पनातीत रूपमा उपलब्धिपूर्ण रहेको सबैको ठम्याइ छ र त्यसैअनुरूप देशले भ्रष्टाचारीहरूलाई कानुनको परिधिभित्र ल्याउने आफ्नो प्रयासलाई तीव्र बनाउँदै गइरहेको खुल्ला दृश्यले चेतनशील नागरिकको सरकारप्रति अपेक्षाकृत रूपले आशा र विश्वासले पनि जरो हाल्दै गइरहेको छ । हो, जेन–जीको आन्दोलन निवर्तमान सरकारका भ्रष्टाचारमूलक र दोषपूर्ण राजनीतिक रवैया खिलाफ चर्केको थियो । आन्दोलनको कामना प्रमुख कतिपयलाई सेनाले हेलिकप्टरमा उडाएर सुरक्षित ठाउँमा सुरक्षासहित राख्नुपरेको थियो । कुनै स्पष्ट आक्षेपको टीका नलगाएका निजी क्षेत्र त धान खाने मुसो, चोट पाउने भ्यागुताको अवस्थामा पुग्नुपर्यो । तर, सबैभन्दा हृदय दहलाउने दृश्य हाम्रा कतिपय धरोहरमा आगजनीको घटना थियो । यो घटना जेनजीको अघिल्लो दिनको आन्दोलन वा देखिएको विद्रोह ज्वालाको प्रतिशोध थियो पनि भने सडकमा हिँड्ने बटुवाहरूले । धातुका नचल्नुपर्ने गोली पनि चलाइयो । जेन–जीको रगत बग्यो— उन्नाइस जना युवाले सहादत प्राप्त गरे । दोस्रो दिन धेरै थपिए । देशका लागि छाती थाप्नेहरूको संख्या पनि कुनै भेदभावबिना गनेर ७६ पुर्याइयो । मानौँ लुटपाट र आगजनीमा संलग्न रहेर ज्यान गुमाउनेहरूको पनि हिसाब महत्वपूर्ण थियो, तथ्यांक संकलकहरूका लागि । जे नहोस्, नहुने भएकै हो, भयो । ती सबैका बाबजुद देवी गोरखकालीझैँ (आज गोरखकाली आराधना दिवस पनि हो) पूर्वन्यायाधीशलाई नेपाली सेनाको ब्यारेकमा बोलाएर विदेशी राजदूतसमेत पूर्वप्रमको डा. बाबुराम भट्टराई, प्रधान सेनापति अशोकराज सिग्देल तथा जेनजी प्रतिनिधिलगायत राष्ट्रपतिले पूर्व न्यायाधीशलाई प्रम शपथ ग्रहण गराए । त्यति बेलै प्रथम नेपाली महिला प्रम कार्कीका मनमा ‘म यो देश सँभाल्छु’ भन्ने हुटहुटी हामीले टिभीमा प्रस्ट देखेकै हौँ । थाहा छैन, त्यो रात प्रमले कुनै सपना देख्न भ्याइन् कि भ्याइनन्, तर भोलिपल्टसम्म उनले धेरै सपना बुनिसकेकी थिइन् । देश बीजगणितको कुनै जटिल फर्मुलाजस्तो, ज्यामितिको रेखाजालजस्तो, लखनौको भुलभुलैयाजस्तो, वास्तवमा भन्ने हो भने कुनै तान्त्रिकको इन्द्रजालजस्तो मोडमा ठिङ्ग उभिएको अवस्थामा थियो र उनी एक्लै ‘म देशमा देखा परेका सम्पूर्ण समस्याहरूलाई पाँच दिनभित्र सल्टाउन तयार छु’ भन्दै सिंहदरबार परिसरभित्रको आफ्नो कार्यालयमा प्रवेश गरेकी थिइन । कुनै तामझाम थिएन । आशा र विश्वासका लेपधारी बधाईका केही सन्देशले