वीरेन्द्रनगर– कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेल अधिकांश सार्वजानिक समारोहमा कर्मचारीलाई दोष लगाएर आफू उम्किने प्रयास गर्दै आएका छन् । आफूले कार्य सम्पादन सम्झौता साउनमै गरेपनि कर्मचारीले विधि, प्रक्रिया भन्दै ढिला गरेको मुख्यमन्त्री कँडेलको आरोप छ । कहिले संघ सरकारले प्रदेशलाई काम गर्न दिएन भनेर आरोप लगाउने मुख्यमन्त्री कँडेलले मंगलबार प्रदेश योजना आयोगले गरेको कार्यक्रममा भने, ‘संघबाट कर्मचारी मात्र होइन, मानसिकता आएका कारण सोचेजति प्रदेशले काम गर्न सकेन । विकास निर्माणका लागि सबै पक्ष एकै मुद्दाका साथ अगाडी बढनुपर्नेमा एक्ला–एक्लै हिँड्दा समस्या आएको छ । हामीले भने अनुसारको कामै नगर्दा बजेट खर्च हुन ढिलाई भएको छ ।’ आफूहरुले नीतिगत कुरा गरेपनि अरु काम गर्ने त कर्मचारी साथीहरुले होला त ? उनले प्रश्न गर्दै भने । प्रक्रियागत झमेलाका कारण प्रदेशले भने अनुसारको काम गर्न नसकेको उनको आरोप छ । कर्मचारीहरु अहिले त्रासपूर्ण तरिकाले काम गरिरहेको भन्दै उनले कर्मचारीले जोखिम मोल्न नचाहेको समेत आरोप लगाए । कर्मचारीले जोखिम मोलेर काम नगर्दा हरेक विकास निर्माणका कामहरु अर्को वर्ष सरेर निर्माण हुने गरेको उनको दावी छ । कर्मचारीको कार्यशैली परिवर्तन नहुँदा समाजले आशा भन्दा निरासा बढी बोकेकाले नकरात्मक बढी भएको उनको आरोप छ । संरचनात्मक सुधारको पक्षमा प्रदेश सरकार रहेको भन्दै मुख्यमन्त्री कँडेलले बिना अर्थका कार्यक्रमसमेत बन्द हुने मुख्यमन्त्रीको भनाइ रहेको छ । उनले प्रदेश सरकारलाई कृषि, पर्यटन, जलस्रोतको विकासको लागि निजी क्षेत्रले सहयोग गर्नुपर्ने औल्याउँदै कर्णाली बदल्न सबैको भूमिका महत्त्वपूर्ण हुने बताए । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका सचिव यज्ञ पुरीले अन्य प्रदेश भन्दा कर्णालीको सूचक राम्रो भएको बताए । कर्णालीले गरेका कामहरु अन्य प्रदेशबाट हेर्न आउनुका साथै सिकाइसमेत भएको उनले बताए । कर्णालीको आन्तरिक आय ६ अर्ब ६६ करोड अनुमान गरिएपनि हालसम्म ८ अर्ब भन्दा बढी रहेको उनले बताए । विकास निर्माणको काममा ढिला सुस्ती हुँदा कानुन अनुसार ठेक्का तोड्दा निर्माण व्यवसायी अदालत गएर फेरि काममा ढिला हुने कारणले कर्णालीमा समस्या भएको उनको भनाइ छ । पछिल्लो पाँच महिनामा कर्णालीको बजेट ८.८५ प्रतिशत कार्यान्वयनमा गएको उनको भनाइ रहेको छ । योजना बैंक अन्य प्रदेशले काम गर्न नसकेको भन्दै उनले कर्णालीले यो काम गरेर सबैलाई देखाएको समेत बताए । वर्षेनी काम नभएपनि पुराना आयोजनामा ७ अर्ब भन्दा बढी बजेट विनियोजन हुँदै आएको समेत उनले जानकारी दिए । चालु आर्थिक वर्षमा ३ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँको स्रोत सुनिश्चित गरिएको छ । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले स्रोत सुनिश्चित गर्न ढिलाई गरेको भन्ने आरोपमा सचिव पुरीले भने, ‘स्रोतको खोजी गर्नुका साथै अन्य धेरै कुराहरु हेर्नुपर्ने हुन्छ । कतै मुद्दा परेका हुन्छन् त कत्तै आयोजनाको प्रकृति तथा विश्लेषण गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ ।’ मध्यपश्चिम विश्वविद्यालयका डा. अर्जुन ऐडीले कर्णालीको विकास आयस्रोतसँग जोडिन नसकेको बताए । कर्णालीको धरातल भन्दा फरक तरिकाले विकासको मोडल तयार भएकाले समस्या भइरहेको उनको भनाइ छ । कर्णालीको विकासको महत्त्वकांक्षा हाम्रो भूगोलसँग समेत मेल खानुपर्ने उनको जिकिर छ । वर्षायाममा सरकारले भने जस्तै बोलपत्र गर्ने अवस्था कमै रहने जिल्ला स्थित कार्यालयका प्रमुखहरु गुनासो गर्छन् । बाटोहरु अवरुद्ध हुन्छन्, सर्वे गर्न गाउँ जानुपर्दा वर्षायाममा समस्या हुने भएकाले तोकिएकै समयमा कसरी काम हुन्छ ? कर्मचारीहरु बताउँछन् । वर्षा लगत्तै दशैं, त