काठमाडौं– भिजिट भिसा दुरुपयोग गर्दै भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अध्यागमन कार्यालयका तत्कालीन प्रमुख एवं सहसचिव तीर्थराज भट्टराईसहित ७ जना र दुईवटा कम्पनीलाई भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ । बिहीबार आयोगले ७ व्यक्ति र २ ट्राभल्स कम्पनीलाई प्रतिवादी बनाई विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको अदालतका सूचना अधिकारी यज्ञराज रेग्मीले बताए । उनका अनुसार सहसचिव भट्टराईसँगै अधिकृत यज्ञराज अर्याल, ग्रिन लाइन होलिडेका अध्यक्ष बालकृष्ण खड्का, फेमिलि होलिडेका सञ्चालक दीपक भण्डारी, ग्रिन लाइनका सञ्चालक राम खड्का, सहायक कविता पौडेल, जग्गा कारोबारी खेम सुवेदीलाई प्रतिवादी बनाइएको छ । उनले भने, ‘अभियोगपत्र अनुसार प्रतिवादीहरुले २५७ जनालाई विदेश पठाएबापत बदनियतपूर्वक सेटिङ गरी रिसवत लिई भ्रष्टाचारजन्य कार्य गरेको अख्तियारको दाबी रहेको छ । आयोगले घूस, रिसवत तथा सम्पत्ति शुद्धीकरणमा मुद्दा दायर गरेको छ ।’ भिजिट भिसा दुरुपयोगको प्रकृतिअनुसार बिगो मागदाबी गरिएको उनको भनाइ छ । मुख्य प्रतिवादीको रूपमा भट्टराई रहेका छन् । उनीमाथि ७९ लाख ८० हजार बिगो दाबी गरिएको छ । अध्यागमन कार्यालयका तत्कालीन शाखा अधिकृत यज्ञ अर्यालविरुद्ध ८ लाख रुपैयाँ बिगो कायम गरिएको छ । घुस लिन–दिन र सेटिङ मिलाउन संलग्न रहेका अन्य प्रतिवादीहरूमा ग्रिनलाइन होलिडेजका अध्यक्ष÷सञ्चालक बालकृष्ण खड्काविरुद्ध ३० लाख २० हजार, फेमिली होलिडेज ट्राभल्स एण्ड टुसका संस्थापक÷सञ्चालक दीपक भण्डारीविरुद्ध १० लाख ६० हजार, ग्रिनलाइन होलिडेजका तत्कालीन संस्थापक सेयर सदस्य एवम् सञ्चालक राम खड्काविरुद्ध ३० लाख २० हजार बिगो दाबी गरिएको छ । त्यस्तै, कविता पौडेल र खेम प्रसाद सुवेदी (जग्गा कारोबारी) विरुद्ध ७९ लाख ८० हजार बिगो दाबी गरिएको छ । भट्टराईले २०८१ असोज २३ देखि २०८२ जेठ ७ गतेसम्म आफ्नो जिम्मेवारीमा रहँदा बदनियतपूर्ण तरिकाले काम गरेको पाइएको छ । उनले भिजिट भिसामा विदेश जाने नेपाली यात्रुहरूलाई दुःख हैरानी दिई, घूस खाने÷खुवाउने मनसायले आफ्नो जिम्मेवारीसँग स्वार्थ बाझिने व्यक्तिहरू बालकृष्ण खड्का र दीपक भण्डारीसँग नियमित सम्पर्क र भेटघाट गरेको आरोपत्रमा भनिएको छ । भट्टराईले भिजिट भिसामा विदेश यात्राको लागि आवश्यक कागजातहरू जस्तैः ६ महिनाको वैध राहदानी, टिकट, होटेल बुकिङको प्रमाण वा आफन्तसँग बस्ने भए नाता खुल्ने प्रमाण, भ्रमण खर्च बेहोर्ने निमन्त्रणा पत्र वा कम्तीमा ४५ सय अमेरिकी डलर सटहीको प्रमाण सम्बन्धी जारी भएको निर्देशनको पालना नगरेको देखिएको छ । घूस लिइएका यात्रुहरूलाई सहजै प्रस्थान अनुमति दिन लगाउने क्रममा उनले यात्रुहरूले पेश गरेको राहदानीको बायाँ पेज र स्वघोषणा बाहेक अन्य आधारभूत कागजातहरू अध्यागमन प्रणालीमा अपलोड गरी अभिलेखीकरण गर्नुपर्नेमा त्यो नगरी निर्देशनको समेत अवज्ञा गरेको देखिएको छ । यसरी उनले बदनियतपूर्वक सेटिङ गरी २५७ जना यात्रुहरूलाई विदेश पठाएको पुष्टि भएको आयोगको दाबी छ । आरोपपत्र अनुसार घूस लेनदेनको कार्य सांकेतिक कोड भाषा प्रयोग गरी भएको पाइएको छ । सेटिङ र नामावली भट्टराईले बालकृष्ण खड्का र दीपक भण्डारीबाट विभिन्न माध्यमबाट (एसएमएस) भिजिट भिसामा विदेश जाने यात्रुहरूको नामावली प्राप्त गर्ने गर्थे । उनले उक्त नामावलीहरू आफ्नो डायरीमा टिप्ने, गन्तव्य मुलुक र प्रस्थान मितिसमेत उल्लेख गर्ने र त्यसको सांकेतिक हिसाबकिताब राख्ने गरेको पाइएको छ । भट्टराईले कविता पौडेलको नाममा रहेको मोबाइल सिम प्रयोग गरी बदनियतपूर्वक सेटिङ गरी भिजिट भिसाका यात्रुहरूको नामावली आदानप्रदान गर्न सो सिम