काठमाडौं– जेनजी आन्दोलनका क्रममा भएको क्षतिको मूल्यांकन तथा सार्वजनिक संरचना पुनर्निर्माण योजना तयार गर्न गठित समितिले बिहीबार प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीलाई प्रतिवेदन बुझाएको छ । जेनजी आन्दोलनमा कुल ८४ अर्ब ४५ करोड ७७ लाख रुपैयाँ बराबरको भौतिक क्षति भएको अध्ययन प्रतिवेदनले देखाएको छ । यो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १.३९ प्रतिशत हो । समितिका संयोजक तथा राष्ट्रिय योजना आयोगका सचिव रविलाल पन्थले प्रधानमन्त्रीलाई बुझाएको प्रतिवेदन अनुसार आन्दोलनमा सरकारी तथा सार्वजनिक क्षेत्रको मात्र ४४ अर्ब ९३ करोड ७३ लाख रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ । त्यस्तै, निजी क्षेत्रको क्षतिको ३३ अर्ब ५४ करोड ८७ लाख रुपैयाँ र सामुदायिक तथा अन्य क्षेत्रको ५ अर्ब ९७ करोड १७ लाख रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको समितिका सदस्य ढुण्डिराज लामिछानेले जानकारी दिए । विशेषगरी व्यापारिक प्रतिष्ठानहरुको उत्पादन र सेवा क्षेत्रमा पुगेको क्षतिले आगामी दिनम कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको वृद्धिदरमा असर पुग्न सक्ने उनको भनाइ छ । अबको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको वृद्धिदरको समीक्षा गर्दा यो विषयलाई एउटा आधारको रुपमा लिइने लामिछानेले बताए । आन्दोलनबाट प्रत्यक्ष रुपमा ३ हजार रोजगारी प्रभावित भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । त्यसमध्ये करिब २ हजार ४ सय मानिसले रोजगारी गुमाएको तथ्यांक छ । प्रतिवेदन अनुसार आन्दोलनमा २ हजार १६८ निकाय-संस्था प्रभावित भएका छन् । यसैगरी २ हजार ६७१ भवनहरुमा क्षति पुगेको छ । भवनहरुमा भएको क्षतिको मूल्यांकन ३९ अर्ब ३१ करोड ७५ लाख रुपैयाँ रहेको छ । त्यस्तै, १२ हजार ६५९ सवारी साधन क्षतिग्रस्त भएका छन् । सवारी साधन क्षतिग्रस्त हुँदा १२ अर्ब ९३ लाख ६१ हजार रुपैयाँबराबरको नोक्सान हुन पुगेको छ । सरकारी क्षतिमा संघीय संरचनाका तीन तहमध्ये संघीय सरकारको ६८ प्रतिशत छ भने प्रदेश र स्थानीय तहको क्रमशः १० र २२ प्रतिशत देखिएको छ । समितिले जेनजी आन्दोलनका क्रममा सातै प्रदेशमा क्षति पुगेको देखाएको छ । आन्दोलनबाट कुल ७७ मध्ये ५४ जिल्लामा र ७५३ वटा पालिकामध्ये २६२ मा क्षति पुगेको छ । प्रतिवेदनले आन्दोलनको पहिलो दिन भदौ २३ मा २० जना र दोस्रो दिन २४ गते ३७ जना र त्यसपछि २० जना गरी कुल ७७ जनाको ज्यान गएको तथ्यांक उल्लेख गरेको छ । यसैगरी कुल २ हजार ४२९ जना घाइते भएका छन् । घाइतेमध्ये १७ जना १३ वर्ष मुनिका छन् । त्यस्तै, १३ देखि २८ वर्षका १ हजार ४३३ जना घाइते भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । प्रतिवेदनमा उल्लेखित क्षति प्राप्त तथ्यांकमा आधारित रहेको र अझै पनि केही छुटेको हुन सक्ने सदस्य लामिछानेको भनाइ छ । पुनर्निर्माण गर्न ३६ अर्ब ३० करोड आवश्यक समितिले प्रतिवेदनमा पुनर्निर्माण कार्ययोजना समेत पेस गरेको छ । पुनर्निर्माण गर्न ३६ अर्ब ३० करोड २१ लाख रुपैयाँ बराबरको बजेट आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको छ । भवनको पुनर्निर्माण गर्न १९ अर्ब ९८ करोड ९८ लाख र सवारी साधनको लागि ६ अर्ब १६ करोड ८० लाख रुपैयाँ लाग्ने अनुमान छ । त्यस्तै, अन्य भौतिक सम्पत्तिका लागि १० अर्ब १४ करोड ४२ लाख लागत अनुमान गरिएको छ । पुनर्निर्माणको लागि संघमा २४ अर्ब ६९ करोड ५८ लाख रुपैयाँ लाग्नेछ । यसैगरी प्रदेशमा ३ अर्ब ७४ करोड र स्थानीय तहमा ७ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ लागत लाग्ने अनुमान समितिको छ । क्षति भएका संरचना निर्माण गर्दा थप लागत लाग्ने र पुनर्निर्माण बढी रकम आवश्यक पर्ने जस्तो लागे पनि समितिले आवश्यक बाहेक भवन निर्माण हुने अनुमान गरेको छैन । ‘कतिपय संरचनाहरु अब नबन्न पनि सक्छन्, नचाहिन पनि सक्छन् । आवश्यकताको सिद्धान्त अनुसार पनि क्षति भएका संरचनाको प