काठमाडौं– सरकारले निर्वाचनको सुनिश्चितता गर्न नसक्दा त्यसको प्रत्यक्ष असर सेयर बजारमा परेको छ । राजनीतिक अनिश्चयको मारमा परेको सेयर बजार मापक नेप्से परिसूचक यस साता २३.८ अंकले घटेको छ । परिसूचकसँगै कारोबार रकम पनि घटेको छ, जसले कुल बजार पुँजीकरण समेत घटाएको छ । गत साताको अन्तिम कारोबार दिन बुधबार २६३१.१७ विन्दुमा रहेको नेप्से परिसूचक यस साताको अन्तिम कारोबार दिन बिहीबार २६०७.३७ विन्दुमा पुगेको छ । यसबीचमा परिसूचकमा २३.८ अंकको गिरावट आएको छ । लगानीकर्ताहरू समयमै निर्वाचन हुने सुनिश्चितताको प्रतीक्षामा देखिन्छन् । यसअघि प्रमुख राजनीतिक दल नेकपा एमालेले निर्वाचन आयोगमा दल दर्ता गरेसँगै चुनावको संशय दूर भएको लगानीकर्ताले ठानेका थिए । त्यसको प्रभावस्वरुप बजार एक सातामा ११५ अंकले बढेको थियो । तर, सोही दिन एमाले संसद् पुनस्र्थापनाको मुद्दा लिएर सर्वोच्च अदालत गएकोमा त्यसैलाई बल पुग्ने गरी नेपाली कांग्रेसका केही सांसदले पनि संसद् पुनस्र्थापनाको माग राखेर रिट हालेका छन् । यसले राजनीतिक माहोल झनै गिजोलिन पुगेको लगानीकर्ताको बुझाइ छ । जसले गर्दा लगानीको वातावरण बन्न नसकेको उनीहरू बताउँछन् । सरकारले पनि तोकिएकै मितिमा निर्वाचन हुने सुनिश्चितता गराउन सकेको छैन । यसले सेयर बजारमात्र नभई निजी क्षेत्रलाई नै चिन्तित बनाएको देखिन्छ । सोही कारण सेयर लगानीकर्ता उत्साहित हुन नसकेका हुन् । सेयर बजारका जानकार अम्बिर बोगटी अहिले सेयर बजार नबढ्नुको मुख्य कारण नै राजनीतिक अस्थिरता नै भएको बताउँछन् । ‘लगानीका लागि राजनीतिक अस्थिरता नै अवरोधको मूल कारक हो,’ बोगटी भन्छन्, ‘चुनाव हुने–नहुने भन्नेमै मुलुक अलमलिएको छ, जसले अनिश्चयलाई झनै बढावा दिँदै गएको देखिन्छ ।’ निर्वाचन हुने सुनिश्चितता भयो र राजनीतिक दल र सरकार त्यसमा गम्भीर देखिए भने विस्तारै लगानीको माहोल सिर्जना हुँदै जाने उनको बुझाइ छ । नासा सेक्युरिटिजका प्रबन्ध निर्देशक मदन पौड्याल पनि पछिल्लो समय सेयर बजारलाई राजनीतिक प्रभाव परेको बताउँछन् । ब्रोकर्स एसोसियसन अफ नेपालका कोषाध्यक्ष समेत रहेका पौड्यालले लगानीकर्ताको मनोबल निकै खस्किएको बताए । सेयर कर्जा ५–६ प्रतिशतमै उपलब्ध भइरहेको अहिलेको अवस्थामा लगानीकर्ताको मनोबल घटेकै कारण बजार बढ्न नसकेको उनको भनाइ छ । उनी भन्छन्, ‘प्रायजसोले प्राथमिक बजारमा आईपीओ भर्ने र सेकेण्डरीबाट पैसा निकालेर लैजाने अवस्था मात्रै रह्यो । सेकेण्डरी बजारमा पैसा टिक्ने अवस्था नै छैन ।’ निर्वाचनमा जाने भनेर सबै पक्ष लागेको अवस्थामा सेयर बजार फेरि बढ्ने उनको अपेक्षा छ । बैंकहरूले सेयर बजारतर्फ जाने कर्जा विस्तार पनि बढाइरहेका छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार, गत आवको पहिलो तीन महिनाको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा वाणिज्य बैंकहरूले ४४.३८ प्रतिशत र राष्ट्रिय स्तरका विकास बैंकहरूले ४.५ प्रतिशतले सेयर कर्जा विस्तार बढाएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिना (साउन–असोज)मा वाणिज्य बैंकहरूले १ खर्ब २१ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ सेयर कर्जा प्रवाह गरेका छन् भने राष्ट्रिय स्तरका आठ विकास बैंकले १७ अर्ब ४० करोड प्रवाह गरेका छन् । कर्जा विस्तार बढिरहे पनि यसको प्रभाव सेयर बजारमा देखिन सकेको छैन । राजनीतिक अनिश्चयकै कारण यस्तो भएको पौड्याल बताउँछन् । उनले भने, ‘दोस्रो बजारमा नयाँ लगानीकर्ता थपिएका छैनन् । अहिले पुरानै लगानीकर्ताले लगानी यताउता चलाइरहेको अवस्था हो ।’ बोगटी पनि सेयर बजारतर्फ कर्जा विस्तार भए पनि नयाँ लगानीकर्ता दोस्रो बजारमा प्रवेश नगर्दा त्यसले बजारलाई उकास्न नसकेको बताउँछन् । यो कर्जा अझै अपर्याप