सुधा देवकोटागत साता मात्रै अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले शेयर बजार सम्बन्धी सरकारले लिएको नीतिका कारण पछिल्लो चार महिनामा आफूले आलोचना र गाली सहनुपरेको बताएका थिए। अब भने लगानीकर्तालाई निरास नहुने गरी चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा शेयर बजार सम्बन्धी सुधारका कामहरु कार्यान्वयन गर्ने दावी पनि उनले गरेका छन्। सुधा देवकोटागत साता मात्रै अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले शेयर बजार सम्बन्धी सरकारले लिएको नीतिका कारण पछिल्लो चार महिनामा आफूले आलोचना र गाली सहनुपरेको बताएका थिए। अब भने लगानीकर्तालाई निरास नहुने गरी चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा शेयर बजार सम्बन्धी सुधारका कामहरु कार्यान्वयन गर्ने दावी पनि उनले गरेका छन्। तर अर्थमन्त्रीको योजना र प्रतिबद्धतामा आम लगानीकर्ताले विश्वास गर्न सकिरहेका छैनन्। सरकारले बजारको हितमा काम गर्ने भन्दै गर्दापनि लगानीकर्ताको मनोबल भने निरन्तर खस्कँदै गएको छ । अहिलेको बलियो सरकारलाई समेत शेयर बजारको विश्वास जित्न हम्मेहम्मे परेको देखिन्छ। अर्थमन्त्री वाग्लेले आफू लोकप्रिय भन्दा पनि मुलुकको अर्थतन्त्रमा दीर्घकालीन सुधार गर्ने बाटोमा लागेको बताउँदै आएका छन्। तर, बजारमा घट्ने क्रम नरोकिँदा सडकदेखि सदनसम्म आक्रोश पोखिन थालेको छ। शेयर बजार लगानीकर्ताको विषय मात्रै नभएर राष्ट्रिय राजनीतिमा समेत याे बिषयले प्राथमिकता पाउन थालेकाेछ। शेयर बजारमा हुँदै गरेको निरन्तरको गिरावट लगानीकर्ताको मात्र नभई राजनीतिक दलहरूको समेत चासो र चिन्ताको विषय बनेको छ । नेकपा एमालेकी नेत्री एवं राष्ट्रियसभा सदस्य रामकुमारी झाँक्रीले पूँजी बजारमा डढेलो लागेको टिप्पणी गरेकी छन्। झाँक्रीले सामाजिक सञ्जाल मार्फत बैंकहरूमा तरलता थुप्रिएपनि लगानीको वातावरण नहुनुलाई सरकारको असफलता रहेको उल्लेख गरेकी छन्। सरकारले लगानीकर्तालाई प्रोत्साहन गर्नुको साटो प्रहरी लगाएर तर्साउने र थुन्ने गरेको र यथेष्ट प्रमाणविना मुद्दा चलाएर पूँजी बजारलाई धरासायी भएको झाँक्रीको तर्क छ। त्यस्तै, प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले पनि शेयर बजारको समस्यालाई गम्भीरतापूर्वक लिएको छ। सभापति गगन थापाले आफ्ना सांसद र कर्मचारीहरूलाई आर्थिक रूपमा साक्षर बनाउन विज्ञहरूसँग परामर्श थालेका छन्। बजारका चुनौतीहरू सामना गर्न पार्टीले इकोनोमिक सिरिज मार्फत छलफल अगाडि बढाएको हो। अर्कोतर्फ, सांसद अम्बिकादेवी सङ्ग्रौलाले प्रतिनिधि सभामा बोल्दै वर्तमान सरकार गठन भएयता पूँजी बजारबाट ६ खर्ब रुपैयाँ गुमेको दाबी गर्दै यसलाई चिन्ताको विषय भएकाे बताएकी छन्। यसरी लगानीकर्ताको वातावरण खस्कदै गर्दा लगानीकर्ताहरु चौतर्फि रुपमा आक्रोसित भएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघदेखि सामान्य आम नागरिक समेत लगानीकर्तालाई धरपकड गर्ने नीतिको विरुद्धमा रहेका छन् । सरकारले लगानीकर्ता सुन्नेभन्दा पहिले थुन्ने प्रवृत्तिले निजी क्षेत्रको मनोबल घट्दा लगानी विस्तार संकुचनमा परेको आम बुझाई छ । नियामकको सक्रियता र लगानीकर्ताको असन्तुष्टि नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) का अध्यक्ष डा. गोपाल भट्टको नियुक्तिसँगै केही नयाँ नीतिहरू सार्वजनिक भएका छन्। बोर्डले मार्जिन कारोबार, सर्किट ब्रेकरको सीमा विस्तार र ऋणपत्र निष्काशन जस्ता सुधारका मार्गचित्र अघि सार्यो। तर, यी कागजी सुधारले लगानीकर्ताको मनोभावना भने उकास्न सकेको छैन। बजार झन झन कमजोर हुँदै गएकाे महशुस लगानीकर्ताहरुले गरेका छन। सरकारले बजारको मर्म बुझ्न नसकेको लगानीकर्ता एपी चौलागाईको भनाइ छ। ‘कुराले मात्रै चिउरा भिज्दैन’ भन्दै उनले बजारलाई अहिले आश्वासन होइन, नतिजामुखी कामको खाँचो भ