धनगढी– चौतारामा एग्रोभेट पसल सञ्चालन गरेकी शारदा भट्टले व्यापारबाट कमाएको ६५ हजार रुपैयाँ शिवशिखर बहुद्देश्यीय सहकारी संस्थामा जम्मा गरेकी थिइन् । दैनिक बचत खाता खोली उनले आफ्नो नाममा ६५ हजार र छोरा परसको नाममा बाल बचत खाता खोली ७० हजार रुपैयाँ जम्मा गरेकी थिइन् । धनगढी–६ जाली गाउँका देवलाल चौधरीले पनि श्रीमतीको नाममा शिवशिखरमै दुई लाख ५० हजार रुपैयाँ मुद्दती बचत र दैनिक बचत खातामा दुई लाख रुपैयाँभन्दा बढी जम्मा गरेका थिए । पिपल चौतारामा खप्तड ट्रेड एण्ड सप्लायर्स सञ्चालन गरिरहेका टेकबहादुर खड्काले पनि शिवशिखरमै आफ्नो र श्रीमतीको नाममा दैनिक बचतमार्फत एक लाख १५० हजार रुपैयाँ जम्मा गरेका थिए । उनीहरूले पनि व्यापारबाट कमाई भएको रकम भविष्यको लागि भन्दै बचत गरेका थिए । भविष्यको आवश्यकताका लागि शिवशिखरमा बचत गरेका उनीहरूले हालसम्म पनि बचत फिर्ता पाएका छैनन् । शिवशिखरले सुदूरपश्चिमका १२ हजार ३२ जनाको एक अर्ब ३२ करोड ३७ लाख ३४ हजार रुपैयाँ बचत फिर्ता गरेको छैन भने चौमाला बचत तथा ऋण सहकारीले बचतकर्ताको ४७ लाख ५४ हजार रुपैयाँ फिर्ता गरेको छैन । २०७९ मा शिवशिखर डुबेपछि बचत फिर्ता पाउनका लागि जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीमा उजुरी दर्ता गराएका उनीहरूले जिल्ला अदालत कैलालीको फैसलाको पर्खाईमा बसेका छन् । चौमाला बचत तथा ऋण सहकारीमा १५ हजार रुपैयाँ जम्मा गरेका मनोजले दुवै सहकारीबाट बचत फिर्ता पाएका छैनन् । २०७८ मा डुबेको चौमाला बचत तथा ऋण सहकारीको ७८ लाख १६ हजार रुपैयाँ ऋण लगानी असुल गर्न बाँकी छ । ‘तिर्नुपर्ने भन्दा लिनपर्ने नै बढी छ,’ उक्त सहकारीका अध्यक्ष डिल्लीराम आचार्यले भने, ‘तर, व्यवस्थापक नभएकोले कति जनालाई तिर्न छ । कोकोबाट असुल गर्नु छ भन्ने थाहा हुन सकेको छैन । मसंग २०७८ मसान्तसम्मको अडिट रिपोर्ट मात्रै छ ।’ चौमाला सहकारीमै टेलरिङ व्यवसायबाट आर्जन गरेको २९ हजार ८३३ रुपैयाँ आफ्नो नाममा र २० हजार ८०८ रुपैयाँ श्रीमान खेमराजको नाममा जम्मा गरेकी गोप्का चोककी निरू चौधरीले पनि बचत फिर्ता पाएकी छैनन् । स–साना लगानीबाट व्यवसाय सुरू गरी सुन्दर भविष्यको सपना देखेर सहकारीमा बचत गरेका यी उद्यमी व्यवसायीहरूले सहकारीबाट बचत फिर्ता नपाएपछि आफ्नो व्यवसायमा वृद्धि गर्न नपाएको बताए । ‘अलिअलि बचत भएपछि टेलरको सामान र मेसिन थप्ने इच्छा थियो,’ निरूले भनिन्, ‘सहकारीले बचत नै फिर्ता नदिएपछि व्यापार नै बढाउन सकिएन ।’ सहकारी ऐन २०७४ को दफा ५० (१) मा सहकारीले आफ्ना सदस्यहरूको मात्र बचत स्वीकार गर्न, सोको परिचालन गर्न र सदस्यहरूलाई मात्र ऋण प्रदान गर्न पाउने व्यवस्था गरेको छ । यो व्यवस्थाको परिपालन नगर्ने सहकारीहरू समस्यामा पर्दै गएका छन् । धनगढीको सगरमाथा बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाले गैरसदस्यहसँग कारोबार गरेकै कारण समस्याग्रस्त भएको छ । १६० जना सेयर सदस्य रहेको सगरमाथाले एक हजार एक सयभन्दा बढी व्यक्तिसँग कारोबार गरेको थियो । सो सहकारीले गैरसदस्यलाई तत्काल सेयर किनाएर बिना धितो सात लाख रुपैयाँसम्म ऋण दिएकै कारण लगानी असुल नभएर बचतकर्ताको बचत फिर्ता गर्न नसकेको उक्त सहकारीका अध्यक्ष विश्वप्रसाद पौडेलले बताए । ‘सहकारी विश्वासमा चल्ने संस्था भएकोले हामीले सहजै ऋण दियौं,’ उनले भने, ‘कतिपय मोटरसाइकल पनि फाइनान्स गर्यौं । कसैले पनि ऋणको किस्ता तिरेनन् । कतिपय मोटरसाइकलवालाको दुर्घटनामा मृत्यु भयो । कम्पनीहरूले हामीलाई थाहै नदिएर नामसारी गरिदिए । लगानी असुल भएन ।’ कतिपय सेयर सदस्यको सेयरसमेत फिर्ता गर्न बाँकी रहेको अध्यक्ष पौडेलले बताए । उनले सगरमाथाको बजारमा क्रियाकलाप बन्द रहेको जनाए