वास्तवमै नेपाली पर्यटन विविधाले भरिपूर्ण छ । जस्तै— पर्वतारोहण, पदयात्रा, जलयात्रा, तीर्थयात्रा, जंगल सफारी, एथ्निक ग्रुप टुर, नेचर टुर, कल्चर टुर, वन्यजन्तु अवलोकन तथा चराचुरुङ्गी अवलोकन, सिकार पर्यटन, माउन्टेन फ्लाइट, योग÷योगा पर्यटन, कायाकिङ, बालुनिङ, सांस्कृतिक पर्यटन, ल्याङ्वेज लर्निङ टुर, हेरिटेज टुर, माउन्टेन बाइकिङ टुर, आइस क्लाइम्बिङ, रक क्लाइम्बिङ, सिटी टुर, भिलेज टुर, मेडिटेन टुर साइक्लिङ टुर, जिप फ्लायर, स्विङ टुर, प्यारासुट जम्प, स्काई डाइभ, हिन्दू धर्म मान्ने समूहको मठ, मन्दिर एवम् बौद्ध धर्मावलम्बीहरूको गुम्बा, छोर्तेन, माने, किरात–किरातीहरूको तोस खम (कुुलुङ जातिको धर्मिक स्थल), माङ हिम (लिम्बु जातिको धार्मिक स्थल) आदि । हुन पनि विश्व पर्यटनमा धार्मिक तीर्थयात्रीको कुरो गर्दा भ्याटिकन सिटीमा रहेको चर्चमा मात्रै बर्सेनि ६० लाख क्रिस्चियन धर्मावलम्बीहरू जाने गरेका छन् । त्यस्तै इस्लाम धर्मावलम्बीहरूको तीर्थस्थल मक्का मदिनामा पनि बर्सेनि १८ लाखसम्म धार्मिक तीर्थयात्रीहरू हज गर्न जाने गरेको देखिन्छ । यता नेपालमा आएका तीर्थयात्रीको तथ्यांक हेर्दाखेरि चाहिँ सन् २०२३ मा १ लाख ३२ हजार ९ सय ४९ जना विदेशी तीर्थयात्रीले नेपालमा रहेका विभिन्न मठमन्दिर, गुम्बालगायत तीर्थस्थलहरूमा भ्रमण गरेको देखिन्छ भने सन् २०२४ मा चाहिँ सो संख्यामा केही वृद्धि भएर १ लाख ६६ हजार ३ सय ९४ जना विदेशी तीर्थयात्री नेपालमा तीर्थयात्रीका रूपमा भ्रमण गर्न आएको तथ्यांक छ । हुन पनि धर्म वा भनौँ धार्मिकताका सम्बन्धमा के भनिन्छ भने जोसुकै मानिसले बाहिरी रुपमा देखाउनलाई ‘म नास्तिक हुँ, आस्तिक होइन’ भने तापनि आफूमाथि आपतविपत आइपर्दा चाहिँ ‘हे भगवान्, ओ माई गड, ओ अल्लाह÷अल्लाः’ भनेर भगवान्, गड, अल्लाः (जे नामले बोलाए पनि) पुकार्छन् भन्ने भनाइ छ । त्यसो त अझै पनि विश्वमा ८० देखि ८२ प्रतिशत मानिस कुनै न कुनै धार्मिक समूहमा आस्था राख्ने गर्छन् । अझ नेपालमा त कोही नास्तिक नै छैनन् कि भनी अनुमान गर्न सकिन्छ । अन्यथा ९९.९९ प्रतिशत नेपाली आस्तिक (कुनै न कुनै रूपमा आ–आफ्नो मान्यताअनुसार भगवान् मान्ने) रहेका छन् भन्न सकिन्छ । नेपालमा धर्मको कुरो गर्दा वि.सं. २०७८ को १२ औं राष्ट्रिय जनगणनामा १० धार्मिक समूह रहेका छन् । त्यसमा हिन्दू, बौद्ध, इस्लाम, इसाई (किश्चियन), किरात, बोन, प्रकति पूजक, जैन, शिख, बहाई रहेका छन् भने वि.सं. २०७८ र त्यसअघिको कुनै पनि राष्ट्रिय जनगणनाको तथ्यांकलाई केलाएर हेर्ने हो भने नेपालमा ‘म कुनै पनि धर्म मान्दिनँ’ भन्नेको तथ्यांक रहेको देखिँदैन । अहिलेलाई धर्मको गन्थन–मन्थनलाई यही छाडौँ । अब लागौँ, पूर्वको धार्मिक पर्यटकीय स्थल एवम् ती पर्यटकीयस्थलले नेपालको आन्तरिक पर्यटनलाई दिएको योगदानका सम्बन्धमा चर्चा गर्नेतर्फ । हुन त नेपाल लाखौँ मठ, मन्दिर, गुम्बा, छोर्तेन, माने, मस्जिद, चर्च, तोस खम, माङ हिम आदिको धनी देश हो । तर, माथि भनिएझैँ यो लेखमा पूर्वको धार्मिक पर्यटकीय स्थल एवम् ती पर्यटकीय स्थलहरूले नेपालको आन्तरिक पर्यटनलाई दिएको योगदान र नेपालको अर्थतन्त्रमा पुर्याएको धेरथोर योगदानका सम्बन्धमा चर्चा गर्नेतर्फ लागौँ । नेपालको पूर्वी भागमा रहेको हजारौँ धार्मिक तीर्थस्थलहरूमा ताप्लेजुङ जिल्लामा रहेको मुक्कुलुङ अथवा मुक्तुबुङ (पाथीभरा देवी), तिम्बुङ पोखरी (जहाँ पछि कृत्रिम रूपमा हिन्दू मन्दिर बनाइएको छ), पाँचथर जिल्लामा रहेको महागुरु फाल्गुनन्दको मन्दिर (प्रतिमा–सालिक–मूर्ति), इलाम जिल्लामा रहेको माईपोखरी, गुजुरमुखी देवी मन्दिर, माङसेबुङ, सानो पाथीभरा, झापा जिल्लामा