जुम्ला– प्रिमियम शुल्कभन्दा दाबी भुक्तानी कम पाउने भएपछि जुम्लाका स्याउ किसान आक्रोशित भएका छन् । खडेरी बीमा गरेका जुम्लाका किसानले शिखर इन्सोरेन्सबाट प्रिमियमभन्दा न्यून दाबी भुक्तानी पाउने भएपछि आक्रोशित भएका हुन् । २०२४ सालदेखि औपचारिक रुपमा स्याउखेती सुरु भएको जुम्लामा हालसम्म ४२ सय ५० हेक्टरमा स्याउखेती विस्तार भएको छ । वार्षिक रुपमा ४० देखि ५० करोड रुपैयाँको स्याउ जुम्लाबाट निर्यात भइरहेको छ । उत्पादन सम्भावनासँगै पछिल्लो समय प्राकृतिक प्रकोपबाट जुम्लाका किसान पीडित बनेका छन् । पछिल्लो २/३ वर्षयता स्याउमा खडेरी र असिना पानीको प्रकोप बढ्न थालेपछि किसानले शिखर इन्सोरेन्समा स्याउ बीमा गरेका थिए । गत वर्ष प्रकोपबाट नराम्ररी क्षति व्यहोरेका किसानले बीमाबाट राहत पाउने आशा गरे पनि तिरेको प्रिमियम शुल्कभन्दा पाउने क्षतिपुर्ति रकम कम भएपछि किसान आन्दोलित भएका हुन् । केही महिना अघिबाट आन्दोलनमा रहेका किसानको दाबी भुक्तानी हुने भन्दै कम्पनीले आश्वासन दिएको र पटक पटकको आन्दोलन स्थगित भएको थियो । तर, अहिले प्रिमियम शुल्कभन्दा दाबी भुक्तानी रकम प्रति विरुवामा १२ रुपैयाँ कम पाउने भएका छन् । बीमा गर्दा किसानले प्रति विरुवाको प्रिमियम शुल्क ३६ रुपैयाँ तिरेका थिए । असिना पानी र खडेरीले क्षति गरेमा प्रतिविरुवा २/३ सय क्षतिपुर्ति पाउने आशमा रहेका किसानले अहिले २४ रुपैयाँ मात्र पाउने भएपछि आन्दोलित भएको तातोपानी गाउँपालिका– २ स्थानीय पदम डाँगीले बताए । स्याउ बीमा पीडित पहल समितिका अध्यक्ष समेत रहेका डाँगीले शिखर इन्सोरेन्सले विभिन्न बाहनामा किसानलाई टार्न खोजेको उल्लेख गरे । तातोपानी गाउँपालिकामा पिडित किसानहरूको १७ सदस्यीय पहल समिति बनाइएको छ । कर्णाली प्रदेशका १० जिल्लामध्ये सबैभन्दा धेरै स्याउ उत्पादन हुने जिल्ला जुम्ला हो । उनले भने,‘जलवायु परिवर्तनका कारण पछिल्लो समय हरेक वर्ष स्याउ उत्पादनमा गिरावट आउने गरेको छ । हरेक वर्ष असिना, खडेरीका कारण स्याउ उत्पादन घट्न थालेपछि थप राहत पाउनेभन्दा पनि आफ्नै तिरेको रकम पाउन मुस्किल हुँदा आन्दोलननै गर्नु पर्ने अवस्था आएको छ ।’ गत वर्ष असिना र खडेरीबाट क्षति भएमा राहत पाउने आशामा जुम्लाका पाँच हजार तीन सय ५० जना किसानले १२ लाख स्याउको बिरुवा बीमा गरेका थिए । तर, बीमा गरेको प्रिमियम लागतभन्दा कम रकम क्षतिपूर्तिबापत पाउने भएपछि स्थानीय किसानहरू अचम्मितसँगै आक्रोसित भएका छन् । तातोपानी गाउँपालिका– ६, हियाखोलाका किसान राजबहादुर रोकायाले बगैँचामा रहेको नौ सय स्याउका बिरुवामध्ये तीन सय ५० वटा बिरुवाको बीमा गरेका थिए । प्रतिबिरुवा ३६ रुपैयाँका दरले तीन सय ५० वटा बिरुवाको बीमा गरेका राजबहादुरले प्रतिबिरुवा २४ रुपैयाँ मात्रै पाउने भएपछि चकित परेका छन् । सोही गाउँपालिका– २, डाँगीवडाका पदमबहादुर डाँगीले पनि प्रतिबिरुवा ३६ रुपैयाँका दरले दुई सयवटा स्याउका बिरुवाको बीमा गरेका थिए । राजबहादुर र पदमबहादुरजस्तै तातोपानी गाउँपालिकाभित्रका सात सय ११ जना किसानले ५० हजार ६ सय ११ वटा बिरुवाको बीमा गरेका छन् । उनीहरूले प्रतिबिरुवा प्रिमियम लगानी ३६ रुपैयाँमा गरेको भए पनि बीमाबापत प्रतिबिरुवा २४ रुपैयाँ मात्रै पाउने भएपछि आन्दोलनमा उत्रिन बाध्य भएका छन् । यो समस्या सात दिनभित्र समाधान गर्ने चेतावनी दिँदै जिल्ला प्रशासन कार्यालय जुम्लामा आइतबार ध्यानाकर्षण पत्र बुझाएको स्याउ बीमा पीडित पहल समितिका संयोजक पदमबहादुर डाँगीले बताए । उनले भने,‘अन्य चन्दननाथ, गुठीचौर र तिला गाउँपालिकाभित्रका किसानले प्रतिबिरुवा दुई–तीन सय बिरुवा बीमा रकम बुझेका छन