विदेशी दातृ निकाय वा मुलुकले दिने वैदेशिक अनुदान पछिल्ला वर्षहरूमा सरकारले चाहेअनुसार आउन सकेको छैन । प्रत्येक वर्षका बजेटमा राखिएको लक्ष्यको आधा पनि अनुदान प्राप्त नभएको धेरै वर्ष भएको छ । चालु वर्षमा पनि अवस्था फेरिने सम्भावना निकै कम छ । सरकारले चालु बजेटमा ५३ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ अनुदान आउने अनुमान गरेर बजेट बनाएको छ । यो कात्तिकसम्ममा ३ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ अनुदान आएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ६.५६ प्रतिशत हो । तर, वार्षिक लक्ष्यउन्मुख भने होइन । यस्तै गत वर्षभन्दा भने धेरै हो । गत वर्ष बजेटमा ५२ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ अनुदानको लक्ष्य राखिएको थियो । कात्तिकसम्म एक पैसा आएको थिएन । गत वर्ष मात्र होइन, त्यसअघिका वर्षमा पनि अवस्था खासै भिन्न छैन । आव २०८०–८१ मा ४९ अर्ब ९४ करोडको लक्ष्यमा कात्तिकसम्ममा २ अर्ब ७५ करोड अर्थात् वार्षिक लक्ष्यको ५.५२ प्रतिशत आएको थियोे । यस्तै, आर्थिक वर्ष २०७७–७८ को कात्तिकसम्म लक्ष्यको ८.२६ प्रतिशत प्राप्त भएको थियो । त्यसपछिका आवमा कात्तिकसम्ममा एक रुपैयाँ पनि अनुदान आएको थिएन भने आव २०७९–८० मा ६.१६ प्रतिशत आएको थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा वैदेशिक अनुदान क्रमश: घट्दै आएको अवस्था छ । सरकारले पछिल्लो दस वर्षमा कुल ६ खर्ब ८३ अर्ब १८ करोड अनुदान प्राप्त हुने लक्ष्य राखेको देखिन्छ । तर, यी दस वर्षमा २ खर्ब ४४ अर्ब २५ करोड मात्र अनुदान प्राप्त भएको छ । यो कुल लक्ष्यको ३५.७५ प्रतिशत हो । एकाध वर्ष मात्र होइन, सरकारले प्रत्येक वर्ष अनुदान रकम धेरै राख्ने तर प्राप्ति थोरै हुनुले अनेकौँ प्रश्न उब्जाएको छ । सरकारले बजेटको स्रोत मिलाउन यसको हिस्सा बढाएर राख्छ भन्ने आरोप पनि लाग्दै आएको छ । राजनीतिक प्रभाव एवं दबाबमा विकासे मन्त्रालयहरूले जथाभावी कार्यक्रम राख्दा बजेटमा स्रोतको अभाव देखिने गरेको छ । यही कारण सरकारले राजस्व असुलीको दर पनि उच्च राख्दै आएको छ । अनुदान रकम पनि बढाएर राखिँदैन भन्न सकिँदैन । खासमा यस्तै नै हो भने सरकारमा बस्नेहरूले हचुवाका भरमा बजेट बनाउँछन् भन्ने आरोपमा सत्यता छ भन्नुपर्ने हुन्छ । सरकारले लक्ष्य राखेअनुसार अनुदान ल्याउन नसक्नुमा धेरै क्षेत्रले काम गरेको हुन्छ । मुख्य रूपमा आयोजनाहरूमा खर्च कम भएका कारण अनुदान आउन नसकेको हो । खर्च भए मात्र त्यसको शोधभर्ना हुन्छ । खर्चै नभएपछि अनुदान आउने विषय हुँदैनन् । सरकारले लक्ष्यको ८० प्रतिशत पनि पुँजीगत बजेट खर्च गर्न सकेको छैन । लक्ष्यअनुसार पुँजीगत बजेट खर्च भए अथवा अनुदानमा आधारित आयोजना सबै निर्माण भए मात्र लक्षित अनुदान प्राप्त हुनेछ । यसमा सरकारको कार्यक्षमताको अभावले अनुदान धेरै नआएको भन्न पनि हिचकिचाउनु पर्दैन । यस्तै, कतिपय आयोजनाले खर्च गरे पनि शोधभर्ना लिने काम गर्दैनन् । मुख्य गरी आयोजनामा कर्मचारी परिवर्तन भएपछि शोधभर्ना लिन हतार गरिँदैन । अर्को, समय बितेपछि दाताले अनुदान दिँदैनन् । अर्कातर्फ केही वर्षदेखि दातृ निकायले अनुदान घटाउने र ऋण बढाउने रणनीति लिएको देखिन्छ । नेपाल विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नति हुन लागेको र ऋणको ब्याज तिर्ने क्षमता पनि बढेको भन्दै दाताहरूले अनुदान कम गर्दै आएका छन् । यही कारण ऋणको भारी बढ्दै आएको छ भने अनुदानको रकम घट्दै आएको छ । आगामी दिनमा अनुदान होइन, सहुलियत ब्याजदरमा ऋण लिन पाउने अवस्था बने पनि खुसी मान्नुपर्ने हुनेछ । सरकारमा बस्नेहरूले यो सबै जानेका छन् । तर पनि लक्ष्य घटाउन कोही तयार देखिँदैनन् । बजेट भनेकै अनुमानको दस्ताबेज हो । यो सबैले स्वीकार गरेको विषय हो । सरकारले बनाउने कार्यक्रम, त्यसलाई दिने बजेट रकम र जुटाउने स्