सिनामंगलस्थित काठमाडौं मेडिकल कलेज (केएमसी) को मेडिसिन वार्ड 'बेड नम्बर १४३' मा एक युवक अचेत अवस्थामा छन्। उनलाई अक्सिजन मास्क लगाइएको छ। ज्यान सुकेर हड्डी र छाला मात्र बाँकी छ। टाउकोमा घाउका टाँका ताजै छन्। जेनजी आन्दोलन क्रममा भदौ २४ गते प्रहरी आक्रमणमा परेका ३३ वर्षीय दौलत थापा एक वर्षदेखि यही अवस्थामा उपचाररत छन्। र, उनको स्याहारमा अनवरत खटिएकी छन्, ३२ वर्षीया पत्नी यमकला ठकुरी। यमकला कहिले दौलतको शरीर पातलो कपडाले छोपिदिन्छिन् त कहिले सिरानी मिलाइदिन्छिन्। कहिले लुगा स्याहार्छिन्, कहिले निधार सुम्सुम्याउँछिन्। बेलाबेला श्रीमानको कान नजिक गएर सुस्तरी भन्छिन्, 'सानु, तिमीलाई गाह्रो भइसक्यो होला, यहाँ डाक्टरहरू पनि हेर्न आएका छैनन्।' उनी यति भनेर चुपचाप बस्दिनन्। एक्लै छटपटाउँदै डाक्टरको खोजीमा वार्ड बाहिर निस्कन्छिन्। यमकला त्यसै विचलित भएकी होइनन् — दौलतका लागि पिसाब फेर्न जडान गरिएको प्लास्टिकको पाइपबाट रगत आइरहेको छ। त्यही रगत देखेर उनी आत्तिँदै डाक्टर खोजिरहेकी छन्। भदौ ७ गते आइतबार साँझतिर हामी पुग्दा दौलतलाई हनहनी ज्वरो पनि आइरहेको थियो। एकातिर ज्वरो आउनु र अर्कातिर पिसाब फेर्ने पाइपमा रगत देखिनुले यमकलालाई अधैर्य बनाएको थियो। 'हिजो बिदा भएकाले आज ओपिडी धेरै प्याक रहेछ। त्यही भएर डाक्टर आउन भ्याउनुभएकै छैन,' यमकलाले भनिन्, 'एकछिनमा आउँछु भन्नुभएको छ, खै आउनुभएन।' उनी एकछिन चुपचाप पर्खन्छिन्, फेरि मन थाम्न नसकेर डाक्टरलाई हेर्न ओपिडीतिर जान्छिन्। ओपिडीमा बिरामीको लाइन अझै कम भएको छैन। त्यो देखेर यमकला निराश हुँदै दौलतकै छेउमा फर्कन्छिन्। हामी बसुञ्जेल झन्डै आधा घन्टासम्म उनले यही प्रक्रिया दोहोर्याइरहिन्। तैपनि डाक्टर आएनन्। त्यसबीच एक जना नर्सले उनको हेरचाह गरिरहेकी थिइन्। तिनै नर्सले यमकलालाई भनिन्, 'नआत्तिनू बहिनी, अहिले डाक्टर आइहाल्नुहुन्छ, केही हुन्न।' नर्सको यस्तो आश्वासनले पनि यमकलाको मन मानेको थिएन। 'डाक्टरहरूले छिट्टै जाँच गरिदिए ढुक्क हुन्थ्यो,' उनले भनिन्। महिनौंदेखि घाइते श्रीमानको कुरूवा बसेकी यमकला केही दिनलाई डेरा जाने तयारीमा छिन्। उनलाई पालो दिन सासू देवकी थापा आइपुगेकी छन्। उनी यसरी नै सासूलाई पालो राखेर बेला बेला घर गइरहन्छिन्। श्रीमानको सुर्ताले मन पोलिरहँदा पनि यमकलालाई घरव्यवहारले तानिरहन्छ। घरतिर जाँदा श्रीमानको सुर्ता फेरि आँधी बनेर थिच्न आइहाल्छ। उनी न यहाँ चैनसँग बस्छिन्, न घर जाँदा चैन मान्छिन्। दौलत र यमकलाको घर सिन्धुपाल्चोक हो। विवाहपछि उनीहरू भक्तपुरको नयाँ थिमिमा डेरा गरी बस्दै आएका थिए। डेरामा उनका १३ वर्षका छोरा र ११ वर्षकी छोरी छन्। छोराछोरी भेट्न मात्र भए पनि बेला बेला जानुपर्ने उनी बताउँछिन्। आइतबार भने घर जाने तयारी गरिरहेकै बेला श्रीमानको पिसाब फेर्ने पाइपमा रगत देखिएपछि यमकलाका पाइला रोकिए। 'यति धेरै ज्वरो आइरहेको छ। डाक्टरले जति बेला पनि आइसियूमा राख्नुपर्छ भन्नुभएको छ,' यमकलाले भनिन्, 'पहिला त बेलाबेला आँखा उघार्नुहुन्थ्यो। अहिले त केही प्रतिक्रिया दिनुहुन्न। निको हुँदै छ भनौं कि के भनौं?' दौलत यसरी अस्पतालको बेडमा हल–न–चल लडिरहेको ३४८ दिन भयो। अचेत अवस्थामा मृत्युसँग निरन्तर पौंठेजोरी खेलिरहेका उनको शरीरमा उनिएका प्लास्टिकका पाइप, घाँटीमा जोडिएको अक्सिजन र नानावली उपकरणका निरन्तर बज्ने मनिटरहरूले मात्र उनी जीवित रहेको मधुरो संकेत दिन्छन्। तिनै संकेत हेर्दै छेउकै कुर्सीमा बसेर यमकला आफ्ना भावनाहरू पोखिरहन्छिन्। दुई महिना अघिसम्म यमकलाले काननजिक गएर केही भनिरहँदा दौलत आँखाका परेला झिमझिम गर्थे, ब