अहिले सेयर बजारमा लगानी बढाउन बैंकिङ क्षेत्रको आकर्षण देखिएको छ । गत आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनाको तुलनामा यो वर्ष वाणिज्य बैंकले ४४.३८ प्रतिशत र राष्ट्रिय स्तरका विकास बैंकले ४.५ प्रतिशतले सेयर कर्जा बढाएका छन् । पछिल्ला केही वर्षदेखि निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा खुम्चिएका बेला सेयर कर्जा उच्च दरले बढ्नुमा बैंकिङ क्षेत्र यसतर्फ आकर्षित भएको प्रस्ट हुन्छ । यो मात्र होइन, सेयर कर्जा प्रवाहमा बैंकहरूले विभिन्न योजना पनि सार्वजनिक गरेका छन् । केही दिनअघि एनआइसी एसिया बैंकले ५० करोड रुपैयाँसम्मको सेयर धितो कर्जा प्रिमियमबिनै प्रतिस्पर्धी दरमा दिने योजना सार्वजनिक गरेको थियो । यो योजनाअन्तर्गत व्यक्तिगत लगानीकर्ताले अधिकतम २५ करोड र संस्थागत लगानीकर्ताले अधिकतम ५० करोड रुपैयाँसम्म कर्जा पाउनेछन् । यो एउटा उदाहरण मात्र हो, अन्य बैंकहरूले पनि आआफ्ना योजना ल्याएका छन् । राष्ट्र बैंकले सेयर बजारमा लगानी बढाउने गरी नीतिलाई लचक बनाइदिएको छ । यसले पनि सेयरतर्फ बैंकको लगानी बढ्न सहयोग पुगेको हो । यो वर्ष असोजसम्म २० वटा वाणिज्य बैंकमध्ये १९ वटाले १ खर्ब २१ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ सेयर कर्जा प्रवाह गरेका छन् । गत आवको असोजसम्म भने ८४ अर्ब २१ करोड मात्र सेयर कर्जा लगानी भएको थियो । यस्तै सेयर धितो कर्जा दिन वाणिज्यसँगै विकास बैंक पनि आकर्षित देखिएका छन् । वाणिज्यको जस्तो उच्च दरको कर्जा विस्तार भने विकास बैंकको छैन । राष्ट्रिय स्तरका आठ विकास बैंकले १७ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ सेयर धितो कर्जा दिएका छन् । गत वर्ष यस्तो कर्जा १६ अर्ब ६५ करोड थियो । यो वर्ष परिमाणका हिसाबले सबैभन्दा धेरै सेयर कर्जा नबिल बैंकले दिएको छ भने सबैभन्दा कम सेयर कर्जा दिने बैंकमा नेपाल एसबिआई छ । यस्तै गत वर्षसँग तुलना गर्दा सबैभन्दा धेरै वृद्धिदर माछापुच्छ्रेको छ भने एनआइसीको कर्जा प्रवाह १६.०७ प्रतिशतले घटेको छ । यो वर्ष १८ वटा बैंकबाट गएको सेयर कर्जा बढेको छ । यस्तै स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड बैंकले यो शीर्षकमा कर्जा प्रवाह गरेको छैन । गत वर्ष झन्डै ११ अर्ब सेयर कर्जा दिएको नबिलले यो वर्ष १६ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ पुर्याएको छ । यस्तै गत आवको असोजसम्म १० अर्ब १३ करोड सेयर कर्जा दिएको ग्लोबल आइएमई बैंकले यो असोजसम्म १२ अर्ब ५६ करोड पुर्याएको छ । यस्तै विकास बैंकतर्फ गत वर्षका तुलनामा यो वर्ष ६ विकास बैंकको सेयर धितो कर्जा बढेको छ । दुईवटाको घटेको छ । सर्वाधिक सेयर धितो कर्जा प्रवाह गर्नेमा मुक्तिनाथ विकास बैंक रहेको छ भने वृद्धिदरका हिसाबले सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंक अगाडि छ । खासमा बैंकिङ क्षेत्रका अहिले प्रमुख दुई समस्या छन् । एक, दिएको कर्जाको साँवाब्याज असुली हुन सकेको छैन । दोस्रो, नयाँ कर्जा प्रवाह बढ्न सकेको छैन । यी दुई समस्याले अरू थुप्रै समस्या निकालेका छन् । पुरानो कर्जा असुली हुन नसक्दा निष्क्रिय कर्जा बढेको छ । गैरबैंकिङ सम्पत्ति र एनपिए बढेको छ । अर्कातिर ठूलो रकम प्रोभिजनिङ गर्नुपर्दा बैंकहरूको नाफामा असर पुगेको छ । अहिले डुबेका अधिकांश सहकारीसँग बचत रकम छैन, तर धितोमा राखिएका वा सहकारी आफैँले खरिद गरेका घरजग्गा पर्याप्त छन् । घरजग्गा कारोबार नचलेका कारण सम्पत्ति भएर पनि धेरै सहकारीले समस्या झेलिरहेका छन् । आफूसँग भएको सम्पत्ति बेच्न पाए धेरै सहकारीले अहिलेको समस्याबाट उन्मुक्ति पाउने थिए । पछिल्लो समय गैरबैंकिङ सम्पत्तिको बढ्दो ग्राफले आगामी दिनमा बैंकिङ क्षेत्रमा पनि सहकारीको जस्तै अवस्था नआउला भन्न सकिँदैन । अहिले अन्य क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह नभएको, भए पनि सुरक्षित नदेखिएको अवस्थामा