काठमाडौं। सेयर बजारमा लगानी गर्न चाहने धेरै भारतीयको प्रश्न हुन्छ—भारतबाटै टेस्ला, एप्पल वा माइक्रोसफ्टजस्ता अमेरिकी कम्पनीका सेयर सिधै किन्न सकिन्छ ? यसको उत्तर हो, किन्न सकिन्छ। तर त्यसका लागि भारतमा लागू विदेशी लगानीसम्बन्धी कानुनी व्यवस्था र नियम बुझ्न आवश्यक हुन्छ। भारतीय रिजर्भ बैंकले भारतीय नागरिकलाई विश्व बजारमा लगानी गर्न अनुमति दिएको छ। भारतीयले विदेशमा गर्ने लगानी विदेशी मुद्रा व्यवस्थापन ऐन र उदारीकृत प्रेषण योजनाअन्तर्गत नियन्त्रित हुन्छ। उदारीकृत प्रेषण योजनाअनुसार भारतका कुनै पनि बासिन्दाले प्रत्येक आर्थिक वर्षमा अधिकतम २ लाख ५० हजार अमेरिकी डलरसम्म विदेश पठाउन सक्छन्। यस रकमबाट विदेशी कम्पनीका सेयरमा लगानी गर्न सकिन्छ। यद्यपि रकम विदेश पठाउँदा भारतीय रिजर्भ बैंकका सम्बन्धित नियम र कानुनी प्रक्रिया पालना गर्नुपर्छ। विदेशमा लगानीका मुख्य दुई व्यवस्था भारतीय रिजर्भ बैंकले विदेशमा गरिने लगानीलाई मुख्यतः दुई श्रेणीमा विभाजन गरेको छ। विदेशी प्रत्यक्ष लगानीअन्तर्गत सामान्यतः गैरसूचीकृत विदेशी कम्पनीको सेयर खरिद गर्ने लगानी पर्छ। सूचीबद्ध विदेशी कम्पनीमा १० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सेदारी प्राप्त गर्ने लगानी पनि यसै श्रेणीमा पर्न सक्छ। त्यस्तै, विदेशी पोर्टफोलियो लगानीअन्तर्गत विदेशी प्रत्यक्ष लगानीको श्रेणीमा नपर्ने इक्विटी लगानी पर्छ। उदाहरणका लागि, सूचीबद्ध विदेशी कम्पनीमा १० प्रतिशतभन्दा कम हिस्सेदारी खरिद गर्नु वा नियमनमा रहेका अन्तर्राष्ट्रिय कोषमा लगानी गर्नु यसअन्तर्गत पर्न सक्छ। टेस्ला वा एप्पलका सेयर सिधै किन्न सकिन्छ ? विदेशी पोर्टफोलियो लगानीअन्तर्गत भारतीय लगानीकर्ताले विदेशी कारोबार खाता खोलेर टेस्ला, एप्पल वा माइक्रोसफ्टजस्ता कम्पनीका सेयरमा सिधै लगानी गर्न सक्छन्। तर यसका लागि केही सर्त पूरा गर्नुपर्छ। सामान्यतः कुनै विदेशी कम्पनीमा लगानीकर्ताको हिस्सेदारी १० प्रतिशतभन्दा कम हुनुपर्छ। खुद्रा लगानीकर्ताको हिस्सेदारी प्रायः यसभन्दा निकै कम हुन्छ। साथै, लगानीकर्ताले सम्बन्धित कम्पनीमा नियन्त्रण कायम गर्नु हुँदैन। लगानीका लागि उदारीकृत प्रेषण योजनाअन्तर्गत स्वीकृत बैंकिङ माध्यमबाट रकम विदेश पठाउनुपर्छ। विदेशी सेयरमा लगानी गर्ने तरिका भारतबाट विदेशी सेयरमा लगानी गर्न एउटै मात्र माध्यम छैन। लगानीकर्ताले आफ्नो आवश्यकता, लगानी रकम र अनुभवका आधारमा उपयुक्त माध्यम छनोट गर्न सक्छन्। अन्तर्राष्ट्रिय दलालमार्फत लगानी यो विदेशी सेयरमा लगानी गर्ने प्रचलित माध्यममध्ये एक हो। यसका लागि अमेरिकी सेयरमा लगानी गर्न सुविधा दिने कारोबार मञ्चमा खाता खोल्नुपर्छ। त्यसपछि उदारीकृत प्रेषण योजनाअन्तर्गत रकम विदेश पठाई भारतीय रुपैयाँलाई अमेरिकी डलरमा रूपान्तरण गरेर सेयर खरिद गर्न सकिन्छ। कतिपय भारतीय वित्तीय प्रविधि कम्पनीले विदेशी दलालसँग सहकार्य गरी विश्व बजारमा लगानी गर्न सहज बनाएका छन्। यस्ता सेवाले खाता खोल्ने, रकम स्थानान्तरण गर्ने तथा कानुनी अनुपालनका प्रक्रिया सहज बनाउन सक्छन्। विशेषगरी सुरुवाती लगानीकर्ताका लागि यो माध्यम उपयोगी हुन सक्छ। विदेशी कम्पनीका कर्मचारीले पाउने सेयर विकल्प भारतीय नागरिकले विदेशी कम्पनीका कर्मचारीका लागि उपलब्ध गराइने सेयर विकल्प योजनामार्फत पनि लगानी गर्न सक्छन्। यस्तो सुविधा सम्बन्धित विदेशी कम्पनीको भारतीय शाखा वा विदेशी कम्पनीको हिस्सेदारी रहेको भारतीय संस्थामा कार्यरत कर्मचारीलाई उपलब्ध हुन सक्छ। यस्ता सेयर विकल्पलाई अन्य विदेशी लगानीभन्दा फरक रूपमा हेरिन्छ। निश्चित अवस्थामा भारतीय रिजर्भ बैंकले प्रतिबन्ध लगाएका क्षे