९ भदौ, जाजरकोट । १७ कात्तिक २०८० मा गएको भूकम्पबाट प्रभावित तीन जिल्लाका १४ पालिकामध्ये जाजरकोटको भेरी नगरपालिकाबाट पुनर्निर्माणको काम सुरु गरिएको छ । भेरी नगरपालिका–१ बाट आइतबारदेखि भूकम्पपीडितका स्थायी घर निर्माण गर्न सुरुवात गरिएको राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका उपसचिव सुरेश सुनारले जानकारी दिए । लामो समयदेखि अस्थायी आवासमा बस्दै आएका भूकम्पपीडितका लागि स्थायी आवास निर्माणको प्रक्रिया सुरु भएपछि पीडितमा घर बन्ने आशा पलाएको छ। भेरी नगरपालिका–१ रावतगाउँका भूकम्पपीडित चन्द्रे कामी र कौशिला विकको घर शिलान्यास गरी पुनर्निर्माणको काम औपचारिक रूपमा सुरु गरिएको वडाध्यक्ष दीपक रानाले जानकारी दिए । चन्द्रे कामीको परिवारले भूकम्पबाट जनधनको क्षति बेहोरेको थियो। उनका चार वर्षीय नाति विपिन विकको भूकम्पमा पुरिएर मृत्यु भएको थियो। घर पुनर्निर्माणको काम सुरु हुँदा भूकम्पका कारण परिवारले भोगेको पीडा र लामो समयसम्मको अस्थायी बसाइपछि स्थायी आवास बन्ने आशा जागेको स्थानीयको भनाइ छ। जाजरकोट भूकम्प प्रभावित नागरिकका लागि ‘शून्य लागत पुनर्निर्माण कार्यक्रम’को उद्घाटन गरिएसँगै कामको सुरुवात भएको छ । जाजरकोटसहित सल्यान र रुकुम पश्चिमका भूकम्पपीडित नागरिकले पुनर्निर्माणका लागि थप राहत र सहजीकरण पाउने भएका छन्। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणको पहलमा सुरु गरिएको कार्यक्रमअन्तर्गत भूकम्पबाट प्रभावित नागरिकका आवास तथा संरचना पुनर्निर्माणमा सहजीकरण गरिने जनाइएको छ। कार्यक्रमले आर्थिक रूपमा कमजोर तथा पुनर्निर्माण गर्न कठिनाइ भोगिरहेका प्रभावित परिवारलाई प्राथमिकतामा राख्ने अपेक्षा गरिएको छ । २०८० कात्तिक १७ गते जाजरकोट रामीडाँडा केन्द्रबिन्दु भएर गएको भूकम्पबाट जाजरकोट, सल्यान र रुकुम पश्चिममा ठूलो जनधनको क्षति भएको थियो। पहिलो चरणमा भेरी नगरपालिका–१ मा १२० वटा र वडा नम्बर २ मा ६८ वटा गरी १८८ वटा घर पूर्ण रूपमा पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने गरी लाभग्राही सूचीमा सूचीकृत भएका छन्। तीमध्ये पहिलो चरणमा १८८ वटा घरको पुनर्निर्माण कार्य अघि बढाइने भएको छ। लाभग्राही छनोट तथा आवश्यक प्रक्रिया पूरा भएका परिवारको घर निर्माणलाई प्राथमिकताका आधारमा अगाडि बढाइने जनाइएको छ। भूकम्प प्रभावित निजी आवास पुनर्निर्माणको काम राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण (एनडीआरआरएमए) ले निर्माण भएका घरहरूको भुक्तानी पालिकालाई दिने र पालिकाले लाभग्राहीलाई दिने व्यवस्था गरिएको छ । स्थानीय तहबाट लाभग्राही छनोट गरी जिल्ला प्रशासन कार्यालय हुँदै प्राधिकरणमा पठाइएका विवरणका आधारमा घर निर्माण प्रक्रिया अगाडि बढाइने व्यवस्था गरिएको छ। प्राधिकरणका उपसचिव सुरेश सुनारले अन्य स्थानीय तहमा पनि भूकम्पबाट क्षति भएका घरधुरीको लाभग्राही छनोट प्रक्रिया तत्काल पूरा गरी विवरण पठाउन आग्रह गरिएको बताए। पालिकाले लाभग्राही छनोट गरी जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत आवश्यक कागजातसहित प्राधिकरणमा पठाएपछि पुनर्निर्माणको काम अगाडि बढाउन सहज हुने उनले बताए। ‘लाभग्राही छनोट भएर आवश्यक प्रक्रिया पूरा भएका ठाउँमा पुनर्निर्माणको काम सुरु हुन्छ। अन्य पालिकाले पनि तत्काल लाभग्राही छनोट गरी विवरण पठाउनुपर्छ,’ उपसचिव सुनारले भने। पुनर्निर्माणको कामलाई सहजीकरण तथा प्राविधिक रूपमा अघि बढाउन प्राधिकरणका उपसचिव सुनार र सिनियर डिभिजनल इन्जिनियर सुशीलकुमार श्रेष्ठसहितको टोली जाजरकोटमा रहेको छ। टोलीले जिल्लाका विभिन्न स्थानीय तहसँग समन्वय गर्दै भूकम्प प्रभावित निजी आवास पुनर्निर्माणका ला