९ भदौ, पोखरा । नेकपा एमाले र नेपाली कांग्रेसबीच भएको सहमति कायमै रहेको भए गण्डकी प्रदेशमा अहिले एमालेका खगराज अधिकारीलाई मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले कुर्ची छाड्नुपर्ने थियो । तर, केन्द्रमा कांग्रेससँगको सहमति भंग गर्दै एमाले र नेपाली कम्युनिष्ट पार्टी (नेकपा)बीच भागबण्डा भएपछि कांग्रेसका पाण्डे नै मुख्यमन्त्री छन् । दुई पटकसम्म सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरेर खगराजलाई नै पदमुक्त गर्दै मुख्यमन्त्रीमा दोहोरिएका पाण्डेले केन्द्रमा सहमति भएको एक महिनापछि मात्रै एमालेका ४ जनालाई मन्त्री बनाएका थिए । एमालेबाट गोविन्द नेपाली भौतिक पूर्वाधार, भीम कार्की कृषि, यशोदा रिमाल पर्यटन र लक्ष्मण पाण्डे स्वास्थमन्त्री छन् । अन्य प्रदेशको भागबण्डा लगाउँदै सहमति गरे पनि गण्डकीमा भने कांग्रेस नेतृत्वको सरकारमा नियुक्त भएका मन्त्रीले राजीनामा दिएका छैनन् । उनीहरुले अन्य प्रदेश र केन्द्रमा सहमति भयो भन्दै गण्डकीमा पनि त्यही लागू हुनुपर्छ भन्ने नभएको बताउँदै सत्तामै रहन चाहन्छन् । पूर्वमुख्यमन्त्रीसमेत रहेका एमाले संसदीय दलका नेता खगराजले नै गण्डकीको सरकार केही नहुने अनलाइनखबरसँग नै बताएका थिए । स्वास्थ्य मन्त्री लक्ष्मण पाण्डे, भौतिक पूर्वाधार मन्त्री नेपालीले पनि गण्डकीमा सहमति भंग नहुने र स्थिरताका लागि यही सरकार निरन्तर जाने बताउँछन् । नेकपासँग मिलेर पनि राप्रपाबिना सरकार बन्ने स्थिति नरहेपछि दलका नेता र मन्त्रीले नै यही सरकारमा रहने बताइरहेका छन् । केन्द्रमा पार्टी नेतृत्वले अर्कै दलसँग सहमति गरिसकेको र यो राजनीतिक विषय पनि भएकाले गण्डकीमा मात्र कांग्रेस-एमाले सहकार्य कायम रहने सम्भावना थिएन । तर, कांग्रेसलाई पनि राप्रपाका २ सांसद र डा. बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको तत्कालीन नेपाल समाजवादी पार्टी (नयाँ शक्ति)का फणीन्द्र देवकोटाको आवश्यकता पर्छ । तर, राप्रपाले निर्णय दिइसकेको थिएन भने समर्थन पनि फिर्ता लिएको छैन । संख्याकै कारण गण्डकी र मधेस प्रदेशमा सहमति गरेका थिएनन् । एमाले–नेकपाको सरकार निर्माणका लागि २ सदस्य राप्रपा निर्णायक छ तर उसले यसअघि नै मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई दिएको विश्वासको मत फिर्ता लिएको छैन । ६० सदस्यीय गण्डकी प्रदेश सभामा २७ कांग्रेसका, राप्रपाका २, देवकोटा र मनाङबाट स्वतन्त्र विजयी राजीव गुरुङ (दीपक मनाङे)ले मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई विश्वासको मत दिएका थिए । मनाङे पदमुक्त भएका छन् भने अन्यले समर्थन फिर्ताका छैनन् । तर, बागमतीमा एमाले–नेकपाको सरकारलाई समर्थन गर्ने सांसदलाई राप्रपाले कारबाही गरेपछि गण्डकीमा पनि कांग्रेसले एमालेलाई दबाब बढाएको छ । राप्रपा नेतृत्व एमालेसँग रुष्ट छ । पार्टीको नीति र निर्देशनबिपरीत एमाले संसदीय दल बागमतीका नेता किरण थापालाई मुख्यमन्त्री बनाउन समर्थन गरेपछि राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीले ४ जना सांसदलाई कारबाही गरेको छ । राप्रपा संसदीय दलका नेता उद्धव पौडेलसहित मन्त्री बनेका ३ जना सांसदलाई राप्रपाले पदमुक्त गरेपछि गण्डकीमा पनि त्यसको प्रभाव परेको छ । राप्रपाले मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई अगाडि बढ्न संकेतसमेत गरिसकेको नेताहरुको भनाइ छ । राप्रपा अध्यक्ष लिङ्देनले एमाले अध्यक्ष ओलीले आफ्ना सांसदहरुलाई समेत भड्काउँदै सत्ताको फोहोरी खेल खेलिरहेको अनलाइनखबरसँग नै बताएका थिए । काठमाडौंबाट फर्किएपछि मुख्यमन्त्री पाण्डेले अब लामो समय एमालेसँग सहकार्य नहुने संकेत गरेका छन् । केही दिनअघि मात्र मुख्यमन्त्री पाण्डे दलका नेताहरुलाई भेटेर फर्किएका छन् । उनी शेरबहादुुर देउवा पक्षधर मानिए पनि गगन थापा नेतृत्वको पार्टीकै सदस्यता अद्यावधिक गरेका