काठमाडौं। अमेरिकाले इरानमाथि प्रतिबन्ध लगाउने तयारी गरेपछि विश्व सेयर बजारमा सामान्य गिरावट आएको छ भने तेलको मूल्य पनि घटेको छ। यसैबीच, दक्षिणी छिमेकी अमेरिकासँग व्यापार युद्धको सम्भावना बढेपछि क्यानडाको मुद्रा पनि कमजोर भएको छ। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले सोमबार पत्रकार सम्मेलनमार्फत इरानमाथि लगाउन लागिएको प्रतिबन्धबारे जानकारी दिने तयारी गरेका छन्। अमेरिकाले इरानले महत्वपूर्ण हर्मुज जलडमरूमाथिको नियन्त्रण त्याग्नुपर्ने बताउँदै आएको छ। गत साता उल्लेख्य वृद्धि भएपछि केही तेल व्यापारीले नाफा सुरक्षित गर्न थालेकाले पत्रकार सम्मेलनअघि तेलको वायदा मूल्य करिब २ प्रतिशतले घटेको छ। प्रविधि क्षेत्रका लगानीकर्ता भने बुधबार सार्वजनिक हुने एनभिडियाको त्रैमासिक वित्तीय विवरणको प्रतीक्षामा छन्। कम्पनीमाथि निकै उच्च अपेक्षा रहेकाले त्यसलाई पूरा गर्न कठिन हुने आकलन गरिएको छ। विश्लेषकहरूले एनभिडियाको त्रैमासिक आम्दानी करिब दोब्बर हुँदै ९२ अर्ब अमेरिकी डलर पुग्ने अनुमान गरेका छन्। अमेरिकी ब्याजदरबारे स्पष्टताको प्रतीक्षा अमेरिकी केन्द्रीय बैंकका अध्यक्ष केभिन वार्शले शुक्रबार वायोमिङको ज्याक्सन होलमा बोल्ने कार्यक्रम छ। लगानीकर्ताले अमेरिकी ब्याजदरको आगामी दिशाबारे उनको भनाइबाट स्पष्ट संकेत खोजिरहेका छन्। तर, वार्शले आगामी निर्णयबारे अग्रिम संकेत दिन रुचि नराख्ने भएकाले बजारको अपेक्षा पूरा नहुन सक्ने विश्लेषण गरिएको छ। बजारको अनुमानअनुसार सेप्टेम्बर १६ मा हुने बैठकमा अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउने सम्भावना करिब ४० प्रतिशत छ। डिसेम्बरसम्म भने ब्याजदर परिवर्तन हुने सम्भावना लगभग निश्चित रूपमा मूल्यांकन गरिएको छ। यस साता सार्वजनिक हुने अमेरिकी मुद्रास्फीतिको तथ्यांकले ब्याजदरसम्बन्धी अनुमान परिवर्तन गर्न सक्नेछ। जुलाईमा आधारभूत मुद्रास्फीति ३.३ प्रतिशतमा स्थिर रहने औसत अनुमान छ। यसैबीच, अमेरिकी अर्थमन्त्री बेसेन्टले गत साता सरकारी ऋणपत्र पुनः खरिदको मात्रा कम्तीमा दोब्बर बनाउने घोषणा गरेका थिए। बढ्दो प्रतिफलका कारण अर्थतन्त्रमा वित्तीय अवस्था कडा बन्दै गएपछि त्यसलाई नियन्त्रण गर्ने प्रयासस्वरूप यस्तो कदम चालिएको हो। तर, अहिलेसम्म यसको प्रभाव सीमित देखिएको छ। ३० वर्षे अमेरिकी ऋणपत्रको प्रतिफल ५.२४८७ प्रतिशतमा पुगेको छ, जुन हालैको १९ वर्षयताकै उच्च ५.३३७१ प्रतिशतको स्तरभन्दा थोरै मात्र कम हो। अमेरिका–क्यानडा व्यापार तनाव बढ्यो युरोपेली सेयर बजार ०.१ प्रतिशतले बढे पनि एसियाली बजारमा भने गिरावट देखिएको छ। प्रविधि कम्पनीको बाहुल्य रहेको दक्षिण कोरियाली बजार पनि घटेको छ। अमेरिकामा एस एन्ड पी ५०० का वायदा कारोबार ०.२ प्रतिशत र प्रविधि कम्पनीको प्रमुख बजार सूचक नास्डाकका वायदा कारोबार ०.६ प्रतिशतले घटेका छन्। चिनियाँ विद्युतीय व्यापार तथा प्रविधि कम्पनी अलिबाबाले १०.२ अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको थप सेयर बिक्रीको घोषणा गरेपछि हङकङमा यसको सेयर मूल्य करिब ८.५ प्रतिशतले घटेको छ। कम्पनीको ठूलो परिमाणको कृत्रिम बुद्धिमत्ता क्षेत्रमा हुने खर्चबाट प्रतिफल कस्तो आउने भन्ने विषयमा लगानीकर्ता चिन्तित देखिएका छन्। सामसुङ इलेक्ट्रोनिक्सको सेयर मूल्य पनि ८ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। कम्पनीले ७९ अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको लगानीकर्ता प्रतिफल योजना सार्वजनिक गरे पनि कृत्रिम बुद्धिमत्ताबाट हुने आम्दानीको ठूलो हिस्सा लगानीकर्तालाई उपलब्ध गराउने अपेक्षा पूरा नभएको भन्दै लगानीकर्ता निराश भएका हुन्। मुद्रा बजारमा अमेरिकी डलर क्यानडाली डलरको तुलनामा ०.५ प्रतिशतले बलियो हुँदै एक अमेरिकी