हेटौंडा– मुलुक संघीय संरचनामा गइसकेपछि स्थापित बागमती प्रदेश सरकारले सुरुवातीका वर्षहरुमा आफूलाई अब्बल सावित गर्न विभिन्न ठूला आयोजनाहरुको परिकल्पना गर्यो । ती आयोजनामा अर्बौं लगानी पनि भए । तर, कतिपय आयोजनाहरु सम्पन्न भएर पनि सञ्चालनमा अलमल भइरहेको छ भने कतिपय बन्दाबन्दै अलपत्र अवस्थामा छन् । यी अलपत्र आयोजनामा खर्च भएको करदाताले तिरेको अर्बौं रुपैयाँ नास भएको छ । २०७४ सालमा स्थापित बागमती प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५÷७६ सालमा सुरु गरेको शीत भण्डार बनाउने योजनाले ६ वर्ष बित्दा पनि मूर्त रुप पाउन सकेको छैन । मौसमी तरकारी र फलफूललाई निश्चित समयसम्म भण्डारण गरेर राखी बेमौसममा बेच्दा किसानले राम्रो आम्दानी गर्न सक्ने सोचका साथ प्रदेशभर १२ वटा शीत भण्डार स्थापनामा कुल एक अर्ब ६ करोड रुपैयाँ खर्च भइसक्दा पनि उद्देश्यअनुरुप प्रतिफल प्राप्त गर्ने अवस्थामा पुगेको छैन । प्रदेशका विभिन्न ९ जिल्लामा निर्माण थालिएको १२ वटा शीत भण्डारमध्ये २ वटाको काम नै सुरु भएन भने एउटा अझै निर्माणाधीन छ । निर्माण सकिएका ९ वटा शीत भण्डार मध्ये रसुवाको कालिका गाउँपालिका र नुवाकोटको विदुर नगरपालिकामा मात्र सञ्चालनमा आएका छन् । २०७८ सालमै शीतभण्डार सञ्चालन तथा व्यवस्थापन कार्यविधि निर्माण गरिए पनि अझै कार्यान्वयन भएको छैन । शीतभण्डार निर्माणमा प्रदेश र स्थानीय तह/सहकारीको साझेदारीमा क्रमशः ७० र ३० प्रतिशतका दरले लागत व्यहोर्ने र प्रदेश र निजी क्षेत्रको साझेदारीमा निर्माण गर्दा ५०–५० प्रतिशत रकम व्यहोर्ने सम्झौता भएको थियो । साझेदारबीचको लगानी बेहोर्नेबारे समस्याका कारण नुवाकोटको बेलकोटगढीमा निर्माणाधीन शीत भण्डार अलपत्र छ भने दुई ठाउँमा जग्गा प्राप्तिमै समस्या भएपछि कामै सुरु नभएको प्रदेशको कृषि तथा पशुपंक्षी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता सुजन कँडेलले बताए । प्रदेश सरकारले शीत भण्डार निर्माणका लागि साझेदारी गरेका निकायले साझेदारीबापतको रकम भुक्तानी नदिएकाले शीत भण्डार हस्तान्तरण तथा सञ्चालनमा अन्यौलता कायम रहेको प्रवक्ता कँडेलको भनाइ छ । निर्माण भइसकेका र निर्माण कार्य चलिरहेका शीतभण्डारका साझेदारहरूले सम्झौताअनुसार १९ करोड १० लाख रुपैयाँ भुक्तानी दिन बाँकी रहेको प्रदेश कृषि मन्त्रालयले जनाएको छ । शीतभण्डार मात्रै होइन, बागमती प्रदेशकै कृषि तथा पशुपंक्षी विकास मन्त्रालयले करिब आधा अर्ब लगानी गरेर निर्माण गरेको धुलो दूध कारखाना पनि सञ्चालनमै नआई बन्द हुने चिन्ता बढेको छ । दैनिक ६० हजार लिटर दूध खपत गर्ने क्षमता रहेको धुलो दूध उत्पादन कारखाना निर्माण सम्पन्न भएको २ वर्ष बितिसक्दा पनि सञ्चालनमा अन्यौलता छ । नियमित रूपमा सञ्चालनमा आएमा प्लान्टबाट प्रतिदिन ५ मेट्रिक टन र प्रतिवर्ष एक हजार पाँच सय टन धुलो दूध उत्पादन हुने बताइएको छ । प्रदेश सरकारले २०७७ सालमा सुरु गरी ४७ करोड लगानीमा हेटौँडा–१० स्थित सिसौघारीमा दुई बिगाहा जग्गामा २०८० सालमा धुलो दूध कारखाना निर्माण सम्पन्न गरेको हो । एक वर्षभित्र सम्पन्न गर्नेगरी इजी इन्फ्रा प्रालिसँग २०७७ पुस १ गते ४१ करोड २२ लाख ७१ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता गरिए पनि कोरोना महामारी र अन्य विविध कारणले तीन पटक म्याद थप गरी कारखाना तयार गरिएको हो । सुरुमा ४१ करोड २२ लाख रुपैयाँ अनुमान गरिएता पनि पछि काम बढेकाले कारखानाको लागत ४७ करोड पुगेको प्रदेश दुग्ध विकास बोर्डले जनाएको छ । प्लान्ट स्थापनापछि दुग्ध विकास संस्थान (डिडिसी) ले प्लान्टको परीक्षण उत्पादनसमेत गरेको थियो । तर, प्लान्टलाई कुन मोडलमा सञ्चालन गर्ने भन्नेबारे टुङ्गो लगाउन प्रदेश दुग्ध