काठमाडौं। सस्तो फेसन सामग्रीका लागि चर्चित चिनियाँ मूलको कम्पनी सेइनले आगामी सेप्टेम्बर १ मा हङकङको सेयर बजारमा प्रवेश गर्ने भएको छ। कम्पनीको सेयर बजार मूल्याङ्कन करिब २६ अर्ब ८० करोड अमेरिकी डलर पुग्ने अनुमान गरिएको छ। सिंगापुरमा मुख्यालय रहेको सेइनले सोमबार सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार करिब २८ करोड सेयर बिक्रीका लागि राखिनेछ। प्रतिकित्ता सेयरको मूल्य ४७.६० देखि ४९.५० हङकङ डलरसम्म निर्धारण गरिएको छ। उच्चतम मूल्यमा सेयर बिक्री गर्दा कम्पनीले करिब १ अर्ब ७७ करोड अमेरिकी डलर उठाउनेछ। यो मूल्याङ्कन सन् २०२२ मा कम्पनीको मूल्य १०० अर्ब अमेरिकी डलर पुगेको तुलनामा निकै कम हो। पछिल्लो समय बिक्री वृद्धिमा कमी आउनु र लागत बढ्नु यसको प्रमुख कारण मानिएको छ। सन् २००८ मा स्थापना भएको सेइन अहिले १५० भन्दा बढी देशका ग्राहक भएको विश्वकै ठूला सस्तो फेसन सामग्री बिक्री गर्ने कम्पनीमध्ये एक हो। चीनमा रहेको ठूलो उत्पादन सञ्जालमार्फत पछिल्ला फेसन प्रवृत्तिअनुसार नयाँ सामग्री छिटो उत्पादन गरी सस्तो मूल्यमा बिक्री गर्नु यसको प्रमुख विशेषता हो। कम्पनीको सेयर निष्कासनमा अमेरिकी लगानी संस्था गोल्डम्यान स्याक्स, मोर्गन स्ट्यान्ली र जेपी मोर्गन संलग्न छन्। सन् २०२३ देखि सार्वजनिक रूपमा सेयर बिक्री गर्ने प्रयास गर्दै आएको सेइनले अमेरिकामा सेयर निष्कासनको प्रयास सफल हुन नसकेपछि हङकङलाई रोजेको हो। नानयाङ प्राविधिक विश्वविद्यालयका अर्थशास्त्रका सहप्राध्यापक फेङ क्यूका अनुसार मुख्यभूमि चीनका थप कम्पनी आकर्षित भएपछि हङकङ विश्वकै ठूला सेयर निष्कासन बजारमध्ये एकका रूपमा पुनः स्थापित भएको छ। लन्डनमा नियामकीय निगरानीका कारण सेइनको योजना अघि बढ्न नसकेको भन्दै उनले हङकङमा कम्पनीले तुलनात्मक रूपमा उच्च मूल्याङ्कन पाउन सक्ने बताए। लागत र व्यापारिक चुनौती सेइनको हङकङ प्रवेशले सस्तो फेसन उद्योगप्रति लगानीकर्ताको विश्वास र बढ्दो प्रतिस्पर्धाबीच कम्पनीको अवस्थाको परीक्षण गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। गत जुलाईमा सेइनले अमेरिकी बजारमा बिक्री सुस्ताएपछि त्रैमासिक घाटा भएको जनाएको थियो। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले साना पार्सलमा लाग्ने आयात शुल्क छुट हटाएपछि कम्पनीको व्यापारमा असर परेको थियो। चालू वर्षको पहिलो तीन महिनामा कम्पनीले ९ करोड ९० लाख अमेरिकी डलर खुद घाटा व्यहोरेको थियो, जबकि अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा ३९ करोड ५० लाख डलर खुद आम्दानी गरेको थियो। अमेरिका–चीनबीचको पारस्परिक आयात शुल्क विवाद पनि कम्पनीका लागि चुनौती बनेको छ। बढेको शुल्क र करका कारण अमेरिकामा आफ्ना सामग्रीको मूल्य बढाएर अतिरिक्त लागतको केही हिस्सा समायोजन गर्ने कम्पनीले जनाएको छ। कम्पनीका अनुसार इरानमा भएको युद्धका कारण मागमा कमी आउनुका साथै लागत बढेको र केही बजारमा सामग्री ढुवानीमा ढिलाइ भएको थियो। कम्पनीको पहिलो त्रैमासिक विवरणमा विशेष लगानीकर्ताका सेयरसम्बन्धी लेखा परिवर्तनका कारण ३२ करोड ८० लाख अमेरिकी डलरको कागजी घाटा पनि समावेश थियो। ती सेयरलाई पछि साधारण सेयरमा परिणत गर्न सकिने भएकाले सेयर बजारमा प्रवेश गर्नुअघि तिनको मूल्य परिवर्तन हुन सक्छ। बजार अनुसन्धान संस्था युरोमोनिटर इन्टरनेसनलकी मार्गुरेट लेरोलान्डका अनुसार साना पार्सलमा दिइँदै आएको आयात शुल्क छुट अन्त्य भएपछि अमेरिकी बजारमा सेइनको बिक्री वृद्धिमा कमी आएको छ। उक्त छुटका कारण सेइन र यसको प्रमुख प्रतिस्पर्धी टेमुले अमेरिकामा आयात कर नतिरी सामान पठाउन सकेका थिए। यसले सेइन र प्रिमार्क तथा एच एन्ड एम जस्ता प्रतिस्पर्धीबीचको मूल्य अन्तर घटाउन सक्ने उनको भनाइ छ। राब