वीरेन्द्रनगर– भेरी करिडोरलाई राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोड्न २०६५ सालदेखि काम सुरु भएपनि हालसम्म सदरमुकामबाहेक अन्य सडक विस्तार हुन सकेको छैन । भेरी करिडोरअन्र्तगत पर्ने डोल्पाको सदरमुकाम दुनैदेखि ल्यासीक्याप र ल्यासीक्याप–सिसौल सडक खण्ड निर्माण नभएपछि करिडोर अलपत्र जस्तै भएको छ । पुलविहीन अवस्थामा २०७५ मंसिरमा डोल्पा सदरमुकाम दुनै राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोडिएको थियो । दुनैदेखि सिसौलसम्मको सडक निर्माणको काम वर्षौंदेखि अन्योलमा परेको छ । करिडोर अन्तर्गत पर्ने ल्यासीक्याप–सिसौलको ३५ किलोमिटर ट्रयाक खुलाउन बाँकी छ । ल्यासीक्याप–सिसौल खण्ड हाल गोरेटोमा सीमित छ । उक्त खण्ड भीरपहरायुक्त भएकाले नेपाली सेनालाई जिम्मा दिन यहाँका जनप्रतिनिधिले वर्षौंदेखि पहल गर्दै आएका छन् । सरकारले उक्त सडक खण्ड सेनालाई दिने निर्णय नगर्दा काम अन्योलमा परेको हो । ‘यो खण्ड लामो समयदेखि सेनालाई जिम्मा दिन प्रयास भइरहेको छ । तर, मन्त्रिपरिषद्को निर्णय नहुँदा सेनाले जिम्मा लिन सकेको छैन्,’ भेरी करिडोर कार्यालय जाजरकोटका प्रमुख सुनिल रञ्जितकारले भने । उनका अनुसार एक वर्षअघि नै भौतिक पूर्वाधार, गृह हुँदै रक्षा मन्त्रालयले पनि सेनालाई जिम्मा दिने राय मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा पठाइसके पनि निर्णय नहुँदा ट्रयाक खुलाउने काम सुरु हुन सकेको छैन । डोल्पाका निवर्तमान सांसद तथा पूर्वमन्त्री धनबहादुर बुढाका अनुसार ल्यासीक्यापदेखि सिसौलसम्मको सडकको ट्रयाक खुलाउने जिम्मा सेनालाई दिन धेरै पहल गरे पनि सुनुवाई नभएको बताए । यो खण्डको वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको प्रतिवेदन पास गर्न पाँच वर्ष लाग्यो । धेरै पटक सरकारको ध्यानाकर्षण गराउँदा पनि कतै सुनुवाई भएन उनले भने । मोरिम्ला–तिन्जे धो हुँदै सिसौलसम्म ४० किलोमिटरको यसअघि नै ट्रयाक खुलिसकेको छ । प्रदेशसभा सदस्य तथा पूर्वमन्त्री वीरबहादुर शाहीले बाँकी खण्ड निर्माणको जिम्मा सेनालाई दिन प्रदेश सरकारको पनि पटक–पटक ध्यानाकर्षण गराउँदै आएको बताए । भेरी करिडोर कार्यालय जाजरकोटका अनुसार सुर्खेतको छिन्चुदेखि डोल्पाको मोरिम्ला नाकासम्म भेरी करिडोरअन्तर्गत पर्छ । छिन्चु–मोरिम्लासम्मको सडकको कुल लम्बाइ ३१७ किलोमिटर छ । जाजरकोटको पासागार्डदेखि दुनैसम्मको लम्बाइ ११८ किलोमिटर छ । दुनैसम्म सडक पुगेको आठ वर्षमा पनि भेरी करिडोरले पूर्णता पाउन नसक्नुमा राज्यको बेवास्ता भएको नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीकी डोल्पा इन्चार्ज काली चलाउने बताउँछिन । यो सडक नखुल्दा उपल्लो डोल्पाका तीन स्थानीय तहका बासिन्दाले यातायात, शिक्षा, स्वास्थ्य, सञ्चारलगायतका सुविधाको उपयोग गर्न नपाएको उनले बताए । सदरमुकाम दुनैदेखि काइके गाउँपालिका अन्तर्गत ल्यासीक्यापसम्मको २५ किलोमिटर सडक निर्माणको क्रममा छ । उक्त खण्ड भेरी करिडोर कार्यालयको ११ करोड बजेटबाट निर्माण भइरहेको छ । तर, काम भने सुस्त गतिमा भइरहेको काइके गाउँपालिकाका स्थानीयले गुनासो गरे । कहिले जग्गा विवाद त कहिले बर्खामा काम गर्न नसकिएको बहाना बनाउँदै काममा ढिलाइ गरेको स्थानीयको गुनासो छ । सूर्य/श्रेया/शान्ति जेभी कन्ट्रक्सनले चार वर्षभित्र निर्माण सक्ने जिम्मा लिएको थियो । आउँदो चैतमा ठेक्काको म्याद सकिँदैछ । उक्त खण्डमा ५० प्रतिशत पनि काम भएको छैन । निर्माण व्यवसायी धुव्रकुुमार शाहीले चार वर्षभित्र निर्माण कार्य सक्नुपर्ने सम्झौता भएकोमा करिब साढे दुई वर्ष बिस्फोटक पदार्थ खरिदको प्रक्रियामै सकिएको बताए । यो खण्डमा अब भीर भएको क्षेत्रमा मात्र काम बाँकी रहेको उनले बताए । कर्णाली प्रदेशमा सञ्चालित भेरी करिडोर रणनीतिक महत्त्वको आयोजना हो । यो स