जनताको लागि कर भन्ने विषय त्यसै अलोकप्रिय विषय हो र त्यसमध्ये अरू करभन्दा सम्पत्ति कर त झनै अलोकप्रिय कर मानिन्छ । विश्वमा धेरै देशका सरकारले यो करलाई केही समय लगाउने र पछि खारेज गरेबाट यो तथ्य पुष्टि हुन्छ । करविज्ञहरूको विचारअनुसार सम्पत्ति कर दुई तरिकाले लगाउन सकिन्छ । पहिलो हो, व्यक्तिसँग भएका सबै सम्पत्ति जस्तै— घरजग्गा, सेयर, सवारी साधन, सरकारी ऋणपत्र, निजी विमान, निजी टापु आदिको मूल्य गणना गरी कर लगाउने र अर्को भनेको सम्पत्ति हस्तान्तरण गर्दा कर लगाउने । पहिलोलाई खुद सम्पत्ति कर भन्ने गरिएको छ भने दोस्रोलाई सम्पत्ति हस्तान्तरण कर भनिएको छ । पहिलो करमा व्यक्तिसँग भएको कुल नगद र उसले आफ्नो स्वामित्वमा राखेको खुद सम्पत्तिको भिन्नतामा लगाउनुपर्ने र यो कर विकासोन्मुख देशहरूका लागि आकर्षक देखिए तापनि कार्यान्वयनका दृष्टिले कठिन रहेको राय अर्थशास्त्रीहरूको छ । विश्वभरि नै यी दुवै कर लगाउने र रद्द गर्ने कार्य धेरै देशले गर्दै आएको पाइन्छ । अहिले आएर यो पहिलो प्रकारको कर लगाउने विषयमा विश्वभरि नै पुनः चर्चा चल्न थालेको पाइन्छ । अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा, फेरि विश्वभरि नै खुद सम्पत्ति कर ब्युँताउने र लगाउने चर्चा गुन्जिन थालेको पाइन्छ । यो कर व्यक्तिलाई मात्र होइन, कम्पनीहरूलाई पनि लगाउनुपर्ने आवाज उठ्न थालेको पाइन्छ । यो कर सबैभन्दा पहिले म्यासासुचेट्सका औपनिवेशवादीहरूले वित्तीय सम्पत्ति जस्तै घर, पाल्तु जनावर र गरगहनामा लगाएको थियो । नेदरल्यान्डले १८९२ मा, कोलम्बियाले १९३५ मा र भारतले सन् १९५७ मा यो कर लगाएका थिए । युरोपमा पनि यो कर सन् १९९० मा धेरै देशले लगाएका थिए र पछि यसलाई खारेज गरिएको थियो । अमरिकामा पनि राष्ट्रपति ट्रम्पको पहिलो कार्यकालको अन्त्यतिर यो करको विषयमा चर्चा चलेको थियो । बाइडेनले यो करको कानुन अमेरिकी सिनेटमा लगे तापनि पारित गराउन भने सकेका थिएनन् । बोलिभियाले यो कर २०२० मा लगाएको थियो । स्पेनले कोभिड संकटको लगत्तै सन् २०२२ मा लगाएको पाइन्छ । ब्राजिलले पनि यो कर लगाउन विशेषज्ञको सेवा लिन थालेको पाइन्छ । बेलायतमा गत अक्टुबर महिनामा लेबर पार्टीको राष्ट्रिय सम्मेलनमा पनि यो कर लगाउने प्रस्ताव पारित भएको थियो । बेलायतमा भएको एक सर्वेक्षणमा सहभागीहरूमध्ये तीन चौथाइले यो कर लगाउनुपर्ने पक्षमा आफ्नो विचार व्यक्त गरेका थिए । पहिला यो कर हटाइसकेका जर्मनी र आयरल्यान्डजस्ता देशहरूमा समेत यो कर ब्युँताउनुपर्छ भन्ने आवाज उठ्न थालेको छ । यो करलाई खारेज गरी यसलाई मूल्य अभिवृद्धि करले प्रतिस्थापन गर्न खोजेको उदाहरणहरू पनि पाइन्छ । अमेरिकामा निक्सन राष्ट्रपति हुँदा यस्तो प्रयास भएको थियो । सन् १९३९ मा अमेरिकामा भएको एउटा ग्यालप सर्वेक्षणमा मान्छेले मन नपराउने करमा यो कर बिक्रीकर तथा अन्तःशुल्कपछि र आयकरभन्दा अगाडि मन नपराउने करमा परेको थियो । यो खास गरी एकातिर डलर अर्बपतिहरूको संख्यामा भएको वृद्धि र अर्कातिर मेहनतले भन्दा पैत्रिक सम्पत्तिको हस्तान्तरणबाट धनीहरूको संख्या अहिलेको समयमा आएर बढ्दै गएको पाइन्छ । विश्वमा अहिले डलर अर्बपतिहरूको संख्या ३ हजारको हाराहारीमा रहेको छ । सन् २०२० को कोभिड संक्रमणको लकडाउनले आर्थिक क्रियाकलापहरूमा आएको सुस्तता र रुसले युक्रेनमाथि गरेको आक्रमणले युरोपलगायत धेरै अरू देशको आर्थिक वृद्धिमा जुन सुस्तता आएको छ, त्यसले गर्दा निर्वाचित राजनीतिज्ञहरूको आँखा यो करतर्फ तानिएको छ । मतदातालाई रिझाउनसमेत राजनीतिज्ञहरूको ध्यान यतातिर तानिएको हुन सक्छ, किनभने विश्वभरि नै रोजगारी आय गर्नेहरूले सबैभन्दा बढी कर तिर्ने गरेको पाइन्छ