सन् १९३७। भारतको राजस्थानस्थित बिकानेरमा एउटा सानो पसल थियो। त्यसले दलमोठ र भुजिया बेच्थ्यो। त्यो पसल चलाउँथे गंगा बिशन अग्रवाल। उनकी आमाले उनलाई मायाले ‘हल्दिराम’ भनेर बोलाउँथिन्। गंगाले सन् १९४१ मा कम्पनी दर्ता गराउँदा त्यही नाम राखे। घरमा आमाले प्रेमपूर्वक बोलाउने त्यही नाम पछि संसारभर चिनिने ब्रान्ड बन्यो। झन्डै नौ दशकपछि आज हल्दिराम भारतकै सबभन्दा ठूलो ‘स्न्याक्स’ उत्पादक कम्पनीका रूपमा उभिएको छ। हल्दिराम आज भारतमा मात्र छैन, नेपाल र संसारभरि नै यसका उत्पादन लोकप्रिय छन्। हल्दिराम संसारभरिका उपभोक्ताको स्वादमा त बसेकै थियो, अहिले संसारभरका लगानीकर्ताको पनि ध्यान तान्न थालेको छ। सन् २०२५ मा सिंगापुरको सरकारी लगानीको कम्पनी ‘टेमासेक’ ले हल्दिरामको प्याकेटबन्द खाद्य व्यवसायको करिब १० प्रतिशत हिस्सा झन्डै एक अर्ब अमेरिकी डलरमा किन्यो। रोयटर्सका अनुसार यो लगानीसँगै हल्दिरामको प्याकेटबन्द खाद्य व्यवसायको मूल्यांकन करिब १० अर्ब डलर (१५ खर्ब रूपैयाँ) पुगेको थियो। बिकानेरको सानो भुजिया पसलबाट सुरू भएर १० अर्ब डलरको विश्वव्यापी ब्रान्ड बन्दासम्मको हल्दिरामको यो यात्रा कम रोमाञ्चक छैन। हल्दिराम भुजिया खासमा यसका संस्थापक गंगा बिशनकी फुपूको भान्साबाट निस्किएको स्वाद हो। लेखक पवित्रा कुमारले ‘भुजिया ब्यारन्स’ पुस्तकमा हल्दिरामको पूरै कथा लेखेकी छन्। उनका अनुसार गंगाले भुजिया बनाउन आफ्नी फुपूबाट सिकेका हुन्। पछि उनले त्यसलाई परिमार्जन गर्दै लगे। त्यस बेला चनाको बेसनबाट बन्ने भुजिया अलि बाक्लो–मोटो हुन्थ्यो। गंगाले बेसनमा मोठको दालको पिठो मिसाएर घोल बनाए। अनि पकाउने बेलामा मसिनो चाल्नो जस्तो भाँडो प्रयोग गरे। त्यसबाट घोल मसिनो धारामा झर्यो र भुजिया पातलो बन्यो। पहिलेभन्दा धेरै कुरूमकुरूम पनि भयो। गंगासँग करिब ९० वर्षअघि पनि ‘ब्रान्ड’ को चेत थियो भन्ने देखिन्छ। उनले त्यो बेला आफूले बनाएको नयाँ भुजियाको नाम बिकानेरका महाराजा डुंगर सिंहसँग जोडेर ‘डुंगर सेव’ राखे। भुजियामा नयाँ स्वाद थियो, खाँदा कुरूमकुरूम गर्थ्यो, त्यसमाथि महाराजाको नाम जोडियो। त्यसपछि के चाहियो? भुजिया जोडतोडले चल्यो। पछि सन् १९४१ मा व्यवसाय औपचारिक रूपमा दर्ता गर्दा गंगाले आफ्नी आमाले बोलाउने नाम जोडेर ‘हल्दिराम भुजियावाला’ राखे। त्यो बेलासम्म उनको उत्पादनको बजार बलियो भइसकेको थियो। त्यसैले त्यसलाई बनाउने मानिस र पसलको नाम अझ बलियो हुँदै गयो। अन्ततः ‘हल्दिराम’ नै ब्रान्ड बन्यो। बिस्तारै हल्दिराम भुजिया बिकानेरबाहिर पनि परिचित हुन थाल्यो। गंगा एक पटक बिहेमा कोलकाता गएका थिए। कोलकाता बिकानेरभन्दा कता हो कता ठूलो सहर थियो। उनले त्यहाँ आफ्नो व्यवसायको झनै ठूलो सम्भावना देखे। व्यवसायीका आँखा न हुन्! उनले कोलकातामा ठेलागाडामा भुजिया राखेर बेच्दै व्यवसाय विस्तार गर्न थाले। पछि उनका छोरा रामेश्वरलालले त्यहाँको व्यवसाय सम्हाले। व्यवसाय विस्तारको क्रम नातिहरूमा पनि पुग्यो। उनका नातिहरूमध्ये शिव किशन अग्रवालले नागपुर र मनोहरलाल अग्रवालले दिल्लीमा व्यवसाय विस्तार गरे। पुरानो दिल्लीको चाँदनी चोकमा खुलेको सानो पसलले हल्दिरामलाई राजधानीका ग्राहकसम्म पुर्यायो। तर हल्दिराम भुजियाको स्वाद भारतका टाढाका सहरसम्म पुर्याउन त्यहाँ पसल खोलेर मात्र हुन्थेन। खुला भुजिया र दालमोठ धेरै टाढा पुर्याउन सकिँदैन थियो। सके पनि स्वाद बिग्रिसकेको हुन्थ्यो। टाढा टाढाका सहर र उपभोक्ताका घरघर पुग्न भुजिया र दालमोठलाई ‘पोको’ चाहिन्थ्यो। त्यहीँबाट सुरू भयो हल्दिरामको प्याकेजिङको चरण। आकर्षक प्याकेजिङसँगै हल्दिराम नाम सिधै उपभो