कुनै पनि देशको आयात–निर्यातको अवस्थाले उक्त देशको व्यापार सन्तुलनको स्थिति प्रस्तुत गर्छ । वैदेशिक व्यापारमा आयातभन्दा निर्यात बढी बनाई व्यापार सन्तुलनलाई बचतमा पुर्याउने प्रयास हरेक देशले गर्ने गर्छन् । आफ्नो देशमा तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरू पहिचान गर्दै त्यसैको उत्पादन र निर्यातमा जोड दिने अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास देखिन्छ । मार्सलको तुलनात्मक लाभको सिद्धान्तले पनि यही भन्छ । तर, नेपालको सन्दर्भमा भौगोलिक विकटता, यातायातको समस्या, राजनीतिक अस्थिरता, कमजोर औद्योगिक सम्बन्ध, उद्यमशीलताको अभाव, परम्परागत उत्पादन शैली, नीतिगत समस्याजस्ता प्रतिकूलताहरूले गर्दा पछिल्ला वर्षहरूमा वैदेशिक व्यापारको अवस्था झन्–झन् कमजोर बन्दै गएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रस्तुत गरेको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा कुल वस्तु आयात १८०४ अर्ब १२ करोड पुगेको छ भने निर्यात २७७ अर्ब ३ करोडमा सीमित भएको छ । यस हिसाबले उक्त वर्ष देशको कुल वस्तु व्यापारघाटा ६ प्रतिशतले वृद्धि भई १५२७ अर्ब ९ करोड हुन गएको छ । यद्यपि निर्यात वृद्धि ८१.८ प्रतिशत थियो तर कुल आयात अत्यधिक भएकाले आयातमा हुने १३.३ प्रतिशतको वृद्धिले पनि व्यापारघाटालाई उच्च बनाएको देखिन्छ । त्यसैले अबका दिनमा व्यापारघाटा न्यून गराउन हामीले निर्यात बढाएर मात्र पनि सुख छैन । आयात प्रतिस्थापन गर्नु पनि उत्तिकै जरुरी छ । हरेक वर्ष आयात तीव्र रूपमा बढ्दै जानु तर निर्यात भने मन्द गतिमा बढ्नुले आयात–निर्यातको अन्तर फराकिलो बन्दै गएको छ । एकातिर नुनदेखि सुनसम्म आयातमै भर पर्र्नुपर्ने र अर्कातिर आयात गर्न आवश्यक विदेशी मुद्राका लागि पनि रेमिटेन्समै निर्भर हुनुपर्ने कारणले नेपाल परनिर्भरताको जालोमा फस्दै गएको प्रस्ट हुन्छ । यो जालोबाट उम्कन समयमै प्रयास गरिएन भने विप्रेषणमा आधारित हाम्रो अर्थतन्त्र वैदेशिक रोजगारीमा समस्या आउनासाथ ठूलो खतरामा पर्न सक्छ । यही नै नेपाली अर्थतन्त्रको गम्भीर चुनौती हो । त्यसैले यस्तो समस्या आउन नदिन दुई कुराहरूमा जोड दिनुपर्छ । पहिलो कुरा त निर्यात बढाई व्यापारघाटा न्यून बनाउनुपर्छ र दोस्रो कुरा वैदेशिक मुद्रा आर्जनको वैकल्पिक स्रोतहरूको पनि खोजी गर्नु जरुरी छ । नेपालले एकैपटक निर्यात बढाएर व्यापारघाटा कम गर्न सक्ने अवस्था छैन । त्यसैले अबको आवश्यकता भनेको आयात प्रतिस्थापन र निर्यात प्रोत्साहनको नीति नै उपयुक्त विकल्प हो । विद्युत, गोबर ग्याँस, ब्रिकेट आदिको उत्पादनमा जोड दिई पेट्रोलियम पदार्थको आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न सकिन्छ । त्यसैगरी औषधि, सिमेन्ट, धागो, टायर–ट्युब, तयारी पोसाक, लत्ताकपडा, कच्चा ऊन आदिको उत्पादनले पनि आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न सक्छ । कृषि तथा वन, धातुजन्य खनिज पदार्थ, बहुमूल्य पत्थर, जलविद्युत, पस्मिना, कार्पेट, गार्मेन्ट आदिको उत्पादन बढाएर निर्यात वृद्धि गर्न सकिने सम्भावना पनि उत्तिकै बलियो छ । त्यसैले व्यापारघाटा न्यून गर्न आयातलाई प्रतिस्थापन गर्ने वस्तुहरूको उत्पादनमा जोड दिनुका साथै निर्यात सम्भाव्य वस्तुहरूको खोजी गरी त्यस्ता वस्तुको उत्पादनमा वृद्धि गर्नु जरुरी छ । वैदेशिक रोजगारीमा आश्रित नेपालको अर्थतन्त्रलाई बिस्तारै उत्पादनमा रूपान्तरण गर्नु अबको आवश्यकता हो । यसका लागि स्वदेशमा उत्पादन बढ्नु आवश्यक छ । यसो गर्न उद्योग धन्दाहरूको संख्या र आकार दुवै बढाउनु आवश्यक छ । अर्काे शब्दमा अब देशमा औद्योगीकरणलाई जोड दिनुपर्छ । विश्वका सबैजसो देशले उद्योगको विकासबाटै समृद्धि हासिल गरेका हुन् । त्यसैले अब औद्योगीकरणका लागि लगानी आकर्षित गर्नु जरुरी छ । यसका लागि सस्तो र दक्