काठमाडौं– सुरक्षालाई अगाडि सारेर एक दशकअघि खाडीका विभिन्न मुलुकमा महिलालाई घरेलु कामदारमा जान रोकेकोे सरकारले अहिले खुला गर्न छलफल अगाडि बढाएको छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले खाडीका मुलुकमध्ये यूएईमा पाइलट प्रोजेक्टका रुपमा महिलालाई घरेलु कामदारका रुपमा पठाउने विषयमा छलफल अघि बढाएको हो । मन्त्रालयका प्रवक्ता पिताम्बर घिमिरेले खाडी मुलुकमा महिलालाई घरेलु कामदारका रुपमा जान श्रमस्वीकृति दिन बन्द गरेको करिब एक दशकपछि खुलाउने गरी छलफल भएको जानकारी दिए । ‘यसका लागि परराष्ट्र, कानुन मन्त्रालयसँग रायसुझाव माग गरिएको छ,’ प्रवक्ता घिमिरेले कारोबारसँग भने, ‘यसमध्ये परराष्ट्र मन्त्रालयले सुझाव दिएको छ । कानुन मन्त्रालयले यसबारे अध्ययन गरिरहेको छ ।’ उनका अनुसार दुवै मन्त्रालयबाट स्वीकृति पाएर सरकारले निर्णय गरे यूएईमा घरेलु कामदारका रुपमा नेपाली महिला जाने बाटो खुल्नेछ । २०७३ चैत २० गते संसद्को अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिले घरेलु कादारको रुपमा विदेश जाने नेपाली महिला शोषित भएको भन्दै सुरक्षा तथा अन्य सुविधाका शर्त सम्झौता नभएसम्म ती देशमा पठाउन रोक लगाउन निर्देशन दिएको थियो । त्यसपछि सरकारले सेवा सुविधा, साप्ताहिक बिदा, परिवारसँग सम्पर्क, सीप लगायतका विषयमा श्रम गन्तव्य देशसँग सम्झौता नभएसम्म खाडीका मुलुकमा महिलालाई घरेलु कामदारका रुपमा जान रोक लगाएको थियो । त्यसबेला २०७२ मा जारी एक निर्देशिकाले उमेर हदलाई २४ वर्षमा झारेर विभिन्न सर्त र सुरक्षाका विषयलाई देखाउँदै घरेलु कामदारका रुपमा महिलालाई खाडी जान आंशिक रोक लगाएको थियो । यसको झण्डै एक दशकपछि खुलाउने छलफल भएको हो । वैदेशिक रोजगारीका लागि नेपालले ११० वटा देश खुला गरेको छ । नेपाली महिलाका लागि कतार, साउदी अरेबिया, यूएई र कुवेत वैदेशिक रोजगारीका मुख्य गन्तव्य बनेको २० वर्षभन्दा धेरै भइसकेको छ । यी देशमा जानेमध्ये पनि घरेलु कामदारका रुपमा जानेको संख्या बढी छ । सरकारले रोक लगाएपछि अहिले महिला अवैध बाटो भएर गइरहेका छन् । यस्तै, अन्य प्रयोजन देखाएर स्वदेशकै विमानस्थल प्रयोग गरेर जानेको संख्या पनि धेरै रहेको छ । घिमिरेका अनुसार कानुनी रुपमा रोक लगाए पनि भारत तथा अन्य मुलुक हुँदै अवैध तरिकाले गएर अलपत्र पर्ने क्रम बढेपछि सरकारले घरेलु महिला कामदार पठाउन यूएईलाई पाइलट प्रोजेक्टको रुपमा लिएको हो । सुरुमा नेपालले २०६९ सालदेखि सुरक्षा तथा अन्य सामाजिक कारण देखाउँदै घरेलु कामदारका रुपमा खाडी देश जान आंशिक प्रतिबन्ध लगाएको थियो । २०६९ सालमा ३० वर्षभन्दा कम उमेरका महिलालाई खाडी देश जान रोक लगाउने निर्णय भएको थियो । यो निर्णय विवादमा परेपछि केही समय महिलालाई जान खुला गरेर पुनः २०७२ सालदेखि घरेलु श्रमिकमा पठाउन रोक लागेको हो । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले घरेलु कामदारलाई खाडी लगायतका देशमा पठाउनुपर्छ भन्ने मान्यता राखेको भए पनि काम हुन सकेको छैन । मन्त्रालयले घरेलु कामदारको रुपमा विदेश जाने महिलाको सुरक्षाका शर्तहरु पूरा हुने अवस्था भए पठाउन सकिने जनाउँदै आएको छ । पछिल्लो समय अवैध रुपमा जाने घरेलु कामदारको जोखिम बढिरहेका कारण महिला अधिकारकर्मीले प्रतिबन्धलाई खुला गर्नुपर्ने माग गर्दै आएका छन् । हजारौं महिला विभिन्न श्रम गन्तव्यमा कागजात विहीन अवस्थामा बसिरहेको अवस्थामा सुरक्षा प्रत्याभूति गरेर जाने वातावरण बनाउनुपर्ने महिला अधिकारकर्मीको माग रहेको छ । घरेलु कामदारलाई प्रतिबन्ध लगाएपछि हालसम्म श्रमस्वीकृति नलिई अवैध रुपमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने क्रम चलिरहेको छ । त्यसमा पनि यूएई र