काठमाडौं– पछिल्लो समय बैंकहरूमा ग्राहकको खाता निष्क्रिय हुने क्रम बढेसँगै १ खर्ब ८८ अर्ब रुपैयाँ निष्क्रिय बनेको छ । सञ्चालनमा रहेका ५४ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा कुल १ खर्ब ८८ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ निष्क्रिय खातामा रहेको केन्द्रीय बैंकको तथ्यांक छ । खाता निष्क्रिय हुने र त्यसमा रकम थुप्रने क्रम वर्षेनी बढ्दै गएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सूचना नै सार्वजनिक गरेर खाता सक्रिय बनाउन बोलाउने गरे पनि खातावालाहरू त्यसका लागि नजाने गरेको बैंकरहरू बताउँछन् । यसले गर्दा निष्क्रिय खाता बढ्दै गएको उनीहरूको बुझाइ छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कारोबार नभएका बचत खातालाई निश्चित समयपछि निष्क्रिय (डोरमेट) गर्नुपर्ने नियामकीय व्यवस्था छ । त्यसरी खाता निष्क्रिय हुने क्रम पछिल्ला वर्षहरूमा बढ्दै गएको बैंकरहरू बताउँछन् । बैंकहरूले खाता संख्या बढाउने चक्करमा कर्मचारीलाई ‘टार्गेट’ दिने गरेकाले पनि धेरै खाता खोलिने गरेको पूर्व बैंकर भुवन दाहालको अनुभव छ । त्यसरी खोलिएको खाता धेरै समय सक्रिय नभएको पाइने गरेको उनको भनाइ छ । ‘धेरै बैंकका कर्मचारीले मानिसहरुलाई खाता खोल्नका लागि अनुरोध गर्नुहुन्छ । नागरिकले नाइँ भन्न सक्नुहुन्न । त्यसरी धेरै खाता खोलिएको हुन्छ । तर, सबै खाता सक्रिय हुनलाई त पैसा हुँदैन । जसले गर्दा केही वर्षपछि निष्क्रिय हुन्छ,’ दाहालले कारोबारसँग भने । निष्क्रिय खाता कम गर्नका लागि बैंकहरूले थोरै रकम छ भने अर्कोमा पठाएर बन्द गर्न सक्ने व्यवस्था ल्याउने विकल्प रहेको उनी बताउँछन् । यद्यपि, धेरै बैंक खाता निष्क्रिय हुने क्रम किन भइरहेको छ भन्नेबारे बैंकहरूले अध्ययन गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । ‘अध्ययन गरेर कारण पत्ता लगाउने र यसलाई न्यूनीकरण गर्नुपर्ने अवस्था देखिन थालेको छ,’ उनले भने । राष्ट्र बैंकको व्यवस्था अनुसार, कारोबार नभएका बचत खाताको हकमा तीन वर्ष तथा कल र चल्ती खाताको हकमा १ वर्षभन्दा बढी समय व्यतीत भएमा बैंकहरूले त्यस्तो खाता निष्क्रिय गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । सोही अनुसार निष्क्रिय गरिएको खाता बढेको र खातामा रकम पनि थुप्रिएको हो । यसरी निष्क्रिय खातामा रहेको रकम खाता सक्रिय नहुँदासम्म प्रयोगविहीन अवस्थामा रहनेछ । त्यो रकम प्रयोग गर्नका लागि ग्राहकले बैंकमा सशरीर उपस्थित भएर वा भिडियोमार्फत वा बैंकले भनेबमोजिमका प्रक्रिया पूरा गरेर खाता सक्रिय बनाउनु पर्नेछ । त्यसपछि मात्रै खातामा भएको रकम चलन गर्न पाइने हुन्छ । केन्द्रीय बैंकका अनुसार, खाता निष्क्रिय भएपछि सक्रिय बनाउनका लागि ग्राहक पहिचानसम्बन्धी नीतिबमोजिम सक्रिय गराउनुपर्छ । निष्क्रिय खाता सक्रिय गराउँदा ग्राहकले कुनै शुल्क तिर्नु पर्दैन । केन्द्रीय बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा निष्क्रिय खाता उल्लेख्य बढिरहेको भन्दै यसलाई न्यून गर्नका लागि कार्ययोजना बनाई लागु गरिने उल्लेख गरेको थियो । सोही अनुसार केही समयमै निष्क्रिय खाता न्यूनीकरणका लागि कार्ययोजना बनाई लागु गरिने राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक एवम् प्रवक्ता गुरुप्रसाद पौडेलले बताए । कारोबारसँग पौडेलले भने, ‘पछिल्लो समय निष्क्रिय खाता बढिरहेको अवस्थालाई दृष्टिगत गरी मौद्रिक नीतिले नै कार्ययोजना ल्याउने उद्घोष गरेको छ । सोही अनुसार कार्ययोजना बनाएर छिटै लागु गर्छौं ।’ मौद्रिक नीतिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निष्क्रिय खाताहरूको संख्या उल्लेख्य बढिरहेको सन्दर्भमा उच्च संख्यामा खाता निष्क्रिय रहने र अन्य व्यक्तिले समेत खाता सञ्चालन गर्ने प्रवृत्तिले जोखिम सिर्जना गरेको उल्लेख गरिएको छ । एभरेष्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत