धनगढी– अर्थमन्त्री रामेश्वर खनालले नेपालको विकासको लागि उत्तर–दक्षिण कनेक्टिभिटी महत्त्वपूर्ण रहेको बताएका छन् । कैलाली उद्योग वाणिज्य संघको आयोजनामा सोमबारदेखि धनगढीमा सुरु भएको सुदूरपश्चिम महोत्सव उद्घाटनमा उनले सो कुरा बताएका हुन् । अर्थमन्त्री खनालले उत्तर दक्षिण कनेक्टीभिटी नभएकै कारण सुदूरपश्चिम प्रदेशको विकास हुन नसकेको बताए । ‘उत्तर–दक्षिण कनेक्टिभिटीले विभिन्न हावापानी भएको क्षेत्रलाई जोड्छ,’ उनले भने,‘विभिन्न क्षमता भएका मानिसहरूलाई आर्थिक गतिविधिमा जोड्छ र प्रादेशिक अर्थतन्त्र बलियो बनाउछ । उत्तर–दक्षिणसँग व्यापारिक सम्बन्ध नभएसम्म आर्थिक विकास हुन सक्दैन भन्ने दत्तर दक्षिण सम्बन्ध भएको प्रदेशको विकासको गति र यो प्रदेशको विकासको गति हेरेर छुट्याउन सकिन्छ ।’ अर्थमन्त्री खनालले आफू अर्थ सचिव हुँदा ठूलो रकम विनियोजन गरी सुरु गरिएको महाकाली करिडोर अहिलेसम्म अधुरो रहेकोले सुदूरपश्चिम प्रदेशको उत्तर–दक्षिणका छिमेकी राष्ट्रहरूसँग कनेक्टिभिटी हुन नसकेको बताए । ‘महाकाली करिडोरले उत्तर–दक्षिणका दुबै मित्र राष्ट्रसँग सिधा सम्पर्क भएको राजमार्ग हो,’ उनले भने, ‘मैले अर्थसचिव हुँदा ठूलो रकम विनियोजन गरी सुरु गरेको महाकाली करिडोर अहिलेसम्म अधुरो छ ।’ उनले सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ठूला आयोजनाको संख्या ज्यादै कम रहेको बताउँदै सुदूरपश्चिममा सञ्चालन भएका ठूला आयोजना सम्पन्न हुन नसकेको कारण यस क्षेत्रको विकास हुन नसकेको बताए । नागरिकको चाहेको विकास विगतका सरकारले दिन नसकेको कारण असन्तुष्ट भएका जेनजी युवाहरूले आन्दोलन गरेको अर्थमन्त्री खनालले बताए । ‘विगतका सरकारहरूले आम नागरिकले चाहेको विकासको काम गर्न सकेनन्,’ उनले भने, ‘मुलुकको स्रोतको सही उपयोग भएन । स्रोतको दुरुपयोग भयो । शासकीय क्षतमा कमजोर भयो । सार्वजनिक संस्था कमजोर बन्दै गयो ।’ अर्थमन्त्री खनालले नवयुवा पुस्ताले चाहे जस्तै विकास गर्ने सामथ्र्य अहिलेको सरकारको नरहेको बताए । अध्यादेशबाट कानुन ल्याउने र भएका बजेटलाई तलमाथि गर्न सक्ने अधिकार मात्रै सरकारसँग भएको अर्थमन्त्री खनाले बताए । अध्यादेशबाट कानुन ल्याएर र भइरहेको बजेटलाई मात्रै तलमाथि गरेर आयोजनाहरू सम्पन्न गर्न नसक्ने उनको भनाइ थियो । जेनजीले चाहेको विकास गर्नको लागि फागुन २१ मा निर्वाचन हुनै पर्ने अर्थमन्त्री खनालले बताए । ‘यो निर्वाचनमा यहाँहरूले आम नागरिकको चाहना अनुसारको विकास गर्न सक्ने क्षमता भएका व्यक्तिहरूलाई निर्वाचित गराएपछि मात्रै जेनजी युवाहरूको माग सम्बोधन हुन सक्छ,’ उनले भने, ‘अबको सरकारमा विकासका योजनाहरू सम्पन्न हुन सक्ने प्रभावकारी योजनामा बजेट विनियोजन गर्ने र कार्यान्वयन गर्न सक्ने बन्नुपर्छ । विकासका आयोजनाहरू र पूर्वाधारका आयोजनाहरू सकेसम्म चाँडो सम्पन्न गर्नुपर्ने हुन्छ ।’ धनगढी उपमहानगरपालिकाका प्रमुख गोपाल हमालले १९ वर्ष पहिलेको महोत्सव भन्दा सुदूरपश्चिम प्रदेशको अहिलेको गरिबी दर झन बढेको बताए । ‘त्यतिबेला सुदूरपश्चिमको गरिबी दर २६ प्रतिशत थियो,’ उनले भने, ‘अहिले गरिबी दर बढेर ३६ प्रतिशत पुगेको छ । यो अवधिमा ३९ प्रतिशत गरिबी दर रहेकोमा कर्णाली प्रदेशले घटाएर ३४ प्रतिशतमा झारेको छ ।’ महोत्सवमा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्र ढकालले चिसापानीमा निर्माणाधीन जाल्पादेवी केबलकारले सुदूरपश्चिमको पर्यटन विकासमा ठूलो योगदान गर्ने बताए । उनले आगामी वैशाखदेखि केबलकार सञ्चालन गरिने र त्यसपछि क्रमिक रुपमा पाँच तारे होटल, क्यासिनो र एड्भेन्चर गेमहरू सञ्चालन गरिने जनाए । कैलाली उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष पुस्करराज ओझाले पह