९ भदौ, काठमाडौं । भारतको लोकसभाका विपक्षी दलका नेता राहुल गान्धी मनुस्मृति ग्रन्थका विषयमा दिएको अभिव्यक्तिका कारण विवादमा तानिएका छन् । पुणेमा शनिबार आयोजित ‘छात्राहरूको गुञ्ज’ कार्यक्रममा राहुल गान्धीले मनुस्मृतिका सन्दर्भहरू उल्लेख गरेका थिए। राहुलले मनुस्मृतिमा महिलाहरूबारे लेखिएको उद्धरणलाई ‘शर्मनाक’ बताए। उनले भने, ‘महिलाहरू कसैको अधीनमा हुन सक्दैनन्।’ गान्धीले भने, ‘म यहाँ मनुस्मृतिको उल्लेख गर्न चाहन्छु, जसले बाल्यकालमा महिला आफ्नो बुबाको अधीनमा हुनुपर्छ, यौवनमा श्रीमान्को अधीनमा हुनुपर्छ र श्रीमान्को मृत्युपछि छोराहरूको अधीनमा हुनुपर्छ भनी स्पष्ट भन्छ। महिला कहिल्यै स्वतन्त्र हुनुहुँदैन भन्ने यी शब्दहरू शर्मनाक हुन्। यी शब्दहरू बोलिनु हुँदैनथ्यो।’ गान्धीले भारतको सबैभन्दा ठूलो शक्ति महिलाहरूको ‘७० करोड अद्वितीय यात्रा, अद्वितीय कल्पना र अद्वितीय सपना’ भएको बताए। महिलाहरू देशको सबैभन्दा ठूलो सम्पत्ति रहेको भन्दै उनले महिलाहरू आफ्ना लागि आफैं उभिनुपर्ने र आफूमाथि विश्वास गर्नुपर्ने बताए। गान्धीले उल्लेख गरेको उद्धरण मनुस्मृतिको पाँचौं अध्यायको श्लोक १४८ मा छ। मनुस्मृतिका विवादित उद्धरणहरूमध्ये यो पनि एक हो। महिलाको स्वतन्त्र र निजी अस्तित्वलाई खारेज गर्ने ग्रन्थका रूपमा मनुस्मृति विवादित छ। त्यति मात्र होइन, समाजमा जात व्यवस्थाको सोपानतन्त्रका आधारमा निर्मित दलित जातिलाई पनि अधीनस्थ बनाएर राखेको आरोप यसमाथि लाग्ने गर्छ। हिन्दू धर्मशास्त्रअनुसार मनुस्मृतिका रचनाकार पौराणिक आदिपुरुष महर्षि मनु मानिन्छन्। अन्वेषकहरूका अनुसार यसको वर्तमान स्वरूप ईसापूर्व दोस्रो शताब्दीदेखि ईस्वी सन् दोस्रो शताब्दीबीचको कालखण्डमा सङ्कलन गरिएको हो। यसमा १२ वटा अध्याय र करिब २,६८४ श्लोकहरू रहेका छन्। पहिलो अध्यायमा जगत् सृष्टिका विषयहरू समावेश छन्। दोस्रो अध्याय धर्मका लक्षण, वर्णधर्म, ब्रह्मचर्य र आफ्नो मालिकको सेवामा आधारित छ। तेस्रो अध्यायमा विवाहका प्रकार, विवाहका नियम, अतिथि सत्कार, महिलाको आदर र श्राद्ध अर्थात् पूर्वजहरूलाई सम्झिने कुराको वर्णन छ। चौथो अध्यायमा गृहस्थ धर्मका कर्तव्य र २१ प्रकारका नरकहरूको उल्लेख छ। पाँचौं अध्यायमा खाने वा नखाने नियम, महिलाहरूका कर्तव्य, शुद्धता र अशुद्धता आदिको उल्लेख छ। छैटौं अध्यायमा वानप्रस्थ र सन्न्यास धर्मका बारेमा र सातौं अध्यायमा एक राजाका कर्तव्यहरूको उल्लेख छ। आठौं अध्यायले अपराध, न्याय, वचन र राजनीतिक मामिलाहरूमा कुरा गर्छ। नवौं अध्यायमा पैतृक सम्पत्ति, दसौं अध्यायमा वर्णहरूको मिश्रण, एघारौं अध्यायमा पापकर्म र बाह्रौं अध्यायमा तीन गुण तथा वेदहरूको प्रशंसा छ। मनुस्मृतिको सामान्य दिग्दर्शन यही हो। र, यसलाई सामाजिक व्यवस्थाका रूपमा भारतले लामो समयदेखि ग्रहण गर्दै आएको थियो। समयक्रममा भारतमा प्रगतिशील आन्दोलन फक्रँदै जाँदा मनुस्मृति आलोचनाको विषय बन्दै गएको हो। डा. बाबासाहेब आम्बेडकरले २५ जुलाई, १९२७ मा महाराष्ट्रको कोलाबा जिल्लाको महादमा सार्वजनिक रूपमा मनुस्मृति जलाएका थिए। आम्बेडकर आफ्नो किताब ‘फिलोसोफी अफ हिन्दुइज्म’ मा लेख्छन्, ‘मनुले चार वर्ण व्यवस्थाको वकालत गरेका थिए। मनुले यी चार वर्णहरूलाई अलग–अलग राख्नेबारे बताएर जाति व्यवस्थाको जग बसाले। यद्यपि, मनुले जाति व्यवस्थाको रचना गरेका हुन् भन्न सकिँदैन। तर, उनले यस व्यवस्थाको बीउ पक्कै रोपेका थिए।’ उनले मनुस्मृतिको विरोधलाई आफ्ना किताब ‘कौन थे शूद्र’ र ‘जाति का अन्त’ मा पनि उल्लेख गरेका छन्। त्यस समयमा दलितहरू र महिलाहरूलाई सामान्य जीवन जिउने अधिकार थिएन। यसका