८ भदौ, काठमाडौं । १५ औं महाधिवेशनका लागि निर्धारित मिति नजिकिँदै गए पनि कांग्रेसभित्रको राजनीतिक र कानूनी विवाद समाधान हुन सकेको छैन । पार्टीको एउटा पक्ष अदालतको निर्णयको प्रतीक्षामा रहँदा अर्को पक्ष त्यसअघि नै राजनीतिक सहमतिमार्फत विवाद टुंग्याएर महाधिवेशनको वातावरण बनाउनुपर्ने बताइरहेको छ । १५ औं महाधिवेशनअन्तर्गत कांग्रेसले २४ भदौमा वडा अधिवेशनको मिति तय गरेको छ । तर, संस्थापन इतर समूह भने अदालतको अन्तिम फैसला नआउँदासम्म अधिवेशनका सम्पूर्ण गतिविधि रोक्नु पर्ने अडानमा छ । सर्वोच्च अदालतले पार्टीको आधिकारिकता विवादसम्बन्धी मुद्दामा भएको अघिल्लो फैसलामाथि पुनरावलोकन गर्ने निस्सा दिएपछि इतर समूह मुद्दा विचाराधीन रहेको अवस्थामा अधिवेशन रोक्नु पर्ने माग गरिरहेको छ । पूर्वउपसभापति पूर्णबहादुर खड्का १५ औं महाधिवेशनको प्रक्रिया अगाडि बढाउनका लागि केन्द्रीय कार्यसमितिले गरेको निर्णय पार्टीको सम्पूर्ण एकताको आवश्यकता र सर्वोच्च अदालतको पुनरावलोकन गर्ने आदेशविपरीत रहेको बताउँछन् । ‘निस्सासमेत प्राप्त भइसकेको अवस्थामा विशेष महाधिवेशनको नामबाट बनेको केन्द्रीय कार्यसमितिले १५ औं महाधिवेशनको प्रक्रिया अगाडि बढाउने गरी हालै गरेको निर्णय पार्टीको सम्पूर्ण एकताको अहिलेको ऐतिहासिक आवश्यकता र सर्वोच्च अदालतको पुनरावलोकन गर्ने आदेश दुवैको सरासर विपरीत छ भन्ने हाम्रो ठम्याइँ छ,’ उनले भने । संस्थापन इतर समूहका प्रचार-प्रसार समिति संयोजक मीन विश्वकर्माले पनि अदालतमा मुद्दा विचाराधीन रहेको अवस्थामा महाधिवेशन प्रक्रिया एकपक्षीय ढंगले अगाडि बढाउन नमिल्ने बताउँछन् । ‘अदालतमा मुद्दा विचाराधीन रहेको अवस्थामा कुनै एक पक्षले त्यो विषयलाई एकतर्फी रूपमा अगाडि बढाउन स्वाभाविक रूपमा मिल्दैन,’ उनले भने, ‘तर, प्रक्रिया अगाडि बढाइएको छ । हाम्रो पक्षबाट अदालतमा त्यस विषयमा निवेदन पर्छ ।’ पार्टीमा चुलिएको विवाद समाधानका लागि संवादको प्रयास भइरहेको भनिए पनि विशेष महाधिवेशनबाट बहिर्गमनमा परेको र चुनिएको नेतृत्वबीच घनिभूत संवाद हुन सकेको छैन । सभापति गगनकुमार थापाले संवादका लागि समय मागे पनि उपलब्ध नभएको बताइरहेका छन् भने पूर्वसभापति देउवा अदालतले अन्तिम फैसला पछिमात्रै छलफल गर्ने मनस्थितिमा देखिन्छन् । आइतबारमात्रै आफूलाई भेट्न चुनदेवीस्थित निवास पुगेका नेताहरूसँग सभापति थापासँगको संवादबारे गरेको कुराकानीले पूर्वसभापति देउवाको मनस्थिति पुष्टि गर्दछ । पछिल्लो समय मध्यमार्गी भूमिकामा देखिएका नेता नैनसिंह महरले आइतबार यही आशयको स्टाटस फेसबुकमा लेखेका छन् । ‘सभापति गगनकुमार थापा र उहाँबीच भेटघाट तथा संवादको आवश्यकता पनि औँल्याएँ,’ उनले लेखेका छन्, ‘उहाँले आफूले मिलाउन पहल गरिरहेको बताउँदै अदालतको निर्णय आएपछि अघि बढौंला भन्नुभयो ।’ सभापतिको नेतृत्वमा आयोजक समिति बनाउन तयार छौं : महामन्त्री पौडेल उता, संस्थापन पक्ष भने पूर्वसभापति देउवाले पार्टीमा देखिएको विवाद समाधानका लागि समन्वयकारी भूमिका निर्वाह गर्ने अपेक्षामा बसिरहेको छ । महामन्त्री प्रदीप पौडेल देउवासँग संवादको प्रयास भइरहेको र समन्वयको अपेक्षा गरिएको बताउँछन् । ‘निवर्तमान सभापतिज्यूसँग भेटेर संवाद गर्न खोजिरहेका छौं । उहाँसँग अलि बढी आशावादी छौं,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘भेटी सकेपछि उहाँले समन्वयका लागि केही गर्नुहुन्छ होला भन्ने हाम्रो अपेक्षा छ । अरूसँग पनि संवाद भइरहेको छ ।’ महामन्त्री पौडेलले विवादको समाधान अदालतबाट नभएर राजनीतिक सहमतिबाट टुंग्याउनुपर्नेमा जोड दिए । ‘अदालती प्रक्रियाबाट होइन, आपसी सहमतिबाट पार्टी मिलाएर तोकिएकै