पर्वत– चिसो बढेसँगै कालीगण्डकी नदीमा सञ्चालित र्याफ्टिङ जलयात्राको सिजन सकिएको छ । यसवर्ष आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक नआईकनै सिजन सकिएको हो । गत वर्ष तीन हजारभन्दा बढी बाह्य पर्यटक आएकोमा जेनजी पुस्ताको आन्दोलन लगायत विभिन्न कारणले यसवर्ष पर्यटक संख्या शून्यजस्तै भएको हो । वर्षायाममा पानीको बहाब घटेसँगै अंग्रेजी महिना सेप्टेम्बर मध्यदेखि सुरु भएको र्याफ्टिङ सिजन यसै सातादेखि सकिएको छ । चिसो बढेसँगै र्याफ्टिङ बन्द गरिएको रिभर एक्सप्लोरर नेपालका सञ्चालक होम पुनले जानकारी दिए । उनका अनुसार पहिलो सिजन सेप्टेम्वर मध्येदेखि नोभेम्वर अन्तिम सातासम्म सञ्चालन गरिएको थियो । विगतका वर्षभन्दा ढिलोगरी चिसो बढेकाले यस वर्ष दुई साता ढिलोसम्म र्याफ्टिङ सञ्चालन गर्न सकिने अवस्था रहेको भए पनि पर्यटक नआएको पुनले बताए । केही आन्तरिक पर्यटक बाहेक बाह्य पर्यटक यसपटक जलयात्राका लागि नआएको पुनको भनाइ छ । नदीमा पानी अत्याधिक चिसो भइसकेकाले अब मार्चदेखि जुनसम्म अर्को सिजनको जलयात्रा सुरु हुने उनको भनाइ छ । छोटो र पारिवारिक जलयात्राका लागि कालीगण्डकी नदीमा जलयात्रा गर्न आउने पर्यटक कोभिड संक्रमणपछि गत वर्ष उच्च रहेको सलोम र्याफ्टिङ ट्रेक एण्ड एक्सपेन्डिसनका सञ्चालक देव रेग्मीले जानकारी दिए । उनका अनुसार लामो, समथर र कम बहाब भएकाले विदेशी नागरिकहरू अन्य नदीभन्दा कालीगण्डकीलाई नै रोज्ने गर्दछन् । र्याफ्टिङका लागि कालीगण्डकी नदीमा अहिले विदेशी पर्यटकसँगै स्वदेशी पर्यटकको समेत आकर्षण बढ्दै गएको भए पनि यस वर्ष जेनजी आन्दोलनलगायत विभिन्न कारणले पर्यटक नै नआएको उनले बताए । जेनजी आन्दोलनपछि नेपाल भित्रिने पर्यटकको संख्या कम भएको छ । यो सिजनमा भएका कतिपय बुकिङसमेत रद्द भएको उनकोे भनाइ छ । कालीगण्डकी नदीमा गत वर्ष तीन हजारभन्दा बढीले जलयात्रा गरेको रेग्मीले बताए । गत वर्षसम्म दैनिक दुई/तीन समूहमा पर्यटकहरू आउने गरे पनि यस वर्ष शून्य प्राय भएको उनको भनाइ छ । पोखरा हुँदै अन्नपुर्ण पदमार्गमा पदयात्रा र कालीगण्डकीको जलयात्रालाई प्याकेज बनाउने पर्यटकहरू बढ्दै गएको भए पनि यसवर्ष जेनजी प्रदर्शनले समस्या भएको रेग्मीले बताए । पर्वतको कुश्मा नगरपालिका १ पाङस्थित नयाँपुल र कुश्मा नगरपालिका– ५ गोपाङघाटबाट सुरु हुने र्याफ्िटङ स्याङ्जा, पर्वत र गुल्मी जिल्लाको सीमामा रहेको कालीगण्डकी ‘ए’ जलविद्युत परियाजनाको जलाशयमा पुगेर टुंगिन्छ । तीन दिन लाग्ने सो जलयात्रा पर्यटकका लागि निकै आकर्षक गन्तव्यको रुपमा रहेको छ । कालीगण्डकी नदीमा पानीको छाल, मनोरम दृश्य, झरना, विभिन्न वनस्पति, जलचरहरूको अवलोकन, प्रदूषणरहित हावापानीबाट पर्यटक आकर्षित हुने गर्दछन् । यहाँ धेरै इजरायली पर्यटक आउने गरेका छन भने अस्टे्रलिया, रसियन, युरोपियन मुलुक र अमेरिकी पर्यटकको रोजाईमा कालीगण्डकी नदी पर्दै आएको छ । कालीगण्डकी नदीमा पानीको छाल, मनोरम दृश्य, झरना, विभिन्न वनस्पति, जलचरहरूको अवलोकन, प्रदूषणरहित हावापानीबाट पर्यटकहरू प्रभावित हुने पर्यटन व्यवसायीहरू बताउँछन् । कालीगण्डकीमा जलयात्राका लागि गन्तव्य स्थल बनाउनका लागि केही पूर्वाधारहरूको व्यवस्था गर्नसमेत पर्यटन व्यवसायीहरूको आग्रह छ । पर्यटकहरूले नयाँपुल–मोदीवेणी खण्डमा पहिलो दिनको यात्रा बनाएर जाने साथै दोस्रो दिनमा पर्वतकै विहादी गाउँपालिका बर्राचौरको पूर्तिघाट नजिक बस्ने र तेस्रो दिनमा मिर्मी हुँदै पोखरा जानेगरि पर्यटकहरू यात्रा तय गर्ने गरेका छन् । यात्राको क्रममा बस्ने ठाउँहरूमा भौतिक संरचनाको विकास गर्न र कुस्मा नगरपालिकाको आर्मादी नजिकै खोलाको बिचमा रहेका ठूला ढुं