बिर्तामोड– झापामा यस वर्ष धान उत्पादन घटेको छ । गत असोज र कात्तिकमा आएको बेमौसमी वर्षाले धानखेतीमा क्षति पुर्याएपछि यस वर्ष धान उत्पादन घटेको कृषि ज्ञान केन्द्रले बताएको हो । केन्द्रका झापा प्रमुख सागर विष्टले यस वर्ष ७२ हजार ७ सय हेक्टरमा धानखेती गर्दा तीन लाख ५४ हजार ३१५ टन धान उत्पादन भएको बताए । गत वर्ष ७५ हजार ४५९ हेक्टर क्षेत्रफलमा तीन लाख ८२ हजार ८११ टन धान उत्पादन भएको थियो । यस वर्ष ७२ हजार ७४२ हेक्टरमा धानखेती गर्दा तीन लाख ५४ हजार ३१५ टन धान उत्पादन भएको जानकारी दिए । धानखेतीका लागि उर्वरभूमि मानिएको झापामा प्रत्येक वर्ष खेतीको क्षेत्रफल घट्न थालेको बताउँदै उनले बेमौसमी तथा अनियमित वर्षाका कारण धानखेतीको क्षेत्रफल गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष दुई हजार ७१६ हेक्टर धानखेती गर्ने क्षेत्रफल घटेको जानकारी दिए । झापामा धानखेतीका लागी चार वर्षको अवधिमा १४ हजार ७५७ हेक्टर क्षेत्रफल घटेको बताउँदै उनले आव २०७९/८० मा ८७ हजार ५०० हेक्टर, आव २०८०/८१ मा ७३ हजार ९५० हेक्टर, आव २०८१/८२ मा ७५ हजार ४५९ हेक्टर र आव २०८२/८३ मा ७२ हजार ७४२ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान लगाएकोे जानकारी दिए । झापामा प्रत्येक वर्ष धानखेती घट्नुको मुख्य कारण शहरीकरण र बस्ती विस्तार भएको विष्टले जानकारी दिए । जलवायु परिवर्तनका कारण खेत बाँझै रहने अवस्था रहेको बताउँदै उनले समयमा पानी नपर्दा धानखेती हुन नसकेको जनाए । झापामा ६६ प्रतिशत भूभागमा नहर तथा बोरिङमार्फत सिँचाइ हुने र बाँकी खेतीमा भने आकासेपानीकै भर पर्नुपर्ने अवस्था रहेको उनको भनाइ छ । खेतीयोग्य जमिनमा प्लटिङ हुँदा धानखेती केही घट्दाे क्रममा रहेको बताउँदै उनले धानखेती लगाएपछि सुरक्षित नहुँदा पनि धानखेती घटेको जनाए । उनले यस वर्ष झापामा ३ लाख ५४ हजार ३५१ टन धान उत्पादन भएकोमा २३ हजार ५६४ टन धानमा बाढीका कारण क्षति भएको जानकारी दिए । जसको मूल्य करिब ८० करोड रुपैयाँ पर्ने जाने उनी बताउँछन् । बाढीले धानमा क्षति पुर्याउँदा किसानले क्षतिपूर्ति नपाएको बताउँदै उनले धानखेतीमा क्षति हुँदा क्षतिपूर्तिको व्यवस्था हुन सक्ने भए धान खेतीप्रति आकर्षण बढ्ने जनाए । समयमा वर्षा नहुँदा कम्तीमा ५ सय हेक्टर धानखेती निजी वनमा परिणत भएको, त्यति नै क्षेत्रमा बाटो र स्थायी प्रकृतिका संरचना निर्माण भएको, बाँकी रहेको जग्गामा किसानले मत्स्य पालन, उखुखेती, केराखेती लगायत वेमौसमी तरकारीबाली लगाएकाले धानको उत्पादन अघिल्ला वर्षको तुलनामा घटेको उनको भनाइ छ । झापामा बर्खाधानको उत्पादकत्व आव २०७८/७९ मा ४.८५, आव २०७९/८० मा ४.८९, आव २०८०/८१ मा ५.०५, आव २०८१/८२ मा ५.०७, आव २०८२/८३ मा ५.१९५ पुगेको जानकारी दिए । उनले गत वर्ष ७५ हजार ४५९ हेक्टर क्षेत्रफलमा तीन लाख ८२ हजार ८११ टन धान उत्पादन भएको छ । सरकारले समयमा धानको समर्थन मूल्य तोके पनि किसानले मूल्य नपाउने समस्या रहेको कृषि ज्ञान केन्द्र झापाका प्रमुख विष्टले जानकारी दिए । चालु वर्षमा सरकारले मध्यम धानको समर्थन मूल्य प्रतिक्विन्टल तीन हजार ६२८ रुपैयाँ, मोटो धानकोे समर्थन मूल्य प्रतिक्विन्टल तीन हजार ४६३ रुपैयाँ ८ तोके पनि किसानले मध्यम धानको मूल्य प्रतिक्विन्टल अधिकतम तीन हजार र मोटा धानको समर्थन मूल्य प्रतिक्विन्टल दुई हजार ७५० रुपैयाँसम्म मात्र पाइरहेको उनी बताउँछन् । राष्ट्रिय कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रम कार्यान्वयन एकाइ झापाका प्रमुख रविन्द्र सुवेदीले किसानले धानको समर्थन मूल्य नपाएको बताउँदै अब मूल्य समायोजन गर्नु पर्ने बताए । एकाइले धान खरिदका लागि सहकारी संस्थालाई सूचीकृत हुन आह्वान गरेपछि तीन सहकारी सूचीकृत भए