कुनै पनि संगठनको उद्देश्य हासिल गर्ने सिलसिलामा कर्मचारीलाई निर्दिष्ट गरिएका कार्य के–कति पूरा भए–भएनन् भनी लेखाजोखा गर्ने प्रक्रिया कार्यसम्पादन मूल्यांकन हो । कर्मचारीबाट अपेक्षित कार्य र सम्पादित कार्यको अन्तर पत्ता लगाउने कार्य नै कार्यसम्पादन मूल्यांकन हो । यो कर्मचारी व्यवस्थापनको महत्त्वपूर्ण पक्ष हो । व्यावसायिक संगठनको उत्पादन र सार्वजनिक संगठनको सेवा प्रवाहको गुणस्तरीयता अभिवृद्धि गर्ने माध्यम हो । कुनै पनि संगठनको प्रभावकारिता त्यस संगठनमा कार्यरत कर्मचारीको कार्यसम्पादनस्तरमा निर्भर रहन्छ । राम्रो काम गर्ने कर्मचारीलाई अवसर, पदोन्नति र थप जिम्मेवारी दिएर कामप्रति उत्प्रेरित गर्न, कर्मचारीमा अन्तरनिहित क्षमता र सम्भावनाको पहिचान गरी संगठनको उद्देश्यसँग एकाकार एवम् उपयोग गर्न, कर्मचारीलाई तोकिएको कार्यप्रति जवाफदेही बनाउन, कर्मचारीलाई सक्षम एवम् प्रतिस्पर्धी बनाउन र कमजोर कार्यसम्पादनस्तर भएका कर्मचारीको कार्यसम्पादनमा सुधार गर्न कर्मचारीको कार्यसम्पादन मूल्यांकन गर्ने गरिन्छ । निजामती सेवा ऐन, २०४९ तथा निजामती सेवा नियमावली, २०५० मा मुलुकको सार्वजनिक प्रशासन सञ्चालनको अभिभारा लिएको निजामती सेवाका कर्मचारीको कार्यसम्पादन मूल्यांकनसम्बन्धी व्यवस्था रहेको छ । प्रस्तुत लेखमा निजामती सेवा ऐनमा भएको कार्यसम्पादन मूल्यांकनसम्बन्धी व्यवस्था, विद्यमान अभ्यास र सुधारका क्षेत्रबारे चर्चा गर्ने प्रयत्न गरिएको छ । निजामती सेवा ऐन, २०४९ मा कर्मचारीको कार्यसम्पादनको मूल्यांकनसम्बन्धी केही सारभूत व्यवस्था रहेका छन् । निजामती कर्मचारीलाई कुनै पनि पदमा पदस्थापन गर्दा दिइने पत्रसँगै निजको कार्य विवरण र कार्य विवरणअनुसारको कामको मूल्यांकन गर्ने सूचकांकसमेत उपलब्ध गराउनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । कार्यक्षमताको मूल्यांकनद्वारा हुने बढुवाको कुल सय अंकमा कार्यसम्पादन मूल्यांकनलाई ४० प्रतिशत भार दिइएको तथा ज्येष्ठता र कार्यसम्पादन मूल्यांकनद्वारा हुने बढुवामा औसतमा कम्तीमा ९५ प्रतिशत वा सोभन्दा बढी अंक प्राप्त गरेको हुनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । यसका अतिरिक्त ऐनमा भएको कार्यसम्पादन सम्झौता, नेतृत्व मूल्यांकन र कार्यकुशलताको मूल्यांकनसम्बन्धी व्यवस्था पनि कार्यसम्पादन मूल्यांकनसँगै सम्बन्धित व्यवस्थाको रूपमा हेर्न सकिन्छ । कार्यसम्पादन मूल्यांकनको कुल ४० अंक हुने र यसमा सुपरिवेक्षकले अधिकतम २५ अंक, पुनरावलोकनकर्ताले १० अंक र पुनरावलोकन समितिले ५ अंक दिन सक्ने व्यवस्था रहेको छ । सम्पादित कामलाई लागत, समय, परिमाण र गुणका आधारमा अति उत्तम, उत्तम, सामान्य र न्यून गरी चार स्तरमा स्तरीकरण गरेर मूल्यांकन गर्ने व्यवस्था छ । राजपत्रांकित कर्मचारीको अर्धवार्षिक र वार्षिक तथा राजपत्र अनंकित कर्मचारीको वार्षिक रूपमा कार्यसम्पादन मूल्यांकन गरिने व्यवस्था छ । निजामती सेवा नियमावली, २०५० मा कार्यसम्पादन मूल्यांकनका आधार, समयावधि, मूल्यांकनकर्ताको दायित्व र जिम्मेवारी तथा मूल्यांकन फारमको ढाँचासमेत तोकिएको छ । निर्दिष्ट समयमा कार्यसम्पादन मूल्यांकन फारम भरी पेस नगर्ने कर्मचारी र मूल्यांकन नगर्ने मूल्यांकनकर्तालाई विभागीय कारबाही हुने व्यवस्थासमेत ऐन र नियमावलीमा रहेको देखिन्छ । कार्यसम्पादन मूल्यांकनका माध्यमबाट निजामती कर्मचारीलाई जवाफदेही, सेवामुखी र नागरिकमैत्री बनाई सुशासन प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्य ऐन र नियमावलीको रहेको देखिन्छ । तर, अभ्यासमा कार्य सम्पादन मूल्यांकनलाई औपचारिक प्रकृतिको बनाउँदै लगिएको छ । प्रथमत: कार्यसम्पादन मूल्यांकनको आधारका रूपमा रहेको कार्य विवरणसम्बन्धी