दाङ– चार्डपर्व सकिएपछि यतिबेला विकासको कामले गति लिनु पर्ने हो, तर निमाण व्यवसायीहरु नै काम नहुँदा खाली बस्नु परेको छ । जिल्लाका अधिकांश निर्माण व्यवसायी अहिले फुर्सदिला रहेको दाङ निर्माण व्यवसायी संघका अध्यक्ष प्रविण भण्डारीले बताए । विकास निर्माणको मुख्य सिजन सुरु भइसके पनि निर्माण व्यवसायीले नयाँ काम नपाएको उनको भनाइ छ । बजेटको सुनिश्चितता नहुँदा तथा विकासे कार्यालयहरूले समयमै ठेक्का आह्वान नगर्दा जिल्लाका अधिकांश योजना अघि बढ्न नसकेको निर्माण व्यवसायीहरूको गुनासो छ । यसले मजदुरदेखि निर्माण व्यवसायी प्रभावित भएको बताइएको छ । अध्यक्ष भण्डारीका अनुसार हरेक वर्ष असोज–कात्तिकपछि निर्माण कार्यले तीव्रता लिने भएपनि यस वर्ष अवस्था फरक छ । ‘काम सुरु हुने समय भइसक्दा पनि निर्माण स्थल खाली छन् । बजेट नआएकै कारण कार्यालयहरूले ठेक्का आह्वान गर्न सकेका छैनन्,’ उनले भने, ‘कतिपय योजनामा ठेक्का भइसके पनि म्याद थप गरिएर राखिएको छ ।’ उनका अनुसार बजेट सुनिश्चित नहुँदा ठेक्का प्रक्रिया अघि बढ्न नसकेपछि निर्माण व्यवसायीले उपकरण र जनशक्ति तयारी अवस्थामा राख्न सक्दैनन् । सबैभन्दा ठूलो असर भने मजदुर वर्गमाथि परेको निर्माण व्यवसायी संघको दाबी छ । काम नपाउँदा दैनिक ज्यालामा निर्भर मजदुरहरू अन्यौलमा परेको बताइएको छ । ‘मजदुरहरू के गर्ने भन्ने अवस्थामा छन् । काम छैन, आम्दानी छैन’ अध्यक्ष भण्डारीले भने, ‘रोजगारी खोज्दै धेरै मजदुर भारतसमेत गइसकेका छन् ।’ निर्माण व्यवसायीहरू प्रदेश तथा संघीय सरकारबाट समयमै बजेट सुनिश्चित नहुँदा प्रशासनिक अन्योल बढेको छ । विकासे कार्यालयले बजेट पर्खिरहेको र माथिल्लो निकायबाट स्पष्ट निर्देशन नआएकाले ठेक्का प्रक्रियामा ढिलाइ भइरहेको बताएका छन् । ‘काम सुरु नगरी समय बित्दै गएको छ, तर विकास चाहिँ रोकिएको छ,’ एक व्यवसायीले भने । यता भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता गोविन्दप्रसाद खनालले भने ठेक्का गर्ने प्रक्रिया नरोकिएको बताए । उनले ठेक्का आह्वान भइरहेको बताए । उनका अनुसार मन्त्रालयले प्राविधिक पक्ष हेर्दै ठेक्का प्रक्रिया अघि बढाइ रहेको छ । ‘ठेक्का गर्ने काम चलिरहेको छ, प्राविधिक रूपमा प्रक्रिया अगाडि बढेको छ’ प्रवक्ता खनालले भने । प्रवक्ता खनालका अनुसार प्रदेश सरकारले नयाँ योजनाका लागि विनियोजन गरिएको बजेटमध्ये २० प्रतिशत रकम कटौती गरेको छ । ‘नयाँ योजना अन्तर्गत विनियोजित बजेटमा केही कटौती भएको हो’ उनले भने, ‘बहुवर्षीय योजना र मर्मतका कार्यक्रमको बजेटमा भने कुनै कटौती गरिएको छैन ।’ बजेट व्यवस्थापनका लागि प्राथमिकता अनुसार कार्यक्रम छनोट गर्नुपरेको र स्रोत व्यवस्थापनमा चुनौती रहेकाले नयाँ योजनामा कटौती गरिएको बताइएको छ । ‘स्रोत सीमित छ, आवश्यकता धेरै छन्,’ उनले भने, ‘त्यसैले बहुवर्षीय र अत्यावश्यक योजनालाई निरन्तरता दिइएको हो ।’ तर निर्माण व्यवसायीले भने बजेट कटौती भन्दा पनि स्पष्टता नहुनु समस्या भएको बताएका छन् । बजेट कटौती भए पनि समयमै जानकारी, स्पष्ट निर्देशन र कार्यतालिका भए काम अघि बढ्न सक्ने व्यवसायीहरु बताउँछन् बजेटको अन्योलका कारण काम रोकिएको उनीहरु बताउँछन् । त्यस्तै स्थानीयले पनि विकास कार्य नहुँदा असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । ‘विकासको नाममा योजना घोषणा त हुन्छ, तर काम हुँदैन,’ एक स्थानीयले गुनासो गरे । समयमै ठेक्का नलाग्दा आर्थिक वर्षको अन्त्यतिर हतारमा काम गरिने र त्यसले निर्माण गुणस्तरमा असर पर्ने भन्दै चिन्ता व्यक्त गरिएको छ । निर्माण व्यवसायीले सरकारसँग शीघ्र बजेट सुनिश्चित गर्न र ठेक्का प्रक्रिया तीव्र पार्न आग्रह गरेको