काठमाडौं— वर्षौंदेखि नवीकरणीय ऊर्जाका रूपमा लोकप्रिय बनेको बायोग्यास प्लान्ट अहिले करिब ४७ प्रतिशत मात्र सञ्चालनमा छन् । काठमाडौँ विश्वविद्यालय नवीकरणीय तथा दिगो ऊर्जा प्रयोगशालाले केही समयअघि गरेको एक अध्ययन प्रतिवेदनले यस्तो अवस्था देखाएको हो । प्रयोगशालाका अनुसार यो अध्ययनमा १० जिल्लामा फिल्ड अवलोकन र २ हजार ५ सय ५९ घरपरिवारसँगको अन्तर्वार्ताका आधारमा प्रतिवेदन तयार पारिएको हो । अध्ययनअनुसार धेरै प्लान्ट भत्किएका, ग्यास ट्यांकी चर्किएका, घोल्ने मिक्स्चर जाम भएका, पाइपलाइनमा खिया लागेका लगायत समस्याले प्लान्टहरू नचलेको अवस्थामा भेटिएको छ । प्रयोगशालाले उपलब्ध गराएको तथ्यांकअनुसार तनहुँ, लमजुङ, कास्की, चितवन, मकवानपुर, सर्लाही, सिन्धुली, मोरङ, झापा र इलाम गरी १० जिल्लामा जोडिएका प्लान्टबारे अध्ययन गरिएको थियो । यसमध्ये सबैभन्दा कम सञ्चालनमा रहेका प्लान्ट तनहुँमा फेला परेको छ । यहाँ जोडिएको प्लान्टमध्ये ४१ प्रतिशत मात्र सञ्चालनमा छन् । अध्ययनअनुसार तनहुँ सबैभन्दा बढी बायोग्यास प्लान्टको पकड भएको जिल्ला हो । यसले यस जिल्लामा गरिने अध्ययनले देशभरको अवस्था प्रतिविम्बित गर्ने प्रतिवेदनको दाबी छ । यस्तै अध्ययन भएका जिल्लामध्ये सबैभन्दा धेरै प्लान्ट सञ्चालनमा रहेका जिल्लाहरूमा झापा र सर्लाही देखिएका छन् । यी जिल्लामा ५८ प्रतिशत बायोग्यास प्लान्ट चलेका छन् । प्रतिवेदनअनुसार कास्कीमा कुल प्लान्टको आधा अर्थात् ५० प्रतिशत सञ्चालनमा छन् । अरू जिल्ला सबैमा आधाभन्दा कम प्लान्ट चलेका छन् । लमजुङमा ४२, चितवन ४३, मकवानपुर ४८ र इलाममा ४३ प्रतिशत बायोग्यास प्लान्ट प्रयोगमा ल्याइएको छ । यस्तै मोरङमा ४४ र सिन्धुलीमा ४२ प्रतिशत प्लान्ट चलेको फेला परेको छ । नेपालमा मध्यपहाडी र तराई क्षेत्रमा बायोग्यासको प्रयोग बढी हुने गर्छ । जुन क्षेत्रहरूमा गाई वा भैँसीपालन बढी हुन्छ, ती क्षेत्रमा बायोग्यास प्रचलनमा ल्याइएको हो । प्रतिवेदनअनुसार मुलुकभरमा ४ लाख ५० हजार घर–परिवारमा बायोग्यास प्लान्ट प्रणाली जडान गरिएको हो । प्लान्ट स्थापनाको लागत ८० हजार रुपैयाँ हाराहारी हुने गरेको थियो । त्यसअनुसार बायोग्यास प्लान्ट स्थापनामा ३६ अर्ब हाराहारी लागत परेको छ । अधिकांश प्लान्ट जडानमा सरकारले अनुदान दिएको थियो । यस्तो अनुदान रकम कति थियो भन्ने प्रतिवेदनले खुलाएको छैन । तर, सरकारले यसमा अर्बौं रुपैयाँबराबर अनुदान दिएको पक्कै हो । यति धेरै अनुदान अहिले खेर गएको छ । अध्ययन प्रतिवेदनले प्लान्ट सञ्चालनमा नआउनुमा विभिन्न कारण देखाएको छ । प्राविधिक असफलता, ग्रामीण जीविकोपार्जनमा आएको परिवर्तन र त्रुटिपूर्ण नीतिगत ढाँचाले राष्ट्रिय बायोग्यास प्रवद्र्धन कार्यक्रमलगायतले प्लान्ट सञ्चालन कमजोर बनेको भनिएको छ । प्लान्ट जोड्ने बेलामा खुसी घर–परिवारले अहिले असन्तुष्टि व्यक्त गरिरहेका छन् । मर्मत अभावले लगातार कम ग्यास उत्पादन गर्दा प्रयोगकर्ताको विश्वास गुम्दै गएको छ । अहिले सञ्चालनमा नरहेका प्लान्टमध्ये धेरै सामान्य मर्मतबाट पनि सञ्चालनमा आउन सक्ने अवस्था छ । तर, यसतर्फ प्रयोगकर्ता र सरकार दुवैको चासो देखिएको छैन । अर्कातर्फ प्लान्ट मर्मतका लागि प्राविधिक र स्पेयर पाट्र्सको पनि अभाव छ । यसको विकल्पमा नागरिक दाउरा र एलपी ग्यास प्रयोग गर्न बाध्य भएका छन् । बायोग्यास प्लान्टले कार्बन उत्सर्जनमा कमी गर्छ । प्रतिवेदनअनुसार अहिले नेपालमा खाना पकाउने ग्यासको आयातमा मात्र ५२ अर्ब रुपैयाँ हाराहारी वार्षिक खर्च भइरहेको छ । यस्तै दाउराको प्रयोगबाट ६६ मिलियन टन कार्बन उत्सर्जन हुने देखिएको छ । प्रतिवेदनले यस्तै