९ भदौ, पोखरा । गण्डकी प्रदेश सरकारबाट नेकपा एमालेले आफ्ना मन्त्रीहरू फिर्ता बोलाउने भएको छ । गण्डकीका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले सरकारले हटाउनुभन्दा पहिले नैतिकताको आधारमा राजीनामा गराउन आग्रह गरेका थिए । नेकपा एमाले गण्डकीको संसदीय दलको बोर्ड बैठक बसेर मन्त्रीहरू फिर्ता बोलाउने तयारी भएको हो । नेकपा एमालेबाट गोविन्द नेपाली भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था, भीम कार्की भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी, यशोदा रिमाल उद्योग तथा पर्यटन र लक्ष्मण पाण्डे स्वास्थमन्त्री छन् । मुख्यमन्त्री पाण्डेले यही २ वैशाखमा मन्त्रिपरिषद् हेरफेर गरेका थिए । नेपाली कांग्रेस र एमालेका सबै मन्त्री हेरफेर गरेर मुख्यमन्त्री पाण्डे काठमाडौं हानिएका थिए । एमाले संसदीय दलको बोर्ड बैठक बसेर मन्त्रीहरू फिर्ता बोलाउने र सरकार गठनका लागि अन्य दलसँग छलफल पनि सँगै जारी राख्ने विषयमा निर्णय हुने एक पदाधिकारीले बताए । एमाले संसदीय दलको प्रमुख सचेतक देवका पहारीले अहिले बैठक बसेर सरकारको विषयमा छलफल गरेर निर्णय लिइने बताइन् । अर्का एक सांसदका अनुसार मन्त्रीहरुको राजीनामा गराउने तयारी भएको जानकारी दिए । नेकपा एमालेबाट यसअघि पद्मा जिसीले कृषि, कृष्ण पाठकले स्वास्थ्य, प्रकाशबहादुर केसीले भौतिक पूर्वाधार र मित्रलाल बस्यालले उद्योग तथा पर्यटन मन्त्रालय सम्हालेका थिए । नेपाली कांग्रेसबाट अर्थमा डा. टकराज गुरुङको ठाउँमा जीत शेरचन, सामाजिकमा विन्दुकुमार थापाको ठाउँमा रेखा गुरुङ, वनमा भेषबहादुर पौडेलको ठाउँमा नाम्डु गुरुङ र नेपाल समाजवादी पार्टीका फणिन्द्र देवकोटाले मन्त्रीबाट राजीनामा दिएपछि मुख्यमन्त्री सँगै रहेको ऊर्जा जलस्रोतमा नन्दप्रसाद न्यौपानेलाई मन्त्री बनाएका थिए । देवकोटाले २३ भदौको जेनजी आन्दोलनमा भएको मानवीय क्षतिपछि मन्त्रीबाट राजीनामा दिएका थिए । उनी फेरि नियुक्त भएर जान लागेका हुन् । एमालेको बोर्ड बैठकमा दलका नेता खगराज अधिकारी, उपनेता लिलबहादुर थापा, प्रमुख सचेतक देवका पहारी, सचेतक भक्त कुँवर, सांसद सुधीर पौडेल र सीता सुन्दास सदस्य छन् । दुई पटकसम्म सर्वोच्च अदालतमा रिट हालेर खगराज नेतृत्वको सरकारलाई पदमुक्त गरेपछि सुरेन्द्रराज २०८१ जेठ १६ गते मुख्यमन्त्री नियुक्त भएका थिए । ६० सदस्यीय गण्डकी प्रदेश सभामा २७ कांग्रेसका, राप्रपाका २, देवकोटा र मनाङबाट स्वतन्त्र विजयी राजीव गुरुङ (दीपक मनाङे) ले मुख्यमन्त्री पाण्डेलाई विश्वासको मत दिएका थिए । मनाङे पदमुक्त भएका छन् भने अन्यले समर्थन फिर्ता लिएका छैनन् । नेपाली कांग्रेस र एमालेले सहकार्य गरेर जाने सहमति भएको १ महिनापछि २०८१ मध्य भदौमा मुख्यमन्त्री पाण्डेले बल्ल एमालेका ४ मन्त्री नियुक्त गर्दै सरकारमा सहभागी गराएका थिए । तर, अहिले केन्द्रमा फेरि एमाले र नेकपा मिलेर जाने भन्दै ३ बुँदा सहमति गरेपछि सबैजसो प्रदेशमा सरकार फेरबदलको कसरत चलिरहेको छ । गण्डकी र मधेशमा भने एमाले–नेकपाले संख्याकै कारण निर्णय गरेका थिएनन् । गण्डकीमा एमालेका २२ र नेकपाका ६ सांसद मिल्दा पनि सरकार बनाउन बहुमत पुग्दैन । गण्डकीमा दुवैतिर राप्रपा निर्णायक बनेको छ र उसले पाण्डेलाई दिएको समर्थन फिर्ता लिएको छैन । पूर्वमुख्यमन्त्रीसमेत रहेका खगराजले राप्रपालाई फकाउने कोसिस गरेका थिए । तर, केन्द्रकै निर्णयअनुसार तत्काल तटस्थ बस्ने बताएको राप्रपा बागमतीमा भने एमालेसँग रुष्ट छ । एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले राप्रपाका सांसदहरू भड्काएको आरोप समेत छ । त्यसैले पनि तत्काललाई मन्त्रीहरू फिर्ता बोलाउने तर सरकार निर्माणको कसरत पनि जारी राख्ने एमालेको योजना छ । एमाले