अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले शक्तिशाली व्यक्तिलाई छोडेर साना पदमा कार्यरत कर्मचारीलाई मात्र मुद्दा हाल्छ भन्ने भाष्य क्रमश: परिवर्तन हुँदै आएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा पूर्वप्रधानमन्त्रीसहित मन्त्री, सचिवसहित ठूला पदमा बसेका व्यक्तिविरुद्ध पनि मुद्दा दर्ता हुन थालेका छन् । अख्तियारले आइतबार मात्र पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणमा गैरकानुनी लाभ वा हानि पुर्याई भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा ५५ जनाविरुद्ध मुद्दा दायर गरेको छ । यसमा पाँच जना पूर्वमन्त्री नै छन् । मुद्दा दायर गरिएका पूर्व पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रीहरूमा स्व. पोष्टबहादुर बोगटी, रामकुमार श्रेष्ठ, भीमप्रसाद आचार्य, दीपकचन्द्र अमात्य र अर्थमन्त्री रामशरण महत छन् । बोगटीको हकमा श्रीमतीलाई प्रतिवादी बनाइएको छ । यस्तै यो मुद्दामा १० जना पूर्वसचिव पनि परेका छन् । पूर्वसचिवहरू सुशील घिमिरे, सुरेशमान श्रेष्ठ, सुमनप्रसाद शर्मा, भेषराज शर्मा, मोहनकृष्ण सापकोटा, मधुकुमार मरासिनीसहितका १० जना हुन् । यसैगरी नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका तत्कालीन महानिर्देशकहरू त्रिरत्न महर्जन, रतीशचन्द्र लाल सुमन, हालका महानिर्देशक (निलम्बित) प्रदीप अधिकारी र निर्माण कम्पनीलाई पनि प्रतिवादी बनाएर विशेष अदालतमा मुद्दा दर्ता गरिएको छ । अख्तियारको आरोप–पत्रमा ८ अर्ब ३६ करोड ७३ लाख ५५ हजार २ सय ९७ रुपैयाँ ५० पैसा बिगो कायम गरिएको छ । सुरुको लागत अनुमानभन्दा अस्वाभाविक रूपमा लागत बढाएर विमानस्थल निर्माण गरेको अख्तियारको आरोप छ । पोखरा विमानस्थल निर्माण गर्न जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग र जोसी एसोसिएट कन्सल्टिङ इन्जिनियरिङले विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरेका थिए । त्यसअनुसार नागरिक उड्डयन प्राधिकरण बोर्डले यो परियोजनाको सुरु लागत अनुमान १४ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर स्वीकृत गरेको थियो । तर, यसलाई मिलेमतोमा अस्वाभाविक रूपमा बजेट बढाएर २१ करोड ५९ लाख ६५ हजार अमेरिकी डलर बनाइएको थियो । मूल्य अभिवृद्धि कर र कन्टिजेन्सीसहित यसको कुल लागत २४ करोड ४० लाख डलर पुर्याइएको थियो । स्वीकृत लागत अनुमानभन्दा ७ करोड ४३ लाख डलर अस्वाभाविक रूपमा बढाएको आरोप अख्तियारको छ । यसबाहेक प्राविधिक योग्यता नपुगेका कम्पनीलाई गैरकानुनी लाभ हुने गरी निर्माण ठेक्का दिएको अख्तियारको ठहर छ । ठेकेदार चाइना सिएएमसीसँग यो ठेक्काका लागि आवश्यक न्यूनतम योग्यता १ सय २० मिलियन डलरको विमानस्थल निर्माण गरेको प्राविधिक अनुभव नभएको देखिएको छ । गैरकानुनी रूपमा बढाइएको लागतलाई वैधानिकता दिनका लागि डा. रामकृष्ण तिमल्सेना (सर्वोच्च अदालतका पूर्वरजिस्ट्रार) को संयोजकत्वमा परामर्शदाता टोली गठन गरिएको र टोलीले आफ्नो उच्च पद, योग्यता तथा अनुभवको दुरुपयोग गर्दै कानुनविपरीत भए पनि बढेको लागतमा ठेक्का टुंगो लगाउन सिफारिस गरेको अख्तियारको आरोप छ । अर्कातिर अख्तियारले मन्त्रिपरिषद्को निर्णयको अपव्याख्या गरिएको आरोप पनि लगाएको छ । मन्त्रिपरिषद्ले परियोजनाको लागत स्वीकृत सीमाभित्र रहनुपर्ने निर्णय गरेकोमा उक्त निर्णयको अपव्याख्या गरेर निर्माण कम्पनीलाई लाभ पुग्ने गरी गैरकानुनी प्रक्रियालाई निरन्तरता दिइएको छ । भ्रष्टाचारमा उच्च पदस्थ कर्मचारीहरूको योजनाबद्ध मिलेमतो पाइएको छ । तत्कालीन अर्थमन्त्री महत, अर्थसचिव, कानुन सचिव समेतका विशिष्ट दर्जाका पदाधिकारीले आफ्नो ज्ञान र ओहदाको दुरुपयोग गरेका छन् । प्राधिकरणका कर्मचारीले सबै मिलाएर चाइना सिएएमसीको स्वार्थअनुकूल विड डकुमेन्ट बनाएका छन् । यी सबै काम गर्दा सार्वजनिक खरिद ऐनको ठाडो उल्लंघन गरिएको छ । पोखरा विमा