पहिले–पहिले बाआमा मरेपछि सन्तान टुहुरा हुन्थे । अहिले सन्तान हुर्के–बढेपछि बाआमा टुहुरा हुन्छन् । पछिल्ला दिनहरूमा निकै लोकप्रिय बनेको नेपाली चलचित्र ‘परान’ ले दिन खोजेको सन्देशको आशय यस्तै छ । चलचित्र ‘परान’मा पछिल्लो समयको नेपाली समाजको एउटा कटु यथार्थ प्रतिविम्बित भएको छ । आर्थिक र सामाजिक संरचनामा आएको परिवर्तनले समाजलाई नै एउटा अलग दिशातर्फ मोडिदिएको छ । मान्छे नितान्त व्यक्तिवादी बनेका छन् । मान्छे द्रव्यको पछाडि दौडेका छन् । द्रव्यमोहले मान्छेलाई अन्धो बनाइदिएको छ । सामाजिक दायित्व र कर्तव्य निर्वाहमा कमी आएको छ । यसले गर्दा बाआमाबिनाका सन्तान होइन, सक्षम र लायक सन्तान भएका वृद्ध बाआमा टुहुरा बन्दै छन् । एकथरी मान्छे सत्ता र शक्तिको दुरुपयोग गरेर द्रव्यपिशाच बनेका छन् भने अर्काथरी मान्छे जीवननिर्वाहकै लागि द्रव्य आर्जनमा दिनरात खटेका छन् । कहिले सामाजिक उत्तरदायित्वले बाँधिएर त कहिले त्यही सामाजिक उत्तरदायित्व निर्वाहका लागि आवश्यक आर्थिक स्रोत जुटाउन मान्छे घरपरिवार त्यागेर हिँड्न विवश बनेका छन् । यसरी सक्षम र लायक सन्तान व्यक्तित्व निर्माण र आयआर्जनका लागि घरपरिवार छोडेर बिदेसिँदा बाआमा टुहुरा बन्ने गरेका छन् । राज्यव्यवस्थाले अर्थव्यवस्थालाई बलियो बनाउने संयन्त्रको विकासमा गम्भीरता नअपनाउँदा र जिम्मेवारीबोध नगर्दा अर्थव्यवस्था कमजोर बन्न पुगेको छ । राज्यव्यवस्था सत्ता र शक्तिमा केन्द्रित हुँदा अर्थव्यवस्थालाई सुदृढ बनाउने नीतिनिर्माण र तिनको कार्यान्वयन न्यून प्राथमिकतामा पर्ने गरेको छ । रोजगारी सिर्जना, उत्पादन वृद्धि र पुँजी निर्माणका नीतिहरूको तर्जुमा र तिनको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसक्दा अर्थव्यवस्था कमजोर र परनिर्भर बन्दै गएको छ । बिदेसिएका नेपालीले पठाएको विप्रेषणले धानेको अर्थतन्त्रको जग दिन¬–प्रतिदिन कमजोर हुँदै गइरहेको छ । आर्थिक परनिर्भरता दिन–प्रतिदिन बढिरहेको छ । आयात–निर्यातबीचको बढ्दो खाडलले व्यापारघाटा चुलिएको छ । भन्सार विभागको आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को तथ्यांकअनुसार कुल २० खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँको वैदेशिक व्यापारमा २ खर्ब ७७ अर्ब ३ करोड २ लाख रुपैयाँको मात्रै वस्तु निर्यात भएको छ भने १६ खर्ब ४ अर्ब १२ करोड २७ लाख रुपैयाँको वस्तु आयात भएको छ । यसअनुसार १५ खर्ब २७ अर्ब ९ करोड २५ लाख रुपैयाँको व्यापारघाटाले देशको अर्थव्यवस्था जोखिमतर्फ धकेलिँदै गएको संकेत गरिरहेको छ । तत्काललाई विप्रेषणले अर्थव्यवस्थाभित्रको दुर्बलता र जोखिमलाई टारेको भए पनि जुनसुकै बेला अर्थव्यवस्था संकटमा पर्न सक्ने सम्भावना छ । देशमा राजनीतिक अस्थिरता छ । परिवर्तनका नाममा पटक–पटक भएका राजनीतिक आन्दोलनहरूले आर्थिक क्रियाकलाप नराम्ररी प्रभावित हुँदै आएको छ । २०४६ सालयताका पटक–पटकका राजनीतिक आन्दोलन, दसवर्षे जनयुद्ध, २०७२ साल वैशाख १२ र २९ गतेको विनाशकारी भूकम्प, भूकम्पलगत्तै भारतले २०७२ असोज ६ गतेदेखि गरेको नाकाबन्दी, सन् २०१९ को अन्त्यतिरबाट सुरु भएको विश्वव्यापी कोरोना महामारी आदिले आर्थिक क्रियाकलाप प्रभावित हुँदा अर्थव्यवस्थामाथि नै गम्भीर धक्का लाग्यो । शिथिल अवस्थामा पुगेको अर्थव्यवस्था तङ्ग्रिन र आर्थिक क्रियाकलाप लयमा फर्किनका लागि धेरै समय लाग्यो । यो लामो समयको बीचमा अर्थव्यवस्थाभित्र संकटको कालो बादल धेरै मडारिए । विप्रेषणको चमकलले त्यो कालो बादलको छायालाई निस्तेज पारिदिएका कारण देश आर्थिक संकटबाट जेनतेन बच्यो । वार्षिक कुल १९ खर्ब रुपैयाँको बजेट भएको देशमा वार्षिक करिब १७ खर्ब रुपैयाँ विप्रेषण नआएको भए यो देशको अर्थव्यवस्था कुन अवस्थामा पुगेको