काठमाडौँ– ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात र सहरी विकास मन्त्रालयको नेतृत्वमा कुलमान घिसिङ आएपछि रुग्ण बनेका १६ अर्ब २८ करोड रुपैयाँबराबरका ठेक्का सम्झौता रद्द गर्नेे निर्णय भएको छ । अहिलेसम्म रद्द हुने आयोजनाको संख्या ६० पुगेको छ । यसमध्ये सडक र पुलका ३८ ठेक्का रहेका छन् । यस्तै, सिँचाइका १९ र सहरी विकासका ३ वटा ठेक्का अन्त्य गरिएका छन् । तीन मन्त्रालयअन्तर्गत अहिलेसम्म कुल ३४ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँका ठेक्का रद्द गर्न सूचना जारी भएका छन् । ‘ठेक्का सम्झौता अन्त्य किन नगर्ने’ भनेर सूचना जारी भएका ठेक्काको कुल संख्या २ सय ९८ पुगेको छ । मन्त्रालयका अधिकारीहरूका अनुसार यो संख्या अझै बढ्नेछ । सूचना जारी गरिएका पूर्वाधार आयोजनाका ठेक्कामध्ये सबैभन्दा धेरै सडक विभागअन्तर्गत पुल र सडकका छन् । रुग्ण सडक र पुलका मात्र २ सय ३५ ठेक्काको सूचना निकालिएको छ । ती ठेक्काको कुल लागत रकम १८ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ रहेको छ । त्यसमध्ये १ अर्ब २१ करोड रुपैयाँका आयोजनाको ठेक्का सम्झौता अन्त्य गरिएको विभागका महानिर्देशक डा. विजय जैसीले जानकारी दिए । तर, उल्लिखित लागतमा लहान डिभिजनका ६ ओटा आयोजना, हुलाकी राजमार्ग इटहरी एउटा र पोखरा पुल कार्यालयको एउटा गरी कुल ८ आयोजनाको लागत छुटेको उनको भनाइ छ । यस्तै, जलस्रोत तथा सिँचाइ विभागअन्तर्गत रहेका बहुउद्देश्यीय तथा सिँचाइ आयोजनाको संख्या १९ रहेको छ । सिँचाइअन्तर्गत सूचना निकालिएका सबै आयोजनाको ठेक्का अन्त्य गरिएको विभागले जानकारी दिएको छ । सिँचाइ विभागअन्तर्गत आयोजनाको कुल लागत अनुमानित १५ अर्ब रुपैयाँ छ । त्यसमध्ये सुनकोसी मरिण बहुउद्देश्यीय आयोजनाको बाँध निर्माणको ठेक्का १४ अर्ब ८ करोड ८ लाख रुपैयाँ छ । यसैगरी सहरी विकास मन्त्रालयअन्तर्गत सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग र स्थानीय पूर्वाधार विभागअन्तर्गत ४४ वटा ठेक्काको सम्झौता अन्त्य किन नगर्ने भनेर सूचना निकालिएकोमा अहिलेसम्म ३ वटाको मात्र सम्झौता अन्त्य गरिएको छ । सम्झौता अन्त्य गरिएका आयोजनाका लागि अनुमानित ७ करोड रुपैयाँ रहेको छ । त्यस्तै, सहरी विकास मन्त्रीको सचिवालयका अनुसार सूचना निकालिएका ठेक्काको अनुमानित लागत १ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै छ । ठेक्काको पटकपटक म्याद थप भई तोकिएको अवधिमा समेत निर्माण कार्य सम्पन्न गर्नेतर्फ चासो नदेखाई निर्माण कार्य अधुरो तथा अलपत्र राख्दा खरिद सम्झौताविपरीत काम भइरहेको सरकारी अधिकारीहरूले बताइरहेका छन् । निर्माण व्यवसायी लामो समयदेखि कार्यस्थलमा भौतिक रूपमा उपस्थित नभएर आधारभूत रूपमा ठेक्का उल्लङ्घन गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको उनीहरूको भनाइ छ । विभिन्न मितिमा लिखित तथा मौखिक रूपमा कार्य सम्पन्न गर्न अनुरोध तथा जानकारी गराउँदासमेत निर्माण व्यवसायीबाट निर्माण कार्य सम्पन्न गर्नेतर्फ कुनै चासो नदेखाई ठेक्का सम्झौता उल्लङ्घन गर्ने कदम लिनुपरेको मन्त्री कुलमान घिसिङको सचिवालयले जनाएको छ । यसले अब ठेक्का ओगटेर बस्यो भने सम्झौता अन्त्य हुने र सरकार सहेर नबस्ने सन्देश जाने अपेक्षा छ । सरकारबाट हाल शृङ्खलाबद्ध रूपमा ठेक्का तोड्ने सूचनाहरू जारी हुने र सम्झौता अन्त्य हुने विषयमा निर्माण व्यवसायीको तीव्र असन्तुष्टि छ । नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष रवि सिंहका अनुसार सम्झौता अन्त्यबाट सिर्जना हुने बैंक ग्यारेन्टीको रकम व्यवसायी र बैंकहरूले भुक्तानी गर्न सक्दैनन् । ‘हचुवाको भरमा ठेक्का तोडिँदा सबै निर्माण कम्पनी कालोसूचीमा परे समग्र निर्माण उद्योग नै समाप्त हुने हुँदा रुग्ण रहेका ठेक्काहरू सुविस्ताको आधारमा मात्र अन्त्य गर