काठमाडौं– अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणमा गैरकानुनी लाभ वा हानी पुर्याई भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा ५५ जनाविरुद्ध मुद्दा दायर गरेको छ । पाँच पूर्वमन्त्री, १० पूर्वसचिव, नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक, निर्माण कम्पनी लगायत विरुद्ध आइतबार विशेष अदालतमा मुद्दा दर्ता गरिएको हो । अख्तियारले यस प्रकरणमा ८ अर्ब ३६ करोड ७३ लाख ५५ हजार २ सय ९७ रुपैयाँ ५० पैसा बिगो (दाबी रकम) कायम गरेको छ । विषेश अदालत काठमाडौंका सूचना अधिकारी यज्ञराज रेग्मीले भने, ‘लागत अनुमानभन्दा अस्वाभाविक रुपमा लागत बढाएर विमानस्थल निर्माण गरेको पाइएको छ ।’ पूर्व पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रीहरु स्व. पोष्टबहादुर बोगटी, रामकुमार श्रेष्ठ, भीमप्रसाद आचार्य, दीपकचन्द्र अमात्य, तत्कालीन अर्थमन्त्री रामशरण महतलाई प्रतिवादी बनाइएको छ । बोगटीको हकमा श्रीमतीलाई प्रतिवादी बनाइएको छ । यसैगरी पूर्व सचिवहरु सुशील घिमिरे, सुरेशमान श्रेष्ठ, सुमनप्रसाद शर्मा, भेषराज शर्मा, मोहनकृष्ण सापकोटा, मधुकुमार मरासिनीसहित १० जनालाई प्रतिवादी बनाइएको छ । यसैगरी नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका तत्कालीन महानिर्देशकहरु त्रिरत्न महर्जन, रतीशचन्द्र लाल सुमन, हालका महानिर्देशक (निलम्बित) प्रदीप अधिकारी र निर्माण कम्पनीलाई पनि प्रतिवादी बनाएर मुद्दा दायर गरिएको छ । विमानस्थलको लागत अस्वाभाविक रुपमा वृद्धि गर्ने बदनियतपूर्ण प्रस्ताव गरिएको अख्तियारको आरोपपत्रमा उल्लेख छ । प्राविधिक योग्यता नपुगेका कम्पनीलाई गैरकानुनी लाभ हुने गरी निर्णय गरेको, सार्वजनिक खरिद कानुनको ठाडो उल्लंघन गरेको पनि अख्तियारको ठहर छ । गैरकानुनी रूपमा बढाइएको लागतलाई वैधानिकता दिनका लागि डा. रामकृष्ण तिमल्सेना (सर्वोच्च अदालतका पूर्व रजिष्ट्रार) को संयोजकत्वमा परामर्शदाता टोली गठन गरिएको र टोलीले आफ्नो उच्च पद, योग्यता तथा अनुभवको दुरुपयोग गर्दै कानुन विपरीत भए पनि बढेको लागतमा ठेक्का टुंगो लगाउन सिफारिस गरेको पाइएको छ । यो काम गैरकानुनी लाभका लागि ‘रक्षा कवच’ बन्ने बदनियतले प्रेरित देखिएको आरोपपत्रमा भनिएको छ । यसैगरी मन्त्रिपरिषद्को निर्णयको अपव्याख्या गरिएको छ । मन्त्रिपरिषद्ले परियोजनाको लागत स्वीकृत सीमाभित्र रहनुपर्ने निर्णय गरेकोमा संलग्न राष्ट्रसेवकहरूले बदनियत राखी निर्माण कम्पनीलाई लाभ पुग्ने गरी उक्त निर्णयको गलत अर्थ (अपव्याख्या) गरेर गैरकानुनी प्रक्रियालाई निरन्तरता दिएर पछि कसुरबाट बच्न प्रयास गरिएको पाइएको छ । भ्रष्टाचारमा उच्च पदस्थहरूको योजनाबद्ध मिलेमतो पाइएको अख्तिारको दाबी छ । तत्कालीन अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत, अर्थ सचिव, कानुन सचिव समेतका विशिष्ट दर्जाका पदाधिकारीहरूले आफ्नो ज्ञान र ओहोदाको दुरुपयोग गरी चाइना सीएएमसीसँगको मिलेमतो तथा योजनामा गैरकानुनी रूपमा परिमार्जित लागत अनुसार परियोजना अगाडि बढाउने निर्णय गरेको आरोपपत्रमा उल्लेख छ । प्राधिकरणका कर्मचारीहरूले कमर्सियल एग्रिमेन्ट तयार गर्दा बिडिङ डकुमेन्टमा उल्लेख गरिएका सर्त र मोडालिटीलाई बदनियत राखी गैरकानुनी तरिकाले परिवर्तन गरी चाइना सीएएमसीको स्वार्थ अनुकूल बनाएको पाइएको आयोगले दायर गरेको ओरोपपत्रमा भनिएको छ । पोखरा विमानस्थल निर्माणको योजना जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोगको १९८९ को विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन र जोशी एसोसिएट कन्सल्टिङ इन्जिनियरिङको प्रतिवेदनमा आधारित थियो । सुरुमा प्राधिकरण बोर्डले यो परियोजनाको लागत अनुमान १४ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर स्वीकृत गरेको थियो । पछि प्राधिकरणका बोर्ड सदस्य मनोज कार्क