हेटौंडा– हेटौंडास्थित पूर्वपश्चिम राजमार्ग र त्रिभुवन राजपथको सडक सीमाभित्र पर्ने घर टहरा भत्काएसँगै प्रभावित घरधनी र व्यवसायीको व्यवस्थापनमा हेटौंडा उपमहानगरपालिकाले चासो देखाएको छ । हेटौंडा उपमहानगरको आइतबार बसेको ७६औैं कार्यपालिकाको बैठकले प्रभावित घरधनीलाई घर निर्माण गर्न सहुलियत दरमा ऋण उपलब्ध गराउन राष्ट्र बैंकलाई अनुरोध गर्नेदेखि व्यवसाय कर छुटसम्मको निर्णय गरेको हो । कार्यपालिका बैठकले नौ बुँदे निर्णय गर्दै प्रभावितको घर निर्माण गर्न सहुलियत ब्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउन अर्थ मन्त्रालयमार्फत राष्ट्र बैंकलाई अनुरोध गर्ने बताएको हो । व्यवसाय बन्द भई विस्थापित भएका व्यवसायीको लगत संकलन गरी व्यवसाय पुन: सञ्चालन नहुँदासम्मको अवधिका लागि व्यवसाय कर छुट दिने निर्णय पनि उपमहानगरले गरेको छ । सडक विस्तारबाट जग्गाको अंशबण्डा नरहेका र अन्यत्र घरजग्गा नभएका परिवारको वडा कार्यालयमार्फत विवरण संकलन गरी मालपोत कार्यालयमार्फत जाँच गरी घरबारबिहीनलाई आयोजनामार्फत आवास व्यवस्थापन गर्न उपमहानगरले समन्वय र सहजीकरण गर्ने निर्णय पनि भएको हेटौंडा उपमहानगरपालिकाका प्रवक्ता सविन न्यौपानेले जानकारी दिए । नयाँ घर बनाउन बाध्य भएका प्रभावितलाई दुई हजार वर्गफिटसम्म नक्सा पास दस्तुर छुट दिने प्रस्ताव नगर सभासमक्ष लैजाने निर्णय पनि भएको प्रवक्ता न्यौपानले बताए । भवन निर्माण प्रक्रिया छरितो र सहज बनाउन ‘फास्ट ट्रयाक’ विधिबाट नक्सा पास तथा प्राविधिक सेवा उपलब्ध गराउने, घर निर्माण सामग्री सुलभ मूल्यमा उपलब्ध गराउन सम्बन्धित आपूर्तिकर्ता निकायसँग समन्वय गर्ने कार्यपालिका बैठकले गरेको छ । यस्तै, हेटौंडा हुँदै काठमाडौं जाने त्रिभुवन राजपथलाई ‘पर्यटकीय राजमार्ग’ का रूपमा विकास गर्न संघीय सरकारलाई अनुरोध गर्ने निर्णय पनि उपमहानगरपालिकाले गरेको छ । सडक विस्तार भएको क्षेत्रमा सहरको पहिचान झल्किने, एकरूपता अभिव्यक्त हुने भवन मोडेलको रूपरेखा तयार गरी कार्यान्वयनमा ल्याउने प्रतिवद्धता पनि उपमहानगरले गरेको छ । लामो समयदेखि रोकिएको हेटौंडाको सडक विस्तारका लागि शनिबार एकैदिन हेटौंडा–हेटौंडा बजार क्षेत्रको मुख्य सडकमा ५३१ संरचना भत्काइएको थियो । डिभिजन सडक कार्यालय हेटौंडाले घर टहरा हटाउन जारी गरेको १५ दिने सूचनाको म्याद सकिएको भोलिपल्ट शनिबार बिहान झिसमिसेदेखि साँझसम्मै डोजर चलाएर संरचना भत्काएको हो । कडा सुरक्षाबीच आधा दर्जन डोजर प्रयोग गरी रातोमाटेदेखि चौकीटोलको लोकप्रिय होटलसम्म र बुद्धचोकदेखि राप्ती पुलसम्मका संरचना भत्काइएको थियो । सडक दायाँबायाँका संरचना हटाउने विषयमा लामो समयदेखि विवाद हुँदै आएको थियो । सडक अतिक्रमण गरी बनाइएका संरचना भत्काउने भन्दै सार्वजनिक सूचना भएपछि त्यसविरुद्ध मंसिर १६ गते सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर भएको थियो । रिटमाथि सुनुवाइ गर्दै शुक्रबार सर्वोच्चले ‘सूचना कार्यान्वयन नगरी यथास्थितिमा राख्नू, राख्न लगाउनू’ भनी अल्पकालीन अन्तरिम आदेश जारी गरे पनि अदालतको पत्र प्राप्त नहुँदै डिभिजन सडक कार्यालयले एकै दिन सबैजसो अतिक्रमित संरचनामा डोजर चलाएको हो । डिभिजन सडक कार्यालयका अनुसार पूर्वपश्चिम राजमार्गअन्तर्गत रातोमाटेदेखि बुद्धचोक हुँदै राप्ती पुलसम्म ६.३ किमि र त्रिभुवन राजपथ अन्तर्गतको बुद्धचोकदेखि सामरी पुलसम्मको ३.२ किमि गरी दुई राजमार्गभित्रको ९.५ किमिभित्र रहेका घरटहरा हटाएर सडक चौडा पार्न लागिएको हो । चार लेन सडक विस्तारका लागि डिभिजन सडकले २५ गज (२२.५) मिटर सडकभित्रको संरचना भत्काउन लागेको हो । डिभिजन सडकले शनिबार दिनभर डोजर चलाए पनि आइतबार भने भत्काइएका संरचन