सूचना प्रविधि आजको युगलाई सूचना प्रविधिको युग भनेर चिनिन्छ । हरेक क्षेत्र शिक्षा, स्वास्थ्य, बैंकिङ, वित्त, वाणिज्य तथा व्यापार, प्रशासन, सञ्चार, सामाजिक सञ्जाल तथा अन्य विभिन्न क्षेत्रमा सूचना प्रविधिको प्रयोग भइरहेको देखिन्छ । प्रविधिको प्रयोग दिनानुदिन बढ्दो क्रममा रहेकाले आउँदा दिनहरूमा यसको भविष्य झन् कस्तो होला भन्ने अनुमान पनि गर्न सकिँदैन । यसै क्रममा आधुनिक व्यवस्थापनमा पनि सूचना प्रविधिको प्रयोगलाई नकार्न सकिँदैन । यसले व्यवस्थापकीय क्षमतालाई झन् छिटो र भरपर्दो बनाउन सहयोग गर्छ । वास्तवमा सूचना प्रविधि भनेको कम्प्युटर प्रणाली, इन्टरनेट, दूरसञ्चार, सफ्टवेयर, हार्डवेयर, डाटाबेस, कृत्रिम बौद्धिकता, क्लाउड कम्प्युटिङ, बिग डाटा, ब्लकचेनजस्ता प्रविधिहरूको समष्टिगत प्रयोग हो, जसले सूचना संकलन, भण्डारण, प्रशोधन, विश्लेषण र वितरणलाई सहज बनाउँछ । व्यवस्थापन व्यवस्थापन भनेको संस्थागत उद्देश्य प्राप्त गर्न आवश्यक योजना, संगठन, नेतृत्व र नियन्त्रण प्रक्रियाको संयोजन हो । यसलाई प्रभावकारी र कुशल बनाउन सूचना प्रविधिको प्रयोगले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । अहिलेको प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणमा ती संस्था मात्र सफल हुन्छन्, जसले सूचना प्रविधिलाई आफ्ना व्यवस्थापकीय अभ्यासमा उचित रूपमा एकीकृत गर्न सकेका छन् । परम्परागत परिभाषाअन्तर्गत व्यवस्थापन भनेको मान्छे, पैसा, सामग्री, समय र प्रविधिजस्ता स्रोतहरूको समन्वय गरी संस्थागत लक्ष्य हासिल गर्ने प्रक्रिया हो । यसले व्यवस्थापनलाई स्रोतको कुशल उपयोग गर्ने प्रक्रिया भनेर बुझाउँछ । कार्यआधारित परिभाषाअन्तर्गत व्यवस्थापन भनेको योजना बनाउने, संगठन गर्ने, नेतृत्व गर्ने र नियन्त्रण गर्ने निरन्तर प्रक्रिया हो, जसबाट संस्थाको तोकिएको उद्देश्य प्रभावकारी तरिकाले समयमै प्राप्त गर्न सकियोस् । यसले व्यवस्थापनका मुख्य कार्यहरूलाई जोड दिएको हुन्छ । आधुनिक परिभाषाअन्तर्गत व्यवस्थापन भनेको मानिसहरूलाई प्रोत्साहित गर्दै, प्रविधि र जानकारीको प्रयोग गरी, परिवर्तनशील वातावरणमा प्रतिस्पर्धात्मक फाइदा लिन सक्ने कला र विज्ञान दुवै हो । यसले व्यवस्थापनलाई केवल प्रक्रिया नभई कला र विज्ञानको एकताको रूपमा व्याख्या गर्छ । यस लेखमा व्यवस्थापनमा सूचना प्रविधिको बहुआयामिक भूमिका, प्रभाव, चुनौती र भविष्यको सम्भावनालाई विस्तृत रूपमा छलफल गरिएको छ । व्यवस्थापनका हरेक चरणहरू योजना बनाउने, संगठन गर्ने, निर्देशन गर्ने र नियन्त्रण गर्ने कार्यमा सूचना प्रविधिको मद्दतले निकै ठूलो सहयोग पुर्याउँछ । सूचना प्रविधि भन्नेबित्तिकै विभिन्न किसिमका उपकरणहरू जस्तै कम्प्युटर, स्मार्टफोन, विद्युतीय उपकरण र इन्टरनेटको माध्यमबाट सूचनालाई प्रशोधन गर्ने गरिन्छ । यस्ता किसिमका प्रविधिले हाम्रो दैनिक जीवनका क्रियाकलापहरूलाई प्रभावित गर्दै शिक्षा, स्वास्थ्य, औषधि–उपचार, कृषि, उद्योग, मनोरञ्जन प्रणाली तथा सञ्चार क्षेत्रलाई समेत गतिशील बनाएको छ । सूचना प्रविधि अहिलेको विश्वमा आर्थिक, सामाजिक र शैक्षिक क्षेत्रका लागि अपरिहार्य नै बनेको छ । खासगरी नेपालजस्तो विकासोन्मुख देशमा पनि सूचना प्रविधिको विकासले देशको समग्र विकासमा उल्लेख्य योगदान पुर्याइरहेको देखिन्छ । खासगरी नेपालको हकमा बैंकिङ क्षेत्रमा यसको प्रयोग बढी भएको देख्न सकिन्छ भने यसका साथसाथै शिक्षा, स्वास्थ्यदेखि सञ्चारका विभिन्न क्षेत्रमा परिवर्तन ल्याएको छ । सूचना प्रविधिको विकासले धेरै ठूला उपलब्धिहरू हासिल गरिए पनि यसको प्रयोग र कार्यान्वयनमा धेरै चुनौती र सीमितता रहेको प्राविधिक तथा विज्ञहरू बताउँछन् । नेपालमा प्रवि