वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशको मुख्य प्रशासनिक केन्द्र निर्माण गर्न आह्वान भएको बोलपत्रको बजेटका विषयमा टिकाटिप्पणी सुरु भएको छ । सुरुमा निर्माण भएको डीपीआर भन्दा धेरै बजेट बढाएर ठेक्का भएपनि मुख्य प्रशासनिक भवन निर्माणको कुरा विवादमा आएको हो । २०७६ सालमा निर्माण भएको डीपीआरमा ५१ करोडमा भवन निर्माण हुने उल्लेख थियो । हाल आएर ५१ करोडबाट एकै पटक ४ अर्ब ५१ करोड रकम बढाएर ठेक्का खोल्दा विवादमा आएको छ । पूर्वाधार विकास निर्देशनालयका प्रमुख सूर्यबहादुर शाहीका अनुसार २०७६ सालमा बनेको डीपीआरमा ५१ करोड लागत अनुमान रहेकोमा २०८० सम्म आउँदा दोस्रो पटक परिमार्जन गरिएको छ । दोस्रो डीपीआरमा लागत अनुमान बढाएर दुई अर्ब २६ करोड ३६ लाख ३१ हजार ८३१ पुगेको छ । नयाँ सरकार गठन भइरहने प्रक्रिया कारण नयाँ नयाँ आवश्यकता थपिँदै गएपछि डीपीआरको मोडल परिवर्तन भएको बताइएको छ । हालको सरकारले डीपीआर परिमार्जन गर्दा लागत हरेक कुरामा बढेको मन्त्रालयले जनाएको छ । तेस्रो पटक परिमार्जन भएको डीपीआरमा ४ अर्ब ५१ करोड लागत रहेको छ । जसमा पाँच तला सहित आठ मन्त्रालय हुने उल्लेख छ । कर्णालीका प्रथम मुख्यमन्त्री महेन्द्रबहादुर शाहीको पालामा अर्थात २०७६ सालमै कर्णालीको मुख्य प्रशासनिक केन्द्र निर्माण गर्ने कार्य योजना अगाडी सारिएको थियो । लामो समयसम्म जग्गाको अनुमति संघ सरकारले नदिँदा हाल आएर जग्गाको स्वीकृति भएपछि भवन निर्माण्को बाटो खुलेको हो । सबै मन्त्रालय एकै ठाउँबाट सञ्चालन गर्नका लागि एकीकृत भवन निर्माण गर्ने भन्दै २०७६ मंसिर २३ गते बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले पहिलो निर्णय गरेको छ । प्रदेशको मुख्य प्रशासनिक केन्द्र निर्माणका लागि हरेक वर्ष बजेट विनियोजन भएपनि जग्गा प्राप्त नहुँदा बजेट फ्रिज हुँदै गएको थियो । लामो प्रयासपछि संघीय सरकारको मन्त्रिपरिषद्ले गत जेठमा सुर्खेत उपत्यका नगर विकास समितिको स्वामित्वमा रहेको १२ हजार ६५८.६० वर्गमिटर जग्गा मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय कर्णाली प्रदेशलाई उपलब्ध गराउने स्वीकृति दिने निर्णय गरेपछि कर्णालीको मुख्य प्रशासनिक केन्द्र बनाउने बाटो खुलेको थियो । हाल तीन वर्षभित्र निर्माण गर्ने कार्ययोजनामा साथ ७४ करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ । ठेक्का मूल्यांकनको चरणमा रहेको प्रमुख शाहीले बताए । यही विषय मंसिर १७ गते बसेको नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (माओवादी केन्द्र) संसदीय दलको बैठकमा यो विषय प्रवेश पाएको थियो । प्रदेशसभा सदस्य तथा पूर्वमन्त्री कृष्णबहादुर जिसीले सिंहदरबार निर्माणको विषयमा छलफल भएको बताए । लागत कसरी बढ्यो भन्ने विषयमा कुरा भएको बताए । जसलाई जे मन लाग्छ त्यही तरिकाले लागत बढाउने कुरा ठिक नभएको उनले बताए । ठेक्का खोल्नु अघि डीपीआरका कुराहरु सार्वजानिक हुनु झन समस्या रहेको उनले बताए । यत्ति ठूलो विषय सीमित व्यक्ति बसेर परिमार्जन गर्ने कुरा नै गलत भएको उनले बताए । अर्थ तथा प्राकृतिक स्रोत समितिका ज्येष्ठ सदस्य हिक्मत विष्टको अध्यक्षतामा बसेको समितिको बैठकले भौतिकमन्त्री शेरबहादुर बुढा र सचिव अर्जुन बमलाई बोलाएर लागत बढ्नुको कारणबारे छलफल भएको थियो । जवाफमा मन्त्री बुढाले बोलपत्र आह्वानपछि सात वटा कम्पनीले प्रस्ताव पेस गरेको र एउटा कालोसूचीमा परेका कारण ६ वटाले प्रस्ताव पेस गरेको जवाफ दिएका थिए । छलफल पछि उक्त आयोजना सम्बन्धी हालसम्मका सम्पूर्ण कागजात झिकाएर छानबिन गर्ने निर्णय भएको छ । यत्ता भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकासमन्त्री शेरबहादुर बुढाले सबै काम निर्देशनालयबाट भएको बताए । उनले उक्त कार्यमा आफ्नो संलग्नता नभएको र दोषी प्रमाणित भए पद