काठमाडौं– वैदेशिक रोजगारीमा जानुअघि सामाजिक सुरक्षा योजनामा सूचीकृत भएका ९२ प्रतिशत श्रमिकले योगदान रकम नियमित जम्मा नगर्ने गरेको पाइएको छ । यो रकम हिसाब गर्ने हो भने मासिक ४ अर्बभन्दा बढी हुन आउँछ । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिकको हितका लागि सञ्चालनमा ल्याएको योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा विदेशमा रहेका युवाले बाध्यता र औपचारिकताका लागि मात्र रकम जम्मा गर्नेे गरेको देखिएको छ । हाल वैदेशिक रोजगारीमा रहेका २० लाख ८ हजार मध्ये ९२ प्रतिशतले योगदान रकम नियमित गर्ने गरेका छैनन् । सामाजिक सुरक्षा कोषले सुचीकृत भएर वैदेशिक रोजगारीमा गएका मध्ये ८ प्रतिशत युवाले मात्र योजनामा नियमित योगदान रकम जम्मा गर्ने गरेका छन् । यसका लागि कोषले विभिन्न जनचेतनामूलक कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको भए पनि सबैलाई नियमित गराउन सकेको छैन । श्रम स्वीकृति लिन मात्र कोषमा रकम जम्मा गर्नु पर्ने बुझाइका कारण रकम नियमित हुन सकेको देखिदैन् । सामाजिक सुरक्षा योजनाको फाइदाभन्दा पनि श्रम स्वीकृति पाउन बाध्य भएर रकम जम्मा गर्ने गरेको देखिएको छ । रोजगारीका लागि विदेश जाने अधिकांश युवाले विदेश पुगेपछि सामाजिक सुरक्षाको योगदान रकम नियमित नगर्दा सूचीकरण हुनेको संख्या औपचारिक श्रमिकभन्दा दोब्बर बढी भए पनि रकम संकलन भने न्यून रहेको छ । औपचारिक क्षेत्रका ६ लाख ५२ हजार श्रमिक योजनामा आबद्ध हुँदा साढे ९१ अर्ब ६५ लाख रुपैयाँ योगदान रकम जम्मा हुँदा वैदेशिक रोजगारीमा रहेका श्रमिक २० लाख ८ हजार सूचीकृत हुँदा ४ अर्ब ९६ करोड मात्र जम्मा भएको पाइएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा सूचीकरण भएका सबै श्रमिकले नियमित योगदान रकम जम्मा गर्ने हो भने मासिक ४ अर्बको हाराहारीमा योगदान रकम संकलन हुने देखिन्छ । यो रकम वैदेशिक रोजगारीमा रहेका २० लाख ८ हजार श्रमिकले मासिक २ हजार ३ सय रुपैयाँका दरले जम्मा गर्दा हुन आउने अनुमानित योगदान रकम हो । यद्यपि विदेशमा नै रोजगारीमा रहेका बेला आबद्ध हुने श्रमिकले भने नियमित योगदान रकम संकलन गरिरहेको कोषले जनाएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाले श्रम स्वीकृति लिदा सामाजिक सुरक्षा कोषमा अनिवार्य सूचीकृत हुनु पर्ने भए पनि अधिकांश युवालाई आफू योजनामा सूचीकृत भएको समेत जानकारी नै नभएको पाइएको हो । यसका लागि कोषले गन्तव्य देशको दूतावास र श्रमिकको गुह जिल्लाको स्थानीय तहमा जनचेतना कार्यक्रम सञ्चालन गर्न थालेको छ । हालसम्म वैदेशिक रोजगारी धेरै गएका केही स्थानीय तहमार्फत परिवारलाई योजनाको महत्त्वका सम्बन्धमा जनचेतना कार्यक्रम सञ्चालन गरिसकेको जनाएको छ । यसैगरी श्रम गन्तव्यका दूतावासले समेत जनचेतना कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको कोषले जनाएको छ । श्रम स्वीकृति लिदा बीमा, कल्याणकारी रकम जस्तै सामाजिक सुरक्षामा पनि रकम जम्मा गर्नु पर्छ भन्ने थाहा नहुँदा रकम नियमित नभएको हुन सक्ने कोषको अनुमान छ । कतिपय युवाले श्रम स्वीकृति सेवा आफू स्वयमले नलिने र विचौलियामार्फत गर्ने गरेका कारण पनि आफू सामाजिक सुरक्षा योजनामा आबद्ध भएको थाहा नहुने गरेको पाइएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवालाई सरोकारवाला निकाय सरकार, मेनपावर तथा वैदेशिक रोजगार विभागले जनचेतना दिन नसक्दा रकम जम्म नभएको देखिन्छ । वैदेशिक रोजगारी जाने तयारीमा रहेका र विदेशमा रहेका श्रमिकले श्रम स्वीकृति लिने बेला, श्रम स्वीकृति नवीकरण गर्ने बेलामा योजनामा समावेश हुनु पर्ने उल्लेख छ । यसैगरी नवीकरण गर्ने बेला नभएकाहरू पनि वैदेशिक रोजगार विभाग र सामाजिक सुरक्षा कोषको वेबसाइटमार्फत सहभागी हुन सक्ने छन । योजनामा समावेश हुने श्रमिकले मासिक २ ह