नेपालमा २०६२/६३ को दोस्रो जनआन्दोलन र २०७२ सालको संविधानले सीमान्तकृत समुदायलाई राजनीतिक र सामाजिक अधिकारका थुप्रै ढोका त खोल्यो, तर कागजमा कोरिएका ती सुनौला अक्षरहरूले अपाङ्गता भएका व्यक्तिको भोक र अभावलाई भने मेट्न सकेनन्। अधिकार प्राप्तिको लामो लडाइँ लडेर यहाँसम्म आइपुग्दा राज्यले हामीलाई हेर्ने दृष्टिकोण अझै बदलिएन। हालै मात्र राष्ट्रिय तथ्याङ्क कार्यालयले सार्वजनिक गरेको ‘अपाङ्गता र गरिबी सम्बन्धी अध्ययन प्रतिवेदन’ ले राज्यको अनुहारमा एउटा निर्मम ऐना तेर्स्याइदिएको छ। प्रतिवेदनका आँकडाहरूले स्पष्ट बोल्छन्- हाम्रो समाजमा अपाङ्गता हुनु भनेको शारीरिक वा मानसिक अवस्था मात्र होइन, यो चरम गरिबी र वञ्चितीकरणको अँध्यारो सुरुङमा धकेलिनु पनि हो। के राज्यले बाँड्ने केही हजारको ‘दयामुखी’ सामाजिक सुरक्षा भत्ताले मात्रै एउटा अपाङ्गता भएको व्यक्तिले भोग्नुपर्ने संरचनात्मक विभेद र अतिरिक्त आर्थिक बोझको अन्त्य गर्न सम्भव छ त ? यो गम्भीर प्रश्नले राज्यसत्ता चलाइरहेका शासक र राजनीतिक दलहरूको मथिङ्गल हल्लाउनैपर्छ। अब परम्परागत राहतको साटो ‘समावेशी अर्थतन्त्र’ को बलियो जगमा टेकेर मात्र यसको दिगो समाधान खोजिनुपर्छ। तथ्याङ्कले चिरेको निर्मम यथार्थ तथ्याङ्क कार्यालयको प्रतिवेदनले गरिबी र अपाङ्गता बीचको डरलाग्दो र अघोषित गठबन्धनलाई तथ्यगत रूपमै पर्दाफास गरिदिएको छ। देशका करिब २४ प्रतिशत घरपरिवारमा कम्तीमा एक जना कार्यगत कठिनाइ भएका सदस्य छन्। यो सामान्य आँकडा मात्र होइन; यो त देशको झन्डै एकचौथाइ जनसङ्ख्याले दिनहुँ बगाइरहेको आँसु र उनीहरूको मौन सङ्घर्षको कथा हो। अध्ययनले देखाएको सबैभन्दा कहालीलाग्दो पक्ष के हो भने, अपाङ्गताको गम्भीरता जति बढ्छ, गरिबीको खाडल त्यति नै गहिरिंदै जान्छ। सामान्य अवस्थाको राष्ट्रिय गरिबी दर १६.७ प्रतिशत हुँदा कुनै एउटा काम बिल्कुल गर्न नसक्ने (अति गम्भीर अपाङ्गता) सदस्य रहेका घरपरिवारमा गरिबी दर ३३.६ प्रतिशत पुगेको छ। यो राष्ट्रिय औसतको ठ्याक्कै दोब्बर हो। गरिबी र अपाङ्गताको यो दुष्चक्र वर्गीय र भौगोलिक रूपमा पनि अत्यन्तै असमान छ। सबैभन्दा धनी २० प्रतिशत जनसङ्ख्यामा अपाङ्गता हुने दर ७.४ प्रतिशत छ भने, सबैभन्दा गरिब २० प्रतिशतमा यो दर ९ प्रतिशत छ। कर्णाली र सुदूरपश्चिम जस्ता विकट प्रदेश तथा ग्रामीण भेगमा अपाङ्गताको दर शहरी क्षेत्रको तुलनामा निकै उच्च छ। यी तथ्याङ्कहरू केवल अङ्क होइनन्; गरिबीले पोषण र उपचारको अभावमा अपाङ्गतालाई कसरी गहिरो र अपाङ्गताले अवसर खोसेर गरिबीलाई कसरी सघन बनाइरहेको छ भन्ने जिउँदा प्रमाण हुन्। अतिरिक्त लागत र पहुँचको सकस गरिब अपाङ्गता भएका परिवारको प्रतिव्यक्ति कुल उपभोग खर्च निकै कम छ। सामान्य परिवारको औसत प्रतिव्यक्ति खर्च १ लाख ४१ हजार हुँदा, गम्भीर अपाङ्गता भएका परिवारमा यो खुम्चिएर १ लाख ३ हजारसम्म झर्छ। यसको मुख्य कारण ‘अपाङ्गताको अतिरिक्त लागत’ हो। अपाङ्गता भएका परिवारलाई अन्य नागरिकसरह समान जीवनस्तर कायम राख्न सामान्य अवस्थामा २५ प्रतिशत र गम्भीर अपाङ्गतामा ४७ प्रतिशतसम्म अतिरिक्त खर्च आवश्यक पर्छ। ह्विलचेयर, सेतो छडी, क्यालिपर, कृत्रिम हातखुट्टा, श्रवणयन्त्र र नियमित सेवन गर्नुपर्ने महँगा औषधिमा उनीहरूको ठूलो रकम सकिन्छ। विडम्बना, राज्यको परम्परागत गरिबी मापन प्रणालीले यो अतिरिक्त आर्थिक बोझलाई कहिल्यै देखेन। यसका साथै हाम्रा सार्वजनिक पूर्वाधार र यातायातको अवस्था उस्तै दयनीय छ। सार्वजनिक स्थल र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू अपाङ्गतामैत्री नबन्दा यस समुदायले पाइला–पाइलामा निकै सास्ती बेहोर्नुपरिरहेको छ। युनिभर्सल