वीरगञ्ज– नेपालको वैदेशिक व्यापारलाई सहजीकरण गर्ने उद्देश्यले खोलिएको कोलकातास्थित नेपाली महावाणिज्य दूतावासलाई सीमित क्षेत्राधिकारले काम गर्न असजिलो बनाएको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापारमा वस्तु आयात–निर्यातका लागि भारतका तीन वटा बन्दरगाह प्रयोग हुने गर्छन् । पश्चिम बंगालको कोलकाता, आन्ध्र प्रदेशको विशाखापटनम र मुम्बईस्थित बन्दरगाहमार्फत नेपालले तेस्रो मुलुकका सामानको कारोबार गर्दै आएको छ । विगतमा मुम्बईस्थित बन्दरगाहबाट पनि सामान आयात–निर्यात हुने गरेकोमा अहिले लगभग शून्य जस्तै छ । तर, सरकारले व्यापार सहजीकरण गर्न स्थापना गरेको कोलकातास्थित महावाणिज्य दूतावासलाई भने पश्चिम बंगाल मात्र हेर्ने क्षेत्राधिकार दिइएको छ । महावाणिज्य दूतावासमा पर्याप्त कर्मचारीको व्यवस्था गरिए पनि क्षेत्राधिकार सीमित बनाइँदा व्यापार सहजीकरण गर्न समस्या भएको हो । महावाणिज्य दूत झक्कप्रसाद आचार्यका अनुसार कोलकातास्थित नेपाली महावाणिज्य दूतावासको क्षेत्राधिकार पश्चिम बंगालमा मात्र सीमित छ । यही कारण विशाखापटनम बन्दरगाहमा आउने समस्या सुल्झाउन सक्ने भए पनि दूतावासले केही गर्न सक्ने अवस्था छैन । आचार्यले क्षेत्राधिकारलाई भारतभर विस्तार गर्न सके मात्र निजी क्षेत्रको व्यापारिक कारोबारमा आउने समस्या सुल्झाउन सकिने बताए । ‘आन्ध्र प्रदेशस्थित विशाखापटनम बन्दरगाहबाट हुने व्यापारलाई हामीले चाहेर पनि सहजीकरण गर्न सकेका छैनौं,’ आचार्यले कारोबारसँग भने, ‘दूरीका हिसाबले कोलकाताबाट विशाखापटनम ७ सय किलोमिटरमा पर्छ । हामीलाई काम गर्न समस्या छैन । खाली क्षेत्राधिकारको अभाव मात्र हो ।’ महावाणिज्य दूत आचार्यका अनुसार कोलकाताबाट नेपालका लागि छुटेका सामानहरु भारतका अन्य राज्यमा पुग्दा आउने समस्या पनि दूतावासले समाधान गर्न सक्दैन । आचार्यले उदाहरण दिँदै भने, ‘समुद्री मार्ग हुँदै तेस्रो मुलुकबाट आयात हुने सामान वीरगञ्जसम्म स्थलमार्गबाट ट्रक–कन्टेनरमा ढुवानी गर्दा भारतको झारखण्ड र विहार राज्यका प्रहरीले दुःख दिने गरेका छन् । अत्यधिक भार र कन्टेनरको उचाइ बढी भएको भन्दै अनावश्यक रुपमा जरिवाना काट्ने र दुःख दिने गर्दा पनि दूतावासले केही गर्न सक्ने अवस्था छैन ।’ नेपाल कार्गो ह्यान्डलिङ एजेन्ट एसोसिएसन कोलकाताका सचिव महेन्द्रकुमार दुगडले पनि तेस्रो मुलुकबाट आयात हुने सामान वीरगञ्जसम्म स्थलमार्गबाट ट्रक–कन्टेनरमा ढुवानी गर्दा झारखण्ड र विहार राज्यका प्रहरीले दुःख दिने गरेको जानकारी दिए । नेपाली आयातकर्ताका यस्ता समस्या समाधान गर्न दूतावाससँग अधिकार नभएकाले निजी क्षेत्रले नेपाल सरकारका अधिकारीहरुलाई भन्ने गरेको उनले बताए । तेस्रो मुलुकबाट आउने वस्तुहरू कोलकाता र हल्दिया बन्दरगाह हुँदै केही रेलमार्फत र केही ट्रक तथा कन्टेनरमार्फत नेपालमा ढुवानी हुन्छ । अधिकार नहुँदा निजी क्षेत्र आउँदैन कोलकातास्थित महावाणिज्य दूतावासलाई क्षेत्राधिकारको अभाव रहेको बुझेको निजी क्षेत्रले पश्चिम बंगालबाहेक राज्यमा हुने समस्याका बारेमा दूतावासमा गुनासो लिएर जाने गरेको छैन । तेस्रो मुलुकसँगको व्यापारमा हुने समस्यालाई लिएर नेपाली आयातकर्ता दूतावासमा आउने नगरेको महावाणिज्य दूत आचार्यले जानकारी दिए । ‘पश्चिम बंगालमा बाहेक अन्य बन्दरगाहमार्फत हुने तेस्रो मुलुकको व्यापारमा समस्या भयो भनेर गुनासो गर्न नेपाली आयातकर्ता वाणिज्य दूतावासमा आउने गरेका छैनन्,’ आचार्यले भने । कोलकातास्थित नेपाली महावाणिज्य दूतावासलाई हेर्ने क्षेत्राधिकार नभएका कारण विशाखापटनमबाट हुने व्यापारको सबै विषय नयाँ दिल्लीस्थित नेपाली दूतावासबाटै हेर्ने गरिएको छ । महा