काठमाडौं– नेपालमा ब्रोडब्यान्ड सेवाको पहुँच पछिल्ला वर्षहरूमा तीव्र गतिमा विस्तार भएको छ । नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको पछिल्लो प्रतिवदेन अनुसार ब्रोडब्यान्ड पहुँच १३१.५१ प्रतिशत पुगेको छ । देशको कुल जनसंख्या र ग्राहक संख्याका आधारमा यो प्रतिशत निर्धारण हुने हुँदा दोहोरो सेवा लिने ग्राहकका कारण प्रतिशत धेरै देखिएको हो । यद्यपि, देशका धेरै विकट तथा ग्रामीण क्षेत्रमा अझै पनि ब्रोडब्यान्ड सेवा पुग्न बाँकी छ । प्राधिकरणको तथ्यांकअनुसार, नेपालमा हाल कुल ब्रोडब्यान्ड प्रयोगकर्ता संख्या ३ करोड ८३ लाख नाघेको छ । यो संख्या नेपालकै जनसंख्याभन्दा धेरै भएकाले ब्रोडब्यान्डको पुहँच १३१.५१ प्रतिशत पुगेको देखिएको हो । एक व्यक्तिसँग एकभन्दा बढी सिम कार्ड, मोबाइल डाटा तथा घरमा छुट्टै फाइबर इन्टरनेट लिने प्रवृत्ति बढेकाले सेवा लिने ग्राहकको संख्या वास्तविक जनसंख्याभन्दा बढी देखिनु स्वाभाविक भएको सरोकारवाला बताउँछन् । तथ्यांकले नेपालमा इन्टरनेट पहुँच उल्लेखनीय रूपमा बढेको देखाए पनि ‘डिजिटल डिभाइड’ भने कायमै रहेको सूचना प्रविधि विज्ञ मनोहर भट्टराई बताउँछन् । पहाडी तथा दुर्गम भू–भागमा अझै पनि फाइबर पूर्वाधार सीमित छ र त्यहाँ मोबाइल डाटामै निर्भरता बढी रहेको छ । इन्टरनेटको गति, स्थिरता र सेवाको गुणस्तरमा पनि अझै सुधारको आवश्यकता रहेको भट्टराईको भनाइ छ । सेवा प्रदायकबीच बढ्दो प्रतिस्पर्धाका कारण पनि पछिल्लो समय नेपालमा ब्रोडब्यान्ड प्रयोगकर्ता बढेका हुन् । फाइबर–टु–द–होम (एफटीटीएच) प्रविधिको विस्तार र मोबाइल इन्टरनेट प्रयोगकर्ताको उच्च वृद्धि भएका कारण ब्रोडब्यान्ड सेवा बढेको हो । प्राधिकरणको तथ्यांकले नेपालमा इन्टरनेटको पहुँच मात्र होइन, यसको प्रयोग शैलीको परिवर्तनसमेत देखाएको छ । ब्रोडब्यान्ड इन्टरनेट विस्तारलाई अझ तीव्र बनाउन नीतिगत पक्षबाट प्राधिकरणले सहजीकरण गर्दै आएको प्राधिकरणका प्रवक्ता मीनप्रसाद अर्याल बताउँछन् । विश्वव्यापी परिवर्तनलाई आत्मसात् गर्दै अब ब्रोडब्यान्ड सेवालाई तिव्रताका साथ विस्तार गर्नुको विकल्प नभएको उनको भनाइ छ । फिक्स्ड ब्रोडब्यान्ड (वायर्ड) सेवातर्फ एफटीटीएच सेवाको पहुँच नै सबैभन्दा तीव्र रूपमा बढेको देखिएको छ । देशभर करिब १ करोड ३५ हजारभन्दा बढी फिक्स्ड इन्टरनेटका ग्राहक छन् । एडीएसएल सेवाको प्रयोग भने क्रमशः घट्दै गएको छ । इन्टरनेट लिज लाइन सेवा अत्यन्त सीमित (केवल ९५३ प्रयोगकर्ता) मा सीमित भएको तथ्यांकले देखाएको छ । फिक्स्ड वायरलेस इन्टरनेटको भने अवस्था निकै फरक छ । एक दशकअघि व्यापक रूपमा प्रयोगमा रहेको वाइम्याक्स र रेडियो इन्टरनेट सेवा अहिले लगभग समाप्त भएको छ । वायरलेस फिक्स्ड ब्रोडब्यान्ड प्रयोगकर्ता ६९ हजार ८२८ मा सीमित छ, जसको हिस्सा कुल ब्रोडब्यान्डको ०.२४ प्रतिशत मात्र हो । मोबाइल ब्रोडब्यान्ड प्रयोगकर्ताको संख्या भने अत्यन्त उच्च छ । थ्रिजी, फोरजी तथा इभिडिओ सहित कुल मोबाइल ब्रोडब्यान्ड प्रयोगकर्ता २ करोड ७९ लाख ६३ हजार ७३७ पुगेका छन् । यसमध्ये फोरजी प्रयोगकर्ताको हिस्सा नै सबैभन्दा धेरै अर्थात् १ करोड ८६ लाखभन्दा बढी रहेको छ । यही कारण नेपालमा मोबाइल ब्रोडब्यान्डको हिस्सा ९६ प्रतिशत पुगेको छ । खासगरी ग्रामीण तथा अर्ध–शहरी क्षेत्रमा फाइबर इन्टरनेट पुग्न नसकेको अवस्थालाई मोबाइल इन्टरनेटले कभर गरेको छ । सेवा प्रदायकतर्फ हेर्दा नेपाल टेलिकम, एनसेल, तथा दर्जनौं इन्टरनेट सेवा प्रदायक कम्पनी प्रतिस्पर्धामा छन् । इन्टरनेट सेवा प्रदायक कम्पनीहरुका ९१ लाख भन्दा धेरै ग्राहक छन् । आइएसपीहरुले शहरी तथा ग्रामीण क्षे