जुम्ला– जुम्ला हुँदै कालिकोट भएर बग्ने तिला नदीबाट विद्युत उत्पादन गर्न प्रक्रिया अघि बढाइएको छ । तिला गाउँपालिका र कालिकोटको तिला गुफा नगरपालिका क्षेत्रमा निर्माण हुने आयोजनाबाट विद्युत उत्पादन गर्ने प्रक्रिया बढाइएको हो । आयोजनाको पहिलो चरणको प्रारम्भिक वातावरणीय मूल्यांकन परीक्षण प्रतिवेदनको सार्वजनिक सुनुवाईसमेत गरिएको छ । चार वर्षअघि नै विज्ञ टोली जुम्ला पुगेर विद्युतको सम्भाव्यता अध्ययन गरी फर्किएको थियो । हालै तिला गुफा नगरपालिका र तिला गाउँपालिकाका केही वडामा गरिएको प्रारम्भिक वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन प्रतिवेदनको सार्वजनिक सुनुवाई गरिएको छ । विज्ञ टोलीले सार्वजनिक सुनुवाइमा प्रस्तुत गरेको प्रतिवेदनमा आयोजनाबाट झण्डै ३८.०७ मेगावाट बिजुली उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ । ३८.०७ मेगावाट जलविद्युत उत्पादनका लागि सात अर्बभन्दा बढीको लागत अनुमान रहेको छ । परामर्शदाता तथा वातावरण विद् सुरेन्द्रदेव भट्टले आयोजनाबाट सम्भावित ३८ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्न साढे सात करोड लगानी लाग्ने लागत अनुमान गरिएको बताए । पहिलो चरणको प्रारम्भिक वातारणीय परीक्षण तिला गाउँपालिका–१ र ७ र तिलागुफा नगरपालिकाको वडा–१, २, ३, ४ र ९ को प्रभावित क्षेत्रमा गरिएको थियो । जलविद्युत आयोजना जुम्ला र कालिकोटको सिमावर्ती क्षेत्रमा निर्माण हुने छ । तिला गाउँपालिका र तिलागुफा नगरपालिका भएर बग्ने तिला नदीमा निर्माण प्रस्तावित तिला जलविद्युत आयोजनाको डिजाइन डिस्चार्ज ५२.५१ घनमिटर प्रति सेकेण्ड रहेको वातारणविद् भट्टले जानकारी दिए । उर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयअन्तर्गत विद्युत विकास विभागबाट उक्त आयोजनाको नाँपजाँच २०७८ सालमै स्वीकृत भइसकेको थियो । विद्युत उत्पादनका लागि तिला नदीमा ७ मिटर बाँध निर्माण गरी पानीलाई साइड इेन्टेक गेटमार्फत ग्राभेल ट्र्यापमा पुर्याइने छ । यस्तै सर्ज साफ्टबाट पानीलाई २८९ मिटर लामो स्टिल पेनस्टक पाइपमार्फत ३६ मिटर लम्बाई, १६ मिटर चौडाई र ३२ मिटर गहिराई भएको अर्धसतही विद्युत गृहमा पानी झारेर ३८.०७ मेगावाट विद्युत उत्पादन गरिने विद्युत विकास विभागका उपसचिव गोपीप्रसाद शाहले जानकारी दिए । उनका अनुसार आयोजनालाई पूर्णता दिन ७ अर्ब ५६ करोड ७४ लाख लाग्ने अनुमान गरिएको छ । आयोजनाबाट उत्पादन भएको विद्युत ३०.२० किमि लामो १३२ केभी प्रशारण लाइनमार्फत जुम्ला बजारमा जोडिने छ । आयोजना सम्पन्न भएसँगै कर्णाली प्रदेशमा विद्युत पुग्ने बताइएको छ । विद्युत गृहबाट निष्कासन भएको पानीलाई २५ मिटर लामो टेलरेस टनेलद्वारा पुन: तिला नदीमा छोडिने छ । नदी साइटमा बन्ने सबै पूर्वाधारका लागि ७.५८ हेक्टर जग्गा आवश्यक पर्ने छ । जसमा वन क्षेत्रको जग्गा ४.७७ हेक्टर र निजी जग्गा २.८१ हेक्टर रहेको छ । आयोजना निर्माण गर्दा जुम्ला तथा कालिकोटका ३ हजारभन्दा बढीले प्रत्यक्ष रोजगारी पाउने छन् । सार्वजनिक सुनुवाइमा सहभागी स्थानीयले तिला जलविद्युत आयोजना प्रदेशकै समृद्धिको आधार बन्न सक्ने सम्भावना भएपनि लगानी जुटाउन कठिन हुने बताए । बाह्य लगानी बिना आयोजना निर्माण गर्न सम्भव नभएकाले आन्तरिक तथा बाह्य लगानी जुटाउन संघ र प्रदेशसँग समन्वय गर्नुपर्नेमा उनीहरुले जोड दिए । आयोजना निर्माणले जुम्ला र कालिकोटलाई मात्र नभई समग्र देशलाई आर्थिक विकास, रोजगारी सिर्जना, व्यापार व्यवसाय प्रवर्द्धनका हिसावले राहत मिल्ने तिला गाउँपालिका अध्यक्ष मोतिलाल रोकायाले बताए । स्थानीय तहको बजेट आधारभूत विकासमै ठिक्क हुने भएकाले जलविद्युत आयोजना सफल पार्न सबै निकायबाट पहल गर्नु पर्ने उनको भनाइ छ । ‘अध्ययन समितिले सम्भावना देख