कृषिप्रधान मुलुकका रूपमा चिनिए पनि नेपाली नागरिकको भान्सामा अधिकांश वस्तु आयातित छन् । नेपालीको भान्साको प्रमुख खाद्यान्न वस्तु चामल हो । यही चामल हामीले आफ्नो खेतबारीको उपभोग गर्न सकेका छैनौँ । चालु आर्थिक वर्षका चार महिनामा १० अर्ब १८ करोड रुपैयाँबराबरको चामल आयात गरेका छौँ । यो वर्षको कात्तिकसम्म कुल ६ खर्ब ९४ अर्ब रुपैयाँबराबरका वस्तु आयात भएको छ । यसमध्ये १० अर्ब १८ करोड रुपैयाँबराबरको चामल आयात भएको छ । गत वर्ष कात्तिकसम्म ५ खर्ब १३ अर्बको वस्तु आयात हुँदा ६ अर्ब ९६ करोडको चामल आएको थियो । गत वर्षभन्दा ३ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ बढीको चामल आयात भएको छ । अहिले भारतले चामल निकासी खुकुलो बनाएको छ । भारतीय बजारबाट आयात गर्दा सस्तो पर्ने हुँदा व्यापारीको रोजाइमा स्वदेशीभन्दा आयातित चामल पर्ने गरेको देखिन्छ । गत वर्ष मुलुकभर १३ लाख हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ भएकोमा ५९ लाख ५५ हजार ४ सय ७६ टन धान उत्पादन भएको थियो । यो वर्ष धानबाली लगाउने समयमा सुक्खा खडेरी पर्यो । तराई–मधेसमा गत वर्षभन्दा कम धान रोपाइँ हुन पुग्यो । समग्रमा गत वर्षको तुलनामा २७ हेक्टर कम क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ भएको छ । त्यसमा पनि बेमौसमी वर्षा र डुबानका कारण धानबालीमा ठूलो क्षति पुग्यो । मनसुनको अन्त्यतिर आएको वर्षा र डुबानले कोसी प्रदेशमा ५६ हजार टनबराबरको धानबालीमा क्षति पुगेको तथ्यांक छ । यस्तै, मधेस प्रदेशमा ६ हजार ५३ हेक्टर क्षेत्रफलमा लगाएको २३ हजार ६ सय ६४ टन धानबालीमा क्षति पुगेको छ । आयात भइरहेका कृषि वस्तुको परिमाणलाई हेर्दा नेपालमा कृषिको सम्भावना छैन भन्नु उपयुक्त देखिँदैन । गुणस्तरीय र मूल्य प्रतिस्पर्धामा उत्रन सके उत्पादित कृषि वस्तुलाई बजारको अभाव पनि देखिँदैन । आन्तरिक बजार नै पर्याप्त छ । जाँगर उत्पादनको मात्र हो । हो, सरकारले छिमेकी मुलुक भारत र चीनले किसानलाई दिएजस्तै सेवा–सुविधा दिन नसकेको होला । उनीहरूको जस्तै कृषिमा आधुनिक प्रणाली अपनाउन नसकिएको होला । तर, कृषिमा सम्भावना नै छैन भन्नु न्यायसंगत देखिँदैन । उत्पादन गर्न सक्ने सम्भावना छ र उत्पादित वस्तुलाई बजार पनि छ । यसमा द्विमत छैन । कतिपय वस्तुमा हामी आत्मनिर्भर भएका छौँ । कतिपय कृषि वस्तु चीन र भारतीय बजारमा पनि पुर्याएका छौँ । ती मुलुकका स्थानीय उत्पादनसँग मूल्यमा प्रतिस्पर्धा गरेर बेच्न पनि सफल भएका छौँ । त्यसैले कृषिको सम्भावना छैन भन्न मिल्दैन । धानको सन्दर्भलाई हेर्दा तराई, पहाड र उच्च पहाडी क्षेत्रमा समेत यो बाली रोप्न सक्ने वातावरण हामीलाई प्राप्त छ । वर्षको दुई पटक धानबाली लगाउन सकिन्छ । धेरै स्थानमा धानबालीका लागि आकाशे पानीमा भर पर्नुपर्ने बाध्यता छ । तर, कतिपय स्थानमा सिँचाइको सुविधा पनि पुगेको छ । यस्तोमा आफूलाई आवश्यक धान उत्पादन हुन नसक्ने पक्कै होइन । अहिले पनि वार्षिक ५५ देखि ५८ लाख टन धान उत्पादन भइरहेको अवस्था छ । यो आन्तरिक मागलाई करिब–करिब धान्न सक्ने उत्पादन हो । मुख्य समस्या के हो भने हामीकहाँ अधिकांश रूपमा मोटा चामल उत्पादन हुन्छ । तर, हामी मसिना चामल उपभोग गर्छौं । आन्तरिक रूपमा खपत भएबाहेकको हाम्रो मोटा चामल भारतीय बजारमा जान्छ । र, उताबाट हामीले खाने मसिने चामल आयात हुन्छ । नेपाल–भारतबीचको खुला सीमाका कारण हाम्रो मोटा धान बिनातथ्यांक भारतीय बजारमा पुग्छ । आयातको तथ्यांक भने सरकारले राख्ने गरेको छ । यही कारण ५५ देखि ५८ लाख टन धान उत्पादन हुँदा पनि अर्बौंको चामल आयात भएको देखिएको हो । सरकारले अब सिँचाइ पुगेका खेतमा मोटा होइन, मसिनो धान रोप्न किसानलाई प्रेरित गर्नुपर्छ । सिँचाइ भएका