उत्तर–दक्षिण छिमेकी दुई देश भीमकाय छन्, निर्यातमुखी छन्, तर हामी भने उर्वर भूमि भएर पनि आयातमुखी सधैँ किन होला ? प्रश्न कसलाई गर्ने र जवाफ कसले दिने थाहा छैन, दिनुपर्ने जवाफ नेतृत्वले हो, लामो समय देश जिम्मा लिएर अहिले बाहिरिएको छ, दाउ हान्दै भित्रिने तयारी पनि गर्दै छ । हामी भटमासको तेल निर्यात गर्न अग्रसर भयौँ, जुन आफ्नो उत्पादन नै होइन, उत्पादन हाम्रो कृषि उपज धान, चामल थियो, निर्यात पनि हुन्थ्यो पहिले, अहिले त आयातमै छ मात्रै होइन, उच्च नै आयात छ । गत वर्षभन्दा उच्च छ यसको आयात दर, यस आवको चार महिनामै १० अर्बबराबरको आयात भएको छ । हाम्रो आयात–निर्यातमा अब्बल नाका वीरगन्ज हो, जडीबुटी निर्यातको अब्बल नाका नेपालगन्ज हो पश्चिममा र चियाको अब्बल निर्यात नाका पूर्वको मेची हो । आव ०८०-८१ मा नेपालगन्ज नाकाबाट ४६ लाख ५० हजार बढीको जडीबुटी निकासी भएको थियो भने ०८१-८२ मा चुत्रो, रिट्ठा, तेजपात, टिमुर, पाषाणभेद, पदमचाल, काउलोका बोक्रा, कुट्की र चुत्रोको बोक्रासमेत गरी यहाँबाट ५५ लाख किलो जडीबुटी निकासी भएको छ र त यसमा संलग्न व्यवसायीहरू निकै उत्साहित छन् । हाम्रा झन्डै चार दर्जन प्रकारका यस्ता वस्तु दुबई, पकिस्तानमा समेत निकासी हुने गरेको छ । निर्यातमा अब्बल हाम्रो भटमासको तेल, दोस्रोमा छ अलैँची, पूर्वको नाकाबाट जाने यो करिब ४ अर्बको निकासी भएको छ । तेस्रोमा पर्छ सूर्यमुखी तेल, करिब ३ अर्बको निकासी र चौथोमा परेको पाम आयल करिब २ अर्बको निर्यात भएको छ । आयातको मुख्य वस्तु पहिलो साबिकदेखिकै डिजेल करिब ३२ अर्बको आयात भएको छ भने दोस्रो परेको पेट्रोल २२ अर्बको छ, भान्सामा प्रयोग हुने एलपी ग्याँस तेस्रोमा छ र यसको आयात अंक १९ अर्बको छ । चौथोमा परेको स्मार्टफोन १७ अर्बको छ भने पाँचौँमा परेको सुन १६ अर्ब बढीको आयात भएको छ । हाम्रा अधिकांश वस्तु आउने भनेको छिमेकी चीन र भारतबाटै हो । तेस्रो मुलुकबाट आयात हुँदा पनि भारतबाटै हुन्छ र हल्दिया र कोलकाता बन्दरगाह भई आउने हो । भारतको झारखण्ड, विहारबाट आयात हुने वस्तुका समस्या अनेक छन् । कोलकाताबाट रेल्वे मार्ग भई ६० प्रतिशत र ४० प्रतिशत करिब ट्रक, कन्टेनरहरूबाट ल्याउँदा अनेक समस्या भोग्नुपरेको यहाँका व्यापारीहरूको भनाइ छ । उत्तर, दक्षिणमै धेरै व्यापारघाटा छ । गत वर्ष यतिबेला पहिलो चौमासिकमा ४ खर्ब ६१ अर्बको व्यापारघाटा थियो, अहिले ११ प्रतिशतले बढेर ५ खर्ब १६ अर्ब करिबको रहेको भन्सार विभागको भनाइ छ । यसो हुँदा भारतसँगको व्यापारघाटा २ खर्ब ६१ अर्बको छ भने दोस्रोमा परेको चीनसँगको व्यापारघाटा १ खर्ब ३२ अर्बको छ । वर्षाको समय र पछिल्लो भीषण बाढीका कारण उत्तरी नाका रसुवा र तातोपानीसमेत धेरै प्रभावित हुँदा चीनसँगको निर्यात हाम्रो करिब ३० करोडको मात्र छ र भारततिर भने यतिबेला ७ अर्ब ६६ करोड करिबका सामान निकासी गरिएको छ । सबैभन्दा बढी निर्यात भटमासको तेल ३८ अर्ब ४४ करोडबराबरको भारततिर गर्दा त्यसको कच्चा पदार्थ आयातमै करिब ३८ अर्ब छ । आयात–निर्यात वृद्धि हुँदा यसको फरक अंक करिब १ अर्बको देखिन्छ । यस चौमासिकमा निर्यात ७७.५१ प्रतिशतले बढेको भनिएको छ, आयात करिब १८.७१ प्रतिशतले बढेर कुल वैदेशिक व्यापार २४.१८ प्रतिशतले बढी ७ खर्ब बढी पुगेको देखिन्छ । गत वर्ष यतिबेला ३ अर्ब २२ करोडको चामल आयात भएको थियो, अहिले १० अर्ब १८ करोड बढीको भइसकेको छ । भारतले चामल निर्यातमा अहिले खुकुलो नीति लिएको छ, हुन पनि उसले केही कडाइ गर्दा विगतमा यहाँ निकै असहज भएको थियो । विगतमा आयात भएको धान–चामलको अंक २२ अर्ब २३ करोडमा अघिल्लो वर्ष कुल ४० अर्ब १८ करोडको धान