वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारले होटलमा कार्यक्रम गर्न बन्द गरेको छ । प्रदेश सरकारका हरेक कार्यक्रम होटलमा गर्दा खर्च बढ्न थालेपछि प्रतिबन्ध लगाइएको हो । कर्णाली प्रदेश खर्च मापदण्ड २०८२ अनुसार यो व्यवस्था गरिएको हो । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका सचिव यज्ञ पुरीका अनुसार तालिम सञ्चालन गर्दा सहभागीलाई खाजा खुवाउन सीमा तोकिएको छ । सामान्यतया होटलमा कार्यक्रम गर्न रोक लगाइएको छ । सचिवले भने, ‘प्रदेशमा आउने कहिलेकाँही आउने विशिष्ट पाहुना वा विकास साझेदार निकायलगायतका कारण होटलमा गर्नै अवस्थामा आएमा मुख्यमन्त्री कार्यालयको सहमति लिएर मात्र होटलमा बस्न पाइने छ । खाजाको ३०० संघीय सरकारले तोकेको सीमा अनुसार नै व्यवस्था गरिएको उनले बताए । मंसिरबाट लागू भएको यो मापदण्डले खर्चलाई मितव्यायी बनाउन सहयोग पुग्ने सचिव पुरीले बताए । कार्यालय समयमा हुने कुनै पनि बैठकको भत्ता सहभागी कर्मचारी तथा पदाधिकारीले नपाउने व्यवस्थासमेत गरिएको छ । प्रचलित कानुनमा बैठक भत्ता तथा बैठक सम्बन्धी छुट्टै व्यवस्था नभएको अवस्थामा बैठक भत्ता सम्बन्धी मापदण्ड लागू हुने आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले जनाएको छ । स्पष्ट विषयवस्तु र कार्यसूची बिना बैठक बस्न नपाइने व्यवस्था गरिएको छ । त्यस्तै कार्यालय समयमा बसेको बैठकमा भत्ता उपलब्ध नहुने तर, बैठकमा सहभागीलाई खाजा, खाना र वस्तुगत टेवाको व्यवस्था गर्न भने यो खण्डले बाधा नपुर्याउने बताएको छ । एउटै निकाय र अन्तर्गतका पदाधिकारी वा कर्मचारी मात्र सम्मिलित बैठकमा भत्ता उपलब्ध नहुने भएको छ । कानुन बमोजिम समिति गठन हुदाँको समयमै समितिका पदाधिकारीले प्राप्त गर्ने सेवा सुविधाबारे उल्लेख गरी अधिकार प्राप्त अधिकारीबाट स्वीकृत गराउनु पर्ने व्यवस्था गरिएको छ । बैठकको प्रकृति हेरी बढीमा तीन जनासम्म आमन्त्रित सदस्य राख्न सकिनेछ । बैठक व्यवस्थापनमा सहयोग पुर्याउने बढीमा एक जना अन्य कर्मचारी र एक जना सहयोगी कर्मचारी संलग्न गराउन सकिने व्यवस्था गरिएको छ । कार्यालयमा बिदा लिएको वा अनुपस्थित भएको दिनमा बसेको बैठकको बैठक भत्ता नपाइने भएको छ । मन्त्रीले अध्यक्षता गर्ने बैठकका सहभागीलाई प्रतिबैठक दुई हजार पाँच सय रुपैयाँ दिइने व्यवस्था गरिएको छ । प्रमुख सचिव, प्रदेश सचिव वा प्रदेश कानुन बमोजिम गठित आयोगका पदाधिकारीले अध्यक्षता गर्ने बैठकका सहभागीलाई प्रति बैठक दुई हजार रुपैयाँ भत्ता पाउने छन् । कार्यालय प्रमुख वा अन्य पदाधिकारीले अध्यक्षता गर्ने बैठकका सहभागीलाई प्रति बैठक एक हजार पाँच सय रुपैयाँ उपलब्ध हुने छ । पदाधिकारीको उपस्थितिमा सञ्चालन हुने बैठकमा सहभागीलाई प्रतिव्यक्ति ३०० सम्मको चिया खाजाको व्यवस्था गरिएको छ । सवारी साधन तथा इनधनका लागि पदअनुसार सवारी साधनको अधिकतम मूल्य र प्रकार किटान गरिएको छ । मापदण्डमा गरिएको व्यवस्था अनुसार मुख्यमन्त्री र सभामुखका लागि खरिद गरिने सवारी साधन (१५०० सीसीको कार वा २५०० सीसीको जीप) को मूल्य बढीमा १ करोड ५० लाख रुपैयाँ मात्र हुनुपर्ने छ । त्यसैगरी मन्त्री र उपसभामुखका लागि १ करोड २० लाख, प्रमुख सचिव तथा लोकसेवा आयोगका पदाधिकारीका लागि १ करोड र प्रदेश सचिव तथा संवैधानिक निकायका पदाधिकारीका लागि ८० लाख रुपैयाँसम्मको जीप खरिद गर्न सकिने सीमा तोकिएको छ । कार्यालय प्रयोजनका लागि चारपाङ्ग्रे सवारी खरिद गर्दा ६० लाख र मोटरसाइकल वा स्कुटरका लागि ३ लाख ५० हजार रुपैयाँभन्दा बढी खर्च गर्न गर्न नपाइने व्यवस्था गरिएको छ । विद्युतीय सवारी साधन खरिद गर्ने हो भने तोकिएको अधिकतम मूल्यको ७५ प्रतिशत रकमलाई सीमा रहेको छ । मु