धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारका योजनामा बहुवर्षीय ठेक्का सहमति पाएको आठ महिनापछि निर्माण भइरहेको छ । पूर्वतयारी नगरी बजेट विनियोजन गरिएका योजनाको पूर्वतयारी गर्न समय लागेकाले २०८१ फागुनमा बहुवर्षीय ठेक्का सहमति पाएका योजना २०८२ मंसिर लागेपछि निर्माण सुरु गरिँदैछ । योजनाको स्वीकृत डिजाइन, ड्रइङ्ग तथा लागत अनुमान तयार गरिसकेपछि आयोजना बैंकमा राखेर सो योजनालाई वार्षिक विकास कार्यक्रममा समावेश गर्ने र आगामी वर्षको वार्षिक कार्यक्रममा समावेश गरी बजेट विनियोजन गर्ने व्यवस्था छ । तर, राजनीतिक दलका नेता, मुख्यमन्त्री, मन्त्री र सांसदको दवावमा कुनै तयारी नगरिएका योजनामा बजेट विनियोजन गरी एक वर्षमै नसकिने योजना भए बहुवर्षीय ठेक्का सहमति लिएर मात्रै पूर्वतयारी गर्ने प्रवृत्तिका कारण योजनाको निर्माण सुरुवात नै ढिलो हुने गरेको छ भने निर्माण कम्पनीहरुले ढिलो काम थाल्दा पनि समयमा ठेक्का सम्पन्न नगर्ने प्रवृत्ति बढेको छ । मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले बिहीबार यस्तै प्रवृत्तिमा परेको गत वर्ष ठेक्का सहमति पाएका सात योजना शिलान्यास गरे । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीका सूचना अधिकारी इञ्जिनियर सूर्यप्रकाश जोशीले मुख्यमन्त्री शाहबाट पाँच वटा सडक र दुई वटा पुलका योजना शिलान्यास भएको बताए । ती सात वटै योजना २०८२ असार मसान्तसम्म कार्यान्वयन सुरु गर्ने गरी आर्थिक मामिला मन्त्रालयले भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयलाई २०८१ फागुन २९ गते बहुवर्षीय आयोजनाको स्रोत सहमति दिएको थियो । पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले योजना स्वीकृत डिजाइन, ड्रइङ्ग तथा लागत अनुमान मन्त्रालय र मातहतका निकायमा सुरक्षित रहेको भनि बहुवर्षीय सहमति लिएको भएपनि तयारीको अभावमा झण्डै दुई महिना ढिलो गरी यी आयोजनाको टेण्डर आह्वान गरिएको थियो । सार्वजनिक खरिद ऐन र नियमावलीको प्रक्रिया पूरा गर्न र पूर्वतयारी गर्न समय लागेकाले निर्माण कम्पनीसँग असारमा सम्झौता भएको पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीले जनाएको छ । असारमा सम्झौता भएपछि गत आर्थिक वर्षमा विनियोजन भएको बजेटबाट पूर्वाधार विकास कार्यालयले निर्माण कम्पनीलाई ठेक्का अंकको १० देखि २० प्रतिशत रकम मोविलाइजेशन निकासा दिएको थियो । कतिपय निर्माण कम्पनीले साउनबाटै काम सुरु गरेको भएपनि औपचारिक शिलान्यास मात्रै ढिलो भएको इञ्जिनियर जोशीले बताए । ‘दुवै पुलमा निर्माण कम्पनीले नै डिजाइन गर्नुपर्ने गरी सम्झौता भएकाले पुलको डिजाइन गरी स्वीकृत गराइएको छ,’ उनले भने, ‘पुल निर्माण गर्ने ठेकदारले डिजाइन गर्ने काम सकेर त्यसबापतको बिल भुक्तानी पनि लिइसकेका छन् । पुल निर्माणको काम अब सुरु हुन्छ । सडकतर्फ १०/१५ प्रतिशत काम भइसकेको छ । सडकको स्ट्रक्चरको काम भइसकेका छन् । कतिपयले यसै आर्थिक वर्षभित्रै काम सक्ने गरी सम्झौता भएको छ ।’ प्रदेश सरकारले पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीलाई १४ वटा सडक र ९ वटा पुलको योजनामा बहुवर्षीय स्रोत सहमति दिएको थियो । तीमध्ये सबै योजनाको ठेक्का सम्झौता भएपनि गत वर्ष मोबिलाइलाजेसन निकासाबाहेकको खर्च हुन सकेको थिएन । मुख्यमन्त्री शाहले लम्कीचुहा नगरपालिकामा चार वटा सडक र मोहन्याल गाउँपालिकामा दुई वटा पुल र एउटा सडकको शिलान्यास गरेका छन् । छ करोड नौ लाखमा केएएस–अपी–श्रीपुर जेभीले ठेक्का लिएको टीकापुर–जानकी–लम्कीचुहा जोडने टीकापुर–डुडेझारी सडक खण्डको साढे तीन किलोमिटर खण्ड कालोपत्रे हुने छ । यसैगरी, मुख्यमन्त्री शाहले पूर्वपश्चिम राजमार्गबाट रानी जमरा जलविद्यतु, जगतपुर हुँदै टीकापुर जोड्ने केशर मार्गको पनि शिलान्यास गरेका छन् । पाँच करोड ६२ लाख लागतमा एससी, एस