काठमाडौं– ५४ प्रतिशत माटोमा अम्लीयपन देखिएको छ । डिजिटल माटो नक्साको तथ्यांकअनुसार परीक्षण गरेको कुल माटोमध्ये परीक्षण गर्दा ५४.१३ प्रतिशत माटोमा अम्लीयपन देखिएको हो । कुल ३८ हजार ९३२ वटा माटोको नमुना परीक्षण गर्दा ५४.१३ प्रतिशत माटोमा अम्लीयपन देखिएको छ । यस्तै २८.४७ प्रतिशत माटो तटस्थ र १७.३७ प्रतिशत माटो क्षारीय प्रकृतिको पाइएको छ । पूर्वी नेपालको माटोभन्दा पश्चिम नेपालको तुलनामा बढी अम्लीयपन पाइएको कृषि विभागले जनाएको छ । गत वर्ष ३० हजार ५४८ वटा माटोको नमुना परीक्षण गर्दा ६६ प्रतिशत माटो अम्लीयपन पाइएको थियो । २९ प्रतिशत माटो तटस्थ र ५ प्रतिशत माटो क्षारीय प्रकृतिको पाइएको थियो । माटोमा अम्लीयपन बढी हुँदा कृषि बालीको उत्पादनमा प्रत्यक्ष असर पर्ने विज्ञहरू बताउँछन् । राज्यले बिग्रँदो माटोको स्वास्थ्यमा अहिले नै ध्यान नदिए खाद्य सुरक्षामा समेत जोखिम बढ्ने विज्ञहरूको भनाइ छ । कृषि विभागका उपमहानिर्देशक डा. दीवसराज विष्टले पछिल्लो समय कृषि खेती बढ्दै गएपछि कृषकले प्रांगारिक मलको प्रयोगभन्दा रासायनिक मल र विषादीको प्रयोग गर्नुले माटोमा अम्लीयपन बढ्दै गएको जानकारी दिए । कृषकले अहिलेको अवस्थामा माटोको स्वास्थ्यमा ध्यान नदिएमा आउने दिनमा खाद्य सुुरक्षामै असर पर्ने उनले बताए । माटोको उर्वराशक्ति ह्रास हुन नदिन कृषक सचेत हुने पर्ने उनले बताए । राष्ट्रिय माटो विज्ञान अनुसन्धान केन्द्रका प्रमुख डा.श्रीप्रसाद विष्टले माटोको अम्लियपनले बढ्दो कृषि बाली उत्पादनमा असर पर्ने बताए । माटोको अम्लियपन बढ्दा कति प्रतिशत उत्पादन घट्छ भनेर यकिन गर्न अध्ययन भएको छैन । तर, धान र आलुमा बाहेक अधिकांश हरियो बालीहरूको उत्पादनमा ह्रास आउने उनको भनाइ छ । पछिल्लो समय कृषकहरूले धेरै रासायनिक मल र विषादी प्रयोग गर्दा माटोमा अम्लियपन बढ्दो देखिएको उनले जानकारी दिए । उनका अनुसार गोबर वा कम्पोष्ट मल, हरियो मल आदिको प्रयोग न्यून हुन्छ । नेपालका अधिकांश माटोमा प्रांगारिक पदार्थको मात्रा कम पाइएको छ । राज्यले अहिले नै माटोको स्वास्थ्य अवस्थालाई ध्यान दिएन भने मुलुकमा खाद्य सुरक्षाको जोखिम देखिने विष्टको भनाइ छ । डिजिटल माटो नक्साको तथ्यांकअनुसार कुल माटोमा करिब ३७ प्रतिशत माटोमा प्रांगारिक पदार्थ कम पाइएको छ भने ४५ प्रतिशत माटोमा मध्यम र १८ प्रतिशत माटोमा उच्च मात्रामा पाइएको छ । विशेषगरी तराईको माटोमा हिमाल र पहाडको तुलनामा प्रांगारिक पदार्थको मात्रा कम छ । गत वर्ष ३६.९ प्रतिशत माटोमा प्रांगारिक पदार्थ कम, ४६.७ प्रतिशत माटोमा मध्यम र १६.४ प्रतिशत माटोमा उच्च मात्रामा प्रांगारिक पदार्थ पाईएको थियो । नेपालको माटोमा औसत २.५९ प्रतिशत प्रांगारिक पदार्थ पाइएको छ । गत वर्ष नेपालको माटोमा औसत २.७७ प्रतिशत प्रांगारिक पदार्थ पाइएको थियो । विभागका अनुसार नेपालमा प्रतिवर्ष माथिल्लो सतहको करिब १.७ मिलिमिटर माटो भूक्षयका कारण ह्रास हुने गरेको छ । देशभर करिब २८ प्रतिशत माटोमा नाइट्रोजन कम, ४८ प्रतिशत माटोमा मध्यम र २४ प्रतिशत माटोमा उच्च पाइएको छ । तराईको माटोमा हिमाल र पहाडको तुलनामा नाइट्रोजनको मात्रा कम पाइएको छ । फस्फोरसको स्तर करिब ३५ प्रतिशत माटोमा कम, २१ प्रतिशत माटोमा मध्यम र ४४ प्रतिशत माटोमा उच्च पाइएको छ । पोटासको स्तर करिब २८ प्रतिशत माटोमा कम, ४८ प्रतिशत माटोमा मध्यम र २४ प्रतिशत माटोमा उच्च रहेको देखिन्छ । सुक्ष्म पोषक तत्वका दृष्टिले मोलिब्डेनम, जिंग र बोरोनको मात्रा सामान्यतया कम पाइएको छ । बोरोनको मात्रा विशेषगरी पूर्वी नेपालमा न्यून छ । साथै, सल्फर पनि मुख्य रूपमा तराई क्षेत्रका