वीरगन्ज– भदौ २३ र २४ गते भएको जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त संरचनाहरू पुनर्निर्माण गर्न सिटीनेट नेपालले संघ र प्रदेशसरकारसँग माग गरेको छ । महानगर, उपमहानगर र नगरपालिकाको सञ्जाल सिटीनेट नेपालको वीरगञ्जमा सम्पन्न बैठकले यस्तो माग गरेको हो । जेनजी आन्दोलनले सबै पालिकाहरूका पूर्वाधार संरचनाहरू ध्वस्त भएकोले स्थानीय सरकारहरूले जनतालाई दिने सेवा प्रवाहमा समस्या भोगिरहेको र जलवायु परिवर्तन, बढ्दो प्रदूषणका कारण स्वास्थ्य प्रतिकूल हुने तथा विपद जोखिमहरूको चुनौती रहेकोले पुनर्निर्माणमा संघ सरकार र प्रदेश सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । वीरगञ्ज महानगरपालिकाको आयोजनामा भएको राष्ट्रिय बैठकले नेपालका सहरहरूलाई विपद् जोखिम न्यूनीकरण अनुसन्धान तथा प्रशिक्षण केन्द्र स्थापनाका लागि सामूहिक निर्णय गरेको छ । देशभरका महानगर, उपमहानगर तथा नगरपालिका गरी १६ वटा पालिकाका प्रमुख, उपप्रमुख र प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतहरूको सहभागिता रहेको बैठकमा शहरी विकास, प्रदूषण व्यवस्थापन, विपद् जोखिम न्यूनीकरण, सहरबीचको सहकार्य र आगामी वर्षका योजनाबारे गहन छलफलपछि प्रशिक्षण केन्द्र स्थापना गर्ने निर्णय भएको हो । जलवायु परिवर्तन, प्रदूषणलगायतका जोखिम भोगिरहेको नेपालका सहरहरूलाई विपद्को सामना गर्न थप सक्षम बनाउनका लागि पनि प्रशिक्षण केन्द्र आवश्यक रहेको औंल्याउँदै यसको स्थापना गर्ने निर्णय गरेको सञ्जालका सदस्य संस्था वीरगन्ज महानगरपालिकाका प्रमुख राजेशमान सिंहले जानकारी दिए । बैठकले वीरगञ्ज महानगरपालिकाको समन्वयमा विपद्सम्बन्धी कोष स्थापना गर्ने निर्णय गर्नुका साथै नगरपालिका समूह दर्ता गर्ने, कार्ययोजना तयार गर्ने, सदस्य पालिकाहरूबीच सञ्जाल दर्ता गर्ने र प्रत्येक ६/६ महिनामा बैठक बस्ने निर्णय भएको छ । त्यस्तै बैठकमा सहभागीहरूले सिटीनेटको आगामी साधारणसभा तथा अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनको तयारी र सहकार्यका लागि भविष्यको दिशानिर्देशबारे निष्कर्ष निकालेका छन् । पछिल्लो एक वर्षमा विपद् व्यवस्थापन, दिगो विकास र उत्थानशील सहरका पहलहरूबारे विभिन्न सिटीनेट सदस्य नगरपालिकाहरूबीच अनुभव आदानप्रदानले आवश्यक पूर्वाधार परिवाजनाहरू प्हिचान गर्न सकिएको बताउँदै यसको पहिलो प्रथामिकता नै विपद व्यावस्थापन भएकोले प्रशिक्षण केन्द्र उपयुक्त देखिएको बैठकमा निष्कर्ष निकालिएको थियो । विराटनगर महानगरपालिकाका नगरप्रमुख नागेश कोइरालाको अध्यक्षतामा भएको कार्यक्रममा आगामी योजना, भूकम्पीय इन्जिनियरिङ र विपद् जोखिम न्यूनीकरण लगायतका सातवटा विषयमा छलफल भएको थियो । प्रा.डा. आममोदनी दीक्षित र डा. गणेश कुमार जिमीले विपद् जोखिम न्यूनीकरण केन्द्रको अवधारणा, आवश्यकता र कार्य सञ्चालनमा सिकाइ तथा अनुभवको प्रस्तुतीकरण गरेका थिए । वीरगञ्ज महानगरपालिकाका नगरप्रमुख राजेशमान सिंहले सिटीनेटबाट भएका अनुभव आदानप्रदानले आफ्नो पालिकाको विकास कार्यमा योजना बनाउन र कार्यान्वयनमा ल्याउन महत्त्वपूर्ण सहयोग गरेको दावी गरे । सिटीनेट सचिवालय तथा हालका गतिविधिहरूको जानकारी महासचिव तथा तनहुँ नगरपालिकाका नगरप्रमुख सन्तोष लाल श्रेष्ठले जानकारी गराएका थिए । एसिया–प्रशान्त क्षेत्रका सहरहरूको बलियो सञ्जाल सिटीनेटले नेपालमा सिटीनेट नेपाल राष्ट्रिय अध्यायमार्फत स्थानीय सरकारहरूलाई दिगो विकास, विपद् व्यवस्थापन र जलवायु परिवर्तनको क्षेत्रमा ज्ञान तथा अनुभव आदानप्रदानका लागि महत्त्वपूर्ण मञ्च प्रदान गर्दै आएको छ । हाल सिटीनेट नेपाल राष्ट्रिय अध्याय अन्तर्गत १६ वटा पालिकाहरू सदस्य रहेका छन् । विश्वका १ लाख भन्दा बढी जनसंख्या भएको पालिकाहरूलाई सिटीनेट सञ्जालमा समावेश गर्न