काठमाडौं– संस्थागत मुद्दती निक्षेपकर्ताहरूले झण्डै दुई वर्षपछि ब्याजदरमा न्याय पाएका छन् । राष्ट्र बैंकले व्यक्तिगत र संस्थागत दुवै मुद्दती निक्षेपमा समान ब्याजदरको व्यवस्था गरेको हो । गत २०८० माघमा सार्वजनिक मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत २०८० चैत १ देखि लागु हुने गरी संस्थागत मुद्दती निक्षेप (बोलकबोलसमेत) मा प्रदान गरिने अधिकतम ब्याजदर सर्वसाधारणलाई मुद्दती निक्षेपमा प्रदान गरिने भन्दा कम्तीमा १ प्रतिशत बिन्दुले कम हुने व्यवस्था गरेको थियो । यो व्यवस्थाको संस्थागत निक्षेपकर्ताले सुरुदेखि नै विरोध गर्दै आएका थिए । राष्ट्र बैंकले व्यक्तिगत र संस्थागत निक्षेपको ब्याजदर एउटै हुन नहुने भन्दै फरक राख्न भनेको थियो । त्यसअनुसार संस्थागत निक्षेपको ब्याजदर व्यक्तिगत भन्दा २ प्रतिशत विन्दु कम हुनुपर्ने व्यवस्था थियो । यसबीचमा घट्दो ब्याजदरका कारण संस्थागत निक्षेपकर्तालाई धेरै असर गरेको भन्दै २ प्रतिशत विन्दुको फरकलाई घटाई एक प्रतिशत कायम गरिएको थियो । त्यसमा पनि संस्थागत निक्षेपकर्ता असन्तुष्ट बन्दै आएका थिए । संस्थागत निक्षेपकर्ताले सो व्यवस्था हटाउन माग गर्दै आएकोमा झण्डै २ वर्षपछि गभर्नर विश्व पौडेलले चालु आवको मौद्रिक नीतिको पहिलो त्रैमासिक समीक्षामार्फत यसलाई संशोधन गरिदिएका हुन् । अब बैंक तथा वित्तीय संस्थाले साधारण बचतकर्तालाई जस्तै संस्थागत बचतकर्तालाई पनि निक्षेपमा बढी ब्याजदर दिन पाउने भएका छन् । वित्तीय प्रणालीमा अधिक तरलता थुप्रिएको, ब्याजदर इतिहासमै सबैभन्दा कमजोर भएको, कर्जा माग नभएको बेला बैंक तथा वित्तीय संस्थाले मुद्दती निक्षेपमा संस्थालाई निकै कम ब्याज दिँदै आएका थिए । विगतमा संस्थागत निक्षेपकर्ताले मुद्दती निक्षेपमा १३ प्रतिशतसम्म पनि ब्याज पाएका थिए । अहिले ब्याजदर घटेर २.७५ देखि ३ प्रतिशत हाराहारीमा मात्र छ । यही कारण संस्थागत निक्षेपकर्ताहरूको ब्याज आय घटेको थियो । ब्याजदर घट्दै जाँदा उनीहरू मारमा परेपछि केन्द्रीय बैंकले सो व्यवस्था खारेज गरेको हो । विगतमा बैंकहरूले संस्थागत र व्यक्तिगत निक्षेपको ब्याजदर नै अलग–अलग प्रकाशन गर्ने गरेका थिए । त्यसमा पनि संस्थागत निक्षेपको ब्याजदर १ प्रतिशत कम हुने गरेकोमा अहिले त्यसलाई समान बनाइँदा त्यसको असर संस्थाहरूको समग्र वित्तीय अवस्थामा नै पर्ने जानकारहरू बताउँछन् । विगतमा संस्थागत लगानीकर्ताहरूले यो व्यवस्था खारेजीका लागि निरन्तर लबिङ गर्दै आएका थिए । नागरिक लगानी कोषका कार्यकारी निर्देशक पर्वतकुमार कार्कीले हाल संस्थागत निक्षेपकर्ताले व्यक्तिगत निक्षेपकर्ताभन्दा एक प्रतिशत कम ब्याजदर पाउने व्यवस्था रहेकोमा राष्ट्र बैंकले व्यक्तिगत निक्षेप सरह नै संस्थागत निक्षेपमा ब्याज पाउने व्यवस्था मिलाएकोमा सकारात्मक रूपमा लिएको बताए । संस्थागत निक्षेपकर्ताले पाउँदै आएको भन्दा एक प्रतिशत बढी ब्याज पाउँदा त्यसले राम्रो प्रभाव पार्ने उनको भनाइ छ । अहिलेको सन्दर्भमा यसले त्यति प्रभाव नपारे पनि दिर्घकालीन रुपमा राम्रो हुने उनी बताउँछन् । उनले भने, ‘यसले दिर्घकालमा संस्थागत निक्षेपकर्तालाई फाइदा हुन्छ । एक वर्षको मुद्दती निक्षेपमा व्यक्तिगतलाई दिने जति नै संस्थागतलाई दिइने हुँदा त्यसले राम्रो हुन्छ ।’ संस्थागत निक्षेपको ब्याज बढाउँदा जीवन बीमा कम्पनीहरू पनि उत्साहित छन् । उनीहरूले एक प्रतिशत ब्याज बढ्दा जीवन बीमा फण्डको रकमबाट लिने ब्याज आम्दानी बढ्छ । त्यसले कम्पनीको वित्तीय अवस्था बलियो बनाउन सहज हुने र बोनस लगायतमा समेत बिमितलाई फाइदा हुने नेसनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सु