लमजुङ- लमजुङ सदरमुकाम बेसीशहरका स्थानीयले ५० मेगावाट क्षमताको मर्स्याङ्दी बेँसी जलविद्युत आयोजना बन्नै नदिने अडान लिएका छन् । नेपाल पत्रकार महासंघ लमजुङको सहजीकरणमा भएको सर्वपक्षीय छलफलमा बेँसीशहरका स्थानीयले आयोजना बन्न नदिने अडान लिएका हुन् । ‘आयोजनाको प्रभाव र स्थानीय सरोकार’ विषयमा नेपाल पत्रकार महासंघ लमजुङले बेँसीसहरमा अन्तरक्रिया आयोजना गरेको हो । सो कार्यक्रममा आयोजनाको प्रवर्द्धक कम्पनी दिव्यज्योति होइड्रोपावरका प्रबन्ध सञ्चालक सञ्जिव न्यौपानेले सबै कानुनी प्रक्रिया पूरा गरेर आयोजना निर्माण गर्न लागेको बताएका थिए । आयोजनाबाट राष्ट्रिय हितसँगै स्थानीयले पनि प्रशस्त फाइदा लिन सक्ने भन्दै निर्माणका लागि सहयोग गर्न न्यौपानेले आग्रह गरेका थिए । सो कार्यक्रममा स्थानीयद्वारा गठित ‘मर्स्याङ्दी बचाऊ अभियान’ का संयोजक राम थापाले वातावरणीय हिसाबले अनुकुल नरहेकाले आयोजना बन्दै हुनुपर्ने धारणा राखेका थिए । संयोजक थापाले क्षणिक लाभको कुरा गरेर बेसीशहरको पर्यावरण निविगार्न आयोजना पक्षलाई आग्रह गरे । कार्यक्रममा उपस्थित राजनीतिक दलका प्रतिनिधि र जनप्रतिनिधिहरुको आयोजनाबारे एकरुपता हुन सकेन । जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख पूर्णबहादुर गुरुङले आयोजना स्थानीयको हितमा हुनुपर्ने भएपनि बन्द गर्ने या सुचारु गर्ने विषय आफूहरुको हातमा नरहेको बताए भने बेँसीशहर नगरपालिकाका प्रमुख गुमानसिंह अर्यालले आयोजना बन्द गर्ने कि खोल्ने भन्ने विषयको निरुपण संघ सरकार या अदालतले मात्र गर्न सक्ने धारणा राखेका थिए । त्यसैगरी नेकपा (एमाले) लमजुङका अध्यक्ष राजकुमार विष्टले विगतमा लमजुङलाई जलविद्युतमा लगानीमैत्री वातावरण बनाउन राजनीतिक दल, नागरिक समाज, उद्योग व्यवसायीहरुले निर्णय गरेकाले यो आयोजनाबारे सुझबुझपूर्ण निर्णय लिन व्यापक छलफलको आवश्यकता रहेको बताए । सो कार्यक्रममा बोल्ने नेपाली काँग्रेसका सचिव कृष्णप्रसाद अधिकारी, नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीका प्रतिनिधी सुनिल सुनार, रास्वपाका सभापति अशोक सापकोटा, राप्रपाका मेघराज गुरुङले स्थानीयको मुद्धामा आफूहरु साथमै रहेको बताएका थिए । आयोजनाको अति प्रभावित बेँसीशहर–६ का वडाअध्यक्ष प्रकाश थापाले आयोजना बन्द हुनुपर्ने धारणा राखेका थिए भने वडा नं. १० का वडाअध्यक्ष गंगाबहादुर थापाले सबै प्रभावितको धारणा बुझेर अघि बढ्न सुझाव दिएका थिए । सो कार्यक्रममा बोल्दै नदी बचाउ अभियानका अभियन्ता मेघ आले र ‘मर्स्याङ्दी बचाऊ अभियान’ का सल्लाहकार बालकृष्ण बरालले आयोजना बन्द हुनुपर्ने धारणा राखेका थिए । ‘मर्स्याङ्दी बचाऊ अभियान’ सञ्चालन गरेका स्थानीयले मर्स्याङ्दीमा जलविद्युत् आयोजना निर्माण गर्दा धर्म, संस्कृति, संस्कार र मानव सभ्यता नष्ट हुने, पानी र त्यसको स्रोत बन्द हुने, प्राकृतिक सौन्दर्य हराउने र स्थानीयको जीविकोपार्जन खोसिने बताउँदै आएका छन् । नदीमा निर्भर पर्यटन लगायत व्यवसाय बन्द हुने, पानीमा आश्रित जीवको जीवन समाप्त हुने, सुन्दर प्रकृति हराउने, ठूला मेसिन तथा विस्फोटले भूवनावटमा असर पुग्ने, जमिन सुक्खा र रुखो हुँदा बस्ती खण्डहर र मरुभूमिमा परिणत हुने हुँदा आयोजनाको विरोध गर्नुपरेको समितिले जनाएको छ । स्थानीयको विरोधपछि निर्माण बन्द रहेको ५० मेगावाट क्षमताको मर्स्याङ्दीबेँसी जलविद्युत आयोजनाको भविष्यबारे अन्योलता कायमै रहेको छ । आयोजनाको वियषयमा दुबैपक्ष टसमटस नभएपछि अन्योलता कायमै रहेको हो । बेँसीसहर नगरपालिका–६, बेलौती बिसौनी र वडा नं. १० को लेतेफाँट सीमानामा बाँध बनाएर बेँसीशहर नगरपालिका १०, सालडाँडामुनि विद्युतगृह निर्माण गरेर विद्युत उत्पादन गर्