गत भाद्र २३ र २४ को जेनजी विद्रोह कथा सुस्त भएलगत्तै लोकतन्त्रको रक्षार्थ सरकार गठन भएपश्चात् हाम्रा समग्र श्रव्यदृश्य र पाठ्य सामग्रीहरूमा मुख्यतः दुईवटा विषयले निरन्तर प्राथमिकता पाउँदै आइरहेको सर्वविदितै छ । कोही चाहँदैन जेनजी विद्रोहको टुंगो लगाउन । हामी त्यसैमा अल्झिरहेका छाँै । सरकारमा रहेर कुनै जाल–झमेलाबेगर राज्यव्यवस्था गर्ने उत्तरदायित्व वहन गरेको सरकार कसरी हुन्छ अहिले चलेको र जेन–जीले उठाएको समेत लोकभावनालाई मोड्न आमनिर्वाचन सम्पन्न गराउने आफूमातहतका सम्पूर्ण संयन्त्रलाई निर्देशित गरेर ढुक्क बसेको छ । जति पटक बालुवाटार अथवा सिंहदरबारमा विद्रोही समूह र दलहरूसँग आलापविलाप गरे पनि भ्रष्टाचारका फाइलहरू नखोलिएको देखेर आम नागरिकका मनमा ठूल्ठूला शंका–उपशंकाहरू जन्मिदै जानु के अस्वाभाविक ठहरिन्छ र ? विभिन्न राजनीतिक दलका स्वार्थहरूभित्र मह काढ्नेहरूले काढिरहन्छन्, प्रस्टै छ, केही मिडियाको ‘लाइफ–गिभर’ पनि तिनै केही राजनीतिक दल नै हुन् । राजनीतिमा मिडियाबाजी सामान्य कुरा हुँदाहुँदै पनि यो अत्यन्तै महत्वपूर्ण रणनीति (स्ट्रोटजी) हो । देशमा राजनीतिदेखि टाढा उभिएर देश नै हामी सम्पूर्ण नेपालीको एकमात्र अमानत हो, यसलाई बचाउनुपर्छ भन्ने विद्वत–वर्ग, प्राध्यापक, कूटनीति विज्ञ र कानुनविद्हरू वर्तमान ‘भिन्नै प्रकारले समर्थ नेपालको संविधान–२०७२’ लाई जनभावनाअनुसार पुनर्लेखन गर्नुपर्छ र जेनजीका बलिदानको रक्षा गर्नुपर्छ भन्दै सरकारलाई आह्वान गरिराखेको पनि देखिन्छ, सुनिन्छ । समाचारहरूको भीडमा भ्रमण गर्दा जेनजी पुस्ताका भाइबैनीहरू नै स्वयं स्पष्ट छैनन् र आफूबीच अनेकन् मतमतान्तर सिर्जना गरी रुमल्लिरहेका छन् । संविधान बचाएर राख्न चाहनेहरूको पनि मत हलुको छ भन्न पनि मिल्ने अवस्था देखिँदैन । जेजति कारणले भाद्र २३ गतेको घाम उदायो, ती कारणहरू छिचोल्न सरकारले रत्ति मात्र पनि रुचि नदेखाई आफूलाई अवस्थाले पुर्याइदिएको राजनीतिको रंगमंचमा, नाटकीय ढंगले देशमा थप अन्योलता र उच्छृंखलता जन्माउने कारखानाहरू स्थापित पो गर्न लागेको हो जस्तो देखिन्छ । जे देखिन्छ, त्यो सत्य हो । जे देखिन सकेको छैन, त्यो भ्रामक बादल हो । सम्भवतः देशले त्यो आमूल परिवर्तन खोजेकै छैन, जुन जेनजी र जनताले वर्षौंदेखि खोजिरहेका छन् । भ्रष्टाचारका उपियाँहरू नफालेसम्म देशले उन्मुक्ति पनि पाउने कुनै संकेत दृष्टिगोचर हुँदैन । स्वार्थ–सिन्धुमा डुबुल्की मार्दै आफ्ना सपनालाई मूर्तरूप दिन सफल भएका झोलेहरूलाई त झन् देशको के चासो ? जेनजीद्वारा कारबाहीका लागि सिफारिस गरिएका प्रम ओलीको व्यक्तित्वका केही पक्षको पंक्तिकार खुलेर प्रशंसा गर्छ; नेतृत्व, वाक्पटुता र हास्यबोध (सेन्सअफ ह्युमर) । उहाँको ठूलो कमजोरी थियो, सत्तामा छँदासमेत आफ्नो राजनीतिक पूर्वाग्रहलाई त्याग्न नसक्नु । प्रमजस्तो पदमा बसेर काम गर्दा कुनै पनि दलको नेताले आफ्नो राजनीतिक चस्मा फुकालेर, समस्त देशवासीको हित र कल्याणलाई केन्द्रबिन्दुमा राखेर संविधानप्रदत्त आफ्ना अधिकारको सदुपयोग गर्नुपर्छ । सत्ताका सम्पूर्ण अवयवहरूमा दलका ‘झोले’ मात्र पुर्याइने खेल खेल्नु हुँदैन । दलीय दासता फैलाएर दासहरूको मालिकझैँ आफूलाई स्थापित गर्न खोज्नु गणतान्त्रिक आचरण हुन सक्दैन । पुनः प्रसंगलाई जेनजीतिरै मोड्ने अनुमति माग्दै प्राचीन युनानका कथाकार ऐशपको एउटा भनाइ यहाँ उद्धृत गरिन्छ । कुचोको एउटा सिन्को भाँच्न जति सजिलो हुन्छ, त्यति नै गाह्रो सिन्काहरूले बनेको सिंगो कुचो भाँच्न हुन्छ ।’ यसो भन्दै ऐशपले बाल–बालिकाहरूमा मिल्ने, मिलेर बस्ने अथवा आफ्नो एकताको बललाई स्वीकार गर्ने श