९ भदौ, काठमाडौं । चिनियाँ नियामक निकायहरूले शुक्रबार घोषणा गरेअनुसार टेस्ला र चिनियाँ घरेलु अटोमेकरहरूले ४० लाखभन्दा बढी कारहरू फिर्ता गर्दैछन्। यो कदम मुख्यतया ढोकाको ह्यान्डलसँग सम्बन्धित सुरक्षा समस्याहरूको कारण चालिएको हो। चीनको स्टेट एडमिनिस्ट्रेसन फर मार्केट रेगुलेसनका अनुसार, ढोकाको मेकानिजमको जोखिमबाट प्रभावित गाडीहरूमध्ये अमेरिकी निर्माता टेस्लाका करिब २९ लाख ८० हजार आयातित र स्थानीय रूपमा उत्पादित विद्युतीय सवारीसाधनहरू रहेका छन्। यसमा मोडल ३, मोडल वाई, मोडल एक्स र मोडल एस गाडीहरू समावेश छन्। स्थानीय रिपोर्टहरूका अनुसार यस वर्षकै सबैभन्दा ठूलो रिकल अर्थात् फिर्ता मानिएको यो कदम अधिकारीहरूले गत फेब्रुअरीमा गरेको एउटा घोषणापछि चालिएको हो। उक्त घोषणामा आगामी वर्षदेखि गाडीहरूमा ‘हिडन डोर ह्यान्डल’ (लुकेको ढोकाको ह्यान्डल) प्रयोग गर्न निषेध गरिएको छ। यस्तो विशेषता टेस्लाका डिजाइनहरू र धेरै चिनियाँ विद्युतीय मोडलहरूमा व्यापक रूपमा प्रयोग हुँदै आएको छ। चीन र अन्य देशहरूमा विद्युतीय सवारीसाधन दुर्घटनापछि गाडीको लुकेको विद्युतीय ढोकाहरू नखुलेर मानिसहरू भित्रै थुनिएका घटनाहरू सार्वजनिक भएपछि चीनले हालसालै ‘हिडन’ वा ‘फ्लस’ कार डोर ह्यान्डलहरूमाथि निगरानी बढाएको छ। चिनियाँ नियामक निकायको वेबसाइटमा प्रकाशित एक सूचनामा सुरक्षा जोखिमलाई कारण देखाइएको छ। गम्भीर ठक्करका कारण विद्युतीय प्रणाली विफल हुने जस्ता चरम परिस्थितिहरूमा, कारको ह्यान्डलले प्रयोगकर्ताहरूलाई भाग्नका लागि छिटो ढोका खोल्न बाधा पुर्याउन सक्छ वा बाहिर रहेका उद्धारकर्ताहरूलाई भित्र प्रवेश गर्नबाट रोक्न सक्छ भन्ने कुरा सूचनामा उल्लेख गरिएको छ। जोखिमलाई कम गर्न टेस्लाले सवारीसाधनहरूमा सफ्टवेयर अपडेट गर्ने कुरा उक्त सूचनामा थपिएको छ। यस विषयमा टिप्पणीका लागि गरिएको अनुरोधमा टेस्लाले शुक्रबार तत्काल कुनै प्रतिक्रिया दिएको छैन। बेइजिङस्थित चिनियाँ प्रविधि कम्पनी साओमीले ३ लाख ९० हजारभन्दा बढी गाडी फिर्ता गर्दैछ। त्यस्तै, हाङ्जाउस्थित लिपमोटरले ३ लाख ७० हजारभन्दा बढी कारहरू फिर्ता गरिरहेको छ। जिली र एक्सपेङ लगायत अन्य चिनियाँ कार निर्माताहरूले पनि केही गाडीहरू फिर्ता गरिरहेका छन्। हरेक केसमा दिइएका कारणहरू उस्तै थिए, जसमा अधिकांश उनीहरूको कारको ढोकाको ह्यान्डलसँग सम्बन्धित समस्याहरू थिए। चीनको सत्तारूढ कम्युनिस्ट पार्टीको आधिकारिक अखबार पिपल्स डेलीमा प्रकाशित एक रिपोर्टअनुसार, यो ठूलो परिमाणको फिर्ताले २०२७ मा लुकेका कार डोर ह्यान्डलहरूमाथिको प्रतिबन्ध लागू हुनुअघि विद्यमान सवारीसाधनका मोडलहरूका लागि एकीकृत सुरक्षा अपग्रेडको रूपमा काम गर्नेछ। ‘तीव्र रूपमा विकास भइरहेको नयाँ ऊर्जा सवारीसाधन उद्योगका लागि, प्रतिस्पर्धा प्राविधिक नवप्रवर्तनको गतिले मात्र होइन, सुरक्षाका लागि तोकिएका उच्च मापदण्डहरूबाट पनि परिभाषित हुनुपर्छ,’ अखबारले भनेको छ। (इन्डिपेन्डेन्टबाट)