दाङ– दाङको घोराही–तुलसीपुर सडक खण्डअन्तर्गत चार वटा खोलामा पुल निर्माणका लागि ठेक्का लागेकोमा दुई खोलामा मात्र काम भइरहेको छ । निर्माणाधिन अवस्थामा रहेको घोराही–तुलसीपुर चार लेन सडकलाई समेट्ने गरी पुल निर्माणका लागि ठेक्का भएपनि निर्माण व्यवसायीको ढिलासुस्तीका कारण पुल निर्माणमा ढिलाइ भइरहेको छ । चार लेन सडकअन्तर्गत सेवार खोला र ग्वार खोलामा पुल निर्माणको काम सुरु भएपनि हापुर खोला र काला खोलामा काम सुरु हुन सकेको छैन । ठेक्का सम्झौता अनुसार सेवार खोलामा काम सम्पन्न गर्ने समय छ महिना र हापुर खोलाको पुल सम्पन्न गर्नुपर्ने करिव दुई महिना बाँकी रहेको छ । १५ प्रशित काम गरेर म्याद सकिएको ग्वार खोला र काम नै सुरु नभएर म्याद सकिएको कालाखोलामा करिव दुई वर्ष म्याद थप अन्तिमको तयारी भइरहेको पुल सेक्टर कार्यालय नेपालगञ्जका इन्जिनियर रामकिसुन थारुले जानकारी दिएका छन् । उनका अनुसार सेवार खोला पुलको करिव ३५ प्रतिशत र ग्वार खोलाको करिव १५ प्रतिशत काम भएको छ । सेवार खोलामा ३५ प्रतिशत काम घोराही–तुलसीपुर सडक खण्डअन्तर्गत घोराही उपमहानगरपालिका–१६ सेवार खोलामा चार लेन पुल निर्माणका लागि रायमाझी कन्स्ट्रक्सन जेभी काठमाडौंसँग २०८० जेठ ३० मा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । ठेक्का सम्झौता अनुसार पुल निर्माणको काम २०८३ जेठ २८ गते सक्नुपर्ने भएपनि अहिले पुल निर्माणको भौतिक प्रगति करिव ३५ देखि ४० प्रतिशत रहेको छ । ७० मिटर लम्बाइ र २०.५ मिटर चौडाइ रहेको पुल निर्माणका लागि २३ करोड २२ लाखमा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । सम्झौता अनुसार पुलको भौतिक हुन नसकेपनि सम्झौता मितिमा पुल निर्माणको काम सक्ने गरी तयारी भइरहेको रायमाझी कन्स्ट्रक्सन जेभीका प्रतिनिधि प्रकाश राणाले जानकारी दिए । उनका अनुसार पुलको बाँकी रहेको एउटा पिलरसँगै स्पान निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने रड, सिमेन्टलगायतका आवश्यक सामग्री आइसकेको बताए । निर्माण कम्पनीका प्रतिनिधि राणाले भने, ‘अहिले इकुमेन्ट नहुँदा भौतिक रुपमा देखिने काम हुन सकेको छैन तर, पुल र स्पान निर्माणका आवश्यक पर्ने अन्य काम भइरहेको छ ।’ उनका अनुसार समयमै काम सक्नका लागि पिलरसँगै स्पान निर्माणको कामलाई सँगसँगै अघि बढाउने गरी तयारी भइरहेको छ । ग्वार खोलामा १५ प्रतिशत काम ठेक्का सम्झौता अनुसार अहिले घोराही–तुलसीपुर सडक अन्तर्गत पर्ने ग्वार खोलामा पुल निर्माणको काम सकिनुपर्ने थियो । तर निर्माण व्यवसायीको ढिलासुस्तीका कारण पुल निर्माणका लागि भएको ठेक्का सम्झौता सकिएको दुई महिनाभन्दा बढी समय बितिसक्दा समेत पुल निर्माणको भौतिक प्रगति १५ प्रतिशत मात्र रहेको छ । समयमै काम नगर्ने निर्माण व्यवसायीकै कारण पुल निर्माणमा ढिलाई भएको पुल सेक्टर कार्यालय नेपालगञ्जका इन्जिनियर थारु बताउँछन् । उनका अनुसार ग्वार खोलामा दुई लेन पुल निर्माणका लागि अहिलेसम्म फाउन्डेसनको करिव १५ प्रतिशत काम भएको छ । ग्वार खोलामा पुल निर्माणका लागि शर्मा सगुन जेभी रुपन्देहीसँग २०८२ भदौ २८ गते भित्र काम सक्ने गरी २०७९ असार २९ गते ठेक्का सम्झौता भएको थियो । ग्वार खोलामा २२० मिटर लम्बाइ र ११ मिटर चौडाइको पुल निर्माणका लागि २२ करोड पाँच लाख ४७ हजार पाँच सय रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । काला खोला र हापुर खोलामा काम नै भएन चार लेन सडकअन्तर्गत सेवार खोला र ग्वार खोलामा काम भएपनि काला खोला र हापुर खोलामा अझै काम सुरु हुन सकेको छैन । ठेक्का सम्झौता अनुसार काला खोलामा म्याद सकिएको करिब दुई महिना बितिसकेको छ भने हापुर खोलामा म्याद सकिन करिब दुई महिना बाँकी रहेको छ । काला खोलामा २०८२ भदौ २८ गते पुल निर्माण