सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा अवस्थित पाँचपोखरी प्राकृतिक सुन्दरता, धार्मिक महत्व र अनुपम संस्कृतिले भरिपूर्ण एक आकर्षक ट्रेकिङ गन्तव्य हो । यो स्थान काठमाडौँ उपत्यकाको उत्तरपूर्वमा पर्छ । सरकारले नेपाल भ्रमण वर्ष, २०२० मा तयार पारेको सय नयाँ तथा विकास गरिने गन्तव्यको सूचीमा पाँचपोखरी क्षेत्र पनि पर्नुले यसको पर्यटकीय सम्भावनालाई उजागर गर्छ । पाँचपोखरी सिन्धुपाल्चोकको पाँचपोखरी थाङपाल गाउँपालिका वडा नम्बर ३ मा अवस्थित छ । समुद्री सतहबाट करिब ४१ सयदेखि ४२ सय मिटर उचाइमा रहेको यो क्षेत्र पाँचवटा भिन्नभिन्न पोखरीको समूह हो । पाँचपोखरी लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्जको संरक्षण क्षेत्रभित्र पर्छ । यो क्षेत्रलाई विश्वको नवौँ उच्चतम उचाइको सिमसार प्रणालीका रूपमा पनि चिनिन्छ । अग्लो पहाडमाथि लमतन्न परेको भूभागमा रहेका यी पोखरीवरिपरि अग्ला–होचा थुम्काहरू छन्, जहाँबाट दन्तलहरजस्तै सेताम्मे हिमशृंखला देख्न सकिन्छ । पाँचपोखरी हिन्दू र बौद्ध धर्मावलम्बी दुवैका लागि पवित्र तीर्थस्थल हो । यो धार्मिक, सांस्कृतिक तथा प्राकृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण स्थललाई हिन्दू तथा बौद्ध धर्मावलम्बीको धार्मिक तथा सांस्कृतिक संगमस्थलको रूपमा लिइन्छ । यहाँका पोखरीलाई हिन्दू देवीदेवताहरूसँग जोडेर हेरिन्छ । यी पाँच पोखरीका नाम भैरव कुण्ड, सरस्वती कुण्ड, गणेश कुण्ड, सूर्य कुण्ड र नाग कुण्ड हुन् । पाँचपोखरीको वर्णन स्कन्ध पुराणको हिमवत् खण्डमा ‘पञ्चपोखरी महात्म्यम्’ भनी गरिएको पाइन्छ । स्कन्ध पुराणमा यो स्थललाई तीर्थराज प्रयाग र वाणगंगा (कुरुक्षेत्र) समानका तीर्थस्थल भनिएको मानिन्छ । पाँचपोखरीमा भगवान् शिवको मन्दिर अवस्थित छ । यो मन्दिरलाई भक्तहरूले मनोकांक्षा पूरा गर्ने मन्दिरको रूपमा लिने गर्छन् । जनैपूर्णिमाको दिन भगवान् शिवले यस तालमा ध्यान गर्ने र आफ्नो आत्मालाई शुद्ध पार्न तथा भक्तलाई आशीर्वाद दिन तालको स्वच्छ पानीमा डुबुल्की मार्ने विश्वास गरिन्छ । पाँचपोखरीमा रहेको महादेवको मन्दिर परिसरमा रहेको पोखरीमा नुहाइधुवाइ गरेर पाँचवटा पोखरी परिक्रमा गरेमा पापमोचन हुनुका साथै मनले चिताएको पूरा हुने जनविश्वास छ । महिलाले शिवसरह श्रीमान् पाउने र बिहेपश्चात् सन्तान नहुनेहरूको मनोकामना पूरा हुने धार्मिक विश्वासले गर्दा यो तीर्थस्थल ज्यादै लोकप्रिय हुन पुगेको छ । तालको वातावरण आत्मालाई शान्त पार्ने खालको छ, जहाँ हिउँले ढाकिएका पहाडका चुचुराहरू पवित्र पानीमा प्रतिविम्बित हुन्छन् र हावामा ध्वजापतकाहरू फहराइरहेका देखिन्छन् । यस ठाउँमा शताब्दीयौँदेखि भक्त र भिक्षुहरूले बनाएका ढुङ्गाका आश्रय र तीर्थस्थलहरू देख्न सकिन्छ । मन्दिर परिसरमा राखिएको किंवदन्तीअनुसार, झन्डै २ हजार ३ सय वर्षअगाडि प्रख्यात सिकारी बुम्बा वाइबा सिकार खेल्दै पाँचपोखरी पुगेका थिए । उनले त्यहाँ हिउँ पर्ने ठाउँमा पनि धानखेती गरिरहेको देखेछन् । जब सिकारी बुम्बालाई धानखेती गर्ने मानिस (महादेव) ले देखे, सम्पूर्ण खेतालासहित उनी हाल मन्दिर रहेको स्थानमा अलप भएछन् । यो दृश्य देखेपछि बुम्बाले आफ्नो सिकारी कुकुरलाई लगाएको घण्टी फुकाली रोपाइँ गर्दा अलप भएको ठाउँमा झुन्ड्याई मन्दिरको स्थापना गरी फर्केछन् । त्यस समयदेखि हरेक वर्ष भाद्र महिनाको एकादशीदेखि जनै पूर्णिमाको दिनसम्म यहाँ मेला लाग्ने गरेको पाइन्छ । बौद्ध धर्मको सन्दर्भमा, ह्योल्मो क्षेत्र, हेलम्बु र पाँच पोखरीलाई तिब्बती ग्रन्थअनुसार तपोभूमि र तन्त्रमन्त्र सिद्धिको रहस्यस्थल मानिएको छ । परमगुरु रेन्पोछे (पद्मसम्भव), महायोगी मिलारेपा, आमा यांग्रीदेखि अनन्त औतारी लामा गुरुले यस क्षेत्रमा तपस्या गरे