काठमाडौं: नाडा अटो शो २०२६ आजदेखि भृकुटीमण्डपमा शुरू भएको छ। उपराष्ट्रपति रामसाहाय प्रसाद यादवले १८ औं अटो शो शुभारम्भ गरेका हुन्। नाडा अटो शोमा २०० बढी स्टल रहेका छन्। जसमा २३ चारपांग्रे, १७ वटा कमर्सियल,१३ वटा दुईपांग्रे र ७० वटा अटो कम्पोनेन्ट रहनेछन्। त्यसबाहेक बैंक तथा वित्तीय संस्था, इन्स्योरेन्स लगायतका स्टल रहने छन्। अटोमोटिभ पार्टपुर्जा, एसेसरिज, टायर, लुब्रिकेन्ट्स, ग्यारेज उपकरण र अटोमोबाइल सम्बन्धी अन्य उत्पादन र सेवाहरू पनि प्रदर्शन गरिनेछन् । नेपालमा एसेम्बल हुने सवारी साधन, ल्युब, व्याट्री, हेल्मेट एवं अन्य सामग्रीहरु समेत मेलामा रहेका छन् । अटो शो उद्घाटन गर्दै उपराष्ट्रपति यादवले अटोमोबाइल क्षेत्र कुनै पनि राष्ट्रको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड बनिसकेको बताउँदै अब नेपालमै सवारी साधन उत्पादन गरेर आत्मनिर्भरताको बाटोमा अघि बढ्नुपर्ने बताए। काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा सुरु भएको मेला नाडाको स्वर्ण जयन्तीका अवसरमा आयोजना गरिएकाले यो केवल व्यापारिक प्रदर्शनीमा मात्र सीमित नरही नेपालको गतिशीलता, आधुनिकता र आर्थिक रूपान्तरणको सशक्त मार्गचित्र बन्नुपर्ने उनको भनाइए छ। ​उपराष्ट्रपति यादवले नेपाल जलस्रोतमा धनी भएकाले इन्धन आयातमा बाहिरिने अर्बौं रुपैयाँ रोक्न विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोग बढाउनु नै सबैभन्दा बुद्धिमानी र दिगो उपाय रहेकाे बताए। अटो पार्ट्स र एसेसरिजको स्वदेशी उत्पादनलाई प्रवर्धन गर्दै युवाहरूलाई स्वदेशमै मर्यादित रोजगारी, तालिम र प्राविधिक कौशल प्रदान गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए। नेपाल अटोमोबाइल्स एसोसिएसन (नाडा) का अध्यक्ष सुरेन्द्र उप्रेतीले अटोमोबाइल क्षेत्र केवल सवारी साधनको व्यापारमा मात्र सीमित नरही उद्योग, बैंकिङ, बिमा, रोजगारी र राजस्वसँग प्रत्यक्ष जोडिएको महत्त्वपूर्ण क्षेत्र भएको बताए। उनले अटोमोबाइल क्षेत्रलाई सरकारले केवल राजस्वको स्रोतमात्र नभई आर्थिक गतिविधि विस्तार गर्ने साझेदारका रूपमा हेर्नुपर्नेमा जोड दिए। ​अध्यक्ष उप्रेतीका अनुसार अटोमोबाइल क्षेत्रले प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूपमा १० लाखभन्दा बढी रोजगारी सिर्जना गरेको छ भने राज्यको राजस्वमा वार्षिक ९० अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी योगदान पुर्याउँदै आएको छ। ​नेपालको बढ्दो जनसंख्या र आर्थिक गतिविधिका तुलनामा प्रदर्शनी पूर्वाधार पर्याप्त नभएको भन्दै उनले काठमाडौंमा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको प्रदर्शनी केन्द्र निर्माण गर्न सरकारको ध्यानकर्षण गराएका छन्। ​करका दर तथा नीतिहरूमा पटक-पटक हुने परिवर्तनले व्यवसायीलाई दीर्घकालीन योजना बनाउन कठिन भएको उल्लेख गर्दै उप्रेतीले नीतिगत स्थिरताको माग गरे। साथै, सवारी साधनलाई अझै पनि 'विलासी वस्तु'का रूपमा हेर्ने दृष्टिकोण परिवर्तन हुनुपर्ने उनको भनाइ थियो। आजको समयमा सवारी साधन नागरिकको आवतजावत, व्यवसाय र रोजगारीसँग जोडिएको मुख्य आवश्यकता बनिसकेको उनले स्पष्ट पारे। ​विद्युतीय सवारी साधनको बढ्दो प्रयोगले नेपालका लागि नयाँ अवसर सिर्जना गरेको बताउँदै अध्यक्ष उप्रेतीले नेपालमै एसेम्बल भइरहेका सवारी साधन र यसको स्थायित्वका लागि कम्पोनेन्ट (पुर्जा) उद्योगको स्थापनामा जोड दिए। यसका लागि सरकारबाट विशेष सहुलियतको अपेक्षा गरिएको उनले बताए। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठले सुस्त बजार, कमजोर माग र खस्किँदो व्यावसायिक मनोबलका कारण मुलुकको अर्थतन्त्र गम्भीर चुनौतीबाट गुज्रिरहेको बताए। नाडा अटो शोको अवसरमा आफ्नो विचार राख्दै उनले आफ्ना ३६ वर्षको व्यावसायिक यात्रामा यस्तो कठिन समय कहिल्यै नदेखेको उल्लेख गरे। ​सरकारले बजेटमार्फत उच्च आर्थिक वृ