काठमाडौं– कोटेश्वर तथा जडीबुटी खण्डमा अण्डरपास तथा फ्लाइओभर निर्माण गर्न जापानसँग ३२ अर्बको ऋण सम्झौता भएको छ । बुधबार नेपाल र जापानबीच अर्थ मन्त्रालयमा ऋण सम्झौता भएको हो । अर्थमन्त्री रामेश्वर खनालको उपस्थितिमा जापानले आयोजनाका लागि ३४.५९ अर्ब जापानी येन (करिब ३१.७६ अर्ब रुपैयाँ) बराबरको ऋण सहायता गराएको हो । जाइकामार्फत प्राप्त हुने ऋणको ग्रेस अवधि १० वर्ष रहेको छ । यसको अर्थ ऋण दिएको १० वर्षसम्म ब्याज तिर्नु पर्दैन । त्यसपछि भुक्तानी अवधि ३० वर्ष र वार्षिक ०.२ प्रतिशत ब्याज तिर्नु पर्नेछ । आयोजना अन्तर्गत कोटेश्वर तथा जडीबुटी खण्डमा अण्डरपास तथा फ्लाइओभर निर्माण गरिनेछ । त्यसपछि काठमाडौं, ललितपुर, भक्तपुर तथा विपी राजमार्ग हुँदै चल्ने सवारीसाधनको आवागमन सहज हुनेछ । यसको साथै ट्राफिक जाम न्यूनीकरण गर्न महत्वपूर्ण योगदान पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । आयोजना भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय अन्तर्गतको सडक विभागमार्फत कार्यान्वयन गरिनेछ । ऋण सहायतासँग सम्बन्धित ‘एक्सचेञ्ज अफ नोट्स’मा अर्थ सचिव घनश्याम उपाध्याय र जापानी राजदूत मायदा तोरुले हस्ताक्षर गरे । त्यस्तै, ऋण सम्झौतामा अर्थ मन्त्रालयको अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सम्बन्ध महाशाखाका प्रमुख सहसचिव धनीराम शर्मा र जाइका नेपालका प्रमुख प्रतिनिधि मित्सुजाकी माजुकीले हस्ताक्षर गरे । हस्ताक्षर कार्यक्रममा अर्थमन्त्री खनालले नेपाल–जापान सहकार्य अन्तर्गत काठमाडौं उपत्यकाको महत्वपूर्ण जामयुक्त स्थानको सुधारमा प्रगति ल्याउने उद्देश्यले अघि बढाइएको बताए । परियोजनाले राजधानीको यातायात व्यवस्थापनमा दीर्घकालीन परिवर्तन ल्याउने विश्वास व्यक्त गरे । जापानी राजदूतले जापानको सहुलियतपूर्ण ऋण सहयोगमा कार्यान्वयन हुने कोटेश्वर चोक सुधार आयोजना कार्यान्वयनबाट उपत्यकाको यातायात व्यवस्थामा उल्लेख्य सुधार हुने विश्वास व्यक्त गरे । साथै, नेपाल र जापानबीचको दशकौं पुरानो मित्रतापूर्ण सम्बन्धको स्मरण गरे । कार्यक्रममा अर्थ मन्त्रालय, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय, सडक विभाग, जापानी दूतावास तथा जाइका नेपालका वरिष्ठ अधिकारीहरूको उपस्थिति थियो । सडक विभाग अन्तर्गतको विकास सहायता कार्यान्वयन महाशाखाका प्रमुख अर्जुन अर्यालका अनुसार अर्थ मन्त्रालय र जाइकाबीच सम्झौता भएसँगै आयोजनाले गति लिनेछ । ‘ऋण सम्झौता भएसँगै बजेटको सुनिश्चित भएको छ,’ उनले भने, ‘ऋण सम्झौतापछि फ्लाइओभर र सुरुङमार्गका विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) निर्माण हुने र ठेक्का प्रकृयाको काम सुरु हुनेछ ।’ कोटेश्वर चोक सुधारमार्फत आवश्यक अण्डरपास तथा फ्लाइओभर बनेपछि जाम घट्ने अपेक्षा गरिएको छ । पछिल्लो पटक ग्वार्को चोकमा ओभरपास सञ्चालन भएसँगै त्यहाँ हुने जाम कोटेश्वर चोकमा थप वृद्धि भएको छ । त्यसबाहेक चिनियाँ सरकारले कलंकी चोकमा पनि अण्डरपास निर्माण गरिदिएको छ । अण्डरपास र ओभरपासले गर्दा कलंकी र ग्वार्को क्षेत्रमा सहज भए पनि कोटेश्वर जडीबुटी क्षेत्र चक्रपथको सबैभन्दा लामो समय जाम हुने ठाउँ बनेको छ । यस्तो हुनेछ अब बन्ने कोटेश्वर चोक कोटेश्वर चोक सुधार योजना अन्तर्गत जापान सहयोग नियोग (जाइका) को अध्ययनमा तीनकुनेदेखि जडिबुटीसम्म एउटा अण्डरपास र दुईवटा फ्लाइओभर निर्माण गरिनेछ । तीनकुनेमा फ्लाइओभर निर्माण गरी त्रिभुवन विमानस्थलको सिमाना हुँदै जडीबुटीसम्म अण्डरपास निर्माण गर्ने र पुनः जडीबुटीमा फ्लाइओभर निर्माण गर्ने प्रस्ताव जाइकाको छ । यसबाट तीनकुने–जडीबुटी सडक खण्डमा सवारी निरन्तर सुचारु हुने अपेक्षा गरिएको छ । चार लेनमा निर्माण हुने कोटेश्वर चोक सुधार योजनामा