राष्ट्र बैंकले चालु मौद्रिक नीतिको पहिलो समीक्षामार्फत बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको तरलतालाई व्यवस्थापन गर्ने प्रयास गरेको छ । बैंकले गत सोमबार सार्वजनिक गरेको पहिलो त्रैमासिक समीक्षाले अहिले सुस्त रहेको कर्जा प्रवाहको समस्यालाई सम्बोधन गर्ने प्रयास गरेको देखिन्छ । समीक्षामार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रदान गर्ने व्यक्तिगत अधिविकर्ष (ओभरड्राफ्ट) कर्जाको सीमा ५० लाखबाट बढाएर १ करोड रुपैयाँ कायम गरिएको छ । यस्तै लघुवित्त वित्तीय संस्थाबाट धितोमा प्रवाह गरिने कर्जाको अधिकतम सीमा ७ लाखबाट बढाएर १५ लाख रुपैयाँ पुर्याइएको छ । हालैको बाढी/पहिरोबाट इलामलगायत प्राकृतिक विपत्तिका कारण असर पुगेका जिल्लाका उद्यम/व्यवसायका लागि प्रवाहित कर्जा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले न्यूनतम १० प्रतिशत ब्याज असुल गरी एकपटकका लागि पुनर्संरचना/पुनर्तालिकीकरण गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाउने विषय पनि समीक्षामा आएको छ । समीक्षामा केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर करिडोरको माथिल्लो सीमाको रूपमा रहेको स्थायी तरलता सुविधा दरलाई ६ प्रतिशतबाट घटाई ५.७५ प्रतिशतमा र नीतिगत दरलाई ४.५० प्रतिशतबाट घटाई ४.२५ प्रतिशतमा झारेको छ । ब्याजदर करिडोरको तल्लो सीमाको रूपमा रहेको स्थायी निक्षेप सुविधा दरलाई २.७५ प्रतिशत यथावत् कायम राखिएको छ । यस्तै अनिवार्य नगद मौज्दात र वैधानिक तरलता अनुपातसम्बन्धी विद्यमान व्यवस्था यथावत् राखिएको छ भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाले संस्थागत मुद्दती निक्षेपको ब्याजदर व्यक्तिगत मुद्दती निक्षेपको ब्याजदरभन्दा कम्तीमा १ प्रतिशत बिन्दुले कम गर्नुपर्ने विद्यमान व्यवस्था खारेज गर्ने भनिएको छ । यस्तै विद्युतीय भुक्तानी कारोबार बढिरहेको तथा महानगरपालिकामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शाखा उल्लेख्य रहेको सन्दर्भमा बैंक तथा वित्तीय संस्था स्वयंले महानगरपालिकामा रहेका शाखा समायोजन/एकीकरण गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाउन खोजिएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय असल अभ्यास र आन्तरिक रूपमा विकसित प्रचलनलाई दृष्टिगत गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थामा पारदर्शिता, जवाफदेहिता र सुशासन अभिवृद्धिका लागि एन्टी ब्रिबेरी एन्ड करप्सन पोलिसीसम्बन्धी व्यवस्था गर्ने पनि भनिएको छ । यो समीक्षामा गरिएका र गरिने भनिएका विषयले आगामी दिनमा आर्थिक क्रियाकलाप विस्तार गर्न सघाउ पुग्ने विश्वास बैंकको छ । यो समीक्षामार्फत ब्याजदर करिडोरको तल्लो र माथिल्लो सीमाबीचको दूरी क्रमश: घटाउँदै नीतिगत दरलाई करिडोरको बीचमा कायम गर्ने प्रयास गरिएकोे छ । यसले बचतकर्ता मारमा पर्नेछैनन् । ब्याजदर करिडोरको तल्लो सीमा चलाएको भए बचतकर्ता मर्कामा पर्ने अवस्था आउन सक्थ्यो । अहिले ब्याजदर घटिरहेको अवस्थामा तल्लो सीमा घटाउँदा झनै ब्याजदर घट्ने सम्भावना थियो । समीक्षामार्फत माथिल्लो सीमा मात्र चलाएर निक्षेपकर्तालाई प्रभाव नपार्ने प्रयास गरिएको छ । अर्कातिर समीक्षामार्फत संस्थागत निक्षेपकर्ताहरूको गुनासो पनि सुन्ने प्रयास गरिएको छ । संस्थागत निक्षेपकर्ताले लामो समयदेखि ब्याजदरको फरकले आफूहरूलाई विभेद भएको गुनासो गर्दै आएका थिए । अहिले आएर ब्याजदर समान गरिएको छ । यी केही विषयबाहेक समीक्षामार्फत कर्जा प्रवाह नबढेर बैंकिङ प्रणालीमा रहेको लगानीयोग्य पुँजीको समस्यालाई सम्बोधन गर्ने प्रयास भएको छ । बैंकबाट ऋण लिने व्यवसायीहरूका लागि नीतिगत सहजीकरण गरिएको छ । केही वर्षदेखि सुस्त बनेको अर्थतन्त्र र त्यसको प्रभावमा निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह हुन सकेको छैन । यस्तो बेला भएको जेनजी आन्दोलनले झनै समस्या सिर्जना गरेको छ । आन्दोलनपछि कर्जा प्रवाह ठप्पजस्तै छ । यसैले समीक्षामार्फत