वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारले यही मंसिर २१ गते भित्र आर्थिक वर्ष २०८३/०८४ मा कार्यान्वयन गर्न का आयोजना छनौट गरिसक्न निर्देशन दिएको छ । जिल्लास्थित कार्यालयमार्फत पत्राचार गर्दै प्रदेश सरकारले मंसिर २१ गतेभित्र दोहोरोपन नपर्ने गरी आयोजनाको विवरण पठाउन निर्देशन दिएको छ । प्रदेश सरकारले आयोजनाको प्रस्ताव तथा छनोट प्रक्रिया सम्बन्धी कार्यविधि २०८२ मा व्यवस्था भए बमोजिम आर्थिक २०८३/०८४ का लागि कार्यान्वयन गरिने आयोजनाको विवरण मंसिर २१ गतेभित्र पठाउन जिल्ला कार्यालयमार्फत स्थानीय सरकारका साथै प्रदेशसभा सदस्यलाई निर्देशन दिएको छ । कर्णालीका १० जिल्लामा रहेका प्रदेश सरकारका जिल्ला कार्यालयमार्फत आयोजनाको माग गरिएको हो । आयोजनाको प्रस्ताव तथा छनोट प्रक्रिया सम्बन्धी कार्यविधि २०८२ को दोस्रो संशोधन कार्यविधिमार्फत उक्त आयोजना माग गरिएको हो । यो भन्दा पहिला जथाभावी योजना छनोट गरेर टिपाउने चलनको अन्त्य गर्न प्रदेश सरकारले यो निर्देशन दिएको हो । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालय, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय, सामाजिक विकास मन्त्रालय, भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालय, जलस्रोत तथा उर्जा विकास मन्त्रालय र भौतिक पूर्वाधार तथा शहरी विकास मन्त्रालयमार्फत जिल्ला कार्यालयलाई पत्राचार गरेर आयोजनाको माग गरिएको हो । जिल्लास्थित कार्यालयले स्थानीय तहलाई पत्राचार तथा सार्वजानिक सूचनामार्फत आयोजनाको नाम टिपाउन आग्रह गरिएको छ । प्रदेशसभा सदस्यलाई समेत जिल्ला कार्यालयमार्फत आयोजना टिपाउन सार्वजानिक सूचना जारी गरिएको छ । जिल्ला कार्यालयबाट प्राप्त आयोजना जम्मा गरी अन्तिम छनोट गरेर योजना बैंकमा समावेश हुने छ । स्थानीय तहलाई आयोजना छनोट गर्दा दोहोरो नपर्ने गरी छनोट गर्न आग्रह गरिएको पूर्वाधार विकास कार्यालय जाजरकोटका प्रमुख भुपेन्द्र जैसीले जानकारी दिए । कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले प्रदेशसभा सदस्यलाई आ–आफ्नो जिल्लामा विनियोजित विकास बजेट प्रभावकारी रूपमा खर्च हुने वातावरण निर्माण गर्न आग्रह गरेका छन् । ‎प्रदेश योजना आयोगद्वारा वीरेन्द्रनगरमा आयोजित ‘आयोजनाको प्रस्ताव तथा छनोट, आयोजना बैंक, सशर्त, समपुरक र विशेष अनुदान कार्यान्वयन’ सम्बन्धी अन्तरक्रिया कार्यक्रममा मुख्यमन्त्री कँडेलले विकास बजेट कार्यान्वयनमा सांसदहरू पनि उत्तिकै जिम्मेवार बन्नुपर्ने बताएका हुन् । ‎योजनामा रकम विनियोजन भए पनि कार्यान्वयन पक्ष फितलो हुँदा विगतका वर्षहरूमा कर्णालीमा बजेट खर्च कमजोर देखिएको भन्दै उनले चिन्ता व्यक्त गरे । ‎यसवर्ष पनि विभिन्न कारणले खर्च सुस्त हुन सक्ने जोखिम औंल्याउँदै उनले भने, ‘माननीयज्यूहरूले जिल्लामा पुगेर कामको गति बढाउन नेतृत्व लिनुपर्छ ।’ ‎चालु आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयन गर्न तीनै तहका जनप्रतिनिधि, कर्मचारी र सरकारबीच साझा बुझाइ आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । ‎‘सबै पक्षलाई एउटै धारमा ल्याउन यो कार्यक्रम गरिएको हो,’ मुख्यमन्त्री कँडेलले भने, ‘कर्णाली प्रदेशले योजनाको प्रस्ताव, छनोट, आयोजना बैंक तथा अनुदान कार्यान्वयन प्रक्रियालाई व्यवस्थित गर्न देशमै पहिलो पहल गरेको छ ।’ ‎५० लाखमाथिका योजना अनिवार्य आयोजना बैंकमा योजना छनोट प्रक्रियालाई पारदर्शी बनाउन लागिएको ‎मुख्यमन्त्री कँडेलले भनाइ थियो । ‎‘विगतमा मनपरी सिफारिस हुँदै आएका योजना रोक्न अब ५० लाखभन्दा माथिका सबै योजना आयोजना बैंकमा समावेश गरिने छन्,’ उनले भने, ‘प्रणाली सुधारमा सरकार गम्भीर छ ।’ ‎उनले स्थानीय तहसँग पहिलो पटक औपचारिक छलफलमार्फत योज