रारा ताल मुलुककै अति आकर्षक पर्यटकीय गन्तव्यमध्ये एक भए पनि देशले यसको उपयोग गर्न सकेको छैन । कर्णाली प्रदेशअन्तर्गत दुर्गम पहाडी जिल्ला मुगुमा पर्ने रारा तालसम्म जाने सडक मार्ग बने पनि गुणस्तरीय छैन । रारासम्म पुग्ने गरी सडकको कालोपत्रे भएको छैन । साँघुरो सडकका कारण पर्यटकलाई यात्रा गर्न असजिलो र डरलाग्दो छ । बर्सेनि सवारी साधन दुर्घटनामा पर्दै आएका छन् । राराताल र यस आसपासको क्षेत्र पर्यटकका लागि राम्रो गन्तव्य हो । यसमा कुनै शंका छैन । तर, सरकारले यहाँसम्म पुग्ने सडक मार्ग र राराताल आसपासमा बस्न राम्रा होटलको व्यवस्था मिलाउन नसक्दा राज्यले ठूलो आम्दानी गुमाइरहेको छ । केही वर्षअघि कर्णाली सरकारले रारा पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माण आयोजना सञ्चालनमा ल्याएको थियो । खासमा रारामा पर्यटकको बढ्दो आकर्षणलाई हेरेर कर्णाली प्रदेश सरकारले रारा पर्यटकीय पूर्वाधार पदमार्ग बनाउन खोजेको थियो । करिब ४५ करोड रुपैयाँको यो पूर्वाधार निर्माण आयोजनालाई अहिले अलपत्र बनाइएको छ । कर्णाली प्रदेश उद्योग वन तथा पर्यटन मन्त्रालयले आव २०७८–७९ मा यो आयोजनाका लागि ४६ करोड बजेट विनियोजन गरेको थियो । यो बजेटबाट ४५ करोड २९ लाखमा खानी थोदुङ क्याराभान कन्स्ट्रक्सन प्रालिले ठेक्का पायोे । ठेकेदार कम्पनीले ८ करोड रुपैयाँ पेस्की लिए पनि काम गरेन । आयोजना अलपत्र बनाइयो । अहिलेसम्म ३ करोड २५ लाख रुपैयाँबराबरको काम भएको र ४ करोड बेरुजु रहेको अवस्था छ । यो आयोजनाअन्तर्गत तालवरपर १५ किलोमिटरको पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माण गर्ने योजना बनाइएको थियो । अहिले करिब ४० प्रतिशत अर्थात् ११ किलोमिटर ढुंगा सोलिङ मात्रै भएको छ । आयोजना आव २०७८–७९ मा सम्झौता भएर काम सुरु गरिएको हो । सम्झौताअनुसार आयोजना २०८३ मा सम्पन्न हुनुपर्छ । आयोजना समयमा नबन्नुको एउटा प्रमुख कारण ठेकेदार कम्पनीले जिम्मेवारी अरूलाई सार्नु हो । आयोजनाको ठेक्का अहिले चौथो ठेकेदार कम्पनीमा सरेको छ । चन्द्र थकालीले लिएको ठेक्का धुव्र शाही, धनवीर कामी हुँदै अहिले जसिमल विकसम्म पुगेको छ । पछिल्लो ठेकेदार कम्पनीले अहिले सोलिङ र पिसिसीको काम गरिरहेको छ । यो कम्पनीले सम्झौताअनुसार कर्णालीको बालुवा प्रयोग गर्नुपर्ने हो । तर, रारामै बालुवा उत्खनन गरेर प्रयोग गरेको आरोप लागेपछि काम बन्द गराइएको छ । यो आयोजना मात्र होइन, राराको विकासका लागि संघ र प्रदेशस्तरबाट पनि योजनाहरू बनाइएका थिए र अझै बनाइँदै पनि छन् । तर, योजना कार्यान्वयनको अवस्था नाजुक हुँदा प्रतिफल आउन सकेको छैन । खासमा पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि सरकार योजनाविहीन छ । सरकारमा बस्नेहरूलाई कसरी पर्यटक भित्त्याउन सकिन्छ भन्ने राम्रो ज्ञान पनि छैन । सरकारले पर्यटक आगमनको लक्ष्य राखेको अवस्थाबाटै त्यो थाहा हुन्छ । अहिले निजी क्षेत्रले वार्षिक ४० लाख हाराहारी पर्यटकलाई सेवा दिन सकिन्छ भन्दै आएको छ । यो क्षेत्रको पूर्वाधार पनि त्यही हिसाबले बनिरहेको छ । राजधानी काठमाडौं मात्र नभएर बाहिर जिल्लाहरूमा पनि स्तरीय होटल तथा रिसोर्टहरू बनिरहेका छन् । जनशक्तिमा पनि त्यही हिसाबमा लगानी भइरहेको छ । तर, सरकारले वार्षिक १६ लाख पर्यटक भित्त्याउने लक्ष्य राखेको छ । यो त क्षमताको एकतिहाइ मात्र हो । कतिपय मुलुकमा मनोरञ्जन वा घुमघामका लागि मात्र पर्यटक जाने गर्छन् । तर, हामीसँग धार्मिक पर्यटक ल्याउने सम्पदा पनि छन् । लुम्बिनीलाई मात्र आकर्षक बनाउन सके हामीलाई पुग्ने पर्यटक आउन सक्छन् । यस्तै भारतीय धार्मिक पर्यटकका लागि पशुपतिनाथ र मुक्तिनाथजस्ता धार्मिक स्थल निकै लोकप्रिय छन् । उच्च हिमाली श्रृंखला भएका कारण