काठमाडौं– पछिल्लो समय एक दर्जन वाणिज्य बैंकहरुले एकल अंकको ब्याजदरमा घरकर्जा दिन सुरु गरेका छन् । बैंकहरुले दश वर्षे अवधिभन्दा कम समयको घरकर्जाको ब्याजदर १० प्रतिशतभन्दा तल निर्धारण गरेका हुन् । कर्जाको अवधि बढेसँगै ब्याजदर केही थपिएको छ । बैंकहरुले बचत र मुद्दति दुवै निक्षेपमा अहिले भारी दरले ब्याज घटाएका छन् । ब्याज कम गर्दा पनि बैंकहरुमा लगानी गर्ने रकम धेरै भएकाले घरकर्जाको ब्याजदर घटाइएको हो । बैंकहरूले प्रकाशित गरेको ब्याजदरअनुसार झण्डै एक दर्जन बैंकले एकल अंकको स्थिर ब्याजदरमा घरकर्जा दिइरहेका छन् । कृषि विकास र लक्ष्मी सनराइज बैंकले भने बेसरेटमा स्थिर प्रिमियममा कर्जा दिइरहेका छन् । लक्ष्मी सनराइज बैंकले बेसरेटमा ०.५ देखि २.५ प्रतिशतसम्म वार्षिक रुपमा ब्याजदर लगाइरहेको छ । यस बैंकले घर कर्जाका लागि १५ वर्षसम्मको कर्जामा ८.९९ देखि ११.९९ प्रतिशत ब्याजदरमा कर्जा दिइरहेको छ । कृषि विकास बैंकले भने ५ वर्ष अवधिको घर कर्जामा आधार दरमा साढे ३ प्रतिशत, १० वर्ष अवधिकोमा ४ प्रतिशत र १० वर्ष बढी अवधिको कर्जामा साढे ४ प्रतिशत प्रिमियम तोकेको छ । यस्तै १५ वर्ष अवधिको कर्जामा ५ प्रतिशत ब्याज तोकेको छ । एनएमबि बैंकले स्थिर ब्याजदरको घर कर्जामा १० वर्षे अवधिका लागि ९.९९ प्रतिशतमा कर्जा दिइरहेको छ । यस्तै, नेपाल एसबिआई बैंकले न्यूनतम १२ प्रतिशतदेखि अधिकतम १२.५० प्रतिशतसम्म ब्याजदरमा घर कर्जाकर्जा दिइरहेको छ, जुन ३ वर्षदेखि १० वर्षभन्दा माथिसम्मका लागि हो । नबिल बैंकले ७ वर्ष अवधिका लागि ८.९९ प्रतिशत र १० वर्षका लागि ९.४९ प्रतिशत ब्याजदरमा घरकर्जा दिँदा कुमारी बैंकले ७ वर्षका लागि ९.४९ प्रतिशतमा दिइरहेको छ । यस्तै, नेपाल बैंकले १५ वर्षभन्दा बढी अवधिका लागि आधार दरमा ४ प्रतिशतसम्म ब्याजदर जोडेर घरकर्जा दिइरहेको छ । ५ वर्षसम्मका लागि लिइने घरकर्जामा बैंकले बेसरेटमा २.५० प्रतिशतसम्म ब्याजदरमा घरकर्जा दिइरहेको छ । यस्तै, प्रभु बैंकले ५ वर्षसम्मका लागि बेसरेटमा न्यूनतम २ प्रतिशतदेखि अधिकतम ४ प्रतिशतसम्म र बढीमा २५ वर्षसम्मका लागि बेसरेटमा न्यूनतम ३ देखि अधिकतम ४ प्रतिशतसम्म ब्याजदर तोकेको छ । सानिमा बैंकले घरकर्जामा १०.४७ प्रतिशतदेखि १२.४७ प्रतिशतसम्म ब्याजदर लिइरहेको छ भने प्राइम कमर्सियल बैंकले घरकर्जा ११ देखि १३ प्रतिशतसम्म ब्याजदरमा दिइरहेको छ । एनआईसी एशिया बैंकले ११.९९ प्रतिशतमा, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले १० वर्षसम्मका लागि १०.५० र १० वर्ष माथिका लागि ११.५० प्रतिशत ब्याजदरमा घरकर्जा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यस्तै माछापुच्छ्रे बैंकले ५ वर्षका लागि १० प्रतिशत, १० वर्षका लागि ११ प्रतिशत र १० वर्ष माथिका लागि १२ प्रतिशत ब्याजदरमा घरकर्जा उपलब्ध गराइरहेको छ । यस्तै, ग्लोबल आइएमई बैंकले ५ वर्षका लागि ९.९९ प्रतिशत, १० वर्षका लागि १०.९९ प्रतिशत र १० वर्ष माथि ११.४९ प्रतिशत ब्याजदर तोकेको छ । स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकले ५ वर्षका लागि ११, १० वर्षका लागि ११.७५ र १० वर्ष माथि १२.५० प्रतिशत ब्याजदर तोक्दा नेपाल एसबिआई बैंकले ३ वर्षका लागि १३.५०, ५ वर्षका लागि १४.५०, १० वर्षका लागि १५ र १० वर्ष माथि १५.५० प्रतिशत ब्याजदरमा घरकर्जा दिइरहेको छ । यस्तै, एभरेष्ट बैंकले ७ वर्षका लागि ९.५० प्रतिशत ब्याजदरमा घरकर्जा दिँदा नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकले ७ वर्षका लागि १२.७५ प्रतिशत स्थिर ब्याजदर कायम गरेको छ । यस्तै, सिटिजन्स इन्टरनेशनल बैंकले ७ वर्षका लागि ८.९९ र १६ वर्ष १२ प्रतिशत ब्याजदर कायम गरेको छ । हिमालयन बैंकले ७ वर्ष अवधिका लागि १२.९९ प्रतिशत स्थिर ब्याजदरमा घरकर्जा दि