एक दशकभन्दा बढी समयसम्म ६ प्रतिशतभन्दा बढी आर्थिक वृद्धिदर हासिल गरेको र प्राकृतिक विपद् न्यूनीकरणका लागि सफल पाइला चाल्न सकेको, सन् २०२२ मा नै आफूलाई मध्यम आय भएको देशमा स्तरोन्नति गरेको र राजनीतिक स्थायित्व भयो भने आर्थिक विकासको स्तर माथि उठ्छ भन्ने सन्देश विश्वमा दिन सकिन्छ भन्ने मेसेज विश्वभरि नै दिन सफल भएको देशका रूपमा बंगलादेशलाई लिने गरिन्छ । बंगलादेशको अर्थव्यवस्थालाई दक्षिण एसियाको एक जोसिलो र फुर्तिलो अर्थव्यवस्थाको रूपमा लिइन्छ । गरिबी घटाउन र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न दक्षिण एसियामा अग्रस्थानमा रहेको बंगलादेशले भारतसहित दक्षिण एसियाबाट उदीयमान देशका रूपमा आफूलाई चिनाउन सफल भएको थियो । धेरै जनसंख्या, थोरै भूमि र प्राकृतिक साधनमा कमजोर मानिएको बंगलादेश म्यानुफ्याक्चरिङ क्षेत्रमा भियतनामसहित चीनलाई टक्कर दिने देशमा पनि पर्छ । भारतमा मोदीले बहुमत गुमाउनु र बंगलादेशका प्रधानमन्त्रीले देश छोड्नुपर्ने अवस्थाबाट एउटा सन्देश के प्रवाह भएको छ भने समष्टिगत आर्थिक चलहरू (आर्थिक वृद्धि, गरिबी उन्मूलन अर्थव्यवस्थाको आकारमा वृद्धि) मा मात्र राम्रो प्रगतिले जनताको मन जित्न नसकिने रहेछ । सन् २०१४ मा बंगलादेशमा पनि लगानी र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपात करिब ३० प्रतिशत पुगेको थियो । निर्यात बढी र लगानीको मात्रामा भएको बढोत्तरीले यही बेला बंगलादेशको चालु खाता पनि बचतमा रहेको थियो । चीनमा ज्याला वृद्धि भएपछि र अमेरिका र चीनको बीचमा भू–राजनीतिक कारणले चर्केको व्यापारिक युद्धपछि तयारी पोसाकको क्षेत्रमा बंगलादेशले लगानी र रोजगारी वृद्धि गर्न सफलता प्राप्त गरेको थियो । यसलाई चाइना प्लस वनको नामले पनि पुकारिने गरिन्छ । कम ज्यालाको साथमा प्रशान्त क्षेत्रमा सरल पहुँच र बाहिरका लगानीकर्तालाई बंगलादेश पनि खुला गरिएकाले लगानीकर्ताले कम्बोडिया र भियतनाम मात्रै छान्ने गरेका छैनन् कि बंगलादेशलाई पनि छान्ने गरेको पाइन्छ । सन् २००८ को वित्तीय संकटपछि म्यानुफ्याक्चरिङ क्षेत्रमा जुन संकुचन आएको छ, त्यसलाई हाँक दिने मात्र होइन कि म्यानुफ्याक्चरिङ क्षेत्रमा एकछत्र प्रभाव पार्दै आएको चीनलाई टक्कर दिने देशको रूपमा भियतनामसहित बंगलादेश अगाडि आएको थियो । विगतमा जुट निर्यातक देशको रूपमा नाम कहलिएको देश अहिले तयारी पोसाक निर्यातकको रूपमा नाम कहलिएको छ । बंगलादेशको अर्थव्यवस्था सन् २०१५ मा ८.४ प्रतिशतले विस्तार भएको थियो । बंगलादेशको अर्थव्यवस्थाको आकार करिब ४ सय ६० अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको छ, जुन हाम्रो भन्दा दस गुणाले ठूलो हो । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषका अनुसार बंगलादेश विश्वको ४१ औं ठूलो अर्थतन्त्र हो । अहिले उसको प्रतिव्यक्ति आम्दानी २६४० अमेरिकी डलर पुगेको छ, जुन भारतको भन्दा ९० डलरले मात्र कमी हो । करिब ५ प्रतिशतभन्दा बढी मानिस बेरोजगार र उपभोक्ता मूल्य सूचकांक ९ प्रतिशतभन्दा माथि नै रहेको छ । २ सय ४० अर्बभन्दा बढीको वैदेशिक व्यापार रहेको बंगलादेशको व्यापार घाटा १० अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा बढी नै रहेको देखिएको छ । बंगलादेशको सन् २०२२ मा कुल विदेशी मुद्राको सञ्चिति २० अर्ब अमेरिकी डलरको हाराहारीमा रहेको र यसबाट तीन महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात गर्नका लागि मात्र पर्याप्त थियो । त्यसैले अर्थव्यवस्थाको बाह्य क्षेत्रको अवस्थाचाहिँ बंगलादेशको समस्याग्रस्त नै मान्नुपर्छ । असमानतातर्फ हेर्ने हो भने बंगलादेशमा माथिल्लो १ प्रतिशत मानिसले देशको कुल आम्दानीको ४१ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ भने तल्लो १० प्रतिशत मानिसको भागमा केवल १.३१ प्रतिशत रहेको पाइएको छ । बंगलादेशको सार्वजनिक ऋणको मात्रा