दाङ– सल्यान जिल्लामा रहेको छत्रेश्वरी गाउँपालिकाले एक वर्षमा ८२१ खानेपानीको धारा निर्माण भएका छन् । पालिकाका सबै नागरिकसमक्ष स्वच्छ र दिगो खानेपानीको व्यवस्थापनका लागि ‘एक घर, एक धारा’को अभियानमा रहेको छत्रेश्वरीले आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा मात्रै ८२१ घरधुरीमा खानेपानीको सुविधा पुर्याएको हो । जसबाट पाँच हजार ३६० जनसंख्या लाभान्वित भएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । खानेपानी सरसफाइ तथा स्वच्छता क्षेत्रमा उल्लेख्य लक्ष्य हासिल गर्नका लागि पालिकाको आफ्नै लगानी तथा विभिन्न दातृ निकाय, संघ संस्था एवम् परियोजनासँगको सहकार्य र साझेदारीमा योजना सञ्चालन गर्दा एक वर्षको अवधिमा ८२१ बढी घरधुरीमा खानेपानीको धारा निर्माण गर्ने सफलता मिलेको गाउँपालिकाका अध्यक्ष ओजबहादुर बुढाथोकीले जानकारी दिए । पालिकाका विभिन्न ३६ योजना तथा गाउँपालिकासँगको साझेदारीमा सञ्चालित सबैका लागि दिगो खानेपानी, सरसफाइ तथा स्वच्छता परियोजना (सुस्वा) मार्फत घरघरमा धारा निर्माण गरिएको उनको भनाइ छ । एक गाग्री खानेपानीको जोहो गर्न निकै दु:ख भोग्ने गरेकी सल्यानको छत्रेश्वरी गाउँपालिका–४ हारिचारकी रामकली खत्री घरमै धारा निर्माण भएर नियमित पानी आउन थालेपछि दंग छिन् । पानीको समस्यासँगै सबैभन्दा बढी जुध्ने गरेका छत्रेश्वरीकै वडा नं ७ स्थित पानीखोलाका महिला जागरुक भएर महिलाको मात्रै समिति निर्माण गरेर बृहत् योजना सम्पन्न पार्दै घरघरमा धारा निर्माणसँगै विकटको मुहानबाट पानी ल्याउन सफल भएका हुन् । स्थानीय मिनाकुमारी वलीले अहिले वर्षाैँदेखिको खानेपानी समस्या समाधान भएको बताउँछिन् । गाउँपालिकाले स्थानीय समुदायलाई समेत सक्रिय बनाउँदै विभिन्न निकायसँगको साझेदारीमा एक वर्षको अवधिमा मात्रै उल्लेख्य प्रगति हासिल गरेको छ । खानेपानीका धारासँगै घरघरमा हात धुने स्थान तथा चाङसमेत निर्माण भएको छत्रेश्वरी गाउँपालिकाले जनाएको छ । गाउँपालिकाको आफ्नै लगानीबाट ३६ वटा योजना सम्पन्न गरेर ५१२ वटा धारा निर्माण भएको र यसबाट दुई हजार ६२१ जना लाभान्वित भएको योजना शाखा प्रमुख नविन चन्दले जानकारी दिए । यस्तै सुस्वा परियोजनामार्फत ३०९ जनाको घरमा धारा निर्माण भएको गाउँपालिकाको वास इकाईले जानकारी दिएको छ । परियोजनाअन्तर्गत खानेपानी तथा सरसफाइका योजनाबाट दुई हजार ७३९ जना लाभान्वित भएको गाउँपालिकाका वास संयोजक निमराज केसीले जानकारी दिए । उनले भने, ‘घरघरमा खानेपानीका धारासँगै भाँडाकुडा माझिसकेपछि सुकाउन, राख्नका लागि २३६ घरमा चाङ र २७५ घरमा हात धुने स्थान पनि बनाइएको छ । गत आर्थिक वर्षमा खानेपानीका चारवटा बृहत् योजना सम्पन्न भएका छन् ।’ वडा नं १ मा ७९ लाख ४७ हजार ११३ रुपैयाँको लागतमा १४६ घरमा धारा पुर्याएर दुदेलिगैरा खानेपानी तथा सरसफाइ योजना सम्पन्न भएको छ भने वडा नं २ मा ३२ लाख ९७ हजार ८६४ रुपैयाँ लागतमा पांग्रेखोला दमाचौर खानेपानी तथा सरसफाइ योजनाबाट ४५ घरमा धारा पुगेको केसीले जनाए । यस्तै वडा नं ४ मा ३४ लाख ८६ हजार ८०७ रुपैयाँ लागतमा निर्माण भएको ढुंगेखानी हारिचार पोखरीडाँडा खानेपानी योजनाले ३२ घरमा धारा पुगेको छ भने वडा नं ७ मा ५२ लाख ४१ हजार २६३ रुपैयाँ लागतको छहरेखोला पानीखोला खानेपानी तथा सरसफाइ योजनाबाट ८६ घरमा धारा पुगेको उनले जनाए । सुस्वा परियोजनाको ६१.१४ प्रतिशत, गाउँपालिकाको १३.६२ प्रतिशत र उपभोक्ताको २५.२३ प्रतिशत साझेदारीमा खानेपानी तथा सरसफाइका योजना सम्पन्न भएको वास इकाइले जनाएको छ । स्वच्छ र सुरक्षित खानेपानीको आपूर्ति व्यवस्था गर्न कम हुँदै गएका खानेपानीका स्रोतको जगेर्ना गर्दै खानेपानी तथा सरसफाइका संरचनालाई जलवायु अनु