अपर हेवाखोला हाइड्रोपावर कम्पनी लिमिटेडले हकप्रद शेयर निष्काशनका लागि विद्युत नियमन आयोगबाट पूर्व स्वीकृति प्राप्त गरेको छ । कम्पनीले १४ औं वार्षिक साधारण सभाबाट पारित गरे बमोजिम हाल कायम रहेको चुक्ता पूँजीको १ बराबर १ अनुपातमा हकप्रद शेयर निष्काशन गर्न प्रस्ताव गरेको थियाे। अपर हेवाखोला हाइड्रोपावर कम्पनी लिमिटेडले हकप्रद शेयर निष्काशनका लागि विद्युत नियमन आयोगबाट पूर्व स्वीकृति प्राप्त गरेको छ । कम्पनीले १४ औं वार्षिक साधारण सभाबाट पारित गरे बमोजिम हाल कायम रहेको चुक्ता पूँजीको १ बराबर १ अनुपातमा हकप्रद शेयर निष्काशन गर्न प्रस्ताव गरेको थियाे। आयोगले कम्पनीलाई ५२ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर निष्काशनका लागि मात्र अनुमति दिएको हो । १५ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण पश्चात कायम कम्पनीको चुक्ता पूँजी ५७ करोड ५० लाख रुपैयाँ पुगेको आधारमा शतप्रतिशत हकप्रदको माग गरिएकाेले शेयर निष्कासन गर्न स्वीकृति प्रदान गरेको छ । आयोगले तोकेको शर्त अनुसार हकप्रद शेयर मार्फत संकलन हुने रकम मातृभूमि हाइड्रोपावर डेभलपमेन्ट कम्पनीले निर्माण गरिरहेको सिसुवाखोला जलविद्युत आयोजनामा स्वपूँजी लगानीका लागि खर्च गर्ने भएकाेछ । त्यसैगरी, बाँकी रहेको पूँजी अपर हेवाखोला साना जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट लिइएको आवधिक कर्जा भुक्तानी गर्न प्रयोग गरिने कम्पनीले जनाएको छ । संखुवासभामा अवस्थित ८.५ मेगावाट क्षमताको आयोजना हो । कम्पनीको बिक्री प्रबन्धक एनएमबि क्यापिटल लिमिटेड रहेको छ भने धितोपत्र बोर्डबाट अन्तिम स्वीकृति पाएपछि मात्र लगानीकर्ताका लागि हकप्रद शेयर खुला हुनेछ । आयोगले कम्पनीलाई ५२ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर निष्काशनका लागि मात्र अनुमति दिएको हो । १५ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण पश्चात कायम कम्पनीको चुक्ता पूँजी ५७ करोड ५० लाख रुपैयाँ पुगेको आधारमा शतप्रतिशत हकप्रदको माग गरिएकाेले शेयर निष्कासन गर्न स्वीकृति प्रदान गरेको छ । आयोगले तोकेको शर्त अनुसार हकप्रद शेयर मार्फत संकलन हुने रकम मातृभूमि हाइड्रोपावर डेभलपमेन्ट कम्पनीले निर्माण गरिरहेको सिसुवाखोला जलविद्युत आयोजनामा स्वपूँजी लगानीका लागि खर्च गर्ने भएकाेछ । त्यसैगरी, बाँकी रहेको पूँजी अपर हेवाखोला साना जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट लिइएको आवधिक कर्जा भुक्तानी गर्न प्रयोग गरिने कम्पनीले जनाएको छ । संखुवासभामा अवस्थित ८.५ मेगावाट क्षमताको आयोजना हो । कम्पनीको बिक्री प्रबन्धक एनएमबि क्यापिटल लिमिटेड रहेको छ भने धितोपत्र बोर्डबाट अन्तिम स्वीकृति पाएपछि मात्र लगानीकर्ताका लागि हकप्रद शेयर खुला हुनेछ । संखुवासभामा अवस्थित ८.५ मेगावाट क्षमताको आयोजना हो । कम्पनीको बिक्री प्रबन्धक एनएमबि क्यापिटल लिमिटेड रहेको छ भने धितोपत्र बोर्डबाट अन्तिम स्वीकृति पाएपछि मात्र लगानीकर्ताका लागि हकप्रद शेयर खुला हुनेछ । गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्।