सुर्खेत– कर्णाली प्रदेशको राजधानी वीरेन्द्रनगर उपत्यकामा भेरीको पानी ल्याउने भेरी पम्पिङ खानेपानी आयोजनाको ठेक्का सम्झौता भएको छ । आयोजनाको वीरेन्द्रनगर परियोजना कार्यान्वयन इकाई र निर्माण कम्पनी झेजिङ टिमस् इन्टरनेसनल इकोनमिक एण्ड टेक्निकल को–अपरेसन प्रालिबीच बुधबार सम्झौता भएको हो । आयोजनाका तर्फबाट आयोजना प्रमुख सञ्जीवकुमार शाह र कम्पनीका तर्फबाट कम्पनीका आधिकारिक प्रतिनिधि सुशीलकुमार श्रेष्ठले सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका छन् । दुई चरणमा सम्पन्न हुने उक्त आयोजनामा पहिलो चरणको निर्माण कार्यका लागि गत वर्ष असोज १२ गते ठेक्का आह्वान भएको थियो । ठेक्का आह्वान भएको ठीक ११ महिनापछि सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको छ । २४ प्रतिशत घटेर प्रस्ताव पेस गरेको चाइनिज कम्पनी झेजिङले जम्मा तीन अर्ब पाँच करोड आठ लाख रुपैयाँमा ठेक्का लिएको छ । आर्थिक प्रस्ताव पेस गरेका पाँच वटामध्ये झेजिङले सबैभन्दा कम रकम प्रस्तावगरी छनोट भएको आयोजनाका प्रमुख सुशीलकुमार शाहले जानाकरी दिए । ‘सुरुमा सातवटा कम्पनीले टेण्डर हालेकोमा दुईवटा प्राविधिक रूपमा असक्षम ठहरिए,’ आयोजना प्रमुख शाहले भने, ‘आर्थिक प्रस्तावमा सहभागी भएकामध्ये झेजिङले इन्टरनेसनलले सबैभन्दा कम प्रस्ताव हालेकाले छनोट भएको हो ।’ पहिलो चरणमा भेरीको पानी चार सय मिटर उचाइमा ल्याएर त्यहाँ निर्माण गरिने प्रशोधनशाला (ट्रिटमेन्ट प्लाण्ट) मा प्रशोधन गरी त्यहाँबाट करिब सात किलोमिटर लामो पाइपका माध्यमबाट अमृत डाँडामा निर्माण गरिने रिजर्भ ट्यांकमा खसालिने छ । साथै ३५ किलोमिटर मुख्य पानी प्रसारणलाइन विस्तार पनि पहिलो चरणकै सम्झौताअनुसार गरिनेछ । संघीय खानेपानी मन्त्रालयले विश्व बैंकको ऋण सहयोगमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको साझेदारीमा एक सय मिलियन अमेरिकी डलर लागतमा खानेपानी क्षेत्रगत सुशासन तथा पूर्वाधार सहयोग आयोजनाअन्तर्गत भेरी पम्पिङ आयोजना कार्यान्वयन आएको छ । भेरी पम्पिङ्ग आयोजना वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाको पहिलो प्राथमिकताको आयोजना भएकाले समयमै सम्पन्न गर्न स्थानीयस्तरबाट सम्पूर्ण सहयोग रहने नगर प्रमुख मोहनमाया ढकालले बताइन् । नगर प्रमुख ढकालले समयमै आयोजना सम्पन्न हुनेगरी काम गर्न निर्माण कम्पनी र आयोजनालाई आग्रह गरेकी छन् । ‘प्रदेश राजधानी सहरका रूपमा विकसित भएकाले वीरेन्द्रनगरमा खानेपानीको ठूलो समस्या छ,’ नगर प्रमुख ढकालले भनिन्, ‘हामीले भेरी पम्पिङलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेका छौँ समयमै सम्पन्न गर्न स्थानीय तहबाट हुनुपर्ने सबै सहयोग रहन्छ ।’ सम्झौताअनुसार आयोजना निर्माण अवधि तीन वर्षको छ भने निर्माणपछि तीन वर्षसम्म सञ्चालनको जिम्मेवारी पनि निर्माण कम्पनीकै हुनेछ । तीन वर्ष सञ्चालन गरिसकेपछि नगरपालिकालाई आयोजना हस्तान्तरण हुनेछ । आयोजना सम्पन्न नहुञ्जेलसम्म अहिलेकै संरचनाबाट खानेपानी वितरण गरिनेछ । स्थानीय सरोकारवालाको सहयोग भए समयमै निर्माण सम्पन्न गर्ने निर्माण कम्पनी झेजिङका आधिकारिक प्रतिनिधि सुशीलकुमार श्रेष्ठले प्रतिबद्धता जनाए । सामाजिक विषयमा सहयोग सहजीकरणका लागि पनि स्थानीय तहको भूमिका महत्त्वपूर्ण हुने श्रेष्ठको भनाइ छ । दोस्रो चरणमा वितरण प्रणालीको काम गरिने छ । वितरण प्रर्णालीको अहिले डिपिआरको काम भइरहेको र दुई तीन महिनाभित्रै दोस्रो चरणको लागि पनि ठेक्का खोलिने आयोजनाले जनाएको छ । वीरेन्द्रनगरमा अत्यधिक बढ्दो जनघनत्वका कारण यहाँ खानेपानी मुख्य समस्याका रूपमा लामो समयदेखि रहँदै आएको छ । हालको जनसंख्याका लागि प्रतिसेकेन्ड ३२० लिटर पानी आवश्यक पर्छ । हाल आपूर्ति भने प्रतिसेकेन्ड १५३ लिटर भइरहेको छ । यही पानीको आपूर्ति पन