काठमाडौं– दूरसञ्चार कम्पनी एनसेलको जिएसएम लाइसेन्सको २० वर्षे अवधि तीन दिनपछि (यही भदौ १५ मा ) सकिँदैछ । एनसेलको अनुमति थप्ने–नथप्ने विषयमा नवीकरण शुल्कको विषय पेचिलो बन्दै गएको छ । नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले एनसेललाई अनुमति नवीकरणका लागि २० अर्ब रुपैयाँ बुझाउन पत्राचार गरेको छ । तर, एनसेलले भने अनुमतिपत्र नवीकरण दस्तुरबापतको २० अर्ब रुपैयाँमध्ये ४ अर्ब रुपैयाँ अहिले तिरेर बाँकी रकममा किस्ताको सुविधा माग गरेको छ । सरकारले अहिलेसम्म शुल्क तिर्न किस्ता सुविधा दिने निर्णय गरेको छैन । यही कारण कम्पनीको अस्तित्वमा नै प्रश्न खडा भएको छ । एनसेलले अनुमतिपत्र नवीकरणमा सरकारले असहयोग गरेको बताउँदै आएको छ । दूरसञ्चार प्राधिकरणले एनसेललाई यही भदौ ६ मा नवीकरण शुल्क र जरिवानासहित तिरेर अनुमतिपत्र नवीकरण गर्न पत्रमार्फत ताकेता गरेको थियो । यसअघि सरकारले किस्ताबन्दीमा नवीकरण शुल्क तिर्ने सुविधा दिएको भन्दै अहिले पनि एनसेलले यही सुविधा माग गरेको छ । एनसेलले पछिल्ला वर्षहरुमा दूरसञ्चार क्षेत्रको आम्दानी घटिरहेको भन्दै किस्ताबन्दीमा शुल्क बुझाउन माग राखेर तीन महिना अगाडि नै निवेदन दिएको थियो । एनसेलको मागअनुसार किस्ताबन्दीको सुविधा दिन मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गर्नुपर्ने प्राधिकरणले बताउँदै आएको छ । सरकारले अहिले यो सुविधा दिन खोजेको छैन । त्यही कारण मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गरेको छैन । विगतमा सरकारले म्याद गुज्रेको पाँच वर्षपछि नेपाल टेलिकमको २० अर्ब नवीकरण शुल्क लिँदा ब्याज र जरिवाना लिएको थिएन । एनसेलको प्रतिवर्ष चार अर्ब किस्ता तिर्ने प्रस्तावप्रति भने सरकारले बेवास्ता गरेको छ । एनसेलले सरकारको विभेदका कारण कम्पनी डुब्ने अवस्थामा पुगेको गुनासो गरेको छ । अनुमतिपत्र नवीकरण नगरेर एनसेललाई बन्द गराई कुनै स्वार्थ समूहको हितमा अर्को कम्पनी खोल्न सरकार लागिपरेको शंका उत्पन्न भएको कम्पनीको भनाइ छ । २५ वर्षे प्रावधानलाई अगाडि राखेर सरकारले जबरजस्ती कम्पनी लिने तयारी गरेको आरोप पनि एनसेलले लगाउँदै आएको छ । दूरसञ्चार ऐनमा ५० प्रतिशतभन्दा बढी विदेशी लगानीको दूरसञ्चार सेवाप्रदायकको जग्गा, भवन, यन्त्र, उपकरण तथा संरचनामा २५ वर्षे लाइसेन्सको अवधि समाप्त भएपछि सरकारको स्वामित्व कायम हुने भनिएको छ । तर, कानुनमा ५० प्रतिशतभन्दा कम विदेशी लगानी भए यस्तो सम्पत्तिमा सरकारको स्वामित्व कायम नहुने व्यवस्था छ । केही वर्षयता एनसेल सबैभन्दा धेरै कर तिर्ने कम्पनीहरुको सूचीमा पर्दै आएको छ । गत आवमा धेरै कर तिर्ने कम्पनीमध्ये एनसेल तेस्रो स्थानमा थियो । पछिल्ला वर्षहरुमा एनसेल र नेपाल टेलिकम दुवैको ओटीटीबाट प्रभावित भएर राजस्वमा गिरावट आएको छ । इन्टरनेशनल आगमन कलमा पनि गिरावट रहेको छ । यस्तै, डाटाको माग बढे पनि यसले भ्वाइसमा आएको राजस्वको कमीलाई पूर्ति गर्न सकेको छैन । यही कारण पछिल्लो ५ वर्षमा राजस्व २५ प्रतिशतले घटेको छ । नेपालको प्रतिग्राहक प्रतिमहिना डाटा खपत ४.५ जीबी छ । छिमेकी भारतमा २० जिबी पुगेको छ । यस्तै, विगतमा एनसेल र नेपाल टेलिकम गरी दूरसञ्चार क्षेत्रबाट कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ५ प्रतिशत हिस्सा पुगेको थियो । अहिले यो २ प्रतिशतमात्र छ । १०० अर्बको बजार ७५ अर्ब रुपैयाँभन्दा तल झरेको छ । एनसेलका अनुसार कम्पनी स्थापना भएदेखि गत आवसम्ममा सरकारलाई कर तथा गैरकर गरी ३ सय २० खर्बभन्दा बढी राजस्व तिरेको छ । गत आवमा कम्पनीले विभिन्न कर तथा शुल्कसमेत गरी २० अर्बभन्दा बढी राजस्व तिरेको थियो । कम्पनीमा प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष गरी करिब २५ हजारले रोजगारी पाएका छन् । सरकारलाई करका साथै