केही वर्षदेखि विवादमा आएको डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन विद्युत बक्यौता विषय चाँडो टुंगिने लक्षण देखिएको छैन । विगतमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणले सर्वसाधारणलाई दैनिक १८ घण्टा लामो लोडसेडिङमा राखेर पाँच दर्जन उद्योगलाई नियमित विद्युत आपूर्ति गरेको थियो । २० घण्टाभन्दा बढी विद्युत दिएबापत प्राधिकरणले सामान्य शुल्कमा १.६ प्रतिशत जोडेर उद्योगहरूलाई अतिरिक्त बिल पठाएको थियो । उद्योगी–व्यवसायीले विद्युत उपभोग गरेको स्वीकार गरे पनि शुल्क तिर्नुअघि विभिन्न किसिमका निहुँ झिकिरहेका छन्, जसका कारण विद्युत प्राधिकरण र उद्योगी–व्यवसायीबीच विवाद सिर्जना भएको छ । विवाद अहिले राजनीतिक दलहरूमा समेत पुगेको छ । कुनै दल विद्युत शुल्क कम तिराउने वा मिनाहै गर्ने पक्षमा देखिएका छन् भने केही दल सबै बक्यौता असुल हुनुपर्छ भन्ने मान्यतामा छन् । राजनीतिक दलको मान्यताअनुसार नेताहरूका पनि आआफ्नै टिप्पणी आइरहेको छ । विवादित यही विषयमा अहिले सार्वजनिक लेखा समितिले पटक–पटक छलफल गर्दै आएको छ । विगतमा लेखा समितिले बक्यौता पूरै तिर्नुपर्ने निर्णय गरेको थियो । विगतमा एकपटक यही विषयमा निर्णय गरिसकेको अवस्थामा अहिले फेरि छलफल हुनुलाई कतिपयले जायज मानेका छैनन् । पछिल्लो पटक समितिले आइतबार आयोजना गरेको बैठकमा सांसदहरूबीच चर्काचर्की भएको छ । समिति सभापति ऋषिकेश पोखरेलले बैठकमा पाँचवटा निर्णय प्रस्ताव राखेका थिए । महालेखाले देखाएको बेरुजु २१ अर्ब ८८ करोड उठाउन निर्देशन दिने, तत्कालीन लेखा समितिले २०७६ सालमा गरेको सिफारिस किन कार्यान्वयन गरेन भनेर सोध्ने र फेरि कार्यान्वयन गर्न निर्देशन दिने, विद्युत नियमन आयोग, नेपाल विद्युत प्राधिकरणलगायतले यसबारे कानुन पालना गरे–नगरेको बारे सोध्नुपर्ने प्रस्ताव सभापतिका थिए । यही कारण सदस्यहरूबीच विवाद भएको थियो । पोखरेलको यो प्रस्तावमा सत्ता साझेदार नेपाली कांग्रेसका सांसदले नै साथ दिएनन् भने माओवादी र रास्वपाका सांसदले असहमति जनाए । समितिका अधिकांश सांसदको धारणा डेडिकेडेट र ट्रंकलाइनबापतको २१ अर्ब ८८ करोड बक्यौता उठाउने निर्देशन दिने भन्ने मात्र देखियो । सदस्यहरूको मतभिन्नतापछि बिनानिर्णय बैठक स्थगित गरियो । मुलुक क्रमश: अराजकतातिर मोडिएको छ । यही कारण अनेकौं विवाद आइरहेका छन् । त्यसमध्ये एउटा विद्युत बक्यौता विवाद पनि हो । कानुनले विद्युत महसुल दुई महिनासम्म नतिर्नेको बिजुलीको लाइन काट्ने स्पष्ट व्यवस्था गरेको छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरण ऐन, २०४१ र विद्युत महसुल संकलन नियमावली, २०७८ मा महसुल नतिर्ने ग्राहकको लाइन काट्ने व्यवस्था छ । लाइन काटेको ६ महिनासम्म पनि बक्यौता महसुल नबुझाउने उपभोक्तालाई कालोसूचीमा राखी असुली प्रक्रिया अगाडि बढाउने प्रावधान छ । बक्यौता नतिरेसम्म लाइन जोड्न मिल्ने व्यवस्था छैन । कानुनी राज भए विद्युत बक्यौताको विवाद यति लामोसम्म रहनुपर्ने विषय नै होइन । न त सरकारमा बस्नेहरूले उद्योगहरूमा विद्युत लाइन काट वा जोड नै भन्नुपर्ने हो । तर, यहाँ सत्तानजिक वा शक्तिको आडमा कानुनी व्यवस्थालाई तिलाञ्जली दिइन्छ । प्राधिकरणले पनि उद्योगी–व्यवसायीलाई दु:ख दिएको छ । मुलुक लोडसेडिङमुक्त घोषणा भएपछि पनि अतिरिक्त शुल्क उठाउन खोजिएको छ । तर, प्राधिकरणभन्दा बढी उद्योगी–व्यवसायी देखिएका छन् । केही राजनीतिक दल र सत्ताको नजिक पुगेर अर्बौं रुपैयाँ महसुल नतिरेको नौ वर्ष भइसकेको छ । उद्योगीहरूले डेडिकेटेड फिडर र ट्रंकलाइनबाट बिजुली प्रयोग गरेको २०७२ साउनदेखि २०७७ जेठसम्म हो । योे अवधिलाई तीन चरणमा विभाजन गरी त्यसअनुसार महसुल उठाउने भनिएको छ । २०७२ साउनदेखि पुससम