काठमाडौं- अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले धितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष लगानीकर्ताको भोटबाट नियुक्ति गर्न नसक्ने बताएका छन् । मंगलबार प्रतिनिधि सभा बैठकमा धितोपत्र सम्बन्धि संशोधन विधेयकमा सांसदहरुले उठाएका प्रश्नको जवाफ दिँदै अर्थमन्त्री पौडेलले यस्तो बताएका हुन् । मन्त्री पौडेलले सरकार संविधान र कानुनसम्मत् ढंगले चल्ने भएकाले बोर्डको अध्यक्ष पनि त्यहीअनुसार नियुक्ति हुने बताए । कानुन र व्यवस्थाभन्दा बाहिर गएर लगानीकर्ता वा भोटबाट छनोट गर्ने कुरा कल्पना गर्न नसकिने उनले उल्लेख गरे । कानुनी राज्यमा कानुन र संविधानभन्दा बाहिर सरकार जान नमिल्ने कुरा सांसदहरुलाई जानकारी हुनु आवश्यक रहेको उनले बताए । मन्त्री पौडेलले धितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष नियुक्तिमा सरकारले मन लागेको गर्ने छुट नभएको स्पष्ट पारे । योग्यता र इमान्दारिताको निरपेक्ष परिभाषा नहुने भन्दै उनले प्रतिष्पर्धीहरुका बीचबाट छनोट गरिने बताए । बाहिरका पात्रलाई अध्यक्षमा ल्याउनुपर्ने धारणा सांसदहरुबाट आएको भन्दै उनले प्रतिष्पर्धाभन्दा बाहिरका व्यक्तिहरु योग्य भए पनि सरकारले छनोट गर्न नसक्ने उल्लेख गरे । बोर्ड अध्यक्षमा गैरराजनीतिक पात्रको खोजी गर्न नसकिने पनि उनले स्पष्ट पारे । उनले भने, ‘धितोपत्र बोर्डको अध्यक्षमा दलभन्दा बाहिरको पात्र खोजी गरियो भने अन्यन्त्र कतै बरालिन पुगिन्छ । सरकारले त्यस्तो गर्दैन ।’ अर्थमन्त्री पौडेलले पुँजी बजारमा इन्साइडर टे«डिङ, सामाजिक सञ्जालको दुरुपयोग गरेर लगानीकर्तालाई भ्रममा पार्न नसक्ने र पुँजी बजार बबलको रुपमा नभई दिगो रुपमा विकास होस् भन्ने भावका साथ विधेयक संशोधन गर्न लागेको बताए । झुटो प्रचार गर्ने, भ्रामक अभिव्यक्ति दिने र लगानीकर्तालाई भ्रममा बनाउन नदिने विषयमा विधेयकले सम्बोधन गर्ने उनले प्रष्ट पारे । बजारमा अराजकता फैलन नदिने गरी विधेयकमा व्यवस्था गरिएको उनले बताए । बजारमा अनुशासनहिनता, स्वेच्छाचारिताका क्रियाकलाप नहुने, लगानीकर्ता पीडित नहुने गरी कानुनको तयारी भएको उनको भनाइ छ । वित्तीय साक्षरताको कमी र केही खेलाडीहरुले बजारलाई प्रभावित बनाउन सक्ने भन्दै उनले त्यसलाई कम गर्न नियमनको प्रभावकारी प्रबन्ध हुने जानकारी दिए । प्रतिनिधि सभाको बिहीबारको बैठकले ‘धितोपत्रसम्बन्धी (पहिलो संशोधन) विधेयक, २०८१’ माथि विचार गरियोस् भन्ने प्रस्ताव सर्वसम्मतले स्वीकृत गरेको छ । विधेयकमाथिको छलफलमा सांसदहरू विराजभक्त श्रेष्ठ, प्रकाशशरण महत, वासुदेव घिमिरे, जुलीकुमारी महतो, रोशन कार्की, स्वर्णिम वाग्ले, हरि ढकाल, राजेन्द्रकुमार केसी, सुमना श्रेष्ठ, प्रेम सुवाल, मनिष झा, माधव सापकोटा, नारायणी शर्मा, नागिना यादवले भाग लिएका थिए । सांसदहरुले बोर्ड अध्यक्ष नियुक्तिमा ढिलाइ भएकोमा अर्थमन्त्रीमाथि प्रश्न उठाएका थिए । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसद स्वर्णिम वाग्लेले नियामक निकायलाई नीतिगत भ्रष्टाचारको अखडा नबनाउन केकस्ता व्यवस्था गर्न लागिएको छ भन्ने महत्वपूर्ण भएको बताए । वाग्लेले कम्पनीको अध्यक्ष राजनीतिक शक्तिको आडमा नियुक्त गर्ने विषयमा विचार गर्नुपर्ने समय आएको बताए । सेबोन, टेलिकम, नागरिक उड्डयन प्राधिकरणमा समस्या आउनुमा भ्रष्ट राजनीति कारक भएको उनको तर्क छ । ठूला पदको किनबेच, लेनदेन हुने, नियामक निकायमा बसेर नीतिगत भ्रष्टाचार गर्ने, पैसा असुल्ने काम हुने गरेको उनले आरोप लगाए । धितोपत्र बोर्डमा १० वर्षदेखि चलखेल जारी रहेको र त्यसले सरकार नै ढल्ने अवस्था रहेको उनले उल्लेख गरे । यसलाई रोक्न यो सरकारले पहल गर्नुपर्ने वाग्लेले बताए । नियामक निकाय बजारभन्दा बढी जान्ने हुँदा, निया