कोठामा राम्रो सुगन्धका लागि स्प्रे, प्लग–इन, अटोमेटिक स्प्रे, रिड डिफ्युजर, जेल तथा फ्रेगरन्स बिड्सजस्ता रुम फ्रेसनरको प्रयोग बढ्दो छ । दुर्गन्ध हटाएर केही समयका लागि कोठालाई सुगन्धित बनाउने भएकाले यी उत्पादन धेरै घरमा दैनिक प्रयोग हुने वस्तु बनिसकेका छन् । तर सुगन्धित बनाउने यी उत्पादनले घरभित्रको हावामा कस्ता रसायन थपिरहेका छन् ? लामो समयसम्म प्रयोग गर्दा स्वास्थ्यमा असर पर्छ कि पर्दैन ? भन्ने प्रश्न पनि उठिरहेको छ । रुम फ्रेसनर प्रयोग गर्दैमा सबैलाई स्वास्थ्य समस्या हुन्छ भन्ने प्रमाण छैन । यसको जोखिम उत्पादनमा प्रयोग भएका रसायन, प्रयोगको मात्रा, सम्पर्कमा रहने समय, कोठाको हावाको आवतजावत तथा व्यक्तिको संवेदनशीलतामा निर्भर गर्छ । अमेरिकी वातावरण संरक्षण निकायका अनुसार केही सुगन्धले संवेदनशील व्यक्तिमा दमको समस्या वा अन्य प्रतिकूल प्रतिक्रिया उत्पन्न गर्न सक्छन् । त्यसैले रुम फ्रेसनरलाई पूर्णरूपमा हानिकारक वा पूर्ण रूपमा सुरक्षित भनेर बुझ्नुको सट्टा कम मात्रामा, आवश्यकताअनुसार र पर्याप्त भेन्टिलेसन भएको ठाउँमा प्रयोग गर्नु उचित हुन्छ । रुम फ्रेसनरमा के–के हुन्छ ? रुम फ्रेसनरको प्रकारअनुसार यसको रासायनिक संरचना फरक हुन्छ । सामान्यतया यस्ता उत्पादनमा सुगन्ध दिने रसायन, एसेंसियल आयल, सोल्भेन्ट तथा सुगन्धलाई हावामा फैलाउन सहयोग गर्ने अन्य पदार्थ हुन्छन् । एयरोसोल स्प्रेमा प्रोपेलेन्ट प्रयोग हुन सक्छ भने रिड डिफ्युजर, जेल तथा फ्रेगरन्स बिड्सले बिस्तारै सुगन्ध फैलाउने काम गर्छन् । ‘नेचुरल’, ‘ग्रीन’ वा ‘एसेंसियल आयल’ लेखिएको उत्पादन पनि रसायनरहित हुन्छ भन्ने हुँदैन । एसेंसियल आयलमा पनि वाष्पशील तथा प्रतिक्रियाशील पदार्थ हुन्छन्, जसले घरभित्रको हावाको रसायनमा परिवर्तन ल्याउन सक्छन् । त्यसैले उत्पादनको लेबलमा ‘नेचुरल’ वा ‘लो–भीओसी’ लेखिएको मात्र आधारमा त्यसलाई सबैका लागि सुरक्षित मान्नु हुँदैन । ‘इन्भारमेन्टल प्रोटेक्सन एजेन्सी’का अनुसार ‘लो–भीओसी’ वा ‘नो–भीओसी’ लेबलले उत्पादनभित्र रहेका सबै सम्भावित स्वास्थ्यप्रभावी वाष्पशील रसायनबारे पूर्ण जानकारी दिन्छ भन्ने ग्यारेन्टी हुँदैन । सुगन्धसँगै अन्य प्रदूषक पनि बन्न सक्छन् रुम फ्रेसनरबाट निस्कने केही सुगन्धित रसायनले घरभित्रको हावामा पहिलेदेखि रहेको ओजोनसँग प्रतिक्रिया गर्न सक्छन् । यस्तो प्रतिक्रियाबाट फर्माल्डिहाइड, सूक्ष्म कण तथा अन्य द्वितीयक प्रदूषक बन्न सक्ने ‘इन्भारमेन्टल प्रोटेक्सन एजेन्सी’ले जनाएको छ । विशेषगरी सिट्रस वा पाइनजस्ता सुगन्ध भएका केही उत्पादनका रसायनले यस्तो प्रतिक्रिया गर्न सक्छन् । सन् २०२१ मा प्रकाशित एक अध्ययनले १५ वटा एयर फ्रेसनरको परीक्षण गर्दा केही ‘उच्च प्रयोग’ अवस्थाहरूमा एक घण्टाको अवधिमा सूक्ष्म कणको मात्रा उल्लेखनीय रूपमा बढ्न सक्ने देखाएको थियो । अध्ययनले सामान्य प्रयोगका अवस्थामा दीर्घकालीन जोखिमबारे चिन्ताजनक अवस्था नदेखाए पनि अत्यधिक एक्सपोजर कम गर्नुपर्ने निष्कर्ष निकालेको थियो । यसले के देखाउँछ भने रुम फ्रेसनरको जोखिम केवल उत्पादनमा रहेको रसायनमा मात्र होइन, त्यसको प्रयोगको मात्रा र कोठाको अवस्थामासमेत निर्भर हुन्छ । सबैभन्दा बढी समस्या कसलाई हुन सक्छ ? सुगन्धप्रति संवेदनशील व्यक्तिमा रुम फ्रेसनरले टाउको दुख्ने, नाक तथा घाँटीमा जलन, खोकी, छाती कस्सिने वा सास फेर्न गाह्रो हुनेजस्ता समस्या उत्पन्न गर्न सक्छ । विशेषगरी दम वा अन्य श्वासप्रश्वाससम्बन्धी संवेदनशीलता भएका व्यक्तिले सावधानी अपनाउनु राम्रो हुन्छ । ईपीएले पनि संवेदनशील व्यक्तिमा सुगन्धले दमका लक्षण लगायत अन्य प