सेयर बजारले कसरी झुक्याउँछ भन्ने अनुभव अहिले धेरै जनाले भोगिरहेका छन् । नेप्से परिसूचक १८०० देखि २२०० बिन्दुमा तीन वर्ष खेल्यो । गत २०८१ असार १७ गतेबाट बजारले उकालो बाटो लियो । धेरै जनाले चाहँदाचाहँदै पनि सेयर किन्न छुट्यो । नेप्से परिसूचक २००० बिन्दुबाट ठाडो उकालो लाग्यो । किन्ने व्यक्तिले सेयर किनिहाले । यत्रो बढिसक्यो, भोलि घटेको बेला किनौंला भनेर हेर्दाहेर्दै झन् बढ्दै गयो । नेप्से परिसूचक २६०० पुगेपछि बजारमा करेक्सन अर्थात् मूल्य घट्छ भन्ने आम विश्लेषणहरू सार्वजनिक भए । २००० बिन्दुमा त झर्दैन, तर २३०० सम्म झर्छ भन्ने प्राविधिक विश्लेषकहरूका भनाइ आए । यत्रो नाफा गरिसकेकाले नाफा बुक गर्न बेच्छन् । उनीहरूले पुनः बजार छिर्न मूल्य घटाइहाल्छन् । यसपटकको बुलमा कतिपय ठूला लगानीकर्ता नै छुटेका छन् । त्यसैले उनीहरू प्रवेश गर्नका लागि भए पनि बजार घटाउँछन् । यस्ता अनुमानहरू आए । बजारमा सेयरको मूल्य घट्छ भन्नेमा विश्वास भएपछि २६०० बिन्दुको रेन्जमा पनि एउटा वर्ग समूहले सेयर किनेन । यता करेक्सन हुन्छ भन्दाभन्दै नेप्से परिसूचक साउन २१ मा २७९६ बिन्दुमा पुग्यो । साउन २२ गते एकै दिन १४५ अंकले बजार सूचक घट्यो । यो ५.१८ प्रतिशतको गिरावट थियो । नेपालमा धेरै वर्षदेखि यति ठूलो गिरावट आएको थिएन । आम मनोविज्ञान बजारमा करेक्सन आउँछ भन्नेमै थियो । २२ गतेको करेक्सनलाई सर्वसाधारणले साँच्चै करेक्सन सुरु भयो, आज बेचिएन भने भोलि अझ ५ प्रतिशत तल बेच्नुपर्छ भन्ने आकलन गरे । अझ तल किन्न पाइन्छ भन्ने अनुमानले त्यो दिन धेरै सर्वसाधारणले कित्ता बेचे । २३ अर्ब रुपैयाँको कारोबार भयो । अन्य दिनको तुलनामा यो रकम बढी थियो । त्यो दिन बेच्न नभ्याएकाले भोलिपल्ट २३ गते बिहान हिजोकै मूल्यमा वा अझ घटाएर बेचे । तर, आम सर्वसाधारणको सोचाइविपरीत भोलिपल्ट बजारले युटर्न लियो । पुनः १०८ अंकले बजार सूचक बढ्यो । हिजो बेच्नेलाई पछुतो पर्यो । कतिपयले आज बढे पनि करेक्सन त आउँछ भन्दै चित्त बुझाए । कतिपय प्राविधिक विश्लेषकहरूले करेक्सनको टाइम आयो, नयाँ लगानी नगर्नुस्, तल्लो बिन्दुमा किन्न पैसा जोहो गरेर बस्नुस् भन्दै शिक्षा दिइरहे । यता बजारले पनि घट्छ कि घट्छ जस्तो गरी जिकज्याक चार्ट बनाउन थाल्यो । कारोबार भइरहँदा बजार रातै हुने, सर्वसाधारण साना लगानीकर्ताहरूले अब घट्न लाग्यो भनेर बेच्ने, एकछिनमा बजार फेरि माथि जाने क्रम चलिरह्यो । पहिलेजस्तो एकोहोरो उकालो लाग्न छोड्यो । पहिले एकोहोरो उकालो लाग्दा यस्तो महँगोमा के किन्ने, अलिकति घटेपछि किनौंला भनेर सोच्ने लगानीकर्ताहरू पछिल्लो बजारमा तलमाथि–तलमाथि गरिरहेको छ, घट्लाजस्तो छ के किन्ने भनेर अलमलिए । कहिले घट्ला जस्तो देखिने तर समग्रमा माथि जाने हुँदै नेप्से परिसूचक साउन ३१ मा दिउँसो ३०४७ अंकसम्म पुगेर ३००० अंकमा क्लोज भयो । भोलिपल्ट १.१४ प्रतिशतले बजार घटेपछि करेक्सन आउँछ भन्नेको स्वर अझ चर्को भयो । अझ धेरै सर्वसाधारणको मनोविज्ञान नकारात्मक बन्यो । त्यसपछि त कारोबारले झन् झुक्याउने गरी तलमाथि खेलिरहेको छ । अहिले पनि आम मनोविज्ञान बजारमा करेक्सन आउँछ भन्ने छ । खेलाडीहरूले १ सय प्रतिशतसम्म मुनाफा गरिसकेका छन् । अब उनीहरूले मुनाफा बुक गरेर बजार तल झार्छन् भन्ने एउटा विश्लेषण छ । विश्राम लिँदै उक्लेको बजार भए दिगो हुन्थ्यो । फटाफट उक्लेको भएर बजार गलिसक्यो, अब नझरी सुखै छैन भन्ने अर्को विश्लेषण छ । करेक्सन आउँछ भन्नेहरूले २८००, २६०० र २३०० सम्मकै अनुमान गरिरहेका छन् । २३०० मा पुनः किन्न पाइने हो भने अहिले बेचेर बस्दा निकै फाइदा हुन्छ । तथापि साउन २२ गतेको घटना