काठमाडौं– सरकारले निर्माण व्यवसायीको करिब ८ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता भुक्तानी गरेको छ । निर्माण व्यवसायीले दुई–तीन वर्षअघि सम्पन्न गरेको कामको भुक्तानी पाउन सकेका छैनन् । गत वर्षसम्म यस्तो भुक्तानी नपाएको रकम ५० अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा थियो । त्यसैमध्येबाट अहिले करिब ८ अर्ब रुपैयाँ भुक्तानी गरिएको हो । नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष रवि सिंहले चालु आवमा सरकारले करिब ८ अर्ब रुपैयाँ पुरानो बक्यौता भुक्तानी गरेको जानकारी दिए । ‘साउन र भदौ पहिलो सातामा गरेर करिब ८ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता रकम सरकारले भुक्तानी दिएको छ,’ अध्यक्ष सिंहले कारोबारसँग भने, ‘सरकारले पूर्वाधार निर्माणका काम सकेर पनि समयमा भुक्तानी दिएको छैन । निर्माण व्यवसायीले भुक्तानी नपाएको रकम अझै ४० अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै छ ।’ अध्यक्ष सिंहले निर्माण व्यवसायीको बक्यौताबापत ठूलो रकम फसेका कारण उनीहरुलाई अन्य आयोजनाहरुमा लगानी गर्न समस्या भएको जानकारी दिए । उनका अनुसार पछिल्लो समय सरकारले व्यवसायीको रकम क्रमशः भुक्तानी गर्दै आएको छ, तर केही साथीहरुको खाता बन्द हुँदा आउने पैसा पनि रोकिएको अवस्था छ । पुँजीगत खर्च बढेन पुँजीगत खर्चका लागि चालु आवमा सरकारले ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार भदौ ९ सम्ममा पुँजीगत खर्च १० अर्ब १३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यो चालु आवमा गरिएको कामको भुक्तानी दिएर भएको खर्च होइन । सरकारले निर्माण व्यवसायीको बक्यौता भुक्तानी गर्दा पुँजीगत खर्च बढेको देखिएको हो । प्रधानमन्त्री केपी ओली र अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले सार्वजनिक रुपमा अर्थतन्त्रमा सुधार आउन सुरु भएको भन्दै आएका छन् । त्यसक्रममा दुवैले पुँजीगत खर्च बढेको तथ्यांक प्रस्तुत गरिरहेका छन् । तर, यो वास्तविकता होइन । पुँजीगत बजेट खर्च अघिल्ला वर्षहरुका तुलनामा धेरै छैन । सरकारले यसअघिका वर्षहरुमा एकाध महिनामै १० अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट खर्च कहिल्यै गर्न सकेको छैन । आयोजनाहरुमा आर्थिक वर्षको सुरुमै काम गर्ने प्रचलन छैन । वर्षात्को समयमा काम गर्न पनि समस्या हुँदै आएको छ । त्यसैले दसैं र तिहार जस्ता ठूला पर्व सकिएपछि मात्र आयोजनाहरुमा काम सुरु गरिन्छ । विगतको यो परम्परा चालु आवमा पनि दोहोरिएको छ । अहिले पुँजीगत बजेट १० अर्बभन्दा माथि खर्च भएको देखिनुमा निर्माण व्यवसायीको करिब ८ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता भुक्तानी भएका कारणले हो । अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीहरुका अनुसार भदौ ९ सम्ममा पुँजीगत बजेट खर्च २ अर्ब हाराहारीमात्र भएको छ । यो दुई अर्ब पनि विगतका तुलनामा धेरै कम होइन । महालेखाको तथ्यांकअनुसार गत वर्ष यही अवधिमा पुँजीगत बजेट खर्च ३ अर्ब ३८ करोड २३ लाख रुपैयाँ भएको थियो । यस्तै, त्यसअघिको वर्ष एक अर्ब १९ करोड रुपैयाँ खर्च पुगेको थियो । राजस्व बढ्यो महालेखाका अनुसार यो भदौ ९ सम्ममा एक खर्ब ७ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ राजस्व उठेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ७.५९ प्रतिशत हो । सरकारले यो वर्ष १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । त्यसमध्ये १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य छ । अहिलेसम्मको तथ्यांकले गत वर्षको भन्दा यो आवमा सरकारको राजस्व संकलनमा केही सुधार आएको देखाएको छ । गत आर्थिक वर्ष १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने सरकारको लक्ष्यमा भदौ ९ सम्म ९१ अर्ब २३ करोड रुपैयाँमात्र उठाएको थियो । पछिल्लो समय अर्थतन्त्रमा सुधार आएकाले राजस्व संकलनमा सुधार आएको अर्थ मन्त्रालयको दाबी छ । गत वर्ष सरकारले १० खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व असुली गरेको थियो । प्रध