काठमाडौं– नाडा अटो शो को १६औं संस्करण काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा सुरु भएको छ । सवारीसाधनको कुम्भमेलाको रुपमा हेरिएको नाडा अटो शो मंगलबारबाट काठमाडौंमा सुरु भएको हो । नाडा अटोमोबाइल्स एशोसियसन अफ नेपालको आयोजनामा ६ दिन सम्म ‘नाडा अटो शो–२०२४’ सञ्चालन हुने छ । ६ दिने मेलामा ९५ व्यावसायिक संस्थाको सहभागीता रहेको छ । शोमा १३० वटा स्टल छन् । विगतमा भन्दा यो वर्ष अटो शोमा विद्युतीय सवारी साधनको बलियो उपस्थिति रहेको छ । पछिल्लो समय नेपाली बजारमा विद्युतीय कारको माग तथा बिक्री बढ्दै गएसँगै अटो शोमा विद्युतीय ब्राण्डको बलियो उपस्थिति देखिएको १६ औं नाडा अटो शोका संयोजक अनुप बरालले बताए । चार पाङ्ग्रेको २४ स्टलमा विद्युतीय सवारीको मात्र स्टल रहेको छ । प्यासेन्जर कार र लाइट कमर्सियल सेगमेन्टमा विद्युतीय ब्राण्डको कै बोलवाला रहेको छ । आटो शोमा सबै ब्राण्डले विद्युतीय सवारीमा विशेष जोड दिएका छन् । एकै थलोमा सवारीको मूल्य, माइलेज र अन्य विशेषताबारे जानकारी दिइने छ । अटोमोवाइलका सम्पूर्ण जानकारी दिन र खरिद बिक्री हुने भएकाले गर्दा अटो शोलाई महत्त्वपूर्ण रुपमा हेरिदै आएको छ । अटो शोको अवसर पारी विभिन्न ब्राण्डले नयाँ मोडलका र्दुइ पाङ्ग्रे र चार पाङ्ग्रे सवारीसाधन सार्वजनिक गर्नुका साथै विशेष छुटका अफरहरु पनि घोषणा गरेका छन् । अटो शोमा २४ ब्राण्डका प्यासेन्जर कार, १७ ब्राण्डका मोटरसाइकल तथा स्कुटर, १३ वटा ब्राण्डका लाइट कमर्सियल सवारी तथा २६ वटा कम्पोनेन्ट ब्राण्डहरू सहभागी छन् । त्यस्तै बीमा कम्पनी शिखर इन्स्योरेन्स र ७ वटा बैंकका स्टल रहेका छन् । साथै विभिन्न कम्पनीले लुब्रिकेन्ट, टायर, ब्याट्री, ग्यारेज उपकरण र अन्य अटो कम्पोनेन्टले प्रदर्शनमा सहगागिता जनाएका छन् । मंगलबार सुरु भएको शोमा १४ बाण्डका विद्युतीय सवारी सार्वजनिक भएका छन् । टाटा पन्च, लिपमोटर सी टेन, जेको जेसिक्स, रिडारा आरडीसिक्स, बीएडब्लु ब्रम्बी, एक्सपेङ जीसिक्स, जिकर एक्स, डङफेङ नामी, एमजी साइबरस्टर कम्पनीका नयाँ उत्पादन अटो सोमा सार्वजनिक गरिएको हो । त्यसैगरी अवतार ११, बीवाईडी सिलायन सेभेन, हाइपर, नेटा एक्स, आयोन एक्सका विद्युतीय सवारी लन्च गरिएका थिए । चार पाङ्ग्रे सवारी साधनमा आयोन, जिकर, केयी, लिपमोटर, सिट्रन, बीवाईडी, ओमोडा, जेको, रिडारा, बीएडब्लु, स्काइवेल, एक्सपेङ, डिपल, भोल्ट्स, टाटा, सुजुकी, ह्युन्डाइ, किया, डङफेङ, महिन्द्रा, सेरेस, एमजी, होजोन अटोका स्टल रहेका छन् । दुई पाङग्रे सवारीमा भने, एथर, रोइल इन्फिल्ड, ट्रिम्फ, ईवन, बेनेली, जोङसेङ, ग्यारो, बजाज, सुजुकी, यामाहा, गोगोरो, बीएमडब्लु, टीभीएस, याडिया, हिरो, सीएफमोटो, जिहो, भेस्पा, अप्रिलिया, नियुका ब्रान्डको सहभागिता रहेको छ । लाइट कमर्सियल सवारीमा केवाईसी, कामा, किङलङ, स्काइवर्थ, हिगर, डङफेङ, फोटोन, सोकोन, कामा ईभीका ब्राण्ड रहेका छन् । अटो शो उद्घाटनका क्रममा उपप्रधानमन्त्री एवं अर्थमन्त्री पौडेलले नेपालमा गुणस्तरीय उत्पादन गर्न सके अन्तर्राष्ट्रिय बजार नेपालका लागि पनि सुरक्षित रहेको बताए । उनले विद्युतीय सवारीका क्षेत्रमा नीतिगत वातावरण बनाउनका लागि कार्यदल बनाएर नै अध्ययन गरी सुधारका उपाय अघि बढाउने प्रतिवद्धता जनाए । नाडाका अध्यक्ष करण चौधरीले सरकारले अटोमोबाइल क्षेत्रलाई गरेको उपेक्षा हट्नुपर्ने बताए । अटोमोवाइल क्षेत्रको सुधार र अर्थतन्त्रलाई बलियो बनाउन सरकारले नीतिगत स्थिरता ल्याउनु पर्नेमा अध्यक्ष चौधरीले जोड दिए । ६ दिनसम्म चल्ने अटो शोमा ७५ हजारभन्दा बढीले अवलोकन गर्ने नाडाको अनुमान छ । शोमा सहभागीमध्ये एक जनाले हिरो जुम स्