वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– नेपाल विद्युत प्राधिकरणकाअनुसार कर्णालीमा ७४.३८ प्रतिशत नागरिकमा मात्रै विद्युत पहुँच पुगेको छ । विद्युत प्राधिकरण कर्णाली प्रदेश कार्यालयका प्रमुख शम्भु कुसीयात यादवले सो कुरा बताएका हुन् । उनका अनुसार कर्णाली प्रदेशअन्तर्गत जिल्लागत हिसाबले रुकुम पश्चिममा सबैभन्दा बढी ९५.०५ प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ भने सबैभन्दा काम हुम्लामा ३२.५१ प्रतिशत नागरिकमा मात्रै विद्युत पहुँच विस्तार भएको छ । सुर्खेतमा ८६.४८ प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ । यस्तै मुगुमा सबैभन्दा कम ३१.८० प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ भने दैलेखमा ८१.०५, सल्यानमा ७९.५०, जाजरकोटमा ४९.८०, कालिकोटमा ७०.९६, जुम्लामा ६२.४७ र डोल्पामा ४२.७४ प्रतिशत विद्युत पहुँच रहेको छ । प्रदेशका ९ वटा जिल्लामा विद्युतको राष्ट्रिय प्रसारण लाइन (ग्रिड) पुगेको छ । हुम्लामा मात्रै राष्ट्रिय ग्रिड पुग्न सकेको छैन । राष्ट्रिय ग्रिड पुगेका जिल्लाहरूमा नै विद्युतीकरणको अवस्था कमजोर छ । कर्णालीमा १३ वटा पालिका रहेकोमा अझैँ विद्युत पुगेको छैन । कर्णालीका हिमाली क्षेत्र तथा ग्रामीण भेगहरूसहितका झण्डै २६ प्रतिशत घरमा विद्युत पहुँच पुगेको छैन । विद्युत नपुगेका पालिकातर्फ डोल्पाका ६, हुम्लाका ४, मुगुका ३ रहेका छन् । राष्ट्रिय प्रसारण लाइन पुगे पनि मुगुमा विद्युतीकरण हुन सकेको छैन भने हुम्लामा ३२.५१ प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ । वैकल्पिक माध्यमबाट विद्युत पुगेपछि कर्णालीका थुप्रै पालिकाहरूमा राष्ट्रिय विद्युत लाइन जोडिन सकेको छैन । २०७६ सालमा नै सुर्खेत आएर विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले दुई वर्षभित्र कर्णाली प्रदेश पूर्ण रूपमा विद्युत पहुँचमा आउने दाबी गरेका थिए । अढाई वर्षमा करिब ३० प्रतिशत विद्युतीकरण भएको छ । कुसीयातका अनुसार अढाई वर्षअघि कर्णालीमा ४५ प्रतिशतमा मात्रै विद्युतीकरण थियो । उनले प्राधिकरणको लक्ष्यअनुसार काम भएको खण्डमा तोकिएको समयमै कर्णालीमा विद्युतीकरण भइसक्ने बताए । एसियाली पूर्वाधार लगानी बैंक र युरोपेली लगानी बैंकबाट प्राधिकरणले २२ करोड अमेरिकी डलर सहुलियतपुर्ण ऋण लिएर कर्णाली तथा सुदूरपश्चिमका पहाडी तथा हिमाली जिल्लाका सबै घरधुरीमा एक वर्षभित्र विद्युत पुर्याउने गरी काम गरिरहेको उनको भनाइ छ । प्रदेश सरकारका योजना कागजमै सीमित कर्णालीको पानीमा लगानी गर्न सके यसैबाट समृद्ध कर्णाली बनाउन सकिने भन्दै कर्णालीका नेताहरू सार्वजनिक ठाउँमा भाषण गर्छन् । तर, प्रदेश सरकारले यतातर्फ कुनै काम गर्न सकेको छैन । कर्णालीमा यही क्षेत्रको विकासका लागि भनेर जलस्रोत तथा ऊर्जा मन्त्रालय बनाइएको छ । तर, ऊर्जा क्षेत्र नाममा मात्र सीमित छ । यसअघि प्रदेश सरकारले कर्णाली उज्यालो कार्यक्रममा बर्सेनि करोडौँ रकम विनियोजन गर्दै आएको थियो । तर प्राधिकरणले सबै ठाउँमा विद्युतीकरणको कार्यअघि बढाइसकेको भन्दै गत वर्षदेखि यो कार्यक्रम हटाइएको छ । नवनियुक्त ऊर्जा मन्त्री विजया बुढाले विषयको गहिराइ नबुझेर पदभार ग्रहण गर्ने बेला दुई वर्षभित्र विद्युतीकरण गरिसक्ने घोषणा गरिन् । गत साउन २० गते पदभार ग्रहणको अवसरमा उनले अहिलेसम्म ८३.१३ प्रतिशत विद्युतीकरण भइसकेको र बाँकी दुई वर्षमा प्रदेशलाई विद्युतीकरण गरिसक्ने गरी काम गर्ने बताइन् । जबकि कर्णालीमा अहिलेसम्म जम्मा ७४.३८ प्रतिशत मात्रै विद्युतीकरण भएको प्राधिकरणको तथ्यांक छ । कर्णाली सरकारसँग यसको कुनै आधिकारिक तथ्यांक छैन । प्रदेश सरकारका तर्फबाट ऊर्जा क्षेत्रमा गर्न खोजेका अधिकांश योजनाहरू अलपत्र अवस्थामा छन् । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा ग्रामीण विद्यु