दाङ– दाङको देउखुरीमा राप्ती नदीदेखि दक्षिण क्षेत्रको जमिन सिँचाइ गर्ने उद्देश्यले १२ वर्षअघि बड्कापथ सिँचाइ निर्माणको काम सुरु भएको थियो । तर निर्माण कार्यमा अवरोध हुँदा भने अपेक्षा अनुरूप काम अघि बढ्न सकेन । जसले गर्दा राप्ती नदीको पानीले सिँचाइ गरेर खेती गर्ने सपना देखेका किसानको चाहना अझै पूरा हुन नसकेको गढवा गाउँपालिका–४ निवासी सुकदेव चौधरी बताउँछन् । तोकिएकै समयमा सिँचाइ आयोजना निर्माण भए किसानले नदीको पानीले सिँचाइ गर्न पाउने र त्यसले उत्पादनमा वृद्धि गर्ने किसानको अपेक्षा छ तर नहर निर्माण गर्ने विभिन्न ठाउँमा बेला–बेलाको अवरोधले भने तोकिएकै समयमा बन्छ कि बन्दैन भन्ने आशंका रहेको चौधरी बताउँछन् । सिँचाइ नहुँदा खेती गर्न आकाशे पानीको भर पर्नु पर्ने बाध्यता रहेको उनको भनाइ छ । ‘राप्तीको पानीले सिँचाइ गरौँला भनेर पर्खिएको १२ वर्ष भए पनि अझै पानी चलेको छैन, वर्षामा त खेती गर्न आकाशे पानी पर्खनु पर्छ,’ उनले भने । राप्ती नदीको दक्षिण किनारबाट बड्कापथ सिँचाइ आयोजनाको निर्माण सुरु भएको एक दशक बढी समय भए पनि निर्माणको कामले गति लिन सकेको छैन । जसले गर्दा अहिले पनि मूल नहर बनाउने काम चलिरहेको छ । ३० किलोमिटर लामो नहर निर्माण गर्ने योजना रहे पनि अहिलेसम्म करिब साडे आठ किलोमिटर मात्र नहर निर्माण भएको छ । नहर निर्माणको काम साढे १४ किलोमिटर क्षेत्रमा चलिरहेको छ । अबको तीन वर्षभित्र आयोजनाको काम सम्पन्न गर्नुपर्ने भए पनि मूल नहर क्षेत्रमा पर्ने रुख नहटाउँदा निर्माण कार्य सुस्ताएको थियो । पछिल्लो समय नहर क्षेत्रमा पर्ने रुख हटाउन थालिएकाले अब आयोजनाको निर्माण कार्यले गति लिने आशा गरिएको बड्कापथ सिँचाइ आयोजना मूल समन्वय समितिका अध्यक्ष रघुनन्दन चौधरी बताउँछन् । ‘हाम्रो पर्खाइ नहरको पानीको हो, त्यो नहरको पानीबाट सिँचाइ गर्ने धोको सबैको छ, अब आयोजनाको कामले गति लिने आशा छ,’ उनले भने । आयोजनाअन्तर्गत कुलपानी सामुदायिक वन क्षेत्रमा २८६ वटा रुख कटान गरिएको छ । मूल नहर विस्तार गर्दा ती रुखले आयोजनाको काम प्रभावित भएको थियो । आयोजना क्षेत्रभित्र पर्ने करिब तीन हजार सात सय रुख हटाउनु पर्ने थियो । कुलपानी सामुदायिक वनसहित लक्ष्मी, लखपती, शान्ति र महदेवा सामुदायिक वन क्षेत्रबाट रुख हटाउनु पर्ने देखिएको छ । ती ठाउँको रुख कटान गरेर नहर क्षेत्र खाली गर्ने काम जारी रहेको अध्यक्ष चौधरीले जानकारी दिए । आयोजना क्षेत्रभित्र देखापर्ने विवाद चाँडै समाधान नहुँदा निकास निस्किन ढिलाइ भएको अध्यक्ष चौधरीले बताए । ‘बल्ल नहरको निकास निस्किएको छ, मूल नहर निर्माणको काम सकिएपछि किसानको लागि पानी खोलिन्छ,’ उनले भने । साढे चार हजार हेक्टर क्षेत्रमा सिँचाइ सुविधा पुर्याउने योजना छ । राप्ती नदीको पानीले सिँचाइ गर्ने योजनाका साथ आर्थिक वर्ष २०६८/०६९ बाट बड्कापथ सिँचाइ आयोजनाको निर्माणको काम सुरु भएको थियो । सिँचाइ नहर निर्माणका लागि हालसम्म करिब ७३ करोड बजेट खर्च भइसकेको छ । गत वर्षमात्रै कार्यालयले २७ करोड ५० लाख निर्माणको काममा खर्च गरेको र चालु आर्थिक वर्षको लागि २४ करोड बजेट प्राप्त भएको प्रगन्ना तथा बड्कापथ सिँचाइ आयोजनाका इन्जिनियर रामपुकार शाह बताउँछन् । निर्माणको कामले पछिल्लो समय गति लिएको बताए । ‘फिल्डमा देखिएका समस्या समाधान भइरहेका छन् । अब पर्याप्त बजेट भएमा निर्धारित समयभित्र काम सम्पन्न हुनेछ,’ उनले भने । बड्कापथ सिँचाइ आयोजनाको बनिसकेको मूल नहरमा पानी परीक्षण गरिएको छ । एउटा ढोका खोलेर आयोजनाको मूल नहरमा पानी परीक्षण गरिएको हो । बडहरा गाउँसम्म पानी लग्न सकिने भएको छ । अब बडह