काठमाडौं– गत एक वर्षमा पाँच खर्ब रुपैयाँबराबर विदेशी विनिमय सञ्चिति थपिएको छ । दुई वर्षदेखि निरन्तर बढ्दै आएको सञ्चिति आव २०८०–८१ मा पाँच खर्ब एक अर्ब ७४ करोड रुपैयाँ थपिएर २० खर्ब ४१ अर्ब १० करोड पुगेको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार २०८० असार मसान्तमा सञ्चिति १५ खर्ब ३९ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँबराबर थियो । एक वर्षमा सञ्चिति ३२.६ प्रतिशतले बढेको हो । अमेरिकी डलरमा यस्तो सञ्चिति १५ अर्ब २७ करोड पुगेको छ । २०८० असार मसान्तमा ११ अर्ब ७१ करोड रहेकोमा २०८१ असार मसान्तमा ३०.४ प्रतिशतले बढेको हो । मुलुकसँग पर्याप्त मात्रामा विदेशी विनिमय सञ्चिति भए पनि सरकारले यसलाई उपयोग गर्ने कार्यक्रम बनाउन सकेको छैन । मेसिनरी औजार, कच्चा पदार्थ, औद्योगिक वस्तुको आयात वृद्धि गरी आन्तरिक उत्पादन बढाउन विदेशी मुद्रा प्रयोग गर्न सकिन्छ । तर, यस्ता वस्तुको आयात बढ्न सकेको छैन । कुल आयात पनि क्रमशः घटिरहेको छ । केन्द्रीय बैंकका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को आयातलाई आधार मान्दा बैंकिङ क्षेत्रसँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति १५.६ महिनाको वस्तु आयात र १३ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने देखिन्छ । यसअघि २०७७ साउनमा १५.६ महिनाका लागि वस्तु तथा सेवा धान्ने डलर सञ्चिति राष्ट्र बैंकसँग थियो । तर, रकममा यस्तो सञ्चिति १२ अर्ब २ करोड अमेरिकी डलरमात्रै थियो । अहिले वस्तु आयातका लागि भने १५.६ महिनासम्म पुग्ने डलर सञ्चिति भएको हो । गत आवको साउनमा ११ अर्ब ८५ करोड रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति असारसम्ममा आइपुग्दा २० खर्ब ४१ अर्ब १० करोड रुपैयाँमा आइपुगेको हो । सामान्यतयाः राष्ट्र बैंकले कम्तिमा सात महिनाको वस्तु तथा सेवाको आयात धान्न पुग्ने गरी विदेशी विनिमय सञ्चिति कायम राख्ने लक्ष्य लिएको हुन्छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु खाता बचतमा रहेको र शोधनान्तर बचत उल्लेख्य बढेका कारण विदेशी विनिमय सञ्चितिमा वृद्धि भएको हो । यसबाहेक पछिल्लो समय रेमिटेन्स आप्रवाहमा भएको उल्लेख्य वृद्धिले यस्तो सञ्चिति बढेको केन्द्रीय बैंकको बुझाइ छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत आवको असार मसान्तमा अमेरिकी डलरमा रेमिटेन्स १४.५ प्रतिशतले बढेर १० अर्ब ८६ करोड भित्रिएको छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो आप्रवाह १३.९ प्रतिशतले बढेको थियो । अहिले विदेशी विनिमय सञ्चिति बढ्नुको पहिलो कारण नै रेमिटेन्स भएको जानकारहरू बताउँछन् । यसबाहेक आयात विगतको तुलनामा केही खुम्चिएकाले पनि सञ्चिति बढेको उनीहरूको भनाइ छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत आवमा १.२ प्रतिशतले घटेर १५ खर्ब ९२ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँबराबरको मात्रै वस्तु आयात भएको छ । यसबाहेक पर्यटकको भ्रमण आय बढेर पनि यस्तो सञ्चितिमा सहयोग भएको राष्ट्र बैंक बताउँछ । सरकारले चालु आवको बजेटमा विदेशी मुद्रा सञ्चितिलाई प्रयोग गरेर अर्थतन्त्रमा सुधार गर्ने कार्यक्रम ल्याएको छ । ‘विप्रेषणलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा परिचालन गर्न सोभरेन वेल्थ फण्ड स्थापना गर्ने’ विषय यो वर्षको बजेटमा समेटिएको छ । यो कोषलाई सार्वजनिक पूर्वाधार निर्माणमा लगानी गर्ने कार्यक्रम बनाइएको हो । तर, अहिलेसम्म कोष स्थापनाका लागि केही गरिएको छैन । जानकारहरू विदेशी विनिमय सञ्चितिको सदुपयोग गरेर उत्पादन बढाउने र निर्यातबाट थप विदेशी मुद्रा कमाउन सकिने अवसर अहिले राज्यलाई रहेको बताउँछन् । कच्चा पदार्थ आयात गर्नमा प्रयोग गर्ने साथै उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रयोग गर्न सक्यौं भने त्यो सही सदुपयोग भएको मान्न सकिने पूर्व बैंकर पर्शुराम कुँवर बताउँछन् । अहिलेको सञ्चितिलाई सरकारले भौतिक पूर्वाधारका काम, पुँजीगत खर्चसँग जोडिएका काम, निजी क्षेत्रले