सन् २०२६ अन्त्यपछि नेपालको निर्यात व्यापार थप साढे ४ प्रतिशत घट्ने अनुमान गरिएको छ । अतिकम विकसित देश विकासशील अवस्थाबाट स्तरोन्नतिपछि नेपालको २०७९÷८० अर्थात् २०२३ मा निर्यात ४.५ प्रतिशतसम्म घट्न सक्ने देखिएको थियो । तर, ओइसिडीले मुद्रास्फीति कम हुँदै गएको बताएको छ । एएफपीले चीन कोभिड प्रतिबन्धबाट बाहिर निस्केपछि आफ्नो विश्वव्यापी आर्थिक वृद्धिको अनुमान बढाएको देखिन्छ । ओइसिडीले सन् २०२३ मा विश्व अर्थतन्त्रको वृद्धिदर २.६ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरेको थियो । २०२२ नोभेम्बरमा गरिएको विवरणअनुसार यो दर २.२ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको थियो । सन् २०२२ मा देखिएको ३.२ प्रतिशतको विस्तारको तुलनामा यो अझै न्यून रहेको आइसिडीले आफ्नो तत्कालीन अध्यावधिक आर्थिक मूल्यांकनमा उल्लेख छ । आफ्नो अन्तरिम आर्थिक मूल्यांकनमा भनिएको छ । त्यो बेला व्यापार र उपभोक्ताको भावनामा सुधार आउन थालेको तथा खाद्यान्न र ऊर्जाको मूल्यमा गिरावट आएको छ । चीनको बजार पूर्ण रूपमा खुल्न थालेपछि थप सकारात्मक संकेत देखिन थालेको भनिएको थियो । सुधारको अवस्था अझै कमजोर रहेको देखिएको छ । आर्थिक जोखिम केही हदसम्म सन्तुलित भएको तर नकारात्मक पक्षमा रहेका छन् । आर्थिक अवस्था कमजोर भएको औंल्याउन युक्रेनमा युद्धको क्रममा अनिश्चितता, ऊर्जा बजारमा नयाँ दबाबको जाखिम र बढ्दो ब्याजदरको प्रभावलाई देखाइएको छ । २०७९-८० मा आर्थिक वृद्धि २.१६ भएको आधिकारिक स्रोत बताउँछ । दशकौंदेखिको उच्च मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्ने प्रयासमा विश्वका केन्द्रीय बैंकहरूले ब्याजदर बढाउँदै आएको देखिन्छ । तर, बढ्दो ऋण लागतले अर्थतन्त्रलाई मन्दीतर्फ धकेल्न सक्ने भनिएको छ । प्रभावशाली मौद्रिक नीतिका असल असर अमेरिकाका क्षेत्रीय बैंकहरूसमेत बैंक क्षेत्रका केही भागमा देखिन थालेको भनिएको छ । उच्च ब्याजदरले अन्तरनिहित वित्तीय अवस्था कमजोर देखिन थालेपछि आर्थिक वृद्धिमा अपेक्षाभन्दा बढी प्रभाव पार्न सक्छ । कोभिड २०१९, महामारीको प्रभाव, रुस–युक्रेन युद्ध, इन्धन पदार्थ तथा अमेरिकी डलरको मूल्यमा भएको वृद्धिलगायतका कारणले विश्वभर मूल्यवृद्धि बढिरहेको छ । सन् २०२२ मा विश्व अर्थतन्त्रमा देखिएका सबैभन्दा ठूला चुनौती पनि मूल्यवृद्धि नै देखा परेको छ । विश्वभर आपूर्ति श्रंखलामा देखिएका विभिन्न असरले खाद्यवस्तुको मूल्य अति भयो । विश्व बैंकको प्रतिवेदनमा केही देशले तुलनात्मक रूपमा अति मूल्यवृद्धि सहनुपरेको देखिन्छ । दक्षिया एसियाली देश श्रीलंका पनि अति चरम मूल्यवृद्धि भएका दस मुलुकभित्र पर्छ । सन् २०२३ मा विश्वमा सबैभन्दा बढी खाद्य मुद्रस्फीति जिम्बाबेमा भएको देखिन्छ । जिम्बाबेको अवास्तविक खाद्य मुद्रास्फीति ३ सय २१ प्रतिशतसम्म देखिएको छ । त्यस्तै लेबनानमा २ सय ३ प्रतिशत, भेनेजुएलामा १ सय २८ प्रतिशत, टर्कीमा १ सय २ प्रतिशत र अर्जेन्टिनामा १ सय २ प्रतिशत खाद्य मुद्रास्फीति रहेको देखिन्छ । त्यस्तै इरानमा ८४ प्रतिशत, श्रीलंकामा ७४ प्रतिशत, रुवान्डामा ६५ प्रतिशत, सुरेनामामा ५१ प्रतिशत र हंगेरीमा ४४ प्रतिशत रहेको छ । यो प्रोभिजनल खाद्य मुद्रास्फीतिको हो । यो वास्तविक मुद्रास्फीतिमा भन्दा कम हो । दक्षिण एसियाली देशमध्ये पाकिस्तानमा ३१ प्रतिशतसम्म खाद्य मुद्रास्फीति देखिएको छ । त्यस्तै बंगलादेश र नेपालको खाद्य मुद्रास्फीति ८.१ प्रतिशत बराबर छ । यस्तो वृद्धि भारतमा ७ प्रतिशत बराबर छ । सन् २०२१ को डिसेम्बरमा नेपालको खाद्य मुद्रास्फीति ५.७ प्रतिशत बराबर थियो । नेपालमा धानखेती गर्ने बेलामा किसानले रासायनिक मल नपाउँदा त्यसको असर उत्पादनमा देखिएको पनि देखिन्छ । ९० प्रति