७ भदौ, काठमाडौं । नेपाली पुरुष क्रिकेट टोलीले आगामी सातादेखि एसीसी प्रिमियर कपमा प्रतिस्पर्धा गर्दैछ । मलेसियामा हुने एकदिवसीय फर्म्याटको प्रिमियर कपका लागि नेपाली टोली मलेसिया पुगिसकेको छ । नेपालले एसीसी प्रिमियर कपको उपाधि जित्दै दोस्रोपटक एसिया कपमा स्थान बनाउने लक्ष्य राखेको छ । उपाधि विजेता मात्र एसिया कपमा छनोट हुनेछ भने शीर्ष ३ ले एसीसी इमर्जिङ टिम्स एसिया कपमा स्थान बनाउनेछ । नयाँ कप्तान र फेरिएको टिमसहित प्रतियोगितामा उत्रिन लागेको नेपालले समूह चरणमा बहराइन, साउदी अरेबिया, मलेसिया र हङकङसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । यीमध्ये बहराइन र हङकङ हालै मात्र विश्वकप च्यालेन्ज लिगमा प्रतिस्पर्धा गरेर आएका टोली हुन् भने मलेसियासँग नेपालले पछिल्ला वर्षमा टी–२० क्रिकेटमा नियमित भेट गरे पनि ५० ओभरको क्रिकेटमा ३ वर्षपछि खेल्दैछ । साउदी अरेबियासँग पनि लामो समयपछि खेल्नेछ । नेपालले सन् २०२३ मा घरेलु मैदानमै आयोजना भएको एसीसी प्रिमियर कपको उपाधि जित्दै पहिलोपटक एसिया कपमा स्थान बनाएको थियो । यसपटक पनि त्यही उपलब्धिलाई दोहोर्याउँदै एसिया कपमा पुग्ने नेपालको लक्ष्य छ । समूहमा रहेका चारै टोली नेपालका लागि अपरिचित भने छैनन्, तर उनीहरूको पछिल्लो प्रदर्शन र घरेलु मैदानको अवस्थाले प्रतियोगितालाई सहज भने बनाउने छैन । बहराइन नेपालले ५० ओभरको अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा पहिलोपटक बहराइनसँग प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको हो । यसअघि यी दुई टोलीबीच छोटो फर्म्याटमा भेट भए पनि एकदिवसीय क्रिकेटमा पहिलो भेट हुन लागेको हो । बहराइनले पछिल्लो समय विश्वकप च्यालेन्ज लिग बीमा प्रतिस्पर्धा गर्दै आएको छ । च्यालेन्ज लिग बीमा उसले सिंगापुर, तान्जानिया र युगान्डाजस्ता टोलीलाई पराजित गरेको थियो । बहराइनका आसिफ अलीले च्यालेन्ज लिग बी मा ११ खेलमा ३४० रन बनाएका थिए । सोहेल अहमदले १४ खेलमा ३०० रन बनाए । अहमर बिनले १४ खेलमा २९२ रन बनाए । यस्तै बलिङमा अब्दुल माजिदले १३ खेलमा १८ विकेट लिए । रिजवान बटले १३ खेलमा १७ विकेट लिए । त्यसैले ५० ओभरको क्रिकेटमा अनुभव बटुलेको बहराइनलाई नेपालले समूह चरणमा हल्का रूपमा लिन सक्ने अवस्था छैन । नेपालका लागि यो खेल एकदिवसीय क्रिकेटमा नयाँ प्रतिद्वन्द्वीविरुद्ध आफ्नो क्षमता परीक्षण गर्ने अवसरसमेत हुनेछ । मलेसिया मलेसियासँग नेपालले पछिल्लो समय टी–२० क्रिकेटमा लगातार खेल्दै आएको छ । तर ५० ओभरको क्रिकेटमा भने नेपाल र मलेसियाबीचको भेट तीन वर्षपछि हुँदैछ । यद्यपी प्रिमियर कपअघि नेपाल र मलेसियाबीच आज अभ्यास खेल भने भइरहेको छ । यो अभ्यास खेलका तथ्याङ्कहरू कतै पनि समावेश हुने छैनन् । सन् २०२३ को एसीसी प्रिमियर कपमा भने यी दुई टोलीबीच प्रतिस्पर्धा भएको थियो । त्यस खेलमा मलेसियाले दिएको २३६ रनको लक्ष्य नेपालले पूरा गर्दै जित निकालेको थियो । त्यसअघि सन् २०१८ को एसिया कप छनोटमा पनि नेपाल र मलेसिया भिडेका थिए । ३० ओभरमा छोट्याइएको उक्त खेलमा नेपाल विजयी भएको थियो । यसपटक भने मलेसियालाई घरेलु मैदानको फाइदा हुनेछ । मलेसियाका विरानदीप सिंह, साइद अजिज, विजय उन्नीजस्ता खेलाडीहरू चम्किन सक्छन् । परिस्थितिसँग परिचित हुनुका साथै घरेलु समर्थकको साथ पाउने भएकाले मलेसिया नेपालका लागि समूह चरणमा महत्वपूर्ण चुनौती बन्न सक्छ । हङकङ हङकङ पनि पछिल्लो समय विश्वकप च्यालेन्ज लिग बीमा प्रतिस्पर्धा गरिरहेको टोली हो । च्यालेन्ज लिग बीमा इटाली र युगान्डाभन्दा तल रहेपछि हङकङ विश्वकप छनोटको प्लेअफमा पुग्न सकेन । यद्यपी टोलीसँग ५० ओभरको क्रिकेटको पर्याप्त अनुभव छ । नेपाल र हङकङले ५० ओभरको क्रिकेटमा पछिल्लोपटक