नेपाली खेती प्रणालीको अपरिहार्य अंगका रूपमा पशुपालन क्षेत्र नेपाली जनताको जीविकोपार्जनको प्रमुख माध्यम हो । कृषिको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा करिब ९ प्रतिशत योगदान पुर्याउने भएकाले पशुपालन क्षेत्रको जगका रूपमा दुग्ध क्षेत्रलाई मानिन्छ । दूध उत्पादनमा करिब ५ लाख घरधुरी संलग्न भई रोजगारी सृजनामा समेत यो क्षेत्रले सहयोग पुर्याउँदै आएको छ भने दुग्धजन्य उद्योगमा करिब ३० हजार व्यक्ति प्रत्यक्ष रोजगारीमा रहेका छन् । दूध एक पशुधन उत्पादन हो, जसले दिनमा दुई पटक नगद उत्पादन गर्छ र त्यो नगद समाजको धनी वर्गबाट गरिब वर्गमा हस्तान्तरण हुन्छ । यो अत्यधिक पौष्टिक र पूर्ण खानाको रूपमा मानिन्छ, जुन मानसिक र शारीरिक स्वास्थ्यका लागि आवश्यक लगभग सबै पोषक तत्व समावेश भएको वस्तु हो । यसलाई कच्चा पदार्थका रूपमा वा आवश्यक प्रशोधनपछि विभिन्न दुग्ध उत्पादनका रूपमा उपभोग गर्न सकिन्छ । बजारमा स्किम मिल्क पाउडर, फुल क्रिम मिल्क वा होल मिल्क पाउडर, शिशुको दूध, डेरी ह्वाइटनर, चिज, बटर, कन्डेन्स्ड मिल्क, आइसक्रिम र घिउ एवं स्थानीय रूपमा उत्पादन गरिएको चीज, मक्खन, घिउ, आइसक्रिम, पनिर र दहीजस्ता विभिन्न दूधमा आधारित उत्पादनहरू बजारमा उपलब्ध छन् । यसले दुग्ध क्षेत्रको व्यावसायिक सम्भावना उच्च छ भन्ने देखाउँछ । दूध अत्यधिक नाश हुने वस्तु हो । प्रशोधन नभएसम्म कच्चा दूध लामो समयसम्म राख्न सकिँदैन । प्रशोधन र अन्य मूल्य अभिवृद्धि गतिविधिहरूले दूध उत्पादनलाई लामो समयसम्म उपभोग्य बनाउँछ । राष्ट्रिय कृषि नीति, २०६२ ले आयात र उत्पादनको नियमित अनुगमन, ऋण र पशु बीमा प्रवद्र्धन गरी उत्पादन सामग्री आपूर्तिको व्यवस्थामा जोड दिने उल्लेख गरेको छ । त्यस्तै कृषि व्यवसाय प्रवद्र्धन नीति, २०६३ ले स्थापनाको दस वर्षसम्म दुग्ध व्यवसायमा सरकारी र निजी सहभागिता र चिलिङ भ्याट, कुलिङ भ्याट, मिल्क प्रोसेसर आदि दूध तथा दुग्ध उद्योगसँग सम्बन्धित मेसिनरी आयात शुल्कमा ७५ प्रतिशत अनुदान दिने उल्लेख गरेको छ । यसबाहेक दुग्ध क्षेत्रको सुधारका लागि दुग्ध विकास नीति, २०६४ को व्यवस्था गरिएको छ । यसले उच्च उत्पादन हुने नस्लहरूमा लगानी गरी गरिबी घटाउन र दूध तथा दुग्धजन्य पदार्थको आयात प्रतिस्थापन गर्न आय र रोजगारी सिर्जनामा जोड दिएको छ । कृषि विकास रणनीति (२०७२–२०९२) मा मूल्य श्रृंखला विकासका लागि छनोट गरिएका पाँच उप–क्षेत्रमध्ये एकको रूपमा दूध तथा दुग्ध पदार्थ उपक्षेत्रले प्राथमिकता पाएको छ । त्यस्तै कृषि विकास रणनीतिद्वारा पशुधनको वाञ्छित स्तरको नस्ल विकास गर्न र राम्रो पशु चिकित्सा अभ्यासहरूको स्थापना गर्न सुनिश्चित गरेको छ । नेपालका अधिकांश ग्रामीण घरपरिवार परम्परागत रूपमा पशुपालनमा संलग्न छन् । मुख्य रूपमा घरेलु उपभोगका लागि पशुपालन गरेको भए पनि विशेष गरी वर्षा मौसममा बढी उत्पादन हुने भएकाले बिक्रीका लागि दूध उत्पादन गर्छन् । अहिलेको अवस्थामा केही परिवर्तन भएका छन् । देशभरि नै दुग्ध उद्योगले ग्रामीण अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । यसले सहरी उपभोक्तालाई दुग्ध उत्पादन आपूर्ति गरेर र सहरी पुँजीलाई ग्रामीण क्षेत्रहरूमा लगेर सहरी र ग्रामीण व्यापारलाई जोडेको छ । राष्ट्रिय दुग्ध विकास बोर्डका अनुसार दूध र दुग्धजन्य पदार्थको माग वार्षिक ११ प्रतिशतले बढिरहेको छ । सहरी जनसंख्याको परिवर्तन, उच्च आहार जागरुकता र बढ्दो आयस्तरसहित सम्बन्धित धेरै कारकले गर्दा दूध र दुग्धजन्य पदार्थको मागमा वृद्धि भएको छ । नेपालको उत्पादन वार्षिक ४ प्रतिशतले मात्रै वृद्धि भएका कारण दूध र दुग्धजन्य पदार्थको माग र आपूर्तिबीच ठूलो अन्तर छ ।