कृषि बालीमा प्रयोग भइरहेका विषादी बिनारोकटोक उपभोक्ताको भान्सामा पुग्ने गरेको छ । मानव स्वास्थ्यका लागि यो निकै डरलाग्दो पक्ष हो । अहिले नेपाली किसानले खेतबारीमा लगाएका कृषि बालीलाई रोककीराबाट जोगाउन १ सय ६४ प्रकारका विषादी प्रयोग गरिरहेका छन् । तर, यीमध्ये सरकारले १२ प्रकारका विषादीको मात्र परीक्षण गर्दै आएको छ । किसानले प्रयोग गर्ने १ सय ६४ विषादीमध्ये सरकारले अहिलेसम्म तरकारी बालीमा प्रयोग गरिने कार्वामेट र अर्गानोफस्फेट समूहका विषादीमात्र परीक्षण गर्दै आएको छ । यी दुई समूहमा १२ वटामात्र विषादी पर्छन् । पछिल्ला दिनमा यी कार्वामेट र अर्गानोफस्फेट समूहका विषादी किसानले प्रयोग गर्न छोडिसकेका छन् । यीभन्दा धातक विषादी प्रयोग भइरहेका छन् । सिन्थेटिक पाइरेथ्रोइड कीटनाशक समूहभित्र पर्ने कडा खालका विषादी धेरै प्रयोग गरिएको छ । तरकारी तथा फलफूलमा प्रयोग हुने यस्ता विषादी सरकारले हालसम्म परीक्षणै गरेको छैन । हरियो तरकारी तथा फलफूलमा मात्र नभएर माछामासुमा समेत औषधिजन्य विषादीको प्रयोग भएको छ । केही दिनअघि मात्र माछामा हालिएको विषादीका कारण दुई जना बालबच्चाको मृत्यु भएको थियो । कतिपय विषादी प्रयोग भएको कृषि उपज एक महिनासम्म खान योग्य हुँदैनन् । सामान्य विषादी प्रयोग भए पनि त्यस्तो विषादी हालेको कृषि उपज एक सातासम्म खान अयोग्य मानिन्छ । तर, किसानले विषादी प्रयोग गरेका वस्तु एक–दुई दिनमै बजारमा पुर्याउँछन् । परीक्षण अभावमा ती सबै उपभोक्ताको भान्सामा पुगिरहेको छ । सरकारले कालीमाटीमा भित्रिएको तरकारीका नमुनामा विषादी परीक्षण गर्न २०७१ असार ४ बाट सुरु गरेको थियो । अहिलेसम्म देशभरमा १२ स्थानबाट मात्र विषादी परीक्षण हुने गरेको छ । काठमाडौंको कालीमाटी, झापाको बिर्तामोड, सर्लाही, कास्की, बुटवल, नेपालगन्ज र कैलालीमा तरकारीको विषादी परीक्षण हुँदै आएकामा गत वर्ष सिन्धुली, धरान, महोत्तरीको ढल्केवर, नवलपुरको कावासोती र सुर्खेतमा थप प्रयोगशाला स्थापना भए । यी सबैमा पर्याप्त जनशक्ति पुग्न सकेको छैन । विषादीको परीक्षणमा असफल सरकारले तरकारीमा विषादीको अवशेषका बारेमा मापदण्ड निर्धारण बनाएको छ । ३५ प्रतिशतसम्म विषादीको अवशेष देखिए उपभोग गर्न मिल्छ भने ३५ देखि ४५ प्रतिशत विषादीको अवशेष देखिए केही दिनलाई राखेर उपभोग गर्न मिल्ने गराइएको छ । ४५ प्रतिशतभन्दा बढी विषादीको अवशेष देखियो भने नष्ट गर्नुपर्ने मापदण्ड छ । सरकारले अहिले दैनिक १० देखि १२ वटा नमुना मात्र परीक्षण गर्छ । गत आवमा देशभरमा ८ हजार ५ सय ३ नमुना परीक्षण गरिएका थिए । यसमा ४६ नमुना खान नमिल्ने पाइएको थियो । केही समयअघि देशभरमा भित्रिने कुल विषादीमध्ये ८० प्रतिशत मकवानपुरसहित बागमती प्रदेशका ६ जिल्लामा प्रयोग हुँदै आएको तथ्य फेला परेको थियो । मकवानपुर, धादिङ, काभ्रे र उपत्यकाका तीन जिल्लामा खपत हुने यो विषादी यही क्षेत्रका भान्सामा पुगिरहेको छ । अर्कातिर विषादीको प्रयोग घटाउनुपर्नेमा बर्सेनि १० देखि १२ प्रतिशतसम्म बढ्दै गएको छ । विषादीको अत्यधिक प्रयोगले सर्वसाधारण नागरिकमा क्यान्सर, ट्युमर, प्रजनन स्वास्थ्यमा समस्या, सुस्त मनस्थिति, अपांगता भएका शिशु जन्मिने, वंशाणुगत परिवर्तन, उच्च रक्तचाप, श्वासप्रश्वास, कलेजोमा खराबीलगायत गम्भीर स्वास्थ्य समस्या बढ्दै गएको छ । यसका अतिरिक्त कृषि उत्पादन लागतदेखि वायु, माटो र जल प्रदूषण पनि बढेको छ । उपभोग्य वस्तुमा अखाद्य सामान मिलाएर उपभोक्ताको स्वास्थ्यमा गम्भीर खेलबाड गरिनु हाम्रोमा नौलो विषय होइन । वर्षौंदेखि सहरी क्षेत्रका उपभोक्ता अखाद्य वस्तु उपभोग गर्न बाध्य बन्दै आएका छ