सन् १९६७ मा भुटानको पहिलो जलविद्युत केन्द्रका रूपमा ३ सय ६० मेगावाट क्षमताको प्लान्ट थिम्पुमा स्थापना भएको थियो । ततपश्चात् १९६८ देखि १९७४ को अवधिमा पाँच जिल्लाका सदरमुकाममा ३ सयदेखि १ हजार २ सय ५० किलोवाट क्षमताका लघु तथा जलविद्युत आयोजनाहरू निर्माण भयो । ठूला आयोजना निर्माण नहुँदा आन्तरिक आवश्यकता पूरा गर्न भुटानले भारतको आसाम इलेक्ट्रिसिटी बोर्ड र वेस्टबंगाल इलेक्ट्रिसिटी बोर्डबाट विद्युत आयात गर्ने गर्थ्यो । लघु तथा साना जलविद्युत आयोजना मात्र रहेको भुटानले सन् १९७० को दशकमा भारतसँग विद्युतको क्षेत्रमा सहकार्य गर्ने निर्णय गर्यो । तदनुरूप भारत–भुटानबीच सन् १९७४ मा वाङ्चु नदीमा ३ सय ३६ मेगावाटको चुखा जलविद्युत आयोजना संयुक्त लगानीमा निर्माण गर्ने सम्झौता भयो । उक्त कदम आफैंमा ठूला आयोजना निर्माणको पहिलो प्रस्थान बिन्दु थियो । सन् १९७४ मा सम्झौता भएको उक्त आयोजना १९८६ मा पूरा भयो । चुखा आयोजना निर्माणपूर्व ऊर्जाको जडित क्षमता ३ मेगावाट मात्र रहेकोमा उक्त आयोजना निर्माण हुँदा सामाजिक–आर्थिक विकासमा टेवा मिल्न गयो । उक्त आयोजनाबाट उत्पादित बिजुली आन्तरिक माग पूरा गरी निर्यात गर्दा राजस्वमा २० प्रतिशतसम्म योगदान पुग्यो । अर्कातर्फ चुखा आयोजना निर्माणका कारण १ हजार २० मेगावाट क्षमताको ताला आयोजना निर्माणको समेत मार्गप्रशस्त हुन पुग्यो । यी आयोजन निर्माणका कारण भुटानले सन् १९९९ देखि आफ्नो उत्पादनको ७५ प्रतिशत निर्यात गर्दै आएको हो । यसरी ३ सय ३६ मेगावाटको चुखा जलविद्युत आयोजनाबाट प्रारम्भ भएको विद्युत उत्पादन यात्रा सन् २००८ मा जडित क्षमता १ हजार ४ सय ८० मेगावाट हुँदै २०२३ सम्ममा २ हजार ३ सय ६९ मेगावाट पुगेको छ । सन् १९८६ मा निर्माण सम्पन्न ३ सय ३६ मेगावाट क्षमताको चुखा जलविद्युत आयोजना, सन् २००८ मा निर्माण सम्पन्न १ सय २६ मेगावाटको डुगुचे जलविद्युत आयोजना, सन् २००५ मा निर्माण सम्पन्न ६० मेगावाटको कुरिचु जलविद्युत आयोजना, सन् २००७ मा निर्माण सम्पन्न १ हजार २० मेगावाटको ताला जलविद्युत आयोजना, सन् २०१९ मा निर्माण सम्पन्न ७ सय २० मेगावाटको मदेचु जलविद्युत आयोजना र सन् २०२३ मा निर्माण सम्पन्न ७ सय २० मेगावाट क्षमताको माङ्देछु जलविद्युत आयोजना हाल सञ्चालनमा रहेका छन् । यी आयोजनाको कुल जडित क्षमता २ हजार २ सय ६२ मेगावाट छ । हाल ६ सय मेगावाटको कोलोंचु जलविद्युत आयोजना, २ हजार ५ सय ५० मेगावाटको सुनकोसी जलविद्युत आयोजना, १२ सय मेगावाटको पुनात्साङ्छु प्रथम (अहिलेसम्मकै ठूलो), १ हजार २० मेगावाटको पुनात्साङ्छु दोस्रो जलविद्युत आयोजना अहिले निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । यी आयोजनाको कुल जडित क्षमता ३ हजार ४ सय मेगावाट छ । हाल भुटानको प्रतिव्यक्ति विद्युत उपभोग १५ सय किलोवाट प्रतिघण्टा पुगेको छ । जुन दक्षिण एसियामा सबैभन्दा धेरै हो । मूलतः जिग्मेलिङमा नयाँ सुक्खा बन्दरगाह र मोताङ्गामा औद्योगिक पार्क स्थापनाको कारण प्रतिव्यक्ति खपत वृद्धि भएको हो । भुटानले वर्षायाममा बचत हुने गरेको जलविद्युत भारतमा निर्यात गर्ने गरेको छ । भारत र भुटानबीच दुईपक्षीय सम्झौताका आधारमा विद्युत व्यापार हुने गरेको हो । भुटानमा विद्युत उत्पादित विद्युतमध्ये वर्षायाममा करिब ७५ प्रतिशत भारतमा निर्यात हुँदै आएको छ । सन् २०२२-२३ मा २ हजार २ सय ६० मेगावाट विद्युत भारतमा निर्यात गरेको भुटानले बंगलादेशमा समेत निर्यात गर्ने सोच बनाइरहेको छ । सन् २०१९ मा भारतलाई १६ अर्ब २३ करोड रुपैयाँको बिक्री गरेकोमा सन् २०२२ मा २४ अर्ब ४८ करोडको विद्युत निर्यात गरेको हो । महत्वपूर्ण कुराचाहिँ भुटानले हरितगृह ग्याँ