काठमाडौं– मुलुकमा जथाभावी वस्तु आयात हुँदा स्वदेशी उद्योग धरासायी भएको र कमसल वस्तुका कारण नेपाल ‘डम्पिङ साइट’मा परिणत हुने जोखिम बढेको भन्दै निजी क्षेत्र आयात नियन्त्रणको पक्षमा उभिएको छ । निजी क्षेत्रले गुणस्तर निर्धारण नगरिएका वस्तुको आयात रोक्न सरकारसँग माग गरेको हो । निजी क्षेत्रले यसलाई खुला अर्थतन्त्रमा नियन्त्रण नभई नियमनका रुपमा अघि बढाउन पनि आग्रह गरेको छ । हाल नेपालमा करिब १ हजार एक सय ५० वस्तु तथा सेवाको नेपाल गुणस्तर निर्धारण गरिएको छ । तर भारत, चीन लगायत डेढ सयभन्दा बढी मुलुकबाट करिब ५ हजार प्रकारभन्दा बढी वस्तु आयात भइरहेको छ । यसरी गुणस्तर परीक्षण नभई आयात हुने वस्तुमध्ये कम्तिमा स्वदेशमा उत्पादन हुने वस्तुहरूलाई पहिलो चरणमा रोक लगाउनुपर्ने निजी क्षेत्रको राय छ । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवाल मुलुकको आन्तरिक उत्पादन बढ्न नसक्नु तथा बर्सेनि व्यापार घाटा उच्च हुनुमा जथाभावी आयातलाई गरिएको प्रोत्साहन नै मुख्य कारक रहेको बताउँछन् । ‘सरकारी नीति नै आयातलाई प्रोत्साहन गर्ने खालको भएकाले हाम्रो व्यापार घाटा उच्च भएको हो,’ उनी भन्छन्, ‘अधिकांश वस्तुमा हामी परनिर्भर हुँदा त्यसको प्रत्यक्ष असर उपभोक्तामा पनि परिरहेको छ ।’ अध्यक्ष अग्रवालले स्वदेशी उद्योगको संरक्षण तथा आम मानिससँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने यस्ता वस्तु गुणस्तरीय हुनु अत्यन्त आवश्यक भए पनि हालसम्म त्यसको कानुनी व्यवस्था नभएको औंल्याए । ‘आयात हुने वस्तुहरूको गुणस्तर मापदण्ड अनिवार्य लागु गर्न हामीले बारम्बार अनुरोध गर्दै आएका छौं,’ उनी भन्छन्, ‘स्वदेशमा रहेका सबै उद्योगले उत्पादनमा मापदण्ड पूरा गर्नुपर्छ, तर त्यही वस्तु विदेशबाट ल्याउने भएमा मापदण्ड अनिवार्य गरिएको छैन ।’ आफूहरु स्वदेशी उद्योगको मापदण्ड हटाउनुपर्छ भन्ने पक्षमा नरहेको स्पष्ट पार्दै उनले आयातित वस्तुमा पनि मापदण्ड लागु हुन सके कमसल वस्तु भित्र्याउने क्रम रोकिने स्वस्थ प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण निर्माण हुन सक्ने बताए । हाल मुलुकमा स्वदेशी उत्पादकले मापदण्ड पूरा गरे वा नगरेको निगरानी गर्ने धेरै निकाय भए पनि आयातित वस्तुमा निगरानी गर्ने गरिएको पाइँदैन । यसले सरकारको नीति नै स्वदेशी उद्योगलाई नियमनमा राख्ने तर विदेशीलाई खुला छाडिदिने जस्तो देखिएको भन्दै आलोचना हुँदै आएको छ । अटोमोबाइल, विद्युतीय उपकरण तथा सञ्चार सामग्रीमा आयातसम्बन्धी कुनै मापदण्ड नहुँदा कमसल वस्तुका लागि अर्बौं डलर बाहिरिएको अवस्था छ । यसका कारण नेपाल कतिपय उत्पादनको प्रयोगशाला बनिरहेको तथा कतिपय न्यून गुणस्तरका वस्तुको डम्पिङ साइट बन्ने अवस्था आएको भन्दै आलोचना हुने गरेको छ । कार्यान्वयनमै आएन ऐन वर्षेनी बढ्दो व्यापार घाटा कम गर्न सरकारले नेपालमै उत्पादन हुने वस्तुको आयातमा नियन्त्रण गर्ने तयारीस्वरुप ल्याएको ऐन कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । सरकारले पाँच वर्षअघि ल्याएको ‘सेफगार्डस, एन्टी–डम्पिङ तथा काउन्टरभेलिङ सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको ऐन’मा उत्पादकबाटै प्राप्त निवेदनका आधारमा एन्टी डम्पिङ वा काउन्टरभेलिङ महसुल लगाइने उल्लेख छ । तर, उत्पादकले नै विदेशी वस्तुको आयातका कारण स्वदेशी उद्योगलाई पुगेको हानी नोक्सानीको आशंकालाई पुष्टि गर्नुपर्ने ऐनमा भएको व्यवस्थाका कारण यो लागु हुन सकेको छैन । ऐनमा मिल्दोजुल्दो वा समरुपका मालवस्तुको कम्तिमा २५ प्रतिशत हिस्सा उत्पादन गर्ने स्वदेशी उद्योगीले मात्र उजुरी गर्न पाउने व्यवस्था पनि गरिएको छ । यतिमात्र नभई मिल्दोजुल्दो वा समरुपका मालवस्तुको कम्तिमा ५० प्रतिशत हिस्सा उत्पादन गर्ने स्वदेशी उद्यो