धादिङ– धादिङको नीलकण्ठ नगरपालिका र बेनीघाट रोराङ गाउँपालिका स्थानीय सरकार संस्थागत क्षमता स्वमूल्यांकनमा देशभरमै उत्कृष्ट बनेको छन् । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले गरेको स्वमूल्यांकन प्रणाली (लिजा) मा देशभरका नगरपालिकामध्ये नीलकण्ठ नगरपालिका र गाँउपालिकामध्ये बेनीघाट रोराङ उत्कृष्ट बनेका हुन् । विभिन्न एक सय वटा सूचकमा भएको मूल्यांकनको आधारमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा नगरपालिका उत्कृष्ट बनेको नीलकण्ठ नगरपालिकाका नगर प्रमुख भीमप्रसाद ढुंगानाले बताए । । विभिन्न एक सय वटा सूचकमा भएको मूल्यांकनको आधारमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा गाउँपालिका उत्कृष्ट बनेको बेनीघाट रोराङका अध्यक्ष कृष्णबहादुर थपलियाले बताए । ‘नीलकण्ठ नगरपालिकाले ९२.५० अंक ल्याएर देशकै उत्कृष्ट नगरपालिका बनेको छ । सुशासन, आर्थिक पारदर्शिता, जवाफदेहिता, प्रवाह भइरहेका सेवा, सूचनाको हकलगायत विभिन्न सूचकमा नगरपालिकाले उत्कृष्ट नतिजा ल्याएको छ । जनप्रतिनिधि, कर्मचारीको काम र नगरबासीको सुझाव तथा उत्प्रेरणाले नीलकण्ठ नगरपालिका देशकै उत्कृष्ट नगरपालिका बनेको हो,’ प्रमुख दुंगानाले बताए । उत्कृष्ट नतिजाले विकास निमार्ण, शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषिलगायतका क्षेत्रमा थप परिस्कृत गर्न उत्साह थपेको नीलकण्ठ नगरपालिकाका उपप्रमुख दिपक विश्वकर्माले बताए । ‘२०७१ सालमा स्थापना भएको नगरले गरेको कामको लिजाको मूल्यांकनमा उत्कृष्ट नतिजा ल्याउन सफल भएको हो ।‘ भौतिक पूर्वाधार विकास निर्माण, न्याय निरुपणलगायतका क्षेत्रमा काम गर्ने सवालमा प्रदेश सरकार, संघीय सरकार लगायतका विभिन्न संघ संस्थासँग समन्वय गरी काम भइरहेको उपप्रमुख विश्वकर्माले बताए । नगरपालिकाले हासिल गरेको उत्कृष्ट नतिजा र सम्मानले नगरपालिकाका जनप्रतिनिधि तथा कर्मचारीलाई थप हौसलासँगै आगामी दिनमा परिस्कृत गर्न उत्प्रेरण मिलेको छ । ‘लिजामा उत्कृष्ट अंक हासिल गर्नु भनेको सम्पूर्ण रूपमा सम्पन्न र पूर्वाधारयुक्त हुनु होइन । तर सीमित साधन स्रोतमा विधिसम्मत तरिकाले उत्कृष्ट नतिजा हासिल गर्नु स्थापित हुनु हो । यो मूल्यांकन स्थानीय तहले गर्नैपर्ने र गरेका महत्त्वपूर्ण कार्यको समग्र मूल्यांकन हो । नीलकण्ठ नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पुरुषोत्तम सुवेदीले बताए । सुवेदीले भने, ‘स्थानीय तहको क्षमता मापन गर्ने यो विश्वासिलो आधारमा नीलकण्ठ नगरपालिकाले पाएको उत्कृष्ट स्थानले हामी सबैको शिर उचो बनाएको छ ।’ विकास निर्माण, शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, सुशासन, आर्थिक पारदर्शिता, जवाफदेहिता लगायत हरेक क्षेत्रमा नीलकण्ठ नगरपालिकाले सुधार गर्दै आएको नीलकण्ठ नगरपालिकाका प्रवक्ता एवम् नीलकण्ठ नगरपालिका–८ का वडाध्यक्ष प्रकाश श्रेष्ठले बताए । यो उत्कृष्ट नतिजा टिकाइराख्न चुनौती पनि छ । देशैभरको उत्कृष्ट नगरपालिकाको रूपमा नीलकण्ठ नगरपालिका छनोट हुनुले जनप्रतिनिधि तथा कर्मचारीलाई थप जिम्मेवारी बोध गरेको नीलकण्ठ नगरपालिकाका सल्लाहकार दिपक कोइरालाले बताए । ‘मन्त्रालयले विकास गरेको स्वमूल्यांकन प्रणाली एउटा परीक्षा जस्तो हो । लिजाको परीक्षामा नीलकण्ठ नगरपालिकाले उत्कृष्ट नतिजा ल्याएको हो । लिजा विज्ञका रूपमा मन्त्रालयबाट देशका विभिन्न स्थानीय तहमा मूल्यांकन सहजकर्ताको रूपमा काम गरेको अनुभव छ । यसमा उत्कृष्ट अंक हासिल गर्न नगरपालिकामा उत्कृष्ट काम हुनै पर्दछ, जुन काम नीलकण्ठ नगरपालिकाले गरेको छ,’ सल्लाहकार कोइरालाले बताए । यसैगरी बेनीघाट रोराङ गाउँपालिकाका अध्यक्ष कृष्णबहादुर थपलियाले विकास निर्माण, शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, सुशासन, आर्थिक पारदर्शिता, जवाफदेहिता लगायत हरेक क्षे