काठमाडौं– कृषि तथा पशुपन्छी विकासमन्त्री रामनाथ अधिकारीले एक सय दिनमा गर्ने कार्ययोजना सार्वजनिक गरेका छन् । मन्त्री अधिकारीले आइतबार पत्रकारसमक्ष सय दिनमा गर्ने करिब डेढ दर्जन कार्ययोजना सार्वजनिक गरेका हुन् । मन्त्री अधिकारीका योजनामध्ये एउटा किसानको दूधको बक्यौता भुक्तानी दिने परेको छ । अधिकारीले दूधको बक्यौता भुक्तानी गर्न दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) लाई ६० करोड रुपैयाँ सहुलियतमा ऋण उपलब्ध गराउन अर्थ मन्त्रालयमा प्रस्ताव पेश गरेको बताए । उनका अनुसार डीडीसीले किसानलाई एक अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ दिन बाँकी छ । उनले दसैंअघि किसानको सबै रकम भुक्तानी गर्ने आफ्नो कार्ययोजना भएको बताए । मन्त्री अधिकारीले दूधको बक्यौता समस्या सधैं देखिने गरेको भन्दै यसको समाधान दीर्घकालीन रुपमा गर्ने आफूले योजना बनाइरहेको बताए । ‘डीडीसीले किसानसँग उधारोमा दूध किन्ने र त्यसलाई नगदमा बेच्ने गर्छ । तर, किसानलाई लामो समयसम्म पैसा दिँदैन । यो समस्याकोे दीर्घकालीन समाधान खोज्नुपर्छ । म त्यसैमा लागिपरेको छु,’ उनले भने । मन्त्री अधिकारीका अनुसार सय दिनमा गर्ने अर्को महत्वपूर्ण काम रासायनिक मलको सहज उपलब्धता हो । उनले यही असोजभित्र ४ लाख ४० हजार टन रासायनिक मल आयात गर्न टेण्डरलगायतका सबै काम गर्ने बाचा गरे । उखु किसानलाई एक अर्ब ३० करोड रुपैयाँ अनुदान पनि सय दिनभित्र उपलब्ध गराउने उनको योजना छ । उनका अनुसार भदौभित्रै ८ जिल्लाका करिब ६५ हजार उखु उत्पादक कृषकलाई उखु बिक्री गरेबापत प्रतिक्विन्टल ७० रुपैयाँका दरले अनुदान उपलब्ध गराइनेछ । यस्तै, बाली बीमातर्फ थप २ हजार र पशुधन बीमालेखमा थप ३० हजार जारी गर्ने कार्ययोजना पनि मन्त्री अधिकारीले राखेका छन् । गत आवको बीमा प्रिमियममा दिइने अनुदानबापतको बाँकी करिब १ अर्ब रकम भुक्तानी गर्ने पनि कार्ययोजनामा परेको छ । मन्त्री अधिकारीले संघीय थोक बजारहरुमा ताजा तरकारी तथा फलफूलको ६ हजार नमुना तथा भन्सार नाकामा आयात हुने फलफूल तथा तरकारीको १३ हजार ५ सय नमुनामा विषादी परीक्षण गर्ने योजना बनाएका छन् । वीरगञ्ज, भैरहवा, नेपालगञ्ज र विराटनगर नाकामा आयातित खाद्यान्नमा ढुसीजन्य विष (अफ्लाटक्सिन) को परीक्षण दायरा थप गर्ने पनि उनको योजना छ । किसानको वर्गीकरणसहित परिचयपत्र वितरण कार्यको सुरुवात गर्ने तथा कृषि अनुदानमा किसान परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने अभियान सुरु गर्ने उनले बताए । यस्तै मन्त्री अधिकारीले ठूला अनुदान वितरण तथा अनुदान पाउनेको विवरण असोजमा सार्वजनिक गर्ने योजना बनाएका छन् । कृषि मन्त्रालयका प्रवक्ता हरिबहादुर केसीले मन्त्री अधिकारीले सार्वजनिक गरेका योजना चालु बजेटमा समेटिएका भएकाले समयमै सम्पन्न हुने जानकारी दिए । मोबाइल भ्यान सञ्चालन हुन्छ कृषिमन्त्री अधिकारीले खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागको चौरमा वर्षाैंदेखि बेवारिसे मोबाइल भ्यान चाँडो सञ्चालन गर्ने बताएका छन् । मन्त्री अधिकारीले सय दिने कार्ययोजना सार्वजनिक गर्ने क्रममा उठेका प्रश्नको जवाफ दिँदै केही महिनाभित्र भ्यान सञ्चालन हुने दाबी गरे । ‘लामो समयसम्म चौरमा राखेका कारण भ्यान मर्मत गर्नुपर्ने र केही कानुनी प्रक्रिया बाँकी भएकाले तत्काल सञ्चालन गर्न समस्या छ,’ मन्त्री अधिकारीले भने, ‘यति दिनभित्र भनेर यकिन भन्न नसके पनि केही महिनाभित्र भ्यान सञ्चालन हुन्छ । यसमा ढुक्क हुन आग्रह गर्छु ।’ सरकारले खाद्य स्वच्छताका लागि बजार अनुगमनलाई प्रभावकारी बनाउन भन्दै २०७५ वैशाखमा चार वटा मोबाइल भ्यान खरिद गरेको थियो । प्रतिभ्यान करिब ७ करोडका दरले २८ करोडमा भ्यान खरिद गरिएका थिए । खाद्य प्रविधि