काठमाडौं– श्रमाधान रोजगार मेलाबाट १४ हजार ७८८ श्रमिकले रोजगारी पाएका छन् । श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले गत जेठमा आयोजना गरेको मेलामा उक्त रोजगारी पाएका हुन् । मन्त्रालयले ३ महिनाअघि आयोजना गरेको प्रदेश स्तरको मेलाबाट धेरै युवाले रोजगारी पाएपछि मेलालाई स्थानीय तहमा आयोजना गर्नु पर्ने देखिएको छ । मेलालाई नियमित गर्न स्थानीय तहमा लैजाने तयारी भएको छ । मेलामा सहभागी भएका रोजगारदाताले गरेको प्रतिबद्धता अनुसार धेरै युवाले रोजगारी पाएको मन्त्रालयले जनाएको छ । कतिपय स्थानीय तहले आफ्नै बजेट तथा कार्यक्रम बनाएर रोजगार मेला आयोजना गर्ने तयारी गरिरहेका छन् । प्रदेश स्तरमा आयोजना गरिएको मेलामा १७ हजार ९२१ जनाले रोजगारीको लागि आवेदन दिएकामध्ये लगभग १५ हजारलाई रोजगारी दिने जनाउँदै विभिन्न उद्योग प्रतिष्ठानले युवा माग गरेका थिए । मन्त्रालयले मेला सफल भएको तर यसलाई नियमित गर्न प्रदेश र स्थानीय तहमा लैजानु पर्ने कुरामा जोड दिनु पर्ने जनाएको छ । मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता महेश पराजुलीले संघीय सरकारले सुरु गरेको रोजगार मेला प्रदेश र स्थानीय तहले पनि सञ्चालन गर्नु पर्छ भन्ने मान्यता अनुरुप कार्यक्रम सञ्चालन भइरहेको बताए । उनले रोजगार मेलाको तत्काल रोजगार दिनेभन्दा पनि रोजगारीका अवसरहरु सिर्जना गर्न, सीप विकासको कार्यलाई प्रवर्द्धन गर्न, युवा सशक्तीकरणमा टेवा पुर्याउने र सार्वजनिक–निजी साझेदारी अभिवृद्धि गर्ने रहेको जानकारी दिए । संघले आयोजना गरेको रोजगार मेलामा ७ प्रदेशबाट ४१ हजार ३२५ जनाले मेलाको अवलोकन गरेका थिए । त्यस्तै, रोजगारदाताले १४ हजार ७८८ श्रमिकको माग गरेका थिए । मन्त्रालयले मेला आयोजनापछि कतिले रोजगारी पाए भन्ने बारे तथ्यांक संकलन गरिरहेको जनाएको छ । जेठमा मन्त्रालयले आयोजना गरेको मेला संघीय सरकार, प्रदेश सरकार, स्थानीय तह, निजी क्षेत्र, विकास साझेदार गरी ३३५ संघ संस्थाहरुसँग सहकार्य गरिएको थियो । मेलामा ९३ लाख ६ हजार ९६३ बजेट रहेकोमा ८५ लाख ३३ हजार ८६५ रुपैयाँ खर्च भएको थियो । मेलामा रोजगारदाताको सहभागिता समेत बढेकोले यस्ता मेला स्थानीय तहमा गर्नु पर्ने रोजगारदाताको समेत सुझाव रहेको छ । मन्त्रालयले गत जेठ १७ देखि ३० सम्म सातवटै प्रदेशमा श्रमाधान रोजगार मेलाको आयोजना गरेको थियो । मेलामा सीप विकास कार्यशालाहरु, नेटवर्किङ सत्रहरु, स्टलहरु र रोजगारीका अवसरहरुका प्यानलमा छलफल गरिएको थियो । जसमा १७६ भन्दा बढी विज्ञहरुले वक्ताको रूपमा सहभागिता जनाएका थिए । रोजगारी सिर्जना, योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा, श्रम आप्रवासन, व्यवसायिक सीप विकास, उद्यमशीलता विकास र यस क्षेत्रका समस्या, चुनौती तथा आगामी कार्यदिशाका सम्बन्धमा छलफल चलाइएको थियो । मन्त्रालयले मेलाको आयोजनाबाट आन्तरिक रोजगारीका लागि हाल सञ्चालनमा रहेको रोजगार व्यवस्थापन सूचना प्रणालीमार्फत प्राप्त भएका तथ्यांकलाई राष्ट्रिय रोजगार बैंकमा समावेश गर्न सकिने गरी पूर्वाधार तयार भएको जनाएको छ । मेलाले रोजगारी, बेरोजगार, रोजगारदाता र विभिन्न क्षेत्रका सरोकारवालाहरुलाई एकै ठाउँमा ल्याएर नेटवर्किङ र रोजगारीको लागि अनुकूल वातावरण सिर्जना गरेको जनाएको छ । यसले रोजगारी सिर्जना, युवा सशक्तीकरण र दिगो आर्थिक वृद्धिका लागि सार्वजनिक– निजी साझेदारी बढाएको मन्त्रालयले जनाएको छ । सातै प्रदेशमा ४१ हजार ३२५ जनाले मेलाको अवलोकन गरेका थिए । रोजगारीको खोजीमा रहेकामध्ये १७ हजार ९२१ जनाले आवेदन दिएका थिए । रोजगारदाताको तर्फबाट १४ हजार ७८८ जनालाई रोजगारी दिने प्रतिबद्धता प्राप्त भएको थियो । मेलामा रोजगारी प्रतिबद्ध