विगतका वर्षहरूमा दसैं र तिहारजस्ता ठूला चाडपर्वमा चिनीको अभाव बनाएर मूल्य बढाउने गरिन्थ्यो । यो वर्ष दसैं आउन अझै ५० दिन बाँकी नै छ । तर, चिनीको मूल्य बढाइसकिएको छ । उद्योगी–व्यापारी, सरकारी कर्मचारी–कर्मचारी र नेता–कार्यकर्ताबीचको मिलोमतोमा चाडपर्व सुरु हुनुअघि नै मूल्य बढ्न पुगेको छ । यसमा व्यवसायी सफल बनेका छन् । दुई साताअघि प्रतिकेजी चिनीको मूल्य १ सय रुपैयाँ हाराहारी थियो । अहिले बजारमा १ सय १० देखि १ सय १५ सम्ममा चिनी बिक्री भइरहेको छ । यो दुई साताका बीच न आन्तरिक माग नै उच्च भएको छ, न त बजारमा चिनी अभाव नै छ । दुई साताका बीचमा मूल्य बढ्नुपर्ने कुनै खास अवस्था देखिँदैन । तर पनि निर्धक्क रूपमा मूल्य बढाएर चिनी बिक्री भइरहेको छ । देशमा सरकार भएको महसुस हुन बजार अनुगमन गरी कृत्रिम मूल्य नियन्त्रण गर्नुपर्ने हो । तर, त्यसो हुन सकेको छैन । खासमा चाडपर्वका बेला चिनी अभाव देखाउने परम्पराजस्तै बनेको छ । यो वर्ष पनि अभाव देखाएर चिनीको कालोबजारी गरिनेमा कुनै शंका छैन । ठूला चार्डपर्व आउँदा बजारमा सजिलै चिनी पाउने अवस्था नै बनाइँदैन । अभाव भएपछि उपभोक्ता जतिसुकै महँगो मूल्य तिर्न पनि बाध्य हुनुपर्छ । ‘महँगोभन्दा पनि पाएँ हैं’ भन्ने अवस्था सिर्जना गराएपछि मूल्य जतिसुकै माथि पुर्याउन पनि सकिन्छ । चिनी महँगो हुनुमा व्यापारीको धारणा जस्तो आयो कर्मचारीका पनि त्यस्तै आउँछन् । उद्योगी–व्यापारीले मनलाग्दी मूल्य राख्न सक्नुमा हाम्रा आफ्नै पनि केही कमजोरी छन् । सर्वसाधारण नागरिकको बानी बढी मूल्य तिरेरै भए पनि उपभोग गर्ने छ । चर्को विरोध नगर्ने प्रवृत्ति छ हामीमा । व्यापारी र कर्मचारीले सर्वसाधारणको यही सोझो बानीको फाइदा उठाइरहेका छन् । बिनाकारण मूल्य बढाउँदा चर्को विरोध गर्ने परम्परा बसे अनाहकमा मूल्य बढाउने आँट व्यापारीहरूमा देखिँदैनथ्यो । विगतमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढाउँदा आयल निगमलाई चार पटक सोच्नुपर्ने अवस्था थियो । प्रतिलिटर ४–५ रुपैयाँ मूल्य बढाउँदा पनि विद्यार्थीलगायतले विरोध प्रदर्शन गर्थे । हड्ताल र तोडफोडसमेत हुने गरेका थिए । नेपालमा वार्षिक करिब साढे ३ लाख टन चिनी खपत हुन्छ । चिनीको आन्तरिक उत्पादन १ लाख ४० हजार टनमात्र हुने गरेको छ । यस्तो सरकारले चिनी आयातलाई सहजीकरण गर्दैन । खर्बौं रुपैयाँका अन्य वस्तु आयात गर्न रोक नलगाउने सरकारले चिनीमा बन्देज गर्नुको कुनै अर्थ छैन । सरकारले चिनीलाई मात्र सस्तो बनाउन खोज्नुको पनि अर्थ छैन । भान्सामा पाक्ने अन्य खाद्यवस्तु, खाने तेल, तरकारी, फलफूललगायतका वस्तु छोइनसक्नु हुँदा चिनीलाई महँगो बनाउन नदिनु भनेको सरकारमा बस्नेहरू अल्पज्ञानी हुनु हो । चाडपर्वमा चिनीको मात्र खपत हुँदैन । चाडपर्वको कुल खर्चमा चिनीको अंश निकै कम छ । दसैंतिहारजस्ता ठूला पर्वमा बढी खपत हुने माछामासु, फलफूलको मूल्यमा सरकारी नियन्त्रण छैन भने चिनीमा मात्र किन ? त्यसैले आन्तरिक बजार मागअनुसार सबै व्यवसायीलाई चिनी आयात खुला गर्नुपर्छ । सरकारले आफ्ना नागरिकलाई सस्तोमा चिनी उपलब्ध गराउन चाहेको हो भने आयात गर्दा भन्सार महसुलमा छुट दिन सक्छ र आन्तरिक रूपमा चिनी उत्पादन गर्ने उद्योगलाई अन्य सुविधाहरू उपलब्ध गराउन सक्छ । अर्कातिर निजी क्षेत्रका व्यवसायीलाई चिनी आयात गर्न नदिने हो भने आन्तरिक मागअनुसार सरकारी संस्थानहरूलाई आयात गर्ने जिम्मा दिनुपर्छ । खाद्य वा साल्ट ट्रेडिङलाई आवश्यकताअनुसार चिनी ल्याउन जिम्मा दिए यो समस्या नै हुँदैन । देशभर नुनलाई सर्वसुलभ बनाएको साल्ट टे्रडिङले चिनी पनि सर्वसुलभ बनाउन सक्नेछ । सरकारमा बस्नेहरूले सरकारी संस्थाल