वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ को नियम ६(३) अनुसार योजना निर्माण हुनुपर्नेमा प्रक्रिया नपुर्याएर काम हुँदा समस्या हुँदै आएको छ । पूर्वाधार विकास निर्देशनालय सुर्खेतले वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए) स्वीकृत नभई बोलपत्र गर्न कानुनत: नमिल्ने भए पनि त्यो कार्य लत्याएको पाइन्छ । पूर्वाधार विकासको जिम्मेवारी पाएको पूर्वाधार विकास निर्देशनालय र यसका मातहतमा रहने कार्यालयले सार्वजनिक खरिद नियमावलीविपरीत आफूखुसी काम गर्दा अधिकांश योजना लथालिंग हुने गरेको पाइएको छ । वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन अध्ययन प्रतिवेदन अनुसारको रुख कटान र जग्गा भोगाधिकारको अनुमति नहुँदै ठेक्का लगाउँदा बड्डीचौर–खम्बागाड सडकको विजोग भएको छ । ५ साउन २०७९ मा दुई वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी बड्डीचौर–खम्बागाडे सडकको पहिलोखण्ड बराहताल गाउँपालिका–५ स्थित बड्डीचौरबाट स्तरोन्नति गर्ने भन्दै १३ किलोमिटर सडक निर्माण गर्नका लागि कुल ४२ करोड ४७ लाख रुपैयाँमा २०८१ असार २४ भित्र निर्माण गर्ने सहमति भएको थियो । उक्त ठेक्का अनक जयदेवी जेभी बाँके र पूर्वाधार विकास निर्देशनालय सुर्खेतबीच १४ असार २०७९ मा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । स्तरोन्नतिमा निर्देशनालयको यही हतारो अहिले निर्माण कम्पनीलाई उन्मुक्ति लिने बाटो बनेको छ । रुख कटान र भोगाधिकारको अनुमति नभएका स्थानबाहेक अन्य ठाउँमा निर्माण कम्पनीले सडक खनेर अलपत्र छाड्दा पश्चिम सुर्खेतका नागरिक हैरानी बेहोर्न बाध्य बनिरहेका छन् । यस्तै, निर्देशनालयले वातावरणीय मूल्यांकन स्वीकृत नै नहुँदै रानीघाट–तेलपानी सडक १६ फागुन २०७८ सम्म निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी ५ असार २०७७ मा निर्माण व्यवसायीसँग निर्देशनालयले १३ करोड दुई लाख लागतमा निर्माण गर्ने सम्झौता गर्यो । तर, वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन प्रतिवेदन भने २५ पुस २०७९ मा स्वीकृत भयो । जसका कारण सम्झौताको अवधि २५ असार २०८० सम्म लम्बियो । सो अवधिसम्म एक करोड १४ लाखको कार्य भई भुक्तानी भएकोका त्यसयता पुन: अवधि थप भएको छैन । पूर्वाधार विकास कार्यालय दैलेखले चुप्रा–टोड्के–लोहोरे सडक निर्माण कार्य गर्न ३१ जेठ २०७९ सम्म समायावधि दिएर एक निर्माण व्यवसायीसँग एक करोड आठ लाख ९० हजारको खरिद सम्झौता गरेको थियो । सम्झौताअुनसार ६३.७१ प्रतिशत निर्माण भएपछि सडकको एलाइन्मेन्ट वन क्षेत्रभित्र परेपछि सम्झौता सम्पन्न नहुँदै ठेक्का तोडिएको छ । यस्तै, पूर्वाधार कार्यालय दैलेखले नै २० जेठ २०८० मा सम्पन्न गर्ने गरी ठाँटी–पखपानी सडक निर्माण गर्न १४ लाख ७६ हजारमा ठेक्का लगाएको थियो । तर, ४०.८४ प्रतिशत निर्माण कार्य पूरा भएपछि सडकको एलाइन्मेन्ट वन क्षेत्रभित्र परेको र डिभिजन वन कार्यालयले रुख काट्ने अनुमति नदिएका कारण अलपत्र अवस्थामा छ । कर्णाली प्रदेश आर्थिक कार्यविधि नियमावली, २०७५ को नियम २३(१) मा विकास आयोजनाको बजेट तयार गर्दा आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन, आर्थिक र वातावरणीय तथा प्रशासकीय उपयुक्तताका आधारमा प्रतिफलसमेतको विचार गरी छनोट गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर, पूर्वाधार निर्देशनालय सुर्खेतले प्रदेशभित्र सडक योजनाको सम्भाव्यता अध्ययन, वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन तथा विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन तयार नगरी सालबसाली विनियोजन हुने बजेटका आधारमा लागत अनुमान तयार गरी कार्यान्वयन गर्ने गरेको महालेखा परीक्षकको कार्यालयको छैटौँ वार्षिक प्रतिवेदन २०८१ मा उल्लेख छ । सार्वजनिक खरिद ऐन, २०६३ को दफा ५५(२) मा एकमुष्ट कार्य सम्पादन (लम्पसम कन्ट्राक्ट)का आधारमा खरिद सम्झौतामा मूल्य समायोजन गर्न नसकिने व्यवस्था छ । पूर्वाधार व