कर्मचारीतन्त्रका फाइदा नेपालको कर्मचारीतन्त्र नेपाल सरकारको सेवामा रहेकाले पार्टीगत स्वार्थभन्दा माथि उठ्नुपर्छ । कर्मचारीतन्त्रले मन्त्रीबाट आदेश लिन्छ र संविधानको सीमाभित्र रहेर काम गर्छ । निजामती कर्मचारी पनि प्रशासनिक विज्ञ भएकाले मन्त्रीलाई कुनै विशेष कार्यको नतिजा, असर, सम्भाव्यता वा अन्यथा स्मरण गराउँछन् । तसर्थ, शीर्ष निजामती कर्मचारीको आफ्नो मन्त्रीप्रति दुईवटा कर्तव्य छन्ः उसले मन्त्रीलाई कुनै विशेष कार्यविधि संवैधानिक रूपमा अनुमति दिएको छ वा छैन भनेर सम्झाउनुपर्छ र कुनै विशेष कार्यप्रणाली व्यावहारिक रूपमा सम्भव छ वा छैन ? मन्त्रीका लागि उच्च निजामती कर्मचारी, सचिव वा सहसचिव दुवै पक्षको सल्लाह धेरै मूल्यवान् छ । निजामती सेवाले सरकारमा स्थायी तत्व प्रदान गर्छ । सामान्यतया निजामती कर्मचारीको भाग्य राजनीतिक उतारचढावमा भर पर्दैन, उनीहरूले राजनीतिक घटनाक्रमप्रति उदासीन दृष्टिकोण राख्न सक्छन् । तत्काल राजनीतिक विचारले रंगीन नभई राष्ट्रिय हितप्रतिको उनीहरूको दीर्घकालीन दृष्टिकोणले मन्त्रीलाई राष्ट्रको दीर्घकालीन हितको झल्का दिनुपर्छ । नेपालमा निजामती कर्मचारीले अन्य पेसाका मानिसले सजिलै प्राप्त गर्न नसक्ने सामाजिक सम्मानको उपभोग गर्छन् । फलस्वरूप अधिकांश अवस्थामा निजामती कर्मचारी इमानदार र कर्तव्यनिष्ठ हुनुपर्छ । निजामती कर्मचारी पनि प्रशासनिक विज्ञ हुन् । त्यसैले मन्त्रीहरू उनीहरूमा भर पर्नुपरेको छ । कर्मचारीतन्त्रलाई अनुभवबाट थाहा हुन्छ कि नीति के हो वा होइन । त्यसैले मन्त्रीले प्रशासनिक दृष्टिकोणबाट नीतिको वाञ्छनीयताका लागि शीर्ष निजामती कर्मचारीको सल्लाह सुन्छ । स्वस्थ अवस्थामा मन्त्री र कर्मचारीतन्त्र एकअर्काका परिपूरक हुन्— मन्त्रीले नीतिगत निर्णयमा योगदान दिने र निर्णय कार्यान्वयन गर्ने कर्मचारीतन्त्र । नेपालमा कर्मचारीतन्त्रले मन्त्रीको जिम्मेवारी बोकेर काम गर्छ । सरकारको हरेक कामका लागि मन्त्री संसद्प्रति उत्तरदायी हुन्छ । कर्मचारीतन्त्रले सरकारी नीति कार्यान्वयन गर्ने भए तापनि तिनीहरू उत्कृष्ट गुमनाममा रहन्छन् । न संसदीय बहसमा भाग लिन्छन्, न त राजनीतिक दलका सदस्य हुन् । निजामती कर्मचारीको कामको प्रतिरक्षा मन्त्रीले सदनमा गर्नुपर्छ । यो प्रणालीले मन्त्रीलाई कर्मचारीतन्त्रको काम–कारबाही र कर्मचारीतन्त्रले मन्त्रीलाई अप्ठ्यारोमा नपर्ने गरी व्यवहार गर्न बाध्य पार्छ । कर्मचारीतन्त्रका कमजोरी नेपालको कर्मचारीतन्त्र आलोचनाभन्दा माथि छैन । पहिलो, कर्मचारीतन्त्रसँग कुनै राजनीतिक जिम्मेवारी नहुने भएकाले जनताका मागप्रति तिनीहरू असंवेदनशील हुन्छन् । सरकार निष्क्रिय र फाइलमा बाँधिएको हुन्छ । दोस्रो, निजामती कर्मचारीमाथि मन्त्रीहरूको निर्भरताले एक प्रकारको ‘नोकरशाहीको अधिनायकत्व’ विकास गर्छ । तेस्रो, कर्मचारीतन्त्रले समूहको हित सुरक्षित गर्ने उद्देश्यले निकै शक्तिशाली दबाब समूह बनाउँछ । यसले कहिलेकाहीँ राष्ट्रिय हितविपरीत काम गर्छ । चौथो, कर्मचारीले मन्त्रीहरूको आदेश कार्यान्वयन गर्ने भएकाले कहिलेकाहीँ कर्मचारीतन्त्रको रचनात्मकता हराउँछ । पाँचौं, नोकरशाहहरू प्रायः असक्षम हुन्छन् र राज्यका नीतिहरूमा सकारात्मक परिवर्तनको प्रतिरोध पनि गर्छन् । छैटौं, हाम्रो कर्मचारी ढाँचालाई प्रायः नियम र नियमहरूको अत्यधिक पालनाका लागि आलोचना गरिएको छ, जसले निर्णय प्रक्रियामा ढिलाइ निम्त्याउँछ । अन्त्यमा, कर्मचारीविरुद्ध सुशासन नभएको आरोप व्याप्त छ । यद्यपि यी सबै कमजोरीसहित कर्मचारीतन्त्र एक संस्था हो, जुनबिना लोकतान्त्रिक सरकार काम गर्न सक्दैन । कर्मचारीतन्त्र सुधा