गत वर्ष भदौ २३ गते नै विराटनगर, देवकोटा चोकमा रहेको कोशी प्रदेशसभा भवनमा आन्दोलनकारीहरूले आक्रमणको प्रयास गरेका थिए। पर्याप्त सुरक्षा तैनाथीका कारण त्यस दिनको अनिष्ट टर्यो। भोलिपल्ट, भदौ २४ गते बिहानैदेखि विराटनगरका सडक अशान्त थिए। अघिल्लो दिन काठमाडौं र इटहरी सहितका ठाउँमा सुरक्षाकर्मीको गोली लागेर १९ जना नवयुवाले ज्यान गुमाएको आक्रोश विराटनगरको सडकमा प्रस्टै देखिन्थ्यो। महेन्द्र चोक, ट्राफिक चोक र देवकोटा चोक आसपास बिहानैदेखि तनाव व्याप्त थियो। जब सडकमा नाराबाजी र प्रदर्शन चर्किँदै गयो, सरकारी कार्यालयहरू एकपछि अर्को निशानामा पर्न थाले। दिउँसोतिर प्रदेशसभा सचिवालय परिसरभित्रका कर्मचारी र सुरक्षाकर्मी भित्रैबाट बाहिरको दृश्य नियालिरहेका थिए। 'बाहिर सडकमा नाराबाजी चलिरहेको थियो, हामी प्रदेशसभा भित्रैबाट बाहिरको रमिता हेरिरहेका थियौं,' त्यस दिनको घटना सम्झँदै प्रदेशसभाका कर्मचारी वासु पौडेलले भने, 'हामीलाई प्रदेश संसदभित्र सुरक्षित छौं भन्ने लागिरहेको थियो। अघिल्लो दिन पनि भीड आएको थियो, तर प्रहरीले रोकेकाले हामी ढुक्क थियौं।' जसै संघीय राजधानी काठमाडौंमा सिंहदरबार, संसद भवन, सर्वोच्च अदालत लगायतका संरचनामा प्रदर्शनकारीहरूले आगो झोसेको खबर फैलिन थाल्यो, कोशी प्रदेशको राजधानी विराटनगरको प्रदेशसभा परिसर पनि एकाएक तनावले घेरियो। कर्मचारीहरू बाहिर निस्कन खोज्दै थिए, तर मुख्य गेटमा जम्मा भएको आक्रोशित भीड देखेर उनीहरू अघि बढ्न डराए। एकैछिनमा प्रदेशसभालाई प्रदर्शनकारीहरूले चौतर्फी घेरा हालिसकेका थिए। 'केही बेर अघिसम्म गेटमा सुरक्षा दिइरहेका सुरक्षाकर्मी त्यहाँबाट गायब भइसकेछन्,' प्रदेशसभा सचिवालयका अर्का एक कर्मचारीले भने, 'गेट तोड्न खोज्नेहरूको ठूलो भीड थियो, आत्तिएर सुरक्षाकर्मीहरू भागेको खबर हामीले ढिला गरी पायौं। तोडफोड सुरू हुँदै गर्दा पछाडिबाट भागेर बल्लतल्ल ज्यान जोगायौं।' यसरी प्रदेशसभा परिसर भीडको कब्जामा परेपछि तोडफोड र लुटपाट सुरू भयो। कोही सचिवालयतिर छिरेर सामान कब्जामा लिँदै थिए त कोही सभाहलभित्र पसेर सभामुख र सांसदका कुर्सीमा बसेर फोटो–भिडिओ खिच्दै थिए। तनाव बढ्दै गएपछि स्थिति पूर्ण रूपमा नियन्त्रणबाहिर पुग्यो। प्रदेशसभा सचिवालय भवन र सभाहलमा त्यही बेला आगो झोसियो। सचिवालयभित्र रहेका कार्यालयका सामानहरू कम्प्युटर, फर्निचर, एसी, पंखा र अन्य विद्युतीय सामग्री बोकेर दौडिनेहरूको संख्या धेरै थियो। प्रदेशसभा भवन जलिरहेको र लुटिँदै गरेको दृश्यका सबै जना रमिते मात्र बन्न पुगे। त्यसलाई चाहेर पनि नियन्त्रण गर्ने स्थिति थिएन। 'हाम्रो आँखैअगाडि 'लखनउ लुट' चल्यो,' विराटनगर देवकोटा चोकका बासिन्दा पूर्णप्रसाद गौतमले भने, 'सुरक्षाकर्मी थिएनन्। कसैले केही भन्ने अवस्था थिएन। सुरूमा सम्झाउन खोज्दा आफैतिर आइलागेपछि हामीले पनि छाडिदियौं।' प्रदेशसभाकै अर्का एक कर्मचारीले त्यो दिन सम्झिँदै भने, 'आगोले जलेका त जलिगए, नजलेका सामान पनि लुटेर लगे। सिटी रिक्सा ल्याएर सामान लोड गरेर लैजानेहरू पनि थिए। हामी टुलुटुलु हेरेर बस्नुपर्यो, भीडको अगाडि हामीले के गर्न सक्थ्यौं र!' त्यस दिन प्रदेशसभा सचिवालयको तीनतले भवन आगोको चपेटामा पर्दा धेरै चिज ध्वस्त बन्न पुगे। पहिलो तला पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त भयो भने दोस्रो तलाको पनि ठूलो भाग जलेर नष्ट भयो। तेस्रो तलामा रहेका विषयगत समितिका सभापतिका कार्यकक्ष र दुईवटा मिनी हलमा भने तुलनात्मक रूपमा कम क्षति भयो। यद्यपि आगोले भवनको संरचना नै कमजोर बनाइसकेको थियो। 'पुरानो भवन भएकाले आगोपछि त्यसलाई पुनः प्रयोग गर्न नसकिने प्राविधिक निष्कर