देशमा सडक गलेको छ, पूर्वाधार गलेकाले विकास ढलेको छ । विदेशीले यो देशको समृद्धि भन्दै धेरै डलर खन्याए तर मरुभूमिमा हालेको पानीभन्दा फरक देखिएन । पंक्ति तयार गर्दै गर्दा काठमाडौँको कमलादी पुगियो, सडक दुरुह देखियो, पातालतिर खसेको सडक यहाँको मात्रै होइन देशैभरिको हालत यस्तै छ । नयाँ सडकमा बालेनसँग जोरी खोज्न कुदेर गएको सिंहदरबार कमलादीमा कुद्न सकेन । संघीयताको पहिचान खोज्दै गरेको हाम्रो लोकतन्त्रले कुनाकुनाको सडकमा सवि भन्दै पोलपोलमा उपस्थिति देखाएको छ । राजधानीका सडक वर्षामा खाल्डा, हिलो र जलमग्न हुन्छन् र हिउँदमा धूलो र धूवाँ, विश्वमै अब्बल भनौँ प्रदूषणमा एक नम्बरमा आउँछ । उत्कृष्ट भनिएको मूल कानुन, संघीयताको संविधानले प्रदूषणविरुद्धको हक सुरक्षित रहेको भन्दै आमनेपालीलाई ढाँटेको छ । लोकतन्त्रले सडकमा बल्छी थापी सवारीबाट जरिवाना असुलेको छ । काठमाडौँजस्तो देशको मुटुमा यसै हप्ताको गठ्ठाघरको दुर्घटनाले मृत्यु भएको व्यक्ति महिला वा पुरुषसम्म छुट्ट्याउने नसक्ने राज्यसंयन्त्रको यथार्थ रूप प्रस्तुत गरेको छ । यस्ता दुर्घटनाहरूको सूची तयार गर्दा जोकोहीको मन अस्थिर नै हुन्छ । चाडबाडअघि नै सडक मर्मत कार्य पूरा गर्नु भन्ने बहस चलेको छ संसद्मा, मानौँ सडक पूर्वाधार भनेको चाडबाडका लागि हो, विकासका लागि होइन र यस्ता चाडबाड देशमा कति पटक सकिए, त्यसको हिसाब रहेन । लोकतन्त्रले धेरै ढाँट्ने काम गरेको छ । पहिलेको बीमा भुक्तानी भएको छैन, अब बीमा रकम ५ लाख पुर्याउने भन्दै छ, १ लाखको बीमामा पनि गत वर्ष बिमितलाई दुईपल्ट मारमा पार्यो, शुल्क पनि लिएको छ, हरेक केसमा १० प्रतिशत पनि असुलेको छ, अब ५ लाखको सीमा भनिरहँदा शुल्क वृद्धि गर्यो भने पनि बिमित विरोध गर्न सक्दैनन्, कारण उसले अंक वृद्धि गर्ने भनेको छ, जसको प्रयोग सबैका लागि हुन्न । लोकतन्त्रको पहिचान भनेको सडक पूर्वाधार निर्माणको म्याद थप्नु नै हो । देश अब सुरुङ युगमा परिणत भयो भनिरहँदा सिस्नेखोला–थानकोटको सुरुङ कार्य पूरा भएको छैन, धेरै छोटो छ त्यो, म्याद थपिएको छ । जापानी कम्पनीले ठेक्का लिएको यो ०७६ कात्तिकमा निर्माण सम्पन्न हुनुपर्नेमा ०८१ वैशाखदेखि फेरि डेढ वर्षका लागि म्याद थप भएको छ र हालको प्रगति ६० प्रतिशत मात्र छ । दिनमा हजारौँ सवारी गुड्ने र काठमाडौँ जोड्ने मूल सडक नागढुंगा–मलेखु ९ अर्ब ५६ करोड १२ लाखको लागत, प्रगति २२ प्रतिशत मात्र छ, ३ खण्डमा विभाजित गर्दै स्तरोन्नति गर्ने यो कार्य ०७५ सालकै थालनी हो, एडिबीको सहयोग, चिनियाँ ठेक्का रहेको यसको यसै श्रावण ८ गते फेरि एकवर्षे म्याद थप भएको छ । भर्खरै मुग्लिङ सिमताल पहिरोले धेरै मान्छे खाएको छ, दुई ठूला बस नुहाउन गए, फर्केनन्, खोज्न गएको चुम्बक पनि हरायो । दुर्घटनाबारे अध्ययन गर्ने टोलीको निष्कर्ष रह्यो कि सडक जथाभावी खनियो, कमजोर भूगोलमा डोजर धसाइयो, इन्जिनियरिङ डिजाइनबिना नै भत्काइयो, अधिक क्रस स्लोप गरियो, निस्केको लेदो र माटो छेउमै थुपारियो, कुनै टेवा, पर्खाल भएन, त्यही माटो नै पहिरो भयो, त्यहीँको गेग्रिनकै कारण दुई बस धसिए खोलातिर, चालकले थाहा पाएन र सुरक्षाकर्मीले जानकारी दिएन । यस्तै छन् हाम्रा तमाम ग्रामीण सडक र ढलेको विकासले प्रकृतिमाथि डोजर आतंक गरेको छ, यो क्रम तीन दशकयतादेखि ज्यादा बढेको हो र लोकतन्त्रले सडक सुरक्षा योजना ल्याएको छ, कार्यान्वयन कहिल्यै भएको छैन । नारायणघाट–बुटवल सडकले देशको लोकतन्त्र कहाँ छ भन्ने स्पष्ट चित्र देखाएको छ र यसै श्रावण ८ देखि फेरि ०८२ श्रावणसम्मका लागि म्याद थपिएको छ । ६ वर्षदेखि मर्मत चलेको यसको भौतिक प्रगति ५३ प्रतिशतको