आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा २ खर्ब रुपैयाँ छोएको हाम्रो निर्यात व्यापार त्यसयताका वर्ष खस्कँदै गएको छ । अघिल्लो वर्ष १ खर्ब ५७ अर्बमा झरेको निर्यात यो वर्ष झनै १ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँमा सीमित बनेको छ । समयक्रमअनुसार प्रत्येक वर्षजसो व्यापारको आकार बढ्दा निर्यातको आकार पनि बढ्नुपर्ने हो । तर, दुई वर्षदेखि कुल वैदेशिक व्यापारमा जसरी गिरावट आएको छ, त्योभन्दा बढी दरले निर्यात खस्कँदै गएको छ । यो चिन्ताको विषय हो । सरकारले प्रत्येक वर्षका बजेटमा निर्यात बढाउने गरी केही नीतिगत व्यवस्था गरेको देखिन्छ । निर्यात गर्ने वस्तुहरूको सूची बनाउन सुरु भएको पनि धेरै भयो । उल्टै त्यस्ता सूचीमा परेका वस्तुकै निकासी घटेका बग्रेल्ती उदाहरण छन् । सरकार निर्यात व्यापार बढाउन असक्षम छ । समयअनुसार निर्यातको परिणाम बढ्दै जानुपर्नेमा किन स्थिर पनि बन्न सकेको छैन ? यसको सही उत्तर न सरकारले दिन सकेको छ, न त निर्यातमा संलग्न व्यवसायीहरूले नै । नेपालको निर्यात व्यापार बढ्न नसक्नुमा धेरै कमजोरी छन् । अहिलेको प्रतिस्पर्धी विश्व बजारमा सजिलै वस्तु बिक्दैनन् । पहिलो सर्त गुणस्तरीय उत्पादन हो । जति आकर्षक र सस्तो भए पनि नक्कली सामानले धेरै वर्ष बजार लिन सक्दैन । त्यसैले गुणस्तरमा खेलाँची निर्यात व्यापारमा सबैभन्दा नराम्रो विषय हो । गुणस्तर जस्तै मूल्य अर्को सर्त हो । आफ्ना उत्पादन अरूका भन्दा महँगो भए प्रतिस्पर्धी बजारमा बिक्न सक्दैनन् । गुणस्तरीय सामान सस्तो मूल्यमा दिन सके उपभोक्ताको मन जित्न सकिन्छ । यस्तै अर्को सर्त हो, ब्रान्ड र विश्वास । विश्व बजार लिन लोकप्रिय ब्रान्डबिना अब सम्भावना छैन । उपभोक्ताको विश्वास जित्न सके पनि बजार पाउन सकिन्छ । विगतमा नेपाली ऊनी गलैंचा र पस्मिनाको ब्रान्ड बनेको थिएन । तर, उपभोक्ताको विश्वास जित्न सकेका कारण युरोप, अमेरिका र जापानजस्ता मुलुकमा पनि हाम्रा सामानले बजार पाउने अवस्था थियो । समयक्रममा त्यो विश्वासलाई जोगाइराख्न सकेनौं । नेपालीका नाममा अन्य मुलुकहरूले गुणस्तरहीन वस्तु बजारमा पठाए । त्यसलाई हामीले रोक्न वा नियन्त्रण गर्न सकेनौं । फलस्वरूप उपभोक्ताको विश्वास गमायौं । विश्व बजार लिने अर्को सर्त हो, आकर्षक प्याकेजिङ र मार्केटिङ । यो मामलामा हामी सधैं पछि नै छौं । वस्तु वा सेवाको गुणस्तरीय उत्पादन, लोकप्रिय ब्रान्ड निर्माण, उपभोक्ताको विश्वास, आकर्षक प्याकेजिङ र मार्केटिङजस्ता विषयमा ध्यान दिन सके कुनै पनि वस्तु वा सेवाले विश्व बजारमा ठाउँ पाउन सक्छ । तर, हामीले अहिलेसम्म विश्व बजारमा पुर्याउन सक्ने त्यही वस्तु वा सेवाको छनोट नै गर्न सकेका छैनौं । बजारमा अरूले नपठाएका के–कस्ता नयाँ वस्तु हामीले पठाउन सक्छौं, त्यसको अहिलेसम्म गतिलो अध्ययन–अनुसन्धान हुन सकेको छैन । नयाँ वस्तु पठाउन नसकेको अवस्थामा अरूका जस्तै वस्तु निर्यात गर्दा उपभोक्ताको मन जित्ने कसरी बनाउने भन्ने सीप पनि हामीसँग छैन । यही कारण विश्व बजारले हामीलाई चिन्दैन र निर्यात पनि बढ्न सकेको छैन । कुल वैदेशिक व्यापारमा आयातको दर जुन हिसाबले बढ्दै आएको छ, त्यही हिसाबले निर्यातमा सुधार आउन सकेको छैन । यही कारण आयात–निर्यातबीचको खाडल फराकिलो बन्दै गएको छ । अहिले वैदेशिक रोजगारीबाट आएको रेमिटेन्सले आयातित सामानको भुक्तानी दिन मिलेको छ । निर्यातजस्तो रेमिटेन्स स्थायी र भरपर्दो होइन । यो कुनै पनि बेला घट्न सक्छ । धेरै नेपाली युवा जाने मध्यपूर्वका मुलुकहरूमा द्वन्द्व वा अन्य केही समस्या आयो भने रेमिटेन्स आयमा ठूलो धक्का लाग्नेछ । यस्तोमा आयात गरिएका वस्तु तथा सेवाको विदेशी मुद्रामा भुक्तानी दिन