विगत केही वर्षयता लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरू निकै समस्यामा परे । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण ऋण नतिर्ने बढ्दै गएको समयमा कतिपयले भने समूह नै बनाएर चलाएका ऋण नतिर्ने अभियानसमेत लघुवित्तले सामना गर्नुपर्यो । विषम परिस्थितिबाट अहिले लघुवित्त क्षेत्र बिस्तारै बाहिर निस्कन थालेको छ । यद्यपि लघुवित्तविरुद्ध सुरु भएको आन्दोलन रोकिइसकेको भने छैन । यसबीचमा सरकारले समेत कार्यदल नै बनाएर लघुवित्तमाथि अध्ययन गरेको छ । लघुवित्तको ऋण मिनाहा, संस्था खारेजीलगायतको समेत माग उठिरहेको समयमा यो क्षेत्र अहिले कसरी अगाडि बढिरहेको छ भन्ने सबैमा चासो छ । यसै सन्दर्भमा लघुवित्त बैंकर्स संघका पूर्वअध्यक्ष तथा विजय लघुवित्तका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) वसन्तराज लम्साल सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : नेपालमा लघुवित्तले वित्तीय पहुँच सिर्जना गर्न धेरै काम गर्यो । तर, पछिल्लो समय उद्देश्यबाट बाहिरिएको आरोप लागिरहेको छ, तपाईंलाई के लाग्छ ? लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरू उद्देश्यभन्दा बाहिर अलिअलि गएकै हुन् । तर, लघुवित्तको उद्देश्य नै यहाँ सापेक्ष छ । अहिले लघुवित्तको उद्देश्य जसले जसरी परिभाषित गरे पनि ठीकै जस्तो देखिन्छ । सन् २००६ देखि अहिलेसम्म अर्थात् करिब १८ वर्षदेखि नेपालमा लघुवित्तको नीति नै छैन । लघुवित्त के हो ? यसलाई कसरी परिचालन गर्ने, यसको उद्देश्य के हो भन्ने नै कुनै नीति छैन । हामीले बंगलादेशको ग्रामीण बैंकिङ मोडल एडप्ट त गर्यौं । नेपाल सरकारले ग्रामीण विकास बैंकहरू स्थापना गर्यो । जुन बंगलादेशबाट कपी गरेर ल्याइएको थियो । त्यसै बेला एनजीओ र आइएनजीओहरूले पनि सोही मोडल कपी गरे । नेपालमा बंगलादेशको मोडल ल्याउँदै गर्दा गैरनाफामुखीबाट नाफा सोच्यौं । नाफा लिने हिसाबले नै संरचना बन्दै गयो । एकातिर बंगलादेशको मोडलले गरिबी सुधार गर्ने भन्ने, अर्कातिर नाफा पनि कमाउनुपर्ने नीतिका कारण सोच र व्यवस्था मिलेन । त्यसै कारण लघुवित्तले उद्देश्य छाडेको भन्दा पनि उद्देश्य के थियो भन्ने कुरा स्पष्ट नभएको हो । लघुवित्तको विधानमा गरिबलाई उद्दार गर्ने वा न्यूनीकरण गर्ने भन्ने छैन । वित्तीय पहुँच पुर्याउने भन्ने छ । वित्तीय पहुँच पुर्याउन त लघुवित्तले अहिले पनि काम गरिरहेकै छन् । कि त यसलाई एनजीओकै रूपमा नाफा नलिने गरी काम गराउनुपथ्र्यो । राष्ट्र बैंकले नियमन पनि गरेको छ, यति प्रतिशत ब्याज लिनु भनेर तोकेको पनि छ । अनि कसरी सोच मिल्छ त ! नियममा बसेर लघुवित्तले नाफा लिइरहेको छ । तर, नियममै बसेर नाफा लिँदा पनि यसले गाली खाइरहेकै छ । कहीँकतै नियमन पनि केही फितलो भएको जस्तो लाग्छ । यदि चुस्त नियमन गरिएको थियो भने नाफा तथा डुप्लिकेसनको समस्या धेरै हदसम्म समाधान हुन्थो । सरकारले पनि लघुवित्तबारे स्पष्ट नीति ल्याइदिएको भए भने मार्गप्रशस्त हुन्थ्यो । यस्तै नागरिकले पनि लघुवित्तले ऋण दिन्छ भन्दैमा दस थरी लघुवित्तमा हस्ताक्षर गर्दै झुक्याउँदै ऋण नलिएको भए यो समस्या आउँदैनथ्यो । लघुवित्तमा पनि विभिन्न क्षेत्रका मानिस आए, नाफातिरै बढी ध्यान दिए । त्यसकारण लघुवित्तको अहिलेको परिस्थिति सिर्जना हुनुमा सबै क्षेत्रको उत्तिकै भूमिका छ । त्यसपछि कोरोना महामारी तथा मन्दीजस्ता कारणले पनि समस्या बाहिर आयो । राज्यले स्पष्ट नीति ल्याउनुपर्ने त भन्नुभयो । अब कस्तो नीति आयो भने लघुवित्त थप व्यवस्थित बन्न सक्छ ? राज्य धेरै पछाडि फर्केर लघुवित्तलाई एनजीओमा रूपान्तरण गर्ने र गैरनाफामुखी बनाउनेतर्फ जान सक्दैन । लघुवित्त व्यवस्थित गर्नका लागि स–साना कामले पनि अहिले सहयोग गरिरहेको