ली यिङ शान (सिएनबिसि) स्पट बिटक्वाइन ईटीएफमा नयाँ लगानी प्रवाह बढ्नुका साथै लगानीकर्ताको जोखिम लिन सक्ने क्षमता सुधार भएपछि बिटक्वाइनको पछिल्लो मूल्यवृद्धि थप बलियो बनेको छ। स्पट बिटक्वाइन ईटीएफमा नयाँ लगानी प्रवाह बढ्नुका साथै लगानीकर्ताको जोखिम लिन सक्ने क्षमता सुधार भएपछि बिटक्वाइनको पछिल्लो मूल्यवृद्धि थप बलियो बनेको छ। मंगलबार बिटक्वाइनको मूल्य ८० हजार अमेरिकी डलरको स्तर पार गरेको छ। विश्वकै प्रमुख क्रिप्टोकरेन्सी बिटक्वाइनको मूल्य पछिल्लो समय २ प्रतिशतभन्दा बढीले बढेर ८० हजार ५०१ डलर पुगेको थियो। यो वृद्धिले गत साताबाट सुरु भएको तीव्र र्यालीलाई निरन्तरता दिएको हो। गत साता तीन दिनमै बिटक्वाइनको मूल्य २० प्रतिशतभन्दा बढी बढेको थियो, जुन सन् २०२३ यताकै सबैभन्दा ठूलो तीनदिने वृद्धि हो। गत साताको मूल्यवृद्धिमा सर्ट स्क्विज अर्थात् मूल्य घट्ने अनुमानमा कारोबार गरेका लगानीकर्ताले आफ्नो पोजिसन बन्द गर्न बाध्य हुनु पनि प्रमुख कारण थियो। बिटक्वाइनको मूल्य बढेसँगै ४ अर्ब डलरभन्दा बढी मूल्यका बियरिस क्रिप्टो पोजिसन लिक्विडेट भएका थिए। अमेरिकी ट्रेजरीको कदमले जोखिमपूर्ण सम्पत्तिमा माग बढायो अमेरिकी ट्रेजरीले लामो अवधिका सरकारी बन्डको खरिद दोब्बर बनाउने घोषणा गरेपछि पनि बजारमा सकारात्मक प्रभाव परेको छ। यस कदमले छोटो अवधिमा बन्डको प्रतिफल घटाउन सहयोग गरेको छ, जसका कारण शेयर तथा क्रिप्टोकरेन्सीजस्ता जोखिमपूर्ण सम्पत्तिप्रति लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको छ। यससँगै मुद्रास्फीति तथा अमेरिकी सरकारी ऋण बढ्दै गएको विषयमा देखिएको चिन्ताले सीमित आपूर्ति भएका सम्पत्तिप्रति पनि लगानीकर्ताको चासो बढाएको छ। संस्थागत लगानी पनि फर्कियो बिटक्वाइनमा संस्थागत लगानीकर्ताको मागसमेत पुनः बढेको छ। अमेरिकी स्पट बिटक्वाइन एक्सचेन्ज–ट्रेडेड फन्ड (ईटीएफ) मा गत साता १ अर्ब ९२ करोड डलरको खुद लगानी भित्रिएको छ। यो सन् २०२५ अक्टोबरयताकै सबैभन्दा ठूलो साप्ताहिक प्रवाह हो। त्यसबेला बिटक्वाइन आफ्नो अघिल्लो चक्रको उच्चतम स्तरमा पुगेको थियो। मूल्यवृद्धि टिकाउ हुन्छ कि हुँदैन? बिटक्वाइनको पछिल्लो ब्रेकआउट दीर्घकालीन रूपमा टिक्छ कि टिक्दैन भन्ने प्रश्न भने अझै कायम छ। बिटक्वाइन अक्टोबरदेखि लामो समयसम्म कमजोर अवस्थामा रहँदै आएको थियो। बजार अनुसन्धान संस्था बीटीआईजीका अनुसार जनवरी २०२३ मा पनि यस्तै प्रकारको तीव्र वृद्धि सुरुमा कमजोर भएको थियो। त्यसपछि मात्र बिटक्वाइनले आफ्नो २००-दिने मुभिङ एभरेज आसपास बलियो आधार बनाएको थियो। तर फन्डस्ट्र्याटले भने गत साताको सर्ट स्क्विजपछि देखिएको वास्तविक खरिदले अहिलेको र्याली केवल छोटो अवधिको उछाल नभई थप टिकाउ हुन सक्ने संकेत गरेको जनाएको छ। फन्डस्ट्र्याटले बिटक्वाइन र इथर ईटीएफमा देखिएको बलियो लगानी प्रवाह, कारोबारमा भएको वृद्धि तथा क्रिप्टोकरेन्सी खरिदमा प्रयोग हुने स्टेबलक्वाइनको उत्पादन बढेको विषयलाई यसको आधार मानेको छ। इथर र एक्सआरपी पनि बढे बिटक्वाइनसँगै अन्य प्रमुख क्रिप्टोकरेन्सीको मूल्यमा पनि वृद्धि देखिएको छ। इथरको मूल्य १.१७ प्रतिशतले बढेर २ हजार ४९८ डलर पुगेको थियो। त्यस्तै, एक्सआरपी २.६ प्रतिशतले बढेर १.५२ डलर पुगेको छ। कोइनगेकोका अनुसार पछिल्लो सात दिनमा एक्सआरपीको मूल्य करिब ५० प्रतिशतले बढेको छ। विकल्प बजारले पनि सकारात्मक संकेत दियो विकल्प बजारमा भएको कारोबारले पनि लगानीकर्ताहरू बिटक्वाइनको पछिल्लो र्याली टिक्नेमा क्रमशः विश्वस्त हुँदै गएको संकेत गरेको फन्डस्ट्र्याटले जनाएको छ। यसअघिका मूल्यवृद्धिमा व्यापारीहरूले मुख्यतः छोटो अवधिको मूल्य बढ्