यस गाउँपालिकामा हाजिर भएको दिनबाट नै मैले पालिकामा रहुन्जेलसम्म गर्नैपर्ने कामको मुख्य–मुख्य लक्ष्य बनाई गाउँकार्यपालिकाको समग्र टिम (अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, वडाध्यक्ष र सदस्यहरु) को सहयोग र समन्वयमा नै गर्नुपर्ने कामहरुको प्राथमिकता निर्धारण गरें । मेरो मुख्य लक्ष्य भनेकै सार्वजनिक सेवा प्रवाहमा सेवाग्राही (जनता)लाई सुशासनको प्रत्याभूति गराउने हो । विभिन्न प्रकृतिका राष्ट्रसेवक कर्मचारीहरु (निजामती सेवा, शिक्षक सेवा, सुरक्षा निकाय तथा बैंकिङ सेक्टरतर्फका सेवाहरु)को संख्या वृद्धि गर्ने, यसको लागि आफूमा निहीत रहेको ज्ञानको हस्तान्तरण गर्ने, आयोगको तयारी गर्नेहरूलाई उत्प्रेरित गर्ने, आवश्यक बजेटको व्यवस्थापन गर्ने र उनीहरुलाई आफ्नै गाउँठाउँमा लोकसेवाका कक्षा सञ्चालन गरी शून्य खर्चमा लोकसेवा तयारी गराउने गरी काम गरिरहेको छु । यस वर्ष आफ्नै गाउँठाउँमा लोकसेवाका कक्षा सञ्चालन गर्नको लागि करिब ६ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । गाउँपालिकाबासीको समृद्धि नै मेरो र समग्र गाउँ कार्यपालिकाको मुख्य लक्ष्य हो । आफ्नै माटोको उत्पादनबाट सबै नागरिक सम्पन्न हुन्छन् भन्ने लक्ष्यअनुसार कृषि क्षेत्रलाई नै व्यावसायिकरण गर्ने र पूर्वाधार विकासका समग्र कार्यलाई प्राथमिकता दिएर नै हामी अघि बढेका छौं । कृषिलाई आधुनिकिकरण गर्न ठाउँअनुसार माटो सुहाँउदो एक वडा एक उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गरी मौसमी तथा बेमौसमी फलफूलका बिरुवा र दलहन तथा मसला बालीलाई विशेष जोड दिई किसानहरुलाई बिउबिजन वितरण गरिएको छ साथै आवश्यक तालिमको समेत व्यवस्था कृषि विकास शाखाबाट भएको छ । यो पालिका विशेषगरी आलुको पकेट क्षेत्र, जडिबुटिको प्रमुख केन्द्र र अल्लो तथा धागोबाट बन्ने विभिन्न कच्चा पदार्थको लागि प्रमुख केन्द्रबिन्दु जस्तै हो । सीमित स्रोतसाधन, एकदम न्यून राजस्व उठ्ने, संघीय तथा प्रादेशिक सरकारबाट आउने वित्तीय हस्तान्तरणको बजेटमा निर्भर रहनुपर्ने भएकोले यस क्षेत्रको कृषिलाई आधुनिकिकरण गर्न स्थानीय सरकार एक्लैले मात्रै सम्भव छैन । प्रदेश सरकार र संघीय सरकारसंग राम्रो समन्वय गरी हाम्रो आवाज तथा मागलाई माथिल्ला तहका सरकारले सुनिदिएमा र बुझिदिएमा यस्ता कृषिजन्य वस्तु तथा सेवाहरुको उत्पादनबाट राम्रो आम्दानी गर्न सकिन्थ्यो र समग्र पालिकाको आर्थिक अवस्था नै माथि उठ्ने थियो । हामीले यो वर्ष लेक क्षेत्रमा स्याउ, नास्पाती, सिमि, आलु र भाँगो तथा तल्ला क्षेत्र (औल) मा सुन्तला, ओखर, किवभ, आँप, आलु, केराजस्ता फलफूल तथा तरकारी खेतीलाई बाली शिविर सञ्चालन गर्ने तयारी गरेका छौं । यसको लागि दशरथ माविसँगको समन्वय तथा सहयोगमा आधुनिकिरण गर्ने गरी कामको थालनी गरेका छौं । कृषि र पशुपालन व्यवसायलाई आधुनिकिकरण गर्दै साझेदारी कार्यक्रम मार्फत काम भइरहेको छ । जसले गर्दा आयआर्जनमा वृद्धि गराउने र युवालाई गाउँमै स्वरोजगार बनाउने लक्ष्यका साथ काम भइरहेको छ । प्रायजसो सडकले गर्दा नै अहिले गाउँपालिकाका केन्द्रदेखि हरेक वडा कार्यालय, विद्यालय, स्वास्थ्य चौकी र सामुदायिक भवनहरुलाई जोडिसकेको छ । वडा नं. ६ को नाइनाबस्तीमा पहिरोले सडक पूरै अवरुद्ध भए पनि हामीले तत्काल त्यसको विकल्प खोजी समाधान गर्ने प्रयासमा रहेको हुँदा सकेसम्म बाह्रै महिनाभर सडक सञ्जाल सुचारु हुने गरी काम थाल्ने अठोट लिएका छौं । यो वर्ष प्राय गाउँपालिकाका मुख्य सडकहरु केही समय अवरुद्ध भए पनि प्रायः निरन्तर सञ्चालनमा नै आएका छन् । गाउँपालिकाको आफ्नै प्रशासनिक भवन रहेको छ भने वडा नं.१, २, ४, ६ मा भवन निर्माणको कार्य सम्पन्न भएको छ । त्यस्तै वडा नं. ३ र ५ मा डिपिआर गरी टन्डर