काठमाडौं– किसानलाई कृषि बालीमा एक सय ६४ प्रकारका विषादी प्रयोग गर्न अनुमति दिएको सरकारले १२ प्रकारका विषादीको मात्र परीक्षण गर्दै आएको छ । सरकारले विषादीको परीक्षणलाई व्यापक नबनाउँदा उपभोक्ताको भान्सामा विषादीयुक्त खाद्यवस्तु तथा तरकारी र फलफूल पुग्ने गरेको छ । अहिले किसानले प्रयोग गर्दै आएका एक सय ६२ मध्ये एक सय ५२ प्रकारका विषादी परीक्षण भएको छैन । किसानले प्रयोग गर्ने एक सय ६४ विषादीमध्ये सरकारले अहिलेसम्म तरकारी बालीमा प्रयोग गरिने कार्वामेट र अर्गानोफस्फेट समूहका विषादीमात्र परीक्षण गर्दै आएको छ । यी दुई समूहमा १२ वटामात्र विषादी पर्छन् । कृषि मन्त्रालयका एक अधिकारीका अनुुसार सरकारले परीक्षण गर्दै आएको कार्वामेट र अर्गानोफस्फेट समूहका विषादी अहिले किसानले प्रयोग गर्न छोडिसकेका छन् । यीभन्दा धातक विषादीहरु किसानले प्रयोग गरेका छन् । पछिल्लो समय किसानहरुले सिन्थेटिक पाइरेथ्रोइड कीटनाशक समूहभित्र पर्ने विभिन्न प्रकारका विषादी धेरै प्रयोग गरिरहेको ती अधिकारीले जानकारी दिए । तरकारी तथा फलफूलमा प्रयोग हुने यो समूहका विषादी सरकारले हालसम्म परीक्षण गर्ने गरेको छैन । अहिले खाद्यवस्तु तथा तरकारी र फलफूलमा प्रयोग भइरहेका विषादीमध्ये अधिकांश स्वास्थ्यका लागि निकै हानिकारक छन् । कतिपय विषादी प्रयोग भएको कृषि उपज एक महिनासम्म खान योग्य हुँदैनन् । जुनसुकै विषादी प्रयोग भए पनि त्यस्तो विषादी हालेको कृषि उपज एक सातासम्म खान अयोग्य मानिन्छ । तर, किसानले विषादी प्रयोग गरेका वस्तु एक–दुई दिनमै बजारमा पुर्याउँछन् । परीक्षण अभावमा ती सबै उपभोक्ताको भान्सामा पुगिरहेको छ । बजारमा आउने दैनिक उपभोग्य वस्तुमा प्रयोग हुने विषादी परिक्षण गरी उपभोक्तालाई स्वच्छ वस्तु उपलब्ध गराउन सरकारको बजारमा उपस्थिति नहुँदा उपभोक्ताको स्वास्थ्य नै जोखिममा पर्दै गएको राष्ट्रिय उपभोक्ता मञ्चका अध्यक्ष प्रेमलाल महर्जनले बताए । हरियो तरकारी तथा फलफूलमा मात्र नभएर माछामासुमा समेत औषधीजन्य विषादीको प्रयोग पप्र्यात मात्रामा हुने गरेको उनको भनाइ छ । सरकरले यो विषयलाई बेवास्ता गर्दै आएको उनले बताए । उनले भने, ‘बजारमा आउने अखाद्य वस्तु, तरकारी तथा फलफूलमा देखिने विषादीका अवेशष परीक्षण गर्न जनताको पसिनाबाट करोडौं मूल्यमा खरिद गरेको ल्याबसहितको मोबाइल भ्यान सञ्चालनमा नल्याएर कवाडी बनाइएको छ । त्यो भ्यानमात्र बजारमा लगिदिएको भए केही हदसम्म बजार सुध्रिन्थ्यो । तर, त्यसलाई कवाडी बनाएको छ । विषादी परीक्षणका नाममा करोडौं खर्च भएको छ । तर, उपभोक्ताको हितमा भएको छैन । बजारलाई स्वच्छ र गुणस्तरीय बनाउन बजारमा राज्यको उपस्थिति बलियो हुनुपर्छ ।’ केन्द्रीय कृषि प्रयोगशालाका वरिष्ठ बाली संरक्षण अधिकृत राजीव दास राजभण्डारीका अनुसार कार्वामेट र अर्गानोफस्फेट समूहभित्र १२ प्रकारका विषादी पर्छन् । हालसम्म उक्त विषादीको मात्र परीक्षण हुने गरेको उनले जानकारी दिए । किसानले तरकारी तथा विभिन्न बालीमा प्रयोग गर्ने १ सय ५२ प्रकारका विषादीको परीक्षण हालसम्म नभएको उनले बताए । बजारमा विषादीयुक्त तरियो तरकारी तथा फलफूल देखिन थालेपछि सरकारले कालिमाटीमा भित्रिएको तरकारीका नमुनामा विषादी परीक्षण २०७१ असार ४ बाट सुरु गरेको थियो । अहिलेसम्म देशभरमा ७ स्थानबाट मात्र विषादी परीक्षण हुने गरेको छ । राजभण्डारीका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा थप ५ वटा नयाँ विषादी परीक्षण गर्ने प्रयोगशाला स्थापना भएका छन् । अब देशभर १२ वटा प्रयोगशालाबाट विषादी परीक्षण हुने उनले जानकारी दिए । नयाँ प्रयोगशाला स्थापना भए पनि औपचारिक रुपमा प्रयोगमा नआएको