आर्थिक वर्ष २०८०-०८१ मा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा आउने स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटकको संख्या अहिलेसम्मकै धेरै रहेको छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा उक्त आर्थिक वर्ष ३ लाख ६ हजार ८ सय ३७ जना पर्यटक भ्रमण गर्न आएको तथ्यांक छ । त्यसमा आन्तरिक पर्यटक अर्थात् नेपालीहरूको संख्या १ लाख ७६ हजार ३ सय १६ रहेको छ । स्मरण रहोस्, त्यसअघिको आर्थिक वर्ष २०७९-०८० मा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा घुम्न आउने नेपालीको संख्या २ लाख ७६ हजार ३ सय १६ थियो । तथ्यांक हेर्दाखेरि आर्थिक वर्ष २०७९-०८० मा अहिलेसम्मकै धेरै संख्यामा नेपालीहरू चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा घुम्न गएको रेकर्ड कायम भएको छ । त्यस्तै सार्क देशका पर्यटक आर्थिक वर्ष २०८०-०८१ मा ३६ हजार ४ सय ७१ जना चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज भ्रमण गर्न आएका थिए भने आर्थिक वर्ष २०७९-०८० मा सार्क देशबाट ३७ हजार ९ सय ३५ जना आएका थिए । अन्य देशका पर्यटक आर्थिक वर्ष २०८०-०८१ मा ९४ हजार ५० जना चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज भ्रमण गर्न आएका छन् । जब कि आर्थिक वर्ष २०७९-०८० मा अन्य देशका ५५ हजार ८ सय ७२ जना पर्यटकले मात्रै चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको भ्रमण गरेका थिए । यसरी तथ्यांक हेर्दाखेरि नेपालीहरू र सार्क देशका पर्यटकको संख्या केही घटेको देखिए तापनि अन्य देशका पर्यटक बढेको हुनाले आर्थिक वर्ष २०८०-०८१ मा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज भ्रमण गर्न आएका पर्यटकबाट संकलन भएको राजस्व रकम पनि बढेको छ । उक्त आर्थिक वर्षमा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज भ्रमण गर्न आएका पर्यटकबाट जम्मा ३० करोड ५७ लाख १८ हजार ४ सय नेपाली रुपैयाँबराबर राजस्व संकलन भएको छ । जबकि अघिल्लो आर्थिक वर्षमा चाहिँ २२ करोड ९३ लाख ९५ हजार ९ सय ५० नेपाली रुपैयाँबराबर मात्रै राजस्व संकलन भएको थियो । यसरी आर्थिक उपार्जनका हिसाबले हेर्दाखेरि नेपालको निकुञ्ज पर्यटन क्षेत्रमा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको योगदान महत्वपूर्ण रहने देखिन्छ । हुन पनि चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज नेपालकै अग्रणी राष्ट्रिय निकुञ्ज हो । हुन त कोरोना महामारी मत्थर भएपछि नेपाल भ्रमण गर्न आएका विदेशी पर्यटकको संख्या जसरी बढ्दै गएको देखिन्छ, त्यसरी नै आन्तरिक रूपमा नेपालका विभिन्न पर्यटकीय स्थलमा भ्रमण गर्न निक्लने स्वदेशी पर्यटकको संख्या पनि कोरोना महामारीको समयमा भन्दा धेरै नै बढी रहेको छ । तथापि पनि चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज भ्रमण गर्न आएका विदेशी पर्यटकको संख्याभन्दा आन्तरिक अर्थात् स्वदेशी पर्यटकको संख्या अत्यधिक रहनुमा चितवन भौगोलिक हिसाबले नेपालको केन्द्र (लगभग मध्यभाग) मा रहनु पनि मुख्य कारण हुन सक्ने देखिन्छ । अर्को भनेको विगतका केही वर्षदेखि नेपालीहरू पनि राष्ट्रिय चाडबाड तथा बिदामा घरमै बसेर फिल्म हेर्ने, नातागोता र आफन्तलाई बोलाएर भोजभतेर गर्ने, जुवा–तास खेल्ने, जाँड–रक्सी खाएर पैसा सक्ने, अन्य फर्मायस गर्नेभन्दा पनि देश–देशावरको भ्रमणमा निक्लने क्रम बढ्दै गएको छ । राष्ट्रिय चाडबाड र बिदा घरमै बसेर मनाउने भन्दा पनि देश–देशावरको भ्रमण गर्ने संस्कृतिको विकास युवा पुस्तामा अनिवार्यजस्तै हुँदै गएको देखिन्छ । जसले गर्दा नेपालको आन्तरिक पयर्टन प्रवद्र्धन गर्नमा ठूलो टेवा पुगेको छ । त्यस्तै गरेर उनीहरूले आफ्नो देशको जातीय, भाषिक, सांस्कृतिक तथा भौगोलिक विविधता, जातजातिपिच्छेको वेशभूषा, संस्कार, संस्कृति, बोलीचाली, परम्परागत कानुन, मूल्यमान्यता, रहनसहन आदि प्रत्यक्ष हेर्ने, देख्ने र अनुभव गर्ने सुनौलो अवसर पनि पाएका छन् । जे होस्, पछिल्लो पटक नेपालीहरू पनि ठूलो संख्यामा देशविदेश घुम्ने प्रचलन बढ्दै गएको छ । अझ नेपालीहरूले आफ्नो देशको विभिन्न क