९ साउन, काठमाडौं । इरान युद्ध सुरु भएको छ महिनाभन्दा बढी भइसकेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पले तेहरानमाथि आर्थिक दबाब बढाएका छन्। इरानी नेताहरूलाई आत्मसमर्पण गर्न बाध्य पार्नु उनको मुख्य उद्देश्य हो। इरानी नेताहरूले कति आर्थिक पीडा सहन सक्छन् भन्ने कुरा ट्रम्पको यो अभियानले परीक्षण गर्नेछ। ट्रम्पले गत हप्ता इरानले ‘इकोनोमिक डी-डे’ को सामना गर्ने घोषणा गरेका थिए। इरानको अर्थव्यवस्था पूर्ण रूपमा ध्वस्त भइरहेको दाबी राष्ट्रपतिले गरेका छन्। ट्रेजरी सेक्रेटरी स्कट बेसेन्टले सोमबार इरानको अर्थतन्त्रलाई कमजोर बनाउने एउटा योजना सार्वजनिक गरेका छन्। उनले यसलाई अहिलेसम्मकै सबैभन्दा ठूलो वित्तीय आक्रमण भनेका छन्। इरानले पहिले होर्मुज भएर निर्यात हुने तेलबाट ठूलो आम्दानी गर्थ्यो। तर अप्रिलमा सुरु भएको अमेरिकी नाकाबन्दीले त्यो आम्दानीको स्रोत धेरै घटाएको छ। इरानले अहिले युद्धको खर्च चलाउन आन्तरिक कर, तेल निर्यात इतरका अन्य निर्यात र युद्धअघिको तेलको आम्दानीमा निर्भर हुनुपरेको छ। इरानले आत्मसमर्पणको कुनै संकेत देखाएको छैन। तर केही इरानी अधिकारीहरूले आर्थिक तनाव सहनुभन्दा युद्ध अन्त्य गर्नुपर्ने बताएका छन्। केही विज्ञहरूका अनुसार इरानले आत्मसमर्पण गर्नुअघि सैन्य कारबाही तीव्र बनाउन सक्छ। ब्लूमबर्ग इकोनोमिक्सका इकोनोमिक स्टेटक्राफ्ट लिड क्रिस केनेडीले ब्लूमबर्गलाई भनेका छन्, “अमेरिकाले पूर्ण सैन्य कारबाही रोक्दैमा इरानले पनि त्यसै गर्छ भन्ने छैन।” इरानले केही महिनाभित्रै गम्भीर आर्थिक कठिनाइको सामना गर्नुपर्ने विज्ञहरूले बताएका छन्। यसले उसको युद्ध प्रयास र आन्तरिक स्थिरतालाई असर गर्न सक्छ। क्यापिटल इकोनोमिक्सका प्रमुख इमर्जिङ मार्केट्स अर्थशास्त्री विलियम ज्याक्सनले सोमबार आफ्नो विचार लेखेका छन्। अमेरिकी नाकाबन्दीले इरानको ‘फाइनान्सियल लाइफलाइन’ काटेको उनले बताएका छन्। इरानले आफ्ना सैन्य र भू-राजनीतिक उद्देश्य हासिल गर्न कति आर्थिक पीडा सहन्छ भन्ने मुख्य प्रश्न रहेको ज्याक्सनले बताएका छन्। ट्रम्पको आर्थिक दबाबले इरानको अर्थतन्त्रमा पारेको प्रभावहरू इरानको मुद्रा क्र्यास भइरहेको छ : एसोसिएटेड प्रेसका अनुसार, देशको मुख्य मुद्रा रियाल सोमबार प्रति डलर २०.२ लाखमा झरेको छ। यो गिरावट मुख्यतया युद्धको आर्थिक असरले गर्दा भएको हो। युद्ध हुनुअघि प्रति डलर १६.५ लाख रियाल रहेको थियो। यसको अर्थ अहिले एक डलर किन्न २२ प्रतिशत बढी रियाल लाग्छ। चर्को मुद्रास्फीति : सेन्टर फर स्ट्र्याटेजिक एण्ड इन्टरनेशनल स्टडीजका अनुसार अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ले जुनमा इरानको मुद्रास्फीति सन् २०२६ मा ६८.९ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरेको थियो। यो सन् १९७९ पछिको सबैभन्दा बढी हो। इरानकै सांख्यिकी केन्द्रले जुलाईको उपभोग्य वस्तुको मूल्य गत वर्षको तुलनामा ८७.९ प्रतिशतले बढेको जनाएको छ। खाना र पेय पदार्थको मुद्रास्फीति मात्र १२८ प्रतिशतभन्दा बढीले बढेको छ। यो वृद्धिलाई प्रतिबन्ध र क्षेत्रीय द्वन्द्वसँग जोडिएको छ। इरानीहरूले भोगिरहेको आर्थिक कठिनाइ : रियालको अवमूल्यन र उच्च मुद्रास्फीतिले आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्न कठिन बनाएको छ। ट्याक्सी चालक अहमद करिमीले एपीलाई जानकारी दिएका छन्। ‘हामीले फलफूल र प्रोटिन खान छाडेका छौँ र सप्ताहन्तमा पनि काम गर्छौँ,’ उनले भनेका छन्। आर्थिक मन्दीबाट प्रताडित इरानीहरूले सामाजिक सञ्जालमा आफ्ना दुखेसो पोस्ट गरिरहेका छन्। तेल निर्यात ठप्प भएको छ : इरानको आर्थिक संकट मुख्यतया तेल निर्यात ठप्प हुनुको परिणाम हो। इरानको सेन्टर बैंकका गभर्नर अब्दुलनासेर हम्मतीले अगस्टम