धादिङ– विसं २०७२ वैशाख १२ गते गएको विनाशकारी भूकम्पले क्षतिग्रस्त नुवाकोटको साततले दरबारसहित आसपासका धार्मिक एवं पुरातात्विक सम्पदा पुनर्निर्माण गर्न चिनियाँ पक्ष कार्यक्षेत्रमा आइपुगेको छ । नेपाल सरकार र चीन सरकारबीच भएको सम्झौताबमोजिम पुनर्निर्माणको जिम्मेवारी पाएको चिनियाँ कार्यक्षेत्रमा आइपुगेको हो । टोलीले कार्य क्षेत्रमा आएर पुनर्निर्माण कार्य सुरु गर्नु पूर्वको तयारीमा खटिएको छ । चिनियाँ पक्षले पुनर्निर्माण सुरु गर्ने तयारी गरेसँगै पुरातत्व विभागका महानिर्देशक सौभाग्य प्रधानाङ्गसहितको टोलीबाट शुक्रबार नेपाली पक्षले पूरा गर्नुपर्ने दायित्वको सन्दर्भमा यहाँका सरोकारवाला पक्षको जिम्मेवारीको विषयमा छलफल गरेको छ । भूकम्पले क्षति पुर्याएको दरबारसहितको संरचना पुनर्निर्माणको क्रममा चिनियाँ टोलीले भूकम्पले जीर्ण बनाएको संरचनालाई थप क्षति हुन नदिन विसं २०७६ असारमा खट बनाएर फर्किएको थियो । नेपाल सरकारसंँग भएको सम्झौताको अवधि सम्पन्न भइसकेको छ भने लामो समय चिनियाँ पक्ष सम्पर्कमा नहुदाँ दरबारसहितको संरचना पुनर्निर्माण अन्योल भइरहेको थियो । तर, प्राविधिक र कामदारसहितको टोली कार्यक्षेत्रमा आएसँगै काम हुने निश्चित भएको दरबार पुनर्निर्माणको तयारीका लागि छलफल र अनुगमन पश्चात पुरातत्व विभागका महानिर्देशक प्रधानाङ्गले विश्वास व्यक्त गरे । भूकम्पले क्षति पुर्याएका संरचना पुनर्निर्माणमा सहयोग पुर्याउने कार्यक्रमअन्तर्गत नेपाल र चीन सरकारबीच दरबारसहित धार्मिक तथा पुरातात्विक महत्त्वका विभिन्न आठवटा संरचनाको पुनर्निर्माण गर्ने समझदारी भएको छ । सरकारीस्तरमा भएको सम्झौताअनुसार पुरातत्व विभाग र निर्माणको जिम्मा पाएको ‘चाइनिज एकेडेमी अफ कल्चरल हेरिटेज’बीच २०७६ जेठमा ४५ महिनाभित्रै काम सम्पन्न गर्ने उल्लेख गरिएको थियो । दुई पक्षीय सम्झौता पश्चात सम्पदालाई थप क्षति हुन नदिन खट बनाएर नयाँ वर्ष मनाउन गएको चिनियाँ पक्ष कोरोना रोगको संक्रमणको कारण देखाई फर्कन ढिलो गरेको हो । तीन वर्ष पश्चात विसं २०७९ असोजमा चिनियाँ प्राविधिक (इन्जिनियर) टोली आएर साततले दरबारको जग, गारो र छानाको वस्तुस्थिति अध्ययन पश्चात प्रवलीकरण तथा पुनर्निर्माण सम्बन्धी अध्ययन गरेर फर्किएको थियो । त्यसपश्चात अहिले तेस्रो पटक चिनियाँ पक्ष कार्यक्षेत्रमा आएर पुनर्निर्माण अघि बढाउन आवश्यक व्यवस्थापनमा जुटेको नुवाकोट दरबार हेरचाह तथा संरक्षण कार्यालयका प्रमुख सुनिल पौडेलले बताए । ‘पुनर्निर्माणका लागि यसअघिको सम्झौता अवधि काम सुरु नहुँदै सकिएकाले नयाँ सम्झौतामार्फत् पुनर्निर्माण अघि बढाउन चिनियाँ पक्ष सकारात्मक देखिएको छ,’ पौडेलले भने । सम्पदा पुनर्निर्माणको क्रममा उत्पन्न स–साना प्रकृतिका समस्या समाधानको जिम्मेवारी स्थानीय सरकारको हुनेछ । कर्मचारी–कामदारको भिषा थप, राजस्व छुटलगायतमा संघीय सरकारको सहयोग हुने गरी नयाँ सम्झौता गर्न लागिएको छ । पहिलो चरणमा साततले दरबारसहित दरबार परिसरमा रहेको गोदामघर र रङ्गमहलको आवश्यकताको आधारमा पुनर्निर्माण तथा प्रवलीकरण गरिने चिनियाँ पक्षले जनाएको छ । त्यसपश्चात लिच्छविकालीन तलेजु (तुलजा भवानी)को मन्दिर, सेतोपाटी, लामपाटी, विष्णु र नारायण मन्दिरको पुनर्निर्माण गरिने छ । चिनियाँ पक्षले कार्य प्रारम्भ पूर्व नै नियमित विद्युत प्रवाह, दरबारसम्म हेभी उपकरणसहितको सवारीसाधन आउजाउ गर्न पहुँचमार्ग, पानी, सामग्री भण्डारणका लागि खुला स्थान उपलब्ध गराउन माग गरेको छ । उक्त माग पूरा गर्न शुक्रबार भएको छलफलमा विदुर नगरपालिका नगरप्रमुख राजन श्रेष्ठले प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । तत्कालीन राजा