दाङ– जिल्लामा प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रममा रोजगारका लागि सूचीकृत सबैले रोजगार पाउन सकेका छैनन् । घोराही उपमहानगरपालिका–१४ की सौरी साहु दुई वर्ष पहिले प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमको एक सय दिनको रोजगारीका लागि सूचीकृत भइन् । काम भने अझै पाउन सकेकी छैनन् । पहिले लेबर काम गरेर दैनिक गुजारा चलाइरहेकी उनलाई अहिले छोराको वैदेशिक रोजगारीबाट पठाएको पैसाले जेनतेन पुगेको छ । काम खोज्दा काम नपाइने अवस्थाले भने चिन्तित छिन् । ‘बुहारी, दुई नाति र म छौं घरमा । जेठो छोरा विदेश छ । उसैको भरमा छौं हामी,’ उनले भनिन्, ‘काम पाइने आशमा फाराम भरेको आशै आशमा दुई वर्ष बित्यो खै काम पाइएको होइन ।’ एक सय दिनका लागि पाइने कामको पर्खाइ कहिलेसम्म हुने हो पत्तै छैन । यस्ता थुप्रै बेरोजगारहरुले सूचीकृत भएर पनि रोजगारी पाउन सकेका छैनन् । घोराही उपमहानगरपालिका–६ का ५६ वर्षीय कृष्णप्रसाद खनालले एक सय दिनको रोजगारीको माग गर्दै दुई पटक फाराम भरिसके, उनले पनि काम पाउन सकेका छैनन् । ‘पोहोर पनि फाराम भरें, परार पनि भरेको हुँ अझै केही काम पाएको छैन,’ उनले भने, ‘कार्यक्रम आएन, बजेट पुगेन भन्छन् खै हजुर किन काम पाइएन थाहा छैन ।’ विगत पाँच वर्षमा दाङमा बेरोजगारको सूचीमा ३६ हजार ४२६ जना सूचीकृत भएका छन् जसमध्ये सात हजार आठ सय एकले मात्रै प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रममार्फत् रोजगारी प्राप्त गरेको सरकारी तथ्यांक छ । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ देखि गत आर्थिक वर्ष २०८०/८१ सम्म वर्षेनी फाराम भर्दै आएका २८ हजार ६२५ ले रोजगारी नै पाएका छैनन् । कतिपयले त रोजगारीको आशमा वर्षेनी सूचीकृत हुन फाराम भरिरहेका छन् । सरकारले पाँच वर्षभित्र बाध्यताको वैदेशिक रोजगारी अन्त्य गर्ने उद्देश्यसहित आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ देखि कार्यान्वयनमा ल्याएको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम सञ्चालन भएको पाँच वर्ष पुगे पनि उपलब्धि देखिएको छैन । रोजगार पाएकाको पनि न जीवन निर्वाह भएको छ न त एक सय दिनको कामले वर्षभरि खान पुग्ने अवस्था नै छ । एक सय दिन काम गरेर ६६ हजार आठ सय रुपैयाँ पाइन्छ । सरकारले तोकेको न्यूनतम ज्याला दैनिक ६६८ रुपैयाँका दरले भुक्तानी दिइन्छ । घोराही उपमहानगरपालिकामा प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम संयोज किरण गौतम उद्देश्य अनुसारको काम हुन नसकेको बताउँछन् । ‘बेरोजगारलाई रोजगारको हक प्रत्याभूत गराउने उद्देश्य हो तर उद्देश्य अनुरुपको काम हुन सकेको छैन,’ उनले भने, ‘बजेट अभावले सूचीकृत सबैले रोजगारी पाएका छैनन् ।’ स्थानीय तहले साझेदारी गरेर काम गर्ने वा कार्यविधि परिमार्जन गरेर आय आर्जनमा लगाउने वा दीर्घकालीन हुने आयोजनामा काम लगाउन सके दिगो हुने उनको भनाइ छ । घोराही उपमहानगरपालिका–२ की ५५ वर्षीया कलसी खड्काले एक सय दिनको रोजगारीवापत पाएको रकम एक महिना नबित्दै सकियो । डेढ वर्षअघि सूचीकृत उनले असार २ गते एक सय दिनको काम सकिन् । ‘असार २ गते काम सकेका हौं । बेसाएर खाने मान्छे उधारो तिर्दा ओर्दा सबै सकियो,’ उनले भनिन्, ‘फेरि काम पाउन पाए त निर्वाह हुन्थ्यो । अलि दिन काम गर्न मात्रै पाएर के गर्नु ?’ घरमा केही बाख्रा पाल्न गरेकी उनी र उनका श्रीमान्मात्रै घरमा छन् । अब पुरानै अवस्थामा उनको दैनिकी छ । बाख्राको रेखदेख र सामान्य खेतीपाती । उनीजस्तै काम पाएका औंलामा गणना हुनेले पनि जीवन निर्वाह हुने खालको कुनै सहयोग राज्यबाट पाएका छैनन् । एकातिर सूचीकृत भएकाले काम पाएका छैनन् भने अर्कोतर्फ काम पाएकाको पनि सहजै जीवन निर्वाह हुने अवस्था छैन । घोराही उपमहानगरपालिकाका रोजगार संयोजक गौतमले बेरोजगार सूचीका सबैलाई रोजगारीमा लगाउन नसकिए