काठमाडाैं- उद्योगी व्यवसायीहरुले सरकारले बनाउने नीतिमार्फत निजी क्षेत्रलाई निरुत्साहित बनाउन नहुने बताएका छन् । शुक्रबार काठमाडौंमा नेपाल उद्योग तथा व्यवसायी महासंघको कार्यक्रममा बोल्दै निजी क्षेत्रका तीन छाता संगठन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स र नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्षहरुले सरकारले मुलुकको आर्थिक वृद्धिका लागि निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्नेमा पछिल्लो समय निरुत्साहित बनाउँदै गएको गुनासो गरे । व्यवसायीहरुले सरकारले कानूनमार्फत निजी क्षेत्रको लगानीलाई निरुत्साहित बनाउने गल्ती गर्न नहुने बताए । उनीहरुले सरकारले निजी क्षेत्रलाई नियमन भन्दा पनि नियन्त्रणमुखी नीति लिए लगानीमा संकुचन आएर अर्थतन्त्रमा थप समस्या उत्पन्न हुने विचार व्यक्त गरे । उद्योगी व्यवसायीहरुले निजी क्षेत्रलाई अख्तियारको क्षेत्राधिकारभित्र राख्नेदेखि बैंक तथा वित्तीय संस्थामा एक प्रतिशत बढी शेयर हुनेले ऋण लिन नपाउने प्रस्तावले हतोत्साहित बनाउने आएको भन्दै सच्याउन आवश्यक रहेको बताए । बाफिया नीतिमा १ प्रतिशत बढी शेयर हुने व्यवसायीहरुले कुनैपनि संस्थाबाट ऋण लिन नपाउने व्यवस्थाले लगानीमा संकुचन हुने जिकिर व्यवसायीहरुको थियो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले बैंकमा स्वामित्व भएकै कारणले अन्य क्षेत्रमा व्यवसायीहरुले लगानी गर्न नपाउने व्यवस्थाले आर्थिक वृद्धि हुन नसक्ने बताए । उनले बैंकमा स्वामित्व भएकै कारण अन्य क्षेत्रमा व्यवसायीले अन्य क्षेत्रमा लगानी गर्न नपाउने व्यवस्थाले रोजगारी, उद्योग, लगानी र पूर्वाधार विकास कसरी हुन्छ ? भन्दै प्रश्न गरे । उनले राजश्व संकलन गरी आर्थिक वृद्धि गर्ने समयमा सरकारले यस्ता कानून बनाउन नहुने बताए । उनले लगानीकर्तालाई निषेध र नियन्त्रण सरकारले गर्न नहुने भन्दै गलत ठाउँमा कर्जा गए कारबाही गर्न आवश्यक रहेको बताए । उनले निजी क्षेत्रलाई हेर्ने करिव डेढ दर्जन नियामक निकाय भएकाले अख्तियारको कार्यक्षेत्र भित्र राख्न नहुने बताए । उनले यसले निजी क्षेत्रलाई निरुत्साहित बनाउने गरी कानून निर्माण गर्न नहुनेमा जोड दिए । उनले निजी क्षेत्रमैत्री कानूनी व्यवस्था र नीति निर्माण तहमा निजी क्षेत्रको सहभागिताले नै आर्थिक समृद्धि हासिल हुने भएकाले राजनीतिक तथा सरोकारवालाहरूले यसमा ध्यान दिनु आवश्यक रहेको बताए । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेशकुमार अग्रवालले पनि निजी क्षेत्रमा अख्तियारको क्षेत्राधिकारभित्र राखे निजी क्षेत्रको लगानी निरुत्साहित हुने बताए । उनले निजी क्षेत्रमा अख्तियारको क्षेत्राधिकारभित्र राखे प्रश्तावले निजी क्षेत्र निरुत्साहित भएको उल्लेख गरे । उनले नेपालको बैंकिङ क्षेत्रको विकासमा महत्त्वपूर्ण भुमिका निर्वाह गरेको निजी क्षेत्रलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धि ऐन संशोधन प्रस्ताव सकारात्मक नभएको बताए । उनले १ प्रतिशत बढी शेयर हुनेले कुनैपनि संस्थाबाट ऋण लिन नपाउने व्यवस्थाले लगानी निरुत्साहित हुने धारणा राखे । उनले बाफिया ऐन जस्ताको त्यस्तै कानूनका रुपमा पास भए लगानीमा प्रत्यक्ष असर पर्ने दाबी गरे । उनले राजश्व अनुसन्धान र सम्पत्ति शुद्धिकरण विभागलाई अर्थ मन्त्रालय अन्तर्गत ल्याउनुपर्ने बताए । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवालले निजी क्षेत्र आर्थिक समृद्धिको संवाहक भएको भन्दै सरकारबाट सहुलियत खोजिरहेको बताए । उनले राज्यले लिने नीतिहरु नियन्त्रण गर्ने भन्दा पनि नियमन गर्ने हुन आवश्यक रहेको बताए । उनले अहिले पनि निजी क्षेत्रलाई यो वा त्यो बहानामा धेरै निकायहरुबाट नियन्त्रण गर्न खोजि