बिर्तामोड– काँकडभिट्टाबाट नेपाल भित्रिने पेट्रोलियम पदार्थको आयात घटेको छ । नेपालमा भन्दा भारतमा पेट्रोलियम पदार्थ सस्तो भएको कारण पेट्रोलियम आयात घटेको हो । आर्थिक वर्ष २०७९–८० को तुलनामा गत आव २०८०–८१ मा काँकडभिट्टा नाका भएर भित्रिने पेट्रोलियम पदार्थको आयात ९७ करोड ९४ लाखले घटेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका सूचना अधिकारी एवं भन्सार अधिकृत गणपति कँडेलले बताए । आव २०७९–८० मा काँकडभिट्टा नाका भएर २१ अर्ब ७३ करोड मूल्यबराबरको पेट्रोलियम पदार्थ आयात गरिएकोमा गत आव आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा २० अर्ब ७५ करोड रुपैयाँको मात्र पेट्रोलियम पदार्थ आयात गरिएको भन्सार तथ्यांकमा उल्लेख छ । आव २०८०–८१ को सुरुदेखि नै पूर्वी नाका भएर भित्रिने पेट्रोल, डिजेल, एलपी ग्यास तथा मट्टितेलको आयात घट्दो क्रममा रहेको उनको भनाइ छ । आव २०७९–८० को अवधिमा काँकडभिट्टा नाका भएर ९ अर्ब २४ करोड रुपैयाँबराबरको ९४ हजार ५२ किलोलिटर पेट्रोल आयात भएकोमा आव २०८०–८१ को अवधिमा ९ अर्ब ३७ करोडबराबरको ९४ हजार तीनसय ८८ किलोलिटर पेट्रोल आयात भएको भन्सार अधिकृत कँडेलले बताए । आव २०८०–८१ मा यो नाका भएर भित्रिने पेट्रोलियम पदार्थमध्ये पेट्रोल आयातमा वृद्धि भएको उनको भनाइ छ । आव २०७९–८० को तुलनामा आव २०८०–८१ मा पेट्रोलको आयात १२ करोड ७३ लाख रुपैयाँले वृद्धि भएको उनले जानकारी दिए । दुई वर्षअघि नेपाल आयाल निगम घाटामा हुँदा पेट्रोलियम पदार्थको खपत उच्च हुनुका साथै अघिल्ला वर्षहरूमा वार्षिक १५ प्रतिशतको औषत दरले पेट्रोलियम खपत बढ्ने गरेको भए पनि त्यसपछि भने पेट्रोलियम खपत घटेको उनको भनाइ छ । भारतबाट आयात हुने भए पनि नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य भारतमा भन्दा महँगो हुने गरेको बताउँदै उनले कर कटौती तथा अन्य सुविधा दिँदा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य घट्न गई नेपालमा महँगो हुने गरेको जानकारी दिए । पछिल्लो केही समयदेखि भारतको तुलनामा नेपालको पेट्रोलियम पदार्थ लगातार महँगो भइरहेको तथा मूल्यमा समेत उतार चढाव भइरहेको उनको भनाइ छ । केही वर्ष अघिसम्म नेपालको तुलनामा भारतमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढी हुँदा नेपालमा दैनिक ५ देखि ७ सयसम्म भारतीय सवारी साधन तेल भर्न आउने गथ्र्ये । अहिले भारतमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य सस्तो भएकाले ती सवारी साधनले नेपालमा तेल भर्न छाडेको भन्सार अधिकृत कँडेलले जानकारी दिए । नेपालमा पेट्रोलियमको मूल्य महँगो हुँदा यसले भारततर्फ हुने इन्धन तस्करी रोकिएको बताउँदै उनले अघिल्ला आर्थिक वर्षहरुमा पेट्रोल–डिजेलको मूल्य भारतको तुलनामा नेपालमा प्रतिलिटर ३० देखि ४० रुपैयाँसम्म सस्तो हुने गरेको थियो । जसले सीमा क्षेत्रका पेट्रोलपम्पबाट ठूलो परिमाणमा इन्धन तस्करी भई भारत जाने गरेको भए पनि नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य महँगो हुँदा यसले भारततर्फ हुने इन्धन तस्करी रोकिएको उनको भनाइ छ । पेट्रोल–डिजेलको मूल्य भारतको तुलनामा नेपालमा सस्तो हुँदा सीमा क्षेत्रका पेट्रोलपम्पले पेट्रोल र डिजेल दैनिक ४० हजार लिटरसम्म बिक्री गरेको पम्प व्यवसायी बताउँछन् । सिमानाकाका पम्पले भारतका ठूला–साना सवारीलाई डिजेल बिक्री गरेर व्यापार गर्ने गरेको उनको भनाइ छ । पेट्रोलियम पदार्थको आयात परिमाण घट्नुमा भारतमा मूल्य सस्तो हुनु र नेपालमा विकास निमार्णको काम कम हुनु मुख्य कारण रहेको मेची पेट्रोलियम डिलर्स एसोसिएसनका अध्यक्ष नविन कोइरालाले बताए । पेट्रोलियम पर्दाथको माग देशभरकै अनुपातमा झापामा ५० प्रतिशत र अन्य समयको तुलनामा जिल्लामा ३५ प्रतिशतले कमी आएको बताउँदै उनले यसको मुख्य: कारण मुल्यमा उतार चढाव रहेकोमा जोड दि