काठमाडौं– विदेशी नागरिकले भिसाको दुरुपयोग गरेको पाइएपछि अध्यागमन विभागले निगरानी बढाएको छ । नेपालमा अध्ययन गर्न आउने विदेशी नागरिकको भिसा प्रक्रिया र गतिविधिमा कडाइका साथ निगरानी गर्न र गराउन विभागले तीव्रता दिएको हो । विभागले गरेको हालैको अनुगमनमा केही शैक्षिक संस्थाले अध्ययनमा नियमित रूपमा संलग्न नहुने भन्ने जानकारी हुँदा–हुँदै पनि आम्दानीको उद्देश्यले विदेशी विद्यार्थी भर्ना गरेको पाइएपछि सबै शैक्षिक संस्थालाई सूचना जारी गरेको छ । लामो समय नेपाल बस्न वैकल्पिक उपायका रूपमा अध्ययन भिसा सिफारिस गरेको तथा कानुनले वर्जित गतिविधिमा संलग्न विदेशी नागरिकलाई शैक्षिक संस्थाले भिसा सिफारिस गर्ने गरेको तथ्य पाइएपछि विभागले निगरानी बढाएको हो । यसैगरी, अध्ययन भिसा प्राप्त गरेका केही विदेशी विद्यार्थीले नियमित कक्षामा उपस्थिति नपुर्याएको, भिसा अवधि थप गर्न नक्कली कागजात पेस गर्ने गरेको पाइएको विभागले जनाएको छ । कोर्ष पूरा भएपछि शैक्षिक प्रमाणपत्र प्रस्तुत गर्न नसकेको र कतिपय गैर कानुनी कार्यमा संलग्न रहे पनि सम्बन्धित संस्थाले विभाग वा स्थानीय प्रशासनलाई जानकारी नदिएको विभागले भनेको छ । यस्तो स्थिति दोहोरिन नदिन विभागले शैक्षिक संस्थाहरूलाई विदेशी विद्यार्थी भर्ना तथा भिसा सिफारिस गर्दा कडाइका साथ अध्ययनमा नियमित संलग्नता प्रमाणित गर्न, शंकास्पद गतिविधि देखिएमा तुरुन्त जानकारी गराउन भनेको छ । भिसा वा आम्दानीका लागि मात्र विद्यार्थी भर्ना नगर्न आग्रह गरिएको विभागका निर्देशक टीकाराम ढकालले बताए । विभागले विदेशी विद्यार्थी सम्बन्धी अनियमितता बढ्दै गएपछि सबै शैक्षिक संस्थालाई भिसा सिफारिस प्रक्रियामा कडाइ गर्न निर्देशन दिएको हो । अध्ययन भिसाको उद्देश्य विपरीत गैर कानुनी गतिविधिमा संलग्न विदेशी नागरिक भेटिएमा तुरुन्त सम्बन्धित निकायलाई जानकारी दिन आग्रह गरिएको छ । विभागीय अनुगमनका क्रममा केही संस्थाले अध्ययनमा नियमित संलग्न हुन नसक्ने भन्ने जानकारी हुँदा–हुँदै आम्दानीका उद्देश्यले विदेशी विद्यार्थी भर्ना गर्ने गरेको फेला पारेको थियो । लामो बसाइका लागि वैकल्पिक उपायका रूपमा अध्ययन भिसा सिफारिस गरेको तथा कानुनले वर्जित गतिविधिमा संलग्न विदेशीलाई समेत भिसा सिफारिस गर्ने जस्ता गम्भीर अनियमितता भेटिएको निर्देशक ढकालले बताए । उनले भने,‘यस्ता घटना दोहोरिन नदिन विभागले पछिल्लो समय अनुगमनलाई थप कडा बनाएको छ । शैक्षिक संस्थाहरूलाई केवल भिसा वा आम्दानीका लागि विदेशी विद्यार्थी भर्ना नगर्न, विद्यार्थी नियमित रूपमा कक्षामा संलग्न भएको यकिन गरेपछि मात्र भिसा सिफारिस गनु पर्छ ।’ शंकास्पद गतिविधि देखिएमा तुरुन्त विभाग वा स्थानीय प्रशासनलाई जानकारी गराउन निर्देशन दिएको उनको भनाइ छ । साथै, शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय तथा ७७ वटै जिल्लाका अनुगमन समितिलाई विदेशी विद्यार्थीको नियमित अनुगमन गर्न अनुरोध गरिएको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । विभागका अनुसार नेपालका विश्वविद्यालय तथा शैक्षिक प्रतिष्ठानमा एकेडेमिक तथा नन–एकेडेमिक अध्ययनका लागि विदेशी विद्यार्थीलाई अध्ययन भिसा प्रदान गरिँदै आएको भए पनि पछिल्लो समय केही संस्थाले नियम विपरीत विद्यार्थी भर्ना गर्दै आएको पाइएको विभागका निर्देशक ढकालको भनाइ छ । उनले भने,‘पछिल्लो समय नेपालमा आउँने विदेशी नागरिकले भिसाको दुरुपयोग गरेको पाइएपछि त्यसमा कडाइ गरिएको हो ।’ विभागले नेपालमा आउँने विदेशी नागरिकलाई ९ प्रकारको भिसा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यसरी नेपाल आएका विदेशी नागरिकले प्रवेश विन्दुमा अन्य प्रयोजनका भिसा लिने र पछि बिजनेस तथा अन्य भिसामा