नैतिक सनातन रीतिरिवाज, परम्परा, चाडबाड एवं धर्म, राजनीति तथा अन्य मानवीय नैतिक आचरणहरूमा विचलन आयो भने सूक्ष्म रूपले सामाजिक व्यवस्था र समाजमा सदियौंदेखि विद्यमान सामञ्जस्यतामा विकृति तथा विसंगतिहरूका मिहिन मुहानहरू उम्रँदै जान्छन् र कालान्तरमा सामाजिक संगति बिग्रँदै जाने कुरा शाश्वत सत्य छ । गत जनैपूर्णिमाका दिन नेपालका कैयौं तागाधारी एवं रक्षाबन्धन बाँध्नेहरूमा कति बेला जनै लाउने वा रक्षाबन्धन बाँध्नेबारे व्यापक संदिग्धता फैलियो र कतिपयले भद्राकै याम चलिरहेका बेला र कतिपयले दिउँसो १ बजेर ३१ मिनेटपछि आफ्नो पारम्परिक क्रिया पूरा गरे, मुलुकको बढ्दो आयातित वस्तुहरूमा जनै पनि अपवादमा रहेनछ, देखियो । भारतीय सञ्चारमाध्यमहरूले भद्राको व्यापक प्रचार गरे । भद्रा चलिरहेकै बेला रावणकी बहिनीले रावणलाई रक्षाबन्धन बाँधिदिएकै कारण रावणको सम्पूर्ण परिवार नै नष्ट भएको दृष्टान्त फलाके, यता नेपाली पण्डितहरूले सधैंझैँ धागा बाँध्ने र जनै लाउने काम गर्नु उचित ठहर गरे । यस प्रकारको विवादले समाजमा के कुरालाई प्रश्रय दियो होला भन्नेबारे सचेत नागरिकबीच एउटा वादविवाद पनि चर्केको देखियो । तर, भोलिपल्टै नेपालका परराष्ट्र मन्त्रीले भारतीय प्रधानमन्त्रीसँग दुई देशका माझ रहेको सौहार्दताको वृद्धि हुने खालको प्रसंगहरूमा वार्ता गरेको समाचारले, साथै भारतीय प्रम मोदीलाई नेपालको राजकीय भ्रमणमा आउन निम्तो दिएको समाचारले र मोदीले निकट भविष्यमै नेपाल भ्रमणमा आउने आश्वासन दिएको समाचारले आमनेपालीमा उत्साह बढेको स्विकार्नैपर्छ, तर भारतीय विदेश सचिव मिस्त्रीसँग पनि वार्ता गर्दा हाम्रा प्रधानमन्त्रीलगायत अन्य वरिष्ठ कहलिने नेताहरूले पनि कालापानी र लिम्पियाधुराको प्रसंगै उठाएनन् र स्वयं परराष्ट्र मन्त्री त्यहाँ पुगेर मोदीसँग वार्ता गर्दासमेत भारतीय पक्षद्वारा नेपाली भूभाग मिचिएको कुनै झस्को पनि दिन नसक्नुलाई लिएर नेपाली जनमानस स्तब्ध रहेको सम्पूर्ण नेपाली बुद्धिजीवी वृत्तमा अझै पनि चर्चा चलिरहेकै छ । यी सन्दर्भ केलाउने प्रयास गर्दै जाँदा पंक्तिकारलाई अमेरिकी लेखक मार्क ट्वाइन (१८३५–१९१०) ले भनेका यी शब्दहरूको स्मरण भयो, ‘राजनीति मात्रै एउटा यस्तो पेसा हो जहाँ चोर्न, झूटो बोल्न, ठग्न पाइन्छ र त्यसो गर्दा पनि सम्मानजनक व्यवहार पाइन्छ ।’ शताब्दीअघि एउटा विद्वान्ले बोलेका कुरा अहिले हामीले हाम्रै समाजमा चरितार्थ भइरहेको देखिरहेछौं । थाहा छैन, समाजको यस्तो यथास्थिति कहिलेसम्म लम्बिँदै जाने हो ? सत्ताधारीहरूका कारण मुलुकको आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक बेथितिले पराकाष्ठा नाघ्यो भन्दै सत्ताधारीहरूको खोइरो खन्दै केही युवाले दिनहुँजस्तो बानेश्वर र माइतीघर मण्डलामा नारा–जुलुस प्रदर्शन गरिरहेका छन् तथा सामाजिक सञ्जालका पानाहरू भरिरहेछन् । श्रीलंका र बंगलादेशमा जस्तै यो कुनै परिवर्तनको सूत्रपातको संकेत हो अथवा मुलुकले आफ्नो राजनीतिक इतिहासमा पुनः केही सुधारका कोसेढुंगा निम्त्याउन खोजिरहेको हो ? सामाजिक धार र राजनीतिक धारको पहिचान त नेपाली जनमनले बुझ्न केही बाँकी छ जस्तो त लाग्दैन, तर आर्थिक पक्षको दिशा स्पष्ट नहुनुको कारण भने अझै पनि कहीं केही प्रस्ट ढंगले अगाडि आएको छैन । जो पनि नेतृत्वमा आउँछ देशको अर्थतन्त्र ताकेरै आउँछ र काण्डको कारण बनेर निस्कन्छ । यो प्रक्रिया कहिलेसम्म चल्ने हो ? जीउधनको सुरक्षालगायत आममानिसका आधारभूत आवश्यकता र उनका सन्ततिको भविष्यको रोड–म्याप कोर्ने सिंहदरबारभित्र कुनै कार्यालय छैन ? सिनेमा देखाउने, भित्तामा पुर्याइदिने, जुहारी खेल्ने र तँतँ र ममको स्तरमा उत्रेर आफ्नो भावी राजनीत