दोलखाले पुरातन गाथा, पौराणिक छवि, ऐतिहासिक महत्व, पुरातात्विक सम्पदा तथा सांस्कृतिक निधि सँगालेको छ । समयको चक्रमा थुप्रै उथलपुथलको प्रभाव र वर्तमानको कोरा भौतिक दृष्टिको लोभले केही बिग्रन र भत्किन लागे पनि दोलखाले आफ्नो गौरव जोगाएको छ । वास्तवमा दोलखा ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, प्राकृतिक, धार्मिक, आर्थिक, सामाजिक, साहित्यक रूपले सम्पन्न छ भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । दोलखा सम्भावना नै सम्भावना बोकेको भरिपूर्ण जिल्ला हो । महाभारतकालीन पाँच पाण्डवमध्येका भीमसेनलाई आफ्ना इष्टदेव मान्ने मानिसहरूका लागि दोलखा प्रमुख आकर्षणको केन्द्र हो । दोलखामा कुनै यस्तो टोल छैन, जहाँ कुनै न कुनै मन्दिर नभएको होस् । दोलखामा विभिन्न मठमन्दिर छन् । सोमध्ये यस लेखमा भीमेश्वर मन्दिरको चर्चा गर्ने प्रयास गरिएको छ । दोलखा भीमसेनको प्रख्याति व्यापक छ । यो मन्दिर दोलखा बजारको पूर्वउत्तरमा अवस्थित छ । यो खुला मन्दिर हो । त्रिकोण शिवलिंग आकारको कालो चिल्लो शिला छ । यही शिला नै भीमसेनको हो । शिलामाथि सुनौलो नागपास झुन्ड्याइएको छ । भीमसेन शिलाको अग्लाइ करिब १४ इन्च र चौडाइ ६ इन्च छ । अगाडि दुई तहको पित्तलको आसन छ । आसनमाथि पूजा तथा पाँचवटा नैवेद्यपात्र जोडिएको छ । दायाँतर्फ आमा कुन्ती र बायाँतर्फ द्रौपदीको त्रिकोण परेको साधारण शिला छ । दायाँबायाँ अर्थात उत्तरदक्षिण कुनामा नकुल र सहदेवका त्रिकोण परेका शिला छन् । भीमसेन मन्दिरमा सुनौलो सानो छत र गजुर छ । मन्दिरको दायाँबायाँ पित्तलको राष्ट्रिय झन्डा छ । उत्तरतर्फ ठूलो गदालाई पर्खालमा उभ्याइएको छ । भीमसेनको पछाडिबाट द्रौपदीको अगाडिसम्म जलकुण्ड छ । यस कुण्डमा दोलखा बजारभन्दा करिब ६ कोस पश्चिम उत्तरमा पर्ने कालिन्चोक भगवती कुण्डदेखि जल आउँछ भन्ने जनविश्वास छ । यो जलकुण्ड सुक्खा भए देशमा अनावृष्टि भई अनिकाल पर्छ भन्ने किंवदन्ती छ । भीमसेनको मूर्ति एवम् मन्दिर कहिले र कसले स्थापना गरे भन्ने प्रमाण भेटिएको छैन । सो सम्बन्धमा निम्नअनुसार जनश्रुति पाइन्छ । अहिले भीमसेनको मन्दिर भएको स्थानमा परापूर्वकालमा घना जंगल थियो । त्यतिबेला उत्तरपूर्व चीनको सिमानामा पर्ने लामाबगर आउने–जाने बाटो यहीं पथ्र्यो । १२ जना ढाक्रेले यहीँ भात पकाउने सुरसार गरे । उनीहरूले चुलो बनाउनका लागि दुईवटा ढुंगा खोजेर ल्याए । एउटाचाहिँ त्यहीँ भएको ढुंगा प्रयोग गरी चुलो बनाए । चुलोमा भात पकाउँदा तेस्रो ढुंगातिरको भात काँचो भई धेरै पटक चलाउँदा पनि काँचै रहेकाले ढाक्रेलाई रिस उठी तेस्रो ढुंगालाई फलामको दाबिलोले हिर्काएपछि सो ढुंगाबाट दूध र रगतमिश्रित तरल पदार्थ बग्न थाल्यो । भीमसेन शिलाको दाहिनेतर्फ चोइटा गएको खत आजसम्म छँदै छ । सोदेखि ढाक्रे डराई जुनसुकै देवदेवी भए पनि हामीलाई क्षमा देऊ भनी बाटो लागे । त्यही क्रममा अलि पर गएपछि दाहिने निधारमा घाउ र रगत बगाउँदै आइरहेका एक जना जोगीलाई देखे । ढाक्रेले जोगीलाई घाउको कारण सोध्दा अँ मलाई त्यहाँ हिर्काए भन्ने जवाफ पाए । ती ढाक्रेले पनि आफूलाई परेको घटना सुनाए । त्यसपछि जोगीले तिनी भीमेश्वर रहेछन्, मन्दिर बनाई पूजा गर्नू भनी अलप भए । ढाक्रेले जोगीको आदेशअनुसार मन्दिर बनाई पूजा गर्ने कबुल गरी बाटो लागे । पछि कालान्तरमा कुनै राजाले जमिन राम्रोसँग बनाई मन्दिर र पर्खाल बनाई सुनको छाना हाले । भोलिपल्ट सुनको छाना भत्केको पाइयो । सुनको छाना नहुने रहेछ भनी चाँदीको छाना राख्न लगाए । त्यो पनि भत्किएपछि तामाको छाना बनाए । त्यसपछि राजाले मलाई छाना मन पर्दैन, ढाक्रेहरूले झैं खुला राख्नु भनेको सपना देखे । सोही कारण छाना नराखी खुलै राखे । भीमेश्वर मन