गत आर्थिक वर्ष पनि अर्थतन्त्र सुस्त रहेरै बितेको छ । केही दिनअघि नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ को आर्थिक तथा वित्तीय क्षेत्रका तथ्यांक प्रकाशित गरेको छ । त्यसअनुसार मुलुकको बाह्य क्षेत्र पूर्ण रूपमा मजबुत र सुरक्षित देखिएको छ । गत वर्ष विप्रेषण आप्रवाह नेपाली रुपैयाँमा १६.५ प्रतिशत र अमेरिकी डलरमा १४.५ प्रतिशतले बढेको छ, जसका कारण कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति १५ अर्ब २७ करोड अमेरिकी डलर पुगेको छ । यो सञ्चिति १३ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त छ । गत आर्थिक वर्षमा वार्षिक औसत मुद्रास्फीति ५.४४ प्रतिशत रहेको छ । शोधनान्तर स्थिति ५०२ अर्ब ४९ करोडले बचतमा छ भने चालु खाता पनि घाटामा छैन । आयात १.२ प्रतिशतले घटेको छ । निर्यातमा पनि ३ प्रतिशतले कमी आएको छ । विस्तृत मुद्राप्रदाय १३ प्रतिशतले बढेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निक्षेप संकलन १३ प्रतिशतले र निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा ५.८ प्रतिशत छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा कुल निक्षेप ६४ खर्ब ५२ अर्ब र निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा ५० खर्ब ७४ अर्ब पुगेको छ । यी तथ्यांकले अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रका केही सूचक सकारात्मक देखिएका छन् । विगतमा तल्लो तहमा झरेको विदेशी विनिमय सञ्चिति अहिले पर्याप्त अवस्थामा छ । १३ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न सक्ने गरी विदेशी मुद्रा हुनु आफैंमा राम्रो अवस्था हो । चालु खाता र शोधनान्तर स्थिति पनि बचतमा छन् । बैंकको कर्जाको ब्याजदर पनि क्रमश: घट्दो रूपमा छ र पर्यटक आगमन पनि बढ्दै आएको छ । राजस्व गत वर्षको तुलनामा १ खर्ब १ अर्बले बढेको छ । करिब तीन वर्षदेखि सुस्त बनेको अर्थतन्त्रमा सुधार आउने गरी यी सूचकहरू पर्याप्त छैनन् । आयातमा कमी आउनुलाई सकारात्मक वा नकारात्मक दुवै अर्थमा लिन सकिन्छ । अहिलेको अवस्थामा आयात घटेको आन्तरिक उत्पादन बढेर होइन, बजारमा वस्तु तथा सेवाको मागमा कमी आएर हो । यस्तोमा आयात घट्नुलाई कसरी राम्रो मान्ने ? खासमा अर्थतन्त्र अझै समस्यामै छ । अघिल्ला वर्षका तुलनामा सुधारका स–साना संकेत भने देखिएका छन् । अर्थतन्त्र विस्तार हुनुमा सबैभन्दा ठूलो भूमिका लगानी बढ्नु हो । लगानी बढे मात्र आन्तरिक उत्पादन र आयात–निर्यात व्यापार दुवै बढ्छन् । कृषि उत्पादनमा सुधार आउँछ । सेवा क्षेत्रले छलाङ मार्छ । तर, यी सबै क्षेत्र अझै पनि सुस्त छन् । औद्योगिक उत्पादन ४०–५० प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । बैंकहरूको कर्जा प्रवाह ६ प्रतिशतले पनि बढ्न सकेको छैन । कर्जा प्रवाह नहुनु भनेकै लगानी बढेको छैन भन्ने हो । लगानी नबढेसम्म उत्पादन बढ्दैन र उत्पादन नबढेसम्म अर्थतन्त्र विस्तारमा सहयोग पुग्दैन । गत वर्षभरमा निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा विस्तार ६ प्रतिशतले बढ्न सकेको छैन । जबकि मौद्रिक नीतिले ११–१२ प्रतिशत बढाउने लक्ष्य राखेको थियो । गत वर्षको उपलब्धि नीतिले अपेक्षा गरेभन्दा ज्यादै न्यून हो । गत वर्ष अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटोलाई चलायमान गराउन सकिएन । यसको प्रमुख दोष सरकारको हो । निजी क्षेत्रको पनि यसमा कमजोरी देखिएको छ । अघिल्ला वर्षहरूमा जस्तै गत वर्षमा पनि सरकारले खर्च बढाउनै सकेन । सुस्त अर्थतन्त्रको मूल जड नै यही हो । सरकारले गत वर्ष पुँजीगत बजेट ३ खर्ब हाराहारीमा राखेको थियो । खर्च भने सवा २ खर्ब हाराहारी मात्र भयो । त्यसै त सरकारको लक्ष्य नै ३ खर्बको छ । त्यसमा पनि ७० प्रतिशत मात्र खर्च भएका कारण अर्थतन्त्रमा सुधार आउन नसकेको हो । अर्कातिर खर्च भएको कुल रकममध्ये ३० प्रतिशत हाराहारी असार अन्त्यमा मात्र भएको छ । वर्षका ११ महिनाको खर्च सुस्त भएको अवस्थामा १२ औं महिना