काठमाडौं– सरकारले स्टार्टअप उद्यमीलाई २५ लाख रुपैयाँसम्म कर्जा उपलब्ध गराउने भएको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले अघिल्लो साता ‘स्टार्टअप उद्यम कर्जा सञ्चालन कार्यविधि, २०८१’ स्वीकृत गर्दै वार्षिक तीन प्रतिशत ब्याजदरमा अधिकतम २५ लाखसम्म कर्जा प्रवाह गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ । मन्त्रालयले विनियोजन ऐन, २०८१ ले दिएको अधिकार प्रयोग गर्दै जारी गरेको स्टार्टअप उद्यम कर्जाका लागि शर्त भने निकै कडा राखिएका छन् । कार्यविधिअनुसार स्टार्टअप उद्यमीले उद्यम वा नवीनतम सोचको हालको अवस्था, प्रविधिको प्रयोग, उद्योगको अघिल्लो आर्थिक वर्षको कारोबार तथा परियोजनाबाट उत्पादित वस्तु वा सेवा बिक्रीको बजारको सम्भावना लगायतका आधारमा मात्र कर्जा प्राप्त गर्न सक्नेछन् । कार्यविधि बमोजिम कर्जा प्रवाह गर्नुअघि बैंकले परियोजनाको स्थलगत अध्ययन गरी कर्जाका लागि सिफारिस गर्नेछन् । जसमा परियोजनामा प्रयोग हुने प्रत्यक्ष कच्चा पदार्थको स्रोत, परियोजनाको लागि आवश्यक पूर्वाधारको उपलब्धता, जोखिम व्यवस्थापनका लागि अवलम्बन गरिएको उपाय, व्यावसायिक प्रस्तावको प्रस्तुतीकरण र रोजगारी सिर्जना तथा क्रेडिट अप्राइजल लगायतका पूर्वतयारीलाई अनिवार्य गरिएको छ । कर्जाको अवधि अधिकतम पाँच वर्षमा नबढाई ढिलोमा कर्जाको पहिलो किस्ता लिएको एक वर्षपछि साँवा र ब्याजबापतको रकम फिर्ता गर्न प्रारम्भ गर्नुपर्ने जनाइएको छ । बैंकले कर्जा प्रवाह गर्दा बढीमा पाँच लाखसम्मको कर्जाको हकमा एक किस्ता तथा पन्ध्र लाखसम्मको लागि दुई किस्ता र सोभन्दा माथिको हकमा तीन किस्तामा कर्जा रकम उपलब्ध गराउनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यस्तै, कार्यविधि बमोजिम प्रवाह गरिने कर्जाको ब्याजदर वार्षिक तीन प्रतिशत हुने तथा कर्जा प्रवाह गर्ने बैंकले असुलउपर गरेको साँवा र सोको ब्याज रकम सम्बन्धित बैंकको खातामा जम्मा गर्नुपर्ने उल्लेख छ । सम्झौता भएपछि सम्बन्धित बैंकले उद्यमीलाई सात कार्यदिन भित्र कर्जाको प्रथम किस्ता उपलब्ध गराउनुपर्ने तथा कर्जा प्रवाह गर्न नसकिने देखिएमा बैंकले स्पष्ट आधार र कारणसहित सम्बन्धित प्रस्तावक र औद्योगिक व्यवसाय विकास प्रतिष्ठानलाई लिखित जानकारी गराउनुपर्ने उल्लेख छ । स्टार्टअप उद्यम कार्यान्वयन निकायका रुपमा औद्योगिक व्यवसाय विकास प्रतिष्ठानलाई तोकिएको छ । प्रतिष्ठानले कर्जाका लागि सार्र्वजनिक आह्वान गर्ने तथा कर्जायोग्य प्रस्तावकको प्रारम्भिक सूची तयार गर्ने, प्रारम्भिक सूचीमा छनोट भएका प्रस्तावकको व्यावसायिक प्रस्तुतीकरणको समय तालिका प्रकाशित गर्ने लगायतका काम गर्नेछ । स्टार्टअप उद्यम कर्जाका लागि उद्यम व्यवसाय दर्ता भई दश वर्ष ननाघेको हुनुपर्ने जनाइएको छ । यस्तै प्राइभेट फर्म, साझेदारी फर्म, कम्पनी वा सहकारी संस्था उद्योगको रूपमा उद्योग दर्ता गर्ने निकायमा दर्ता भएको हुनुपर्ने तथा उद्यम व्यवसाय स्थापना भएपछिको कुनै पनि आर्थिक वर्षमा वार्षिक कारोबार १५ करोड रुपैयाँ ननाघेको हुनुपर्ने शर्त राखिएको छ । सञ्चालित उद्यम व्यवसाय नगाभी वा नटुक्रिई नयाँ उद्यम व्यवसाय गरेको हुनुपर्ने तथा नवीन एवम् सिर्जनशील सोचलाई उद्यम व्यवसायको रूपमा रूपान्तरण गरी तीव्र वृद्धिको सम्भावना भएको हुनुपर्ने उल्लेख छ । प्रचलित कानुनबमोजिम उद्योगको रुपमा दर्ता नभएको, वस्तु वा सेवा विदेशबाट आयात गरी बिक्री वितरण गर्ने गरेको, कालोसूचीमा परेको कम्पनीलाई भने सुरुमै अयोग्य ठहर गरिएको छ । यस्तै, होल्डिङ तथा लगानी कम्पनीको रुपमा दर्ता भएको हुन नहुने उल्लेख छ । कार्यविधि बमोजिम कर्जा प्रवाह गर्न प्रतिष्ठानले कुनै एक वा एकभन्दा बढी बैंकलाई तो