जेनजी आन्दोलनपछि खस्केको होटल अकुपेन्सीमा छिटै नै सुधार आएको छ । जेनजी आन्दोलनको प्रभाव क्रमश: कम हुँदै गएको र पर्यटकीय मौसम सुरु भएकाले औसतमा अकुपेन्सी ६० प्रतिशत पुगेको छ । अहिले विदेशी पर्यटकको आगमन बढेको छ । गएको महिनामा सवा १ लाखको संख्यामा विदेशी पर्यटक आएका थिए । पर्यटक सिजन भएका कारण नोभेम्बर र डिसेम्बरमा होटलहरूको अकुपेन्सी उच्च रहँदै आएको छ । यस्तै अहिले ट्रेकिङ सिजन पनि भएकाले पोखरा, मनाङ, मुस्ताङ, चितवन र लुक्लाका होटल पनि यो बेला भरिन्छन् । राजधानी काठमाडौं उपत्यका आसपास तथा उपत्यका क्षेत्रमा अहिले पर्यटकको चाप बढेको छ । काठमाडौँनजिक रहेका नगरकोट, धुलिखेल तथा काभ्रे क्षेत्रमा पर्यटकको चहलपहल बढेको छ । यी क्षेत्रमा मूलत: आन्तरिक पर्यटकको चाप धेरै छ । यस्ता होटलहरूमा सेमिनार, सभा, सम्मेलन तथा सप्ताहन्तमा आन्तरिक पर्यटक धेरै गएका छन् । यस्तै पछिल्लो समय नगरकोटका होटलहरूमा ६५ प्रतिशत अकुपेन्सी पुगेको छ । आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक जाने नगरकोटमा हाल ८५ होटल तथा रिसोर्ट छन् । यस्तै, भक्तपुर आसपासका २ सय ४० पर्यटकस्तरीय होटलमा पनि अकुपेन्सी बढेको छ । रानीकोट, घ्याम्पेडाँडामा आन्तरिक पर्यटकको चाप बढेको छ भने भक्तपुरका सहरी क्षेत्र र दरबार क्षेत्रका होटलमा बाह्य पर्यटक धेरै पुगेका छन् । पर्यटनको राजधानी पोखरामा अहिले होटल अकुपेन्सी ५० प्रतिशत पुगेको छ । अन्नपूर्ण, मर्दी हिमाललगायतका विभिन्न पदमार्गमा जाने पर्यटक पोखरा आएका कारण अकुपेन्सी बढेको हो । पोखराका पर्यटकीय स्तरका होटलमा हाल भारतीय र आन्तरिक पर्यटक १०/१० प्रतिशत र विदेशी पर्यटक ३० प्रतिशतको हाराहारीमा छन् । पोखरामा हाल पर्यटकीय स्तरका करिब १ हजार २ सयभन्दा बढी होटल सञ्चालनमा छन् । एकै रातमा करिब ४० हजार पर्यटकलाई आवास व्यवस्था गर्न सक्ने क्षमता छ । यस्तै अर्को पर्यटकीय स्थल लुम्बिनीमा पनि अहिले पर्यटकको संख्या बढ्दै गएको छ । भदौ २३ र २४ मा भएको जेनजी आन्दोलन र त्यसपछिका घटनाक्रमका कारण लुम्बिनी क्षेत्रको पर्यटन सुस्ताएको थियो । अहिले फेरि पर्यटन बजारमा चहलपहल सुरु भएको छ । भैरहवा र आसपासका क्षेत्रका होटलमा ५० प्रतिशत अकुपेन्सी रहेको छ । अघिल्ला वर्षमा यो बेला ६० प्रतिशतभन्दा धेरै अकुपेन्सी हुने गथ्र्याे । विशेष गरी दसैँतिहार र त्यसपछि डिसेम्बरसम्म भैरहवा र लुम्बिनी क्षेत्रमा पर्यटकको राम्रो चहलपहल हुने गर्छ । अर्को पर्यटकीय स्थल चितवनको अवस्था पनि उस्तै छ । तिहारदेखि छठसम्म सौराहामा राम्रै पर्यटक आएका थिए । नोभेम्बर, डिसेम्बर यहाँको सिजन भए पनि अहिले सौराहामा मुस्किलले ५० प्रतिशत अकुपेन्सी छ । अघिल्ला वर्षहरूमा यो समयमा अकुपेन्सी ८० प्रतिशत हाराहारी हुन्थ्यो । अहिले सौराहा आएका पर्यटकमध्ये धेरै विदेशी छन् । सौराहामा चाँडै आयोजना हुने हात्ती महोत्सवमा पर्यटक थपिनेछन् । सन् २०२५ अक्टोबरसम्म नेपालमा ९ लाख ४३ हजार ७ सय १६ विदेशी पर्यटक आएका छन् । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा केही बढी हो, तर पर्याप्त होइन । नेपालमा आउने विदेशी पर्यटकको संख्याका तुलनामा यहाँको पूर्वाधार निकै ठूलो छ । प्रत्येक वर्ष स्तरीय होटल र रिसोर्टको संख्या थपिँदो छ । देशभर डिलक्ससहितका पाँचतारे होटलको संख्या नै २ सय बढी छ । यसैगरी तारे स्तरबाहेकका डिलक्स/लक्जरी हेरिटेज बुटिक होटलसहित पर्यटकस्तरीय होटल, लज तथा रिसोर्टको संख्या डेढ हजार पुग्न थालेको छ । आवास तथा भोजन सेवा प्रदान गर्ने यी प्रतिष्ठानहरूमा करिब ५ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँबराबरको स्थायी सम्पत्ति छ । यसमध्ये अर्बौं रुपैयाँ बैंकको कर्जा लगानी छ । वार्षिक १५ लाख विदेशी प