काठमाडौं– मुलुकका प्रमुख दुई दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच नयाँ गठबन्धन बनेको डेढ महिना (एकाउन्न दिन) मा नेप्से परिसूचक एक हजार अंकले बढेको छ । बलियो गठबन्धन बनेसँगै बजारले मन पराएका भनिने विष्णु पौडेल अर्थमन्त्री भएर आउने चर्चाकै बीच बढ्न थालेको सेयर बजार अहिलेसम्म ९ सय ९५ अंकले बढेको हो । यसले अझै निरन्तरता पाइरहेको छ । पौडेल अर्थमन्त्री भएयता लगानीकर्ता निकै उत्साहित छन् । गत असार १७ मा कांग्रेस–एमालेसहितको नयाँ गठबन्धन बनेपछि असार ३० मा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा सरकार गठन भएको थियो । त्यसयता दोस्रो बजारमा ३३ दिन सेयर कारोबार भएको छ । असार १७ मा २०५३ बिन्दुमा रहेको नेप्से परिसूचक बिहीबार ३०४८ बिन्दुसम्म आएको हो । विगतदेखि नै सेयर बजारले रुचाएका अर्थमन्त्री पौडेल आएकाले लगानीकर्ता उत्साहित भएको र सेयर बजार बढेको विश्लेषक देव गुरागाईं बताउँछन् । अहिले मुलुकको सेयर बजार चक्र बुलिस ट्रेण्डमा गएको उनले बताए । उनले भने, ‘सेयर बजार चक्र (बुल–बियर) नेपालमा हरेक ३–४ वर्षमा देखिएको छ, त्यो बियरिश बजार चक्रको समय लगभग अन्तिम रहेको छ ।’ अधिक तरलता, घट्दो ब्याजदर र कर्जाको सहज उपलब्धताले लगानी गर्न सजिलो भएको समेत उनले बताए । यसले पनि सेयर बजारको वृद्धिमा सहयोग पुर्याएको उनको भनाइ छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से)का सूचना अधिकारी मुराहरि पराजुलीले अहिले सेयर बजार बढ्नुको मुख्य कारणमध्ये एक नयाँ सरकार बनेपछि स्थायित्वको अपेक्षा लगानीकर्ताले गर्नु भएको बताए । ‘नयाँ सरकार बनेपछि लगानीकर्ताले अब स्थायित्व हुन्छ भन्ने महशुस गरे, जसकारण उनीहरूको मनोबल बढेको छ,’ पराजुलीले भने । मौद्रिक नीति लचिलो आएकाले पनि सेयर बजार बढ्न भूमिका खेलेको उनको भनाइ छ । विष्णु पौडेल अर्थ मन्त्रालयमा आउने हल्लाले नै बजार बढिसकेको थियो । गत असार ३१ मा पौडेल अर्थमन्त्री बने । सोही दिन नेप्से परिसूचक १७.१८ अंकले घटेर २२४०.४१ बिन्दुमा झरेको थियो । अर्थमन्त्रीको कार्यभार सम्हाल्दै गर्दा उनले पुँजी बजार अर्थतन्त्रको ऐना भएको र यसमा अनुकूल परिस्थिति बनाउन मन्त्रालय अग्रसर हुने बताएका थिए । त्यसपछि नेप्सेको उकालो यात्राले निरन्तरता पाएको हो । पौडेल अर्थमन्त्री भएयता भदौ ५ सम्मको अवधिमा नेप्से परिसूचक ७३४ अंकले बढिसकेको छ । उनी अर्थमन्त्री भएको दिन २२४०.४१ बिन्दुमा रहेको नेप्से परिसूचक बिहीबार २९७४.४६ बिन्दुमा पुगेको छ । यस अवधिमा लगानीकर्ताको सम्पत्ति ११ खर्ब ७० अर्ब ३८ करोड रुपैयाँले बढेको छ । असार ३१ मा ३५ खर्ब ५३ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ हाराहारी रहेको कुल बजार पुँजीकरण बिहीबार (भदौ ६) सम्ममा ४७ खर्ब २४ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ हाराहारी पुगेको छ । यस अवधिमा सेयर कारोबार रकमले पनि ऐतिहासिक रेकर्ड कायम गर्न पुग्यो । सेयर बजारमा एकैदिन ३० अर्ब रुपैयाँ हाराहारीको कारोबार भयो । पछिल्ला केही दिन भने सेयर बजारको किनबेच सुस्त देखिएको छ । लगानीकर्ताले नाफा बुक गरेकाले बजार पस्नका लागि ‘पर्ख र हेर’को रणनीति बनाउँदा कारोबार रकम घटेको जानकारहरु बताउँछन् । साताको सेयर बजार गत आइतबार नेप्से परिसूचक ३४.४७ अंकले घटेर २९६६.३३ बिन्दुमा झरेको थियो । साताको पहिलो दिन नेप्से इन्ट्राडेमा ३०४८.१५ बिन्दुसम्म पुगेको थियो । बढेको बजारमा कारोबारीहरूले नाफा सुनिश्चित गर्न लाग्दा गत आइतबार बजार घटेको थियो । आइतबारपछि सेयर बजार सार्वजनिक बिदाका कारण सोमबार र मंगलबार बन्द भयो । त्यसपछि बुधबार खुलेको बजारमा नेप्से परिसूचक सामान्य अंकले बढ्यो । बुधबार परिसूचक २.११ अंक बढेर २९६८.४४ बिन्दुमा पुगेको थियो । बिहीब