खास गरेर ०७२ सालको भूकम्प, कोभिड–१९, भारतको अघोषित नाकाबन्दी, इन्धनमा मूल्यवृद्धिजस्ता कारणले गर्दा नेपालको अर्थतन्त्र खस्कँदै गएको हो र अहिले पनि अर्थतन्त्रमा सुधार हुन सकेको छैन । नेपालको आर्थिक संरचनामा ८० प्रतिशतभन्दा बढी अंश ओगटेको निजी क्षेत्र अहिले समस्यामा परेको छ । बजारमा माग सिर्जना नभएको हुनाले उत्पादनमा प्रत्यक्ष असर परेको छ । माग नै नभएको अवस्थामा एउटा विवेकशील उद्योगीले निश्चय नै उत्पादन गर्र्दैन । उत्पादन गरे पनि कम जोखिम वहन गर्ने गरी उत्पादन गरेको हुन्छ । उद्योगमा लगानी हुनाले कर्मचारी, मजदुर, भाडा आदिको अनिवार्य भुक्तानी गर्नुपर्ने भएकाले ब्रेक इभन बिन्दुमा भए पनि उत्पादन गर्नु नै उपयुक्त हुन आउँछ । नेपालका उद्योगी–व्यवसासायीहरूको अहिले यही अवस्था छ । कतिपय उद्योगीले कुल क्षमताको ४० प्रतिशत मात्र उत्पादन गरेका छन् । अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउन बजारमा पैसा हुनुपर्छ । पैसा भए मात्र माग सिर्जना हुने हो । मागमा वृद्धि भएपछि उद्योगीहरू उत्पादन बढाउन उत्साहित हुन्छन् । यस अवस्थामा रोजगारी उपलब्ध हुन सक्छ । रोजगारीले एकातिर क्रयशक्ति बढाउँछ भने अर्कातिर उत्पादन बढाउन उद्योगी–व्यवसायीहरूमा उत्साह पनि आउँछ । उद्योगी–व्यवसायीहरूमा उत्साह नभएको हुनाले पनि उत्पादनमा कमी भएको देखिन्छ । अर्थतन्त्रको अर्को पाटो भनेको सरकारी खर्च हो । विगतदेखि नै सरकारले गर्ने खर्च सन्तोषजनक देखिँदैन । गत आर्थिक वर्ष ०८१–८२ मा १८ सय ६० अर्बको बजेट भएकोमा १५ सय १२ अर्बमात्र खर्च भएको छ । यो भनेको कुल विनियोजित बजेटको ८१ प्रतिशत हो । १९ प्रतिशत बजेट खर्च गर्न नसकिएको हुनाले यति नै प्रतिशतले जनताका आवश्यकता पूरा हुन सकेनन् भन्न सकिन्छ । यो खर्चमा पनि ९ सय ५६ अर्ब त चालु खर्च देखिन्छ । चालु खर्चलाई साधारणतया अनुत्पादक ठानिएको हुन्छ । वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ ३ सय ६७ अर्ब बजेट व्यवस्था भएकोमा ३ सय ३२ अर्ब खर्च भएको छ । वित्तीय व्यवस्थापनमा विनियोजित बजेट मूलतः सरकारले लिएको ऋणको साँवाब्याज भुक्तानी गर्ने प्रयोजनका लागि हो । यो खर्च अनिवार्य दायित्वअन्तर्गत पर्ने भएकाले अनिवार्य रूपमा भुक्तानी गर्नुपर्छ । चालु खर्च र ऋणको साँवाब्याज बढ्नुलाई आर्थिक दृष्टिकोणबाट राम्रो मान्न सकिँदैन । हालसम्म राज्यले तिर्नुपर्ने ऋण २६ सय ७९ अर्ब छ, जुन कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ६१ सय ७ अर्बको ४४ प्रतिशत हुन आउँछ । सार्वजनिक ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको सीमाभित्र रहे पनि यसरी लिएको ऋणलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्न सकिएको छैन । त्यसो हुनाले अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्न नसकिएको हुनाले नै अर्थतन्त्रमा शिथिलता आएको देखिन्छ । निजी क्षेत्र उठ्न नसकेको र सरकारी क्षेत्रले अपेक्षित उपलब्धि प्राप्त गर्न नसकेको कारणले गर्दा अर्थतन्त्र खस्कँदै गएको अहिलेको अवस्था हो । यसरी खस्कँदै गएको अर्थतन्त्रमा भाद्र २३ र २४ गतेको जेनजीको घटनाले बलिरहेको आगोमाथि घिउ थपेजस्तो हुन गयो । ठूला र महत्वपूर्ण सरकारी भवनहरू आगजनी भए । उद्योगी–व्यवसायीका घर तथा कार्यालयहरू पनि आगजनी र तोडफोड गरिए । यसबाट हुन गएको क्षति यकिन भइनसके पनि करिब ३ खर्बभन्दा बढी क्षति भएको अनुमान गरिएको छ । सानो अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा यो क्षतिलाई कम आकलन गर्न सकिँदैन । अहिले अर्थतन्त्रका बाह्य सूचकहरू बलिया देखिन्छन् । खास गरेर विप्रेषणबाट प्राप्त हुने रकम वृद्धि हुँदै गएको छ । हालको अवस्थामा करिब १८ खर्ब रुपैयाँ स्वदेश भित्रिएको छ । तर, यसरी आएको रकम उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी हुन सकेको छैन । कुल विप्रेषणको ६८ प्रतिशत त उपभोगमा नै खर्च भएको छ ।