वीरेन्द्रनगर– कर्णालीमा ३१ प्रतिशत क्षेत्र कृषिमा प्रयोग भएको छ । कर्णालीका १० जिल्लामा गरिएको सर्वेक्षण अनुसार नेपाल राष्ट्र बैंक प्रादेशिक कार्यालय सुर्खेतले यो विवरण सार्वजनिक गरेको छ । कर्णालीको आर्थिक गतिविधि अध्ययन प्रतिवेदन २०८१/०८२ प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको ३१.५० प्रतिशत रहेको छ भने उद्योग क्षेत्रको ९.५८ र सेवा क्षेत्रको ५८.९१ प्रतिशत रहेको पाइएको छ । सेवा क्षेत्रपछिको कर्णालीको अर्थतन्त्रमा योगदान गर्ने कृषि क्षेत्रको उत्पादन र क्षेत्रफल भने निरन्तर ओरालो लाग्दै गएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकमा उल्लेख छ । प्रदेश सरकारले कृषि क्षेत्रमा ठूलो लगानी गर्दै आएको जनाए पनि तथ्यांक भने उल्टो बाटोमा छ । तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को असार मसान्तसम्ममा कर्णालीमा समग्र कृषि बालीले ढाकेको भू–क्षेत्र आव २०८०/०८१ को तुलनामा ६.०८ प्रतिशतले घटेको छ । सोही वर्ष प्रमुख खाद्य बालीमध्ये धान ५.११, मकै ४.१६, गहुँ ४.८६, कोदो ११.५२ र जौ १.९१ प्रतिशत क्षेत्रफलमा ह्रास आएको छ । यस्तै, तरकारी तथा बागबानी बालीले ढाकेको क्षेत्रफलमा १४.९१ प्रतिशतले ह्रास आएको छ भने फलफूल बालीले ढाकेको क्षेत्रफल २.४० प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत वर्ष २०८१ मा कर्णालीमा समग्र कृषि बालीको उत्पादन अघिल्लो वर्षको तुलनामा ५.०१ प्रतिशतले घटेको छ । खाद्य, नगदे तथा अन्य बालीको उत्पादन ३.९५ प्रतिशतले घटेको राष्ट्र बैंकको प्रादेशिक कार्यालय सुर्खेतले जनाएको छ । तथ्यांकअनुसार प्रमुख खाद्य बालीमध्ये धान १०.२५, गहुँ १७.३१, कोदो २२.९२ र जौको उत्पादन ८.५५ प्रतिशतले घट्दा मकैको उत्पादन भने ४.२४ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को असार मसान्तसम्ममा तरकारी उत्पादन ०.८८ र फलफूल खेतीको उत्पादन ३६.४१ प्रतिशतले घटेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकमा उल्लेख छ । कर्णालीको कृषि क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तिय संस्थाको लगानीसमेत न्यून छ । गतवर्ष बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्णाली प्रदेशको समग्र कृषि क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जाले कुल कर्जाको ८.०२ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । समीक्षा वर्षमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्णाली प्रदेशको समग्र कृषि क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को तुलनामा ७.७० प्रतिशतले कम हो । यस्तै, यस वर्ष कर्णाली प्रदेशमा नमुना छनोटमा समेटिएका उद्योगहरूको औसत क्षमता उपयोग ४६.५२ प्रतिशत छ । बिजुलीका तार र केबल उत्पादनसम्बन्धी उद्योगको क्षमता उपयोग सबैभन्दा बढी ९०.० प्रतिशत छ भने, गलैंचा उत्पादन गर्ने उद्योगको क्षमता उपयोग सबैभन्दा कम २३.०८ प्रतिशत छ । समीक्षा वर्षमा औद्योगिक कर्जा २०८० को तुलनामा १.९४ प्रतिशतले कमी आएको छ । कर्णाली प्रदेशमा प्रवाह भएको समग्र कर्जाको ६.५० प्रतिशत हिस्सा औद्योगिक कर्जाले ओगटेको छ । यस्तै, सेवा क्षेत्रअन्तर्गत आव २०८१/०८२ मा कर्णाली भित्रिने पर्यटकको संख्या १.७२ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । भारत र चीनबाट भित्रिने पर्यटकको संख्या क्रमश: २३.८५ प्रतिशत र २५.७७ प्रतिशतले कमी आएको छ, भने तेस्रो मुलुकबाट भित्रिने पर्यटकको संख्या ९.१३ प्रतिशतले वृद्धि भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । आर्थिक वृद्धिदर चार प्रतिशत हुने अनुमान आव २०८१/०८२ मा कर्णाली प्रदेशको आर्थिक वृद्धिदर (उपभोक्ताको मूल्यमा) ४.७४ प्रतिशत रहने प्रारम्भिक अनुमान राष्ट्र बैंकको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयको प्रारम्भिक तथ्यांकअनुसार आव २०८१/०८२ मा कर्णाली प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (उपभोक्ताको मूल्यमा) दुई खर्ब ५६ अर्ब पुग्ने अनुमान छ । यस्तै, राष्ट्रिय कुल गार्हस्थ्य उत्प