औषधीय वनस्पति र जडीबुटीको माध्यमबाट वैदिक पद्धतिको आधार मानी उपचार गर्ने विधिको जन्मदाता अर्थात् आयुर्वेद प्रवर्तक भगवान् धन्वन्तरिको जन्म दिनको सम्झनामा काग तिहारका दिन धन्वन्तरि जयन्ती मनाइन्छ । काठमाडौँ नरदेवीस्थित नरदेवी क्याम्पसको स्थापना वि.सं. १९९३ सँगै धन्वन्तरि जयन्तीको कार्यक्रमका साथै हालका वर्षहरूमा सोही दिनमा राष्ट्रिय आरोग्य दिवसका रूपमा पनि मनाइने गरिन्छ । खासगरी सिंहदरबार वैद्यखाना विकास समिति, आयुर्वेद हस्पिटल नरदेवी, आयुर्वेद क्याम्पस कीर्तिपुर, जडीबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन कम्पनी कोटेश्वर, नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालय, आयुर्वेद क्याम्पस दाङ र निजी क्षेत्रले पनि धन्वन्तरी जयन्ती समारोह आयोजना गर्दै आयुर्वेदको महत्व र नेपालमा भएका औषधीय तथा सुगन्धित वनस्पतिको अध्ययन, अनुसन्धान, संरक्षण, संवद्र्धन र दिगो उपयोगका लागि आह्वान गर्दै आएका छन् । पृथ्वीको कुल भूभागमा नेपालले ०.१ प्रतिशतभन्दा कम भूभाग ओगटेको छ भने विश्व वानस्पतिक विविधतामा ३.२ प्रतिशतको योगदान गरेको छ । नेपालको विश्व मानचित्रमा समुद्र सतहबाट ६० मिटरदेखि ८८४८.८६ मिटरसम्म हावापानी र भौगोलिक अवस्थाका कारण पाँच भौगोलिक क्षेत्रमा १ सय १८ किसिमका पारिस्थितिक प्रणाली, कुल भूभागको ४८.०६ प्रतिशत वन, ३५ प्रकारका वन, २१ वटा संरक्षित क्षेत्रले नेपालको कुल भूभागको २३.३९ प्रतिशत ओगटेको, ५ प्रतिशत सिमसार क्षेत्र र हालसम्म १० वटा रामसार सूचीकृत क्षेत्र रहेका छन् । जैविक विविधतामा विश्वमा २५ औँ र एसियामा ११ औँ देशमा रहेको नेपाल जैविक विविधतामा धनी मानिन्छ । वनस्पति विभागका अनुसार लेउ (एलगी) ११०६, च्याउ (फन्जाई) २४७०, झ्याउ (लाइकेन) १०८६, ब्रायोफाइट १२१७, टेरिडोफाइटा ५८३, जिम्नोसपर्म २६, फूल फुल्ने वनस्पति (एनजिओस्पर्म) ५६१९ वटा वनस्पति प्रजाति रहेको अभिलेख पाइन्छ । कुल ३ सय ५० वनस्पति नेपालमा पाइने रैथाने फूल फुल्ने प्रजाति नै हुन् । नेपालमा करिब २ हजारवटा औषधीय तथा सुगन्धित वनस्पति र गैरकाष्ठ वन पैदावार रहेको अनुमान छ, जसमा हालसम्म ८ सय १९ प्रजातिका औषधीय गुणयुक्त वनस्पति पहिचान भएका छन् । साथै, १ सय ६५ भन्दा बढी व्यापारिक महत्वका औषधीय गुणयुक्त वनस्पति रहेका छन् । जैविक विविधताको भण्डारका रूपमा रहेको वनको दिगो व्यवस्थापनका क्रममा रैथाने औषधीय तथा सुगन्धित वनस्पति र गैरकाष्ठ वन पैदावारको संरक्षण, विकास र व्यवस्थापनमा समेत डिभिजन वन कार्यालयका प्राविधिक, आदिवासी जनजाति तथा स्थानीय समुदाय र निजी वन किसानहरूले आफ्नो ज्ञान, सीप प्रयोग गर्दै आएको पाइन्छ । निकुन्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण कार्यालयमार्फत मध्यवर्ती क्षेत्रमा वन्यजन्तुले नखाने र कम नोक्सान गर्ने नाफामूलक गैररैथाने मेन्था, सिट्रेनेला, पामारोजालगायतका जडीबुटी तथा औषधिजन्य वनस्पतिको खेतीबाट स्थानीय बासिन्दाले आय आर्जन गरिरहेको पाइन्छ । निजी वन किसानले आफ्ना खेतबारी, पाखामा विभिन्न बोटबिरुवा रोपण तथा संरक्षण गरिरहेका छन्, जो जैविक विविधता संरक्षण तथा औषधीय गुणयुक्त वनस्पतिको विकास तथा दिगो उपयोगमा संलग्न छन् । तर, ती किसानले आफ्नो उत्पादनको न मूल्य पाएका छन्, न त सरकारले आनुवंशिक स्रोतको लाभ बाँडफाँड गरेको छ भन्ने गुनासो छ । साथै, माटोमा अत्यधिक रासायनिक मल तथा विषादीको प्रयोगका कारण माटोको उर्वराशक्ति त घटिरहेको नै छ, यही माटोबाट उत्पादित वस्तुको गुणस्तर तथा स्वस्थ वस्तु उत्पादनप्रतिको विश्वसनीयतामा पनि कमी हुँदै गएको किसानहरू नै बताउँछन् । वनस्पति विभागले नेपालको आर्थिक विकासका लागि प्राथमिकताप्राप्त ३३ वटा जडीबुटी पहिचान गरेको छ । औषध