पर्वत– आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आकर्षण बढाउन पर्वतको सबैभन्दा उच्च भागमा अवस्थित जलजलामा ताल निर्माण गरिने भएको छ । समुद्री सतहवाट तीन हजार तीन सय मिटरको उचाइमा रहेको हम्पालको लेकमा रहेको जलजलामा ताल निर्माणका लागि विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन तयार गर्न थालिएको छ । धार्मिक तथा पर्यटकीय दृष्टिकोणले महत्त्वपूर्ण मानिने यो क्षेत्रमा ताल निर्माणका लागि सिँचाइ तथा जलस्रोत व्यवस्थापन आयोजना पोखराले तयारी सुरु गरेको हो । पहाडका बीचमा रहेको सीम क्षेत्रमा बाँध थुनेर कृत्रिम तलाउ बनाउने योजना अघि सारिएको हो । पानीको पर्याप्त स्रोत, फराकिलो खाेंच रहेका कारण यहाँ ताल बनाउने पर्याप्त सम्भावना देखिएको छ । तालको निर्माणको तयारीका लागि विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) तयारी उद्देश्यले आयोजना प्रमुख विदुरमान श्रेष्ठसहित प्राविधिक र विज्ञहरुको टोलीले स्थलगत निरीक्षण गरेको छ । जलजला गाउँपालिका, मोदी गाउँपालिका, म्याग्दी र कास्की जिल्लाको अन्नपूर्ण गाउँपालिकासम्म फैलिएको खुला घाँसे मैदान र पहाडी भू–आकृतिले भरिपूर्ण उक्त क्षेत्रलाई दीर्घकालीन रूपमा धार्मिक तथा पर्यटकीय आकर्षण केन्द्र बनाउने लक्ष्यसहित ताल निर्माण गर्न लागिएको आयोजना प्रमुख श्रेष्ठले जानकारी दिए । टोलीले प्रस्तावित ताल निर्माण स्थलको भौगोलिक स्वरूप, सम्भाव्यता, वातावरणीय असर, जलस्रोत उपलब्धता तथा दीर्घकालीन प्रभावको प्रत्यक्ष अवलोकनसमेत गरेको छ । निरीक्षणका क्रममा यस क्षेत्रको प्राकृतिक बनावट ताल निर्माणका लागि उपयुक्त देखिएको र जलस्रोत व्यवस्थापन तथा सुरक्षाका उपायबारे पनि विस्तृत छलफल भएको जलजला गाउँपालिकाका उपाध्यक्ष दिपक आचार्यले जानकारी दिए । यसअघि पनि स्थानीयले ताल निर्माणका बारेमा निरन्तर माग गर्दै आएका थिए । यहाँ ताल निर्माण सम्पन्न भएमा कालाञ्जर–हम्पाल क्षेत्र धार्मिक धामका रूपमा मात्र नभई आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई आकर्षित गर्ने प्रमुख गन्तव्य बन्न सक्ने उपाध्यक्ष आचार्यले बताए । उनका अनुसार परियोजना कार्यान्वयन भएपछि आवास, पदमार्ग, दृश्यावलोकन, चरन व्यवस्थापन तथा स्थानीय व्यापारमा समेत प्रत्यक्ष प्रभाव पर्ने छ । तत्कालीन राष्ट्रिय सभा अध्यक्ष गणेश तिमिल्सिनाको अवधारणा अनुसार ताल निर्माण प्रक्रिया अघि बढेको हो । यसअघि पनि पटक सर्वेक्षणका लागि रकम विनियोजन भएपनि काम सुरुवात हुन सकेको थिएन । जलजला गाउँपालिकाका अध्यक्ष राजुप्रसाद आचार्यले संघीय मन्त्रालयमा डीपीआरका लागि बजेट माग गरेपछि ४० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको जानकारी दिए । यो रकमबाट आवश्यक अध्ययनको काम पूरा गरेपछि आउने अध्ययन प्रतिवेदनको आधारमा ताल निर्माणको निर्णय हुने उनको भनाइ छ । हिन्दू धार्मिकग्रन्थ रामायणमा कालञ्जर पर्वतका रूपमा व्याख्या गरिएको जलजला विभिन्न जडीबुटीले भरिपूर्ण जैविक विविधतायुक्त स्थल हो । यहाँको हम्पालमा धार्मिक पूर्वाधार र प्रवर्द्धनका गतिविधि सञ्चालन गरिएका छन् । पछिल्लो समय यहाँ आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको चहलपहल समेत बढ्दै जान थालेको छ । यहाँसम्म पुग्ने सहज सडक र पदमार्ग बिस्तार भएका छन् । विभिन्न पुराणमा वर्णन गरिएको पवित्र कालञ्जर भूमिको रुपमा अवस्थित हम्पाल तथा जलजला क्षेत्र हिन्दू धर्मावलम्बीको पवित्र तीर्थस्थल र धार्मिक गन्तव्यका रूपमा समेत विकास भएको छ । जलजला गाउँपालिका–५ र ६ तथा मोदी गाउँपालिका–१, ३ र ४ मा अवस्थित हम्पाल क्षेत्रलाई पर्यटकीय गन्तव्य बनाउन संघीय, प्रदेश र गाउँपालिकाले संयुक्त रुपमा पूर्वाधार निर्माण समेत थालेका छन् । पर्यटकका लागि आश्रयस्थल, भ्यूप्वाइन्ट, खानेपानीको व्यवस्था, शौचालय निर्