मुक्तिनाथ विकास बैंकले भृकुटीमण्डपमा जारी ‘नाडा अटो शो २०२६’ लाई लक्षित गर्दै ग्राहकहरूका लागि अत्यन्तै आकर्षक अटो लोन योजना सार्वजनिक गरेको छ। मुक्तिनाथ विकास बैंकले भृकुटीमण्डपमा जारी ‘नाडा अटो शो २०२६’ लाई लक्षित गर्दै ग्राहकहरूका लागि अत्यन्तै आकर्षक अटो लोन योजना सार्वजनिक गरेको छ। बैंकले आफ्नो आधार दर (वेस रेट) मा शून्य प्रतिशत प्रिमियम थप गरी मात्र ५.५४ प्रतिशत वार्षिक ब्याजदरमा अटो लोन उपलब्ध गराउने भएको हो। आवश्यक कागजात पूरा भएको २४ घण्टाभित्रै कर्जा उपलब्ध गराइने बैंकले जनाएको छ । यो विशेष योजना भदौ मसान्त २०८३ सम्म लागू हुनेछ। देशभर रहेका बैंकका १७६ वटै शाखामार्फत यो सुविधा लिन सकिने। नाडा अटो शोमा सवारी साधन खरिद गर्न चाहने ग्राहकहरूलाई सहज, छिटो र सुलभ वित्तीय सुविधा प्रदान गर्ने उद्देश्यले यो योजना ल्याइएको बैंकले जनाएको छ। भदौ मसान्तपछि भने बैंकको प्रचलित सामान्य ब्याजदर लागू हुनेछ। बैंकले आफ्नो आधार दर (वेस रेट) मा शून्य प्रतिशत प्रिमियम थप गरी मात्र ५.५४ प्रतिशत वार्षिक ब्याजदरमा अटो लोन उपलब्ध गराउने भएको हो। आवश्यक कागजात पूरा भएको २४ घण्टाभित्रै कर्जा उपलब्ध गराइने बैंकले जनाएको छ । यो विशेष योजना भदौ मसान्त २०८३ सम्म लागू हुनेछ। देशभर रहेका बैंकका १७६ वटै शाखामार्फत यो सुविधा लिन सकिने। नाडा अटो शोमा सवारी साधन खरिद गर्न चाहने ग्राहकहरूलाई सहज, छिटो र सुलभ वित्तीय सुविधा प्रदान गर्ने उद्देश्यले यो योजना ल्याइएको बैंकले जनाएको छ। भदौ मसान्तपछि भने बैंकको प्रचलित सामान्य ब्याजदर लागू हुनेछ। नाडा अटो शोमा सवारी साधन खरिद गर्न चाहने ग्राहकहरूलाई सहज, छिटो र सुलभ वित्तीय सुविधा प्रदान गर्ने उद्देश्यले यो योजना ल्याइएको बैंकले जनाएको छ। भदौ मसान्तपछि भने बैंकको प्रचलित सामान्य ब्याजदर लागू हुनेछ। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्।