काठमाडौं– बागमती नदी करिडोरलाई सुरक्षित,उज्यालो र व्यवस्थित बनाउन सिसीटिभीमार्फत निगरानी गरिने भएको छ । सहरी सहरी विकास मन्त्रालयअन्तर्गतको अधिकार सम्पन्न बागमती सभ्यता एकीकृत विकास समितिले गोकर्णदेखि बल्खुसम्म आधुनिक सिसीटिभी सर्भिलेन्स सिष्टम, स्मार्ट लाइटिङ प्रणाली जडान गरी निगरानी गर्न लागेको हो । करिडोर क्षेत्रमा बढ्दो फोहोरमैला व्यवस्थापन समस्या, अनधिकृत गतिविधि र सुरक्षा चुनौतीलाई प्रभावकारी रूपमा नियन्त्रण गर्न समितिले बत्ती तथा सिसीटिभी जडानका लागि टेण्डर आह्वान गरिसकेको छ । करिडोरमा १२० थान अत्याधुनिक, पानी, धुलो तथा तापक्रम प्रतिरोधी दिन–रात दुवै समयमा काम गर्ने सिसीटिभी क्यामेरा जडान गरिनेछ । यसको सर्भर र निगरानी युनिट काठमाडौं उपत्यकाको प्रहरी कार्यालयमा रहनेछ । साथै, अँध्यारो क्षेत्र उज्यालो बनाउन ५६७ थान स्मार्ट सडक बत्ती, ४८ थान फ्लड लाइट र ६ थान हाइमास्ट फ्लड लाइट जडान गरिने भएको छ । समितिका अनुसार यस प्रविधिको प्रयोगले नदी किनारमा फोहोर फाल्ने, अपराधजन्य गतिविधि तथा अव्यवस्थित व्यवहारलाई नियन्त्रण गर्न सहयोग पुग्नेछ । बागमती सरसफाइ महाअभियानलाई थप प्रभावकारी बनाउन यसले योगदान गर्नेछ । यो प्रणाली सञ्चालनमा आएपछि करिडोर क्षेत्र समग्र रूपमा सुरक्षित, व्यवस्थित र रात्रिकालीन आवागमनका लागि सहज हुने अपेक्षा गरिएको छ । बागमती सरसफाइ महाअभियानलाई थप सहयोग हुने छ । करिडोर क्षेत्रमा सुरक्षा सुदृढ अपराध तथा अनधिकृत गतिविधिमा कमी आउँने र रात्रिकालीन आवागमनमा सहजता ल्याएर समग्र वातावरणलाई सुरक्षित र व्यवस्थित बनाउने लक्ष्य राखिएको छ । समितिका अनुसार सिसीटिभी र स्मार्ट लाइटिङ प्रणाली जडान भएपछि बागमती नदी करिडोर केवल सुन्दर र स्वच्छ मात्र नभइ सुरक्षित र व्यवस्थित सार्वजनिक क्षेत्रका रूपमा रूपान्तरण हुने अपेक्षा गरिएको छ । मन्त्री घिसिङले गत शनिबार काठमाडौंको पूर्वी क्षेत्रस्थित बागमती नदी करिडोर क्षेत्रको फोहारमैला व्यवस्थापन र सडक मर्मत सम्भारबारे स्थलगत निरीक्षण गरेका थिए । सहरी विकास मन्त्रालयका सचिव गोपाल सिग्देल, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयका सचिव केशव शर्मा, गोकर्णेश्वर नगरपालिका मेयर दीपक रिसाललगायत सम्बन्धित निकायका टोलीसहितको टोलीले गुह्ेश्वरीबाट सुन्दरीजल क्षेत्रसम्मको नदी कारिडोर र सडक स्तरोन्नतिबारे जानकारी लिएका थिए । टोलीले गुह्ेश्वरीदेखि सुन्दरीजल क्षेत्रसम्म पर्ने बागमती नदी किनार तथा ढल व्यवस्थापन, सडक विस्तार एवम् स्तरोन्नतिलगायतका विषयमा स्थलगत जानकारी लिएको थियो । मन्त्री घिसिङले बागमती नदी करिडोरमा देखिएको ढल व्यवस्थापन र सडक स्तरोन्नतिको समस्या तत्काल समाधान गरिने बताएको थियो । काठमाडौं उपत्यकाका नदी करिडोर क्षेत्रमा सडक विभाग, काठमाडौं उपत्यकाका विकास प्राधिरकरण र अधिकार सम्पन्न बागमती सभ्यता एकीकृत विकास समितिबीच सडक निर्माण निर्माण तथा मर्मत सम्भार देखिएको समन्वययको समस्यालाई छिटै समाधान गरिने प्रतिबद्धता जनाएका थिए । मन्त्री घिसिङले भने,‘काठमाडौं उपत्यकाका नदीलाई सफा बनाएमा मात्र सहर सफा हुने भएकाले अल्पकालीन र दीर्घकालीन रुपमा ढल व्यवस्थापन योजनासहित काम गरिरहेका छौं, ढल व्यवस्थापनका लागि प्रशोधन केन्द्रको स्थापना चरणबद्ध रुपमा गरिरहेका छौं, नदी करिडोरका सडकलाई कालोपत्रे गर्ने, मर्मतसम्भार गर्नेलगायतकालाई उच्च प्राथमिकता राखी कार्य अगाडि बढाइरहेको छ ।’ स्थानीय पालिकासँग समन्वयकासाथ काम गरिरहेका छौं, सडक किनारमा बेवारिसे अवस्थामा छाडिएका गाडी हटाउन उपकरण उपकरण उपलब्ध गराउने र त्यस्ता गाडीहरू तत्काल