कोभिड महामारी अघिदेखि घरजग्गा कारोबारमा आएको मन्दी अहिलेसम्म हटेको छैन । कोभिडपछिका यतिका वर्षहरूमा कहिले ५–१० प्रतिशतले घरजग्गा कारोबार बढ्ने र कहिले घट्ने भइरहेको छ । विगतमा जस्तो उच्च दरले यसको कारोबार बढ्न सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्षको अवस्था पनि यस्तै छ । यो वर्षका चार महिना (साउनदेखि कात्तिक) मा घरजग्गाको कारोबार र राजस्व दुवैमा गिरावट आएको छ । गत आर्थिक वर्षका सुरुका चार महिनामा १२ अर्ब ७० करोड राजस्व असुली भएको थियो । यस्तै घरजग्गा किनबेच गरिएको थानको संख्या ४ लाख ३९ हजार थियो । यो वर्षका चार महिनामा भने ११ अर्ब ९१ करोड मात्र राजस्व उठेको छ । यस्तै कारोबार संख्या पनि ४ लाख १४ हजार मात्र भएको छ । गत वर्षका चार महिनासँग तुलना गर्दा चालु आवको राजस्व ७९ करोड अर्थात् ६.२२ प्रतिशत कम उठेको छ भने कारोबार संख्या २५ हजार थान कम अर्थात् झन्डै ६ प्रतिशतले घटेको देखिन्छ । अहिलेसम्मको कारोबारलाई हेर्दा यो वर्ष पनि घरजग्गा किनबेच पछिल्ला वर्षहरूमा भन्दा भिन्न नहुने संकेत देखिएको छ । कारोबारमा लगातार आएको मन्दीको परिणामस्वरूप घरजग्गाको मूल्य घट्न पुगेको छ । अहिले यो क्षेत्रमा मागको तुलनामा आपूर्ति बढी छ । त्यही कारण घरव्यवहार चलाउन आवश्यक पर्नेले मूल्य कम गरेर भए पनि घरजग्गा बिक्री गर्न बाध्य भएका छन् । यस्तै बैंक, सहकारी वा अन्य क्षेत्रबाट कर्जा लिएर घरजग्गा खरिद गर्नेहरू अहिले समस्यामा फसेका छन् । कर्जाको ब्याज बर्सेनि बढ्दो छ । तर, घरजग्गाको मूल्य बढेको होइन, उल्टै घट्न पुगेको छ । यस्तो अवस्थामा निरन्तर ब्याज तिरिरहनुभन्दा सम्पत्ति बेच्न उपयुक्त हुनेहरू पनि छन् । यस्तै विविध कारणले घरजग्गाको मूल्य घटेको छ । खासगरी काठमाडौं उपत्यकाका मुख्य बजार क्षेत्रमा घरजग्गाको मूल्यमा खासै कमी आएको छैन । उपत्यकाको बजारबाहिरका क्षेत्रहरूमा भने मूल्यमा गिरावट आएको छ । यस्तै विराटनगर, वीरगन्ज, हेटौँडा, चितवन, पोखरा, बुटवल, नेपालगन्ज, दाङ, धनगढीलगायतका मुख्य बजार क्षेत्रको घरजग्गाको मूल्य सामान्य मात्र घटेको छ । यसबाहेक तराई क्षेत्रमा जग्गाको मूल्य उच्च दरले घट्न पुगेको छ । जग्गाको मूल्य उच्चदरमा बढेको विगतका वर्षहरूमा सबैको लगानीको यही क्षेत्र बनेको थियो । यही कारण घरजग्गामा सर्वसाधारण नागरिक, उद्योगी–व्यापारी, कर्मचारी र नेता–कार्यकर्ताको ठूलो लगानी फसेको छ । अहिले घरजग्गामा गरिएको लगानीले बैंकको ब्याज पनि तिर्न सक्ने अवस्था छैन । उल्टै लगानी डुब्ने डर देखिएको छ । अहिले विगतमा जस्तो व्यापारिक प्रयोजनका लागि घरजग्गा किन्ने गरिएको छैन । लगानी गर्न सक्नेले आवासका लागि मात्र घरजग्गा खरिद गरेका छन् । घरजग्गामा गरिएको लगानीले प्रतिफल दिन्छ भन्ने अवस्था नआएसम्म कारोबारमा सुधार आउने सम्भावना कम देखिन्छ । पछिल्ला केही वर्षयता मुलुकको अर्थतन्त्रमा उच्चदरको सुधार आएको छैन । यही कारण घरजग्गाको कारोबार र मूल्य बढ्न नसकेको हो । अर्थतन्त्रमा सुधार नआएसम्म घरजग्गा कारोबार पनि चलायमान हुनेछैन । यो क्षेत्रमा लगानी फसाएकाहरू सजिलै समस्याबाट बाहिर आउन सक्नेछैनन् । घरजग्गा कारोबार चलायमान नहुनुमा सरकारी नीति सबैभन्दा प्रमुख कारण हो । विगतमा घरजग्गा कारोबार चलायमान भइरहेका बेला सरकारले ल्याएका अनेकौँ नीतिले यो क्षेत्रमा समस्या पैदा गरेको थियो । २०७६ सालमा भू–उपयोग ऐन र २०७९ मा भू–उपयोग नियमावली जारी भएपछि सरकारले जग्गा वर्गीकरणका लागि कित्ताकाट रोकेको थियो । यो नै समस्याको पहिलो जड थियो । नयाँ नीति ल्याउने, जग्गाको वर्गीकरण गर्ने, कित्ताकाट रोक्ने, लगानीका लागि सीमा तोक्नेजस्ता अनेकौँ स