दाङ– तुलसीपुर उपमहानगरले औद्योगिक ग्राममा आफैं संरचना बनाएर उद्योग स्थापना गरेमा पाँच वर्षसम्म कर छुट दिने भएको छ । तुलसीपुरमा लगानी भित्र्याउन लागि यस्तो व्यवस्था गरिएको हो । छुट पाउनको लागि औद्योगिक ग्रामले उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन गर्नका लागि उद्योगी आफंैले संरचना बनाउनु पर्नेछ । औद्योगिक क्षेत्रमा आफैं संरचना निर्माण गरेर उद्योग स्थापना गरेमा पाँच वर्षसम्म कर नलिइने तुलसीपुर उपमहानगरका नगर प्रमुख टिकाराम खड्काले बताए । ‘तुलसीपुरमा उत्पादन क्षेत्रमा लगानी भित्र्याउनका लागि यस प्रकारको नीति ल्याएका हौं,’ नगर प्रमुख खड्काले भने, ‘यस्ता नीतिले यस क्षेत्रमा उद्योग स्थापना गर्नका लागि उद्योगी आकर्षित हुनेछन् ।’ उनका अनुसार उद्योग स्थापना भएमा रोजगारी सिर्जना भई रोजगारीका लागि बाहिर जानेहरुलाई सहज हुने अपेक्षा गरिएको छ भने उत्पादनसमेत वृद्धि हुनेछ । नयाँ उद्योग उपमहानगरमा सञ्चालनमा रहेका भए औद्योगिक ग्राम क्षेत्रमा जान सक्ने नगर प्रमुख खड्का बताउँछन् । औद्योगिक ग्राममा जुनसुकै उद्योग स्थापना गर्न सकिने उनले बताए । ‘हामीले सबैलाई औद्योगिक ग्राममा उद्योग स्थापना गर्न दिने भनेका छौं,’ नगर प्रमुख खड्काले भने, ‘स्थानीयलाई प्राथमिकता दिएको छ भने बाहिरबाट आउनेलाई पनि रोक लगाइने छैन ।’ औद्योगिक क्षेत्रमा साना तथा ठूला उद्योग स्थापना गर्न सकिने नगर प्रमुख खड्काले बताए । प्रदूषण कम हुने खालका उद्योगहरु स्थापना हुन सक्ने उनको भनाइ छ । तुलसीपुर उपमहानगर–१६ मा १३ विगाह क्षेत्र औद्योगिक ग्रामका लागि छुट्याइएको छ । औद्योगिक ग्राममा उद्योगी–व्यवसायीलाई बस्ने वातावरण बनाउनका लागि आवश्यक संरचना विकास गरिरहेको उनको भनाइ छ । औद्योगिक ग्राममा उपमहानगरले १३ विगाह क्षेत्रमा फलामको पर्खाल लगाएर संरक्षण गरेको १६ का वडाध्यक्ष शिबानन्द डिसीले जानकारी दिए । औद्योगिक ग्रामसम्म सडक तथा विद्युतको पहुँच विस्तार भइसकेको उनले बताए । ‘औद्योगिक ग्रामसम्म सहज सडक तथा विद्युत व्यवस्था भइसकेको छ,’ वडा अध्यक्ष डिसीले भने । खानेपानीको लागि माग भए तत्काल व्यवस्था गर्न सकिने अवस्था रहेको छ । उद्योग स्थापनाका लागि उपयुक्त स्थान भएकाले उद्योगीले उद्योगमा लगानी गर्नका लागि सुरु गरेको समेत उनले बताए । ‘एक जना उद्योगीले उद्योग स्थापनाका लागि शिलान्यास गरेका छन्,’ वडा अध्यक्ष डिसीले भने, ‘अन्य उद्योगीसमेत लगानी गर्नका लागि बुझ्न आउने गर्छन्’ । बजारबाट करिब ३ किलोमिटरको दूरी रहेकोले उत्पादन भएको वस्तु बजारसम्म पुर्याउन सहज हुने उनले बताए । संरचना निर्माण गरेपछि उपमहानगरले पाँच वर्षसम्म कर छुट दिने तथा जग्गाको भाडासमेत सहुलियत मूल्यमा उपलब्ध गराउने भएपछि लगानी गर्नेहरुको आकर्षण बढ्ने डिसी बताउँछन् । उद्योग स्थापना भएपछि स्थानीयले रोजगारी अवसर प्राप्त गर्ने उनले बताए । औद्योगिक ग्राममा उद्योगी–व्यवसायीलाई आवश्यक पर्ने सुरक्षा व्यवस्थादेखि अन्य पूर्वाधार निर्माणको काम उपमहानगरले गर्ने नगर प्रमुख खड्काले बताए । चालु आर्थिक वर्षमा पनि यसका लागि बजेट छुट्याइएको उपमहानगरले जनाएको छ । औद्योगिक ग्राममा सार्वजनिक शौचालय, खानेपानीदेखि फिल्ड सम्याउने लगायतका काम चालु आर्थिक वर्षमै गरिने खड्काले बताए । तुलसीपुर उपमहानगरमा लामो समयदेखि औद्योगिक ग्राम घोषणा भए पनि त्यसको कार्यान्वयन हुन सकेको थिएन । तुलसीपुर उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष विनिल केसीले उद्योग स्थापनापूर्व उद्योगका लागि पूर्वाधार विकास हुनुपर्ने बताए । उनले भने, ‘पूर्वाधार विकास नगरी व्यावसायिक कर छुट दिएर मात्र उद्योगीको आकर्षण हुँदैन ।’ उद्योगीलाई आ