कुनै पनि देशको अर्थतन्त्रको स्वास्थ्य मापन गर्न उक्त देशको आर्थिक वृद्धि मात्रै पर्याप्त हुँदैन । यसका निम्ति अर्थतन्त्रको संरचनागत परिवर्तनको अध्ययन जरुरी हुन्छ । यसले प्राथमिक, द्वितीय र सेवा क्षेत्रहरूको सापेक्षिक योगदानको लेखाजोखा गर्दै अर्थतन्त्रको वास्तविक बनावट र क्षमता उजागर गर्छ । त्यसैले अर्थतन्त्रको केस्राकेस्रा केलाउन कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको संरचनाको अध्ययन आवश्यक भएको हो । अर्थतन्त्रको संरचना भनेकै कुल गार्हस्थ्य एवम् कुल राष्ट्रिय उत्पादन तथा राष्ट्रिय आयको संरचना हो । देशको अर्थतन्त्र बलियो बनाउन अर्थतन्त्रको संरचनामा सुधार ल्याउनुपर्छ । यसका लागि न्यून उत्पादन हुने श्रममा आधारित अर्थतन्त्र, उच्च उत्पादन हुने ज्ञान र कौशलमा आधारित अर्थतन्त्रमा संक्रमण नभई हुँदैन । अदक्ष एवम् अर्धदक्ष श्रमिकको बाहुल्यता रहेको निर्वाहमुखी कृषि क्षेत्रको जिडिपीमा योगदान घटाउँदै क्रमशः उद्योग तथा सेवा क्षेत्रको बढी योगदान रहने अर्थतन्त्र निर्माण गर्ने कार्य नै अर्थतन्त्रको संरचनात्मक रूपान्तरण हो । हरेक देशले आर्थिक वृद्धिसँगै अर्थतन्त्रको संरचनात्मक परिवर्तनमा पनि उत्तिकै ध्यान दिनु जरुरी छ । संरचनात्मक रूपान्तरणको सैद्धान्तिक आधार विकासका अधिकांश सार्वभौमिक प्रारूपहरूले देशको अर्थतन्त्र विकसित हुन उद्योग र सेवा क्षेत्रको विस्तार हुनुपर्ने कुरामा जोड दिएका छन् । खासगरी श्रमलाई कम उत्पादनशीलबाट उच्च उत्पादनशील क्षेत्रतर्फ सारेर आर्थिक विस्तारलाई गतिशील बनाउन सकियो भने मात्र विकास प्रक्रिया अगाडि बढ्न सक्छ । अर्थशास्त्री आर्थर लेविसले पनि यसै प्रक्रियालाई आफ्नो ‘द्वैध अर्थतन्त्र प्रारूप’ मा स्पष्टसँग व्याख्या गरेका छन् । उनका अनुसार, विकासशील अर्थतन्त्रहरूको कृषिलगायतका परम्परागत क्षेत्रहरूमा ‘लुप्त बेरोजगारी’ रहन्छ । यस्ता क्षेत्रहरूमा थोरै जमिनमा धेरै मानिस कृषि कार्य गरिरहेका हुन्छन्, जसले गर्दा श्रमिकको सीमान्त उत्पादकत्व शून्यको नजिक पुग्छ । विकासको मूल कदम भनेको यी श्रमिकलाई प्रविधि र तालिमको माध्यमले सक्षम बनाएर औद्योगिक र सेवा क्षेत्रमा स्थानान्तरण गर्नु हो । यसले कृषिको उत्पादकत्व नघटाई उद्योग र सेवाको उत्पादन बढाउँदै समग्र अर्थतन्त्रको क्षमता वृद्धि गर्छ । यतिमात्र होइन, जीवननिर्वाह स्तरको ज्यालामा चित्त बुझाइरहेका श्रमिकलाई न्यायोचित पारिश्रमिक उपलब्ध हुन्छ । साथै, रोजगारी र आय वृद्धि हुन जान्छ । यसले गर्दा गरिबीजस्तो जटिल समस्या समाधानमा पनि मद्दत पुग्छ । अतः जिडिपीमा कृषि क्षेत्रको न्यून अनुपात र उद्योग र सेवा क्षेत्रको बढ्दो अनुपातको संरचनात्मक परिवर्तनलाई आर्थिक विस्तारको एउटा महत्वपूर्ण सूचक मान्न सकिन्छ । नेपालको आर्थिक संरचनाः सेवामा अतिनिर्भरता पछिल्लो समय नेपालको आर्थिक संरचनामा पनि परिवर्तन हुँदै आएको देखिन्छ । तर, यस्तो परिवर्तनले आंशिक उपलब्धि दिए पनि त्यसले सिर्जना गरेको चुनौतीले अर्थतन्त्रको आगामी यात्रामा थप सजगता अपनाउनुपर्ने देखिन्छ । वि.सं. २०४३ मा नेपालको अर्थतन्त्र कृषिमा निर्भर थियो । उक्त समयमा जिडिपीमा यस क्षेत्रको योगदान करिब ६४ प्रतिशत रहनुले यो कुरा प्रस्ट गर्छ । त्यसैगरी उक्त समयमा द्वितीय क्षेत्रको २६ प्रतिशत र सेवा क्षेत्रको मात्र १० प्रतिशत मात्रै योगदान थियो । तर, आजको अवस्था बदलिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को अनुमानित ६१ खर्ब ७ अर्ब जिडिपीमा प्राथमिक क्षेत्रको योगदान २५.१६ प्रतिशत, द्वितीय क्षेत्रको १२.८३ प्रतिशत र सेवा क्षेत्रको ६२.०१ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । यो तथ्यांक हेर्दा अर्थतन्त्रको संरचनात्मक परिवर्तन