बुटवल– उद्योग दर्तादेखि कर तिर्नसम्म हैरानी खेप्नु परेको भैरहवाका व्यवसायीहरूले बताएका छन् । भैरहवामा सञ्चालित सातौं लुम्बिनी महोत्सवमा आयोजित अन्तक्र्रियामा व्यवसायीहरूले औद्योगिक वातावरण नबन्दा त्यस्तो समस्या आएको बताएका हुन् । उनीहरूले उद्योग सञ्चालनका लागि उपयुक्त नीति र व्यवसायीलाई सहजीकरण गर्नेतर्फ राज्यले चासो नदिँदा मुलुकमा औद्योगिक लगानीको वातावरण खस्कँदै गएकोमा चिन्ता व्यक्त गरे । चेम्बर अफ कमर्स रुपन्देहीको आयोजनामा भैरहवामा महोत्सव चलिरहेको छ । आयोजक संस्था चेम्बरका रुपन्देही अध्यक्ष सचिन रोक्काले उद्योग दर्ता गर्नेदेखि कर बुझाउन जाँदासम्म व्यवसायीले सास्ती खेप्नुपरेको बताए । ‘उद्योग सञ्चालन गर्नका लागि दर्ता प्रक्रिया सुरु भएदेखि नै व्यवसायीलाई हैरानी र सताउने काम सुरु हुन्छ’, उनले भने, ‘तर, पनि उद्यमी व्यवसायीलाई सहजीकरण गर्नका लागि एकद्वार प्रणाली लागु गर्नेतर्फ राज्यको कुनै चासो छैन ।’ छिमेकी मुलुक भारत र चीनसँग प्रतिस्पर्धा गर्न स्वदेशी कच्चा पदार्थको खोजी गरी उद्योग सञ्चालनको वातावरण तयार पार्नु पर्ने रोक्काको भनाइ छ । उनले सरकारी कार्यालयहरूमा अनिवार्य रुपमा स्वदेशी उत्पादित वस्तुको प्रयोग गर्नु पर्ने नियम लागु गर्न जरुरी रहेको बताए । लामो समयदेखि रुपन्देहीमा एभरेष्ट कत्था उद्योग सञ्चालन गर्दै आएका व्यवसायी वसन्त रोक्काले नीतिगत अप्ठ्यारोका कारण नेपाली व्यवसायीहरू विदेश पलायन हुन थालेको बताए । ‘विभिन्न उद्योग सञ्चालनका लागि स्वदेशमैं कच्चा पदार्थको उपलब्धता भए पनि नीतिगत अप्ठ्यारोले उपयोगमा ल्याउन नसकेर विदेशबाट आयात गर्नु परेको छ’, उनले भने । क्रसर व्यवसायी चन्द्रमणी अधिकारीले उद्योग सञ्चालनका लागि अनुमती दिएको सरकारले विगत दश वर्षदेखि नवीकरण नगरेर आफ्नै सम्पत्तिको उपभोग गर्ने अधिकारबाट बञ्चित गरेको आरोप लगाए । ‘उद्योग नवीकरण नहुँदा उद्योगलाई न बिक्री गर्न सकेका छौं, न त बैंंकबाट ऋण लिन नै सकेका छौं’, उनले भने, ‘व्यवसायीलाई उद्योगको कर तिर्न जाँदा पनि एउटा काउण्टरबाट अर्को काउण्टर हुँदै दिनभर समय लाग्छ ।’ क्षतिपूर्तिको विषयमा मौन रहेर लुम्बिनी करिडोरका उद्योगहरूलाई स्थानान्तरण गर्नु भनी न्यायलय पनि लोकप्रियताको पछि लागेको अधिकारीको भनाइ छ । अर्घाखाँची सिमेन्ट उद्योगका नायव महाप्रवन्धक कृष्णप्रसाद पाण्डेले जेनजी आन्दोलनपछि औद्योगिक सुरक्षाको त्रास बढ्दो अवस्थामा रहेको बताए । ‘ एउटा फर्म दर्ता गर्न विगत ६ महिनादेखि धाइरहेको छु’, उनले भने,‘मेरो नागरिकतादेखि सम्पूर्ण विवरण राज्यसँग हुँदा–हुँदै दु:ख दिने काम मात्रै भइरहेको छ ।’ संगठनका पूर्वअध्यक्ष तथा व्यवसायी नारायणप्रसाद भण्डारीले नेपालमा उद्योग सञ्चालन गर्न दर्तादेखि नै समस्या भएको र नेपालमा गर्ने दु:ख विदेशमा गर्ने हो भने तीन गुणा कमाउने धारणा राखे । लुम्बिनी करिडोरमा सञ्चालित उद्योगलाई अन्यत्र स्थानान्तरण गर्दा वा हटाउँदा उत्पन्न हुने समस्याबारे कुनै बिचार नै नगरिएको जनाउँदै उनले करिडोरमा प्रदूषण नगर्ने सेवामूलक उद्योग सञ्चालनका लागि पनि दर्ता नदिएर रोकिएको बताए । उद्योगी व्यवसायीले उठाएका कुरा सुनेपछि घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयकी प्रमुख शारदा भट्टराईले संघ र प्रदेश सरकारको कतिपय कानुन तथा नियमावली आपसमा मेल नखाँदा सेवाग्राहीलाई सहज रुपमा सेवा दिन नसकिएको बताइन् । ‘सेवाग्राहीले सामाना गर्नु परेको समस्याका बारेमा सम्बन्धित निकायमा पत्राचार गर्ने गरे पनि महिनौंसम्म प्रतिउत्तर आउँदैन’, उनले भनिन्, ‘यसले गर्दा सहज रुपमा सेवा प्रवाह गर्न समस्या हुने गरेको छ ।’ उद्योग वाणिज्य त