काठमाडौं: नेपालको अटो बजारमा एउटा ठूलो परिवर्तन देखिन थालेको छ। केही वर्षअघिसम्म ४० देखि ५० लाख रुपैयाँ आसपासका गाडी नेपाली ग्राहकको मुख्य रोजाइमा थिए। तर अहिले ३० देखि ४० लाख रुपैयाँ रेञ्जका गाडीमा ग्राहकको रुचि बढ्न थालेको छ। अझ रोचक कुरा त के छ भने नेपालमा १८ लाख रुपैयाँबाटै विद्युतीय गाडी उपलब्ध छन्। पेट्रोल गाडी पनि २५ लाख रुपैयाँ आसपासबाटै सुरु हुन्छन्। तर ३० लाखभन्दा कम मूल्यका धेरै मोडलले बजारमा अपेक्षित प्रभाव पार्न सकेका छैनन्। बरु ३० देखि ४० लाख रुपैयाँका गाडीमा आकर्षण ह्वात्तै बढेको छ। नेपालमा निजी गाडीको मूल्य सरसर्ती हेर्ने हो भने ४० लाख रुपैयाँभन्दा कमका गाडीलाई इन्ट्री लेभल र ४० देखि ६० लाखसम्मका गाडीलाई मध्यम रेञ्जका गाडीका रूपमा बुझ्न सकिन्छ। तर बजारको वास्तविकता अलि फरक छ। नेपालमा लामो समयदेखि मिड रेञ्जका गाडीको दबदबा रहँदै आएको छ। भन्सार विभागको पछिल्लो तथ्यांकले पनि यही संकेत गर्छ। गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा नेपालमा ५ हजार १५० वटा आइस अर्थात् पेट्रोल–डिजेल इन्जिनका चारपांग्रे गाडी भित्रिएको तथ्यांक छ। यीमध्ये १ हजार सीसीभन्दा कम क्षमताका गाडीको संख्या ५६७ मात्रै थियो। जबकि १ हजारदेखि १ हजार ५ सय सीसीसम्मका गाडीको संख्या ४ हजार ३४५ थियो। अर्थात् आइस गाडीको बजारमा अहिले पनि मिड रेञ्जको दबदबा छ। विद्युतीय गाडीको बजारमा पनि तस्बिर उस्तै उस्तै छ। आर्थिक वर्ष २०८२-८३ मा बजेटअघि र पछि गरी ११ हजार ६६८ वटा विद्युतीय गाडी नेपाल भित्रिएका छन्। बजेटअघि अर्थात् साउनदेखि जेठ १५ सम्म मात्रै १० हजार ८४७ वटा ईभी आयात भएका थिए। त्यसमध्ये सबैभन्दा ठूलो हिस्सा ५१ देखि १०० किलोवाटसम्मका गाडीको छ। अर्थात् ईभीमा पनि नेपालमा मिड रेञ्जकै गाडी सबैभन्दा बढी चलिरहेका छन्। तर अब ट्रेन्ड बदलिँदैछ। बजारमा नयाँ परिवर्तन देखिन थालेको छ। पहिले ४० देखि ५० लाख रुपैयाँसम्मका गाडी सबैभन्दा बढी खोजिन्थे। अहिले ग्राहकको ध्यान ३० देखि ४० लाख रुपैयाँको सेगमेन्टतर्फ सर्न थालेको छ। यसको एउटा महत्वपूर्ण प्रमाण हो– हालै काठमाडौंमा सम्पन्न नाइमा मोबिलिटी एक्स्पो। एक्स्पोमा ३० देखि ४० लाख रुपैयाँसम्मका गाडीको उल्लेख्य बुकिङ भएको व्यवसायीहरुले बताएका छन्।। जस्तै बीवाइडी अट्टो वान, अट्टो टु, टाटाका टियागो र पन्च ईभी, चाँगनको चेरी, कियाको साइरोस, लिपमोटरको बीओ थ्रिएक्स, नाइमा एक्स्पोको अन्तिम दुई दिन मात्रै शोकेस गरिएको आर्कफक्स टीवान आदि। यीमध्ये धेरै मोडलले ग्राहकको राम्रो ध्यान ताने। अझ रोचक कुरा त ४० लाखभन्दा माथिका केही गाडीसमेत अहिले मूल्य घटाएर यही ग्राहक वर्गलाई लक्षित गर्न थालेका छन्। उदाहरणका लागि नामी भिगो ईटु। ४० लाख रुपैयाँभन्दा माथिको मूल्य सेगमेन्टमा प्रतिस्पर्धा गर्ने यो गाडी अहिले करिब ३६ लाख रुपैयाँमा सार्वजनिक गरिएको छ। यसले एउटा कुरा देखाउँछ– बजारमा मूल्य अब सबैभन्दा ठूलो हतियार बन्दैछ। व्यवसायीहरूको अनुभवअनुसार यसको पहिलो कारण हो– नयाँ ग्राहक। अटोमोबाइल व्यवसायी गौरव सारडाका अनुसार अटो बजारमा नयाँ ग्राहक प्रवेश गर्न थालेसँगै ३० देखि ४० लाख रुपैयाँका गाडीको बिक्री बढिरहेको छ। अर्थात् पुराना ग्राहकले सस्तो गाडी रोजेको होइन, नयाँ ग्राहक नै बजारमा प्रवेश गरिरहेका छन्। र उनीहरुले कम मूल्यमा पर्याप्त फिचर खोजिरहेका छन्। भारतसँग नेपाल किन फरक? छिमेक भारतमा भने अवस्था अझै फरक छ। भारतमा इन्ट्री लेभलका गाडीको बजार हिस्सा करिब एकतिहाइ रहेको विभिन्न बजार अध्ययनले देखाएका छन्। भारतको सबैभन्दा ठूलो कार निर्माता कम्पनी मारुती सुजुकीको २०२५/२६ मा कुल कार बिक्रीमा करिब ४२