काठमाडौं– ‘औद्योगिक वातावरण सुधारः दिगो अर्थतन्त्रको आधार’ नारासहित मंगलबार सरकारले विभिन्न कार्यक्रम गरी एघारौं राष्ट्रिय उद्योग दिवस मनाएको छ । नेपालमा पहिलो पटक उद्योग परिषद् स्थापना भएको दिनलाई स्मरण गर्दै २०७२ सालदेखि मंसिर ९ गते उद्योग दिवस मनाउन थालिएको हो । सरकारले उद्योग दिवस मनाउन मातहतका निकायसहित निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराइरहँदा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा औद्योगिक क्षेत्रको योगदान भने दयनीय अवस्थामा पुगेको छ । पछिल्ला दशकमा अर्थतन्त्रलाई सेवा क्षेत्रले भरथेग गरिरहेको छ भने समग्र औद्योगिक क्षेत्र र त्यसमा पनि उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान घट्दो क्रममा छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालय र नेपाल राष्ट्र बैंकको प्रतिवेदन अनुसार गत आर्थिक वर्षमा उत्पादनमूलक, निर्माण लगायत औद्योगिक क्षेत्रले कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा १२.५ प्रतिशत मात्र योगदान गरेको छ । यसमा उत्पादनमूलक उद्योगको हिस्सा झनै ४.८७ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । अघिल्लो वर्षको योगदानभन्दा गत आवमा तल झरेको देखिन्छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रको हिस्सा अघिल्लो वर्ष ५.१६ प्रतिशत थियो । उद्योग विभागको तथ्यांक हेर्ने हो भने आव २०८१–८२ सम्ममा ९ हजार ९६३ वटा उद्योग दर्ता भएका छन् । यी उद्योगमा ३० खर्ब २४ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रस्ताव गरिएको छ । यसमा ६ खर्ब ८६ अर्ब रुपैयाँ विदेशी लगानीकर्ताको रहेको छ । रोजगारीका हिसाबले यी उद्योगहरूले ७ लाख ३१ हजार ५ सय ६० जनालाई रोजगारी दिने अनुमान गरिएको छ । यद्यपि, प्रतिवद्धता र कार्यान्वयनको बीचमा ठूलो खाडल हुँदा एक तिहाई पनि यथार्थ लगानी हुन सकेको छैन । सरकारी प्रतिवेदनहरुकै आधारमा भन्ने हो भने पनि अहिले औद्योगिक क्षेत्र संक्रमणकालमा छ । परम्परागत प्रविधिमा आधारित उद्योगहरू बन्द हुने र नयाँ प्रविधिमा आधारित उद्योगहरू खुल्दै जाने विश्वव्यापी प्रवृत्ति छ । त्यसैले नेपालमा पनि पुराना उद्योग बन्द हुने र नयाँ उद्योग खुल्ने क्रम छ । खासगरी कृषिमा आधारित खाद्य प्रशोधन, वन पैदावरमा आधारित उद्योग, उद्योग, खानीजन्य (सिमेन्ट, क्लिंकर, फलाम, पेट्रोलियम आदि) उद्योग, सूचना प्रविधिका उद्योग व्यवसाय, कपडा, जुत्ता तथा तयारी पोशाकका उद्योगहरू, विद्युतीय सामानका उद्योगहरू बढेका छन् । अर्कोतर्फ पञ्चायतकालमा स्थापना भएका पुराना प्रविधिका चुरोट, चिनी वा कागज कारखाना बन्द भएर त्यही वस्तु उत्पादन गर्ने नयाँ प्रविधिका कारखाना तथा उद्योगहरू खुल्ने क्रम पनि उत्तिकै बढेको छ । सरकारले नै सबै उद्योग चलाउनुपर्छ भन्ने पुरानो मान्यताको सट्टा उद्योगमा स्वदेशी तथा विदेशी निजी लगानी परिचालन गर्ने र सरकारको स्रोतलाई पूर्वाधार तथा सामाजिक क्षेत्रको विकासमा बढी केन्द्रित गर्ने रणनीति अनुरूप नै भइरहेको प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले सार्वजनिक गरेको ‘वि. सं. २०४७ पछिको आर्थिक सामाजिक विकासको अवस्था’ विषयक पुस्तिकामा उल्लेख छ । प्रतिवेदनको मुख्य निष्कर्षमा उद्योग क्षेत्र संक्रमणकालमा रहेको र जसमा परम्परागत उद्योग बन्द हुँदै नयाँ प्रविधिमा आधारित उद्योगको वृद्धि भइरहेको उल्लेख छ । यस्तै, कृषि, वन, खानी, सूचना प्रविधि, र वस्त्र उद्योगहरूमा वृद्धि भइरहेको तथा पुराना उद्योगहरूको स्थानमा नयाँ प्रविधिका चुरोट, चिनी र कागज कारखाना जस्ता उद्योगहरूको स्थापना भएको उल्लेख छ । यसबाहेक सरकारको भूमिका परिवर्तन हुँदै स्वदेशी र विदेशी लगानीलाई आकर्षित गर्दै उद्योग क्षेत्रको विकासमा प्रगति भइरहेको दाबी गरिएको छ । सरकारले नेपालमा लगानी गर्न विदेशी उद्योगीहरुलाई प्रोत्साहन गरे पनि उत्पादनमूलक उद्य