काठमाडौं– सरकारले बूढीगण्डकी जलाशययुक्त र अपर अरुण अर्धजलाशययुक्त जलविद्युत आयोजनाको लगानी ढाँचा (मोडालिटी) तयार गरेको छ । दुई हजार २६३ मेगावाटका यी दुई मेगा आयोजना निर्माणका लागि ब्याजसहित ६ खर्ब २० अर्ब रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको छ । वर्षौंदेखि चर्चामा रहेका तर अघि नबढेका १ हजार २ सय मेगावाटको बूढीगण्डकी र १ हजार ६३ मेगावाटको अपर अरुण जलविद्युत आयोजना स्वदेशी लगानीमा निर्माण गर्ने गरी लगानी मोडालिटी तयार गरिएको हो । बूढीगण्डकी आयोजनाको अध्ययन सन् २०१५ मा सम्पन्न भएको थियो । त्यसको १० वर्षपछि बल्ल प्रस्तावित लगानी मोडालिटी तयार भएको हो । त्यसबेला ८ वर्षमा आयोजना सम्पन्न हुने भनिएको थियो । समयमै निर्माण थालिएको हुन्थ्यो भने आयोजना सम्पन्न भइसक्ने थियो । त्यस्तै, अपर अरुण जलविद्युत आयोजनाको अध्ययन सन् २०२१ मा सम्पन्न भएको हो । यसको शुरुवाती अध्ययन भने सन् १९९१ मै भएको थियो । ऊर्जामन्त्री कुलमान घिसिङले दुवै आयोजनाको वित्तीय विश्लेषणसहित तयार पारिएको प्रस्तावित लगानी मोडालिटी प्राप्त भएको जानकारी दिए । त्यसलाई आवश्यक स्वीकृतिका लागि पेश गर्न सम्बन्धित आयोजना कार्यालयलाई निर्देशन दिएको उनले बताए । ‘दुवै आयोजना लामो समयदेखि चर्चामा मात्र रहेकाले अब लगानी मोडालिटी टुंगो लगाएर निर्माणमा लैजानु पर्नेछ,’ उनले भने । आयोजना निर्माणका लागि विद्युत प्राधिकरणको सेयर निष्कासन गर्ने, ऊर्जा बण्ड जारी गर्ने, बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिने, सरकारले सहुलियतपूर्ण कर्जा उपलब्ध गराउने, पेट्रोलियम पदार्थमा लगाउँदै आएको पूर्वाधार करबाट संकलित रकम उपयोग गर्ने प्रस्ताव छ । त्यस्तै, वैदेशिक रोजगारीमा रहेका तथा गैरआवासीय नेपाली र आम सर्वसाधारणलाई सेयर निष्कासन गरी आयोजनामा लगानी जुटाउने योजना सरकारको छ । बूढीगण्डकी धादिङ र गोरखामा निर्माण हुने बूढीगण्डकी जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजनाको आधारभूत लागत २ अर्ब ७७ करोड डलर (करिब ३ खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँ) रहेको छ । आयोजनाको निर्माण अवधि ८ वर्ष रहेको छ । निर्माण अवधिको ब्याज ३२ अर्बसहित आयोजनाको लागत ४ खर्ब ६ अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । निर्माण अवधिको ब्याजसहित कुल लागतका आधारमा कर्जा र स्वःपुँजी (इक्विटी) अनुपात ७० र ३० प्रतिशत रहने गरी मोडालिटी तयार गरिएको छ । आयोजनाको प्रवद्र्धक बूढीगण्डकी कम्पनी लिमिटेडमा नेपाल सरकारको ८० र नेपाल विद्युत प्राधिकरणको २० प्रतिशत सेयर स्वामित्व रहने छ । आयोजना सम्पन्न भएपछि वा निर्माणको अन्तिम चरणमा वास्तविक वित्तीय सूचकलाई समेत दृष्टिगत गरी उपयुक्तता र सम्भाव्यताको आधारमा केही प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणलाई जारी गरी कर्जाको भार घटाउन वा सरकारको सेयर पुनर्संरचना गर्न सकिने प्रस्ताव गरिएको छ । सरकारको आयोजनामा इक्विटी बापत ९७ अर्ब ४७ करोड र सहुलितपूर्ण कर्जा १ खर्ब ५० अर्ब गरी कुल २ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ लगानी रहने छ । सरकारबाट हालसम्म आयोजनामा भएको ४५ अर्ब रुपैयाँ कम्पनीमा गरेको सेयर लगानीमा रुपान्तरणको प्रस्ताव गरिएको छ । आयोजना निर्माणका क्रममा भन्सार तथा मूल्य अभिवृद्धि कर बापतको रकमसमेत सरकारले यस आयोजनामा लगानी गर्नुपर्ने प्रस्ताव छ । पेट्रोलियम पदार्थको आयातमा भन्सार विन्दुमा लगाउँदै आएको पूर्वाधार करको ५० प्रतिशत रकम आयोजनामा लगानीका लागि छुट्याउने प्रस्ताव गरिएको छ । हालसम्मको लगानी घटाउँदा आयोजनामा सरकारको लगानी हुने २ खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँको स्रोत सुनिश्चित गर्नु पर्नेछ । प्राधिकरणले आयोजनामा इक्विटी बापत २४ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ लगानी गर्नेछ । वित्तीय लागत घटाई आयोजनालाई सम्भाव्य बनाउन सरकारको सहजी