दाङ– जिल्लामा पछिल्लो समयमा उद्योगहरुमा लगानी घट्दै गएको छ । सञ्चालनमा रहेका उद्योगले समेत आफ्नो उत्पादन घटेको छ । अहिले उद्योगहरु बन्द नभएपनि उत्पादन घटाउँदै गएको जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघ दाङका वरिष्ठ उपाध्यक्ष नरेशकुमार श्रेष्ठले बताए । अहिले माग घट्दै गएकाले उद्योगहरुले करिव २५ प्रतिशत उत्पादन कमी गरेको उनको भनाइ छ । ‘बजारको माग घटेको कारणले उद्योगले उत्पादन घटाएका हुन्’ वरिष्ठ उपाध्यक्ष श्रेष्ठले भने । यो समयमा तीव्र रुपमा सञ्चालन हुनुपर्ने भए पनि त्यसो हुन नसकेको उनको भनाइ छ । उद्योगहरु पूर्णरुपमा सञ्चालन नहुँदा त्यसको प्रभाव रोजगारी, तथा अन्य क्षेत्रमा पर्ने उनले बताए । वि. सं. १९९३ मंसिर ९ गते नेपालमा विधिवत उद्यमशीलता सुरुवात भएको दिनको सम्झनामा सरकारले २०७२ सालदेखि उद्योग दिवस मनाउँदै आएको छ । उत्पादन क्षेत्रमा लगानी हुन नसकेको तुलसीपुर उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष विनिल केसीले जानकारी दिए । उत्पादन मुलक क्षेत्र राम्रोसँग सञ्चालन हुन नसक्दा लगानी हुन नसकेको उनको भनाइ छ । राष्ट्र बैंकको रिपोर्टले पनि ऋण लगानी हुन नसकेको देखाएको उनले बताए । अहिले सञ्चालनमा रहेका उद्योगले पनि आफ्नो उत्पादन करिव ३० प्रतिशत कमि गरेको उनको भनाइ छ । ‘उपभोग नै कम भए पछि उद्योगहरुले उत्पादन कटौती गदै गएका हुन्’ उनले भने । कहिले के कहिले के कारणले निजी क्षेत्र समस्यामा पदै आएको उनी बताउँछन् । पछिल्लो समय घरेलु तथा साना उद्योग एवम वाणिज्य फर्म दर्ता हुने क्रम कमी देखिएको घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी गोपाल पौडेलले जानकारी दिए । जेनजी आन्दोलनको कारणले अहिले कार्यालयमा दर्ता गर्न आउनेहरुको संख्यामा समेत कमी भएको उनको भनाइ छ । जिल्लामा व्यवसायको लगतकट्टा गर्ने व्यवसायी दाङमा वर्षेनि बढ्दै गएका छन् । घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयमा दर्ता भएका साना उद्योग तथा वाणिज्य फर्मको लगतकट्टा गर्नेको आँकडा वर्षेनि बढ्दै गएको कार्यालयको रेकर्डले देखाएको छ । विगत आठ वर्षदेखिको तथ्यांकमा लगतकट्टा गर्ने वर्षेनि बढेको हो । आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ देखि गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ सम्मको रेकर्डले व्यवसाय लगतकट्टा गर्ने क्रम बढेको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा उद्योगतर्फ १५६ र वाणिज्यतर्फ २५६ गरी ४१२ उद्योगको लगतकट्टा भयो । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा उद्योगतर्फ १३९ र वाणिज्यतर्फ २२५ गरी ३६४ उद्योगको लगत कट्टा भयो भने आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा उद्योगतर्फ २०७ र वाणिज्यतर्फ २८० गरी ४८७ उद्योगको लगत कट्टा भएको रेकर्ड छ । त्यस वर्ष उत्पादनमूलक ४०, कृषि तथा वनजन्य उद्योग ७९, पर्यटन उद्योग ४२ र सेवामूलक उद्योग ४६ वटा बन्द भएका थिए । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा उद्योगतर्फ २१८ र वाणिज्यतर्फ ३४१ गरी ५५९ को लगतकट्टा भएको थियो । जसमा उत्पादनमूलक ५४, कृषि तथा वनजन्य उद्योग ८१, पर्यटन उद्योग ३१ र सेवामूलक उद्योग ५२ वटा बन्द भएका थिए । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा उद्योगतर्फ २९८ र वाणिज्यतर्फ ३२३ गरी ६२१ उद्योगको लगतकट्टा भएकोमा उत्पादनमूलक ५४, कृषि तथा वनजन्य उद्योग १४०, पर्यटन उद्योग ४८ र सेवामूलक उद्योग ५६ वटा थिए । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा उद्योगतर्फ ४०१ र वाणिज्यतर्फ ४७५ गरी ८७६ को लगतकट्टा भएको थियो । जसमा उत्पादनमूलक ४८, कृषि तथा वनजन्य उद्योग २२१, पर्यटन उद्योग ५७ र सेवामूलक उद्योग ७५ वटा बन्द भएका थिए । गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ४४४ उद्योग र ५५५ वाणिज्य फर्म गरी ९९९ व्यवसाय बन्द भएको घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयको तथ्यांकले देखाएको छ । दाङमा घरेलु तथा साना उद्योग घट्दै गएको वर्षेनी भइरहेको न