हाम्रो देश कृषिप्रधान रहेकाले कृषिको विकासमा जोड दिनुपर्छ । यस क्षेत्रमा विविध समस्या रहेकाले अपेक्षित रूपमा विकास गर्न सकिएको छैन । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार कृषिमा संलग्न जनसंख्या ६० प्रतिशत मात्र रहेको केन्द्रीय तथ्यांक विभागले जनाएको छ । यो प्रतिशत पनि बर्सेनि घट्दै गइरहेको छ । भूउपयोग नियमावली, २०८२ मा भूमि बैंकलाई समेटिएको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा पनि भूमि बैंकलाई समेटेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा १ सय स्थानीय तहमा भूमि बैंक स्थापना गर्ने घोषणा गरिएको छ । भूमि बैंकको स्थापना भएमा उर्वर जमिन बाँझो राख्ने क्रम घट्ने थियो । यसले उत्पादन बढाउने र बढ्दो आयातसमेत कम गर्न सकिन्छ । त्यति मात्र नभई रोजगारी सिर्जनामा समेत ठोस कदम हुने निश्चित देखिन्छ । यसरी बहुआयामिक महत्व राख्ने भूमि बैंकको स्थापना हरेक दृष्टिले महत्वपूर्ण रहने देखिन्छ । विविध कारणले आज उर्वर जमिन बाँझो राख्न बाध्य भएका नागरिकका लागि पनि उपयोगी र प्रभावकारी बन्ने देखिन्छ । अहिले ग्रामीण जमिन बञ्जर रहनुको एउटा प्रमुख कारण श्रमिकको अभाव हुनु पनि हो । अर्काे कारण भनेको कृषकले अनेकौँ समस्याको सामना गरेर उत्पादन गर्छन्, तर ती उत्पादनले बजार नपाएर उत्पादन लागत पनि नपाउने अवस्था छ । हाम्रो देशको आर्थिक विकासको प्रमुख माध्यम भनेकै कृषिको समुचित रूपले विकास गर्नु हो । तर, त्यो कार्य हामीले गर्न सकिरहेका छैनौँ । उत्पादनले बजार प्राप्त गर्न नसक्ने अवस्थाका कारण अधिकांश किसान यस पेसाबाट पलायन हुँदै गइरहेका छन् । बल्लतल्ल बजार पाए पनि लागत मूल्य पनि नपाउने अवस्थाका कारण किसानमा निराशा उत्पन्न भएको देखिन्छ । यस्तै कारणले गर्दा कहिलेकाहीँ त किसानले तरकारी सडकमा फाल्ने र दूध सडकमै पोख्ने गरेका दृश्य पनि हामीले देखेका छौँ । चिनी मिलले पनि उखु किसानबाट उधारोमा उखु खरिद गर्ने तर एक वर्ष बितिसक्दा समेत बक्यौता रकम नदिने समस्याले किसान मारमा परिरहेका छन् । दुग्ध विकास संस्थानले दूध उधारोमा लिने तर लामो समयसम्म पनि बक्यौता नदिने समस्याले किसान पीडित छन् । यस्ता क्रियाकलापले गर्दा किसानमा कृषिप्रति विकर्षण पैदा भएको देखिन्छ । सरकार र किसानमा विश्वासको वातावरण बन्न सकेको छैन । हाम्रो देशमा जमिनको गुणस्तरका हिसाबले जमिनलाई चार किसिममा विभाजन गरिएको छ । जसमा अब्बल, दोयम, सिम र चाहार रहेका छन् । जग्गाधनीले जग्गा लिजमा दिन चाहेमा सम्बन्धित पालिकामा गएर करार सम्झौता गर्ने व्यवस्था मिलाइने भनेर यस वर्षको बजेट भाषणमा पनि उल्लेख गरिएको थियो । यसले विविध कारणले गर्दा जमिन बाँझो राखेका जग्गाधनीका लागि पनि राहतको अनुभूति गराउने देखिन्छ । पछिल्लो समय जमिनको विभाजन आवासीय, व्यापारिक, औद्योगिक, कृषिजस्ता प्रकारहरूमा विभक्त गरिएको पाइन्छ । नेपालको क्षेत्रफलको ३५.२ प्रतिशत हिमाली भेगले, ४१.७ प्रतिशत पहाडले र २३.१ प्रतिशत तराईले ओगटेको छ । तराईलाई अन्न भण्डारका रूपमा चिनिन्छ । जमिनका हिसाबले कम भए पनि उत्पादनको मात्रा धेरै रहेकाले यो क्षेत्र कृषिका लागि उच्च महत्वको रहेको छ । सिँचाइको सुविधा, समथर जमिन अनि उर्वर माटोका कारण उत्पादन राम्रो हुने गर्छ । भूमि बैंकको अवधारण लगभग एक दशक अगाडिदेखि आए पनि विगत पाँच वर्षयता भने यस विषयमा बहस र चासो हुँदै आएको थियो । सरकारले तेस्रो पटक संशोधन गर्दै नियमावलीमा परिच्छेद ४ ‘क’ थपिएको छ । परिच्छेद ४ ‘क’मा भूमि बैंकको स्थापना, सञ्चालन, बैंकमार्फत जग्गाको उपयोगलगायतका विषय समेटिएको छ । नियमावलीको १३ ‘क’ को १ मा ऐनको दफा २१ को उपदफा १ अनुसार स्थानीय तहको