मुलुकको आर्थिक विकास र उन्नतिका लागि पर्यटन उच्च सम्भावनाको क्षेत्र देखिएकोमा सायद कसैको द्विमत नहोला । सरकारमा बस्नेहरूमा यो क्षेत्रको सम्भाव्यताबारे जानकारी छ । तर, त्यसअनुसार उच्चस्तरको प्राथमिकता दिने काम गरिएको छैन । यो क्षेत्रको विकासका लागि नीतिनियम पनि नबनेका होइनन्, तर बनाएका नीतिको कार्यान्वयन फितलो छ । यिनै कारण राज्यले पर्यटन क्षेत्रबाट पाउन सक्ने लाभ उठाउन सकेको छैन । पछिल्ला दिनमा सरकारले आरोग्य पर्यटन (हेल्थ एन्ड वेलनेस टुरिजम) लाई नयाँ आर्थिक अवसरका रूपमा विकास गर्न रणनीतिक अवधारणापत्र तयार पार्ने काम अघि बढाएको छ । यसका लागि सम्बन्धित मन्त्रालयहरूबीच छलफल र समन्वयको काम सुरु भएको छ । चार महिनाअघि संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयको आयोजनामा सिंहदरबारमा बसेको राष्ट्रिय पर्यटन परिषद्को पहिलो बैठकले आरोग्य पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि विशेष रणनीति निर्माण गर्ने निर्णय गरेको थियो । परिषद्ले नेपालको पर्यटन क्षेत्रलाई दीर्घकालीन, समावेशी र नीतिगत ढाँचामा अघि बढाउन आरोग्य पर्यटनलाई मुख्य प्राथमिकतामा राख्ने निष्कर्ष निकालेको थियो । सोही निष्कर्षबमोजिम अहिले सम्बन्धित निकायहरूसँग समन्वय गर्दै विस्तृत मस्यौदा तयार पार्ने काम भइरहेको छ । विदेशमा आरोग्य पर्यटन कसरी सञ्चालन हुन्छ भन्ने अध्ययनसँगै नेपालमा त्यसलाई कसरी संस्थागत रूपमा अघि बढाउन सकिन्छ भन्ने विषयमा छलफल भइसकेको छ । कुन तह वा निकायको कस्तो भूमिका निर्वाह गर्ने भन्ने विषय स्पष्ट पार्दै सरकारले नीतिगत मापदण्ड तयार गर्दै छ । नेपालको जस्तो प्राकृतिक सौन्दर्य, जैविक विविधता र आयुर्वेदिक सम्पदाले भरिएको मुलुकमा आरोग्य पर्यटनको उच्च सम्भावना देखेर यसलाई अगाडि बढाउन खोजिएको हो । सरकारले बनाउन लागेको अवधारणापत्रमा पूर्वाधार विकास, मानव संसाधन, लगानी, सेवाको गुणस्तर र अन्तर्राष्ट्रिय प्रचारलाई प्रमुख पाँच स्तम्भका रूपमा समेटिँदै छ । यसमा निजी क्षेत्र र स्थानीय तहबीचको समन्वय अपरिहार्य देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा पनि आरोग्य, प्राकृतिक चिकित्सा, योग र ध्यानमा आधारित पर्यटन प्रवर्द्धनलाई प्राथमिकता दिइएको छ । स्थलमार्गबाट आउने पर्यटकलाई लक्षित गर्दै स्वागत तथा सेवा केन्द्रहरू स्थापना गर्ने, स्वास्थ्य–पर्यटन केन्द्रहरूको विकास गर्ने र अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुसारका आरोग्य रिसोर्ट र क्लिनिक स्थापना गर्न सहयोग गर्ने योजना सरकारको छ । आरोग्य पर्यटनसम्बन्धी रणनीतिक अवधारणापत्र बनाउन विभिन्न निकायको प्रतिनिधित्वसहित १३ सदस्यीय उपसमिति गठन गरिएको छ । नेपाल पर्यटन बोर्डमार्फत अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपालको योग, आयुर्वेद, प्राकृतिक चिकित्सा र हिमाली जडीबुटीलाई डिजिटल मार्केटिङ र अन्तर्राष्ट्रिय स्वास्थ्य मेलामा सहभागितामार्फत प्रवर्द्धन गर्ने अभियान पनि सँगै लगिएको छ । परिषद्को निर्णयअनुसार आरोग्य पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि आगामी अवधिमा निजी क्षेत्र, अस्पताल, रिसोर्ट तथा अन्तर्राष्ट्रिय ट्राभल एजेन्सीसँग सहकार्य गर्दै आरोग्य सेवा समावेश भएका विशेष ट्राभल प्याकेजहरू तयार गरिनेछन् । सरकारले ल्याएको यो योजना दरिलो रूपमा कार्यान्वयनमा गए मुलुकको अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्नेछ । यसले पर्यटक आगमन बढाउने, विदेशी मुद्रा आर्जन हुने, आन्तरिक रूपमा रोजगारीका थप अवसर सिर्जना गराउने, स्थानीय उत्पादन बिक्रीमा सहयोग पुग्नेलगायत थुप्रै क्षेत्रमा सकारात्मक प्रभाव पर्नेछ । सरकारले गएको मध्य साउनमा पर्यटन नीति, २०८२ ल्याएको थियो । नीतिको मुख्य लक्ष्य नेपाललाई अद्वितीय पर्यटकीय गन्तव्य बनाउँदै अर्थ