वर्षौंदेखि काठमाडौं उपत्यकाको फोहोर व्यवस्थापन हुन सकेको छैन । चार वर्षअघि धादिङ र नुवाकोटको सिमानामा पर्ने बञ्चरेडाँडामा ल्यान्डफिल साइट बनाएर काठमाडौंको फोहोर विर्सजन गर्न थालिएको थियो । तर २० वर्षका लागि बनाइएको ल्यान्डफिल साइट चार वर्षमै भरिएको छ । यो आयोजना किन असफल भयो ? फोहोर व्यवस्थापनमा कहाँ चुक भयो ? समस्या समाधानको अबको बाटो के ? यिनै विषयमा केन्द्रित रहेर अनलाइनखबरकर्मी दिनेश गौतम ले फोहोर व्यवस्थापन विज्ञ डा. रबीन्द्रप्रसाद ढकाल सँग कुराकानी गरेका छन् । प्रस्तुत छ, कुराकानीको सम्पादित अंश : २५ वर्षदेखि तपाईं फोहोर व्यवस्थापनको अध्ययन अनुसन्धानमा लागिरहनुभएको छ । काठमाडौं उपत्यकाको फोहोर व्यवस्थापन हुन नसक्नुको कारण के हो ? हामीले जीवनयापनका लागि आवश्यक सामग्री प्रकृतिबाट लिन्छौँ । तर ती सबै सामग्री प्रयोग गरेर सकिँदैन । बाँकी वस्तुको उपयोगिता छ कि छैन, छ भने पुन: प्रयोगमा कसरी ल्याउने र उपयोग सकिएपछि त्यसको व्यवस्थापन कसरी गर्ने भन्ने योजना बनाउनुपर्छ । फोहोरको समस्या नेपाल मात्र नभएर संसारभरकै समस्या हो । पहिले रुख काटेर सामग्री प्रयोग गरिन्थ्यो । प्लास्टिकको प्रयोग बढेपछि रुख काट्ने क्रम केही घट्यो, तर प्लास्टिकले प्रदूषण ल्यायो । त्यसपछि प्लास्टिक व्यवस्थापन कसरी गर्ने भनेर वैज्ञानिकहरूले अनुसन्धान थाले । मोबाइल फोनकै उदाहरण लिऔँ । यसमा सुन, चाँदी, तामालगायत विभिन्न सामग्री प्रयोग हुन्छन् । प्रयोग भइसकेपछि मोबाइल फाल्ने मात्रै होइन, त्यसभित्र रहेका मूल्यवान सामग्रीलाई कसरी पुन: उपयोग गर्ने भन्ने योजना आवश्यक हुन्छ । यसमा आर्थिक पक्ष, सामाजिक स्वीकार्यता र प्रविधि अपनाउने क्षमता पनि जोडिन्छ । यी सबै पक्ष सँगसँगै अघि बढ्नुपर्छ । तर त्यसअघि हामीले वैज्ञानिक जनशक्ति तयार पार्नुपर्छ, जुन नेपालमा पर्याप्त रूपमा भइरहेको छैन । नेपालमा कति फोहोर उत्पादन हुन्छ, कहाँ लगेर फालिन्छ, त्यसमा मूल्यवान वस्तु छन् कि हानिकारक पदार्थ मात्रै छन्, हानिकारक पदार्थ भए त्यसबाट थप क्षति हुन नदिन के गर्ने भन्ने विषयमा गम्भीर अनुसन्धान आवश्यक छ । नेपालमा अहिले फोहोरमैला व्यवस्थापन भएको छैन । फोहोर थुपार्ने र एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पठाउने काम मात्रै भइरहेको छ । काठमाडौंकै हेरौं । टेकुमा फोहोर संकलन गरिन्छ । त्यसपछि बन्चरेडाँडा पुर्याइन्छ । बन्चरेडाँडा भरिएपछि अर्को डाँडा खोज्ने हो भने यसले समाधान दिँदैन । त्यसो भए फोहोर व्यवस्थापनमा हामी कहाँ छौँ ? कुन विधिबाट फोहोर व्यवस्थापन गर्नुपर्ने हो ? मानिस धनी हुँदै जाँदा वस्तुको उपयोग बढ्छ र त्यससँगै फोहोरको मात्रा पनि बढ्छ । त्यसैले संसारभर कूल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मापन गरे जस्तै प्रतिव्यक्ति फोहोर उत्पादन पनि गणना गरिन्छ । नेपालमा अहिले एक व्यक्तिले दिनमा करिब ३७० ग्राम फोहोर उत्पादन गर्छ । थाइल्यान्डमा करिब एक किलो र अमेरिकामा करिब पाँच किलो फोहोर उत्पादन हुन्छ । हाम्रो अर्थतन्त्र र प्रतिव्यक्ति आय बढ्दै जाँदा फोहोरको मात्रा बढ्दै जानेछ । त्यसैले अर्थतन्त्र र प्रतिव्यक्ति आयको वृद्धिसँगै फोहोर व्यवस्थापनका लागि दीर्घकालीन योजना राज्यले बनाउनुपर्छ । आजसम्म त्यस्तो योजना बनेको छैन । हामी चुक्नुको महत्वपूर्ण पक्ष सचेतना पनि हो । विद्यार्थीलाई कक्षा १ देखि नै फोहोर भनेको के हो, किन उत्पादन हुन्छ र व्यवस्थापन कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा पाठ्यक्रममै सिकाइएको भए अहिले बसको झ्यालबाट प्लास्टिक फाल्ने अवस्था कम हुन्थ्यो । फोहोर छुट्याउनुभन्दा अगाडि नागरिक चेतना आवश्यक छ । संकलनपछि फोहोरलाई छुट्याउनुपर्छ । प्लास्टि