रोजगारीका लागि विदेश जाने नेपाली कामदारको संख्या बढेको बढ्यै छ । विप्रेषण आप्रवाह पनि बर्सेनि बढेको बढ्यै छ । जवान छोराछोरी घर छोडेर विदेश जाँदाको बाआमाको दुःखलाई बेलाबेलामा आउने विप्रेषणले बिर्साइदिएको छ । छोराछोरीको कमाइ खान पाएर बाआमा खुसी छन् । तर, पारिवारिक विछोडको पीडा मनमा गडेर बसेको छ । त्यसैले विप्रेषणले दिएको खुसीमा पनि सिङ्गै परिवार पूर्ण रूपमा खुसी हुन र रमाउन सकेका छैनन् । घरका हरेक सदस्यले सहारा र भरोसाको कमी महसुस गरिरहेका छन् । अभिभावकको अभाव भोगिरहेका छन्, अनि आफ्नो मान्छेको अभाव महसुस गरिरहेका छन् । विप्रेषण पाउने हरेक घरमा सुखसँगै दुःखका अवशेष बाँकी नै छन् । अझ बेलाबेलामा घरको आँगनमा बिसाउन आइपुग्ने रातो बाकसले दुःख र पीडाको पहाड नै बोकेर ल्याउने गरेको छ । त्यसले घरपरिवारमा मात्रै होइन, सिङ्गै गाउँलाई शोकाकुल बनाउने गरेको छ । पीडा र वेदनाको आँसुमा डुबाउने गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०÷८१ मा ७ लाख ४१ हजार २ सय ९७ जना नेपाली कामदार रोजगारीका लागि बिदेसिएका थिए । आर्थिक वर्ष २०८१÷८२ मा ८ लाख ३९ हजार २ सय ६६ कामदार रोजगारीका लागि बिदेसिएका छन्, जसअनुसार रोजगारीका लागि बिदेसिने कामदारको संख्या १८.५ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकले आर्थिक वर्ष २०८१÷८२ को फागुनसम्ममा वैदेशिक रोजगारीमा जानका लागि नयाँ श्रम स्वीकृति लिने नेपाली कामदारको संख्या ६४ लाख ६१ हजार १९ पुगेको देखाएको छ । वैदेशिक रोजगारी र उच्च शिक्षाका नाउँमा भइरहेको युवा पलायनको समस्या र त्यसको निदानको विषयमा राज्य गम्भीर नबन्दा स्थिति भयावह अवस्थामा पुगेको छ । हालै जारी भएको राष्ट्रिय युवा नीति, २०८२ ले १८ देखि ३५ वर्षको उमेर समूहलाई युवाको रूपमा परिभाषित गरेको छ । पछिल्लो जनगणनाको नतिजाअनुसार नेपालमा १८ देखि ३५ वर्षका युवाको संख्या ९२ लाख २० हजार ७ सय १२ छ, जुन कुल जनसंख्याको ३१.६ प्रतिशत हो । त्यसमध्ये अधिकांश युवा बिदेसिँदा नेपालको अर्थ–सामाजिक संरचनामा प्रतिकूल असर परेको छ । रोजगारी अथवा उच्च शिक्षा अध्ययन, जुनसुकै उद्देश्यले नेपाली युवा बिदेसिएको भए पनि त्यसको सकारात्मक प्रभाव विप्रेषण आप्रवाहमा परेको छ । बिदेसिने युवा–कामदारको संख्या बढेसँगै विप्रेषण आप्रवाह बढेको छ । विगत केही वर्षको विप्रेषण आप्रवाहको तथ्यांक हेर्ने हो भने निरन्तर बढेको नै देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७२÷७३ देखि २०८१÷८२ सम्मको पछिल्लो एक दशकको विप्रेषण आप्रवाहलाई हेर्दा वार्षिक औसत ११.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७२÷७३ मा ६ खर्ब ६५ अर्ब ६ करोड ४१ लाख रुपैयाँबराबरको विप्रेषण आप्रवाह भएकोमा आर्थिक वर्ष २०८१÷८२ मा १७ खर्ब २३ अर्ब २७ करोडबराबरको विप्रेषण आप्रवाह भएको छ, जसअनुसार दस वर्षको अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह झन्डै तीन गुणा बढेको देखिन्छ । विप्रेषण आप्रवाहमा भएको उल्लेख्य वृद्धिले देशको शोधनान्तर स्थितिलाई सकारात्मक बनाएको छ भने विदेशी विनिमय सञ्चितिसमेत बढाएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार अहिले शोधनान्तर स्थिति २ खर्ब ६४ अर्ब ३ करोडले बचतमा रहेको छ भने २९ खर्ब ७९ अर्ब ८१ करोड विदेशी विनिमय सञ्चिति रहेको छ । यस्तो अवस्थामा लगानी अभिवृद्धि गरी उत्पादन तथा रोजगारीको अवसर वृद्धि गरी समग्र आर्थिक वृद्धिदरमा सुधार ल्याउनेतर्फ राज्यको आर्थिक नीति केन्द्रित हुनु आवश्यक देखिन्छ । यसका लागि विप्रेषण व्यवस्थापन तथा परिचालन नीतिको खाँचो देखिन्छ । देशमा समय र परिस्थितिले माग गरेअनुरूप हरेक विषय र क्षेत्रमा नीतिहरू बन्ने गरेका छन् । तर वर्षौंदेखि उल्लेख्य परिमा