काठमाडौं– सरकारले नेपाल आउने विदेशी नागरिक तथा पर्यटकको निगरानी गर्ने उद्देश्यले अनुगमन प्रणाली लागु गर्ने भएको छ । अध्यागमन विभागले आगामी पुस १७ (जनवरी १) देखि यस्तो प्रणाली लागु गर्न लागेको हो । नेपाल भ्रमण गर्ने विदेशी नागरिकहरुको सुरक्षा, सूचनामा सहजीकरण तथा सम्भावित अपराध नियन्त्रण गर्ने उद्देश्यले विदेशी नागरिक व्यवस्थापन सूचना प्रणाली लागु गर्न लागिएको अध्यागमन विभागका निर्देशक टीकाराम ढकालले बताए । उनले भने, ‘यसले गर्दा नेपालको पर्यटन प्रवद्र्धनमा सहयोग पुग्ने र नेपाल भ्रमण गर्दा पर्यटक सुरक्षित हुने हाम्रो अपेक्षा छ । नेपाल प्रवेश गर्ने विदेशी नागरिकको सूचना राज्यले राख्न यो प्रणाली लागु गर्न लागिएको हो ।’ यो प्रणाली दुई चरणमा लागु गर्ने विभागको तयारी छ । पहिलो चरणमा आगामी जनवरीदेखि काठमाडौं उपत्यकाका तारे होटलमा लागु गरिने विभागले जनाएको छ । विभागले होटल संघ नेपाल (हान) सँगको सहकार्यमा पर्यटकको विवरण राख्न लागेको हो । दोस्रो चरणमा उपत्यका बाहिरका सबै तारे होटल, विमान कम्पनीहरु, टुर एण्ड ट्राभल्स कम्पनी, मनी एक्सचेन्ज र क्रमशः सबै प्रकारका होटल, गेष्ट हाउस, अन्य सार्वजानिक तथा निजी संस्थाबाट प्रवाह हुने सेवामा लागु गरिनेछ । निर्देशक ढकालका अनुसार जुनसुकै प्रयोजनमा नेपाल आउने विदेशी नागरिक अध्यागमनको सिस्टममा आइसकेपछि विभागले अराइभल भिसा दिन्छ र त्यसपछि उनीहरुको मुभमेन्ट कहाँ–कहाँ हुन्छ त्यो राज्यको नोटिसमा आउँछ । विदेशी नागरिक तथा पर्यटकहरुको सुरक्षा, उनीहरुलाई आवश्यक परेको बेलामा राज्यले दिनुपर्ने सेवासुविधा, उद्धार, खोजको समयमा लाइभ लोकेसन जानकारी प्राप्त गर्न प्रणाली शुरु गर्न लागेको निर्देशक ढकालको भनाइ छ । ‘साहसिक पर्यटनको लागि नेपाल आउने पर्यटकलाई समस्या परेको बेला तुरुन्तै उद्धार गर्न गाह्रो थियो । यसैगरी नेपाल प्रवेश गरेर विदेशीहरुले प्रचलित कानुन, सामाजिक मूल्यमान्यता, राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक नियमहरुको विरुद्धमा कुनै काम गरेको भए पत्ता लगाउन यसबाट सहयोग पुग्नेछ,’ उनले भने । पर्यटकको गतिविधि निगरानी गर्न र अपराध अनुसन्धानको हिसाबले पनि यो प्रणाली निकै महत्वपूर्ण भएको विभागको भनाइ छ । पर्यटक कुनै होटलमा गएर चेकइन र चेकआउट गरेपछि त्यसको सूचना विभागको सिस्टममा जाने व्यवस्था गरिएको छ । विभागले यो प्रणालीमा पर्यटकलाई समावेश गर्ने नभई उनीहरुलाई सेवा प्रवाह गर्ने संस्थाहरुलाई समावेश गर्न लागिएको बताएको छ । पर्यटकलाई सेवा प्रदान गर्ने होटल, बैंक, मनि एक्सचेन्ज, ट्राभल एजेन्सी, हवाई कम्पनी आदिमार्फत पर्यटकको गतिविधि निगरानी गर्न लागिएको हो । ती सेवा प्रदायकले राखेको रेकर्ड विभागको प्रणालीमा देखिने विभागको भनाइ छ । यसको लागि सम्बन्धित संस्थाले विभागको सिस्टममा सूचना अपडेट गर्नु पर्नेछ भने अर्को एपिआईमार्फत संस्थाहरुले प्रयोग गरिरहेको सिस्टमलाई पनि विभागको सिस्टममा सूचना पुग्ने गरी व्यवस्था मिलाइएको छ । नेपाल प्रवेश गरेको पर्यटक अध्यागमनबाट नफर्केसम्म आवश्यक परेको बेला राज्यलाई, उनीहरुकै परिवारलाई, विदेशी नियोगहरुलाई कहाँ छ भन्ने जानकारी उक्त प्रणालीले दिने निर्देशक ढकालको भनाइ छ । विभागले विदेशी नागरिकहरुलाई सेवा प्रवाह गर्ने सबै सार्वजनिक संस्था एवं निजी कम्पनीहरुलाई यस प्रणालीमा अनिवार्य आवद्ध हुन आग्रह गरेको छ । साइबर सुरक्षाका लागि बलियो प्रणाली बनाइएको विभागले दाबी गरेको छ । सरकारले यसअघि पनि नेपाल आउने विदेशी नागरिक तथा पर्यटकहरुलाई अनुगमन र निगरानी गर्न उद्देश्यले विदेशी नागरिक अनुगमन निर्देशिका २०७५ ल्याएको थियो । निर्देशिकामा भौ