काठमाडौं– सरकारले भैरहवा विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) को भाडादर ७५ प्रतिशत घटाएको छ । सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले सेजको मासिक भाडादर प्रति वर्गमिटर २० बाट घटाएर ५ रुपैयाँ कायम गर्ने निर्णय गरेको हो । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्री महावीर पुनले निर्णयको जानकारी गराउँदै सरकारले भैरहवास्थित विशेष आर्थिक क्षेत्र सञ्चालन मापदण्ड तथा कार्यविधि, २०७१ खारेज गर्ने निर्णय गरेको बताएका छन् । मुलुकमा औद्योगिकरण मार्फत आर्थिक समृद्धि गर्न भन्दै २०६१ सालमा विशेष आर्थिक क्षेत्रको अवधारणा ल्याइएको थियो । एकद्वार नीति मार्फत उद्योग–कलकारखानालाई एकै थलोमा स्थापना गरेर निर्यात वृद्धि गर्ने सेजको मुख्य अवधारणा हो । तर, स्थापनाको करिब दुई दशकको अवधिमा अहिलेसम्म एउटामात्रै सेज रुपन्देहीको भैरहवामा सञ्चालनमा छ । छिमेकी मुलुक चीनले सन् १९७० को दशकमा सेजमार्फत नै आर्थिक उदारीकरणको शुरुवात गरेको थियो । सेजमार्फत भएको औद्योगिकरणको चिनियाँ क्रान्ति र अन्तर्राष्यि«य बजार विश्वकै लागि सफल उदारहण बनेको छ । भारतले पनि सन् २००४ मा सेजको अवधारणा अघि सारेको थियो । सार्वजनिक–निजी साझेदारी अन्तर्गत सेजको अवधारणा अघि सारिएको हो । तर, निजी क्षेत्र सेज अन्तर्गतका उद्योगमा सहभागी हुन सकेको छैन । सेजमा उत्पादन हुने ६० प्रतिशत औद्योगिक वस्तु निर्यात गर्नुपर्ने अवधारणा भए पनि राज्यले त्यो अनुसारको सुविधा प्रदान गर्न नसकेको निजी क्षेत्रको भनाइ छ । सेजले हाल उद्योगलाई मात्रै मान्यता दिएको छ । तर, मुलुकमा पछिल्लो सयम सूचना–प्रविधि क्षेत्रले उल्लेख्य फड्को मारिसकेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष मात्रै आईटीबाट मुलुकले ६७ अर्ब रुपैयाँ भित्र्याएको थियो । १५ औं पञ्चवर्षीय योजनाले सातै प्रदेशमा एक–एक वटा विशेष आर्थिक क्षेत्र निर्माण गर्ने भने पनि सूचना–प्रविधिको क्षेत्रलाई समावेश गरिएको छैन । सेजमा नयाँ खालका उद्यम–व्यवसायलाई समावेश गर्न नसक्दा पनि प्रतिस्पर्धा हुन सकेको छैन । नेपालसँग कृषि लगायत औद्योगिक वस्तुको गरी वार्षिक करिब १३ खर्ब रुपैयाँको निर्यात क्षमता रहेको विभिन्न अध्ययनले पुष्टि गरेको छ । तर, वार्षिक मुस्किलले २ खर्ब हाराहारीमा मात्रै निर्यात हुने गरेको छ । अर्कोतर्फ सेजमा स्थापना गर्नुपर्ने उद्योग र त्यहाँ उत्पादन हुने औद्योगिक वस्तुहरुको निर्यातका लागि पूर्वाधार निर्माण कसरी गर्ने भन्ने ठोस नीति छैन । व्यवसायीहरुले अहिले पनि एकद्वार नीति कार्यान्वयन नहुँदा सेजमा उद्योग चलाउन कठिन हुने बताउँदै आएका छन् । सेजभित्रका उद्योगमा आवश्यक कच्चा पदार्थ ल्याउँदा भन्सारमा शतप्रतिशत छुट छ भने उद्योग सुरु भएको पहिलो ५ वर्ष आयकरमा शतप्रतिशत र त्यसपछि ५० प्रतिशत छुटको व्यवस्था ऐनमा छ । निकासी बढीभन्दा बढी गरी व्यापार घाटा कम गराउने लक्ष्यसहित विशेष आर्थिक क्षेत्र स्थापना भएको हो । यद्यपि, लक्ष्य अनुसार सेजमा प्रतिस्पर्धा बढ्न सकेको छैन । भैरहवा सेजका अनुसार त्यहाँ स्थापना भएका १३ वटा उद्योगमध्ये अहिले ९ वटामात्रै सञ्चालनमा छन् । दुईवटा सञ्चालनको प्रक्रियामा छन् भने दुईवटा बन्द भएका छन् । सेजले तयारी पोशाक, सिमेन्ट ब्लक, इलेक्ट्रिकल, ह्युमपाइप, सिमेन्ट प्रिकास्ट, स्टील तार र तार उत्पादन, मेडिकल हर्बल अर्क, कस्मेटिक हर्बल अर्क, पेय पदार्थ, अदुवा प्रशोधन, तयारी चाऊचाऊ, मिनरल वाटर र बोतल, विद्युतीय सवारी र ब्याट्री, कस्मेटिक उद्योग र जुत्तालाई सम्भावित उद्योगको सूचीमा राखेको छ । सोमबारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले युरोपियन युनियनको ‘ग्रीन एण्ड रिलायबल इनर्जी फर इकोनोमिक प्रोस्पेरिटी इन नेपाल’ परियोजनाका ल