पछिल्ला तीन आर्थिक वर्षदेखि सरकारले राजस्व लक्ष्यअनुसार उठाउन सकेको छैन । चालु आवको कात्तिकसम्मको राजस्व असुलीको अवस्था हेर्दा यो वर्ष पनि सरकारी लक्ष्य पुग्ने संकेत देखिएको छैन । चालु बजेटमा १४ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा चार महिनामा ३ खर्ब २६ अर्ब रुपैयाँ मात्र उठेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको २२ प्रतिशत मात्र हो । कात्तिकसम्म सरकारको कुल आम्दानी (सार्वजनिक ऋणबाहेक) ३ खर्ब ३३ अर्ब पुगेको छ । बजेटमा सार्वजनिक ऋणबाहेक राजस्वसहितको कुल आम्दानी १५ खर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँ प्राप्त हुने अनुमान गरिएको छ । चार महिनामा यस्तो अनुमानको २१.७२ प्रतिशत मात्र प्राप्त भएको छ । चालु बजेटमा गत वर्षको भन्दा ६१ अर्ब रुपैयाँ राजस्व बढाउने लक्ष्य राखिएको थियो । कात्तिकसम्म गत आवभन्दा ३ अर्ब रुपैयाँले मात्र राजस्व बढेको अवस्थालाई हेर्दा यो वर्ष राजस्व लक्ष्य पूरा नहुने संकेत देखिएको हो । पछिल्ला वर्षहरूमा सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले पुँजी निर्माणका काम लक्ष्यअनुसार गर्न सकेका छैनन् । चालु आवको चार महिनामा पुँजीगत खर्च ६ प्रतिशत मात्र पुगेको छ । उता निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा डेढ प्रतिशतले मात्र बढेको छ । सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले लगानी नगर्दा आन्तरिक रोजगारीका अवसर बढेका छैनन् । उल्टै भएका पनि गुमाएको अवस्था छ । निर्माण व्यवसाय, सेयर र घरजग्गा कारोबारमा शिथिलता छ । यी सबैलाई हटाएर अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउनुपर्छ । सरकारले खर्च बढाउन राजस्व पनि वृद्धि हुनुपर्छ । पछिल्ला तीन वर्षदेखि राजस्व खुम्चिएको अवस्था छ । विगतमा वार्षिक लक्ष्यको हाराहारी नै राजस्व असुली हुने गरेको थियो । लक्ष्यको ९५ प्रतिशतभन्दा बढी असुली भएका धेरै वर्ष छन् । कुनै वर्ष एकाध प्रतिशत धेरै पनि असुली भएका उदाहरण छन् । तर, तीन वर्षयता अवस्था भिन्न छ । हाम्रो आयातमा आधारित राजस्व प्रणाली हो । आयात बढेका बेला भन्सार राजस्व मात्र होइन, कुल राजस्व नै बढेको देखिन्छ । आयात घटेका वर्ष सबै क्षेत्रको राजस्व डामाडोल हुन्छ । चालु आवमा भने अवस्था केही फरक छ । अहिले आयातमा सुधार आएको छ । असोजसम्ममा कुल वस्तु आयात १९.८ प्रतिशत र कुल वस्तु निर्यात ८९.६ प्रतिशतले बढेको छ । तर, त्यसअनुसार राजस्वमा सुधार आउन सकेको देखिँदैन । यसमा केही कमजोरी भएको हुन सक्छ । यसलाई तत्काल सुधार गर्न जरुरी छ । खासमा मुलुकभित्र जुन किसिमको कारोबार भइरहेको छ । त्यसअनुसार राजस्व उठ्न सकेको छैन । सत्ता र शक्तिमा हुने/नहुने सबैले सकेसम्म राजस्व छल्ने प्रवृत्ति छ । राजस्व उठाउने जिम्मेवारीमा बसेकाहरूले पनि राजस्व छलीमा सहयोग गर्दै आएका छन् । मुलुकभित्र हुने कुल कारोबारको झन्डै ४० प्रतिशत कानुनभन्दा बाहिर भइरहेको छ । कानुनबाहिरको कारोबार राजस्वको सीमाभित्र पर्ने विषय नै भएन । कानुनअनुसार भइरहेको कारोबारमा पनि अनियमितता हुन रोकिएको छैन । सरकारी सेवा लिएर कारोबार गर्ने, आम्दानी गर्ने तर कर नतिर्नेको जमात निकै ठूलो छ । सरकारी निकायमा दर्ता भएर काम गरेका कम्पनीहरूले पनि राजस्व छल्दै आएका छन् । करको दायरामा आएकाले करबाट उन्मुक्ति पाउँदै आएका छन् । कर छली हुनुमा सरकारी कर्मचारी र करदाताको मिलेमतो छ । चाहे त्यो सामान्य करदाता होस् वा ठूला उद्योगी–व्यवसायी, सबैले सकेसम्म मिलाएर थोरै मात्रामा राजस्व बुझाइरहेका छन् । उपभोक्ताबाट उठाएको भ्याट पनि समयमा नतिर्ने प्रवृत्ति बसेको धेरै भएको छ । नक्कली भ्याट बिलको कारोबार गर्नेहरू पनि कम छैनन् । राज्यसंयन्त्र कमजोर भएको र आफू पनि कर छलीमा संलग्न भएकाले राजस्व छल्नेहरू कारबाहीको दायरामा आउ