काठमाडौं– संरक्षित क्षेत्रभित्र निर्माणाधीन जलविद्युत आयोजना निर्माणमा रोक लगाउन अन्तरिम आदेशको मागसहित परेको रिटलाई सर्वोच्च अदालतले खारेज गरेको छ । अदालतको यो आदेशलाई राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष तथा संरक्षण क्षेत्रमा जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्नको लागि बाटो खुला भएको संकेतका रुपमा लिइएको छ । लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्जभित्र मल्टी इनर्जी डेभलपमेन्टद्वारा निर्माणाधीन ३० मेगावाटको जलविद्युत आयोजना निर्माण कार्यमा रोक लगाउन नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई समेत विपक्षी बनाई सुप्पा तामाङसहितले २७ वैशाख २०७९ मा रिट दायर गरेका थिए । रिटमाथि २४ जेठ २०७९ मा भएको सुनुवाईमा अन्तरिम आदेश दिन अदालतले अस्वीकार गरेको थियो । अन्तरिम आदेश नदिए पनि जैविक विविधतासँग जोडिएको विषय भएकाले अग्राधिकार दिइएको थियो । यसको अर्थ रिटलाई प्राथमिकतामा राखेर चाँडै फैसलामा पुग्ने प्रक्रिया अपनाइएको थियो । त्यस क्रममा विभिन्न मितिमा रिटमाथि सुनुवाइ हँुदै आएकोमा यही मंसिर ३ मा अन्तिम सुनुवाइ गर्दै न्यायाधीशहरु टेकप्रसाद ढुंगाना र शान्तिसिंह थापाको संयुक्त इजलासले रिट खारेज गरेको हो । यसले संरक्षण क्षेत्रभित्र परेका २० हजार मेगावाट क्षमताका जलविद्युत आयोजना अघि बढाउन बाटो खुला भएको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था नेपाल (इप्पान) ले जनाएको छ । ‘सर्वोच्च अदालतबाट भएको आदेशलाई सकारात्मक रुपमा लिएका छौं,’ इप्पानका अध्यक्ष गणेश कार्कीले भने । प्रचलित कानुन बमोजिम विद्युत उत्पादन र सर्वेक्षण अनुमति पाएर खर्बौं लगानी समेत भइसकेका १९ हजार ७३६ मेगावाट क्षमताका २६७ जलविद्युत आयोजना अघि बढाउन कठिनाइ भएको थियो । संरक्षित क्षेत्रभित्र निर्माण गर्न अनुमति पाइसकेका आयोजना निर्वाध रुपमा निर्माण हुने अवस्था नहुने हो भने १० वर्षभित्र साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य पूरा नहुने इप्पानको भनाइ छ । संरक्षित क्षेत्रमा परेका आयोजना सम्पन्न भएर उत्पादन हुने हो भने रोयल्टी, कर आदिमार्फत राज्यलाई वार्षिक करिब ४ खर्ब २० अर्ब प्राप्त गर्ने हुने निजी क्षेत्रको दाबी छ । यसअघि संरक्षण क्षेत्रभित्र पूर्वाधार निर्माण गर्न दिने गरी राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को संशोधित व्यवस्था सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासले २ माघ २०८१ मा खारेज गर्ने फैसला गरेको थियो । अदालतको यो फैसलाले जलविद्युत प्रवद्र्धक निराश भएका थिए । त्यसपछि पुनरावलोकन गर्ने प्रक्रिया थालिए पनि निष्कर्षमा पुगेको थिएन । यसका साथै तत्कालिन सरकारले नयाँ कानुनी व्यवस्था गर्ने तयारी गरेको थियो । सर्वोच्च अदालतले खारेज गरेको कानुनी व्यवस्थामा संरक्षित क्षेत्रमा अति संवेदनशील क्षेत्र भनेर तोक्न सकिने र त्यसबाहेकका ठाउँमा विकास–निर्माणका आयोजना सञ्चालन गर्न अनुमति दिन सक्ने व्यवस्था गरिएको थियो । राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षित क्षेत्रका अति संवेदनशील बाहेक अन्य ठाउँमा राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना सञ्चालन गर्न सरकारले स्वीकृति दिन सक्ने व्यवस्था थियो । यसबाहेक मध्यवर्ती क्षेत्रमा तीनै तहका सरकारको सहभागितामा आयोजना सञ्चालन गर्न सकिने र उनीहरुको स्वीकृतिमा पर्यापर्यटन लगायतका उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन गर्न सकिने कानुनी व्यवस्था थप गरिएको थियो । प्रधानन्यायाधीश प्रकाशमान सिंह राउतसहित न्यायाधीशहरू कुमार रेग्मी, सपना प्रधान मल्ल र मनोज कुमार शर्माको इजलासले राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा थपिएको दफा खारेज गरेको थियो । ऐनको दफा ५ (क) र दफा ६ (१ क) थप गरिएको थियो । फैसला सबै न्यायाधिशको सर्वसम्मत् भने थिएन