काठमाडौं– भदौमा भएको जेनजी आन्दोलन र त्यसपछिको अस्थिरताले लगानीको वातावरण बिगारेको भनिएका बेला प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) भने झण्डै ९० प्रतिशतले बढेको छ । उद्योग विभागले आइतबार सार्वजनिक गरेको विवरण अनुसार चालु आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिना (साउन–कात्तिक) सम्ममा ३६ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । गत आर्थिक वर्षको कात्तिकसम्म १९ अर्ब रूपैयाँ प्रतिबद्धता आएको थियो । चालु आवको लगानी प्रतिबद्धता गत वर्षभन्दा ८९.४७ प्रतिशत बढी हो । विभागका अनुसार कात्तिक महिनासम्म विभिन्न आठ उद्योग समूहमा गरेर ३ सय ८२ परियोजनाले लगानी स्वीकृति पाएका छन् । यसमध्ये सबैभन्दा धेरै परियोजना सूचना तथा सञ्चार प्रविधि क्षेत्रका दर्ता भएका छन् । यो क्षेत्रमा मात्र २ सय ५ उद्योगले स्वीकृति पाएका हुन् । यो क्षेत्रमा स्वीकृत पाएका उद्योग धेरै भए पनि लगानी रकम भने तुलनात्मक रूपमा न्यून छ । विभागका अनुसार यस समूहमा करिब ८७ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । लगानी रकम धेरै आएको हिसाबले कृषि तथा वनमा आधारित उद्योग समूह पहिलो छ । यो समूहमा १३ उद्योगको लगानी स्वीकृत भएको थियो । यसका लागि २१ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँभन्दा बढी लगानी आएको छ । यसपछि पर्यटन क्षेत्रतर्फ १ सय १८ वटा उद्योगका लागि ८ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ बराबरको वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । विभागका अनुसार कात्तिकसम्ममा सेवा क्षेत्रमा २३ उद्योग दर्ता भएका छन् । यसका लागि ३ अर्ब ९ करोड लगानी आएको छ । यस्तै, उत्पादनमूलक क्षेत्रका २१ उद्योगलाई लगानी स्वीकृति दिइएको छ । यसका लागि १ अर्ब ६५ करोड लगानीको प्रतिबद्धता आएको छ । विभागका अनुसार कात्तिकसम्ममा पूर्वाधारतर्फ करिब ८ अर्ब ७४ करोड, ऊर्जामा १८ करोड र खानी क्षेत्रमा करिब ४५ लाख रुपैयाँको लगानी स्वीकृत भएको छ । गएको कात्तिक महिनालाई मात्र हेर्दा यो महिनामा ७१ नयाँ उद्योग दर्ता भएका छन् । यी उद्योगमा १ अर्ब ५४ करोड ३९ लाख रुपैयाँ बराबरको वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । भन्सार विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिना (साउन–कात्तिक) का तुलनामा यो वर्ष आयात र निर्यात दुवै बढेका छन् । तर, चालु आवकै पछिल्ला तीन महिना (साउन–असोज) का तुलनामा भने दुवैको वृद्धिदर खुम्चिएको छ । कात्तिकसम्ममा ६ खर्ब नौ अर्ब रुपैयाँ बराबरको वस्तु आयात भएको छ । अघिल्लो वर्ष कात्तिकसम्म ५ खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँको आयात भएको थियो । गत वर्षका तुलनामा यो वर्ष ९६ अर्ब रूपैयाँ बराबरका सामान बढी आयात भएको छ । यो १८.७१ प्रतिशतको बढोत्तरी हो । यो वर्ष आयात अघिल्लो वर्षभन्दा बढे पनि पछिल्ला तीन महिनाका तुलनामा घटेको छ । असोज र कात्तिक चाडपर्वका महिना हुन् । तर, कात्तिकमा आयात घट्न पुगेको छ । विभागका अनुसार साउनदेखि असोजसम्म आयातको वृद्धिदर करिब २० प्रतिशत हाराहारी थियो । कात्तिकसम्म आइपुग्दा वृद्धिदर केही घटेको देखिएको छ । यस्तै, यो कात्तिकसम्ममा ९३ अर्ब ४९ करोड निर्यात पुगेको छ । गत वर्ष कात्तिकसम्म निर्यात ५२ अर्ब ६७ करोड थियो । कात्तिकसम्ममा निर्यात ७७ प्रतिशतले बढेको छ । आयातमा जस्तै निर्यातको वृद्धिदर पनि केही घटेको छ । साउनदेखि असोजसम्मको वृद्धिदर ९० प्रतिशत हाराहारी थियो । विभागका अनुसार आयात र निर्यात दुवैलाई हेर्दा कात्तिकसम्म नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार सात खर्ब दुई अर्ब रुपैयाँ बराबर भएको छ । यो गत वर्षको तुलनामा २४ प्रतिशतले बढेको हो । कुल वैदेशिक व्यापारमध्ये ५ खर्ब १५ अर्ब रुपैयाँ घाटा भएको छ । अघिल्लो वर्ष कात्तिकसम्ममा चार खर्