लिबरल डेमोक्र्याटिक पार्टीका अध्यक्षमा महिला उम्मेदवारले जित हासिल गरेपछि जापानमा पहिलोपल्ट महिला प्रधानमन्त्रीको रूपमा साने ताकेइचीले पदभार ग्रहण गरिसकेकी छन् । उनलाई बेलायतका पूर्वप्रधानमन्त्री मार्गरेट थ्याचरसँग तुलना गरिएको मात्र होइन कि उनले आबे अर्थशास्त्रलाई अगाडि बढाउने ठानिएको छ । किनभने उनलाई जापानमा हत्या गरिएका पूर्वप्रधानमन्त्री सिन्जो आबेका अनुयायी पनि मानिन्छ । जापान आबेले परिकल्पना गरेको अर्थव्यवस्थामा फर्किनुपर्छ भन्ने मान्यता राख्ने राजनीतिज्ञहरूमा ताकेइची पनि पर्छिन् । आबेको पालाको अर्थव्यवस्थालाई नारी अर्थव्यवस्था ( वोमानोमिक्स) भन्ने पनि गरिन्छ । आबेले गरेका सुधारले जापानको आर्थिक समस्यालाई धेरै हदसम्म सम्बोधन गरेको देखिन्छ । आबे अर्थशास्त्रले सरकारले अर्थव्यवस्थामा स्टिमुलस दिने र विस्तारकारी मौद्रिक नीति अवलम्बन गर्ने गर्छ । अमेरिका र चीनजस्तै जापानलाई पनि सरकारी ऋण अति उच्च भएको देशका रूपमा लिने गरिन्छ । जापानको सरकारी ऋण र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपात १ सय ५९ प्रतिशतभन्दा माथि छ । यो अनुपातको मात्रा २५ वर्षअगाडि ५४ प्रतिशत मात्र थियो । जापानको सरकारी ऋण आन्तरिक मुद्रामा भएकाले डेब्ट सर्भिसिङमा त्यति समस्या देखा परेको देखिँदैन । यो ऋणको आधाजसो भाग बैंक अफ जापानको छ र विदेशीहरूको भागमा १२ प्रतिशतभन्दा कम छ । सन् २००० को दशकको प्रारम्भदेखि जापानको आर्थिक वृद्धिदरमा जुन गिरावट आएको छ, त्यो दर अहिलेसम्म पुरानो लयमा फर्कन सकेको छैन । सन् १९७० र सन १९८० को दशकमा जापानी अर्थव्यवस्थाको आर्थिक वृद्धिदर ५ प्रतिशतको हाराहारीमा थियो । त्यसपछि जापानको आर्थिक वृद्धिदर निकै कम रहन गयो र गत वर्ष जापानको आर्थिक वृद्धिदर ०.१ प्रतिशत रह्यो भने सन् २०२३ मा २ प्रतिशतभन्दा कम थियो । समष्टि आर्थिक साहित्यमा जापानको अर्थव्यवस्था सुस्ततातर्फ लाग्न बचेको मात्र देखिन्छ । सन् १९९२ मा ४.५ प्रतिशत ब्याजदर रहेकोमा सन् २००६ मा आएर शून्यजस्तैमा झर्यो र अहिले पनि जापानमा ब्याजदर २ प्रतिशतभन्दा कम नै रहेको पाइन्छ । यसले गर्दा जापानी लगानीकर्ताले सरकारी ऋणपत्रमा लगानी गर्दा धेरै कम प्रतिफल पाउने गरेका छन् । जापानको झन्डै मन्दीतर्फ लागेको अर्थव्यवस्थालाई कसरी उँभो लगाउने भन्ने विषयहरू नयाँ प्रधानमन्त्रीका लागि चुनौतीका विषय हुनेछन् । कमजोर येनका कारण जापानको विदेशमा निर्यात हुने वस्तुको प्रतिस्पर्र्धी क्षमता बढेको छ र जापानी निर्यातकर्ताहरूका लागि यो सकारात्मक पक्ष हो । ताकेइचीको सरकारले सरकारी खर्च बढाउने र करहरू घटाएर छोटो अवधिमै भए तापनि जापानको अर्थव्यवस्थालाई लयमा फर्काउने आशा गरिएको छ । आबे अर्थशास्त्रअन्तर्गत सरकारी खर्च बढाउने, जापानमा महिलाहरूलाई बच्चा जन्माउन प्रेरणा दिने र आप्रवासन नीतिलाई कडा बनाउने नीति अवलम्बन गरिन्छ । आबे जापानको बूढो हुँदै गएको जनसंख्याको समस्या समाधान गर्नमा महिलाको भूमिका हुन्छ भन्ने कुरामा विश्वास गर्थे । अर्थव्यवस्थाको स्थिर अवस्था सुधार गर्ने आफ्नो योजनामा आबेले नारी अर्थव्यवस्थाको धारणा समावेश गरेका थिए । योभित्र बालबालिकाको हेरविचार गर्ने, सेवाहरूको गुणस्तर वृद्धि गर्ने, छोराछोरी लालनपालनका लागि आमाबुबालाई बिदाको व्यवस्था, लोग्नेस्वास्नी दुवै जागिरदार भएमा लाग्ने करमा सहुलियत दिने, जापानका कम्पनीहरूमा निर्णय गर्ने तहमा महिला जनशक्तिलाई बढी प्राथमिकता दिने आदि पर्छ । यो विषयमा आबे सफल पनि भए । यसका साथै जापानको अर्थव्यवस्थालाई अझ प्रतिस्पर्धी बनाउनका लागि अरू खुला गरिदिए । आफ्नो कार्यकालमा जापानको रोजगारीमा महिला सहभ