हालै नेपाल सरकारले अतिकम विकसित मुलुक (एलडिसी) बाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुने (ग्य्राजुएसन) मिति धकेल्न संयुक्त राष्ट्रसंघमा अपिल गर्ने भएको छ । २०२६ नोभेम्बरबाट नेपाल एलडिसी ग्य्राजुएसन हुँदै गरेकोमा सो मिति केही वर्ष पछि सार्न आग्रह गर्ने भएको हो । अतिकम विकसित मुलुकबाट विकासशील मुलुकमा सूचीकृत हुन तोकिएका मापदण्ड पूरा गर्नुपर्ने सर्तलाई नेपालले पूरा गरेसँगै नेपाल एलडिसी ग्य्राजुएसन भएर विकासशील देशमा सूचीकृत हुन लागेको थियो । हालै नेपालले ग्य्राजुएसनको विषयमा पुनर्विचार गर्ने र केही पछि धकेल्ने प्रयास भइरहेको कुरा सार्वजनिक भएको छ । पछिल्लो समय विपत् र आन्दोलनको घटनाले गर्दा धेरै क्षति भएको छ । पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने र अर्थतन्त्रलाई ‘बुस्ट–अप’ गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । नेपाल अतिकम विकसित राष्ट्र समूहबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुँदा अवलम्बन गर्नुपर्ने रणनीति कार्यान्वयनका लागि अर्थ मन्त्रालयले गर्नुपर्ने तयारीबारे गृहकार्य सुरु गरेको कुरा सार्वजनिक भएको थियो । संक्रमणकालीन रणनीतिलाई समय सान्दर्भिक बनाउँदै सबै पक्षसँगको समन्वयमा अघि बढ्नसमेत आवश्यक छ । स्तरोन्नतिपछि नेपालमा विकास तथा व्यावसायिक लगानीमा सुदृढ पहुँच, नयाँ व्यापार र आर्थिक साझेदारीको विकासमा योगदान, दिगो विकास, राष्ट्रिय छवि निर्माण, विश्वसनीयतामा वृद्धिलगायत प्रभाव पर्न सक्ने अनुमान गरिएको भनिए पनि त्यो त्यति सहज छैन भन्ने कुरा कसरी बुझाउने ? वस्तु निर्यात, मूल्य, रोजगारीलगायत क्षेत्रमा पनि प्रभाव पर्न सक्ने आकलन गरिएको छ । नेपाल सन् २०२६ को नोभेम्बरमा अल्पविकसित मुलुकबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुने समय निर्धारण गरिएको थियो । स्तरोन्नति भएपछि नेपालले एलडिसी स्थितिमा आउने केही विशेष फाइदाहरू गुमाउनेछ, जस्तै— वस्तु र सेवाका लागि प्राथमिकता बजार पहुँच, विश्व व्यापार संगठन (डब्लुटिओ) का नियमहरूको कार्यान्वयनमा लचिलोपन, अन्तर्राष्ट्रिय विकास उपाय र विशेष वित्त । नेपालले प्रतिव्यक्ति सकल राष्ट्रिय आय (जिएनआई) मापदण्ड पूरा नगरी अल्पविकसित राष्ट्रबाट विकासोन्मुख राष्ट्र बन्न योग्य भएपछि नयाँ यात्रामा अघि बढेको छ । विकास नीतिका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघीय समितिले विगतमा आफ्नो अन्तिम मूल्यांकनमा हिमालयन राष्ट्रलाई स्तरोन्नतिका लागि सिफारिस गरेको थियो । जिएनआई मापदण्ड पूरा नगरी एलडिसी वर्गबाट स्तरोन्नति हुने पहिलो देशका रूपमा नेपाल एक अद्वितीय नमुना हुने अपेक्षा थियो । तर पनि यसलाई सकेसम्म सहज र दिगो बनाउनुपर्छ । नेपालका लागि ग्य्राजुएसन भनेको समृद्ध एवं विकसित नेपालको राष्ट्रिय आकांक्षा साकार पार्ने एउटा महत्वपूर्ण कदम हो । सिडिपीद्वारा विचार गरिएको तीन सूचकांक प्रतिव्यक्ति, मानव सम्पत्ति सूचकांक र आर्थिक र वातावरणीय जोखिम सूचकांक हुन् । नेपालले विश्वव्यापी लक्ष्यहरूमा हराएको गतिलाई पुनः प्राप्ति गर्न र कार्यको दशकमा महत्वपूर्ण कदमहरू अगाडि बढाउन स्तरोन्नति अवसरलाई सदुपयोग गर्नुपर्छ । सरसरी हेर्दा, नेपालले २०२६ सम्म सबै अल्पविकसित विशेष सहायता उपायहरूमा पहुँच जारी राख्नेछ । नेपालका अतिरिक्त बंगलादेश र लाओ जनवादी लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई पनि सिडिपीले स्नातकका लागि सिफारिस गरेको विगत हेर्दा ती देशका लागि राम्रो भएको छ । ‘विकासशील’ एक सापेक्ष शब्द हो, एक चरण जस्तै प्रगतिमा काम– कुनै चीज यसको अन्तिम अवस्थामा पुग्नुअगाडिको चरण । २०१९ को नेपाल पक्कै पनि २०१० को नेपालभन्दा धेरै विकसित छ, जुन २००० को नेपालभन्दा धेरै विकसित थियो । तर, विश्वभरको औसत प्रवृत्ति हेर्दा नेपालले विश्