पर्वत– कालीगण्डकी नदी कटानका कारण जोखिममा परेका बजार तथा बस्ती संरक्षणका लागि म्याग्दी, पर्वत र मुस्ताङ गरेर तीन जिल्लामा ६ वटा नदी नियन्त्रण तथा बस्ती संरक्षण योजना सुरु भएका छन् । ती योजनाको ठेक्का सम्झौता भई काम अघि बढाउन निर्माण व्यवसायी कार्यस्थलमा परिचालन भइसकेका छन् । सिँचाइ तथा जलस्रोत व्यवस्थापन आयोजना कार्यालय पोखरामार्फत कार्यान्वयन हुने उक्त योजनाको कुल लागत अनुमान २० करोड २९ लाख रुपैयाँ रहेको छ । नदी संरक्षणका आयोजना कार्यान्वयन गर्न ठेक्का सम्झौता भई निर्माण व्यवसायी कार्यस्थलमा परिचालन भएको आयोजना कार्यालय पोखराका इन्जिनियर नरजङ गुरुङले जानकारी दिए । नदी कटानका कारण बजार तथा बस्ती जोखिममा परेकाले समयमै आयोजना सम्पन्न गर्न कार्यालयका तर्फबाट अनुगमन तथा सुपरीवेक्षणलाई प्रभावकारी बनाइएको उनले बताए । बेनी नगरपालिका–७ स्थित जिल्ला प्रशासन कार्यालयको पछाडि म्याग्दी नदी किनारमा १६५ मिटर लामो कम्पोजिट पर्खाल निर्माणका लागि ५ करोड ९७ लाख कुल लागत अनुमान गरिएकोमा ४ करोड २१ लाखमा ठेक्का सम्झौता भएको छ । उक्त आयोजना आगामी २०८३ असार २० गतेभित्र सम्पन्न गर्ने गरी रुपल सुप्रिम कन्स्ट्रक्सनसँग २०८२ वैशाख १० गते ठेक्का सम्झौता भएको आयोजनाका इन्जिनियर गुरुङले बताए । यसैगरी बेनी नगरपालिका–४ सिंगामा म्याग्दी नदी कटानबाट बस्ती संरक्षणका लागि ३ करोड ६८ लाख लागतमा १०२ दुई मिटर कम्पोजिट पर्खाल निर्माण गरिने भएको छ । उक्त आयोजना सम्पन्न गर्न आरआरसी जेमी जेभी सँग २०८३ असार २० गते सम्पन्न गर्ने गरी दुई करोड ७१ लाखमा २०८२ वैशाख १० गते ठेक्का सम्झौता भएको इन्जिनियर गुरुङले जानकारी दिए । म्याग्दीको रघुगंगा गाउँपालिका–३ स्थित गायत्री मन्दिर संरक्षणका लागि रघुगंगा र कालिगण्डकी नदीमा ५३ मिटर लामो कम्पोजिट पर्खाल निर्माण गरिने भएको छ । आयोजनाको दुई करोड १३ लाख कुल लागत भएकोमा एक करोड ४२ लाखमा ठेक्का सम्झौता भएको छ । उक्त आयोजना आगामी २०८३ असार २५ गतेभित्र सम्पन्न गर्न २०८३ भदौ ४ गते गुरुङ बाजे मण्डली जेभीसँग ठेक्का सम्झौता भएको आयोजनाले जनाएको छ । यसैगरी पर्वतको जलजला गाउँपालिका–३ बौरस्थित कालिगण्डकी नदी किनारमा ८० मिटर कम्पोजिट पर्खाल निर्माण गर्न दुई करोड ६९ लाख लागत अनुमान गरिएको योजना दुई करोड ९८ लाखमा ठेक्का सम्झौता भएको छ । उक्त आयोजना २०८२ चैत ३० गतेभित्र सम्पन्न गर्न २०८२ वैशाख १० गते गोपी शाहना जेभीसँग ठेक्का सम्झौता भई निर्माण व्यवसायी कार्यस्थलमा परिचालन भएको आयोजनाले जनाएको छ । आयोजनाले पर्वतको कुश्मा नगरपालिका–४ स्थित अर्मादी र जलजला गाउँपालिकाको केन्द्र लामाखेत गरेर कालीगण्डकी नदीमा चार करोड ८३ लाख लागतमा दुई स्थानमा गरेर १२९ मिटर लामो कम्पोजिट पर्खाल निर्माण गर्ने भएको छ । उक्त आयोजना सम्पन्न गर्नका लागि दुई करोड ९६ लाखमा आगामी २०८३ असार २० गते भित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी नकुल बिआरटी शाय जेभीसँग ठेक्का सम्झौता भएको छ । यसैगरी आयोजनाले मुस्ताङको थासाङ, घरपझोङ र बारागुङ मुक्तिक्षेत्र गाउँपालिकाका विभिन्न बस्ती संरक्षणका लागि ग्याबियन जाली, सिमेन्टेट पर्खाल र लञ्चिङ एप्रोन निर्माण गर्न ९६ लाख ६८ हजार रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको आयोजना ७४ लाखमा २०८२ असार २२ गते मनी कन्स्ट्रक्सनसँग ठेक्का सम्झौता भएको छ । उक्त योजना आगामी २०८२ चैत २० गतेभित्र सम्पन्न गर्नुपर्ने कार्यालयले जनाएको छ । नदी कटानका कारण उच्च जोखिममा परेका बजार तथा बस्ती संरक्षणका लागि योजना माग भएअनुसार कार्यालयबाट ती आयोजना छनौट गरी कार्यान्वयनमा लगिएको कार्यालयका इन्जिनियर गुरुङले बताए ।