काठमाडौं– सरकारले मासु निर्यात अभिवृद्धिका लागि राँगाभैँसी पाल्नेलाई ५० प्रतिशत अनुदान दिने भएको छ । ‘राँगा वा भैंसी प्रवर्द्धन कार्यक्रम सञ्चालन सम्बन्धी कार्यविधि, २०८२’ मा अनुदानको व्यवस्था गरिएको हो । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले व्यवस्थित उत्पादन र गुणस्तर सुनिश्चितता लक्षित गर्दै कार्यविधि कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । मन्त्रालयका अनुसार नयाँ कार्यविधिले गुणस्तरीय र स्वास्थ्य मापदण्ड पूरा गर्ने राँगा तथा भैँसीको उत्पादन, प्रशोधन र निर्यातलाई प्रोत्साहन गर्नेछ । यसमार्फत किसानलाई उच्च उत्पादकत्व भएका जातको प्रवर्द्धन, वैज्ञानिक व्यवस्थापन, भन्सार तथा स्वास्थ्य परीक्षणमा सहजता र निर्यात बजार अभिमुखीकरण कार्यक्रममार्फत आर्थिक वृद्धिमा योगदान पुर्याउने अपेक्षा मन्त्रालयले गरेको छ । कार्यविधि अनुसार यो कार्यक्रम सञ्चालनका लागि प्राप्त प्रस्तावहरूमा कुल लागत अनुमानको बढीमा ५० प्रतिशतसम्म अनुदान रकम उपलब्ध गराइने व्यवस्था छ । कार्यक्रमअन्तर्गत मासुका लागि पाडा वा पाडी खरिद तथा ढुवानीको हकमा प्रस्तावको कुल लागतको अधिकतम ५० प्रतिशत खर्च गर्ने कार्यविधिमा उल्लेख छ । कार्यविधि अनुसार आवेदकले खरिद गर्ने पाडा वा पाडी सरकारी वा निजी स्रोत केन्द्रहरूबाट खरिद गरिनुपर्नेछ । खरिद गरिएका राँगा वा भैँसीको अनिवार्य रूपमा पशु बीमा गर्नुपर्नेछ । यस्तै अनुदान रकम प्रचलित कानुन बमोजिम लाभग्राहीको बैंक खातामा सोझै भुक्तानी गरिनेछ । यद्यपि, अनुदान रकमको दुरुपयोग गरेमा वा असम्बन्धित क्षेत्रमा खर्च भएमा प्रचलित कानुन बमोजिम कारबाही हुने व्यवस्था कार्यविधिमा उल्लेख छ । कार्यविधिले राँगाभैंसी उत्पादन र प्रवर्द्धनका लागि विस्तृत क्रियाकलापहरू तोकेको छ । यसमा नश्ल सुधार, घाँसपातको व्यवस्थापन, औषधी उपचार र परजिवी नियन्त्रण, पशुपालकका लागि यन्त्र, उपकरण तथा औजार सहयोग, जैविक सुरक्षासम्बन्धी कार्यहरू र पशु पहिचान तथा अभिलेखीकरण जस्ता सेवाहरू समावेश छन् । कार्यक्रममा सहभागी हुन चाहने व्यक्ति, फर्म, उद्यमी, समूह वा सहकारीहरूलाई कार्यालयले सूचना प्रकाशन तथा प्रस्ताव आह्वान गर्नेछ । इच्छुक लाभग्राहीहरूले सार्वजनिक सूचना प्रकाशित भएको मितिले २१ दिनको समयसीमाभित्र सम्बन्धित कार्यालयमा निवेदनसहित प्रस्ताव पेस गर्नुपर्नेछ । प्रस्तावहरूको मूल्यांकन गर्नका लागि समिति गठन गरिनेछ । समितिले तोकिएका मापदण्डका आधारमा प्रस्तावको मूल्यांकन गर्नेछ । मूल्यांंकनका प्रमुख सूचकहरू फार्मको क्षमता र भौगोलिक उपयुक्तता, गोठ, फार्म परिसर, आहारको सुनिश्चितता र पशु स्वास्थ्य भएको हुनु पर्नेछ । यस्तै सडक पहुँच, बिजुली आपूर्ति र पानीको उपलब्धता भएको हुनु पर्नेछ । यसैगरी अनुदान भुक्तानीका लागि लाभग्राहीले कार्य सम्पन्न प्रतिवेदन, अनुदान मूल्यांकन प्रतिवेदन, पाडा वा पाडी खरिदको हकमा बीमा गरेको कागजातलगायतका आवश्यक सबै कागजातहरू पेस गर्नुपर्नेछ । कार्यक्रमको अनुगमन तथा मूल्यांकनका लागि कार्यालयले स्वीकृत प्रस्तावहरूको प्रगति विवरण अद्यावधिक गर्ने र कार्यान्वयनको अवस्था मूल्यांकन गर्नेछ । अनुदान रकमको सदुपयोग सुनिश्चित गर्न र तोकिएका क्रियाकलापहरू सम्पन्न गर्न कार्यविधिले पारदर्शी र प्रभावकारी संयन्त्रको व्यवस्था गरेको छ । सरकारले मासु तथा पशुपालन क्षेत्रलाई कृषिमा आधारित अर्थतन्त्रको अभिन्न अंग मानेको छ । कार्यविधि प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयनमा आएमा ग्रामीण क्षेत्रमा रोजगारी सिर्जनासँगै पशुपालन व्यवसायमा आकर्षण बढ्ने, विदेशी मुद्राको आर्जन विस्तार हुने एवम् राष्ट्रिय आर्थिक वृद्धिमा प्रत्यक्ष टेवा पुग्ने