धनगढी– सुदूरपश्चिमको औद्योगिक क्षमताको प्रयोग र उत्पादनमा ह्रास आएको छ । राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को आर्थिक गतिविधि अध्ययन वार्षिक प्रतिवेदनले मागमा आएको गिरावटले सम्पूर्ण उद्योगहरूको उत्पादनमा ह्रास आएको उल्लेख गरेको हो । ‘यस अवधिमा गहुँको पीठो ६५.०९, चिनी ६०.२२, ईटा ४२.८६, साबुन २३.८२, चामल १५.२५, रोजिन ६.८६, कंक्रिट ६.५९ र तोरीको तेलको ४.३५ प्रतिशतले उत्पादनमा ह्रास आएको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा यस प्रदेशको नमुना छनोटमा समेटिएका उद्योगको औषत क्षमता उपयोग ३४.४७ प्रतिशत छ । कंक्रिट, गहुँको पिठो, चामल उद्योगको अधिकतम क्षमता उपयोग भएको देखिएको छ । रोजिन, चिनी, साबुन उत्पादन गर्ने उद्योगहरूको क्षमता उपयोग न्यून रहेको छ । रोजिन उत्पादन गर्ने उद्योगमा कामदारको अभाव, कच्चा पदार्थ संकलनमा भएको कठिनाई, उद्योग पूर्ण रुपमा सञ्चालन हुन नसकेको कारणले उत्पादन न्यून हुन गएको छ ।’ पछिल्लो समयमा बजारमा देखिएको शिथिलताका कारण कर्जाको समष्टिगत मागमा कमी आई थप लगानी हुन नसकेकोले औद्योगिक क्षमता र उत्पादन दुवैमा कमी आएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसैगरी, २०८२ असार मसान्तसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले औद्योगिक क्षेत्रमा प्रवाह गरेको कर्जा २०८१ असार मसान्तको तुलनामा ४.३७ प्रतिशतले वृद्धि भई २६ अर्ब ७२ करोड ३ लाख पुगेको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा यस्तो कर्जामा ४.७९ प्रतिशतले कमी आएको थियो । ‘कुल प्रवाहित कर्जामध्ये औद्योगिक क्षेत्रमा प्रवाहित भएको कर्जाको अंश १६.९७ प्रतिशत छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ,‘समीक्षा वर्षसम्ममा कुल औद्योगिक कर्जामध्ये विद्युत, ग्यास तथा पानीसम्बन्धी उद्योगमा प्रवाहित कर्जा सबैभन्दा बढी ६७.५५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ भने खानीसम्बन्धी उद्योगमा सबैभन्दा बढी ३७.८३ प्रतिशतले ह्रास आएको छ ।’ कुल औद्योगिक कर्जामध्ये कृषि, वन तथा पेय पदार्थ उत्पादन सम्बन्धी उद्योगमा ४२.७१ प्रतिशत, गैर खाद्यवस्तु सम्बन्धी उद्योगमा २६.०५ प्रतिशत, निर्माण सम्बन्धी उद्योगमा २०.२१ प्रतिशत, धातुको उत्पादन, मेसिनरी तथा इलेक्ट्रोनिक उद्योगमा ८.९२ प्रतिशत, विद्युत, ग्याँस तथा पानी उद्योगमा १.६३ प्रतिशत र खानीसम्बन्धी उद्योगमा ०.४८ प्रतिशत अंश छ । समीक्षा वर्षमा यस प्रदेशमा प्रवाह भएको कुल औद्योगिक कर्जामध्ये कैलालीको अंश सबैभन्दा बढी ७९.१३ प्रतिशत रहेको छ भने बाजुराको अंश सबैभन्दा कम ०.४४ प्रतिशत रहेको छ । यसैगरी, कञ्चनपुर, डडेल्धुरा, डोटी, अछाम, बैतडी, दार्चुला, तथा बझाङको अंश क्रमश: १५.७३ प्रतिशत, १.५४ प्रतिशत, १.०३ प्रतिशत, ०.६० प्रतिशत, ०.५९ प्रतिशत, ०.४८ प्रतिशत, र ०.४६ प्रतिशत रहेको छ । अध्ययनमा समेटिएका उद्योगहरूमा १ हजार ४७७ जनाले प्रत्यक्ष रोजगारी पाएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । जसमा ३४४ जना भारतीय नागरिकसमेत छन् । रोजगारीमा आवद्ध महिला तथा पुरुषको अनुपात क्रमश: ९.०१ प्रतिशत र ९०.९९ प्रतिशत छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशको आर्थिक सर्वेक्षण २०८१/८२ का अनुसार आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को चैतसम्ममा यस प्रदेशमा १ हजार ६३१ नयाँ उद्योग दर्ता भएका छन् । प्रदेशमा नयाँ दर्ता भएको उद्योगहरूमा कुल लगानी २६४.६१ करोड छ भने यी उद्योगहरूको स्थिर पुँजी १६४.७८ करोड, चालु पुँजी ९९.७६ प्रतिशत छ । यी उद्योगहरूले पाँच हजार ७७७ जनालाई रोजगारी दिएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । प्रदेशमा स्थापना गरिएका उद्योगहरूको सञ्चालनसँगै उत्पादन बढाउन सके सुदूरपश्चिम प्रदेशको औद्योगिक विकासका साथै, रोजगारी सिर्जनामा समेत टेवा पुग्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यद्दपि, प्रदेशमा सञ