काठमाडौं– पछिल्ला वर्षहरूमा सेयर बजारतर्फ बैंकहरूले कर्जा प्रवाह बढाउँदै गएका छन् । गत आवको पहिलो तीन महिनाको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा वाणिज्य बैंकहरूले ४४.३८ प्रतिशत र राष्ट्रिय स्तरका विकास बैंकहरूले ४.५ प्रतिशतले सेयर कर्जा बढाएका छन् । अन्य क्षेत्रमा विगतमा प्रवाह भएको कर्जा असुलीमा समस्या आउँदा तनाव र दबाब झेलिरहेका बैंकहरूले सेयर बजारतर्फको कर्जा लगानीलाई सुरक्षित मान्न थालेको देखिन्छ । अर्थतन्त्रको सुस्तता र अन्य क्षेत्रमा कर्जाको माग नहुँदा पनि बैंकहरू सेयर कर्जा बढाउन आक्रामक हुनुपरेको बैंकरहरू बताउँछन् । केही दिनअघि मात्रै एनआइसी एशिया बैंकले ५० करोड रुपैयाँसम्मको सेयर धितो कर्जामा प्रिमियम बिनै प्रतिस्पर्धी दरमा कर्जा दिने योजना सार्वजनिक गरेको थियो । बैंकका अनुसार यस योजना अन्तर्गत व्यक्तिगत लगानीकर्ताले अधिकतम २५ करोड रुपैयाँ र संस्थागत लगानीकर्ताले अधिकतम ५० करोड रुपैयाँसम्म कर्जा पाउनेछन् । एनआईसीले सेयर धितो कर्जालाई सुरक्षित मानेर यो योजना सार्वजनिक गरेको हो । यद्यपि, धेरै बैंकहरूले सेयर लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्ने र सेयर कर्जा विस्तार गर्ने यस्तै खाले नीतिहरू अवलम्बन गरिसकेका छन् । केन्द्रीय बैंकले सेयर बजारमा लगानीका लागि नीतिहरूलाई लचक बनाइसकेको छ । यसले पनि सेयरतर्फ बैंकहरूको लगानी बढ्न थालेको बैंकरहरू बताउँछन् । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिना (साउन–असोज)सम्म २० वटा वाणिज्य बैंकमध्ये १९ वटाले १ खर्ब २१ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ सेयर कर्जा प्रवाह गरेका छन् । यी बैंकहरुले आव २०८१–८२ को असोजसम्मसम्म ८४ अर्ब २१ करोड सेयर कर्जा लगानी गरेका थिए । गत आवको तीन महिनाको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा वाणिज्य बैंकहरूले ४४.३८ प्रतिशत सेयर धितो कर्जा बढाएका हुन् । सेयर धितो कर्जा बढाउनका लागि वाणिज्य मात्र हैन, विकास बैंकहरू पनि उस्तै आक्रामक देखिएका छन् । यद्यपि, विकास बैंकको कर्जा विस्तार वृद्धिदर वाणिज्य बैंकको तुलनामा केही कम छ । साउनदेखि असोजसम्ममा राष्ट्रिय स्तरका आठ विकास बैंकले १७ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ सेयर धितो कर्जा प्रवाह गरेका छन् । आव २०८१–८२ को सोही अवधिमा १६ अर्ब ६५ करोड सेयर धितो कर्जा प्रवाह गरेका थिए । गत आवको तुलनामा चालु आवको तीन महिनामा विकास बैंकहरुको सेयर धितो कर्जा ४.५ प्रतिशतले बढेको छ । पछिल्लो समय बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा बढ्दो गतिमा छ । त्यस्तो कर्जा असुली हुन नसकेको र धितो लिलामीमा पनि समस्या आएकाले गैरबैंकिङ सम्पत्ति बढ्दो क्रममा छ । बैंकहरूले यस्तो दबाबपूर्ण अवस्थामा लगानी विस्तारका लागि सेयर बजार बढी सुरक्षित र सहज ठानेका छन् । एनआईसी एशिया जस्ता केही बैंकहरूका लागि सेयर धितो कर्जा बढाउनु बाध्यात्मक देखिए पनि धेरै बैंकहरूले भने सेयर धितो कर्जालाई नै प्राथमिकता दिएका छन् । पछिल्लो समय नीतिगत लचकता र लिलामीको झण्झटबाट मुक्त हुन पनि बैंकहरूले यस्तो नीति सारेको बैंकरहरूको भनाइ छ । एनआईसी एशिया बैंकका एसिस्टेन्ट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (एसीईओ) जयन्द्र रावलले अहिले नीतिहरू सहज हुँदा र अन्य क्षेत्रमा सुस्तता आउँदा पनि बैंकरहरूले सेयर बजारतर्फको कर्जा बढाउन थालेको बताए । अहिले अन्य क्षेत्रमा सुस्तता रहेको र सेयर धितो कर्जामा लगाइएको सीमाहरू समेत हटिसकेको अवस्थामा बैंकहरू त्यसतर्फ आकर्षित हुन थालेको उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘धितो लिलाम गर्नुपर्ने झण्झट नहुने र असुलीमा पनि सहज हुन्छ ।’ सेयर बजार घटबढ भए पनि ऋण असुलीमा समस्या नपर्ने भएका कारण पनि बैंकहरूलाई अहिलेको अवस्थामा सेयरतर्फ लगानी गर्न सहज हुने उनले बताए । अ