पुँजीगत बजेट खर्च नहुने समस्या यो वर्ष पनि दोहोरिने सम्भावना देखिएको छ । यो वर्षका चार महिना (साउन–कात्तिक) सम्ममा वार्षिक लक्ष्यको ६.२१ प्रतिशत मात्र खर्च भएको छ । यस वर्षको खर्च गत वर्षभन्दा बढ्नुपर्नेमा उल्टो घटेको छ । गत वर्ष कात्तिकसम्ममा वार्षिक लक्ष्यको ९ प्रतिशतभन्दा माथि खर्च पुगेको थियो । चालु बजेटमा पुँजीगत शीर्षकमा ४ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । यसमध्ये कात्तिकसम्ममा २५ अर्ब ३१ करोडमात्र खर्च भएको छ । गत वर्ष यो बेला ३४ अर्ब ५३ करोड खर्च भएको थियो । गत वर्षभन्दा ५५ अर्ब बजेट बढाएर राखिए पनि यो वर्ष खर्च बढ्न सकेको छैन । यसले सरकारको कार्यक्षमतामा प्रश्न उठाएको छ । केही दिनअघि विश्व बैंकले ‘नेपाल डेभलपमेन्ट अपडेट : रिफर्मस् टु एक्सिलेरेट पब्लिक इन्भेस्टमेन्ट’ प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो । प्रतिवेदनले पनि पुँजीगत खर्चको दुर्दशालाई देखाएको छ । प्रतिवेदनअनुसार पछिल्लो पाँच वर्ष (सन् २०२० देखि २०२४ सम्म) कुल पुँजीगत बजेट विनियोजनको ६० प्रतिशत मात्र खर्च भएको छ । सन् २०१२ देखि २०१९ सम्म पुँजीगत बजेट विनियोजनको ७४ प्रतिशत खर्च भएको थियो । संघीय सरकारको मात्र होइन, प्रदेश र स्थानीय तहले पनि पुँजीगत खर्च बढाउन सकेका छैनन् । स्थानीय पालिकाको पुँजीगत खर्च ७० प्रतिशतभन्दा न्यून छ । प्रदेश सरकारको पुँजीगत खर्च पनि पछिल्ला तीन आर्थिक वर्षमा ७० प्रतिशतभन्दा तल झरेको छ । प्रतिवेदनले समग्रमा न्यून खर्चका कारण आव २०२१ देखि २०२४ सम्म औसतमा जिडिपीको ५ प्रतिशत सार्वजनिक लगानी घटाएको निष्कर्ष निकालेको छ । अर्कातिर सन् २०२२ मा विदेशी सहायताको पुँजीगत रकम एकतिहाइ मात्र खर्च भएको छ । नेपालजस्तो पूर्वाधार लगानीमा ठूलो खाडल भएको देशका लागि अहिलेको लगानी निकै न्यून भएको बैंकको धारणा छ । यो वर्ष चालु आर्थिक वर्षको पुँजीगत खर्च बढ्न नसक्नुमा राजनीतिक अस्थिरता पनि एउटा कारण बनेको छ । गत भदौ २३ र २४ मा जेनजी पुस्ताका नाममा भएको आगजनी, तोडफोड र लुटपाटपछि मुलुकभित्र अस्थिरता बढेको छ । अहिले पूर्व प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीको नेतृत्वमा सरकार बनेको छ । जेनजी घटना भएको र सरकार बनेको दुई महिना पुगे पनि राजनीतिक अस्थिरता हटेको छैन । कहिले के हुने हो भन्ने अन्योल जारी छ । यही कारण पूर्वाधार निर्माणमा संलग्न सरकारीदेखि निजी क्षेत्रसम्म कसैले काम गर्न सकेको छैन । सरकारले आगामी फागुन २१ मा प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन घोषणा गरेको छ । सरकारी कर्मचारी केही समयका लागि निर्वाचनमा खटिनुपर्नेछ । आगामी दिनमा मुलुक चुनावमय बन्न पुगे पूर्वाधार निर्माणमा सरकारी कर्मचारी र निर्माण व्यवसायी दुवैको ध्यान कमै जानेछ । यस्तै, ठूला राजनीतिक दलहरूले पनि महाधिवेशन यसै वर्ष गर्दै छन् । यी विभिन्न कारणले पुँजीगत बजेट खर्च न्यून हुने देखिन्छ । अर्कातिर सरकारले घोषणा गरेको मितिमा चुनाव नभए पनि अस्थिरता झनै बढ्ने हुँदा सरकारी काम हुन सक्दैन । अर्कातिर जेनजी आन्दोलनले पारेको क्षतिको पुनर्निर्माण र आगामी चुनावका लागि बजेटको जोहो गर्न अर्थ मन्त्रालयले स–साना बजेट विनियोजन गरेका सयौँ योजनाको कार्यान्वयन रोकेको छ । राजनीतिक स्वार्थमा हालिएका यस्ता स–साना योजना चाँडै सम्पन्न हुने गरेका थिए । अहिले कटौतीमा परेपछि पुँजीगत बजेट खर्च कम हुनुमा यसले पनि केही प्रभाव पर्नेछ । सरकारले यही बेला ठूलो संख्यामा पुराना ठेक्काहरू पनि रद्द गरिरहेको छ । रद्द गरिएका अधिकांश ठेक्का रुग्ण छन् । ती ठेक्कामा बजेट विनियोजन खासै छैन । तर, बजेट राखिएका ठेक्कामा काम नहुँदा खर्च बढ्न पाउनेछैन । सरकारले लक्षित खर्च गर्ने