इलाम– पूर्वी पहाडी जिल्ला इलाममा उत्पादन भएका धेरै कृषिजन्य उत्पादन विदेशमा समेत ख्याति प्राप्त छन् । यहाँ उत्पादन भएका धेरै वस्तुले नेपालको अर्थतन्त्रलाई ठूलो टेवा पुर्याउँदै आएका छन् । इलाममा उत्पादित वस्तु उच्च मूल्यमा विदेश निर्यात भइरहेका छन् । चिया, अलैँची, छुर्पी, घिउ त विदेश निर्यात भइरहेका थिए नै । पछिल्लो समय अदुवाले समेत विश्वको ध्यान केन्द्रित गरेको छ । संयुक्त अरब इमिरेट्सको दुबईस्थित दुबई वल्र्ड ट्रेड सेन्टरमा जारी ‘मध्यपूर्वको अग्र्यानिक प्राकृतिक उत्पादन एक्सपो’ मा इलामको अग्र्यानिक अदुवा र अलैँचीले विश्वभरका व्यापारी र खाद्य उद्यमीहरूको ध्यान केन्द्रित गरेका छन् । एक्सपोमा ताइवानमा आधारित विश्वव्यापी व्यापारिक कम्पनी क्रिक एग्रिकल्चरले इलामको सूर्योदय नगरपालिकामा उत्पादित आफ्ना अग्र्यानिक उत्पादनहरू प्रदर्शन गरेको हो । एक्सपोमा आएका विश्व बजारका प्रतिनिधिहरूले ताइवानी प्रविधि प्रयोग गरी नेपालको माटोमा उत्पादन गरिएको अदुवाको गुणस्तर र नेपाली कृषकहरूले परम्परागत विधिबाट तयार पारेको अलैँचीको अद्वितीय सुगन्धको विषयमा गहिरो चासो र जिज्ञासा व्यक्त गरेका छन् । क्रिक एग्रिकल्चरका प्रतिनिधि तथा नेपालको व्यवस्थापन हेरिरहेको आर के एग्रो कम्पनी प्रालिका प्रोप्राइटर राम सिटौलाका अनुसार नेपाली उत्पादनलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारको गुणस्तर मापदण्ड अनुसार तयार पारी एक्सपोमा लगिएको हो । विश्वका व्यापारीहरूले नेपालमा ताइवानी प्रविधि र नेपाली श्रमको संयोजनबाट उच्च गुणस्तरको उत्पादन भएकोमा आश्चर्य व्यक्त गरेको उनले सुनाए । यसले नेपाली कृषि उत्पादनको निर्यात सम्भावनालाई थप उजागर गरेको उनी बताउँछन् । धेरै उद्योगी, व्यापारी तथा स्थानीयले स्टलमा राखिएको अदुवा र अलैँचीमा चासो राखेका थिए । धेरैले खरिद गरेर लैजाने गरेकाले यसको सम्भावना बढ्ने देखिएको सिटौलाले बताए । ‘ताइवानमा जरा गाडेको, विश्वका लागि बनेको’ नारासहित एसियाबाट उच्च गुणस्तरका कृषि उत्पादनहरू प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले क्रिक एग्रिकल्चरले नेपालमा अदुवाको पाइलट परियोजना सञ्चालन गरिरहेको छ । गत वर्षदेखि इलामको सूर्योदय नगरपालिका–८ मा ताइवानबाट ल्याइएको उन्नत अदुवाको बीउ प्रयोग गरी उत्पादन थालनी गरिएको छ । यस परियोजनाले आशातीत सफलता हात पारेको अगुवा किसान तोयानाथ भट्टराईले बताए । ताइवानमा सामान्यतयाः एक मन बीउबाट ३० मनसम्म अदुवा उत्पादन हुने गरेको बताइन्छ । सो अदुवा नेपालको माटोमा पनि एक मन बीउबाट २० मनको हाराहारीमा उत्पादन भएको उनको भनाइ छ । नेपालको परम्परागत खेती प्रणालीको तुलनामा यो उत्पादन दर निकै उच्च हो । नेपालमा हाल एक मन बिउ अदुवाबाट दुईदेखि सात मनसम्म फलाउन सकिन्छ । एक मन बिउबाट नै २० मनसम्म फलेकोमा किसान चकित छन् । कम्पनीले यो वर्षदेखि अग्र्यानिक अदुवाको बीउ उत्पादन समेत सुरु गरेको छ । यो कदमले उच्च गुणस्तरको बीउ आयातमाथिको निर्भरता घटाउने र स्थानीय किसानहरूलाई फाइदा पुर्याउने विश्वास लिइएको छ । यो सफलताबाट स्थानीय निकाय र जनप्रतिनिधिहरू पनि उत्साहित बनेका छन् । सूर्योदय नगरपालिका–८ का अध्यक्ष जंगबहादुर गुरुङले इलामको उत्पादनलाई विश्वव्यापी मञ्चमा पुर्याउने प्रयासको सराहना गरे । उनले यो कार्यले स्थानीय सरकारलाई पनि हौसला बढाएको भन्दै किसानलाई अब यस प्रकारको उत्पादनमा लगाउन काम थाल्नुपर्नेमा जोड दिए । ‘कम्पनीको पाइलट परियोजनामा वडाले समेत नजिकबाट अनुगमन, मूल्यांकन र आवश्यक सहजीकरण गरिरहेको छ,’ उनले भने । परियोजनाले स्थानीय किसानको आर्थिक अवस्था सुधार गर्न र रोजगारी सिर्जना गर्न मद्दत पुग्न