दाङ– जिल्लाकै गौरवको आयोजनाको रुपमा रहेको घोराही र तुलसीपुरलाई जोड्ने सडकको स्तरोन्नतिको काम सुरु भएको छ । सो सडक खण्डको गुर्जे खोलाबाट सुरु गरिएको हो । पहिलो चरणमा दुई वटा स्काभेटर प्रयोग गरी फिल्डमै काम सुरु भएको निर्माण कम्पनीले जनाएको छ । पहिलो चरणमा सडक किनारामा परेका खाडल पुर्ने, झाडी सफा गर्ने र माटो फिलिङको काम हुने आधिकारिक निर्माण कम्पनी दिवा/वन्दन भगवती जेभीका कन्ट्याक्ट मेनेजर इन्जिनियर सुनिल ढुंगानाले बताए । उनका अनुसार माटो फिलिङ भएसँगै रोलिङ गरेर ग्राभेल राख्ने काम पनि सँगसँगै सुरु हुनेछ । ग्राभेल भरेपछि सो क्षेत्रमा सवारीसाधन गुड्न सक्नेछन् । खाडल पुर्दा साविकको कालोपत्रेमा गाडी गुडाउन सहज हुने अपेक्षा निर्माण कम्पनीले गरेको छ । ‘पहिलो चरणमा चार/पाँच वटा स्काभेटर र १५/२० जना मजदुरबाट काम सुरु हुनेछ, त्यसपछि आवश्यकता अनुसार मजदुरको संख्या थप गर्ने तयारी भएको छ’, कन्ट्याक्ट मेनेजर ढुंगानाले भने । चार लेन सडक स्तरोन्नति गर्ने क्रममा एक महिनामा निर्माण कम्पनीले सडक किनाराका खाडल पुर्ने, सडकको राइट अफ वे खण्डमा झाडी सफा गरी माटो फिलिङ, रोलिङ र ग्राभेलको काम नारायणपुर बजारसम्म पुर्याउने लक्ष्य लिएको जनाएको छ । क्रमश: काम भइरहने र आवश्यकता अनुसार मजदुर र मेसिनरी औजार थप गर्दै जाने कार्ययोजना कम्पनीको छ । कामलाई छरितो सम्पन्न गर्न घोराही–तुलसीपुर सडक खण्ड कै बेलझुण्डी रंगशालाको उत्तरतर्फको नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालयको जग्गामा अस्थायी रूपमा परियोजना अवधिभरका लागि क्रसर स्थापना गर्ने, पानीका लागि डिप बोरिङ खन्ने र त्यहीँ साइट अफिस खोल्ने कामसमेत भइसकेको कम्पनीले जनाएको छ । गुर्जेमा स्काभेटर देखेपछि एकजना स्थानीय सडकको स्तरोन्नति प्रति आशावादी देखिएका छन् । ‘सडक किनारामा परेका खाडल पुरी दिएर कटिङ भएको क्षेत्रमा ग्राभेल भरेर गाडी गुड्ने बनाइदिए यातायातलाई धेरै सहज हुने थियो’, उनले भने । अहिले हप्तै पिच्छेजसो यो सडक खण्डमा ट्रक र टिप्पर पल्टि रहेको देखिन्छन् । नयाँ चालकका लागि त यो सडक झनै जोखिमपूर्ण छ । ठूला सवारी साधनलाई क्रस गर्न त मुस्किल जस्तै भएको ट्रक चालक तेजबहादुर डाँगीले बताए । रातको समयमा यसरी भारी मालवाहक सामान बोकेका टिप्पर र ट्रक चलाउन थप कठिन हुने उनको अनुभव छ । किनाराबाट च्यातिँदै जानु र बिच बिचमा परेका खाडलको आयतन बढ्दै जाँदा अहिले घोराही–तुलसीपुर सडकमा कार, जिप तथा मोटरसाइकल यात्रामा सास्ती भोग्नु परेको छ । सडक सुधार आयोजना अन्तर्गत मदन भण्डारी सडक मार्ग परियोजना अन्तर्गत ठेक्का सम्झौता भएको यो सडक निर्माणको जिम्मा भने डिभिजन सडक दाङले पाएको छ । मदन भण्डारी राजमार्ग आयोजनाको नयाँ कार्यक्रम अनुसार घोराही–तुलसीपुर चार लेन सडक खण्डको लम्बाइ २१.५८ किलोमिटर रहनेछ । जुन घोराहीको डि के पेट्रोल पम्पदेखि सुरु भएर तुलसीपुरको हात्तीखौवासम्म रहनेछ । अहिले भने विद्युत पोल, व्यक्तिका संरचनालगायत कुनै पनि समस्या नभएको स्थानबाट काम सुरु भएको बताइएको छ । सडक स्तरोन्नतिका क्रममा सडकको पूरै कालोपत्रेको माथिल्लो भाग हटाइने छ । दुवैतर्फ कटिङ भएको क्षेत्रमा आवश्यक मोटाइमा फिलिङ गरेपछि मात्रै कालोपत्रेको काम सुरु हुनेछ । आयोजना सम्झौता अनुसार स्तरोन्नति हुने सडक सहरी क्षेत्रमा २० मिटर कालोपत्रे र फुटपाथसहित ३० मिटर कायम हुनेछ । ग्रामीण क्षेत्रमा भने १५ मिटर चौडाइ कालोपत्रे हुनेछ । सडकको बिचमा भने तीन मिटरको मेडियन रहनेछ । उक्त क्षेत्रमा रेलिङसहित आवश्यकता अनुसार वृक्षारोपण हुनेछ । करिब अढाई अर्ब बजेट रहेको सो परियोजनाको ठेक्का सम्झौता गत असारमा भ