रोल्पा– यतिबेला वनपाखामा प्रशस्त मात्रामा चिउरी, तोरीलगायतका वनस्पति फुल्ने समय छ । चिउरी फुल्ने सिजन सुरु भएसँगै मह पालक किसान भने चिउरी भएको स्थानमा माहुरी लगेर चराउन व्यस्त छन् । चिउरीको रसबाट उत्पादन भएको मह स्वादिष्ट हुने भन्दै ग्राहकहरु पनि मह किन्न लालायित छन् । माहुरीका लागि चरण क्षेत्र खोज्दै चितवनको कालिका नगरपालिकाका कृषकहरु रोल्पामा आएका छन् । मह संकलनका लागि ठूलो परिणाममा माहुरी चराउन उनीहरु रोल्पा आएका हुन् । मह संकलनका लागि कृषकहरु रोल्पाका विभिन्न ठाउँमा माहुरी चराउन जुटेका छन् । रोल्पाको सुनिलस्मृति गाउँपालिका–२ खुंग्री देउखुरीको वन जंगलमा रहेको चिउरीमा कृषकहरु माहुरी चराउन आएका हुन् । चितवनबाट ५ वटा फर्मका कृषक माहुरी चराउन यहाँ आएका हुन् । उनीहरु करिब ६–७ सय घार माहुरी चराउन व्यस्त छन् । वीपी फर्मका सञ्चालक कृषक पशुपति बुढाथोकीले चरण क्षेत्र खोज्दै रोल्पामा आएको बताए । रोल्पाको पहाडी भू–भागमा यो समयमा प्रशस्त मात्रामा चिउरी पाइने भएकाले चिउरीबाट मह उत्पादन गर्नका लागि आएको उनले बताए । वर्षेनी रुपमा चरण क्षेत्र खोज्दै रोल्पामा पनि आउने गरेको उनी बताउँछन् । १६ वर्षदेखि नियमित रुपमा माहुरी चराउन देशका विभिन्न जिल्लामा पुग्ने गरेको बुढाथोकीले बताए । ‘कात्तिकदेखि फागुनसम्म मह राम्रो उत्पादन हुन्छ’, उनले भने, ‘आम्दानी त चरण क्षेत्रमा भर पर्छ, यस वर्ष पानी परेकाले धेरै मह उत्पादन गर्न सकिएन ।’ आफ्नो मात्र करिब १५० घारमा माहुरी रहेको उनले बताए । घारबाट एक पटक मह झिकेपछि पुन: मह झिक्न २१ दिन लाग्ने उनी बताउँछन् । सिजनमा आफूलाई आवश्यकता अनुसार ५–६ जनासम्मलाई रोजगार प्रदान गर्ने गरेको बताए । चरण क्षेत्र खोज्दै रोल्पा आएका अर्का कृषक भिउराना चुली माहुरी फर्मका सञ्चालक लिलाराज गिरीले मह उत्पादनबाट वर्षेनी २५–३० लाखसम्मको कारोबार हुने गरेको बताए । ‘चरण क्षेत्र खोज्दै हिड्नुपर्छ, कामदारको ज्याला र अन्य खर्च कटाएर १०–१५ लाख आम्दानी हुने गर्दछ’, उनले भने, ‘मह उत्पादनका लागि चिउरी, तोरी, रुधिलोलगायतका वनस्पति उपयुक्त हुने गर्दछ ।’ वर्षेनी रुपमा देशको पूर्वदेखि पश्चिमसम्मको विभिन्न भू–भागमा चरण क्षेत्र खोज्दै हिड्ने गरेको उनले बताए । उमेरले ३६ वर्ष पुगेका गिरीले विदेश जाने योजनालाई त्यागेर देशमै केही गर्नुपर्छ भन्ने उद्देश्यले यसमा लागेको बताए । चरण क्षेत्रबाटै अधिकांश मह बिक्री हुने गरेको उनी बताउँछन् । ‘हामी जहाँ उत्पादन गर्छौं, त्यहीँ नै प्राय मह बिक्री भएको छ’, उनले थपे ‘बचेपछि मात्र हामी ठूला व्यापारीलाई दिने गरेका छौं ।’ प्रतिकेजी ५ सयदेखि ६ सय रुपैयाँको दरले मह बिक्री भइरहेको उनले बताए । नेपाली बजारमा विदेशी मह भित्रिनाले स्थानीय उत्पादनले राम्रो मूल्य नपाउने गरेको उनले गुनासो गरे । ‘नेपाली महको राम्रो उत्पादन र बजारीकरणका लागि विदेशी मह आयातमा प्रतिबन्ध लगाउन सके नेपाली महले राम्रो मूल्य पाउने थियो’ उनले भने, ‘विदेशी मह नेपालमा आयात हुँदा कृषकले आफूले उत्पादन गरेको महको राम्रो मूल्य नपाउँदा कृषक पलायन हुने गरेका छन् ।’ देशमा रोजगारीको अवसर छैन भन्दै दिनप्रतिदिन युवा विदेशिने क्रम बढ्दाे छ । यसरी प्राकृतिक रुपमा पाइने विभिन्न वनस्पतिबाट मह उत्पादन गरेर कृषकले राम्रो आम्दानी गरिरहेका छन् । यीबाहेक कृषि पेशामै अनेकौं सम्भावना भएर पनि कृषक कृषि पेशामै आत्मनिर्भर हुन सकेका छैनन् । तिनै तहका सरकारले कृषिमा जोड दिएको बताए पनि कृषि उत्पादनको हिसाबले राम्रो प्रगति गर्न सकेको देखिँदैन । कृषकले दिनरात नभनी मेहनत गरी उत्पादन गरेपनि बजारीकरणमा समस्या