स्याङ्जा– जिल्लाको कुल क्षेत्रफल एक लाख १६ हजार चार सय हेक्टर हो । कुल क्षेत्रफलको कृषियोग्य जमिन ७२ हजार ७३१ हेक्टरमध्ये ५० हजार ३५० मा खेती गरिन्छ भने २२ हजार ३८१ हेक्टर जमिन बाँझो छ । खेतीयोग्य जमिनबाहेक कुल क्षेत्रफलमा बाँकी रहेको ४३ हजार ६६९ हेक्टर जमिन वनजंगल, बुट्यान, चरन क्षेत्र हुन् । यही तथ्यांक जिल्लास्थित सरकारी निकायले प्रकाशन र वस्तुगत विवरणमा उल्लेख गर्दै आएका छन् । त्यही तथ्यांकलाई माथ खुवाउने गरी पछिल्लो समय स्याङ्जामा खेतीयोग्य जमिनसँगै उत्पादन घटेको तथ्यांक सार्वजनिक गरिएको छ । कुल खेतीयोग्य जमिन ७२ हजार ७३१ बाट घटेर ३४ हजार ८६१ हेक्टर झरेको पछिल्लो आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को तथ्यांकमा उल्लेख छ । खेती गरिने जग्गाको क्षेत्रफल ५० हजार ३५० बाट घटेर २८ हजार २८२ हेक्टरमा सीमित भएको छ । तर मुख्य खाद्यान्न बालीसहित फलफूल लगाउने जमिनको क्षेत्रफल भने ३२ हजार ७६९ हेक्टर रहेको सार्वजनिक गरिएको हो । जिल्लामा मुख्यबाली बर्खेधान, चैतेधान, मकै, गहुँ, कोदो र दलहन बाली लगाउने जग्गाको क्षेत्रफल र उत्पादनमा गिरावट आएको छ भने आलु, फलफूल, तरकारी, मसला र तेलहन बाली लगाउने जमिनको क्षेत्रफलसँगै उत्पादनमा वृद्धि भएको पछिल्लो आर्थिक वर्षलाई अध्ययन गरेर कृषि ज्ञान केन्द स्याङ्जाले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को तथ्यांकले मुख्य बालीतर्फ बर्खेधान १५ हजार १४७ हेक्टरमा ५६ हजार ४३ मेट्रिक टन उत्पादन हुँदै आएकोमा पछिल्लो तथ्यांकअनुसार ९ हजार ७२ हेक्टरमा ३६ हजार ५६० मेट्रिक टन धान उत्पादन हुँदै आएको जनाइएको छ । एक हजार २४० हेक्टरमा चार हजार ७१२ मेट्रिक टन उत्पादन हुँदै आएको चैते धान ६७ हेक्टरमा ३०६ मेट्रिक टन मात्रै उत्पादन हुने गरेको कृषि ज्ञान केन्द्रका प्रमुख बिनोद हमालले बताए । मुख्य खाद्यान्नतर्फकै मकै बाली २६ हजार ५१० हेक्टरमा लागउँदा ८४ हजार ८३२ मेट्रिक टन उत्पादन हुने गरेकोमा पछिल्लो समय जिल्लामा १५ हजार ५४४ हेक्टरमा ४९ हजार २७५ मेट्रिक टन उत्पादन हुन्छ भन्ने तथ्यांक सार्वजनिक गरिएको छ । पाँच हजार ५६० हेक्टर क्षेत्रफलमा १० हजार मेट्रिक टन उत्पादन हुने गहुँ खेती घटेर दुई हजार ४५० हेक्टर क्षेत्रफलमा ७ हजार ३५० मेट्रिक टनमा सीमित भएको केन्द्रले जनाएको छ । १६ हजार ३५० हेक्टर जमिनमा १७ हजार ९८५ मेट्रिक टन कोदो उत्पादन हुँदै आएको जिल्लामा पछिल्लो तथ्यांकअनुसार घटेर पाँच हजार ५८३ हेक्टरमा ७ हजार ५९२ मेट्रिक टन उत्पादन हुँदै आएको केन्द्रले जनाएको छ । चार वर्षअधि एक हजार ६ सय हेक्टरमा एक हजार ७४३ मेट्रिक टन उत्पादन हुँदै आएको दलहन बाली पछिल्लो समय एक हजार ३८५ हेक्टरमा एक हजार ५९२ मेट्रिक टन उत्पादन हुने गरेको केन्द्रले जानकारी दिएको छ । स्याङ्जाको खेतीयोग्य जमिन र उत्पादन क्षमताबारे विगतका तथ्यांक यर्थाथमा आधारित नभएको केन्द्रका कृषि अधिकृत तथा कृषि अर्थविज्ञ नारायण पाठकले बताए । ‘विगतका तथ्यांक अति परम्परामा आधारित र अवैज्ञानिक थिए’ अधिकृत पाठकले भने, ‘जीपिएसमा आधारित हुनुपर्ने पछिल्लो तथ्यांकलाई हामीले सक्दो आधुनिक र वैज्ञानिक बनाएका छौं ।’ जिल्लामा धान, गहुँ, मकै र कोदो उत्पादन हुने जग्गा ह्वात्तै घटेको छ भने फलफूल र तरकारी लगाउने जमिनसँगै उत्पादनमा वृद्धि भएको अधिकृत पाठकले बताए । ९५२ हेक्टर क्षेत्रफलमा १३ हजार ५५७ मेट्रिक टन उत्पादन हुँदै आएको आलु लगाउने जमिनसँगै उत्पादन वृद्धि भएको छ । पछिल्लो तथ्यांक अनुसार जिल्लामा एक हजार ९३१ हेक्टरमा ३३ हजार ५४ मेट्रिक टन आलु उत्पादन हुँदै आएको छ । जिल्लामा पछिल्लो समय आलु प्रवर्द्धनमा स्थानी