काठमाडौं– ओझेल परिरहेको ललितपुरको कोन्ज्योसोम गाउँपालिका–५ स्थित भारदेउ अहिले धार्मिक तथा सांस्कृतिक पर्यटनको आकर्षण केन्द्र बन्दै गएको छ । १२७ वर्ष पुरानो ‘१७ झ्याले होमस्टे’, गुप्तेश्वर गुफा, तामाङ पदमार्ग र २,५७५ मिटर उचाइको फूलबारी (कोन्ज्योसोम) डाँडाले भारदेउलाई राजधानी नजिकैको सम्भावित पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकास भएको छ । सातदोबाटोबाट २२ किलोमिटर दूरीमा पर्ने भारदेउ गाउँको मुख्य आकर्षण नै हो—१ सय २७ वर्ष पुरानो ‘१७ झ्याले’ होमस्टे । स्थानीय लालकाजी मोक्तानका पुर्खाले दाप्चाबाट ल्याइएको झ्याल डिजाइनको आधारमा निर्माण गरेको यो भवन आज पनि उही संरचनामा उभिएको छ । १९९०, २०४५ र २०७२ को तीन भूकम्पले केही असर नगरेको यो घर अहिले पर्यटक आकर्षणको केन्द्र बनेको छ । ‘हाम्रो बुबाबाजेले बनाएको यो घर अहिले गाउँको पहिचान बनिसक्यो,’ लालकाजी मोक्तान भन्छन्, ‘शुक्रबार र बिदाका दिन यहाँ पर्यटक धान्न नै हम्मे–हम्मे पर्छ ।’ १७ झ्याले होमस्टेसँगै गाउँमा ‘रातोघर’, ‘पहेंलोघर’ र ‘भारदेउ मिनी रिसोर्ट’ गरी चार वटा होमस्टे सञ्चालित छन् । माग बढेसँगै गाउँका अन्य २०–२५ पुराना घरलाई सामुदायिक होमस्टेमा रूपान्तरण गर्ने तयारी भइरहेको छ । फूलचोकी डाँडाको दक्षिण–पूर्वी भागमा रहेको फूलबारी डाँडा, जसलाई कोन्ज्योसोम डाँडा पनि भनिन्छ, हाल धार्मिक तथा साहसिक पर्यटनको केन्द्रका रूपमा स्थापित हुँदै छ । डाँडाबाट सगरमाथा, गौरीशंकर, मनास्लु, माछापुच्छ्र, धौलागिरि, गणेश, जुगललगायत एक दर्जन बढी हिमालरेन्जको दृश्यावलोकन गर्न सकिन्छ । यही डाँडामा निर्माण गरिएको भव्य ‘त्रिदेव प्रतिमा’ रहेको छ । पछिल्लो समय आन्तरिक तथा बाह्य दुवै पर्यटकलाई आकर्षित गर्न सफल भएको छ । प्रतिमास्थलमुनि गुप्तेश्वर महादेव मन्दिर र गुफा रहेको छ, जहाँ भक्तजन पूजाआराधनाका लागि पुग्ने गरेको स्थानीय बताउँछन् । गाउँमा ८० प्रतिशतभन्दा बढी तामाङ समुदायको बसोबास छ । उनीहरूको रैथाने संस्कृति, परम्परा र खानालाई पर्यटनसँग जोड्ने उद्देश्यले गाउँपालिकाले ‘तामाङ पदमार्ग’ निर्माण गरेको छ । पदमार्ग गोदावरी–फूल्चोकी हुँदै फूलबारी डाँडा र कोन्ज्योसोम झरनासम्म पुग्छ । यसले हाइकिङप्रेमीलाई ग्रामीण जीवन, जंगल यात्रा र धार्मिक स्थलको मिश्रित अनुभव दिने गर्दछ । भारदेउको पर्यटकीय सम्भावना उजागर गर्न स्थानीय युवा निकै सक्रिय छन् । गाउँका युवा सुरेन्द्र श्रेष्ठ भन्छन्, ‘प्रचारप्रसार अभावले पर्यटक कम आउने गरेको थियो । अहिले हामीले आफ्नै पहलमा भिडियो, फोटो र गाइडमार्फत प्रचार बढाएका छौँ ।’ नेपाल पर्यटन बोर्डले समेत यस क्षेत्रको प्रवर्द्धनका लागि बजेट विनियोजन गरी फोटो प्रदर्शनी र भिडियो प्रतियोगिता आयोजना गर्न सहयोग गरेको बोर्डका सहायक प्रवक्ता सुधन सुवेदी बताउँछन् । यद्यपि भारदेउ पुग्ने सडकका केही भाग अझै कच्ची छन् । दैनिक केवल दुईवटा सार्वजनिक सवारी मात्र चल्ने भएकाले पर्यटकलाई असहज हुने गरेको बताउँदै स्थानीय ज्ञानबहादुर मोक्तान भन्छन् ,‘सडक राम्रो भए यहाँ सप्ताहन्तमा पर्यटक आगानमा वृद्धि हुन सक्छन् । तथापि पछिल्लो समय सार्वजनिक बिदा तथा शुक्रबार र शनिबार भारदेउमा पर्यटक आगमन बढेको छ ।’ उनका अनुसार स्थानीय स्तरमा उत्पादन हुने लोकल कुखुरा, आलुका परिकार र ट्राउट माछा रैथाने खानाका विशेष परिकारका पाउने गरिएको छ । स्थानीय स्तरमा उत्पादन हुने दूध, खुवा, कुराउनी, अर्गानिक तरकारी र फलफूल पर्यटक आकर्षणका मुख्य माध्यम बनेका छन् । यसैबीच बागमती प्रदेश सरकारले सडक कालोपत्रका लागि बोलपत्र आह्वान गरिसकेको गाउँपालिकाको भनाइ छ । गुप्तेश्वर महादेवमा महाशिव