देशको राजनीति तरल, अल्पविकसित राष्ट्रको चपेटा, उत्पादन र रोजगारीको कमी, व्यापारघाटा र ऋण वृद्धि भइरहे पनि हाम्रो अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख छ भन्ने आशय नै रहेको छ हाम्रो केन्द्रीय बैंकको र अर्थमन्त्रीको पनि । जेनजी आन्दोलनपछि आएका कर्मचारीवृत्तका अर्थमन्त्रीले पनि देशको अर्थतन्त्रमा समस्या छैन भनेपछि हामीले मान्नैपर्ने भयो, तर हाम्रो अध्ययनले सूचकहरू सकारात्मक विश्लेषण गर्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । यसकारण पनि कि बजारमा मन्दी छ तीव्र, वस्तुको आपूर्ति कम भएको छ, मानिसमा क्रयशक्ति छैन, बैंकहरूमा तरलता उस्तै छ, ऋण प्रवाहमा सुधार आएको छैन, बचत ब्याजमा ओरालो लाग्ने क्रम जारी छ, तरलता वृद्धिले केन्द्रीय बैंकले रकम तानिरहेको छ, निर्यात वृद्धि हेर्दा भटमासको तेल आफ्नै उत्पादन देखिँदैन । विप्रेषणको चर्को आप्रवाह र पछिल्लो समयमा पनि वैदेशिक रोजगारीकै लागि विदेश जान स्वीकृित लिनेहरूको संख्या तीव्ररूपेण बढिरहेको छ । राष्ट्र बैंकले दिएको पछिल्लो आँकडाअनुसार विदेशी मुद्राको सञ्चिति २९ खर्ब ७९ अर्बबराबरको रही १६ महिनाको आयात धान्न सक्ने छ । अघिल्लो यो समयको विप्रेषण आप्रवाह ११.९ प्रतिशतले बढेकोमा अहिले ३५.४ प्रतिशतले बढेर ५ खर्ब ५३ अर्ब पुगेको छ । यस अर्थमा हामी संसारकै अब्बल विप्रेषण कमाउने देश भएका छौँ । हाम्रो तरल राजनीतिले रोजगारी सिर्जना गर्नुभन्दा पनि जेनजी आन्दोलन बोलाएर देश तहसनहस पार्दा पनि रेमिटेन्समा हाम्रो दक्खल रहनु हाम्रो प्रतिष्ठा वृद्धि हो कि स्खलन हो, हामीलाई थाहा छैन । त्यसो त दिगो वन संरक्षण नीति, तराई क्षेत्रको वन प्रणालीमा कार्बन उत्सर्जनको न्यूनीकरण, वनफँडानी घटेको, दिगो जीविकोपार्जन व्यवस्थापन भन्दै नेपालले ९४ लाख डलरबराबरको करिब १ अर्ब ३३ करोड रकम प्राप्त गरेको छ । श्रीलंका, माल्दिभ्स र नेपाललाई दिइने यस्तो पुरस्कारस्वरूपको रकम वन प्रशासनको सुदृढीकरण, जैविक विविधताको संरक्षणबापत लगभग १८ लाख ८० हजार टन कार्बन घटाएका कारण कार्बन उत्सर्जन न्यूनीकरण भुक्तानीको पहिलो किस्ता पाएका हौँ हामीले । विगत आधा दशकमा यहाँ देखिएको प्राकृतिक वितण्डा, जलवायु परिवर्तनको मार, पूर्वाधारहरूको स्खलन र ठूलो धनजनको हिसाब यसमा गरिएको छैन । राष्ट्र बैंककै शब्दमा हाम्रो निर्यात ८९.६ प्रतिशतले बढेको र आयात १९.८ प्रतिशतले बढेको भनेको छ । पहिलो यो आवको त्रैमासमा सरकारी खर्च ३ खर्ब ६५ करोड हुँदा राजस्व परिचालन ढाई खर्ब भनिएको छ । यहाँको न्यून मूल्य वृद्धि, शोधनान्तर बचत, प्रशस्त विदेशी मुद्राको सञ्चितिका कारण अर्थतन्त्र राम्रो भनिए पनि विश्लेषकहरूको भनाइमा क्रयशक्तिमा कमी, आर्थिक गतिविधिमा न्यूनता भनौँ मन्दी नै रहेको छ । यसो भनौँ अर्थतन्त्रको आन्तरिक पक्ष कमजोर छ, विप्रेषण आप्रवाह बढेकै भरमा दिगो अर्थतन्त्र भन्ने साहसले हामी भविष्यमा युवाविहीन हुने अवस्थामा देखिएका छौँ र देश वृद्धालय वा अनाथालयमा परिणत नहोला भन्न सकिन्न । उत्पादनशील नयाँ जुझारु जनशक्ति कम हुँदै जाने र देश जिम्मा लिनेहरू अझै वृद्धहरू नै देखिएको सन्दर्भ त केले पनि स्पष्ट गर्छ भने आउने फागुनमा भनिएको निर्वाचनका लागि सवा सय करिब दलहरू निर्वाचन आयोगमा दर्ता भइरहँदा पछिल्लो भनौँ जेनजी भनिएकाहरूको संख्या नै छैन, भए नाममात्रको छ । उम्मेदवारी दर्ता के कसो होला तर जेनजी समूहको दल दर्तामा उल्लेखनीय उपस्थिति छैन र त पछिल्लो नेतृत्वले पनि सकेसम्म पुरानालाई नै नेतृत्व हस्तान्तरण गर्ने मनस्थितिमा पुगेको आभास भइरहेको छ । केही साता थला परेका राजनीतिकर्मीहरू, जसले दशकौँसम्म देशलाई पेवा बनाए, तिनकै हुंकार, अहंकार शैलीले तीव्रता