काठमाडौं– नेपाल सरकारको कोषबाट लगानी भएका तथा सञ्चालित विभिन्न सार्वजनिक संस्थान, प्रतिष्ठान, समिति, बोर्ड र निकायहरूका सेवा–सुविधासम्बन्धी कानुनी व्यवस्थाको विश्लेषण गर्दा पदाधिकारीदेखि कर्मचारीसम्मको पारिश्रमिक तथा सेवा सुविधामा चरम असमानता रहेको देखिएको छ । ‘सार्वजनिक निकायका पदाधिकारी तथा कर्मचारीको सेवा सुविधामा एकरूपता कायम गर्ने सम्बन्धी सुझाव कार्यदल, २०८२’ ले गरेको तुलनात्मक अध्ययनले उक्त कुरा देखाएको हो । कार्यदलले ६० वटा सार्वजनिक संस्था/निकायहरूको तुलनात्मक अध्ययन विश्लेषण गरेको छ । अध्ययनमा संस्थाहरूमा पारिश्रमिक, भत्ता, बीमा, अवकाश सुविधालगायत अन्य सेवा–सुविधाको दर तथा प्रावधानहरूमा फरक–फरक व्यवस्था गरिएको देखिएको छ । अध्ययनअनुसार सञ्चालक समितिका पदाधिकारीको पारिश्रमिक निर्धारण गर्ने अधिकारमा पनि एकरूपता छैन । कतिपय संस्थामा नेपाल सरकारले तोक्ने व्यवस्था छ भने कतिपयमा सञ्चालक समिति, साधारणसभा वा सम्बन्धित मन्त्रालयले निर्धारण गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । निकाय प्रमुखको पारिश्रमिक पनि कतिपयमा सरकारी निर्णयबाट, कतिपयमा सञ्चालक समितिको निर्णयबाट र कतिपयमा व्यक्तिगत सम्झौताबाट तोकिने हुँदा एकरूपता देखिदैन । कर्मचारीका मौद्रिक र गैर–मौद्रिक सुविधामा पनि ठूलो असमानता पाइन्छ । बिदा र सञ्चित बिदा भुक्तानीका सीमा पनि फरक–फरक छन् । तलब र भत्ताका दर फरक छन् । बोनस, उपदान, बीमा तथा औषधि उपचार खर्चका प्रावधान पनि संस्था/निकाय अनुसार फरक छन् । कतिपय संस्था/निकायमा पोशाक, टेलिफोन, खाजा, जोखिम, नियमन, शिशु स्याहार, कार्यसम्पादन प्रोत्साहनलगायतका ४१ भन्दा बढी भत्ता दिने व्यवस्था गरेको भेटिएको छ । संस्थानहरूको आधारभूत तलब अध्ययन प्रतिवदेनअनुसार ५८ वटा नियामक निकाय, संस्थान, प्रतिष्ठान, बोर्ड, समितिहरूका कार्यकारी प्रमुख (निकाय प्रमुख) को तलब सुविधा न्यूनतम ४८ हजार ७३७ रुपैयाँदेखि अधिकतम ३ लाख ९१ हजार रुपैयाँसम्म रहेको छ । न्यूनतम तलब सुविधा सिंहदरवार वैद्यखाना विकास समिति र अधिकतम नेपाल पर्यटन बोर्डमा रहेको छ । निकाय प्रमुखलाई नेपाल सरकारको विशिष्ट श्रेणीको लागि निर्धारण गरिएको तलब ७२ हजार ८२ रुपैयाँ बराबर तलब प्रदान गर्ने निकाय/संस्थाहरूको संख्या २१ रहेको छ भने सोभन्दा कम तलब सुविधा प्रदान गर्ने निकाय/संस्थाहरूको संख्या ७ र सोभन्दा बढी तलब सुविधा प्रदान गर्ने निकाय/संस्थाहरूको संख्या ३० रहेको छ । यस्तै निकाय प्रमुखलाई सबैभन्दा कम तलब सुविधा प्रदान गर्ने तीन वटा संस्थाहरू सिंहदरवार वैद्यखाना विकास समितिको ४८ हजार ७३७ रुपैयाँ, दुग्ध विकास संस्थानको ५२ हजार ७६२ रुपैयाँ र नेपाल रेल्वे कम्पनी लिमिटेडको ५६ हजार ७८७ रुपैयाँ छ । यस्तै, सबैभन्दा बढी तलब सुविधा प्रदान गर्ने तीन वटा संस्थाहरू नेपाल पर्यटन बोर्डको ३ लाख ९१ हजार कृषि विकास बैंक, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक र नेपाल बैंक लिमिटेडको ३ लाख ९१ हजार रुपैयाँ, कृषि विकास बैंक, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक र नेपाल बैंक लिमिटेडको ३ लाख रुपैयाँ र नेपाल दूरसञ्चार कम्पनी लिमिटेडको २ लाख ५० हजार रहेको छ । मासिक भत्ता सुविधा टेलिफोन सुविधा, परिवहन भत्ता, इन्धन खर्च, सञ्चार खर्च, महँगी भत्ता, संस्थागत भत्ता, प्रोत्साहन भत्ता, व्यवसाय प्रवर्द्धन भत्ता, विशेष जिम्मेवारी भत्ता, विशेष भत्ता, स्पेशल भत्ता, खाजा भत्ता, आवास भत्ता, घर भाडा, सुरक्षण भत्ता, अतिथी खर्च, पत्रपत्रिका खर्च, पानी भत्ता, केन्द्रीय बैंक भत्ता, बैकिङ भत्ता, स्टक एक्सचेञ्ज भत्ता, कोष भत्ता, सिडिएस क्लियरिङ भत्ता, पर्यटन खर्च लगायतका मासिक भत्ताहरू संस्थापिच्छे