काठमाडौं– कोरियाले बर्सेनि नेपालसहित लाखौं विदेशी कामदार माग गर्ने गरे पनि पछिल्लो समय कोरियाका साना तथा मझौला उद्योगमा कामदार अभाव हुन थालेको छ । कामदार अभाव बढेसँगै कोरियाका साना तथा मझौला उद्योगले विदेशी श्रमिक कोटा बढाउनुपर्ने धारणा राखेका छन । दक्षिण कोरियाका साना तथा मझौला उद्योगहरू (एसएमइ) मध्ये एक चौथाई कम्पनीहरूले विदेशी श्रमिक भर्ना कोटा बढाउनुपर्ने माग गरेका हुन् । कोरियाले आफ्ना नागरिकलाई निश्चित कोटा छुट्याएर मात्र विदेशी कामदार राख्न पाउने नियम बनाएका कारण कम्पनीले धेरै विदेशी कामदार राख्न पाउँदैनन् । कोरिया एम्प्लोयर्स फेडरेशनले ३०० भन्दा कम कर्मचारी भएका उत्पादन, निर्माण र सेवा क्षेत्रका ३१२ कम्पनीमा गरेको सर्वेक्षण अनुसार, घरेलु श्रमिक अभाव गम्भीर हुँदै गएपछि ६० प्रतिशतभन्दा बढी साना तथा मझौला उद्योग विदेशी श्रमिकमा निर्भर रहेका छन् । सर्वेक्षणमा सहभागी कम्पनीमध्ये ४५.२ प्रतिशतले यो वर्षको १ लाख ३० हजार विदेशी श्रमिक कोटा भविष्यमा वृद्धि गर्नुपर्ने धारणा राखेका छन् भने ४३.६ प्रतिशतले कोटा यथावत राख्नुपर्ने बताएका छन् । त्यस्तै, ८.३ प्रतिशतले कोटा घटाउनुपर्ने र २.९ प्रतिशतले पूर्ण रूपमा सीमाकंन हटाउनुपर्ने माग गरेका छन् । उद्योग क्षेत्र अनुसार उत्पादन क्षेत्रका ४६ प्रतिशत र निर्माण क्षेत्रका ४८ प्रतिशत कम्पनीले ई–९ भिसाको श्रमिक संख्या बढाउनुपर्ने जनाएका छन् । सेवा क्षेत्रका रोजगारदाताले ५२.८ प्रतिशत कोटा पर्याप्त भएको जनाएका छन् । जुन २०२४ को ३४.५ प्रतिशतभन्दा दोब्बर वृद्धि हो । त्यसबाहेक २१.५ प्रतिशतले कम श्रम लागत र ७.७ प्रतिशतले कम कर्मचारी भएको उल्लेख गरेका छन् । कोरिया एम्प्लोयर्स फेडरेशनले लागत बचतका लागि मात्र नभई आफ्नो कार्य सञ्चालन जोगाउन विदेशी श्रमिक नै अपरिहार्य बनेको जनाएको छ । नीति सुधारसम्बन्धी सुझावमा ४६.२ प्रतिशत कम्पनीहरूले आर्थिक परिस्थितिअनुसार छिटो समायोजन श्रमिक आपूर्ति प्रणाली आवश्यक भएको बताएका छन् । ३८.१ प्रतिशतले विदेशी श्रमिकको बसाइ अवधि अझ लचकदार बनाइनुपर्ने र २६.६ प्रतिशतले विदेशी श्रमिक संख्या थप विस्तार गर्नुपर्ने माग राखेका छन् । कोरियाले यो वर्ष व्यावसायिक कोटामा २ लाख ७ हजार कामदार लिने भए पनि रोजगार अनुमति प्रणाली (इपिएस) अन्तर्गतका लागि १ लाख ३० हजार कोटा छुट्याएको छ । यो नेपालसहित १७ इपिएस देशका लागि हो । कोरियाको प्रधानमन्त्री सचिवालयको सरकारी नीति समन्वय कार्यालयले गत वर्षको डिसेम्बर २० मा सरकारी नीति समन्वयमन्त्री बाङ किसुनको अध्यक्षतामा भएको विदेशी श्रमिक नीति समितिको बैठकमा यो संख्या तय गरिएको थियो । गत वर्ष भने इपिएस सदस्य देशका लागि १ लाख ६५ हजार कोटा निर्धारण गरिएकोमा सबैभन्दा बढी प्राथमिकता नेपालमा आएको थियो । इपिएसअन्तर्गत ई–९ भिसामा साधारण श्रमिक, ई–८ मा मौसमी कामदार र ई– १० पानी जहाज क्षेत्रका लागि कामदारका लागि छुट्याईएको कोटा हो । इपिएसअन्तर्गतका गैर व्यावसायिक कामदारको कोटा गत वर्षभन्दा ३५ हजार कम छुट्याएको कोरियन नेट अनलाइनले जनाएको छ । कोरियाको ग्रामिण जनसंख्या घटेर कामदार अभाव भएको जनाउँदै आएको कोरियाले कृषि क्षेत्रका लागि ७ हजार बढी कोटा छुट्याएको छ । कोरियाले पछिल्लो समय अन्य देशको तुलनामा नेपाली युवालाई प्राथमिकतामा राखेर छनोट गरिरहेका कारण गत वर्ष मात्र नभएर यो वर्षको हालसम्म १० हजारभन्दा बढी युवा कोरिया प्रवेश गरिसकेका छन् । सेवा सुविधाका दृष्टिकोणले कोरिया आर्कषक श्रम गन्तब्य रहँदै आएकाले त्यहाँ जाने नेपालीको संख्याले रेमिटेन्स वृद्धिमा ठूलो भूमिका खेल्ने गरेको छ । इपिए