काठमाडौं– फ्रिक्वेन्सी दस्तुरबापत सरकारले एकै वर्ष झन्डै ५ अर्ब रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अनुसार गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा सरकारले ४ अर्ब ९५ करोड ८० लाख रुपैयाँ फ्रिक्वेन्सी दस्तुर आर्जन गरेको हो । नेपाल दूरसञ्चार कम्पनी (नेपाल टेलिकम) र एनसेल आजियटा लिमिटेडसहित १० वटा कम्पनीले बुझाएको यो फ्रिक्वेन्सी दस्तुर अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७९–८० को भन्दा ४१.२५ प्रतिशतले बढी हो । यसअघि आव २०७९–८० मा ११ कम्पनीले ३ अर्ब ५० करोड ९९ लाख रुपैयाँ फ्रिक्वेन्सी दस्तुर बुझाएका थिए । ‘अघिल्लो आवभन्दा एक अर्ब ४४ करोड ८१ लाख रुपैयाँ बढी फ्रिक्वेन्सी दस्तुर संकलन भएको छ, जुन ४१.२५ प्रतिशतले बढी हो,’ प्राधिकरणका प्रवक्ता मीनप्रसाद अर्यालले भने, ‘फ्रिक्वेन्सी शुल्क बुझाउनेमा दुई ठूला दूरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनीसहित १० वटा छन् ।’ प्राधिकरणको तथ्यांकअनुसार नेपाल टेलिकम र एनसेलबाहेक मर्कन्टाइल कम्युनिकेसन्स, सीता एयर, बुटवल पावर कम्पनी, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंक, १४ टेक्नोलोजी प्रालि, कन्स्टिलेसन प्रालि र एसएसभीसी रेडियो काठमाडौं प्रालिले फ्रिक्वेन्सी दस्तुर तिरेका छन् । बैंक तथा एयरलाइन्स कम्पनीहरुले भिस्याटका लागि अनुमति लिएबापत शुल्क तिर्नुपर्छ । नेपाल टेलिकमले गत आवमा २ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ फ्रिक्वेन्सी दस्तुर बुझाएको छ । यसैगरी एनसेलले २ अर्ब २५ करोड फ्रिक्वेन्सी दस्तुर तिरेको छ । यी दुई कम्पनीबाहेक अन्यको दस्तुर भने नगण्य रहेको छ । मर्कन्टाइल कम्युनिकेसन्स ५ हजार रुपैयाँमात्र बुझाएको छ । सीता एयर र बुटवल पावर कम्पनीले एक÷एक हजार रुपैयाँमात्र बुझाएका छन् । नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकले २४ हजार रुपैयाँ बुझाउँदा १४ टेक्नोलोजी प्रालिले ६४ हजार तथा कन्स्टिलेसन प्रालिले १ लाख १२ हजार र एसएसभीसी रेडियो काठमाडौं प्रालिले एक हजार तीन सय रुपैयाँ फ्रिक्वेन्सी दस्तुर बुझाएका छन् । प्राधिकरणको वार्षिक प्रतिवेदन अनुसार आव २०८०–८१ मा ११ कम्पनीबाट ३ अर्ब ५० करोड तथा अघिल्लो आव २०७९–८० मा १२ कम्पनीबाट ३ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ फ्रिक्वेन्सी दस्तुर प्राप्त भएको थियो । भोटेकोशी पावर कम्पनी र इको स्मार्ट तथा एभरेष्ट लिंक प्रालिले भने फ्रिक्वेन्सी शुल्क बुझाएका छैनन् । के हो फ्रिक्वेन्सी दस्तुर ? फ्रिक्वेन्सी दस्तुर भन्नाले रेडियो तरंग (रेडियो फ्रिक्वेन्सी स्पेक्ट्रम) प्रयोग गर्ने संस्थाहरूले राज्यलाई बुझाउने शुल्क हो । आधुनिक सूचना–सञ्चार प्रविधिको मूल आधार नै फ्रिक्वेन्सी भएकाले यसको प्रयोगको अनुमति र नियन्त्रण बिना कुनै पनि दूरसञ्चार, टेलिभिजन, एफएम, इन्टरनेट सेवा, वा हवाई सञ्चार सञ्चालन सम्भव छैन । यसैले यो दस्तुरलाई साधारण कर होइन, एक किसिमको राष्ट्रिय स्रोतको भाडा जस्तै मानिन्छ, जसले देशको डिजिटल पूर्वाधार व्यवस्थापनमा योगदान पुर्याउँछ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले दूरसञ्चार ऐन, २०५३ र फ्रिक्वेन्सी स्पेक्ट्रम व्यवस्थापन नियमावली, २०६० को व्यवस्था अनुसार यो दस्तुर उठाउने गर्छ । स्पेक्ट्रमलाई राज्यले सार्वजनिक सम्पत्ति मानेको छ, जसको वितरण र उपयोग कानुनी ढाँचाभित्र हुनुपर्छ । कुनै पनि संस्था वा कम्पनीले फ्रिक्वेन्सी प्रयोग गर्न चाह्यो भने उसले प्राधिकरणमा अनुमति माग्नुपर्छ । प्राधिकरणले त्यसको प्रयोजन, प्रविधि, आवश्यक ब्यान्डविथ र क्षेत्रीय दायरा हेरेर फ्रिक्वेन्सी तोकिदिन्छ । त्यसपछि प्रयोगकर्ता कम्पनीले वार्षिक रूपमा निश्चित दस्तुर बुझाउनुपर्छ । दस्तुरको दर सेवा प्रकार र प्रयोगको परिमाणअनुसार फरक–फरक हुन्छ । मोबाइल, एफएम, टेलिभिजन, इन्टरनेट सेवा प्रदा