दोलखा– सरकारकै लगानी रहेका निर्माणाधीन २ वटा जलविद्युत आयोजनाको निर्माणको काम सरकारकै अर्को निकायले ५ महिनादेखि बन्द गराएको छ । सार्वजनिक जग्गा भोगाधिकार नलिइ काम गरेको भन्दै २ वर्षअघि सुरु भएका आयोजनाको काम वन मन्त्रालयको गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्र सम्पर्क कार्यालयले बन्द गराएको छ । गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्र भित्र निर्माणाधीन ९९ मेगावाटको तामाकोसी पाँचौं र २० मेगावाटको रोल्वालिङ खोला जलविद्युत आयोजनाको काम ५ महिनादेखि पूर्णरुपमा बन्द छन् । दुवै आयोजनालाई प्रक्रिया पूरा नगरी काम गरेको भन्दै संरक्षण क्षेत्र सम्पर्क कार्यालयले पत्राचार गरेको थियो । दुवै आयोजना गत असार २० गतेदेखि बन्द छन् । पत्राचारपछि रोल्वालिङको काम पूर्णरुपमा बन्द छ भने तामाकोसी पाँचौंको काम निजी जग्गामा मात्रै आंशिक रुपमा मात्रै चलेको छ । आयोजनाको काम बन्द हुँदा त्यसको प्रत्यक्ष असर निर्धारित समयमा आयोजनाको काम पूरा नहुने, लागत र समय दुवै बढ्ने संभावना बढेको छ । अपर तामाकोसी हाइड्रोपावरले रोल्वालिङको निर्माण अघि बढाएको हो भने तामाकोसी जलविद्युतले तामाकोसी पाँचौंको निर्माण गरिरहेको छ । दुवै कम्पनी नेपाल विद्युत प्राधिकरणको सहायक कम्पनी हुन् । रोल्वालिङको मुख्य सुरुङ मार्ग ६.२ किलोमिटर हुने आयोजनाको ठेक्का एसएससीई–हाइ हिमालयन जेभीलाई दिइएको छ । एसएससीई चिनियाँ तथा हाइ हिमालय नेपाली कम्पनी हुन् । आयोजना इन्जिनियरिङ प्रोक्युरमेन्ट कन्स्ट्रक्सन (ईपीसी) मोडलमा निर्माण गर्न लागिएको हो । प्रवर्द्धकसँगको सम्झौता अनुसार ४ वर्षमा पूरा गर्ने गरी २ वर्षअघि हाइ हिमालको टोली साइटमा परिचालन भएको हो । सम्झौता अनुसार अबको २ वर्षमा आयोजनाबाट विद्युत उत्पादन गर्नु पर्छ । तर सिभिलको काम लामाबगरबाट सुरुङको कामबाहेक खासै प्रगति छैन । सुरुङको काम पनि सुस्त छ । आयोजनाको इलेक्ट्रोमेकानिकल उपकरणको आयात तथा जडानको जिम्मा भारतको बि–फोरेस प्रालि बेड्लोर (बिएफएल हाइड्रो इण्डिया) ले पाएको छ । तामाकोशीले सुक्खा याममा पनि ६ घण्टा ४५६ मेगावाट पिकिङ इनर्जी दिन सक्ने छ । अहिले ड्राइ सिजनमा ४ घण्टा मात्रै ४५६ मेगावाट दिन सक्छ । अपर तामाकोसी हाइड्रोपावरका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मोहन गौतमले वनकै कारण आयोजनाको काम लामो समयदेखि रोकिएको बताए । अहिलेसम्म बनाएका हरेक आयोजना वनका प्रक्रिया पनि सँगै अघि बढ्ने र आयोजनाको काम पनि सँगै गर्ने गरिएकाले रोल्वालिङमा पनि त्यही गरिएको बताए । दुवै आयोजनामा खुल्ला बोलपत्र मार्फत छानिएका अन्तर्राष्ट्रिय निर्माण कम्पनी छन् । ठेकेदारलाई काम गर्ने साइट उपलब्ध गराउन नसक्दा रोकिएको दिनदेखिको दाबी भुक्तानी दिनुपर्ने अवस्था आउने तामाकोसी जलविद्युत कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विनोद भण्डारीले जानकारी दिए । ‘हामीले जंगलबाहेकका सबै ठाउँमा काम सुरु गरेका थियौं’ उनले भने, ‘वनको काम रोक्नु भन्ने पत्राचारपछि रुख नभए पनि सार्वजनिक जग्गामा सुरु भएका सुरुङसहितका सबै काम रोकिएका छन् ।’ ठेकेदारले काम रोक्नु पर्दा आधाभन्दा बढी मजदुर विदाई गरेको छ भने साइटमा ल्याएका मेसिन पनि बेकामे भएका छन् । यी सबैको ठेकेदारले दैनिक क्षतिपूर्ति दाबी गर्न सक्ने उनले बताए । यो बेला पूर्ण क्षमतामा काम हुनु पर्नेमा सरकारी निकायका प्रशासनिक झण्झटले उल्टै ठेकेदारलाई क्षतिपूर्ति तिरेर बस्नुपर्ने अवस्था आएको छ । तामाकोसी पाँचौं ४ वर्षमा पूरा गर्ने गरी चिनियाँ सिनो हाइड्रो कर्पोरेसनले डेढ वर्षदेखि साइटमा आएर काम सुरु गरेको छ । सम्झौताअनुसार अहिले भौतिक प्रगती एक तिहाइ हुनु पर्ने र साढे २ वर्षमा आयोजना पूरा हुनुपर्छ । तर आयोजनाको