देशको समग्र विकासका लागि आवश्यक पर्ने लगानी जुटाउने मुख्य स्रोतका रूपमा राजस्व, सार्वजनिक ऋण तथा विकास साझेदारहरूबाट प्राप्त हुने अनुदान रहने गरेका छन् । तथापि, लगानीका यी परम्परागत स्रोतहरूले मात्रै नेपालजस्तो विकासोन्मुख देशको लगानी आवश्यकता पूरा गर्न नसकिरहेको यथार्थ रहेको छ । यसै क्रममा, लगानीको नयाँ स्रोत वा ढाँचाका रूपमा वैकल्पिक विकास वित्तको अवधारणाले प्रवेश पाएको छ । राजस्व, सार्वजनिक ऋण तथा विकास साझेदारहरूबाट प्राप्त हुने सहायताबाहेक अन्य वैकल्पिक स्रोतबाट विकासका लागि आवश्यक पुँजी परिचालन गर्ने नवप्रवर्तनशील वित्तीय प्रबन्धको रूपमा वैकल्पिक विकास वित्तलाई लिन सकिन्छ । यो अवधारणाले विकासका लागि पुँजी जुटाउन परम्परागत वित्तीय स्रोतमाथिको निर्भरतालाई घटाउँदै यसबाहेकका वैकल्पिक स्रोतसाधनलाई एकाकार गरी उपयोग गर्नमा जोड दिन्छ । अढाई दशकयता देखिएको निरन्तरको कमजोर आर्थिक वृद्धि, बढ्दो व्यापारघाटा, न्यून पुँजीगत खर्च क्षमता, न्यून राजस्व परिचालनजस्ता उल्झनहरू नेपाली अर्थतन्त्रमा वर्षौंदेखि जरा गाडेर बसेका छन् । वैदेशिक सहायतातर्फ सहुलियतपूर्ण ऋण र अनुदान सहायता परिचालनमा निरन्तर कमी आइरहेको छ भने सार्वजनिक ऋणको आकार बढ्दो क्रममा रहेको छ । यस किसिमका समस्याहरूबीच विशेष गरी पूर्वाधार विकासका क्षेत्रमा रहेको स्रोतको कमीलाई पूर्ति गर्न परम्परागत स्रोतसँगसँगै वैकल्पिक विकास वित्त परिचालनको आवश्यकता खड्किएको छ । मूलतः राष्ट्रिय आवश्यकता र प्राथमिकताप्राप्त आयोजनाहरूमा स्रोतको कमी हुन नदिन, पूर्वाधार विकासमा देखिएको लगानीको खाडल पूर्ति गर्न, परम्परागत स्रोतले धान्न नसकिएका आयोजनाहरूको वित्तीय अन्तर घटाउँदै पूर्वाधार विकासमा निजी पुँजीलाई आकर्षित गरी सार्वजनिक ऋणको बोझ कम गर्नसमेत वैकल्पिक विकास वित्तको आवश्यकता र अपरिहार्यता रहेको छ । नेपालमा लगानीको आवश्यकता र सम्भावना सम्बन्धमा भएका विभिन्न अध्ययनले आगामी दशकमा १ सय खर्बभन्दा बढी लगानी आवश्यक पर्ने देखिएको छ । नेपालमा पूर्वाधार विकासका क्षेत्रमा वार्षिक २ देखि ३ खर्ब हाराहारी मात्र लगानी भइरहेको सरकारी तथ्यांक छ । यस किसिमको लगानीको आवश्यकता र उपलब्धताका बीचमा रहेको ठूलो अन्तरलाई परिपूर्ति गर्न पनि वैकल्पिक विकास वित्तजस्ता लगानीका नवीन स्रोत र उपायहरूको अवलम्बन गर्न जरुरी भइसकेको छ । विश्वका अन्य मुलुकहरूले वैकल्पिक विकास वित्तका उपकरणहरूको परिचालनमार्फत पूर्वाधार विकासका क्षेत्रमा उल्लेख्य उपलब्धि हासिल गरेका थुप्रै उदाहरण छन् । छिमेकी मुलुक भारत, चीन तथा इथियोपिया, भियतनामजस्ता मुलुकहरूले वैकल्पिक विकास वित्तको उपयोगबाट द्रुत मार्ग, बन्दरगाह, रेलमार्ग, ऊर्जाजन्य पूर्वाधार, औद्योगीकरण, कृषि प्रणालीमा सुधारलगायतका क्षेत्रमा राम्रो उपलब्धि हासिल गरेका देखिन्छन् । यस्ता मुलुकहरूको असल अभ्यासलाई अनुसरण गर्दै नेपालको विकासमा वैकल्पिक विकास वित्तको उपयोग र परिचालन गर्न ढिला भइसकेको छ । केही वर्षयता नेपाल सरकारका वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेट वक्तव्यमार्फत वैकल्पिक विकास वित्त परिचालन गर्न कानुनी व्यवस्था गर्ने उद्घोष हुने गरेको भए तापनि यससम्बन्धी कानुन निर्माण नहुँदा वैकल्पिक विकास वित्तको उपयोग गर्न सकिएको थिएन । यसबीचमा हालसालै मात्र सरकारले यससम्बन्धी विधेयक तर्जुमा गरी संसद्मा पेस गरिसकेको छ । मुलुकको समग्र आर्थिक समुन्नति र विकासका लागि आवश्यक स्रोतको प्रबन्ध गर्न ऋणपत्र, स्वपुँजी कोष र अन्य वित्तीय वा मौद्रिक उपकरणमार्फत वैकल्पिक विकास वित्त परिचालन गर्ने अभीष्टका साथ सरकारले वैकल्पिक विकास