दाङ– आन्तरिक राजस्व कार्यालय तुलसीपुरले चालु आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को चार महिनामा ७२ करोड १६ लाख राजस्व असुली गरेको छ । कार्यालयले साउनदेखि कात्तिक मसान्तसम्म ८९ करोड ९१ लाख राजस्व संकलनको लक्ष्य रहेकामा ७२ करोड १६ लाख संकलन गरेको हो । कार्यालयका कर अधिकृत उपेन्द्र पुन मगरका अनुसार राजस्व संकलन लक्ष्यको तुलनामा ८०.२५ प्रतिशत संकलन भएको हो । गत वर्षको सोही अवधिमा कार्यालयले ७० करोड ३८ लाख ५८ हजार राजस्व संकलन गरेको थियो । यस वर्षको चार महिनामा लक्ष्य अनुसार राजस्व संकलन हुन नसक्नुमा आयकरतर्फ उल्लेख्य संख्यामा करदाताबाट विवरण पेश गर्न बाँकी हुनु, जेनजी आन्दोलनका कारण कार्यालयमा क्षति भएपछि सेवा प्रभावित हुनु, मालपोत कार्यालयमा पनि क्षति भई पुँजीगत लाभकरमा उल्लेख्य कमी आउनुलगायत कारण रहेका प्रमुख कर अधिकृत श्रीधर टण्डनले जानकारी दिए । उनका अनुसार पुँजीगत खर्चमा आएको न्यूनतम, ब्याजदर घट्न गई ब्याज कर घट्नु, आन्दोलनबाट यस कार्यालयमा क्षति पुगेपछि सेवाको पुन: स्थापना तथा कार्यालय व्यवस्थापनमा केन्द्रित हुनु परेकाले राजस्व संकलन सम्बन्धी प्रवर्द्धनात्मक तथा निरोधात्मक क्रियाकलापमा तीब्रता दिन नसकिनु लगायत कारण रहेका छन् । गत आव २०८१/०८२ मा तीन अर्ब १४ करोड ८६ लाख राजस्व संकलनको लक्ष्य रहेकामा दुई अर्ब ९४ करोड २४ लाख संकलन भएको कार्यालयले जनाएको छ । यो आव २०८०/०८१ को तुलनामा ५४ करोड ६० लाख बढी हो । चालु आवको बाँकी अवधिमा सरोकार भएका निकायसँग समन्वय गरी प्रभावकारी करदाता शिक्षामार्फत स्वेच्छिक कर सहभागिता अभिवृद्धि, आर्थिक ऐन, २०८२ ले प्रदान गरेका छुट सुविधाको प्रचारप्रसार, राजस्व चुहावट तथा कर छलीको नियन्त्रण, बक्यौता कर असुलीलगायत क्रियाकलापलाई जोड दिँदै कार्यालयको वार्षिक राजस्व संकलनको लक्ष्य हासिल गर्न प्रतिवद्ध रहेको प्रमुख कर अधिकृत टण्डनले जानकारी दिए । त्यस्तै आर्थिक ऐन, २०८२ ले गत चैत मसान्तसम्मको मूल्य अभिवृद्धि कर विवरण तथा कर बुझाउन बाँकी करदाता, अन्त:शुल्क विवरण तथा अन्त:शुल्क बुझाउन बाँकी करदाता, संस्था दर्ता ऐन, २०३४ बमोजिम दर्ता भएका सामुदायिक अस्पताल वा स्वास्थ्य संस्था वा यातायात सम्बद्ध संघसंस्थालाई कर कार्यालयबाट गत जेठ १५ गते भन्दा अघि कर निर्धारण भई बक्यौता रहेका करदाता, आय विवरण पेश नगरेको अवस्थामा कर कार्यालयबाट कर निर्धारण गरिएका करदातालगायतलाई लक्षित गरी विभिन्न छुट सुविधा घोषणा गरेको उनले बताए । उनका अनुसार सो सम्बन्धी सूचना कार्यालयले विभिन्न सञ्चारमाध्यमबाट प्रचारप्रसार गरिरहेको छ । छुट सुविधाका सम्बन्धमा आफ्ना सदस्यलाई जानकारी गराइदिन जिल्लामा क्रियाशील उद्योग वाणिज्य संघ, चेम्बर अफ कमर्सलगायत सरोकार भएका निकायलाई कार्यालयले आग्रह गर्दै आएको छ । कर भुक्तानी, कर विवरण दाखिला, करचुक्ता प्रमाणपत्र, विवरण अद्यावधिक लगायत सेवाहरू अनलाइन प्रणालीमार्फत प्राप्त गर्न सकिने व्यवस्था कार्यान्वयनमा रहेको उनले जानकारी दिए । प्रमुख कर अधिकृत टण्डनका अनुसार सेवा लिन आउने सेवाग्राहीलाई सहजीकरण तथा न्यूनतम शुल्कमा फाराम भरिदिने व्यवस्थाका लागि तुलसीपुर उद्योग वाणिज्य संघबाट कार्यालयसँगको सहकार्यमा करदाता सहायता कक्ष सञ्चालन गरिएको छ । ‘राजस्व बुझ्नका लागि कार्यालयमा बैंक काउण्टर सञ्चालनमा छ । कार्यालय तथा कार्यालयको सेवा प्रवाहका सम्बन्धमा जानकारी दिन सूचना अधिकारी तथा यथोचित गुनासो सम्बोधनका लागि गुनासो सुन्ने अधिकारीको व्यवस्था गरिएको छ’ उनले भने । लुम्बिनी प्रदेश अन्तर्गत दाङ, पूर्वी रुकुम, रोल्पा, प्युठानमा व्यावसायिक स्थायी लेखा नम्बर लि