दाङ– यस वर्ष दाङमा ३७ हजार दुई सय २५ हेक्टर जमिनमा धान रोपाइँ भएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र दाङका अनुसार उक्त जमिनमा धान रोपाइँ भएको हो । गत वर्ष ३५ हजार तीन सय ८४ हेक्टरमा धान रोपाइँ भएको थियो । ज्ञान केन्द्रका अनुसार तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा आठ हजार तीन सय १५, घोराही उपमहानगरपालिकामा सात हजार एक सय ७३, दंगीशरण गाउँपालिकामा पाँच हजार सात सय ६८, राप्ती गाउँपालिकामा तीन हजार पाँच सय ७६, लमही नगरपालिकामा तीन हजार चार सय ६०, बबई गाउँपालिकामा दुई हजार चार सय सात, गढवा गाउँपालिकामा दुई हजार एक सय १५, शान्तिनगर गाउँपालिकामा एक हजार आठ सय ७०, राजपुर गाउँपालिकामा एक हजार चार सय ९९, र बंगलाचुली गाउँपालिकामा एक हजार ४२ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपिएको छ । गत वर्ष तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा सात हजार तीन सय १५, घोराही उपमहानगरपालिकामा सात हजार दुई सय ४८, दंगीशरण गाउँपालिकामा चार हजार नौ सय ७२, राप्ती गाउँपालिकामा तीन हजार सातसय ६७, लमही नगरपालिकामा तीन हजार एक सय ६, बबई गाउँपालिकामा दुई हजार एक सय ८९, गढवा गाउँपालिकामा एक हजार सात सय ९४, शान्तिनगर गाउँपालिकामा एक हजार तीनसय ९१, राजपुर गाउँपालिकामा एक हजार दुई सय ७३ र बंगलाचुली गाउँपालिकामा ६ सय ३३ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपिएको हो । बाह्रै मास सिँचाइ सुविधा भएका, खोला आसपासका र दुई बाली फल्ने देउखुरीका अधिकांश खेतमा महिना दिन अगाडि नै रोपाइँ सकिएको थियो भने दाङका सिँचाइ नपुगेका बाँकी क्षेत्रमा पनि रोपाइँ सकिएको कृषि ज्ञान केन्द्रले जनाएको छ । केन्द्रका कृषि अर्थविज्ञ पृथ्वीराज लामिछानेले दाङमा धान खेती हुने ३९ हजार चार सय हेक्टर भए पनि तरकारी खेती पनि हुने अवस्थाले धान खेती हुने क्षेत्रफललाई ३७ हजार दुई सय २५ हेक्टर मानिएको बताए । रोपाइँको क्षेत्रफल गत वर्ष भन्दा बढेकोले त्यसै अनुसार मौसम अनुकूल भए र सिँचाइ, मललगायतको व्यवस्थापन राम्रो भएमा धान उत्पादन बढ्ने आकलन गरिएको उनले जानकारी दिए । अघिल्ला वर्ष जस्तै यस वर्ष पनि जिल्लामा भारत तथा चीनबाट आउने हाइब्रिड बिउ रोपिएको छ । यस वर्ष हाइब्रिड बिउ ८० प्रतिशत रोपाइँ भएको र बाँकी २० प्रतिशत स्थानीय र उन्नत बिउ रोपिएको कृषि ज्ञान केन्द्रले जानकारी दिएको छ । ८० प्रतिशत हाइब्रिड बिउ, १० प्रतिशत उन्नत र १० प्रतिशत स्थानीय लोकल बिउको प्रयोग भएको लामिछानेले जानकारी दिए । उनले सबै भन्दा धेरै युएस ३१२, एमपी ३०३० जातको हाइब्रिड धान खपत भएको बताए । त्यस्तै उन्नत र हाइब्रिड दुबै रुपमा रहेको हर्दिनाथ, उन्नततर्फ सावाँ मन्सुली, रामधान, राधा ४ पनि रोपिएको जानकारी दिए । त्यसैगरी दाङको स्थानीय रैथाने धानको रुपमा परिचित तिल्की धान पनि २० विगाह क्षेत्रफलमा रोपाइँ भएको उनको भनाइ छ । गत वर्ष जिल्लामा झण्डै पाँच सय मेट्रिक टन धानको हाइब्रिड बिउ तथा आठ सय मेट्रिक टन उन्नत तथा स्थानीय बिउ खपत भएको थियो । उत्पादन बढ्ने आकलन गत वर्षभन्दा यस वर्ष एक हजार आठ सय ४१ हेक्टर बढी क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ भएकोले उत्पादन बढ्ने आकलन गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा ३५ हजार तीन सय ८४ हेक्टर क्षेत्रफलमा भएको धान रोपाइँबाट एक लाख ५९ हजार एक सय ४४ टन धान उत्पादन भएको थियो । यसैको अनुपात हेर्दा पनि धेरै उत्पादन बढ्ने अवस्था रहेको केन्द्रले जनाएको छ । केन्द्रका कृषि अर्थ विज्ञ लामिछानेले साउन र भदौ महिनामा राम्रो वर्षा भएमा उत्पादनमा आठ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान गरिएको जानकारी दिए । ‘ढिलो वर्षा भए पनि बर्षा भएपछि लगातार पानी परिरहेको, रासायनिक मल पर्याप्त पाउन नसके पनि गत वर्षभन्दा यस वर्ष ५० प्रतिशत बढी बि