काठमाडौं– नेपाल र भारतबीच विद्युत विनिमयका लागि अघि बढाइएका दुई अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन निर्माण गर्ने संयुक्त कम्पनीमा नेपालले ३ अर्ब रुपैयाँ स्वपुँजी लगानी गर्ने भएको छ । मन्त्रिपरिषद्को हालैको बैठकले इनरुवा–पूर्णीया र दोधारा–बरेली ४०० केभी अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन निर्माणका लागि यो लगानी गर्ने निर्णय गरेको हो । यसअनुसार नेपालमा स्थापना हुने दुवै प्रसारण लाइनका दुई संयुक्त कम्पनीमा १ अर्ब रुपैयाँ र भारतमा स्थापना हुने कम्पनीमा २ अर्ब रुपैयाँ स्वपुँजी लगानी नेपालले गर्नेछ । यी प्रसारण लाइन निर्माण गर्न नेपाल विद्युत प्राधिकरण र भारतको पावर ग्रिड कर्पोरेशन अफ इण्डिया लिमिटेडको संयुक्त लगानीमा दुवै देशको भूमिमा एक प्रसारण लाइनको दुईवटा संयुक्त कम्पनी स्थापना गर्ने यसअघि नै निर्णय भइसकेको छ । नेपालमा स्थापना हुने संयुक्त कम्पनीमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणको आन्तरिक स्रोतबाट स्वपुँजी लगानी हुनेछ । भारतमा स्थापना हुने कम्पनीमा भने प्राधिकरणले लगानी गर्नेछैन । कानुनतः देशबाहिर लगानी गर्न निषेध भएकाले मन्त्रिपरिषद्को बैठकले त्यो गाँठो पनि फुकाएको छ । सरकारले विदेशमा लगानी गर्न प्रतिबन्ध लगाउने ऐन, २०२१ को दफा ३ को उपदफा (२) बमोजिम भारतमा स्थापना हुने संयुक्त कम्पनीको लगानीमा छुट दिने निर्णय समेत गरेको १ मंसिरमा राजपत्रमा प्रकाशित सूचनामा उल्लेख छ । दुईवटा अन्तरदेशीय प्रसारण लाइनको भारतीय भू–भागमा पर्ने खण्ड निर्माणका लागि भारतमा स्थापना गरिने संयुक्त कम्पनीमा प्राधिकरणको ४९ प्रतिशत र पावर ग्रिडको ५१ प्रतिशत सेयर हिस्सा रहनेछ । त्यस्तै, नेपाली भूभागमा स्थापना हुने संयुक्त कम्पनीमा प्राधिकरणको ५१ प्रतिशत र पावर ग्रिडको ४९ प्रतिशत सेयर हिस्सा रहनेछ । दुई प्रसारण लाइनको निर्माणमा ८० प्रतिशत ऋण र २० प्रतिशत सेयर पुँजी रहने गरी वित्तीय व्यवस्थापनको तयारी छ । ‘सरकारले त्यही २० प्रतिशत सेयर पुँजी अन्तर्गतको आफ्नो हिस्साको लगानी गरेको हो,’ नेपाल विद्युत प्राधिकरणका प्रवक्त राजन ढकालले भने । अब भारत सरकारले पनि बराबर हिस्सा हुने गरी लगानी गर्नेछ । इनरुवा–पूर्णिया प्रसारण लाइनको करिब २६ किलोमिटर खण्ड नेपाल र १०९ किलोमिटर खण्ड भारतीय भू–भागमा पर्छ । लम्की–बरेली प्रसारण लाइन भने करिब ३३ किलोमिटर खण्ड नेपाल र १८५ किलोमिटर खण्ड भारतीय भू–भागमा निर्माण हुनेछ । नेपाल–भारत संयुक्त प्राविधिक टोलीले सन् २०१९ मा तयार पारेको अध्ययन प्रतिवेदन अनुसार इनरुवा–पूर्णिया प्रसारण लाइनको प्रारम्भिक लागत नेपाली र भारतीय खण्डको क्रमशः २ अर्ब ६५ लाख र ४ अर्ब १३ करोड भारतीय रुपैयाँ (भारु) लाग्ने अनुमान गरिएको छ । त्यस्तै, लम्की–बरेली प्रसारण लाइनको नेपालमा प्रारम्भिक लागत अनुमान नेपाली र भारतीय खण्डको क्रमशः २ अर्ब ५७ करोड र ६ अर्ब १४ करोड भारु रहेको छ । दुवै प्रसारण लाइनको कुल लागत १४ अर्ब ४८ करोड भारु अनुमान गरिएको छ । दुई अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन निर्माण गर्न २३ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ लाग्नेछ । स्वपुँजी जुटेपछि थप व्यावसायिक कर्जा लिएर आयोजना निर्माणलाई अघि बढाउने तयारी छ । यसअघि १२ कात्तिकमा नेपाल र भारतबीच इनरूवा–पूर्णिया र लम्की–(दोधारा)–बरेली ४०० केभी अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन निर्माण गर्न संयुक्त उपक्रम (जेभि) तथा सेयर होल्डर सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर भएको थियो । संयुक्त लगानी सम्बन्धी सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर भएसँगै प्राधिकरण र पावर ग्रिडको लगानीमा दुवै प्रसारण लाइन निर्माणका लागि कम्पनी स्थापना गर्न बाटो खुलेको थियो । ऊर्जामन्त्री कुलमान घिसिङ र भारतका विद्युतमन्त्री मनोहरलाल खट्ठरको उपस्थि