वैदिक कालदेखि छाया घडी, सूर्य घडी, जल घडी, घटिका यन्त्रको नाम वरण गर्दै १३ औँ शताब्दीतिर युरोप महादेशबाट समय सूचकका रूपमा प्रारम्भ भएको यान्त्रिक घडी अन्ततोगत्वा १८ औँ शताब्दीतिर आइपुग्दा विश्वभरि नै जेब घडी र हाते घडी बन्दै अत्यधिक मात्रामा लोकप्रिय हुँदै गयो । आजको सभ्य, शिष्ट र सुसंस्कृत मानव समाजमा विद्यमान कुनै–कुनै वर्गका मानिसहरूमा सामाजिक भेटघाट, बैठक, सभा–सम्मेलन अथवा मानिस आवत–जावत गर्ने ठाउँहरूमा कसैले पनि एक्लो भएको वा साथीभाइहरूसँग रहेको अवस्थामा आफ्ना आँखालाई अरूले लगाएको घडीमा नै सर्वप्रथम पुर्याउने गर्छन् भन्ने तथ्य अब मानिसको स्वाभाविक प्रवृत्ति भइसकेको जगजाहेरै छ । हामीकहाँ त लोभी मन र पारखी आँखाले गर्दा तारे होटेलका प्रांगणमा बजार प्रवद्र्धनका लागि सु–सज्जित पारेर राखिएका लाखौँ मूल्य पर्ने घडी बेपत्ता पारिएका घटनाहरूबारे पनि सुनिन्छ । थाहा छैन, त्यो मानिसद्वारा सूक्तमय रूपमा व्यक्त भएको आहान मात्रै हो वा सत्य । तर, घडी नामको वस्तु आज समाजका प्रत्येक व्यक्तिका लागि अन्य धेरै वस्तुजस्तै एउटा नेसेसिटी (आवश्यकता) भइसकेको छ । के युवा, के प्रौढ, के वृद्धवृद्धा, स्कुले छात्रछात्रादेखि लिएर कलेज भर्ना भएका ठिटाठिटी सबैको चाहना बनेको छ— घडी । त्यसो हुनुको कारण हो— घडीले समय संकेत गर्छ । समयको सदुपयोग गर्न सहयोग गर्छ । र, आफ्नो कर्तव्य र जिम्मेवारीलाई समयमै पूरा गर्ने योजना बनाउन उत्प्रेरित गर्छ । क्रमशः जीवनमा सफलता हासिल गरेर परिपक्वतातिर उन्मुख गराउँछ । वर्तमान अवस्था र सन्दर्भतिर हेर्दा हाम्रो देशको समय बिग्रेको प्रस्ट छ । देशका तीनवटै शक्तिशाली शासकीय एकाइ (संघीय, प्रादेशिक र स्थानीय) तथा सरकारका तीनवटै अंग (विधायिका, कार्यपालिका र न्यायपालिका) को स्थिति पनि महाभारतका भीष्म पितामहको युद्धभूमिमा ढलेको शरीरजस्तो छ । स्वयं ढले पनि शिखण्डीसँग नलड्ने प्रतिज्ञामा अटल रहेजस्तो छ । यदि यही अवस्था दीर्घकालीन बन्दै गयो भने बिग्रेको घडी अझै बिग्रने निश्चित छ । किनभने हाम्रो परिदृश्यमा अर्जुनले आफ्नो वाण खोज्दाखोज्दै दिन ढल्ने निश्चित हुन जाने घडीका काँटाहरूले संकेत गरिरहेको पनि कसैबाट लुकेको छैन । घडीको मेन स्प्रिङदेखि सुई चलाउने गियरहरू सबै कर्णाली वा कालीगण्डकीका शिलाहरूझैँ अहिले मौनता साँधेर बसिरहेका छन् । पाण्डवहरू अल्पमतमा परे, अभिमन्युहरूले समुद्र नाघेर परदेशमा पराई बनिसके, श्रीकृष्णहरू आफ्नो जन्मस्थल खोज्दै भद्रगोल हो कि नख्खुतिर पसिसके । अवस्था दारुण छ । बलरामको शक्ति सत्तामा पुग्न सकेन । समयलाई विचलित बनाइयो । ऊ न अगाडि बढ्न सकिरहेको छ, न पुरातनसँग टाँस्सिएर बस्न । देशमा निर्वाचनको मिति तोकिइसकेको छ । राजनीतिक दलहरूले अझ पनि आफ्नो शक्ति–अनुमानको परीक्षण गरिरहेको देखिन्छ । कुनै बेला सत्तामा झुमेर बसेका कतिपय ताकतिला दलहरू लोपोन्मुख बन्दै गइरहेका छन् भने छापाहरूका अनुसार झन्डै १ सय ६० सम्मका नयाँ–पुराना मिश्रित दलहरू निर्वाचनको प्रजातान्त्रिक प्रतिस्पर्धामा धूमधामका साथ उत्रने योजनाको तानाबुना कस्नतिर लागिरहेका छन् । जेनजी सरकारको गृह मन्त्रालयले भने प्रतिनिधिसभा सदस्यको निर्वाचनका लागि निर्वाचन मितिको एक महिनाअघिदेखि नै लागू हुने गरी एकीकृत निर्वाचन सुरक्षा योजना–२०८२ तयार पार्न लगाई स्वीकृतसमेत गरिसकेको छ । ताकि निर्वाचनका मतदान केन्द्रहरूमा कुनै पनि प्रकारको अवाञ्छित क्रियाकलापहरू हुन नपाऊन् । गृह मन्त्रालयको यस तदारुकतालाई सराहना त गर्नैपर्छ । यद्यपि, समय सूचकको विकृत स्वरूप अर्थात् बिग्रेको घडीको विम्ब आममानिस (मतदाताहरू) को मानसि