९ भदौ, काठमाडौं । कुनै सवारीसाधन बजारमा सार्वजनिक हुनुअघि त्यसको यात्रा कारखानाको एसेम्ब्ली लाइनबाट होइन, एउटा सानो स्केचबाट सुरु हुन्छ । डिजाइनरले कागज वा कम्प्युटर स्क्रिनमा कोरेको रेखा बिस्तारै इन्जिनियरिङ डिजाइनमा पुग्छ । त्यसपछि कम्प्युटरमै हजारौं पटक परीक्षण हुन्छ । सम्भावित कमजोरी पहिचान गरिन्छ, डिजाइन फेरिन्छ र पुन: परीक्षण गरिन्छ । त्यसपछि मात्रै वास्तविक पार्ट्स बन्छन्, एसेम्ब्ली हुन्छ र सडकमा परीक्षण गरिन्छ । नेपाली ब्रान्ड ‘यात्री’ को नयाँ विद्युतीय स्कुटर ‘पी-२’ को यात्रा पनि यस्तै प्रक्रियाबाट अघि बढेको छ । दुई वर्षभन्दा बढी समयको खोज, अनुसन्धान, डिजाइन र नेपाली सडकमा गरिएको परीक्षणपछि यात्रीले पी-२ बजार ल्याएको हो । सिप्रदी ट्रेडिङसँगको सहकार्यमा नेपालमै डिजाइन तथा उत्पादन गरिएको पी–२ तीन फरक ब्याट्री क्षमतामा उपलब्ध छ । ग्राहकले ५.२ किलोवाट आवर, ३.७ किलोवाट आवर र ३ किलोवाट आवरका ब्याट्री विकल्प रोज्न सक्छन् । सबैभन्दा ठूलो ५.२ किलोवाट आवर ब्याट्री भएको पी-२ ले एक पटक पूर्ण चार्जमा १ सय ५७ किलोमिटरसम्म रेन्ज दिने कम्पनीको दाबी छ । तर, बजारमा देखिने यो स्कुटर त्यत्तिकै बनेको होइन । यसको पछाडि डिजाइन, सिमुलेसन, इलेक्ट्रिकल आर्किटेक्चर, सफ्टवेयर, ब्याट्री परीक्षण, च्यासिस निर्माण, एसेम्ब्ली र सडक परीक्षणको लामो प्रक्रिया छ । यही प्रक्रिया बुझ्न यात्रीको उत्पादन तथा अनुसन्धान केन्द्र पुग्दा स्कुटर बन्ने प्रक्रियाको अर्को तस्विर देखिन्छ । कम्पनीले यसको मूल्य र लागत खर्च सबै सार्वजनिक गरेको छैन । एउटा लाइनबाट सुरु हुन्छ स्कुटर यात्रीका हेड अफ प्रडक्ट कृष्णप्रसाद श्रेष्ठका अनुसार पी-२ को सुरुवात नै एउटा साधारण लाइन स्केचबाट भएको थियो । ‘फर्स्ट फर्म’ नै स्केच भएको उनले बताए । ‘एउटा स्केचबाट स्टार्ट हुन्छ र त्यहाँबाट डेभलप गर्दै-गर्दै अहिले तपाईंले देखिरहेको फाइनल प्रडक्टसम्म आउँछ ।’ तर, स्केच बनेर काम सकिँदैन । बरु वास्तविक इन्जिनियरिङको काम त्यहीँबाट सुरु हुन्छ । स्कुटरको च्यासिस, स्विङआर्म लगायत प्रत्येक पार्ट उत्पादनमा जानुअघि कम्प्युटरमा परीक्षण गरिन्छ । यात्रीका इन्जिनियरले कुनै पार्टमा अत्यधिक दबाब पर्छ कि पर्दैन, खाल्डाखुल्डीमा गुड्दा च्यासिसमा समस्या आउन सक्छ कि सक्दैन, वेल्डिङ भएको स्थानमा अस्वाभाविक दबाब पर्छ कि पर्दैन भन्नेसम्मको अध्ययन गर्छन् । त्यसका लागि वास्तविक पार्ट बनाउनु अघि नै कम्प्युटरमा सयौँदेखि हजारौं पटकसम्म सिमुलेसन गरिन्छ । ‘कुनै क्रिटिकल पार्ट छ कि, खाल्डोमा राख्दा कतै बडी भाँचिन सक्ने सम्भावना छ कि, कुनै वेल्डमा धेरै प्रेसर आइरहेको छ कि भन्ने कुरा हामी म्यानुफ्याक्चरिङ हुनुभन्दा महिनाअघि नै डिजाइनमै फ्ल्याग गर्छौं,’ श्रेष्ठ भन्छन् । यसरी कम्प्युटरमा कमजोरी देखिए त्यसलाई सच्याइन्छ । डिजाइन पास भएपछि मात्रै वास्तविक उत्पादनतर्फ प्रक्रिया अघि बढ्छ । तर त्यसपछि पनि यात्रीको परीक्षण रोकिँदैन । वास्तविक पार्ट बनेपछि त्यसलाई ड्युराबिलिटी रिगमा परीक्षण गरिन्छ । त्यसपछि सडकमा कुदाएर वास्तविक डेटा संकलन गरिन्छ । कम्प्युटर सिमुलेसनबाट आएको डेटा र वास्तविक सडक परीक्षणबाट आएको डेटा मिल्यो कि मिलेन भनेर तुलना गरिन्छ । त्यसैले स्कुटर चलाउँदा प्रयोगकर्ताले महसुस गर्ने स्थिरता र कन्फिडेन्सका पछाडि हजारौं घण्टाको कम्प्युटर सिमुलेसन र वास्तविक सडक परीक्षण जोडिएको हुन्छ । स्कुटरको ‘नर्भ सिस्टम’ महत्त्वपूर्ण पी-२ केवल च्यासिस, मोटर र ब्याट्री जोडेर बनेको छैन । यसको अर्को महत्त्वपूर्ण पक्ष हो- इलेक्ट्रिकल र इलेक्ट्रोनिक सिस्टम । स्कु