काठमाडौं– मुलुकमा ठूलो लगानी प्रवर्द्धन गर्नका लागि सरकार र निजी क्षेत्रको साझेदारी (पीपीपी) अवधारणामा स्थापना भएको लगानी बोर्ड नेपालमा पछिल्लो समय निजी क्षेत्रको भूमिका खुम्च्याइएको छ । बोर्डमा झण्डै एक वर्षदेखि निजी क्षेत्रको प्रतिनिधित्व ‘शून्य’ छ । अहिलेसम्म सरकारले नयाँ सदस्यको मनोनयनमा ढिलाइ गर्दै निजी क्षेत्रको भूमिका खुम्च्याउने काम गरेको छ । पूर्वाधार निर्माण र लगानी प्रवर्द्धनमा मेगा प्रोजेक्टका लागि सहजीकरण गर्दै आएको बोर्डमा स्थापनादेखि नै निजी क्षेत्रको प्रतिनिधित्व रहँदै आएको थियो । बोर्डमा सदस्य रहेका नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष भवानी राणा, नेपाल उद्योग परिसंघका पूर्वअध्यक्ष हरिभक्त शर्मा र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका पूर्वअध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठको कार्यकाल अघिल्लो फागुनमा सकिएको थियो । राणा, शर्मा र श्रेष्ठको बोर्ड सदस्यबाट बहिर्गमनसँगै तत्कालीन प्रधानमन्त्री एवं बोर्ड अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले नयाँ सदस्य मनोनयनका लागि कुनै चासो देखाएनन् । जेनजी आन्दोलनपछि बनेको सरकारका प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीको अध्यक्षतामा बुधबार पहिलो पटक बोर्डको बैठक बसे पनि सरकारले मनोनयन नगरेका कारण त्यसमा निजी क्षेत्रका कुनै प्रतिनिधि सहभागी हुन पाएनन् । लगानी बोर्ड ऐन २०६८ अनुसार सरकारले निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिसहित स्वतन्त्र विज्ञहरुलाई सदस्यमा मनोनयन गर्न सक्छ । जसमा उद्योग, पर्यटन, पूर्वाधार विकास, वाणिज्य कानुन तथा वित्तीय क्षेत्रका विशेषज्ञमध्ये बोर्डले मनोनयन गरेको कम्तीमा एकजना महिला सहित चारजना सदस्य रहने व्यवस्था छ । प्रधानमन्त्री अध्यक्ष रहने बोर्ड सञ्चालक समितिमा प्रधानमन्त्रीले लगानी बोर्ड हेर्न तोकेको मन्त्री उपाध्यक्ष रहने व्यवस्था अनुसार पछिल्लो समय अर्थमन्त्रीलाई उपाध्यक्षका रुपमा तोक्ने प्रचलन छ । यसबाहेक उद्योग मन्त्री, वन मन्त्रीसहित राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष, राष्ट्र बैंकका गभर्नर र नेपाल सरकारका मुख्य सचिव सदस्यका रुपमा रहने व्यवस्था छ । कार्यालयको कार्यकारी प्रमुख सदस्य–सचिव रहने बोर्डमा हुने निर्णय सरकारका जिम्मेवार अधिकारीहरुको मात्रै उपस्थितिमा हुने भएकाले यसका लागि बोर्डको आवश्यकता किन भन्ने प्रश्न उठेको निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरु बताउँछन् । ‘प्रधानमन्त्रीसहित सरकारका जिम्मेवार अधिकारीहरु मात्र बसेर निर्णय गर्ने हो भने त लगानी बोर्डका लागि त्यत्रो खर्च गरेर संरचना बनाउनु आवश्यक नै थिएन ।,’ एक उद्योगी–व्यवसायीले भने, ‘होइन भने लगानी बोर्ड गठनको मर्मअनुसार निजी क्षेत्रको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरिनुपर्छ र त्यसका निमित्त स्वार्थ नबाझिने पात्रको खोजी हुनुपर्छ ।’ बोर्डमा यसअघि तत्कालीन प्रधानमन्त्री ओलीले एमाले निकट व्यवसायी बालकृष्ण शिवाकोटीलाई नियुक्त गरेसँगै आलोचना भएको थियो । शिवाकोटीले २०७९ को संसदीय निर्वाचनमा उम्मेदवार बन्न बोर्ड सदस्यबाट राजीनामा दिएका थिए । लगानी बोर्डमा निजी क्षेत्रको उपस्थिति नेपालले अपनाएको समावेशी नीति निर्माण मोडेलको व्यवहारिक आवश्यकता बनेको यस क्षेत्रका सरोकारवाला बताउँछन् । ‘आर्थिक परिवर्तनको चर्चा दशकौंदेखि भए पनि कार्यान्वयन चरण सधैं कमजोर भएकै कारण मुलुकले आकर्षक लगानी गुमाइरहेको छ,’ एक व्यवसायीले भने, ‘यस्तो अवस्थामा निजी क्षेत्रलाई सँगै राखेर नीति निर्माण गर्न सकिने संस्थागत संरचना चाहिन्छ, जसको प्रत्यक्ष प्रभाव परियोजनाको निर्णय–गति, लगानीकर्ताको भरोसा र सरकारको क्षमता शक्तिमा पर्छ । प्रावधान मात्र नभई कार्यान्वयनको अनिवार्य आधारजस्तै देखिन्छ ।’ लगानी बोर्डमा निजी क्षेत्रको