बिर्तामोड– अलैंचीको पुनर्राेपणले किसान उत्साहित भएका छन् । अलैंचीमा रोगव्याधि प्रकोपले बगानै मासिएपछि निरास भएका किसान नेपाल अलैंची व्यवसायी महासंघले पुनर्राेपण अभियान सुरु गरेपछि उत्साहित भएका हुन् । अरू अन्न नफल्ने भिरालो खोल्सा र पाखाभित्तामा पनि हुने अलैंची रोगव्याधिको प्रकोप र वर्षौं पुराना बोट भएका कारण अलैंची खेती मासिँदै जाँदा किसानहरु निराश भइरहेका बेला पूर्वी पहाडी जिल्ला इलामबाट नयाँ प्रविधिमा आधारित अलैंची पुनर्रोपण अभियान सुरु गरिएको हो । यसले अलैंची खेती गर्ने किसानहरुमा खुशीयाली छाएको अलैंची व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष निर्मल भट्टराईले जानकारी दिए । अलैंचीका बोटमा रोग किरा लागेर औषधि अभावमा उपचार गर्न नपाएर बगानै सखाप भई अलैंची खेतीबाट अलैंची किसान पलायन हुन थालेपछि अलैंची विकास केन्द्र फिक्कलको प्राविधिक सहयोगमा महासंघले पूर्वी पहाडी जिल्ला इलामबाट अलैंची पुनर्राेपण अभियान सुरु गरको उनले बताए । इलामको रोङ गाउँपालिका र शुक्रबार देउमाई नगरपालिकामा अलैंची विकास केन्द्रले टिस्यु क्लचर प्रविधिबाट उत्पादन गरेको स्वस्थ नयाँ विरुवा रोपण गरेर अभियान सुरु गरिएको अलैंची व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष भट्टराईले जानकारी दिए । इलाम अलैंचीको उद्गम जिल्ला भएको र विभिन्न रोगका कारण यसै जिल्लाबाट अलैंची मासिन थालेकोले अलैंची पुनर्रोपण अभियान इलाम जिल्लाबाट सुरु गरिएको उनले बताए । प्रदेश तथा स्थानीय सरकार, व्यवसायी, किसान तथा प्राविधिक क्षेत्रसमेत सबै सरोकारवालाको सहभागितामा यो अभियान सुरु भएकोले यसबाट राम्रो प्रतिफल प्राप्त हुने उनको भनाइ छ । इलामबाट सुरु भएको अलैंची पुनर्रोपण अभियान सफल भएमा पूर्वदेखि–पश्चिमसम्मका अलैंची उत्पादन हुने जिल्लासम्म अलैंची पुनर्रोपण अभियान विस्तार गरिने उनले बताए । कोशी प्रदेश उद्योग कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका सचिव लेखराज दाहाल, रोङ गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष विष्णुमाया खवास, देउमाई नगरपालिका–६ का वडाध्यक्ष सुरेन वस्नेत, ३–का वडाध्यक्ष पदम कटुवाल, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य दीपक नेपाल, अलैंची महासंघका अध्यक्ष भट्टराई, वरिष्ठ उपाध्यक्ष इन्द्रचन्द विन्दललगायतले संयुक्त रूपमा विरुवा रोपेर अभियानको शुभारम्भ गरेका थिए । रोङ गाउँपालिका–४ किटेनीस्थित सुम्निमा नर्सरी उद्योगमा नर्सरी विरुवा रोपण गरेर र देउमाई नगरपालिका ६ मा स्थानीय सुरज वस्नेतको खेतमा उत्पादनयोग्य विरुवा रोपण गरेर अभियान शुभारम्भ गरिएको अलैंची महासंघका महासचिव नारायण चिमरियाले बताए । रोङमा अलैंची नर्सरीकै लागि नेपाल अलैंची व्यवसायी महासंघको आर्थिक सहयोगमा निर्माण गरिएको टनेलमा नर्सरीकै लागि चारसय विरुवा रोपण गरिएको अलैंची विकास केन्द्रका प्रमुख राजन परियारले बताए । यो नर्सरीबाट आगामी वर्ष चार हजार विरुवा उत्पादन हुने र सो विरुवा उत्पादनका लागि पुन: किसानहरुलाई वितरण गरिने परियारले जानकारी दिए । देउमाईमा अलैंचीका विरुवा रोपणका साथै स्थानीय किसानहरुलाई ४ हजार नयाँ विरुवा वितरण गरिएको अलैंची महासंघका उपाध्यक्ष सुवास भट्टराईले बताए । टिस्यु क्लचर प्रविधिबाट सुरक्षित ल्याबमा तयार गरिएकोले अलैंचीका यी विरुवा रोगमुक्त र बढी आम्दानी दिने किसिमको रहेको केन्द्र प्रमुख परियारले जानकारी दिए । अलैंची विकास केन्द्रले टिस्यु क्लचर प्रविधिबाट तयार गरेको विरुवाले आगामी ४०–५० वर्षसम्म आम्दानी लिन सकिने बताउँदै उनले किसानले रोपण प्रविधि, कल–सिँचाइ र सरसफाईमा विशेष ध्यान पुर्याउनु पर्ने उनले बताए । कोशी प्रदेश उद्योग कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका सचिव लेखराज दाहालले विभिन्