धादिङ– आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा धादिङमा चालु र पुँजीगत गरी २० अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । संघीय कार्यालय २७, प्रदेश कार्यालय १७ र १३ स्थानीय तहले उक्त रकम खर्च गरेका हुन् । संघीय कार्यालयहरू २७ वटाको चालु खर्चतर्फको कुल बजेट ८ अर्ब ४२ करोड १६ लाख रुपैयाँबाट सात अर्ब ८८ करोड २८ लाख रुपयाँ खर्च गरी ५३ करोड ८७ लाख रुपयाँ फ्रिज भएको छ । पुँजीगत खर्चतर्फको कुल बजेट चार अर्ब ती करोड २६ लाखबाट दुई अर्ब आठ करोड १० लाख रुपैयाँ खर्च गरी एक अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ फ्रिज भएको छ । संघीय कार्यालयको चालुतर्फ ९३.६० प्रतिशत खर्च हुँदा पुँजीगत ५१.६० प्रतिशत मात्र खर्च गरिएको छ । संघीय कार्यालयको पुँजीगत खर्च गर्ने क्षमता क्षय भएको देखिन्छ । चालु र पुँजीगत खर्च मिलाउँदा २० प्रतिशत बजेट फ्रिज भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय धादिङले सार्वजनिक गरेको २०८०–०८१ को वार्षिक प्रारम्भिक संक्षिप्त विवरणमा उल्लेख छ । यसैगरी प्रदेश कार्यालयहरु १७ वटाको चालु खर्चतर्फको कुल बजेट एक अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ मध्येबाट एक अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ खर्च गरी २० करोड १२ लाख रुपैयाँ फ्रिज गरिएको छ । पुँजीगततर्फको कुल बजेट चार अर्ब १६ लाख मध्येबाट तीन अर्ब १८ करोड खर्च गरी ८१ करोड ७६ लाख फ्रिज गरिएको छ । प्रदेश कार्यालयको चालुतर्फ ८८.४० प्रतिशत खर्च हुँदा पुँजीगततर्फ ७९.५७ प्रतिशत मात्र खर्च गरिएको छ । प्रदेश कार्यालयको पुँजीगत खर्च गर्ने क्षमता क्षय भएको देखिन्छ । चालु र पुँजीगत खर्च मिलाउँदा १७.७८ प्रतिशत बजेट फ्रिज भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय धादिङले जनाएको छ । संघ र प्रदेशबाट स्थानीय तहमा समानिकरण, सशर्त चालु अनुदान, सशर्त पुँजीगत अनुदान, विशेष अनुदान, र समपुरण अनुदानको वित्तीय हस्तान्तरण निकासा कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय गर्ने र स्थानीय तहबाट भएको खर्चको हिसाब विवरण प्रदेश सरकार र संघीय सरकारलाई पठाउने प्रमुख नियन्त्रक रेशम कुमार खत्रीले बताए । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा १३ स्थानीय तहलाई संघीय सरकारको चार अर्ब ५० करोड रुपैयाँ र प्रदेश सरकारको ८३ करोड ३५ लाख रुपैयाँ वित्तीय हस्तान्तरण निकास गरिएको र सोको खर्च प्रतिवेदन आँउन बाँकी रहेको छ । खर्च गरेर बाँकी रहेको रकम साउन मसान्तसम्म फिर्ता गरेपछि मात्र चालु आर्थिक वर्षको निकासा हुने व्यवस्था रहेका प्रमुख कोष नियन्त्रक खत्रीले बताए । नीलकण्ठ नगरपालिकालाई संघीय सरकारको ७० करोड ३४ लाखबाट ६७ करोड १५ लाख निकासा गरिएको छ । प्रदेश सरकोको १० करोड १२ लाखबाट १० करोड १२ लाख निकासा गरिएको छ । धुनीवेसी नगरपालिकालाई संघीय सरकारको ३६ करोड ७८ लाख निकासा गरिएको छ । प्रदेश सरकारको सात करोड ९६ लाखबाट सात करोड ९६ लाख निकासा गरिएको छ । यसैगरी नेत्रावती दवजोङ गाउँपालिकालाई संघीय सरकारको २३ करोड ६६ लाखबाट २२ करोड ५७ लाख रुपैयाँ निकासा गरिएको छ । प्रदेश सरकारको पाँच करोड ७३ लाखबाट सबै निकासा गरिएको छ । गंगाजमुना गाँउपालिकालाई संघीय सरकारको ३६ करोड ३९ लाखबाट ३५ करोड १० लाख निकासा गरिएको छ । प्रदेश सरकारको ६ करोड ४८ लाखबाट ६ करोड ४८ लाख निकासा गरिएको छ । यसैगरी त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिकाको संघीय सरकारको ३५ करोड ९६ लाखबाट ३४ करोड ७२ लाख निकासा गरिएको छ । प्रदेश सरकारको चार करोड ५४ लाखबाट चार करोड ५४ लाख निकास गरिएको छ । खनियावास गाउँपालिकालाई संघीय सरकारको २३ करोड ७७ लाखबाट २३ करोड ११ लाख निकासा गरिएको छ । प्रदेश सरकारको पाँच करोड ९१ लाखबाट सबै निकासा गरिएको छ । ज्वालामुखी गाउँपालिकालाई संघीय सरकारको ३४ करोड ९८ लाखबाट ३३ करोड ८६ लाख निकासा गरिएको छ । सिछलेक गाउँप