विश्वमा आज पर्यटन मात्रै यस्तो उद्योग वा भनौँ व्यवसाय हो, जुन उद्योग अथवा व्यवसायमा सरकार आफैँले एकैचोटि ठूलो आकारमा लगानी गर्नु पर्दैन, बरु व्यवसायीहरू आफैँले सानो स्केलमा लगानी गर्छन् । जस्तै— ठूला तथा साना होटल, कटेज, होमस्टे, लज, गेस्ट हाउस, रेस्टुरेन्ट, बार, पब, दोहोरी साँझलगायत विविध क्षेत्रमा व्यवसायीहरू आफैंले लगानी गरेका हुन्छन् । समग्र नेपाली पर्यटन उद्योगको कुरो गर्दा नेपाली पर्यटनमा विविध खाले सम्भावना रहेको छ । उदाहरणका लागि, हिमाल आरोहण, पदयात्रा, जलयात्रा, माउन्टेन फ्लाइट, बन्जी जम्पिङ, कायाकिङ, साइक्लिङ, बाइकिङ, बेलुनिङ, रक क्लाइम्बिङ, वाल क्लाइम्बिङ, प्याराग्लाडिङ, प्यारासुट जम्पिङ, जंगल सफारी, बर्ड वाचिङ, योगा, ध्यान, स्वास्थ्य उपचार, विवाह समारोह, सभा–सम्मेलन आदिका लागि प्रशस्तै अनेकौँ सम्भावना प्रचुर मात्रामा रहेको छ भनी दाबी गर्न सकिन्छ । समग्रमा हेर्दा, हाम्रो देशमा पर्यटक र पर्यटनमा विविधीकरण गर्न सकिने सम्भावना रहेको भए तापनि हामीले हाम्रो देशलाई त्यहीअनुसार विश्वका पर्यटकमाझ प्रचारप्रसार र ‘ब्रान्डिङ’ गर्नचाहिँ नसकेको हो कि भन्ने देखिन्छ । यो पक्ष हाम्रो ठूलो कमजोरी हो कि भन्ने लाग्छ । हुन पनि हामीले विश्वका पर्यटकमाझ हाम्रो देशका पर्यटकीय स्थल एवं पर्यटकीय विविधीकरणका बारेमा सक्दो धेरै प्रचारप्रसार र ‘ब्रान्डिङ’ गर्न सकेदेखि नेपाली पर्यटनको भविष्य सदैव उज्ज्वल रहने देखिन्छ भनी पक्कासँग भन्न सकिन्छ । त्यसो त हामीले नेपालको पर्यटकीय स्थल एवं पर्यटकीय विविधीकरणका बारेमा प्रचारप्रसार एवं ‘ब्रान्डिङ’का लागि प्रयास नै नगरेको चाहिँ होइन । हाम्रो देशको पर्यटन र पर्यटकीय स्थल एवं पर्यटकीय विविधीकरणका सम्भावनाका बारेमा प्रचारप्रसार र ‘ब्रान्डिङ’ गर्न भनी सन् सन् १९९८ मा पहिलो पटक ‘नेपाल भ्रमण वर्ष–९८’ मनाएका थियौँ । स्मरणीय के छ भने, उक्त वर्ष ५ लाख विदेशी पर्यटक नेपाल भित्र्याउने महत्वाकांक्षी लक्ष्यसहित ‘नेपाल भ्रमण वर्ष–९८’ मनाइएको थियो । नेपाल भ्रमण वर्ष–९८ को मुख्य नारा वा भनौं स्लोगनचाहिँ ‘नेचुरल्ली नेपाल वान्स नट एनफ’ रहेको थियो । सन् १९९८ मा संख्या तोकेरै ५ लाख विदेशी पर्यटक भिœयाउने लक्ष्यसहित नेपाल भ्रमण वर्ष–९८ मनाइएको भए तापनि उक्त वर्ष ४ लाख ६३ हजार ६ सय ८४ विदेशी पर्यटकले मात्रै नेपाल भ्रमण गरेका थिए । तर, सन् १९९८ मा ५ लाख विदेशी पर्यटक भिœयाउने मुख्य नारासहित ‘नेपाल भ्रमण वर्ष–९८’ मनाइएको फलस्वरूप हुन सक्छ, सन् १९९९ मा ४ लाख ९१ हजार ५ सय ४ जना विदेशी पर्यटक (५ लाख नजिक) नेपाल भ्रमण गर्न आएका थिए । जेजस्तो भए तापनि यो लेखमा चाहिँ नेपाली पर्यटनबाट हुने वार्षिक आम्दानीका बारेमा पनि केही लेख्दै छु । खास गरी विगत १० वर्षमा नेपाली पर्यटन क्षेत्रमा वार्षिक आम्दानी कति भयो ? भन्ने सम्बन्धमा वार्षिक रूपमा भएको आम्दानीको तथ्य–तथ्यांकसहित छोटकरीमा यहाँ लेखिनेछ । नेपाली पर्यटनबाट भएको आम्दानीको कुरो गर्दा, विगत १० वर्ष (सन् २०१४–१५ देखि सन् २०२३–२४) को अवधिमा लगभग २ खर्ब (१ खर्ब ९३ अर्ब ७ करोड ७० लाख) विदेशी मुद्रा आम्दानी भएको देखिन्छ । नेपाल सरकार पर्यटन, संस्कृति तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय मातहत रहेको पर्यटन विभागद्वारा हरेक वर्ष प्रकाशित हुने वार्षिक प्रतिवेदन (किताब) अनुसार सन् २०१४–१५ मा ९९.५ अर्ब, सन् २०१५–१६ मा १०६.४ अर्ब, सन् २०१६–१७ मा १०६.२ अर्ब, सन् २०१७–१८ मा १०४.४ अर्ब, सन् २०१८–१९ मा ११२.९ अर्ब, सन् २०१९–२० मा ११६.३ अर्ब, सन् २०२०–२१ मा ११७.९ अर्ब, सन् २०२१–२२ मा ११७.९ अर्ब, सन् २०२२–२३ मा १३०.७ अर्ब र २०२३–२४