९ भदौ, काठमाडौं । नेकपा एमालेका महासचिव शंकर पोखरेलले गत निर्वाचनमा पार्टीले सर्मनाक पराजय बेहोर्नुको पछाडि ६ वटा कारण रहेको निष्कर्ष निकालेका छन् । निर्वाचन समीक्षा एवं पार्टी पुनर्गठन सुझाव संकलन कार्यदलका निम्ति लेखेको उक्त प्रतिवेदन अनलाइनखबरले प्राप्त गरेको छ । उक्त प्रतिवेदनमा एमाले पराजयबारे कारण, सुझाव र पार्टी पुनर्गठनबारे प्रस्ताव गरिएको छ । सात प्रदेश कमिटी सहित १३ स्थानमा संकलन गरिएको सुझाव समेटेर तयार पारिएको प्रतिवेदनमा बाह्य शक्तिको चलखेलका कारणले मात्रै एमाले पराजित नभएको निष्कर्ष निकालिएको छ । बरु जनचाहना बमोजिम विगतका सरकारले काम गर्न नसकेको, परिवर्तित जनचाहना सम्बोधन नभएको, जेनजी आन्दोलनबारे एमालेको निष्कर्षमा जनताले विश्वास नगरेकोदेखि पार्टीभित्रको अलोकतान्त्रिक शैलीलाई समेत कारण मानिएको छ । जेनजी आन्दोलनपछि अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई नै भावी प्रधानमन्त्री घोषणा गर्नु, युवाहरु एमालेको पक्षमा नदेखिनु, अल्गोरिदम र बाह्य चलखेल बुझ्न नसक्नुलाई पनि पार्टी पराजयको कारण मानिएको छ । कार्यदलका संयोजक रामबहादुर थापा र अध्यक्ष ओलीले अगाडि बढाउन नचाहेको पोखरेलको प्रतिवेदन अनुसार यस्ता छन् एमाले पराजयका कारणहरू– पहिलो– जनअसन्तोष र अविश्वास विगतका सरकारहरुले गरेका कामप्रति जनताको असन्तुष्टि नै एमालेसहित पुराना दलहरुले मत नपाउनुको मुख्य कारण रहेको निष्कर्ष प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । दलहरु जसरी पनि सत्तामा मात्र जान चाहन्छन्, तर जनताको आवश्यकताप्रति ध्यान दिदैनन् भन्ने बुझाइ स्थापित हुँदा नराम्रो पराजय बेहोर्नु परेको निष्कर्ष निकालिएको छ । ‘सरकारमा रहँदा सुशासन कायम गर्न नसक्नु, संघर्षमा उत्रिएका वर्ग र समुदायका माग यथोचित रुपमा सम्बोधन गर्न नसक्नु, कतिपय मन्त्री र जनप्रतिनिधिहरु भ्रष्टाचार र अनियमितताको आरोपमा मुछिनु र तिनलाई समयमै नियन्त्रण गर्न नसक्दा समेत जनअसन्तोष बढ्न गयो,’ प्रतिवेदनमा लेखिएको छ । कांग्रेससँग सहकार्य पनि संविधान संशोधनका निम्ति नभएर सत्ता स्वार्थका लागि मात्र हो भन्ने स्थापित हुँदा जनता अझ असन्तुष्ट बन्न पुगेको प्रतिवेदनमा लेखिएको छ । ‘…मुख्य एजेण्डा मानिएको संविधान संशोधनलाई २०८७ पछि मात्र गर्ने भनी ओझेलमा पार्दा कांग्रेससँगको गठबन्धन केवल सत्ता स्वार्थका लागि मात्र हो भन्ने विपक्षी भाष्य स्थापित हुन पुग्यो,’ प्रतिवेदनमा लेखिएको छ । नेकपाकालीन अन्तरसंघर्ष र पछि भएका सहकार्यको शृङ्खलाबाट वामपन्थी जनमत भड्नि पुगेको पनि निष्कर्ष निकालिएको छ । दोस्रो– परिवर्तित आकांक्षा सम्बोधन नहुनु एमालेले चुनाव हार्नुको दोस्रो कारणमा जनताको परिवर्तित आकांक्षा सम्बोधन हुन नसक्नुलाई लिइएको छ । ‘… नागरिकहरुको जीवनस्तर र उनीहरुको आकांक्षामा उल्लेख्य बृद्धि गरिदियो । तर सोही अनुरुप रोजगारी स्वरोजगारका अवसरहरु बृद्धि नहुँदा उनीहरुको आयमा बृद्धि हुन सकेन,’ प्रतिवेदनमा लेखिएको छ । शिक्षित जनशक्ति गाउँबाट शहर र शहरबाट विदेश गइरहँदा उत्पन्न हुने परिस्थितिलाई बुझ्न नसक्नु अर्को कारण मानिएको छ । ‘शिक्षा र स्वाथमा निजी क्षेत्रको तीव विस्तार र सार्वजनिक क्षेत्रले प्रदान गर्ने सेवाको गुणस्तर कमजोर भएका कारण सर्वसाधारणले ती क्षेत्रका लागि चर्को मूल्य चुकाउनु पर्यो,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘यसप्रकारको अवस्थाले पुराना दलहरु र राज्यप्रति नै जनअविश्वास बढिरहेको तथ्यलाई बुझ्न नसक्दा लोकप्रियतावादीहरुले जनताको भावनामा खेल्ने मौका प्राप्त गरे ।’ तेस्रो– जेनजी आन्दोलन र ओली प्रधानमन्त्रीका उम्मेदवार पुराना अरु दलहरु एमालेको प्रस्तावमा तयार नहुँदा पराजित हुने