उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि ठूलो संख्यामा नेपाली विद्यार्थी बिदेसिएको भनेर सरोकारवालाहरूले चिन्ता व्यक्त गर्न थालेको केही वर्ष भयो । पछिल्ला वर्षहरूमा बिदेसिने नेपाली विद्यार्थीको संख्या बर्सेनि बढिरहेकै छ । बिदेसिने नेपाली विद्यार्थीको संख्या बढेसँगै चिन्ता र चासो पनि बढेकै छ । तर, चिन्ता हटाउने चिन्तन नहुँदा चिन्तामाथि चिन्ता मात्रै थपिएको छ, आर्थिक र सामाजिक रूपमा पनि । बिदेसिने नेपाली विद्यार्थीको संख्या किन बढिरहेको छ अथवा किन नेपाली विद्यार्थी अध्ययनका लागि देश छोडेर विदेश गइरहेका छन् भन्ने विषयमा राज्यका तर्फबाट गम्भीर रूपमा अध्ययन, विश्लेषण र निदान खोज्ने काम हुन सकेको छैन । यसले गर्दा शिक्षाको नाउँमा भइरहेको युवा पलायनले देशको आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्र गम्भीर रूपमा प्रभावित भइरहेको छ । गएको आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा विदेशमा उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि वैदेशिक अध्ययन अनुमतिपत्र (एनओसी) लिने नेपाली विद्यार्थीको संख्या (देशगत) १ लाख १२ हजार ५ सय ९३ पुगेको शिक्षा, प्रविधि तथा विज्ञान मन्त्रालयको तथ्यांकबाट देखिएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा पनि १ लाख १० हजार २ सय १७ जनाले एनओसी लिएका थिए । उच्च शिक्षाका नाउँमा भइरहेको युवा पलायनको समस्या र त्यसको निदानको विषयमा राज्य जति गम्भीर हुनुपर्ने हो, त्यति भएको छैन अथवा हुन सकेको छैन । युवा पलायनको असर देशको अर्थतन्त्र र सामाजिक क्षेत्रमा कुन रूपमा र कुन हदसम्म पर्न सक्छ भन्ने विषयमा राज्यबाट नीतिगत छलफल भई आवश्यक नीति, कार्ययोजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने र त्यसलाई कार्यान्वयन गर्ने काम हुन सकेको छैन । उच्च शिक्षा अध्ययनको नाउँमा बर्सेनि लाखभन्दा बढीको संख्यामा युवा विद्यार्थी बिदेसिएसँगै ठूलो परिमाणमा नेपालको पैसा पनि बिदेसिएको छ । पचासौँ लाखको संख्यामा संसारका सयभन्दा बढी देशमा छरिएर रहेका नेपाली कामदारले त्यहाँ दुःखले आर्जन गरी पठाएको रेमिटेन्सको ठूलो हिस्सा शिक्षाको नाउँमा फेरि विदेश नै जाँदा नेपालको अर्थतन्त्रको सुदृढतामा समेत नकारात्मक असर परिरहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा कुल १ लाख १० हजार २ सय १७ नेपाली विद्यार्थीले एनओसी लिएका थिए । यसरी एनओसी लिने सबै विद्यार्थी विदेश जाँदैनन् भन्ने अनुमान भए पनि अधिकांश विद्यार्थी विदेश जान्छन् । यसरी विदेश जाने विद्यार्थीसँगै आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा १ खर्ब ४२ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ बिदेसिएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । यसरी एउटा गरिब देशबाट शिक्षाका लागि युवा बिदेसिनु र युवासँगै सोही आर्थिक वर्षको कुल राष्ट्रिय बजेटको ७.९३ प्रतिशत रकम बिदेसिनुले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा अत्यन्तै गम्भीर असर परेको आकलन गर्न सकिन्छ । यसबाट दूरगामी सामाजिक असरसमेत पर्ने यथार्थलाई स्वीकार गर्ने हो भने शिक्षाको नाउँमा भइरहेको युवा पलायन देशको अर्थतन्त्र र समाजका लागि पनि ठूलो चुनौती बनेको छ । देशका लागि अति आवश्यक युवा जनशक्ति देशबाट बिरक्तिएर बिदेसिँदै छन् । कोही शिक्षाका लागि बिदेसिँदै छन्, कोही कामका लागि बिदेसिँदै छन् । यसरी युवा बिदेसिएको तथ्यांक हेर्दा देशमा शिक्षाको अवसर नभएको र रोजगारीको अवसर पनि नभएको देखिन्छ । मान्छेका लागि मान्छे बन्न र मान्छे भएर बाँच्नका लागि नभइनहुने शिक्षा र रोजगारी नै नभएपछि अरू जेसुकै भए पनि के भयो र ? स्वतन्त्रताका कुरा, मौलिक हक र अधिकारका कुराले के फरक पार्छ र ? अहिलेको परिस्थितिलाई नियाल्दा देशमा मान्छे बन्ने र मान्छे भएर बाँच्ने आधार नै नभएझैँ लाग्छ । देशबाट बाहिरिने युवाको लर्कनले यही संकेत गरिरहेको छ । अनि देशका शासक र प्रशासकहरूचाहिँ के गरिरहेछ