जलविद्युत आर्थिक कूटनीतिका अनेकन् क्षेत्रमध्ये तुलनात्मक लाभ अधिक रहेको क्षेत्र हो । नेपालमा कुल ८३ हजार २ सय ९० मेगावाट जलविद्युत उत्पादन गर्न सकिने सम्भावना रहेकोमा प्राविधिक दृष्टिकोणबाट ४५ हजार ६ सय १० मेगावाट र आर्थिक दृष्टिकोणवाट ४२ हजार १ सय ३३ मेगावाट उपयुक्त ठानिएकोमा अहिलेसम्म ३ हजार २ सय मेगावाट मात्र जलविद्युत उत्पादन गर्न सकिएको छ । जलविद्युत उत्पादन सुरु गरिएको १ सय १३ वर्षमा कुल सम्भावनाको ३.८५ प्रतिशत मात्र दोहनमै सीमित हुनुको मूल कारण पुँजी अभाव हो । सन् १९६० को दशकपश्चात् जलविद्युत क्षेत्रमा बाह्य सहयोग भित्रिन थालेको हो । सहयोग मूलतः सन् १९६०–८० को अविधिमा ऋण, अनुदान तथा प्राविधिक सहायताका जलविद्युत आयोजनाहरू निर्माण भएको पाइन्छ । यसै सिलसिलामा सन् १९३९ मा तत्कालीन सोभियत रुसको अनुदानमा २.४ मेगावाट क्षमताको पनौती जलविद्युत आयोजना, सन् १९६७ मा भारतीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगमा २१ मेगावाटको त्रिशूली, सन् १९७२ मा चिनियाँ आर्थिक तथा प्राविधिक सहायतामा १०.५ मेगावाटको सुनकोसी जलविद्युत आयोजना, सन् १९७९ मा भारतीय आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा १५ मेगावाटको गण्डक जलविद्युत आयोजना र सन् १९८४ मा १४.१ मेगावाटको देवीघाट आयोजना निर्माण सम्पन्न हुन पुगे । सन् १९८० को दशकमा आइपुग्दा बहुपक्षीय सहुलियतपूर्ण ऋणमा जलविद्युत आयोजना निर्माण थालनी भएको पाइन्छ । यसै सिलसिलामा सन् १९८२ मा जापान तथा कुवेती सहुलियतपूर्ण ऋणमा ९२ मेगावाट क्षमताको कुलेखानी प्रथम तथा दोस्रो जलविद्युत आयोजना, सन् १९८९ मा अन्तर्राष्ट्रिय विकास संस्था (आइडिए), एसियाली विकास बैंक, साउदी विकास कोष (एसडिएफ) को सहुलियतपूर्ण ऋणमा निर्मित ६९ मेगावाटको मस्याङ्दी जलविद्युत आयोजना र सन् २००२ मा एसियाली विकास बैंक, जापानी सहयोग नियोग (जाइका) को सहुलियतपूर्ण ऋणमा १ सय ४४ मेगावाटको कालीगण्डकी जलविद्युत आयोजनाहरू निर्माण सम्पन्न हुन पुगे । विद्युत ऐन, १९९२ जारीपश्चात् जलविद्युत क्षेत्रमा दुईपक्षीय ऋण तथा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिन थाल्यो । यसै सिलसिलामा सन् २००१ मा नर्वेजियन प्रत्यक्ष लगानीमा ६० मेगावाटको खिम्ती जलविद्युत आयोजना, सन् २००१ मा अमेरिकी प्रत्यक्ष लगानीमा ४५ मेगावाटको भोटेकोसी जलविद्युत आयोजना, सन् २०१८ मा दक्षिण कोरियाली सहुलियतपूर्ण ऋणमा ३० मेगावाटको चमेलिया जलविद्युत आयोजना र २०१९ मा चिनियाँ सहुलियतपूर्ण ऋणमा ६० मेगावाट क्षमताको माथिल्लो त्रिशूली ‘ए’ जलविद्युत आयोजना निर्माण सम्पन्न भइसकेका छन् । हालसालै भारतीय प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा ९ सय मेगावाटको अरुण तेस्रो, ६ सय ७० मेगावाटको तल्लो अरुण, ९ सय मेगावाटको माथिल्लो कर्णाली, ७ सय ६० मेगावाटको पश्चिम सेती, ४ सय ५० मेगावाटको एसआर सिक्स, ४ सय ८० मेगावाटको फुकोट कर्णाली जलविद्युत आयोजना अगाडि बढेका छन् । चिनियाँ प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा ५० मेगावाटको मस्र्याङ्दी, १ सय ३५ मेगावाटको मनाङ–मस्र्याङ्दी, १ सय ३९.२ मेगावाटको मनाङ–मस्र्याङ्दी वान र ३ सय २७ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो मस्र्याङ्दी–टु जलविद्युत आयोजना अगाडि बढेको छ । त्यस्तै, दक्षिण कोरियाली प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी रहेको २ सय १६ मेगावाट क्षमताको त्रिशूली वान आयोजना अगाडि बढेको छ । जलविद्युत क्षेत्रमा दुईपक्षीय लगानी नर्वे, अमेरिका भारत, चीन, दक्षिण कोरियाजस्ता मुलुकहरूबाट र बहुपक्षीय लगानी विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय विकास संस्था, एसियाली विकास बैंक, साउदी विकास कोषजस्ता संस्थाहरूबाट भित्रिएको हो । भारतीय लगानी जलविद्युत क्षेत्रमा सर्वाधिक लगानी गरिरहेको मुलुक हो, भारत