नेपालको अटोमोबाइल बजार लामो समयदेखि आयातमा निर्भर रहँदै आएको छ । विशेषगरी दुई पाङ्ग्रे सवारी बजारमा भारत र चीनबाट आयात हुने ब्रान्डको दबदबा छ । पछिल्लो समय विद्युतीय सवारीप्रति उपभोक्ताको आकर्षण बढ्दै गए पनि नेपालमै डिजाइन तथा उत्पादन हुने इलेक्ट्रिक दुई पाङ्ग्रे सवारी संख्या भने निकै सीमित छ । यही पृष्ठभूमिमा नेपाली स्टार्टअप कम्पनी यात्रीसँग सिप्रदी ट्रेडिङले सहकार्य गर्दै नेपालमै इलेक्ट्रिक दुई पाङ्ग्रे सवारी उत्पादन गर्ने परियोजना अघि बढाएको हो । यात्रीले यसअघि मोटरसाइकल मार्फत नेपाली बजारमा आफ्नो पहिचान बनाएको थियो । सिप्रदीसँगको सहकार्यपछि भने नेपाली उपभोक्ता लक्षित गर्दै नयाँ इलेक्ट्रिक स्कुटर सार्वजनिक गरिएको छ । सिप्रदीले यात्रीसँगको सहकार्यमा पी-२ विद्युतीय स्कुटर नेपाली बजार ल्याएको हो । सिप्रदीका लागि यो परियोजना टु–ह्विलर बजारमा प्रवेश गर्ने प्रयासमात्र होइन, नेपालमै सवारीसाधन उत्पादन गर्ने नयाँ यात्रा सुरुवात पनि हो । कम्पनीले नेपाली सडक, मौसम, राइडिङ अवस्था र उपभोक्ता आवश्यकता ध्यानमा राखेर उत्पादन विकास गरिएको बताएको छ । तर, नेपालमै सवारी उत्पादन यात्रा सहज भने छैन । नीतिगत अस्पष्टता, स्वीकृति प्रक्रिया, उत्पादन लागत, पूर्वाधार, आपूर्ति शृङ्खला र आयातित ब्रान्डसँगको प्रतिस्पर्धा मुख्य चुनौतीका रूपमा छन् । यस्तो अवस्थामा नेपालमै उत्पादित इलेक्ट्रिक दुई पाङ्ग्रे सवारीलाई बजारमा स्थापित गर्ने रणनीति, सिप्रदीले यात्रीसँग गरेको सहकार्य लगायत विषयमा सिप्रदीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) राजनबाबु श्रेष्ठ सँग अनलाइनखबर कर्मी कृष्णसिंह धामी ले गरेको कुराकानी : यसअघि हामी छिमेकी देशबाट आयात गरिएका सवारीसाधनमा निर्भर थियौं । तर, अब त्यो निर्भरता तोड्ने प्रयास भएको छ । यात्रीको उत्पादनका विशेषता र यसले नेपाली ग्राहकको आवश्यकता कसरी पूरा गर्छ ? यात्रीको अस्तित्व नै ‘डिजाइन एन्ड इन्जिनियरिङ’ हो । नेपालमा फिचरहरू र वास्तविक पेनिङ ध्यान दिएर यसमा काम गरिएको छ । यो एउटा ग्लोबल लेभलको प्रडक्ट हो । यसको पावरट्रेन र ब्याट्री भ्यालुले यसलाई निकै उत्कृष्ट बनाएको छ । सिप्रदीले दुई वर्षअघि यात्रीसँग सम्झौता गर्दा नेपालमै दुई पाङ्ग्रे सवारी उत्पादन गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको थियो । तपाईंहरूलाई यसमा के कुराले प्रेरित गर्यो ? सिप्रदीले ४४ वर्षदेखि नेपालको अटोमोबाइल क्षेत्रमा काम गरिरहेको छ । हाम्रो स्पेसमध्ये टु-ह्विलर क्षेत्र खाली थियो । त्यसैले टु-ह्विलरमा आउनुपर्छ भन्ने सोच थियो । तर, सामान्य उत्पादन भन्दा देशलाई योगदान गर्न सक्ने प्रडक्ट लिएर आउने हाम्रो उद्देश्य थियो । संसार नै ई-मोबिलिटीमा गइरहेकाले हामी पनि इलेक्ट्रिक टु-ह्विलरमै जानुपर्छ भन्ने निष्कर्षमा पुग्यौं । त्यसका लागि धेरै अध्ययन गर्यौं । बाहिरबाट आउने धेरै उत्पादन नेपालका लागि बनेका होइनन् भन्ने देखियो । त्यसमाथि १०-१५ वर्षअघि नेपालमा आएका इलेक्ट्रिक टु-ह्विलरको राइडिङ अनुभव राम्रो नभएकाले मानिसको मनमा इलेक्ट्रिक टु-ह्विलरप्रति नकारात्मक धारणा थियो । त्यो धारणा तोड्नु आवश्यक थियो । नेपालका सडक अनुसार पर्फर्मेन्स, सुरक्षा, कम्फर्ट र प्रयोगका आवश्यकता पूरा गर्ने उत्पादन चाहिएको थियो । यही क्रममा हामीले यात्रीलाई भेट्यौं । उहाँहरूको इन्जिनियरिङ क्षमता र उत्पादन हेर्दा यही टिमसँग काम गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो । त्यसपछि यात्रीसँग सहकार्य गरेर नेपालीका लागि नेपालमै इलेक्ट्रिक टु-ह्विलर उत्पादन गर्ने निर्णय गर्यौं । अहिलेको उत्पादन हेर्दा त्यो निर्णय सही थियो भन्ने लाग्छ । राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष