सर्वसाधारण नागरिकले पैसाको अभावमा उपचार गर्न नसकेर ज्यान गुमाउनुपरेका घटना हामीकहाँ बग्रेल्ती छन् । तर, आइतबार बेग्लै घटना घटेको छ । १ करोडभन्दा बढी नगद पैसा भएका राजेन्द्र स्थापितको अस्पतालमा उपचारका लागि पैसा जम्मा गर्न नसकेर उपचार हुन सकेन । मस्तिष्कघात भएर वीर अस्पतालमा पुगेका राजेन्द्रको उपचारका लागि अस्पतालले ५ लाख रुपैयाँ धरौटी राख्न भन्यो । राजेन्द्रले युवा विकास बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थामा १ करोड ३६ लाख रुपैयाँ राखेका थिए । तर, सहकारीले ५ लाख रुपैयाँ पनि दिन सकेन । फलस्वरूप उपचार नपाएर उनको शनिबार निधन भयो । राजेन्द्र एक उदाहरण मात्र हुन् । सहकारीबाट पीडित हुनेको संख्या लाखौंमा छ । देशभर ७४ लाख सहकारीका बचतकर्ता छन् । यसमध्ये १४ लाखभन्दा बढी पीडित बनेका छन् । जीवनभर कमाएको धन सहकारीमा राखेर बुढेसकालमा अलपत्र हुनेको संख्या पनि कम छैन । खासमा पैसा भएर पनि सहकारीका कारण धेरै गरिब बनेका छन् । भोकै परेका छन् । भनेको समयमा उपचार पाउनबाट वञ्चित छन् । अहिलेसम्म ५ सयभन्दा बढी सहकारीका सञ्चालक बचतकर्ताको बचत फिर्ता नगरेर भागेका छन् । सहकारीमा राखेको साँवामात्र करिब ६४ अर्ब रुपैयाँ छ । ब्याजको हिसाबै छैन । सहकारी बचतकर्ताहरू लामो समयदेखि आन्दोलित छन् । सहकारीमा समस्या आएपछि पीडितहरू राजधानीलगायत देशका विभिन्न स्थानमा विरोधमा उत्रेको धेरै भएको छ । अहिले काठमाडौंमा पीडितहरू धर्नामा बसेको ८० दिन भइसकेको छ । लामो समयदेखि बचत फिर्ताको माग गर्दै सहकारीपीडित आन्दोलित हुँदा पनि राज्यले सुनेको छैन । सहकारी ठग्ने सञ्चालकलाई कारबाहीको माग गरेर यसअघि नयाँ बानेश्वरस्थित सहकारी विभागमा धर्ना दिइएको थियो । सहकारी सञ्चालकले बचतकर्ताको पैसा फिर्ता नगरेपछि पीडितले ६३ दिन लामो आन्दोलन गरेका थिए । त्यसपछि गत साउन १८ मा सरकारसँग भएको सातबुँदे सम्झौता भयो । पीडितले आन्दोलन फिर्ता लिए । तर, सम्झौता कार्यान्वयन भएन । पीडितले गत फागुन ६ बाट काठमाडौंको शान्ति वाटिकामा फेरि धर्ना सुरु गर्न बाध्य भए । अहिले शान्ति वाटिकामा धर्ना सुरु भएको पनि ८० दिन भइसकेको छ । धर्नामा बसेको करिब तीन महिना हुन लाग्दासमेत सरकारले वास्ता गरेको छैन । राजनीतिक दलहरूको नयाँ गठबन्धन बनाउन र सरकार फेर्नमा मात्र ध्यान छ । अर्को अस्पतालमा धरौटी नराखी उपचार सुरु नहुने प्रणालीलाई परिवर्तन गर्न पनि जरुरी छ । अस्पताल उद्योग व्यवसायभन्दा पनि सेवाको थलो हो । सामान खरिद गर्दा होस् वा सेवा लिँदा होस्, कहीँकतै पहिले पैसा तिर्नु पर्दैन । तर, अस्पतालजस्तो ठाउँमा धरौटी राखेर मात्र उपचार गर्नुपर्ने विषय कुनै पनि कोणबाट न्यायसंगत देखिँदैन । त्यसैले पहिला उपचार त्यसपछि मात्र रकम बुझाउने प्रणाली लागू हुनुपर्छ । अधिकांश मुलुकका अस्पतालमा उपचार गरेपछि मात्र पैसा मागिन्छ । हामी त्यस्तो नियम किन बनाउन सक्दैनौं ? सहकारीले बैंक तथा वित्तीय संस्थाले भन्दा केही बढी ब्याज दिन्छ । यही लोभमा सहकारीमा पैसा जम्मा गर्ने सर्वसाधारण नागरिकको संख्या धेरै छ । अर्को, ससाना व्यवसाय गर्नेहरूले पनि धेरै ब्याजका साथै सजिलै कर्जा पाइने लोभमा सहकारीको सदस्य बनेर पैसा जम्मा गर्दै आएका छन् । अनियमितता र भ्रष्टाचार गर्नेहरूले पनि पैसा लुकाउन सहकारीमा जम्मा गर्ने प्रवृत्ति छ । अर्थतन्त्र समस्यामा नआएका बेला विगतमा सहकारीसँगको कारोबारमा धेरै समस्या आएको थिएन । कहिलेकाहीँ एकाध सहकारीका सञ्चालक ‘फ्रड’ देखिएका पनि थिए । सहकारीको रकम लिएर फरार हुने सञ्चालकहरू पनि समाजमा थिए । तर, अहिलेजस्तो ठूलो समस्या आएको थिएन । अधिकांश सहकारीले जम्मा भएको बचतको