काठमाडौं– केही दिनयता पुँजी बजार दैनिकजसो बढ्दै जाँदा नयाँ रेकर्ड बन्दै गएका छन् । सुनको मूल्य र अमेरिकी डलरको भाउले नयाँ–नयाँ रेकर्ड कायम गरेजस्तै सेयर खरिदबिक्री रकम पनि नयाँ उचाइमा पुग्दै आएको छ । सेयर खरिदबिक्रीमा आइतबार हालसम्मको उच्च कारोबार २५ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ हुन पुगेको थियो । सोमबारको कारोबारले आइतबारको रकमलाई पनि उछिनेको छ । बजारमा सोमबार २७ अर्ब २४ करोड रुपैयाँको सेयर किनबेच भएको छ, जुन ऐतिहासिक कारोबार रकम हो । कारोबार रकममात्र नभएर सोमबार सेयर बजारको आकार पनि बढेको छ । सेयर बजार पुँजीकरण ४६ खर्ब ५३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । आइतबार कुल बजार पुँजीकरण ४५ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ थियो । यसअघि २०७८ भदौ २ मा कुल बजार पुँजीकरण ४४ खर्ब ६८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो, जुन रेकर्ड आइतबार तोडिएकामा सोमबार झनै बढेको हो । सेयर बजारमा कीर्तिमानी कारोबार हुँदा यसको आकार मुलुकको अर्थतन्त्रको करिब ८१ प्रतिशत हाराहारी भएको छ । नेपालको हालको अर्थतन्त्रको आकार ५७ खर्ब चार अर्ब हाराहारी छ । नेप्से पनि सोमबार करिब ३१ महिनापछिको उच्च बिन्दुमा आइपुगेको छ । नेप्से परिसूचक सोमबार ७०.६७ अंकले बढेर २९३१.५२ बिन्दुमा आइपुगेको छ । यसअघि नेप्से २०७८ माघ ४ मा २९३६ बिन्दुमा पुगेको थियो । २०७८ भदौ २ मा हालसम्मकै उच्च ३१९८ बिन्दुमा नेप्से पुगेको थियो । त्यसपछि निरन्तर बजार घटेर १८ सय बिन्दुसम्म आइपुग्यो । केही महिना अघिबाट भने बजार विस्तारै बढ्दै आएकोमा नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेको सरकार बन्ने भएपछि बजार बढ्न सुरू गरेको थियो । शक्तिशाली सरकार र अर्थमन्त्रीमा रुचाइएका नेता विष्णु पौडेल आएपछि लगानीकर्ताको मनोबल झनै बढ्यो । उनीहरूको मनोबल बढाउनमा राष्ट्र बैंकले लचक मौद्रिक नीति ल्याएर भूमिका खेल्यो । मौद्रिक नीतिपछि उकालो लागेको सेयर बजार अहिले तीव्र गतिमा बढिरहेको छ र यो अझै बढ्ने जानकारहरूले बताउँदै आएका छन् । सेयर बजारका जानकार अम्बिकाप्रसाद पौडेल लगानीकर्ताको मनोबल बढाउन सरकार तथा मौद्रिक नीतिले भूमिका खेलेको बताउँछन् । ‘बलियो सरकार बनेपछि लगानीकर्ताको मनोबल बढ्यो । अर्थमन्त्रीमा पनि लगानीकर्ताले विश्वास गरे,’ उनी भन्छन्, ‘मौद्रिक नीतिले पनि सेयर बजारका धेरै कुरा सम्बोधन गर्यो, जसकारण सेयर बजार बढ्दै गएको हो ।’ उनले यो वृद्धि स्वाभाविक भएको र अझै बढ्ने समेत बताए । अहिलेको वृद्धि प्रारम्भिकमात्रै भएको बताउँदै उनले सेयर बजारको सुखद् समय अहिले रहेको धारणा राखे । सेयर ब्रोकर्स एसोसिएसन नेपालका पूर्वअध्यक्ष भरत रानाभाटले मौद्रिक नीतिले सेयर धितो कर्जामा संस्थागत लगानीकर्ताको २० करोड रुपैयाँको सीमा हटाइदिएपछि झनै मनोबल बढेको बताए । बजार बढ्दै जाँदा नयाँ लगानीकर्ताको समेत प्रवेश बाक्लो भएकाले पनि बजार चलायमान भएको उनको बुझाइ छ । सरकार, अर्थमन्त्री, लगानीकर्ता तथा सेयर बजारका जानकारहरू सबै बजारप्रति सकारात्मक भएकाले पनि बजारमा माहोल बनेको उनी बताउँछन् । बजार अझै बढ्नुपर्ने भन्दै उनले बढ्ने अपेक्षासमेत व्यक्त गरे । बजारमा केही न केही करेक्सन आए पनि फेरि बढ्ने उनी बताउँछन् । इन्ट्रा डे करेक्सन भइरहेकाले पनि बजार केही अगाडि जाने उनको आकलन छ । बजार परिपक्व बन्दै गएको र इन्ट्रा डे कारोबारमा करेक्सन आइरहेकाले बजारमा धेरै ठूलो करेक्सन नआउने र आए पनि तत्कालै पुनः लयमा फर्कने उनी बताउँछन् । सबै रेकर्ड तोडिएको र अब परिसूचकमा पनि छिट्टै तोडिने उनले बताए । अर्थविद् चन्द्रमणि अधिकारीले अहिले सहज रुपमा अन्य क्षेत्रमा लगानी गर्ने वातावरण नभइसकेको हुनाले सेयर बजारतर्फ सबैको आकर्षण बढेको बताए ।