झापा– झापाका एक व्यक्तिले धितो पास गर्ने जग्गा राजीनामा पास गराएर ठगी गरेको खुलेको छ । झापा बिर्तामोड नगरपालिका–५ धर्मकाँटा रोड निवासी मधुकर बस्नेतले बैंकका कर्मचारी र घरजग्गा कारोबारीसँगको मिलेमतोमा यस्तो ठगी गर्ने गरेको खुलेको हो । अनुचित लेनदेन सम्बन्धि कसुरमा पक्राउ परेका बस्नेतमाथि गरिएको अनुसन्धानका क्रममा यस्तो रहस्य खुलेको प्रहरीले जनाएको छ । ललितपुरको महालक्ष्मी नगरपालिका–६ टीकाथली स्थायी घर भएका बस्नेतले केही वर्षयता झापा, मोरङ र सुनसरीका विभिन्न व्यक्तिलाई प्रलोभनमा पारेर ठगी गर्दै आएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाका प्रहरी नायव उपरीक्षक कृष्ण चन्दले जानकारी दिए । ऋण दिने बहानामा पछिल्लो समय अर्जुनधारा–६ निवासी ६० वर्षीय कृष्णप्रसाद शिवाकोटीलाई झुक्याएर बुद्धशान्ति–३ मा रहेको दुई कठ्ठा जग्गा हत्याउन सफल बस्नेतलाई प्रहरीले पक्राउ गरेसँगै गरिएको अनुसन्धानका क्रममा उनले गरेका ठगी धन्दा सतहमा आएको हो । बस्नेतले आफ्नो उठिबास लगाएको बताउँदै शिवाकोटीले प्रहरीले ठगी गर्ने बस्नेतलाई पक्राउ गरेकाले अब चाँहि न्याय पाउने आशा पलाएको जनाए । बस्नेतले धितो पास गर्ने शर्तमा शिवाकोटीमार्फत लिएको जग्गा जालझेल पूर्ण तरिकाले राजीनामा पास गराएको प्रहरीले गरेको अनुसन्धानका क्रममा खुलेको प्रहरी नायव उपरीक्षक चन्दले जानकारी दिए । ३१ लाख ९० हजार रुपैयाँमा दुई कठ्ठा जग्गा शिवाकोटीमार्फत धितो पास गर्ने शर्तमा लिएका बस्नेतले सो जग्गा धितो पास गर्नुको सट्टा शिवाकोटीमार्फत राजीनामा पास गराउँदै फिर्ती कागज ४३ लाख ४० हजार र थैली ८० लाखको बनाएको प्रहरी नायव उपरीक्षक चन्दले जानकारी दिए । बस्नेतलाई जग्गा पास गरिदिने शिवाकोटीले जग्गा फिर्ता गर्ने भाका आउन एक महिना अगाबै उनको खोजी गरेपनि उनी सम्पर्कविहीन भएको र बस्नेतले सो जग्गा चारपानेमा शाखा कार्यालय रहेको एनआईसी एशिया बैंकमा धितोमा राख्दै ५५ लाख २० हजार र सिम्रिक बचत तथा ऋण सहकारी संस्था बिर्तामोड–५ बाट पनि १० लाख रुपैयाँ ऋण लिएर फरार भएको अनुसन्धानबाट खुलेको उनले बताए । यसअघि सोही जग्गा एनआईसी एशिया बैंकमा शिवाकोटीले धितोमा राखेर ऋण लिन खोजेका भएपनि बैंकले उनलाई २५ लाख रुपैयाँ मात्रै ऋण दिनसक्ने बताएको थियो । तर, सोही जग्गा धितो राखेर एनआईसी एशिया बैंकबाट नै बस्नेतले ५५ लाख रुपैयाँ निकालेसँंगै बैंकका कर्मचारी र बस्नेतको मिलेमत्तो रहेको प्रहरीको अनुसन्धानबाट खुलेको छ । पीडित शिवाकोटीले बस्नेतलाई पास गरिदिएको २ कठ्ठा १.७५ धुर जग्गा फिर्ता पाउनका लागि अर्जुनधारा–६ मा रहेको आफ्नो घर धितो बन्धक राखी गीता लिम्बुबाट ऋण लिएर उक्त रकम फिर्ता गरेको र सुमन नेम्वाङले समेत लगेको रकम नदिएका कारण घर र जग्गा दुवै माफियाको कारण अन्यको कब्जामा हुँदा शिवाकोटीको उठिबास लागेको हो । घरजग्गा कारोबार गर्ने व्यवसायी नेम्वाङले बस्नेतसंँग चारआलीमा भेट गराउँदै बस्नेत र शिवाकोटीबीचको सम्बन्ध स्थापित गराई दिएका थिए । जिल्ला वन कार्यालय झापामा रेञ्जर पदमा कार्यरत रहँदा शिवाकोटीलाई अवकासपछि जग्गामा रकम लगानी गर्दा मनग्य आम्दानी हुने भन्दै नेम्वाङले उक्साएका थिए । नेम्वाङकै सल्लाह अनुसार शिवाकोटी अवकासपछि जग्गाको कारोबारमा होमिन जग्गा धितो राखेर ऋण लिँदै व्यवसायी बन्ने सपना देखे । तर, बैंकले सोचे अनुरुप शिवाकोटीलाई ऋण नदिएपछि उनी बस्नेतसँंग ठोकिन पुगे । बस्नेतले जग्गा धितो पास गर्ने र पछि धितो फिर्ता गर्ने शर्तमा शिवाकोटीको जग्गा लिए । तर, बस्नेतले शिवाकोटीलाई थाहा नदिई धितो पास गराउनुको सट्टा राजीनामा पास गराउँदै सोही जग्गा बैंक तथा सहकारीमा राखेर फरा