वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– विभिन्न शीर्षकमा पाँच करोड ६४ लाख भन्दा बढी खर्च गरेको कर्णाली प्रदेशसभाले एक वर्षमा दुई वटा कानुन मात्र बनाएको छ । प्रदेश प्रशिक्षण प्रतिष्ठान (स्थापना तथा सञ्चालन) सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक र कर्णाली प्रदेश निजामती सेवाको गठन, सञ्चालन र सेवा सम्बन्धमा बनेको विधेयक प्रदेशसभाबाट पारित भएको छ । दुई वटा मात्र कानुन बनाएको प्रदेश सभाका पदाधिकारी, प्रदेशसभा सदस्य तथा कर्मचारीले सेवा, सुविधाको नाममा राज्यको करोडौं रकम खर्च गरेका छन् । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा ५ करोड ६४ लाख रकम प्रदेश सभा मातहत खर्च भएको हो । यो सभामुख, उपसभामुखलगायतका पदाधिकारी, प्रदेशसभा सदस्यहरू र प्रदेश सभाका कर्मचारीको पारिश्रमिक, सेवा, सुविधादेखि विभिन्न प्रकारका भत्तामा खर्चिएको रकम रहेको छ । ४० सदस्यीय प्रदेश सभामा ८ सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् सदस्यबाहेक प्रदेश सभाका पदाधिकारी र प्रदेशसभा सदस्यको संख्य ३२ रहेकोमा १० जना पदाधिकारी र बाँकी २३ जना प्रदेशसभा सदस्य रहेका छन् । सभामुख नन्दा गुरुङ र उपसभामुख यसोदा न्यौपानेको खर्चमा मात्रै राज्यको वार्षिक ४३ लाख ३४ हजार रहेको छ । यो रकम पारिश्रमिक, इन्धनदेखि औषधि उपचारसम्मका सेवा, सुविधामा शीर्षकमा खर्च भएको छ । दुई जनाको तलबमा मात्र १५ लाख ५३ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । ऐनको व्यवस्था बमोजिम सभामुखको मासिक पारिश्रमिक ६१ हजार ४८० रुपैयाँ र उपसभामुखको ५८ हजार रुपैयाँ छ । गत वर्ष बैठक भत्तावापत उनीहरूले ९५ हजार रुपैयाँ बुझेका छन् भने ६७ हजार बराबरको इन्धन प्रयोग गरेका छन् । सभामुख र उपसभामुखको अन्य सुविधामा मात्रै २५ लाख ८९ हजार सकिएको छ । उनीहरुले ४५ हजार औषधि उपचार खर्च भनेर लिएका छन् भने ८२ हजार सञ्चारमा प्रयोग गरेका छन् । यस्तै ६ लाख ७४ हजार हलुका सवारी चालकका लागि खर्च भएको छ भने ५ लाख ६७ हजार कार्यालय सहयोगीलाई खर्च भएको छ । सभामुखको सचिवालयका कर्मचारीको वार्षिक खर्च १२ लाख, अतिथि सत्कारमा एक लाख ८० हजार खर्च गरेका छन् । सभामुख र उपसभामुखको निजी सचिवालय बन्दोबस्तमा मात्रै ४५ हजार खर्च भएको छ । यस्तै स्वकीयहरूको खर्च ९ लाख ३९ हजार रुपैयाँ भएको छ । २२ प्रदेशसभा सदस्य र अन्य ८ पदाधिकारीको खर्च ४ करोड २८ लाख सभामुख र उपसभामुखबाहेक प्रदेश सभामा ८ जना पदाधिकारी छन् । जसमा प्रमुख प्रतिपक्ष दलको नेता, नेकपा एमाले, नेकपा माओवादी केन्द्र र नेपाली कांग्रेसको तर्फबाट तीन जना प्रमुख सचेतक र चार जना समितिका सभापति छन् । अतिरिक्त सेवा सुविधाबाहेक पदाधिकारी र प्रदेशसभा सदस्यको पारिश्रमिक नै वार्षिक २ करोडभन्दा बढी रहेको छ । ८ पदाधिकारी र २२ प्रदेशसभा सदस्य गरी ३० जनाको पारिश्रमिक, भत्तादेखि अन्य सुविधामा ४ करोड २८ लाख खर्च भएको छ । ऐन अनुसार प्रमुख विपक्षी दलका नेताको पारिश्रमिक मासिक ५८ हजार, सत्ता पक्ष र विपक्षी दलको प्रमुख सचेतक तथा विषयगत समितिका अध्यक्षहरूको मासिक पारिश्रमिक ५६ हजार ८४० रुपैयाँ छ । यस्तै सदस्यको मासिक पारिश्रमिक ५२ हजार ६०० रुपैयाँ छ । ३० जनाको पारिश्रमिकमा मात्रै २ करोड ५ लाख खर्च भएको छ । प्रदेश सभामा १३ वटा गाडी छन् । जसमध्ये १० पदाधिकारी, दुई कर्मचारी र एउटा ‘एक्स्ट्र्रा’ गाडी छन् । चार समिति, विपक्षी दलको नेता र तीन प्रमुख सचेतकको गरी ८ जना चढ्ने गाडीका लागि इन्धनमा मात्रै गत वर्ष १९ लाख ३२ हजार बराबरको रकम खर्च भएको छ भने सवारी साधन मर्मतमा करिब ४५ लाख सकिएको छ । समितिका सभापतिहरूको इन्धन र गाडी मर्मत खर्च यति धेरै देखिनु अस्वाभाविक मानिएको एक पदाधिकारी बताउँछन् । पदाधिकारी अनुगमन तथा भ्रमण खर