बजारमा जताततै अखाद्य वस्तु बिक्री–वितरण भइरहेको विषयले सरकार सर्वसाधारणको स्वास्थ्यप्रति उदासीन छ भन्ने देखाएको छ । खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागले गत आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा गरेका उद्योग तथा बजार अनुगमनले बजारभरि खान अयोग्य गुणस्तरहीन वस्तु फेला पारेको छ । त्यसमा पनि सबैभन्दा गुणस्तरहीन खानेपानी, दूध र तेलजस्ता वस्तु फेला परेका छन् । जुन दैनिक उपभोगका लागि नभइनहुने वस्तु हुन् । धनी वा गरिब जोजुकैको भान्सामा प्रयोग हुने यी वस्तु खानयोग्य देखिएका छैनन् । विभागले गरेको बजार अनुगमन र नमुना परीक्षणबाट अधिकांश उद्योगले गुणस्तरहीन खाद्य तथा पेय पदार्थ उत्पादन गरी बजारमा पठाएको देखिन्छ । उद्योगी–व्यवसायीले उपभोग गर्न अयोग्य वस्तु बजारमा बिक्री गरी उपभोक्ताको स्वास्थ्यमा गम्भीर खेलबाड गरिरहेका छन् । विभागको परीक्षणमा सबैभन्दा धेरै प्रशोधित पिउने पानी गुणस्तरहीन पाइएको छ । त्यसपछि तेल र दुध गुणस्तरहीन छन् । विभागले एक वर्षमा उद्योग तथा बजार निरीक्षण अनुगमनका क्रममा ३ हजार १ सय २५ नमुना संकलन गरेको थियो । यसमध्ये खाद्यान्न, फल तथा सागपात, तेल तथा घिउ, मसला, गुलियो पदार्थ/कन्फेक्सनरी, चिया/कफी, प्रशोधित पिउने पानी, दूध तथा दुग्ध पदार्थलगायत १ सय ९ वटा नमुना खान नहुने पाइएका छन् । अखाद्य वस्तु उत्पादन गरी बजारमा पठाउने १ सय ७८ उद्योगमाथि जिल्ला प्रशासन कार्यालय र जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरिएको छ । कुल मुद्दामध्ये सबैभन्दा बढी गुणस्तरहीन प्रशोधित पिउने पानीका ४५ छन् । तेल तथा घिउजन्य पदार्थका २२ र दूध तथा दुग्ध पदार्थका १८ उद्योगमाथि पनि मुद्दा दायर गरिएको छ । यस्तै खाद्यान्न/दलहनका २९, गुलियो पदार्थ/कन्फेक्सनरी उद्योग २२, मसलाजन्य ९, फल तथा सागपातजन्य पदार्थका ३, चिया/कफीका ३, अन्य खाद्य पदार्थका २१ उद्योगमाथि मुद्दा हालिएको छ । दायर मुद्दामध्ये ६१ दूषित, ५९ न्यून गुणस्तर, ३५ लेबलसम्बन्धी र २३ मुद्दा खाद्य ऐन नियम निर्देशिका उल्लंघन गरेका कारण हालिएका छन् । सरकारको कमजोरी देखेका उद्योगी–व्यवसायीले यसबाट फाइदा उठाइरहेका छन् । छोटो समयमा धन कमाउन चाहने यस्ता व्यवसायीले उपभोक्ताको स्वास्थ्यमाथि खेलबाड गरी न्यून गुणस्तरका दूषित खाद्यवस्तु उत्पादन गरी बजारमा पठाएका छन् । विभागको तथ्यांकले राज्य गम्भीर नभएको स्पष्ट हुन्छ । बजारलाई स्वस्थ राख्ने जिम्मेवारी खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागको हो । यसको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी पर्याप्त रूपमा बजार अनुगमन नगर्नु हो । जनशक्ति, साधन र स्रोतको कमी देखाएर विभागका कर्मचारी पन्छिँदै आएका छन् । विभाग र यसमातहत भएका साधन पनि प्रयोग गरिएको छैन । विभागले करोडौं रुपैयाँ हालेर बजार अनुगमनका लागि खरिद गरेका मोबाइल भ्यान प्रयोगविहीन अवस्थामा छन् । यसको खरिद प्रक्रियामा भएको अनियमिततालाई जोडेर यी साधन कहिल्यै प्रयोग भएनन् । यो एउटा उदाहरण मात्र हो । विभागसँग आवश्यक जनशक्ति र स्रोत छैन होला, तर भएको स्रोतसाधनको पनि उचित प्रयोग छैन । केवल देखाउनका लागि मात्र बजार अनुगमनको नाटक गरिएजस्तै देखिन्छ । खासगरी ठूला चाडपर्व नजिक गरिने बजार अनुगमनले थप शंका पैदा गराउने काम गरेको छ । व्यापारी र कर्मचारीहरूको मिलेमतो भइरहेको आरोप पनि लाग्दै आएको विषय हो । एक आर्थिक वर्षमा बजारबाट ३–४ हजार मात्र नमुना संकलन गर्ने र आधा पनि परीक्षण नगरेको तथ्यांकले विभागले राम्रो काम गरेको मान्न सकिँदैन । उपत्यकाकाभित्र र वरिपरिबाट आउने तरकारीमा पनि विषादीको मात्रा अत्यधिक हुने गरेको छ । बजार नजिक उत्पादन हुने तरकारी उपभोक्ताले ‘फ्रेस’ भन्दै सोझै खाने गर