काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा १८औँ नाडा अटो शो मंगलबार सुरु भएको छ। ६ दिनसम्म सञ्चालन हुने अटो शोको उद्घाटन उपराष्ट्रपतिले गरेका हुन्। २०० भन्दा बढी स्टल रहेको अटो शोमा लाखदेखि करोड रुपैयाँसम्मका सवारीसाधन प्रदर्शनीमा राखिएका छन्। शोमा नयाँ मोडलका दुईपांग्रे तथा चारपांग्रे सवारीसाधन सार्वजनिक गरिनुका साथै विभिन्न कम्पनीले आफ्ना नयाँ उत्पादनको मूल्यसमेत घोषणा गरेका छन्। तर, २०२६ को नाडा अटो शोमा सार्वजनिक गरिएका सबै सवारीसाधन तत्काल खरिद गर्न भने पाइने छैन। केही कम्पनीले नयाँ मोडलका लागि प्रि–बुकिङ मात्र खुलाएका छन्। टाटाको सियरा, एम हिरो, हिरोका केही नयाँ मोडल, यामाहाका नयाँ स्कुटर तथा यात्रीको स्कुटरलगायतका सवारीसाधन शोमा अवलोकन गर्न सकिए पनि केहीको बिक्री तथा डेलिभरी पछि मात्र हुनेछन्। अटो शोमा नेपालमा लोकप्रिय बीवाईडी, टाटा, एमजी, लिपमोटर, हुन्डाई, सुजुकी, आयोनलगायतका चारपांग्रे ब्रान्ड सहभागी छन्। दुईपांग्रेमा यामाहा, रोयल इन्फिल्ड, अप्रिलिया, भेस्पा, हिरोलगायतका ब्रान्डका नयाँ उत्पादन प्रदर्शनमा राखिएका छन्। नाडा अटो शोमा सवारीसाधनसँगै विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाका अफर, हेल्मेट, स्पेयर पार्ट्स तथा कमर्सियल गाडीसमेत अवलोकन गर्न सकिन्छ। अटो शोको पहिलो दिनमै करिब दुई दर्जन नयाँ सवारीसाधन सार्वजनिक भएका छन्। नाडा अवधिभर ग्राहक आकर्षित गर्न केही कम्पनीले विशेष मूल्य तथा छुटसमेत घोषणा गरेका छन्। यसपटकको नाडा अटो शोमा विद्युतीय, हाइब्रिड तथा रेन्ज एक्सटेन्डेड सवारीसाधनको उपस्थिति उल्लेख्य देखिएको छ। चारपांग्रेमा नयाँ ईभी मोडलदेखि दुईपांग्रेमा नयाँ पुस्ताका स्कुटर तथा मोटरसाइकलसम्म सार्वजनिक हुँदा उपभोक्ताका लागि विकल्प थपिएका छन्। मूल्य सार्वजनिक भइसकेका मोडलमा नाडा अवधिका विशेष अफर तथा छुटले पनि ग्राहकलाई आकर्षित गरिरहेका छन् भने केही नयाँ मोडलका लागि कम्पनीहरूले प्रि–बुकिङ मात्र खुलाएका छन्। टाटा सियरा नाडा अटो शोमा टाटाको सियरा पनि मुख्य आकर्षणका रूपमा रहेको छ। सियरामा ७५ किलोवाट आवरको ब्याट्री रहेको छ। कम्पनीका अनुसार यसले एकपटक पूर्ण चार्ज गर्दा ५३० किलोमिटरसम्मको रेन्ज दिन्छ। रियर ह्वील ड्राइभमा उपलब्ध सियरामा १७५ किलोवाटको मोटर पावर रहेको छ। कम्पनीले यसको प्रि–बुकिङ खुलाए पनि हालसम्म मूल्य सार्वजनिक गरेको छैन। अवतार ०७ नाडा अटो शोमा अवतार ०७ पनि सार्वजनिक गरिएको छ। यो दुईवटा भेरियन्टमा उपलब्ध छ। यसको मूल्य क्रमशः २ करोड २० लाख र २ करोड ३० लाख रुपैयाँ तोकिएको छ। गाडीमा ८२.१६ किलोवाट आवरको ब्याट्री रहेको छ। कम्पनीका अनुसार यसले एकपटक चार्ज गर्दा ५७० किलोमिटरसम्मको रेन्ज दिन्छ। रियर ह्वील ड्राइभमा रहेको गाडीमा १९० किलोवाटको मोटर जडान गरिएको छ। एम हिरो नाडा अटो शोमा एम हिरो पनि सार्वजनिक भएको छ। यो रेन्ज एक्सटेन्डेड इलेक्ट्रिक भेहिकल हो। गाडीमा ६५.८ किलोवाट आवरको ब्याट्री र ८४ लिटरको फ्युल ट्यांक रहेको छ। विद्युतीय मोटर र फ्युलको संयुक्त प्रयोगबाट यसले कुल ८२५ किलोमिटरसम्मको रेन्ज दिने दाबी गरिएको छ। कम्पनीले औपचारिक मूल्य सार्वजनिक नगरे पनि यसको मूल्य करिब ६ करोड रुपैयाँ पर्ने बताइएको छ। गाडीले ६०० किलोवाटसम्मको पावर जेनेरेट गर्ने बताइएको छ। डोङफेङ ई–पाई ००७ डोङफेङको ई–पाई ००७ पनि नाडा अटो शोमा सार्वजनिक गरिएको छ। सेडान सेग्मेन्टमा उपलब्ध यो गाडीमा ५६.८३ किलोवाट आवरको ब्याट्री रहेको छ। एकपटक पूर्ण चार्ज गर्दा यसले ५३० किलोमिटरसम्मको रेन्ज दिने कम्पनीको दाबी छ। गाडीमा ९९ किलोवाटको मोटर रहेको छ। ई–पाई ००७ को मूल्य ५९ लाख ९९ हजार रुपैयाँ तोकिएको छ।