सेयर बजार बढ्छ, घट्छ । यसलाई डिमान्ड एन्ड सप्लाइमा छोडिदिनुपर्छ । मूल्य बढाउनका लागि र घटाउनका लागि हस्तक्षेप गर्ने होइन । बजार विकास गर्ने नै हो भने सेयर बजारलाई दोहोरो बनाउनुपर्छ । नेपालको सेयर बजार अहिले मूल्य बढ्दा मात्रै कमाउने बजार छ । यसलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारजस्तै सेयरको मूल्य घट्दा पनि कमाउने बजार बनाउनुपर्छ । घट्दा पनि कमाउने दोहोरो बजारलाई सर्टसेल भएको बजार मानिन्छ । यसरी बजारलाई दोहोरो बनाउने, स्टक ब्रोकरमार्फत मार्जिन लेन्डिङ सुरु गर्ने, डे ट्रेडिङ सुरु गरी २० औं लाखलाई स्वरोजगार सृजना गर्ने, कमोडिटी एक्सचेन्ज तत्काल ल्याएर डेरिभेटिभ मार्केट सुरु गर्ने, निजी क्षेत्रको स्टक एक्सचेन्ज तत्काल स्थापना गर्ने, नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सुधार गर्ने, बजार निर्माता स्थापना गरी सेकेन्डभरमा खरिद र बिक्री अर्डर फुलफिल गर्ने, प्रविधिलाई विश्वस्तरको बनाउने विषय महत्वपूर्ण हुन् । सेयरको मूल्यमा केन्द्रित भएर समय बर्बाद नगरौं । सेयरको मूल्य घटबढ भइरहन्छ । ध्यान बजारको सुधारमा लगाऔं । यो लेख घट्दा कमाउने बजार (सर्टसेल) का विषयमा केन्द्रित छ । नेपालको सेयर बजारमा मूल्य बढ्दा मात्रै कमाउन सकिने अवस्था छ । घट्दा कमाउने गरी सर्टसेल गर्न मिल्ने सेयर र डेरिभेटिभ उपलब्ध छैन । अन्तर्राष्ट्रिय बजार दोहोरो छ । बजार दोहोरो बनाउने र स्टक ब्रोकरमार्फत मार्जिन लेन्डिङ सुरु गर्ने हो भने डे ट्रेडिङ सुरु गर्न सकिन्छ । डे ट्रेडिङ सुरु गर्नु भनेको २० लाख युवायुवतीका लागि स्वरोजगार सृजना गर्नु हो । दुईतर्फी बजार भनेको यस्तो वित्तीय बजार हो, जहाँ मूल्य बढ्नेतिर सेयर किन्ने र मूल्य घट्नेतिर बेच्ने सर्टसेल उपलब्ध हुन्छ । दुवै प्रकारका कारोबार सक्रिय रूपमा गर्न सकिन्छ । यसमा सहभागीहरूले मूल्यको बढ्ने र घट्ने अवस्थामा लाभ लिन सक्छन् । सर्टसेल भनेको एउटा ट्रेडिङ रणनीति हो, जसमा लगानीकर्ता आफूसँग नभएका सेयर बेच्छन् र पछि सस्तो मूल्यमा किनेर ब्रोकरलाई फिर्ता गर्छन् । लगानीकर्ताले सर्टसेल गर्नका लागि सेयर ब्रोकरबाट उधारो लिन्छन् । उधारो लिएका सेयर अहिलेको बजार मूल्यमा बेचिन्छन् । लगानीकर्ता सस्तो मूल्यमा सेयर किनेर पुनः ब्रोकरलाई फिर्ता गर्छन् । लगानीकर्ता सस्तो मूल्यमा किनिएका सेयर ब्रोकरलाई फिर्ता गरेर भिन्न मूल्यको अन्तरबाट लाभ कमाउँछन् । दुईतर्फी बजारमा ट्रेडिङ गतिविधि र तरलता उच्च हुन्छ, जसले गर्दा सर्टसेलका लागि आवश्यक सेयर उपलब्ध हुने सम्भावना बढाउँछ । दुईतर्फी बजारमा मूल्य दुवै बाटोमा चल्न सक्छन्, जसले सर्टसेल गर्ने लगानीकर्तालाई मूल्य घट्ने स्थितिमा लाभ उठाउन सहयोग गर्छ । सक्रिय दुईतर्फी कारोबारले बजारलाई दक्ष बनाउँछ । सर्टसेलबाट लगानीकर्ताले मूल्य घट्ने अवस्थामा लाभ लिन सक्छन् । सेयर बजारमा गिरावट आउँदा सर्टसेल बढी लोकप्रिय हुन्छ । अन्य लगानीमा नोक्सानबाट बच्नका लागि सर्टसेललाई हेजिङका रूपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ । सर्टसेलबाट फाइदा मात्र लिन सकिन्छ भन्ने होइन । मूल्य घट्छ भनेर सर्टसेल गरेको सेयरको मूल्य बढ्न सक्छ । मूल्य जति बढे पनि खरिद गर्नुपर्ने अवस्था आउन सक्छ । यो अवस्थामा सर्टसेल गर्दा नोक्सान असीमित हुन सक्छ, किनकि मूल्य नसोचिएको तहसम्म बढ्न सक्छ । सर्टसेलका लागि स्टक ब्रोकरकोमा मार्जिन खाता आवश्यक हुन्छ र अतिरिक्त नोक्सान भएमा थप फन्डको आवश्यकता पर्न सक्छ । ब्रोकरको मार्जिन कल आउन सक्छ । जोखिम सर्टसेलमा नियामक प्रतिबन्ध लागू हुन सक्छन् । अत्यधिक उतार–चढावको समयमा सर्टसेलको प्रतिबन्ध लाग्न सक्छ । स्टक एक्सचेन्ज न्युयोर्क स्टक एक्सचेन्जजस्ता प्रमुख एक्सचेन्जमा दुईतर्फ