हेटौंडा– मकवानपुरको निर्यात व्यापारमा संकुचन आएको छ । आव २०७८–७९ मा ३ अर्ब ४ करोड रुपैयाँको औद्योगिक उत्पादन निर्यात भएकोमा आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा सवा ५९ करोडको मात्रै निर्यात व्यापार भएपछि व्यापारमा संकुचन देखिएको हो । मुलुककै ठूला औद्योगिक सहरमध्येको हेटौंडाले भारतलगायत तेस्रो मुलुकमा गर्ने निर्यात व्यापारमा अपेक्षाकृत प्रगति गर्न सकेको छैन । हेटौंडा औद्योगिक क्षेत्रभित्र मात्रै सयभन्दा बढी उद्योगका साथै बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले औद्योगिक उत्पादन गरिरहे पनि उत्पादित सामग्री विदेशी निर्यातको अवस्था भने निराशाजनक रहेको तथ्यांकले देखाएको छ । अघिल्लो वर्षभन्दा अघि मकवानपुरका ७ उद्योगले ५९ करोड २१ लख रुपैयाँको औद्योगिक तथा कच्चा उत्पादन भारत र तेस्रो मुलुकमा निर्यात गरेका थिए । आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा निर्यात व्यापार साढे ६८ करोड रुपैयाँ थियो । पेय पदार्थको बिर्को उत्पादन गरी भारत निर्यात गर्ने प्याक्ट ग्रुप क्लोजर सिस्टम नेपाल प्रालि र पानमा प्रयोग हुने मसला निर्यात गर्ने हिमालय कत्थाले मकवानपुरको निर्यात व्यापारमा सबैभन्दै धेरै योगदान गरिरहेको छ । बितेको वर्ष प्याक्ट ग्रुपले मकवानपुरबाट ३० करोड ७४ लाख ३३ हजार रुपैयाँको सामग्री निर्यात गरेको थियो । बहुराष्ट्रिय उद्योगहरूको पेय पदार्थको बिर्को उत्पादन गरिरहेको कम्पनीले आव २०७९–०८० मा पनि ३१ करोड ८४ लाख रुपैयाँको सामान भारत र अष्ट्रेलिया पठाएको थियो । प्लाष्टिकको बोरा उत्पादन गरी निर्यात गरिरहेको गोदावरी पोलिप्याक्स एण्ड फेबिक प्रालिले बिगतका वर्षहरूमा करोडौंको निकासी गरिरहेकोम बितेको वर्ष शून्य निर्यात गरेको थियो । २०७८–७९ मा एक अर्ब ४२ करोड ६८ हजार रुपैयाँको सामान निर्यात गरेको गोदावरी पोलिप्याक्स एण्ड फेबिक प्रालिको निर्यात आव २०७९–०८० मा ७२ लाख ४७ हजारमा खुम्चिएको थियो । बितेको वर्ष भने गोदावरीको निर्यात शून्य भयो । २०७९–८० मा १७ करोड ८८ लाखको निर्यात गरेको हिमालय कत्था उद्योगको निर्यात बितेको वर्ष २३ करोड ७५ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । रिद्धिसिद्धि सिमेन्टले पनि गत वर्ष ४६ लाख ९६ हजार रुपैयाँको सिमेन्ट निर्यात गरेको तथ्यांक मकवानपुर उद्योग वाणिज्य संघले दिएको छ । स्थानीय जडीबुटीको प्रयोग गरी क्यान्सरको औषधि उत्पादन गर्ने इभान्स लाईफ साइन्सेस प्रालिले बितेको वर्ष ३ करोड ५३ लाख रुपैयाँको सामग्री निर्यात गरेको छ । आव २०७९–८० मा कम्पनीको निर्यात २ करोड ५४ लाख रुपैयाँ मात्रै थियो । यसैगरी सिक्स भिल्ला प्रालिले ४४ लाख ७८ हजार रुपैयाँको सामग्री दुबई निकासी गरेको थियो भने नेपाल इकरात इन्जिनियरिङ कम्पनीले २४ लाख ९२ हजार रुपैयाँको ट्रान्समिटर भार निकासी गरेको थियो । बिस्कुट उत्पादन गर्ने खजुरीले १ लाख १७ हजारको सामग्री विदेश निर्यात गरेको मकवानपुर उद्योग वाणिज्य संघका सहायक अधिकृत विजय भण्डारीले जानकारी दिए । आर्थिक मन्दीलगायतका कारण निर्यात व्यापार खुम्चँदै गएको उद्योग वाणिज्य संघको बुझाई छ । मकवानपुरमा भएका बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले पनि आफ्नो उत्पादन नेपालमै सीमित गर्नु र धेरै उद्योगहरू बन्द हुनुका कारणले मकवानपुरको निर्यात व्यापारमा कमी आएको मकवानपुर उद्योग वाणिज्य संघका सहायक अधिकृत विजय भण्डारीले बताए । ‘बहुराष्ट्रिय कम्पनी युनिलिभर नेपाल, कार्पेट उत्पादन गरी निर्यात गर्ने एमएम पोलिमर्सको निर्यात वर्षौँदेखि शून्य रहेको छ । दशकअघि क्रसरजन्य उत्पादनहरू, जडीबुटी, अदुवा, लसुनहरू विदेशमा निर्यात हुने गरेकोमा हाल सबै व्यापार ठप्प छ,’ भण्डारीले भने । वर्षेनी करोडौंको सामान निकासी गर्ने बहुराष्ट्रिय कम्पनी कोलगेट