हालै लघुवित्तबाहेकका संस्थालाई लघुवित्तसम्बन्धी कारोबार गर्न नदिने व्यवस्था गर्न सरकारलाई सुझाव दिइएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृतिप्राप्त वित्तीय संस्थाबाहेक कुनै पनि संस्थाले लघुवित्तसम्बन्धी कारोबार गर्न नपाइने व्यवस्था गर्न सरकारी कार्यदलले सुझाव दिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नरको संयोजकत्वमा गठित कार्यदलले लघुवित्त संस्थाबाहेकले यससम्बन्धी कारोबार गर्न नपाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझावसहितको प्रतिवेदन हालै अर्थमन्त्रीलाई बुझाएको छ । सो प्रतिवेदनमा बचत तथा ऋण सहकारी संस्था र लघुवित्त संस्थाबाट लिएको कर्जाका कारण लघुवित्त वित्तीय संस्थाका ऋणीलाई कठिनाइ भएको गुनासो रहेकाले बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाबाट हुने वित्तीय कारोबारलाई व्यवस्थित गर्ने व्यवस्था मिलाउन सुझाव दिइएको छ । साथै, सो प्रतिवेदनअनुसार लघुवित्तहरूले हाल कर्जा नियमित नभएका तथा समस्यामा परेका भनिएका आ–आफ्ना ऋणीहरूको तथ्यांक संकलन गरी नियतवश कर्जा नतिरेका तथा वास्तविक रूपमै समस्यामा परेका ऋणी यकिन गरी अधिकतम ६० दिनभित्र नेपाल राष्ट्र बैंकसमक्ष पेस गर्नुपर्नेसमेत सुझाव पेस गरेको छ । यसका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिनुपर्नेसमेत प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसै सन्दर्भमा, समयमा कर्जाको साँवाब्याज तथा नियमित बचत जम्मा नगर्ने सदस्यलाई ताकेता गर्ने नाममा कार्यस्थलको वातावरण बिगार्ने गरी दबाब तथा मानसिक यातना नदिन लघुवित्तहरूलाई सुझाव दिइएको छ । साथै, ऋणीहरूलाई पनि एउटा लघुवित्तबाट मात्र कर्जा लिन र प्रयोजनअनुसार लगानी गर्न सुझाव दिइएको छ । नेपालमा हाल ५५ वटा लघुवित्त छन् । तीमध्ये तीनवटा थोक कर्जा र बाँकी खुद्रा कर्जा प्रवाह गर्ने लघुवित्त हुन् । लघुवित्त वित्तीय संस्थाले ४ खर्ब ५३ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन् । यस प्रतिवेदनमा, कुल बचत १ खर्ब ७२ अर्ब ६६ करोड र सापटी रकम २ खर्ब २७ अर्ब ६१ करोड रहेको देखिन्छ । स्मरणीय छ, विगतमा कोभिडलगायत परिस्थितिजन्य कारणले समस्यामा परेका ऋणीलाई कर्जाको भाका बढाउने सुझावसहित प्रतिवेदन तयार पारेको कुरा सार्वजनिक भई सो प्रतिवेदन पेस भएको भनिन्छ । मौद्रिक नीतिले लघुवित्तको आम्दानीमा नेपाल राष्ट्र बैंकले कैंची लगाइदिएको छ । कर्जा प्रवाह गर्दा संस्थाले स्वीकृत कर्जामा लिने सेवा शुल्क राष्ट्र बैंकले घटाइदिएको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले लघुवित्त संस्थाका लागि जारी गरेको एकीकृत निर्देशिका संशोधन गर्दै सेवा शुल्क घटाइदिएको हो । अब लघुवित्तले कर्जा लगानी गर्दा स्वीकृत कर्जाको सेवा शुल्क १.३ प्रतिशतसम्म मात्रै लिन पाउने भएका छन् । यसअघि यस्तो शुल्क १.५ प्रतिशत थियो । एक वर्षभन्दा कम अवधिका लागि कर्जा प्रवाह गरेको अवस्थामा यस्तो कर्जामा वार्षिक १.५ प्रतिशतमा नबढ्ने गरी कर्जा अवधिको आधारमा उक्त दरको दामासाही हिसाबले मात्र सेवा शुल्क लिन सक्ने व्यवस्था पनि संशोधन गर्दै १.३ प्रतिशतको आधारमा मात्रै शुल्क लिन पाउने व्यवस्था गरेको हो । यस्तै कर्जा प्रवाह गर्दा स्वीकृत कर्जा रकमबाट तोकिएको सेवा शुल्कबाहेक अन्य कुनै पनि प्रकारको रकम कट्टा गरी बचतका रूपमा राख्न नपाउने भएका छन् । लघुवित्त संस्थाले ऋणीको आर्थिक अवस्था, व्यवसायको मूल्यांकन नगरी जति पनि कर्जा दिने र स्वीकृत कर्जाबाट कर्जा सुरक्षण कोषमा बीमा दाबी गर्न पुग्ने रकम ऋण लगानी गर्दा नै ऋणबाट बचतमा राख्न लगाउने गरेकोसम्म विकृति देखिएको थियो । केही संस्थामा यस्तो देखिए पनि अधिकांश संस्थाले भने पहिलो किस्ता तिर्नुपर्ने रकम अनिवार्य बचतमा राखेर मात्रै ऋण दिँदै आएका थिए । अब त्यसरी कर्जा लगानी ग