काठमाडौं– गत आर्थिक वर्षमा विकास बैंकहरूको औषत निष्क्रिय कर्जा ३.५९ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो आवमा २.५९ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा बढेर ३.५९ प्रतिशत पुगेको हो । विकास बैंकहरूलाई थुप्रिएको निष्क्रिय कर्जा घटाउन चुनौती बढेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताले कर्जा असुलीमा समस्या आउँदा विकास बैंकहरूको खराब कर्जा बढेको हो । गत आवमा वाणिज्य बैंकहरूले जस्तै विकास बैंकहरूले पनि निष्क्रिय कर्जा घटाउन सकेका छैनन् । निष्क्रिय कर्जा घटाउनका लागि विभिन्न रणनीति अपनाए पनि त्यसले बैंकहरूलाई सहज नगरेको जानकारहरू बताउँछन् । ऋणीको कर्जा तिर्न सक्ने क्षमता कमजोर भएका कारण पनि अहिले निष्क्रिय कर्जा घटाउन समस्या भएको बैंकरहरूको भनाइ छ । अहिले व्यवसायीहरूले ऋण तिर्न नसकेका कारण असुलीमा समस्या भएको हो । सरकारले केही वर्षअघि जग्गाको कित्ताकाटमा रोक लगाएका कारण पनि त्यसको असर बैंकिङ क्षेत्रबाट प्रवाह भएको कर्जामा परेको कामना सेवा विकास बैंकका नायब प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (डिसिईओ) विनय दाहालले बताए । अब विस्तारै केही समयमा कर्जा असुलीमा सुधार आउने अपेक्षा उनको छ । ‘अहिले विस्तारै बजार चलायमान हुन थालेकाले अब निजी क्षेत्रमा पनि मनोबल बढ्ने र अर्थतन्त्रमा सुधार आउने देखिन्छ । दशैं, तिहारजस्ता चाडपर्वपछि अर्थतन्त्र सुधार्न थप सहयोग गर्ने अपेक्षा गरिएको छ,’ उनले भने । अन्य बैंकरहरू पनि अब विस्तारै सुधारको चरणमा प्रवेश गर्न थालेको बताउन थालेका छन् । बजारमा विस्तारै विश्वास र लगानीको वातावरण बन्दै गएकाले नगद प्रवाह पनि बढ्ने उनीहरुको अपेक्षा छ । त्यसो हुँदा अर्थतन्त्रमा सुधार आउने र कर्जा असुली पनि बढ्ने बैंकरहरू बताउँछन् । राष्ट्रिय स्तरका ८ वटा विकास बैंकमध्ये निष्क्रिय कर्जा सबैभन्दा धेरै हुनेमा ज्योति विकास बैंक छ । गत आवमा यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा ४.९५ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो आवमा निष्क्रिय कर्जा ३.४३ प्रतिशतमात्रै थियो । महालक्ष्मी विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा गत आवमा ४.५८ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो आवमा यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा ३.५१ प्रतिशत थियो । सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंकको निष्क्रिय कर्जा अघिल्लो आवमा ३.१६ प्रतिशतमात्रै रहेकोमा गत आवमा बढेर ४.०८ प्रतिशत पुगेको छ । शाइन रेसुंगाको अघिल्लो आवमा १.८१ प्रतिशत रहेकोमा गत आवमा बढेर ३.४३ प्रतिशत पुगेको छ । लुम्बिनी विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा गत आवमा ३.२९ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो आवमा भने यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा ३.०१ प्रतिशत थियो । गत आवमा कामना सेवा विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा ३.२१ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो आवमा यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा ३.०९ प्रतिशत थियो । गरिमा विकास बैंकको निष्क्रिय कर्जा अघिल्लो आवमा १.७ प्रतिशत रहेकोमा गत आवमा २.८९ प्रतिशत पुगेको छ । मुक्तिनाथ विकास बैंकको अघिल्लो आवमा ०.९८ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा गत आवमा बढेर २.२६ प्रतिशत पुगेको छ । यद्यपि, गत आवमा सबैभन्दा कम निष्क्रिय कर्जा हुने मुक्तिनाथ विकास बैंक हो । निष्क्रिय कर्जा घटाउन नसकेका विकास बैंकहरूको लाभांश क्षमता भने अब्बल छ । आठ राष्ट्रिय स्तरका विकास बैंकमध्ये सातवटा लाभांश दिन सक्ने अवस्थामा छन् । ज्योति विकास बैंकले भने वितरणयोग्य नाफा ऋणात्मक रहेकाले लाभांश बाँड्न सक्दैन । बाँकी सात विकास बैंकमध्ये सबैभन्दा अब्बल कामना सेवा छ । यस बैंकको लाभांश क्षमता अर्थात् प्रतिसेयर वितरणयोग्य नाफा १०.९१ प्रतिशत छ । सञ्चालनमा रहेका अरु ७ राष्ट्रियस्तरका विकास बैंक र १७ वटा वाणिज्य बैंकको भन्दा यो बढी हो । विकास बैंकहरुमध्ये लाभांश क्षमतामा