पछिल्लो समय नेपालीहरूको घर मर्मत तथा सजावटका लागि फर्निसिङको उत्तिकै प्रयोग भएको पाइन्छ । नेपालमा पछिल्लो समय यस्ता व्यवसाय फस्टाउँदै गएका छन् । तर, मुलुकमा देखा परेको आर्थिक मन्दीले भनेचाहिँ हाल फर्निचर व्यवसाय पनि कतै ओरालो लागेको हो कि भन्ने आशंका छ । मुलुकभित्र ससानोदेखि ठूला–ठूलासम्म लगानी गर्न सकिने यो फर्निसिङ व्यवसायले आर्थिक रूपमा राम्रै प्रतिफल दिए पनि हाल सन्तोषजनक व्यापार नभएको व्यवसायीहरू बताउँछन् । तर, ससानो लगानीमा प्रतिफल पनि चाँडै आउने भएका कारण यो व्यवसायमा धेरैजसो युवाको रुचि रहेको देखिन्छ । कसै–कसैले त पुस्तौंदेखि यही व्यवसायलाई नै आफ्नो आय आर्जनको मुख्य स्रोत पनि बनाएका छन् । स्वदेशमा नै केही गरौं भन्ने मनसाय बोकेका थुप्रै युवा अहिले फर्निसिङ व्यवसायमा आकर्षित भएका छन् । लगानीयोग्य वातावरणमा फर्निसिङ व्यवसायमा लगानी गर्न सके यसबाट छिटो प्रतिफल पाइने व्यवसायीहरूको भनाइ छ । अहिले प्रतिस्पर्धात्मक बजार भएका कारण पनि उपभोक्ताले कस्तो फर्निसिङ सामानमा रुचि राख्छन् र कस्तो सामानमा उपभोक्ताले रुचि राख्ने भनेर व्यवसायीहरूले सोहीअनुसार उपभोक्तालाई गुणस्तरीय प्रतिफल दिनुपर्ने हुन्छ । अहिलेको समयमा फर्निसिङ व्यवसाय राजधानीलगायत ठूलाठूला सहरहरू, जहाँ कंक्रिटका नयाँ–नयाँ भवनको आधुनिकताको प्रतिस्पर्धासँगै घर सजावटका विभिन्न नयाँ–नयाँ आकर्षक सामानको कारणले गर्दा पनि होला, बजारमा पनि उत्तिकै मात्रामा प्रतिस्पर्धा देखिएको छ । गृहिणीहरूको रोजाइसँगै बजारमा देखिएका आधुनिक सोफासेटदेखि लिएर दराज, पलङ तथा विभिन्न घर सजावटका फर्निसिङका सामान, आधुनिक किचेनका सामानहरूमा अत्यन्तै रुचि देखिएको पाइन्छ । त्यसैले होला, अहिलेको समयमा पनि फर्निसिङका आधुनिक सामानले गर्दा बजारमा व्यवसायीहरूको उत्तिकै प्रतिस्पर्धा देखिएको छ । यसो भनिरहँदा फर्निसिङ र फर्निचर उद्योगमा भने केही फरक पक्कै देखिन्छ । उपभोक्ताहरू त थरी–थरीका सामान हेर्न गोदाम या पसलमा आउँछन् । तर, घरको कोठाको बनावटका आधारमा पनि अहिले धेरै मानिस फर्निचर उद्योगमा काम गर्ने मिस्त्रीलाई घरमै लगेर भए पनि आफूलाई चाहिने डिजाइनअनुसारको फर्निसिङका सामान बनाउँछन् । किचेनको फर्निसिङ, लिभिङ रुमको फर्निसिङ, बेडरुमको फर्निसिङ, प्यासेज तथा विभिन्न कोठाको फर्निसिङ आदिमा आएको परिवर्तनसँगै पछिल्लो समय यसरी नै आधुनिक घरमा फर्निसिङको डेकुरेसन गर्ने प्रचलन बढेको छ । नेपालमा फर्निसिङ व्यवसायको तथ्यांक हेर्ने हो भने साना–ठूला गरी सयौं संख्यामा जताततै छरिएर रहेका छन् व्यवसायहरू । फर्निसिङभित्र पनि सामानको आधारमा धेरै प्रकारको वर्गीकरण गरिएको पाइन्छ । जस्तै, बाहिरबाट आयात गरिएको काठ साल, सिसौ, अग्राखहरू कच्चा रुपमा फर्निचर उद्योगमा आउँछन् अनि यसलाई दक्ष प्राविधिकले प्रशोधन गरेर विभिन्न आकार–प्रकार दिई आधुनिक घर निर्माणलाई चाहिने झ्यालको चौकोस, ढोकाको चौकोस, काठका दलिन, विभिन्न आकार–प्रकारका झ्यालढोकाका खापामा प्रयोग गर्छन् । यिनीहरू सिधै फर्निचर उद्योगबाट ल्याएर नवनिर्मित घरमा हालिन्छन् । यस्ता किसिमका फर्निचर मोटामोटी रूपमा कारखानाबाट सिधै घर बनाउने ठाउँमा लगिन्छन् भने केही कम्पनीको मानिसहरू नै आएर घर बनाएकै ठाउँमा काम गरी आवश्यकअनुसारको डिजाइन निकालेर घरलाई फिनिसिङ दिन्छन् । यस्ता फर्निचरमा आफैंलाई चाहिने काठ बाहिरबाट मगाएर घरछेउको फर्निचर उद्योगहरूलाई जिम्मा लगाएर काम सुरु पनि गर्छन् । यसमा तयारी रूपमा सोफा सेट, डाइनिङ टेबल, खाट, कुर्सी, फर्निचरसम्बन्धी काम फ्याक्ट्रीमा नै बनाएर ल्याइन्छ भने बजारका धेरै पसलमा चाहिँ रेडिमेट