काठमाडौं– पछिल्लो तीन वर्षमा २१ लाख ४१ हजार युवाले रोजगारी खोज्दै नेपाल छोडेका छन् । विगत ३ वर्षको तथ्यांकलाई औषत गर्दा वार्षिक ७ लाख १३ हजार नेपाली जनशक्ति रोजगारी खोज्दै विदेश गएका देखिन्छ । यो संख्या पुन: श्रमस्वीकृति लिएर गएका समेतको हो । विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएका मध्ये ६४ प्रतिशत नयाँ कामदार हुने गरेका छन् भने ३६ प्रतिशत बिदामा आएर पुन: श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या रहेको छ । वैदेशिक रोजगार विभागले गत आवमा रोजगारी खोज्दै ७ लाख ४० हजारभन्दा बढी युवा विदेश गएको जनाएको छ । वैदेशिक रोजगारको ३० वर्षको इतिहासमा अघिल्लो आर्थिक वर्षमा सबैभन्दा बढी ७ लाख ७१ हजार युवाले रोजगारी रोज्दै विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएकोमा गत आवमा साढे ७ लाखको हाराहारीले श्रमस्वीकृति लिएर विदेश गएका छन् । सरकारले श्रमस्वीकृति लिएर विदेश जान अनुमति दिएको तथ्यांक राख्न थालेको ३० वर्षमध्ये अघिल्लो आव र गत आवमा सबैभन्दा बढी श्रमिकले वैदेशिक रोजगारीका लागि अनुमति लिएका छन् । विभागले २०५० सालदेखि श्रमस्वीकृति लिएर विदेश जाने श्रमिकको तथ्यांक राख्न सुरु गरेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा श्रमस्वीकृति लिएर विदेश जाने श्रमिकको संख्या ६ लाख ३० हजार ९० थियो । आर्थिक वर्ष २०७७–७८ मा १ लाख ६६ हजार ६९८ युवाले विदेशमा रोजगारीमा जाने जनाउँदै श्रमस्वीकृति लिएकोमा आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा यो संख्या ६ लाख ३० हजार पुगेको थियो । विभागका निर्देशक लोकनाथ भुसालले आन्तरिक रोजगारीको विकल्पको रुपमा रहेको वैदेशिक रोजगारीमा श्रमस्वीकृति सेवालाई पूर्ण अनलाइन र गन्तव्यमा चरम श्रमिक अभावका कारण माग बढ्न गई श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या बढेको बताए । श्रमिक स्रोत देश नेपालको आन्तरिक रोजगारीमा आएको कमी र गन्तव्य मुलुकमा कोभिड संक्रमणपछि श्रमिक अभाव भएका कारण पनि गत आवमा श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या बढेको हो । श्रमस्वीकृति लिएका केही श्रमिकमात्र कुनै कारणले विदेश नजाने भएका कारण श्रमस्वीकृति लिएकालाई विदेश गएको मान्ने गरिन्छ । समाजशास्त्री एवं श्रम रोजगार विज्ञ गणेश गुरुङ दुई वर्षसम्म कोभिड प्रभावका कारण वैदेशिक रोजगारीमा जान नपाएका युवा पछिल्लो समय जान सुरु गरेका कारण श्रमस्वीकृतिको संख्या बढेको बताउँछन् । कोभिडका कारण विदेश जान नपाएर र त्यसका कारण श्रम गन्तव्यमा रोजगारी गुमाएर फर्केका ८० प्रतिशत युवा पुन: रोजगारीका लागि विदेश गएका कारण पनि श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या बढेको हो । लामो समय विदेशी रोजगारदाता श्रमिकविहीन रहेको र कोभिडको प्रभाव कम भएपछि बढ्दो व्यवसाय घाटालाई पूरा गर्न लगानी र व्यवसाय बढाएका कारण पनि ठूलो संख्यामा श्रमिक माग गरेको देखिन्छ । बिज्ञका अनुसार कोभिड प्रभाव क्रमस कम हुदै गएपछि व्यवसाय विस्तार गर्दा श्रमिकको माग बढेको बिज्ञको भनाई छ । गुरुङका अनुसार कोभिडमा आर्थिक अभावका कारण स्वदेशमा बन्द भएका कतिपय उद्योग पुन: संचालनमा आउन नसक्नु वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको बढनुको अर्को कारण हो । उनले पछिल्लो समय भारतमा रोजगारी जाने युवा समेत रोजगारीमा लागि खाडी तथा १ वर्ष अघिसम्म मलेसिया जाने प्रकृति बढेको बताए । ‘विदेश जाने युवाको संख्या बढनु भनेको सरकारले आन्तरिक रोजगारी सुृजना गर्न संचालन गरेका कार्यक्रम असफल हुदै छन भन्ने संकेत हो ।’ गुरुङले भने,‘यसै गरी विकास निर्माणका काम समेत नियमित हुन नक्सनुको परिणाम श्रमयोग्य जनशक्ति पलायनको प्रमुख कारण हो ।’ श्रम स्वीकृति लिने श्रमिकको संख्या वृद्धि हुनुु नेपाल भित्रिने रेमिटेन्सका लागि भने सकारात्मक संकेत हो । गत आर्थिक वर्षको ११ महिनामा १३ खर्ब २७ अर्ब रेमिटेन्स