९ भदौ, काठमाडौं । संघीय संसद्अन्तर्गत प्रतिनिधिसभा २७५ सदस्यीय छ भने राष्ट्रिय सभा ५९ सदस्यीय छ । दुवै सदनका कूल ३३४ जना सांसदले स्वकीय सचिवको सुविधा पुनः प्राप्त गरेको एक महिना बढी भयो । ३० असारमा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले तत्कालीन सुशीला कार्की नेतृत्वको सरकारले गरेको निर्णय उल्ट्याएर सांसदहरूलाई शाखा अधिकृत स्तरको सेवासुविधा उपलब्ध हुने गरी स्वकीयको सुविधा ब्युँत्याएको थियो । यो निर्णय ४ साउनमा नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित भयो । ५ साउनमा संघीय संसद् सचिवालयले सूचना निकालेर सांसदहरूलाई स्वकीय सचिव नियुक्त गर्न र त्यसको जानकारी संसद् सचिवालयलाई गराउन भन्यो । त्यसयता सांसदहरूले स्वकीय सचिव नियुक्त गर्न थाले । ९ भदौसम्म १७३ जना सांसदले स्वकीय सचिव नियुक्त गरेका छन् । १४२ जना सांसदले स्वकीय नियुक्त गर्न बाँकी छ । १७३ जनामा संघीय संसद् सचिवालयका पदाधिकारीहरूको संख्या समावेश छ । तर १७ जना मन्त्रिपरिषद् सदस्यको संख्या समावेश छैन । राष्ट्रिय सभामा दुई सिट रिक्त छ । यसरी स्वकीय राख्न बाँकी सांसद (पदाधिकारीसहित) १४२ जना रहेका छन् । संघीय संसद्का पदाधिकारी तथा सदस्यहरूको पारिश्रमिक र सुविधासम्बन्धी ऐनले पदाधिकारीको परिभाषा गरेको छ । जसअन्तर्गत सभामुख डोलप्रसाद अर्याल, उपसभामुख रुवी ठाकुर, राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष नारायणप्रसाद दाहाल, राष्ट्रिय सभाका उपाध्यक्ष लिलाकुमारी भण्डारी छन् । विपक्षी दलका नेता भीष्मराज आङदेम्बे, सत्तापक्षका मुख्य सचेतक कविन्द्र बुर्लाकोटी, विपक्षी दलका प्रमुख सचेतक वासना थापा पदाधिकारी हुन् । दलको प्रमुख सचेतकअन्तर्गत नेकपा एमालेका प्रमुख सचेतक ऐनबहादुर महर, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीका प्रमुख सचेतक युवराज दुलाल, सत्तापक्षका सचेतक प्रकाशचन्द्र परियार, विपक्षी दलका सचेतक निश्कल राई पदाधिकारी हुन् । यसबाहेक संघीय संसद्अन्तर्गत १६ वटा विषयगत समिति छन् । १६ वटै समितिका सभापति पनि पदाधिकारी हुन् । यीमध्ये कतिपय पदाधिकारीले समेत स्वकीय सचिव नियुक्त गर्न बाँकी छ । किन ढिलाइ ? रास्वपा सचेतक क्रान्तिशिखा धिताल सांसदहरूले स्वकीय सचिव नियुक्त गर्ने प्रक्रियामै रहेको बताउँछिन् । उनका अनुसार दुई कारणले स्वकीय नियुक्तिमा केही ढिलो भएको छ । पहिलो : रास्वपाले सांसदहरूको स्वकीय नियुक्ति प्रक्रिया तय गरेको छ । जसमा मेरिटोक्रेसीबाट स्वकीय सचिव ल्याउने भनिएको छ । यसमा एकदमै चिन्दै नचिनेका व्यक्तिसमेत आउने भए । यस्तो प्रक्रियामार्फत आएका व्यक्तिको काम हेर्न सांसदहरूले १५/२० दिन इन्टर्नमा राखेका छन् । दोस्रो : रास्वपाले सांसदका स्वकीय कस्तो हुनुपर्छ भनेर मापदण्ड बनाएको छ । मापदण्डअनुसार विश्वासिलो व्यक्ति ल्याउँदै गर्दा सकेसम्म नजिकका नातेदार नराख्ने भन्ने छ । यो कति सम्भव हुन्छ भनेर पनि हेरिँदै छ । रास्वपाले सांसदहरूको स्वकीय सचिव नियुक्ति तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी आन्तरिक निर्देशन नै जारी गरेको छ । ८ साउनमा रास्वपा महामन्त्री विपिनकुमार आचार्यले जारी गरेको निर्देशनमा नातावाद र परिवारवादको परिधिभन्दा बाहिरबाट मात्र प्रविधिमैत्री क्षमता, अनुसन्धान कौशल र पार्टीको मूल्य–मान्यताप्रति निष्ठावान व्यक्तिलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने उल्लेख छ । समावेशितालाई प्रोत्साहन दिन, दोहोरो सुविधा वा कुनै पनि स्वार्थ बाझिने उम्मेदवार मुक्त हुन तथा छनोट, नियुक्ति तथा अनुमोदन प्रक्रिया प्रतिस्पर्धात्मक बनाउन भनिएको छ । साथै, स्वकीय सचिवका लागि उम्मेदवार छनोट गरेपश्चात् नियुक्तिका लागि रास्वपा संसदीय दलबाट स्वीकृति लिन अनिवार्य गरिएको छ । निर्देशनमा भनिएको छ, ‘पार्टीका सम्पूर्ण सांसदहरू