९ साउन, काठमाडौं । सरकारले आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को पहिलो महिना (साउन)मै २३ अर्ब २३ करोड हाराहारी ऋण परिचालन गरेको छ । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयका अनुसार सरकारले साउनमा २३ अर्ब २९ करोड ऋण लिँदा २० अर्ब ६ करोड रुपैयाँ बराबर ऋण भुक्तानी गरेको छ । जसले गर्दा एक महिनामा खुद सार्वजनिक ऋणमा ३ अर्ब २३ करोडको भार थपिएको थियो । तर, यस महिनामा विनिमय दरमा ८ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ बराबरको नाफा हुँदा आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को असार मसान्तसम्मको तुलनामा भने कुल सार्वजनिक ऋण ५ अर्ब ३ करोडले घटेको छ । असार मसान्तसम्म २९ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ रहेको सार्वजनिक ऋण २९ खर्ब ७६ करोडमा झरेको छ । सामान्यतया आर्थिक वर्षको पहिलो महिनामा बाह्य ऋण परिचालन कम हुने हुँदा खुद सार्वजनिक ऋणमा ठूलो बढोत्तरी हुँदैन । सरकारले अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को पहिलो महिना (साउन)मा भने ४४ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ ऋण लिएको थियो । जसमा ४० अर्ब आन्तरिक ऋण थियो । यस वर्ष साउनमा आन्तरिक ऋण २० अर्ब रुपैयाँ मात्र परिचालन भएको छ । कार्यालयका अनुसार साउन मसान्तसम्म कुल सार्वजनिक ऋण नेपालको कुल गार्हस्थ उत्पादनको आधारमा ४५.१० प्रतिशत हुन आउँछ । यसमध्ये आन्तरिक ऋण १५ खर्ब ९८ अर्ब ८३ करोड अर्थात् जीडीपीको २४.२२ प्रतिशत रहेको छ । वाह्य ऋण १३ खर्ब ७७ अर्ब ५० करोड अर्थात् जीडीपीको २०.८७ प्रतिशत रहेको छ । साउनमा सरकारले वाह्य ऋण ३ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ मात्र परिचालन गर्न सकेको छ । गत आवको साउनमा वाह्य ऋण ४ अर्ब ५७ करोड परिचालन भएको थियो । ६ खर्ब ५८ अर्ब ऋण लिने लक्ष्य चालु आर्थिक वर्ष २०८३/८४ मा सरकारले ६ खर्ब ५८ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ बराबर सार्वजनिक ऋण परिचालनको लक्ष्य राखेको छ । जसमा ४ खर्ब १० अर्ब आन्तरिक ऋण र २ खर्ब ४८ अर्ब बाह्य ऋण रहेको छ । साउनमा परिचालन भएको कुल २३ अर्ब २९ करोड ऋण वार्षिक लक्ष्यको ३.५४ प्रतिशत मात्र हो । यसमध्ये आन्तरिक ऋण लक्ष्यको ४.८८ प्रतिशत र वाह्य ऋण लक्ष्यको १.३३ प्रतिशत उठेको छ । ऋणको साँवा ब्याज भुक्तानीमा खर्च हुनेछ सवा ४ खर्ब सरकारले अहिले नयाँ ऋण लिँदै पुरानो ऋण भुक्तानी गर्नुपर्ने अवस्था छ । यस वर्ष सरकारले ऋण सेवामा खर्च गर्न ४ खर्ब १७ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ बराबर बजेट विनियोजन गरेको छ । साउनमा मात्र २४ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँ साँवा ब्याज भुक्तानी भएको छ । जुन वार्षिक विनियोजित बजेटको ५.९८ प्रतिशत हो । साउनमा सरकारले आन्तरिक ऋणको साँवा भुक्तानीमा १७ अर्ब खर्च गरेको छ । ब्याज भुक्तानी ५ अर्ब ३४ करोड बराबर गरेको छ । यस अवधिमा वाह्य ऋणको साँवा भुक्तानी २ अर्ब १५ करोड र ब्याज भुक्तानी ५० करोड रुपैयाँ मात्र भएको छ । यसबाट सरकारको उत्पादकत्वको तुलनामा दायित्व व्यवस्थापनमा अधिक खर्च हुने गरेको देखिन्छ । जसलाई महालेखा परीक्षकको ६३ औं प्रतिवेदनमा समेत गम्भीर चिन्ताका रुपमा उठाइएको छ । नेपालको अहिलेको सार्वजनिक ऋणको अवस्थालाई विज्ञहरू ‘मुलुक धनी नहुँदै ऋणी’ बनेको अवस्था मान्छन् । यसलाई व्यक्तिको जीवनसँग तुलना गर्दा ऋण तिर्न पुनः ऋण लिनुपर्ने दलदलमा फस्नु हो । अहिले मुलुकको अवस्था उस्तै बनेको छ । कसरी बढिरहेको छ सार्वजनिक ऋण ? अर्थ मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार पछिल्लो ७ वर्षमै सार्वजनिक ऋण झण्डै दोब्बरले बढेको छ । आर्थिक वर्ष २०७६/७७ सम्म मुलुकको ऋणभार १४ खर्ब ३३ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ मात्र थियो । त्यसयता गुणात्मक वृद्धि भएको ऋणको भार अहिले ३० खर्ब नजिक पुगेको हो । ७ वर्ष अगाडि कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी)को ३८.०५ प्रतिशत मात्र रहेको सार्वजनिक ऋण अहिले बढेर ४५ प्रतिशत पुगेको हो । बढ्दो सा