विराटनगर– मुलुकको आर्थिक विकासका लागि पर्यटन क्षेत्रबाट लाभ लिन तीनै तहका सरकार उदासिन रहेका छन् । कोशी प्रदेशमा विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथादेखि नेपालको होचो कचनकवलसम्म परे पनि त्यसबाट लाभ लिन सरकार उदासिन बनेको हो । यी बाहेक अन्य दर्जनौं आकर्षक र पुग्नै पर्ने गन्तव्य पनि प्रदेशमा छन् । कोशी प्रदेश सरकार र पर्यटनकर्मीले यहाँ भएका सम्भावनाको प्रचार गर्न नसक्दा लोकप्रिय पर्यटकीय गन्तव्यहरू ओझेलमा परेका छन् । पर्यटक भित्र्याएर विदेशी मुद्रा आर्जनमा प्रदेश सरकार उदासिन रहेको देखिएको छ । कोशी प्रदेशमा रहेका ८ हजार मिटरमाथिका पाँच हिमालमध्ये विश्वकै अग्लो सगरमाथा, तेस्रो अग्लो कञ्चनजंघा, चौथो अग्लो ल्होत्से, पाँचौं मकालु र छैटौं अग्लो चोओ यु छन् । प्राकृतिक र जैविक विविधताले भरिपूर्ण कोशी प्रदेशले पर्यटनबाट पर्याप्त आम्दानी गर्न सक्छ । प्रदेश सरकार परिवर्तन र आन्तरिक द्वन्द्वका कारण पछिल्लो समय पर्यटन क्षेत्रको अवस्था नाजुक बनेको सरोकारवाला बताउँछन् । साथै स्थानीय तहदेखि नै पूर्वाधार निर्माणमा पर्यटनको महत्त्वलाई प्राथमिकता दिइएको पाइँदैन । विराटनगरका पर्यटन व्यवसायी भविसकुमार श्रेष्ठको बुझाइमा पर्यटन सम्पदाको उचित प्रचार नहुँदा पर्यटक आकर्षित हुन सकेका छैनन् । उनी भन्छन्, ‘प्रदेश सरकारले यस क्षेत्रमा कामै गर्न सकेको छैन । सोही कारण छिमेकी देशका पर्यटक कोशी प्रदेशमा घुम्न आएका छैनन् ।’ प्रदेश सरकार र सम्बन्धित मन्त्रालयले पयर्टन नै नबुझेको उनको तर्क छ । ‘बजेट सक्दैमा पर्यटनको विकास हुन सक्दैन,’ श्रेष्ठ भन्छन्, ‘पर्यटन भनेको व्यवसायीको बिजनेस मात्रै होइन, सरकारको बिजनेस पनि हो ।’ भारतको जोगबनीदेखि सिलगढीसम्मका मानिसको दार्जिलिङ र सिक्किम घुम्न ताँती लाग्ने गरेको छ । तर त्यहाँका भन्दा आकर्षक गन्तव्य प्रचार नगरेकै कारण ओझेलमा परेका छन् । पर्यटन व्यवसायी श्रेष्ठकै शब्दमा गर्मीले हपहपी भएर पसिनाको धारो बग्ने ठाउँबाट करिब डेढ घण्टाको दूरीमा ज्याकेट लगाउनुपर्ने भूवनोट र वातावरणमा पुग्न सकिन्छ । पूर्वमा भेडेटारजस्ता दर्जनौं गन्तव्यहरू तराईबाट छोटो यात्रामा पुग्न सकिन्छ । पूर्वको पर्यटकीय गन्तव्य इलामको श्रीअन्तुमा होटलहरू खाली हुनुले पनि पर्यटनको अवस्था खस्किएको स्पष्ट हुने उनले बताए । बाह्य पर्यटकसम्म सरकार पुग्न नसक्नु, आन्तरिक पर्यटकलाई पर्यटकमैत्री व्यवहार नगर्नु र पर्यटक लक्षित काम गर्न नसक्नु जस्ता समस्या छन् । ‘प्रदेश सरकार न कोशी कटेर उता प्रचार गर्न गएको छ न भारतको सिलगढी र जोगबनी पुगेको छ । कोशी प्रदेशमा भएका प्रशस्त सम्भावनाको प्रचार गर्न नसक्दा सोचेजस्तो पर्यटनमा विकास गर्न सकेका छैनौं,’ अर्का पर्यटन व्यवसायी पुण्य भट्टराईले भने, ‘काठमाडौंका अधिकांश मान्छे सिधै पोखरा हुँदै जोमसोम जाने चलन छ । पोखरा र जोमसोमका मान्छे दार्जीलिङ र सिक्किम जाँदा कोशी प्रदेशमा आउने अवस्था छैन । यो सबै प्रचारको कमी र पर्यटकमैत्री व्यवहार नभएका कारणले हो ।’ देशमा आर्थिक मन्दी भएका कारण पर्यटन क्षेत्र दर्बिलो बन्न नसकेको उनले सुनाए । एक दुई वटा होटल चल्दैमा पर्यटनको विकास भएको स्वीकार गर्न नसकिने उनी बताउँछन् । सरकारले दुई लाख र पाँच लाख बजेट हालिदिएँ भनेर कार्यकर्ताको चित्त बुझाउने गरी पैसा छर्ने काम मात्रै गरेको छ । ‘सरकारी बजेटमा केही होटल चलिरहेका होलान् । तर आमपर्यटनका पूर्वाधार समस्यामा छन्,’ उनले भने, ‘अहिलेको अवस्थामा कसैले पनि नियमित रूपमा होटलको भाडा नतिरेको अवस्था छ । बैंकको ब्याज नतिरेको अवस्था छ ।’ उनले कोशी प्रदेशमा वार्षिक रूपमा कुनै एक ठाउँको खास प्रचार ग