दाङ– जिल्लामा लामो समयदेखि निर्माण सम्पन्न हुन नसकेका आयोजनाको बजेट फिर्ता भएको छ भने निर्माण सम्पन्न गरेका निर्माण व्यवसायीले भुक्तानी पाउन सकेका छैनन् । दंगीशरणको पोटलीदेखि मिरौली–चखौरा, पूर्व डोडहीदेखि हेकुली हुँदै रावतगाउँ चित्तानपुर–एकली सडकका लागि आएको दुई करोड रुपैयाँमा ५० लाख रुपैयाँ रकमान्तर गर्दासमेत एक करोड ५० लाख रुपैयाँ फिर्ता भयो । आत्रेय–भुसाल–बस्नेत जेभी काठमाडौंले ०७९ फागुन ५ मा सक्नेगरी ०७७ फागुन ६ गते सम्झौता गरेको ठेक्कामा आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा कामै भएन । सात करोड सात लाख रुपैयाँमा खरिद सम्झौता भएकोे विकास योजना निर्माण व्यवसायीको कारणले अलपत्र छ । ०७९ मंसिर ९ गते काममा लापरबाही गर्ने निर्माण कम्पनीलाई कारबाही गर्ने हेतुले सूचना नै निकालिएको थियो । सूचना निकाल्दा १० प्रतिशत प्रगति पुगेको थियो । माघ मसान्तसम्म १५ प्रतिशत भौतिक प्रगति पुगेको पनि थियो । त्यसपछि केही काम गरेर १८ प्रतिशतसम्म भौतिक प्रगति पुग्यो । तर आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा कामै भएन । राप्ती गाउँपालिकाको बिजौरीदेखि उत्तर नयाँगाउँ जोड्ने दोलईखोला पुल बनाउन छुट्याइएको तीन करोड रुपैयाँ फिर्ता भयो । जय बुद्ध–बिराट जेभी पुरानो बानेश्वर काठमाडौंले २०७७ भदौ २१ गते सम्झौता गरेको उक्त आयोजना २०७९ साउन ३१ सम्म सक्नुुपर्नेमा ६५ प्रतिशतमात्रै काम भएको छ । पाँच करोड २० लाखको उक्त आयोजना अलपत्र परेको छ । ७० मिटर लामो दुई स्पानको उक्त पुलमा एक स्पान बनाए पनि आर्थिक वर्षको अन्तिममा काम सकेकाले भुक्तानी पाएको छैन । यस्तै घोराही–मसिना–मर्पेस–पाखापानी–उजा मन्दिर–स्वर्गद्वारी सडकको निर्माणको भौतिक प्रगति ३० प्रतिशतमात्रै छ । २०७८ वैशाख २१ गते खरिद सम्झौता भएको उक्त ठेक्काको काम २०८० वैशाख २० गतेसम्म सम्पन्न गर्नैपर्ने हो । १२ करोड ४२ लाख ४५ हजारको योजना स्वच्छन्द वल्र्डवाइड जेभी काठमाडौंले अलपत्र पारेको छ । गत आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा दुई करोड ५० लाख बजेट परेकोमा दुई करोड ३७ लाख ७५ हजार खर्च त गर्यो तर काम भने पूरा भएको छैन । अझै ७० प्रतिशत काम हुनै बाँकी छ । यो आयोजनाको यस वर्ष खर्च भए पनि अघिल्ला वर्षमा भने बजेट फिर्ता हुँदै गएको थियो । पाँच करोड नौ लाख ३३ हजार बजेटको हापुरे गंगटे हुँदै कोहलपुर जोड्ने सडक श्रीमणिमार्गका लागि आएको दुई करोड १५ लाख रुपैयाँमा एक करोड १५ लाख रुपैयाँ रकमान्तर गर्दासमेत एक करोड रुपैयाँ फिर्ता भयो । २०७७ चैत १५ गते सम्झौता भई २०७९ चैत १४ गते सक्नुपर्ने ठेक्काको आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा कामै भएन । उक्त सडकको ठेक्का कान्छाराम/ब्रिटिश एण्ड अनुभवी जेभी काठमाडौंले हात पारेको थियो । कम्पनीले ६ वटा साना बक्स कल्भर्ट, ग्याबिन र ढुंगा र जालीको टेवा पर्खालसहित १८ किलोमिटर सडक ग्राभेल गर्ने योजना अलपत्र पारेको छ । यस्तै महादेव खिम्ती/अन्जना/जलजला जेभीले ठेक्का लिएको कटुवाखोला पुल गैरागाउँ–घनिबगिया सडकमा छुट्याइएको एक करोड ७५ लाख सबै फिर्ता भयो । चार करोड १७ लाख २४ हजारमा घोराहीको २०७९ पुस १३ गतेसम्म काम सक्ने गरी २०७८ असार १४ गते सम्झौता भएको पुलको भौतिक प्रगति ५० प्रतिशत मात्रै छ । अहिले उक्त ठेक्का अलपत्र छ । समयमै काम सम्पन्न नगर्दा यस्तै धेरै आयोजनामा परेको ३४ करोड ६९ लाख ६ हजार सडक पूर्वाधार कार्यालय दाङको बजेट फिर्ता भएको छ । एकातिर कामै नगर्ने आयोजनाको बजेट फिर्ता भएको छ भने अर्कोतर्फ समयमै काम सम्पन्न गरेका आयोजनाले विल पेस गरेर पनि भुक्तानी पाएका छैनन् । तिरुपाते वाइवा लामा जेभीले २७ करोड ७० लाख ६५ हजारमा ठेक्का हात पारेको सिमलतारा मूलाबारी हाँसीपुर चैते बाङ्