विगत १६ वर्षदेखि रोजगार अनुमति प्रणालीअन्तर्गत नेपाली युवा रोजगारीका लागि कोरिया जाने गरेका छन् । इपिएस सुरु हुनुअघि कोरियाले नेपालबाट प्रशिक्षार्थी कामदारका रूपमा मेनपावरमार्फत युवा माग गर्ने गरेको थियो । पछिल्लो समय कोरियाप्रति नेपाली युवाको क्रेज र आवेदकको संख्या बढ्दै गएपछि यसलाई व्यवस्थित गर्न सरकारले विभिन्न क्षेत्रमा सुधार गर्दै आएको छ । सरकारले हाल जिटुजी प्रणाली विकास गरेर यसका लागि छुट्टै शाखा स्थापना गरी युवालाई कोरिया पठाउँदै आएको छ । निजामती सेवामा विगत ३० वर्षको अनुभव हासिल गरेकी शाखाकी निर्देशक मैया कँडेल ले इपिएस प्रणालीलाई थप प्रविधिमैत्री र छिटोछरितो सेवा दिन विभिन्न योजना बनाउँदै आएकी छन् । अर्थशास्त्र र जनप्रशासनमा स्नातकोत्तर गरेकी कँडेलले पछिल्लो समय इपिएस प्रणालीमा विभिन्न सुधारका योजना ल्याएको बताएकी छन् । धादिङको मलेखुमा जन्मिएकी कँडेलले श्रम मन्त्रालयअन्तर्गत पछिल्लो पाँच वर्षयता वैदेशिक रोजगार बोर्ड, वैदेशिक रोजगार विभाग र मन्त्रालयमा काम गरेको अनुभव सँगालेकी छन् । उनी अहिले इपिएसलाई थप सुधार गर्ने योजनामा लागेको बताउँछिन् । इपिएस प्रणाली, आवेदन, छनोट तथा प्रक्रियाका सम्बन्धमा कारोबारकर्मी गोपाल संग्रौला ले निर्देशक कँडेलसँग गरेको कुराकानीको सार : विगत १६ वर्षदेखि रोजगारीका लागि कोरिया जाने युवाका लागि सरकारले अपनाउँदै आएको प्रणाली कस्तो हो ? २३ जुलाई २००७ (२०६४ साउन ७) मा दक्षिण कोरिया र नेपाल सरकारबीच रोजगार अनुमति प्रणालीमार्फत नेपाली कामदार रोजगारीका लागि दक्षिण कोरिया पठाउन मन्त्रीस्तरीय सम्झौता भएसँगै सन् २००८ देखि कोरिया कामदार पठाउन सुरु गरिएको थियो । दुई/दुई वर्षमा इपिएस नवीकरण गर्नुपर्ने प्रावधान छ । पछिल्लो पटक सन् २०२२ नोभेम्बर २७ मा नवीकरण भएको थियो । दक्षिण कोरिया सरकारले नेपाललगायत अन्य १७ वटा देशबाट कामदार लैजाने गरेको छ । नेपालले सुरुमा कृषि तथा पशुपालन र उत्पादनमूलक क्षेत्रमा कामदार पठाउँदै आएको थियो । सन् २०२३ देखि सिप बिल्डिङ र रुट इन्डस्ट्रिजलगायतका क्षेत्रमा पनि कामदार पठाउन सुरु भएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा १० हजार ७ सय ८ जना युवा रोजगारीका लागि कोरिया उडेका छन् । हालसम्मको विवरण हेर्दा १ लाख ५ हजार ५ सय ४४ नेपाली कोरिया गइसकेका छन् भने करिब ५० हजारजति अहिले पनि कोरियामा काम गरिरहेको अवस्था छ । अन्य १६ इपिएस सदस्य देशको तुलनामा नेपालको अवस्था कस्तो छ ? अन्य देशको तुलनामा नेपालबाट कामदार पठाउने संख्या सबैभन्दा बढी छ । नेपालले वेस्ट प्राक्टिस आउटस्टेन्डिङ अवार्ड–२०१५ प्राप्त गरेको थियो । सन् २०२३ मा नेपाल अन्य १६ देशका कामदारको तुलनामा सबैभन्दा बढी पठाउने पहिलो देश बन्न सफल भएको थियो । वर्तमान अवस्थामा परीक्षा आवेदकको संख्या बढी भएको तर कोरियाबाट माग कम भई छनोट कम भएको छ । इपिएसअन्तर्गत कोरिया पठाउने छनोट प्रक्रिया कसरी हुन्छ ? छनोट प्रक्रियामा भाषा परीक्षा र स्वास्थ्य परीक्षण पास भएका परीक्षार्थीको फाइल एप्रोभ भई रोस्टरमा कायम हुन्छ । त्यसपछि वर्षको चार पटक तीन–तीन महिनाको अन्तरालमा इस्यु लटमा रोस्टरमा भएको परीक्षार्थीको नाम कोरियन रोजगारदाताको मागअनुसारको देश, लिंग, उमेर, अनुभवी/नयाँ, उचाइ, वजनलगायत १:३ को अनुपातमा (१० व्यक्तिको माग भए ३० जना) विवरण एचआरडी कोरियाको रोजगार केन्द्रले रोजगारदातासमक्ष पठाउने गर्छ । रोजगारदाताको छनोटमा पर्न सफल नभएका परीक्षार्थी रोस्टरमै फर्कन्छन् र पुन: अन्य रोजगारदाताको छनोटको पर्खाइमा भाषा परीक्षा उत्तीर्ण गरेको दुई वर्षसम्म बस्नुपर्ने हुन्छ । छनोटमा परेका परीक्