कोरोना महामारीपछि बिस्तारै हाम्रो पर्यटन क्षेत्रले लय लिँदै छ । सन् २०२४ को आरम्भसँगै नेपालमा पर्यटकको आगमन वृद्धिले सोको पुष्टि गरेको हो । नयाँ वर्ष जनवरीमा यहाँ पर्यटकको आगमन संख्या ७९ हजार १ सय जना, फेब्रुअरीमा ९७ हजार ४ सय २६ जना, मार्चमा १ लाख २८ हजार १ सय ६७ हुँदै पहिलो ६ महिनामा ५ लाखभन्दा बढी भित्रिएका छन्, विगतको संख्यामा विद्यमान प्रतिशतमा २९ ले बढेको आकलन छ । भारतीयको यहाँ आगमन, चीनबाट पनि धेरै आउने गरेकोमा अब अमेरिकाबाट पनि धेरै पर्यटक यहाँ आउनुले हाम्रो पर्यटन क्षेत्र राम्रो भएको र यसैबाट हामीलाई आर्थिक विकासमा टेवा, सेवा हुने कुरामा अतीतझैं पुष्टि भएको छ । हाम्रो खाना कोदो, फापर, सिस्नो, सिमी, सिन्की, लप्सी, कागुनोको बजारीकरण भएको सायद उनीहरूलाई मन पर्ला । यहाँको हस्तकला, बख्खु, राडीपाखी, गुन्द्री, चकटी, दोचा, पहिरन बढी मन पर्ला । पंक्तिकार स्वयं पनि काभ्रेको पानीघट्टमा पीठो पिँधेर आएको यसै महिनामा हो । टोपी, नेपाली खुकुरी, बेतका कुर्सी, मुज्को डोरी, बाबियोको कुचो, परालको चकटी, नेपाली ढिकी, जाँतो, गग्रेटो, तुलसी, कुश, ढक्की, दाम्लो, दुना, टपरी, मुडा अनि बन्जी जम्पिङ, र्याफ्टिङ, पौडी, हात्ती, घोडचढी, दुर्लभ पाटेबाघ, कस्तूरी मृग अनि जनगणनामै १ सय ४२ भाषाभाषीको सौन्दर्य, १ सय २६ जाति सायद नेपाली मौलिक पन राष्ट्रिय परिचयपत्र बनाउँदा अराष्ट्रिय बनाएको विदेशीलाई मन नपर्नुपर्ने हो, तर विश्व बैंकको ऋणका सामु परिचयलाई झुकाइएको देशमा परिचयमा नाकको फुली, टाउकोको सिन्दूर पुछ्न लगाई अब यसमा केही सच्याइएको छ । विश्वले धूवाँरहित पर्यटन उद्योग खोजेको छ । पर्यटनको परिभाषा खोज्दा होटल, मोटल, कटेज, रिसोर्ट, गेस्ट हाउस, लज, होमस्टे, पदयात्रा, पर्वतारोहण, जलयात्रा, जमेको हिउँ, आइस क्लाइम्बिङ, निकुन्ज, बर्ड वाचिङ, फिसरिङ, सिकार, स्काई वाक, साइक्लिङ, चट्टान आरोहण, जंगल सफारी, हाइकिङ, माउन्टेन फ्लाइट, कल्चरल टुर, गाउँ अवलोकन, बाइकिङ, एकल जातीय बस्ती, प्राचीन सहर, स्मारक, किल्ला, युद्धस्थलको अवलोकन, पुतली, जंगली जनावर यी सबै पाइन्छन् नेपालमा । देशैभरि १४ सयवटा ठूला होटल रहेकोमा निजी क्षेत्रले नै यसमा २५ खर्ब लगानी गरिसकेको बताइन्छ । गत आवमै १७ वटा पाँचतारे होटल थपिँदा यसकै संख्या अब ३६ पुगेको उद्यमीहरूको भनाइ छ । बेड संख्या नै यिनको ५ हजार २ सय ३४, जुन लक्जरी र डिलक्स सुविधा भएको भनिन्छ । बुटिक, चारतारे, तीनतारे, एकतारे, सामान्य होटल, गेस्ट हाउस त धेरै छन् । पर्यटक आकर्षण स्थल हामीसँग जिउँदो हिमाल छ, प्रकृति अरू धेरै छन्, जिउँदो देवी कुमारी पनि छन्, हिन्दू र बुद्ध सभ्यताको खानी नै हो यो देश, अनगिन्ती कलाकौशलले थप जीवन्त बनाएको छ । पंक्तिकार गत असारमा भक्तपुरको दत्तात्रयमा पुग्दा पर्यटकको धुइरो, नजिकै न्यातपोलमा पुग्दा उस्तै धुइरो र भक्तपुरको चाँगुनारायण पुग्दा पनि त्यस्तै देखेको हो । युएन, युनेस्को सम्बद्ध चाँगुनारायण, बुढानीलकण्ठ, ललितपुरलगायत काष्ठमण्डप र यहाँ वरिपरि रहेका सबै क्षेत्रको चर्चा गर्ने हो भने आलेखका श्रृंखला धेरै हुन्छन् र गोर्खाको मनकामना, गोरखा दरबारदेखि सुदूरपूर्व, सुदूरपश्चिम र तराईका तमाम क्षेत्र पर्यटकका केन्द्रबिन्दु नै रहेका छन् । ताप्लेजुङको पाथीभरा होस् या बाजुराको बडिमालिका वा खप्तड, अपर मुस्ताङको लोमान्थाङ होस् या कञ्चनपुरको ब्रह्मदेव जता पुग्दा पनि आन्तरिक मात्रै नभएर पंक्तिकारले बाह्य पर्यटनको अतुलनीय सम्भावना देखेको छ । नेपालीहरू चाडपर्वले धनी छन् र देशको अर्थ चलायमान चाडपर्वकै कारण बढी हुने गरेको छ, मौलिक संस्कृति, यहाँको रीत