नेपाल भौगोलिक विविधता र विविध हावापानी भएको देश हो । नेपालको अर्थतन्त्रको मेरुदण्डका रूपमा कृषि महत्वपूर्ण रहेको छ । जसमा खेती गरिएका विभिन्न बालीमध्ये धानले सर्वोपरि स्थान राख्छ । धान बहुसंख्यक जनसंख्याको मुख्य खाद्यबाली मात्र होइन, कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) मा पनि महत्वपूर्ण योगदानकर्ता हो । त्यसैले यहाँ मुलुकमा धानखेतीका जटिलता, विभिन्न क्षेत्रमा धान रोपाइँको प्रतिशत, धान उत्पादनलाई असर गर्ने कारकतत्व तथा किसानले सामना गर्ने चुनौतीहरूको विश्लेषण गरिन्छ । यसका साथसाथै धान राष्ट्रको कृषिक्षेत्रको केन्द्रबिन्दु पनि हो, जसले जनसंख्याको ठूलो हिस्सालाई खाद्य सुरक्षा र रोजगारी प्रदान गर्छ । खाद्य तथा कृषि संगठनका अनुसार देशको कुल कृषि जीडीपीको २० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा धानले ओगटेको छ । तराईको समतल भूमिदेखि मध्यपहाड र उच्च पहाडसम्मका विविध कृषि–पारिस्थितिक क्षेत्रमा यो बाली उब्जनी गरिन्छ । देशको भौगोलिक परिस्थितिलाई मुख्यतया तीन भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ । जुन तराई, पहाड र हिमाली क्षेत्रहरू हुन् । धानखेतीलाई प्रभाव पार्ने प्रत्येक क्षेत्रका आ–आफ्नै विशेषता रहेका छन् । गत साउन १६ गतेसम्म देशभर ९२.४ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । जबकि गत वर्ष यही अवधिसम्म जम्मा ७८.१ प्रतिशत मात्र रोपाइँ भएको मन्त्रालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । मन्त्रालयका अनुसार यस वर्ष १२ लाख ९२ हजार २ सय २१.६ हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । मुलुकभर धान रोपाइँ हुने क्षेत्रफल १३ लाख ९८ हजार २ सय ७३ हेक्टर रहेको छ । यस वर्ष कोसी प्रदेशमा ९०.७ प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । वस्तुतः कोसीमा २ लाख ५० हजार ६ सय २४.७७ हेक्टरमा रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । कोसी प्रदेशमा २ लाख ७६ हजार ३ सय ८६.७३ हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपाइँ हुने मन्त्रालयको तथ्यांक छ । यस प्रदेशमा गत वर्ष ८३.३ प्रतिशत मात्रै रोपाइँ सम्पन्न भएको थियो । यसरी नै मधेस प्रदेशमा गत वर्ष ५८.८ प्रतिशत मात्रै रोपाइँ भएकोमा यस वर्ष हालसम्म ९२ प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । बागमती प्रदेशमा पनि रोपाइँको अवस्था बढेको तथ्यांकले देखाएको छ । यस प्रदेशमा अघिल्लो वर्ष ८०.१ प्रतिशत रोपाइँ भएकोमा यस वर्ष बढेर ९०.८ प्रतिशत पुगेको छ । त्यस्तैगरी गण्डकी प्रदेशमा गत वर्ष ८२.३ प्रतिशत रोपाइँ भएकोमा यस वर्ष ९१.९ प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । त्यस्तै लुम्बिनी प्रदेशमा गत वर्ष ८०.९ प्रतिशत रोपाइँ भएकोमा यस वर्ष ९१.३ प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । यसैगरी कर्णाली प्रदेशमा गत वर्ष ८५ प्रतिशत मात्रै रोपाइँ भएकोमा यस वर्ष ९६.६ प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा भने गत वर्ष यही अवधिमा ९९.२ प्रतिशत रोपाइँ भएकोमा यस वर्ष ९९.३ प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । अब केही दिनमा नै मुलुकमा शतप्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न हुने अनुमान कृषि तथा पशुपन्छी मन्त्रालयले गरेको छ । तराई क्षेत्र, जसलाई देशको अन्नको भण्डार पनि भनिन्छ, उर्वर मैदान र ऊष्ण कटिबन्धीयदेखि उपोष्ण कटिबन्धीय जलवायु यसको विशेषता पनि हो । यस क्षेत्रले मनसुन–प्रभावित वर्षा ढाँचा अनुभव गर्छ, जुन धानखेतीका लागि अति उपयुक्त छ । तराई क्षेत्रले राष्ट्रको कुल धान उत्पादनमा करिब ७० प्रतिशत योगदान गर्छ । धान उत्पादन हुने यस क्षेत्रका प्रमुख जिल्लाहरूमा झापा, मोरङ, सुनसरी र रुपन्देही हुन् । त्यसैगरी मुलुकको पहाडी क्षेत्रमा मध्यम वर्षाका साथ समशीतोष्ण हावापानी हुन्छ । तराईको तुलनामा यस क्षेत्रको माटो कम उर्वर छ । तर, धान खेतीलाई अनुकूलन गर्न टेरेस खेती प्रविधि प्रयोग गरिन्छ । पहाडी क्षेत्रले देशको कुल धा