नेपालमा वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धताको तुलनामा निकै कम मात्रै भित्रिने गरेको छ । विदेशी लगानी स्वीकृत गर्ने निकायहरू उद्योग विभाग र लगानी बोर्डको प्रतिबद्धताको तथ्यांक हेर्दा जति उत्साहजनक अवस्था रहे पनि लगानी भित्रिने माध्यम राष्ट्र बैंकको तथ्यांक हेर्दा निराश हुनुपर्ने अवस्था छ । राष्ट्र बैंकले दुई वर्षअघि गरेको अध्ययनअनुसार कुल स्वीकृत लगानीको तुलनामा ३६.५ प्रतिशतमात्र लगानी भित्रिएको देखिएको छ । वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धताको तुलनामा भित्रिन नसक्नुको कारणबारे अहिलेसम्म सरकारबाट गम्भीर अध्ययन–अनुसन्धान भएको छैन । त्यसैले परिणाम हरेक वर्ष उस्तै छ । एकातर्फ नेपालमा आवश्यकता र अपेक्षाअनुसार विदेशी लगानी भित्रिन सकेको छैन भने अर्कातर्फ प्रतिबद्धता र स्वीकृतिअनुसार विदेशी लगानी आएको छैन । यसको मुख्य कारण भनेको बिनातयारी विभिन्न परियोजनाको लाइसेन्स वितरण गर्ने प्रवृत्ति मुख्य जिम्मेवार हो । यस्तै, समयमै परियोजना कार्यान्वयन गर्न नसक्ने लगानीकर्तामाथि लचिलो व्यवहारले पनि समस्या सिर्जना गरेको छ । त्यसो त हाम्रो झन्झटिलो र लामो प्रशासनिक प्रक्रिया, अन्तरनिकाय समन्वयको अभावदेखि अस्थिर राजनीतिका कारणले हुने नीतिगत फेरबदलले पनि आन्तरिकसँगै बाह्य लगानी प्रभावित भइरहेको छ । विदेशी लगानीको प्रतिबद्धता र आउने लगानीको यस्तो अवस्थामा अहिले सरकारले प्रतिबद्धताअनुसार लगानी ल्याउन थप सक्रियता देखाएको छ । उद्योग विभागअन्तर्गतको विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण शाखाले समय नै तोकेर परियोजना सञ्चालनको अवस्था तथा लगानी भित्र्याएको प्रमाण पेस गर्न सूचना जारी गरेको छ । निर्धारित समयभित्र लगानी ल्याउन नसके धरौटी जफत गर्नेसम्मको प्रावधान सरकारले ल्याएको छ । विदेशी लगानी स्वीकृत गरेका लगानीकर्ताले ऐन, नियमावलीमा तोकिएको समयभित्र लगानी भित्र्याई उद्योग सञ्चालन गरेको जानकारी पेस गर्न भनिएको छ । भदौ २० सम्म यससम्बन्धी जानकारी उपलब्ध नगराउने र प्रमाण पेस गर्न नसक्ने लगानीकर्ताको धरौटी जफत हुने भनिएको छ । वैदेशिक लगानी होस् वा आन्तरिक नै किन नहोस्, प्रतिबद्धताको शतप्रतिशत लगानी भित्रिने सुनिश्चितता हुँदैन । उद्योग दर्ता गर्दाको अवस्था सधैँ एकनास नरहने भएकाले बीचैमा परियोजना रद्द गर्नुपर्ने अवस्था पनि आउन सक्छ । तर, प्रतिबद्धताअनुसार लगानी भित्र्याउन सरकारले अधिकतम प्रयास भने गर्नुपर्छ । धरौटी जफतको सूचना यसैको एउटा कडी हो र यसले निश्चय पनि थप लगानी भित्र्याउन सहयोग नै गर्नेछ । ऐन र नियमावलीमा भएका व्यवस्था कार्यान्वयनले लगानीको वातावरण बिग्रन्छ र लगानीकर्तामाझ गलत सन्देश जान सक्छ भन्ने भ्रमबाट जोकोही पनि मुक्त हुनु आवश्यक छ । नेपालमा पछिल्लो समय लगानीको वातावरणका लागि नीतिगत सुधार पनि हुँदै आएको छ । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, औद्योगिक व्यवसाय ऐनलगायतका धेरै नीतिनियममा सरकार लचिलो बन्दै लगानीकर्ताको मागअनुसार सुधार गर्दै आएको छ । यसले विदेशी लगानीकर्ताका लागि लामो अवधिको भिसा सुविधासहित परिवार तथा कामदारका लागिसमेत यस्तो सुविधा प्राप्त हुने अवस्था छ । तर, परियोजना दर्ता गरेर यस्तो सुविधा लिई अन्य काम गर्दै आएका प्रस्तावित लगानीकर्तामाथि भने सरकार कठोर रूपमा प्रस्तुत हुनु जरुरी छ । तिनीहरूले दर्ता गरेका परियोजनाका अवस्थाबारे सूक्ष्म अध्ययन गरी उनीहरूका गतिविधिमाथि पनि निगरानी उत्तिकै आवश्यक छ । वास्तविक लगानीकर्तालाई अधिकतम सुविधा र सुरक्षासँगै लगानीको आवरणमा संदीग्ध गतिविधि गर्नेलाई निरुत्साहित गर्नु जरुरी देखिन्छ । सरकारले विदेशी लगानी भएका उद्योग वा लगानीकर्तालाई विभि