काठमाडौं– वाणिज्य बैंकहरूले गत आर्थिक वर्षमा खराब कर्जाबापत प्रोभिजनिङ गर्नुपर्ने रकम ३३ प्रतिशतले घटेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष (२०७९–८०) मा बैंकहरूले २८ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ खराब कर्जाबापत प्रोभिजनिङ गरेका थिए । गत वर्ष यो रकम १९ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँमा झरेको छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा ९ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ कम हो । यस्तै, प्रतिशतमा हेर्दा यो ३३.१० प्रतिशतले कमी हो । प्रोभिजनिङ रकम घट्दा बैंकहरूको नाफा केही बढेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता, ऋणीको कमजोर ऋण तिर्ने क्षमतालगायतका कारण कर्जा असुली गर्न बैंकहरुले सकेका छैनन् । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा वाणिज्य बैंकहरूको खराब कर्जा औषतमा ३.४५ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो आवमा २.९६ प्रतिशतमात्र रहेको यस्तो कर्जा गत आवमा धेरै बढेको हो । यस्तोमा बैंकहरूको प्रोभिजनिङ रकम पनि बढ्नुपर्ने थियो । तर, राष्ट्र बैंकले दिएको सुविधाका कारण बैंकहरूले राहत पाएका हुन् । निष्क्रिय वर्गमा वर्गीकरण भएको कर्जाको भाखा नाघेको बक्यौता रकम भुक्तानी भई किस्ता वा ब्याज नियमित भए त्यसलाई सुक्ष्म निगरानी वर्गमा वर्गीकरण गरी असल वर्गमा स्तरोन्नति हुनेगरी सोही बमोजिम कर्जा नोक्सानी व्यवस्था गर्नुपर्ने प्रावधानले प्रोभिजनिङ घटेको हो । विगतमा निष्क्रिय वर्गमा वर्गीकरण भएको कर्जा असुली भएको ६ महिनापछि मात्रै असल कर्जामा वर्गीकरण गर्न पाउने व्यवस्था थियो । तर, पछि राष्ट्र बैंकले यस्तो नीतिलाई संशोधन गरेको थियो । जसको प्रभाव बैंकहरूको प्रोभिजनिङ तथा नाफामा देखिएको हो । बैंकको ब्याज आम्दानी बढेर प्रोभिजनिङ रकम घट्दा नाफा बढेको छ । वाणिज्य बैंकहरूले ६४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेका छन्, जुन अघिल्लो आवको तुलनामा १३.३९ प्रतिशत बढी हो । अघिल्लो वर्ष बैंकहरूको खुद नाफा ५६ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ थियो । एभरेष्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुदेश खालिङले कर्जाको साँवाब्याज नतिरेका कारण तथा उद्योग सञ्चालनमा नरहेका कारण प्रोभिजनिङ बढ्ने गरेको बताए । कतिपय अवस्थामा किस्ता तिरिरहे पनि उद्योग वा व्यवसाय बन्द छ भने पनि त्यस्तो अवस्थामा प्रोभिजनिङ गर्नुपर्ने हुन्छ । यसबाहेक एउटा उद्देश्यका लागि लगिएको कर्जा अर्कै प्रयोजनमा खर्च भएमा पनि यस्तो प्रोभिजनिङ गर्नुपर्ने उनले जानकारी दिए । गत आवमा उद्देश्यअनुरुप प्रयोग नभएको कर्जाहरू बढी भएको उनले बताए । गत आवमा किस्ता वा ब्याज तिर्न धेरैले नसक्दा समस्या सिर्जना भएको जानकारहरू बताउँछन् । अर्थतन्त्रको शिथिलताकै कारण अहिले बैंकिङ प्रणालीमा समस्या आएको र अर्थतन्त्र चलायमान बन्दै जाँदा यस्तो समस्या विस्तारै घट्दै जाने खालिङको भनाइ छ । गैरबैंकिङ सम्पत्ति पनि बढ्यो बैंकहरूको धितो बिक्री नभएको गैरबैंकिङ सम्पत्ति पनि उच्च रुपमा बढेको छ । बैंकहरूले ऋण असुली र धितो लिलाम हुन नसकेर सकारेको सम्पत्ति अर्थात् गैरबैंकिङ सम्पत्ति नै गत आवमा मात्रै १५ अर्ब २० करोड रुपैयाँ थपिएको छ । केन्द्रीय बैंकको व्यवस्थाअनुसार गैरबैंकिङ सम्पत्ति बिक्री नहुँदासम्म त्यस्तो रकमलाई नियामकीय जगेडा कोषमा छुट्याउनुपर्छ । बैंकहरूले यस कोषमा ९ अर्ब ६२ करोड ४२ लाख रुपैयाँ छुट्याएका छन् । जानकारहरूका अनुसार बैंकहरूले बुक गरेको गैरबैंकिङ सम्पत्तिको ६३.३३ प्रतिशतमात्रै नियामकीय जगेडा कोषमा छुट्टिन्छ । यस आधारमा गत आवमा मात्रै करिब १५ अर्ब बढीको गैरबैंकिङ सम्पत्ति थपिएको हो । चालु आवमा लचिलो मौद्रिक नीति ल्याएर कर्जा विस्तार तथा अर्थतन्त्र चलायमानलाई प्राथमिकता दिइने नीति राष्ट्र बैंक र सरकारले लिएको छ । बजेट र मौद्रिक नीतिको तालमेल मिल्दा