गत वर्ष भदौ २४ देखि आफ्नो परिवारको सदस्य सम्पर्कविहीन रहेको भन्दै काठमाडौंका विभिन्न प्रहरी कार्यालयमा ७ वटा रिपोर्ट दर्ता भएका छन्। प्रहरीले ती रिपोर्टका आधारमा काठमाडौंबाट हराएका वा सम्पर्कविहीन भएका ७ जनाको खोजी गरे पनि उनीहरूको अवस्था पत्ता लाग्न सकेको छैन। ती सात परिवार अझै पनि जबाफको प्रतीक्षामा छन् — भदौ २४ गते घरबाट निस्किएका हाम्रा मान्छे कहाँ हराए? संयोग कस्तो छ भने, भदौ २४ गते नै काठमाडौंका विभिन्न भाटभटेनी सुपरमार्केटमा गरिएको आगजनीमा परेर लगभग खरानी अवस्थाका मानव कंकाल फेला परेका थिए। ती मानव कंकालको संख्या ठ्याक्कै ७ वटा नै थियो। जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंका एसपी दानबहादुर थापाका अनुसार त्यस दिन चाबहिलको चुच्चेपाटीस्थित भाटभटेनीबाट ६ र कोटेश्वरको भाटभटेनीबाट एक गरी ७ जनाको शव फेला परेको थियो। लामो समय आगोमा जलेर लगभग खरानी भइसकेका ती शव अहिलेसम्म सनाखत हुन नसकेको थापाले जानकारी दिए। जेनजी आन्दोलनको दोस्रो दिन भदौ २४ गते संसद भवनदेखि सिंहदरबार, सर्वोच्च अदालत लगायत थुप्रै सरकारी संस्थाहरूमा तोडफोड र आगजनी गरेका प्रदर्शनकारीले काठमाडौंका केही निजी व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरूलाई पनि आफ्नो निशाना बनाएका थिए। भाटभटेनी सुपरमार्केट तिनैमध्ये एक हुन्। त्यस दिन भाटभटेनी सुपरमार्केट बिहानैदेखि बन्द थियो। तैपनि सरकारी तथा निजी सम्पत्ति आगजनी गर्दै हिँडेका प्रदर्शनकारीले भाटभटेनी सुपरमार्केट छिरेर लुट मच्चाउनुका साथै आगो सल्काएर खरानी बनाइदिएका थिए। भाटभटेनीको त्यही आगजनीमा परेर ७ जनाको मृत्यु भएको थियो। घटना भएको करिब एक सातापछि आगोले ध्वस्त पारेका भाटभटेनी स्टोर छिर्दा प्रहरीले ती ७ जनाको कंकाल खरानी अवस्थामा फेला पारेका थिए। केही शवको हड्डीका टुक्रा मात्र बाँकी थिए। अब प्रश्न उठ्छ — भदौ २४ देखि आफ्नो परिवारका सदस्य हराएको भनी काठमाडौंका विभिन्न प्रहरी चौकीमा रिपोर्ट दर्ता भएका व्यक्ति र भाटभटेनीमा फेला परेका कंकाल एकै हुन्? यसको ठ्याक्कै जबाफ प्रहरीसँग पनि छैन। हराएको भनिएका र खरानी अवस्थामा फेला परेका शवको संख्या ठ्याक्कै मिलेको छ। यस आधारमा हराएका मान्छे तिनै हुनसक्ने सम्भावना बलियो छ। तर ती शव यस्तरी जलेका थिए, प्रहरीले तिनको सनाखत नै गर्न सकेको छैन। 'हामीले फेला पार्दा नै ती शव धेरैजसो जलेर खरानी भइसकेका थिए। केही शवको हड्डीजस्तो भाग फेला परेको थियो,' एसपी थापाले भने, 'ती कुनै पनि शव सनाखत गर्न सकिने अवस्थामा थिएनन्।' उनका अनुसार आगोमा जलेर शवको प्रकृति अत्यधिक बिग्रिएकाले तिनको पहिचान गर्न सुरूमा टिचिङ अस्पताल महाराजगन्ज पठाइएको थियो। प्रहरीले यस्ता घटनामा फेला पर्ने शव पोस्टमर्टम गर्न टिचिङ अस्पतालको फरेन्सिक मेडिसिन विभाग पठाउने गर्छ। तर जस्तो अवस्थामा ती शव आइपुगेका थिए, फरेन्सिक विभागका प्रमुख डा. गोपाल चौधरीले त्यस्तो शवको पोस्टमर्टम कहिल्यै गरेका थिएनन्। 'पोकामा ल्याइएका शव खरानी मात्र बाँकी थिए। हामीले त्यसमा पनि केही भेटिन्छ कि भनेर परीक्षण गर्यौं। परीक्षण गर्दा के देख्यौं भने, केही शवका हड्डीका साना साना टुक्रा मात्र बाँकी थिए। जस्तो– कम्मरको हड्डीको आकार थियो, तर त्यसलाई छुनेबित्तिकै फुस्स जान्थ्यो,' उनले सेतोपाटीसँग भने। उनका अनुसार जसरी बालुवाको थुप्रो छुनेबित्तिकै फुस्स जान्छ, ती सातवटा शव त्यस्तै अवस्थामा पोकामा ल्याइएका थिए। 'आगोमा अत्यधिक धेरै समय जलेकाले ती शवको कुनै पनि 'टिस्यू' वा 'सेल' बाँकी थिएन,' उनले भने, 'हड्डीभित्रको तन्तुसमेत नष्ट भइसकेको थियो।' फरेन्सिक विज्ञ डा. चौधरीले अगाडि भने, 'आगोले जलेको वा कुहिएको अवस्