ललितपुर जिल्लाको झरुवाराशिस्थित कैलाश पर्वतमा ज्योतिर्लिंगस्वरूप सन्तानेश्वर महादेव तथा माता पार्वतीको उत्पत्ति भई शिवशक्ति स्वरूपमा विराजमान भएको पाइन्छ । यस स्थानलाई स्वस्थानी व्रतकथाको दसौँ अध्यायमा सतीदेवीको उपल्लो ओठ पतन भएको स्थानका रूपमा वर्णन गरिएको छ । यस पवित्र परिसरको संरक्षण, संवद्र्धन तथा नियमित पूजाआजाका लागि वि.सं. १९०७ मा स्थानीयवासीको सहयोगमा गुठी स्थापना गरेको पाइन्छ । सो महादेव मन्दिर संरक्षण तथा संवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले २०४७ सालमा सन्तानेश्वर महादेव कैलाश पर्वत संरक्षण, संवद्र्धन सेवा संघको स्थापना भएको थियो । सो सिलसिलामा २०६८ सालमा सन्तानेश्वर महादेव मन्दिर तथा परिसरको बृहत् विकासका लागि गुरुयोजना तयार पारी नेपाली परम्पराअनुरूपको दुईतले तामाको छानासहित कलात्मक मन्दिरको निर्माण, ४ सय किलोग्रामको मूल घण्टको स्थापना, अष्टमात्रिकासहितको स्वस्थानी माताको कलात्मक मन्दिर निर्माण, महाकाल भैरव मन्दिर र मन्दिर परिसर क्षेत्रमा अन्य भौतिक संरचना निर्माणका अतिरिक्त कैलाश पर्वत परिसरको पर्यटकीय विकास, प्राकृतिक संरचनाको संरक्षण तथा संवद्र्धनका लागि कार्ययोजना बनाई विभिन्न दानवीर भक्तजनहरूले देवादिदेव सन्तानेश्वर महादेवको कृपादृष्टि रहोस् भनी विभिन्न किसिमको आर्थिक तथा जिन्सी दान गरी हाल सुन्दर विशाल मन्दिरको स्थापना भएको पाइन्छ । मन्दिर अग्लो स्थानमा भएका कारण काठमाडौँ उपत्यकाको चारैतिरको मनोरम दृश्यावलोकन गर्न सकिने भएकाले प्राकृतिक दृष्टिले अति रमणीय छ । सन्तानेश्वरमा विशेष गरी सन्तान र सुख आदि प्राप्तिका लागि पूजा–आराधना गर्ने बताइन्छ । सन्तानेश्र महादेवको धार्मिक र सांस्कृतिक दृष्टिले बढी नै महत्व भएको पाइन्छ । नेपालमा धार्मिक तथा ऐतिहासिक पर्यटनको सम्भावना अत्यन्त छ । छिमेकी मुलुक भारतमा पनि १ अर्ब ४० करोड मानिसको संस्कृति, भाषा, धार्मिक परम्परा एकैनासको रहेको छ । करिब ७९ प्रतिशत जनता हिन्दू धर्मावलम्बी छन् । भारतले धार्मिक पर्यटनका लागि चारधामको व्यवस्था गरेजस्तै नेपालमा पनि सो व्यवस्थापन गर्नु जरुरी छ । प्रत्येक वर्ष नेपालको कुल व्यापारघाटाको ६० प्रतिशत अंश भारतसँग रहने गरेको छ । यो व्यापारघाटा कम गर्न नेपालमा धार्मिक पर्यटन बढाई आयआर्जन गर्न सन्तानेश्वर महादेव मन्दिरजस्ता अन्य नयाँ धार्मिक स्थलको पहिचान र विकास गरी आकर्षण र आस्थाको केन्द्र बनाउन जरुरी छ । नेपाल धार्मिक, ऐतिहासिक, सांस्कृतिक धरोहरको धनी देश भएकाले धार्मिक पर्यटन भित्र्याई देशलाई समृद्ध बनाउने थुप्रै अवसर छन् । पर्यटनको अंश विश्वको निर्यातमा ७ प्रतिशत र सेवा निर्यातमा २९ प्रतिशत रहेको पाइन्छ । सरकारले धार्मिक तथा ऐतिहासिक पर्यटन उद्योगलाई गति दिन सन् २०२३ देखि २०३३ लाई नेपाल पर्यटन दशकका रूपमा मनाउने समाचार आएको थियो । यो कार्यक्रम सफल बनाउन सन्तानेश्वर महादेवजस्ता देशैभरका ऐतिहासिक तथा धार्मिक क्षेत्रलाई सर्किटको रूपमा जोडी माथि उल्लेख गरिएको विभिन्न देशका हिन्दू धर्मावलम्बी हाम्रो देशमा भ्रमण गर्न लालायित गराई पर्यटनबाट आयआर्जन गरी युवालाई विदेश पलायनबाट रोक्न अति जरुरी छ । विश्वमा सूचना र सञ्चारको जगत्मा एक्काइसौं शताब्दीमा देखिएको दु्रत विकासका साथै पुँजी, प्रविधि तथा विकासको विस्तारले अर्थतन्त्रको स्वरूपमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याएको पाइन्छ । विकसित मुलुकहरूबाट मूलतः प्राकृतिक स्रोत एवं साधनको उपलब्धताका आधारमा औद्योगिक उत्पादनमार्फत पुँजीबजारमा प्रतिस्पर्धा गरिएको स्थिति छ । विकासशील देशहरू उनीहरूका लागि वस्तु तथा श्रमबजारको केन्द्र बन्दै आएको अवस्था छ । यो श