मुलुकमा राजनीतिक स्थायित्व ल्याउने, भ्रष्टाचारलाई निर्मूल पार्ने, सुशासनका निम्ति समुचित पाइला चाल्ने, रोजगारीका नयाँ अवसरहरूको सृजना गर्ने र खस्किँदै गरेको अर्थतन्त्रलाई सुदृृढ पार्नेजस्ता आमजनताले चाहेको अनेकौँ एजेन्डालाई आफ्नो मूल उद्देश्य बनाउँदै सातबुँदे सहमतिका माध्यमबाट वर्तमान त्रिताले गठबन्धने सरकारको गठन भएको जगजाहेरै छ । अहिलेसम्म संसद्मा पनि विभिन्न जरुरी मुद्दाउपर विचार–विमर्श र छलफल भइराखेकै छन् । जुन सरकारका नियमित कुरा हुन् । त्यसलाई पनि आमनागरिकले सहजै रूपमा लिए र नयाँ सरकार त्रिशंकु नै भए तापनि जनताका आशा–आकांक्षाहरू स्वतःस्फूर्त अभिवृद्धि हुँदै जानु कुनै नयाँ–नौलो विषय होइन । तर, संसद्मा अधिकांश मत पाएका दुई दलले नै मिल्न सहमत भएर सरकार गठन गर्छन् भने त्यहाँ संविधानको कुनै दफाले रोक्ने ठाउँ रहँदैन तापनि बहुदलीय लोकतान्त्रिक परिपाटीमा अन्य स–साना दलहरू मिलेर एउटा प्रभावशाली विपक्षीको भूमिका निर्वाह गर्नु नै पर्ने हुन्छ । त्यसले पनि अहिलेको सरकार गठनलाई रत्ति मात्र पनि हल्लाउन नसक्ने अवस्थालाई प्रस्ट पारेको छ । लोकाचारका निम्ति विरोधी बेन्चका सांसदहरूको भनाइलाई सुनेजस्तो गरेर आफ्नै कर्मचारीतन्त्र र संयन्त्रउपर ‘हिट्लरिज्म’ बढ्दै गरेको गम्भीर गुनासो अहिले हाम्रो समाजमा व्यापक रूपले फैलिँदै गइराखेको देखिन्छ । झन्डै ३०–४० अर्ब घाटामा चलिरहेको नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई ऋणमुक्त गराई सम्पूर्ण देशैभरि बिजुली बत्तीको झिलिमिली विस्तार गर्न सफल अहिलेको प्राधिकरण नेतृत्वलाई डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन बक्यौता असुलीको कार्यबाट विचलित गराउने नियतको ‘बक्यौता मिनाहा गरिदिनु’ जस्तो निर्देशनबाट देशलाई आर्थिक संकटबाट बचाउनुपर्छ भन्ने उद्देश्यले राष्ट्रसेवामा अहोरात्र जुटेर काम गर्नेहरूको मस्तिष्कमा कस्तो प्रकारको मनोवैज्ञानिक डाम पर्दै जाला भन्ने किञ्चित केही नसोची एक्कासि बक्यौता नबुझाउनेहरूको मनोबल बढाउँदै उनको पक्षमा प्रमले प्वाक्क बोलिदिनु के जरुरी थियो ? तत्सम्बन्धमा गत पुसमै गठित जाँचबुझ आयोगले बुझाएको प्रतिवेदनकै आधारमा प्राधिकरणले उद्योग सञ्चालकहरूलाई बक्यौता बुझाइदिन भनेको नमानेपछि ६ वटा उद्योगको बिजुलीको लाइन काटिएको थियो । के त्यो अनुचित थियो ? वा प्रमलाई नसोधीकन त्यस्तो गर्न नपाइने थियो ? डिडिसीले दुग्ध कृषकसँग ६० रुपैयाँमा किनेर नागरिकलाई त्यही दूध झन्डै १ सयमा बेचिरहेको, लाखौं कृषकलाई तिर्नुपर्ने रकम नतिरेको र अर्थ मन्त्रालयले ती किसानलाई तिर्नुपर्ने तिर्नु भनेर दिएको १३ करोड रुपैयाँ पनि आफ्नै तलबभत्ता बढाएर पचाइदिएको यथार्थतातिर नेतृत्वको ध्यान नपुग्नुलाई कस्तो खालको सुशासनको पाइला भनेर बुझ्ने तमाम देशप्रेमी भुइँमान्छेहरूले ? देशमा आर्थिक गतिविधि तीव्र छ, नेप्से सूचकांक बढेको बढ्यै छ, बैंकले अर्बौंको खुद नाफा आर्जन गरेका छन् जस्ता हल्लाले गर्दा अर्थतन्त्रलाई लयमा फर्कन बामे सर्दै गरेको अवस्थामा फेरि आघात पुर्याउने काममा सरकारको निगरानी रहनु अत्यन्तै आवश्यक छ । अर्थमन्त्रीले स्वीकारोक्तिको भाषामा हालै ललितपुरमा भनिसक्नुभएको छ, ‘समग्रमा भन्दा नेपाली अर्थतन्त्र शिथिल नै छ ।’ एसइई परीक्षामा पास प्रतिशत थोरै भयो, १२ को परीक्षामा पनि पास प्रतिशत थोरै भयो भनेर सम्पूर्ण अनुत्तीर्णलाई यसै वर्ष पुनः परीक्षा लिने र सुक्दै गएका नेपालका क्याम्पस र क्याम्पसजीवीहरूलाई पुनर्जीवन प्रदान गराउन खोजिएको शैक्षिक माफियाहरूको कर्तुततर्फ सरकारको दृष्टि नपुग्नुलाई के भन्ने ? सुनिन्छ, सरकारले वर्षौंदेखि आफ्ना ज्येष्ठ नागरिकलाई प्रदान गर्दै आइरहेको ‘भत्ता’ मा धेर