काठमाडौं: गत असार ३ गते नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले आयोजना गरेको एक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा अर्थमन्त्री डा स्वर्णिम वाग्लेले नेपालको इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो वित्तीय अपराध पुँजी बजारबाटै भएको भन्दै अब आउने अध्यक्ष सक्षम हुने र आईपीओ निस्काशन गर्न एक रुपैयाँ पनि घूस दिनु नपर्ने बताएका थिए। अर्थमन्त्रीले भनेको एक सातापछि मन्त्रिपरिषद्ले नेपाल धितोपत्र बोर्डको अध्यक्षमा नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक डा. गोपालप्रसाद भट्टलाई नियुक्त गर्यो। नियुक्त भएको १० दिनपछि आज सोमबार भट्टले पद तथा गोपनीयताको शपथ लिँदै पदभार ग्रहण पनि गरेका छन्। कुनै एक संस्थामा अध्यक्ष आउनु र जानु नियमित प्रक्रिया हो। तर डा. गोपालप्रसाद भट्ट आफ्नो २ वर्षे कार्यकाल पूरा गरी धितोपत्र बोर्डबाट बाहिरिँदा निष्कलंक भएर बाहिरिएलान् त ? यो अहम् प्रश्न रहेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्वगभर्नर डा. चिरञ्जीवी नेपाल नवनियुक्त अध्यक्ष भट्टमाथि चुनौतीका चाङ रहेको बताउँछन्। विगतका अध्यक्ष जुन कारणले विवादित भएका थिए, त्यस्ता काम नगर्न नवनियुक्त अध्यक्ष भट्टलाई उनी सुझावसमेत दिन्छन्। पूर्वगभर्नर नेपालले भने, ‘नेपालमा व्यापक इन्साइडर ट्रेडिङ हुन्छ। त्यसलाई रोक्न बोर्डको क्षमता विस्तार गर्नुका साथै चार्टर्ड एकान्टेटहरु थप्नुपर्छ।’ अहिले कुल ५० खर्ब हाराहारीको सेयर बजार पुँजीकरण पुगेको छ र २७० कम्पनी दोस्रो बजारमा सूचीकृत छन्। तर, बोर्डसँग एक जनामात्रै चार्टर्ड एकान्टेट छन्। धितोपत्र बोर्डका पूर्व अध्यक्षसमेत रहेका नेपालले भने, ‘मेरो कार्यकालमा एक जना पनि चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट थिएन। मैले एक जनालाई कारारमा ल्याएर कम्पनीको कारोबार हेर्ने जिम्मा दिएको थिएँ।’ अर्थमन्त्रीसमक्ष शपथ लिँदै सेबोन अध्यक्ष गोपाल भट्ट धितोपत्र बोर्डका पछिल्ला तीन अध्यक्ष भीष्मराज ढुंगाना, रमेशविक्रम हमाल र सन्तोषनाराण श्रेष्ठ विवादरहित रुपमा बोर्डमा प्रवेश गरे पनि बहिर्गमन हुँदा भने आफ्नो छवि धुमिल्याएर निस्किएका छन्। यसैलाई हेरेर अर्थमन्त्री डा. वाग्लेले आईपीओ निष्काशन गर्न घूस दिनु नपर्ने नेतृत्व ल्याउन लागेको दाबी गरेका हुन्। केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले २०८१ मंसिर १ गते ४ वर्षका लागि धितोपत्र बोर्डको अध्यक्षमा सन्तोषनाराण श्रेष्ठलाई नियुक्त गरेको थियो। उनले आफ्नो कार्यकाल पूरा नगर्दै २०८२ वैशाखमा राजीनामा दिए। श्रेष्ठको १ वर्ष ५ महिनाको कार्यकाल विवादै विवादले बित्यो। उनको कार्यकालको सबैभन्दा ठूलो विवाद रह्यो- नयाँ स्कट एक्सचेन्जको लाइसेन्स प्रक्रिया। यो विषयमा अख्तियारमा उजुरी परेपछि बोर्डभित्रै मदभेद देखिएको थियो। विभिन्न सञ्चारमाध्यमले पनि सन्तोषनाराणको विगतको व्यावसायिक पृष्ठभूमिका कारण स्वार्थको द्वन्द्व हुने भन्दै प्रश्न उठाएपछि उनीविरुद्ध लेखिएका समाचार हटाउन अदालतले अन्तरिम आदेश समेत दिएको थियो, जुन आदेश पछि जिल्ला अदातले खारेज गरिदियो। उनको कार्यकालमा थुप्रै कम्पनीको आईपीओ स्वीकृति र अन्य नीतिगत निर्णयमा ढिलाइ भएको भन्दै सार्वजनिक रुपमा आलोचना हुने गरेको छ। तमाम विवादका बीच श्रेष्ठले बालेन शाह नेतृत्वको सरकार बनेपछि गत वैशाख ५ गते राजीनामा दिएका थिए। धितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष विवादित बनेर कार्यकाल पूरा नगर्दै निस्किने परम्परा भीष्मराज ढुंगानाको समयबाट सुरु भएको देखिन्छ। २०७७ सालमा ४ वर्षको लागि नियुक्त भएका ढुंगाना सर्वोत्तम सिमेन्टको सेयर छोरीको नाममा खरिद गरेको आरोपपछि विवादित बनेर सेबोनबाट बाहिरिएका दिएका थिए। यसलाई इन्साइडर ट्रेडिङ र स्वार्थको द्वन्द्वका रुपमा हेरिएको थियो। यसको व्यापक विरोध भएपछि