दुई साताभित्र दुईवटा हवाई दुर्घटनाले नेपालको हवाई यात्राको सुरक्षाप्रति फेरि प्रश्न उठाएको छ । यही साउन ९ मा सी चेकका लागि पोखरा जान उडेको सौर्य एयरलाइन्सको जहाज त्रिभुवन विमानस्थलभित्रै दुर्घटनामा परेको थियो । उक्त विमानमा सवार १९ यात्रुमध्ये चालक दलका एक सदस्यबाहेक सबैको ज्यान गएको थियो । सौर्यको जहाज दुर्घटनामा परेको दुई साता नहुँदै बुधबार एयर डाइनेस्टीको हेलिकप्टर दुर्घटनामा परेको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट रसुवाको स्याफ्रुबेसीका लागि उडान भरेको हेलिकप्टर दुर्घटना हुँदा पाँच जनाको ज्यान गएको छ । यसमा चार जना चिनियाँ यात्रु र एक जना पाइलट परेका छन् । दिउँसो १ बजेर ५४ मिनेटमा उडेको हेलिकप्टर नुवाकोटको शिवपुरी गाउँपालिका–७, सूर्यचौरनजिक दुर्घटनामा परेको थियो । स्थानीय बासिन्दाको सहयोगमा सुरक्षाकर्मीहरूले घटनास्थलबाट मृतक पाँच जनाकै शव संकलन गरेर महाराजगन्ज शिक्षण अस्पतालमा ल्याएका छन् । सरकारले यो दुर्घटनाको अनुसन्धान गरी प्रतिवेदन पेस गर्न समिति गठन गरेको छ । समितिले ३० दिनको समय पाएको छ । यो हेलिकप्टर दुर्घटना नेपाली आकाशमा भएको ४१ औं हो । नेपालमा पहिलो हेलिकप्टर दुर्घटना सन् १९७९ डिसेम्बर २७ मा लाङटाङमा भएको थियो । यसमा ६ जनाको मृत्यु भएको थियो । बुधबार भएको हेलिकप्टर दुर्घटनाको खास कारण अहिलेसम्म थाहा भएको छैन । काठमाडौंमा हेलिकप्टर उडानका लागि पर्याप्त भिजिबिलिटी थियो । ६ हजार मिटर भिजिबिलिटी भएपछि उडान गर्न अनुमति दिइएको थियो । तर, उपत्यकाबाट बाहिर गएपछि नुवाकोटमा बाक्लो हुस्सु लागेको देखेपछि हेलिकप्टर आकस्मिक रूपमा अवतरण गर्न खोज्दा रूखका हाँगामा छोइएका कारण दुर्घटना भएको अनुमान गरिएको छ । अहिलेसम्मका लागि यो अनुमान मात्र हो । दुर्घटनाको यथार्थ जानकारी समितिको प्रतिवेदनमा आउनेछ । यातायातका साधनमध्ये हवाईजहाजलाई सबैभन्दा सुरक्षित मान्ने प्रचलन छ । हवाई उडान सुरक्षित साधन पनि हो । यसमा सायदै कसैको दुईमत होला । तर, कस्तो अवस्थामा यो सुरक्षित साधन हो ? बारम्बार दुर्घटना दोहोरिने हाम्रो जस्तो मुलुकका लागि यो सुरक्षित साधन हो/होइन ? बहसको विषय बनेको छ । नेपाली आकाशमा भइरहने हवाई दुर्घटनाले सुरक्षित साधन भए पनि सुरक्षाप्रति प्रश्न उठ्न छाडेको छैन । नेपालमा पहिलो हवाई उडान २००५ सालमा भएको थियो । त्यसपछिका ७६ वर्षमा १ सय पटकभन्दा बढी जहाज दुर्घटनामा परेका छन् । यो प्रतिवर्ष औसतमा एउटाभन्दा धेरै घटना हो । केही दुर्घटनामा मानवीय क्षति भएको छैन भने केही धेरै डरलाग्दा छन् । अहिलेसम्म अन्तर्राष्ट्रिय उडानका क्रममा तीन ठूला जहाज दुर्घटना भएका छन् । बाँकी अरू सबै आन्तरिक उडानका जहाज र हेलिकप्टर परेका हुन् । यी दुर्घटनाबाट धेरै नागरिकको ज्यान गएको छ । प्रत्येक हवाई दुर्घटनापछि विवादमा मुख्य रूपमा दुईवटा विषय अगाडि ल्याउने गरिन्छ । एउटा, युरोपियन युनियनले राखेको कालोसूची र अर्को, नागरिक उड्डन प्राधिकरणको संरचना । युरोपियन युनियनले असुरक्षित देखाउँदै नेपाली आकाशलाई कालोसूचीमा राखेको वर्षौं भएको छ । यसभित्र असुरक्षासँगै जहाज खरिद–बिक्रीलगायतका विषय पनि समेटिएको दोष लगाउने गरिन्छ । तर, हामीले हवाई उडानलाई अन्य मुलुकको तुलनामा सुरक्षित बनाउन नसकेको सन्दर्भमा युरोपियन युनियनलाई अरू दोष लगाउन सक्दैनौं । यस्तै नागरिक उड्डन प्राधिकरण एक्लैले हवाई क्षेत्रको सबै काम गर्दा सुरक्षामा जति ध्यान दिनुपर्ने हो त्यति दिन नसकेको आरोप लाग्ने गरेको छ । यो आरोप केही हदसम्म सत्य पनि लाग्छ । प्राधिकरणलाई दुई निकायमा विभाजन गर्नुपर्ने आवाज लामो समयदेखि उठिरहे पनि क