९ भदौ, काठमाडौं । एमाले कार्यदलका नाममा सार्वजनिक प्रतिवेदन पढ्दा दुई वटा प्रश्न एकसाथ मनमा आउँछन् । एक-यति ढिलो गरी एमालेले किन आत्मसमीक्षा गर्ने साहस गरेछ ? दुई-यही निष्कर्ष आजभन्दा चार वर्षअघि निकालेका घनश्याम भुसाललगायत नेताहरूलाई किन शत्रु करार गरिएछ ? र, यो पूरक जिज्ञासा पनि थप आउन सक्छ- शंकर पोखरेलले जुन प्रतिवेदन मस्यौदा गरेका छन्, उनले यहाँ उल्लेखित प्रश्नलाई यसअघि सधैंजसो उपेक्षा गर्दैआएको स्वीकारोक्ति चाहिँ गर्नु पर्ने कि नपर्ने ? जस्तो कि ७० वर्षको उमेर हद । यो व्यवस्था गर्ने पार्टी एमाले हो । अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीका लागि यो व्यवस्था हटाउने, अर्थात् व्यक्ति विशेषका लागि विधि बराल्ने पार्टी पनि एमाले हो । अहिले फेरि सम्झेछ, एमालेले ७० वर्षको उमेर हद । एमाले हिँड्छ, पाइला मेट्छ । ओलीले ठिकै भनेका हुन्– एमाले आवारा भएको छ । यस प्रतिवेदनमा केही ठाउँ एउटा पदावली भेटिन्छ– समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली । राजनीतिमा कुनै शब्द कति छिटै ‘नयाँ नेपाल’ जस्तै गरी हराउन सक्दो रहेछ ! कुनै बेला झलनाथ खनालले आफ्नो राजनीतिक प्रस्तावमा ल्याएको, अनि अध्यक्ष ओलीले बढ्ता चर्चामा ल्याएको यो ‘समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली’ शब्दावली यो एक वर्षमा करिबकरिब कतै उच्चारण भएनछ ! एमाले यस्तो बेलामा कार्यदल नै बनाएर चुनावी हारको समीक्षा गर्न बसेको छ, जसलाई तत् पार्टीका अध्यक्षले सम्भवतः स्वीकार गर्ने छैनन् । उपाध्यक्ष रामबहादुर थापा बादल नेतृत्वको कार्यदल, जहाँ महासचिव शंकर पोखरेल सदस्य सचिव रहेका छन्– यही कार्यदलभित्र एक मत बनाउन बिस्तारै कठिन पर्न सक्छ । अनि पार्टी बैठकमा हुबहु लैजान करिब असम्भव हुने छ । ओलीलाई लाग्छ– उनी कहिल्यै गल्ती गर्दैनन् । यति धेरै गल्ती औंल्याइएको प्रतिवेदन कसरी एमालेको हुन सक्छ ? यस्ता शब्दहरू थुपारेर कोही कसरी एमाले भइरहन सक्छ ? ओलीले आफ्नै शैलीमा यी प्रश्न सोध्न सक्छन् । जवाफ दिने कि नदिने, एमाले सदस्यहरूको जिम्मा हो । प्रतिवेदनले ओली नेतृत्वमा सुशासन कायम हुन नसकेको ठहर गरेको छ । एक वर्ष अघिसम्म प्रधानमन्त्री रहेका ओली भन्ने गर्थे- म भ्रष्टाचार गर्दिनँ, गर्न पनि दिन्नँ । तर आज एमालेकै प्रतिवेदनले आफूहरूको नेतृत्वमा सुशासन स्थापनामा धेरै चुक भएको निष्कर्ष दिएको छ । प्रतिवेदन भन्छ, ‘सरकारमा रहँदा सुशासन कायम गर्न नसक्नु, संघर्षमा उत्रिएका वर्ग र समुदायका माग यथोचित रूपमा सम्बोधन गर्न नसक्नु, कतिपय मन्त्री र जनप्रतिनिधिहरू भ्रष्टाचार र अनियमितताको आरोपमा मुछिनु र तिनलाई समयमै नियन्त्रण गर्न नसक्दा समेत जनअसन्तोष बढ्न गयो ।’ एमाले प्रतिवेदनको विशेषता के छ भने यसले अहिलेसम्म जेनजी आन्दोलनमा डिस्कर्ड नामक एप, एल्गोरिदम आदिलाई मात्रै दोष दिएको छैन । यसले समस्या आफूभित्र थियो भन्ने सकार्न आफैंलाई उत्प्रेरित गरेको छ । पार्टी सत्तामा छँदा नीतिगत अलमल, शासकीय कमजोरी आदिका कारण थुप्रै पेसाकर्मी, व्यवसायी, किसान, मजदूर आदिमा वितृष्णा बढेको विषय सूक्ष्म ढंगले चिहाउन खोजेको छ यो प्रतिवेदनले । जेनजी आन्दोलनपछि पार्टी सदस्यहरूमा पलायन हुने प्रवृत्ति सुरु भएको यसमा स्वीकार गरिएको छ । २०८२ फागुनको चुनावी हारपछि यो क्रम अझै वृद्धि भएको उल्लेख छ । यही प्रवृत्तिका कारण यति बेला सदस्यता नवीकरण नै उल्लेख्य मात्रामा घटेको एमालेको विश्लेषण छ । थुप्रैले सम्पर्कमा नआएको, यसअघि सदस्य बनेकाले अब नवीकरण गर्न नखोजेको खुलासा यही प्रतिवेदनमा छ । अर्थात् कुनै बेला दक्षिण एसियाकै सबैभन्दा व्यवस्थित पार्टी भनी दाबी गरेको एमाले आज चरम अव्यवस्थाबाट गुज्रिरहेको निष्कर्ष यो प्रतिवेदन आद