धनगढी– बजेट शून्यताले गर्दा राजस्व संकलन र खर्च गर्न नपाइरहेको सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले राजस्व संकलनसम्बन्धी अध्यादेश जारी गरेको छ । अध्यादेश जारी भएसँगै सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले गत आर्थिक वर्षमा लागू भई असार ३१ गतेसम्म संकलन भएको दरमा राजस्व संकलन गर्ने ढोका खुलेको छ । प्रदेश आर्थिक ऐन २०८० ले निर्धारण गरेका करको दरकै आधार शुक्रबारदेखि सुदूरपश्चिममा राजस्व संकलन हुने भएको छ । प्रदेशको मन्त्रिपरिषद्ले बिहीबार स्वीकृत गरेको ‘सुदूरपश्चिम प्रदेश सामयिक राजस्व संकलनसम्बन्धी व्यवस्था गर्न बनेको अध्यादेश २०८१’ लाई प्रदेश प्रमुख नजिर मियाँले जारी गरेका छन् । प्रदेश प्रमुख मियाँले प्रमाणीकरण गरी पठाएको अध्यादेश आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयले प्रमाणीकरण भएको अध्यादेश बिहीबार नै राजपत्रमा प्रकाशन गरेको छ । प्रदेश प्रमुखको कार्यालयका निमित्त सचिव शैलेशराज ढुंगानाले मुख्यमन्त्री कार्यालयबाट आएको राजस्व संकलनसम्बन्धी अध्यादेश प्रदेश प्रमुखले प्रमाणीकरण गरी जारी गरेको बताए । उनले राजपत्रमा प्रकाशित गर्न आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयलाई पठाइसकेको पनि बताए । आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयका उपसचिव कृष्णप्रसाद नेपालले अध्यादेशलाई राजपत्रमा प्रकाशित गरिएको बताए । प्रदेश सरकारद्वारा जारी यो अध्यादेश राजपत्रमा प्रकाशित भएपछि शुक्रबारबाट प्रदेश आर्थिक ऐनअन्तर्गत संकलन गरिने सबै खाले राजस्व संकलन गर्ने बाटो खुलेको हो । आर्थिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयका सचिव झलकराम अधिकारीले बजेट शून्यताको अवस्थामा सामयिक राजस्व संकलनसम्बन्धी अध्यादेशले गत आर्थिक वर्षको असार मसान्तमा कायम रहेकै दरमा राजस्व संकलन गर्ने व्यवस्था मिलाएको बताए । उनले चालु आर्थिक वर्षको बजेट आएपछि चालु आर्थिक वर्षको आर्थिक ऐनले व्यवस्था गरेबमोजिमको दरमा राजस्व संकलन हुने बताए । प्रदेश आर्थिक ऐनले निर्धारण गर्ने कर प्रदेश, संघ र स्थानीय सरकारले संकलन गर्न नसक्ने अवस्थालाई अन्त्य गर्नका लागि सामूहिक कर अध्यादेश जारी गरिएको सचिव अधिकारीले बताए । उनले राजस्व लिन नमिल्ने अवस्थाको कारण नागरिकलाई दिने सेवा अवरुद्ध भएकाले सेवा सुचारु गर्न अध्यादेशले मद्दत गरेको बताए । उनले आउने आर्थिक वर्षमा समेत समयमा बजेट पारित नभएमा प्रदेश सरकार बेखर्ची भए पनि राजस्व संकलन नरोकिने व्यवस्था अध्यादेशमा गरिएको बताए । प्रदेश सभामा प्रस्तुत पारित हुन नसकेपछि प्रदेश सरकार बजेट शून्यतामा छ । प्रदेश आर्थिक ऐनअनुसार संकलन हुने सवारी साधन कर, सम्पत्ति कर, कृषि कर, मनोरञ्जन कर, विज्ञापन कर, दहत्तर बहत्तरको रोयल्टी संकलन, घरजग्गा रजिस्टे्रसन कर, पर्यटन शुल्कलगायतका कर तथा गैरकर २४ दिनदेखि प्रदेश सरकार, स्थानीय सरकार र संघीय सरकारको मालपोत कार्यालयले संकलन गर्न सकेका छैनन् । प्रदेश सरकारले अध्यादेश जारी गरी कर संकलन गर्ने वातावरण बनाए पनि प्रदेश सरकारको बजेट शून्यता भने अन्त्य भएको छैन । सरकारले प्रदेश विनियोजन ऐनको अभावमा खर्च गर्न पाउने छैन । सुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले तत्काल राजस्व संकलन खुलाउने र प्रदेशबासीलाई सेवा दिने उद्देश्यले सामूहिक कर अध्यादेश जारी गरेको बताए । उनले प्रदेश सभाको हिउँदे अधिवेशन छिट्टै बोलाइने बताउँदै विश्वासको मत लिइसकेपछि मात्रै प्रदेश सभामा विनियोजन विधेयक प्रस्तुत गरिने बताए । ‘छिट्टै हासउ बोलाउँछौं,’ मुख्यमन्त्री शाहले भने, ‘विश्वासको मत लिइसकेपछि विनियोजन विधेयक ल्याउँछौं । तत्काल राजस्व संकलनको पाटो खुलाउनका लागि राजस्वसम्बन्धी अध्यादेश ल्याएका छौं । यो अध्यादेशले र