काठमाडौं– उद्योगी–व्यवसायीले गत आर्थिक वर्षमा ६ हजारभन्दा बढी ट्रेडमार्क दर्ता गराएका छन् । औद्योगिक बौद्धिक सम्पत्तिप्रतिको सचेतना बढेकाले टे«डमार्क दर्तामा गति आएको हो । उद्योग विभागका अनुसार गत आवमा कुल ६ हजार ५१ ट्रेडमार्क दर्ता भएका छन् । यो अघिल्लो आवको तुलनामा झण्डै दोब्बर हो । आव २०७९–८० मा कुल ३ हजार २ सय ५४ ट्रेडमार्क दर्ता भएका थिए । अघिल्लो आवसँग प्रतिशतमा हेर्दा यो ८६ प्रतिशत बढी हो । विभागका सूचना अधिकारी अर्जुन सेन ओलीका अनुसार गत आवमा ट्रेडमार्क दर्ता बढे पनि ट्रेडमार्क सम्बन्धी मुद्दामा हुने कारबाही घटेको छ । अघिल्लो आवमा ट्रेडमार्कसम्बन्धी कुल १ सय ५० मुद्दामा विभागले कारबाही गरेको थियो । गत आवमा भने १ सय १३ मुद्दामा मात्र कारबाही गरिएको छ । ट्रेडमार्क दर्तामा उत्साहजनक अवस्था देखिए पनि औद्योगिक बौद्धिक सम्पत्तिका अन्य विधाहरु प्याटेन्ट र डिजाइनमा निराशाजनक अवस्था रहेको विभागको तथ्यांकले देखाएको छ । गत आवमा २ प्याटेन्ट र ११ डिजाइनमात्र दर्ता भएका छन् । जबकि अघिल्लो आवमा ५ प्याटेन्ट र १८ डिजाइन विभागमा दर्ता भएका थिए । ट्रेडमार्क दर्ताको क्रम बढ्दै जानुमा यससम्बन्धी प्रक्रियागत झमेलामा गरिएको सुधार र बढ्दो सचेतना नै मुख्य कारण रहेको सम्बद्ध निकायको अनुभव छ । संसारका अन्य मुलुकमा बौद्धिक सम्पत्तिलाई प्राथमिकता दिने गरिए पनि नेपालमा भने यसको विषयमा पर्याप्त जानकारी नहुँदा नक्कल गर्ने प्रवृत्तिसमेत बढिरहेको थियो । पछिल्लो समय सरकार र अन्य संघसंस्थाले यससम्बन्धी सचेतना कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेका छन् । यद्यपि, ट्रेडमार्क दर्ता शुल्क अत्यधिक हुँदा दर्तामा समस्या भएको उनीहरुको भनाइ छ । सरकारले औद्योगिक सम्पत्तिसम्बन्धी कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन गठन गरेको एक कार्यदलले यही विषयलाई चुनौतीका रुपमा रहेको जनाएको छ भने उद्योगी–व्यवसायीहरुले पनि औद्योगिक सम्पत्ति दर्ताको प्रक्रियागत झमेला र लागत समस्याका रुपमा रहेको जनाएका छन् । खासगरी साना र मझौला उद्योगका लागि शुल्क चर्को रहेका कारणले दर्ता प्रक्रियामा जान नचाहने गरेको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार औद्योगिक सम्पत्ति अन्तर्गत पर्ने पेटेन्ट, डिजाइन र ट्रेडमार्क तीनवटै विधामा दर्ता तथा नवीकरण शुल्क फरक निर्धारण गरिएको छ । उद्योग विभागले औद्योगिक बौद्धिक सम्पत्ति दर्ता, नवीकरण तथा अभिलेखीकरण गर्ने गर्छ । विभागका अनुसार हाल स्वदेशी पेटेन्ट दर्ताका लागि निवेदनसाथ २ हजार रुपैयाँ शुल्क तोकिएको छ भने दर्ता शुल्क थप १० हजार बुझाउनुपर्छ । विदेशी पेटेन्ट दर्ताका लागि स्वदेशीसरह नै शुल्क कायम गरिए पनि थप कागजात पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । जसमा पेटेन्ट आविष्कारकको नाम, ठेगाना र पेशासहित आफैं आविष्कारक नभए अन्यबाट हक प्राप्तिको प्रमाण जुटाउनु पर्नेछ । यसैगरी पेटेन्टको आकृति, पेटेन्ट सञ्चालन वा उपयोग गर्ने तरिका, पेटेन्ट आविश्कारको सिद्धान्त वा फर्मुलाको विवरण अनिवार्य गरिएको छ । मन्त्रालयका अनुसार विदेशीका हकमा विदेशमा दर्ता भइसकेको अवस्थामा पेटेन्ट दर्ता प्रमाणपत्रको प्रमाणित प्रतिलिपी अनिवार्य गरिएको छ । पेटेन्ट दर्ता प्रक्रिया पूरा हुन निवेदन दिएको मितिले एक वर्ष ६ महिना लाग्ने जनाइएको छ । औद्योगिक तथा बौद्धिक कानुनका जानकारहरुका अनुसार अत्यधिक समय लाग्ने अहिलेको व्यवस्थाका कारण पेटेन्ट दाबी गर्नेहरुको संख्या बढ्न सकेको छैन । औद्योगिक सम्पत्तिसम्बन्धी व्यवसायी अमृत खड्काले अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासअनुसार यसको दर्ता अवधि छोट्याउने हो भने नेपालमा पेटेन्ट दर्ता संख्यामा उ