जुम्ला– काँचो स्याउ बिक्री गर्ने व्यापारीको गोदाम सिल गरिएको छ । जुम्लाको तिला गाउँपालिकाले परिपक्क नहुँदै गाउँपालिकाको निर्णय विपरित काँचो स्याउ बिक्री गर्ने व्यापारीको गोदाम सिल गरेको हो । बिहीबार गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष गोरीकला बुढाको नेतृत्वमा गएको सुरक्षाकर्मीसहितको टोलीले तिला १ सेरी बजारमा रहेका चार वटा स्याउका गोदाममा सिल गरेको हो । यसअघि तिला गाउँपालिकाले १३ साउनमा आगामी भदौ ५ भन्दा अगाडि स्याउ टिप्न र निर्यात गर्न नपाउने सूचना जारी गरेको थियो । तिला गाउँपालिकाको निर्णय, कृषि विकास कार्यालयको परिपत्रनुसार काँचो स्याउ टिप्न र निर्यात गर्न साउन दोस्रो साता गाउँ–गाउँमा सूचना गरिएको थियो । तर गाउँपालिकाको निर्णय र सूचनाको ठाडो उल्घन गर्दै किसान र व्यापारीको मिलेमतोमा लुकीछिपी काँचो स्याउ निर्यात गरेको गुनासो आएपछि बिहीबार उपाध्यक्ष बुढा, निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत लालचन्द्र बुढासहितको टोलीले स्याउका गोदाममा ताला लगाएको हो । यद्यपि यसअघि लुकीछिपी तिला ७ को स्याउ दुई ट्रक निर्यात भइसकेको छ । उक्त वडाको स्याउ निर्यात भएपछि वडा–१ राराका किसानले धमाधम काँचो स्याउ टिपेर निर्यात गर्न प्याकिङ लागेको अवस्थामा पालिकाले गोदाम सिल गरेको तिला गाउँपालिका उपाध्यक्ष गोरीकला बुढाले बताइन् । उनका अनुसार चार वटा गोदाम सिल गरिएको छ । तीन वटा गोदाम शुक्रबार सिल गरिने भएको छ । जसमा व्यापारी पार्वती बुढाको १४२ कार्टुन राखिएको गोदाम, तिला– ९ का कमल बुढाको ३९ कार्टुन राखिएको गोदाम, तिला– १ का गोरखबहादुर बस्नेतको ४० कार्टुन राखिएको गोदाम र तिला– २ का जग रावतका ४० कार्टुन राखिएको गोदाममा पालिकाले ताला लगाएको उपाध्यक्ष बुढाले जानकारी दिइन् । उनले भनिन्, ‘बाँकी तीन गोदामका व्यापारीसँग समन्वय गरी ताला लगाइने छ । पालिकाले भदौ ५ भन्दा अगाडि स्याउ टिप्न र निर्यात गर्न रोक लगाउँदा पनि अटेरी गरेर निर्यात गरेको पाइएपछि सिल गरेका हौं । भदौ ५ भन्दा अगाडि सिफारिस पनि नदिने र निर्यात पनि हुन नदिने अडानमा छाैं ।’ निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत बुढाले जुम्लाको पहिचान र आर्थिक समृद्धीसँग जोडिएको अग्र्यानिक स्याउ नपाक्दै लिन थालेपछि सिल गरिएको बताए । भदौ ५ गतेपछि मात्रै सिफारिस दिएर निर्यात गरिने उनको भनाइ छ । लुकीछिपी लिन खोजेको खण्डमा कडा कारबाही गरिने उनले बताए । नाग्म, राराकुडारीका प्रहरी चौकीमा सुरक्षा चेकजाँचमा कडाई गर्न पनि उनले अनुरोध गरेका छन् । तिलासँगै जुम्लाका विभिन्न क्षेत्रबाट काँचो स्याउ निर्यात भएको पाइएको छ । काँचो स्याउ निर्यात रोक्न पकट पटक निर्णय र छलफल भए पनि कार्यान्वयनमा सरोकारवालाले ध्यान नदिँदा किसान र व्यापारीको मिलेमतोमा काँचो स्याउ निर्यात हुने गरेको छ । तिलाका गोदाम सिल गरेपछि किसान तथा व्यापारीले दुई हप्तासम्म कार्टुनमा स्याउ प्याक गरेर राखेपछि कुहिएको खण्डमा पालिकाले जिम्मेवारी लिनु पर्ने माग गरेका छन् । कसैलाई स्याउ लिन दिने र कसैलाई रोक्ने गरेको उनीहरुको गुनासो छ । अग्र्यानिक स्याउ उत्पादनको केन्द्र मानिएको जुम्लाबाट किसान र व्यापारीले क्षणिक लाभका लागि काँचो स्याउ बजारमा लाने गरेका छन् । जसका कारण अग्र्यानिक तथा स्वादिष्ट स्याउको परिचय पाएको जुम्लाको पहिचान खतरामा परेको छ । स्याउमा गुलियोपना भरिदैँ छ । तर गाउँ गाउँमा व्यापारी पुगिसकेका छन् । किसान पनि राम्रो मूल्य पाइने सोचमा बिक्री गर्ने मनसायमा छन् । हरेक वर्ष काँचो स्याउको निर्यात रोक्ने छलफल र निर्णय भए पनि कार्यान्वयनमा चुनौती देखिएको छ । जुम्लाका करिब १९ हजार घरधुरीले स्याउ खेती गरिरहेको तथ