काठमाडौं– यो साताको सेयर बजारमा एकैदिन करिब २४ अर्ब रुपैयाँको कारोबार भएको छ । दैनिक कारोबारमा यो अहिलेसम्मकै कीर्तिमानी रकम हो । यो साता चलेको चार दिनको कारोबारमा ८२ अर्ब ७१ करोड २९ लाख रुपैयाँका सेयर खरिद–बिक्री भएका छन् । साताभर सेयर कारोबार रकमका दृष्टिकोणले धेरै भए पनि नेप्से परिसूचक बढ्न सकेन । साताभरमा सेयर परिसूचक १०.७६ अंकले मात्र बढेको छ । अहिले परिसूचक २७६६ बिन्दुमा रोकिएको छ । गत बिहीबार नेप्से २७५५ बिन्दुमा थियो । साताको पहिलो दिन आइतबार सार्वजनिक बिदा परेकाले सेयर कारोबार भएन । सोमबार नेप्से परिसूचक ४०.७६ अंकले बढेर २७९६ बिन्दुमा पुगेको थियो । मंगलबार बजारमा ठूलो गिरावट आयो । नेप्से १४५.०५ अंकले घटेर २६५१.३३ बिन्दुमा झर्यो । त्यसपछि बुधबार पुनः सेयर बजार सम्हालियो । त्यस दिन परिसूचक १०८.३५ अंकले बढेर २७५९.६८ बिन्दुमा पुग्यो । बिहीबार भने परिसूचक ६.७० अंक बढेको छ । नेप्से परिसूचकमा साताभरमा आएको उतारचढाव जस्तै कारोबार रकममा पनि उतारचढाव आयो । गत बिहीबार २१ अर्ब ४८ करोड ५२ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको सेयर किनबेच भएकोमा सोमबार २१ अर्ब ६९ करोड ७९ लाख रुपैयाँको सेयर किनबेच भयो । मंगलबार नेप्से परिसूचक १४५.०५ अंकले घटेको दिन कारोबार रकम उल्लेख्य बढ्यो । सो दिन २३ अर्ब ५० करोड ३२ लाख रुपैयाँबराबरको सेयर किनबेच भयो । बुधबार परिसूचक १०८.३५ अंकले बढे पनि कारोबार रकम भने धेरै नै खुम्चियो । सो दिन १७ अर्ब ६९ करोड २२ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्रै सेयर खरिदबिक्री भएको नेप्सेले जनाएको छ । यस्तै, बिहीबार कारोबार रकम बढेर १९ अर्ब ८१ करोड ९६ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । कारोबारमा आएका १३ समूहमध्ये बैंकिङको बुधबार बाहेक अन्य दिन सेयर मूल्य घटेको छ । बुधबार भने यस क्षेत्रको सेयर मूल्य ३३.८५ अंकले बढेको थियो । गत बिहीबार ४३ खर्ब ७२ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ पुगेको कुल सेयर बजार पुँजीकरण यस साताको बिहीबार ४३ खर्ब ९१ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । साताभरको सेयर बजार लयमै देखिएको लगानीकर्ता तथा सेयर बजारका जानकारहरूले विष्लेशण गरेका छन् । यस साता केही सांसदको अभिव्यक्ति, बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वित्तीय विवरण र बंगलादेशमा भएको तनावले सेयर बजारमा लगानीकर्तालाई केही अलमल पारेको जानकारहरू बताउँछन् । सेयर बजारका विष्लेशक देव गुरागाईंले यस साता सेयर बजार लयमा नै रहेको भन्दै कारोबार रकम पनि राम्रो रहेको बताए । ‘कारोबार रकम झण्डै २४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो, जुन लगानीकर्ताका लागि ऐतिहासिक क्षण थियो,’ उनले भने । करिब साढे सात सयको तीव्र वृद्धि भएकाले अन्य व्यक्तिहरूले यसबारे टिकाटिप्पणी गर्नु स्वाभाविक भएको उनले बताए । यस साता लगानीकर्ताले नाफा बुक पनि राम्रै गरेको गुरागाईं बताउँछन् । अब नयाँ माहोल सिर्जना हुन सकेमा सेयर बजारलाई अगाडि बढ्न थप सहज हुने उनले बताए । ‘सत्ता समीकरणको माहोलले २०५० देखि बजारलाई २५ सय बिन्दुसम्म ल्यायो । त्यसपछि मौद्रिक नीति आयो, जसले २५ सयबाट माथि २८ सय बिन्दु छुने अवस्थामा आएको छ,’ गुरागाईंले भने, ‘अब नयाँ माहोल सिर्जना हुन सकेमा सेयर बजार थप अगाडि बढ्छ ।’ सरकारले सय दिनको समीक्षा गरेर आफ्नो कामलाई थप तिव्रता दिए बजारको माहोल राम्रो हुने उनको बुझाइ छ । सेयर बजारका जानकार छोटेलाल रौनियारले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको गत आवको वित्तीय विवरण आउँदा लगानीकर्तामा मिश्रित प्रभाव परेको बताए । उनले भने, ‘समग्रमा वित्तीय विवरण केहीको राम्रो र केहीको ठिकै आयो । यसले लगानीकर्तामा मिश्रित प्रभाव पार्यो ।’ मंगलबार सेयर बजारमा अस्वाभाविक गिरावट आएको थियो । तर, लगत्तै बु