बार्दलीमा झुन्डिरहने पानासोनिक रेडियोमा 'हे रिन्के बुङको राँगालाई' गीत सुन्दा गीतमा 'ताप्लेजुङमा ताकेर' भनिरहँदा पहिलोचोटि बच्चैमा ताप्लेजुङ नाम सुनेको। हुर्किँदै गर्दा समाचारतिर ओलाङ्चुङ्गोलाले ताप्लेजुङलाई परिचित गराएको। २०६३ सालमा घुन्सा हेलिकप्टर दुर्घटनाले फेरि एक पटक ताप्लेजुङ चिनाएको। गोमा दिदी सिडिओ हुने बेला लक्ष्मी, राजेश र सूर्यसहित तमोर करिडोर हुँदै ताप्लेजुङ पुगेको। यसपालि कञ्चनजंघा बेसक्याम्प जाँदा फेरि ताप्लेजुङको फेरो लाउन पाइयो। यो अवसर दियो पर्यटन विभागले। कञ्चनजंघा आरोहण गराउन अनुमति लिएको एजेन्सी इम्याजिन नेपाल ट्रेक एन्ड एक्सपेडिसन प्रा.लि., अनुमति नम्बर ६२ को आरोहण दलको सम्पर्क अधिकृत खटाएर। आठ देशका पाँच महिला र चार पुरूष गरी नौजना आरोही। त्यति नै माउन्टेन गाइड। टिम लिडर अस्ट्रेलियन नागरिक क्यारोलिन डेनिएल लियोन। बाँकी पोल्यान्ड, जर्मनी, स्लोभाकिया, इस्टोनिया, संयुक्त अधिराज्य र पाकिस्तानका एक एक र अमेरिकाका दुई जना। लस्कर मार्ग ताप्लेजुङ–याम्फुदिन–राम्जेर–दक्षिणी बेसक्याम्प। सुकेटार कि चन्द्रगढी? ताप्लेजुङ जान कि नेपाल एअरलाइन्सको ट्विनअटर चढेर सुकेटार विमानस्थलमा अवतरण गर्नुपर्यो, कि अर्कै एअरलाइन्सको एटिआरबाट चन्द्रगढी झरेर गाडी समात्नुपर्यो। सडकबाटै जान यति बेला बिपी हाइवे बिग्रिएर लामै समय लाग्छ। 'बेस्ट' सुकेटारै भए पनि नेपाल एअरलाइन्सको फ्लाइट अर्को बुधबार मात्रै जाने पत्तो लागेपछि म, बासु भट्टराई र प्रयाग कुमाई चन्द्रगढी झर्यौं। भद्रपुरबाट रंगीबिरंगी गुलमोहर हेर्दाहेर्दै उत्तर उक्लिने मेची हाइवे र पूर्व–पश्चिम तेर्सिएको महेन्द्र हाइवेको जक्सन चारआली फुत्तै पुगिएछ। बुधबारे–जोरकलश हुँदै अगाडि बढ्दा झापा भ्यू प्वाइन्टबाट खुलेको झापा देखिएन। बरू रोङ गाउँपालिकाको कार्यालय बाटैमा देखियो। कुटीडाँडा कुहिरोभित्रै लुकेको थियो हाँसपोखरीजस्तै। छिनमै पानी दर्किने, छिनमै रोकिने। आफ्नै मुडजस्तो थियो मौसम। हर्कटेमा झरीमा रूझ्दै लोकल काँक्रो खाइयो। धुम्मिएको मौसमले चियाबारीलाई क्यामरामा राम्ररी कैद गर्न के दिन्थ्यो? तै पनि कन्याम फोटो प्वाइन्टमा केही पोज दिएर सुन्दर चियाबारीहरू र भारतीय पर्यटकका बगाल छिचोल्न थाल्यौं। सूर्योदय हेर्न पुग्नुपर्ने जिल्लामा सूर्यास्तको बेला पुगेसँगै पहिलो दिनको यात्रा सकियो। फिक्कलबाट याम्फुदिन फिक्कलबाट थर्पुसम्म लैजाने गाडी सबेरै होटलमै पुर्याइसकेका थिए बलभद्रले। नाम उमेर खाकै मान्छेजस्तो भए पनि एक्काइस वर्षीय 'हेन्डसम' चालक रहेछन्। उनको गाडी नम्बर ०१२३, मानौं 'गो' भन्नासाथ फुल स्पिडमा गुड्न रेडी छ। झलक्कझुलुक सूर्योदय हेर्दै पेट बटारिने घुम्ती, आँखा लतारिने दृश्य चियाउँदै थालियो मोडहरू छिचोल्न। आइतबारे–मूर्तिडाँडा–बारगोलाई–जौबारी बजार–पचासी भीर–गोदाक–माइखोला। माइखोला पारि तीन बल्ड्याङ खाएको पहिरो छिचोल्दै तिल्केनी मोड–इलाम बजार हुँदै बिब्ल्याटेमा विश्राम लियौं। बिब्ल्याटेको चिसोमा गोटा दुई तात्तातो मालपुवा। काउन्टरमा सजाएर राखेका जेरीको थुप्रोबाट दुइटा रसिला जेरी। अँगेनामा तातिरहेको एक कचौरा चटपटा तरकारी खाएपछि ज्यानलाई अरू के चाहियो? त्यहाँबाट बरबोटे–साखेजुङ–चमैता हुँदै रैथाने उत्पादन, हिमाली जडिबुटीले भरिभराउ इलाम र पाँचथरको सीमा राँके बजार। राँकेबाट इलामलाई छोडियो, पाँचथरमा छिरेर गुम्बाडाँडा–पौवाभञ्ज्याङ–फिदिमको यात्रा थालियो। फिदिम टेक्न लागिसकियो, घाम भने कुहिरोको अनुमति लिएर मात्र छिसिक–छिसिक पोखिन्थ्यो। त्यही बेला देखिन्थे पाखाहरूमा रंगीन जस्तावाल चिरिच्याट्ट घरहरू। नत्र त कुहिरोकै हालीमुहाल