काठमाडौं उपत्यका मेयर्स फोरमका अध्यक्ष समेत रहेका ललितपुर महानगरपालिकाका मेयर चिरीबाबु महर्जनले काठमाडौं उपत्यकाको फोहोर व्यवस्थापनको दीर्घकालीन समाधानका लागि संघीय सरकारले नै नेतृत्व लिनुपर्ने बताएका छन्। फोरमले मंगलबार आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा उनले स्थानीय सरकारले उपत्यकामा फोहोर व्यवस्थापन गर्न नसक्ने बताएका हुन्। उनले संघीय सरकारले वैज्ञानिक अध्ययन तथा अनुसन्धान गरी फोहोर व्यवस्थापन गर्नुपर्ने बताए। संघीय सरकारको फोहोर व्यवस्थापन योजना कार्यान्वयनमा लाग्ने लागतमा व्यहोर्न स्थानीय तह तयार रहेको उनको भनाइ छ। संविधान र स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ ले फोहोर व्यवस्थापनलाई स्थानीय तहको जिम्मेवारी तोके पनि काठमाडौं उपत्यकाका १८ वटा स्थानीय तहले छुट्टा–छुट्टै फोहोर प्रशोधन केन्द्र सञ्चालन गर्नु व्यावहारिक नहुने उनको तर्क छ। उनकाअनुसार सरकारले २०६२ सालमा काठमाडौं उपत्यकाका तत्कालीन सात नगरपालिकाका लागि सिसडोलमा फोहोर व्यवस्थापन गर्ने व्यवस्था गरेको थियो। तर समयसँगै स्थानीय तहको संख्या बढे पनि पुरानो व्यवस्थापन प्रणालीलाई सोहीअनुसार परिमार्जन नगर्दा अहिलेको समस्या उत्पन्न भएको उनको भनाइ छ। सरकारले नेपवेस्ट र फिनिस कम्पनीसँग गरेको फोहोर व्यवस्थापनसम्बन्धी सम्झौता हालसम्म पनि कार्यान्वयन नआएको उनले बताए। हाल पनि ती कम्पनीसँग सम्झौता कायम रहेकाले स्थानीय तहले आफ्नै पहलमा वैकल्पिक फोहोर व्यवस्थापनका लागि योजना बनाउँदा, उपकरण खरिद गर्दा वा टेन्डर आह्वान गर्दा कानूनी समस्या आउने गरेको उनको गुनासो छ। उहाँले फोहोर व्यवस्थापनको लागि अहिले स्थानीय तहसँग जग्गाको स्वामित्व र भोगाधिकारसम्बन्धी समस्या रहेको उनको भनाइ छ। सरकारी जग्गा प्रयोग गर्न लिज वा भोगाधिकार लिनुपर्ने र त्यसका लागि लामो प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्ने भएकाले फोहोर व्यवस्थापनमा थप कठिनाइ भइरहेको उनले जानकारी दिए। उनले भने, ‘संविधान र स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ ले फोहोरको व्यवस्थापन गर्न लागि स्थानीय तहको जिम्मेवारी दिएको छ। तर काठमाडौँ भ्यालीभित्र १८ वटा नगरपालिकाहरू छन्, प्रत्येक नगरपालिकाहरूले आ–आफ्नो फोहोर प्रशोधन केन्द्र बनायो भने कस्तो होला? यो सम्भवको कुरा होइन, धेरै गाह्रो छ। त्यसकारणले २०६२ सालमा नेपाल सरकारले तत्कालीन अवस्थामा काठमाडौं भ्यालीभित्र सात वटा नगरपालिकाहरू थिए, त्यो सातवटा नगरपालिकाले आ–आफ्नो फोहोर व्यवस्थापन आ–आफै ठाउँमा राखेर गर्नु आवश्यक छैन, हामीले सिसडोलमा यसको व्यवस्थापन गर्छौँ भनेर त्यो सात वटा तत्कालीन नगरपालिकालाई फोहोरमैला व्यवस्थापन केन्द्रको व्यवस्थापन नेपाल सरकारले २०६२ सालमा गरेको हो। तर अहिले त्यसको व्यवस्थापन चुस्त र दुरूस्तसँग संघीय सरकारले गर्न नसकेको कारणले समस्या सिर्जना भएको हो। संविधान बनेपछि १८ वटा नगरपालिका छन्, २०७२ सालमा बनेको संविधानले फोहोर व्यवस्थापनको जिम्मा स्थानीय तहलाई दिएको छ तर २०६२ सालमा सरकारले उापत्यकाको फोहोर संघीय सरकारले व्यवस्थापन गर्नेगरी सम्झौता गरेको छ।’ उनले अगाडि भने, ‘नेपाल सरकारले फिनिस कम्पनी र नेपवेस्ट भन्ने कम्पनीसँग एउटा सम्झौता गरेको छ। त्यो सम्झौता बमोजिम काठमाडौं भ्यालीभित्रको फोहोरको व्यवस्थापन निज कम्पनीले गर्ने भन्ने थियो, छ। तर यसको अहिलेसम्म पनि कार्यान्वयन भइनसकेको छैन, यसले ज्यादै नै अप्ठ्यारो पारेको छ, हम्मे–हम्मे पारेको छ। यो सम्झौता अहिलेसम्म पनि कायमै रहेको अवस्थामा कुनै पनि पालिकाले भ्यालीभित्रको छुट्टै किसिमको फोहोरको व्यवस्थापन हामी गर्छौं भन्न पनि कानूनी रूपमा मिलेको छैन। प्लान, कुनै पनि इक्विपमेन्ट ख