कालोसूची आफैंमा नराम्रो शब्द हो । उद्योगी–व्यवसायी वा कर्जा तिर्न नसक्ने व्यक्ति अहिले यही कालोसूचीमा पर्दै आएका छन् । समयमा कर्जा भुक्तानी नगर्ने ऋणीलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सिफारिसमा कर्जा सूचना केन्द्रले कालोसूचीमा राख्छ । पटक–पटक कर्जा भुक्तानीका लागि ताकेता गर्दा पनि अटेर गर्ने, सम्पर्कमा नआउने ऋणीलाई कालोसूचीमा राखिन्छ । यस्तै बैंकमा पर्याप्त पैसा नभई भुक्तानीका लागि चेक दिएर बाउन्स भएका घटनामा पनि कालोसूचीमा राखिन्छ । गएको एक आर्थिक वर्षमा चेक बाउन्स गर्ने र कर्जा नतिर्ने व्यक्ति तथा संस्थामध्ये ५२ हजार ३ सय ३ जना कालोसूचीमा परेका छन् । कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार यसमध्ये कर्जा नतिर्ने १२ हजार ८ सय २१ ऋणी छन् भने ३९ हजार ४ सय ८२ जना चेक बाउन्स भएपछि कालोसूचीमा परेका हुन् । यो संख्या अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७९–८० का तुलनामा झन्डै १८ हजार बढी हो । उक्त आवमा ३४ हजार ८१ जना कालोसूचीमा परेका थिए । यस्तै आव २०७८–७९ मा यो संख्या करिब १५ हजार हाराहारी मात्र थियो । २०७५ यता हरेक वर्ष कालोसूचीमा पर्नेको संख्या उच्च दरले बढेको छ । गत वर्ष कालोसूचीमा परेकामध्ये सहकारी, निर्माण व्यवसायी तथा लघुवित्त क्षेत्रका सबैभन्दा धेरै छन् । आर्थिक वर्षको अन्तिम महिना असारमा मात्र ६ हजार ४ सय ८२ जना कालोसूचीमा परेका थिए । २०४६ सालयता अहिलेसम्म ९४ हजार ४ सय ७७ जना सक्रिय कालोसूचीमा रहेका छन् । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता, बजार चलायमान नहुनु तथा ऋणीमा कर्जा तिर्ने क्षमतामा ह्रास आउँदा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढ्दै गएको छ । अहिले हरेक दिनजसो पत्रपत्रिकामा कर्जा तिर्न र नतिरेपछि कालोसूचीमा राखेका सूचना आइरहेका छन् । कोभिड महामारीपछि चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा पर्नेको संख्या निकै बढेको थियो । कर्जा नतिरेकै कारण वित्तीय संस्थाहरूको खराब कर्जा बढेको छ । समयमा कर्जा नतिर्ने र चेक बाउन्सको आरोपबाहेक समयमा काम नगरेका कारण कालोसूचीमा पर्ने निर्माण व्यवसायीको संख्या पनि धेरै छ । कालोसूचीको यस्तो तथ्यांकले समस्या निकै गम्भीर बन्दै गएको संकेत गरेको छ । अहिलेको अर्थतन्त्रमा सुधार नआएसम्म कालोसूचीमा पर्नेको संख्या घट्ने होइन, बढ्दै जानेछ । अर्थतन्त्रमा सुधार कहिले आउँछ, अहिले कसैले भन्न सक्ने अवस्था छैन । विगतमा समस्यामा रहेको अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र अहिले सक्षम बनेको छ । बाह्य सूचकहरू सकारात्मक छन् । त्यसमा पनि विदेशी विनिमय सञ्चिति इतिहासमै सबल बनेको छ । शोधनान्तर अवस्था र चालु खाता पनि बचतमा छन् । कुनै समस्या छैन । आयात घटेका कारण विदेशी मुद्रा बचत भइरहेको छ । पर्यटन आगमन क्रमश: बढ्दै गएको छ । सेवा क्षेत्रबाट हुने आय बढ्दै छ । तर, भ्रमण खर्च सेवा आयले धान्न नसक्ने अवस्थामा छ । नेपाली विद्यार्थीले अध्ययनका लागि लैजाने पैसाको आकार बढ्दै गएको छ । यो चिन्ताको विषय बन्दै गएको छ । अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र सुरक्षित र मजबुत रहे पनि आन्तरिक पाटोमा कुनै सुधार आएको छैन । अर्थतन्त्रमा देखिएको सुस्तता कायमै छ । बजारमा उत्पादनदेखि उपभोगसम्मको चक्र प्रभावित भएको छ । उद्योग–व्यवसाय क्षमताको आधा पनि चल्न सकेका छैनन् । उद्योग–व्यवसाय नचलेपछि स्वभावैले सर्वसाधारणको रोजगारी गुमेको छ । बजार चलायमान हुन नसक्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्जा लिएर बन्द व्यापार गर्नेहरूले ब्याजसमेत तिर्न सकेका छैनन् । अहिलेको कालोसूचीको समस्याको मूल कारण नै आन्तरिक अर्थतन्त्रमा सुधार नआउनु हो । यो समस्या समाधान गर्न सबैभन्दा पहिले बजारमा माग बढ्नुपर्छ । यसका लागि आम सर्वसाधारणले रोजगारी पाउने वातावरण बनाउन