नेपालमा तीन वर्षजति नेप्से परिसूचक १८०० देखि २२०० बिन्दुको बीचमा खेल्यो । अहिले एक महिनामै २८०० बिन्दु हाराहारी पुग्यो । तर, बटममा सेयर किन्ने सबैले अहिले सेयर बेच्दा नाफा गर्दैनन् । कुनै कम्पनीको मूल्य त्यतिखेरभन्दा कम छ । धेरै कम्पनी किनेर होल्ड गरेको भए औसतमा नाफा हुन्छ । तर, थोरै मात्र कम्पनी होल्ड गरेको छ । ती कम्पनी मूल्य घट्नेमा परेका छन् भने बजार बुलिस भए पनि लगानीकर्ता घाटामा हुन्छ । थोरै मात्र कम्पनी होल्ड गरेको छ । ती कम्पनीको मूल्य नेप्से परिसूचकभन्दा निकै माथि बढेका छन्, मालामाल कमाइ हुन्छ । तलको टेबुलमा उदाहरणका लागि केही कम्पनीको मूल्य नेप्से परिसूचकसँग तुलना गरेर प्रस्तुत गरिएको छ । २०२३ अगस्ट १ मा नेप्से परिसूचक २०७८ थियो । त्यतिखेर हिमालयन डिस्टिलरीको सेयर मूल्य २०३८ रुपैयाँ थियो । २०२४ को अगस्ट १ मा नेप्से परिसूचक २७५५ पुगेको छ । डिस्टिलरीको सेयर मूल्य भने त्यतिखेरभन्दा कम अर्थात् १५८२ रुपैयाँ मात्र छ । अर्कातिर नेफ्राको मूल्य एक वर्षमा २१३ बाट बढेर २८० रुपैयाँ पुगेको छ । उता एनआईसी एसिया बैंक लि.को मूल्य ६०३ रुपैयाँबाट घटेर ५१७ रुपैयाँमा आएको छ । नबिल बैंकको सेयर मूल्य उही बिन्दुमा छ । एक वर्षअघि ६११ रुपैयाँ थियो । अहिले जम्मा ६१५ पुगेको छ । हिमालयन लघुवित्तको सेयर मूल्य एक वर्षअघि ६७८ रुपैयाँ थियो । अहिले १२५३ रुपैयाँ पुगेको छ । यो अवधिमा अर्को लघुवित्त कम्पनी निर्धन उत्थान बैंकको मूल्य हेर्ने हो भने ६९० रुपैयाँबाट ८४४ रुपैयाँ मात्र पुगेको छ । चिलिमे हाइड्रोको मूल्य एक वर्षअघि ४४२ रुपैयाँ थियो । १० प्रतिशत बोनस सेयर दिएकाले सो मूल्य ४०२ रुपैयाँ बराबर हुन आयो । अहिले चिलिमेको मूल्य ६२५ रुपैयाँ पुग्यो । यही अवधिमा अपर तामाकोशीको मूल्य १७७ रुपैयाँबाट २१७ रुपैयाँ पुगेको छ । २५५ रुपैयाँ रहेको मूल्य १:१ हकप्रद सेयरको कारण समायोजित मूल्य १७७ भएको हो । बजार सूचक टपबाट बटममा आउँदा पनि गुमाउने पैसा कम्पनीअनुसार धेरै अन्तर हुन्छ । विगतमा नेप्से परिसूचक ३२०० बिन्दुसम्म पुगेको थियो । माथिकै मिति अर्थात २०२३ अगस्ट १ को नेप्से परिसूचकसँग तुलना गर्ने हो भने ३५ प्रतिशतले बजार मूल्य घट्यो । विगतमा ९०० पुगेको अपर तामाकोशीको मूल्य १७७ रुपैयाँसँग तुलना गर्ने हो भने ८० प्रतिशतले घटेको देखिन्छ । बजारमा बुल आउँदा पनि कुनै कम्पनीको सेयर मूल्य तलै बस्छ । त्यस्तै, बियर आउँदा पनि माथि नै बस्छ । होल्ड इज गोल्ड भन्ने सेयर बजारमा एउटा सिद्धान्त छ । तर, सधैं यसबाट लाभ हुन्छ भन्ने छैन । गलत कम्पनी छनोट भयो भने यसले डुबाउँछ । किनेको सेयरको मूल्य भोलिबाटै घट्न सुरु गर्यो । अथवा बढे पनि आफूले बिक्री गरिएन र पछि घट्यो । यस्तो अवस्थामा घाटामा परिन्छ । स्टप लस, एभरेजिङ, क्यासमा बस्ने, स्क्रिप्ट सट्टापट्टा आदि विधि अवलम्वन गरेर घाटा कभरेज गर्ने र पुनः नाफा गर्न सकिन्छ । उदाहरणका लागि ७०० रुपैयाँमा निफ्राको सेयर किन्ने व्यक्तिले ६५० रुपैयाँ मूल्य हुँदा नै बेचेको भए घाटा कम हुन्थ्यो । लामो समय पैसा होल्ड गरेर २०० रुपैयाँमा आउँदा किनेर अहिले २८० रुपैयाँमा बेच्न सके राम्रो मुनाफा गर्न सक्दथ्यो । माथिको उदाहरणमा निफ्रा ६५० रुपैयाँमा स्टप लस गरेको व्यक्तिले ६०० रुपैयाँमा आएपछि किन्यो । मूल्य अझ घटेर ५७० रुपैयाँमा आएपछि पुनः स्टप लस गर्यो । मूल्य घटेर ५३० मा आएपछि पुनः इन्ट्री गर्यो । तर मूल्य अझ घटेर ५०० रुपैयाँ आयो र पुनः स्टप लस गर्यो । यसरी स्टप लस गरियो भने धेरै नोक्सानी हुन्छ । सेयर मूल्य सीधा रेखामा घट्ने वा बढ्ने गर्दैन । नेप्से परिसूचक घट्दा पनि ट्रेडिङ गर्ने