बिर्तामोड– बंगलादेशमा सरकारी सेवामा कायम गरिएको आरक्षण प्रणालीको विरोधमा चर्किएको आन्दोलनले नेपाल–बंगलादेशबीचको व्यापार प्रभावित भएको छ । गत असार अन्तिमबाट ठप्प भएको बंगलादेशसँगको व्यापार सामान्य अवस्थामा फर्किन थाले पनि बंगलादेशमा आन्दोलन चर्किँदै गएपछि त्यसको प्रभाव नेपाल–बंगलादेश व्यापारमा परेको हो । आन्दोलनका कारण नेपाल, भारत, भुटानको त्रिदेशीय नाका फुलबारी–बंगलाबन्धमा कन्टेनर रोकिएको छ । बंगलादेशबाट नेपालका लागि लोड भएका कन्टेनर पनि बंगलादेशतर्फ नै रोकिएको नेपाल पारवहन तथा गोदाम व्यवस्था कम्पनी लिमिटेड शाखा कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख सुवास पाण्डेयले बताए । बंगलादेशमा फेरि आन्दोलनले उग्र रूप लिएकाले आयात निर्यातमा प्रभाव परेको र स्थिति कहिलेसम्म सामान्य हुने हो भन्न सकिने अवस्था नभएको उनले बताए । नेपालको झापाबाट बंगलादेशको राजधानी ढाका करिब ५ सय किलोमिटर टाढा पर्ने भएकाले पनि बंगलादेशमा चर्किएको आन्दोलनको प्रत्यक्ष प्रभाव नेपाल–बंगलादेश व्यापारमा परेको उनको भनाइ छ । आन्दोलनका कारण एक सातायता सामान बोकेका २० कन्टेनर सीमा क्षेत्रमा रोकिएको बताउँदै उनले खुँदो लिएर बंगलादेश निर्यात हुन लागेका ११ कन्टेनर काँकडभिट्टा नाकामै अलपत्र रहेको बताए । त्यसैगरी टिस्यु पेपर लिएर नेपाल आयात हुन लागेका ६ कन्टेनर बंगलादेशको बंगलाबन्ध नाकामा र नेपाली मालवस्तु वाहक तीन कन्टेनर भारतको फूलबारी नाकामा अलपत्र परेको छ । नेपाल, भारत र भुटानको त्रिदेशीय व्यापारी नाका फूलबारी–बंगलाबन्ध करिब महिना दिनयता ठप्प भएको बताउँदै उनले बंगलादेशको आन्दोलनका कारण नेपालसहित भारत र भुटानसँगको सबै व्यापार ठप्प भएको छ । त्रिदेशीय नाका फूलबारी–बंगलाबन्धबाट भारत र भुटानले ढुंगा निर्यात गर्ने भए पनि आन्दोलनका कारण ती दुई देशको व्यापार ठप्प रहेको उनले बताए । बंगलादेशमा चर्किँदै गएको आन्दोलन मत्थर नभएसम्म व्यापार पुन: सुरु हुने सम्भावना नरहेको उनको भनाइ छ । बंगलादेशमा आन्दोलन चर्किँदै गएपछि आन्दोलनका कारण नेपाल–बंगलादेश व्यापार ठप्प भए पनि मेची भन्सारको राजस्व संकलनमा यसले असर नपारेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख रामप्रसाद रेग्मीले बताए । बंगलादेशसँगको आयात–निर्यात ठप्प हुँदा यसको प्रत्यक्ष असर भन्सार एजेन्टका साथै ढुवानी श्रमिकहरूले पनि भोगिरहेको स्थानीय मित्रलाल संग्रौलाको भनाइ छ । बंगलादेशमा चर्किँदै गएको आन्दोलनले नेपाल–बंगलादेश व्यापार घाटा अझ बढ्ने भन्सार एजेन्ट दिलीप तिम्सिनाले बताए । नेपाल–बंगलादेश व्यापार घाटा वर्षेनी बढ्दो अवस्थामा रहेको छ । गत वर्ष मात्रै बंगलादेशसँग ३ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ व्यापार घाटा भएको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख रेग्मीले बताए । चालु आर्थिक वर्षमा २९ करोड २८ लाखभन्दा बढीको सामान बंगलादेश निर्यात भएको छ भने ३ अर्ब ७४ करोडको सामान आयात भइसकेको उनले बताए । चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म १ करोड ३५ लाख मूल्यबराबरको नेपाली वस्तु निर्यात भएको तथा २० करोड ६५ लाख रुपैयाँको वस्तु बंगलादेशबाट आएको उनको भनाइ छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा ४ अर्ब २२ करोड रुपैयाँको वस्तु आयात भएको तथा ५५ करोड ४६ लाख रुपैयाँबराबरको निर्यात भएको भन्सार विभागले जनाएको छ । गत आर्थिक वर्ष बंगलादेशबाट सबैभन्दा बढी १ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँबराबरको कच्चा जुट आयात भएको, ५२ करोड २८ लाख रुपैयाँको औषधीजन्य सामग्री आयात भएको थियो भने गत आर्थिक वर्ष नेपालबाट २६ करोड ८५ लाख रुपैयाँबराबरको मुसुरोको दाल निर्यात भएको भन्सार विभागले जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा ६ अर्ब ४ करोडको आयात हु