धनगढी– भजनी नगरपालिका–१ को पिसिओ टोलका ३७ र मटखोद्नी टोलका १३ परिवार बाढी पीडितले भजनी नगरपालिकालाई २०७७ सालदेखि नियमित रूपमा बहाल बिटौरी कर तिर्दै आएका छन् । नगरपालिकाले २०७७ सालमा १२ वर्षदेखि भोगचलन गर्दै आएको चार किल्ला प्रमाणित गरी वार्षिक ३० रुपैयाँका दरले बहाल बिटौरी कर लिँंदै आएको छ । नगरपालिकाको सिफारिसमा ती परिवारले भूमि आयोगबाट जमिनको निस्सा प्राप्त गरेका छन् भने आयोगले ती टोलको जमिन पनि नापजाँच गरेको छ । ती बस्तीमा सडक, विद्युत र खानेपानीको सुविधा पुगेको छ । एम्नेस्टी इन्टरनेसनल नेपाल र मावन अधिकारवादी संस्थाहरूले गरेको अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार ती टोलमा २०५९ र २०६४ सालदेखि बाढी पीडित परिवार बसोबास गर्दै आएका छन् । ‘उनीहरूले स्थानीय सरकारकै सिफारिसमा भूमिहीन सुकुम्वासीको पहिचान खुल्ने निस्सा प्राप्त गरेको, कतिपय बसोबास गर्दै आएको जमिनको चार किल्ला प्रमाणितसमेत गरिएको कागजी प्रमाण, पानी, बिजुली, फोहरमैला संकलनलगायत सेवा सुविधाको कागजी प्रमाण स्थानीय सरकारले उपलब्ध गराएको देखियो,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘बासिन्दाहरूको भूमि तथा आवास सम्बन्ध स्थापित रहेको पाइयो ।’ लामो समयदेखि बसोबास गरिरहेको र सो ठाउँमा आवासीय भइसकेको प्रमाण स्थानीय सरकारले दिए पनि ती टोलका बासिन्दाको घरमा डिभिजन वन कार्यालय पहलमानपुर र मोहन्याल सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले गत असार ११ गते डोजर चलाएको छ । संयुक्त बस्ती रक्षक संघर्ष समितिका संयोजक वसन्त नेपालीले यी दुईवटा बस्ती नाप नक्सा पनि भइसक्दा समेत वन कार्यालयले बिना सूचना डोजर चलाएर घर भत्काएको बताए । उनले वन कार्यालयले जारी गरेको सूचनामा २०७७ सालपछि बसोबास गरेको बस्ती हटाइने उल्लेख गरिएको भए पनि पुरानो बस्ती पनि उजाडिएको बताए । उनले भूमि आयोगबाट निस्सा प्राप्त गरी नापजाँच भइसकेको, भजनी नगरपालिकालाई त्यस ठाउँको जग्गा र घरको बहाल विटौरी कर तिरेको बताए । ‘२०७७ सालदेखि बसोबार गरेको क्याम्पस टोलका ३८ घरधुरी र रेञ्जपोस्ट टोलका १८ घरधुरी हटाउने १५ दिने सूचना गरिएको थियो,’ उनले भने, ‘टोलबासी ढुक्क भएर कामकाजमा बाहिर गएको बेला सामुदायिक वनका चौकीदार आएर एक घण्टा अगाडिमात्रै घर खाली गर्न भनेको थियो । घरमा बृद्ध र बालबालिका मात्रै रहेकाले अन्न, कपडा र अन्य जिन्सी तथा नगद स्याहार्न नपाउँदै वन कार्यालयले डोजर चलायो ।’ नेपालीका अनुसार नयाँ बसेको क्याम्पस र रेञ्जपोस्ट टोलमा सबैका परिवार आफ्नो पुरानै ठाउँमा फर्किसकेका छन् । ती टोल बसेको ठाउँमा वनले घेरबार गरी वृक्षरोपण गरेको छ । तर पुरानो बस्ती (पिसिओ टोल र मट्खोद्नी टोल) का बासिन्दा अझै त्यही ठाउँमा पाल टाँगेर बसेका छन् । नगरपालिका, संघर्ष समिति र सरोकारवालाको छलफलबाट साउन १८ गते तत्काल त्यसबाट नहटाउने सहमति भएको नेपालीले बताए । राज्यद्वारा घर भत्काइएका पीडितको अवस्था अध्ययन टोलीमा रहेका इन्सेक सुदूरपश्चिम कार्यालयका अधिकृत कृष्णबहादुर विकले मोहन्याल सामुदायिक वन नजिकको पिसिओ टोल र मट्खोद्नीका ५० परिवारले बसेको जमिन वन क्षेत्र नरहेको बताए । उनले राज्यको दोहोरो चरित्रका कारण त्यहाँका बासिन्दाले वित्थामा दु:ख पाइरहेको बताए । ‘प्रक्रिया पूरा नगरेर वनले नागरिकलाई उठिबास लगाएको छ,’ उनले भने, ‘कसैको जमिन छँदैछ भने उनीहरूकै ठाउँमा सुरक्षा, शिक्षा, स्वास्थ्यको व्यवस्था गरेर हटाउनुपर्ने थियो । बसेको ठाउँ नगरपालिका वा वन कसैको पर्यो भने त्यही दिनुपर्छ भन्ने छैन । अर्को ठाउँमा व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ । उचित व्यवस्थापन नगरी हचुवाको भरमा नागरिकलाई बाँच्नै गाह्रो हुने गरी सामुदायिक वनको नाममा विचल्ल