गुल्मी– पहाडी जिल्लाको एक स्थानीय तहमै वार्षिक १८ देखि २२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न असम्भव मानिए पनि गुल्मीको रेसुंगा नगरपालिकाले यसलाई सम्भव तुल्याएको छ । नगरपालिकाभित्र आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा २४ किलोमिटर ४३८ मिटर र आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा १७ किलोमिटर ३१३ मिटर गरी ४१ किलोमिटर ७५१ मिटर सडक कालपत्रे र आरसिसी गरी पक्की सडक बनेको हो । रेसुंगा नगरपालिका–६ थामाकी ज्ञानकुमारी बिकले आफ्नै घर अगाडि पक्की ढलान सडक बन्ला भनेर कल्पनासमेत गरेकी थिइनन् । तर, उनकै घर अगाडि बनेको आरसिसी ढलान पक्की सडकले अहिले उनलाई सपनामा पनि नदेखेको कल्पना विपनामा परिणत गरिदिएको छ । ‘अप्ठ्यारो सडकका कारणले गाडी दुर्घटनाको जोखिम थियो,’ ज्ञानकुमारीले भनिन्, ‘सडककको सुविधाले हाम्रो बस्तीमै खुसीयाली छाएको छ ।’ हिलो र धुलो खेलिरहन बाध्य भइरहेको अवस्थामा पक्की सडकले सुविधा थपेको उनले बताइन् । सोही ठाउँका हिराबहादुर बिकले रेसुंगा नगरपालिका प्रमुख खिलध्वज पन्थीको पहलमा थामाको बस्तीमा बनेको पक्की सडकले अहिले बस्ती नै नमुना बस्तीका रुपमा परिचित भएको बताए । ‘पिछडिएको गरिब टोललाई चिटिक्क बनेकोमा आभारी छौं,’ हिराबहादुरले भने, ‘यसअघि घरका छाना पनि खरमुक्त बनेका थिए ।’ दुवै कामका पहलकर्ता कांग्रेस गुल्मीका सभापतिसमेत रहेका नगरपालिका प्रमुख पन्थीलाई स्थानीयले मुक्तकण्ठले प्रशंसा गरेका छन् । हिउँदमा धुलाम्मे र वर्षायाममा हिलाम्मे हुने थामा गाउँबस्तीको सडकबाट स्थानीय आजित थिए । तर, अहिले त्यस बस्तीको ४८७ मिटर आरसिसी ढलानले स्थानीयको मुहार नै परिवर्तन गरिदिएको छ । त्यस क्षेत्रको सडकमा नाली निर्माण, वाल निर्माण र चिटिक्क पारिएको सडक निर्माणले बस्ती चिटिक्क बनेको छ । रेसुंगा नगरपालिका–४ अर्खलेमा स्वामीका रुख–मसिनापोखरी सडक, सेउघा–बलालकाबारी सडक, रायढुंगा–खाम्सेपानी सडक र डिएनडी चोक–भण्डारी टोल सडक आरससी ढलान, नाली निर्माण र कालोपत्रे भएका छन् । यो क्षेत्रमा दुई किलोमिटर सडक पक्की बनेको छ । यहाँको सडक पक्की बनेपछि तीव्र गतिमा भइरहेको बसाइँसराइ केही हदसम्म रोकिएको र कृषि उपजको बजारीकरणमा समेत सहजता भएको स्थानीय टीकाराम पन्थीले बताए । ‘पक्की सडकले धेरै सुविधा भएकोमा स्थानीय हामी सबै खुसी छौं,’ स्थानीय टिकाराम पन्थीले भने, ‘कृषि उत्पादनको बजारीकरणमा सुविधा र बसाइँसराइसमेत पहिलेको तुलनामा कम भएको छ ।’ यहाँ बनेको पक्की सडकले बस्तीमा सौन्दर्यता थपेको छ । टोलटोलमा सडकको सहज पहुँचले स्थानीयलाई राहत मिलेको छ । नगरपालिकाको वडा नम्बर ३ मा बेंहोरे सडक, भनभने–नुनथला–बाँझीपोखरी सडक, तम्घास भाडागाउँ बाँझाघाट आरसिसी ढलान र कालापत्रे गरी पक्की सडक बनेको छ । त्यस क्षेत्रमा कुल एक किलोमिटर सात सय मिटर सडक पक्की बनेको छ । सडक पक्की बनेसँगै स्थानीय कृषि तथा सुन्तला उत्पादनको बजारीकरणमा हुने समस्याको समाधान भएको स्थानीय इन्द्रबहादुर कुँवरले बताए । ‘पक्की सडक बनेपछि समयका हिसाबले सदरमुकाम तम्घाससँगको दुरी छोटिएको छ,’ स्थानीय इन्द्रबहादुरले भने, ‘हाम्रो सुन्तला घरबाटै बिक्री गर्न सहज र बजारीकरणको ग्यारेण्टी भएको छ ।’ नगरपालिकाको वडा नम्बर १३ मा दुबीचौर सडक कालोपत्रे बनेपछि त्यहाँका टोलटोलमा सडकको सहज पहुँच पुगेको छ । त्यस क्षेत्रको ढिकीडाँडा–नुनथला सडक, वडा कार्यालय जाने सडक, पधेंराखोला–कालिका मन्दिर सडक र सिराना घुम्ती–कल्लेरी–गुल्मीदरबार सडक कालोपत्रे बनेका छन् । स्थानीय बिनबहादुर खत्रीले वर्षायाममा झेल्दै आएको समस्या पक्की सडक बनेपछि समाधान भएको बताए । रेसुंगा नगरपालिकामा दुई आर्थिक वर्षमा खाम्सेपानी–भुवनपानी–रातडाँ