भविष्यमा गरिने वा नगरिने कार्यबाट हुन सक्ने जोखिमको प्रभावकारी ढंगले गरिने व्यवस्थापन नै जोखिम व्यवस्थापन हो । यसमा जोखिमको पहिचान, विश्लेषण, मापन, नियन्त्रण, न्यूनीकरण, हटाउने र पन्छाउनेजस्ता कार्यलाई जोखिम व्यवस्थापनको रूपमा रणनीतिक उपयोग गरिन्छ । सार्वजनिक खरिद व्यवस्थापन वा खरिदको काम–कारबाहीमा मिश्रित रहेको अनिश्चिततालाई विभिन्न औजारमार्फत रूपान्तरण गर्ने प्रक्रिया हो । सार्वजनिक खरिदमा क्षतिपूर्ति विशुद्ध जोखिमसँग सम्बन्धित छ । सार्वजनिक खरिद प्रक्रिया आफैंमा जटिल विषयवस्तु भएकाले यसको सुरुको चरण प्रारम्भ गर्दादेखि नै हरेक काम–कारबाहीमा यस्ता प्रकारका जोखिम पहिचान गरी त्यसका विरुद्धमा गर्नुपर्ने आश्वस्तताको व्यवस्था मालसामान, निर्माण कार्य तथा सेवा क्षेत्रको बोलपत्रसम्बन्धी कागजातमा समावेश गर्ने र बोलपत्रदाताले समेत त्यस्ता जोखिमको आकलन गरी बोलपत्र दाखिल गर्नुपर्ने हुन्छ । सामान्यतया सार्वजनिक खरिदमा हुने जोखिमको नियन्त्रण, प्रत्याभूति र हस्तान्तरणमा प्रयोग हुने औजारहरू बीमा, जमानत, निरोध रकम, कार्यसम्पादन जमानी, प्रतीतपत्र, प्रतिज्ञापत्र, विनिमयपत्र, कार्यस्थलको निर्माण सामग्रीको बीमा, परिकल्पित नोक्सानी आदि हुन् । यी औजारमध्ये सार्वजनिक खरिदमा विश्वमा जोखिम व्यवस्थापनको सबैभन्दा बढी प्रचलित प्रणाली भनेको बीमा नै हो । बीमाकै माध्यमबाटै व्यावसायिक संगठनले आफ्नो अनिश्चिततालाई निश्चिततामा परिवर्तन गर्ने क्षमता राख्छ । मानिसको जीवन तथा सम्पत्तिमा भएको जोखिम तथा विपद्को विरुद्ध आर्थिक सुरक्षा गर्ने व्यवस्था नै बीमा हो । यो दुई पक्षबीचको करार व्यवसाय हो, जसमा बीमितले एक आवधिक स्वरूपको प्रब्याज बिमकलाई भुक्तानी गरी आफ्नो सम्भावित जोखिम हस्तान्तरण गर्छ र सोबापत बिमकले बिमितलाई भविष्यको आकस्मिक संकटबाट सम्भावित आर्थिक क्षतिबापतको आर्थिक क्षतिपूर्ति भरिदिने जोखिम वहन गर्छ । बीमामा यस्तो आर्थिक क्षतिपूर्तिको रकम निर्धारण गर्ने कार्यमा बीमा प्रणालीका केही कानुनी सिद्धान्तमा, (क) क्षतिपूर्तिको सिद्धान्तः यस सिद्धान्तअनुसार बिमकले प्रब्याज लिएको बदलामा बीमा अवधिभित्र बिमित सम्पत्ति क्षति भएमा बिमितलाई क्षतिपूर्ति गर्नुपर्छ । यो बिमितले आफ्नो वास्तविक हानि–नोक्सानीको आर्थिक रूपमा क्षतिपूर्ति गराउने सिद्धान्त हो । यस सिद्धान्तको नियमानुसार बिमितले आफ्नो क्षति प्रमाणित गर्नुपर्छ र बिमकले त्यस्तो रकम क्षतिपूर्तिबापत भुक्तानी दिनुपर्छ । (ख) बीमायोग्य हितको सिद्धान्तः बीमाले कुनै सम्पत्ति वा जीवनको रक्षा गर्ने नभई बिमितको त्यसमा अन्तरनिहित आर्थिक हितको संरक्षण गर्ने हो, जसका लागि बिमितले एक आवधिक स्वरूपको प्रब्याज बिमकलाई भुक्तानी गर्नुपर्ने हुँदा यसमा अन्तरनिहित हित दुवै पक्षको हुन्छ, त्यो नै बीमायोग्य हितको सिद्धान्त हो । बीमाको सम्झौतामा पनि बिमितले बीमा लेखमा रहेका सेवा, सुविधा तथा सर्त आदि परीक्षण गरी आफूअनुकूल भएमा स्वीकार गर्न सक्छ र बिमक कम्पनीले बीमा गर्ने वस्तुको बारेमा आवश्यक पर्ने सूचना तथा जानकारी आफैंले विश्लेषण वा बिमितले दिएको जानकारीमा भर पर्नुपर्ने हुनाले बीमाको विषयवस्तुमा रहेको वास्तविक तथा अन्तरनिहित जोखिम र सोको मात्र प्रस्ट नहुन सक्छ । (ग) परम सद्विश्वासको सिद्धान्तः बिमित र बीमा कम्पनी दुवैका लागि माथि उल्लिखित विभेदपूर्ण अवस्थालाई समान बनाउन बीमा सम्झौतामा परम सद्विश्वासको सिद्धान्त अवलम्बन गर्नुपर्छ भन्ने कानुनी व्यवस्था गरिएको हुन्छ । बीमा करारका दुवै पक्षले करारका सर्त निष्कपट र समान दृष्टिकोण राखी पालना गर्नुपर्छ । (घ) स्थान ग्रहण