मुलुकभित्र सञ्चालनमा रहेका २० वाणिज्य बैंकले गत आर्थिक वर्ष आफूले गरेको आम्दानी र खर्चलगायतको सम्पूर्ण वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका छन् । वित्तीय विवरणले बैंकिङ प्रणाली कत्तिको स्वस्थ–अस्वस्थ छ भन्ने देखाएको छ । बैंकहरूको खुद नाफा ६४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यो अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा करिब साढे १३ प्रतिशतले बढी हो । आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा वाणिज्य बैंकहरूले ५६ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका थिए । २० वाणिज्य बैंकमध्ये गत वर्ष आधा बैंक (१० वटा) ले खुद नाफा २.३५ प्रतिशतदेखि १५ गुणासम्मले बढाएका छन् । तर, बाँकी आधाको ४.५१ प्रतिशतदेखि ६८.९१ प्रतिशतसम्मले नाफामा संकुचन आएको छ । सबैभन्दा बढी प्रभु बैंकको नाफा १५ गुणाले बढेको छ । सबैभन्दा नाफामा गिरावट एनआइसी एसिया बैंकको ६८.९१ प्रतिशत छ । गत वर्ष नाफा घटाउनेमा कुमारी, प्राइम, कृषि विकास, हिमालयन, नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा, लक्ष्मी सनराइज, नबिल र एभरेस्ट बैंक छन् । यस्तै खुद नाफामा नकारात्मक वृद्धि गर्ने १० वाणिज्य बैंकमध्ये सबैभन्दा बढी एनआइसी एसिया र सबैभन्दा कम स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड बैंक परेका छन् । यसबाहेक यही वर्गमा नेपाल बैंक, सिटिजन्स, एनएमबी, माछापुच्छ्रे, ग्लोबल आइएमई, सानिमा, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, सिद्धार्थ बैंकको खुद नाफा घटेको छ । रकमका आधारमा गत वर्ष सबैभन्दा बढी नबिल बैंकले ७ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । यस्तै माछापुच्छ्रे बैंकले सबैभन्दा कम १ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ कमाएको छ । अर्बभन्दा कम कमाउने कुनै पनि बैंक छैनन् । बैंकहरूले धेरथोर नाफा गरे पनि उनीहरूको निष्क्रिय कर्जा त्यति राम्रो छैन । गत वर्ष २० मध्ये १३ बैंकको निष्क्रिय कर्जा बढेको र सातको घटेको छ । कुमारी, हिमालयन, प्रभु, प्राइम, राष्ट्रिय वाणिज्य, नेपाल एसबिआई र एभरेस्ट बैंकले निष्क्रिय कर्जा घटाएका छन् । तीनवटा बैंकको निष्क्रिय कर्जा ४.९ प्रतिशतभन्दा बढी छ । यसैगरी ५ बैंकको ४ प्रतिशतभन्दा बढी र सात बैंकको ३ देखि ४ प्रतिशतको बीचमा छ । यस्तै २ देखि ३ प्रतिशतको बीचमा निष्क्रिय कर्जा रहेका बैंकको संख्या तीन छ । एभरेस्टको सबैभन्दा कम ०.७१ प्रतिशतमात्र निष्क्रिय कर्जा छ । बैंकहरूले नाफा ६४ अर्ब पुर्याए पनि वितरणयोग्य नाफा ७ अर्ब ६२ करोड २३ लाख रुपैयाँ मात्र छ । यो कुल नाफाको १२ प्रतिशत मात्र हो । त्यसअघिको आवमा बैंकहरूको वितरणयोग्य नाफा १५ अर्ब ६४ करोड ४५ लाख रुपैयाँ थियो । गत वर्ष वितरणयोग्य नाफा ५१.२८ प्रतिशतले घटेको देखिन्छ । २० बैंकमध्ये ५ को वितरणयोग्य नाफा बढेको छ भने ९ वटाको घटेको छ । यस्तै, ४ बैंक लाभांश दिन नसक्ने अवस्थामा छन् । लाभांश दिन नसक्नेमा एनआइसी एसिया, नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा, कुमारी र हिमालयन बैंक छन् । गत वर्ष वितरणयोग्य नाफा ऋणात्मक रहेका प्रभु र प्राइम अहिले धनात्मक बन्न पुगेका छन् । सबैभन्दा बढी वितरणयोग्य नाफा नबिलको छ । नबिलले ३ अर्ब ८५ करोड ७३ लाख रुपैयाँ नाफामा वितरण गर्न सक्नेछ । मुलुकमा दुई वर्षदेखि देखिएको सुस्त बनेको अर्थतन्त्रको प्रभाव समग्र बैंकिङ क्षेत्रको वासलातमा देखिएको छ । निश्चित प्रतिफल दिने लगानीको क्षेत्र नदेखिएपछि बैंकहरूमा निक्षेपको बाढी आएको छ । तर, त्यसअनुसार बैंकमा कर्जाको माग आएको छैन । बैंकहरूले मुस्किलले कर्जा प्रवाह ६ प्रतिशत हाराहारीमा मात्र पुर्याएका छन् । यसले स्वाभाविकै रूपमा नाफामा प्रभाव पारेको छ । अर्कातिर प्रवाह भएको कर्जा पनि समयमा उठ्न सकेको छैन । यही कारण बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा बढ्न पुगेको छ । कर्जा नउठेपछि प्रोभिजिन गर्नुपर्दा बैंकको नाफाम