काठमाडौं– मुलुकमा उच्च सम्भावना भएर पनि फलाम उत्पादन नहुँदा आयातमा निर्भर हुनुपरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको सात महिनामा ३१ अर्बभन्दा बढीका फलाम तथा फलामजन्य वस्तु आयात भएका छन् । भन्सार विभागका अनुसार यो सात महिनामा नेपालमा ३१ अर्ब ९ करोड रुपैयाँको ७४ करोड १७ लाख किलो फलाम तथा आइरन लगायतका वस्तु आयात भएका छन् । देशभित्र रहेको फलाम खानी समयमा सञ्चालनमा आउन नसक्दा नेपालले आयातमै निर्भर रहनु परेको हो । पूर्वी नवलपरासीको धौवादीमा रहेको फलाम खानी सञ्चालनका लागि पाँच वर्षअघि नै कम्पनी स्थापना गरिएको छ । तर, अझैसम्म उत्खनन् हुन सकेको छैन । विभिन्न अध्ययन र अनुसन्धानले पूर्वी नवलपरासीको कावासोती (पूर्व पश्चिम राजमार्ग) देखि करिब २० किलोमिटर उत्तरमा हुप्सेकोट गाउँपालिकासम्मको ४१ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा फलाम खानी रहेको देखाएका छन् । १० किलोमिटर लम्बाइ र २५ मिटर गहिराइ भएको उक्त क्षेत्रमा हालैको विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन प्रतिवेदनबाट करिब १० करोड टन फलाम रहेको अनुमान गरिएको छ । मुलुकभित्रै ठूलो खानी रहेको अवस्थामा उत्पादनमा ध्यान नदिँदा फलाम आयात बर्सेनि बढ्दै गएको छ । मुलुकमा सञ्चालित स्टील उद्योगहरु अधिकांश भारतीय कच्चा पदार्थमा निर्भर रहेका छन्, जसका कारण अर्बौं रुपैयाँ बाहिरिने गरेको छ । धौवादी फलाम धाउ अर्थात् आइरन ओरमा आधारित रहेकाले आइरन एण्ड स्टील उद्योग स्थापनाका लागि यो भरपर्दो कच्चा पदार्थ बन्ने विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसको लागतका आधारमा पनि प्राविधिक तथा आर्थिक रुपमा सम्भाव्य देखिन्छ । यो परियोजनाले नेपालमा वार्षिक फलाम आयातमा करिब २० देखि २५ प्रतिशतसम्म कमी ल्याई आयात प्रतिस्थापनमा महत्वपूर्ण योगदान दिन सक्ने धौवादी फलाम कम्पनी लिमिटेडले जनाएको छ । कम्पनीका निर्देशक दीलिपकुमार झाका अनुसार यसअघिका अध्ययनले समेत यसको पुष्टि गरिसकेको छ । मन्त्रिपरिषद्बाट स्वीकृत भई २०७६ असोज ९ मा कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा धौवादी फलाम कम्पनी लिमिटेड दर्ता भएको हो । कम्पनीको फलाम खानी भण्डार गण्डकी प्रदेशमा रहेको पूर्वी नवलपरासी जिल्लाको कावासोतीको पूर्व पश्चिम राजमार्गदेखि करिब २० किलोमिटर उत्तरमा हुप्सेकोट गाउँपालिकामा पर्छ । यो खानी पश्चिमतर्फ नाम्जाकोटदेखि पूर्वतर्फ धौवादी क्षेत्रमा फैलिएको छ । खानी तथा भूगर्भ विभागले विगत २०७३ देखि निरन्तर रुपमा भौगर्भिक अध्ययन, अन्वेषण, सतही नमूना संकलन, परिक्षण तथा ड्रिलिङ कार्य गर्दै आइरहेको थियो । यसलाई अघि बढाउन नेपाल सरकारले छुट्टै कम्पनी (धौवादी फलाम कम्पनी लिमिटेड) को स्थापना गरेको हो । उसले खानी तथा भूगर्भ विभागबाट फलाम खानी प्राप्त गर्न दुई वटा क्षेत्र (पोखरी–धौवादी र दुर्लुंगा) को खास खनिज खोजतलासको अनुमतिपत्र लिइसकेको छ । हाल फलाम खानी सञ्चालनका लागि आवश्यक खोजतलास र अन्वेषण कार्य गर्दै आएकोमा धौवादी र दुर्लुंगा क्षेत्रको खानी योजना तयार गरी स्वीकृतिका लागि खानी तथा भूगर्भ विभागमा पेश भई उत्खनन्का लागि सैद्धान्तिक सहमतिको प्रक्रियामा रहेको कम्पनीले जनाएको छ । नेपालमा हाल दुई दर्जन हाराहारीमा फलाम तथा स्टीलजन्य सामग्री उत्पादन गर्ने उद्योगहरु सञ्चालनमा रहेका छन् । ती उद्योगका लागि धौवादी उद्योगबाट कच्चा पदार्थ उपलब्ध गराउन सकिने सम्भावना छ । भारतीय लगानीको आरति स्ट्रीप्स प्रालि यस क्षेत्रमा सबैभन्दा ठूलो उत्पादक तथा निकासीकर्ता हो भने जगदम्बा, हुलास लगायतका कम्पनीहरुले पनि जस्तापाता निकासी गर्दै आइरहेका छन् । नेपाल रोलिङ मिल्स एशोसिएसनका अनुसार स्वदेशमा निर्माणको काम ठप्प हुँदा अधिकांश उद