नेपालजस्ता अल्पविकसित मुलुकहरूका लागि सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनमा सार्वजनिक ऋणको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । यस्ता मुलुकहरूले आफ्नो आम्दानी र खर्चबीचको असन्तुलन परिपूर्ति गर्ने प्रमुख आधार नै सार्वजनिक ऋणलाई बनाउने गरेका छन् । सरकारले प्राप्त गर्ने नियमित आम्दानीबाट मात्र मुलुकको द्रुतदर आर्थिक विकास असम्भव हुने देखेर नेपालले दोस्रो त्रिवर्षीय योजनादेखि आन्तरिक तथा वैदेशिक ऋण लिन सुरु गरेको देखिन्छ । राष्ट्र ऋण उठाउने ऐन, २०१७ जारी गरेपश्चात् आव २०१८-१९ को बजेटदेखि आन्तरिक तथा बाह्य ऋण उठाइएको थियो । त्यसपश्चात् नियमित रूपमा घाटा बजेट परिपूर्तिको प्रमुख औजारका रूपमा सार्वजनिक ऋणलाई बजेटमा समावेश गरिँदै आएको देखिन्छ । यसरी उठाउने गरिएको सार्वजनिक ऋणको हिस्सा पछिल्लो समय द्रुत गतिमा बढ्दै गएको छ । अर्थ मन्त्रालयमातहतको सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयले भर्खरै सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार मुलुकले भुक्तान गर्न बाँकी सार्वजनिक ऋण २४ खर्ब रुपैयाँ नाघेको छ । ऋण व्यवस्थापन कार्यालयका अनुसार गत आव ०८०-८१ को अन्त्यसम्म मुलुकको सार्वजनिक ऋणको आकार २४ खर्ब ३३ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । कुल ऋणमध्ये ५१.४७ प्रतिशत विदेशी ऋणको हिस्सा छ भने आन्तरिक ऋणको हिस्सा ४८.५३ प्रतिशत रहेको जनाइएको छ । नेपालको अर्थतन्त्रको आकार करिब ५७ खर्बलाई आधार बनाएर गणना गर्दा सरकारको सार्वजनिक ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) को ४२.६५ प्रतिशत पुगेको छ । कुल सार्वजनिक ऋणमा आन्तरिक ऋणको दायित्व ११ खर्ब ८० अर्ब ९० करोडबराबर रहेको छ । यो आन्तरिक ऋण मुलुकको जिडिपीको २०.७० प्रतिशतबराबर हो । त्यस्तै बाह्य ऋण दायित्व १२ खर्ब ५२ अर्ब ३३ करोड छ । जिडिपी अनुपातमा बाह्य ऋणको दायित्व २१.२६ प्रतिशतबराबर रहेको देखिन्छ । गत आवमा सरकारले आन्तरिक र बाह्य गरी ४ खर्ब ५२ अर्ब सार्वजनिक ऋण परिचालन गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । सरकारले राखेको लक्ष्यमध्ये आन्तरिक ऋण प्राप्ति लक्ष्यको नजिक भए पनि बाह्य ऋण भने धेरै टाढा देखिएको छ । सरकारले गत वर्ष २ खर्ब ४० अर्ब आन्तरिक ऋण परिचालनको लक्ष्य राखेको थियो । आवको अन्त्यसम्म २ खर्ब ३४ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ प्राप्ति भएको जनाइएको छ । यो लक्ष्यको ९७.६८ प्रतिशत हो । यसैगरी बाह्य ऋण २ खर्ब १२ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ उठाउने लक्ष्य थियो । तर, प्राप्ति भने १ खर्ब २३ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ मात्र भएको छ । यो लक्ष्यको ५८.१० प्रतिशत मात्र हो । मुलुकको सार्वजनिक ऋणमा आन्तरिक ऋणको हिस्सा बढी देखिए पनि यसको परिचालन उत्पादनशील क्षेत्रमा नभएको विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन् । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले बर्सेनि उठाइने आन्तरिक ऋणको प्रयोग उत्पादनमूलक परियोजनामा हुन नसकेको जनाएको छ । आयोगले विगतका वर्षमा जस्तै चालु आर्थिक वर्षको बजेटका लागिसमेत आन्तरिक ऋणको सीमा सिफारिस गर्ने क्रममा पूर्वाधार निर्माणलगायतमा रकम खर्च गर्न सुझाव दिएको छ । पछिल्लो पाँच आवको बजेट खर्चको प्रगति लक्ष्यअनुसार नभएको तर आन्तरिक ऋण भने करिब शतप्रतिशत नै उठेको भए पनि यसको सदुपयोग हुन नसकेको आयोगको ठहर छ । कमजोर पुँजीगत खर्च र लक्ष्यको आधाभन्दा पनि कम बाह्य स्रोत परिचालनले आन्तरिक ऋणको प्रवाह चालु प्रकृतिका खर्चमा केन्द्रित हुने, समग्र खर्च घट्दा पनि आन्तरिक ऋण नघट्ने र वैदेशिक सहायता परिचालनको प्रभावकारिता तथा अनुमान योग्यतासमेत कमजोर हुँदै गएको आयोगले निष्कर्ष निकालेको छ । नेपालजस्ता विकासोन्मुख मुलुकहरूको द्रुतदर आर्थिक विकासका लागि सार्वजनिक ऋण अपरिहार्य मानिन्छ । यसरी सार्वजनिक ऋण उठाउनुको