नेपाली अर्थतन्त्रको धरातल र यसको गतिलाई सरसर्ती नियाल्ने हो भने एउटा विरोधाभासपूर्ण चित्र देख्न सकिन्छ । एकातिर हामी ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’को राष्ट्रिय संकल्प बोकेर अघि बढिरहेका छौँ भने अर्कातिर तथ्यांकले अझै पनि प्रत्येक पाँच जनामा एक जना नेपाली गरिबीको रेखामुनि रहेको तीतो यथार्थ प्रस्ट पार्छ । आधुनिकता र प्रविधिको यो युगमा पनि २०.२७ प्रतिशत जनसंख्या निरपेक्ष गरिबीको चंगुलमा फस्नु र १७.४ प्रतिशत नागरिक बहुआयामिक गरिबीको सिकार हुनुले हाम्रो समग्र विकासको बाटो र मोडेलमाथि नै प्रश्न खडा गरिदिएको छ । हेर्दा अंकको जोड–घटाउजस्तो लाग्छ तर यसले नेपाली राज्यसत्ताले आफ्ना नागरिकलाई न्यूनतम मानवीय मर्यादाको जीवन दिन नसकेको कुराको पनि संकेत गर्छ । गरिबीको स्वरूपः आयभन्दा परको वञ्चितीकरण गाँस, बास र कपासलगायतका आधारभूत आवश्यकताहरू पूरा गर्न नसेको अवस्थालाई गरिबी भन्ने प्रचलन एक परम्परागत अवधारणा बनिसकेको छ । पछिल्ला दिनहरूमा गरिबीलाई केवल ‘न्यून आय’का रूपमा मात्र होइन, बहुआयामिक वञ्चितीकरणको रूपमा पनि लिन थालिएको छ । गरिबीसम्बन्धी यस्तो नवीन दृष्टिकोणलाई आधुनिक अर्थशास्त्रले पनि स्वीकार गरेको छ । स्वास्थ्य, शिक्षा र जीवनस्तरजस्ता आधारभूत स्तम्भहरूमा नागरिकको पहुँच नपुग्दा बहुआयामिक गरिबी देखा पर्छ । बाल–मृत्युदर, कुपोषण, विद्यालयमा अनुपस्थिति र असुरक्षित आवासजस्ता १० वटा उप–आयामहरूले बहुआयामिक गरिबीलाई प्रस्ट पार्छ । गरिबीका कारण आम परिवारमा गुज्रिने मानसिक तनाव र जीवन भोगाइले गरिबीको दुश्चक्रलाई बढाउँदै लैजान्छ । शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता आधारभूत सेवा प्राप्त गर्न नसक्दा मानवस्रोत विकासमा बाधा उत्पन्न हुन्छ । यसले समग्र देशलाई नै घाटा गरिरहेको हुन्छ । एउटा परिवारले बिरामी पर्दा उपचार नपाउनु वा सन्तानलाई विद्यालय पठाउन नसक्नु केवल एउटा परिवारको असफलता होइन, बरु राष्ट्रिय उत्पादनमा एउटा सम्भावित सक्रिय सहभागिताको अवसान पनि हो । विश्व बैंकको परिभाषाले स्पष्ट पारेझैँ न्यूनतम पोषण र आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्न नसक्नु भनेको मानिसलाई बाँच्नका लागि संघर्ष गर्न बाध्य पार्नु हो । यसको चरम रूप झनै भयङ्कर हुन्छ । गरिबीका कारण आत्महत्याको अवस्थासम्म सिर्जना हुने तीतो यथार्थले गरिबीमा समाजको मानसिक र आर्थिक स्वास्थ्य कति जर्जर छ भन्ने कुरा पुष्टि गर्छ । मानव पुँजीको क्षयीकरण र आर्थिक दुष्चक्र अर्थशास्त्री राग्नर नर्कसले भनेझैँ, ‘एउटा देश गरिब हुन्छ, किनभने त्यो देश गरिब छ ।’ यो भनाइले गरिबीको दुष्चक्रलाई संकेत गर्छ । यस्तो अवस्थामा न्यून आयले न्यून बचत, न्यून लगानी र अन्ततः न्यून उत्पादकत्वको अवस्था सिर्जना गर्छ । अतः मानव पुँजी निर्माणमा प्रत्यक्ष असर गर्ने भएकाले यसलाई अझै घातक मान्न सकिन्छ । देशका नागरिक शारीरिक र मानसिक रूपमा सबल हुन नसक्दा उनीहरू श्रम बजारमा प्रतिस्पर्धी बन्न सक्दैनन् । जसले गर्दा दक्ष जनशक्तिको अभावमा मुलुकको उत्पादन क्षमता कमजोर बन्न पुग्छ । यसको असरस्वरूप आर्थिक वृद्धिदर संकुचित हुन पुग्छ । त्यसैले मानव पुँजी निर्माणका निम्ति राज्यको लगानी वृद्धि हुनु जरुरी छ । मानव विकासमा लगानी नगर्नु भनेको मुलुकको अर्थतन्त्रलाई अपाङ्ग बनाउनु हो । हाम्रो वर्तमान शिक्षा र स्वास्थ्य प्रणालीले बजार मागअनुसारको जनशक्ति उत्पादन गर्न नसक्दा शारीरिक एवं ‘बौद्धिक पलायन’ को समस्या विकराल बन्दै गएको छ । यही कारणले गर्दा पछिल्लो समय देशभित्र सिर्जनशीलता र उद्यमशीलताको खडेरी बढ्दै गएको देख्न सकिन्छ । संरचनात्मक खाडलः सहर र गाउँबीचको दूरी नेपालको विकास प्रक्रियामा अर्को ठू