जुम्ला– आन्तरिक उत्पादनले पाँच महिना पनि नपुग्ने दुर्गम जिल्ला जुम्लामा सरकारी अनुदानको चामल दुई सातादेखि बिक्री बन्द भएको छ । यही साउन ९ देखि बन्द भएको चामल बिक्री १४ दिन हुँदासम्म पनि खुलेको छैन । सरकारी अधिकारीहरु ढुवानीलगायतका समस्या देखाएर पन्छिने गरेका छन् । खाद्यान्न किन्न नपाएपछि सर्वसाधारण समस्यामा परेका छन् । आन्तरिक उत्पादनले ४–५ महिना नपुग्ने स्थानीयको दैनिकी सरकारी अनुदानकै चामलको भरमा चलेको छ । साउन ९ मा चामल बिक्री रोकिँदा २० साउनबाट नियमित बिक्री गर्ने भनिएको थियो । तर, चामल ढुवानी नभएको भन्दै बिक्री गरिएको छैन । अहिले मोटा चामलमात्र दिइएको छ । मोटा चामल स्थानीयले उपभोगका लागि मन पराउने गरेका छैनन् । यहाँ खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीले अनुदानको चामल बिक्री गर्दै आएको छ । अहिले खाद्य कम्पनी जुम्लाको गोदाममा एक हजार चार सय क्विन्टल चामल मौज्दात छ । यो विपद्, विवाह, जन्म, मृत्यु र कारागारका कैदीका लागि राखिएको मौज्दात हो । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी जुम्लाका सूचना अधिकारी लक्ष्मण शर्माले मोटा चामलको बिक्री फेरि खुलेको जानकारी दिँदै तत्काल अन्य खालका चामल बिक्री सुरु नहुने बताए । उनका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा यो जिल्लामा नौ हजार क्विन्टल चामलको कोटा तोकिएको थियो । यसमध्ये सबै ढुवानी भइसकेको छ । यो वर्षका लागि टेण्डर भइसकेको र आगामी भदौ दोस्रो सातासम्म चामल आइपुग्ने उनले बताए । प्रमुख जिल्ला अधिकारी जयकुमार घिमिरेका अनुसार खाद्यको गोदाममा चामल मौज्दात न्यून भएकोले सबै खालका चामल बिक्री गर्न सकिएको छैन । चालु आर्थिक वर्षका लागि खरिद प्रक्रिया चलिरहेको भन्दै उनले थप कोटा माग गरेको जानकारी दिए । गत वर्ष जुम्लामा नुनका लागि ठूलो झडप भएर डिपो नै तोडफोड भएको थियो । लामो समय चामल ढुवानी नभए चामलका लागि लडाइँ हुन सक्ने देखिएको छ । यो जिल्लामा आउने चामल विभिन्न क्षेत्रबाट बिक्री गरिन्छ । जिल्लाको सिञ्जा क्षेत्रमा पर्ने धाँपा र तिला गाउँपालिकाको जुम्लाकोटमा रहेका खाद्यका डिपोबाट चामल वितरण हुने गरेको छ । अहिले यी डिपोबाट पनि चामल बिक्रीवितरण बन्द भएको छ । कम्पनीले हिमा गाउँपालिकाको बाजागाँडा, पातारासी गाउँपालिकाको लुम्ममा समेत चामल वितरण गर्न सकेको छैन । खाद्यका डिपोबाट चामल बिक्री बन्द भएपछि स्थानीय बजारमा चामलको मूल्य बढाइएको छ । यतिबेला आशिर्वाद चामलको मूल्य २७ सय ५० रुपैयाँ प्रतिबोरा पुगेको छ । सामान्य जातको चामल पनि २४÷२५ सय प्रतिबोरा बिक्री भइरहेको छ । खाद्यको डिपोमा चामल पाइँदासम्म यो चामल प्रतिबोरा २३÷२४ सय रुपैयाँमा पाइन्थ्यो । अन्य चामल पनि छोइसक्नु छैन । दैनिक ज्याला मजदुरी गरेर छाक टार्ने सर्वसाधारणले अनुदानको चामल नपाउँदा बजारबाट महँगो मूल्यमा खरिद गर्नुपरेको छ । स्थानीय व्यापारीले चामलसँगै तेल, चिनीलगायत दैनिक उपभोग्य सामग्रीको मूल्य बढाएका छन् । चन्दननाथ नगरपालिका–८ का बलबहादुर दमाई भन्छन्, ‘लुगा सिलाएर दैनिक ४÷५ सय रुपैयाँ पनि ज्याला आउँदैन । खाद्यमा चामल पाइँदैन । बजार मूल्य दिनप्रतिदिन बढिरहेको छ । हामीजस्ता दैनिक ज्याला मजदुरी गरी खानेका लागि निकै समस्या भएको छ ।’ उद्योग वाणिज्य संघ जुम्लाका अध्यक्ष पुरिचन्द्र देवकोटाले मूल्य वृद्धिका विषयमा व्यापारीसँग बुझिरहेको बताए । उनले भने, ‘उत्पादन नै कम भएकोले चामलको मूल्य बढेको भन्ने कुरा आएको छ । अनुदानको चामल अभाव हुनु र मूल्य बढ्नु संयोग भए पनि उत्पादन कम हुँदै जाँँदा बजारमा चामलको मूल्य बढेको हो । यसमा व्यापारीले धेरै नाफा लिएको देखिएको छैन ।’ प्रजिअ जयकुमार घिमिरेले बज