राजनीतिक खिचातानीले सेयर बजारमा समेत असर गरेको हुन्छ । पछिल्लो समयमा राजनीतिक अस्थिरताले गर्दा सेयर बजारले गति लिन सकिरहेको छैन । जेन–जेडको आन्दोलनले गर्दा अहिले अन्तरिम सरकारको समयमा पनि सेयर बजारले गति लिन सकेन । त्यसो त अन्तरिम सरकार भनेको चुनावी सरकार हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । राजनीतिक खिचातानीले सेयर बजारमा नकारात्मक असर पर्ने गरेको छ । यसले सेयर बजारमा मात्र नभई अर्थतन्त्रमा नै प्रभाव पार्न सक्नेछ । अबको निर्वाचनपछि बन्ने सरकार पुँजीबजारमैत्री होला त ? बंगलादेशमा त निर्वाचनपछि सेयर बजारमा उछाल आएको छ भन्दा पनि फरक नपर्ला । के नेपालमा पनि सेयर बजारमा उछाल आउँछ त ? त्यसो त अबको सरकार पनि एकल बहुमतको सरकार आउने देखिँदैन । त्यसो भए अबको सरकार कसको होला त ? कुन दलको, कसको नेतृत्वमा बन्ला त ? लगानीकर्ताको चासोको विषय बनेको छ । त्यसो त अबको सरकार स्थिर स्थायी सरकार होस् भन्ने लगानीकर्ताहरूले चाहिरहेका छन् । तर, स्थिर स्थायी सरकार बन्ला त ? सरकार सेयर बजारमैत्री होला त ? अहिलेको राजनीतिक परिदृश्य हेर्दा अबको सरकार पनि खिचडी सरकार नै नहोला भन्न पनि सकिन्न । के यसले सेयर बजारलाई सम्बोधन गर्ला त ? देशमा राजनीतिक स्थिरता, स्थायी सरकार हुँदैन, सेयर बजारले गति लिन गाह्रो छ भन्दा पनि फरक नपर्ला । सेयर बजारमा लगभग ७५ लाख लगानीकर्ता आबद्ध छन् । सेयर बजारबाट सरकारले लाभ करबापत अर्बौं राजस्व उठाउने गरिरहेका छन् । यस्तो बजारमा सरकारले लगानीकर्ताको विश्वास जगाउने वातावरण बनाउनुपर्छ । विगतमा राजनीतिक दलहरूको भागबन्डाले गर्दा देशमा समस्या देखिने गरेका छन् । त्यसो त राजनीतिक खिचातानीले धेरैजसो मारमा पर्ने भनेको सेयर लगानीकर्ता नै हुन् भन्दा पनि फरक नपर्ला । पछिल्लो समयमा आन्दोलन, नारा–जुलुसले सेयर बजारमा असर गरेको थियो र बढ्ने क्रममा रहेको नेप्से जेनजीको आन्दोलनले घटेको जानकारहरूको भनाइ छ । राजनीतिक खिचातानी, आन्दोलन, सरकार परिवर्तन, सत्ता–समीकरण परिवर्तनले विगतमा पनि सेयर बजारमा नकारात्मक असर पर्ने गरेको छ नै । राजनीतिक अस्थिरता, सरकारको अस्थिरता मात्र नभई बेला–बेलामा राजनीतिक दलहरूको, नेता, सांसद, मन्त्रीहरूको नकारात्मक अभिव्यक्तिले पनि सेयर बजारमा नकारात्मक असर पर्ने गरेको छ । सेयर बजारप्रति विभिन्न अभिव्यक्ति दिने नेताहरू सेयर बजारप्रति कति जानकार छन् त ? भन्ने प्रश्न पनि उठ्ने गरेको छ । विगतमा अर्थमन्त्री बनेका डा. युवराज खतिवडाले सेयर बजार अनुत्पादक क्षेत्र हो भन्दा सेयर बजारमा पहिरो नै गएको थियो । त्यस बेला डा. खतिवडाको आलोचना पनि भएको थियो । त्यसैगरी माओवादी द्वन्द्वले सेयर बजार लगभग ध्वस्त नै हुने संकेत देखिएको थियो । सरकारले होस्, नेताहरूले होस् वा विज्ञ–विश्लेषकहरूले होस्, सेयर बजारप्रति नकारात्मक अभिव्यक्ति दिँदा सेयर बजार ओरालो लाग्ने गरेको छ । सेयर बजार भनेको अर्थतन्त्रको एउटा पाटो हो । कतिपयले सेयर बजारलाई अर्थतन्त्रको ऐना हो भन्ने पनि गरेका छन् । सेयर बजारले देशका लागि आवश्यक पुँजीको जोहो गरिदिने गरेको छ । देशमा छरिएर रहेको पुँजीलाई एकत्रित गर्ने काम सेयर बजारले गर्ने गरेको छ । देशमा सञ्चालित उद्योग–कारखाना, हाइड्रोपावर, बैंक, बीमा कम्पनी, होटलहरूमा सर्वसाधारणको १० देखि ४९ प्रतिशतसम्म लगानी रहेको हुन्छ । त्यसो त सेयर बजारका बारेमा विभिन्न व्यक्तिले दिने अभिव्यक्ति, भनाइका कारण सेयर बजारमा असर गर्ने गरेको छ । सेयर बजारलाई हल्लैहल्लाले हल्लाउने गरिरहेको छ भन्दा पनि फरक नपर्ला । अहिलेको जमाना भनेको सामाजिक सञ्जालको जमाना हो । पछिल्लो समयमा सामाजिक सञ्