९ भदौ, काठमाडौं । ‘यो बलात्कार भन्ने शब्दलाई व्याख्या गर्नुपर्छ, स्पष्ट रूपमा । मन मिलेको बेलामा चमत्कार, मन नमिलेपछि बलात्कार भन्ने हिसाबले पुरुषहरू पनि पीडित भएका छन् ।’ श्रम संस्कृति पार्टीका अध्यक्ष हर्कराज राई ( हर्क साम्पाङ )को सोमबार प्रतिनिधिसभा बैठकमा व्यक्त धारणा हो यो । साम्पाङले थप भने, ‘बलात्कार भन्ने शब्दलाई स्पष्ट रूपमा परिभाषित गर्नुपर्छ । दोषी प्रमाणित भएमा तेरोमेरो नभनी निर्मम सजाय दिनुपर्छ ।’ साम्पाङको यस्तो भनाइ त्यतिबेला आयो, जतिबेला बारामा तीन वर्षीय बालिकाको बलात्कारपछि हत्या भएको जम्मा एक हप्ता भएको छ । नेपाल प्रहरीको अभिलेख अनुसार दिनहुँ ६ जनाभन्दा बढी यस्तो अपराधबाट पीडित भइरहेका छन् । एकदमै संवेदनशील विषयमा साम्पाङले गलत शब्द बोलेको भन्दै यो अभिव्यक्ति संसद्को अभिलेखबाट हटाउन राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीकी प्रमुख सचेतक खुश्बु ओलीले माग गरेकी छन् । ओली भन्छिन्, ‘अन्य माननीयज्यूहरूले नियमापत्ति गर्नुहुन्छ कि भनेर हेरें, कसैले बोल्नु भएन । त्यसपछि यत्ति गम्भीर र आपत्तिजनक विषयको विरोध गर्नुपर्छ भनेर रेकर्डबाट हटाउन माग गरेकी हुँ ।’ वरिष्ठ अधिवक्ता मिरा ढुंगाना यस्तो अभिव्यक्तिले आपराधिक मानसिकताका मान्छेलाई बलात्कार गर्न उत्प्रेरित गर्ने बताउँछिन् । उनी भन्छिन्, ‘यस्तो भनाइले सरासर बलात्कारीलाई बल दिन्छ । यस्तो सोचबाटै मान्छे जबरजस्ती करणीसम्म पुग्ने हो । हाम्रा सांसदहरूको महिलाप्रतिको दृष्टिकोण यस्तोसम्म छ भन्ने मलाई पत्याउनै गाह्रो भइरहेको छ ।’ यसअघि २०७७ सालमा राष्ट्रिय सभाका सांसद रामनारायण बिडारीले साम्पाङकै जस्तो धारणा राखेका थिए । उनको ‘उमेर पुगेका व्यक्तिले रेप भयो भन्छ भने ९० प्रतिशत होइन, १० प्रतिशत होला । सहमतिमा इन्जोय गर्ने, कुरा नमिलेपछि मुद्दा लगाइदिने’ भन्ने भनाइको व्यापक आलोचना भएको थियो । पीडितलाई थप पीडित बनाउने सोच सांसदहरूमा मात्र सीमित भने छैन । जिल्ला अदालत अर्घाखाँचीले सामूहिक बलात्कारसम्बन्धी एउटा मुद्दालाई ‘सहमतिको सम्बन्ध’ भनेर अभियुक्तलाई सफाइ दिएको सर्वोच्च अदालतले ठहर गरेको छ । घटना २०७३ कात्तिक २५ गतेको हो । त्यसदिन बेलुकी ‘अर्घाखाँची ४८डि’ (पीडितको परिवर्तित नाम) छोराको उपचार गराएर सन्धिखर्कबाट आफ्नो घर फर्कँदै थिइन् । फुदवाङ्ग रिसोर्ट नजिकैको मोटरबाटोबाट पैदल हिंड्दै गर्दा सेतो कारमा आएका चार जनाले सन्धिखर्क–६, राताटारीमा लगेर सामूहिक बलात्कार गरेको अभियोजन पत्रमा उल्लेख छ । यो मुद्दामा सुरुको अदालतले सहमतिमै सम्बन्ध भएको अर्थ लगाएको थियो । जसलाई पछि सर्वोच्च अदालतले उल्ट्याइदियो । २०८० भदौमा सर्वोच्चको फैसलामा भनिएको छ, ‘कुनै महिलाले सामूहिक करणी गर्न सहमति दिन्छ भन्नु महिलाको अस्मिता मात्र होइन मानव सभ्यता, चेतना, सामाजिक शिष्टता एवं न्यायपूर्ण समाजको परिकल्पना विरुद्धको कुरा हो ।’ ‘यस्तो तर्क र जिकिरमा फौजदारी न्याय प्रणाली आधारित गराउन मिल्दैन,’ न्यायाधीशद्वय आनन्दमोहन भट्टराई र डा. मनोजकुमार शर्मा (हाल प्रधानन्यायाधीश)को संयुक्त इजलासको फैसलामा भनिएको छ । नीति निर्मातादेखि कानुन कार्यान्वयन गराउनेहरूमा समेत पीडितलाई नै दोषी देख्ने मनोवृत्ति हाबी हुनु अपराध बढ्नुको प्रमुख कारण भएको अधिकारकर्मीहरू बताउँछन् । कसरी पीडितलाई न्याय दिने भन्दा पनि हरहालतमा पीडकलाई जोगाउनु पर्ने गरी तर्क आउने गरेको उनीहरूको धारणा छ । महिला, कानुन र विकास मञ्चकी संस्थापक समेत रहेकी वरिष्ठ अधिवक्ता ढुंगाना अपवाद घटनालाई सामान्यीकरण गरेर आम बलात्कारीलाई जोगाउन नहुनेमा जोड दिन्छिन् । बलात्कारका घटना सम्बन्धी आंकडा