काठमाडौं। इरानमाथि थप प्रतिबन्ध लगाउने अमेरिकी योजनाप्रति लगानीकर्ताले खासै चासो नदिएपछि मंगलबार विश्वका सेयर तथा ऋणपत्र बजारमा पुनः स्थिरता देखिएको छ। लगानीकर्ताको ध्यान भने बुधबार विश्वकै सबैभन्दा मूल्यवान कम्पनी एनभिडियाले सार्वजनिक गर्ने वित्तीय विवरणतर्फ केन्द्रित भएको छ। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले सोमबार इरानसँगको आर्थिक सम्बन्ध तोड्न विभिन्न देशलाई चेतावनी दिँदै त्यसो नगरे दोस्रो चरणका प्रतिबन्ध लगाइने बताएका थिए। उनले यसलाई ‘आर्थिक निर्णायक दिन’का रूपमा प्रस्तुत गरेका थिए। तर अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयले तत्काल कुनै दण्डात्मक कदम नचालेपछि लगानीकर्ताले अपेक्षा गरेभन्दा नरम प्रतिक्रिया देखाएका हुन्। यसअघि उक्त घोषणाका कारण तेलको मूल्य र प्रमुख सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफलमा केही गिरावट आएको थियो। अमेरिकी सरकारले आफ्नो बढ्दो ऋणपत्र पुनः खरिद गर्न रकम जुटाउन सरकारी नगद खाताको प्रयोग गर्न सक्ने समाचारले पनि ऋणपत्रको प्रतिफल घटाउन सहयोग गरेको थियो। युरोपेली सेयर बजार ०.३ प्रतिशतले उकालो लागेको छ। अमेरिकी घोषणाको प्रभाव अपेक्षाभन्दा कम देखिएपछि लगानीकर्ता आश्वस्त भएका हुन्। यद्यपि, आगामी महिनासम्म पनि द्वन्द्व जारी रहन सक्ने अनुमानमा सुरक्षा क्षेत्रका कम्पनीका सेयर बढेपछि बजारलाई थप बल पुगेको छ। मुद्रा बजारमा अमेरिकी डलर युरो र जापानी येनको तुलनामा सामान्य रूपमा बलियो बनेको छ। यद्यपि, ऋणपत्रको प्रतिफल र डलरबीच देखिएको परम्परागत सम्बन्धमा आएको परिवर्तनलाई लगानीकर्ताले विशेष रूपमा हेरिरहेका छन्। स्टेट स्ट्रिट ग्लोबल मार्केट्सका विश्वव्यापी समष्टिगत रणनीति प्रमुख माइकल मेटकाफले पछिल्लो एक महिनामा ऋणपत्रको प्रतिफल बढ्नु र डलर कमजोर हुनु अमेरिकी मुद्राप्रति नकारात्मक धारणा पुनः बलियो बन्न थालेको संकेत हुन सक्ने बताएका छन्। उनका अनुसार अमेरिकी वित्तीय अवस्थाप्रति चिन्ता बढिरहेका कारण डलर कमजोर र ऋणपत्रको प्रतिफल उच्च हुने अवस्था देखिएको हो। अमेरिकी केन्द्रीय बैंकको वार्षिक ज्याक्सन होल सम्मेलन नजिकिँदै गएकाले आगामी केही दिन बजारका लागि महत्वपूर्ण हुने उनको भनाइ छ। अमेरिकी डलरको मूल्य घट्ने चिन्ताले विश्वव्यापी आभासी मुद्रा बजारलाई पनि प्रभावित गरेको छ। बिटक्वाइनको मूल्य ८० हजार अमेरिकी डलरभन्दा माथि पुगेको छ। यो मे महिनाको मध्ययताकै उच्च हो। पछिल्लो एक रातमा करिब २ प्रतिशतले बढेसँगै बिटक्वाइनको मूल्य १० दिनमा ३० प्रतिशतभन्दा बढीले उकालो लागेको छ। सुनको मूल्य भने ०.६ प्रतिशतले घटेर प्रतिऔंस ४ हजार ६२४ डलरमा आएको छ। यद्यपि, यो पनि मे महिनायताकै उच्च तहमा रहेको छ र एक महिनामा १५ प्रतिशतले बढेको छ। युरो क्षेत्रका लागि ऋण लिन लाग्ने लागतको प्रमुख सूचक मानिने जर्मनीको १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल ३.२४२ प्रतिशतमा स्थिर रहेको छ। यो गत साता पुगेको १५ वर्षयताकै उच्च ३.२७५ प्रतिशतको नजिक छ। फ्रान्सको ३० वर्षे ऋणपत्रको प्रतिफल ४.८९४ प्रतिशत रहेको छ, जुन सोमबार १८ वर्षयताकै उच्च तहमा पुगेको थियो। एनभिडियाको वित्तीय विवरणप्रति लगानीकर्ताको नजर विश्वका प्रमुख सेयर बजारमा प्रविधि क्षेत्रको ठूलो प्रभाव रहेकाले बुधबार सार्वजनिक हुने एनभिडियाको वित्तीय विवरणप्रति लगानीकर्ता उत्सुक छन्। कम्पनीले यसअघि हासिल गर्दै आएको उच्च वृद्धिका कारण यसपटक पनि अपेक्षा पूरा गर्नुपर्ने दबाबमा छ। विश्लेषकहरूले कम्पनीको त्रैमासिक आम्दानी झन्डै दोब्बर भएर करिब ९२ अर्ब डलर पुग्ने अनुमान गरेका छन्। पूर्ण आर्थिक वर्षको आम्दानीसम्बन्धी अनुमान १०३ अर्बदेखि १०५ अर्ब डलरसम्म रहेको छ। बजार विश्