हाम्रो परम्परागत ज्ञान र सीपलाई आधार बनाएर त्यसैको जगमा अनुसन्धान तथा खोज गरेर कृषिलाई आधुनिकीकरण गर्दै लैजानुपर्नेमा आयातित विकासलाई आधुनिक ठानेर अपनाउँदा हाम्रो कृषिमा संस्थागत र प्रक्रियागत के–कस्ता कमजोरी भए, जसले गर्दा हाम्रा सम्पदाहरू विनाश हुन पुगे । विकासे संस्था वा सरकारले आधुनिक कृषि विकास गर्न अपनाएको नीति वा प्रक्रियाले गर्दा रैथाने जैविक स्रोत, स्थानीय प्रविधि र पर्वतीय सामाजिक–पारिस्थितिकीय संरचना विनाश भए । घटना १ पाल्पा– ११ वटा समूहको नेतृत्व गर्ने एक व्यक्तिः जुनसुकै विकासका कार्यक्रम गर्दा समूह बनाउने ती संघसंस्थाको विकासको लक्ष्य बन्ने गरेको छ । ती संघसंस्थालाई गाउँमा भएका परम्परागत संरचनाले भएन, तिनीहरूका लागि छुट्टै समूह बनाउनुप¥यो । दातृ निकायद्वारा सहयोग गरिएका कार्यान्वयन गर्ने संघसंस्थाले आफ्ना लागि समूह बनाउन थाले । समूह बनाउनुस्, यो दिन्छौं, त्यो दिन्छौं भने । पाल्पाको एउटा गाउँमा विभिन्न संघसंस्थाले कार्यक्रम गर्न ११ वटा समूह बनाएका रहेछन् । तर, समूहको अध्यक्ष भने एउटै थिए । गाउँमा नेतृत्व गर्न सक्ने, समय दिन सक्ने ज्यक्तिहरू धेरै हुँदैनन् । फलोअर्सहरू बढी हुन्छन् । एक जनाले नेतृत्व गर्ने तर समूह ११ वटा । यसरी गाउँमा भएका परम्परागत संरचना ध्वस्त पार्ने काम भयो । जब दातृ निकायद्वारा सहयोग बन्द भयो, ती समूहले काम गरेनन् । पुरानो पनि रहेन, नयाँले पनि काम गरेन । घटना २ जुम्ला– बाहिरियाहरूले भनेको मान्दा जहाँको तहीं: जुम्लाको कुडारी गाउँमा एउटा कृषक समूहको बैठकमा एक जना सदस्यले कुरा राखे, ‘सर, हामी त जहाँको तहीं भयौं । तपाईंहरूजस्ता विकासे संघसंस्थाले जेजे गर भन्छन् त्यही–त्यही गर्यौं, तर अन्तिममा जहाँको तहीं भयौं ।’ उनले थपे, ‘एउटा संस्था आयो, तरकारी खेती गर्नुपर्छ, हामी बीउ, मल, कीटनाशक औषधि दिन्छौं भने । हामीले तरकारी खेती गर्यौं । अर्को संस्था आयो, कुखुरापालन, बाख्रापालन गर्नुपर्छ, हामी कुखुराका चल्ला र बाख्राका पाठापाठी दिन्छौं, उपचारका लागि औषधि दिन्छौं भने । हामीले कुखुरापालन, बाख्रापालन गर्यौं । गाउँमा अर्को एउटा संस्था आयो, जसले सामुदायिक वन बनाउनुपर्छ, हामी नर्सरी राख्न पैसा दिन्छौं भने । हामीले नर्सरी बनायौं, वृक्षारोपण गर्यौं, सामुदायिक वन बनायौं । हामीले लगाएको तरकारी, कुखुरा र बाख्राले खाइदियो । कुखुरा र बाख्रालाई स्याल र चितुवाले खाइदियो । गाउँमा स्याल र चितुवाको बिगबिगी भयो भनेर हामीले जंगलमा डढेलो लगाएर मास्यौं । अरूले जेजे भन्छन् त्यही–त्यही मान्दा हामी भने जहाँको तहीं भयौं ।’ यो भनाइ ठट्टाजस्तो लागे पनि विकासे संघसंस्थाको काम गर्ने तौरतरिकाको प्रतीकात्मक भनाइ थियो यो । घटना ३ कर्णालीको आलुः साबिकको कर्णाली अञ्चल यातायातका हिसाबले दुर्गम अनि बाहिरी संसारसँग त्यति घुलमिल नभइसकेको अञ्चल थियो । त्यहाँको रैथाने बालीको आफ्नै मौलिकता थियो । जब जिल्लामा कृषि विकास कार्यालयहरू स्थापित भए, तिनीहरूले बढी उत्पादन दिने जातका बीउबिजन भनेर आयातित जातका बीउ अनुदानमा बाँड्न थाले । कर्णालीको रैथाने आलुको विकास गर्नुको साटो आयातित विकासे आलुको बीउ बाँड्न थाले । ती जातले गर्दा रैथाने मीठो आलु हराएर गयो । घटना ४ रासायनिक मलमा अनुदानः साबिकको कर्णालीका जिल्लाहरू प्राकृतिक रूपमै प्राङ्गारिक जिल्लाका रूपमा गनिन्छन् । त्यस ठाउँमा सदियौंदेखि रासायनिक मल प्रयोग गरिएको थिएन, तर कृषि विकास कार्यालयहरू स्थापना भएपछि हवाईजहाजमा ढुवानी गरेर रासायनिक मल अनुदानमा वितरण गर्न थालियो । सरकारले अनुदानमा बाँड्नेबाहेक त्यहाँ अरू कुनै उपायले र