पछिल्ला वर्षहरूमा वैदेशिक अनुदान वार्षिक लक्ष्यभन्दा निकै कम आइरहेको छ । पछिल्लो एक दशकको तथ्यांक हेर्दा लक्ष्यको आधा पनि अनुदान आएको छैन । चालु आर्थिक वर्षका सात महिनामा भने वैदेशिक अनुदान प्राप्तिमा सामान्य सुधार देखिएको छ । चालु बजेटमा ५३ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ अनुदान आउने अनुमान गरिएको छ । यो वर्षको माघसम्ममा वैदेशिक अनुदान १२ अर्ब ८३ करोड प्राप्त भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको तुलनामा २४ प्रतिशत हो । गत आवको माघसम्म वार्षिक लक्ष्यको १६.८५ प्रतिशतमात्र अनुदान आएको थियो । चालु आवको अनुदान प्राप्ति प्रतिशतका आधारमा हेर्दा पछिल्ला ६ वर्षमै बढी हो । यसअघि आव २०७८–७९ को माघसम्ममा वार्षिक लक्ष्यको २३.१६ प्रतिशत अनुदान आएको थियो भने गत वर्ष १६.८५ प्रतिशत आएको थियो । अन्य चार वर्षमा १० प्रतिशतभन्दा कम आएको थियो । सरकारले भनेअनुसार अनुदान नआउनुका धेरै कारण छन् । विगतमा गरिब तथा विपन्न मुलुकलाई धनी मुलुकहरूले अनुदान धेरै दिने प्रचलन थियो । विकसित मुलुकहरूले आफ्नो अर्थतन्त्रको केही प्रतिशत रकम गरिब र विपन्न मुलुकहरूलाई अनुदानस्वरूप दिनुपर्छ भन्ने मान्यता थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा यो मान्यता खस्कँदै आएको छ । दातृ संस्था तथा मुलुकहरूले आगामी दिनमा अझै अनुदानको अंश घटाउँदै लैजानेछन् । अर्थ मन्त्रालयमा बस्नेहरूले यो नजानेको विषय होइन । तर पनि अनुदानको लक्ष्य घटाउने गरिएको छैन । कतिपयले बजेट बढेअनुसार स्रोतमा चाप परेपछि अनुदानको लक्ष्य पनि नघटाउने गरिएको आरोप लगाउँछन् । राजनीतिक दलहरूलाई विभिन्न कारणले बजेटको आकार बढाउनुपर्ने बाध्यता छ । यस्तोमा स्रोतको चाप पर्नु स्वाभाविकै हो । बजेटमा स्रोत मिलाउनका लागि अनुदानको रकम पनि केही बढाएर राख्ने गरिएको हो भने यो सर्वथा अनुचित छ । हुन त बजेटमा राखिने खर्च र स्रोत दुवै अनुमानका अंक हुन् । तर, अनुमान पनि विश्वासिलो बन्नुपर्छ । ५० अर्ब अनुदान आउने अनुमान गर्दा आधा पनि नआउनु कुनै पनि कोणबाट राम्रो होइन । मन्त्रालयहरूले पुँजीगत बजेट खर्च नगरेका कारण अनुदान नआएको हो भन्न सकिएला । तर यो मात्र विश्वासिलो तर्क होइन । अर्को, यदि खर्च नगरेकै कारण अनुदान गुमेको हो भने त्योभन्दा लाजमर्दो अर्को विषय हुँदैन । अरूले सित्तैँमा दिएको पैसा पनि खर्च गरिँदैन भने त्यो सुहाउने विषय भएन । जे होस्, सरकारले बनाउने बजेट विश्वासिलो हुनुपर्छ । त्यसै पनि निर्वाचनका बेला प्रत्येक दलहरूले ल्याउने घोषणापत्र हावादारी बन्दै आएका छन् । घोषणापत्रमा दलहरूले रोजगारी, अर्थतन्त्रको विस्तारदेखि प्रतिव्यक्ति आयसम्मलाई बढाइचढाइ राख्ने गरेका छन् । यही फागुन २१ को निर्वाचनका लागि दलहरूले घोषणापत्रमा ल्याएका कार्यक्रम र लक्ष्यहरू आधाभन्दा धेरै हावादारी छन् । सबै दलले आगामी पाँच वर्षमा मुलुकको अर्थतन्त्रलाई १ सयभन्दा धेरै खर्बको बनाउने भनेका छन् । यो लक्ष्य पूरा गर्न हामीले प्रत्येक वर्ष १० प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्नुपर्छ, जुन असम्भव छ । पछिल्ला तीन दशकमा औसतमा ४ प्रतिशत हाराहारीमा मात्र अर्थतन्त्रको विस्तार भएको छ । यस्तोमा दोब्बरभन्दा धेरै गर्छु भन्नु मतदातालाई ढाँट्नुभन्दा अर्को केही होइन । यस्तै प्रतिव्यक्ति आयलाई पनि सबै दलले पाँच वर्षमा दोब्बरभन्दा धेरै बनाउने लोभ देखाएका छन् । रोजगारीका अवसर सिर्जनामा पनि ठूलो आशा देखाइएको छ । किसानलाई विभिन्न किसिमका अनुदान दिने, युवा ऋण, निजी क्षेत्रलाई कर छुटलगायतका सहुलियतहरू दिने भनिएको छ । घोषणापत्रमा राखिएका यी सबै काम गर्न सकिनेछैन । केवल मत तान्नकै लागि आशा देखाइएको मात्र हो । जे होस्, राजनीतिक दल हुन् वा सरका