नियमित रूपमा २०८४ मा हुनुपर्ने संसदीय निर्वाचन जेनजीको आन्दोलनपश्चात् यही फागुन २१ गते हुन गइरहेको छ । सदाझैँ विभिन्न राजनीतिक दलले आफ्ना प्रतिबद्धता निर्वाचनमा मत तान्ने हतियारका रूपमा अगाडि बढाएका छन् । विगतका चुनावमा राजनीतिक मुद्दा प्रधान रहन्थे भने यसपटक आर्थिक वृद्धि र आर्थिक आकार, रोजगारी र लगानी मुख्य प्रतिस्पर्धाको विषय बनेको छ । पक्कै पनि यो सकारात्मक संकेत अवश्य हो । चुनावमा सबैजसो दलले अगाडि सारेका आर्थिक एजेन्डा भने विश्वास गर्न अर्थात् पूरा नहुने खालका छन् । जसमध्ये नेपालको अर्थतन्त्रलाई १ सय खर्ब बनाउने, अझ कुनै–कुनै दलले त यसभन्दा बढी पुर्याउने वाचा गरेका छन्, के नेपालमा यो सम्भव छ त ? कुनै पनि देशको अर्थतन्त्र चलायमान बन्नका लागि राजनीतिक स्थायित्व हुनु आवश्यक छ । राजनीतिक स्थिरता कायम भएमा मात्र नीति, योजना तथा कार्यक्रमहरूले दीर्घजीवन प्राप्त गर्न सक्छन्, जसले गर्दा राज्यको कार्यक्षमतामा समेत वृद्धि हुने, त्यस्तै बजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताहरू आकर्षित हुने गर्छन् । नेपालको अर्थतन्त्र बलियो नहुनुको मुख्य कारण अस्थिर सरकार नै हो । जसको कारणबाट अर्थतन्त्रमा उतारचढाव आउने गरेको छ । त्यस्तैगरी देशको अर्थतन्त्र धराशायी हुनुमा देशमा रहेको भ्रष्टाचार तथा ढिलासुस्ती पनि हो । विगतका वर्षहरूलाई फर्केर हेर्ने हो भने नेपालमा राजनीतिक अस्थिरताले जरो गाडेको पाइन्छ । कुनै पनि दल वा सरकारले आफ्नो पूरै कार्यकाल काम गर्न पाएको अवस्था छैन । एकपछि अर्को गर्दै दलहरू संख्या कसरी हत्याउने भन्ने कुरामा मात्र तल्लीन रहेको देखिन्छ । यही संरचना, यही कर्मचारीतन्त्र, यही नीति–रणनीतिबाट पक्कै पनि १ सय खर्बको अर्थतन्त्र बन्ने सम्भावना रहँदैन । नेपालको आर्थिक वृद्धिलाई समेत हेर्ने हो भने लगभग ४ देखि ५ प्रतिशतको दायरामा प्रायः रहेको पाइन्छ । सबैजसो दलले एकल बिन्दुकै आर्थिक वृद्धिबाट पनि अहिलेको अर्थतन्त्रलाई सय खर्बको अर्थतन्त्र पुर्याउन सकिन्छ भन्ने आकलन गरेको देखिन्छ । अहिले नेपालको अर्थतन्त्र करिब ६१ खर्ब रहेको छ । यदि अहिलेकै स्थिति रहे पनि कम्तीमा दोहोरो बिन्दुको आर्थिक वृद्धिदर हुनुपर्ने देखिन्छ । कति प्रतिशत भयो भने अहिलेको अर्थतन्त्र सय खर्ब पुर्याउन सकिन्छ भनेर मात्र हुँदैन, यसलाई असर गर्ने अन्य तत्वलाई पनि हामीले विचार गर्नुपर्छ । आर्थिक विकासमा चमत्कार गरेको छिमेकी मुलुक चीनले पनि आफ्नो अर्थतन्त्रलाई दोब्बर बनाउन उसलाई करिब ७ देखि ८ वर्षजति लागेको पाइन्छ । जहाँ आर्थिक वृद्धि त दोहोरो अंकको थियो । यसबाट पनि के प्रस्ट हुन्छ भने दलहरूले आशा गरेको अर्थतन्त्र करिब–करिब नेपालजस्तो मुलुकमा असम्भवजस्तो नै देखिन्छ । अहिलेको नेपालको स्थिति उत्पादनमुखीभन्दा पनि रेमिटेन्स–उन्मुख उपभोग, त्यस्तै पुँजीगत खर्चमा कन्जुस्याइँ देखिन्छ भने भ्रष्टाचार र नीतिगत अस्थिरता देखिन्छ । अर्कातर्फ, युवा विदेश पलायनका कारण तोकिएको अर्थतन्त्रको विकास गर्न आवश्यक जनशक्ति आपूर्तिमा समस्या देखिएको छ । यो स्थितिलाई नसम्हालेसम्म नेपालले चाहेजतिको आर्थिक वृद्धिदर गर्न प्रायः असम्भव देखिन्छ, तर यदि दलहरूले सरकारमा गइसकेपछि आफूले घोषणा गरेको प्रतिबद्धता पूरा गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राखेमा आशा गरेको अर्थतन्त्र हासिल गर्न नसके पनि त्यसको हाराहारीमा पुर्याउन भने सक्ने स्थिति रहेको देखिन्छ । नेपाललाई १ सय खर्बको अर्थतन्त्रतर्फ अघि बढाउनका लागि केही आधारभूत काम प्राथमिकताका साथ गर्न आवश्यक छ । पहिलो, उत्पादन र निर्यातमुखी उद्योगमा लगानी बढाउनुपर्छ, जसले देशभित्र रोजगारी सिर्जना गर्ने मात्