वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश प्रहरीले सामाजिक सञ्जालमाथिको निगरानी बढाएको छ । निर्वाचनका समयमा विद्युतीय माध्यम प्रयोग गरी प्रतिनिधि सभा सदस्यका उम्मेदवार, विभिन्न राजनीतिक दलका नेता तथा कार्यकर्ता र मतदातामाथि निर्वाचन आचारसंहिताविपरीत हुन सक्ने साइबर हमला रोक्न प्रहरीले सामाजिक सञ्जालमाथिको निगरानी बढाएको बताएको छ । १० जिल्लामा जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा साइबर सुरक्षासम्बन्धी तालिमप्राप्त जनशक्ति व्यवस्थापन गरी छुट्टै साइबर डेस्क बनाइएको छ । उक्त डेस्कमा नेपाल टेलिकमका दुई र प्रहरीका पाँच जना साइबर सुरक्षासम्बन्धी तालिमप्राप्त अधिकृतलाई २४सै घण्टा निगरानीमा खटाइएको कर्णाली प्रदेश प्रहरी कार्यालय सुर्खेतका प्रवक्तासमेत रहेका प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक रामप्रकाश शाहले जानकारी दिए । निर्वाचन डेस्कमा खटिने टेलिकमका प्राविधिकहरूले प्रहरीलाई सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताको लोकेसनलगायतका विवरण उपलब्ध गराउन सहयोग गरिरहेका छन् । प्रहरीको साइबर सेलमा हालसम्म सुर्खेतबाहेक अन्य जिल्लामा उजुरी नपरेको बताएको छ । कर्णाली प्रदेश प्रहरी प्रमुख जयराम सापकोटाले जानकारी दिए । साइबर सेल स्थापना भएयता सुर्खेतमा निर्वाचन लक्षित २० वटा साइबर अपराधसम्बन्धी उजुरी परेको बताए । सापकोटाका अनुसार सामाजिक सञ्जाल प्रयोग गरेर विभिन्न राजनीतिक दलका उम्मेदवार, तिनका समर्थकहरूले निर्वाचनको मतपरिणाम प्रभावित गर्ने उद्देश्यले विपक्षी दल तथा मतदातालक्षित नकारात्मक टिप्पणी, गालीगलौज, मानहानि, चुनाव बिथोल्नेलगायत साइबर अपराधसम्बन्धी २० वटाभन्दा बढी उजुरी परेका छन् । प्राप्त उजुरीमध्ये चारवटा फछ्र्योट भएका छन् भने बाँकी १६ वटा उजुरी केन्द्रीय साइबर ब्युरोमा थप अनुसन्धानका लागि पठाइएको छ । निर्वाचन आचारसंहिता २०८२ लाई लक्षित गरेर सामाजिक सञ्जालको निगरानी गरिएको छ । सामाजिक सञ्जालमार्फत अपराधजन्य क्रियाकलापमा संलग्नलाई घटनाको प्रकृति हेरेर सम्झाउनेदेखि कानुनबमोजिम मुद्दा चलाउने अधिकार साइबर सेललाई रहेको उनले जानकारी दिए । व्यक्तिगत वा कसैको निहित स्वार्थमा प्रयोग हुने तथा अरूलाई नकारात्मक टिप्पणी गरेर कानुनी झमेलामा पर्नुभन्दा यस्ता कार्यमा संलग्न नहुन सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताहरूलाई उनले अनुरोध गरे । सामाजिक सञ्जालमा फैलाइने भ्रामक तथा मिथ्या सूचना, नकारात्मक टिप्पणी, गालीगलौज, मानहानिलगायत विद्युतीय माध्यमबाट हुने अपराधले समाजमा नकारात्मक प्रभाव पार्ने उल्लेख गर्दै यसले भावी पुस्तामा पार्न सक्ने असरबारे बेलैमा सचेत रहनुपर्ने उनले बताए । साइबर अपराधसम्बन्धी घटनाका पीडितहरूले प्रहरी फोन वा भौतिक रूपमा उपस्थित भएर जानकारी गराउन सकिने साइबर सेलले जानकारी दिएको छ । कम्प्युटर र त्यससँग सम्बन्धित उपकरणलाई माध्यम बनाएर कानुनले निषेध गरेका क्रियाकलाप गर्ने कार्यलाई साइबर अपराध भनिन्छ । नेपालको मुलुकी अपराध (संहिता) ऐन, २०७४ तथा मुलुकी देवानी (संहिता) ऐन, २०७४ का विभिन्न दफामा समेत अरूलाई हानि–नोक्सानी गरेको पाइएमा विभिन्न प्रकारका सजाय हुने कानुनी व्यवस्था छ । सामान्य अवस्थामा अनुमति नलिई कसैको तस्बिर खिच्नु, सामाजिक सञ्जालमा फोटो राख्नु, गाली वा बेइज्जती हुनेगरी अर्काको प्रतिष्ठामा आँच पुग्नेगरी गरिने कुनै पनि कार्यलाई कानुनले अपराध मानिएको छ । ऐनको दफा ४४ देखि दफा ५८ सम्म विभिन्न प्रकारका कसुरको उल्लेख गरी सो प्रमाणित भएमा कानुनअनुसार ५० हजारदेखि ५ लाखसम्म जरिमाना तथा ६ महिनादेखि पाँच वर्षसम्मका जेल सजाय कसुर अपराधको मात्रा हेरी अदालतले तोक्न सक्ने कानुनी प्रावधान रहेको छ । निर्वाचन आचारसंहिता २०८२ म