बुटवल– नेपालको प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्य बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी रुपन्देही क्षेत्र नम्बर ५ मा पर्दछ । जिल्लाको पश्चिम भेगमा पर्ने यो क्षेत्र उत्तर चुरे पहाडदेखि दक्षिण भारतको सिमानासम्म फैलिएको छ । यो क्षेत्रमा पनि चुनावी माहोल निकै तातेको छ । चुनावमा उम्मेदवारहरूले लुम्बिनीलाई केन्द्रमा राखेर चुनावी एजेन्डा अघि सारेका छन् । कोरोनापछि खस्केको बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीको पर्यटन आगमन अझै लयमा आइसकेको छैन । केन्जो टाँगेले बनाएको लुम्बिनी गुरुयोजनाअन्तर्गतका काम पनि पूरा हुन सकेको छैन । बुद्ध जन्मस्थलमा पर्यटक अडिने वातावरण बन्न सकेको छैन । पर्यटक आएर केहीबेर भुलेर मात्र फर्किने गरेका छन् । लुम्बिनी आसपासमा पनि पर्यटकीय वातावरण निर्माण गर्नुपर्ने आवाज उठिरहेको छ । फागुन २१ गते हुने प्रतिनिधि सभा निर्वाचनका उम्मेदवारले लुम्बिनीबाट यस क्षेत्रको समृद्धि हासिल गर्न सकिने बताउँदै आएका छन् । रुपन्देही क्षेत्र नम्बर ५ मा २७ जना उम्मेदवार चुनावी मैदानमा छन् । यीमध्ये नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीबीच मुख्य प्रतिस्पर्धा हुने अनुमान गरिएको छ । कांग्रेसबाट भरतकुमार शाह उम्मेदवार बनेका छन् । उनी यस अघि २०५६, २०७० र २०७४ मा गरी तीनपटक सांसद भइसकेका छन् । आफूले विगतमा उत्तर–दक्षिण जोड्नेगरी सडक र थुप्रै पूर्वाधार निर्माण गरेको भन्दै अब पर्यटन प्रवर्धन र रोजगारी सिर्जनामा केन्द्रित हुने शाहले बताए । ‘लुम्बिनीमा जुन केन्जो टाँगेले बनाएको गुरुयोजना छ । त्यो पूरा भएको छैन । गुरुयोजना पूरा गर्नेतर्फ मेरो ध्यान जानेछ । लुम्बिनीमा पर्यटक आउने बाधाहरु फुकाउनुपर्नेछ,’ उनले भने ‘लुम्बिनी नजिकको भन्सार नाका ठुलो छैन । त्यहाँको छोटी भन्सारलाई भैरहवाको जस्तै मूल भन्सार बनाउनुपर्छ । त्यहाँ अध्यागमनको व्यवस्था पनि राम्रो बनाउनुपर्छ ।’ शाहले भारतीय पर्यटक सिधा लुम्बिनी आउने सक्नेगरी सहज बनाउनुपर्ने धारणा राखे । नेकपा एमालेका उम्मेदवार खिमलाल भट्टाराई यसअघि राष्ट्रिय सभा सदस्य थिए । विद्यार्थी राजनीतिबाट आएका उनी विगतमा अनेरास्वियुको केन्द्रिय अध्यक्ष थिए । भट्टराईले लुम्बिनीलाई राष्ट्रिय प्राथमिकतामा राखेर विकास अघि बढाउने बताए । ‘लुम्बिनीलाई राष्ट्रिय प्राथमिकतामा राखेर बृहत् लुम्बिनी क्षेत्रको विकास गरिनेछ । जसमा तिलौराकोट देवदह रामग्रामसँगै सैनामैना क्षेत्रलाई पनि समेट्नेगरी अघि बढ्ने छौं,’ उनले भने ‘पर्यटनमैत्री सडक, सूचना केन्द्र, डिजिटल गाइड प्रणालीको विकास गर्नेछौं ।’ उम्मेदवार भट्टराईले पर्यटनमार्फत रोजगारी सिर्जना गर्ने आफ्नो घोषणापत्रमा समेटेका छन् । रुपन्देही ५ मा रास्वपाबाट तौफिक अहमद खान चुनावी मैदानमा छन् । खानले बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीको विकासको लागि अन्तर्राष्ट्रियस्तरका पूर्वाधार निर्माण र रोजगारी सिर्जनामा जोड दिएको बताएका छन् । ‘लुम्बिनीमा सजिलै पर्यटक आउने वातावरण तयार गर्नुपर्छ । त्यसका लागि बुद्ध जन्मस्थल आसपासमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरका पूर्वाधार निर्माण र यातायात सुधारमा जोड दिनुपर्छ । यातायातको सुविधाबिना पर्यटन प्रवर्धन हुन सक्दैन,’ उनले भने, ‘धार्मिक पर्यटन प्रवर्धनसँगै यस क्षेत्रमा रोजगारी सिर्जना पनि आवश्यक छ । त्यसका लागि होटल व्यवसाय, आधुनिक कृषि प्रणाली साना उद्योगको एकीकृत विकासमा हाम्रो ध्यान जानेछ ।’ खानले स्वच्छ र हराभरा लुम्बिनी निर्माणका लागि अभियान चलाउनेसमेत बताए । १ लाख ३४ हजार ४४२ मतदाता रहेको क्षेत्र नम्बर ५ मा मिश्रित समुदायको बसोबास रहेको छ । उत्तरी भेगतिर खसआर्य, जनजाति समुदायको बसोबास रहेको छ । दक्षिण भेगमा मधेसी