नेपालगन्ज– बाँकेको नेपालगन्जस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयमा संगठित रूपमा भ्रष्टाचार हुने गरेको पुष्टि भएको छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले तीन फरकफरक मुद्दाको अनुसन्धानबाट यातायातका जिम्मेवार कर्मचारी, ट्राफिक प्रहरी, निजी लेखापढी व्यवसायी र ड्राइभिङ सेन्टर सञ्चालकसमेतको मिलेमतोमा संगठित रूपमा भ्रष्टाचार हुने गरेको तथ्य पुष्टि गरेको हो । आयोगका प्रवक्ता सुरेश न्यौपानेका अनुसार सरकारी अभिलेखमा गलत विवरण प्रविष्ट गरी, नक्कली कागजात तयार गरेर तथा मिलेमतोमा निर्णय गरी गैरकानुनी लाभ लिएको पुष्टि भएपछि मुद्दा दायर गरिएको थियो । यस प्रकरणले लाइसेन्स परीक्षा परिणाम हेरफेरदेखि भन्सार छलीका चोरीका गाडी वैध बनाउनेसम्मका कार्यमा संगठित भ्रष्टाचारको जालो रहेको तथ्य उजागर गरेको छ । अख्तियारले लामो समयसम्म गरेको अनुसन्धानबाट यातायात कार्यालयले सञ्चालन गर्ने सवारी चालक अनुमतिपत्रको लिखित र प्रयोगात्मक परीक्षा मिलेमतोमा नतिजा फेरबदल गरी पूर्वयोजनाअनुसार लाइसेन्स वितरण गरिएको पाइएको हो । डिजिटल डिभाइसबाट प्राप्त तथ्य, ह्वाट्सएप च्याट, बैंक तथा ई–सेवा स्टेटमेन्ट र फरेन्सिक प्रतिवेदनले गैरकानुनी लेनदेन पुष्टि गरेको आयोगको दाबी छ । अख्तियारले परीक्षामा घुस–रिसबत लिई उम्मेदवारलाई उत्तीर्ण गराउने संगठित ‘सेटिङ’ प्रकरणमा ३३ जनाविरुद्ध विशेष अदालतमा आरोपपत्र दायर गरेको जनाएको छ । लाइसेन्स वितरणका लागि सवारी साधनअनुसार निश्चित रेट तोकेर गैरकानुनी रिसबत लिएको पाइएको विवरण अख्तियारले सार्वजनिक गरेको छ । यातायातका कर्मचारीले लाइसेन्स बनाउँदा मोटरसाइकलतर्फ १० देखि १२ हजार, कार तथा अन्य हलुका सवारीतर्फ १५ देखि २२ हजार र ट्रक/बसतर्फ २४ हजारसम्म असुली गरिएको उल्लेख छ । आयोगले सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार विभिन्न वर्गका गरी ४६ हजार ९ सय ७१ परीक्षार्थीमध्ये ३० हजार ४ सय ४५ जना उत्तीर्ण भएका थिए भने २७ हजार ७ सय ७३ लाइसेन्स जारी गरिएको देखिन्छ । परीक्षार्थीमध्ये केवल २० प्रतिशतबाट मात्र रकम असुली भएको अनुमानका आधारमा समेत ८ करोड ४ लाख ३४ हजार ३ सयबराबरको घुस संकलन भएको आयोगको निष्कर्ष छ । उक्त मुद्दामा अख्तियारले सबैभन्दा बढी उक्त कार्यालयका अधिकृत शक्ति ठाकुरलाई प्रतिवादी बनाउँदै ५ करोड ४७ लाख बिगो माग दाबी गरेको छ । ठाकुर संगठित रूपमा समन्वयात्मक भूमिका खेलेर सो कार्यमा संग्लग्न थिए । यस्तै, तत्कालीन कार्यालय प्रमुख रमेशबहादुर बुढाथोकीसँग ३ करोड ७८ लाख, नायब सुब्बा मुकुन्दराज केसीसँग ३ करोड ५९ लाख, सहायक कम्प्युटर अपरेटर मनोज गिरीसँग २ करोड २७ लाख र न्यु मामाभान्जा मोटर ड्राइभिङ ट्रेनिङ सेन्टरका सञ्चालक शरदकुमार गोराथोकीसँग ४ करोड २६ हजार ३ सय ५० बिगो मागदाबी गरिएको अख्तियारले जनाएको छ । त्यसैगरी, यातायातका तत्कालीन कार्यालय प्रमुख (उपसचिव) लोकबहादुर सुनारसँग १ करोड ६२ लाख, तत्कालीन निमित्त कार्यालय प्रमुख तथा वरिष्ठ शाखा अधिकृत रविन्द्र केसीसँग १ करोड ८९ लाख, वरिष्ठ लेखा अधिकृत दिनेशसिंह ठाकुरसँग ६७ लाख, अधिकृत काशिराम खत्रीसँग ३० लाख ७२ हजार, नायब सुब्बा गोपाल शर्मासँग ४० लाख ५३ हजार र मेकानिकल सुपरभाइजर सुशीलकुमार शर्मासँग १३ लाख ४७ हजार रुपैयाँ बिगो मागदाबी गरेको छ । प्रहरी इन्सपेक्टरसहित चार जनाविरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा अख्तियारले उक्त मुद्दामा तत्कालीन समयमा जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय, बाँकेमा कार्यरत इन्सपेक्टर पुष्करराज पन्तसहित चार जनाविरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ । उनीहरूले नक्कली लाइसेन्स प्रकरणमा यातायातका कर्मचारीसँग मिलेर लिखित तथा ट्रायल परीक्ष