मानिसलाई बाँच्नका लागि हावा र पानीजस्तै नभइनहुने अन्न उत्पादनका लागि खेतीको विकल्प अहिलेसम्म विकास हुन सकेको छैन । जमिनको उत्पादकत्व र उत्पादन वृद्धिमा विज्ञान र प्रविधिले महत्वपूर्ण टेवा पुर्याए पनि अन्न उत्पादन गर्न भने सकेको छैन । त्यसैले संसारभरका मान्छेलाई बाँच्नका लागि नभइनहुने अन्न उत्पादन गर्ने कृषि र किसानको महत्व अत्यन्तै ठूलो छ । तर, त्यो महत्वलाई बुझ्ने चेष्टा स्वयं मान्छे र राज्यले नगर्दा कृषि र किसान उपेक्षित र तिरस्कृत छन् । कुर्सीमा बसेर घूस खाने कर्मचारीलाई ‘हाकिमसाहेब’ भनेर नमस्कार गर्ने मान्छेले दिनरात घामपानी नभनी दुःख र मिहिनेत गरेर अन्न उत्पादन गरी सबैलाई खुवाउने किसानलाई चाहिँ ‘किसानदाइ’ भनेर सम्बोधन गर्नमा पनि कन्जुस्याइँ गर्ने प्रवृत्तिले कृषिप्रतिको लगाव घट्दै गएको छ र किसान हुँ भन्न लजाउनुपर्ने स्थिति सिर्जना भएको छ । नेपाली अर्थतन्त्रमा कृषिको भूमिका कृषि नेपाली अर्थतन्त्रको आधारशिला हो । कृषिले नेपाली अर्थतन्त्रमा बहुआयामिक भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ । विशेष गरी रोजगारी र उत्पादनको माध्यमबाट कृषिले नेपाली अर्थतन्त्रमा उल्लेख्य योगदान गर्दै आएको छ । पछिल्लो जनगणनाको तथ्यांकअनुसार ५०.१ प्रतिशत जनसंख्या कृषिमा आबद्ध छन् । यसैगरी कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिको हिस्सा २५.२ प्रतिशत छ । आर्थिक क्रान्तिको आधार कृषिक्रान्ति गरिबी, अभाव र पछौटेपनले पिल्सिएका जनतालाई त्यो अवस्थाबाट मुक्त गराउन र मुलुकलाई आर्थिक दृष्टिकोणले समृद्ध बनाउनका लागि आर्थिक क्रान्तिको आवश्यकता हुन्छ । हाम्रो जस्तो कृषिप्रधान मुलुकमा आर्थिक क्रान्तिको सुरुवात कृषिक्रान्तिबाट हुनु आवश्यक मानिँदै आएको छ । कृषिक्रान्तिले कृषिमा आकर्षण, कृषिजन्य वस्तुको उत्पादन र उत्पादकत्वमा वृद्धि, कृषिमा आधुनिकीकरण, यान्त्रिकीकरण, व्यवसायीकरण र विविधीकरण गर्न मद्दत गर्छ । यसैगरी किसानको आयमा वृद्धि, कृषिमा आधारित उद्योगको स्थापनामा प्रोत्साहन र थप रोजगारी वृद्धि गरी अर्थतन्त्रको सुदृढीकरणमा सकारात्मक भूमिका निर्वाह गर्छ । साथै, कृषिजन्य उत्पादनमा वृद्धि गरी आयातलाई प्रतिस्थापन गर्नुका साथै निर्यातलाई प्रोत्साहित गर्छ र खाद्य सुरक्षालाई सबल बनाई खाद्य सम्प्रभुतालाई पनि सुनिश्चित गर्छ । यावत् कुरालाई दृष्टिगत गर्दा कृषिमा आमूल परिवर्तन नगरी आर्थिक क्रान्ति सम्भव र सफल हुन सक्दैन र किसानको जीवनस्तर उठ्न सक्दैन भन्ने तथ्यको निष्कर्षमा पुग्न सकिन्छ । कृषि उत्थानमा राजनीतिक दलहरूको भूमिका राज्य सञ्चालन र राज्यका नीति तथा योजना निर्माण र तिनको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा प्रमुख राजनीतिक दलहरूको पनि महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । त्यसकारण राजनीतिक दल र तिनका नेताहरूको सोच, विचार र योजनाले पनि कृषिको उत्थानमा उत्तिकै महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्न सक्छ । यस्तो भूमिका अपेक्षित पनि हुन्छ । राजनीतिक दलहरूले कृषिको उत्थानका लागि पहलकदमी गर्ने, राज्यलाई झकझकाउने र सरकारमा सहभागी हुने राजनीतिक दलहरूले कृषिको उत्थानका लागि आफूले तय गरेका नीति, योजना तथा कार्यक्रमलाई प्रभावकारी कार्यान्वयनमा जोड दिने हो भने नेपाली कृषिको वर्तमान अवस्थामा सुधार अवश्यम्भावी छ । चुनावी घोषणापत्रमा कृषिप्रतिको प्रतिबद्धता आसन्न प्रतिनिधिसभा निर्वाचनका लागि चुनावी घोषणापत्र तयार पार्ने क्रममा प्रमुख राजनीतिक दलहरूले आर्थिक विकासमा कृषिको भूमिकालाई ध्यानमा राख्दै समग्र कृषिक्षेत्रको विकासका लागि पहल गर्ने प्रतिबद्धतासहितका घोषणापत्र जारी गरेका छन् । घोषणापत्रमा उल्लिखित प्रतिबद्धता पूरा भए नेपाली कृषिले काँचुली फेर्