काठमाडौं– सरकारले पूर्वाधार आयोजना लगायतले वन क्षेत्रको जग्गा, जग्गामा रहेका रुखबिरुवा, वातावरण शुल्क, कार्बन व्यापारबापत प्राप्त रकम, विदेशी सरकार तथा संघसस्था र व्यक्तिले दिएको रकम खर्च गरिने नौ क्षेत्र निर्धारण गरेको छ । वन विकास कोष सञ्चालन निर्देशिका जारी गरेर विभिन्न स्रोतबाट कोषमा जम्मा भएको रकम खर्च गर्ने बाटो खोलेको हो । कोषको रकम खर्च हुने क्षेत्रमध्ये पहिलोमा वन विकास र वन क्षेत्र विस्तार रहेको छ । यसअन्तर्गत नर्सरी स्थापना (निर्माण, पुनर्निर्माण, स्तरोन्नति, क्षमता र क्षेत्रफल विस्तार) लगायतका काम गरिनेछ । साथै, बहुवर्षीय बिरुवा उत्पादन तथा खपत योजना (पूर्ण खरिद गर्न वा खरिद गरी हुर्काउन समेत) काम हुनेछ । वनको खाली जग्गामा वृक्षरोपण, घेरावार÷तारवार, हेरालु व्यवस्थापन र पाँच वर्षसम्म स्याहार गरी हुर्काउन तथा पूरक वृक्षरोपण गरिनेछ । वनको अतिक्रमण हटाउन र अतिक्रमण हटाएको जग्गामा वृक्षरोपण, घेरावार÷तारबार, हेरालु र पाँच वर्षसम्म स्याहार गरी हुर्काउन तथा पूरक वृक्षरोपण गरिनेछ । वन क्षेत्रमा बृहत्तर वृक्षरोपण आयोजना सञ्चालन गरिने, वन क्षेत्रबाहिर जग्गाको व्यवस्था गरी वनको विकास आयोजना सञ्चालन गरिनेछ । सार्वजनिक जग्गामा वा नदी उकास जग्गामा वृक्षरोपण, घेरावार÷तारबार, हेरालु र पाँच वर्षसम्म स्याहार सम्भार गरी हुर्काइनेछ । बाँस प्रजातिको बृहत्तर वृक्षरोपण परियोजना सञ्चालन, सहरी क्षेत्रका पार्क तथा उद्यानमा हरियाली प्रवद्र्धन, सडक किनारा, नदी किनारा, मनोरञ्जन पार्कमा वृक्षरोपण लगायतको सहरी वन विकास तथा सोको लागि आधुनिक मेसिनको प्रयोग गरी ठूलो आकारको विरुवा रोपन कार्यक्रम गरिनेछ । रुख सहितको बहुआयामिक आयमूलक वृक्षारोपण र सगरमाथा वृक्षारोपण महाअभियान (संवत् २०८२ देखि २१०२) का कार्यक्रम कार्यान्वयन गरिने निर्देशिकामा उल्लेख छ । दोस्रोमा दीगो वन व्यवस्थापन रहेको छ । यसअन्तर्गत प्राकृतिक पुनरुत्पादन (बिरुवा तथा लाभ्रा) को संरक्षण तथा व्यवस्थापन तथा पोल अवस्थाको वनमा थिनिङ कार्य गरिनेछ । साथै वन सम्वद्र्धन प्रणालीमा आधारित वन व्यवस्थापन कार्ययोजना तयारी तथा कार्यान्वयन गरिनेछ । तेस्रोमा वन, जैविक विविधता संरक्षण र वन पुनस्र्थापना रहेको छ । यसअन्तर्गत हैसियत बिग्रेका प्राकृतिक वन क्षेत्रको सुधार, पुनर्भरण र पुनस्र्थापना गरिनेछ । संकटापन्न अवस्थामा रहेका तथा जोखिममा रहेका वनस्पतिहरूको आनुवांशिक स्रोतको स्थानीय र परस्थानीय संरक्षण तथा सम्बद्र्धन गरिनेछ । मिचाहा प्रजातिको नियन्त्रण, व्यवस्थापन र वन पुनस्र्थापना गरिनेछ । महत्वपूर्ण वन्यजन्तुको वासस्थान रहेका वन संरक्षण क्षेत्र वा अन्य वन क्षेत्रमा घाँसे मैदान पुनस्र्थापना र व्यवस्थापन गरिनेछ । वन डढेलो नियन्त्रण व्यवस्थापन र डढेलो नियन्त्रणका लागि आवश्यक पर्ने उपकरणको आपूर्ति, अत्याधुनिक उपकरणको प्रयोग मार्फत वन अपराध निरुत्साहित गर्ने किसिमका कार्यक्रम सञ्चालन हुनेछन् । वनस्पति उद्यान, प्राणी उद्यान तथा वन्यजन्तु उद्धार केन्द्रका लागि जग्गा अधिग्रहण तथा व्यवस्थापन गरिने निर्देशिकामा उल्लेख छ । चौथोमा संवेदनशील क्षेत्रको पुनस्र्थापना रहेको छ । यसमा संरक्षित जलाधार क्षेत्रमा स्वीकृत योजनामा प्राथमिकता निर्धारण भए बमोजिमका संवेदनशील क्षेत्र, नदी किनारका संवेदनशील स्थान, सडक किनारका संवेदनशील स्थानको पुनरुत्थान गरिनेछ । यसबाहेक चुरे लगायत पहिरोको हिसाबले अति जोखिममा रहेका क्षेत्रहरूको हरित पुनरुत्थान र विकास आयोजनाबाट प्रभावित वनको संरक्षण र पुनरुत्थान गरिनेछ । पाँचौंमा सिमसार तथा जल सम्पदा संरक्षण र व्यवस्था