धनगढी– लामो समयसम्म सर्भे नापी र जग्गाधनी पुर्जा वितरण नगरिएको हुँदा कैलालीका जिल्लामा सुकुम्बासी र अव्यवस्थित बसोबासीको संख्या झन्डै डेढ लाख परिवार पुगेको छ । भूमि समस्या समाधान आयोग कैलालीका अनुसार जिल्लामा १ लाख ४५ हजार ५ सय ७२ परिवारले जग्गा दर्ताका लागि आयोगको निवेदन भरेका छन् । तीमध्ये २१ हजार ५४५ जना भूमिहीन, एक लाख १८ हजार ८१३ जना अव्यवस्थित बसोबासी र पाँच हजार २१४ जनाको निवेदन अधुरो रहेको आयोग कैलालीले जनाएको छ । आवेदनअनुसार एक लाख ११ हजार ८७२ कित्ताको ११ करोड ६७ लाख २० हजार ६१६ वर्गमिटर (११ हजार ६७२ हेक्टर) जमिन नापनसक्सांकन गरी जग्गा धनी पुर्जा वितरणका लागि तयारी गरिँदै छ । वर्षौंदेखि आफूले चर्चेको जमिनको प्रमाण नपाएका नागरिकलाई प्रतिनिधि सभा सदस्य निर्वाचनका उम्मेदवारले बलियो गरी समातेका छन् । घोषणापत्र नै बनाएर उनीहरूले आफूले जितेपछि जग्गाधनी पुर्जा दिलाउने आश्वासन बाँड्दै मत मागिरहेको छन् । भूमिहीन सुकुम्बासी र अव्यवस्थित बसोबासीलाई जग्गाधनी पुर्जा दिने भन्दै मत मागिरहेको यो नै पहिलो निर्वाचन होइन । पञ्चायतकालदेखिकै निर्वाचनमा भूमिहीन सुकुम्बासी जग्गाधनी पुर्जा दिने भन्दै मत मागिँदै आएको छ । तर चुनाव जितिसकेपछि यस विषयलाई गम्भीर गएर अगाडि बढाइँदैन । भूमिसम्बन्धी समस्या समाधान गर्न बनाइएको आयोगसमेत सरकारपिच्छे परिवर्तन हुन्छ । राजनीतिक दलहरूले आयोगलाई कार्यकर्ता भर्ती केन्द्रजस्तै गरी आफ्नो पार्टीका कार्यकर्ताहरूलाई भाग बन्दा गरी आयोगमा नियुक्त गर्छन् । जसले गर्दा भूमिहीन सुकुम्बासी र अव्यवस्थित बसोबासीको समस्या समाधानभन्दा पनि जटिल बन्दै गएको छ । पछिल्लोपटक जेनजी आन्दोलनपछि सरकार फेरियो र भूमि समस्या समाधान आयोग विघटन भयो । सरकारले विघटन गरेको आयोग सर्वोच्च अदालतले ब्युँत्याएको भए पनि निर्वाचनको कारणले आयोगले काम गर्न सकेको छैन । जसले गर्दा एकपटक पुन: भूमिसम्बन्धी समास्या समाधान अन्योलमा पुगेको छ । यही समस्या समाधान गरी छिट्टै जग्गाधनी पुर्जा दिने आश्वासन बाँड्दै मत माग्न उम्मेदवारलाई सहज भएको छ । धनगढी उपमहानगरपालिकाका–१२ का देव दमाईले धेरैपटक जग्गाधनी पुर्जा पाउने आशमा मतदान गरेको बताउँछन् । ‘धेरैपटक जग्गाधनी पुर्जा पाउन निवेदन पनि दिएँ,’ उनले भने, ‘तर अहिलेसम्म सुकुम्बासी नै हुनुपरेको छ । यसपटक पनि जग्गाधनी पुर्जा दिलाउँछु भनेर मत माग्न आउने धेरै छन् । कसलाई पत्याउने ?’ यद्यपि, उनले जग्गाधनी पुर्जा उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता जनाउने उम्मेदवारलाई नै मत दिने पक्षमा छन् । कैलालीका भूमिहीन सुकुम्बासी परिवारहरूको समस्या देवकै जस्तै छ । आफूले पुस्तौंदेखि भोग चलन गर्दै आएको जमिनको जग्गाधनी पुर्जा नहुँदा उनीहरूको चाहेले शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, सडक, बिजुलीजस्ता आधारभूत सेवामा सीमित पहुँच पाएका छन् । बैंकबाट ऋण नपाउँदा सहकारी, लघुवित्तजस्ता महँगो ब्याजदरका वित्तीय संस्थासँग कारोबार गर्न बाध्य छन् भने घर निर्माण, उद्यम, व्यापार व्यवसाय र सन्तानलाई उच्च शिक्षाका लागि पुँजीको अभाव झेलिरहेका छन् । उनीहरूको यिनै समस्यालाई प्रत्येक निर्वाचनका उम्मेदवारले फाइदा उठाउँदै आएका छन् । कैलाली ५ बाट उम्मेदवार भएका नेपाली कांग्रेसका सुदूरपश्चिम प्रदेश महामन्त्री नरनारायण शाह, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीका नेता प्रेमबहादुर आलेमगर र नेकपा एमालेका कैलाली जिल्ला अध्यक्ष यज्ञराज ढुंगानाले सुकुम्बासीलाई जग्गाधनी पुर्जा दिनुका साथै खानेपानी, विद्युत्, ढल निकास, सडक र सुरक्षित आवासको व्यवस्थासमेत गर्ने आफ्नो घोषणापत्रमा उल्लेख गरेका छन् । कांग्रेस उम्मेदवार शाहल