धनगढी– धनगढी विमानस्थल विकसित भए पनि यस क्षेत्रको मागअनुसार विकास हुन सकेको छैन । कैलाली उद्योग वाणिज्य संघले धनगढी विमानस्थललाई क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको रूपमा विकास गर्न माग राख्नु अघि उक्त विमानस्थलमा अनुकूूल मौसममा मात्रै २२ सिटे साना जहाज मात्रै उडान भर्न र अवतरण गर्न सकिन्थ्यो । धनगढी विमानस्थलको स्तरोन्नति भए सुदूरपश्चिम प्रदेशमा विदेशी पर्यटकको आगमन हुने र पर्यटनलगायतका आर्थिक विकासमा योगदान पुग्ने भन्दै संघले धनगढीमा आयोजना गरेको पहिलो सुदूरपश्चिम महोत्सवमा २१ किलोको मालासहित तत्कालीन प्रधानमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवालाई धनगढी विमानस्थललाई रात्रिकालीन उडान–अवतरणको सुविधासहित क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको रूपमा विकास गर्नुपर्ने माग राखेको थियो । संघले सुरु गरेको आन्दोलनसगै राजनीतिक दलहरुले धनगढी विमानस्थल स्तरोन्तिको विषयलाई अपनाएका थिए । त्यसपछि धनगढी विमानस्थलको धावन मार्ग १५ सय मिटरबाट १८ सय मिटरमा विस्तार भएको थियो । धनगढी–खुटिया सडकसम्म विमानस्थलका लागि अधिग्रहण गरी रात्रिकालीन उडान र अवतरणको व्यवस्था मिलाइयो । तर क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउन तयार गरिएको गुरु योजना ६ वर्षदेखि अलपत्र रहेको कारण संघले सुरु गरेको आन्दोलन अझै पनि जारी छ । संघले उठाएको उक्त मागलाई सम्बोधन गर्न नेपाल सरकारले २०७६ मै गुरु योजना निर्माण गरेको भए पनि कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । राजनीतिक दलहरुले उक्त मागको अपनत्व ग्रहण गरी २०६४ पछिको हरेक निर्वाचनमा धनगढी विमानस्थललाई क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको रूपमा विकास गर्ने र सुदूरपश्चिम प्रदेशलाई पर्यटनको हब बनाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै आएका छन् । निर्वाचित भइसकेपछि यस प्रदेशबाट सरकारमा पुगेका नेताहरुले उक्त विमानस्थल स्तरोन्नतिको प्रयास गरेकै देखिन्छ । नेपाली कम्युनिष्ट पार्टी (नेकपा) कैलाली– ५ का उम्मेदवार प्रेमबहादुर आलेमगरले संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री हुँदा नागरिक उड्डयन प्राधिकरणबाट धनगढी विमानस्थलको स्तरोन्नति गर्न जग्गा अधिग्रहणका लागि दुई अर्ब पाँच करोड रूपैयाँ विनियोजन गराएका थिए । उनले बजेट कार्यान्वयनको प्रक्रिया पूूरा गर्दा आफ्नो मन्त्रीबाट हट्नु परेपछि उक्त बजेट प्राधिकरणले अन्यत्र रकमान्तर गरेको थियो । नेपाली कांग्रेसका बद्री पाण्डे र राज्यमन्त्री भएका नागरिक उन्मुक्ति पार्टीका अरुण चौधरीले पनि धनगढी विमानस्थल स्तरोन्नतिका लागि प्रयास गरेको उक्त पार्टीका नेताहरु बताउँछन् । गुरुयोजना निर्माण भएको तीन आर्थिक वर्षसम्म धनगढी विमानस्थल स्तरोन्नतिका लागि नेपाल सरकारले बजेटसमेत विनियोजन गरेको थियो । तर उक्त बजेट कार्यान्वयन हुन सकेन । यसपटकको प्रतिनिधि सभा सदस्य निर्वाचनको घोषण पत्रमा प्राय: सबै दलले धनगढी विमानस्थललाई स्तरोन्नति गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन् । उम्मेदवार आलेले धावनमार्गलाई विस्तार गरी २५०० मिटर पुर्याई ठुला जहाज अवतरण योग्य बनाएर सुदूरपश्चिमलाई राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा हवाई सेवाको पहुँचमा जोड्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन् । कैलाली– ५ का नेपाली कांग्रेसका उम्मेदवार नरनारायण शाह मनुले घोषणा पत्रमा ‘धनगढी विमानस्थलको विस्तार तथा पूर्वाधार विकासमा पहल गर्नेछु,’ भनेका छन् । सोही क्षेत्रको नेकपा एमालेका उम्मेदवार यज्ञराज ढुंगानाले धनगढी विमानस्थललाई स्तरोन्नति गरी क्षेत्रीय, अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गर्ने योजनालाई सिघ्र कार्यान्वनमा ल्याउन पहल गर्ने उल्लेख गरेका छन् । राष्ट्रिय स्वतन्त्र प