काठमाडौं– इजरायल–अमेरिका र इरानबीच शनिबार सुरु भएको युद्धको प्रभाव खाडीका अन्य मुलुकहरुमा पनि परेको छ । इरानले मध्यपूर्वका विभिन्न मुलुकमा रहेका अमेरिकी सैनिक बेसक्याम्पमा हवाई आक्रमण गरेपछि युद्धको प्रभाव इजरायल–अमेरिका र इरानसँगै मध्यपूर्वका धेरै मुलुकहरुमा परेको हो । युद्ध प्रभावित यिनै मुुलुकहरुमा ठूलो संख्यामा नेपाली नागरिक पनि रहेकाले सुरक्षाको चिन्ता बढेको छ । मध्यपूर्वमा नयाँ विकसित घटनाक्रमका बारेमा जानकारी दिन परराष्ट्र मन्त्रालयले आइतबार गरेको पत्रकार सम्मेलनमा यस क्षेत्रका १३ मुलुकमा १७ लाख २९ हजार २२८ जना नेपाली रहेको जानकारी दिइयो । युद्ध चर्किंदै गए उनीहरुलाई कुनै पनि बेला उद्धार गर्नुपर्ने अवस्था आउन सक्ने जनाउँदै सरकारले यसको तयारी अघि बढाएको पनि त्यस अवसरमा जानकारी दिइयो । मन्त्रालयले सो क्षेत्रमा रहेका नेपालीको सुरक्षा तथा आपतकालीन उद्धारको लागि विभिन्न नियोग, आईओएम लगायतका निकायसँग समन्वयन गरिरहेको जनाएको छ । मन्त्रालयले अहिलेसम्म ती क्षेत्रमा रहेका सबै नेपाली सुरक्षित रहेको बताएको छ । यूएईको रक्षा मन्त्रालयले भने इरानको आक्रमणमा परी एक जना नेपाली नागरिकको मृत्यु भएको बताएको छ । सामाजिक सञ्जाल एक्समा दिइएको जानकारी अनुसार मिसाइल आक्रमणबाट तीन जनाको मृत्यु भएकोमा एक नेपाली परेका हुन् । मन्त्रालयले मृतकको पहिचान खुलाएको छैन। परराष्ट्र मन्त्रालयका प्रवक्ता लोकबहादुर क्षेत्रीले मध्यपूर्वमा रहेका नेपालीलाई स्वदेश फर्कनुपर्ने अवस्था आउन सक्ने अनुमानसहित आवश्यक पर्ने कागजात आफूसँग राख्न र सो क्षेत्रमा रहेका १० वटा नेपाली नियोगको सम्पर्कमा रहन एडभाइजरी जारी भएको बताए । मध्यपूर्वका मुलुकमध्ये सबैभन्दा बढी नेपाली यूएईमा ७ लाख रहेको र क्षेत्रीय हिसाबले सबैभन्दा बढी जोखिममा रहेका इजरायलमा ६ हजार ५ सय नेपाली छन् । हाल द्वन्द्वग्रस्त देश इरानमा १० जना नेपाली रहेकोमा २ जना फर्किसकेको, २ जना फर्कने तयारीमा रहेको तथा बाँकी ६ जना सुरक्षित रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । इरानमा रहेका ६ जनासँग भने मन्त्रालयसँग सम्पर्क रहेको जनाइएको छ । इजरायलमा रहेका ६ हजार ५ सयमध्ये धेरैजसो तेल अभिभ, जेरुसेलम, हाइफाजस्ता जोखिमपूर्ण क्षेत्र कार्यरत रहेका छन् । यसरी नै इजिप्टमा रहेका ५०० मध्ये मेडिकल विद्यार्थी, अलअजहर विश्वविद्यालयमा इस्लाम, अरबी भाषा अध्ययनरत रहेको र केही घरेलु काम रहेको जनाइएको छ । ओमानमा रहेका २५ हजारमध्ये ८० प्रतिशत बढी महिला घरेलु कामदारको रुपमा रहेको पाइएको छ । यसरी नै कतारमा रहेका ३ लाख ५७ हजार ९१३ सरकारी क्षेत्र, अर्धसरकारी क्षेत्र, निजी कम्पनी तथा व्यक्तिगत स्पोन्सरमा काम गरिरहेको उल्लेख छ । बहराइनमा २७ हजार ७ कामदार भिसा र ९०६ पारिवारिक तथा भिजिट भिसामा रहको पाइएको छ । साउदी अरबमा रहेका ३ लाख ८४ हजार ८६५ मध्ये महिला ३ हजार ५४१ र ३ लाख ८० हजार ९९९ पुरुष रहेको र यसमध्ये केही मात्र घरेलु कामदार रहेका छन् । मन्त्रालयले यो तथ्यांक दूतावासबाट प्राप्त वैधानिक नेपालीको संख्या भएको र अवैध रूपमा गएकाहरूको संख्या यसमा समावेश नभएको जनाएको छ । मन्त्रालयका मध्य एसिया, पश्चिम एसिया तथा अफ्रिका महाशाखा प्रमुख रामकाजी खड्काले नियोग तथा कन्सुलर विभागले उद्धार गर्नुपर्ने अवस्था आउन सक्ने जनाउँदै अनलाइन नाम दर्ता प्रणाली र यस्तै प्रयोजनका लागि मोबाइल एपसमेत सार्वजनिक गर्ने भएको जानकारी दिए । सुरक्षा सरकारको उच्च प्राथमिकतामा रहेको भन्दै मन्त्रालयले आपतकालीन उद्धारका लागि पूर्वतयारी सुरु गरिसकेको जनाएको छ । परराष्ट्र सचिवको संयोजकत्वमा सम्पूर्ण सरोकारवाला निका