बाह्य लगानी विकासोन्मुख देशका लागि मात्र आवश्यक हुने होइन, कतिपय विकसित मुलुकलाई पनि त्यत्तिकै आवश्यक हुन्छ । खास गरेर यातायात, सञ्चार, विज्ञान तथा प्रविधिको विकासले गर्दा विश्वभर नै लगानीको अवसर विस्तार हुँदै गएको छ । नेपालजस्ता अतिकम विकसित देशमा सीमित स्रोतसाधन हुने भएकाले बाह्य लगानी झनै आवश्यक हुन्छ । अविकसित देशहरूमा साधनस्रोतको अभाव हुनुका साथै पूर्वाधार निर्माण नभएका कारण विदेशी लगानीबिना आन्तरिक लगानीबाट मात्र विकास गर्न सम्भव हुँदैन । अर्कातर्फ सीमित साधनस्रोत पनि उपयुक्त किसिमले परिचालन हुन सकेका हुँदैनन् । आयोजना कार्यान्वयनमा अधिकतम चुहावट भएको हुन्छ । देशमा भ्रष्टाचार बढेको हुन्छ । प्रशासन ढिलासुस्ती र झन्झटिलो हुन्छ । सरकारी सेवा समयजन्य र लागतजन्य हुने भएकाले जनतालाई महँगो पर्न जान्छ । यी कुरामा सुधार ल्याउनका लागि कुनै पनि मुलुकमा बाह्य लगानी आवश्यक हुन्छ । नेपालले योजनाबद्ध विकास प्रक्रियाको प्रारम्भ गरेको ७० वर्ष भइसकेको छ । यद्यपि, जनताका आधारभूत आवश्यकता पूरा भएका देखिँदैनन् । आवधिक योजनाको कुरा गर्ने हो भने अहिले हामी १६ औँ योजना कार्यान्वयनको चरणमा छौँ । विकास निर्माणको सन्दर्भलाई जोड्ने हो भने यो अवधि छोटो होइन । यो अवधिमा देश धेरै अघि बढिसक्नुपर्ने हो । तर, भुइँमान्छेको जीवनस्तरमा खासै सुधार आउन सकेको छैन र गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या करिब २०.२७ प्रतिशत पुगेको छ । ६२ लाख जनसंख्या गरिबीको रेखामुनि पर्नु भनेको सबैका लागि चिन्ताको विषय हो । यो अवधिमा विभिन्न मित्रराष्ट्रबाट ऋण प्राप्त भएकै छ र अहिले २८ खर्ब पुगेको छ । सहयोगी देशहरूबाट अनुदान पनि आइ नै रहेको छ । सरकारले उठाउने राजस्व पनि उठाएकै छ । सेवा, शुल्क तथा विविध आम्दानी पनि भएकै छ । विकासका लागि आवश्यक हुने साधारण तथा प्राविधिक जनशक्तिको पनि खासै अभाव देखिँदैन । यस्तो अनुकूल परिस्थिति हुँदाहुँदै पनि किन आर्थिक विकास हुन सकेन भन्ने प्रश्न पनि आएको छ । वैदेशिक लगानी बाह्य मुलुकबाट आउने र त्यो पनि ठूलो रकम हुने भएकाले विकास निर्माण कार्यलाई गति दिन सहज हुने भएकाले पनि अहिले यसको आवश्यकता तीव्र रूपमा बढ्दै गएको देखिन्छ । विकासलाई तीव्र गति दिनका लागि नेपालजस्तो अतिकम विकसित मुलुकमा विदेशी लगानी अपरिहार्य नै हुन्छ । किनभने सीमित साधनस्रोतबाट अपेक्षित उपलब्धि प्राप्त गर्न नसकिने हुन्छ । यस सन्दर्भलाई जोड्दा विदेशी लगानी भनेको कुनै पनि बाह्य व्यक्ति, कम्पनी वा निकायले अन्य देशमा गएर पैसा, प्रविधि, व्यवस्थापनजस्ता क्षेत्रमा यदि लगानी गर्छन् भने त्यसलाई वैदेशिक लगानी भन्न सकिन्छ । तर, नेपालमा यस प्रकारको लगानी न्यून भएकाले विकास निर्माण कार्यले गति लिन सकिरहेको छैन । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका ठूला–ठूला कम्पन, जसलाई बहुराष्ट्रिय कम्पनी पनि भनिन्छ, उनीहरूको कुनै पनि देशको आर्थिक विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । यस्ता कम्पनीहरूले पुँजी, प्रविधि, मानवीय साधन, सीप, दक्षता, कुशलता आदिको उपयुक्त व्यवस्थापनबाट अधिकतम उपलब्धि हासिल गर्न सक्छन् । वैदेशिक लगानीको महत्व बुझेर नै अरू मुलुकमा गएर सीधै उद्योग वा कम्पनी खोल्न पाउने व्यवस्था गरिएको हुन्छ । तर, त्यस देशको कानुन भने यस्ता कम्पनीहरूले पालन गर्नुपर्छ । मुख्य रूपमा वैदेशिक लगानीले पुँजीको अभाव हुन दिँदैन । अल्पविकसित मुलुकका लागि आवश्यक पर्ने पुँजी वैदेशिक लगानीबाट पूर्ति हुन सक्छ । अहिले विश्वभर नै वैदेशिक लगानी प्रवाह भएकाले गरिब मुलुक पनि विकासको मार्गतिर अघि बढ्दै गरेका छन् । कुनै पनि मुलुकमा वैदेशिक लगानी आउनु भनेको त्