काठमाडौं– राष्ट्रिय आर्थिक गणना, २०८२ मा संकलन हुने व्यावसायिक प्रतिष्ठानका तथ्यांकहरू दुरुपयोग हुने जोखिमका सम्बन्धमा निजी क्षेत्रले संशय व्यक्त गरेका छन् । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघलगायत प्रतिनिधिमूलक संस्थासँग गरेको छलफलमा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरूले तथ्यांकीय गोपनियता दुरुपयोगको आशंका व्यक्त गरेका हुन् । आर्थिक गणनामा सञ्चालकको वैयक्तिक विवरणसहित साझेदार संख्या, वार्षिक कारोबार, कर्मचारी तथा मजदुरको विवरणलगायतका सूचना संकलन गर्ने लक्ष्य छ । यसबाहेक व्यावसायको भाडा, कच्चा पदार्थ खपतदेखि लेखा तथा स्रेस्ता राखे वा नराखेको, लगानी, ऋण, स्रोतलगायतका विषयमा जानकारी दिनुपर्ने भएकाले निजी क्षेत्रले गोपनियताको सरोकार राखेको हो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष हेमराज ढकालले निजी क्षेत्र आर्थिक गणनामा सघाउन तयार रहे पनि आफूहरूले उपलब्ध गराउने तथ्यांकको गोपनियताका सम्बन्धमा तथ्यांक कार्यालयका अधिकारीहरूसँग चासो राखेको जानकारी दिए । व्यवसायीले आफूहरूको वैयक्तिक विवरण दिँदा त्यसको दुरुपयोग नहोस् र भोलि कुनै समस्या नआओस् भनेर चासो राख्नु स्वाभाविक भएको उनी बताउँछन् । यस्ता तथ्यांकका कारण आपराधिक कार्य हुनसक्नेदेखि सरकारकै अरु निकायबाट हुनसक्ने छानबीनका कारण निजी क्षेत्रले यथार्थ विवरण उपलब्ध नगराउने वा आर्थिक गणनामा सहभागी नहुने जोखिम रहेको व्यवसायीहरू बताउँछन् । सरकारले भने तथ्यांक दुरुपयोग हुनसक्ने जोखिम नरहेको र तथ्यांकीय प्रयोजनबाहेक अन्य कुनै पनि कार्यका लागि यसको उपयोगिता नहुने भन्दै तथ्यांकदातालाई आश्वस्त पारेको छ । उद्योग प्रतिष्ठानले दिएको सूचना तथा विवरणको दुरुपयोग गरे दण्डनीय हुने कानुनी व्यवस्थालाई कडाइका साथ कार्यान्वयन गरिने प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालका कानुन हेर्ने सचिव पुष्कर सापकोटाले जानकारी दिए । उनका अनुसार तथ्यांक ऐनअनुसार कुनै पनि प्रतिष्ठान वा व्यवसायको व्यक्तिगत विवरणको गोपनियतालाई कायम गरी संकलित विवरण तथ्यांकीय प्रयोजनका लागि मात्र प्रयोग गरिनेछ । यससम्बन्धी सूचना राजपत्रमा प्रकाशित भइसकेको उल्लेख गर्दै उनले सही विवरण भर्न यसबाट निजी क्षेत्रलाई आश्वस्त बनाएको बताए । तथ्यांक ऐन, २०७९ ले पनि तथ्यांकदाताको गोपनीयता सम्बन्धी व्यवस्था गरेको छ । जुनसुकै स्रोत वा माध्यमबाट प्राप्त व्यक्तिगत तथ्यांकको गोपनीयता कायम गर्ने प्रयोजनको लागि त्यस्तो तथ्यांक प्रयोग गर्दा वा गराउँदा सावधानी अपनाउनुपर्ने ऐनमा उल्लेख छ । तथ्यांक प्रयोग गर्ने कार्यालय, सरकारी निकाय वा संस्थाले त्यस्तो तथ्यांक तथा सोको कम्प्युटर डाटाबेस, विद्युतीय अभिलेख वा कुनै अंश सामुहिक तथ्यांकीय प्रयोजनको लागि मात्र प्रयोग गर्न पाउने कानुनी व्यवस्था छ । त्यस्तो तथ्यांक उपलब्ध गराउने व्यक्ति वा निजद्वारा अधिकारप्राप्त प्रतिनिधिको लिखित स्वीकृति बेगर सम्बन्धित अधिकारप्राप्त अधिकारी बाहेक अरू कसैलाई देखाउने, प्रकाशन गर्ने वा अन्य निकायमा प्रमाणको रूपमा पेस गर्ने कार्य गर्न नपाइने व्यवस्था कानुनमा रहेको छ । तर, तथ्यांक ऐनअन्तर्गत चल्ने मुद्दाको अनुसन्धान वा सुनुवाइको क्रममा अनुसन्धान अधिकारी वा अदालतले माग गरेमा त्यस्तो तथ्यांक, कम्प्युटर डाटाबेस वा विद्युतीय अभिलेख उपलब्ध गराउन सकिने पनि व्यवस्था छ । सरकारले आउँदो वैशाख २ गतेदेखि असार ७ गतेसम्म मुलुकभरका औद्योगिक तथा व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरूमा आर्थिक गणना गर्दैछ । ती प्रतिष्ठानहरूले आव २०८१/८२ को आफ्नो तथ्यांकका आधारमा विवरण उपलब्ध गराउनु पर्नेछ । राष्ट्रिय त