चालु आर्थिक वर्षको माघसम्म भएको वैदेशिक व्यापारबाट मुलुकले ९ खर्ब ५५ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँबराबर व्यापारघाटा बेहोरेको छ । औसतमा प्रतिमहिनाका आधारमा हेर्दा व्यापारघाटा १ खर्ब ३६ अर्ब ४७ करोड पुगेको छ । यसलाई प्रतिदिनमा हेर्दा ४ अर्ब ५४ करोड ९२ लाख रुपैयाँ रहेको छ । यो वर्षको व्यापारघाटा अघिल्लो वर्षको यही अवधिभन्दा १०.९१ प्रतिशतले धेरै छ । माघ मसान्तसम्म कुल वैदेशिक व्यापार १२ खर्ब ९१ अर्ब ६३ करोडको भएको छ । यसमध्ये ११ खर्ब २३ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँको वस्तु आयात र १ खर्ब ६८ अर्ब १४ करोड रुपैयाँका निर्यात भएका छन् । आयात र निर्यातको अन्तर ९ खर्ब ५५ अर्ब रुपैयाँ छ । माघसम्म कुल वैदेशिक व्यापारमा आयातको ८६.९८ तथा निर्यातको हिस्सा १३.०२ प्रतिशत छ । माघसम्म कुल व्यापार १५.७६ प्रतिशतले बढेको छ । यसमा आयात १३.६५ तथा निर्यात ३२.१९ प्रतिशत बढेको छ । विगतका वर्षहरूमा जस्तै यसपटक पनि सबैभन्दा बढी १ खर्ब ८० अर्ब ७४ करोड रुपैयाँको पेट्रोलियम पदार्थ आयात भएको छ । यसमध्ये ६९ अर्ब ९१ करोडको डिजेल, ३८ अर्ब १३ करोडको पेट्रोल र ३१ अर्ब ८५ करोडको ग्यास आयात भएको छ । दोस्रो ठूलो ९३ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँको आयात हुने वस्तुमा जनावर तथा वनस्पतिजन्य बोसो र तेल छ । यस्तै, फलाम र स्टिल ७७ अर्ब ८५ करोड, विद्युतीय उपकरण ७७ अर्ब ६९ करोड र मेसिनरी सामान ७७ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँबराबरका आयात भएका छन् । ६४ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँबराबरका सवारी साधन आयात भएका छन् । यो सात महिनाको कुल निर्यातमा सोयाबिन तेल सबैभन्दा बढी भएको छ । यो तेल ६६ अर्ब ७८ करोड ८७ लाख रुपैयाँबराबरको निर्यात भएको हो । अलैँची ८ अर्ब ६१ करोड २० लाख, सूर्यमुखी तेल ५ अर्ब ७८ करोड, कार्पेट ५ अर्ब ७१ करोड ८८ लाख ६९ हजार रुपैयाँबराबरको निर्यात भएका छन् । वैदेशिक व्यापारमा आयात र निर्यातको देशगत अवस्था हेर्दा छिमेकी मुलुकहरू अगाडि छन् । माघसम्म भारतबाट ६ खर्ब २९ अर्ब २९ करोड रुपैयाँका वस्तु आयात गरिएको छ । भारतमै नेपालबाट १ खर्ब ३७ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँबराबरका वस्तु निर्यात भएका छन् । भारतसँगको व्यापारमा नै मुलुकले ४ खर्ब ९१ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँको घाटा बेहोरेको छ । यस्तै अर्को छिमेकी चीनबाट २ खर्ब ३५ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँका वस्तु आयात गरिएको छ भने ९० करोड १ लाख रुपैयाँका वस्तु निर्यात गरिएको छ । चीनसँगको व्यापारघाटा २ खर्ब ३४ अर्ब ४८ करोड भएको छ । यो सात महिनामा अर्जेन्टिनासँग ६६ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ, संयुक्त अरब इमिरेट्ससँग ३९ अर्ब ७७ करोड, इन्डोनेसियासँग १२ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँबराबरको व्यापारघाटा भएको छ । अर्कातिर केही मुलुकसँग व्यापार नाफा पनि छ । यो अवधिमा रोमानियासँग ५ करोड ५२ लाख, नर्वेसँग ३ करोड ३३ लाख र आइसल्यान्डसँग २ करोड ५७ लाख रुपैयाँ व्यापार नाफा भएको छ । व्यापारघाटा प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएको छ । यही हिसाबले बढ्दै गए राज्यले धान्न सक्नेछैन । वैदेशिक व्यापारघाटा कम गर्न वा आफ्नो पक्षमा पार्न मुख्य गरी तीन क्षेत्रमा ध्यान दिनुपर्छ । पहिलो, निर्यात बढाउनुपर्छ । दोस्रो, आयातलाई विभिन्न किसिमबाट नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । जस्तो, इन्धन आयात रोक्न विद्युतीय चुलोको प्रयोग र सवारी साधनमा इभीको प्रयोग बढाउन सकिन्छ । तेस्रो, आन्तरिक उत्पादन बढाएर आयात रोक्न सकिन्छ । कम्तीमा आन्तरिक उत्पादनबाट भान्सा मात्र चलाउन सक्ने हो भने पनि आयातको धेरै हिस्सा कम हुन्छ । उद्योगका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थ स्वदेशमै उत्पादन गर्न सके पनि आयात नियन्त्रण हुन्छ । उदाहरणकै लागि विगतमा क्लिंकर आयात हुन्थ्यो, अहिले निर्यात भइरहेको छ । आयात घटाउने यी सबै काम