काठमाडौं। पछिल्लो वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने समयमा कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)सँग सम्बन्धित कम्पनीका सेयरमा देखिएको उछालले लगानीकर्ताको ध्यान अब ठूला प्रविधि कम्पनीले गरिरहेको ठूलो लगानीले प्रतिफल दिन्छ कि दिँदैन भन्ने प्रश्नबाट दीर्घकालीन रूपमा कुन कम्पनीले राम्रो प्रतिफल दिन सक्छ भन्ने दिशातर्फ मोडेको छ। माइक्रोसफ्ट र अमेजनका पछिल्ला वित्तीय विवरणले कृत्रिम बुद्धिमत्ताको आधारभूत पूर्वाधारमा माग बलियो रहेको देखाएपछि बजारमा सकारात्मक सन्देश गएको छ। दुवै कम्पनीमा बादलमा आधारित सेवाको वृद्धि तीव्र बनेको छ भने आवश्यक क्षमताको अभाव अझै कायम छ। विश्वका ठूला सम्पत्ति व्यवस्थापकहरूको मुख्य प्रश्न भने अहिलेको क्षमता अभाव हटेपछि पनि कुन कम्पनीले नाफा वृद्धि कायम राख्न सक्छ भन्ने बनेको छ। जुलाईमा कृत्रिम बुद्धिमत्तामा भइरहेको खर्च उचित छ कि छैन र चीनबाट बढ्दो प्रतिस्पर्धाको प्रभावबारे चिन्ता बढ्दा अर्धचालक कम्पनीका सेयरमा ठूलो गिरावट आए पनि धेरै लगानीकर्ताले त्यस्ता कम्पनीमा आफ्नो ठूलो लगानी कायम राखेका छन्। यससँगै उनीहरूले ठूला बादल सेवा प्रदायक कम्पनीमा लगानी बढाइरहेका छन्। यस्ता कम्पनीको ठूलो आकारका कारण ग्राहकको मागअनुसार कृत्रिम बुद्धिमत्ताको पूर्वाधार तीव्र रूपमा विस्तार गर्न सक्ने क्षमता हुन्छ। करिब १३ खर्ब अमेरिकी डलर बराबरको सम्पत्ति व्यवस्थापन गर्ने वेलिङ्टन व्यवस्थापनका प्रविधि प्रमुख ब्रायन बार्बेट्टाका अनुसार कृत्रिम बुद्धिमत्तामा आएको परिवर्तनबाट ठूला बादल सेवा प्रदायक कम्पनीले ठूलो लाभ पाउने सम्भावना देखिएको छ। उनका अनुसार यी कम्पनीहरू संस्थागत लगानीकर्ताको पोर्टफोलियोमा मुख्य हिस्सा बनेका छन् र पछिल्लो समय त्यस्ता कम्पनीमा लगानी अझ बढाइएको छ। सबैभन्दा धेरै खर्च गर्ने कम्पनीको प्रदर्शन कमजोर कृत्रिम बुद्धिमत्ताको पूर्वाधारमा सबैभन्दा धेरै खर्च गर्ने चार ठूला कम्पनीका सेयरले फिलाडेल्फिया अर्धचालक सूचकांकमा देखिएको ७५ प्रतिशत वृद्धिलाई पछाडि पारेका छन्। यी कम्पनीहरू कृत्रिम बुद्धिमत्ताका लागि विशेष रूपमा विकसित बादल सेवा प्रदायक कम्पनीको तुलनामा पनि कमजोर देखिएका छन्। एनभिडियाको समर्थन रहेको कोरविभले करिब ५० प्रतिशत तथा नेबियसले २०० प्रतिशतभन्दा बढी वृद्धि गरेका छन्। यी कम्पनीले कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रयोगशाला तथा व्यवसायलाई आवश्यक कम्प्युटिङ क्षमता भाडामा उपलब्ध गराउँछन्। कृत्रिम बुद्धिमत्ताका लागि आवश्यक क्षमताको अभाव र उच्च मूल्यबाट यस्ता कम्पनीले लाभ लिएका छन्। जनस हेन्डरसनको बैंकर लगानी कोषका व्यवस्थापक रिचर्ड क्लोडका अनुसार दीर्घकालमा भने ठूला बादल सेवा प्रदायक कम्पनीले आफ्नै लगानीबाट लाभ उठाउने सम्भावना बढी छ। उनका अनुसार आगामी वर्षको अन्त्यदेखि सन् २०२८ सम्म यी कम्पनीको नाफा र नगद प्रवाहमा वृद्धि थपिएको पुँजीगत खर्चभन्दा तीव्र हुन थाल्ने अपेक्षा छ। उनका अनुसार अमेजन उनको कोषको सबैभन्दा बढी प्राथमिकतामा परेको कम्पनीमध्ये एक हो। उनले अहिलेको पुँजीगत खर्च नै भविष्यको बिक्रीको आधार बन्ने बताएका छन्। समाचार संस्था रोयटर्सको विश्लेषणअनुसार ठूला बादल सेवा प्रदायक कम्पनीको वार्षिक सञ्चालन नगद प्रवाह सन् २०२५ को तुलनामा सन् २०२७ मा करिब ३४० अर्ब अमेरिकी डलरले बढ्ने अनुमान छ। सोही अवधिमा पुँजीगत खर्च भने करिब ५३४ अर्ब डलरले बढ्ने अपेक्षा गरिएको छ। चिप निर्माता र बादल सेवा प्रदायकमध्ये एउटामात्र होइन करिब ३६ खर्ब अमेरिकी डलर बराबरको सम्पत्ति व्यवस्थापन गर्ने क्यापिटल समूहका सेयर लगानी निर्देशक जोन ल्याम्बका अनुसार कृत्रिम बुद्धिमत्तालाई विस्तार ह