१० भदौ, काठमाडौं । रास्वपाले पहिलो महाधिवेशन गरिसक्दा पनि मधेश अधिवेशन बाँकी छ । त्यसैले मंगलबार पार्टीका नेताहरु मधेशका ७ जिल्लाको अधिवेशन तिथि अनि सभापति रवि लामिछानेको ती जिल्लाहरूमा भ्रमणको तालिका बनाउन पार्टी मुख्यालय चमतीमा खटिए । यसको संयोजन गरेका थिए सहमहामन्त्री पुरुषोत्तम यादवले । पार्टी स्रोतका अनुसार हिजो मंगलबारै ती जिल्लाहरूको अधिवेशन तथा सभापतिको यात्राबारे टुंगो लाग्ने भनिएपनि मिति सार्वजनिक गरिएको छैन। पार्टी सदस्यता र प्रतिनिधि विवादले मधेशका ७ जिल्ला र प्रदेश समितिको अधिवेशन नै नगरी रास्वपा केन्द्रीय महाधिवेशनमा होमिएको थियो । त्यतिबेला पर्साको अधिवेशन भएर हरि पन्तको नेतृत्वमा नयाँ समिति बन्यो । तर बारा, रौतहट, सर्लाही, महोत्तरी, धनुषा, सिरहा र सप्तरीमा जिल्ला अधिवेशन हुन सकेन । नेताहरूले यी जिल्लामा अधिवेशन हुन नसक्नुमा नेतृत्व चयनमा गुटबन्दी, सांसदहरूको हस्तक्षेपलगायत विषयलाई कारण देखाउँदै आएका छन् । पार्टीका पुराना कार्यकर्ता र चुनावअघि प्रवेश गरेका व्यक्तिहरूबीच नेतृत्वको लागि हानथाप अधिवेशन स्थगित गर्नुको अर्को कारण रहेको नेताहरूले बताएका छन् । मधेश प्रदेशका सभापति तपेश्वर यादव चुनावअघि अन्य दलबाट रास्वपामा प्रवेश गर्नेको लहर आएकोले व्यवस्थापन गर्न समस्या भएको बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘पहिला फरकफरक दलमा रहेर प्रतिस्पर्धा गर्नेहरू अहिले एउटै पार्टीमा आएका छन् । अन्य दलबाट रास्वपामा आएर एक अर्कासँग लड्नुपर्दा नेतृत्वका लागि खिचातानी भएको हो ।’ नेतृत्वका लागि तँछाडमछाड हुँदा कतिपय स्थानमा हात हालाहालको अवस्थासमेत भएको थियो । प्रदेश सभापति यादवका अनुसार मधेशका १३६ पालिकामध्ये १० देखि १५ वटा पालिकाको अधिवेशन हुन सकेको छैन । अधिवेशन हुन नसकेका पालिकामा तदर्थ समिति भने गठन भएको उनले जानकारी दिए । जनसंख्याको ठूलो हिस्सा रहेको मधेशमा अधिवेशन हुन नसकेपछि पार्टी केन्द्रले अग्रसरता लिएको छ । सभापति रवि लामिछाने स्वयंले मधेश प्रदेशका जिल्लाहरू भ्रमण गरी अधिवेशनको वातावरण बनाउने बताएका छन् । दुई दिनअघि केन्द्रीय सदस्यलाई प्रशिक्षण गर्ने क्रममा सभाापति लामिछानेले अधिवेशनका लागि मधेश जाने बताए । उनले भने, ‘आफैं मधेश जाने तयारीमा छु । हप्ता/दश दिन वा दुई हप्तामा म मधेश यात्रामा पनि निस्कन्छु । त्यहाँ अधिवेशनहरू गर्नु पर्नेछ ।’ सहमहामन्त्री हरि ढकाललाई अधिवेशन हुन नसकेका स्थानमा भएका विवादबारे अध्ययन गरेर प्रतिवेदन बुझाउन पार्टीले जिम्मेवारी तोकेको छ । ढकालले पारिवारिक दुःख र क्षेत्रका कामले गर्दा मधेशमा ध्यान दिन नसकिरहेको जानकारी दिए । प्रदेश सभापति यादवका अनुसार मधेशका विवादित स्थानको अध्ययन गर्न मधेशकै व्यक्ति हुँदा प्रश्न उठ्ने भएकोले बाहिरको व्यक्तिलाई पार्टीले जिम्मेवारी तोकेको बताए । उनले भने, ‘मधेशकै व्यक्तिलाई जिम्मेवारी दिँदा विवाद हुनसक्छ । मधेश बाहिरको व्यक्तिले अध्ययन गरेर प्रतिवेदन बुझाउँदा समस्या नहोला भनेर उहाँ (ढकाल) लाई पार्टीले जिम्मेवारी दिएको छ ।’ मधेश अधिवेशनलाई आगामी प्रदेश र स्थानीय तहको चुनावसँग जोडेर पनि चर्चा गरिएको छ । पालिका, नगर, जिल्ला, प्रदेशको संरचनाको नेतृत्वमा पुग्ने व्यक्तिले नै स्थानीय निर्वाचनमा टिकट बाँड्ने भ्रममा कार्यकर्ता रहेको हुँदा अधिवेशनमा किचलो देखिएको मधेशका एक सांसदले बताए । ‘पार्टी समितिमा रहेको नेतृत्वले टिकट बाँड्ने होइन भन्ने कार्यकर्तालाई बुझाउनै सकिएको छैन । पार्टीले क्यान्डिडेट क्लब बनाएको छ । निश्चित प्रक्रिया पूरा गरेर उम्मेदवार हुने पार्टीको विधि कार्यकर्तालाई छैन,’ उनी भन्छन्, ‘पालि