काठमाडौं। विश्वभरका सेयर बजारमा देखिएको तीव्र उतारचढाव आगामी दिनमा पनि जारी रहन सक्ने चेतावनी ब्रोकरेज कम्पनी जेफरिजले दिएको छ। जेफरिजका अनुसार अमेरिकाको बिग्रँदो वित्तीय अवस्था र बढ्दो ऋण विश्व सेयर बजारका लागि जोखिमको संकेत बनेको हो। जेफरिजको पछिल्लो प्रतिवेदनअनुसार अमेरिकाको कमजोर वित्तीय अवस्थाले दीर्घकालीन सरकारी ऋणपत्रमाथि दबाब बढाइरहेको छ। यसले सेयर बजारमा समेत जोखिम बढाउन सक्ने देखिएको छ। जेफरिजका रणनीतिकार क्रिस्टोफर वुडका अनुसार १० वर्ष अवधिको अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफलदर ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुग्नु बजार अस्थिरताको प्रमुख कारण बन्न सक्ने जोखिम छ। अमेरिकाको वित्तीय अवस्था कमजोर बन्दै अमेरिकाको वित्तीय अवस्थामाथि नजर राख्दा गत अगस्ट १८ मा अमेरिकी सरकारी ऋण करिब ४०.०५ ट्रिलियन अमेरिकी डलर पुगेको थियो। यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा ७.८ प्रतिशत बढी हो। अमेरिकी संघीय सरकारले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो १० महिनामै करिब १.८ ट्रिलियन डलर बजेट घाटा बेहोरेको छ। डोनाल्ड ट्रम्प नेतृत्वको सरकारले जुलाईमा मात्रै ४३२ अर्ब डलरको बजेट घाटा बेहोरेको थियो। यो सन् २०२१ को मार्चपछि एकै महिनामा भएको सबैभन्दा ठूलो घाटा हो। अमेरिकामाथि बढ्दै गएको ऋणको बोझले विश्वभरका लगानीकर्ताको ध्यान तानेको छ। समस्या ऋणको आकारमा मात्रै सीमित नभई ऋण लिने गति, त्यसको भुक्तानी लागत र अमेरिकी ऋणपत्र बजारमाथि बढिरहेको दबाबसम्म विस्तार भएको छ। यी सबै कारणले विश्व सेयर बजारमा जोखिम बढाउन सक्ने जेफरिजको निष्कर्ष छ। आम्दानी र खर्चबीच बढ्दै दूरी जुलाईमा अमेरिकी संघीय सरकारको आम्दानी अघिल्लो वर्षको सोही महिनाको तुलनामा १।३ प्रतिशत घटेको छ। पछिल्ला तीन महिनामा यस्तो आम्दानी ५.७ प्रतिशतले घटेको छ। शुल्कसहितको कर आम्दानी जुलाईमा ८ प्रतिशत र तीन महिनाको अवधिमा ६.४ प्रतिशतले घटेको छ। यसको विपरीत सरकारी खर्च तीव्र रूपमा बढेको छ। जुलाईमा कुल संघीय खर्च अघिल्लो वर्षको सोही महिनाको तुलनामा २१.७ प्रतिशत बढेको छ भने पछिल्ला तीन महिनामा खर्च १०.७ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। अमेरिकी ऋणपत्र बजारमा पनि दबाब देखिएको छ। १० वर्ष अवधिको अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको बिक्री प्रतिफलदर ४.६८३ प्रतिशत पुगेको छ, जुन पछिल्ला १९ वर्षयताकै उच्च स्तर हो। त्यस्तै, ३० वर्ष अवधिको ऋणपत्रको बिक्री प्रतिफलदर ५.२१६ प्रतिशत पुगेको छ, जुन सन् २००१ यताकै उच्च हो। जोखिम अमेरिकामा मात्रै सीमित छैन अमेरिकामा देखिएको वित्तीय समस्या अमेरिकी अर्थतन्त्रमा मात्रै सीमित नरहने जोखिम रहेको जेफरिजले औँल्याएको छ। अमेरिकी सरकारले जारी गर्ने ऋणपत्र विश्वभरका बैंक, निवृत्तिभरण कोष, बीमा कम्पनी, लगानी कोष तथा विदेशी सरकारसँग ठूलो परिमाणमा रहेको छ। त्यसैले अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफलदर निरन्तर बढ्दा त्यसको प्रभाव अमेरिकी सरकारको वित्तीय अवस्थाभन्दा धेरै ठूलो क्षेत्रमा पर्न सक्छ। अमेरिकी ऋणपत्रमाथिको बढ्दो दबाबले विश्व वित्तीय बजारमा अस्थिरता बढाउने सम्भावना रहेकाले लगानीकर्ताले आगामी दिनमा अमेरिकी ऋण र ऋणपत्र बजारलाई नजिकबाट नियाल्नुपर्ने अवस्था आएको छ।