विश्व बैंकको प्रतिवेदनअनुसार दक्षिण एसियामा वायु प्रदूषणबाट हुने रोगबाट बर्सेनि २० लाख जनाको मृत्यु हुने गर्छ । दक्षिण एसियामा वायु प्रदूषणको अवस्था भयावह छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले तोकेको मापदण्डअनुसार हावामा औसत वार्षिक पिएम २.५ को मात्रा एक घनमिटरमा ५ माइक्रोग्राम हुनुपर्छ । २.५ माइक्रोमिटर वा सोभन्दा साना धूलोका कणलाई पिएम २.५ भन्ने गरिन्छ । धेरै साना हुने यस्ता कणले फोक्सो हुँदै रक्तसञ्चार प्रणालीमा प्रवेश गरेर मानिसलगायत अन्य जीवित प्राणीलाई अस्वस्थ बनाउँछ । अन्तर्राष्ट्रिय पर्वतीय विकास केन्द्र (इसिमोड) का तथ्यांकले पनि यो अनुभूति पुष्टि गरे— पिएम २.५ स्तर औसत ४५ मा झरेको थियो । तर, यो सुधार स्थायी थिएन । एक्युआई शून्यदेखि ५० राम्रो अर्थात् ग्रिन संकेतले चिनिन्छ । ५१ देखि १ सयसम्मको एक्युआईलाई पहेँलो संकेतले चिनिन्छ । यसैगरी १ सय १ देखि १ सय ५० सम्मलाई अस्वस्थ, जसले श्वासप्रश्वास र मुटु रोगका बिरामीलाई असर गर्छ भन्ने बुझिन्छ । १ सय ५१ देखि २ सय सम्मको एक्युआईलाई पनि अस्वस्थ तर सबैलाई असर गर्छ भन्ने बुझिन्छ । २ सय १ देखि ३ सयलाई धेरै अस्वस्थ मानिन्छ । २०२६ फेब्रुअरीको सुरुवातमै वायु गुणस्तर सूचकांक १ सय ७५ मा पुगेको छ, जसले काठमाडौँलाई विश्वकै प्रदूषित सहरमध्ये एक बनाएको छ । अस्पतालहरू श्वास फेर्न गाह्रो भएका बिरामीले भरिएका छन् । काठमाडौँ उपत्यकाका लागि वायु गुणस्तर व्यवस्थापन कार्ययोजना, २०७६ ले पनि नेपाल सरकारले निर्धारण गरेको एक्युआईको मान ३ सयभन्दा बढी भएको अवस्थालाई विपद्का रूपमा लिने उल्लेख गरेको छ । काठमाडौँ उपत्यका फेरि विश्वकै प्रदूषित सहरको सूचीमा परेको छ । सबैभन्दा ठूलो विफलता सवारी साधनको धूवाँ परीक्षणमा देखिन्छ । गत वर्षका परीक्षणले देखाएको थियो कि करिब ८० प्रतिशत डिजेल सवारीले कानुनी सीमाभन्दा धेरै धूवाँ उत्सर्जन गर्छन् । तर, महिनौँदेखि ती सवारी स्वतन्त्र रूपमा सडकमा चलिरहेका छन् । यस प्रदूषणले जनस्वास्थ्यमा गम्भीर असर पारेको छ । अस्पतालका ओछ्यानमा बिरामीहरू पल्टिएका छन् । वृद्ध र बालबालिकाको फोक्सो पहिले नै हार मान्छ । सूक्ष्म धूलो कण रगतमा प्रवेश गरेर दीर्घकालीन रोग निम्त्याउँछन्— क्यान्सर, मुटुरोग, मिर्गौला जस्ता । सरकारका योजनाहरू कागजमा मात्र सीमित छन् । राष्ट्रिय वातावरण नीति, २०७६ र काठमाडौं उपत्यका वायु गुणस्तर व्यवस्थापन कार्ययोजना कार्यान्वयन नभई धूलोमा थन्किएका छन् । कार्ययोजनाले ३ सयभन्दा माथि एक्युआई पुगेपछि मात्र आपत्कालीन कदम चाल्नुपर्ने भनिएको छ । तर, अहिलेको १ सय ७५ पनि सुरक्षित होइन । हामीले अस्वस्थ हावालाई सामान्य मानिसकेका छौँ । विद्युतीय सार्वजनिक यातायात विस्तार, इँटाभट्टा सुधार वा बन्द, निर्माण उद्योगमा धूलो नियन्त्रण, सवारी साधन परीक्षण पुनः सुरु र स्थानीय सरकारको कडाइका साथ नियम कार्यान्वयन आवश्यक छ । विगतमा काठमाडौँमा एक्युआई १ सयभन्दा कम देखिएको थियो । इन्डेक्सका अनुसार काठमाडौँ विश्वको आठौँ प्रदूषित सहरको सूचीमा सूचीकृत थियो । राष्ट्रिय वातावरण नीति, २०७६ मा प्रदूषण न्यूनीकरण गर्न पानी, हावा, माटो, ध्वनि, विद्युत, चुम्बकीय तरंग, रेडियोधर्मी विकिरण र खतरनाक रासायनिक प्रदूषण रोकथामसम्बन्धी राष्ट्रिय मापदण्ड तयार गरी कार्यान्वयन गरिनेसमेत उल्लेख छ । रणनीतिअनुसार प्रमुख सहर र औद्योगिक क्षेत्रलगायत प्रदूषणको जोखिममा रहेका क्षेत्रमा गुणस्तर मापन केन्द्र स्थापना गरी सञ्चालन गरी हावा, पानी र ध्वनिको गुणस्तर मापन गरिने कुरा उल्लेख गरिएको छ । श्वासप्रश्वाससम्बन्धी रोगसँगै फोक्सोको क्यान्सर हुने डब्लुएचओले ज