काठमाडौं। आजकल मन नलाग्ने, हरेक कुराले दिक्क लाग्ने, ओछ्यानबाट उठ्नसमेत मन नलाग्ने जस्ता समस्या निरन्तर भइरहेका छन् भने आफ्नो मानसिक स्वास्थ्यबारे सचेत हुन आवश्यक हुन्छ। अवसाद, चिन्ता र तनावसँग जुधिरहेका व्यक्तिले समयमै सहयोग पाउन सके समस्या थप जटिल हुनबाट जोगाउन सकिन्छ। मनोवैज्ञानिक र मनोचिकित्सकबीचको फरक मनोवैज्ञानिक मानसिक स्वास्थ्यसम्बन्धी विशेषज्ञ हुन्। उनीहरूले मानिसको सोच, भावना र व्यवहार बुझ्न तथा भावनात्मक कठिनाइबाट बाहिर निस्कन सहयोग गर्छन्। मनोवैज्ञानिकले परामर्श तथा मनोचिकित्सामार्फत उपचार गर्छन्। मनोचिकित्सक भने चिकित्सक हुन्, जसले आवश्यकताअनुसार औषधिसहित बिरामीको उपचार गर्छन्। मनोवैज्ञानिकले औषधि लेख्दैनन्। मानसिक समस्या गम्भीर अवस्थामा पुगेपछि औषधिको आवश्यकता पर्न सक्छ, जुन मनोचिकित्सकले मात्र सिफारिस गर्न सक्छन्। कतिपय अवस्थामा मनोवैज्ञानिक र मनोचिकित्सकले एकै व्यक्तिको उपचारमा सहकार्य गरेर काम गर्छन्। कुन लक्षण देखिए मानसिक स्वास्थ्य विशेषज्ञको सहयोग लिने ? यदि कुनै व्यक्ति दुई साताभन्दा बढी समयदेखि निरन्तर दुःखी वा तनावमा छ, बिना स्पष्ट कारण चिन्तित भइरहन्छ, अत्यधिक सुत्छ वा निकै कम सुत्छ, भोक धेरै लाग्छ वा निकै कम लाग्छ भने मानसिक स्वास्थ्यसम्बन्धी समस्या हुन सक्छ। त्यस्तै, अत्यधिक तनाव वा चिन्तामा रहनु, आफूलाई अरू मानिसबाट अलग राख्नु, भेटघाट गर्न मन नलाग्नु तथा पहिले आनन्द दिने कामसमेत गर्न छाड्नुजस्ता लक्षण देखिए मानसिक स्वास्थ्य विशेषज्ञको सहयोग लिन आवश्यक हुन सक्छ। मानसिक रोग वा अवसादका कारण मानसिक स्वास्थ्यमा समस्या आउनुका कारणमा वंशाणुगत पक्ष र वरपरको वातावरण दुवैको भूमिका हुन सक्छ। परिवारमा कसैलाई अवसादजस्ता समस्या भएमा त्यसको प्रभाव पर्ने सम्भावना रहन्छ। तर परिवारमा यस्तो समस्या भएको भन्दै सबैमा अनिवार्य रूपमा त्यही समस्या देखिन्छ भन्ने हुँदैन। परिवारमा निरन्तर तनावपूर्ण वातावरण रहेमा त्यसको असर अन्य सदस्यमा पनि पर्न सक्छ। उनीहरूले संसार र भविष्यबारे नकारात्मक सोच्न थाल्न सक्छन् र भविष्यप्रति आशा कम हुँदै जान सक्छ। त्यसैले यस्ता परिवर्तनलाई समयमै पहिचान गर्नु महत्त्वपूर्ण हुन्छ। तनाव, अवसाद र चिन्ताबीचको फरक तनाव प्रायः परिस्थितिअनुसार उत्पन्न हुन्छ। परिस्थिति सामान्य भएपछि तनाव पनि कम हुँदै जान सक्छ। अवसादमा व्यक्ति विगतका पीडादायी घटना वा अनुभवलाई बारम्बार सम्झिरहन सक्छ। चिन्तामा भने भविष्यलाई लिएर डर, आशंका वा बेचैनी बढी हुन्छ। कुनै कारण नभए पनि वा कारण हुँदाहुँदै पनि अत्यधिक चिन्ता भइरहने र त्यसले दैनिक जीवनलाई प्रभावित गर्न थालेमा त्यसलाई गम्भीर रूपमा लिनुपर्छ। राम्रो मानसिक स्वास्थ्यका लागि के गर्ने ? हरेक दिन कम्तीमा आधा घन्टा आफ्ना लागि समय निकाल्न आवश्यक हुन्छ। नियमित व्यायाम, हिँडडुल, पौष्टिक भोजन र अस्वस्थकर खानाबाट टाढा रहनु उपयोगी हुन्छ। ध्यान, गहिरो श्वासप्रश्वासजस्ता अभ्यासले पनि मानसिक स्वास्थ्यमा सकारात्मक प्रभाव पार्न सक्छन्। यस्ता गतिविधिले शरीरमा खुसी र सकारात्मक भावनासँग सम्बन्धित रसायनको स्रावमा सहयोग गर्छन् र व्यक्तिलाई सक्रिय तथा सकारात्मक रहन मद्दत गर्छन्। सामाजिक सञ्जालले मानसिक स्वास्थ्यमा पार्ने असर सामाजिक सञ्जालमा लगातार छोटा दृश्य सामग्री हेर्दा केही क्षणमै फरक–फरक भावनात्मक सामग्रीसँग सामना गर्नुपर्छ। एउटा सामग्रीले एउटा भावना उत्पन्न गर्छ भने अर्को सामग्रीले अर्कै भावना। यसरी भावनाहरू तीव्र रूपमा परिवर्तन भइरहँदा मस्तिष्कलाई ती भावनालाई उचित ढंगले प्रशोधन गर्न कठिन हुन सक्छ। त्यसैगरी, पर