काठमाडौं– यही फागुन २१ मा हुने संघीय प्रतिनिधि सभाको चुनावमा निर्वाचन आयोगले तोकेको सीमाअनुसार उमेदवारले १० अर्ब रुपैयाँ हाराहारी खर्च गर्न पाउने छन् । तर, उमेदवारले न्यूनतम पनि ३५ अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्ने देखिएको छ । आयोगले भूगोल हेरेर २५ देखि ३३ लाख रुपैयाँ प्रतिउमेदवार खर्चको सीमा तोकेको छ । देशका १६५ निर्वाचन क्षेत्रबाट तीन हजार चार सय ६ जना उम्मेदवार प्रतिस्पर्धामा छन् । आयोगले दिएको २५ देखि ३३ लाख रुपैयाँ खर्चको सीमालाई औषतमा ३० लाख मान्ने हो भने सबै उमेदवारको कुल खर्च १० अर्ब २१ करोड हुने देखिन्छ । आयोगले तोकेको समयभित्र उम्मेदवारी फिर्ता नलिई पछि आफूखुसी फिर्ता गर्ने केही उमेदवार छन् । यस्तै, केही उमेदवार ‘डमी’ का रुपमा उठाइएका छन् । यी सबैको संख्या नहटाई मैदानमा ३ हजार ४ सय ६ जना उमेदवारलाई मानेर यो कुल रकम निकालिएको हो । सीमाभन्दा खर्च धेरै आयोगले उमेदवारलाई खर्चको सीमा दिए पनि त्यसभन्दा अधिकांश उमेदवारले धेरै खर्च गर्छन् । यसको यथार्थ हिसाब आउन सक्दैन । तर, विगतका परम्परा र अहिलेको चर्को प्रतिस्पर्धालाई हेर्दा खर्चको सामान्य प्रक्षेपण भने गर्न सकिन्छ । प्रतिस्पर्धामा उत्रेका कतिपय उमेदवारलाई आ–आफ्ना दलले चुनाव खर्च दिन्छन् । यस्तै, विदेश र स्वदेशबाट चुनाव खर्च जम्मा गर्ने प्रचलन पनि छ । उमेदवारका आफन्त र आगामी दिनमा आफ्नो स्वार्थ पूर्ति गर्ने समूहले पनि उमेदवारका नाममा प्रशस्त खर्च गर्छन् । म्याग्दीमा उठेका स्वतन्त्र उमेदवार महावीर पुन मत माग्न जाँदा मतदाताले नै उनलाई चुनाव खर्च दिएका छन् । केही दिनअघि पुनले मतदाताले दिएको रकम १५ लाख रुपैयाँ पुगेको बताएका थिए । यो निर्वाचनमा कतिपय उद्योगी–व्यापारी, निर्माण व्यवसायी, होटल सञ्चालक लगायत पनि मैदानमा उत्रेका छन् । यस्ता उमेदवारले दिल खोलेर खर्च गरेको विगतको इतिहास छ । यो वर्ष पनि त्यो दोहोरिने पक्कै छ । नवलपुर–१ बाट २०७४ मा निर्वाचन लडेका कांग्रेसका पूर्व महामन्त्री शशांक कोइरालाले त्यसबेला ८ करोडभन्दा बढी खर्च भएको सार्वजनिक गरेका थिए । सबै उमेदवारको यस्तो खर्च नभए पनि पालिकाको एउटा वडाध्यक्षमा प्रतिस्पर्धा गर्न करोड खर्चनुपरेको विगत छ । यही इतिहासलाई हेर्दा यस पटक एक उमेदवारले औषतमा एक करोड (सबैभन्दा न्यून प्रक्षेपण) खर्च गर्ने अनुमान गर्दा पनि ३४ अर्ब रुपैयाँ पुग्नेछ । यसबाहेक उमेदवारका नाममा अरुले गर्ने खर्चको हिसाब अर्को अर्बौंमा छ । नेपाली कांग्रेस अनुशासन समितिका संयोजक तारामान गुरुङले निर्वाचन आयोगले तोकेको सीमामा रहेर अधिकांश उमेदवारले खर्च गर्ने बताए । ‘केहीको सीमाभन्दा धेरै होला, धेरैको सीमाभित्रै रहेर खर्च हुन्छ,’ उनले कारोबारसँग भने । यसपटक चुनावमा खर्च धेरै गरेर चुनाव जित्छु भन्ने उमेदवार नभएकाले पनि सीमाभन्दा धेरै नहुने उनको भनाइ छ । अनुशासन समितिले सबै उमेदवारलाई बैंक खाता खोल्न समयमै परिपत्र गरेको र सबैले बैंक खाता आयोगमा बुझाएको समेत उनले जानकारी दिए । ‘विधिको शासन मान्ने पार्टीको नाताले पनि कसैले बैंक खाता नखोले कारण सोधिनेछ,’ संयोजक गुरुङले भने । यस्तै, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी अनुशासन आयोगका कार्यवाहक प्रमुख रमाकान्त रिमालले पनि सबै उमेदवारले बैंक खाता खोलेको र निर्वाचन आयोगले तोकेको सीमामा रहेर खर्च गर्ने बताए । ‘सीमाभन्दा तल नै होला, त्योभन्दा बढी जाँदैन,’ उनले भने । अनुशासन आयोगले पार्टीभित्र आन्तरिक रुपमा सूचना निकालेर पनि सबैलाई सचेत गराएको र आचारसंहिता भित्रको विषय भएकाले सबैले शिरोधार्य गर्ने उनले जानकारी दिए । सूचनामा तोकिएको सीमाभन्दा न्यून खर्च गर्न पाउने तर