दाङ– दाङको औद्योगिक क्षेत्र हरेक निर्वाचनमा राजनीतिक दलको प्राथमिकतामा पर्ने गरेको छ । यही फागुन २१ गते हुने प्रतिनिधि सभा सदस्यका उम्मेदवारले औद्योगिक क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेका छन् । तर यसअघिका प्रतिबद्धता कार्यान्वनमा भने आउन सकेका छैनन् । २०७७ साल माघ ११ मा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले दाङमा औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको थियो । बैठकले ५४९ बिघा क्षेत्रलाई औद्योगिक क्षेत्रका रूपमा विकास गर्ने घोषणा गरेको थियो । पछि स्थानीयको बसोबास छोडेर ३५० बिघा मात्र औद्योगिक क्षेत्र बनाउने गरी सर्भे गरिएको थियो । स्थानीयको विरोधपछि बस्तीलाई छाडेर औद्योगिक क्षेत्र बनाउने भनिएको थियो । हालसम्म घोषणाभन्दा अन्य देखिने गरी हालसम्म कुनै काम भएको छैन । जेन्जी आन्दोलनपछि निर्माण भएको सरकारले समेत २० वटा परियोजनालाई राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको सूचीमा दाङको लक्ष्मीपुर औद्योगिक क्षेत्र पनि समेटिएको थियो । निजी क्षेत्रले बनाउन लागेका ६ वटा केबलकारसहित २० आयोजना सरकारी प्राथमिकतामा राखेको थियो । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार सरकारी लगानीमा निर्माणाधीन विभिन्न औद्योगिक ग्राम, औद्योगिक क्षेत्र, विशेष आर्थिक क्षेत्र, सुक्खा बन्दरगाह र पेट्रोलियम पाइप लाइनलाई राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाका रूपमा प्राथमिकता निर्धारण गरिएको हो । साथै निजी क्षेत्रबाट सञ्चालन हुने केबलकार राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनामा समावेश गरिएको छ । राष्ट्रिय प्राथमिकतामा परेसँगै औद्योगिक क्षेत्रको कामले गति लिने जिल्लावासीको अपेक्षा छ । करिव पाँच वर्षअघि औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्ने घोषणा गरिए पनि सरकारको लापरबाहीका कारण अहिलेसम्म यसले मूर्त रूप लिन सकेको छैन । उद्योग स्थापनाका लागि सहजता बनाउने उद्देश्यले दाङको घोराहीमा लक्ष्मीपुर औद्योगिक क्षेत्र घोषणा भएको थियो । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा हुँदा जिल्लामा स्थापना हुने उद्योगलाई सहजता हुने अपेक्षा नागरिकले गरेका थिए । तर औद्योगिक क्षेत्र नहुँदा उद्योगमा लगानीकर्तासमेत आउन सकेका छैनन् । औद्योगिक क्षेत्रको कार्यान्वयनका लागि सरकारी निकाय तथा राजनीतिक दलको समेत प्रभावकारी भूमिका देखिएको छैन । निर्वाचनको समयमा चुनावी नारा बनाएका राजनीतिक दलले चुनावपछि औद्योगिक क्षेत्रका बारेमा प्रभावकारी पहल गरेको पाइँदैन । आफैंले जग्गा खरिद गरेर स्थापनाका लागि रकम धेरै लाग्ने भएकाले उद्योगमा लगानी गर्नेसमेत आकर्षित हुन सकेको देखिँदैन । यसरी लामो समयसम्म काम अगाडि नबढ्दा नागरिकमा औद्योगिक क्षेत्र नबन्ने आशंका उत्पन्न हुन थालेको छ । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा हुँदा खुसी भएका उद्योगी अहिले निराश छन् । ‘औद्योगिक क्षेत्र निर्माण भएपछि उद्योग सञ्चालनका लागि सहजता हुने अपेक्षा थियो । तर, अहिलेसम्म काम अगाडि बढ्न नसक्दा यसले निराश बनाएको छ,’ एक उद्योगीले भने । अहिले उद्योग सञ्चालन गरेको स्थानमा समेत विभिन्न समस्या भोग्नुपरेको उनको भनाइ छ । उद्योगबाट उत्पादित वस्तु राख्न ठाउँसमेत नपाएको उनले बताए । उद्योग सञ्चालनका लागि विद्युत्, सडक, खानेपानीजस्ता समस्या भोग्नुपरेको उनको भनाइ छ । औद्योगिक क्षेत्र निर्माण भएपछि उद्योग स्थापनाका लागि जग्गा सहज रूपमा उपलब्ध हुने, विद्युत्, खानेपानी, सडकको समेत सहजता हुने अपेक्षा गरिएको थियो । अहिले औद्योगिक क्षेत्र नहुँदा जग्गा तथा घरको भाडा तिरेर बस्नुपर्ने बाध्यता रहेको व्यवसायीले बताएका छन् । लामो समयदेखि दाङमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका लागि दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले पहल गर्दै आएको छ । सो क्षेत्रमा औद्योगिक