विद्युत नियमन आयोगले हालै जारी गरेको जलाशययुक्त विद्युत उत्पादन केन्द्रको विद्युत खरिद–बिक्रीसम्बन्धी निर्देशिका, २०८२ ले जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना निर्माणलाई आकर्षित गरेको छ । यो ऐनमा जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजनाले उत्पादन गर्ने विद्युत खरिद सम्झौता (पिपिए) दरमा गरेको नयाँ व्यवस्थाले यस्ता आयोजना निर्माणमा आकर्षण बढाएको हो । त्यसमा पनि निजी क्षेत्रलाई यो व्यवस्थाले झनै आकर्षित बनाएको छ । ऐनमा १ सय मेगावाटसम्मका जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजनाको पिपिए दर हिउँदमा प्रतियुनिट १४ रुपैयाँ ८० पैसा र वर्षामा प्रतियुनिट ८ रुपैयाँ ४५ पैसासम्म हुने भनिएको छ । यसअघि यस्ता आयोजनालाई हिउँदका लागि प्रतियुनिट १२ रुपैयाँ ४० पैसा र वर्षामा ७ रुपैयाँ १० पैसा थियो । यस्तै सबै क्षमताको जलाशययुक्त आयोजनाका लागि एउटै पिपिए दर कायम थियो भने ३० वर्षे अनुमतिपत्रको अवधिमा आठ पटकसम्म पिपिए दर परिवर्तन गर्न सकिने व्यवस्था थियो । अहिले वृद्धि गरिएको दरमा यस्तो व्यवस्था छैन । ऐनमा १ सय मेगावाट क्षमताका लागि मात्र होइन, त्यसभन्दा माथिल्लो क्षमताका आयोजनाहरूमा पनि सुविधा दिइएको छ । १ सय मेगावाटका लागि जुन दर तोकेको छ यसैलाई आधार मानेर १ सय मेगावाटभन्दा माथिका आयोजनाको अधिकतम लागत २५ प्रतिशतभन्दा नबढ्ने गरी पिपिए गरिने स्पष्ट गरिएको छ । यसअनुसार लागतको १७ प्रतिशतभन्दा बढी प्रतिफल नहुने गरी पिपिए दर तोकिनेछ । १ सय मेगावाटमाथिका आयोजनाको हकमा सुरुङ खन्दा लागत बढ्न सक्ने र त्यसलाई २५ प्रतिशतसम्म लागत बढ्न दिने ‘क्राइटेरिया’ राखिएको छ । यसैगरी स्वपुँजी (इक्विटी) लागत अधिकतम ३० प्रतिशत राखिएको छ । कुनै परियोजनामा स्वपुँजी ३० प्रतिशतभन्दा बढी भए पिपिए दर निर्धारणका लागि ३० प्रतिशत पुँजीलाई मात्रै आधार लिइनेछ । १ सय मेगावाटसम्मका आयोजनाको हकमा भने यी विषय सबै निर्माणकर्तालाई नै छोडिएको छ । अहिले नदीप्रवाही आयोजना अधिक बनेका छन्, जसका कारण बर्खायाममा उत्पादन भएको बिजुली खेर जाने अवस्था छ भने हिँउदमा माग धान्न नसक्ने अवस्था छ । छिमेकी भारतबाट विद्युत आयात गरेर काम चलाउनुपरिरहेको छ । यही समस्या समाधान हुने गरी जलाशययुक्त आयोजनाको पिपिए दरमा वृद्धि गरिएको हो । सरकारले जलाशययुक्त आयोजनाको पिपिए दर बढाएसँगै केही सर्त पनि राखेको छ । ऐनमा जलाशययुक्त उत्पादन केन्द्रलाई तीनवटा मापदण्डले परिभाषित गरिएको छ । पहिलो, न्यूनतम १५ दिन निरन्तर पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गर्न आवश्यक पर्ने पानीको आयतन सञ्चय गर्न सक्ने सक्रिय जलभण्डारण क्षमता भएको हुनुपर्नेछ । दोस्रो, कम्तीमा ५० वर्षसम्म गेग्रानले नभरिने निष्क्रिय जलभण्डारण क्षमता भएको हुनुपर्छ । तेस्रो, सुक्खायामको ऊर्जा उत्पादन कुल वार्षिक ऊर्जा उत्पादन परिमाणको कम्तीमा ३५ प्रतिशत भएको हुनुपर्नेछ । ऐनमा गरिएको यो व्यवस्थालाई निजी क्षेत्रले लगानीका लागि आकर्षक र उच्च सम्भावनाका रूपमा अथ्र्याएको छ । सरकारले यस्ता परियोजना निर्माणमा निजी क्षेत्र पनि आवश्यक छ भन्ने महसुस गरेको भनिएको छ । यसका साथै समय–समयमा आयोजनाको मूल्यांकन गर्नुपर्ने, लागत मूल्यांकन गर्नुपर्ने, विद्युत उत्पादन भएपछि गर्नुपर्ने विविध सर्तजस्ता विषयलाई भने निजी क्षेत्रमैत्री नभएको भनिएको छ । आगामी दिनमा यस्ता विषयलाई सरलीकृत बनाउँदै लैजानुपर्छ । यसो भए मात्र निजी क्षेत्र जलाशययुक्त परियोजनामा आकर्षित हुनेछ । अर्कातर्फ आयोगले ल्याएको मापदण्डलाई नेपाल विद्युत प्राधिकरणले अपनत्व लिने र कार्यान्वयनमा जाने विषय महत्त्वपूर्ण भएको निजी क्षेत्रको भनाइ छ । कार्यान्वयनमा गएपछि मात्र घोषणा गरिएका विषयले सार्