बिर्तामोड– झापा मेचीनगर—४ बाहुनडाँगीका महिला गाउँमै स्वरोजगारमूलक काम गरेर लाखौं आम्दानी गरिरहेका छन् । आफूले मेहनत गर्नसके गाउँमै रोजगारी सिर्जना गर्न सकिन्छ भन्ने सन्देश दिँदै उनीहरू गाउँमै स्वरोजगारमूलक काममा व्यस्त भएका हुन् । उनीहरू मेचीनगर—४ बाहुनडाँगीमा रहेका सुपारी प्रशोधन केन्द्र उद्योगमा काम गरेर लाखौं रुपैयाँ आम्दानी गरिरहेका छन् । अन्य पेसा, व्यवसाय र रोजगारी नभएका कारण सुपारी प्रशोधन केन्द्रको रोजगारीसँग जोडिने महिलाको संख्या निकै रहेको छ । सुपारी प्रशोधन केन्द्र स्थापनापछि रोजगारीसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडिएका कारण पछिल्लो समय महिलाको मुख्य: आम्दानीको स्रोतसमेत यही रोजगार बनेको स्थानीय शान्ति कार्की बताउँछिन् । महिलाहरू काँचो सुपारी काट्ने र काटिसकेको सुपारी पकाउने तथा सुकाउने काममा सघाउने गरेको उनले बताइन् । सुपारीलाई व्यवसायीकरण गर्दै रोजगारी सिर्जना गर्ने उद्देश्यले झापाका विभिन्न स्थानमा सुपारी प्रशोधन उद्योग तथा खरिदबिक्री केन्द्र सञ्चालनमा रहेको मेचीनगर—४ बाहुनडाँगीस्थित कार्की सुपारी प्रशोधन खरिदबिक्री केन्द्रका सञ्चालक शम्भु कार्कीले बताए । उनले आफ्नो प्रशोधन केन्द्रमा ५० जनाभन्दा बढी महिलाले काँचो सुपारी काट्ने काम गरेर हजारौं रुपैयाँ आम्दानी गरिरहेको बताए । आफ्नै घरआँगनमै रोजगारीको अवसर मिलेका कारण उनीहरू चुनावको परवाह नगरी आफ्नै काममा व्यस्त रहेको उनको भनाइ छ । काँचो सुपारी काटेबापत महिलाले प्रतिकेजी १४ रुपैयाँका दरले पाउने बताउँदै कार्कीले एक जना महिलाले दैनिक ५० देखि ६५ केजीसम्म काँचो सुपारी काटेर त्यसबापत दैनिक सात सयदेखि नौ सय रुपैयाँसम्म आम्दानी गर्ने गरेको जानकारी दिए । महिलालाई उत्पादनमूलक उद्योगसँग जोडेर आत्मनिर्भर बनाउन सुपारी प्रशोधन केन्द्रहरूले रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्ने काम गरिरहेको उनको भनाइ छ । महिलाले सुपारी प्रशोधन केन्द्रमा काँचो सुपारी काटेर त्यसबापत प्राप्त रकमबाट घरखर्चलगायत आफ्ना छोराछोरीलाई विद्यालयमा शिक्षा दिलाइरहेको स्थानीय दीपा खड्का बताउँछिन् । महिलाहरूले मासिक २० देखि ३५ हजार रुपैयाँसम्म आम्दानी गरेर त्यसले आफ्ना बालबच्चाको खर्च र घरखर्च चलाउन सहज भएको उनको भनाइ छ । किसानले लगाएको काँचो सुपारी उद्योगीहरूले बगानमा पुगेरै संकलन गर्छन् । अनि सुपारी प्रशोधन केन्द्रमा ल्याएर महिलाले सुपारी काट्ने काम गर्ने गरेको मेचीनगर—४ बाहुनडाँगीस्थित कार्की सुपारी प्रशोधन खरिदबिक्री केन्द्रका सञ्चालक शम्भु कार्कीले बताए । आफ्नो खरिदबिक्री केन्द्रमा तीन जना महिला कामदार रहेको र उनीहरूले मासिक न्यूनतम २० हजारदेखि २८ हजार रुपैयाँसम्म पारिश्रमिक पाउने कार्कीको भनाई छ । त्यस्तै, बाहुनडाँगीमा कौशल चौहान र रजत कार्कीको संयुक्त लगानीमा सञ्चालनमा रहेको काव्य सुपारी प्रशोधन केन्द्रले समेत थुप्रै महिलालाई रोजगार दिएको सञ्चालक कौशल चौहानले बताए । काँचो सुपारी काट्ने काम महिलाको आम्दानीको मुख्य: स्रोत भएको स्थानीय रञ्जना कटवालले बताइन् । स्थानीय कमला भुजेलले मेहनत गरे गाउँमै बसेर पनि मनग्य आम्दानी गर्न सकिने बताउँदै आफ्नै ठाउँमा बसेर मासिक २० हजार रुपैयाँ कमाउन थालेको र यसले आफूलाई घरखर्च चलाउन सहज भएको जानकारी दिइन् । अहिले बाहुनडाँगीका महिला गाउँमै स्वरोजगार बनेको र यसले उनीहरूको आर्थिकस्तर माथि उठेको उनको भनाइ छ । सुपारी खेतीका लागि उर्वर जिल्ला झापामा देशभर उत्पादन हुने सुपारीको ८० प्रतिशत सुपारी उत्पादन हुने गरेको छ । सुपारी खेतीको विकास र विस्तारका लागि झापामा सरकारी निकायले विभिन्न कार्यक्रम आयोजना गर्दै आएकाले पछिल्ल