नेपालमा अर्थव्यवस्था सञ्चालनमा नेपाली कांग्रेसको धारणा जति स्पष्ट छ, त्यति स्पष्ट धारणा अरू राजनीतिक पार्टीहरूको देखिँदैन । आर्थिक सुधारको पाटोमा नेपाली कांग्रेसको धारणा अरू पार्टीहरूको भन्दा स्पष्ट रहेको कुरा उसले गरेका निजीकरण र अरू कदमहरूबाट स्पष्ट हुन्छ । यही आर्थिक सुधारका पक्षधरको रूपमा रहेको कांग्रेस पार्टीका करसम्बन्धी धारणा पनि स्पष्ट रहेको उसको घोषणापत्रबाट देखिन्छ । निजी क्षेत्र, आर्थिक वृद्धि र सामाजिक न्यायको पक्षपाती भनी आफ्नो घोषणापत्र जारी गरेको कांग्रेसको घोषणापत्रलाई नवउदारवादमा आधारित अर्थव्यवस्थाको पक्षपातीका रूपमा हेर्न सकिन्छ । कांग्रेस पार्टीले आफ्नो घोषणापत्रमा स्पष्ट भनेको छ कि १० वर्षसम्म करको दरमा कुनै परिवर्तन हुँदैन र सबै कारोबारलाई मूल्य अभिवृद्धि करको दायरामा ल्याइनेछ । संस्थागत आयकरको दर पनि हालको २५ र ३० लाई २० प्रतिशतमा झार्ने योजना छ र १० लाख रुपैयाँसम्मको पारिश्रमिक आयमा कुनै कर नलगाउने प्रतिबद्धता जनाएको देखिन्छ । यसैगरी कांग्रेसले हालको १३ प्रतिशतको मूल्य अभिवृद्धि करको दरलाई १० प्रतिशतमा झार्ने प्रतिबद्धता जनाएको पाइन्छ । निर्यातमा १० प्रतिशत र सूचना प्रविधिको निर्यातमा ५ प्रतिशत कर लगाउने प्रतिबद्धता कांग्रेसको घोषणापत्रमा उल्लेख गरिएको छ । व्यक्तिगत आयकरको दर २५ प्रतिशतभन्दा नबढ्ने सुनिश्चितता कांग्रेसले दिएको छ र वार्षिक १ करोडभन्दा बढीको आम्दानीमा मात्र अतिरिक्त शुल्क लगाउने वाचा पनि कांग्रेसले आफ्नो घोषणापत्रमार्फत गरेको देखिन्छ । घोषणापत्रको व्याख्या गर्दै कांग्रेस सभापतिले नेपाल आयकर सीमा उच्च भएको देशमा पर्ने र आयकरको सीमालाई २५ प्रतिशत पु¥याउने वाचा पनि गरेका छन् । संघीय शासन व्यवस्थाले गर्दा राजस्व प्रणालीमा देखा परेको दोहोरोपना हटाई संघीय संरचनाअनुसार कर प्रणालीको पुनर्संरचना गर्ने घोषणा पनि कांग्रेसले गरेको छ । अन्तःशुल्कका बारेमा भने उसको खासै धारणा बाहिर आएको देखिँदैन । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीले शिक्षा र स्वास्थ्यमा व्यक्तिले गरेको खर्चलाई आयकरमा घटाउन दिने र पश्चात्दर्शी रूपमा कर कानुन लागू गर्न पूर्ण रूपमा बन्देज लगाउने प्रतिबद्धता जाहेर गरेको पाइन्छ । पारिवारिक बोझको आधारमा आयकर समायोजन गर्न दिने प्रतिबद्धता रास्वपाको रहेको छ । सुनियोजित कर छलीलाई रोक्ने प्रतिबद्धता यो पार्टीले गरेको पाइन्छ । मध्यमवर्गीय परिवार र बालबालिकाको उज्ज्वल भविष्यका लागि पारिवारिक भारका आधारका आयकरको सीमा पुनरावलोकन गर्ने योजना पनि रास्वपाको छ । रास्वपाले मूल्य अभिवृद्धि करको सम्बन्धमा आफ्नो प्रतिबद्धता सार्वजनिक गरेको पाइँदैन । यी दुई दलले करको प्रतिबद्धतासँगै धेरै समष्टिगत आर्थिक प्रतिबद्धताहरू जारी गरेको पाइन्छ । ती आर्थिक प्रतिबद्धताहरूमा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई धेरै उच्च मूल्यांकन गरिएको छ । निजी क्षेत्र त्यतिखेर अर्थव्यवस्थामा सलबलाउँछ, जति बेला अर्थव्यवस्थामा व्यवसाय गर्न सहज हुन्छ र व्यवसाय गर्नमा कर व्यवस्थाले उनीहरूको मन जित्न सक्छ । अन्तर्राष्ट्रिय अनुभवले पनि यही कुरा पुष्टि हुन्छ । भारतमा मोदीले सन् २०१४ पछि जुन सुधारका कार्यहरू गरेका थिए, त्यसमा मूल्य अभिवृद्धि कर लगाउनु, नयाँ आयकर ऐन ल्याउनु र कर प्रशासनमा प्रविधिको प्रयोगले अहिले भारतको कर व्यवस्थालाई सुधारिएको र कथनयोग्य कर प्रणाली भएको देश मान्न थालिएको छ । रुसमा पुटिनले युक्रेनमा आक्रमण गर्नुअगाडि यल्तसिनले ध्वस्त पारेको अर्थव्यवस्थालाई सुधार गर्न पनि व्यवसाय गर्न सहजता र त्यहाँको कर प्रणालीमा जुन सुधारहरू गरेका छन्, त्यसले पनि रुसको अर्थव्यवस