जुम्ला– प्रतिनिधि सभातर्फ एउटा मात्रै निर्वाचन क्षेत्र रहेको जुम्लामा उम्मेदवारले जिल्लाको आर्थिक विकास र समृद्धिका लागि जलविद्युत् विकासमा जोड दिएका छन् । जुम्लाका १० जना उम्मेदवारमध्ये नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका उम्मेदवारले ल्याएको घोषणापत्रमा जलविद्युत् विकासलाई जोड दिएका हुन् । १० जना उम्मेदवारमध्ये कांग्रेस, एमाले, नेकपा, रास्वपा, प्रलोपा, नेजपाले घोषणापत्र सार्वजनिक गरेका छन् । भने नेकपा (माओवादी), नेमकिपा, राप्रपा र स्वतन्त्र गरी चार उम्मेदवारले अझै घोषणापत्र ल्याउन सकेका छैनन् । घोषणापत्र ल्याएका तीन ठुला दलले भने जुम्लामा १२२ मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन गर्ने चुनावी एजेन्डा सार्वजनिक गरेका छन् । जुम्लाको भूगोलमा एक मेगावाट विद्युत् उत्पादनका लागि न्यूनतम ५० करोड लाग्छ । उदाहरणका लागि जुम्लामा हाल सञ्चालन भइरहेको ९९८ किलोवाट क्षामताको चुकेनी जलविद्युत् ४३ करोड लगानीमा बनेको हो । चुनावी घोषणापत्रमा लेखेनुसार १२२ मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन गर्न अर्बौं लगानी लाग्ने देखिन्छ । राज्यको स्रोत र साधनले नधान्ने तर जनतालाई रिजाउनकै लागि भए पनि तीन दलले जलविद्युत् निर्माणलाई प्राथमिकता दिएका छन् । जसमा नेकपा एमालेका उम्मेदवार शान्तिलाल महतको चुनावी घोषणापत्रको चौथो बुँदामा समृद्ध जुम्ला, रोजगारी र पूर्वाधार भन्ने स्तम्भअन्तर्गत ‘जुम्लाको पानी, राज्यको लगानी’ भन्ने नारासहित तातोपानी–४ को गिडिदह जलाधार क्षेत्रबाट २० मेगावाट क्षमताको विद्युत् उत्पादन गर्ने उल्लेख छ भने तिला–जवा हाइड्रोपावर परियोजनाबाट प्रभावित स्थानीयलाई नि:शुल्क सेयर प्रदान गर्ने भनिएको छ । तर अनुमानित लागत कति लाग्छ उल्लेख छैन । त्यस्तै, नेपाली कांग्रेसका उम्मेदवार दीपबहादुर शाहीको घोषणापत्रको बुँदा नम्बर १२ मा १० मेगावाटको हिमा जलविद्युत् आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन सम्पन्न भइसकेको उक्त आयोजना निर्माणलाई अघि बढाइने उल्लेख छ । बुँदा नम्बर १३ मा तिला नदीमा सम्भाव्यता अध्ययन भएको ७२ मेगावाट होइड्रोपावर निर्माण गर्न आवश्यक पहल गरिने गर्ने भनिएको छ । तर कांग्रेसले पनि स्रोत कहाँबाट जुटाउने र कति लागत अनुमान हो केही खुलाएको छैन । नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीका उम्मेदवार नरेश भण्डारीले ७२ मेगावाटकै तिला–जवा जलविद्युत् आयोजनलाई मुख्य एजेन्डा बनाएका छन् । केही समयअघि सम्भाव्यता अध्ययन भएको सो आयोजनामा मात्रै ३५ अर्ब लगानी लाग्ने देखिएको छ । तर भण्डारीले मुख्य एजेन्डा बनाए पनि स्रोत जुट्ने सुनिश्चित छैन । त्यस्तै, १० मेगावाट जवा १० मेगावाट क्षमताकै हिमा नदी क्षेत्रबाट जलविद्युत् आयोजना निर्माण गर्न पहल गर्ने उल्लेख छ । नेकपाको घोषणापत्रमा पनि जलविद्युत् निर्माण गर्न लाग्ने लागतबारे उल्लेख छैन । वर्षौं पुराना कर्णालीमै निर्माण भइरहेका फुकोट कर्णाली, बेतन कर्णालीजस्ता ठुला जलविद्युत् आयोजना लगानी अभावले अलपत्र परेको अवस्थामा राज्यको स्रोत र साधनले नधान्ने खालका १२२ मेगावाट विद्युत् उत्पादनको एजेन्डा नागरिककले महत्त्वाकांक्षी योजनाका रूपमा हेरेका छन् । जिल्लामा २०७९ को बेमौसमी बाढीले क्षति ग्रस्त दर्जनाैं लघुजलविद्युत् आयोजना पुनर्निर्माण हुन सकेका छैनन् । सञ्चालित विद्युत् आयोजना नियमित र भरपर्दो छैनन् । न्यून लगानीमा ती आयोजना मर्मत गर्ने, राष्ट्रिय प्रसारण लाइन भरपर्दो बनाउने विषय छोडेर अर्बौं लगानी लाग्ने महोत्त्वाकांक्षी एजेन्डामा उम्मेदवारले जोड दिएका छन् । वार्षिक बजेटमा जुम्लाको विकास र समृद्धिको सवाल त परैजावस् कर्णालीसमेत उपेक्षामा पर्दै आएको स्थितिमा दलहरूले एज