रोल्पा– रोल्पाको एक मात्र विमानस्थल हो वडाचौर विमानस्थल । तत्कालीन समयमा सञ्चालनमा आएको विमानस्थल अहिले अलपत्र अवस्थामा रहेको छ । संरक्षणमा सरकारी उदासीनताले विमानस्थल गौचरन र खेल मैदानका रूपमा परिणत भएको छ । लुङ्ग्री गाउँपालिका–५ मा अवस्थित वडाचौर विमानस्थल राजनीतिक व्यवस्था फेरिएर बहुदल आएसँगै ओझेलमा परेको हो । हरेकपटकको निर्वाचनमा वडाचौर विमानस्थल पुन: सञ्चालनको माग उठिरहन्छ तर विमानस्थल पुन: सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । आगामी फागुन २१ मा हुने प्रतिनिधि सभा निर्वाचन रोल्पाबाट १० राजनीतिक दल चुनावी मैदानमा छन् । एक मात्र निर्वाचन क्षेत्र रहेको रोल्पामा नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी (तत्कालीन माओवादी केन्द्र)बाट वर्षमान पुन, नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (एमाले)बाट गोकुलप्रसाद घर्तिमगर, नेपाली कांग्रेस पार्टीबाट डा. सुदनकुमार वली, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीबाट बालराम थापा, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीबाट अम्मरबहादुर थापा क्षेत्री, राष्ट्रिय जनमोर्चा पार्टीबाट मेखबहादुर विष्ट, मंगोल नेसनल अर्गनाइजेसन पार्टीबाट कुमार घर्तीमगर, नेसनल रिपब्लिक नेपालबाट मनबहादुर घर्तीमगर, नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (माओवादी)बाट चुडामणि वली र आमजनता पार्टीका दिलबहादुर कामी चुनावी मैदानमा छन् । चुनावी मैदानमा रहेका उम्मेदवारहरूले विमानस्थल पुन सञ्चालनका लागि पहल र प्रयास रहने बताउँदै आएका छन् । शान्ति प्रक्रियापछि वडाचौर विमानस्थलको पुन:सञ्चालनका लागि चारैतिर घेराबारका काम भए पनि त्यसयता यसको पुन: सञ्चालनका लागि कुनै पनि बजेट आएको छैन । २०३५ सालदेखि २०४६ सालसम्म सञ्चालनमा रहेको विमानस्थल माओवादीले सुरु गरेको १० वर्षे सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा लडाकुले तालिम केन्द्रका रूपमा समेत प्रयोग गर्ने गरेको बताइन्छ । तत्कालीन समयमा रोल्पा, डोल्पा, भैरहवा र काठमाडौंका लागि उडान हुने विमानस्थल अहिले अलपत्र अवस्थामा पुगेको हो । २०४६ सालसम्म सञ्चालनमा रहेको सो विमानस्थल देशमा बहुदल आएसँगै ओझेलमा पर्दै आएको हो । पञ्चायत कालमा तत्कालीन मन्त्री बालाराम घर्तीमगरको पहलमा २०३६ सालदेखि विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याइएको थियो । करिब १० वर्षसम्म सञ्चालनमा रहेको विमानस्थल हाल सञ्चालनमा छैन । विमानस्थल बन्द भएको ३६ वर्ष भइसकेको छ । विमानस्थल विमानस्थलको पुन: सञ्चालन नागरिकले पटकपटक माग गरिरहन्छन् । लुङ्ग्री गाउँपालिकाका स्थानीय राजेश नेपाली रोल्पामा विमानस्थल सञ्चालनमा आए यहाँका नागरिकलाई सहज हुने बताउँछन् । वडाचौर विमानस्थल सञ्चालनमा आउन सके रोल्पामा पर्यटन विकासको क्षेत्रमा समेत योगदान पुग्ने उनको अपेक्षा छ । रोल्पा युद्ध पर्यटन र प्राकृतिक पर्यटनका रूपमा प्रबल सम्भावना भएकाले देश विदेशबाट पर्यटक जिल्ला भित्रने सम्भावना हुन्छ उनले थपे । रोल्पाका पुराना नेता एवं राष्टिय प्रजातन्त्र पार्टीका तर्फबाट रोल्पाबाट प्रतिनिधि सभाको उम्मेदवारसमेत रहेका अम्मरबहादुर थापाले शान्ति प्रक्रियापछि रोल्पाबाट चुनाव जितेर पटकपटक सांसद, मन्त्री भएकाहरूको प्राथमिकतामा वडाचौर विमानस्थल नपरेको बताए । ‘पटकपटक मन्त्री हुने, सांसद हुने तर यसको पुन: सञ्चालनको विषयमा कसैको पनि ध्यान गएन,’ उनले भने, हालै वर्षमान अर्थमन्त्री भएको बेला १० करोड हालेको भन्ने कुरा भ्रम मात्र रहेको बताए । एयरपोर्ट सञ्चालनमा आउन सके यहाँको नागरिकका लागि धेरै सहज हुने थियो उनले भने । आफू निर्वाचित भए वडाचौर विमानस्थल पुन: सञ्चालनको विषयमा पहल गर्ने उनले बताए । रोल्पाबाट २०७४ र २०७९ सालको प्रतिनिधि सभा चुनाव लगातार दोस्रोपटक जितेर तेस्रो जितका लागि चुनावी मैदानमा रहेका ने