काठमाडौं– इरान–अमेरिका–इजराइलबीच बढ्दो सैन्य तनावका कारण मध्यपूर्वमा हवाई सुरक्षा अवस्था जटिल र नाजुक बनेको छ । यसको असर नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय उडान क्षेत्रमा पनि पर्ने आँकलन गरिएको छ । नेपालबाट युरोप, अमेरिका तथा अफ्रिकातर्फ जाने अधिकांश उडानहरू मध्यपूर्वका ट्रान्जिट केन्द्र हुँदै सञ्चालन हुन्छन् । विशेषगरी दोहा, दुबई, आबुधाबी र रियाद नेपाली यात्रुका प्रमुख ट्रान्जिट हब हुन् । कतारको दोहा, बहराइन लगायतका ठाउँमा रहेका अमेरिकी सैन्य अड्डामाथि इरानले मिसाइल आक्रमण गरेपछि मध्यपूर्वका कतिपय देशहरूले हवाई क्षेत्र अस्थायी रूपमा बन्द गरेका छन् । साथै केहीले भने उच्च सतर्कता अपनाएका छन् । कतार, यूएई, साउदी अरब, बहराइनजस्ता देशमा लाखौं नेपाली कार्यरत छन् । हवाई सेवा अवरुद्ध भए उनीहरूको आवतजावत प्रभावित भई श्रम आपूर्ति र रेमिट्यान्स प्रवाहमा समेत असर पर्ने सम्भावना रहेको नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका पूर्व महानिर्देशक सञ्जिव गौतमले बताए । एयरलायन्स स्रोतहरूका अनुसार तत्काल पूर्ण उडान बन्दको अवस्था नभए पनि ‘कन्टिन्जेन्सी प्लान’ तयार अवस्थामा राखिएको छ । प्राधिकरणले सूचना जारी गर्दै आफ्नो उडान गन्तव्यबारे सम्बन्धित वायुसेवा कम्पनीसँग बुझेर मात्र विमानस्थलतर्फ प्रस्थान गर्न आग्रह गरेको छ । नेपालको पर्यटन क्षेत्र पनि अन्तर्राष्ट्रिय कनेक्टिभिटीमा निर्भर छ । मध्यपूर्व हुँदै आउने पर्यटकको संख्या उल्लेख्य रहेकाले लामो समय तनाव कायम रहे आगमन घट्न सक्नेछ । मध्यपूर्वमा विकसित घटनाक्रमले तत्कालै नेपालमा प्रत्यक्ष संकट नल्याए पनि हवाई मार्ग, ट्रान्जिट र वैदेशिक रोजगारीमा निर्भर मुलुकका रूपमा नेपाल संवेदनशील अवस्थामा रहेको छ । क्षेत्रीय द्वन्द्व थप चर्कियो भने उडान अवरोध, टिकट महँगी र श्रमिक आवतजावतमा समस्या जस्ता प्रभाव देखिन सक्ने प्राधिकरण र सरोकारवालाको भनाइ छ । परिस्थिति सामान्यतर्फ फर्किए नेपालका उडानहरू नियमित रूपमा सञ्चालन हुनेछन् र सुरक्षा जोखिम बढेमा आकस्मिक निर्णय लिनुपर्ने अवस्था आउन सक्नेछ । अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यम सिएनएन, बीबीसी, अल जजिरालगायतले जनाएअनुसार दोहामा विस्फोटका आवाज सुनिएपछि क्षेत्रीय हवाई सुरक्षा जोखिम बढेको हो । यसले मध्यपूर्व हुँदै सञ्चालन हुने अन्तर्राष्ट्रिय उडानहरूमा प्रत्यक्ष असर पार्नेछ । बीबीसीका अनुसार अधिकांश हवाई कम्पनीहरुले मध्यपूर्व उडान रद्द र ‘डाइभर्ट’ गरेका छन् । हाल नेपाल हुँदै मध्यपूर्वतर्फ कतार एयरवेज, इमिरेट्स फ्लाई दुबई, नेपाल वायुसेवा निगम लगायतका एयरलाइन्सहरूले दैनिक उडान गर्दै आएका छन् । कतार वा छिमेकी देशहरूले लामो समयसम्म हवाई क्षेत्र बन्द गरे वा जोखिम स्तर उच्च रहेमा नेपाली उडानहरू प्रत्यक्ष प्रभावित हुनेछन् । हवाई उडान रद्द गर्नेबारे नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (क्यान)ले आवश्यक सूचना अद्यावधिक गरिने जनाएको छ । क्यानका सूचना अधिकारी ज्ञानेन्द्र भुलले मध्यपूर्व क्षेत्रमा विकसित घटनाक्रमबारे प्राधिकरण गम्भीर र सचेत रहेको बताए । हालको परिस्थितिलाई ध्यानमा राख्दै त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल मार्फत सेवा सञ्चालन गरिरहेका अन्तर्राष्ट्रिय एयरलायन्स कम्पनीहरूसँग निरन्तर समन्वय गरिरहेको जानकारी दिए । ‘हवाई उडान रद्द गर्नेसम्बन्धी अवस्थालाई क्यानले नजिकबाट नियालिरहेको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा सेवा दिइरहेका एयरलाइन अपरेटरहरूसँग नियमित सम्पर्कमा छौं । अन्तर्राष्ट्रिय यात्रासम्बन्धी तत्काल समस्या देखा परेमा आवश्यक सूचना अद्यावधिक गरिनेछ,’ भुलले भने । अहिलेसम्म प्रभावित देशका वायुयान कम्पनीहरुले उडान जार