१० भदौ, काठमाडौं । गएको शुक्रबार सरकारी स्वामित्वको दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) मुख्यालयदेखि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलसम्म बेग्लै उत्साह र तामझाम देखियो । कारण- नेपाली ब्रान्डको ‘डीडीसी घिउ’ ले अन्तर्राष्ट्रिय बजार यात्रा तय गर्दै थियो । नेपाल एयरलाइन्सको उडान मार्फत पहिलो चरणमा ५ सय किलो (आधा टन) घिउ यूएईको दुबईतर्फ पठाइँदा सरकारले ठूलै उपलब्धि सहित उत्साह व्यक्त गरेको थियो । २ भदौको प्रतिनिधिसभा बैठकमा कृषि, वन तथा पर्यावरणमन्त्री गीता चौधरीले रोस्ट्रममा उभिएर गर्वसाथ घोषणा गरिन्- ‘देशमा वर्तमान अवस्थामा डीडीसीको दुग्ध पदार्थको बिक्री ३५ प्रतिशतले बढेको छ, हामी डीडीसीसँग रहेको घिउ चीनमा समेत निर्यात गर्ने तयारी गरिरहेका छौं ।’ मन्त्रीको यो भनाइ र ५ भदौको दुबई निर्यातको दृश्य हेर्दा नेपालको सरकारी दुग्ध संस्थानले अब ठूलै फड्को मार्दैछ । डीडीसीका महाप्रबन्धक डा. शरण पाण्डेका अनुसार निजी क्षेत्रको कम्पनी ‘रातो र चन्द्र सूर्य इन्टरनेसनल प्रालि’ सँग यो वर्ष ५० हजार किलो (५० टन) घिउ निर्यात गर्ने व्यावसायिक सम्झौता भइसकेको छ । आगामी कात्तिकदेखि जापान, दक्षिण कोरिया र चीनको तिब्बतसम्म नेपाली घिउ पुग्ने उनले ठोकुवा नै गरे । दुबईमा घिउ निर्यात भएको दिन उनले भनेका थिए- ‘हामीले आजदेखि दुबईका लागि ५ सय किलो घिउ पठाएर यसको सुरुवात गरेका छौं, वार्षिक ५० हजार किलो (५० टन) निर्यातका लागि सम्झौता भइसकेको छ ।’ उनले आगामी दिनमा उत्पादन बढाएपछि विदेश निर्यात हुने परिमाण पनि वृद्धि गरिने बताएका छन् । तर, यो तामझाम र बाहिरी आवरण चिरेर डीडीसीको भित्री भण्डार चियाउने हो भने दृश्य नितान्त फरक छ । देश भित्रै आन्तरिक माग धान्न सकस परिरहेको अवस्थामा रित्तिँदै गएको भण्डार देखाएर गरिएको यो ‘निर्यात-हल्ला’ कत्तिको दिगो छ ? यो त समयले नै बताउला । दुग्ध उत्पादनको एउटा प्राकृतिक चक्र हुन्छ, जसलाई प्राविधिक भाषामा ‘फ्लस सिजन’ र ‘लिन सिजन’ भनिन्छ । नेपालमा असोजदेखि फागुनसम्मको समय अनुकूल मौसम र पर्याप्त हरियो घाँसपात पाइने भएकाले दूध उत्पादन अत्यधिक हुन्छ, यसलाई ‘फ्लस सिजन’ भनिन्छ । तर, चैतदेखि भदौसम्मको गर्मी र सुक्खायाममा दूध उत्पादन ह्वात्तै घट्छ, जसलाई ‘लिन सिजन’ मानिन्छ । यतिबेला देश ‘लिन सिजन’ को अन्त्यतिर छ । अर्थात्, दूध उत्पादन सबैभन्दा कम हुने समय चलिरहेको छ । वर्षभरि ६ महिना दूध बढी संकलन हुँदा त्यसलाई प्रशोधन गरेर बटर (नौनी) र धुलो दूध बनाएर मौज्दात राख्ने र दूध कम उत्पादन हुने ६ महिना त्यही मौज्दात बजार पठाएर माग धान्ने डीडीसीको परम्परागत ‘ट्रेन्ड’ हो । डीडीसीकै सूचना अधिकारी नीलकण्ठ गौतम अहिले भएको निर्यात परीक्षण मात्रै भएको बताउँछन् । ‘अहिले हामीले पठाएको ५ सय किलो घिउ अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा एउटा परीक्षण मात्र हो,’ उनी भन्छन्, ‘बजारमा अहिले नै हाम्रो घिउको माग यति धेरै छ कि हामीसँग भएको मौज्दात असोजसम्म शून्य हुँदैछ ।’ गौतमको कुरालाई तथ्यांकले पनि पुष्टि गर्छ । कृषिमन्त्री चौधरीले नै १ भदौसम्म डीडीसीसँग १ सय ५० टन दूध पाउडर र १ सय ३० टन नौनी गरी करिब २४ करोड रुपैयाँ बराबरको मौज्दात रहेकोे तथ्यांक प्रस्तुत गरेकी थिइन् । प्राविधिक रूपमा नौनी (बटर) मा २० प्रतिशत मोइस्चर (चिस्यान/पानी) हुने हुँदा यसलाई खार्दा ८० प्रतिशतमात्र शुद्ध घिउ निस्कने संस्थाको भनाइ छ । यस हिसाबले हालको मौज्दातबाट करिब १ लाख किलो (१ सय टन) मात्र तयारी घिउ निकाल्न सकिन्छ । ठूला चाड दसैं, तिहार र छठ नजिकिँदै छन् । चाडबाडमा घिउको आन्तरिक माग कल्पना गरेभन्दा कैयौँ गुणा बढ्छ । असोजसम्म डीड