नवलपुर– सिपमूलक शिक्षाका रूपमा रहेको होटल व्यवस्थापन विषयमा विद्यार्थीले पढ्दै सिक्दै गर्न पाउने भएपछि आकर्षण बढ्दै गएको छ । विद्यार्थीले सैद्धान्तिक ज्ञानसँगै व्यावहारिक ज्ञानसमेत पाउने यस विषयले विद्यार्थीलाई आत्मनिर्भर बनाउन सहयोग गर्ने गरेको छ । अध्ययन र उत्तीर्ण गर्न सहज तथा रोजगारीका अवसर धेरै हुने भएकाले होटल म्यानेजमेन्टतर्फ विद्यार्थीको आकर्षण रहेको शिक्षक बताउँछन् । नवलपुरको गैंडाकोटमा रहेको अक्सफोर्ड कलेज अफ इन्जिनियरिङ एन्ड म्यानेजमेन्टका प्राध्यापक रवीन्द्र बुढाथोकीले पछिल्लो समय ग्ल्यामरस विषयका रूपमा रहेको होटल व्यवस्थापनतर्फ विद्यार्थीहरूको आकर्षण रहेको बताए । विद्यार्थीलाई कक्षामा सैद्धान्तिकसँगै ल्याबमा लगेर प्रयोगात्मक रूपमा व्यावहारिक ज्ञान दिइने उनले बताए । पछिल्लो समय ग्ल्यामरस विषयका रूपमा रहेको होटल व्यवस्थापनतर्फ विद्यार्थीहरूको आकर्षण बढ्दै गएको बुढाथोकीको भनाइ छ । अध्ययन र उत्तीर्ण गर्न सहज तथा रोजगारीका अवसर धेरै हुने भएकाले यस विषयतर्फ विद्यार्थीको आकर्षण बढ्न थालेको उनले बताए । अहिले मुलुकमा भएका धेरैजसो होटल, रेस्टुरेन्टमा पढेर नभई गरेर सिकेका कामदार मात्रै भएको भन्दै त्यस्ता जनशक्तिसँग काम राम्रै गर्ने ज्ञान भए पनि होटल व्यवस्थापनको सैद्धान्तिक ज्ञान नहुने उनले बताए । कलेजका प्राध्यापक एवं सेफ चिरागजंग कुँवरले विद्यार्थीलाई ल्याबमा लगेर खाद्यान्न बनाउन सिकाइने तथा खाद्य गुणस्तरबारे जानकारी दिइने बताए । कुन खाद्यान्न कसरी बनाउने, कसरी भण्डारण गर्ने, कसरी सेवा दिने भन्ने सबै सैद्धान्तिक र व्यावहारिक रूपमा विद्यार्थीलाई सिकाइने भएकाले होटल म्यानेजमेन्टमा विद्यार्थीको आकर्षण देखिएको उनले बताए । अन्तर्राष्ट्रियस्तरका पाहुनालाई स्वागत गर्न सैद्धान्तिकसँगै व्यावहारिक ज्ञान आवश्यक पर्ने हुँदा आधुनिक र ठुला होटलले पढेकै जनशक्ति खोज्ने भएकाले पनि यस विषय पढ्न विद्यार्थीको आकर्षण बढेको उनको भनाइ छ । ‘नेपालमै पनि नयाँनयाँ पर्यटकीय क्षेत्रको विकास, ठुला होटल रेस्टुरेन्टको स्थापना हुँदै जाँदा पढेका जनशक्तिको माग बढ्दो छ,’ उनले भने, ‘सानादेखि ठुला होटल, रेस्टुरेन्टमा होटल म्यानेजमेन्ट पढ्नेको ठुलो माग छ ।’ आफू स्वयं विभिन्न ठुला होटलमा आबद्ध भएको उल्लेख गर्दै कुँवरले स्वेदशमै रोजगारबाहेक धेरै जना विदेश जान पनि होटल व्यवस्थापन पढ्न आकर्षित हुने गरेको बताए । ‘खासगरी पश्चिमा मुलुकमा होटल म्यानेजमेन्ट पढेको जनशक्तिको माग धेरै रहेको छ,’ उनले भने, ‘यो विषय पढेपछि हस्पिटालिटीतर्फको स्कोप एकातर्फ त छ नै, यसका साथै हवाई क्षेत्र, पर्यटकीय क्षेत्र, ट्राभल्स एन्ड टुर्स तथा एचएम पढाइ हुने कलेजमा विभागीय प्रमुख भएर काम गर्ने अवसर मिल्छ ।’ कलेजका व्यवस्थापन संकायका विभागीय प्रमुख हरि थपलियाले कक्षा ११ मा होटल म्यानेजमेन्ट पढ्न आउने विद्यार्थीको संख्या बर्सेनि बढ्दै गएको बताए । नेपालबाट कक्षा १२ उत्तीर्ण गरेका विद्यार्थी काम र पढाइ दुवैका लागि विदेश जाने भन्दै उनले यो विषयमा पढेको कुरा खेर नजाने भएकाले विद्यार्थीको आकर्षण बढेको बताए । पढेपछि राम्रो आम्दानीसमेत हुने भएकाले होटल म्यानेजमेन्ट पढ्न चाहने विद्यार्थीको संख्या बढेको थपलियाको भनाइ छ । अरूको रोजगारी गर्न मन नहुनेले आफैं होटल, रेस्टुरेन्ट खोलेर सञ्चालन गर्ने क्षमताको समेत विकास हुने हुँदा स्वरोजगार बन्ने र अरूलाई रोजगारी दिने अवसर पनि होटल म्यानेजमेन्ट पढ्ने विद्यार्थीमा हुने उनको भनाइ छ । नेपालीहरूमा आधुनिकीकरणको नक्कल गर्ने क्रम बढेसँगै होटल म्यानेजमेन्ट पढ्न चाहने बढ्नु पनि स्वाभाविक भ