धनगढी- दुई दशकदेखि हरैया विशेष आर्थिक क्षेत्र र डुडेझाडी औद्योगिक अलपत्र परेको छ । नेपाल सरकारले २०६५/६६ मै घोषणा गरेको उक्त आयोजनाको पछिल्लो समयमा काम भएको छैन । कैलालीको गोदावरी नगरपालिकामा पर्ने हरैया र लम्कीचुहा नगरपालिका–३ को डुडेझाडीको वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए) प्रतिवेदन नै स्वीकृत भएको छैन । तर, फागुन २१ गते हुने प्रतिनिधि सभा सदस्यका उम्मेदवारहरूले आफ्नो कार्यकालमा सो आयोजना बनाउने दाबीसहित प्रतिबद्धता सार्वजनिक गरिरहेका छन् । कैलाली क्षेत्र ४ का उम्मेदवारहरूले हरैया विशेष आर्थिक क्षेत्र बनाउन पहल गर्ने बताएका छन् भने कैलाली २ का उम्मेदवारले डुडेझाडीलाई विशेष आर्थिक क्षेत्र बनाउने बताएका छन् । कैलालीका केही उम्मेदवारले दुवै आयोजना बनाउन पहल गर्ने बताएका छन् । नेकपा एमालेका सचिव तथा कैलाली–४ का उम्मेदवार लेखराज भट्टले हरेयालाई राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको विकास गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । ‘गोदावरी नगरपालिकामा प्रस्तावित औद्योगिक क्षेत्रलाई पूर्णता दिइनेछ,’ नेपाली कांग्रेस कैलाली–४ का उम्मेदवार गोरखबहादुर विष्टले आफ्नो घोषणापत्रमा लेखेका छन्, ‘यस क्षेत्रमा आन्तरिक तथा वैदेशिक लगानी भित्र्याउन कानुनी तथा प्रशासनिक अवरोध हटाई लगानीमैत्री क्षेत्र निर्माण गर्न पहल गरिनेछ ।’ कैलाली क्षेत्र ५ का नेपाली कांग्रेसका उम्मेदवार नरनारायण शाहले हरैया र डुडेझाडी दुवै आयोजना बनाउने पहल गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । कैलाली क्षेत्र २ का कांग्रेसका उम्मेदवार विजयबहादुर स्वाँर, एमालेका सूर्यबहादुर थापा, नेपाली कम्प्युनिस्ट पार्टीका उम्मेदवार नन्दबहादुर साउँद राजेन्द्र, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका उम्मेदवार केपी खनाललगायतले डुडेझाडी औद्योगिक क्षेत्र बनाउने प्रतिबद्धतासहित घरदैलो अभियान गर्दै मत मागिरहेका छन् । विगतका निर्वाचनमा पनि यी आयोजना बनाउने भन्दै उम्मेदवारले मत मागेको भए पनि निर्माण अलपत्र गरेको छ । २०७९ को प्रतिनिधि सभामा कैलाली २ बाट नागरिक उन्मुक्ति पार्टीका अरुण चौधरी र २०७४ मा एमालेका झपट रावल विजयी भएका थिए भने कैलाली ४ बाट २०७९ मा कांग्रेस सुदूरपश्चिमका सभापति वीरबहादुर बलायर र २०७४ तत्कालीन नेकपाबाट एमाले सचिव लेखराज भट्ट वियजी भएका थिए । उनीहरूले यी दुवै आयोजना बनाउने प्रतिबद्धता जनाएको भए पनि सदनमा पुगेपछि खासै पहल गरेका थिएनन् । लालझाडी र मोहना कोरिडोर क्षेत्रका कारण हरैयाको ईआर्ईए र विस्तृत परियोजना प्रतिनिवेदन (डीपीआर) परिमार्जन गर्नुपर्ने भएको छ । उक्त कोरिडोर हटाएर ईआईए र डीपीआर बनाउन वन तथा वातावरण मन्त्रालयले सुझाव दिएपछि परिमार्जन भइरहेको विशेष आर्थिक क्षेत्र प्राधिकरणले जनाएको छ । कन्सलटेन्सीले वन्यजन्तुको हिँड्ने बाटोमा परेको क्षेत्र हटाएर परिमार्जन गरेपछि मन्त्रालयमा स्वीकृतका लागि पुन: पेस गरिनेछ । तर उक्त क्षेत्र निर्माण नेपाल सरकार आफैंले वा पब्लिक प्राइभेट पार्टनरसिप मोडल लगानी जुटाउने विषयमा छलफल नै भएको छैन । प्राधिकरणले डीपीआर र ईआईए स्वीकृत भएपछि मात्रै सो विषयमा छलफल आरम्भ हुने जनाएको छ । गोदावरी नगरपालिका–७ र ८ पर्ने हरैया, शान्ति, लक्ष्मी र गोलादेउ सामुदायिक वनमा पर्ने १६ हजार १ सय ३४ रुख कटानको प्रस्ताव ईआईएमा गरिएको भए पनि परिमार्जनपछि जमिन र काटिने रुखको संख्या पनि घट्ने भएको छ । गत साउनमा नेपाल सरकारले राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको सूचीकरण गर्दै हरैया विशेष आर्थिक क्षेत्रलाई पनि समावेश गरेको छ । करिब दुई दशकदेखि ओझेलमा परेको यो क्षेत्र राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाकोे सूचीमा परेपछि आगामी आर्थि