रम्भादेवी मन्दिर पाल्पाको सदरमुकाम तानसेनबाट करिब ३१ किलोमिटर पूर्वमा र रम्भा गाउँपालिकाको प्रमुख बजार ताँहुबाट करिब ३ किलोमिटर उत्तर–पूर्वतर्फ अवस्थित छ । घना जंगलको बीचमा अवस्थित यस मन्दिर परिसरमा प्रवेश गर्दा जोकोहीले पनि एक किसिमको अलौकिक शान्ति र शीतलता महसुस गर्न सक्छन् । मन्दिरको नजिकै एउटा प्राकृतिक जलकुण्ड (पोखरी) पनि छ, जसले यस क्षेत्रको शोभा बढाएको छ । समुद्री सतहदेखि करिब १२ सयदेखि १३ सय ७० मिटरको उचाइमा रहेको यो मन्दिर क्षेत्रलाई ‘रम्भापानी’ को नामले पनि चिनिन्छ । रम्भादेवी र यस मन्दिरको उत्पत्तिका सम्बन्धमा विभिन्न रोचक जनश्रुति र पौराणिक कथाहरू प्रचलित छन् । एक कथाअनुसार, त्रेतायुगमा भगवान् राम, सीता र लक्ष्मण वनवासको क्रममा कालीगण्डकीको किनार हुँदै अघि बढ्दा यस ठाउँमा पुगेका थिए भन्ने विश्वास गरिन्छ । वनवासकै समयमा सीतालाई प्यास लागेको र कतै पानी नभेटिएपछि रामले आफ्नो धनुषबाट जमिनमा वाण प्रहार गरी पानी निकालेको कथा छ । सीताको अर्काे नाम ‘रमा’ भएकाले रामले निकालेको पानीलाई ‘रमापानी’ भनियो र पछि अपभ्रंश भइ ‘रम्भापानी’ रहन गयो भन्ने विश्वास गरिन्छ । यहाँ सीताले रोपेको भनिएको बेतबाँसको घारी अहिले पनि मुहानमा देख्न सकिन्छ । अर्को एक मान्यताअनुसार, स्वर्गकी अप्सरा रम्भाले रिमिघा पर्वतमा तपस्या गरी शक्ति प्राप्त गरेकी थिइन् । उनले आफ्नो शक्तिको परीक्षण गर्न सुक्खा जंगलमा जल उत्पन्न गराई प्राणीहरूको तिर्खा मेटाएको सम्झनामा यस क्षेत्रलाई रम्भापानी भनिएको हो भन्ने विश्वास गरिन्छ । त्यस्तै, अर्काे एक किंवदन्तीअनुसार प्राचीन कालमा यस वनमा तपस्या गरिरहेका महर्षि परमहंसलाई सपनामा रम्भादेवी प्रकट भई जमिनमुनि रहेको आफ्नो शिला निकालेर पूजा गर्न आज्ञा दिएकी थिइन् । सोहीअनुसार खन्दा शिला फेला परेपछि मन्दिर स्थापना गरी पूजा सुरु गरिएको मानिन्छ । रम्भादेवीलाई शक्तिपीठको रूपमा अत्यन्तै श्रद्धाका साथ पूजिन्छ । यहाँ पूजा गर्नाले मनले चिताएको पुग्ने, रोगव्याधिबाट मुक्ति मिल्ने र मानव जातिको कल्याण हुने जनविश्वास छ । यहाँ रोट, फलफूल र मिठाईका साथै परेवा उडाउने र पञ्चबलि चढाउने प्रचलन छ । विशेष गरी कृष्ण जन्माष्टमीका अवसरमा यहाँ ठूलो मेला लाग्छ । पाल्पा, स्याङ्जा, नवलपरासी, रूपन्देही र भारतबाट समेत हजारौँ भक्तजनहरू यहाँ आउँछन् । रातभरि जाग्राम बस्ने, भजन कीर्तन गाउने र नाचगान गर्ने चलन यहाँको मौलिक विशेषता हो । रम्भापानी क्षेत्र प्राकृतिक सौन्दर्य र जैविक विविधताले भरिपूर्ण छ । मन्दिर वरपरको जंगलमा सुनाखरीलगायत विभिन्न प्रजातिका वनस्पति, चराचुरुङ्गी र वन्यजन्तुहरू पाइन्छन् । यहाँबाट उत्तरतर्फ धौलागिरी, अन्नपूर्ण र मनास्लुजस्ता हिमशृंखलाहरूको मनोरम दृश्य अवलोकन गर्न सकिन्छ । नेपाल सरकारले घोषणा गरेको १ सय प्रख्यात पर्यटकीय गन्तव्यभित्र रम्भादेवी मन्दिर पनि पर्छ । यस मन्दिरवरिपरि विभिन्न अन्य पर्यटकीय आकर्षणका केन्द्रहरू अवस्थित छन् । त्यसमध्ये पाल्पा जिल्लाकै प्रमुख उच्च भू–भागमध्येको रिमिघा लेक, करिब ३८ मिटर लामो प्राकृतिक जोगी गुफा, प्याराग्लाइडिङका साथै सूर्योदय र सूर्यास्त अवलोकनका लागि उत्तम स्थान लुप्च डाँडा आदि प्रमुख हुन् । त्यस्तै, रम्भा गाउँपालिकामा राधा माधव मन्दिर, लक्ष्मीनारायण मन्दिर, रमणेश्वर महादेव, लक्ष्मीनारायण धाम, जल्पादेवी, मौलादेवी, नवदुर्गा मन्दिर, सती ढुंगा, बाकुम गढी, क्यामेल हिल, कराउने पहाड, दरबार हाता आदि पर्यटकीय, धार्मिक र ऐतिहासिक सम्पदासमेत रहेका छन् । साथै, शालिग्राम पाइने कालीगण्डकी नदीसमेत यही गाउँपालिका भएर बग्ने गर्छ । यह