काठमाडौं– रिलायन्स स्पिनिङ मिल्सको साधारण सेयर निष्काशनपछि नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से) ले दोस्रो बजारका लागि मूल्य घटाएर तोकेपछि चर्को विवाद सिर्जना भएको छ । नेप्सेले गत सोमबार बुक बिल्डिङ प्रणालीबाट सर्वसाधारणमा निष्काशन भएको रिलायन्स स्पिनिङ मिल्सको १९ लाख २६ हजार ६ सय कित्ता साधारणसहित १ करोड ९० लाख कित्ता सेयर सूचीकरण गरेको छ । तर, नेप्सेले यो कम्पनीको सेयर कारोबारका लागि ओपनिङ रेञ्ज एक सयदेखि ३ सय रुपैयाँ प्रतिकित्ता निर्धारण गरेको छ । जबकि रिलायन्सले बुक बिल्डिङ प्रणालीबाट निष्काशन गरेको संस्थागत लगानीकर्तालाई ९१२ रुपैयाँ प्रतिकित्ताको दरमा ७ लाख ७० हजार ६४० कित्ता र १० प्रतिशत छुटमा सर्वसाधारणलाई ८२० रुपैयाँ ८० पैसा प्रतिकित्ताको दरमा बिक्री गरेको थियो । यसलाई नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड र नेप्से दुवैले स्वीकार गरेका थिए । रिलायन्सले योग्य संस्थागत लगानीकर्ताबाट शीलबन्दीमा ६०८ देखि ९१२ रूपैयाँको आवेदन लिएको थियो । आईपीओ मार्फत लगानीकर्ताबाट रकम उठाइसकेको अवस्थामा नेप्सेले लगानीकर्ताको सम्पत्तिको मूल्य फेरि ३ सय रुपैयाँ कायम गरेको छ । यही नै विवादको विषय बनेको हो । एकातिर बोर्डले बुक बिल्डिङका लागि अनुमति दिँदै जाने र अर्कोतिर नेप्सेले सो मूल्य कटौती गराएर मूल्य कायम गरेको छ । यसरी मूल्य घटाएपछि नेप्से विवादित मात्रै बनेको छैन, बुक बिल्डिङमाथि नै प्रश्न उठेको छ । जानकारहरूले नेप्सेको यो कदम बुक बिल्डिङको मर्मविपरीत भएको बताएका छन् । नेप्सेले नेटवर्थका आधारमा मूल्य कायम गरेको हो । तर, विगतका अभ्यास विपरीत नेप्से अगाडि बढ्दा लगानीकर्ताको सम्पत्तिको मूल्य घट्न पुगेको हो । बुक बिल्डिङको मर्ममा नेप्सेले प्रहार गरेको यो घटनाले मुलुक अन्तर्राष्ट्रिय पुँजी बजार नीति विपरीत रहेको र लगानीकर्ताको हितमा नरहेको स्पष्ट देखिएको जानकारहरुको भनाइ छ । नेप्सेका एक पदाधिकारीको जिकिर छ, ‘नेप्सेको सञ्चालक समिति निकम्मा बन्नु र उसले सही निर्णय दिन नसक्नुले नेप्सेको औचित्यमाथि नै प्रश्न खडा गरेको छ ।’ ती अधिकारी आफूले खुलेर बोल्ने अवस्था नभएको भन्दै समयले नेप्सेलाई सही दिशामा लैजान नसक्ने दाबी गर्छन् । बोर्डका पूर्वकार्यकारी निर्देशक निरज गिरी बजारले मूल्य निर्धारण गर्ने विधि बुक बिल्डिङ अन्तर्राष्ट्रिय रूपमै राम्रो विधि भएको बताउँछन् । ‘बजारले मूल्य निर्धारण गरिसकेपछि नेप्सेले पनि यो मूल्य ठीक छ भनिसकेको अवस्थामा फेरि आफ्नै निर्णय कसरी काट्न सक्यो ? यो गम्भीर प्रश्न हो,’ उनले भने । पहिले नै नेप्सेले बजारले निर्धारण गरेको मूल्य स्वीकार गरिसकेपछि अहिले योभन्दा बढीमा कारोबार गर्न पाउँदैनौं भन्नु प्रतिशोध साँधिएको जस्तो देखिएको उनले बताए । नेप्सेले सहजीकरण गर्नुपर्नेमा अझ अप्ठ्यारोमा पार्ने अवस्था सिर्जना भएको उनी बताउँछन् । नियामकले दिएको नियमअनुसार मूल्य निर्धारण भएर आएकोमा पनि फेरि मूल्य घटाउने काम गर्नु कुनै हालतमा ठीक नभएको गिरीको भनाइ छ । संसारभर नै ट्रयाक रेकर्ड नभएका कम्पनी पनि बुक बिल्डिङमा जान मिल्ने अभ्यास रहेकोमा हाम्रोमा राम्रा कम्पनी आउँदा पनि बाटो छेक्ने काम भएको उनी बताउँछन् । बुक बिल्डिङमै शंका हो भने नियामकले यसलाई पुनर्विचार गर्ने अवस्था आउनुपर्नेमा उनले जोड दिए । तर अहिले त्यसो नगरेर मूल्य बजारलाई नै छाड्नुपर्ने उनको तर्क छ । विगतको अभ्यास के छ ? यसअघि नेप्सेले कम्पनीहरूको प्रतिसेयर नेटवर्थको तीन गुणासम्मको मूल्यलाई ओपनिङ रेञ्जको माथिल्लो सीमा मान्दै आएको थियो । दुई वर्षअघि बुक बिल्डिङ प्रणालीबाट पहिलो पटक सेयर निष्काशन गरेको सर्वोत्तम सिमेन्टको