लोकतन्त्र र प्रजातन्त्र, यी दुई प्रकारका राजनीतिक व्यवस्थालाई हामीले जति नै एउटै प्रकारको देख्ने, बुझ्ने र मान्ने गरेको भए तापनि यिनको व्यावहारिक स्वरूप एउटै नहुने गरेको अनुभव गर्न सकिन्छ । लोकतन्त्र र जनतन्त्र, यी दुई प्रचलित व्यवस्था जुन सामान्यतया हामी सुनिरहन्छौँ भने जुम्ल्याहाजस्ता हुन् । एउटै गर्भबाट, लगभग एउटै स्वरूपमा, एकै थरीका बानीबेहोरा लिएर जन्मेका हुन्छन् । यीबीच रहने समानतालाई छुट्ट्याउन बडो गाह्रो हुन्छ । यी दुवैले बडो स्पष्टताका साथ आफू प्रजातन्त्र (डेमोक्रेसी) को सन्निकट रहेको बोध गराउँछन् तापनि लोकतन्त्र केवल प्रजातन्त्र होइन । यसमा स्वतन्त्र निर्वाचन, विधिको शासन, नागरिकको मौलिक अधिकार, सत्तामा शक्ति सन्तुलन एवं प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय राजनीतिक व्यवस्थाले राज्यमा कल्याणकारी भूमिका निर्वाह गर्ने विश्वास लिइन्छ । लोकतान्त्रिक प्रजातन्त्र संवैधानिक, उदार (लिबरल), दिगो र संस्थागत बनेर बाँचिरहन्छ । जबकि जनतन्त्र भन्ने नाम क्रान्तिकारी सन्दर्भबाट उत्पत्ति भएको हो र त्यहाँ सदैव क्रान्तिकारी जनताकै आवाज प्रतिध्वनित भइरहन्छ । लोकतान्त्रिक प्रजातन्त्रमा संसदीय व्यवस्थाको जग खडा गरिएको हुन्छ र त्यहाँ निर्वाचनका माध्यमबाट चुनिएर आएका जनप्रतिनिधिहरूले विधिसम्मत रूपमा राज्यको शासन व्यवस्था सँभाल्छन् । समयानुकूल नीति निर्माण गर्छन् । जनतन्त्रमा क्रान्तिको ओजले शासन पद्धति चल्छ । यद्यपि हामी भन्न सक्छौँ, जहाँ राष्ट्र प्रमुख राजा होइन राष्ट्रपति हुन्छ । नेपाल, भारत, चीन, श्रीलंका, माल्दिभ्स आदि देशहरूमा यो व्यवस्था छ । यी दुईबीचको आधारभूत भिन्नता जनतन्त्रमा राष्ट्रप्रमुख राष्ट्रपति हुन्छ र लोकतन्त्रमा जनताको सहभागिताबाट सत्ता सञ्चालन हुन्छ । चुनाव, अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रता र मौलिक अधिकार लोकतन्त्रका श्रृंगार हुन् । तर, यहाँ बुझ्नुपर्ने कुरा के हो त भने देशले लोकतान्त्रिक अभ्यास गर्नुका साथै राजतन्त्रलाई पनि ठाउँ बनाइदिन सक्छ । जसलाई अंग्रेजीमा ‘कन्स्टिट्युसनल मोनार्की’ भनिन्छ । बेलायत, जापान, स्पेन, स्वीडेन, नर्वे, नेदरल्यान्ड्स, बेल्जियम, डेनमार्क, थाइल्यान्ड, न्युजिल्यान्ड एवं क्यानडा आदि देशमा यो व्यवस्था लागू छ । उपर्युक्त कतिपय मुलुकको राजतन्त्र प्राचीन कालदेखि नै चल्दै आइरहेको छ । ती देशको अर्थतन्त्र कहिल्यै डगमगाएको इतिहास छैन । ती देशको शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, पर्यटन र समग्रमा उत्पादकत्व उच्चस्तरीय रहेको हामी बुझ्दछौँ । ती देशमा ‘श्रमको इज्जत’ (डिग्निटी अफ लेबर) छ । कुनै पनि प्रकारको श्रमलाई सानो÷ तुच्छ प्रकारको वा ठूलो मानिँदैन । समाजका हरेक तहका नागरिक श्रम गर्छन् र सुखी जीवन व्यतीत गर्छन् । विश्वमा देश उन्नत हुनका लागि देशवासीको श्रम नै पहिलो प्राथमिकतामा पर्छ । श्रम अर्थको मुहान हो । आलस्यता, अकर्मण्यता, अनुशासनहीनता, मोजमस्ती, आफूले गर्नुपर्ने गरिन सक्ने काम पनि दोस्रो व्यक्तिबाट गराउने मानसिकताले के देश कहिल्यै सुखी, समुन्नत र समृद्ध बन्न सक्ला ? लेख्दालेख्दै एक जना नानीको फोन आउँछ र उहाँले तपाईंको क्षेत्रबाट फलानो आगामी चुनावमा प्रत्याशी हुनुहुन्छ, उहाँलाई तपाईंको मत दिनुहुन अनुरोध गरेकी छु । पंक्तिकारको कलम रोकिन्छ र लेख्न छोडेर पंक्तिकार एकछिन घोत्लिन बाध्य हुन्छ । सायद फलानो उम्मेदवारलाई थाहा छ— आफ्नो क्षेत्रमा पनि फोनबाट प्रचार गर्ने प्रक्रियाले उहाँको प्रतिष्ठालाई बढायो कि मेटायो ? राजनीतिक उपलब्धिका लागि प्रविधिको प्रयोगभन्दा पनि माननीय सम्बन्धले सशक्त भूमिका खेल्छ । हाम्रो देशले एकातिर राजस्व संकलन र विप्रेषण प्राप्तिमा