हेटौंडा– किसानलाई मौसमी तरकारी तथा फलफूलको भण्डारण सुविधा उपलब्ध गराउने सोचका साथ बागमती प्रदेश सरकारले ७ वर्षअघि सुरु गरेको शीत भण्डार निर्माण योजनाले अझै पूर्णता पाउन सकेको छैन । प्रदेशका नौ जिल्लामा १२ वटा शीत भण्डार बनाउन तत्कालीन कृषि तथा पशुपंक्षी विकास मन्त्रालयले २०७६ सालमा विभिन्न तीन चरणमा ठेक्कामार्फत काम सुरु गरेकोमा हालसम्म पनि सबैको काम सम्पन्न भएको छैन भने सम्पन्न भएकाहरु पनि व्यवस्थित सञ्चालनको पर्खाइमै छन् । तत्कालीन प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५÷७६ को बजेट वक्तव्यमा ‘एक जिल्ला, एक शीत भण्डार’ अवधारणा ल्याएको थियो । मौसमी तरकारी र फलफूलले लागत मूल्यसमेत नपाएर खेर फाल्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्यका लागि प्रदेश सरकारले स्थानीय तह, स्थानीय सहकारी र निजी क्षेत्रको साझेदारीमा १२ वटा शीत भण्डार निर्माणको काम सुरु गरेको थियो । प्रदेशको कृषि मन्त्रालयले साझेदार संस्थाहरूसँगको सहकार्यमा एक वर्षभित्र निर्माण सक्ने गरी २०७६ असार २५ गते ८ वटा, ३० असारमा दुईवटा र माघ १३ मा थप दुई शीतभण्डार निर्माणका लागि ठेकेदार कम्पनीसँग सम्झौता गरेको थियो । १२ वटा शीत भण्डारमध्ये काभ्रेको बनेपामा निर्माण गर्ने भनिएको शीत भण्डारका लागि जग्गाको व्यवस्थापन नहुँदा ठेक्का सम्झौतापछि रद्द गरिएको थियो । त्यसैगरी दोलखाको भीमेश्वरमा २ सय मेट्रिकटन क्षमताको शीत भण्डार निर्माण सुरु भइसकेपछि रद्द गरिएको छ । निर्माण कार्य सुरु भई २९ लाख ६२ हजार रुपैयाँ खर्च भइसकेपछि निर्माणस्थल माथि हाइटेन्सन लाइन पर्ने थाहा भएपछि स्थगित गर्नुपरेको प्रदेश कृषि मन्त्रालयका प्रवक्ता सुजन कँडेल बताउँछन् । ठेक्का लगाउने बेला हाइटेन्सन लाइनबारे जानकारी नभएको र निर्माण कार्य सुरु भएपछि हाइटेन्सन लाइन भएको जानकारी भएपछि ठेक्का रद्द गरिएको कँडेलले बताए । यसैगरी बेलकोटगढी–१० नुवाकोटमा २०७६ सालमै १५०० मेट्रिकटन क्षमताको शीत भण्डार निर्माण थालिएकोमा हालसम्म पनि सम्पन्न भएको छैन । २० करोड ३९ लाख ६८ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भई काम भइरहेकोमा हालसम्म करिब ६० प्रतिशत काम सकिएको मन्त्रालयका प्रवक्ता कँडेलले बताए । नुवाकोटको बेलकोटगढी र विदुर–५ मा १५/१५ सय मेट्रिकटन क्षमताको शीत भण्डार निर्माणका लागि रसुवा कन्स्ट्रक्सनले ठेक्का सम्झौता गरी काम सुरु गरेकोमा विदुरको शीत भण्डारको काम भने सकिएको छ । दुई शीत भण्डारको कुल ४० करोड २५ लाख ४९ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएकोमा कम्पनीले २३ करोड ९९ लाख रुपैयाँ भुक्तानी लिइसकेको छ । प्रदेश सरकारले तत्कालीन समयमा १२ वटा शीत भण्डार निर्माणका लागि एक अर्ब ६ करोड रुपैयाँ लागत अनुमानसहित ठेक्का आह्वान गरेकोमा भेरिएसनसहित कुल ९८ करोड २० लाख ६९ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । जसमध्ये हालसम्म ७६ करोड ३२ लाख ८६ हजार रुपैयाँ भुक्तानी दिइसकिएको छ । कहाँ कति लगानी ? धैबुङ–५ रसुवामा ३ सय मेट्रिक टन क्षमताको शीत भण्डार ४ वर्षअघि नै सम्पन्न भएको छ । भेरिएसनसहित ३ करोड ९१ लाख ९३ हजार रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएकोमा हालसम्म ३ करोड ७७ लाख ८८ हजार रुपैयाँ भुक्तानी दिइएको मन्त्रालयले जनाएको छ । धैबुङ कालिकास्थान साना किसान कृषि सहकारी संस्थाले अनौपचारिक रुपमा रुपमा सञ्चालनमा ल्याएता पनि औपचारिक रुपमा स्थानीय सरकार मातहत हस्तान्तरण गरिएको छैन । यस्तै, जिरी–५ दोलखामा २ वर्षअघि नै ५ सय मेट्रिक टन क्षमताको शीत भण्डार निर्माण गरिएकोमा हालसम्म पनि सञ्चालन हुन सकेको छैन । भेरिएसनसहित ५ करोड ६६ लाख ५९ हजार रुपैयाँ ठेक्का सम्झौता गरी काम भएकोमा ५ करोड १६ लाख २२ हजार रुपैयाँ मात्र