हस्तकला नेपालीहरूको पुर्ख्यौली पेसा हो । परिवार नै यो पेसामा आबद्ध हुने परम्परा अद्यापि टुटेको छैन । यद्यपि आधुनिक शिक्षा, सञ्चार तथा सभ्यताको विकास र त्यसको प्रभावले हस्तकलालाई पुख्र्यौली पेसाको रूपमा अपनाउनेहरू क्रमशः घट्न थालेका छन् । आधुनिक शिक्षाले नयाँ–नयाँ सीप र उद्यमशीलताको विकास गरेसँगै हस्तकलालाई पुख्र्यौली पेसा मान्नेहरू पनि बिस्तारै छिटो र बढी आयआर्जन हुने अन्य पेसा–व्यवसायतर्फ आकर्षित हुन थालेका छन् । यद्यपि, बेरोजगारीको अवस्था कहालीलाग्दो बन्दै गरेको वर्तमान अवस्थामा रोजगारीको विकल्प भने हस्तकला क्षेत्रले प्रदान गरिरहेको छ । अझैसम्म पनि घरेलु उद्योगकै रूपमा सीमित हस्तकला क्षेत्रले राज्यबाट नीतिगत रूपमै सहयोग, सहुलियत र प्रोत्साहन पाए उद्योगकै रूपमा विकसित हुने सम्भावना पनि प्रशस्तै छ । हस्तकलामा लगानी प्रवद्र्धन गर्दै उत्पादन वृद्धि र निर्यात प्रवद्र्धनलाई प्रोत्साहित गर्न सके रोजगारी र उत्पादन वृद्धि दुवैमा सकारात्मक परिणाम आउने अपेक्षा पनि गर्न सकिन्छ । हस्तकलाको प्रवद्र्धनलाई सघाउने उद्देश्यले नेपाल हस्तकला महासंघले समय–समयमा हस्तकला व्यापार मेला तथा हस्तकला प्रतियोगिताको आयोजना गर्दै आएको छ । नेपाली हस्तकलाजन्य वस्तुहरूको स्वदेशी तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजार प्रवद्र्धन गर्ने, प्रचारप्रसार तथा हस्तकला वस्तुका नयाँ उत्पादन उजागर गरी निर्यात प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले महासंघले यस्तो मेला आयोजना गर्ने गरेको छ । गत मंसिर १७ देखि २१ गतेसम्म ललितपुरको पाटन संग्रहालय परिसर र पाटन दरबार क्षेत्रमा हस्तकला प्रदर्शनी आयोजना गरिएको थियो । हस्तकलाका वस्तुको प्रचारप्रसार एवं प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले नेपाल हस्तकला महासंघ र ललितपुर महानगरपालिकाको सहयोगमा सो प्रदर्शनी आयोजना गरिएको थियो । महासंघले मंसिर २८ गते विभिन्न प्रवद्र्धनात्मक कार्यक्रम गरी ५४ औँ वार्षिकोत्सव एवं १४ औँ हस्तकला दिवस मनाएको छ । नेपालको सन्दर्भमा भन्नुपर्दा संसारसामु राष्ट्रिय पहिचान गराउने र प्रशस्त आर्थिक लाभसमेत हासिल गर्ने सम्भावना बोकेको क्षेत्र हो, हस्तकला । नेपालको विविध मौलिक संस्कृति झल्काउने कला र कौशलको उपयोग हस्तकलामा हुने भएकाले यसले नेपाल र नेपालीको मौलिक संस्कृतिलाई संरक्षण र संवद्र्धन गर्ने कार्यमा समेत हस्तकलाको प्रवद्र्धनले प्रशस्त योगदान गर्न सक्ने सम्भावना छ । साथै, आधुनिक प्रविधिको उपयोगभन्दा मानिसको हातले बनाउने र हातको सीपले नै आकर्षक डिजाइनका उत्पादन हुने हुँदा हस्तकला क्षेत्रले प्रशस्त रोजगारीको अवसरसमेत सिर्जना गर्ने सम्भावना बोकेको छ । राष्ट्रिय जनगणना, २०६८ को तथ्यांकले हस्तकला क्षेत्रमा देशभरका करिब ११ लाख जनशक्ति संलग्न रहेको देखाएको थियो । २०७८ सालको जनगणनाको नतिजाले हस्तकला क्षेत्रमा संलग्न जनशक्तिको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छैन । यद्यपि, हस्तकलाका वस्तु निर्यातमा भइरहेको क्रमिक वृद्धिको तथ्यांक हेर्दा अहिले पहिलेभन्दा धेरै जनशक्ति यो क्षेत्रमा संलग्न रहेको अनुमान सहजै गर्न सकिन्छ । साथै, हस्तकला उद्योगलाई प्रवद्र्धन गर्ने नीतिलाई प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्ने हो भने यो क्षेत्रमा रोजगारी पाउनेको संख्या अझै बढ्ने अनुमान पनि गर्न सकिन्छ । हस्तकलाको प्रवद्र्धनले नेपाली मौलिक कलाको विकास र विस्तार पनि हुने र निर्यात प्रवद्र्धनमार्फत आयात प्रतिस्थापन गर्दै वैदेशिक व्यापारघाटा न्यून गर्ने र अर्थतन्त्रलाई सुदृढ बनाउने काममा टेवा पुग्नेमा पनि विश्वस्त हुन सकिन्छ । थोरै पुँजी, स्थानीय कच्चा पदार्थ, स्थानीय श्रम र सीप अनि स्थानीय प्रविधिमा आधारित हस्तकलाला