काठमाडौं– जेनजी आन्दोलनका नाममा भएको तोडफोड र आगजनीबाट पूर्ण तथा आंशिक रुपमा जलेका र भत्किएका सार्वजनिक भवन तथा निजी प्रतिष्ठानहरुको संरचना पुनर्निर्माण र मर्मत कार्यले गति लिएको छ । शहरी विकास मन्त्रालयका अनुसार अहिलेसम्म सर्वाेच्च अदालत, सिंहदरबारको पश्चिम लञ्जको रेट्रोफिट डिजाइन गर्न सम्झौता भइसकेको छ । संघीय सचिवालय निर्माण तथा व्यवस्थापन कार्यालय, राष्ट्रपति कार्यालय, शिक्षा विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयको विद्युतीकरण र राष्ट्रिय सभा हलको मर्मत कार्य शुरु भएको छ । सरकारी भवन निर्माणको कार्यक्षेत्र रहेको शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागका अनुसार १२५ वटा संरचनामा सामान्य क्षति (हरियो स्टिकर), १०० वटामा आंशिक क्षति (पहेँलो स्टिकर) र ४४ वटामा पूर्ण क्षति (रातो स्टिकर) पुगेको छ । संघीय सचिवालय निर्माण तथा व्यवस्थापन कार्यालयको कार्य क्षेत्रभित्र रहेको राष्ट्रपति कार्यालय, प्रधानमन्त्री निवास सिंहदरबार, मन्त्री निवास, संसद् भवनलगायतका ५१ संरचनामा क्षति पुगेको थियो । त्यसमध्ये १५ वटा हरियो, २९ पहेँलो र ७ रातो स्टिकरवाला रहेका छन् । विभागको कार्यक्षेत्रमा रहेका हरियो स्टिकरवाला भवनमध्ये ८ वटाको मर्मत सम्पन्न भएको छ भने ३८ वटा अन्तिम चरणमा रहेका छन् । पहेँलो र रातो स्टिकरवाला भवनको परामर्शदाता नियुक्त गरी क्षतिको विस्तृत मूल्यांकन भइरहेको छ । एक महिनाभित्र मूल्यांकन सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । आन्दोलनमा प्रहरीका कुल ४ सय ४५ चौकी तथा कार्यालय भवनमा क्षति पुगेकोमा अहिलेसम्म जनसहभागिता र सहयोगमा ४ सय ३० चौकी तथा कार्यालय भवन पुनर्निर्माण र मर्मत भएर सञ्चालनमा आएका छन् । प्रहरी नायब महानिरीक्षक अबि नारायण काफ्लेका अनुसार १४१ भवनमा पूर्ण रुपमा क्षति पुगेको थियो भने ३०४ भवनमा आंशिक क्षति पुगेको थियो । बाँकी रहेका १५ भवन पनि पुनर्निर्माणको क्रममा छन् । भवन नभएको ठाउँमा पनि सेवा दिने काम रोकिएको छैन । नक्सालबाहेक भाटभटेनीका सबै स्टोर असारअघि नै सञ्चालनमा सार्वजनिक भवन मात्र होइन, निजी प्रतिष्ठानहरुले पनि पुनर्निर्माण तथा मर्मतसम्भार गर्ने कामलाई तिव्रता दिएका छन् । आन्दोलनमा सबैभन्दा बढी क्षति पुगेको भाटभटेनी सुपरमार्केटले देशभर कुल २८ वटा शाखा सञ्चालन गर्दै आएकोमा २१ वटा शाखाहरूमा तोडफोड, लुटपाट र आगजनीबाट पूर्ण क्षति पुगेको थियो । नक्साल, चुच्चेपाटी, महाराजगञ्ज, बौद्ध, कोटेश्वर, बालुवाटारको गोदाम (वेयरहाउस), पोखरा, चितवन, हेटौंडा, बिर्तामोड, दमक, धरान, विराटनगरका शाखाहरूमा आगजनी, लुटपाट र व्यापक संरचनागत नोक्सानीले पूर्ण रूपमा सञ्चालन नहुने अवस्थामा पुगेका थिए । आंशिक क्षति-लुटपाट भएका शाखाहरूमा कलंकी, ठिमी, बालाजु, जनकपुर, बुटवल, वीरगञ्ज, धनगढी, ईटहरी, भैरहवा छन् । टोखा, सातदोबाटो, अनामनगर, सानागाउँ, त्रिपुरेश्वर, पाटन र नेपालगञ्ज गरी ७ वटा शाखा भने आन्दोलनका क्रममा सुरक्षित थिए । भाटभटेनीका प्रमुख सञ्चालन अधिकृत पानुदत्त पौडेलका अनुसार महाराजगञ्ज र कोटेश्वर यही माघभित्र, बौद्ध फागुनभित्र, चितवन, पोखरा र धरान वैशाखसम्ममा सञ्चालनमा आउनेछन् । ‘असारसम्ममा नक्साल बाहेकका सबै स्टोर सञ्चालनमा आउनेछन्,’ उनले भने । नक्सालमा रहेको स्टोर भने दशंै अगाडि सञ्चालनमा ल्याउने गरी पुनर्निर्माणको काम भइरहेको उनले जानकारी दिए । मंसिर १८ गतेदेखि बालुवाटारमा रहेको गोदाम सञ्चालनमा ल्याइसकिएको छ । क्षति भएका कार शोरुम धमाधम सञ्चालन जेनजी आन्दोलनमा तोडफोड र आगजनीबाट विशेषगरी थापाथली, नक्साल, बालाजु, कोटेश्वर, महाराजगञ्ज लगायत क्षेत्रका कार शोरुम क्षतिग्रस्त बनेका थिए । आन्द