बुटवल–पहाडकी रानी उपनामले चिनिनिे पाल्पा पनि यतिबेला निर्वाचनको माहोलले तातिएको छ । धार्मिक र ऐतिहासिक महत्त्वको पाल्पा प्राकृतिक रुपमा पनि उत्तिकै सुन्दर छ । सदमुकाम तानसेन पश्चिम भेगकै पुरानो बजार हो । सुन्दर पर्यटकीय जिल्ला भएर पनि पाल्पामा बसाइँसराइ तीव्र छ । २०७८ को जनगणनाअनुसार पाल्पामा जनसंख्या घटेको देखिन्छ । ग्रामीण बस्ती रित्तिँदै छन् । आगामी फागुन २१ मा हुने प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा राजनीतिक दलका विभिन्न उम्मेदवारका लागि पर्यटकीय विकास र बसाइँसराइ नियन्त्रण पाल्पाको मुख्य चुनावी एजेन्डा बनेको छ । चुनावका लागि उम्मेदवार मत माग्दै बजारदेखि गाउँगाउँ पुगिरहेका छन् । उनीहरूले पाल्पाको पर्यटन विकासलाई मुख्य जोड दिएका छन् । सदरमुकाम तानसेन बजारसहितका ठाउँ समेटिएको पाल्पा क्षेत्र २ का लागि नेपाली कांग्रेसबाट जिल्ला सभापति हिमालदत्त श्रेष्ठ उम्मेदवार छन् । एमालेबाट केन्द्रीय सदस्य ठाकुर गैरे, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीबाट सोमप्रसाद पाण्डेय र राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीबाट माधवबहादुर थापा मुख्य प्रतिस्पर्धी रहे्का छन् । उम्मेदवारले पाल्पाको पर्यटकीय विकास, व्यवसायिक कृषि उत्पादन, रोजगारी, बसाइँसराइ नियन्त्रणलगायतका एजेन्डा उठाएका छन् । कांग्रेस उम्मेदवार हिमालदत्त श्रेष्ठले तानसेनलाई सांस्कृतिक जिल्लाको रुपमा विकास गर्ने बताए । ‘तानसेनमा जस्तो सम्पदा काठमाडौंपछि अन्त कहीँ पनि पाइँदैन । त्यसैले सांस्कृतिक सहरको रुपमा तानसेनलाई घोषणा गर्ने हाम्रो योजना छ,’ उनले भने, ‘पाल्पामै आयआर्जनका लागि सुन्तला, अकबरे, खुर्सानी, अम्रिसो, बेसार, अदुवालगायतका उत्पादन हुन्छ । यी उत्पादनमा किसानले उचित मूल्य पाउने वातावरण बनाउनुपर्छ ।’ श्रेष्ठले सिद्धार्थ राजमार्ग डेडिकेटेड दुई लेनमा विस्तार र कालीगण्डकी करिडोर सडक सम्पन्न भएपछि पाल्पा पर्यटकीय हब बन्ने दाबी गरे । पर्यटन र कृषिमार्फत आयआर्जन हुन थालेपछि जिल्लाको बसाइँसराइ रोकिने उनको भनाइ छ । एमाले उम्मेदवार गैरेले पाल्पालाई पर्यटन केन्द्रको रुपमा विकास गर्ने र रोजगारीको प्रमुख स्रोत खोजी गरिने बताए । ‘जिल्लामा रहेका ऐतिहासिक, धार्मिक सांस्कृतिक पुरातात्विक धरोहरलाई पर्यटकीय केन्द्रको रुपमा विकास गर्दै आर्थिक गतिविधि बढाइनेछ,’ प्रतिबद्धतापत्रमा उनले भनेका छन्, ‘ग्रामीण क्षेत्रमा कृषि र पर्यटन क्षेत्रमा रोजगारीको ढोका उघारिनेछ ।’ पाल्पा सुहाउँदो उद्योग व्यवसायलाई प्राथमिकता दिने र आत्मनिर्भर पाल्पाबासीको नारालाई सार्थक तुल्याइने गैरेको भनाइ छ । नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीका उम्मेद्वार सोमप्रसाद पाण्डेले पाल्पालाई नयाँ ढंगले पर्यटकीय विकास आवश्यक रहेको बताएका छन् । ‘पाल्पामा पर्यटक आकर्षण गरेर पर्यटन विकासलाई टेवा दिने योजना छ । जिल्लाको विकासमा नयाँ चमक दिनुपर्नेछ,’ उनले भने, ‘कृषि एवं पर्यटन क्षेत्रको विकास गरेर पाल्पाको आयआर्जन वृद्धि र युवा रोजगारी सिर्जना गर्ने योजना छ ।’ यस्तै, रास्वपा उम्मेदवार माधवप्रसाद थापाले ओझेल परेका पर्यटकीय स्थल प्रवर्द्धनको योजना ल्याएका छन् । पाल्पालाई पर्यटन र कृषिसँग जोडेर रोजगारी सिर्जना गर्ने उनको प्रतिबद्धतापत्रमा समेटिएको छ । पाल्पा रुपन्देहीसँग सिमाना जोडिएको पहाडी जिल्ला हो । बुटवल पाल्पा दिनमा हजारौंले ओहोर दोहोर गरिरहन्छन् । तर सडक भने सहज छैन । सिद्धार्थ राजमार्गको सिद्धबाबा क्षेत्रमा पहिरोले दु:ख दिइरहन्छ । पहिरोबाट हुने क्षति न्यूनीकरणका लागि अहिले तिनाउ गाउँपालिकाको सिद्धबाबा क्षेत्रमा सुरुङमार्ग निर्माण भइरहेको छ । राजमार्गको सडकलाई पनि डेडिकेटेड दुई लेनको बनाउने योजना छ । प