हेटौँडा– बागमती प्रदेश सरकारले करोडौँ लगानी गरी निर्माण गरेका विभिन्न जिल्लाका भ्यु टावर तथा हिल स्टेशनहरू व्यवस्थित रूपमा सञ्चालनमा नआउँदा अलपत्र परेका छन् । २०७७ सालदेखि २०८० सालसम्म विभिन्न चरणमा निर्माण सम्पन्न भएका ११ भ्यु टावर तथा हिल स्टेशनहरू व्यवस्थित सञ्चालन आउन नसकेपछि अलपत्र परेका हुन् । सञ्चालन कार्यविधि र योजनाबिनै तयार गरिएका करोडौँको संरचनाहरू निर्माण सकिएको २ देखि ५ वर्ष भइसकेको छ । तर, अझै त्यसलाई व्यवस्थित सञ्चालनमा ल्याउन नसक्दा प्रदेश सरकारले लगानीअनुरुपको राजस्व संकलन गर्न सकिरहेको छैन । बनेका संरचना पनि जीर्ण हुँदै गइरहेका छन् । निर्माण सकिएको लामो समयपछि प्रदेशको संस्कृति तथा पर्यटन मन्त्रालयले पर्यटन पूर्वाधार हस्तान्तरण तथा व्यवस्थापन कार्यविधि, २०८१ निर्माण गरी निर्मित संरचना स्थानीय तहमा हस्तान्तरण सुरु गरे यता अझै ती संरचनाको उपयोगबाट कसरी आम्दानी गर्ने भन्नेबारे कुनै काम अघि बढेको छैन । बागमती प्रदेश सरकारले ८ जिल्लाको ११ स्थानमा भ्यु टावर तथा हिल स्टेशन निर्माण गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ देखि २०७९/८० सम्ममा नौ वटा ‘भ्यु टावर’ र २ वटा हिल स्टेशन निर्माण गर्न २८ करोड ८० लाख रुपैयाँ खर्च भएको थियो । निर्माण सकिएको लामो समयसम्म पनि प्रदेश सरकारले सञ्चालनका लागि चासो नदिँदा संरचनाहरू क्षति हुन थालेका छन् । निर्मित संरचना सञ्चालनमा नआउँदै प्रदेशको संस्कृति तथा पर्यटन मन्त्रालयले मर्मतको लागि बजेट विनियोजन गरी काम अघि बढाएको छ । पर्यटन संरचना हस्तान्तरण कार्यविधि निर्माण गरी आफूहरूले निर्मित संरचना स्थानीय तहलाई हस्तान्तरण गर्न सुरु गरिएको संस्कृति तथा पर्यटन मन्त्रालयका सचिव दिपेन्द्र सुवेदीले जानकारी दिए । ‘हामीले केही महिनाअघिदेखि संरचना स्थानीय तहलाई हस्तान्तरण गर्न थालेका छौँ । क्षति भएकाहरूको स्टिमेट तयार गरी मर्मतसमेत गरिदिन लागेका छौँ ’ सचिव सुवेदीले भने । उनका अनुसार हालसम्म ५ वटा संरचना स्थानीय तहलाई औपचारिक हस्तान्तरण गरिएको छ । मन्त्रालयले मकवानपुरको थाहा नगरपालिकास्थित चित्लाङमा २ करोड ९९ लाख ४१ हजार रुपैयाँ खर्च गरी भ्यु टावर तथा हिल स्टेशन निर्माण गरेको छ । केही समयअघि उक्त संरचना थाहा नगरपालिकालाई हस्तान्तरण गरिएको भए पनि त्यसलाई व्यवस्थित सञ्चालन गर्नेबारे थाहा नगरपालिकाले कुनै निर्णय लिन सकेको छैन । ‘प्रदेश सरकारले भ्यु टावर बनाएर हामीलाई हस्तान्तरण त गरेको छ तर, त्यसलाई सञ्चालनमा ल्याउन थप लगानी गर्नुपर्ने देखिन्छ ।’ थाहा नगरपालिकाका मेयर विष्णु विष्टले भने,‘पर्यटकलाई खाना बस्ने व्यवस्थालगायत अन्य व्यवस्थापन गर्न हामीले लिजमा दिने कि भन्ने सोचिरहेका छौँ ।’ नुवाकोटको ककनीमा ३ करोड ३२ लाख ३२ हजार रुपैयाँ खर्च गरी निर्मित हिलस्टेशन पनि स्थानीय तहलाई हस्तान्तरण गरिए पनि सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । निर्मित संरचनामा क्षति भएको भन्दै ककनी गाउँपालिकाले मर्मतको लागि १० लाखभन्दा बढी खर्चको स्टिमेट तयार गरी मन्त्रालयमा पठाएको छ । तर पनि मर्मतको लागि काम अघि बढेको छैन । ‘चाँडै मर्मत गरिदिए हामी ठेक्का लगाएर हिल स्टेशन सञ्चालन गर्ने तयारीमा छौँ । हामीले गरेको लागतअनुसार खर्च गर्न बजेट छैन भनेर मन्त्रालयले लागत घटाउनुपर्ने भनेको छ ’ ककनी गाउँपालिकाका अध्यक्ष सुमन तामाङले भने । त्यसैगरी काभ्रेको रोशी गाउँपालिकामा रोशी भूमिचुली भ्यु टावर निर्माण गर्न प्रदेश सरकारले २ करोड १९ लाख ८१ हजार रुपैयाँ खर्च गरे पनि सञ्चालनको सुनिश्चितता छैन । रोशी गाउँपालिकाका अध्यक्ष दिनेश लामाले आफूहरूको स्थानीय तहमा प्रदेश सरकारले भ्यु टावर