मुलुकको अर्थतन्त्रलाई सकारात्मक प्रभाव पार्ने जलविद्युत आयोजनाहरूको पहिचान गरिए पनि त्यस्ता आयोजना निर्माणमा सरकारले गति लिन सकेको छैन । जलविद्युत उत्पादनमा हाम्रो कुल क्षमता कति हो भन्ने वास्तविक जानकारी अहिलेसम्म तयार पार्न सकिएको छैन । यसले पनि जलविद्युतको विकासमा सरकारको नीति र कामगराइ कस्तो छ भन्ने स्पष्ट गर्छ । मुलुकको ऊर्जा विकासमा महत्त्व राख्ने थुप्रै आयोजनामध्ये माथिल्लो अरुण पनि एक हो । यो कुल १ हजार ६३ मेगावाट क्षमताको अर्धजलाशययुक्त आयोजना हो । अहिलेसम्म यसको वित्तीय व्यवस्थापन हुन सकेको छैन । यो आयोजनाको प्रवद्र्धक कम्पनी अपर अरुण हाइड्रो¬ इलेक्ट्रिकल हो । यो कम्पनीले केही दिनअघि माथिल्लो अरुणको वित्तीय प्रस्ताव पारित गरी नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा पेस गरेको थियो । प्राधिकरण सञ्चालक समितिको हालै बसेको बैठकले उक्त प्रस्तावलाई अनुमोदन गरी आवश्यक निर्णयका लागि मन्त्रिपरिषद्समक्ष पेस गर्ने निर्णय गरेको छ । अब चाँडै वित्तीय प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्मा पेस हुनेछ । मन्त्रिपरिषद्ले यसका पक्षमा निर्णय गरे माथिल्लो अरुण जलविद्युत आयोजना बन्न बाटो खुल्नेछ । अहिले प्रस्तावित वित्तीय खाकाअनुसार यो आयोजना निर्माण अवधिको ब्याजबाहेक १ अर्ब ५१ करोड २७ लाख अमेरिकी डलर अथवा अहिलेको अमेरिकी डलर १ सय ४१ रुपैयाँका दरले कुल लागत २ खर्ब १३ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ हुनेछ । आयोजना निर्माण अवधिमा लाग्ने ब्याजसहित जोड्दा २ खर्ब ३९ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँ लागत पुग्नेछ । कुल लागतमा स्वपुँजी (इक्विटी) ३० प्रतिशत र बाँकी ७० प्रतिशत ऋण रहने गरी वित्तीय व्यवस्थापनको प्रस्ताव गरिएको छ । आयोजनालाई सात वर्षमा पूरा गर्ने र त्यस अवधिमा वार्षिक ब्याजदर ७ प्रतिशतमा पाइने अनुमान छ । आयोजनामा लगानी हुने इक्विटीको ५१ प्रतिशत संस्थापक र ४९ प्रतिशत साधारण सेयर निष्कासन गरी रकम संकलन गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । यस्तै संस्थापनबाट ३६ अर्ब ६९ करोड र साधारण सेयर निष्कासनबाट ३५ करोड २५ लाख रुपैयाँ जुटाइनेछ । साधारण सेयर एनआरएन तथा वैदेशिक रोजगारीमा रहेका नेपाली, आयोजना प्रभावित क्षेत्र तथा संखुवासभा जिल्लावासी, पिछडिएको क्षेत्रका जनता र प्रवद्र्धक कम्पनी र निकायका कर्मचारीलाई छुट्ट्याइएको छ । देशभरका सर्वसाधारणलाई १८ प्रतिशत सेयर दिइनेछ । आयोजनाको प्रवद्र्धक कम्पनीमा प्राधिकरणको सबैभन्दा धेरै ४१ प्रतिशत संस्थापक सेयर हुनेछ । यसपछि प्राधिकरणका सहायक कम्पनी, कर्मचारी सञ्चय कोष एवम् बीमा तथा पुनर्बीमा कम्पनी, नागरिक लगानी कोष, एचआइडिसिएल, प्रदेश एवम् स्थानीय सरकार, नेपाल टेलिकम तथा सामाजिक सुरक्षा कोषको संस्थापक लगानी रहनेछ । यो आयोजना विद्युत प्राधिकरणको अगुवाइमा संखुवासभाको भोटखोला गाउँपालिकामा निर्माण हुनेछ । आयोजनाको हाल निर्माणपूर्वका काम भइरहेको छ । भौगोलिक रूपमा विकट र जटिल रहेको आयोजनाको विद्युत गृहबाट बाँधस्थलसम्म पुग्ने २१ किलोमिटर पहुँच सडक निर्माण भइरहेको छ । भोटखोला गाउँपालिका–४ गोलाबजारनजिक छोङराङमा प्रस्तावित विद्युतगृहबाट माथिल्लो तटीय क्षेत्रमा पर्ने सोही गाउँपालिकाको वडा नं २ चेपुवा गाउँनजिक बाँध निर्माणस्थलसम्म पुग्ने पहुँच सडक निर्माणाधीन छ । छोङराङसम्म कोसी राजमार्ग पुगेको छ । कोसी राजमार्गलाई छोडेर आयोजनास्थलतर्फ जान अरुण नदीमा ७० मिटर लम्बाइ भएको स्टिल आर्क पुल निर्माण भइरहेको छ । आयोजना सम्पन्न भएर व्यावसायिक उत्पादन सुरु भएको पहिलो वर्षमा २७ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ आम्दानी हुने प्रक्षेपण छ । आठ वर्षसम्म वार्षिक ३ प्रतिशतको मूल्यवृिद्ध भएपश्चात् आयोजना अवधिभर यसको आम्दानी ३४ अर्