दोलखा– हेलो ! हाम्रो गाउँमा पनि मोबाइल चल्यो नि, म लुम्नाङबाट बोलेको । विगुु गाउँपालिका १ लुम्नाङबाट नातर शेर्पाले फोनमा खुसी हुँदै भने । हामी त धेरै दु:ख गर्ने ठाउँका टाढाको मान्छे अहिले हाम्रोमा पनि मोबाइल चल्यो, अब त देश विदेशका खबर गोठमै बसेर हेर्न र सुन्न मिल्ने भयो । लुम्नाङबाट नातर मात्रै होइन । दुुई दिनअघि मात्रै लुम्नाङबाट काठमाडौं पुगेका कर्मा शेर्पाले पनि हाम्रो गाउँमा डाटासहितको मोबाइल चलेको जानकारी दिए । ‘आजको दिनसम्म सञ्चारको कुनै साधन पनि थिएन, कष्टपूर्ण जीवन बिताइयो’ उनले भने, ‘अब त हाम्रो गाउँमा पनि सञ्चारको सुविधा पुग्यो’ अब त घर घरमा लगेर राखेका मोबाइलले काम गर्ने उनले बताए । लुम्नाङका मानिसहरूले लामाबगर, चरिकोट र काठमाडौं जाँदा कुरा गर्न मोबाइल सिमसहित सेट लिएका छन् । लामाबगरबाट गाउँतिर लागेपछि थन्क्याएर राख्ने हो । अब घरमा बस्दा र चौरी गोठमा बस्दा मोबाइल चलाउन पाउँदा खुसी लागेको उनीहरूको भनाइ छ । रेडियोको नेटवर्कसमेत नचल्ने लुम्नाङमा देश विदेशको खबर पाउँन पनि महिनौं लाग्थ्यो । अब लप्चीबासी पनि संसारसँग सूचना प्रविधिमा जोडिएकोमा खुुसी भए । पर्यटकीय दुर्गम ठाउँ रोल्वालिङ क्षेत्रमा मोबाइल सेवा सुरु भएको छ । रोल्वालिङ क्षेत्रमा ४ हजार ५ सय मिटर उचाइमा रहेको च्छोरोल्पा हिमताल, दुधकुण्डसहित सगरमाथा आरोहीहरूको गाउँ भनेर चिनिने दोलखाको वेदिङ र नागाउँ पर्छ । मंगलबार साँझ नेपाल टेलिकमको प्राविधिक टोलीले एनटेना जोडेपछि मोबाइल टेलिफोन सेवा सुरु भएको हो । नेपाल टेलिकमले विगू गाउँपालिका– १ लप्ची खोलमा निर्माणाधिन नासा हाइड्रोपावर लिमिटेडले प्रवर्धन गरेको लाप्चे खोला जलविद्युत आयोजनाको पहलमा मोबाइलको टुजि र फोर जिको बीटीएर राखेको हो । इलुकमा राखेको टावरले लुम्नाङ गाउँसम्म मोबाइल र डाटा चलेको छ । हाइड्रोपावरको इलुक, लुम्नाङ र थाम्चेम्बुमा कर्मचारी बस्ने शिविर छ । त्यहाँसम्मका लागि मोबाइल, इन्टरनेट सञ्चालनका लागि टावर र लामाबगरदेखि फाइबरसमेत लगेको छ । नेपाल टेलिकम दोलखाका प्रमुख ओमकार श्रेष्ठले लुम्नाङमा मोबाइल चलेपछि अबको लक्ष्य लप्ची गाउँको रहेको जानकारी दिए । लप्ची गाउँसम्म मोबाइल चलेपछि दोलखाको सम्पूर्ण गाउँमा मोबाइल र इन्टरनेट सेवा पुग्ने छ । गत असोज अन्तिम साता पर्यटकीय क्षेत्र च्छोरोल्पा ताल र ना गाउँमा नमस्ते मोबाइल सञ्चालन भएको थियो । बेदिङ र ना गाउँमा मोबाइल सञ्चालनमा आएपछि रोल्वालिङ क्षेत्रमा जानेहरूलाई सहज भएको छ । लुम्नाङमा २ महिनाअघि नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको केन्द्रीय प्रसारण लाइन जोडिएको छ । लामाबगरदेखि यहाँसम्म गत वर्ष गाडी पुगेको छ । ‘अहिले त चुनाव आयो, भोट माग्न विषय बनाउँलान् तर यहाँ हाइड्रोवार नभएको भए अहिलेसम्म हामी पुरानै युगमा हुन्थ्यौं’ स्थानीयले भने । लुम्नाङ जाडो समयमा बस्ने गाउँ हो । फागुन लागेपछि विस्तारै गोठ लिएर लप्चीतिर लाग्ने र असोजबाट लुम्नाङ झर्ने गर्छन् । तिब्बतको सिमानामा रहेको यहाँका बासिन्दाको एक मात्रै पेसा चौरीपालन हो । चरणका लागि वर्षात्को ४ महिना चौरी तिब्बतको खर्कमा पुग्छ । लुम्नाङमा ४० घरधुरी रहेका छन् । निर्वाचनमा लुम्नाङमा मतदान केन्द्र रहेको छ । मतदानका लागि कुनै उम्मेदवार अहिलेसम्म मत माग्न नगए पनि मतदानका लागि भने लप्चीबासी लुम्नाङ झरेर मतदान गर्छन् । यहाँ ६९ मतदाता रहेका छन् । लप्चीमा ध्यान गर्नका लागि बाहिरबाट समेत बौद्धमार्गी पर्यटकहरू आउने गरेका छन् । आफ्नो नेटवर्क सुधारमा लागेको टेलिकमले पर्यटकीय क्षेत्र र मुख्य राजमार्ग आसपासका बस्तीहरूमा बीटीएस थप गरिरहेको छ । टेलिकम दोलखाका प्रमुख श्र