नेपालमा जलविद्युत कम्पनीलाई साधारण सेयर जारी गर्न स्वीकृति दिएको दुई दशकभन्दा बढी समय भएको छ । २०६१ असार ३१ मा जलविद्युत आयोजना कम्पनीको रूपमा पहिलो पटक साधारण सेयर जारी गर्न नेसनल हाइड्रोपावर कम्पनीले अनुमति पाएको थियो । कम्पनीलाई १४ करोड रुपैयाँबराबरको साधारण सेयर जारी गर्न अनुमति दिइएको थियो । यसबीचका साढे २१ वर्षमा साधारण सेयर जारी गर्न अनुमति पाउने जलविद्युत कम्पनीको संख्या ९९ पुगेको छ । यी जलविद्युत कम्पनीले ४४ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँबराबरको साधारण सेयर जारी गरेका छन् । अनुमति पाएका जलविद्युत कम्पनीमध्ये पछिल्लो पटक भुजुङ जलविद्युत आयोजनासमेत ९५ कम्पनीले साधारण सेयर जारी गरिसकेका छन् । बाँकी रिज लाइन इनर्जी, सूर्यकुण्ड, सुपर खुदी र शिखर पावरले सेयर जारी गर्ने क्रममा छन् । अहिलेसम्म ९९ जलविद्युत कम्पनीले साधारण सेयर जारी गर्न अनुमति पाए पनि कुल १ सय ३२ वटालाई अनुमति दिइएको छ । एउटै कम्पनीलाई एकभन्दा बढी पटक अनुमति दिएकाले कम्पनीभन्दा अनुमति दिएको संख्या धेरै देखिएको हो । एउटै कम्पनीको सेयर स्थानीय, कर्मचारी वा वैदेशिक रोजगारीमा रहेकालाई जारी गर्ने अनुमति दिइएको छ । साधारण सेयर जारी गर्ने पहिलो कम्पनी नेसनल हाइड्रोपावर भए पनि जलविद्युत क्षेत्रमा प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाका लागि सेयर दिने चिलिमे जलविद्युत कम्पनी हो । २०६६ मा चिलिमेले स्थानीयलाई सेयर दिएको थियो । चिलिमे निजी नभएर नेपाल विद्युत प्राधिकरणको सहायक कम्पनी हो । कम्पनीका अन्य लगानीकर्ताले सेयर लगानीबाट प्राप्त गरेको प्रतिफल देखेपछि आकर्षित भएका चिलिमेका स्थानीय समुदायले परियोजनामा आफ्नो पनि अधिकार रहेको तथा आफूले पनि परियोजनामा लगानीको अवसर पाउनुपर्ने माग गरेका थिए । यही मागलाई चिलिमेले सम्बोधन गरेको हो । पछि नेपाल धितोपत्र बोर्डले २०६५ मा जारी गरेको धितोपत्र सूचीकरण तथा वितरण नियमावली, २०६५ को नियम ७ (५) अनुसार स्थानीयलाई सेयर दिनुपर्ने कानुनी व्यवस्था गरिएको छ । नियमावलीले सुरुमा ५ प्रतिशतसम्म स्थानीयवासीका लागि सेयर दिनुपर्ने व्यवस्था गरेकोमा पछि १० प्रतिशत बनाइएको छ । अब कुनै जलविद्युत कम्पनी पब्लिक हुन चाहे पहिलो चरणमा १० प्रतिशतसम्म सेयर लगानी गर्ने अवसर स्थानीय समुदायलाई प्रदान गर्नुपर्छ । त्यसपछि मात्र सर्वसाधारणका लागि सेयर निष्कासन गर्न पाउने व्यवस्था छ । आव २०६०–६१ देखि जलस्रोत कम्पनीलाई साधारण सेयर जारी गर्न अनुमति दिन सुरु भए पनि त्यसको नौ वर्षसम्म (२०६९–७०) जम्मा पाँच कम्पनीलाई मात्र अनुमति दिइएको थियो । आव २०७०–७१ देखि २०७९–८० को अवधिमा भने १ सय १९ वटा अनुमति जारी भएका थिए । सबैभन्दा धेरै अनुमति आव २०७९–८० मा २९ वटा जारी गरिएका थिए । जलविद्युत क्षेत्रमा लगानी बढ्दै जाँदा र सरकारले सहुलियत घोषणा गर्दा आव २०७१–७२ पछि प्राथमिक सेयर जारी गर्ने कम्पनीको संख्या बढ्दै आएको छ । अर्कातिर अहिलेसम्म जलविद्युत आयोजनाका लागि ४४ वटा हकप्रद सेयर जारी भएका छन् । यसबाट कुल ५८ अर्ब ४९ करोड रुपैयाँ पुँजी संकलन भएको छ । विद्युत नियमन आयोगले नयाँ जलविद्युत आयोजनामा लगानी गर्नका लागि जलविद्युत कम्पनीलाई हकप्रद सेयर जारी गर्न प्रारम्भिक अनुमति दिँदै आएको छ । अब कम्पनीले दीर्घकालीन ऋण भुक्तानी गर्नका लागि पनि हकप्रद सेयर जारी गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । अहिलेसम्म आर्थिक विकासको सबैभन्दा प्रमुख क्षेत्र जलविद्युतको विकासलाई मानिएको छ । सम्भावना देखिएको मध्ये आधा मात्र विद्युत उत्पादन गर्न सके पनि मुलुकको विकासमा धेरै सकारात्मक प्रभाव पर्ने देखिन्छ । विद्युत उत्पादन मूलत: दुई विषयले महत्त्वपूर