भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीपछि उत्पन्न परिस्थितिबारे छलफल र उद्धारका लागि प्रधानमन्त्री बालेन शाहले आपत्कालीन बैठक बोलाएका छन् । भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीपछि उत्पन्न परिस्थितिबारे छलफल र उद्धारका लागि प्रधानमन्त्री बालेन शाहले आपत्कालीन बैठक बोलाएका छन् । बाढी प्रभावितहरूको उद्धार तथा राहतका लागि चाल्नुपर्ने कदमबारे निर्णय लिन उनले राष्ट्रिय विपद् प्राधिकरणका पदाधिकारी र सुरक्षा निकायका प्रमुखहरूलाई बैठकमा बोलाएका छन् । प्रधानमन्त्री शाहले तल्लो तटीय क्षेत्रका बासिन्दाहरूलाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा स्थानान्तरण गर्न र उद्धार कार्यलाई तीव्रता दिन सम्बन्धित जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूलाई निर्देशन दिइसकेका छन्। प्रधानमन्त्रीको सचिवालयका अनुसार सरकारले बाढीबाट हुनसक्ने थप क्षति न्यूनीकरणका लागि उच्च सतर्कता अपनाउन र सबै संयन्त्र परिचालन गर्न निर्देशन दिएको छ। बाढी प्रभावितहरूको उद्धार तथा राहतका लागि चाल्नुपर्ने कदमबारे निर्णय लिन उनले राष्ट्रिय विपद् प्राधिकरणका पदाधिकारी र सुरक्षा निकायका प्रमुखहरूलाई बैठकमा बोलाएका छन् । प्रधानमन्त्री शाहले तल्लो तटीय क्षेत्रका बासिन्दाहरूलाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा स्थानान्तरण गर्न र उद्धार कार्यलाई तीव्रता दिन सम्बन्धित जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूलाई निर्देशन दिइसकेका छन्। प्रधानमन्त्रीको सचिवालयका अनुसार सरकारले बाढीबाट हुनसक्ने थप क्षति न्यूनीकरणका लागि उच्च सतर्कता अपनाउन र सबै संयन्त्र परिचालन गर्न निर्देशन दिएको छ। प्रधानमन्त्री शाहले तल्लो तटीय क्षेत्रका बासिन्दाहरूलाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा स्थानान्तरण गर्न र उद्धार कार्यलाई तीव्रता दिन सम्बन्धित जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूलाई निर्देशन दिइसकेका छन्। प्रधानमन्त्रीको सचिवालयका अनुसार सरकारले बाढीबाट हुनसक्ने थप क्षति न्यूनीकरणका लागि उच्च सतर्कता अपनाउन र सबै संयन्त्र परिचालन गर्न निर्देशन दिएको छ। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्।