काठमाडौं– उपत्यकाको बढ्दो सवारी चाप, दैनिक ट्राफिक जाम र सडक दुर्घटना न्यूनीकरण गर्न जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग एजेन्सी (जाइका)ले १०७ वटा मुख्य चोक (ट्राफिक जोन) पहिचान गरी चरणबद्ध सुधार योजना अघि सारेको छ । जाइकाले सन् २०२१ नोभेम्बरमा तयार पारेको ‘काठमाडौं उपत्यका सहरी यातायात व्यवस्थापन’अध्ययन प्रतिवेदनका आधारमा ती स्थानमा भौतिक पूर्वाधार सुधार, आधुनिक ट्राफिक सिग्नल प्रणाली जडान, पैदल यात्री सुरक्षा व्यवस्थापन तथा लेन व्यवस्थापन लागु गर्न सुझाव दिएको हो । जाइकाको अध्ययनअनुसार पहिचान गरिएका १०७ चोकमध्ये २१ स्थानमा सुधारका काम अघि बढाउन सकिने अवस्था रहेको औंल्याइएको छ । केही स्थानमा सडक विभाग, स्थानीय तह र सम्बन्धित निकायमार्फत काम प्रारम्भ भइसकेको छ भने केही स्थानमा विस्तृत डिजाइन तथा योजना तयारी अवस्थामा पुगेका छन् । विशेषगरी सिग्नल समायोजन, टर्निङ लेन थप, बस–बे निर्माण, सर्भिस लेन व्यवस्थापन तथा ट्राफिक अनुशासन सुदृढीकरण जस्ता उपाय लागु गर्न सकिने जाइकाको सुझाव छ । पहिचान गरिएका १०७ चोकमध्ये २३ वटालाई ‘उच्च प्राथमिकता’ सूचीमा राख्दै तत्काल सुधार गर्नुपर्ने जाइकाले सिफारिस गरेको छ । ती स्थानहरूमा सामान्य संरचनात्मक सुधार र प्रभावकारी लेन व्यवस्थापनमार्फत छोटो समयमै ट्राफिक जाम घटाउन सकिने अध्ययनले देखाएको छ । तत्काल सुधारका लागि सिफारिस गरिएका २३ मुख्य चोकहरुमा कालीमाटी–१, टेकु, नयाँ बानेश्वर, लोकन्थली, कौशलटार, गठ्ठाघर, सानोठिमी, ठिमी, लैनचौर, केशरमहल, न्यूरोड, सुन्धारा, थापाथली, कलंकी, बल्खु–२, एकान्तकुना–२, सातदोबाटो, एयरपोर्ट, गौशाला, चाबहिल, डिल्लीबजार÷पुतलीसडक, सिंहदरबार र पुरानो बानेश्वर रहेका छन् । यी स्थानहरूमा ‘होल्डिङ जोन’ निर्माण, डिभाइडर व्यवस्थापन, सौर्य ऊर्जाबाट चल्ने ट्राफिक सिग्नल जडान, स्पष्ट रोड मार्किङ तथा पैदल यात्रुमैत्री फुटपाथ निर्माण गर्ने योजना अगाडि सारिएको छ । नयाँ बानेश्वर नमुना सफल जाइकाले ‘नमुना परियोजना’का रूपमा सुधार गरेको नयाँ बानेश्वर चोकमा सडक चौडा पार्ने, माइतीघर–तीनकुने खण्डको ८ लेन सडकका डिभाइडर साँघुरा बनाउने तथा सवारी मोडिँदा बीचमा सुरक्षित रूपमा रोकिन मिल्ने ‘होल्डिङ जोन’ निर्माण पूरा भएको छ । साथै लैनचौरमा पनि सरकारले निर्माण गरेर त्यस क्षेत्रमा सवारी व्यवस्थापन सहज भएको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले जनाएको छ । जाइकाले बानेश्वर र लैनचौरमा सानो भौतिक संरचना परिवर्तन र राम्रो ट्राफिक व्यवस्थापन मार्फत जाम कम गर्न सकिन्छ भन्ने देखाउन ‘पाइलट प्रोजेक्ट’ सञ्चालन गरेको थियो । ठूलो लगानीमा फ्लाइओभर वा अन्डरपास नबनाई पनि सडकको लेन व्यवस्थापन र दायाँ–बायाँ मोडिने सवारी साधनको उचित व्यवस्थापनले ट्राफिक समस्या हल गर्न सकिने उदाहरण यी दुई स्थानमा देखिएको जाइकाले बताएको छ । अबका दिनमा सरकारले नै यस्ता परियोजना अगाडि बढाउन सक्ने उसले सुझाएको छ । ‘सडक विभागलाई जाइकाले डिजाइन र कार्यान्वयन कसरी गर्ने भनेर सिकाउने काम गरिसक्यो । अब हामी आफैंले यसलाई अगाडि बढाउनु पर्नेछ,’ भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सहसचिव सुशीलबाबु ढकालले भने । सुधारको काम भएपछि नयाँ बानेश्वर क्षेत्रमा ट्राफिक जाम उल्लेख्य रूपमा घटेको, सवारी आवागमन सहज भएको र सिग्नल प्रणाली व्यवस्थित बनेको छ । जाम कम हुँदा समय तथा इन्धन बचत भएको छ । जाइकाले यही मोडेललाई लैनचौर लगायत अन्य उच्च प्राथमिकताका चोकहरूमा विस्तार गर्न सुझाव दिएको हो । १०७ चोकको विस्तृत योजना जाइकाको प्रतिवेदनअनुसार उपत्यकाका पूर्वी क्षेत्र, उत्तरी तथा मध्य क्षेत्र, चक्रप