दोलखा– कालिञ्चोक गाउँपालिका–४ हिलेपानीका घरघरमा पानीका धारा बनेका छन् । । घरघरमा खानेपानीका धारा यहाँका बासिन्दाको सपना नै हो जुन बल्ल पूरा हुँदै छ । एक वर्षअघि बनेका कुनै धारामा केहीमा पानी झरेको छ भने कुनैमा झर्न बाँकी नै छ । यसअघि गाउँमा पानी ल्याउने वाचासहित वडा अध्यक्ष दीपक खुलालले चुनाव पनि जितेका थिए । जागिरका सिलसिलामा दुई दशक गाउँबाहिर भएका खुलालले पानीकै मुद्दा लिएर निर्वाचन जिते अनि उनको वाचाअनुसार पानीको धारा घरघरमा पुग्न लागेको छ । उमेरले ७५ वर्ष पुगेकी हिलेपानीकी रत्नमाया खतिवडा गाउँका घरघरमा पानीको धारो आएपछि खुसी भएकी छन् । धारो त एक वर्षअघि नै बन्यो । अब पानी पनि आउनेमा उनी आशावादी छन् । यद्यपि, माथिल्लो गाउँमा पानी आए तापनि उनकोमा आएको छैन । एक दशकअघि गाउँमा मानिसको बसोबास बाक्लै थियो । तर, गाउँघर जंगलले ढाकेका छन् । गाउँमा फट्टफुट्ट मात्रै मान्छे भेटिन्छन् । अब गाउँमा कालोपत्रे चिल्ला सडक र घरघरमा पानीको धारो आएपछि मानिस गाउँ फर्कनेमा उनी आशावादी छिन् । ९ किलोमिटर टाढाको पानी गाउँमा हिलेपानीमा ९ किलोमिटर टाढाबाट पानी ल्याइएको हो । कालिञ्चोक–१ मेरेक्पाको मुहानबाट पानी ल्याइएको छ । पानी गाउँसम्म ल्याउन तीन वर्ष लागेको छ । अघिल्लो वर्षसम्म वडा नम्बर ४ मा २३४ घरमा धारा बनेका थिए । मेरेक्पा खानेपानी योजना वडा नम्बर ३ र ४ का लागि बनेको हो । यसले अधिकांश वडा नम्बर ४ का गाउँघरमा पानीको सुविधा पुग्नेछ भने केही ३ वडामा पनि पुग्छ । गत वर्ष वडा नम्बर ३ मा ७० धारा बनेका छन् । यसका लागि १३ वटा पानी जम्मा गर्ने ट्यांकी बनेका छन् । यस वर्ष अपुग एउटा रिजर्भ ट्यांकी र थप २२ वटा धारा बन्ने वडा अध्यक्ष खुलालले जानकारी दिए । सुख्खा ठाउँका वडा नम्बर ४ मा संस्कृतग्राम, हिलेपानी, लामपोखरी, माथिल्लो गुमु, बस्नेत गाउँ, थापा गाउँ र बाघखोरमा धारा बनेका छन् । त्यसैगरी वडा नम्बर ३ का लामबारी, बोझिनी र पोखरेमा पानीको धारा बनेका छन् । यो खानेपानी योजनाका लागि बागमती प्रदेश सरकारबाट अघिल्लो दुई वर्षमा एक करोड खर्च भएको छ भने गाउँपालिकाबाट समेत यसमा खर्च भएको छ । चालु आर्थिक वर्ष पनि प्रदेश सरकारबाट बजेट विनियोजन भएको छ । यस वर्ष बाँकी काम पूरा गरेर हरेक घरघरमा खानेपानी सुविधा पुर्याउने गाउँपालिकाले लक्ष्य राखेको छ । कालोपत्रे सडकले जोडियो गाउँ सहर कालिञ्चोक गाउँपालिकाका वडा नम्बर ३ र ४ मा एक केही महिनाअघि मात्र कालोपत्रे सडकले सहरसँग जोडेको छ । सदरमुकाम चरिकोटबाट ४० किलोमिटर उत्तरमा रहेको यो गाउँबाट अब सहर आउजाउमा पनि कुनै समस्या छैन । गाउँपालिका अध्यक्ष अर्जुनप्रसाद शिवाकोटीले अब विद्यालय, बिजुली, पानी, कालोपत्रे सडकजस्ता पूर्वाधार भएपछि सहरका सुविधा गाउँमै पुगेको बताए । अत्यावश्यक कामभन्दा बाहेकका मानिस फर्किए गाउँपालिकाले थप सहयोग गर्ने बताए । सहर पसेकाहरू गाउँ फर्कन थाले निर्वाचनमा वडा अध्यक्ष खुलालले पानीकै अभावका कारण गाउँ छाड्नेसँग पानी ल्याउने जिम्मा आफ्नो भएको तर गाउँ फर्कन पनि आफ्ना मतदातालाई वाचा गराएका थिए । उनीसँग वाचा गरेका पूरा भए पछि केही मानिस गाउँ फर्कन थालेका छन् । केहीले गाउँ फर्केर घर र बगैंचा सरसफाइ गरेका छन् । केही मानिस घर थप पुनर्निर्माणको काम पनि गर्दै छन् । नेपाली सेनामा लामो समय सेवा गरेर निवृत्त भएका पूर्वप्रमुख सेनानी ताराबहादुर कार्की अहिले गाउँमै बसेर घर निर्माण गर्दै छन् । अहिले उनी गाउँ फर्केपछि पुराना साथीभाइसँग पनि भेटघाट भइरहेको उनले बताए । गाउँमा सडक, पानी, बिजुली सबै भएपछि निवृत्त जीवन अब गाउँमै बिताउने फर्केको उनले बताए