रोल्पा– रोल्पाबाट चुनाव लड्ने उम्मेदवारको घोषणापत्रमा कहिल्यै नछुट्ने योजना हो– शहीदमार्ग सडक आयोजना । दाङको घोराहीदेखि रोल्पाको होलेरी हुँदै रुकुमसम्म जोडिएको शहीदमार्ग समयमै स्तरोन्नति नहुँदा रोल्पा र रुकुमका नागरिकले सास्ती पाउँदै आएका छन् । आगामी फाल्गुन २१ मा हुने प्रतिनिधि सभा निर्वाचनका लागि रोल्पाबाट १० राजनीतिक दल चुनावी मैदानमा छन् । नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीबाट वर्षमान पुन, नेकपा (एमाले)बाट गोकुलप्रसाद घर्ती मगर, नेपाली कांग्रेसबाट डा. सुदनकुमार वली, राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीबाट बालराम थापा, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीबाट अम्मरबहादुर थापा क्षेत्री, राष्ट्रिय जनमोर्चा पार्टीबाट मेखबहादुर विष्ट, मंगोल नेसनल अर्गनाइजेसन पार्टीबाट कुमार घर्ती मगर, नेसनल रिपब्लिक नेपालबाट मनबहादुर घर्ती मगर, नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (माओवादी)बाट चुडामणि वली र आमजनता पार्टीका दिलबहादुर कामी चुनावी मैदानमा छन् । भोट माग्न नागरिकको घरदैलोमा पुगेका उम्मेदवारहरूले जनतामाझ शहीदमार्गको कामलाई पूर्णता दिने आश्वासन दिइरहेका छन् । २०६४/६५ बाट निर्माणको काम सुरु गरिएको शहीद मार्गको काम हालसम्म पनि सकिएको छैन । सडक स्तरोन्नतिका नाममा हरेक वर्ष करोडौं रुपैयाँ खर्च भए पनि बाटोको अवस्था भने परिवर्तन हुन सकेको छैन् । लुम्बिनी प्रदेशको पहाडी जिल्ला रोल्पा र एक मात्र हिमाली जिल्ला रुकुमपूर्वको लाइफलाइनका रूपमा हेरिएको सो सडक दाङको घोराहीदेखि रुकुमपूर्वको तकसेरा मैकोटसम्म २ सय २० किलोमिटर रहेको छ । जसलाई सरकारले दाङको घोराहीदेखि रोल्पाको होलेरी–घर्तिगाउँ–थबाङ हुँदै रुकुम पूर्वको तकसेरा–मैकोट हुँदै डोल्पासम्म जोड्ने लक्ष्य राखेको छ । शान्ति प्रक्रियापछि शहीद मार्गको कामले गति लिने अपेक्षा राखिए पनि हालसम्म धेरै परिवर्तन हुन सकेको छैन । दाङको घोराहीदेखि रोल्पाको होलेरी–घर्तिगाउँ–थबाङ हुँदै पूर्वी रुकुमसम्म जोडिएको शहीदमार्गको थोरै खण्ड मात्र कालोेपत्रे छ । शहीद मार्गको अधिकांश भाग कच्ची नै छन् । शहीद मार्गअन्तर्गत दाङको घोराही–होलेरी खण्डको सडकमा कालेपत्रे भए पनि कालोपत्रे गरिएको सडकमा अहिले कालोपत्रेको नामोनिसान छैन । कालेपत्रे उप्किएर हिउँदमा धुलाम्य र बर्खाको हिलाम्य हुने गरेको छ । कमसल कालोपत्रे र सिमेन्ट उद्योगका टिपर भारवहन क्षमताभन्दा बढी चुनढुंगा ओसार्न थालेपछि सडकमा कालेपत्रे उप्किएको स्थानीय बताउँछन् । शहीदमार्ग सडकको केही हिस्सा कालोपत्रे भए पनि ठुलो हिस्सामा काम हुन बाँकी छ । तत्कालीन माओवादीले सुरु गरेको १० वर्षे सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा ज्यान गुमाएका शहीदहरूको सम्झनामा नामकरण गरिएको शहीदमार्गको अवस्था शहीदजस्तै बनेको स्थानीय बताउँछन् । परिवर्तन गाउँपालिकाका स्थानीय उदविर रोका शहीदमार्ग सधैं चुनावी एजेन्डा बन्ने गरेको बताउँछन् । ‘शहीद मार्गको काम सम्पन्न गर्ने भन्दै प्रत्येक चुनावमा यहाँका नेता भोट माग्ने आधार बनेको छ,’ उनले भने, ‘रोल्पाली जनता जोखिम मोलेरै शहीद मार्गको यात्रा गर्न बाध्य छन्, ३/४ घण्टामै पुगिने बाटोमा ७/८ घण्टाको कठिन यात्रापछि गन्तव्यमा पुगिनुपर्ने अवस्था छ ।’ समयमै स्तरोन्नति नहुँदा सवारी दुर्घटनाका घट्ना बढदै जाँदा शहीदमार्गलाई मृत्युमार्गसमेत भन्न थालिएको छ । हरेक वर्ष संघ र प्रदेश सरकारले शहीद मार्गलाई प्राथमिकतामा राखेर नीति कार्यक्रम बनाए पनि बजेटमा सधैं उपेक्षामा पर्दै आएको छ । जसका कारण काम सुरु भएको लामो समयसम्म पनि नागरिकले सास्ती नै सास्ती भोगिरहेका छन् । रोल्पाबाट २०७४ र २०७९ को प्रतिनिधि सभा निर्वाचन जितेर तेस्रोपटकका लागि चुनावी मैद