सामान्यतया सिमसार भन्नाले नदी, ताल, जलाशय, पानी जमेको क्षेत्र र पोखरी अर्थात् सधैँभरि पानीको स्रोत रहेको जमिन भन्ने बुझाउँछ । राष्ट्रिय सिमसार नीति, २०५९ अनुसार बगेको वा जमेको, स्वच्छ वा नुनिलो पानी, पानीको स्रोत वर्षा वा भूमिगत, प्राकृतिक वा मानवनिर्मित सिमसार क्षेत्र हुन सक्ने उल्लेख छ, जहाँ प्रशस्त मात्रामा वनस्पति, प्राणी रहेका हुन्छन् । सिमसारसम्बन्धी अध्ययन–अनुसन्धानले सिमसारले विभिन्न प्रकारका वस्तु र सेवा प्रदान गर्दै आएको बताएका छन् । खाद्यान्न, स्वच्छ पानीजस्ता वस्तुदेखि सांस्कृतिक, नियमन र सहयोगी सेवाहरू प्रदान गर्छ । जलवायु परिवर्तनका कारण देखा परिरहेको तापक्रम र वर्षाको उतारचढावका कारण हुन सक्ने मानवीय तथा अन्य क्षति न्यूनीकरणमा पनि सिमसारको महत्व दिन–प्रतिदिन बढिरहेको छ । सिमसारलाई प्रकृतिको मृगौलाको रूपमा लिइन्छ, किनकि मानव मृगौलाजस्तै सिमसारले प्रदूषण प्रशोधन, पौष्टिक पदार्थ नियमन, बाढी न्यूनीकरण, जैविक विविधता संरक्षण र पानीको वहाव नियमन गर्छ । यस प्रकारको महत्व रहेको सिमसार क्षेत्रको दिगो व्यवस्थापन मानव जीवन र पारिस्थितिकीय पद्धतिका लागि अझ महत्वपूर्ण बन्दै गएको र पारिस्थितिकीय सेवा र जलवायु नियमनमा योगदान दिने दाबी छ । संरक्षणका प्रयास नेपालमा सन् २०१२ को सिमसार बारेको एक अध्ययनअनुसार कुल ८ लाख १९ हजार २ सय ७७ हेक्टर सिमसारको क्षेत्रफल रहेको उल्लेख छ, जसमा नदी ४८.२, ताल ०.६, जलाशय ०.२, पानी जमेको जमिन १.५, पोखरी ०.९ र सिमसार धानखेत ४८.६ प्रतिशत रहेको पाइन्छ । नेपालमा कुल भूभागको करिब ५ प्रतिशत सिमसार क्षेत्र रहेको छ । सन् १९७१ मा इरानको रामसार सहरमा भएको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनले सिमसार संरक्षणका लागि विश्व समुदायले प्रतिबद्धता जनाएका थिए । विश्वमा हालसम्म २५ सय २४ वटा रामसार क्षेत्रमा सूचीकृत गरेको छ । एसियामा ४ सय ५७ वटा रामसार क्षेत्र सूचीकृत भएका छन् । नेपालका हालसम्म १० वटा सिमसार क्षेत्र रामसार क्षेत्र सूचीकृत भइसकेका छन् । ती हुन्— कोसीटप्पु, माईपोखरी, बीसहजारी ताल, गोसाइँकुण्ड ताल, गोक्यो ताल, जगदीशपुर जलाशय, राराताल, फोक्सुन्डो ताल, घोडाघोडी ताल र पोखरा उपत्यकाका ताल क्लस्टर । नेपालले सिमसार संरक्षण लक्षित कानुन तथा नीति निर्माण गरिरहेको पनि छ । प्रत्यक्ष रूपमा देखिने गरी तर्जुमा गरिएका नीतिहरूमा राष्ट्रिय सिमसार नीति, २०५९ र सिमसार नीति, २०६९ हुन् । राष्ट्रिय जलस्रोत नीति, सन् २००२ र राष्ट्रिय जलयोजना, सन् २००५ ले पनि सिमसार संरक्षण र व्यवस्थापनको प्रावधान राखेको पाइन्छ । राष्ट्रिय सिमसार नीति, २०५९ ले सिमसार तीन किसिममा वर्गीकरण गरेको छ, संरक्षित क्षेत्र र मध्यवर्ती क्षेत्रमा रहेका सिमसार, सरकारी वा सार्वजनिक जग्गामा रहेका सिमसार र निजी जग्गामा रहेका सिमसार । संघअन्तर्गत कार्यान्वयनमा रहेको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ ले संरक्षित क्षेत्रभित्रका सिमसार क्षेत्रको व्यवस्थापनमा अधिकार प्रदान गरेको छ । वन ऐन, २०७६ ले संरक्षित क्षेत्रबाहिरका सिमसार क्षेत्रको व्यवस्थापनमा कानुनी अधिकार प्रदान गरेको छ । संरक्षित क्षेत्रबाहिर रहेका सिमसारको व्यवस्थापनमा भने विभिन्न समुदाय तथा निकायहरू संलग्न रहेका छन् । सरकारद्वारा व्यवस्थित वनभित्रका सिमसार सरकारले, सामुदायिक वनभित्र रहेका सिमसार सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले, साझेदारी वनभित्र रहेका सिमसारको व्यवस्थापन साझेदारी वन व्यवस्थापन समूहले गर्ने कानुनी व्यवस्था छ । माईपोखरी, घोडाघोडी ताल संरक्षित क्षेत्रबाहिर रहेका सिमसार हुन् । निजी जग्गामा सिँचाइका लागि निर्मा