काठमाडौं– यही फागुन २१ मा हुने निर्वाचनको मिति नजिकिँदै जाँदा मुलुकमा आर्थिक गतिविधि बढेको छ । निर्वाचनले शासकीय र प्रशासनिक काममा प्रभाव पारे पनि बजारलाई भने चलायमान बनाएको हो । मुख्य रुपमा यातायात, सञ्चार, मदिरा, खाद्यान्न तथा होटल–रेष्टुरेन्टको व्यापार बढेको छ । सहरीसँगै ग्रामीण क्षेत्रमा पनि आर्थिक क्रियाकलाप बढेका छन् । यी गतिविधिले आन्तरिक बजारलाई थोरै भए पनि भरथेग गरेको छ । अर्कोतिर निर्वाचनपछि मुलुकमा व्याप्त अन्योल हट्ने विश्वासले सकारात्मक सन्देश प्रवाहित भएको छ । जेनजी आन्दोलनले सबैको आत्मबल गुमेका बेला यो सबैभन्दा मुख्य विषय हो । नियमित रुपमा भएको भए २०८४ मंसिरमा हुनुपर्ने आम निर्वाचन जेनजी आन्दोलनका कारण दुई वर्ष पहिल्यै हुन लागेको छ । उम्मेदवारहरुले विगतमा जस्तो ठूलो खर्च गरेको देखिएको छैन । उम्मेदवारको संख्या आफैंमा ठूलो भएकाले निर्वाचन आयोगले निर्धारण गरेको सीमाभित्रै रहेर हुने खर्चले पनि बजारमा माग सिर्जना गराएको छ । यसले सुस्त अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सहयोग पुर्याएको छ । निर्वाचनका बेला साना–मझौला व्यवसायमा समेत प्रत्यक्ष लाभ पुग्ने तथा आर्थिक गतिविधि गाउँसम्म फैलने भएकाले यसको लाभ तल्लो वर्गसम्म पुग्ने देखिएको छ । ‘आसन्न आमनिर्वाचनले राजनीतिक बहस मात्रै होइन, अर्थतन्त्रलाई समेत उल्लेखनीय रूपमा चलायमान बनाइरहेको छ,’ त्रिभुवन विश्वविद्यालय अर्थशास्त्र विभागका प्रमुख प्राध्यापक रामप्रसाद ज्ञवाली भन्छन्, ‘चुनाव नजिकिँदै जाँदा बजार, सेवा क्षेत्र, बैंकिङ कारोबार र उपभोग गतिविधिमा देखिएको चहलपहलले अर्थतन्त्रमा अस्थायी तर प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको छ ।’ उनका अनुसार निर्वाचन आयोगले मतदाता शिक्षा, मतदान सामग्री खरिद, ढुवानी, सुरक्षाजस्ता शीर्षकमा ठूलो मात्रामा खर्च गरिरहेको छ । यस्ता खर्चहरू स्थानीय बजारसम्म पुग्दा छपाइ उद्योग, सवारी साधन भाडा, होटल तथा क्याटरिङ व्यवसाय, सञ्चार सेवा र अस्थायी रोजगारीमा वृद्धि भएको देखिन्छ । पोस्टर, ब्यानर, क्याप, टी–सर्ट, डिजिटल प्रचार सामग्रीको माग बढ्दा साना तथा मझौला उद्यमहरू चलायमान भएका छन् । विशेषतः काठमाडौं उपत्यका लगायत शहरी केन्द्रहरूमा विज्ञापन एजेन्सी र मिडिया हाउसहरू व्यस्त बनेका छन् । भन्सार विभागको तथ्यांकले पनि मुलुकमा आर्थिक गतिविधि बढेको देखाउँछ । निर्वाचन लक्षित सामग्रीको आयात बढ्दा माघमा मात्र १ खर्ब ८४ अर्ब ४६ करोडको वस्तु आयात भएको छ । यस्तै, गत साउनदेखि माघ मसान्तसम्मको अवधिमा कुल ११ खर्ब २३ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँको वस्तु भित्रिएको तथ्यांक छ । पेट्रोलियम पदार्थ लगायत उपभोग्य वस्तुको आयात बढ्नुको मुख्य कारण निर्वाचन नै रहेको जानकारहरु बताउँछन् । राजनीतिक दलहरूको प्रचार–प्रसारले उपभोग खर्च बढाएको छ । सभा–समारोह, जुलुस, कार्यकर्ता परिचालन, यातायात व्यवस्थापन आदिमा हुने खर्चले नगद प्रवाहलाई तीव्र बनाएको छ । बैंकिङ प्रणालीमा नगद निकासी बढेको छ भने सहकारी तथा अनौपचारिक क्षेत्रमार्फत पनि कारोबार विस्तार भएको संकेत पाइन्छ । यसले अल्पकालीन रूपमा बजारमा तरलता बढाए पनि दीर्घकालीन उत्पादक क्षेत्रमा लगानी भने उल्लेख्य रूपमा नबढेको देखिन्छ । चुनावी वातावरणले निर्माण क्षेत्र र पूर्वाधारमा पनि अस्थायी सक्रियता ल्याएको अर्थशास्त्री डा. डिल्लीराज खनाल बताउँछन् । ‘निर्वाचनमा गरिएको खर्चले छोटो समयका लगि माग सिर्जना गरे पनि यसले दिर्घकालीन असर पार्दैन । अब आउने सरकारले लिने नीतिले चाहिँ प्रभाव पार्छ । यो समयमा सरकार, निजी क्षेत्र, उम्मेदवार लगायत विभिन्न सहयोगीहरुको पैसा बजारमा आउँछ । तर यसको प्रभाव धेर