पर्वत– आगामी फागुन २१ गते हुन लागेको प्रतिनिधि सभा सदस्यको निर्वाचनको लागि उम्मेदवारहरूले चुनावी घोषणापत्र सार्वजनिक गरिरहेका छन् । घोषणापत्रमार्फत् आगामी पाँच वर्षका लागि मतदातासामु उनीहरूले मत मागिरहेका छन् । यसै क्रममा नेपाली कांग्रेसका तर्फबाट पर्वतमा उम्मेदवार रहेका अर्जुनप्रसाद जोशीले पनि प्रतिज्ञापत्र सार्वजनिक गरेका छन् । उनले यसअघि लगातार तीनवटा निर्वाचन जितेका थिए तर २०७४ र २०७९ सालको प्रतिनिधि सभा सदस्य निर्वाचनमा भने हार खानुर्यो । नेकपा (एमाले)का उम्मेदवार पदम गिरीसँग लगातार दुई हार बेहोरेका जोशी यसपटक बदलिएको कांग्रेस र आफू अन्तिमपटक चुनावी मैदानमा रहेको उद्घोषका साथ मतदातासामु पुगेका छन् । उनी मतदातासामु आफूले जिल्लाको समुन्नतिका लागि देखेका सूचक र सम्भावनाबारे मतदातालाई सम्झाइरहेका छन् । उनले पर्वतको समृद्धिका प्रमुख आधारका रूपमा ‘चार ज’लाई अघि सारेका छन् । उत्पादनमा आधारित बलियो अर्थतन्त्रका लागि जल, जमिन, जंगल र जनशक्तिलाई अधिकतम रूपमा परिचालन गर्न सकेमा अर्थतन्त्रको मार्गचित्र तयार हुने उनको अवधारणा छ । जलअन्तर्गत ऊर्जा र लगानीको मुहानका रूपमा कालीगण्डकी बहुउद्देश्यीय आयोजना राखिएको छ । मोदी खोला र कालीगण्डकी नदीको अथाह जलस्रोतलाई पर्वतको भाग्यसँग जोडिने भन्दै उनले ‘कालीगण्डकी बहुउद्देश्यीय जलाशययुक्त आयोजना’लाई राष्ट्रिय गौरवको योजनाका रूपमा अघि बढाउन र कार्यान्वयन गर्न आफ्नो विशेष पहल रहने प्रतिबद्धतापत्रमा उल्लेख गरेका छन् । यस्तै, जलविद्युत् आयोजनाहरूमा स्थानीय बासिन्दा, वैदेशिक रोजगारीमा रहेका पर्वतवासी र उद्यमीहरूको ‘सुरक्षित लगानी र सुनिश्चित लाभांश’को ग्यारेन्टी गर्दै उनीहरूलाई व्यावसायिक साझेदार बनाउन पहल गर्ने, कुनै पनि स्थानमा जलविद्युत् आयोजना निर्माण हुँदा स्थानीय जनताको लगानीलाई प्राथमिकतामा राख्न आवश्यक नीति–नियम बनाउन प्रभावकारी भूमिका खेल्ने पनि उल्लेख छ । जंगल र जडीबुटीलाई हरित समृद्धिका आधारका रूपमा लिँदै औषधि उत्पादन र प्रशोधनलाई प्राथमिकता दिने उल्लेख छ । जिल्लाको विशाल वन क्षेत्रमा रहेका बहुमूल्य जडीबुटीलाई कच्चा पदार्थका रूपमा मात्र नबेची पर्वतभित्रै वैज्ञानिक प्रशोधन केन्द्र र औषधि उद्योग स्थापना गर्न भूमिका खेल्ने, गैर–काष्ठ वन पैदावारअन्तर्गत अल्लो, लोक्ता, निगालोलगायतमा आधारित लघु–उद्यममार्फत स्थानीय जनसमुदायको प्रत्यक्ष सहभागितामा व्यापक रोजगारी र आयआर्जनका कार्यक्रम सञ्चालन गर्न भूमिका खेल्ने नेता जोशीले बताएका छन् । यस्तै, जमिनअन्तर्गत कृषि क्रान्ति र खानी उत्खनन गरिने कुरा प्रतिज्ञापत्रमा लेखिएको छ । एकीकृत र व्यावसायिक कृषिअन्तर्गत अन्न, फलफूल र तरकारी खेतीलाई निर्वाहमुखीबाट व्यावसायिक बनाउन चक्लाबन्दी खेती र आधुनिक सिँचाइमा जोड दिने, खानीजन्य उद्योगको विकासअन्तर्गत जिल्लामा रहेका फलाम, ढुंगा र अन्य खानीको वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन गरी वैज्ञानिक उत्खनन र प्रशोधन उद्योग सञ्चालन गर्ने वातावरण मिलाउने उनको प्रतिबद्धता छ । जनशक्तिअन्तर्गत दक्ष र उद्यमी युवालाई प्राथमिकतामा राखेर प्रविधि र सीपको संयोजन गर्दै युवा शक्तिलाई आधुनिक प्रविधि, सफ्टवेयर विकास र प्राविधिक सीपसँग जोडी स्वदेशमै उद्यमशील बनाउने नीति अघि सार्ने जोशीले बताएका छन् । वैदेशिक पलायन रोक्का लागि ‘स्टार्ट–अप’ कार्यक्रम: नयाँ सोच भएका युवाहरूका लागि सहुलियतपूर्ण ऋण, अनुदान र बजार व्यवस्थापनको ग्यारेन्टी गरी ‘गाउँमै कमाउने, गाउँमै रमाउने’ वातावरण सिर्जना गर्न संसदमा विशेष भूमिका खेल्ने उनको प्रतिबद्धता छ । ऐतिहासिक र सांस्कृतिक गौरवलाई