स्याङ्जा– स्याङ्जाको वालिङ नगरपालिकामा सिपयुक्त जनशक्तीले आफूसँगको सिपलाई औपचारिक रूपमा प्रमाणीकरण गराएका छन् । सिप भएर पनि प्रमाणपत्र नहुँदा विभिन्न अवसरबाट वञ्चित हुँदै आएका स्थानीय जनशक्ति लक्षित गर्दै नगरपालिकाले पूर्वसिकाइ मान्यताका आधारमा सिप परीक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गरेको हो । नगरपालिकाले सिप भएर पनि प्रमाणपत्र नहुँदा अवसरबाट वञ्चित हुँदै आएका स्थानीय जनशक्ति लक्षित गर्दै सिप प्रमाणीकरण कार्यक्रम गरेको छ । कार्यक्रमलाई स्वदेशमै रोजगारी सिर्जना गर्ने र सिपको सम्मान स्थापित गर्ने कदमका रूपमा हेरिएको नगरपालिकाले जनाएको छ । पूर्वसिकाइ मान्यताका आधारमा सञ्चालन गरिएको सिप परीक्षण कार्यक्रममा नगरपालिकाबाट ७७ जना सहभागी भएका थिए । सहभागीमध्ये ६३ जनाले पहिलो चरणमै परीक्षण उत्तीर्ण भएका भने ३९ जनाले सीटीभीईटी लेभल–२ को प्रमाणपत्र प्राप्त गरेको वालिङ नगरपालिकाका रोजगार शाखा प्रमुख पवन बस्यालले जानकारी दिए । प्रमाणपत्र प्राप्त गरेका जनशक्तिले राष्ट्रिय व्यावसायिक योग्यता प्रणालीअनुसार प्राविधिक खरिदारसरहको मान्यता पाउनेछन् । उनीहरूलाई सरकारी तथा निजी क्षेत्रमा रोजगारीको ढोका खोल्नुका साथै माथिल्लो तहमा अध्ययन गर्नसमेत योग्यता पुग्नेछ । सिप प्रमाणीकरणपछि जनशक्तिको सहज उपलब्धता र उपभोक्ताले पनि आवश्यक पर्दा प्रमाणित र भरपर्दो जनशक्ति पाउनेछन् । कार्यक्रमबाट अनौपचारिक श्रम बजारलाई व्यवस्थित गर्न सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको वालिङ नगरपालिकाकी नगर उपप्रमुख कविता तिवारीले बताइन् । गण्डकी प्रदेश सीटीभीटी कार्यालयको प्राविधिक सहयोगमा सञ्चालित कार्यक्रमको लागत साझेदारीमा वालिङ नगरपालिकाले ६० प्रतिशत र सामाजिक विकास मन्त्रालयको ४० प्रतिशत योगदान रहेको छ । नौवटा विधामा सिप भएका इच्छुक जनशक्ति सहभागी गराउने कार्यक्रममा डकर्मी, पेन्टर, बेल्डर, मोटरसाइकल मेकानिक, कम्प्युटर हार्डवेयर मर्मत तथा एसी–फ्रिज रिपेयरिङजस्ता ६ वटा प्रमुख विधामा नगर क्षेत्रका जनशक्तिको सहभागी रहेको थियो । नगरपालिकाले प्रमाणित भएका सिपयुक्त जनशक्तिको विवरण संकलन गरी रोस्टर तयार गरेको जनाएको छ । नगरपालिकाका अनुसार सो रोस्टर आगामी दिनमा नगरभित्रका निर्माण, मर्मत तथा प्राविधिक सेवामा प्रयोग गरिनेछ । जिल्लाबाहिरबाट जनशक्ति ल्याउनुपर्ने परनिर्भरता घटाउने र स्थानीय रोजगारीलाई प्राथमिकता दिने लक्ष्य राखिएको नगरपालिकाले जनाएको छ । स्थानीय तहको सक्रियतामा सञ्चालन भएको कार्यक्रमलाई सिप विकास र रोजगारी सिर्जनाको प्रभावकारी मोडेलका रूपमा हेरिएको छ । गण्डकी प्रदेशभर सञ्चालन भइरहेको कार्यक्रमअन्तर्गत आठ जिल्लाका १६ वटा स्थानीय तह सहभागी छन् । प्रदेश सरकार र स्थानीय तहबीचको सहकार्यमा सिप प्रमाणीकरण कार्यक्रममा सबैभन्दा बढी स्याङ्जाको वालिङ नगरपालिकाका श्रमिकले सहभागिता जनाएका छन् । सिप प्रमाणीकरणले वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकलाई पनि सुरक्षित र मर्यादित अवसर दिलाउन सहयोग पुर्याउने विज्ञले जनाएका छन् । वालिङ नगरपालिकाले भने यसको मुख्य उद्देश्य स्वदेशमै अवसर सिर्जना हुने जनाएको छ । नगरपालिकाले आगामी दिनमा थप विधामा सिप परीक्षण कार्यक्रम विस्तार गर्ने योजना बनाएको छ । प्रमाणित जनशक्ति स्थानीय उद्योग, निर्माण व्यवसायी तथा सेवा प्रदायकसँग जोड्नेगरी पहल भएको नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत गंगालाल सुवेदील बताए । ‘सिपको सम्मान, श्रमको मूल्यांकन र स्थानीयस्तरमै रोजगारी सिर्जना’ गर्ने उद्देश्यले सुरु गरिएको कार्यक्रम वालिङ नगरपालिकाका लागि मात्रै नभएर अन्य स्थानीय तहका लागि पनि उदाहरणीय अभ्यासका रूपमा हेरिएको