रसुवा र नुवाकोटलगायत क्षेत्रमा आएको भीषण बाढीका कारण नेपाल टेलिकमको सातवटा टावर र अप्टिकल फाइबरमा क्षति पुगेको छ। यससँगै प्रभावित क्षेत्रमा टेलिफोन तथा इन्टरनेट सेवा प्रभावित भएको छ। रसुवा र नुवाकोटलगायत क्षेत्रमा आएको भीषण बाढीका कारण नेपाल टेलिकमको सातवटा टावर र अप्टिकल फाइबरमा क्षति पुगेको छ। यससँगै प्रभावित क्षेत्रमा टेलिफोन तथा इन्टरनेट सेवा प्रभावित भएको छ। नेपाल टेलिकमका अनुसार रसुवामा दुई र नुवाकोटमा पाँचवटा टावरमा क्षति पुगेको छ। गल्छीदेखि रसुवागढीसम्मको अप्टिकल फाइबरमा समेत समस्या देखिएको छ। विद्युत आपूर्ति अवरुद्ध हुँदा नेटवर्क सञ्चालनमा थप समस्या भएको टेलिकमले जनाएको छ। सेवा सुचारु राख्न प्राविधिक टोली खटिएको र वैकल्पिक प्रविधिको प्रयोगमार्फत नेटवर्क सञ्चालन गर्ने प्रयास भइरहेको छ। नेपाल टेलिकमले बाढी प्रभावित तथा जोखिमयुक्त क्षेत्रका नागरिकलाई एसएमएसमार्फत सतर्क रहनसमेत आग्रह गरेको छ। नेपाल टेलिकमका अनुसार रसुवामा दुई र नुवाकोटमा पाँचवटा टावरमा क्षति पुगेको छ। गल्छीदेखि रसुवागढीसम्मको अप्टिकल फाइबरमा समेत समस्या देखिएको छ। विद्युत आपूर्ति अवरुद्ध हुँदा नेटवर्क सञ्चालनमा थप समस्या भएको टेलिकमले जनाएको छ। सेवा सुचारु राख्न प्राविधिक टोली खटिएको र वैकल्पिक प्रविधिको प्रयोगमार्फत नेटवर्क सञ्चालन गर्ने प्रयास भइरहेको छ। नेपाल टेलिकमले बाढी प्रभावित तथा जोखिमयुक्त क्षेत्रका नागरिकलाई एसएमएसमार्फत सतर्क रहनसमेत आग्रह गरेको छ। विद्युत आपूर्ति अवरुद्ध हुँदा नेटवर्क सञ्चालनमा थप समस्या भएको टेलिकमले जनाएको छ। सेवा सुचारु राख्न प्राविधिक टोली खटिएको र वैकल्पिक प्रविधिको प्रयोगमार्फत नेटवर्क सञ्चालन गर्ने प्रयास भइरहेको छ। नेपाल टेलिकमले बाढी प्रभावित तथा जोखिमयुक्त क्षेत्रका नागरिकलाई एसएमएसमार्फत सतर्क रहनसमेत आग्रह गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्।