चीनतर्फबाट आएको भीषण बाढी भोटेकोशी हुँदै त्रिशूली नदीतर्फ बढेपछि सम्भावित जोखिमलाई ध्यानमा राखेर काठमाडौँ उपत्यकाबाट बाहिरिने सवारीसाधनलाई रोक लगाइएको छ। चीनतर्फबाट आएको भीषण बाढी भोटेकोशी हुँदै त्रिशूली नदीतर्फ बढेपछि सम्भावित जोखिमलाई ध्यानमा राखेर काठमाडौँ उपत्यकाबाट बाहिरिने सवारीसाधनलाई रोक लगाइएको छ। बाढीका कारण सडक तथा नदी आसपासका क्षेत्रमा क्षति पुग्न सक्ने आकलन गर्दै उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले काठमाडौँका नागढुंगा र भीमढुंगा नाकाबाट धादिङ, रसुवा र चितवनतर्फ जाने सम्पूर्ण सवारीसाधनलाई उपत्यकाभित्रै रोकेको छ। बाढीका कारण यात्रा असुरक्षित बनेकाले सावधानीस्वरूप सवारी आवागमनमा कडाइ गरिएको प्रहरीको भनाइ छ। उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले जोखिमको अवस्था रहेकाले ती जिल्लातर्फ जाने सवारीसाधनलाई तत्काल अगाडि नबढ्न आग्रह गरिएको जनाएको छ । जोखिमका कारण त्यसतर्फ जान लागेका सवारीलाई नजान भनिएको छ। बाढीका कारण सडक तथा नदी आसपासका क्षेत्रमा क्षति पुग्न सक्ने आकलन गर्दै उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले काठमाडौँका नागढुंगा र भीमढुंगा नाकाबाट धादिङ, रसुवा र चितवनतर्फ जाने सम्पूर्ण सवारीसाधनलाई उपत्यकाभित्रै रोकेको छ। बाढीका कारण यात्रा असुरक्षित बनेकाले सावधानीस्वरूप सवारी आवागमनमा कडाइ गरिएको प्रहरीको भनाइ छ। उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले जोखिमको अवस्था रहेकाले ती जिल्लातर्फ जाने सवारीसाधनलाई तत्काल अगाडि नबढ्न आग्रह गरिएको जनाएको छ । जोखिमका कारण त्यसतर्फ जान लागेका सवारीलाई नजान भनिएको छ। बाढीका कारण यात्रा असुरक्षित बनेकाले सावधानीस्वरूप सवारी आवागमनमा कडाइ गरिएको प्रहरीको भनाइ छ। उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले जोखिमको अवस्था रहेकाले ती जिल्लातर्फ जाने सवारीसाधनलाई तत्काल अगाडि नबढ्न आग्रह गरिएको जनाएको छ । जोखिमका कारण त्यसतर्फ जान लागेका सवारीलाई नजान भनिएको छ। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्।