वीरेन्द्रनगर– बर्सेनि हिमाली क्षेत्रमा हिमपातका कारण विकास निर्माणका काम ठप्प हुँदै आएकोमा यसपटक चुनावसमेत प्रभावित हुने देखिएको छ । निर्वाचन अधिकार प्रयोग गर्न यसपटक हिमाली जिल्लाका मतदाताका लागि फलामको चिउरा चपाएझैं हुने भएको छ । कर्णालीका हिमाली पालिकाहरूमा यसपटक यही फागुन २१ गते हुने चुनावमा भाग लिन जाने मतदाताका लागि हिउँ ठुलो बाधक बन्ने देखिएको छ । नेपाली सेनाको सदरमुकाममा रहेको सुरक्षा टिम भने चुनावलाई लक्षित गरेर निर्वाचन केन्द्रमा पुगिसकेको छ । मतदानमा सहभागी हुने सर्वसाधारण भने अझैं पुग्न सकेका छैनन् । मंसिरदेखि चैतसम्म हिमपातका कारण विकास निर्माणका कामसमेत नहुने हिमाली क्षेत्रका पालिकामा यसपटक चुनावले गर्दा सर्वसाधारण फागुनमै हिउँ छिचोल्दै गाउँ बस्तीमा फर्कनुपर्ने भएको छ । उपल्लो डोल्पामा तीन पालिका, हुम्लाको नाम्खा गाउँपालिका–६ लिमी, ४ नम्बरको चाला, चँखेली गाउँपालिका–५ नेप्का र वडा नम्बर को ३ को माझपुरमा जान समस्या हुने गरेको छ । मुगुको मुगुम कार्मारोङ गाउँपालिकाको माथिल्लो भागमा जान समस्या हुने गरेको छ । यहाँका स्थानीय तहका प्रमुखहरूले नाका खुलाउन सहयोग गर्न आग्रह गरेका छन् । उपल्लो डोल्पाका तीनवटै पालिकामा प्रमुखले अग्ला पास तथा हिमालको टुप्पाहरू काटेर मतदान केन्द्रमा जानुपर्ने भएकाले सुरक्षित भएर आउन आग्रह गरेका छन् । डोल्पाका ७० मतदान केन्द्रमा रहेकामा २० मतदान केन्द्रमा हेलिकोप्टर प्रयोग गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको डोल्पाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी जुनु हमाल ढकालले जानकारी दिइन् । त्यस्तै, से फोक्सुन्डो, डोल्पाबुद्ध गाउँपालिका र छार्काताङसोङ गाउँपालिकामा रहेका मतदान केन्द्रमा हेलिकोप्टरको प्रयोग गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको उनले बताइन् । २३ वटा मतदान केन्द्रमा २० वटामा अनिवार्य रूपमा हेलिकोप्टरको प्रयोग गर्नुपर्ने उनले बताइन् । उपल्लो डोल्पाका सबै ठाउँमा नेपाली सेना पुगेर गस्तीको काम सुरु गरिसकेको छ । उपल्लो डोल्पामा पर्ने डोल्पो बुद्व, छार्काताङसोङ र से–फोक्सुन्डो गाउँपालिकामा २१ फागुनमा तोकिएको प्रतिनिधि सभा सदस्य निर्वाचनलाई शान्तिपूर्ण, भयरहित एवं निष्पक्ष रूपमा सम्पन्न गर्न सेनाले घोडा प्रयोग गरेर गस्ती सुरु गरेको संग्राम शार्दुल गुल्म सुलिगार्डका गुल्मपति (सेनानी) हरिश शाहीले जानकारी दिए । जिल्लाका आठवटै पालिकामा सैनिक बेस खडा गरेर सेनाले पेट्रोलिङ गरिरहेको पनि सेनानी शाहीले बताए । जिल्लाका आठ ठाउँमा सेनाको निर्वाचनलक्षित सुरक्षा बेस क्याम्प खडा गरिएको छ । मुगुको मुगुमकार्मारोङ गाउँपालिकाका पाँचवटा मतदान केन्द्रमा हेलिकोप्टर प्रयोग गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको मुगुका प्रमुख जिल्ला अधिकारी खडानन्द खत्रीले जानकारी दिए । उनका अनुसार गाउँपालिकाको वडा १ को डोल्फु, चितइकुना, २ नम्बर वडाको मुगु गाउँ, किम्री, वडा नम्बर ३ को खारी, वडा नम्बर ४ को क्रिमीमा हेलिकोप्टर चाहिने भएको छ । त्यहाँ नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी पुगिसकेको छ । ७० मतदान केन्द्रमध्ये पाँचवटा मतदान केन्द्रमा हेलिकोप्टर चाहिने भएको हो । हुम्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी टेककुमार रेग्मीका अनुसार आठ ठाउँमा हेलिकोप्टर प्रयोग गर्नुपर्ने अवस्था रहेकोमा हाल दुई ठाउँमा हिउँ पग्लिएकाले अब ६ ठाउँमा मात्र हेलिकोप्टरको प्रयोग हुने भएको छ । ६ मध्य दुईवटा मतदान केन्द्रमा एकहोरो हेलिकोप्टर प्रयोग हुने छ भने चारवटा केन्द्रमा दोहोरो हेलिकोप्टर प्रयोग गर्नुपर्ने अवस्थामा रहेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी रेग्मीले बताए । नाम्खा, माझपुर, नेप्का चंखेलीमा बढी समस्या रहेको छ । ६५ वटा मतदान केन्द्रमध्ये ६ वटामा ह