राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सभापति रवि लामिछानेले रसुवामा आएको बाढीका कारण उत्पन्न विपद्को अवस्थामा नागरिकको जीवनरक्षा, उद्धार र मानवीय सहयोगलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्न अपिल गरेका छन्। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) का सभापति रवि लामिछानेले रसुवामा आएको बाढीका कारण उत्पन्न विपद्को अवस्थामा नागरिकको जीवनरक्षा, उद्धार र मानवीय सहयोगलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्न अपिल गरेका छन्। सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमार्फत अपिल जारी गर्दै लामिछानेले पार्टीका नेता, सदस्य तथा शुभेच्छुकहरूलाई कठिन परिस्थितिमा संयमित, जिम्मेवार र सक्रिय भएर काम गर्न आग्रह गरेका हुन्। उनले बाढी तथा अन्य विपद्को जोखिममा रहेका नागरिकलाई सकेसम्म सुरक्षित स्थानमा जान तथा स्थानीय प्रशासन र सुरक्षा निकायले जारी गरेका निर्देशनहरू पूर्ण रूपमा पालना गर्न अनुरोध गरेका छन्। विपद्को समयमा गलत र अप्रमाणित सूचना फैलिन सक्ने भन्दै उनले सूचनाको आधिकारिकतामा विशेष ध्यान दिनुपर्ने बताएका छन्। सरकारी निकाय, स्थानीय प्रशासन तथा विश्वसनीय सञ्चारमाध्यमबाट प्राप्त जानकारीलाई मात्र आधार बनाउन आग्रह गर्दै उनले सामाजिक सञ्जालमा हल्ला र अफवाह नफैलाउन सबैलाई अनुरोध गरेका छन्। ‘यस संवेदनशील समयमा अप्रमाणित सूचना, हल्ला वा अफवाह सामाजिक सञ्जालमा नफैलाऔँ,’ उनले अपिलमा उल्लेख गरेका छन्। गलत सूचनाले उद्धार तथा राहत कार्यमा थप कठिनाइ सिर्जना गर्नुका साथै प्रभावित नागरिकमा अनावश्यक त्रास फैलाउन सक्ने उनको भनाइ छ। लामिछानेले रास्वपाका स्थानीयदेखि केन्द्रीय तहसम्मका सम्पूर्ण नेता तथा कार्यकर्तालाई स्थानीय प्रशासन र सुरक्षा निकायसँग समन्वय गरी उद्धार, राहत तथा स्वयंसेवी कार्यमा सक्रिय हुन निर्देशन दिएका छन्। विपद्को यस्तो घडीमा राजनीतिक स्वार्थभन्दा माथि उठेर नागरिकको जीवन रक्षा र मानवीय सहयोगलाई सबैको साझा प्राथमिकता बनाउनुपर्नेमा उनले जोड दिएका छन्। बाढी प्रभावित नागरिकप्रति ऐक्यबद्धता व्यक्त गर्दै लामिछानेले सबैलाई सुरक्षित रहन, संयम अपनाउन र संकटमा परेकाहरूलाई सक्दो सहयोग गर्न पनि अपिल गरेका छन्। सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमार्फत अपिल जारी गर्दै लामिछानेले पार्टीका नेता, सदस्य तथा शुभेच्छुकहरूलाई कठिन परिस्थितिमा संयमित, जिम्मेवार र सक्रिय भएर काम गर्न आग्रह गरेका हुन्। उनले बाढी तथा अन्य विपद्को जोखिममा रहेका नागरिकलाई सकेसम्म सुरक्षित स्थानमा जान तथा स्थानीय प्रशासन र सुरक्षा निकायले जारी गरेका निर्देशनहरू पूर्ण रूपमा पालना गर्न अनुरोध गरेका छन्। विपद्को समयमा गलत र अप्रमाणित सूचना फैलिन सक्ने भन्दै उनले सूचनाको आधिकारिकतामा विशेष ध्यान दिनुपर्ने बताएका छन्। सरकारी निकाय, स्थानीय प्रशासन तथा विश्वसनीय सञ्चारमाध्यमबाट प्राप्त जानकारीलाई मात्र आधार बनाउन आग्रह गर्दै उनले सामाजिक सञ्जालमा हल्ला र अफवाह नफैलाउन सबैलाई अनुरोध गरेका छन्। ‘यस संवेदनशील समयमा अप्रमाणित सूचना, हल्ला वा अफवाह सामाजिक सञ्जालमा नफैलाऔँ,’ उनले अपिलमा उल्लेख गरेका छन्। गलत सूचनाले उद्धार तथा राहत कार्यमा थप कठिनाइ सिर्जना गर्नुका साथै प्रभावित नागरिकमा अनावश्यक त्रास फैलाउन सक्ने उनको भनाइ छ। लामिछानेले रास्वपाका स्थानीयदेखि केन्द्रीय तहसम्मका सम्पूर्ण नेता तथा कार्यकर्तालाई स्थानीय प्रशासन र सुरक्षा निकायसँग समन्वय गरी उद्धार, राहत तथा स्वयंसेवी कार्यमा सक्रिय हुन निर्देशन दिएका छन्। विपद्को यस्तो घडीमा राजनीतिक स्वार्थभन्दा माथि उठेर नागरिकको जीवन रक्षा र मानवीय सहयोगलाई सबैको साझा प्राथमिकता बनाउनुपर्नेमा उनले जोड दिएका छन्। बाढी प्रभा