धनगढी– गत पुसभित्र कालोपत्रे सम्पन्न गरेर हस्तान्तरण गरिसक्नुपर्ने चौकीडाँडा–ओलानी–फल्टुँडे सडक अलपत्र परेको छ । सडक ठेक्का लिएर एड्भेन्चर, थेगिम, सनलाइट जेभी र टेडी निर्माण सेवा प्रालिले सडक अलपत्र पारेको हो । प्रतिनिधि सभाको निर्वाचन नजिकिँदै गर्दा उक्त सडकमा प्रदेश सरकारको पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीले लगाएको दुवै ठेक्कामा काम बन्द भएको छ । डेढ वर्षमै निर्माण सम्पन्न गर्ने सर्तमा थेगिमले पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीले २०७७ साउन २४ गते सो सडकको चौकीडाँडाको कृष्णमन्दिरदेखि वडा नम्बर १० को कार्यालयसम्म अढाई किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्ने ठेक्का लिएको थियो । थेगिमले पछिल्लो समयमा बेस हालेर काम बन्द गरेको छ । यसैगरी, पूर्वाधार विकास कार्यालयले सोही सडकमा थप तीन किलोमिटर (१० नम्बर वडा कार्यालयदेखि बांगेसालसम्म) सडक कालोपत्रे गर्न २०७९ चैत १७ गते अर्को ठेक्का अढाई वर्षमा सम्पन्न गर्नेगरी छ करोड ६१ लाख ४१ हजार २०६ रुपैयाँमा टेडीलाई दिएको थियो । टेडीले पछिल्लो समयमा १२ सय मिटर बेसको काम गरेको १४ सय मिटर सब बेस गर्न बाँकी रहेको पूर्वाधार कार्यालयका इन्जिनियर नरेशराम भुलले बताए । निर्माण कम्पनीहरूले ठेक्काको काम अलपत्र पारेपछि स्थानीय सरकारको नेतृत्वमा आन्दोलन गरेपछि २०८२ भदौ २३ गते प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णप्रसाद लम्साल र आन्दोलनरत पक्षको रोहबरमा कार्यालय र निर्माण कम्पनीका सञ्चालकबीच पुस मसान्तसम्म ठेक्का सम्पन्न गरी हस्तान्तरण गर्ने सम्झौता भएको थियो । उक्त सम्झौताबमोजिम समेत निर्माण कम्पनीहरूले काम नगरेका हुन् । थेगिमको ठेक्कामा बेस हालिसकेको हुनाले कालोपत्रे मात्रै गर्न बाँकी रहेको इन्जिनियर भुलले बताए । अहिले चुनाव नजिकिएको हुँदा कर्मचारी पनि निर्वाचनमा खटिनुपर्ने भएकाले काम गराउन नसकिएको बताउँदै उनले ठेकदारलाई काम गर्न पत्राचार भइरहेको बताए । दिनहुँ काम गरेमा दुई महिनामा दुवै ठेक्का सम्पन्न हुने उनले बताए । ‘चैतदेखि हामी काम गराउँछौं,’ उनले भने, ‘बजेट पनि छ । अपुग रकम रकमान्तर गरेर भए पनि यस आर्थिक वर्षभित्रै काम गराउँछौं ।’ निर्माण व्यवसायी सुनिल थापाको नाममा रहेको थेगिम निर्माण सेवा प्रालिलाई धनगढीको एक्सिस विद्याश्रमकी सञ्चालिका तथा हेभीइक्विपमेन्ट कार्यालय गोदावरीका प्रमुख हरिहर पन्तले सञ्चालन गरिरहेका छन् । कैलालीमा थेगिमले लिएको थुप्रै ठेक्का अलपत्र छन् । निर्माण व्यवसायी दिलबहादुर ओलीले सञ्चालन गरेको टेडी निर्माण सेवाले पनि कैलालीमा ५/६ वटा ठेक्का पारेको छ । सडकमै वडा कार्यालय सञ्चालन गरी गरिएको आन्दोलनका कारण प्रमुख जिल्ला अधिकारीको रोहबरमा गरिएको सम्झौताअनुसार यी दुवै निर्माण कम्पनीले काम नगरेका हुन् । गोदावरी नगरपालिका–३, १०, ११ र १२ का वडाध्यक्ष पूर्वाधार विकास कार्यालयले सम्झौताको अवधि सकिए पनि काम नगराएको गुनासो गरेका छन् । वडा नं. १२ का वडाध्यक्ष भीमबहादुर खड्काले आन्दोलनपछि गरिएको सम्झौताअनुसार काम नभएको बताए । उनले आन्दोलनपछि निर्माण कम्पनीले सामान्य बाटो सुधार गर्ने काम मात्रै गरेको बताए । ‘हामीले त्यत्रो आन्दोलन गर्यौं, सम्झौता पनि भयो,’ उनले भने, ‘तर, काम भएन । अझै फेरि आन्दोलन गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ ।’ टेडीले असोज ३० सम्म सबबेस, कात्तिक ३० सम्म बेस, मंसिर १५ सम्म पहिलो कोट र मंसिर ३० सम्म दोस्रो कोट गरी पुस ३० सम्म हस्तान्तरण गर्नुपर्ने सम्झौता भएको थियो । तर विभिन्न ठाउँमा ठेक्का अलपत्र पार्दै आएको उक्त निर्माण सेवाले सबबेसमाथि बेस नै हाल्न बाँकी छ । उक्त सम्झौतामा थेगिमले असोज ३० भित्र सबबेसको काम सक्ने, कात्