आधुनिक नेपाली आख्यानको इतिहासमा उपन्यासको भन्दा कथा विधाको आयतन ठूलो छ । लघुताबाट सुरु भएको कथाको यात्रा क्रमशः फैलिँदै उपन्यासिका र लामा कथाहरूको क्षितिजसम्म आइपुगेको छ । नेपाली साहित्यमा लामो कथा लेख्ने र यसलाई आप्रवासी परिवेशसँग जोडेर अझ नयाँ उचाइ दिने विशिष्ट सर्जक हुन्– गोविन्द गिरी ‘प्रेरणा’ । लामो समयदेखि अमेरिकी भूमिमा रहेर नेपाली साहित्यको श्रीवृद्धिमा लागिपरेका उनका कथामा घरदेश र परदेशको कठोर यथार्थबीचको द्वन्द्व मुख्य रूपमा प्रकट हुने गर्छ । यहाँ उनका दुई प्रतिनिधि लामा कथा सङ्ग्रहहरू – ‘गन्तव्य गणबहाल’ (वि.सं. २०७२) र नवीनतम कृति ‘अ-विधवा’ (वि.सं. २०८३ ) लाई आधार बनाएर उनको आख्यानशिल्प, वैचारिक धरातल, विषयवस्तु, र नेपाली लामा कथामा उनको अवस्थितिको विश्लेषण गरिएको छ । १. ‘गन्तव्य गणबहाल’ र ‘अ-विधवा’ को विषयवस्तु र कथानकको धरातल गोविन्द गिरी प्रेरणाको पहिलो लामा कथाहरूको सङ्ग्रह ‘गन्तव्य गणबहाल'(२०७२) ले नेपाली कथाजगत्मा विशेष उपस्थिति जनाएको छ । लामा कथाहरू फाट्टफुट्ट छापिदै आएका भए पनि संग्रहका रूपमा तिनको उपस्थिति निकै कम छ। अविनाश श्रेष्ठको सम्पादनमा भर्खरै प्रकाशित ‘उत्कृष्ट नेपाली लामा कथा’ (२०८२) को भूमिकामा उनले लेखेका छन्-‘गोविन्द गिरी प्रेरणाको गन्तव्य गणबहाल (२०७२) प्रकाशित मध्ये पहिलो नेपाली लामो कथा संग्रह हो ।‘ यो भनाइले सावित गर्छ – गोविन्दले नेपाली लामा कथाको कृति प्रकाशनको इतिहासमा एउटा कोशेढुङ्गो गाडेका छन् । यसै गरी श्रेष्ठले लेखेका छन्-‘ अर्चना थापाको कठपुतला (२०७४) नेपाली भाषाको दोस्रो लामा कथाहरूको संग्रह हो ।‘ यसरी हेर्दा नेपाली लामा कथाहरूको यात्रा निकै पातलो रहेको देखिन्छ । गिरीको गन्तव्य गणबहाल (२०७२) का कथाहरूमा नेपाली समाजको परम्परागत मूल्यमान्यता र पश्चिमा आधुनिकताको चपेटामा परेको सहरी मध्यमवर्गीय जीवनको चित्रण छ । शीर्षकले नै संकेत गरेझैँ, यसमा काठमाडौँको रैथाने परिवेश, यहाँका मानिसको संकुचित र बदलिँदो जीवनशैली तथा वैदेशिक रोजगारी वा पलायनले भित्र्याएका विकृतिहरूलाई मसिनो गरी केलाइएको छ । यसमा एकातिर काठमाडौँको माटोको सुगन्ध छ भने अर्कोतिर आधुनिकताले निलेको मानवीय संवेदनशीलताको क्रन्दन छ । भर्खरै सन् २०२६ मा प्रकाशित उनको दोस्रो लामा कथा सङ्ग्रह ‘अ-विधवा'(२०८३) उनको आख्यानयात्राको अझ परिपक्व र प्रौढ रूप हो । यस सङ्ग्रहमा समाविष्ट ७ वटा सर्वथा नयाँ र अप्रकाशित लामा कथाहरू छन् । यिनले मानवीय सम्बन्धका जटिलतम पाटाहरूलाई उजागर गरेका छन् । ‘अ-विधवा’ को मुख्य धरातल नारीवादी चेतना, परम्परागत सामाजिक बन्धनप्रतिको विद्रोह, र उत्तर-आधुनिक समाजमा बदलिँदो यौन मनोविज्ञान हो । यस सङ्ग्रहका कथाहरूले विधवा हुनु वा नहुनुको परम्परागत परिभाषालाई चुनौती दिँदै नारीको स्वतन्त्र अस्तित्व, अस्मिता र आत्मनिर्णयको अधिकारलाई बुलन्द पारेका छन् । २. प्रमुख प्रवृत्ति र वैचारिक चेतना डायस्पोरिक दृष्टि र सांस्कृतिक द्वन्द्व यी कथाहरूको एउटा बलियो खम्बा आप्रवासी जीवनको भोगाइ हो । विशेष गरी ‘अ-विधवा’ र ‘गन्तव्य गणबहाल’ दुवैमा कतै न कतै अमेरिकी जीवन र नेपाली संस्कारबीचको टक्कर देखिन्छ । अमेरिकामा भौतिक सुख र साधन-स्रोतको प्रचुरता भए तापनि त्यहाँ बस्ने नेपालीहरूमा कस्तो मानसिक रिक्तता, एक्लोपन र पहिचानको संकट हुन्छ भन्ने कुरालाई लेखकले मनोवैज्ञानिक ढङ्गले प्रस्तुत गरेका छन् । उनका पात्रहरू अमेरिकाको ‘गगनचुम्बी महल’ मा बसेर पनि काठमाडौँका गल्ली, गणबहालको रैथाने परिवेश र पुराना सम्बन्धहरूको खोजी गरिरहन्छन् । उत्तर-आधुनिक जीवनशैली र मानवीय सम्बन