तिब्बत क्षेत्रमा हिमपहिरोका कारण भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीपछि रसुवामा उद्धार कार्य तीव्र बनाइएको छ। प्रभावित क्षेत्रमा स्वास्थ्यकर्मीसहित नेपाली सेनाका तीनवटा हेलिकप्टर उद्धारका लागि परिचालन गरिएको छ। तिब्बत क्षेत्रमा हिमपहिरोका कारण भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीपछि रसुवामा उद्धार कार्य तीव्र बनाइएको छ। प्रभावित क्षेत्रमा स्वास्थ्यकर्मीसहित नेपाली सेनाका तीनवटा हेलिकप्टर उद्धारका लागि परिचालन गरिएको छ। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणको आकस्मिक बैठकले उद्धार र राहतका लागि सम्बन्धित सबै निकायलाई तयारी अवस्थामा रहन निर्देशन दिएको छ। निजी क्षेत्रका ३४ वटा हेलिकप्टरलाई पनि अन्यत्र नजान भनिएको छ। प्राधिकरणकी प्रवक्ता शान्ति महतका अनुसार ड्रोन एसोसिएसन र र्याफ्टिङ एसोसिएसनलाई समेत आवश्यक परे तत्काल परिचालन हुने गरी तयारी अवस्थामा राखिएको छ। बुधबार बिहान करिब ८ः४० बजे रसुवागढी नाका हुँदै नेपाल प्रवेश गरेको बाढीबारे कमान्ड पोस्टलाई बिहान ९ बजे जानकारी प्राप्त भएको थियो। बाढीले प्रहरी चौकी, भन्सार कार्यालय तथा स्वास्थ्य चौकीहरूमा समेत असर पुर्याएको प्रारम्भिक जानकारी आएको छ। एनटीसी र एनसेलका सञ्चार टावरमा पनि क्षति पुगेको बताइएको छ। क्षतिको पूर्ण विवरण भने अझै संकलन भइरहेको छ। प्राधिकरणले तिब्बततर्फ गएको हिमपहिरो, हिउँ पग्लिएर नदी थुनिनु र पछि एक्कासि थुनिएको पानी खुल्दा बाढी आएको हुन सक्ने प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ। उद्धार निकायहरू अहिले प्रभावित क्षेत्रमा खोज तथा उद्धार कार्यमा केन्द्रित भएका छन्। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणको आकस्मिक बैठकले उद्धार र राहतका लागि सम्बन्धित सबै निकायलाई तयारी अवस्थामा रहन निर्देशन दिएको छ। निजी क्षेत्रका ३४ वटा हेलिकप्टरलाई पनि अन्यत्र नजान भनिएको छ। प्राधिकरणकी प्रवक्ता शान्ति महतका अनुसार ड्रोन एसोसिएसन र र्याफ्टिङ एसोसिएसनलाई समेत आवश्यक परे तत्काल परिचालन हुने गरी तयारी अवस्थामा राखिएको छ। बुधबार बिहान करिब ८ः४० बजे रसुवागढी नाका हुँदै नेपाल प्रवेश गरेको बाढीबारे कमान्ड पोस्टलाई बिहान ९ बजे जानकारी प्राप्त भएको थियो। बाढीले प्रहरी चौकी, भन्सार कार्यालय तथा स्वास्थ्य चौकीहरूमा समेत असर पुर्याएको प्रारम्भिक जानकारी आएको छ। एनटीसी र एनसेलका सञ्चार टावरमा पनि क्षति पुगेको बताइएको छ। क्षतिको पूर्ण विवरण भने अझै संकलन भइरहेको छ। प्राधिकरणले तिब्बततर्फ गएको हिमपहिरो, हिउँ पग्लिएर नदी थुनिनु र पछि एक्कासि थुनिएको पानी खुल्दा बाढी आएको हुन सक्ने प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ। उद्धार निकायहरू अहिले प्रभावित क्षेत्रमा खोज तथा उद्धार कार्यमा केन्द्रित भएका छन्। प्राधिकरणकी प्रवक्ता शान्ति महतका अनुसार ड्रोन एसोसिएसन र र्याफ्टिङ एसोसिएसनलाई समेत आवश्यक परे तत्काल परिचालन हुने गरी तयारी अवस्थामा राखिएको छ। बुधबार बिहान करिब ८ः४० बजे रसुवागढी नाका हुँदै नेपाल प्रवेश गरेको बाढीबारे कमान्ड पोस्टलाई बिहान ९ बजे जानकारी प्राप्त भएको थियो। बाढीले प्रहरी चौकी, भन्सार कार्यालय तथा स्वास्थ्य चौकीहरूमा समेत असर पुर्याएको प्रारम्भिक जानकारी आएको छ। एनटीसी र एनसेलका सञ्चार टावरमा पनि क्षति पुगेको बताइएको छ। क्षतिको पूर्ण विवरण भने अझै संकलन भइरहेको छ। प्राधिकरणले तिब्बततर्फ गएको हिमपहिरो, हिउँ पग्लिएर नदी थुनिनु र पछि एक्कासि थुनिएको पानी खुल्दा बाढी आएको हुन सक्ने प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ। उद्धार निकायहरू अहिले प्रभावित क्षेत्रमा खोज तथा उद्धार कार्यमा केन्द्रित भएका छन्। गत आर्थिक व