हरिप्रसाद शर्मा तिब्बततर्फबाट रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीका कारण नेपालको राष्ट्रिय विद्युत् प्रणालीमा ठूलो धक्का पुगेको छ। हरिप्रसाद शर्मा तिब्बततर्फबाट रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीका कारण नेपालको राष्ट्रिय विद्युत् प्रणालीमा ठूलो धक्का पुगेको छ। बाढीले जलविद्युत् आयोजनाहरूमा क्षति पुर्याएपछि कुल ४३० मेगावाट बिजुली राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीबाट बाहिरिएको छ। ४३० मेगावाट बिजुली उत्पादन बन्द प्रारम्भिक विवरणअनुसार बाढीका कारण भोटेकोशी र त्रिशूली करिडोरका ११ वटा जलविद्युत् आयोजनाहरूको उत्पादन बन्द भएको छ। यसबाट ४०५ मेगावाट जलविद्युत् र २५ मेगावाट सोलार गरी कुल ४३० मेगावाट बिजुली प्रणालीबाट बाहिर गएको हो। बाढीले आयोजनाका संरचनाहरूमा पुर्याएको क्षतिको विस्तृत विवरण आउन बाँकी छ। ६ जिल्लाका तटीय क्षेत्रमा उच्च सतर्कता राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले बुधबार विशेष बुलेटिन जारी गर्दै भोटेकोशी, त्रिशूली र नारायणी नदीको तटीय क्षेत्रमा रहने नागरिकलाई उच्च सतर्कता अपनाउन अनुरोध गरेको छ। रसुवा, धादिङ, नुवाकोट, गोरखा, चितवन र तनहुँ जिल्लाका नदी तटीय क्षेत्रमा बसोबास गर्ने परिवारलाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा जान आग्रह गरिएको छ। प्राधिकरणले बाढी र पहिरोको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै प्रमुख राजमार्गहरूमा आवागमन रोक्न स्थानीय प्रशासनलाई अनुरोध गरेको छ। बाढीले १११ मेगावाटको रसुवागढी, ६० मेगावाटको चिलिमे, त्रिशुली ३ ए, त्रिशुली ३ बी,देवीघाट जलविद्युत् आयोजना, त्रिशुली ३ बी सवस्टेशन हबलगायतको अन्य आयोजनामा क्षति पुगेको छ । बाढीले क्षति पुगेसँगै विद्युत् उत्पादन बन्द गरिएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । बाढीले जलविद्युत् आयोजनाहरूमा क्षति पुर्याएपछि कुल ४३० मेगावाट बिजुली राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीबाट बाहिरिएको छ। ४३० मेगावाट बिजुली उत्पादन बन्द प्रारम्भिक विवरणअनुसार बाढीका कारण भोटेकोशी र त्रिशूली करिडोरका ११ वटा जलविद्युत् आयोजनाहरूको उत्पादन बन्द भएको छ। यसबाट ४०५ मेगावाट जलविद्युत् र २५ मेगावाट सोलार गरी कुल ४३० मेगावाट बिजुली प्रणालीबाट बाहिर गएको हो। बाढीले आयोजनाका संरचनाहरूमा पुर्याएको क्षतिको विस्तृत विवरण आउन बाँकी छ। ६ जिल्लाका तटीय क्षेत्रमा उच्च सतर्कता राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले बुधबार विशेष बुलेटिन जारी गर्दै भोटेकोशी, त्रिशूली र नारायणी नदीको तटीय क्षेत्रमा रहने नागरिकलाई उच्च सतर्कता अपनाउन अनुरोध गरेको छ। रसुवा, धादिङ, नुवाकोट, गोरखा, चितवन र तनहुँ जिल्लाका नदी तटीय क्षेत्रमा बसोबास गर्ने परिवारलाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा जान आग्रह गरिएको छ। प्राधिकरणले बाढी र पहिरोको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै प्रमुख राजमार्गहरूमा आवागमन रोक्न स्थानीय प्रशासनलाई अनुरोध गरेको छ। बाढीले १११ मेगावाटको रसुवागढी, ६० मेगावाटको चिलिमे, त्रिशुली ३ ए, त्रिशुली ३ बी,देवीघाट जलविद्युत् आयोजना, त्रिशुली ३ बी सवस्टेशन हबलगायतको अन्य आयोजनामा क्षति पुगेको छ । बाढीले क्षति पुगेसँगै विद्युत् उत्पादन बन्द गरिएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणले बाढी र पहिरोको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै प्रमुख राजमार्गहरूमा आवागमन रोक्न स्थानीय प्रशासनलाई अनुरोध गरेको छ। बाढीले १११ मेगावाटको रसुवागढी, ६० मेगावाटको चिलिमे, त्रिशुली ३ ए, त्रिशुली ३ बी,देवीघाट जलविद्युत् आयोजना, त्रिशुली ३ बी सवस्टेशन हबलगायतको अन्य आयोजनामा क्षति पुगेको छ । बाढीले क्षति पुगेसँगै विद्युत् उत्पादन बन्द गरिएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणल