कर्णाली प्रदेशको मुगुस्थित राराताल नेपालकै आकर्षक पर्यटकीय गन्तव्यमध्ये एक हो । मुगुजस्तो विकट ठाउँमा रहेको राराताल जान चाहने पर्यटकका लागि हेलिकप्टरबाहेक अर्को हवाईसेवा उपलब्ध छैन । पर्यटकहरू सडकमार्ग भएर रारा पुग्नुपर्ने बाध्यता छ । यस्ता पर्यटकीय गन्तव्यहरूमा जान चाहनेलाई सरकारले सडकमार्ग राम्रो बनाउनुपर्ने हो । तर, रारा पुग्नु भनेको कुनै युद्ध जित्नुसरह बन्दै आएको छ । सडकमार्ग भएर राराताल जान सुर्खेतबाट यात्रा सुरु हुन्छ । मुगुसम्म पुग्ने कर्णाली राजमार्ग आफैँ दुरवस्थामा छ । कालीकोटको सीमापछि सुरु हुने नाग्म–गमगढी सडकको अवस्था झनै डरलाग्दो छ । यो सडकमा गाडी गुड्न थालेको करिब एक दशकभन्दा बढी समय भएको छ । यही सडकमार्ग हुँदै बर्सेनि हजारौँको संख्यामा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक राराताल पुग्दै आएका छन् । सरकारले २०६९ सालदेखि यो सडक सञ्चालनमा ल्याएको हो । राज्यको उपेक्षाका कारण सडक कालोपत्रे होइन, अहिलेसम्म पूर्ण रूपमा ग्राभेल हुन सकेको छैन । सडककै दुरवस्थाले एकपटक रारा आएका पर्यटक फेरि फर्किन चाहँदैनन् । नाग्मदेखि मुगु गमगढीसम्म कुल ९३ किलोमिटर दूरी रहेको यो सडकको रोकायाबाडादेखि मालिकाबोतासम्मको ६ किमि सडक दुई वर्षपहिले कालोपत्रे भएको थियो । अहिले नाग्म–गमगढी सडकको प्रवेशद्वार बालुवा खोलादेखि दियारगाउँसम्म १५ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्न ९१ करोड बजेटको स्रोत सुनिश्चित भएको छ । बाँकी ७२ किलोमिटर सडकखण्ड हिउँदमा धुलाम्य र बर्खामा हिलाम्य हुने गर्छ । स्रोत सुनिश्चिततापछि ठेक्का प्रक्रिया अघि बढाउन सडक डिभिजन जुम्लाले आवश्यक तयारी सुरु गरेको छ । सडक स्तरोन्नतिपछि पर्यटन प्रवर्द्धन, आर्थिक विकास तथा सहज यात्रा हुने अपेक्षा गरिएको छ । नाग्म–गमगढी सडकखण्ड मात्र होइन, रारा पुग्न सुर्खेतबाट कालीकोटको सीमासम्म पुग्ने कर्णाली राजमार्ग पनि स्तरीय छैन । यो राजमार्गको अवस्था राम्रो नभएकै कारण धेरै सवारी साधन दुर्घटनामा पर्ने गरेका छन् । यही कारण यसलाई मृत्युमार्गसमेत भन्ने गरिन्छ । राजमार्ग सञ्चालनको डेढ दशकमा हजारौँको संख्यामा दुर्घटना भएको र ५ सयभन्दा बढी नागरिकको मृत्यु भइसकेको छ । स्वर्गको टुक्राजस्तै मानिने रारातालमा जति पर्यटक पुग्नुपर्ने हो, पुग्ने गरेका छैनन् । यसको एउटै कारण हो, पहुँच सजिलो नहुनु । हेलिकप्टर सेवा लिने क्षमता सबै पर्यटकको हुँदैन । त्यसैले पर्यटकलाई रारा पुर्याउन सडकमार्ग स्तरीय बनाउनुको विकल्प छैन । यसका लागि प्रदेश र संघीय सरकार मिलेर सडकको दीर्घकालीन विकासको योजना बनाउनुपर्छ । सरकारी निकायहरूले यो सडकका लागि सधैँ बजेट अभाव देखाउँदै आएका छन् । तर, टुक्रे सडक योजनाहरूमा भने पर्याप्त बजेट दिने गरिन्छ । राजनीतिक स्वार्थमा टुक्रे योजनालाई दिने बजेट रोकेर यसमा विनियोजन गर्नुपर्छ । अहिलेसम्मका सरकारले यो सडकलाई प्राथमिकतामा राखेको देखिँदैन । अर्कातिर सडकमार्ग मात्र होइन, राराताल क्षेत्रमा पर्यटकका लागि बस्न–खान पनि राम्रो व्यवस्था छैन । रारा क्षेत्रमा दुई–चारवटा ससाना होटल छन् । धेरै पर्यटक आएका बेला टेन्टमा बस्नुपर्ने अवस्था छ । विगतमा यहाँ पुग्ने पर्यटकका लागि होमस्टेको व्यवस्था गर्ने पनि भनिएको थियो । तर, त्यो पनि नीति र भाषणमै सीमित बनेको छ । सडकमार्ग राम्रो नभएको र पर्यटक पनि धेरै नजाने भएकाले निजी क्षेत्रले होटल निर्माणमा लगानी नगरेको हुन सक्छ । राराजस्तो स्वर्गको टुक्रालाई त्यसै खेर फाल्ने काम भइरहेको छ । एकपटक काठमाडौँ, चितवन, लुम्बिनी, पोखरा, मुक्तिनाथजस्ता पर्यटकीय गन्तव्यमा गएको पर्यटक फेरि–फेरि पनि ती गन्तव्यमा पुग्छ । तर, रारा फेर