काठमाडौं– राष्ट्र बैंकले निजी क्षेत्रको मागअनुसार चालू पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शन संशोधन गर्ने भएको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०८२÷८३ को मंगलबार मौद्रिक नीतिको मध्यावधि समीक्षामार्फत केन्द्रीय बैंकले चालू पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शन परिमार्जन गर्ने जनाएको हो । ‘बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ऋणीको नगद प्रवाह तथा वित्तीय विवरण विश्लेषणका आधारमा चालू पुँजी कर्जाको अवधि निर्धारण गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाइनेछ,’ मौद्रिक नीति समीक्षामा भनिएको छ, ‘ऋणीले वर्षको कम्तीमा लगातार ७ दिन चालू पुँजी कर्जाको बक्यौता १० प्रतिशतभन्दा कम गर्नुपर्ने विद्यमान व्यवस्था परिमार्जन गरी ३० प्रतिशतभन्दा कम गर्नुपर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ ।’ निजी क्षेत्रले वर्षमा कम्पनीमा लगातार ७ दिन चालू पुँजी कर्जाको बक्यौता १० प्रतिशतभन्दा कम गर्नुपर्ने व्यवस्थाले समस्या भएको गुनासो गर्दै आएको थियो । राष्ट्र बैंकले त्यसमा संशोधन गर्ने भएको हो । पूर्वबैंकर पर्शुराम कुँवर क्षेत्रीले राम्रोसँग गर्ने हो भने यो जरुरी नभएको बताउँदै बैंक तथा व्यवसायीले माग गरेअनुसार आएकाले केही सहज अवस्था सिर्जना हुन सक्ने जनाए । उनले समग्रमा कर्जा केही बढाउने गरी समीक्षा गरिएको उल्लेख गरे । यद्यपि बाँकी कस्तो खाले निर्देशिका आउँछ, त्यसअनुसार हुने उनको भनाइ छ । अधिक तरलता र कर्जा प्रवाह नभइरहेको अवस्थामा केन्द्रीय बैंकले लचक नीति अपनाएको हो । कुँवर भन्छन्, ‘अहिले मौद्रिक नीतिबाट धेरै आशा गर्नुपर्ने ठाउँ छैन, तर मौद्रिक नीति बाधक पनि छैन ।’ अब बन्ने नयाँ सरकारको नीतिले अर्थतन्त्रलाई अगाडि बढाउने उनी बताउँछन् । अहिले समयानुकूल भएकाले पनि केन्द्रीय बैंक लचक हुन सहज भएको कुँवरको बुझाइ छ । विज्ञहरूले केही समयअघिदेखि नै अधिक तरलता रहेको अहिलेको अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले गर्ने ‘नन्डेलिभरेबल फरवार्ड’मा कायम प्राथमिक पुँजीको सीमा बढाउनुपर्नेमा जोड दिँदै आएका थिए । केन्द्रीय बैंकले विद्यमान २५ प्रतिशतको सीमा बढाएर ३० प्रतिशत पुर्याउने भएको छ । यसअघि तरलता दबाब रहेको विभिन्न समयमा यो सीमा १५ प्रतिशतसम्म पुगेकामा पुनः बढाउँदै लगिएको हो । डेटा सेन्टर, क्लाउड कम्प्युटिङ, रोबोटिक्स ल्याब तथा आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्सलगायतका पूर्वाधार निर्माणमा हुने विदेशी लगानी सहजीकरण गरिनेसमेत केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिको समीक्षामा उल्लेख गरेको छ । साथै, त्यस्ता परियोजनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट हुने सहवित्तीयकरण कर्जा प्रवाहमा प्रोत्साहन गरिने बताइएको छ । विद्युतीय भुक्तानी कारोबारलाई थप प्रोत्साहित गर्न चेकमार्फत हुने कारोबार घटाउँदै लैजाने रणनीति अवलम्बन गरिने मौद्रिक नीतिको समीक्षामा छ । यस्तै, परिस्थितिजन्य कारणले तत्काल ऋण चुक्ता गर्न नसक्ने ऋणीलाई कालोसूचीमा समावेश नगर्ने र कालोसूचीमा रहेका ऋणीले कर्जा चुक्ता गर्ने उचित कारण पेस गरे बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ६ महिनासम्म ऋणीलाई कालोसूचीबाट हटाई बक्यौता असुल गर्न पाउने विद्यमान व्यवस्थाको प्रभावकारी कार्यान्वयन गराइने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यसैगरी दोस्रो वित्तीय क्षेत्र विकास रणनीति (२०८२/८३–८६/८७) मा उल्लिखित बैंकसँग सम्बन्धित कार्य चरणबद्ध रूपमा कार्यान्वयन गरिने उल्लेख छ । समीक्षाअनुसार कृषि, ऊर्जा र लघु, घरेलु तथा साना उद्यम/व्यवसायमा कर्जा विस्तार प्रोत्साहन गर्ने उद्देश्यले कार्यान्वयनमा ल्याइएको क्षेत्रगत कर्जा सीमाको दायरामा पर्यटन, सूचना प्रविधि र स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित निर्यातमूलक उद्योगसमेत समावेश गरिनेछ । साथै, बैंक तथा वित्तीय संस्थाले त्यस्ता प्रत्येक