पछिल्लो समय आर्थिक चरहरूको अवस्था हेर्ने हो भने नेपाल अनौठो र विरोधाभासपूर्ण आर्थिक मोडमा उभिएको देखिन्छ । बाह्य क्षेत्रका सूचकहरू हेर्दा भर्खरै घाम पर्दाको ‘हिमाल’ जस्तै उज्याला देखिन्छन्, तर आन्तरिक आर्थिक सूचकहरू हेर्दा आकाशमा कालो बादल मडारिएजस्तो निराशाजनक दृश्य देखिन्छ । यतिबेला बैंकहरूमा प्रशस्त पैसा थुप्रिएर स्रोतको अवसर जुटेको छ, तर त्यस्तो स्रोतलाई लगानीमा रूपान्तरण गर्न निजी क्षेत्रमा आत्मविश्वास भने देखिँदैन । अर्कातिर विदेशी विनिमय सञ्चिति पनि ऐतिहासिक उचाइमा पुगेको छ, तर बजार माग भने शून्यप्रायः छ । त्यसैगरी सरकारको राजस्व संकलनको लक्ष्य महत्वाकांक्षी छ, तर सरकारी ढुकुटीमा संकलनको गति भने मन्द छ । यी विरोधाभासहरू हेर्दा नेपाली अर्थतन्त्रमा गम्भीर संरचनागत सुधार गर्नुपर्ने देखिन्छ । शोधनान्तर बचतः अर्थतन्त्रको सुरक्षा कवच कि भ्रम ? भुक्तान सन्तुलन वा शोधनान्तर स्थिति कुनै पनि देशको आर्थिक साख जाँच्ने कसी हो । नेपालको सन्दर्भमा हाल शोधनान्तर स्थिति ४ खर्ब २१ अर्ब ८९ करोडले बचतमा हुनु र विदेशी विनिमय सञ्चिति ३२ खर्ब १ अर्ब नाघ्नुलाई ठूलो उपलब्धिका रूपमा लिइएको छ । अमेरिकी डलरमा हिसाब गर्दा २२ अर्ब १३ करोड पुगेको यो सञ्चितिले १८ महिनाभन्दा बढीको आयात धान्न सक्छ । दक्षिण एसियाली मुलुकहरूको तुलनामा नेपालको यो अवस्था भनेको निकै बलियो अवस्था हो । तर, यो सबल अवस्थाको पछाडि हाम्रो आफ्नै पसिना र उत्पादनको योगदान कति छ भन्ने कुरा अर्थतन्त्रको दिगो विकासका निम्ति महत्वपूर्ण विषय हो । तथ्यांक हेर्ने हो भने शोधनान्तर स्थिति बढ्दै जानुको पछाडि आन्तरिक उत्पादन क्षमताको ठोस योगदान देखिँदैन । बरु विप्रेषणमा हुँदै गएको तीव्र वृद्धिका कारण शोधनान्तर अवस्थामा सुधार हुँदै आएको हो । तथ्यांकलाई हेर्ने हो भने चालु आर्थिक वर्षको पहिलो पाँच महिनामा विप्रेषण आप्रवाहमा ३५.६ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । अर्कातर्फ, निर्यात मात्र २ खर्ब ७७ अर्बमा सीमित हुँदा व्यापारघाटा १५ खर्ब २७ अर्ब नाघेको छ । यसको अर्थ हामीले आफ्ना युवाहरूलाई विदेश पठाएर प्राप्त गरेको डलरबाट चामल, तरकारी र विलासिताका सामान आयात गरिरहेका छौँ । बाह्य आम्दानीका कारण बढ्दो परनिर्भरताले स्वदेशी उत्पादन घट्दै गएको छ, जसले गर्दा मुलुक ‘डच डिजिज’ को प्रारम्भिक अवस्थामा पुगेको मान्न सकिन्छ । यदि कुनै कारणले वैदेशिक रोजगारीमा अवरोध आयो भने यो ‘सुरक्षा कवच’ बालुवाको महलजस्तै ढल्ने निश्चित छ । पुँजीगत खर्चको दुरवस्था र ऋणको पासो अर्थतन्त्रको आपूर्ति क्षमता बढाउने र उत्पादनका पूर्वाधार तयार गर्ने मुख्य माध्यम ‘पुँजीगत खर्च’ हो । जोन मेनार्ड किन्सको दृष्टिकोणमा सरकारले गर्ने खर्चले निजी क्षेत्रलाई लगानीका लागि ‘क्राउडिङ–इन’ प्रभावमार्फत आकर्षित गर्नुपर्ने हो, तर नेपालको सन्दर्भमा त्यस्तो सकारात्मक प्रभाव देखिँदैन । पछिल्ला आर्थिक वर्षहरूमा बजेटको आकार बढेर १९ खर्ब नाघिसकेको छ, तर कार्यान्वयन पक्ष भने फितलो हुँदै गएको छ । अपेक्षित रूपमा राजस्व संकलन हुन नसक्दा मध्यावधि समीक्षा तथा आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा बजेटको आकार घट्ने प्रवृत्ति छ । अर्कातिर पुँजीगत खर्चलाई वित्तीय व्यवस्थापन खर्चले उछिनेको अवस्था छ । चालु आर्थिक वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने पनि विकासका लागि विनियोजित पुँजीगत खर्च जम्मा २ खर्ब २२ अर्ब हुँदा सार्वजनिक ऋणको साँवा–ब्याज भुक्तानी गरिने ‘वित्तीय व्यवस्थापन खर्च’ ३ खर्ब २० अर्ब पुगेको छ । यो नेपाल बिस्तारै ‘ऋणको पासो’ तर्फ धकेलिँदै गरेको प्रमाण हो । यसरी विकास निर्माणमा लगाउनुपर्ने पैसा ऋण तिर्न