यो समय गैर–नाफामूलक क्षेत्र भनेर चिनिने सबैभन्दा नाफामूलक क्षेत्र गैर–सरकारी संस्था (गैसस), जहाँ एक पैसा पनि लगानी नगरी लाखौँ, करोडौँ, अर्बौं रकम भिœयाउन सकिन्छ, त्यस्तो क्षेत्रमा काम गर्ने सामाजिक कार्यकर्ता, विकासे कार्यकर्ता वा सहजकर्ता वा गैर–नाफामूलक क्षेत्रका पेसेवरहरूका लागि प्रणय दिवसका अवसरमा डेटिङका लागि केही टिप्सहरू पस्केको छु । यी टिप्सहरू मान्छे सुखी बन्नका लागि हुन्, दुःखी हुनका लागि होइनन् । म प्रेम र सम्बन्धका बारेमा सोचिरहेको छु, किनभने मैले झन्डै तीन दशक बिताएको गैसस क्षेत्रसँग यसको समानता छ । भर्खरै एक जना सहकर्मीले मलाई एउटा प्रश्न सोध्दै सन्देश पठाउनुभयो— ‘के गैर–नाफामूलक गैर–सरकारी संस्था मोडेल पुरानो भइसकेको हो ? मैले जीवनका तीन दशकभन्दा बढी बिताइसकेको यो गैर–नाफामूलक क्षेत्रमा यति धेरै ज्ञान र सीप भएका, अपडेटेड, जोसिला र कडा परिश्रम गर्ने पेसेवरहरू भएको उद्योग कसरी पुरानो होला र ? तर मेरो सोचले स्पष्ट रूपमा केही कुराले काम गरिरहेको छैन । मलाई अचम्म लाग्छ, कतै यो संरचनागत समस्या त होइन ? यदि हो भने अबको बाटो के त ? यो एउटा यस्तो प्रश्न हो, जुन हामीमध्ये धेरैले समय–समयमा आफैँलाई सोध्ने गर्छौं र यसमा हाम्रो के दोष ! यसअघि यो क्षेत्र अवसरै अवसरहरूले भरिएको क्षेत्र थियो । तर अब यो क्षेत्र चुनौतीहरूले भरिएको छ । यस क्षेत्रमा कोषको अभाव, न्यून पारिश्रमिक, थोरै सुविधा, मानसिक थकान, थोत्रा कुर्सी, झर्कोलाग्दा दाता, सरकारबाट सहयोग पाउनका लागि हुने सास्ती, दाताका नाटक र नौटंकी जवाफ इत्यादि । म यो क्षेत्रलाई माया गर्छु र मलाई लाग्छ, यससँग एउटा अस्वस्थ र परनिर्भर सम्बन्धमा फस्न सजिलो छ, जहाँ हाम्रो पहिचान कामसँगै मिसिन्छ र कामसँगै सकिन्छ । हामी सीमा तोक्न वा कुरालाई स्पष्ट र निष्पक्ष रूपमा हेर्न असमर्थ हुन्छौँ । मलाई लाग्छ, समस्याको एउटा पाटो यो हो कि हामी यो क्षेत्रलाई धेरै नै आदर्शवादी बनाउँछौँ । उदाहरणका लागि, म अझै पनि त्यस्ता मानिससँग बहस गरिरहेको छु जो जिद्दी गर्छन् कि गैर–नाफामूलक संस्थामा काम गर्ने कर्मचारीले आफू कार्यरत संस्थालाई नै सर्वोपरि ठान्नु ठीक हो । म तर्क गर्छु कि यो अभ्यास खतरनाक छ, किनकि यसमा शक्ति संरचनाको असन्तुलन हुन्छ । तर मलाई जवाफ आउँछ कि सबै जना आफ्नो काम र संस्थाप्रति प्रतिबद्ध हुनुपर्छ । यस्ता मान्छेहरू काम गर्ने क्षेत्रमा किन सबै तरिकाले ऊ आत्मनिर्भर हुन सक्दैन ? यो आदर्शवाद दाता, बोर्ड सदस्य र कर्मचारी र लक्षित वर्गले समेत अपनाउने गर्छन् । उनीहरूको जिद्दी हुन्छ कि यो महान् काम गर्नेहरूले आफ्नो हृदयको उदारताले काम गर्नुपर्छ र त्यसैले उनीहरू कम पारिश्रमिकमा पनि राजी हुनुपर्छ, किनकि काम आफैँमा पुरस्कारजस्तै हो । त्यसैले, हाम्रो निर्णय क्षमतालाई धमिलो पारिरहेको यो मोडेललाई हटाउनुपर्छ । के गैर–नाफामूलक मोडेल पुरानो भइसकेको हो ? दार्शनिक रूपमा भन्ने हो भने, पक्कै पनि यो पुरानो भइसक्यो । यो त बन्नेबित्तिकै पुरानो भइसकेको थियो । हामी यस्तो प्रणालीको कुरा गर्दै छौँ जुन वास्तवमा अस्तित्वमै हुनु हुँदैनथ्यो । एउटा आदर्श संसारमा, हामीलाई यति धेरै गैर–नाफामूलक संस्था वा फाउन्डेसनहरूको आवश्यकता नै पर्दैनथ्यो । आफूले गरेको कामबाट थप आर्थिक उपार्जन नहुने, सधैँ अर्बपतिसँग हारगुहार गर्नुपर्ने, हात थाप्नुपर्ने र उनीहरूको अस्तित्व स्विकार्नुपर्ने अवस्था किन आयो ? यदि गैसस मोडेल अस्तित्वमा नआएको भए मानिसहरूले आफ्नो हिस्साको कर इमानदारीपूर्वक तिर्ने थिए, सरकारले धनी र शक्तिशालीहरूको स्वार्थ रक्षा गर्नुको सट्टा आफ्ना जनताको प्र