काठमाडौं– बूढीगण्डकी जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजनाको वित्तीय लगानी ढाँचा स्वीकृत गरिएको छ । मंगलबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले लगानी ढाँचा स्वीकृत गरेको हो । मन्त्रिपरिषद् बैठकमा प्रस्ताव पुगेको करिब साढे दुई महिनापछि लगानी ढाँचा स्वीकृत भएको हो । यससँगै अब आयोजनालाई निर्माण चरणमा लैजान पूर्वतयारीका काम सुचारु गर्न र स्वीकृत लगानी ढाँचाअनुसार वित्तीय व्यवस्थापन सम्झौता प्रक्रिया सुरु गर्न बाटो खुलेको छ । पूर्वतयारीका कामअन्तर्गत आयोजना स्थलमा ‘क्याम्प’ निर्माण, पुल निर्माण, बाँकी रहेको जग्गा प्राप्ति, केही ठाउँमा पहुँच सडक निर्माणको काम हुनेछ’ बूढीगण्डकी जलविद्युत् कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अरुण रजौरियाले कारोबारसँग भने । पूर्वतयारीका कामसँगै लगानी ढाँचाअनुसार रकम जुटाउने विषय स्पष्ट भएको छ । ढाँचाअनुसार सरकारले आफ्नो तर्फबाट दिने, बन्ड जारी गर्ने, सार्वजनिक वित्तीय संस्थाबाट ल्याउनेलगायतका योजनामा रहेर वित्तीय व्यवस्थापनलाई पूरा गर्ने काम थालिने उनको भनाइ छ । यसअघि आयोजना कम्पनीको सञ्चालक समिति र ऊर्जा मन्त्रालयबाट प्रस्ताव स्वीकृत भएर अर्थ मन्त्रालय हुँदै मन्त्रिपरिषद् पुगेको हो । कुल १ हजार २०० मेगावाट क्षमताको बूढीगण्डकी जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजनालाई स्वदेशी लगानीमा निर्माण गर्नेगरी लगानी ढाँचा तय गरिएको छ । पछिल्लो प्रस्तावअनुसार धादिङ र गोरखामा निर्माण हुने बूढीगण्डकी जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण अवधि आठ वर्ष राखिएको छ । धादिङ र गोरखामा निर्माण हुने आयोजनाको आधारभूत लागत २ अर्ब ७७ करोड डलर (करिब ३ खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँ) रहेको छ । निर्माण अवधिको ब्याज ३२ अर्बसहित आयोजनाको लागत ४ खर्ब ६ अर्ब रुपैयाँ पुग्नेछ । निर्माण अवधिको ब्याजसहित कुल लागतका आधारमा कर्जा र स्वःपुँजी (इक्विटी) अनुपात ७० र ३० प्रतिशत रहनेगरी मोडालिटी तयार गरिएको छ । आयोजनाको प्रवर्धक बूढीगण्डकी कम्पनी लिमिटेडमा नेपाल सरकारको ८० र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको २० प्रतिशत सेयर स्वामित्व रहनेछ । सरकारको आयोजनामा इक्विटीबापत ९७ अर्ब ४७ करोड र सहुलितपूर्ण कर्जाबापत १ खर्ब ५० अर्ब गरी कुल २ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ लगानी रहनेछ । सरकारबाट हालसम्म आयोजनामा भएको ४५ अर्ब रुपैयाँ कम्पनीमा गरेको सेयर लगानीमा रूपान्तरण गरिनेछ । त्यसबाहेक व्यावसायिक कर्जाका रूपमा १०४ अर्ब रुपैयाँ जतिको अन्य संस्थाबाट उठाउने योजना छ । यसअनुसार हालसम्मको लगानी घटाउँदा आयोजनामा सरकारको लगानी हुने २ खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँको स्रोत सुनिश्चित गरिनु पर्नेछ । प्राधिकरणले आयोजनामा इक्विटी वापत २४ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ लगानी गर्नेछ । वित्तीय लागत घटाई आयोजनालाई सम्भाव्य बनाउन सरकारको सहजीकरणमा अनिवार्य तरलता अनुपातमा गणना हुनेगरी ३० अर्ब रुपैयाँको ऊर्जा बन्ड जारी गर्ने प्रस्ताव छ । उक्त बन्ड बैक तथा वित्तीय संस्था, बिमा तथा पुनर्बिमा कम्पनी र सार्वजनिक कोषले खरिद गर्न सक्नेछन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट १ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ ऋण प्रवाह हुनेछ । कर्मचारी सञ्चयकोष, नागरिक लगानी कोष, सामाजिक सुरक्षा कोष, बिमा तथा पुनर्बिमा कम्पनी, एचआइडिसिएल, नेपाल टेलिकम र वाणिज्य बैंकहरूको सहवित्तीयकरणमार्फत उठाउने प्रस्ताव छ । त्यस्तै, वैदेशिक रोजगारीमा रहेका तथा गैरआवासीय नेपाली र आमसर्वसाधारणलाई सेयर निष्कासन गरी आयोजनामा लगानी जुटाइनेछ । आयोजनाको निर्माणका क्रममा भन्सार तथा मूल्य अभिवृद्धि करबापतको रकमसमेत सरकारले यस आयोजनामा लगानी गर्नुपर्नेछ । पेट्रोलियम पदार्थको आयातमा भन्सार बिन्दुमा लगाउँदै आएको पूर्वाधार करको ५० प्रत