आज बुधबार बिहान करिब ९ बजेतिर चीनको तिब्बततर्फबाट आएको ठूलो पानीको बहाव भोटेकोशी नदीमा मिसिएपछि रसुवाको टिमुरे, स्याफ्रुबेँसीलगायत क्षेत्रमा एक्कासि बाढी आएको हो। स्थानीयका अनुसार बाढी आउँदा ठूलो आवाज सुनिएको थियो र मानिसहरूले सम्हालिनसमेत नपाउँदै पानी बस्तीमा पसेको थियो। टिमुरे क्षेत्रका स्थानीय प्रतिनिधिका अनुसार बजार क्षेत्रका धेरै घर तथा संरचना बगेका छन्। कतिपय स्थानीय उच्च भूभागतर्फ भागेर ज्यान जोगाउन सफल भएका छन् भने केही मानिस अझै उद्धारको पर्खाइमा रहेको स्थानीय प्रतिनिधिले बताएका छन्। बाढीपछि नेपाल प्रहरीका १९ र सशस्त्र प्रहरीका ९ गरी २८ जना सुरक्षाकर्मी सम्पर्कविहीन भएको पछिल्लो विवरण आएको छ। नेपाल प्रहरीतर्फ रसुवागढी प्रहरी चौकीमा कार्यरत २२ जनामध्ये १३ जना सम्पर्कविहीन छन् भने स्याफ्रुबेँसीमा कार्यरत ९ जनामध्ये ६ जना सम्पर्कविहीन छन्। त्यसैगरी टिमुरेस्थित सशस्त्र प्रहरीको बोर्डर आउट पोस्टमा कार्यरत ९ जना सशस्त्र प्रहरी सम्पर्कविहीन रहेको जनाइएको छ। यो संख्या बेपत्ता भएको अन्तिम आधिकारिक मानवीय क्षतिको संख्या भने होइन। उनीहरूसँग सम्पर्क स्थापित गर्ने र खोजी गर्ने काम जारी छ। बाढीले रसुवामा नेपाल प्रहरीका तीन वटा प्रहरी कार्यालय/पोस्टमा क्षति पुगेको प्रहरीले जनाएको छ। टिमुरे, स्याफ्रुबेँसी र रसुवागढी क्षेत्रका सुरक्षा संरचनामा क्षति पुगेको हो। उद्धारका लागि हेलिकप्टरसमेत परिचालन गरिएको छ। तर टिमुरेको हेलिप्याड नै बाढीले बगाएपछि उद्धारका लागि पुगेको हेलिकप्टर अवतरण गर्न नसकी काठमाडौं फर्किनुपरेको थियो। पाइलटका अनुसार माथिबाट हेर्दा टिमुरे बजारको ठूलो हिस्सा बाढीले ढाकिएको देखिएको थियो। नेपाली सेनाले भने दुईवटा हेलिकप्टरसहित खोज तथा उद्धार टोली परिचालन गरेको छ। मेडिकल टोलीसहितको एमआई–१७ हेलिकप्टर पनि प्रभावित क्षेत्रमा पठाइएको विवरण आएको छ। टिमुरेमा उद्धारको पर्खाइमा रहेका मानिसको संख्या ठूलो रहेको स्थानीय प्रतिनिधिको भनाइ छ। स्थानीय तहका प्रतिनिधिका अनुसार करिब २०० जना मानिस उच्च भूभागमा उद्धारको पर्खाइमा रहेको जानकारी आएको छ। यसबीच सुरक्षा निकायले प्रभावित क्षेत्रबाट मानिसहरूलाई सुरक्षित स्थानतर्फ सार्ने काम गरिरहेको छ। बाढीले रसुवाको जलविद्युत् तथा प्रसारण संरचनामा पनि गम्भीर असर पारेको छ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका अनुसार रसुवागढी जलविद्युत् आयोजना, चिलिमे जलविद्युत् आयोजना, त्रिशूली–३ ए, त्रिशूली–३ बी हबको २२० केभी सबस्टेसन, त्रिशूली तथा देविघाट जलविद्युत् संरचना र विभिन्न प्रसारण तथा वितरण संरचनामा क्षति पुगेको छ। यसको प्रभावले रसुवा र आसपासका क्षेत्रमा विद्युत् आपूर्तिसमेत प्रभावित भएको छ। बाढीले टिमुरे, स्याफ्रुबेँसी र भोटेकोशी करिडोरका सडक तथा पुलहरूमा क्षति पुर्याएको छ। धुन्चे–टिमुरे सडकखण्ड प्रभावित भएकाले स्थलमार्गबाट उद्धारमा समेत समस्या भएको छ। त्यसकारण प्रभावित क्षेत्रमा हेलिकप्टर र वैकल्पिक पैदल मार्गमार्फत उद्धार गर्ने प्रयास भइरहेको छ। रसुवामा सुरु भएको बाढी भोटेकोशी हुँदै त्रिशूली नदीमा प्रवेश गरेको छ। बुधबार दिउँसोसम्म बाढीको प्रभाव धादिङको गल्छी क्षेत्रसम्म पुगेको र केही घण्टामा मुग्लिनतर्फ पुग्न सक्ने पूर्वानुमान गरिएको थियो। यसका कारण रसुवा, नुवाकोट, धादिङ र चितवनका त्रिशूली नदी आसपासका बस्तीलाई उच्च सतर्कता अपनाउन भनिएको छ। नुवाकोटका बेत्रावती, त्रिशूली, ढुंगे, देवीघाट लगायत नदीकिनारका बजार क्षेत्रमा समेत पानीको बहाव बढेको रिपोर्ट आएको छ। प्रिथ्वी राजमार्ग र मुग्लिन–नारायणगढ सडकखण्ड आसपासका नदीकिनारका बस्ती तथा बजा