काठमाडौं– चालु आर्थिक २०८२/८३ मा बाह्य ऋण प्राप्तिमा सुधार देखिएको छ । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा चालु वर्षमा ६ प्रतिशतले सुधार देखिएको हो । अर्थ मन्त्रालयका तथ्यांकअनुसार चालु आवको सात महिना अर्थात् (साउनदेखि माघसम्म) ६५ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ बाह्य ऋण प्राप्त भएको छ । गत वर्ष सोही अवधिमा ६१ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ बाह्य ऋण प्राप्त भएको थियो । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयका प्रमुख गोपीकृष्ण कोइरालाले दातृनिकायसँग भएको सम्झौताअनुसार आयोजनाहरूको काम समयमा सक्ने हो भने बाह्य ऋण प्राप्तिमा कुनै समस्या नहुने बताए । उनका अनुसार बाह्य ऋण प्राप्त आयोजनाहरूसँग जोडिएको हुन्छ । दातृनिकायसँग भएको सम्झौता र सर्तबमोजिम समयमा आयोजनाहरू पूरा नहुँदा त्यसको आर्थिक क्षति सरकारले बेहोर्दै आएको उनले बताए । अर्थ मन्त्रालयले विकास समस्या समाधान समितिको दोस्रो बैठकमा प्रस्तुत भएको तथ्यांकमा माघसम्ममा ६५ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ बाह्य ऋण प्राप्त भएको छ । उनले भने,‘ हाम्रो कार्यालयमा ३७ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँ ऋण प्राप्तिको विवरण छ । भुक्तानी भएको कागजी प्रमाण नभएसम्म विवरण प्रविष्टि नहुने भएकाले तथ्यांक फरक देखिएको हो ।’ उनका अनुसार मन्त्रालयको देखिएको तथ्यांक सम्बन्धित निकायले आयोजनाको काम गरेको निकायलाई सिँधै दिएको भुक्तानी विवरण हो । काम गरेको प्रमाणसहित भुक्तानी विवरण कार्यालयमा आइपुुग्ने वित्तिकै उल्लेख गरिने उनले जानकारी दिए । लक्ष्य बमोजिम बाह्य ऋण प्राप्त नहुनुको मुख्य कारण दातृनिकायसँग गरेको सम्झौताअनुसार समयमा आयोजनाको काम नसक्नु रहेको कोइरालले जानकारी दिए । चालु आर्थिक वर्षमा सरकारले वैदेशिक र आन्तरिक गरी कुल ५ खर्ब ९५ अर्ब सार्वजनिक ऋण उठाउने लक्ष्य लिएको छ । यसमध्ये माघसम्ममा वैदेशिक र आन्तरिक गरी कुल २ खर्ब १५ अर्ब ८५ करोड ऋण उठाइएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ३६.२४ प्रतिशत हो । मन्त्रालयका अनुसार चालु आवको सात महिना अर्थात् माघसम्ममा वार्षिक लक्ष्यको ४९.१९ प्रतिशत आन्तिरक ऋण उठाएको छ । सरकारले चालु आवमा ३ खर्ब ६२ अर्ब आन्तरिक ऋण लिने लक्ष्य लिएकोमा १ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँ ऋण उठाएको छ । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयले २ खर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँ बाह्य ऋण उठाउने लक्ष्य लिएकोमा ३७ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँ प्राप्ति गरेको छ । कार्यालयका अनुसार चालु आवको माघ मसान्तसम्म कुल वैदेशिक ऋण १४ खर्ब १६ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २४.३५ प्रतिशत हो । त्यस्तै, बाह्य ऋणको साँवा भुक्तानीमा सात महिनामा २६ अर्ब ७६ करोड खर्च भएको छ । बाह्य ऋणमा विदेशी मुद्राको विनिमय दरमा आएको उतारचढावले ७० अर्ब ६८ करोड नोक्सानीसमेत भएको छ । सार्वजनिक ऋण दायित्व दुई खर्ब १४ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँले थपिएको छ । साउन १ सम्म देशको कुल सार्वजनिक ऋण दायित्व २६ खर्ब ७४ अर्ब पाँच करोड रुपैयाँ रहेकोमा माघ मसान्तसम्म आइपुग्दा २७ खर्ब ३५ अर्ब ७१ करोड कायम भएको छ । सरकारले ऋणको साँवा भुक्तानीमा एक खर्ब ५२ अर्ब ८९ करोड खर्चिएको छ । हालको ऋण दायित्व कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी)को ४५.९५ प्रतिशत हो । बाह्य ऋण वार्षिक लक्ष्यको ४९.१९ प्रतिशत हो । चालु आवमा दुई खर्ब ३३ अर्ब ६६ करोड उठाउने लक्ष्य थियो । आन्तरिक ऋण दायित्व एक खर्ब ७८ अर्ब सात करोडले बढेर १३ खर्ब १९ अर्ब ५३ करोड कायम भएको छ । जुन जीडीपीको २१.६ प्रतिशत हो । आन्तरिक ऋण भुक्तानीमा एक खर्ब २७ अर्ब ७६ करोड खर्च भएको छ । राजस्व संकलन कमजोर हुँदा आन्तरिक ऋणमा सरकारको निर्भरता बढेको छ । सात महिनामा सरकारले लक्ष्यको ८१.७ प्रतिशत अर्थात् ६ खर्ब