धनगढी– २०७७ फागुन १० गते पाँच वर्षभित्रै निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्यसहित तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले दैजी छेला औद्योगिक क्षेत्र शिलान्यास गरेको पाँच वर्ष बितेको छ । पूर्वतयारी नै नगरी शिलान्यास गरिएको उक्त औद्योगिक क्षेत्रको निर्माण यो पाँच वर्षमा सुरु नै भएन । सामुदायिक वनको जमिन औद्योगिक क्षेत्र विकास लिमिटेडको नाममा ल्याउन र त्यस क्षेत्रको २५ हजार ९ सय ७८ रुख काट्ने प्रक्रियामै उक्त औद्योगिक क्षेत्र निर्माण अल्झिएको छ । निर्माण सुरु नहुँदा दलहरूले सो औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्न पहल गर्ने एजेन्डा बनाउन थालेका छन् । २०५२ देखि अध्ययन सुरु भएको दैजी–छेला औद्योगिक क्षेत्रको निर्माण गर्ने विषयमा राजनीतिक दलको चुनावी एजेन्डा बन्दै आएको छ । आफ्नो कार्यकालमा बनाउने र त्यसको जस लिने होडमा रहेका राजनीतिक दलले सत्तामा रहँदा यसको कार्यान्वयन गर्न बिर्सिने गरेको स्थानीयको गुनासो छ । सोही होडमा लागेर नेकपा एमालेका अध्यक्ष ओलीले आफू प्रधानमन्त्री हुँदा हतार गरेर शिलान्यास गरेका थिए । शिलान्यास गर्न आउने बहानामा उनले कञ्चनपुरमा एमालेको सुदूरपश्चिम प्रदेश भेला आयोजना गर्ने अवसरसमेत जुटाएका थिए । यद्यपि, एमालेकै सचिव तथा कैलाली ४ का उम्मेदवार लेखराज भट्टले भने आफ्नो चुनावी प्रतिबद्धतापत्रमा सो आयोजना समेटेका छैनन् । उनले कञ्चनपुरकै दोधारा–चाँदनी सुख्खा बन्दरगाह र हरैया विशेष आर्थिक क्षेत्रको विकास गर्न पहल गर्ने आफ्नो प्रतिबद्धतापत्रमा उल्लेख गरेका छन् । नेपाली कांग्रेस कैलाली ५ का उम्मेदवार नरनारयण शाहले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र नपर्ने र प्रदेशकै आर्थिक विकास योगदान गर्ने आयोजना चुनावी घोषणापत्रमा समेट्ने क्रममा कञ्चनपुरको सुख्खा बन्दरगाहा र दैजीछेला औद्योगिक क्षेत्र तथा कैलालीको हरैया विषेश आर्थिक क्षेत्र र डुडेझारी औद्योगिक क्षेत्रलगायतका राष्ट्रिय महत्त्वका आयोजना कार्यान्वयनका लागि प्रतिनिधि सभामा सुदूरपश्चिम प्रदेशबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सदस्यको ककस बनाएर जोडदार आवाज उठाउने उल्लेख गरेका छन् । एमालेको कञ्चनपुर २ का उम्मेदवार बचनबहादुर सिंहले १२२ बुँदाको प्रतिबद्धता पत्र सार्वजनिक गर्दै दैजीछेला औद्योगिक क्षेत्र निर्माणका लागि पहल गर्ने जनाएका छन् । उनको प्रतिबद्धतापत्रमा भनिएको छ, ‘यस क्षेत्रका तीनै पालिकामा कोल्ड स्टोर निर्माण गर्ने, कृषियोग्य भूमिको खण्डीकरण रोक्ने, पूर्वपश्चिम महेन्द्र राजमार्ग चार लेन सडक बनाउने, गरिब विपन्नलाई आवास दिलाउने, धार्मिक पर्यटकीय गन्तव्यको विकास गर्ने, बहुउपयोगी रंगशाला बनाउने, दैजी–छेला औद्योगिक क्षेत्र विस्तार गरेर २२ हजार जनालाई रोजगारी दिन पहल गरिनेछ ।’ शिलान्यासका बेला सरकारले एक महिनाभित्रै उद्योग स्थापनाका लागि आशयपत्र आह्वान गरिने, आह्वानपत्रका आधारमा ६ महिनाभित्रै उद्योगीलाई चाहिने न्यूनतम पूर्वाधार व्यवस्थापन गरिने र उद्योगीसँगसँगै लिमिटेडको पूर्वाधार पनि निर्माण गरी दुई वर्षभित्रै सञ्चालन गर्ने र पाँच वर्षभित्रै सम्पूर्ण पूर्वाधार निर्माण गरिसक्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियो । तर सो औद्योगिक क्षेत्र निर्माणका लागि कञ्चनपुरमा लिमिटेडको कार्यालय स्थापना गरी सञ्चालन गरिनुबाहेक शिलान्यास भएपछि गरिने भनिएको कुनै काम भएको छैन । औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडले २०७५ मंसिर २६ गते डीपीआर स्वीकृत गरेको थियो । त्यसपछि २०७७ साउन १८ गते वन तथा वातावरण मन्त्रालयले वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन स्वीकृत गरेको थियो । त्यसपछि रूख कटान अनुमतिका लागि लगत संकलन गर्दा ४३ हजार बढी रुख काट्नुपर्ने देखिएको डिभिजन वन कार्यालय