तिब्बती क्षेत्रबाट भोटेकोशीमा आएको बाढीले रसुवा, नुवाकोट, गोरखा, धादिङलगायत जिल्लामा ठूलो क्षति पुगेको छ । सबैभन्दा बढी क्षति रसुवाको तटीय क्षेत्रहरूमा देखिएको छ । त्यहाँको क्षतिको विवरणबारे कुनै अनुमान गर्न सकिएको छैन । तर स्थिति भयावह रहेको सरकारी अधिकारीहरूले जनाएका छन् । ठूलो क्षति पुगेकोमध्ये उत्तरगया गाउँपालिका अध्यक्ष माधव अर्याल का अनुसार नदी किनारहरूमा मानिसका शव स्थानीयले भेला पार्ने काम गरिरहेका छन् । पालिका कार्यालय बग्दा आफ्नै कर्मचारीहरू समेत बेपत्ता भएको उनले बताएका छन् । पालिका प्रमुख अर्यालसँग अनलाइनखबरले गरेको कुराकानी : बाढीबारे कतैबाट कुनै पूर्वजानकारी आएको थियो ? रसुवाको सिमाना (बोर्डर) भन्दा पारि, तिब्बत क्षेत्रबाट बाढी आयो । यसबारे हामीले सामान्य जानकारी मात्रै पायौं, विस्तृत जानकारी प्राप्त गर्न सकेनौं । जसले सूचना दिनुपर्ने थियो, तिनीहरूले पनि बाढीले भेटेपछि मात्र थाहा पाए । हामीलाई यसअघि कुनै सूचना आएको थिएन । १५ मिनेटअघि मात्र थाहा पायौं, र म कार्यालय पुगेको पाँच मिनेटमै हाम्रो कार्यालय पनि छोपिसकेको थियो । हामी बल्लबल्ल बाँच्यौं, केही कर्मचारी हराएका छन् । पछिल्लो अवस्था के छ ? भोटेकोशी अनि त्रिशूलीसम्मका तटीय क्षेत्रहरूको दायाँबायाँ पर्ने टिमुरे, स्याफ्रुबेसी, हाकुबेसी, मैलुङ, शान्तिबजार, बेत्रावती बजारसम्म ध्वस्त भएको छ । धेरै जना हराएका छन्, परिवारका मान्छेहरू रुँदै छन् । नदी किनारमा थुप्रै शव तैरिरहेको खबर छ । हामी उद्धार र घाइतेको उपचारमा समन्वय गरिरहेका छौं । तर, राज्यले जति चाँडो रेस्पोन्स दिनुपर्ने हो, दिन सकेन । राज्यको भूमिका देखिएन । स्थानीय समुदायलाई कोही अभिभावक नभएको जस्तो महसुस भइरहेको छ । तैपनि, हामी आफ्नै तर्फबाट उद्धारको तयारी गरिरहेका छौं । कुन–कुन बजार वा बस्ती बगेका छन् ? रसुवागढी सिमानाको टिमुरे, त्यसपछि स्याफ्रुबेसी । बीचमा भएका सबै संरचना बगेका छन् । तल हाकुबेसीका केही घर, मैलुङका घरहरू, अनि शान्तिबजार, पाहिरोबेसी, नौबीसे, कन्जल्टार र बेत्रावती बजार । रसुवाका यी सबै भाग ध्वस्त भएका छन् । कति घर र मानिस प्रभावित भएको अनुमान छ ? अहिले नै यकिन संख्या भन्न सक्ने अवस्था छैन । बजार क्षेत्रमा जनघनत्व बढी भएकाले धेरै मानिस प्रभावित भएको अनुमान छ । घटना बिहान भएको थियो, त्यसबेला विद्यालय र बोर्डिङ स्कुल पनि सञ्चालनमा थिए । विद्यार्थीहरू भर्खरै विद्यालय प्रवेश गर्दै थिए । उत्तरगया बोर्डिङ स्कुल र ट्रिनिटी बोर्डिङ स्कुल क्षतिग्रस्त भएका छन् । ट्रिनटीको कुनै नामोनिशान छैन । त्यहाँ झन्डै डेढ–दुई सय केटाकेटी थिए होलान् । भर्खरै विद्यार्थीहरू प्रवेश गर्दै थिए । दुई वटा सामुदायिक विद्यालय पनि क्षतिग्रस्त भएका छन् । एउटा माथिल्लो टिमुरेमा, अर्को स्याफ्रुबेसीमा । यहाँ भयावह स्थिति छ । तत्काल गर्नुपर्ने काम के–के हुन् ? पहिलो उद्धार हो । नदी किनारमा भेटिएका शवहरूलाई मानिसहरू आफैं हात लगाएर उद्धार गर्न खोजिरहेका छन् । गाउँपालिकासँग कुनै साधन छैन । सबै बगाएर लग्यो । घरहरू बगेर मानिसहरू अलपत्र बसिरहेका छन् । उनीहरूलाई खानेबस्ने जस्ता अस्थायी व्यवस्था गर्नु पर्नेछ । हामी अहिले राज्यका कुनै पनि संयन्त्रसँग जोडिन सकेका छैनौं । नदीका किनारमा मानिसले हात उठाइरहेका छन् । सेनाले हेलिकप्टरमार्फत तत्काल उद्धार गर्नुपर्यो । जति ढिलो भयो, मानिस जोगाउन सकिँदैन । दोस्रो– घाइतेहरूलाई तत्काल उद्धार गरेर उपचार गर्न सुविधासम्पन्न अस्पताल भएको काठमाडौं लैजानुपर्ने आवश्यकता छ । तेस्रो– बिहानदेखि नै बाढी–पहिरोका कारण खानेपानी र खानाविह