काठमाडौं– रोजगार अनुमति प्रणाली (ईपीएस) भाषा परीक्षा पास भएर कोरियाली रोजगारदाताको छनोटमा नपरेका युवाले आन्दोलन गरेपछि भाषा परीक्षाको तयारी गरिरहेका लाखौं युवा अन्योलमा परेका छन् । यसअघि भाषा परीक्षा र सीप परीक्षण पास गरेका शीप बिल्डिङ र कृषि क्षेत्रका युवाले कोरियाबाट माग नआएको जनाउँदै आन्दोलन गरेपछि यही महिना सुरु हुने भाषा परीक्षा पछि सरेको छ । भाषा र सीप परीक्षा पास गरेको दुई वर्ष बित्न लाग्दा समेत रोजगारदाताले माग नगरेको जनाउँदै युवाहरुले बिहीबार ललितपुरको ग्वार्कोस्थित ईपीएस कोरिया शाखामा धर्ना गरेका छन् । पास भएर पनि करार सम्झौता नभएका कारण कोरिया जान नपाएका कारण आफूहरु आन्दोलित भएको उनीहरुको भनाइ छ । आन्दोलनरत युवाले नयाँ कामदारका लागि भाषा परीक्षा लिनुभन्दा पास गरेका कामदारलाई कोरिया पठाउनुपर्ने माग गरेका छन् । पछिल्लो समय ईपीएसको भाषा परीक्षा र रोजगार छनोट प्रक्रियाप्रति युवाहरुले विभिन्न आरोप लगाएका कारण नेपाललाई दिएको कोटा अन्य देशमा जाने सम्भावना बढेको ईपीएस शाखाका एक अधिकारीले बताए । ईपीएस कोरिया शाखा र एचआरडी कोरियाको नेपाल कार्यालयले केही समयअघि सूचना जारी गरी पछिल्ला समयमा भइरहेका विरोधले ईपीएसप्रति नकारात्मक असर पर्ने बताएको छ । कोरियाले नयाँ भर्ना प्रक्रियाका लागि १ लाखभन्दा बढी युवाका लागि कात्तिक २० गतेदेखि भाषा परीक्षाको मिति तय गरे पनि विरोधका कार्यक्रम भएपछि परीक्षा अनिश्चित मात्र भएको छैन, नेपालमा भाषा परीक्षा नै नहुने अवस्था आएको छ । अहिले कामदार छनोटको विषयलाई लिएर विभिन्न क्षेत्रको रोष्टरमा रहेकाहरुले कोरिया छिटो जान पाऊँ भनेर धर्ना, जुलुस तथा आन्दोलन गर्दै आएका छन् । यिनै विरोधका कार्यक्रमलाई हेरेर ईपीएस कोटामै असर पर्ने सम्भावना रहेको हो । कोरियाका रोजगारदाताले नेपाली श्रमिकलाई मन पराउँदै आएका छन् । यही कारण कोरियाले नेपाललाई अन्य १७ ईपीएस सदस्य देशको तुलनामा धेरै कोटा दिएको छ । तर, अहिले नेपाली युवाले विभिन्न माग राखेर विरोध जनाउन सुरु गरेकाले कोरिया जान गरिने प्रक्रियासमेत ढिलो भएको छ । कोरियाले छिटोछरितो श्रमिक आपूर्ति गर्ने श्रम स्रोत मुलुकबाट कामदार लैजाने गर्छ । नेपालले सन् २००८ देखि अन्य १५ राष्ट्रको तुलनामा छिटोछरितो कामदार पठाउने गर्दै आएको छ । सन् २०२४ मा ९ हजार ७५२ कोरिया गएका थिए । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले ईपीएस प्रणालीमा देखिएको विवादलाई लिएर मानव संशाधन विकास सेवा (एचआरडी) कोरिया, ईपीएस शाखा र युवाबीच त्रिपक्षीय छलफल समेत गर्दै आएको छ । तर, केही समययता युवाहरुले पुनः आन्दोलनका कार्यक्रम राखेको शाखाले जनाएको छ । पछिल्लो समय कोरियाका रोजगारदाताले पुराना भन्दा नयाँ श्रमिकलाई बढी छनोट गर्दै आएको जनाउँदै कोरिया रिटर्नीले माग प्रक्रियामा एचआरडी कोरियालाई दोष लगाउँदै आएका छन् । यसअघि पनि शीप बिल्डिङ क्षेत्रमा भाषा परीक्षा दिएर फेल भएका युवाले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा परीक्षा दिन पाउनुपर्ने माग राख्दै गरेको आन्दोलनमा दुई जनाको मृत्यु भएको थियो । एचआरडी कोरियाले नेपाल र कोरियाबीच भएको सम्झौता अनुसार श्रमिक छनोट गरी रोष्टरमा मात्रै राख्ने काम गर्छ । तर, श्रमिकको फाइल पठाउने वा श्रमिक छनोट गर्ने प्रक्रियामा भने कुनै पनि निकायको संलग्नता हुँदैन । शाखाले अनलाइनमार्फत पारदर्शी रुपमा नै परीक्षा लिन्छ । पास भएका श्रमिकलाई रोष्टरमा सूचीकृत गर्ने गरे पनि श्रमिकको छनोट रोजगारदाताले नै गर्ने शाखाले जनाएको छ । कोरियन रोजगारदाताले अनलाइनमार्फत नै श्रमिकको माग गर्छन् । रोजगारदाता र रोष्टरमा रहेका श्रमिकबीच सम