काठमाडौं– नेपालको हवाई प्रणालीलाई सुरक्षित, पारदर्शी र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा विश्वसनीय बनाउन स्वतन्त्र हवाई सुरक्षा अनुसन्धान ब्यूरो गठन गर्न सिफारिस गरिएको छ । उच्चस्तरीय अध्ययन तथा सुझाव समितिले ब्यूरो गठन र नेपाल वायुसेवा निगमको करिब ५० अर्ब रुपैयाँ ऋणलाई पुँजी (इक्वीटी) मा रूपान्तरण गर्ने सिफारिससहितको प्रतिवेदन संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयलाई बुझाएको हो । समितिका अध्यक्ष अनिल कुमार सिन्हाको नेतृत्वमा गठित पाँच सदस्यीय समितिले तयार पारेको सो प्रतिवेदनले नेपालको नागरिक उड्डयन प्रणालीलाई सुरक्षित, भरपर्दो र विश्वसनीय बनाउनका लागि संरचनागत र वित्तीय इन्जिनियरिङसम्बन्धी आमूल परिवर्तनको सिफारिस गरेको छ । समितिले प्रतिवेदन बुझाउने क्रममा नेपालको नागरिक उड्डयन प्रणालीमा देखिएका संरचनागत समस्या, वित्तीय कमजोरी र नियामक–सेवा प्रदायकको दोहोरो भूमिकाले सुरक्षा र पारदर्शितामा गम्भीर चुनौती थपेको भन्दै तत्काल सुधारात्मक कदम चाल्न आग्रह गरेको हो । समितिले सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण कदमका रूपमा नेपाल हवाई यातायात सुरक्षा ब्यूरो स्थापना गर्न सिफारिस गरेको छ । यो ब्यूरो पूर्ण रूपमा स्वतन्त्र, व्यावसायिक र राजनीतिक प्रभावबाट मुक्त रहनेछ । ब्यूरोले हवाई दुर्घटनाको निष्पक्ष अनुसन्धान गर्ने, सुरक्षा सिफारिसहरूको कार्यान्वयनको निगरानी गर्ने र नियामक निकायको कार्यसम्पादन मूल्यांकन गर्ने जिम्मेवारी पाउनेछ ।समितिले यस ब्यूरोलाई विशेष ऐनमार्फत स्थापना गरी दिगो कानुनी हैसियत प्रदान गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ । –मन्त्रालयको अत्यधिक प्रशासनिक हस्तक्षेपले हवाई नियमनको कार्यक्षमता घटाएको ठहर –नेवानिलाई तीन भागमा छुट्याइ पुनर्संरचना गर्दा सुझाव –आन्तरिक उडानका लागि १८ सिटे विमान थप गर्न सिफारिस –गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई कार्गो हबका रूपमा विकास गर्न निजी क्षेत्रलाई कर छुट र भन्सार सहुलियत दिने प्रस्ताव यसले हवाई दुर्घटनाको अनुसन्धानलाई संस्थागत रूप दिनुका साथै अन्तर्राष्ट्रिय विमान संगठनका मापदण्डअनुसार नेपाललाई जिम्मेवार देशका रूपमा प्रस्तुत गर्न सहयोग गर्नेछ । समितिका अनुसार हाल नेपालमा हवाई दुर्घटना अनुसन्धानमा स्वायत्त निकायको अभावले निष्पक्षता र व्यावसायिकता कमजोर भएको छ । यसले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नेपालको हवाई छवि कमजोर बनाएको भन्दै नयाँ ब्यूरोले यस्तो समस्याको स्थायी समाधान दिने अपेक्षा गरिएको छ । प्रतिवेदनले नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई पूर्ण नियामक निकायको रूपमा पुन:परिभाषित गर्दै, सेवा प्रदायकका कार्यहरू ( विमानस्थल सञ्चालन र एयर नेभिगेसन सेवा) पृथक संस्थाबाट सञ्चालन गर्न सिफारिस गरेको छ । मन्त्रालयले हवाई सेवा सञ्चालकसँग सम्बन्धित इजाजतपत्र जारी गर्ने वा नवीकरण गर्ने अधिकार पनि प्राधिकरणमा प्रत्यायोजन गर्नु पर्ने उल्लेख गरेको छ । यसले नियमन प्रणालीलाई सरल, प्राविधिक र पारदर्शी बनाउने समितिको दाबी छ । प्रतिवेदनमा भनिएको छ,‘मन्त्रालयको अत्यधिक प्रशासनिक हस्तक्षेपले हवाई नियमनको कार्यक्षमता घटाएको छ । नीति निर्माण, नियमन र सेवा प्रदायकबीच स्पष्ट विभाजन अत्यावश्यक छ ।’ समितिले वित्तीय संकटमा फसेको नेपाल वायुसेवा निगमको पुनरुत्थानका लागि वित्तीय इन्जिनियरिङको उपाय अपनाउनुपर्नेमा जोड दिएको छ । यसको लागि प्रतिवेदनमा कर्मचारी सञ्चय कोष र नागरिक लगानी कोषबाट लिएको ५० अर्ब रुपैयाँ ऋणलाई इक्वीटीमा रूपान्तरण गर्ने भनेको छ । यसले निगमको ऋणभार घटाउने मात्र नभइ, पुँजी संरचनामा सन्तुलन ल्याउने र दीर्घकालीन वित्तीय स्थायित्व सुनिश्चित गर्ने समितिको व