हालै नेपाल पर्यटन बोर्डले प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार सन् २०२५ को अक्टोबर महिनामा नेपाल भ्रमण गर्न आएका विदेशी पर्यटकको संख्या १ लाख २८ हजार ४ सय ४३ रहेको छ । त्यसो त अक्टोबरको अन्तिम चार दिन नेपालमा ठूलो स्केलको हिमपात र बर्सात् नभएको भए लगभग १५ हजार अरू बढी विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आउने थिए भनी अनुमान गर्न सकिन्छ । हुन पनि यी चार दिन ठूलो स्केलको हिमपात र बर्सातका कारण नेपालका विभिन्न पर्यटकीय क्षेत्रमा हजारौँ विदेशी तथा स्वदेशी पर्यटकहरू फसेका थिए । जो फसेका थिए, त्यस्ता पर्यटकमध्ये धेरैको स्थानीयवासी, नेपाली सेना, जनपद प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको टोलीले उद्धार गरेको थियो भने हिमपात र बर्सात् सुरु हुनेबित्तिकै नेपाल सरकारसँग सम्बन्धित निकाय (जस्तै— पर्यटन विभाग, नेपाल पर्यटन बोर्ड, जिल्ला प्रशासन कार्यलय आदि) ले नेपालका विभिन्न पर्यटकीय क्षेत्रमा हजारौँ विदेशी तथा स्वदेशी पर्यटकलाई आफू जहाँ पुगेको हो, त्यहीँ सुरक्षित रूपमा रहन सूचना जारी गरेको थियो । यसले गर्दा ठूलो दुर्घटना हुन पाएन, केही अपवादबाहेक । तर सुखद कुरो के हो भने यस कार्यले निश्चय नै स्वदेश तथा विदेशमा नेपालको पर्यटन क्षेत्रबारे सकारात्मक ढंगले सन्देश गएको छ भन्न सकिन्छ । बोर्डका अनुसार सन् २०२५ को १० महिनामा जम्मा ९ लाख ४३ हजार ७ सय १६ जना विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । सन् २०२४ को अक्टोबरको तुलनामा यो वर्षको अक्टोबरमा ३.३ प्रतिशतले नेपाल भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकको संख्या बढेको छ । बोर्डको तथ्यांकअनुसार सन् २०२४ को अक्टोबरमा १ लाख २४ हजार ३ सय ९३ जना विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आएका थिए भने यस वर्ष उक्त महिनामा १ लाख २८ हजार ४ सय ४३ जना विदेशी पर्यटक आएका छन् । सन् २०२३ मा चाहिँ उक्त महिना १ लाख १७ हजार ३ सय ६ जना विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आएको तथ्यांक छ । जबकि, ‘जेनजी समूह’को असर र चार दिन नेपालमा ठूलो स्केलको हिमपात र वर्षा भएका कारण अक्टोबर महिनामा नेपाल भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकको संख्यामा कमी आउला कि ? भनेर आशंका गरिएको थियो । तर, यथार्थमा त्यस्तो भएन । यो पक्षलाई पनि हामीले धेरै सकारात्मक एवं सुखद मान्नुपर्ने हुन्छ । तथ्यांककै कुरो गर्दाखेरि सन् २०२५ को १० महिनाको कुन महिनामा कति विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आए त ? सो सम्बन्धमा यहाँ उल्लेख गरिएको छ । नेपाल पर्यटन बोर्डले जनाएअनुसार सन् २०२५ को जनवरीमा ७९ हजार ९ सय ९१, फेब्रुअरीमा ९६ हजार ८ सय ८०, मार्चमा १ लाख २१ हजार ६ सय ८७, अप्रिलमा १ लाख १६ हजार ४ सय ९०, मेमा ८६ हजार २ सय १६, जुनमा ७६ हजार ४ सय २५, जुलाईमा ७० हजार १ सय ९३, अगस्टमा ८८ हजार ६ सय ८०, सेप्टेम्बरमा ७८ हजार ७ सय ११ जना र अक्टोबर महिनामा १ लाख २८ जार ४ सय ४३ जना विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आएका छन् । खासमा सन् २०२५ को सेप्टेम्बरमा सन् २०२४ को सेप्टेम्बरको तुलनामा १८.३ प्रतिशतले कम विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आएका थिए । जबकि सामान्य गतिमा वृद्धि भएको भए सन् २०२५ को सेप्टेम्बरमा कम्तीमा १ लाख १०–१२ हजार विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आउनुपर्ने थियो । स्मरण रहोस्, सन् २०२४ को सेप्टेम्बरको तुलनामा सन् २०२५ को सेप्टेम्बरमा १७ हजार ५ सय ९१ कम विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आएका थिए । भदौ २३ र २४ भएको जेनजी समूहको आन्दोलन र अक्टोबरमा ठूलो स्केलको हिमपात र बर्सातको प्रभावले हुन सक्छ, यो वर्षको सेप्टेम्बरमा पूर्व, दक्षिण र पश्चिम सीमाले घेरिएको छिमेकी देश भारतबाट केवल १५ हजार ५ सय ५६ जना पर्यटक मात्रै नेपाल भ्रमण गर्न आएका थिए भने