यस आलेखले स्वरूप पाउँदा–नपाउँदै काठमाडौँको खाल्टोदेखि कालापानी र लिम्पियाधुरासम्म, यद्यपि ओली सत्तापछाडि यो मुद्दा चिस्यानमा परेको छ, मेचीदेखि महाकालीसम्म जनस्तरमा बडो तीव्र रूपले चर्चा चलिरहेको विषय काठमाडौँ महानगरपालिका प्रबुद्ध मेयर बालेन शाह, धरानका मेयरसाब हर्क साम्पाङ र निःसन्देह जेन–जी पुस्ताको आन्दोलनलाई नेतृत्व दिएका केही स्वघोषित युवापंक्तिका सदस्यहरूलगायत वर्तमान सरकारमा लट्पटिन पुगेका एकाध हस्तीहरू नै हुन् भन्नु अत्युक्ति नहोला । लुसिफरको पनि चर्चामा बाहुल्यता थियो । हामी कतिले बुझ्यौँ, कतिलाई त्यो बुझ्न सकस पनि पर्यो होला । किनभने जहाँ लुसिफरको चर्चा चल्छ, त्यहाँ मेफिस्टोफिलिस (असली शैतान) को पनि सन्दर्भ आउनुपर्ने हो, साथसाथै विचरा डा. फाउस्टसको पनि । अरू त शेक्सिपियरका नाटक म्याकबेथकी पात्र बिच (बोक्सी) को ठूलो कराहीमा पाक्दै गरेका झिँगा, पुतली, मुसा, बिराला, सर्प, बिच्छीजस्तै जगत्का अनगिन्ती अद्भुत चराचरहरू नै हुन् भन्ने मान्नुपर्छ । तिनको हाल चलिरहेको नाटकमा के औचित्य वा भनौँ के अस्तित्व ! सामान्यतया लुसिफरलाई एउटा प्रतीकात्मक पात्रका रूपमा लिइन्छ । इसाई परम्परामा स्वर्गबाट पतन भएको, यहुदी र इस्लाम परम्परामा पनि अहंकारका कारण पतन भएको पात्र हो, लुसिफर । वास्तवमा लुसिफरबारे भनिन्छ, यो नाम प्रकाश–वाहकको प्रतीक हो, तर पतनपछि अहंकार, विद्रोह, प्रलोभन र दुष्टताको प्रतीक बन्दै गयो । अंग्रेजी नाटककार जोन मिल्टनको नाटक ‘डा. फाउस्टसमा’ लुसिफरले मेफोस्टोफिलिसलाई आफ्नो दास वा उसका लागि काम गरी हिँड्ने पात्र बनाएर राखेको हुन्छ । हाम्रो सन्दर्भमा नचिनिएको मेफोस्टोफिलिसलाई सम्भवतः नचिनिएकै लुसिफरले प्रयोग गरिरहेको छ । नेपाली जेन–जीको हामीले बुझेअनुसार भ्रष्टाचारको जरो नै उन्मूलन गर्ने उद्देश्यले परिचालित विद्रोहले अभूतपूर्व सफलता प्राप्त गरेको मानिन्छ, तर जुन मोल जेन–जीलगायत राज्यले नै चुकाउनुपर्यो, त्यो अत्यन्तै दुःखदायी र कष्टकर मात्रै नभई त्यसले अकल्पनीय रूपमा देशका कैयौँ महत्वपूर्ण ऐतिहासिक भौतिक धरोहरहरूलाई खरानीमा परिणत पनि गर्यो । विगतमा भ्रष्टाचारले ग्रस्त बनाएका केही मुलुकका शासक र सरकारविरुद्ध त्यहाँका जेन–जी पुस्ताले सुरु गरेको आन्दोलनको नक्कल गर्दै यहाँ पनि त्यस्तै प्रकृतिको मिल्दोजुल्दो विद्रोह छेडिएको थियो, जसले नेपालको राजनीतिक, सामाजिक, प्रशासनिक र आर्थिक संरचनाहरूलाई गहिरो रूपले ध्वस्त पारेको छ । अझ पनि मुलुकमा ध्वस्त पारिएका असंख्य संरचना तथा तत्सम्बन्धी पीडादायी गाथाहरू ओझेलमै छन् । आन्दोलनका क्रममा घटेका विभिन्न घटनाको छानबिनका लागि सरकारद्वारा गठित आयोगको प्रतिवेदन कुरेर बसिरहेको गृह मन्त्रालयको प्रस्ट देखिएको प्रतिक्रियाले उही पुरानो मन्त्री रमेश लेखकको प्रतिक्रियाको पुनरावृत्ति भए–गरिएको देखाउँछ । नेपाली जनताले बडो पीडाका साथ जेन–जीहरूबीच फैलिएको विभिन्न किसिमको विचार, आदर्श र विभाजित उद्देश्यहरूको पैरवीलाई बडो अन्योलतापूर्वक द्रष्टव्य गरिरहेका छन् । साथै, भुइँस्तरका सामान्य नागरिकले कौतूहलको तरंगमा ओगटिएर अन्तरिम सरकारका सारथीहरूको अनिर्णयात्मक पाइलाहरू, देशलाई निर्दिष्ट दिशा दिने विषयमा उनीहरूको किंकर्तव्यविमूढता, अदूरदर्शी व्यवहार तथा हावादारी मनोवृत्तिले देशलाई, देशको हालको अर्थतन्त्र र राजनीतिलाई प्रशस्त मार्गमा अघि बढाउन, विद्रोहले दोषी ठहराएका पात्रहरूलाई कारबाही गर्नेतर्फ के नै ठोस काम गरेर जनसमक्ष ल्याउन सकेको छ र बुझ्न असमर्थ रहेको गुनासो पोखिरहेका छन् । संविधानले तेस्र्याउने जटिलताको वाधा–विघ्न फुकाएर सरकार