काठमाडौँ। रसुवाको भोटेकोशी नदीमा बुधबार आएको आकस्मिक बाढीपछि प्रभावित क्षेत्रमा रहेका तथा यात्रा गरिरहेका पर्यटक र यात्रुको अवस्था तथा सुरक्षाबारे नेपाल पर्यटन बोर्ड, प्रहरी र पर्यटन क्षेत्रका सरोकारवाला निकायले जानकारी सङ्कलन तथा प्रमाणीकरण गरिरहेका छन्। पर्यटन तथा यात्रा कम्पनीबाट प्राप्त प्रारम्भिक विवरणअनुसार प्रभावित क्षेत्रबाट ३८४ जना यात्रु सम्पर्कविहीन भएको विवरण प्राप्त भएको छ। तीमध्ये २९१ जना विदेशी नागरिक र ९३ जना नेपाली नागरिक रहेका छन्। प्राप्त विवरणलाई यात्रा तथा भ्रमण कम्पनी, पर्यटक मार्गदर्शक, स्थानीय प्रशासन तथा सुरक्षा निकायसँग समन्वय गरी पुनः जाँच तथा प्रमाणीकरण गर्ने काम भइरहेको पर्यटन बोर्डले जनाएको छ। कम्पनीगत विवरणअनुसार सम्राट टुर्स एन्ड ट्राभल्सका ७१ यात्रुमा ५९ जना भारतीय र १२ जना नेपाली छन्। काठमाडौँ होलिडे टुर्स एन्ड ट्राभल्सका १७ यात्रुमध्ये दुई जना विदेशी र १५ जना नेपाली छन्। लिफ होलिडेका ५५ यात्रुमध्ये ४६ जना भारतीय र नौ जना नेपाली छन्। त्यस्तै, कैलाश जर्नीका ३१ यात्रुमध्ये २६ जनाको राष्ट्रियता पुष्टि हुन बाँकी रहेको र पाँच जना नेपाली छन्। एक्सप्लोर भ्याकेसनका सात जना यात्रु रहेका छन्। ट्रेकर्स सोसाइटीका ९२ यात्रुमध्ये ७७ जनाको राष्ट्रियता पुष्टि हुन बाँकी रहेको र १५ जना नेपाली छन्। रिचा टुर्स एन्ड ट्राभल्सका १२ यात्रुमध्ये आठ जनाको राष्ट्रियता पुष्टि हुन बाँकी रहेको र चार जना नेपाली छन्। फिस्टेल टुर्स एन्ड ट्राभल्सका २७ यात्रुमध्ये २० जना विदेशी र सात जना नेपाली छन्। विदेशीमध्ये तीन जना अमेरिकी र १७ जना मलेसियाली नागरिक रहेको विवरणमा उल्लेख छ। हिमालयन ग्लेसियरका ५२ यात्रुमध्ये ३७ जना विदेशी तथा १५ जना नेपाली छन्। विदेशीमध्ये ३७ जना भारतीय मूलका गैरआवासीय भारतीय रहेको उल्लेख छ। त्यस्तै, अल्पाइन इको ट्रेकका २० यात्रुमध्ये १६ जना विदेशी र चार जना नेपाली छन्। विदेशीमध्ये १२ जना बेलायती र चार जना दक्षिण अफ्रिकी नागरिक छन्। नेपाल पर्यटन बोर्डले आपत्कालीन अवस्थाका लागि टोल फ्री नम्बर १२३४, हटलाइन ११४४ तथा पर्यटक प्रहरीको नम्बर ९८५१२८९४४५ मा सम्पर्क गर्न आग्रह गरेको छ। बोर्डले प्रभावित क्षेत्रका यात्रु तथा पर्यटकलाई नजिकको प्रहरी वा सुरक्षा निकाय, स्थानीय प्रशासन, यात्रा कम्पनी, पर्यटक मार्गदर्शक वा भ्रमण सञ्चालकलाई तत्काल जानकारी गराउन आग्रह गरेको छ। पर्यटक तथा यात्रुलाई शान्त रहन, आधिकारिक सूचना तथा सुरक्षा निर्देशनबारे जानकारी लिइरहन र सम्बन्धित निकायले जारी गरेका सुरक्षा निर्देशन पालना गर्न पनि बोर्डले आग्रह गरेको छ।