बुधबार बिहान भोटेकोशीमा आएको बाढीले रसुवाको टिमुरे, स्याफ्रुबेशी हुँदै त्रिशूली किनाराका बजार र बस्तीहरूलाई तहसनहस पारेको छ । तल्लो भेगमा राजमार्गका कैयौं भाग र पक्की पुलसमेत क्षतिग्रस्त बनाएको छ । भोटेकोशीमा बाढी देखिए पनि त्यसको उद्गम थलो ल्हेन्दे खोला हुनसक्ने कतिपय विशेषज्ञहरूको अनुमान छ । असार २०८२ मा ल्हेन्दे खोलामा आकस्मिक रूपमा आएको बाढीले ९ जनाको ज्यान गयो भने १८ जना बेपत्ता भए । आकस्मिक रूपमा आएको बाढीपछि कतिपय भूगर्भविद् र विशेषज्ञहरू यसको अध्ययनमा जुटेका छन् । बाढीको सम्भावित कारणवारे त्रिभुवन विश्वविद्यालयको भूगर्भ केन्द्रीय विभागका प्राध्यापक रञ्जनकुमार दाहाल सँग अनलाइनखबरकर्मी कृष्ण ज्ञवाली ले कुराकानी गरेका छन् । प्रस्तुत छ, कुराकानीको सम्पादित अंश : रसुवाको भोटेकोशीमा यति ठूलो र घातक बाढी आउनुको कारण के होला ? बाढी र त्यसले पारेको तहसनहसको भिडियो हेर्दा ठूलो मात्रामा पानी बगेर आएको देखिन्छ । समुद्र नै बगेर आएको जस्तो देखिनुको कारण सानोतिनो होइन । एउटा खोला केहीबेर थुनिएर पानी निकास हुँदा त्यो तहको बाढी आउँदैन । त्यसरी खोला थुनिँदा समुद्र नै आए सरहको बाढी आउन सम्भव छैन । त्यसरी खोला थुनिएर पानी आउन निकै ठूलो मात्रामा पानी जम्मा हुनुपर्छ । भइरहेको ताल नै फुटेकाले यो तहको बाढी आएको हो । कुन ताल कसरी फुट्यो भन्नेबारे हामीले अहिलेसम्म केही अनुमान गर्न सकिँदैन । सम्भवतः ल्हेन्दे खोलाको माथिपट्टिको सँगसँगै रहेको तीनवटामध्ये कुनै ताल फुटेको हुनुपर्छ । ती तालहरुलाई हामीले निकै जोखिम मानिरहेका छौं । त्यो ताल रहेको ठाउँ र अस्ति पहिरो गएको क्षेत्रमा नै गडबडी भएको हुनसक्छ । जुन ढंगको पानीको मात्रा बढेको छ, त्यो आधारमा हेर्दा हिमपहिरो खसेको छ र ताल फुटेको छ भन्ने अनुमान गर्न सक्छौं । तपाईंहरू जस्ता विज्ञलाई तत्काल उपलब्ध हुने तस्वीर, आँकडा वा स्याटेलाइट इमेजका आधारमा केही भन्न सकिन्छ ? हामीसँग अद्यावधिक स्याटेलाइट डेटाहरू छैनन् । हामीले चिनियाँ टोलीहरूसँग दुई/तीन पटक भर्चुअल मिटिङ गरिसकेका छौं । यो एक/डेढ घण्टाको बीचमा चार/पाँच वटा मिटिङ भइसकेका छन् । हामीले जुन ठाउँ अनुमान गरिरहेका छौं, ती सम्भावित ठाउँहरू हुन् भन्ने सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । विडम्बना भन्नुपर्छ, हामीलाई उपलब्ध हुने पुराना गुगल म्यापहरू मात्रै हुन् । उनीहरूसँग अद्यावधिक डेटा हुनसक्छ, तर हामीलाई ती विवरण उपलब्ध भएका छैनन् । उनीहरूले दिएको विवरण र ब्रिफिङ नै विश्वास मानेर बस्नुपर्ने अवस्था छ । त्यो बाहेक हामीसँग अरू विकल्प छैन । हिमपहिरो वा हिमताल विस्फोट भएको हुनसक्ने लोकेसन नेपाल–चीन सीमाबाट कति माथि पर्छ ? अहिले हेर्दा झण्डै ५०/६० किलोमिटर माथि देखिन्छ । कम्तीमा पनि ३०/४० किलोमिटर दुरी तय गरेर त्यो बाढी नेपाली सीमामा प्रवेश गरेको छ । त्यससम्बन्धी सूचना त घटनापछि हामीले तत्काल थाह पाउनुपर्ने थियो । हिमपहिरो, विस्फोट र त्यसपछि पानी बगेर बाढी नेपाल आउन कम्तीमा पनि आधा घण्टादेखि ४५ मिनेट लागेको हुनुपर्छ । अनुमान गरौं, विस्फोट हुनासाथ हामीले थाहा पाएको भए अरूभन्दा पनि मानिसहरूको ज्यान जोगाउन सकिन्थ्यो । सयौं सम्पर्कविहीन भएका छन् । को ज्युँदो छ, को बेपत्ता हो, कसको ज्यान गयो ? केही पनि थाहा हुन सकेको छैन । टिमुरे नाकामा भएको क्षतिबारे खबर फैलिएपछि कतिपयले तल सतर्कता अपनाउन पाएका छन् । कतिपयले भने त्यो तहको विध्वंश होला भन्ने अनुमानसमेत गरेनन् । खोला बगेको वा पानी थुनिएको होइन, मानौं समूद्र नै यहाँ पस्यो भन्ने तहको बाढी आएको छ । जुन हिमताल विस्फोट भएको अनुमान गरेका थियौं, त्यहाँ यत