मुलुकको विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा उच्च वृद्धि भएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को वार्षिक तथ्याङ्क अनुसार गत असार मसान्तसम्ममा कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति बढेर तीन खर्ब ८९ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। मुलुकको विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा उच्च वृद्धि भएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को वार्षिक तथ्याङ्क अनुसार गत असार मसान्तसम्ममा कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति बढेर तीन खर्ब ८९ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो सञ्चिति दुई खर्ब ६७ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ रहेको थियो। समीक्षा वर्षमा कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति ४५ दशमलव ६ प्रतिशतले बढेको छ। अमेरिकी डलरको आधारमा पनि विदेशी मुद्रा सञ्चिति उल्लेखनीय रूपमा बढेको छ। अघिल्लो वर्ष १९ अर्ब ५० करोड अमेरिकी डलर रहेको सञ्चिति समीक्षा वर्षमा २९ दशमलव ८ प्रतिशतले वृद्धि भई २५ अर्ब ३१ करोड अमेरिकी डलर पुगेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ। कुल विदेशी विनिमय सञ्चितिमध्ये नेपाल राष्ट्र बैंकमा रहेको सञ्चिति तीन खर्ब ४७ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ र अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग रहेको सञ्चिति ४२ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ कायम भएको छ। कुल सञ्चितिमा भारतीय मुद्राको अंश २२ दशमलव ३ प्रतिशत रहेको छ। बढेको विदेशी मुद्रा सञ्चितिले मुलुकको बाह्य क्षेत्र बलियो रहेको देखाएको छ। हाल कायम रहेको विदेशी विनिमय सञ्चितिले बैंकिङ क्षेत्रको २३ महिनाको वस्तु आयात र १९ महिनाभन्दा बढी समयको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त हुने देखिएको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो सञ्चिति दुई खर्ब ६७ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ रहेको थियो। समीक्षा वर्षमा कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति ४५ दशमलव ६ प्रतिशतले बढेको छ। अमेरिकी डलरको आधारमा पनि विदेशी मुद्रा सञ्चिति उल्लेखनीय रूपमा बढेको छ। अघिल्लो वर्ष १९ अर्ब ५० करोड अमेरिकी डलर रहेको सञ्चिति समीक्षा वर्षमा २९ दशमलव ८ प्रतिशतले वृद्धि भई २५ अर्ब ३१ करोड अमेरिकी डलर पुगेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ। कुल विदेशी विनिमय सञ्चितिमध्ये नेपाल राष्ट्र बैंकमा रहेको सञ्चिति तीन खर्ब ४७ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ र अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग रहेको सञ्चिति ४२ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ कायम भएको छ। कुल सञ्चितिमा भारतीय मुद्राको अंश २२ दशमलव ३ प्रतिशत रहेको छ। बढेको विदेशी मुद्रा सञ्चितिले मुलुकको बाह्य क्षेत्र बलियो रहेको देखाएको छ। हाल कायम रहेको विदेशी विनिमय सञ्चितिले बैंकिङ क्षेत्रको २३ महिनाको वस्तु आयात र १९ महिनाभन्दा बढी समयको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त हुने देखिएको छ। बढेको विदेशी मुद्रा सञ्चितिले मुलुकको बाह्य क्षेत्र बलियो रहेको देखाएको छ। हाल कायम रहेको विदेशी विनिमय सञ्चितिले बैंकिङ क्षेत्रको २३ महिनाको वस्तु आयात र १९ महिनाभन्दा बढी समयको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त हुने देखिएको छ। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्। गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा हाइडोपावर कम्पनीहरूको खुद नाफा औसतमा ४ सय ७१ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। कुल १ सय ११ वटा हाइडोपावर कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण अनुसार ९१ वटा कम्पनी खुद नाफामा रहेका छन् भने २० वटा कम्पनी अझै घाटामा रहेका छन्।