काठमाडौं: नेपाल ओलम्पिक कमिटी (एनओसी) ले आज बुधबार सातदोबाटोस्थित आफ्नै सभाहलमा पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरी दक्षिण एसिया ओलम्पिक काउन्सिल (एसएओसी) को पछिल्लो बैठकका निर्णय तथा १४औँ सागको तयारीबारे जानकारी दिएको छ। पत्रकार सम्मेलनमा एनओसीका महासचिव राजीव श्रेष्ठ तथा अध्यक्ष जीवनराम श्रेष्ठले प्रतियोगिताको तयारी, बैठकका निर्णय र नेपालको भूमिकाबारे प्रष्ट पारेका थिए। कार्यक्रममा एनओसी कार्यसमितिका पदाधिकारी तथा सदस्यहरूको उपस्थिति थियो। गत अगस्ट २३ र २४ मा पाकिस्तानको इस्लामाबादमा सम्पन्न एसएओसी बैठकमा नेपालबाट एनओसी अध्यक्ष श्रेष्ठ, उपाध्यक्ष चतुरानन्दराज वैद्य र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) की कार्यकारी बोर्ड सदस्य सिक्का सुवाल श्रेष्ठ सहभागी थिए। १४औँ सागमा कुल २८ खेल समावेश गरिनेछन्। तीमध्ये २५ खेलमा महिला र पुरुष दुवैतर्फ प्रतिस्पर्धा हुने एनओसीले जनाएको छ। बिलियर्ड्स, हक्की, रग्बी र बिच भलिबलमा भने महिला स्पर्धा समावेश गरिएको छैन। प्रतियोगितामा एथलेटिक्स, पौडी, आर्चरी, ब्याडमिन्टन, बास्केटबल (थ्री बाई थ्री र फाइभ बाई फाइभ), बिलियर्ड्स तथा स्नुकर, बक्सिङ, क्रिकेट, फेन्सिङ, फुटबल, गल्फ, ह्यान्डबल तथा बिच ह्यान्डबल, हक्की, जुडो, कबड्डी, कराते, रोइङ, रग्बी, सुटिङ, स्क्वास, टेबलटेनिस, तेक्वान्दो, टेनिस, ट्रायथलन, भलिबल तथा बिच भलिबल, भारोत्तोलन, कुस्ती र उसु समावेश छन्। कुल ३४६ पदक स्पर्धामा ३४६ स्वर्ण, ३४६ रजत र ५१५ कांस्य पदकका लागि प्रतिस्पर्धा हुनेछ। प्रारम्भिक विवरणअनुसार प्रतियोगितामा तीन हजार १७२ खेलाडी र एक हजार १९ अधिकारीसहित कुल चार हजार १९१ जनाको सहभागिता रहने अनुमान गरिएको छ। नेपालबाट ५३२ खेलाडी र १५३ अधिकारी सहभागी हुने प्रारम्भिक अनुमान छ। आयोजक पाकिस्तानबाट ६७० खेलाडी र २०२ अधिकारी तथा श्रीलंकाबाट ६७० खेलाडी र २५१ अधिकारी सहभागी हुनेछन्। त्यस्तै, बंगलादेशबाट ४८२ खेलाडी र १२२ अधिकारी, भारतबाट ४७२ खेलाडी र २०२ अधिकारी, माल्दिभ्सबाट २६१ खेलाडी र ६८ अधिकारी तथा भुटानबाट ८५ खेलाडी र २१ अधिकारी सहभागी हुने अनुमान छ। प्रतियोगिताअन्तर्गत इस्लामाबादमा १५, लाहोरमा १० र पेशावरमा तीन खेल आयोजना गरिनेछन्। उद्घाटन समारोह करिब ५० हजार दर्शक क्षमताको इस्लामाबादस्थित जिन्नाह स्टेडियममा हुनेछ। इस्लामाबादमा एथलेटिक्स, ब्याडमिन्टन, बास्केटबल, स्नुकर, फुटबल, कबड्डी, कराते, रोइङ, स्क्वास, टेबलटेनिस, टेनिस, ट्रायथलन, भारोत्तोलन, उसु र सुटिङ आयोजना हुनेछन्। लाहोरमा बक्सिङ, क्रिकेट, फेन्सिङ, गल्फ, ह्यान्डबल, हक्की, रग्बी, पौडी, तेक्वान्दो र कुस्तीका प्रतिस्पर्धा हुनेछन्। पेशावरले आर्चरी, जुडो र भलिबल आयोजना गर्नेछ। बैठकले एनओसी अध्यक्ष जीवनराम श्रेष्ठको संयोजकत्वमा ‘एसएओसी समन्वय समिति’ गठन गर्ने निर्णयसमेत गरेको छ। दक्षिण एसियाली खेलकुदको इतिहासमा यस्तो समिति गठन गरिएको यो पहिलोपटक भएको एनओसीले जनाएको छ। समितिमा श्रीलंका, बंगलादेश र भुटानका राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटीका महासचिव तथा ओलम्पिक काउन्सिल अफ एसिया (ओसीए) का प्रतिनिधि रहनेछन्। समितिले आयोजक देशको राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटी र पाकिस्तान सरकारसँग समन्वय गर्दै प्रतियोगिता निर्धारित समयमै सफलतापूर्वक सम्पन्न गर्न सहयोग गर्नेछ। एसएओसी प्रतिनिधिमण्डलले पाकिस्तान भ्रमणका क्रममा प्रधानमन्त्री कार्यालयअन्तर्गतको प्रधानमन्त्री युवा कार्यक्रमका अध्यक्षसँग भेटवार्ता गरेको थियो। भेटमा पाकिस्तानी पक्षले १४औँ साग निर्धारित समयमै आयोजना गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको एनओसीले जानकारी दिएको छ। प्रतिनिधिमण्डलले इस्लामाबादमा प्रत