स्याफ्रुबेसी, टिमुरे क्षेत्र हुँदै भोटेकोशी अनि त्रिशुलीले थालेको विनाश मध्य नेपालको तराई क्षेत्रसम्मै देखिएको छ । बुधबार साँझसम्म अनलाइनखबरको टिमले अनवरत रुपमा संकलन गरेका क्षतिका रिपोर्ट, दृश्य अनि थुप्रै स्थानीय पीडितहरूसँग गरेको कुराकानीका आधारमा हामी भन्न सक्छौं- सम्भवतः ०७२ को महाभूकम्पपछिको जनधन क्षति यो बाढीले दिलाएको हुनुपर्छ । समुद्रमा अकस्मात् आउने आँधीलाई सुनामी नाम दिने गरिन्छ । यस्तै हिमाली क्षेत्रमा जलवायु परिवर्तन तथा विभिन्न संकटले सिर्जेको परिणाम हो भोटेकोशी तथा त्रिशुली क्षेत्रमा देखिएको विपत्ति । यस क्षेत्रमा हराएका पर्यटकको संख्या अझै यकिन छैन । सुरक्षाकर्मी तथा सर्वसाधारण हराएका छन् । तिनको वास्तविक तथ्यांक यो सम्पादकीय लेख्दासम्म प्राप्त छैन । ७८ जनाको ज्यान, अनि सयौं बेपत्ता भएको पछिल्लो सूचना छ । अकस्मात् आएको यो अकल्पनीय संकटलाई पत्रकार केदार शर्माले हिमाली सुनामी नाम दिएका छन् । उनले यसका लागि केही सन्दर्भहरूको सहारा लिँदै यस्ता हिमाली सुनामीको क्रम अझै बढ्ने आकलन गरेका छन् । हिमाली क्षेत्रबाट निस्केका नदीहरूको प्रवाहबारे अध्ययन गर्दै आएका लेखक रमेश भुसालले मेलम्ची, रोशी वा दशकअघिको सेती बाढी देखेका नेपालीहरूले आजको विपत्तिलाई अकल्पनीय भन्न नमिल्ने तर्क गरेका छन् । उनले भनेका छन्– ‘हामीले कल्पना गर्न सक्नुपर्थ्यो त्यहाँ चुक्यौं । अहिले उद्दारमा जोड गरौं तर फेरि अर्कोपटक अकल्पनीय भनेर बस्ने अवस्था नबनाउँ ।’ तत्काललाई आकस्मिक उध्दार राहत तथा खोजबिनमै ध्यान दिनुपर्ने छ । संघीय सरकारले बुधबार यसका लागि शीघ्र पहल लिएको देखियो । सरकारको पहलमा सबै दल, निजी क्षेत्र, पेशाकर्मीहरू तथा सबै खाले समुदाय जोडिन आवश्यक छ । प्रदेश र स्थानीय सरकार पनि केन्द्रसँग समन्वय गर्दै अघि बढ्दा पीडितहरूले छिटो उध्दार तथा आवश्यक सहायता पाउन सक्छन् । चीन–नेपाल सीमा क्षेत्रमा उत्पन्न यो संकटको गहिराई बुझेरै हुनुपर्छ चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङ, अनि भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी स्वयंले बुधबारको विपत्तिबारे चासो राखेका छन् । चीनले उपप्रधानमन्त्रीलाई सीमा क्षेत्रको हाल बुझ्न पठाउने निर्णय गरेको छ । भारतका प्रधानमन्त्री मोदीले नेपाली समकक्षी बालेन शाहलाई फोन गरेका छन् । रसुवा बाढीले नुवाकोट र धादिङमा गराएको क्षति देख्दा जोकोही आत्तिन्छन् । अनलाइनखबरको टिम बुधबारै त्यसतर्फ गइसकेको छ । प्रारम्भिक क्षतिको रिपोर्टसहित तस्बिर र दृश्य हामीले प्रकाशन गरिसकेका छौं । थप गर्दै जानेछौं । भ्रामक सूचनाको महामारीबाट बच्न र तथ्यपरक सूचनामा मात्रै भर पर्न हामी सबै पाठकगणमा अपिल पनि गर्छौं । र, आजसम्म तपाईंहरूबाट प्राप्त विश्वासलाई हामी थप वृद्धि गराउँदै लैजान प्रतिबद्ध छौं । विपद्मा गलत र भ्रामक सूचनाले पीडित र तिनका आफन्तलाई झन् पीडित गराउन सक्छ भन्ने यथार्थबोध गरौं । विपद्मा रमिता हेर्ने, अनि खिचिएका भिडियो र तस्बिर राखेर भाइरल हुने दौडमा नलागौं । बरु हामी जो संयोगले जीवित छौं, अनि हाम्रा आफन्त सुरक्षित छन्– बाढी पीडितलाई महसुस गरौं र सकेको उध्दार, राहतमा सामेल होऔं । संकटले हाम्रो मानवता र सामूहिकताको भावना कति छ भनेर परीक्षा लिइरहेको हुन्छ । त्यो परीक्षा नेपालीले फेरि एकपल्ट पास गर्नुपर्छ । हामी विपद्मा बाँच्न पायौं, तब त हाम्रो जिम्मेवारी अझ बढ्ता छ । यस विपत्तिसँगै केही प्रश्नहरू यति बेला सतहमा आएका छन् । के हिमाली क्षेत्रमा हिमताल विस्फोट भएका कारण बाढी आएको हो ? तिब्बती क्षेत्रमा भूकम्प गएका कारण यो बाढीको सिर्जना भएको चिनियाँ पक्षको आकलन छ । ५ म्याग्निच्