भदौ १० गते बिहान भोटेकोशी नदीमा भीषण बाढी आएर ठूलो क्षति पुगेको छ। प्रहरीले बुधबार बेलुकीसम्म कम्तीमा ९५ जनाको ज्यान गएको जानकारी दिएको छ । तर क्षतिको पूर्ण विवरण, बेपत्ता मानिस, बगेका घर-बस्ती तथा पुल-पूर्वाधारको यकिन तथ्याङ्क आउन बाँकी नै छ । सयौँ मानिसहरु सम्पर्कविहीन छन् । दर्जनौँ शहर तथा गाउँका वस्तीहरुलाई बाढीले बगाएको छ । सडक, पुल, जलविद्युतलगायत पूर्वाधार बगाएको छ । इतिहासमै बिरलै हुने यस्तो बिपद्को कारण र पूर्वतयारीबारे वातावरण पत्रकार एवं नदी अध्येता रमेश भुसाल सँग अ नलाइनखबरकर्मी जनार्दन बराल ले गरेको संक्षिप्त कुराकानीः यहाँले अध्ययनका क्रममा त्रिशूली कोरिडोरको पटक-पटक यात्रा गर्नुभएको छ। भोटेकोशीमा आएको ठूलो बाढी र क्षतिको मुख्य कारण के होला ? यसका विभिन्न कारण हुन सक्छन्। वैज्ञानिकहरू र प्राप्त सूचना अनुसार माथिल्लो क्षेत्रमा ठुलो हिमपहिरो (एभालाञ्च) खसेर नदी थुनिएपछि फुटेर बाढी आएको भनिएको छ। यसबाहेक हिमताल (ग्लेसियल लेक) फुटेर वा अन्य पहिरोले नदी थुनेर पनि यस्तो भएको हुन सक्छ। कारण जे भए पनि यो घटना पहिलो पटक भएको होइन। पछिल्लो १०, २० वा ३० वर्षमा यस्ता विपद् झन् पहिला भन्दा बढेका छन्। हामीले यसको कारण त खोज्नुपर्छ नै, त्योभन्दा बढी महत्त्वपूर्ण कुरा यस्ता घटनाबाट हुने क्षति न्यूनीकरण गर्न हामी कत्तिको तयार छौं वा थियौं भन्ने हो। म त्यस भेगमा कथा खोज्न तीन पटक गएको थिएँ। दुई पटक उत्तरी रेलमार्ग कताबाट आउँछ भनेर अध्ययनका लागि गएको थिएँ । र एक पटक किताब लेख्ने क्रममा रसुवागढी, कैलाश पर्वत, कर्णाली हुँदै भारतसम्मको २ हजार किलोमिटर यात्राका क्रममा पुगेको थिएँ। त्यसबेला मैले त्यहाँको विकास, मानिसको आवतजावत, बढ्दो व्यापार र हामीले अपनाउन नसकेको सतर्कतालाई मिहिन तरिकाले नियालेको थिएँ। यस्तै कुनै दुर्घटना होला कि भन्ने डर पहिलेदेखि नै थियो र जे नहोस् भनेको थिएँ आज घटना घट्दा निकै चिन्तित छु। पछिल्लो समय हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा यस्ता घटना तीव्र रूपमा बढेका छन् । गत वर्ष पनि त्रिशूली, भोटेकोशी र लिखु खोलामा बाढी आउँदा ठुला संरचना, बाटो र मानवीय क्षति भएको थियो। यसको न्यूनीकरणका लागि हाम्रा हिमालका नदीहरू र चीनसँगका सीमापार (ट्रान्स-बोर्डर) नदीहरूमा पूर्वसूचना प्रणाली तथा सूचना आदानप्रदानको काम कत्तिको भएको पाउनुभएको छ? कालीगण्डकीबाहेक नेपालका अधिकांश प्रमुख नदीहरूको उद्गमस्थल तिब्बती भूभाग नै हो। नेपाल र चीनबीच व्यापार बढाउन नाका खोल्ने, सडक बनाउने र नदीहरूमा ठुला जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्ने काम व्यापक भइरहेको छ। व्यापार र भौतिक विकाससँगै बस्तीहरू पनि बाक्लिँदै गएका छन्। तर, जुन गतिमा विकास र व्यापार विस्तार भयो, त्यही गतिमा नदीको प्रकृति, यसको माथिल्लो तटीय क्षेत्रको अवस्था बुझ्न र हाम्रा संरचना सुरक्षित बनाउन आवश्यक लगानी भने पटक्कै हुन सकेन। १५ वर्षअघि सिन्धुपाल्चोकमा केन्द्रित व्यापार अहिले रसुवातिर सरेको छ। ठूला पूर्वाधार बनेका छन्, तर व्यक्तिका घर, पुल, सडक र जलविद्युत आयोजनालाई विपद्बाट जोगाउन प्राथमिक सूचना प्रणालीमा पर्याप्त लगानी नै गरिएको छैन। दोस्रो कुरा, भारतसँग कोशी, गण्डकी र महाकाली जस्ता नदीहरूमा पानी बाँडफाँडदेखि विविध सन्धि-सम्झौताहरू भएका छन्, तर चीनसँग नदी व्यवस्थापन वा जलस्रोतबारे कुनै औपचारिक सन्धि भएको छैन। नेपाल-चीन सम्बन्धमा पानीको विषयले प्राथमिकता पाएको छैन। हाम्रा उत्तरी नाकाहरू नदीका उद्गमस्थल हुन्। त्यहाँ हुने फेरबदल र हिमपहिरो वा अन्य पहिरोले तल्लो तटीय क्षेत्रको बहावमा ठुलो असर पार्छ। त्यसैले त्यहाँको पूर