१० भदौ, काठमाडौं । चीनको तिब्बती क्षेत्रमा रहेका जोखिमपूर्ण हिमतालमा आएको पहिलो र त्यसपछिको विस्फोटका कारण रसुवाको भोटेकोशीमा बुधबार बिहान बाढी आएको अनुमान छ । रसुवाको टिमुरे बजारमा बिहान साढे ८ बजे आसपासमा आएको विध्वंशक बाढीले जनधनको ठूलो नोक्सानी गरेको छ । बाढीले विशेषगरी टिमुरे बजारदेखि रसुवाको स्याफ्रुबेसी, नुवाकोटको बेत्रावती, त्रिशुली लगायतका बजार तहसनहस गरेको छ । विशेषज्ञहरूले बाढीको मूल कारण निर्क्योल गर्न सकेका छैनन् । नेपाल–चीन सीमा क्षेत्रबाट करिब ४०–५० किलोमिटर माथि रहेका जोखिमपूर्ण हिमतालहरू विस्फोटपछि बाढी आएको उनीहरूको अनुमान छ । हिमतालको नाम, त्यहाँ भएको घटना र त्यसपछि भएको विस्फोटको आकार निर्क्योल गर्न नसके पनि विशेषज्ञहरूले जोखिमपूर्ण अवस्थामा रहेका तीन वटामध्येका हिमताल कुनै कारणले विस्फोट गरेको र त्यसपछि ल्हेन्दे खोलामा बाढी आएको अनुमान गरेका छन् । विशेषज्ञहरू बाढी सुरु भएको मूल क्षेत्र भोटेकोशीको करिब ४०–४५ किलोमिटर माथिको भागमा रहेको अनुमान गर्छन् । तर के कारणले बाढी आयो भन्नेमा भने उनीहरूबीच मतभेद छ । कतिपयले हिमताल विस्फोटपछि स्वतः बाढी आएको आकलन गर्छन् । कतिपयले हिमपहिरोले ल्हेन्दे खोला थुनिएपछि त्यो विस्फोट भएको दाबी गर्छन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालयको भूगर्भ केन्द्रीय विभागका प्राध्यापक रञ्जनकुमार दाहाल हिमपहिरो र त्यसपछिको हिमताल विस्फोटविना यो तहको ठूलो बाढी आउन सम्भव नै नहुने बताउँछन् । उनको अनुमानमा रसुवाको उपल्लो भागमा रहेको चीनको तिब्बती क्षेत्रमा सँगै रहेका तीन वटा ताल फुटेको र हिमपहिरो पनि सँगै गएको हुनसक्ने सम्भावना ज्यादा छ । ‘कुन ताल कसरी फुट्यो भन्नेबारे अहिले केही अनुमान गर्न सकिँदैन । सम्भवतः ल्हेन्दे खोलाको माथिपट्टिको सँगसँगै रहेका तीन वटामध्ये कुनै ताल फुटेको हुनुपर्छ,’ दाहालले अनलाइनखबरसँग भने, ‘ती तालहरूलाई हामीले निकै जोखिम मानिरहेका छौं । जुन ढंगले पानीको मात्रा बढेको छ, त्यो आधारमा हेर्दा हिमपहिरो खसेको छ र ताल फुटेको छ भन्ने अनुमान गर्न सक्छौं ।’ उनका अनुसार, एउटा खोला केहीबेर थुनिएर पानी निकास हुँदा त्यो तहको बाढी आउँदैन । हिमताल नै फुटेको र त्यहाँ संकलित पानी एकसाथ तल बगेर बाढीको रूप लिएको उनी बताउँछन् । तर तथ्यांक र विवरण नआएकाले कुन ताल कसरी फुट्यो भन्नेबारे अनुमान गर्न नसकिने उनी बताउँछन् । अमेरिकाको युनिभर्सिटी अफ अलास्का फियरब्यांकका अनुसन्धानकर्ता अमृत थापा हिमपहिरोपछि ल्हेन्दे खोलामा बाढी आएको अनुमान गर्छन् । हिमनदी र हिमपहिरोको अध्ययन गरेका थापा भन्छन्, ‘यो नेपाल र चीनका वैज्ञानिकहरूसँगको कुराकानीपछि प्रारम्भिक आकलन हो ।’ राष्ट्रिय विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले बुधबार अपराह्न सार्वजनिक गरेको सूचनाअनुसार, रसुवागढी नाकाबाट करिब २० किलोमिटर उत्तरपूर्व नेपाल–चीन सिमानामा हिम–चट्टान पहिरो गएको थियो । प्लानेट ल्याब्सको स्याटेलाइट तस्वीरहरूलाई उद्धृत गर्दै उसले आफ्नो संक्षिप्त वक्तव्यमा भनेको छ, ‘हिम–चट्टान पहिरोका कारण ल्हेन्दे खोलामा गेग्र्यान सहितको बाढी आएको हो र टिमुरे हुँदै उक्त बाढी त्रिशूली नदीमा प्रवेश गरेको देखिएको छ ।’ टाउकोमाथिका विस्फोटक पदार्थ इसिमोडले नेपाल हुँदै बग्ने वा नेपाललाई असर पार्न सक्ने ४७ वटा जोखिमपूर्ण हिमताल छन् भनेर आकलन गरेको थियो । रसुवा अनि सिन्धुपाल्चोकसँग नजिक रहेको तिब्बती क्षेत्रमा पर्ने प्युरेपु हिमनदीको सतहमा मार्च २०२५ देखि विस्तारै पोखरीहरू बन्न थालेका थिए । विशेषज्ञहरू हिमाली क्षेत्रका हिमनदी र त्यहाँ पछिल्ला वर्षहरूमा बढ्दो तापमानलाई टाउ