रसुवा बाढीबारे जोखिमपूर्ण हिमतालहरू र तिनले नेपालका पूर्वाधार, खासगरी जलविद्युत् आयोजनाहरूमा पार्ने प्रभावका विषयमा अध्ययन गरेका वातावरणीय अर्थशास्त्री अर्जुन ढकाल सँग अनलाइनखबरका जनार्दन बराल ले गरेको कुराकानीः तपाईंको अध्ययनका आधारमा रसुवा बाढीको कारण के हुन सक्छ ? वास्तवमा सन् २०१८/१९ तिर जोखिमपूर्ण हिमतालहरूलाई कसरी सुरक्षित बनाउने र जनजीविका तथा पूर्वाधारहरूलाई कसरी जोगाउने भन्ने परियोजनामा मैले काम गरेको थिएँ। त्यसको केही समयपछि त्रिशूली कोरिडोरका जलविद्युत् आयोजनाहरूसँग काम गर्ने अवसर मिल्यो। त्यहाँ विपद पूर्वतयारी कस्तो छ भनेर हेरिएको थियो। ती दुई अध्ययनलाई मिलाएर हेर्दा मैले पहिले नै जे हुनसक्ने पूर्वानुमान गरेको थिएँ, त्यो दुर्घटना अहिले भयो । हाम्रा तीन मुख्य नदी कोरिडोरहरू (कोशी, गण्डकी र कर्णाली) मध्ये सबैभन्दा बढी जोखिमपूर्ण हिमताल कोशी नदीको माथिल्लो हिमाली क्षेत्रमा छन्। युएनडीपी र इसिमोडले सन् २०१९ मा गरेको अध्ययनअनुसार त्यस क्षेत्रमा ४२ वटा हिमताल जोखिमपूर्ण रहेको पत्ता लागेको थियो । जसको पछिल्लो अवस्था परिवर्तन भएको हुन सक्छ । तीमध्ये नेपालतर्फ १८ वटा र तिब्बततर्फ २४ वटा हिमताल जोखिमपूर्ण मानिएका छन्। त्यसैगरी त्रिशूली कोरिडोरको माथि सीमा क्षेत्रबाट ४०-५० किलोमिटरभित्र तिब्बती भूभागमा पर्ने दुईवटा हिमताल निकै जोखिमपूर्ण मानिएका थिए। मस्र्याङ्दीको माथिल्लो भागमा रहेको ‘ठुलागी’ हिमताल पनि उत्तिकै जोखिमपूर्ण छ । त्यस्तै एउटा जोखिमपूर्ण हिमताल कर्णाली करिडोरको माथि पर्छ । नेपाललाई असर गर्ने कुल ४७ वटा जोखिमपूर्ण हिमताल रहेकोमा २५ वटा तिब्बततर्फ, २१ वटा नेपालतर्फ र एउटा भारततर्फ पर्छन् । ती हिमताल भूकम्प, अत्यधिक हिमपात वा अन्य प्राकृतिक कारणले कुनै पनि बेला फुट्न सक्छन् । यी तालहरू फुटेमा ठूलो क्षति हुने देखिन्छ। त्यसबेलाको अध्ययनले ठुलागी हिमताल फुट्दा नारायणगढसम्म अर्बौँ रुपैयाँको क्षति पुऱ्याउन सक्ने आकलन गरिएको थियो। त्यसैगरी तमोर, दूधकोशी वा अरुणका हिमताल फुटेमा धनकुटा आसपासका बस्ती, पुल र सडक पूर्वाधारमा गम्भीर असर पर्ने हाम्रो प्रक्षेपण थियो। अब त्रिशुली करिडोरको कुरा गरौँ । यो करिडोर काठमाडौँको नजिक पनि नेपाल विद्युत् प्राधिकरण र निजी प्रवर्द्धकहरूले त्यहाँ ठूलो लगानी गरेका छन्। त्यहाँ उत्पादनमा रहेका र निर्माणाधीन गरी करिब ३४-३५ वटा जलविद्युत् आयोजनाहरू माथिदेखि तलसम्म छरिएर रहेका छन्। त्यसो हुँदा त्रिशुलीमा आएको यो भयावह बाढीले धेरै ठूलो मानवीय र आर्थिक क्षति गरेको छ । अघिल्लो वर्ष जुलाई ८ मा घटेको घटनाले सातवटा जलविद्युत् आयोजनामा आंशिक क्षति पुऱ्याएको थियो, जसले गर्दा केही समय विद्युत् आपूर्ति प्रभावित भयो। त्यो समयमा लाङटाङभन्दा माथिका तिनै दुई हिमताल फुटे कि भन्ने शङ्का गरिएको थियो, तर अध्ययन गर्दा ‘सुप्रा ग्लेसियर’ (ग्लेसियरमाथि बन्ने सानो ताल) फुटेर त्यो दुर्घटना भएको पाइयो। तर यस पटक घटना कसरी भयो यकिन भएको छैन । थुप्रै अनुमानहरू छन्; आगामी दुई-तीन दिनमा भू-उपग्रहका तस्बिर र तथ्याङ्कहरूको विश्लेषण भएपछि वास्तविक कारण बाहिर आउनेछ। तर जुन परिमाणमा बाढी आयो, पछिल्लो अनुमानअनुसार त्यसले सञ्चालनमा रहेका ४३१ मेगावाट र निर्माणाधीन ४७० मेगावाटका जलविद्युत् आयोजनाको ध्वस्त पारेको छ। जनधन, जनजीविका, सडक र पुलको अरबौँको क्षति भएको छ, जसको अहिल्यै यकिन आकलन गर्न सक्ने अवस्था छैन। खासगरी आयोजनामा भएको क्षतिको दुईवटा गम्भीर कारण देखेको छु। पहिलो, जलविद्युत् आयोजनाहरूलाई सकेसम्म कम लागतमा बनाउने दृष्टिकोण राखिन्छ। डिजाइन गर्दा नै