१० भदौ, काठमाडौं । प्राकृतिक विपद्का बेला राजनीतिक दलहरू सधैं एकै ठाउँमा उभिन्छन् । चाहे २०७२ सालको विनाशकारी भूकम्प होस् वा यस्तै प्रकृतिका अन्य विपत्ति । बुधबार बिहान रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीले ठूलो जनधनको क्षति पुर्यायो । रसुवा, नुवाकोट, धादिङ, गोरखा, चितवन र नवलपुर क्षेत्रका वासिन्दाहरू प्रभावित भए । यस पृष्ठभूमिमा राजनीतिक दलहरूले विपद्को सामना गर्न सरकारलाई पूर्ण सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । प्रतिनिधिसभा बैठकमार्फत प्रतिपक्ष र सत्तापक्षका सबै सांसदहरूले एकै स्वरमा भनेका छन्– उद्धार, राहत, पुनर्स्थापना र भविष्यमा आउन सक्ने सम्भावित विपद् रोक्ने पूर्वतयारी र दीर्घकालीन नीति तय गर्ने कार्यमा सरकारसँगै रहन्छौं । प्रतिनिधिसभाको यस्तो दृश्यलाई सत्तारुढ दल रास्वपाका सभापति रवि लामिछाने उच्च राजनीतिक संस्कारको रूपमा चित्रण गर्छन् । बिहानदेखि प्रधानमन्त्री, गृहमन्त्री, अर्थमन्त्री, स्वास्थ्य मन्त्री लगायतसँग राज्यका संयन्त्र र जिम्मेवार अधिकारीहरूसँग निरन्तर संवाद गरिरहेका लामिछाने दिउँसो संसद् बैठक पुगेका थिए । संसद्को दृश्य देखेपछि उनले भने, ‘प्रतिपक्षी बेन्चमा बसेर यो आपत, यो अप्ठ्यारोमा हामी सरकारसँगै छौं, विपद्मा पक्ष/प्रतिपक्ष नभनेर एकैसाथ छौं भन्ने जुन उच्च राजनीतिक संस्कार प्रदर्शन भयो । म विपक्षी बेन्चलाई धेरै–धेरै धन्यवाद ज्ञापन गर्न चाहन्छु ।’ रास्वपा संसद्को सबैभन्दा ठूलो दल हो । यस हिसाबमा विपद्पछिको कार्यमा काम गर्ने सन्दर्भमा सहजीकरण गर्ने जिम्मेवारी रास्वपाको अलिक बढी रहेको लामिछानेले बताए । आवश्यक परे सर्वदलीय बैठकबाट थप पहल गरेर अगाडि बढ्ने प्रतिबद्धता पनि सभापति लामिछानेले व्यक्त गरे । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले विपद्मा परेका नागरिकको लागि जस्तोसुकै कार्य र बाटो तय गर्न तयार रहेको सन्देश दिएको छ । ‘जुनसुकै अवस्थामा पनि सरकार विना हिचकिचाहट अघि बढोस्,’ विपक्षी दलका नेता भीष्मराज आङ्देम्बेले भने, ‘विपद्मा हामी पक्ष र प्रतिपक्ष छैनौं । हामी सबै नेपाली हौं र प्रभावित नेपाली जनताको साथमा छौं ।’ सरकारले गर्ने हर कार्यमा साथमै रहने कांग्रेस संसदीय दलकी प्रमुख सचेतक बासना थापाको प्रतिबद्धता छ । उनले संसदमा भनिन्, ‘सरकारले गर्ने हरेक उद्धार तथा राहतका कार्यमा नेपाली कांग्रेस खुला हृदयले पूर्ण सहयोग गर्न तयार छ ।’ नेकपा एमालेले आफ्नो पार्टीसँग रहेका स्रोत र साधन विपद्मा परिचालन गर्न तयार रहेको र यसअनुसार पार्टीले नीति लिएको जानकारी गराएको छ । एमालेका प्रमुख सचेतक ऐनबहादुर महरले भनेका छन्, ‘सरकारले गर्ने उद्धार तथा अन्य कार्यमा हाम्रो पार्टीको पूर्ण सहयोग र रचनात्मक भूमिका रहने प्रतिवद्धता व्यक्त गर्दछौं ।’ यस सन्दर्भमा एमालेले ६ बुँदे आग्रह र अपिल गरेको छ । १. बाढीमा फसेका तथा बेपत्ता भएका नागरिकको खोजी र उद्धारका लागि नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बलका साथै हेलिकप्टरमार्फत हवाई उद्धारको प्रयोग गरी द्रुत टोली परिचालन गरियोस् । २. घाइतेहरूलाई तत्काल उद्धार गरी नजिकका स्वास्थ्य संस्था तथा काठमाडौंका अस्पतालहरूमा ल्याई नि:शुल्क र प्रभावकारी उपचारको व्यवस्था मिलाइयोस् । ३. बाढीले थप कटान गर्न सक्ने जोखिम रहेकाले जोखिमयुक्त बस्तीका नागरिकलाई सुरक्षित स्थानमा स्थानान्तरण गरी तटबन्ध र सुरक्षाका उपाय अपनाइयोस् । ४. विस्थापित परिवारका लागि खाद्यान्न, सुरक्षित पिउने पानी, त्रिपाल, ओढ्ने–ओछ्याउने र औषधि जस्ता प्राथमिक राहत सामग्रीहरू तत्काल पुर्याउने व्यवस्था गरियोस् । ५. बाढीबाट अवरुद्ध भएका विभिन्न राजम