१० भदौ, काठमाडौं । बुधबार बिहान करिब ९ बजेतिर चीनको समावर्ती क्षेत्र तिब्बततर्फबाट अचानक आएको भीषण बाढीले नेपालको उत्तरी जिल्ला रसुवा, नुवाकोटलगायतका क्षेत्रमा ठूलो जनधनको क्षति भयो । रसुवाको भोटेकोशी हुँदै आएको बाढीले टिमुरे, स्याप्रुबेंशी, मेलुङ, हुँदै बेत्रावती, त्रिशुली बजार ढुंगेबजारलगायत क्षेत्रमा ठूलो विध्वंश मच्चायो । धादिङ समरमुकाम जाने पुलसहित करिब १९ वटा पुलहरू बाढीले बगायो । यो समाचार तयार पर्दासम्म नेपाल प्रहरीको तथ्यांकअनुसार अहिलेसम्म ९५ वटा शवहरू फेला परेका छन् । ती शवहरूको यकिन पहिचान हुन बाँकी नै रहेको छ । ठूलो संख्यामा मान्छेहरू बेपत्ता छन् । बेपत्ता हुनेहरूको समेत यकिन विवरण प्राप्त गर्न बाँकी नै रहेको नेपाल प्रहरीका केन्द्रीय प्रवक्ता तथा डीआईजी अबिनारायण काफ्ले बताउँछन् । उनका अनुसार नेपाल प्रहरीका मात्रै ३२ सुरक्षाकर्मी बेपत्ता छन् । यता, सशस्त्र प्रहरी बलका सहप्रवक्ता तथा डीएसपी शैलेन्द्र थापा पनि ९ जना सशस्त्र प्रहरी अहिलेसम्म सम्पर्कविहीन रहेको बताउँछन् । त्यस्तै, ४४ जना सैनिक पनि सम्पर्कविहीन छन् । सैनिक प्रवक्ता तथा सहायक रथी राजाराम बस्नेतका अनुसार ४४ जना सैनिकहरू अहिलेसम्म सम्पर्कमा आएका छैनन् । उनका अनुसार लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्ज र होइड्रोपावरको सुरक्षार्थ खटिएका ४४ सैनिक सम्पर्कविहीन भएका हुन् । योसँगै सुरक्षाकर्मी मात्रै ८५ जना सुरक्षाकर्मी बेपत्ता भएका छन् । नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी गरेर ४१ सुरक्षाकर्मी अहिलेसम्म बेपत्ता छन् । इलाका प्रहरी कार्यालय टिमुरे, स्याप्रुबेंशी, रसुवागढी र मैलुङ प्रहरी चौकीमा कार्यरत प्रहरी बेपत्ता छन् । सशस्त्र प्रहरीतर्फ बोर्डर आउट पोस्ट (बीओपी) टिमुरेमा कार्यरत ९ सशस्त्र प्रहरी बेपत्ता छन् । घटनाका प्रतक्ष्यदर्शीसमेत रहेका प्रहरीका सहायक हवल्दार सन्तोष रिजाल क्षतिको विवरण यकिन गर्न सक्ने अवस्थाकै नरहेको बताउँछन् । बेत्रावती प्रहरी चौकीमा कार्यरत उनी बाढी आउँदै गरेको सूचना दिँदै माइकिङ गर्दागर्दै एक्कासि बाढी आएपछि भागेर ज्यान जोगाएका थिए । अहिलेसम्म ९७ जनाको हवाई उद्धार भएको छ । ००० एक्कासि आएको बाढीपछिको खोज तथा उद्धारमा भने सरकार र सुरक्षा निकायको सक्रियता छ । प्रधानमन्त्री बालेन शाहले घटनाको जानकारी पाउनासाथ सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमार्फत घटनाबारे जानकारी गराउँदै खोज तथा उद्धारमा खटिने निर्देशन भइसकेको खुलाए । उनले रसुवा बाढीको घटनालाई सुरुबाटै प्राथमिकताका साथ काम गर्न खोजेको देखियो । उद्धारका लागि नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरीको टोली बाढी प्रभावित क्षेत्रतर्फ मुभ भइसकेको उनले जानकारी गराएका थिए । घटनापछि मन्त्रिपरिषद् बैठकसमेत बसेको थियो । बैठकले बाढी प्राभावित क्षेत्रका पालिकाहरूलाई बाढी संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गर्दै खोज उद्धारमा केन्द्रित हुने निर्णय गर्यो । यसका साथै बैठकले गृहमन्त्रीलाई हेलिकप्टरसहित सबै साधन परिचालन गर्ने अधिकार पनि दिएको थियो । बाढीका कारण घाइते भएका तथा बिचल्लीमा परेका व्यक्तिहरूको तत्काल उद्धार गर्ने र सुरक्षित स्थानमा सार्ने व्यवस्था गर्न गृह मन्त्रालय र रक्षा मन्त्रालयलाई जिम्मेवारी दिइएको थियो । यसले पनि रसुवा बाढीलाई सरकारले निकै गम्भीरताका साथ लिएर काम गर्न खोजेको देखिन्छ । त्यसैगरी, राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणको बैठक पनि बसेको थियो । सिंहदरबारस्थित प्रधानमन्त्री कार्यालयमा बसेको बैठकमा बाढीले पुर्याएको क्षतिको बारेमा ब्रिफिङ भएको थियो । विपद्को क्षणमा सबैलाई आ-आफ्नो ठाउँबाट बाढीग्रस्त क्षेत्रमा प्रभावित