नेपालमा जनधनको ठूलो क्षतिको एउटा प्रमुख कारण सडक दुर्घटना हो। नेपाल संसारकै सर्वाधिक दुर्घटना हुने देशमा पर्छ। सडक दुर्घटनाबाट गत एक दशकमा २४ हजारभन्दा बढीको ज्यान गयो। पछिल्लो पाँच वर्षमा २ हजार ६६१ पैदलयात्रुको मृत्यु भएको छ। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार ५ देखि २९ वर्ष उमेर समूहका बालबालिका तथा युवाहरूको मृत्युको प्रमुख कारण सडक दुर्घटनाबाट हुने चोटपटक हो। विश्वभर सडक दुर्घटनाबाट हुने कुल मृत्युको ९२ प्रतिशत हिस्सा निम्न तथा मध्यम आय भएका देशहरूमा हुन्छ। नेपालमा दैनिक सात जनाको ज्यान लिइरहेको दुर्घटनाको असर मानवीय क्षतिमा सीमित छैन; यसबाट सामाजिक, आर्थिक र स्वास्थ्य क्षेत्रसमेत प्रत्यक्ष रूपमै प्रभावित छन्। कतिपयले दुर्घटनाको सम्पूर्ण दोष चालकलाई दिने गर्छन्। तर यथार्थमा सुरक्षित यात्रामा सडक, सवारीसाधन र प्रयोगकर्ता (चालक, यात्री, पैदलयात्रु) जिम्मेवार हुन्छन्। यी तीन पक्षसँग जोडिएका व्यक्तिहरूलाई सजग, सचेत र आवश्यक परे कारबाही गर्ने दायित्व राज्यको हो। सुरक्षित यात्राका लागि आवश्यक पर्ने कानुन, त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन, सुरक्षित सवारी र सडक, जिम्मेवार प्रयोगकर्ता र दुर्घटनापछि प्रभावकारी उपचार तथा उपचारपछि पुनर्स्थापना अनिवार्य छ। १५ असार, काठमाडौँ। शनिबार, आइतबार वा अन्य सार्वजनिक बिदाका दिन थापाथली चोकमा ‘ट्राफिक प्रहरी छैन’ भन्दै तपाईंले ट्राफिक नियम त मिच्नुभएको छैन ? रातो बत्तीमै हुइँकिने वा लेन मिच्ने त गर्नुभएको छैन ? ट्राफिक प्रहरी छैन भनेर यस्तो गरिरहनुभएको छ भने तपाईं गल्ती गर्दै हुनुहुन्छ; जसबापत कि कारबाही परिसक्नुभयो वा पर्ने सम्भावना छ। काठमाडौँ उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालय, रामशाहपथले पछिल्लो समय थापाथली चोकमा सार्वजनिक बिदाका दिन ‘ट्राफिकमुक्त अभियान’ चलाएको छ। एसएसपी नवराज अधिकारीको पालमा यो अभियान सुरु गरेको करिब एक महिना भइसकेको छ। नयाँ प्रमुखका जिम्मेवारीमा आएका एसएसपी सुरेश काफ्लेले पनि यो अभियानलाई निरन्तरता दिँदै ट्राफिक निगरानीलाई व्यापक बनाएको बताएका छन्। अन्य दिनभन्दा सार्वजनिक बिदाको समयमा सवारी चाप कम हुने र त्यस दिन निगरानी गर्न सहज हुने भन्दै सार्वजनिक बिदाको दिन थापाथली चोकमा पोसाकरहित ट्राफिक व्यवस्थापन सुरु गरिएको छ। अहिले सादा पोसाकमा सडकमा ट्राफिक प्रहरी खटिएका हुन्छन् भने युनिफर्म लगाएका केही ट्राफिक प्रहरी भने थापाथली चोकका केही घरका छतमा बसेर समेत निगरानी गरिरहेका हुन्छन्। कोही-कसैले ट्राफिक नियम उल्लङ्घन गरे सादा पोसाकमा बसेका ट्राफिक प्रहरीले तत्कालै जरिबानाको चिट थमाउँछन्। छतबाट पनि क्यामेराले सडकका सबै गतिविधि कैद गरेको हुन्छ। यसका साथै सीसीक्यामेराले समेत कैद गरेका दृश्यका आधारमा ट्राफिक प्रहरीले चिट थमाउँछ। यो अभियानलाई क्रमशः निरन्तरता दिँदै सडकमा ट्राफिक नै नदेखिई सवारी व्यवस्थापन गर्ने गरी काम सुरु गरिएको एसएसपी काफ्ले बताउँछन्। ‘अपवादबाहेक संसारका कुनै पनि देशमा सडकमा ट्राफिक प्रहरी खटिएर सवारी व्यवस्थापन गरेको देखिँदैन। तर हाम्रोमा भने ट्राफिक सडकमा खटिएर सिट्ठी नफुकेसम्म नसुन्ने चलन छ। यसलाई बिस्तारै हटाउने योजनामा हामी लागेका छौँ,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने। प्रविधिमार्फत काठमाडौँ उपत्यकामा मात्र ट्राफिक प्रहरीले एक महिनामा ७३ हजार २९९ चालकलाई कारबाही गरेको छ। जसमा ई-चलानमार्फत सबैभन्दा बढी २४ हजार २९१ चालक कारबाहीमा परेका छन्। नागरिक एपमार्फत ट्राफिक प्रहरीले कारबाही गर्छ। ई-चलानमा ट्राफिकले चिट काट्दैन। नागरिक एपमार्फत नै कारबाहीको विवरणबारे चालकलाई जानकारी हुन्छ। यसरी ई-चलानमार्फत ग