१० भदौ, काठमाडौं । रसुवाको भोटेकोशी नदीमा बुधबार बिहान एक्कासि आएको विनाशकारी बाढीले रसुवागढी भन्सार क्षेत्र (टिमुरे) मा अहिलेसम्मकै ठूलो मानवीय तथा भौतिक क्षति भएको छ । नजिकिँदै गरेका ठूला चाडपर्व तिज, दसैं, तिहार र छठ लक्षित गरी चीनबाट आयात गरिएका अर्बौं मूल्य बराबरका मालसामान, सयौँ मालवाहक कन्टेनर र त्यहाँ कार्यरत व्यवसायी, भन्सार एजेन्ट तथा यातायात मजदुर बाढीको चपेटामा परेका छन् । बाढीले रसुवाको टिमुरेस्थित भन्सार यार्डलाई पूर्णरूपमा तहसनहस बनाएको छ भने यसको प्रभाव रसुवाका तल्लो तटीय क्षेत्रसहित नुवाकोट, धादिङ, गोरखा, चितवन लगायत जिल्लामा समेत परेको छ । भन्सार कार्यालय सहित त्यस आसपास दर्जनौं बस्ती बाढीका कारण पूर्णरूपमा प्रभावित भएका छन् । सञ्चारका पूर्वाधार (टावर) हरूमा बाढीले क्षति पुर्याएपछि त्यस क्षेत्रको टेलिफोन र इन्टरनेट नेटवर्क पूर्णरूपमा विच्छेद भएको छ, जसका कारण यकिन मानवीय र भौतिक क्षतिको विवरण संकलन गर्न कठिनाइ भइरहेको छ । नेपाली बजारमा चाडपर्वका बेला खपत हुने अधिकांश लत्ताकपडा र विद्युतीय सामग्री चीनबाटै आउने गर्छन् । व्यवसायीका अनुसार भदौदेखि सुरु हुने चाडपर्वका लागि व्यवसायीले असार र साउनमै चीन पुगेर सामानको अर्डर गरेका थिए । गत साउनदेखि चीनसँगको अर्को प्रमुख व्यापारिक नाका सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी पूर्णरूपमा बन्द भएपछि व्यवसायीले चीनबाट आयात हुने सम्पूर्ण सामान रसुवागढी नाकातर्फ मोडेका थिए । चीनतर्फबाट सामान धमाधम नेपाल भित्रिँदै गरे पनि वर्षायामका कारण नेपालतर्फको सडक भने ठाउँ–ठाउँमा बिग्रिएको थियो । सडक बिग्रिएका कारण काठमाडौंतर्फ सामान ढुवानी गर्न नसकिने अवस्था सिर्जना भयो, जसको परिणाम स्वरूप भन्सार यार्डमा ठूलो परिमाणमा मालसामान र कन्टेनर रोकिएर बसेका थिए । सडक मर्मतपछि खुल्नेबित्तिकै ती सामान क्रमश: भन्सार यार्डमा आउने र पास भएर काठमाडौं आउने क्रममा थिए । व्यवसायीका अनुसार यो सिजनमा विशेष गरेर खाद्यान्न, जुत्ताचप्पल, रेडिमेड कपडा, ब्याग, इलेक्ट्रिक (विद्युतीय) लगायत सामान ठूलो परिमाणमा आयात हुन्छन् । चाडपर्व लक्षित गरेर मगाइएका कुल सामानमध्ये आधाभन्दा बढी सामान आज बिहानको समयमा भन्सार क्षेत्रमै रहेको अनुमान गरिएको छ । भन्सार यार्डमा रहेका रेडिमेड सामानसँगै ठूलो संख्यामा आयात गरिएका महँगा विद्युतीय सवारीसाधन (ईभी) समेत बाढीले बगाएको छ । व्यवसायीका अनुसार ५–७ सय संख्यामा सवारी बाढीले बगाएको छ । केही दिनदेखि बन्द सडक र भन्सार प्रक्रिया आजैदेखि पुन: सुरु हुने सूचना पाएपछि सामान छुटाउन काठमाडौंबाट ठूलै संख्यामा व्यवसायी र चालक टिमुरे पुगेका थिए । रसुवागढी नाकामा भएको घटनालाई लिएर राजधानी काठमाडौंमा रहेका व्यवसायी अत्यन्तै त्रसित र चिन्तित अवस्थामा छन् । नेटवर्क नभएका कारण त्यहाँ रहेका आफ्ना कामदार र प्रतिनिधिसँग सम्पर्क हुन नसक्दा उनीहरू थप आत्तिएको बताएका छन् । नेपाल हिमालय सीमापार वाणिज्य संघ अध्यक्ष रामहरि कार्कीका अनुसार रसुवागढी नाकामा सामान ढुवानीका लागि पुगेका २ सयभन्दा धेरै ट्रक बाढीले बगाएको अनुमान छ । सञ्चार सम्पर्क नभए पनि विभिन्न माध्यमबाट प्राप्त प्रारम्भिक जानकारी अनुसार भन्सार यार्ड पूर्णरूपमा रित्तिएको उनको भनाइ छ । ‘२ सयभन्दा बढी मालवाहक गाडी बगायो भन्ने खबर हामीलाई आएको छ, यार्डमा भएको गाडी एउटा पनि बाँकी छैन भन्ने सुनिन्छ,’ अध्यक्ष कार्कीले भने, ‘हाम्रा धेरै मान्छेहरू, चालक र कामदारहरू सम्पर्कविहीन छन्, कैयौँ कामदारहरूको अवस्था के छ भन्ने हामीलाई केही जानकारी छैन ।’ नेपाल ट्रक यातायात व्यवसायी महासंघले पनि