हालै सामाजिक सञ्जाल र समाचारमा 'सेफ सन्तोष साह बैंकिङ कसुरमा पक्राउ' समाचारले धेरैलाई प्रभावित पार्यो। खाना व्यवसायमा नेपाली ब्रान्ड स्थापित गर्दै गरेका उनी एकाएक खलपात्र जस्तो देखिए सामाजिक सञ्जालमा। केही दिन हिरासतपछि उनी बिगो रकम बुझाएर हाजिर जमानीमा मुक्त भए। यो समाचारले मलाई पनि आफ्नो डेढ दशक लामो व्यावसायिक यात्रालाई गहिरिएर समीक्षा गर्न प्रेरित गर्यो। मसँग पनि कफी रेस्टुरेन्ट र गार्मेन्ट व्यवसाय छ। कोभिडले ल्याएको आर्थिक मन्दी अझै कायम छ। व्यवसाय र आर्थिक दायित्वहरूको सामना गर्दैगर्दा आफैलाई प्रश्न गर्न थालेँ — यो यात्राबाट के सिकियो? अब कसरी अगाडि बढ्ने? 'फलानो लुगा' को सपना लामो समयदेखि सञ्चार क्षेत्रमा संलग्न मैले नेपालमा आफ्नै ब्रान्ड खोलेर व्यवसाय गर्ने उत्साह जागेपछि कम्पनी दर्ता गरेँ, सन् २०१२ मा। त्यतिखेर मलाई मेरा सिएले प्रश्न गरेका थिए — मिडियामा सफल छँदाछँदै किन व्यवसायतर्फ जाने सोच्नुभयो तपाईंले? मैले भनेँ, 'म नेपाली ब्रान्डलाई अन्तर्राष्ट्रियकरण गर्न चाहन्छु।' परिवारका सदस्य भने चिन्तित थिए — तिमीमा व्यवसाय गर्ने गुण छैन। नेपालमा व्यवसाय गर्न धेरै ठाउँमा नैतिक र आर्थिक सम्झौता गर्नुपर्ने हुन्छ। तिमी सर्जक हौ, सम्झौता गर्न सक्दैनौ। तर जसले जे भने पनि ममा आत्मविश्वास थियो। जिद्दी गरेरै सुरू गरेँ टिसर्टको व्यवसाय— फलानो लुगा नेपालमै बन्या। ललितपुर, जावलाखेलको सानो सटरबाट थालेको व्यवसाय सुरूमा ठिकठिकै चल्यो। म अझै हौसिएँ। बैंकिङ ऋण सहयोगमा व्यवसाय विस्तार गरेँ — आफ्नै फ्याक्ट्री, नेपाली श्रमिक र नेपाली ब्रान्डका आउटलेटहरू। मलेसिया पुगेका नेपाली कामदारलाई पनि फर्काएँ — नेपालमै केही गर्नुपर्छ फर्किनुस्, म तपाईंलाई काम र उतै पाउने तलब, खान र बस्न सुविधा दिन्छु। ती कामदार नेपाल फर्किए र 'फलानो लुगा' को टिम बन्यो। हामीले गुणस्तरमा सम्झौता गरेनौं। आफैले बनाएको मौलिक डिजाइन, प्रमाणीकरण भएको अर्गानिक कपडामा 'डाइरेक्ट टू गार्मेन्ट' प्रिन्टर र त्यसका लागि चाहिने अर्गानिक रंग तथा अन्य सामाग्री अमेरिकाबाट आयो। थोरै थोरै टिसर्ट व्यवसाय चल्न थाल्यो। फलानो लुगा विदेश जानेहरूका लागि गतिलो नेपाली उपहार हुन थाल्यो। महाभूकम्पमा जन्मेको 'फलानो कफीघर' नेपाली अर्गानिक कफी संसारमै प्रसिद्ध छ। मैले कफीलाई पनि ब्रान्डिङ गर्न दर्ता गरेँ 'फलानो कफीघर'। सन् २०१५ मा पुल्चोकस्थित साझा यातायात सहकारी लिमिटेडको सटर कवल भाडाको सूचना गोरखापत्रमा निस्किएको थियो। मैले पनि टेन्डर हालेँ। टेन्डर पर्यो। फलानो कफीघरको २०७२ वैशाख १ देखि भाडा सम्झौता भयो। बाह्र दिनपछि (वैशाख १२) महाभूकम्प गयो। करिब पाँच महिनापछि सञ्चालनमा त आयो, तर त्यसको पाँच दिनपछि फेरि भारतले नाकाबन्दी गर्यो पाँच महिनाका लागि। यसबीच नेपालमा लोडसेडिङ र ट्रान्सफर्मर पड्किने समस्या थियो। सुरूआती एक वर्ष त कर्मचारीको तलब, बैंकको ब्याज र भाडा मात्र गयो। तीन वर्षको अथक सेवा सञ्चालनपछि व्यवसाय 'ब्रेक-इभन प्वाइन्ट' तिर आयो। सामुदायिक सहकारीको अर्गानिक कफी उत्पादन फलानो कफीघरमा वार्षिक करिब एक टन खपत हुन थाल्यो। फेरि सन् २०२० को कोभिड महामारीले व्यवसाय ठप्प पारिहाल्यो। यदि फलानो नेपाली ब्रान्ड नहुँदो हो त म तत्काल व्यवसाय बन्द गर्ने थिएँ। ब्रान्डमा विश्वसनीयता, ग्राहकको निष्ठा र दीर्घकालीन महत्त्व हुन्छ भन्ने मेरो सोच हो। त्यसै पनि फलानो कफीघरमा दर्ता भएका 'लोयल' ग्राहक संख्या नै ८५० पुगिसकेको थियो। औसतमा, हरेक दिन १२० ग्राहकलाई सेवा दिइन्थ्यो। त्यसै कारण प्रकोप बेला पनि फलानोका दुई व्यवसाय धान्न मैले गाउँको