आहा! कस्तो नवीनतम् अनुभूति। देहको कोमल स्पर्श नयाँ। वस्त्रबाट आउने सुगन्ध नयाँ। शृंगार नयाँ। दृश्यहरू नयाँ। कस्तो आनन्दमय क्षण। तनमन मिल्ने जीवनसाथी। कस्तो रमाइला पलहरू। झण्डै बिहे गर्दिनँ भनेर जिद्दी गरिनछु। धन्न बिहे गरेँ, ठिकै गरेँ। होइन भने यस्तो सुखद क्षण जीवनबाट त्यसै फुत्कने रहेछ। ऊ मनमनै फुर्किई। नवदम्पतीका हनिमूनका दिनहरू चलिरहेको थियो। घरभन्दा निकै परको शहरमा पुगेका थिए उनीहरू। त्यो शहर निकै सुन्दर थियो। उनीहरू जस्तै हनिमून मनाउन आएका अन्य जोडीहरू पनि देखिँदै थिए। घुम्दै जाँदा शहर नजिकैको रमणीय होचा पहाडहरूमा पुगेका थिए उनीहरू। ऊ अहिले त्यही होचो पहाडबाट झरिरहेको झर्ना बढो रोमाञ्चित भएर हेरिरहेकी थिई। श्रीमानले भखैरै फुकाइदिएको कपालको जुरो कम्मरसम्म फैलिएर सुस्तरी हावामा हल्लिरहेको थियो। ओसिलो पहाडिया काखमा बसेकी ऊ चारैतिर मग्न भएर हेरिरहेकी थिई। अलिपर नदी किनाराका पसलमा मान्छेहरू चिया कफी खाइरहेका देखिँथे। वरपर आफूजस्तै युगल जोडीहरू रमाइरहेका थिए। सिमलको भुवाजस्तै हल्का भएको थियो उसको तनमन। ऊ मग्न थिई। उसका वस्त्रहरू हावाले कहिले यता, कहिले उता सुस्तरी खेलाइरहेको थियो। मानौँ हावाले पनि उसलाई जिस्क्याई रहेको छ। उसलाई अहिले जिस्किएको खुब मन पर्छ। वरपरको दृश्य असाध्यै सुन्दर छ। छङछङ गर्दै झरेको झर्नाको छाँगो अलिपर गएर नदीसित मिलेको छ। होचा पहाडहरू हरियाली छन्। अनेक जातका चराचुरुङ्गी यताउता उडिरहेको देखिन्छ। जीवनको यौवनकालीन क्षणमा पुगेकी ऊ यी दृश्यहरूमा बढो आल्हादित भइरहेकी छे। नजिकै देखिएको नदीको सङ्गमलाई उत्सुकतापूर्वक हेर्दै मनमनै सोच्छे ऊ लाग्छ हनिमून पनि एउटा सङ्गम नै रहेछ। दुई धारबाट बग्दै आएका नदीको सङ्गमजस्तै सुन्दर मिलन। त्यो सङ्गमको हलचल उसलाई खुब मनपर्छ। जता हेरे पनि कोमल मादकता, देहभरी यौवनाभूतिको मिठास, सामिप्यताको न्यास्रो कस्तो अनौठो र मीठो अनुभूति ऊ आफ्नै धुनमा व्यस्त छे। उसलाई लाग्छ मानौँ धर्ती पनि यतिबेला यौवनको उत्सव मनाइरहेको छ। एक्कासि बोलाएको आवाजले झस्की ऊ। हातमा दुई कप तातो कफी बोकेको उसको श्रीमान पल्लो ढुङ्गामा उभिएर हाँस्दै भन्दैछ – म बबुरो बोलाएको बोलाइँछु तर यहाँ औँसीभन्दा पनि कालो गाजल लगाएकी, हिउँभन्दा पनि गोरी केटी, पानीभन्दा पनि तरल प्रेममा मग्न भएर बगेकी बग्यै छ। अनि प्रेममै बगेकी हो भन्ने चाहिँ कसरी नी ? श्रीमतीले जिस्किँदै भन्छे। ऊ श्रीमतीसित टाँसिएर बस्दै भन्छ यी यसरी नी। कफीबाट निस्केको तातो बाफ ती दुईको कोमल हाँसोको ध्वनिमा मिसिँदै उडिरहेको छ। अनेक बहानामा श्रीमान जिस्किरहने, हरपलको सामीप्यता, निष्फ्रिकको घुमाई, उसलाई लाग्यो आहा कस्तो सुमधुर बिहानी, कस्तो उत्साहले भरिएका दिन, कस्तो मृदुल रात। मीठो सपनाजस्तै ब्यूउँझिनै नपरोस् जस्तो। आहा ! जीवन। आहा ! हनिमून। अहिले ऊ घुँडामाथि चिउँडो राखेर आफ्ना औँलाका नङ्गहरूलाई बढो आनन्दले हेरिरहेकी छे। श्रीमान ती मुलायम औँलाका लामा नङ्गहरूमा खुब जतनले नेलपालिस लगाउँदैछ। वायुमण्डलमा फैलिएको हावाले सुस्तरी सुकाउला भने झैँ ऊ आफ्नो श्वासे गुफाबाट लामो लामो श्वास निकाल्दै फुँ फुँ गर्दै नेलपालिस दलिएको नङ्गमा पालैसित फुक्दै रहन्छ। श्रीमती अपार आनन्दले मुस्कुराइ रहन्छे। तिम्रा यी सुन्दर नङ्गहरू सधैँ यस्तै राख है। उसले ती औँलाहरूलाई सुमसुम्याउँदै भन्छ। श्रीमती श्रीमानलाई हेर्दै शब्दभन्दा मीठो मुस्कान पस्कन्छे। त्यो मुस्कान नबिग्रियोस् भनेर श्रीमान ओठ र गालालाई होइन श्रीमतीको लामो कपाललाई सुस्तरी मुसार्न थाल्छ। उनीहरू एउटा भव्य म्युजियममा पुगे। जहाँ चम्किला पत्थरहरू जडिएका गर