१९ असार, पोखरा । गण्डकी प्रदेश सरकारले सर्वसाधारणले बुझाउने प्रशासनिक दस्तुर र करका दरहरूमा वृद्धि गरेको छ । सरकारले विशेष गरी सवारी चालक अनुमति पत्र (लाइसेन्स) को शुल्कमा शतप्रतिशत (दोब्बर) बनाएको छ । अब लाइसेन्सको नवीकरण पनि १० वर्षमा हुने भएकाले शुल्क दोब्बर बनाइएको अर्थमन्त्री जितबहादुर शेरचनको भनाइ छ । घरजग्गा कारोबार, राइड सेयरिङ र उद्योगहरूको वातावरण शुल्कमा जरिवानाको नयाँ मोडल पनि लागु गरेको छ । यसका साथै, पहिलो पटक जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला र सरकारी कृषि उपजको बिक्री मूल्यमा पनि आर्थिक ऐनमा समावेस भएको छ । यातायात व्यवस्था कार्यालयले लिने अनुमतिपत्र र नवीकरण दुई पांग्रे र चार पांग्रेको दोब्बर शुल्क बुझाउनु पर्नेछ । मोटरसाइकल तथा स्कुटरमा यसअघि नवीकरण वा अनुमति पत्र दस्तुर एक हजार ५०० रुपैयाँ रहेकोमा अब तीन हजार तिर्नुपर्ने छ । यसको आवेदन शुल्क पनि ५०० बाट बढाएर एक हजार बनाइएको छ । वर्ग थप दस्तुर पनि ५०० बाट एक हजार पुर्याइएको हो । कार, जिप र भ्यानमा अब ४ हजार रुपैयाँ दस्तुर तिर्नुपर्ने छ । यसअघि लाइसेन्स वा नवीकरण दस्तुरमा यसको आधा मात्र थियो । आवेदन शुल्क पनि दोब्बर बनाएर एक हजार पुर्याइएको छ । बस, ट्रक, डोजर र क्रेनको चालक अनुमतिपत्र तथा नवीकरण शुल्क अब ६ हजार रुपैयाँ तिनुपर्ने छ । यसअघि ३ हजार रुपैयाँमात्र थियो । लाइसेन्स प्रतिलिपि शुल्क पनि अब एक हजार रुपैयाँ तिर्नुपर्ने भएको छ । घरजग्गा रजिस्ट्रेसन र वित्तीय सोधपुछमा कर वृद्धि घरजग्गा कारोबारमा साविकको मालपोत कार्यालयलाई अब ‘भूमि प्रशासन कार्यालय’ नामाकरण गर्दै रजिस्ट्रेसन स्ल्याब र पारिवारिक लिखतमा शुल्क बढाइएको छ । मानो छुट्टिएको र मानो जोडिएको लिखत दुवैको शुल्क महानगरपालिकामा समान १५ हजार रुपैयाँ थियो । अब महानगरमा १० हजार रुपैयाँ वृद्धि गर्दै २५ हजार रुपैयाँ पुर्याइएको छ । नगरपालिकामा भने ५ हजार रुपैयाँ वृद्धि गर्दै १५ हजार रुपैयाँ पुर्याइएको आर्थिक ऐनमा उल्लेख छ । गाउँपालिकामा ५ हजार रुपैयाँबाट वृद्धि गरी १० हजार रुपैयाँ पुर्याइएको छ । यसअघि ३० लाखभन्दा माथि सिधै २ करोडसम्मको सम्पत्ति अंशबण्डा गर्दा ०.७५ प्रतिशत मात्र कर लाग्ने व्यवस्था थियो । आगामी वर्षदेखि लागु हुने गरी यसलाई टुक्र्याइएको छ अब ३० लाखदेखि एक करोडसम्म ०.७५ प्रतिशत र एक करोडदेखि दुई करोडसम्मको अंशबण्डामा कर बढाएर १ प्रतिशत कायम गरिएको हो । बैंक वा वित्तीय संस्थाले कुनै जग्गा रोक्का भए/नभएको आधिकारिक जानकारी माग गर्दा यसअघि कुनै शुल्क लाग्दैनथ्यो । अबदेखि प्रति निवेदन २०० रुपैयाँ सेवा शुल्क बुझाउनुपर्ने नयाँ व्यवस्था गरिएको छ । सरकारले राजस्वको स्रोत बढाउन यसअघि करको दायरामा नआएका दुई वटा सरकारी सेवा क्षेत्रलाई आर्थिक ऐनको दायरामा समेटेको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालय मातहतको प्रदेश जनस्वास्थ्य प्रयोगशालाबाट सर्वसाधारणले लिने विभिन्न स्वास्थ्य परीक्षण र ल्याब सेवाहरूमा जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला सेवा शुल्क लाग्नेगरी आर्थिक ऐनको दायरामा समेटिएको छ । कृषि फार्महरूबाट उत्पादित कृषि उपजको बिक्री मूल्य र प्राविधिक सेवाहरूमा नयाँ शुल्क र दरहरू लागु गरी प्रदेश सञ्चित कोषमा दाखिला गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । राइड सेयरिङ र सार्वजनिक संस्थानको सवारी करमा मोडल परिवर्तन राइड सेयरिङ एप र संस्थानका सवारी साधनलाई नियमन गर्न करको मोडलमा कडाइ र नयाँ जरिवाना थपिएको छ । दर्ता वा अनुमतिबिना वा अफलाइन राइड सेयरिङ सेवा सञ्चालन गरेको पाइएमा दुईपाङ्ग्रे सवारीलाई चार हजार र चारपांग्रे सवारीलाई १० हजार जरिवाना गर्ने कानुनी व्यवस्था गरिएको छ । एप