हरेक वर्ष वर्षायाम सुरु भएपछि नेपालको भौगोलिक बनावट र बदलिँदो जलवायु परिवर्तनका कारण आउने बाढी, पहिरो र प्राकृतिक प्रकोपले मुलुकलाई गम्भीर क्षति पुर्याउने गरेको छ। प्राकृतिक विपत्तिसँगै विगत केही वर्षयता देशले राजनीतिक तथा सामाजिक आन्दोलनका नाममा भएका तोडफोड, आगजनी र विध्वंसका घटनाहरूको कालो छाया पनि बेहोर्दै आएको छ। हरेक वर्ष वर्षायाम सुरु भएपछि नेपालको भौगोलिक बनावट र बदलिँदो जलवायु परिवर्तनका कारण आउने बाढी, पहिरो र प्राकृतिक प्रकोपले मुलुकलाई गम्भीर क्षति पुर्याउने गरेको छ। प्राकृतिक विपत्तिसँगै विगत केही वर्षयता देशले राजनीतिक तथा सामाजिक आन्दोलनका नाममा भएका तोडफोड, आगजनी र विध्वंसका घटनाहरूको कालो छाया पनि बेहोर्दै आएको छ। कहिले जेनजी आन्दोलन, कहिले विभिन्न समूहका राजावादी प्रदर्शन त कहिले शिक्षक आन्दोलनका नाममा सार्वजनिक तथा निजी सम्पत्तिमाथि भएका आक्रमणहरूले अर्थतन्त्रलाई तहसनहस बनाएका छन्। यस्तै प्रकारका मानव निर्मित तथा प्राकृतिक विध्वंसका घटनाहरूको ठूलो आर्थिक भार लामो समयदेखि निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूले बोक्दै आएका छन्। यसैबिस्तारित शृङ्खलामा थपिएको छ, हालै रसुवाको भोटेकोशी नदीमा आएको अचानकको भीषण बाढी। यो प्राकृतिक विपद्ले देशको ऊर्जा मेरुदण्ड मानिएको जलविद्युत् क्षेत्र र समग्र पूर्वाधारमा पुर्याएको क्षतिले बीमा क्षेत्रमा फेरि एकपटक ठूलो दाबीको पहाड खडा गर्ने निश्चित भएको छ। रसुवा र नुवाकोटमा बाढीको ताण्डव र जलविद्युत् क्षेत्रमा असर चीनतर्फको तिब्बत क्षेत्रमा भएको अविरल वर्षा र सम्भावित संरचनागत अवरोधका कारण भोटेकोशी नदीमा अचानक आएको प्रलयकारी बाढीले रसुवा र नुवाकोट जिल्लाका विभिन्न भागमा ठूलो जनधनको क्षति गराएको छ। मितेरी पुल बगाउनुका साथै रसुवागढी सुक्खा बन्दरगाह, सीमावर्ती बजारहरू र सडक सञ्जाललाई तहसनहस पार्दै बगेको सो बाढीले ऊर्जा क्षेत्रमा अभूतपूर्व प्रहार गरेको छ। प्रारम्भिक विवरण अनुसार सञ्चालनमा रहेका र निर्माणाधीन गरी करिब १३ भन्दा बढी ठूला जलविद्युत् आयोजनाहरू यसको चपेटामा परेका छन्। कुल ७४८ मेगावाटभन्दा बढी क्षमताका यी ऊर्जा गृहहरूमा पुगेको क्षतिका कारण मुलुकको विद्युत् उत्पादन प्रणालीमा ठूलो धक्का लागेको छ। रसुवागढी, चिलिमे, माथिल्लो त्रिशूली–३ए, त्रिशूली, देवीघाट लगायतका सञ्चालनमा रहेका प्रमुख आयोजनाहरू तथा अन्य निर्माणाधीन परियोजनाहरू र २२० केभी सबस्टेसनमा बाढीले व्यापक क्षति पुर्याएको छ। यस विनाशकारी विपद्ले गर्दा शेयर बजारमा समेत प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको छ। बाढी प्रभावित जलविद्युत् कम्पनीहरूको शेयर मूल्यमा उच्च गिरावट आएसँगै समग्र नेप्से परिसूचक र जलविद्युत् उपसमूह ओरालो लागेको छ। मानवीय क्षति, बेपत्ता भएका नागरिक तथा सयौँको संख्यामा सम्पर्कविहीन भएका देशी-विदेशी पर्यटकहरूको खोजी तथा उद्धारकार्य जारी रहँदा भौतिक संरचनाको पुनर्निर्माणको पाटो निकै चुनौतीपूर्ण बन्ने देखिएको छ। विगतका क्षति र निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूको बढ्दो जोखिम पछिल्ला केही वर्षहरू बीमा क्षेत्रका लागि सहज रहेका छैनन्। एकातिर जलवायु परिवर्तनका कारण सिर्जित अतिवृष्टि, बाढी र पहिरोका घटनाले हरेक वर्ष अर्बौं रुपैयाँ बराबरको भौतिक सम्पत्ति नष्ट गर्ने गरेका छन् भने अर्कोतिर सामाजिक तथा राजनीतिक द्वन्द्वका कारण हुने तोडफोड र आगजनीले बीमा कम्पनीहरूको दाबी भुक्तानीको दायरालाई अस्वाभाविक रूपमा बढाएको छ। विगतमा विभिन्न राजनीतिक दल वा समूहद्वारा आयोजित आन्दोलनका क्रममा भएका प्रदर्शनहरूमा निजी सवारीसाधन, व्यावसायिक कम्प्लेक्स, उद्योग र व्यापारिक प्रतिष्ठानहरूमाथि