११ भदौ, काठमाडौं । जलविज्ञान तथा जलस्रोत अनुसन्धान केन्द्र अन्तर्गतको बाढी पूर्वानुमान महाशाखाले बुधबार बिहान भोटेकोशी, त्रिशूली र नारायणी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीसम्बन्धी विस्तृत प्राविधिक प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ। प्रतिवेदनअनुसार तिब्बततर्फ नदी थुनिएर बनेको ताल फुट्दा रसुवाको भोटेकोशी हुँदै त्रिशूली र नारायणी नदी तटीय क्षेत्रसम्म ठूलो विनाश भएको छ। बाढीका कारण नदी तटीय क्षेत्रका ४ वटा स्वचालित जलमापन केन्द्रहरू बगेका छन् भने देवघाटबाट मात्रै करिब २ करोड घनमिटर अतिरिक्त पानी बगेको प्रारम्भिक प्राविधिक आँकलन गरिएको छ। घटनाको पृष्ठभूमि र पूर्वसूचना प्रणाली १० भदौ बिहान ८:३७ बजे खानी तथा भूगर्भ विभागबाट ४.४ रेक्टर स्केलको भूकम्प मापन भएको थियो। त्यसको केही समयपछि तिब्बततर्फबाट भोटेकोशीमा भीषण बाढी प्रवेश गरेको थियो। बाढीको सूचना प्राप्त हुनासाथ महाशाखाले बिहान ९:१५ बजेदेखि नै नदी तटीय क्षेत्र र जोखिमयुक्त बस्तीका नागरिकलाई निरन्तर सतर्कता सन्देश तथा एसएमएस प्रवाह गरेको प्रतिवेदनमा जनाएको छ । महाशाखाले नेपाल टेलिकम र एनसेलसँगको सहकार्यमा रसुवा, नुवाकोट, धादिङ र चितवनका जोखिमयुक्त क्षेत्रका बासिन्दालाई कुल ६ लाख ७९ हजार २ सय ९५ वटा पूर्वसूचना एसएमएस (नेपाल टेलिकम: ४,३५,६३५ र एनसेल: २,४३,६६०) पठाएको जिकिर गरेको छ। समयमै प्रवाह गरिएको यस पूर्वसूचनाका कारण धेरै नागरिकले ज्यान जोगाउन सफल भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। बाढीको यात्रा: ८:३७ को भूकम्पदेखि देवघाटसम्मको टाइमलाइन प्रतिवेदनमा बाढीको बहाव र विभिन्न स्थानमा पुगेको टाइमलाइन यस्तो छः बाढीको प्रमुख बहाव यात्रा तालिका ४ वटा जलमापन केन्द्र ध्वस्त , २ करोड घनमिटर अतिरिक्त पानी बाढीको तीव्रता यति उच्च थियो कि जलविज्ञान तथा जलस्रोत अनुसन्धान केन्द्र मातहत सञ्चालित विभिन्न ४ वटा जलमापन केन्द्रहरू बाढीले बगाएको छ । महाशाखाका अनुसार, रसुवा भोटेकोशी केन्द्र, रसुवा स्याफ्रुबेँसी केन्द्र, नुवाकोट बेत्रावती केन्द्र र धादिङ मलेखु (फुर्के) केन्द्र पुलसहित बगेका हुन् । केन्द्रहरू ध्वस्त भएका कारण त्यस क्षेत्रहरूको प्रत्यक्ष जलसतह तथ्याङ्क प्राप्त हुन नसकेको प्रतिवेदनमा जनाइएको छ। प्राविधिक आँकलनअनुसार देवघाट केन्द्रबाट मात्रै बाढीको अवधिभर करिब २ करोड घनमिटर अतिरिक्त बहाव पार भएको देखिएको छ। महाशाखाले रसुवागढी नाकादेखि नेपाल–भारत सीमासम्मको क्षेत्रलाई अति उच्च जोखिम, उच्च जोखिम र मध्यम जोखिम क्षेत्रका रूपमा नक्सांकन गरी सतर्कता अपनाउन निर्देश गरेको छ।