काठमाडौं। क्रिकेटप्रतिको असाधारण जनचासो, मैदानमा देखाउँदै आएको सम्भावना र अन्तर्राष्ट्रिय खेललाई राष्ट्रिय उत्सवसरह मनाउने समर्थकका कारण नेपाल क्रिकेटमा उदाउँदो राष्ट्रका रूपमा स्थापित हुँदै गएको छ। अब विश्व क्रिकेटको सर्वोच्च निकाय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी)ले समेत करिब तीन करोड जनसंख्या भएको नेपालले भविष्यमा अफगानिस्तानजस्तै क्रिकेटको शीर्ष तहमा स्थान बनाउन सक्ने विश्वास व्यक्त गरेको छ। आईसीसीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सञ्जोग गुप्ताले रोयटर्ससँगको कुराकानीमा नेपाल भोलिको अफगानिस्तान वा न्युजिल्यान्ड बन्न सक्ने बताएका छन्। उनका अनुसार नेपालले आईसीसीका प्रणालीमार्फत निरन्तर रूपमा उत्कृष्ट खेलाडी उत्पादन गरिरहेको छ र ठूला अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा सहभागी मात्र नभई विश्व मञ्चमा आफ्नो क्षमता प्रमाणित गरिरहेको छ। नेपालको सम्भावनालाई अफगानिस्तानसँग तुलना गर्नु स्वाभाविक देखिन्छ। सीमित स्रोत र कठिन परिस्थितिबाट अघि बढेको अफगानिस्तानले क्रिकेटप्रति बढ्दो आकर्षणका बीच छोटो ढाँचाका खेलमा प्रभाव जमाउँदै अन्ततः सन् २०१७ मा टेस्ट खेल्ने मान्यता पाएको थियो। गुप्ताका अनुसार नेपालले क्रिकेटका लागि ठूलो व्यावसायिक आम्दानी नदिए पनि खेलको विस्तारका लागि महत्वपूर्ण सम्भावना बोकेको छ। नेपालमा क्रिकेटको स्तर तीव्र रूपमा सुधार भइरहेको र यस खेलप्रति ठूलो संख्यामा समर्थकको आकर्षण रहेको उनको भनाइ छ। उत्साही समर्थक नेपालको ठूलो शक्ति अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद्ले पछिल्ला दुई वर्षमा नेपालको क्रिकेट विकासका लागि करिब ५० लाख अमेरिकी डलर लगानी गरेको छ। साथै, नेपाललाई आगामी वर्ष आयोजना हुने १९ वर्षमुनिको महिला विश्वकपको सहआयोजकको अधिकारसमेत दिइएको छ। गुप्ताले नेपालको सबैभन्दा ठूलो शक्ति ठूलो र क्रिकेटप्रति अत्यन्त उत्साही समर्थक समुदाय रहेको बताएका छन्। उनका अनुसार आजका समर्थक नै भोलिका खेलाडी हुन्। सन् २०२६ को ट्वान्टी–२० विश्वकपमा भारतको वान्खेडे रंगशालामा स्कटल्यान्डविरुद्ध नेपालको खेल हेर्न पुगेको रातो पोसाक लगाएका नेपाली समर्थकहरूको ठूलो उपस्थितिलाई उनले आफ्नो व्यक्तिगत स्मरणीय क्षणका रूपमा उल्लेख गरेका छन्। उक्त खेलमा नेपालले स्कटल्यान्डलाई सात विकेटले पराजित गरेको थियो। यद्यपि, त्यतिबेलासम्म दुवै टोली प्रतियोगिताबाट बाहिरिइसकेका थिए। सन् २०१४ को विश्वकप प्रवेश निर्णायक मोड नेपालका लागि सन् २०१४ मा पहिलोपटक ट्वान्टी–२० विश्वकपमा छनोट हुनु महत्वपूर्ण मोड बनेको थियो। भारत, पाकिस्तान र श्रीलंकाजस्ता क्रिकेटका शक्तिशाली राष्ट्र रहेको क्षेत्रमा लामो समय अरूलाई हेरेर बसेको नेपालले त्यसपछि आफ्नै राष्ट्रिय टोलीलाई विश्व मञ्चमा स्थापित गर्न थाल्यो। सन् २०१८ मा एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता पाएपछि क्रिकेटले नेपालमा फुटबललाई समेत पछि पार्दै लोकप्रियताको अग्रस्थान हासिल गरेको पूर्वकप्तान तथा नेपाल क्रिकेट संघका सचिव पारस खड्काले बताएका छन्। उनका अनुसार विश्वकपमा छनोट भएपछि नेपाली जनताले राष्ट्रिय टोलीप्रति विश्वास गर्न थाले र क्रिकेटले राष्ट्रिय भावना तथा गौरवलाई अझ बलियो बनायो। एनपीएलबाट आर्थिक आधार बलियो नेपाल प्रिमियर लिग (एनपीएल)का दुई संस्करणले क्रिकेटको विकासलाई निरन्तरता दिन महत्वपूर्ण आम्दानीको आधार तयार गरेका छन्। खड्काका अनुसार क्रिकेट राष्ट्रका रूपमा अघि बढ्न एनपीएलको भूमिका निर्णायक हुनेछ। उनले लिगबाट भएको आम्दानी क्रिकेटमै प्रयोग भइरहेको र यो अहिले नेपालको क्रिकेटका लागि बलियो व्यावसायिक माध्यम बनेको बताएका छन्। लिग अझ विस्तार हुँदै गएमा खेल विकास