काठमाडौं। भिटामिन ‘डी’ शरीरका लागि आवश्यक पोषक तत्त्वमध्ये एक हो। यसले हड्डीलाई बलियो राख्नुका साथै शरीरमा क्याल्सियमको उपयोगमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ। तर पछिल्लो समय धेरै मानिसमा भिटामिन ‘डी’को कमी देखिन थालेको छ। चिकित्सक रविन्द्र गोस्वामीका अनुसार भिटामिन ‘डी’को कमी हुनुको एउटा प्रमुख कारण पर्याप्त घाम नपाउनु पनि हुन सक्छ। अहिले धेरै मानिस घाममा बस्न रुचाउँदैनन्। घाममा बसे पनि पाँचदेखि १० मिनेटपछि घरभित्र पस्ने गर्छन्। तर यति छोटो समय घाममा बस्दा पर्याप्त भिटामिन ‘डी’ प्राप्त नहुन सक्छ। शरीरले भिटामिन ‘डी’ कहाँबाट पाउँछ ? भिटामिन ‘डी’ प्राप्त गर्ने सबैभन्दा प्राकृतिक माध्यम सूर्यको प्रकाश हो। सूर्यका पराबैजनी किरण छालामा पर्दा शरीरले आफैँ भिटामिन ‘डी’ उत्पादन गर्न थाल्छ। यद्यपि, सबै व्यक्तिको शरीरमा उत्पादन हुने भिटामिन ‘डी’को मात्रा समान हुँदैन। यसमा मौसम, वर्षको समय, छालाको रङ, शरीर कति भाग कपडाले ढाकिएको छ र घाममा कति समय बिताइएको छ भन्ने कुराले प्रभाव पार्छ। अण्डाबाट कति भिटामिन ‘डी’ पाइन्छ ? अण्डाको पहेँलो भागमा भिटामिन ‘डी’ पाइन्छ। त्यसैले अण्डालाई खानामा समावेश गर्नु भिटामिन ‘डी’ प्राप्त गर्ने एउटा माध्यम हुन सक्छ। तर अण्डामा भिटामिन ‘डी’को मात्रा धेरै हुँदैन। त्यसैले केवल अण्डा खाएर मात्रै सबै व्यक्तिको दैनिक भिटामिन ‘डी’को आवश्यकता पूरा नहुन सक्छ। यद्यपि, अण्डालाई भिटामिन ‘डी’को राम्रो स्रोतका रूपमा लिन सकिन्छ। माछा पनि राम्रो स्रोत माछामा अण्डाको तुलनामा भिटामिन ‘डी’को मात्रा बढी हुन्छ। माछा खाने मानिसका लागि यो भिटामिन ‘डी’ प्राप्त गर्ने राम्रो विकल्प हुन सक्छ। माछालाई आफ्नो खानाको नियमित हिस्सा बनाउन सकिन्छ। यद्यपि, यो सबै मानिसको दैनिक खानाको हिस्सा नहुन सक्छ। कड लिभर तेलमा पनि भिटामिन ‘डी’ कड लिभर तेलमा पनि भिटामिन ‘डी’ पाइन्छ। तर चिकित्सकको सल्लाहबिना यसको सेवन गर्नु उचित हुँदैन। यसको प्रयोग गर्नुपरेमा चिकित्सकको सल्लाहअनुसार मात्र र उचित मात्रामा सेवन गर्नुपर्छ। भिटामिन ‘डी’का लागि घाम किन आवश्यक ? खानाबाट प्राप्त हुने भिटामिन ‘डी’को तुलनामा घामको मुख्य फाइदा शरीरले सूर्यका पराबैजनी किरणको सहयोगमा आफैँ भिटामिन ‘डी’ बनाउन सक्नु हो। त्यसैले पर्याप्त घाममा बस्नु भिटामिन ‘डी’ प्राप्त गर्ने सरल र प्राकृतिक उपाय हुन सक्छ। अस्वीकरणः यो सामग्री सामान्य जानकारीका लागि मात्र प्रस्तुत गरिएको हो। भिटामिन ‘डी’को कमी वा यसको उपचारबारे थप जानकारीका लागि विशेषज्ञ वा चिकित्सकसँग परामर्श गर्नुहोस्। प्रस्तुत सामग्रीले कुनै चिकित्सकीय दाबी गर्दैन।