काठमाडौं। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प नेतृत्वको सरकारले इरानमाथि नयाँ आर्थिक प्रतिबन्ध घोषणा गरेको छ। अमेरिकाले इरानविरुद्ध थालेको युद्ध छ महिनातर्फ अघि बढिरहेका बेला ट्रम्प प्रशासनले यी कदमलाई ‘आर्थिक निर्णायक घडी’का रूपमा व्याख्या गरेको छ। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले नयाँ प्रतिबन्ध घोषणा गर्दै इरानी बन्दरगाहलाई लक्षित गर्दै समुद्री नाकाबन्दीसमेत अघि बढाइएको बताए। उनका अनुसार प्रतिबन्धले इरानको आम्दानीका प्रमुख स्रोत तेल तथा ग्यास उद्योगसहित विभिन्न क्षेत्रमा असर पार्नेछ। उनले विश्वका अन्य मुलुकलाई पनि इरानसँगको आर्थिक सम्बन्ध तोड्न आग्रह गरेका छन्। नयाँ प्रतिबन्धमा के–के छन् ? अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयका अनुसार नयाँ प्रतिबन्ध इरानको हवाई सेवा, विद्युतीय सम्पत्ति, सुन, प्रविधि र समुद्री यातायात क्षेत्रलाई लक्षित छन्। यससँगै ६० जना व्यक्ति तथा पानीजहाजमाथि पनि प्रतिबन्ध लगाइएको छ। तेहरानमा रहेका भू–राजनीतिक विश्लेषक पेमान सालेहीका अनुसार यसपटक इरानसँग विगतका वर्षमा जस्तै प्रतिबन्ध छल्ने विकल्प कम हुँदै गएको छ। बेसेन्टले नयाँ प्रतिबन्धले इरानका व्यापारिक साझेदारलाई समेत थप कारबाहीको जोखिममा पारेको बताएका छन्। अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयका अनुसार सिंगापुर, चीन र हङकङमा रहेका वा ती मुलुकसँग सम्बन्धित पानीजहाजसमेत प्रतिबन्धको सूचीमा परेका छन्। नयाँ प्रतिबन्ध अधिकांशतः विद्यमान कदमकै विस्तार भए पनि इरानसँग व्यापार गरिरहेका बाँकी साझेदारलाई सम्बन्ध तोड्न दबाब दिने उद्देश्य रहेको नयाँ अमेरिकी सुरक्षा केन्द्रकी वरिष्ठ अनुसन्धानकर्ता राचेल जिम्बाले बताएकी छन्। उनका अनुसार प्रतिबन्धको उद्देश्य प्रतिबन्धित वा अस्पष्ट माध्यमबाट भइरहेको व्यापारमा संलग्न संस्थामाथि अन्य मुलुकलाई समेत कडाइ गर्न दबाब दिनु हो। अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयले इरानले लामो समयदेखि जारी प्रतिबन्ध छल्न तथा इस्लामिक रिभोलुसनरी गार्ड कोर र इरानी शासनसँग सम्बन्धित व्यक्तिको कारोबार सहज बनाउन विद्युतीय मुद्राको प्रयोग गरेको आरोप लगाएको छ। आर्थिक अस्थिरताबीच आफ्नो मुद्राको मूल्यलाई टेवा दिन इरानले सुनको समेत प्रयोग गरेको अमेरिकी दाबी छ। नयाँ समुद्री यातायातसम्बन्धी प्रतिबन्ध इरानको सरकारी सम्बन्ध भएका पानीजहाजमा केन्द्रित छ। अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयका अनुसार ती पानीजहाजबाट तेलका साथै संवेदनशील हतियारका सामग्रीसमेत ओसारपसार भइरहेको छ। प्रविधिसम्बन्धी प्रतिबन्धले इरानलाई हतियार कार्यक्रमका लागि प्रयोग हुन सक्ने सामग्री प्राप्त गर्न कठिन बनाउने उद्देश्य राखेको छ। हवाई सेवासम्बन्धी प्रतिबन्ध भने हतियार तथा सैन्य जनशक्ति ओसारपसारका साथै इरानका सहयोगी समूहलाई आर्थिक स्रोत पुर्याउन प्रयोग भइरहेको आरोप लागेका इरानी वायुसेवा कम्पनीमा केन्द्रित छन्। अमेरिकाले इरानमाथिका केही व्यापक छुटसमेत अनिश्चितकालका लागि स्थगित गरेको छ। ती छुटमा शैक्षिक आदानप्रदान, व्यक्तिगत रकम स्थानान्तरण र केही खेलकुद गतिविधि समेटिएका थिए। यस्ता गतिविधिमा संलग्न संस्थाले आगामी सेप्टेम्बर ८ सम्ममा आफ्नो काम बन्द गर्नुपर्नेछ। राचेल जिम्बाका अनुसार यी कदमले इरानी शासनलाई मात्र नभई आम इरानी नागरिकलाई समेत बढी असर पार्नेछन्। इरानमाथि पहिले नै कस्ता प्रतिबन्ध थिए ? अमेरिकाले सन् १९७९ मा तेहरानस्थित अमेरिकी दूतावासमा विद्यार्थीले अमेरिकी नागरिकलाई बन्धक बनाएपछि इरानमाथि प्रतिबन्ध लगाउन थालेको थियो। त्यसयता करिब ४५ वर्षसम्म ती प्रतिबन्ध क्रमशः विस्तार हुँदै आएका छन्। सन् २०१५ मा तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाको प्रशासन र विश्वक