फागुन २१ को चुनावी पराजयपछि नेपालका कांग्रेस–कम्युनिस्टहरू ठूलो सङ्कटमा फसेका छन्। जनमत त स्वाहा भयो नै, उनीहरूभित्र आन्तरिक कलह पनि गहिरो बन्दै गएको छ। तैपनि फेरि उनीहरू ‘कसरी शक्ति हासिल गर्ने’ भनेर उपाय खोज्न थालेका छन्। वाम एकता, पार्टी एकता, वाम–लोकतान्त्रिक गठबन्धन जस्ता पदावलीमाथि चर्चा हुन थालेको छ। फेरि ‘समाजवाद’ बारे व्याख्या-विश्लेषण हुन थालेको छ। त्यसो त नेपालमा अहिले ‘समाजवादी’ बन्ने फेसन नै चलेको छ। नेपालको संविधानमा नै ‘समाजवादोन्मुख’ पदावली छ। नयाँ–पुराना सबै खाले राजनीतिक समूह समाजवाद शब्दमा अनेक फुर्को जोड्दै गौरवका साथ आफूलाई समाजवादी घोषणा गरिरहेका छन्। जस्तो कि- प्रजातान्त्रिक–समाजवादी, पर्यावरणीय–समाजवादी, हरियो–समाजवादी, संवैधानिक–समाजवादी, सामुदायिक–समाजवादी, समुन्नत–समाजवादी आदि। ‘पुराना नेताले समाजवाद ल्याएनन्, बेइमानी गरे, अब हामी ल्याउँछौं’ भन्दै अनेक खालका पात्रहरू दैनिक भाषण गरिरहेका छन्। ‘समाजवादबारे नयाँ व्याख्या जरूरी छ’ भन्दै केही विद्वानहरू पुस्तक प्रकाशन गरिरहेका छन्। तर संविधानको ‘समाजवादोन्मुख’ पदावलीले के अर्थ दिन्छ ? कसैलाई थाहा छैन। समाजवादमा पुगिसकेपछिको नेपाली समाजको चित्र कस्तो हुन्छ ? कसैले बताउँदैन। रोचक कुरा त के छ भने, यो अस्पष्टताका पछाडि कसैको वैयक्तिक दोष छैन। स्वयं समाजवादी अवधारणा नै यसको दोषी हो। वास्तवमा अमूक नेताको बेइमानीका कारणले समाजवाद नआएको होइन, समाजवाद ल्याउन नै सम्भव नभएर नआएको हो। जे-जे फुर्को जोडे पनि संसारमा समाजवाद कहिल्यै आउँदैन। समाजवाद स्वयंमा अस्पष्ट, अव्यावहारिक र अवैज्ञानिक विचार हो। यो तथ्य ठम्याउन नसक्दा धेरै नेता तथा विद्वानहरू चिन्तनको भुलभुलैयामा फसेका छन्। लेखक सोमत घिमिरे यस सन्दर्भका एक प्रतिनिधि पात्र हुन्। लेखकको ‘सामुदायिक–समाजवाद’ (२०८१) पुस्तक प्रकाशित छ। यो आलेख घिमिरेको पुस्तककै वरिपरि केन्द्रित छ। अवैज्ञानिक समाजवाद उन्नाइसौं शताब्दीसम्म निर्धारणवादी सोचलाई नै वैज्ञानिक चिन्तन मानिन्थ्यो। आज यसैलाई अवैज्ञानिक मानिन्छ। मार्क्सवाद–समाजवाद सम्बन्धी विचार निर्धारणवादी सम्प्रदायमा आबद्ध छ। यसकारण समाजवादी विचारलाई अवैज्ञानिक भनिएको हो। खास ‘कारण’ ले खास ‘परिणाम’ पैदा गर्दछ भन्ने विश्वास नै निर्धारणवाद हो। निर्धारणवादीले ‘प्रक्रिया’ र ‘गन्तव्य’ मा भेद गर्दछन्। समाजलाई सचेतन प्रयासबाट निर्देशित गर्न सकिन्छ भन्ने मान्दछन्। मार्क्सवादी निर्धारणवादका विशेषता पनि यिनै हुन्। मार्क्सवादले भन्छ– समाज भनेकै आधार र उपरिसंरचनाको खेल हो। खास प्रक्रिया (क्रियाकलाप) ले खास परिणाम (गन्तव्य) निर्धारण गर्दछ। आर्थिक प्रणाली समाजको जग (आधार) हो, यसैले सामाजिक सत्ता (उपरिसंरचना) को चरित्र निर्धारण गर्दछ। लेखकले आफ्नो पुस्तकमा समाजवादका नाममा भएका कम्युनिस्ट अभ्यासको आलोचना गरेका छन्। अनि समाजवाद शब्दको अगाडि ‘सामुदायिक’ फुर्को जोडेर ‘म अर्कै खालको समाजवादी हुँ’ भन्ने देखाउन खोजेका छन्। तर व्यवहारमा लेखक निर्धारणवादी चिन्तनको ढाँचाभन्दा बाहिर आउन सकेका छैनन्। लेखकको बुझाइमा समाजवाद भन्ने एउटा पवित्र ढाँचा छ, हामीले त्यहाँ पुग्ने हो। पुस्तकमा त्यस्तो पवित्र समाजवादमा पुग्न गर्नुपर्ने थुप्रै क्रियाकलापको वर्णन छ। ती क्रियाकलाप सम्पन्न भएपछि समाजवाद आउँछ भन्ने लेखकको बुझाइ छ। यथार्थमा लेखकले भनेका क्रियाकलाप सम्पन्न हुनेबित्तिकै उनको बुझाइको समाजवाद आउँछ भन्ने कुनै ग्यारेन्टी हुँदैन। कारण, समाजमा त एउटै क्रियाकलापले पनि बहुआयामिक परिणाम पैदा गर्न सक्छ। तर लेखक ‘ठोस कारणले ठोस परिणाम दिन्