(विश्वका धेरै पर्यटन गन्तव्यमा दुर्लभ मानिने यस्तो बहुआयामिक अनुभव गण्डकीको सबैभन्दा ठूलो शक्ति हो) मुक्तिनाथको उकालो चढ्दै गरेका भारतीय तीर्थयात्री, अन्नपूर्ण पदमार्गमा ट्रेकिङ ब्याग बोकेर हिँडिरहेका युरोपेली पदयात्री र फेवातालको किनारमा सूर्यास्तको तस्बिर खिचिरहेका स्वदेशी पर्यटक। यी दृश्यहरू भौगोलिक रूपमा सयौँ किलोमिटर टाढा देखिए पनि एउटै कथाले बाँधेको छ। नेपालको पर्यटनको केन्द्रमा रहेको गण्डकी प्रदेशको कथा। नेपालको पर्यटनबारे चर्चा हुँदा एउटा रोचक तथ्य देखिन्छ। पर्यटकहरू नेपालमा विभिन्न कारणले आउँछन्। कोही हिमालको दृश्यावलोकनका लागि, कोही आस्थाका लागि, कोही संस्कृतिसँग रमाउन र कोही साहसिक अनुभव संगाल्न। यसरी आउने अधिकांश बाटाहरू अन्ततः गण्डकीतर्फ मोडिन्छन् जसले गण्डकी प्रदेश नेपालको पर्यटन अर्थतन्त्रको सबैभन्दा सक्रिय भूगोल बनेको छ। वि.सं २०८० चैत ४ गते गण्डकी प्रदेशलाई नेपालको पहिलो ‘पर्यटन राजधानी’ घोषणा गरियो। यो घोषणा कुनै आकस्मिक राजनीतिक निर्णय थिएन। दशकौंदेखि निर्माण हुँदै आएको पर्यटन पहिचानको औपचारिक स्वीकारोक्ति थियो। हिमाल, ताल, तीर्थस्थल, संस्कृति, साहसिक खेल र ग्रामीण जीवनशैलीको दुर्लभ संयोजनले गण्डकीलाई लामो समयदेखि नेपालको पर्यटनको केन्द्रमा राख्दै आएको थियो। तर पर्यटन राजधानी घोषणा भएको केही वर्षपछि एउटा महत्वपूर्ण प्रश्न अझै जीवित छ। के यो उपाधि ‘ब्रान्डिङ’ मात्रैको सफलता हो? विश्वस्तरीय गन्तव्य बन्न अझै के कस्ता संरचनागत चुनौती पार गर्न बाँकी छन् भन्ने बारेमा जिम्मेवारी निकायको ध्यान जान जरूरी छ। विडम्बना के छ भने, नेपालको पर्यटन अर्थतन्त्रको केन्द्र मानिने गण्डकीको वास्तविक आर्थिक योगदान सम्बन्धी धेरै विवरण अझै अनुमान र प्रक्षेपणमै भर पर्नुपर्ने बाध्यता छ। यही तथ्यांकीय कमजोरी स्वयं पर्यटन व्यवस्थापनको एउटा महत्वपूर्ण चुनौती बनेको छ। राज्यको अरबौं लगानी भएको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पूर्ण रूपमा सञ्चालन हुन नसक्नु र गन्तव्यहरूको पर्याप्त प्रचारप्रसारको अभाव अर्को चुनौती बनेको छ। नेपालको पर्यटनको केन्द्रका रूपमा गण्डकीको चर्चा भइरहँदा राष्ट्रिय तथ्यांकले पनि पर्यटन क्षेत्रको बढ्दो महत्व देखाउँछ। नेपाल सरकारको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका अनुसार सन् २०१६ देखि २०२५ सम्मको दशकमा ८३ लाख ८४ हजारभन्दा बढी विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन्। यस अवधिमा वार्षिक औसत पर्यटक आगमन करिब ८ लाख ३८ हजार पुगेको छ। सन् २०२५ मा विदेशी पर्यटकबाट प्राप्त कुल पर्यटन आय ८७ अर्ब ३७ करोड १६ लाख पुगेको छ, जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा ४.७७ प्रतिशत बढी हो। तीमध्ये कति पर्यटक गण्डकी प्रदेशसम्म पुग्छन्, भन्ने यकिन प्रदेशगत तथ्यांक उपलब्ध छैन। तर, पर्यटन क्षेत्रका सरोकारवालाका अनुसार नेपाल भ्रमण गर्ने कुल विदेशी पर्यटकमध्ये ठूलो हिस्सा—कतिपयको अनुमानमा ७० देखि ८० प्रतिशतसम्म—कुनै न कुनै रूपमा पोखरा, अन्नपूर्ण, मुस्ताङ, मनास्लु वा मुक्तिनाथ क्षेत्रसँग जोडिने गरेका छन्। गण्डकी प्रदेश सरकार आर्थिक मामिला मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को आर्थिक सर्वेक्षण अनुसार प्रदेशको कुल गार्हस्थ उत्पादन ५.८३ खर्ब रहेको छ भने आर्थिक वृद्धिदर ४.८३ प्रतिशत रहेको छ। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा १६३६ डलर रहेको प्रदेशको प्रतिव्यक्ति आय आ.व. २०८२/८३ मा १६५१ डलर पुगेको तथ्यांकले देखाउँछ। नेपाल राष्ट्र बैंकको पोखरा कार्यालय, अनुसन्धान एकाईले २०८१ मा गरेको एक अनुसन्धानका अनुसार गण्डकी प्रदेश भ्रमण गर्ने पर्यटकहरूको यस प्रदेशमा औसत बसाइँ अवधि १२ दिन र पर