रसुवामा आएको विनाशकारी बाढीमा परी ज्यान गुमाउनेहरूको सङ्ख्या १६२ पुगेको छ। उद्धार टोलीले प्रभावित क्षेत्रका विभिन्न स्थानहरूबाट हालसम्म १६५ जनाको शव बरामद गरेको प्रहरी तथा स्थानीय प्रशासनले जनाएको छ। रसुवामा आएको विनाशकारी बाढीमा परी ज्यान गुमाउनेहरूको सङ्ख्या १६२ पुगेको छ। उद्धार टोलीले प्रभावित क्षेत्रका विभिन्न स्थानहरूबाट हालसम्म १६५ जनाको शव बरामद गरेको प्रहरी तथा स्थानीय प्रशासनले जनाएको छ। यसैबीच, बाढी र पहिरोमा परी गम्भीर घाइते भएकाहरूलाई उद्धार गरी काठमाडौँका विभिन्न अस्पतालहरूमा ल्याएर उपचार भइरहेको छ। स्वास्थ्य तथा उपचारको अवस्था: अस्पतालमा उपचाररत: काठमाडौँका विभिन्न अस्पतालहरूमा हालसम्म ३३ जना घाइतेहरूको उपचार भइरहेको छ। डिस्चार्ज: उपचारपछि स्वास्थ्यमा सुधार आएका ९ जना घाइतेहरूलाई अस्पतालबाट डिस्चार्ज गरिएको छ। विपद् प्रभावित क्षेत्रमा अझै केही मानिसहरू बेपत्ता रहेकाले नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलको संयुक्त टोलीले खोजी तथा उद्धार कार्यलाई तीव्रताका साथ जारी राखेको छ। घाइतेहरूको थप उपचारका लागि स्वास्थ्य मन्त्रालयले अस्पतालहरूलाई उच्च सतर्कतामा राखेको छ। यसैबीच, बाढी र पहिरोमा परी गम्भीर घाइते भएकाहरूलाई उद्धार गरी काठमाडौँका विभिन्न अस्पतालहरूमा ल्याएर उपचार भइरहेको छ। स्वास्थ्य तथा उपचारको अवस्था: अस्पतालमा उपचाररत: काठमाडौँका विभिन्न अस्पतालहरूमा हालसम्म ३३ जना घाइतेहरूको उपचार भइरहेको छ। डिस्चार्ज: उपचारपछि स्वास्थ्यमा सुधार आएका ९ जना घाइतेहरूलाई अस्पतालबाट डिस्चार्ज गरिएको छ। विपद् प्रभावित क्षेत्रमा अझै केही मानिसहरू बेपत्ता रहेकाले नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलको संयुक्त टोलीले खोजी तथा उद्धार कार्यलाई तीव्रताका साथ जारी राखेको छ। घाइतेहरूको थप उपचारका लागि स्वास्थ्य मन्त्रालयले अस्पतालहरूलाई उच्च सतर्कतामा राखेको छ। स्वास्थ्य तथा उपचारको अवस्था: अस्पतालमा उपचाररत: काठमाडौँका विभिन्न अस्पतालहरूमा हालसम्म ३३ जना घाइतेहरूको उपचार भइरहेको छ। डिस्चार्ज: उपचारपछि स्वास्थ्यमा सुधार आएका ९ जना घाइतेहरूलाई अस्पतालबाट डिस्चार्ज गरिएको छ। विपद् प्रभावित क्षेत्रमा अझै केही मानिसहरू बेपत्ता रहेकाले नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलको संयुक्त टोलीले खोजी तथा उद्धार कार्यलाई तीव्रताका साथ जारी राखेको छ। घाइतेहरूको थप उपचारका लागि स्वास्थ्य मन्त्रालयले अस्पतालहरूलाई उच्च सतर्कतामा राखेको छ। नेपाली पुँजी बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरूलाई प्रतिफल वितरण गर्न थालेका छन् । केही कम्पनीले लाभांश घाेषणा गरिसकेका छन् भने केहीले गर्ने तयारीमा छन् । लगानीकर्ताहरु पनि आफ्नो लगानी भएको कम्पनीको प्रतिफलको पखाईमा छन् । नेपाली पुँजी बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरूलाई प्रतिफल वितरण गर्न थालेका छन् । केही कम्पनीले लाभांश घाेषणा गरिसकेका छन् भने केहीले गर्ने तयारीमा छन् । लगानीकर्ताहरु पनि आफ्नो लगानी भएको कम्पनीको प्रतिफलको पखाईमा छन् ।