‘कोही काठमाण्डौँ आउने मान्छे भए तँलाई आँप पठाउन हुन्थ्यो ।’ आमाको आवाज भारी सुनियो । उनको भारी आवाजले मनलाई कता-कता गरूङ्गो बनाउँदै लग्यो । फोनबाटै घर पुग्न सकिने भए, आमाको वाक्य भुइँमा खस्नुपूर्व नै म घर पुगेर आँप चुस्न थाल्ने थिएँ । रसिलो आँपको स्वाद कल्पिंदै, मैले भिडियो-कलमा देखिएको आमाको केही थकित र केही उदास अनुहारलाई टुलुटुलु हेरिरहेँ । त्यहाँ पोतिएको त्यो धमिलो रङलाई बुझेजस्तो मात्र गरेँ । सामान्य घटना र स्थिति, जुन बताउन सकिन्छ या भन्न जरुरी हुन्छ, तिनैको सेरोफेरोमा कुराकानीको सिलसिला अघि बढ्यो । प्राय: घरमा आमासँग कुरा भएको दिन, ममा दुई प्रकारका संवेदना हावी हुने गर्छन् । एक, म खुसी हुने गर्छु, त्यो बेला मलाई घर फर्कन मन लाग्छ । अर्को, म दु:खी हुने गर्छु; मलाई घर कहिल्यै नछोडेको भए हुने जस्तो लाग्छ । घर सम्झिँदा मलाई सधैँ कुनै न कुनै भावले रूझाउने गर्छ । अधिकांश समय भने घरमा हुँदा देखेको सपनाको औधी माया लाग्ने गर्छ । सपना देख्न सजिलो हुन्छ । तर, काँचो मनले देखेको सपनाको स्वाद काँचो आँपजस्तै हुने रहेछ । आँप त समय पुगेपछि पाक्छ । त्यसैले त्यसको काँचोपन विशेष लाग्छ; स्वादिलो लाग्छ । तर, सपनाहरू काँचो मात्र रहिरहे, त्यसको स्वादले भने कोक्याउने रहेछ । मैले लेखक बन्ने सपना सजिलै देखेकी थिएँ, तर समयक्रममा थाहा पाउँदै गएँ, लेख्ने काम गाह्रो रहेछ; कथाहरू मानिसको उमेर र आँपजसरी समय बग्दै जाँदा आफैं नपक्दा रहेछन् । आमासँग कुरा गरिरहँदा, पृष्ठभूमिमा पुरानो पंखा कुनै कारखानामा चलिरहेको थोत्रो मेसिनझैं कराइरहेको थियो । घरमा भएको भए त्यसको आवाजले मलाई उति झर्को लाग्ने थिएन । तर, टाढाबाट भने मलाई त्यसको घ्वार-घ्वार आवाज दमले ग्रस्त कुनै रोगीको लहरे खोकीझैं लागिरह्यो । आमा भन्दै थिइन्, ‘यसपालि गर्मी खपिनसक्नु छ ।’ तराईको प्रचण्ड गर्मी सोचेरै मलाई चिटचिट पसिना आएको थियो । यहाँ पनि गर्मीयाम त राम्रैसँग चढ्ने गर्छ । तर पनि खोइ, कोठामा एउटा फ्यान पनि जोड्न सकेकी छैन । कोठामा रहेको अभाव सम्झिएर एकाएक मलाई जोड्न र घटाउन नसकेको जीवनका केही आयामहरूले बेस्मारी चिमोठेका थिए । मलाई एकैपटक समयको वेगले हुत्याएर विगतको दैलोमा पुर्याएको थियो । मैले त्यो दैलोलाई सुम्सुम्याएँ, त्यसलाई ढक्ढक्याएँ । तर, ढोका खुल्दै खुलेन । सायद मैले घर र परिवारसँग बिताएका ती दिन र उमेरहरू त्यही ढोकाभित्र बन्दी बनेर बन्द थिए । म सम्झनाको बाटोबाट ती बिताएका दिनहरूको दैलोसम्म मात्र पुग्न सकेँ । विगतको त्यो दैलोलाई सुमसुम्याउँदैमा हिजोका दिनहरूलाई आजमा बाँच्न नसकिंदो रहेछ । समयले आफ्नो एकोहोरो स्वरूपसँग मलाई साक्षात्कार गराएर, जुन गतिमा हिजोको संघारमा पुर्याएको थियो, त्यही गतिमा वर्तमानमा ल्याई पछारिदियो । रातको समयमा घडीले अबेर बजाइसकेको थियो । घरमा भएको भए अघि नै खाना खाएर बिस्तारामा पल्टिसकेको हुन्थेँ । बिस्ताराको किनारमा बसिरहेकी आमा कति बेला पल्टिएर मसँग कुरा गर्न थालिन्, पत्तै पाइनँ । ‘अनि भात खाइस ?’ आमाले हाइ काढ्दै प्रश्न तेर्साउँदा पो बिस्तारामा पल्टिएर उनका आँखाले निद्रा बोलेको चाल पाएकी थिएँ । ‘खाएँ… अघि नै बिहानको उब्रेको थियो… त्यही भुटेर खाएको ।’ कुँहिएर आफैं झर्न खोजिरहेको रूखको हाँगाभन्दा कमजोर झुट बोलिदिएँ । उनले पत्याएजस्तो गरिदिइन् । एक्कासी मलाई उनको आँखामा बिछोडका ठोस आँसुहरू देखे-देखे जस्तो लाग्यो । तर, मैले केही सोध्न सकिनँ । उनले पनि केही भन्न सकिनन् । हाम्रो गफगाफले घर, मौसम, मौसमी फलमै ( आँप ) फन्को मारिरह्यो । ‘बोटभरि फलेका आँप… यसपालि तैँले चाहिँ खानै नपाई सकिन्छ