तिब्बत तर्फबाट भोटेकोशी नदीमा बुधबार बिहान आएको बाढीले धेरै ठूलो क्षति निम्त्यायो। मानवीय र भौतिक क्षतिको आँकडा, बेपत्ता भएकाहरूको सूची धेरै लामो छ। नेपालका लागि यो इतिहासकै बिर्सिन नसकिने बाढी हो। बाढीका कारण रसुवा, नुवाकोट, धादिङ र गोरखा लगायतका जिल्लाहरूको तटीय क्षेत्रहरू बढी प्रभावित बनेका छन्। पछिल्लो २४ घण्टामा के के भयो ? यसबारे बुझ्नुअघि अहिलेसम्मको मानवीय क्षतिको यो तथ्यांक हेरौँ। गृह मन्त्रालयको विपद् पूर्वतयारी तथा प्रतिकार्य शाखाका अनुसार आज बिहान ८:१५ बजेसम्म ८२६ जना सम्पर्कविहीन छन्। ५७९ जना पर्यटकहरूमध्ये विदेशी ४६६ जना छन् भने ११३ नेपाली पर्यटकहरू छन्। नेपाली सेनाका ४४ जना, नेपाल प्रहरीका २८, सशस्त्र प्रहरी बलका १३, रसुवाका १६१, नुवाकोटका १ जना सम्पर्कविहीन भएका छन्। अहिलेसम्म १०४ जनालाई उद्धार गरिएको गृह मन्त्रालयले जनाएको छ। मन्त्रालयका अनुसार १६५ वटा शव फेला परेको छ। धादिङमा २७, नुवाकोटमा १२, रसुवामा २, गोरखामा २०, नवलपरासी पूर्वमा २६, तनहुँमा ९, चितवनको नारायणी नदी किनारमा ६४ र नवलपरासी पश्चिममा ५ वटा शव फेला परेका हुन्। ७३ जना घाइतेमध्ये रसुवाका ४३, धादिङका ३ र नुवाकोटका २७ जना छन्। घाइतेहरूको त्रिवि शिक्षण अस्पताल, ट्रमा सेन्टर, वीर अस्पताल, वीरेन्द्र सैनिक लगायतका अस्पतालहरूमा उपचार जारी छ। अब भौतिक क्षतिबारे कुरा गरौँ। ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाइ मन्त्रालयका अनुसार १२ वटा जलविद्युत आयोजनाहरूमा क्षति पुगेको छ। जसले ४३१.१ मेगावाट विद्युत उत्पादन बन्द भएको छ। यो देशको कुल विद्युत् उत्पादन क्षमताको झन्डै १० प्रतिशत हो। ९ जलविद्युत् आयोजनाका १९६ कर्मचारी तथा कामदार सम्पर्कविहीन भएका छन्। रसुवामा पूर्णरूपमा वत्ती गएको छ भने नुवाकोट, धादिङ, गोरखामा आशिंक रूपमा विद्युत् अवरूद्ध छ। विभिन्न ठाउँका पोल तथा ट्रान्सफर्मरमा क्षति पुगेको मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ। त्यस्तै ६ प्रसारण लाइन अवरूद्ध भएको छ भने त्रिशुलीको २२० केभी सबस्टेशन पूर्ण रूपमा क्षति भएको छ। सरकारले आज बिहानैदेखि बाढीग्रस्त क्षेत्रमा थप उद्धारका लागि तत्काल परिचालन गर्न सकिने २० वटा हेलिकोप्टर तयारी अवस्थामा राखेको छ। त्रिवि अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा तयारी अवस्थामा राखिएका उक्तहरू हेलिकोप्टहरू उद्धारसम्बन्धी सूचनाका आधारमा परिचालन गरिनेछ। कहिले के भयो ? बुधबार बिहान ८:४० मा भोटेकोशीमा बाढी आएको स्थानीय प्रशासनबाट सूचना प्राप्त भयो। ८:४५ मा प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाहले प्रभावित क्षेत्रमा उद्धार खोज तथा राहत कार्यका लागि सुरक्षा निकायसहित सरोकारवाला निकायलाई निर्देशन दिए। ९ बजे तटीय क्षेत्रलाई उच्च सतर्कतामा राख्दै सम्बन्धित जिल्ला प्रशासन कार्यालय तथा स्थानीय तहहरूले स्थानीय बासिन्दालाई नदी किनारमा नजान अनुरोध गरियो। ९:१५ बजे राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणको आकस्मिक बैठक बस्यो। लगत्तै ९:३५ मा प्रदेश, जिल्ला र स्थानीय तहका रेस्पोन्डरलाई प्राधिकरणबाट उच्च सतकर्तासहित विपद् प्रतिकार्यका लागि जुट्न नेपाल टेलिकम तथा एनसेलमार्फत अलर्ट म्यासेज पठाइयो। ११ बजे प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमा विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन राष्ट्रिय परिषद्को बैठक बस्यो र बैठकमा प्रधानमन्त्रीले सरोकारवाला सबैलाई खोज, उद्धार तथा राहतका कार्यहरूमा सहयोग गर्न अनुरोध गरे। दिउँसो १२:३० मा मन्त्रिपरिषद्को बैठक बसेर उद्धार, खोज र राहत तीव्र बनाउने १० बुँदे निर्णय गर्यो। १ बजे प्रधानमन्त्री शाहले फेरि बाढी प्रभावित क्षेत्रका सांसदहरू छलफल गरी उद्धार तथा राहत क