काठमाडौं। विद्युत् पूर्वाधार संरचनामा भएको क्षतिले विद्युत् अवरुद्ध भएको रसुवा बाढी प्रभावित क्षेत्रमा ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले वैकल्पिक ऊर्जाको व्यवस्था गर्ने भएको छ। बाढीबाट १२ वटा जलविद्युत् आयोजनाहरूमा क्षति पुगी ४३१.१ मेगावाट विद्युत् उत्पादन बन्द भएपछि मन्त्रालयले संयन्त्र परिचालन गरी रसुवा, नुवाकोट र धादिङमा वैकल्पिक ऊर्जाको व्यवस्थापन गर्न लागेको हो। मन्त्रालयले वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रसँग सहकार्य गरेर प्रभावित क्षेत्रमा आज पाँच सय सोलार पावर बैंक पठाउने तयारी गरेको छ। प्रभावित क्षेत्रमा पठाउनका लागि मन्त्रालयले प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा रहेको विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन राष्ट्रिय परिषद्लाई पाँच सय सय सोलार पावर बैंक हस्तान्तरण गर्दैछ। ऊर्जामन्त्रीका प्रमुख स्वकीय सचिव सन्जिव महर्जनले भने,‘रसुवामा हाम्रो सवस्टेसन उडेकाले तत्कालै विद्युत् सुचारु गर्न सकिने अवस्था छैन। त्यसैले वैकल्पिकरुपमा वत्ती बाल्न मिल्ने र मोबाइल चार्ज मिल्ने गरी सोलार पावर बैंक विपद् राष्ट्रिय परिषदमा पठाउँदैछौं। परिषदमार्फत प्रभावित क्षेत्रमा पठाउने तयारी छ।’ मन्त्रालयकाअनुसार त्रिशुली स्थित २२० के.भी. ३ बि हब सवस्टेशनव पूर्णरुपमा क्षति पुगेको छ भने ६ वटा प्रसारण लाइन अवरुद्ध छ। जलविद्युत आयोजना र प्रसारण लाइनमा क्षति पुगेर देशको कुल विद्युत् उत्पादन क्षमताको करिब १० प्रतिशत अर्थात ४३१।१ मेगावाट विद्युत् उत्पादन बन्द भएपछि ऊर्जामन्त्री श्रेष्ठले आपूर्ति प्रणालीमा परेको चापको पनि जानकारी लिँदैछन्। यसका लागि आज मन्त्री श्रेष्ठले स्युचारटारस्थित प्रेषण केन्द्र (लोड डिस्प्याच सेन्टर एलडिसी)को निरीक्षण गर्दैछन्। ‘बाढीपछिको विद्युत् आपूर्तिको अवस्था के छ, बाढीले समग्र देशको बत्तीमा कहाँ –कहाँ असर पर्यो, कहाँ के अवस्था छ भनेर जानकारी लिन मन्त्रीज्यू आज स्चयुटाचारस्थित एलडिसी जाँदै हुनुहुन्छ,’ महर्जनले भने। यसबाहेक ऊर्जा मन्त्रालयले सिन्धुपाल्चोकको समुद्रटारस्थित चौघोडा सवस्टेशन र सञ्चालनको प्रयास गरिरहेको छ। गुजुरीदेख गल्छीसम्मका क्षेत्रहरूमा धादिङ्गबेसी सवस्टेशनमार्फत विद्युत् आपूर्ति सुचारु गर्ने प्रयास भइरहेको छ। सम्भव भएका अन्य क्षेत्रमा पेट्रोलिङ्ग गर्दै मर्मत गरेर लाइन सुचारु गर्ने प्रयास भइरहेको छ। अवरुद्ध भएको विद्युतका कारण प्रणालीलाई सुचारु राख्न विद्युत् प्रणाली सञ्चालन विभागलाई निर्देशन गरिएको छ। यसैगरी आवश्यक परेमा भिमफेदीमा रहेको जेनेरेटर पठाउन तयारी अवस्थामा राखिएको छ।