रसुवामा आएको भीषण बाढीका कारण माथिल्लो त्रिशूली ३ए जलविद्युत आयोजनाको पावर हाउस र बाँध क्षेत्रमा कार्यरत ४६ जना कर्मचारी बेपत्ता भएका छन्। रसुवामा आएको भीषण बाढीका कारण माथिल्लो त्रिशूली ३ए जलविद्युत आयोजनाको पावर हाउस र बाँध क्षेत्रमा कार्यरत ४६ जना कर्मचारी बेपत्ता भएका छन्। नेपाल विद्युत प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको नामावलीअनुसार बेपत्ता हुनेहरूमा उच्च तहका इन्जिनियरदेखि सुरक्षाकर्मीसम्म रहेका छन्। बेपत्ता हुनेहरूमा आयोजनाका सहायक प्रबन्धक विनोद प्रसाद पाण्डे, सिभिल इन्जिनियर दिलीप यादव, मेकानिकल इन्जिनियरहरू राजेन्द्र ढकाल र महेन्द्र विक्रम शाही रहेका छन्। यस्तै, सात जना सहायक इन्जिनियर र ६ जना सुपरभाइजरहरू पनि बेपत्ताको सूचीमा छन्। व्यवस्थापन र इन्जिनियरिङतर्फ सहायक प्रबन्धक (१), इन्जिनियर (३), सहायक इन्जिनियर (७)। सुपरभाइजर (११), फोरम्यान (८), इलेक्ट्रीसियन (१), जुनियर मिस्त्री (४), कार्यालय सहयोगी (३), हेल्पर (३), मेकानिकल तथा टेक्निकल सपोर्टर (२), स्वीपर (१) ७ जना सुरक्षा गार्डहरू बेपत्ता भएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणका अनुसार बेपत्ता हुनेहरूमा अधिकांश ‘स्थायी’ कर्मचारी रहेका छन् भने केही दैनिक ज्यालादारी र सेवा सम्झौता (इन्फोटेक नेपाल सेक्युरिटी र गोर्खाली योद्धा) मार्फत कार्यरत कर्मचारीहरू रहेका छन्। बाढीले आयोजनाको पावर हाउस र बाँध क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुर्याएको र सोही क्रममा ड्युटीमा रहेका कर्मचारीहरू सम्पर्कविहीन भएको बताइएको छ। हाल उनीहरूको खोजी कार्य र क्षतिको विस्तृत विवरण सङ्कलन भइरहेको छ। माथिल्लो त्रिशूली ३ए ६० मेगावाट क्षमताको आयोजना हो, जसले राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा महत्त्वपूर्ण योगदान पुर्याउँदै आएको छ। रसुवा बाढीमा बेपत्ता नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका कर्मचारी तथा कामदारको नामावलीविनोद प्रसाद पाण्डेदिलीप यादवराजेन्द्र ढकालमहेन्द्र विक्रम शाहीसन्तोष कुमार ठाकुरइन्द्र अधिकारीओम प्रकाश चौधरीखेमराज भट्टराईविकास यादवरमेश कुमार यादवविष्णु भण्डारीआइता तामाङसौगरथ यादवहरि बहादुर बोगटीरबिना तुल्सीबाख्योसञ्जय शाहरमिला भण्डारीरोवन पराजुलीसूर्य बहादुर केसीखगेन्द्र मगरातीनारायण प्रसाद आचार्यअमरकान्त चौधरीदेव गिरीसुदीप कुमार श्रेष्ठजितेन्द्र कुमार गुप्ताअस्मिता लामाकबिर महर्जनतेज बहादुर जिरेलजिबलाल अधिकारीतिल बहादुर रानाकीर्ता सिंह विष्टनिरज बाबु रेग्मीश्यामनन्द अधिकारी राजकुमार भट्टराईकञ्ची गुरुङ चौधरीशान्ति माया तामाङरामशरण न्यौपानेझपट बहादुर घर्तीअस्मिला लामाहर्क बहादुर तामाङमीना शाहीटेक बहादुर तामाङरोशनी तामाङमिलन तामाङकोमन सिंह तामाङसुशान तामाङ नेपाल विद्युत प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको नामावलीअनुसार बेपत्ता हुनेहरूमा उच्च तहका इन्जिनियरदेखि सुरक्षाकर्मीसम्म रहेका छन्। बेपत्ता हुनेहरूमा आयोजनाका सहायक प्रबन्धक विनोद प्रसाद पाण्डे, सिभिल इन्जिनियर दिलीप यादव, मेकानिकल इन्जिनियरहरू राजेन्द्र ढकाल र महेन्द्र विक्रम शाही रहेका छन्। यस्तै, सात जना सहायक इन्जिनियर र ६ जना सुपरभाइजरहरू पनि बेपत्ताको सूचीमा छन्। व्यवस्थापन र इन्जिनियरिङतर्फ सहायक प्रबन्धक (१), इन्जिनियर (३), सहायक इन्जिनियर (७)। सुपरभाइजर (११), फोरम्यान (८), इलेक्ट्रीसियन (१), जुनियर मिस्त्री (४), कार्यालय सहयोगी (३), हेल्पर (३), मेकानिकल तथा टेक्निकल सपोर्टर (२), स्वीपर (१) ७ जना सुरक्षा गार्डहरू बेपत्ता भएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणका अनुसार बेपत्ता हुनेहरूमा अधिकांश ‘स्थायी’ कर्मचारी रहेका छन् भने केही दैनिक ज्यालादारी र सेवा