काठमाडौं: तिब्बतबाट आएको बाढीका कारण पृथ्वी राजमार्ग र गल्छी–त्रिशूली–रसुवागढी सडकमा ठूलो क्षति पुगेको छ। बाढीका कारण बुधबारदेखि दुवै सडक पूर्ण रूपमा अवरुद्ध छन्। प्रहरीले दुवै राजमार्गमा सवारीसाधनको आवतजावतमा रोक लगाएको छ। काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका प्रहरी उपरीक्षक नरेशराज सुवेदीका अनुसार पृथ्वी राजमार्ग अवरुद्ध भएकाले काठमाडौं उपत्यकाबाट उक्त सडक हुँदै आवतजावत गर्ने सवारीसाधन रोकिएको छ। ‘काठमाडौं उपत्यका जोड्ने पृथ्वी राजमार्ग बन्द छ। अन्य वैकल्पिक राजमार्ग खुला छन्,’ सुवेदीले भने, ‘पृथ्वी राजमार्गको अवरोध हटाएपछि सवारीसाधन नियमित रूपमा सञ्चालन गर्न दिन्छौं। अहिले सडक खुलाउने काम भइरहेको छ।’ पृथ्वी राजमार्गको १३ किलोमिटर सडक प्रभावित सडक विभागका अनुसार पृथ्वी राजमार्गको करिब १३ किलोमिटर सडक बाढीबाट प्रभावित भएको छ। सडक विभागका उपमहानिर्देशक शुभराज न्यौपानेका अनुसार बैरेनीदेखि गलौदीसम्मको सडक खण्ड मुख्य रूपमा समस्याग्रस्त बनेको छ। बाढीले बगाएर ल्याएको ठूलो परिमाणको ढुंगा, माटो, बालुवा र हिलो विभिन्न स्थानमा थुप्रिएको छ। बैरेनी खण्डको करिब १ हजार ३०० मिटर सडक विशेष रूपमा प्रभावित भएको छ। उक्त क्षेत्रमा बाढीले ल्याएको गेग्रान २ देखि ३ मिटरसम्म थुप्रिएको विभागले जनाएको छ। केही स्थानमा ३ मिटरसम्म गेग्रान थुप्रिएको छ भने ठूला रुख तथा मुडा समेत सडकमा आएका छन्। सडक विभागले बुधबारदेखि नै गेग्रान हटाउने काम सुरु गरेको थियो। रात परेपछि काम रोकिएकोमा बिहीबार बिहानैदेखि पुनः सडक खुलाउने काम भइरहेको छ। बिहीबार बिहानसम्म गलौदी–मुग्लिन सडक खण्ड भने सञ्चालनमा आएको छ। नारायणगढ–मुग्लिन सडकमा भने बाढीबाट क्षति पुगेको छैन। ‘मुग्लिनदेखि काठमाडौंसम्मको सडकमा क्षति पुगेको हो। धेरै ठाउँमा गेग्रान थुप्रिएकाले हटाउने काम भइरहेको छ,’ उपमहानिर्देशक न्यौपानेले भने, ‘कहाँ कति बजे सडक खुल्छ भन्ने जानकारी सडक विभागले दिनेछ।’ गल्छी–त्रिशूली–रसुवागढी सडकमा झन् ठूलो क्षति चीनसँगको नाका जोड्ने गल्छी–त्रिशूली–बेत्रावती–रसुवागढी सडकमा बाढीले अझ ठूलो क्षति पुर्याएको छ। कोल्पुखोला पुलमा क्षति पुगे पनि हलुका सवारीसाधन सञ्चालन गर्न सकिने अवस्था रहेको विभागले जनाएको छ। देवीघाटमा करिब ५०० मिटर क्षेत्रमा गेग्रान थुप्रिएको छ भने देवीघाट पुल पूर्ण रूपमा बगेको छ। त्रिशूली क्षेत्रमा पनि करिब ५०० मिटर सडकमा गेग्रान थुप्रिएको छ। तिर्तिरे भीरमा करिब ३०० मिटर सडक नै बगेको छ। गेग्रान थुप्रिएका स्थानमा सफाइको काम भइरहेको छ। काठमाडौं–नुवाकोट खण्डमा गुर्जे–छहरे–विदुर सडकमार्फत आवतजावत गर्न सकिने अवस्था रहेको विभागले जनाएको छ। बेत्रावती पुल पूर्ण रूपमा बगेपछि बेत्रावतीदेखि धुन्चेसम्मको सडक सम्पर्क विच्छेद भएको छ। बेत्रावती–मेलुङ–स्याफ्रुबेँसी–रसुवागढी सडकको अवस्था अत्यन्तै विपद्ग्रस्त रहेको विभागले जनाएको छ। उक्त सडकको हालको अवस्था यकिन हुन सकेको छैन। विभागका अनुसार विभिन्न स्थानमा सडक नै बगेको छ। रसुवादेखि मुग्लिनसम्मका ४१ पुलमध्ये ६ वटा मात्रै जोगिए तिब्बतबाट आएको बाढीले भोटेकोशी र त्रिशूली नदीमाथिका दर्जनौं पुल बगाएपछि सडक सम्पर्क नै टुटेको छ। सडक विभागको प्रारम्भिक तथ्यांकअनुसार रसुवादेखि मुग्लिनसम्म रहेका ४१ वटा सडक पुलमध्ये ६ वटा मात्रै जोगिएका छन्। नुवाकोट र रसुवाका अधिकांश पुल बगाएका छन् भने धादिङ र चितवनका पुलमा तुलनात्मक रूपमा कम क्षति पुगेको छ। जोगिएका ६ पुलमध्ये धादिङको भीमढुंगा–लामीडाँडा सडकअन्तर्गत त्रिशूली नदीमाथिको पुल पनि रहेको छ। त्यस्तै धादिङतर्फ त्रिशूली नदीमाथिका ब