बुधबार बिहान रसुवाको भोटेकोशी हुँदै त्रिशूली र नारायणीसम्म आएको विनाशकारी बाढीले ठूलो जनधनको क्षति गरेको छ। मृतक र सम्पर्कविहीनको संख्या निरन्तर अपडेट भइरहेको छ। भोट (तिब्बत) बाट सुरू हुने भएकाले माथिल्लो भेगतिर बोलीचालीमा 'भोटेकोशी' भनिने नदीलाई तल आएपछि 'त्रिशूली' भन्ने गरिन्छ। बिहीबार बिहानसम्म उपलब्ध सरकारी विवरण, अमेरिकी भूगर्भ सर्वेक्षण, जल तथा मौसम विज्ञान विभाग, विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण, नेपाल विद्युत प्राधिकरण तथा अन्य विश्वसनीय स्रोतका आधारमा यस बाढीबारे जान्नुपर्ने १० मुख्य तथ्य यस्ता छन्। १. बाढी कसरी आयो? भूकम्पले ठूलो हिमताल फुटाएको हो? सुरूमा चीनको तिब्बत क्षेत्रस्थित कुनै हिमताल फुटेर यो बाढी आएको अनुमान गरिएको थियो। तर अहिलेसम्मको वैज्ञानिक प्रमाणले त्यसो भन्दैन। बुधबार बिहान ८:३७ बजे त्यस क्षेत्रमा भूकम्प गएको प्रारम्भिक विवरण आयो। खानी तथा भूगर्भ विभागले ४.४ म्याग्निच्युडको भूकम्प मापन गरिएको जनाएको छ। त्यसै आधारमा परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनालले भूकम्पका कारण हिमपहिरो गएको हुन सक्ने जानकारी संसदमा दिएका थिए। तर पछि अमेरिकी भूगर्भ सर्वेक्षण (युएसजिएस) ले उक्त कम्पन पुनर्विश्लेषण गर्दा त्यहाँ भूकम्प नगएको निष्कर्ष निकालेको छ। सुरूमा ४.४ म्याग्निच्युडको भूकम्प मानिएको उक्त घटना थप अध्ययनपछि हिमनदी र गेग्रानसहितको विशाल पहिरोबाट उत्पन्न कम्पन भएको युएसजिएसले जनाएको छ। युएसजिएसका अनुसार हिमनदी र चट्टान भत्किँदा उत्पन्न कम्पनको परिमाण करिब ५.२ म्याग्निच्युडको भूकम्प सरह मापन भएको थियो। अर्थात्, भूकम्पले हिमपहिरो ल्याएको भन्नेभन्दा हिम–चट्टान भत्किँदा भूकम्पजस्तो कम्पन उत्पन्न भएको पछिल्लो वैज्ञानिक निष्कर्ष छ। राष्ट्रिय विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले प्लानेट ल्याबको स्याटलाइट तस्बिर विश्लेषणका आधारमा 'नेपाल-चीन रसुवागढी नाकाबाट २० किलोमिटर उत्तरपूर्वपट्टि हिमपहिरो गएका कारण भोटेकोशीमा भीषण बाढी आएको' निष्कर्ष निकालेको छ। उक्त हिमपहिरो गएपछि चिनियाँ सिमानाकै ल्हेन्दे खोलामा गेग्रान सहितको बाढी आएको प्राधिकरणले जनाएको छ। 'प्लानेट ल्याबको स्याटलाइट तस्बिर विश्लेषणका आधारमा गरिएको प्रारम्भिक अध्ययन अनुसार नेपाल-चीन रसुवागढी नाकाबाट करिब २० किलोमिटर उत्तरपूर्व नेपाल-चीन सिमानामा गएको हिम-चट्टान पहिरोका कारण ल्हेन्दे खोलामा गेग्रान सहितको बाढी आएको र टिमुरे हुँदै उक्त बाढी त्रिशूली नदीमा प्रवेश गरेको देखिएको छ,' प्राधिकरणले फेसबुकमार्फत दिएको सूचनामा भनिएको छ। बाढी पूर्वानुमान महाशाखाका हाइड्रोलोजिस्ट सौहार्द जोशीले प्लानेट ल्याबको डेटा अध्ययन गरेर प्राधिकरणले जारी गरेको सूचना नै अहिलेसम्मको सबभन्दा भरपर्दो सूचना भएको बताएका छन्। यी सबै प्राविधिक तथ्य विश्लेषण गर्दा नेपाल–चीन सीमा क्षेत्रमा ठूलो हिम–चट्टानको पहिरो गएको र त्यसबाट ठूलो परिमाणमा हिउँ, चट्टान र गेग्रान ल्हेन्दे खोलातिर खसेको देखिन्छ। त्यसले नदीको बहाव थुन्यो र पानी जम्मा भएर अस्थायी तालजस्तो बन्यो। पछि त्यो प्राकृतिक अवरोध भत्किएपछि पानी, हिलो, बरफ र चट्टान एकैचोटि तलतिर बगे र भीषण बाढीको रूप लियो। अर्थात् अहिलेसम्म देखिएको सम्भावित क्रम यस्तो हो— हिम–चट्टान भत्कियो, नदी थुनियो, पानी जम्मा भयो, प्राकृतिक बाँध भत्कियो र भीषण बाढी आयो। २. हिम–चट्टान कहाँ भत्कियो? रसुवागढीबाट कति टाढा हो? नदीको नाम के हो? राष्ट्रिय विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले स्याटलाइट तस्बिर अध्ययन गर्दा हिम–चट्टान भत्किएको क्षेत्र रसुवागढी नाकाबाट करिब २