रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीमा परी मृत्यु हुनेको संख्या १७७ पुगेको छ। प्रहरी प्रवक्ता डीआईजी अबिनारायण काफ्लेका अनुसार अहिलेसम्म १७७ जनाको शव फेला परेको हो। रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीमा परी मृत्यु हुनेको संख्या १७७ पुगेको छ। प्रहरी प्रवक्ता डीआईजी अबिनारायण काफ्लेका अनुसार अहिलेसम्म १७७ जनाको शव फेला परेको हो। बाढीपछि नदी तटीय क्षेत्रमा सबैभन्दा धेरै शव चितवनमा भेटिएका छन्। बागमती प्रदेश प्रहरी कार्यालयका अनुसार चितवनमा मात्रै ५२ जनाको शव फेला परेको छ। एसएसपी राजेन्द्र धमलाका अनुसार बागमती प्रदेशका विभिन्न जिल्लामा हालसम्म १०६ जनाको शव भेटिएको छ। यस्तै, बाढीको केन्द्रबिन्दु रसुवामा १६ जना, नुवाकोटमा १७ जना र धादिङमा २१ जनाको शव फेला परेको छ। गण्डकी प्रदेशअन्तर्गत गोरखा र पूर्वी नवलपरासीका नदी तटीय क्षेत्रमा पनि शव फेला परेका छन्। प्रहरीले ती शवको पहिचान गर्ने प्रयास गरिरहेको जनाएको छ। बाढी प्रभावित क्षेत्रमा बेपत्ताको खोजी तथा शव संकलन कार्यलाई प्रहरीले निरन्तरता दिएको छ। बाढीपछि नदी तटीय क्षेत्रमा सबैभन्दा धेरै शव चितवनमा भेटिएका छन्। बागमती प्रदेश प्रहरी कार्यालयका अनुसार चितवनमा मात्रै ५२ जनाको शव फेला परेको छ। एसएसपी राजेन्द्र धमलाका अनुसार बागमती प्रदेशका विभिन्न जिल्लामा हालसम्म १०६ जनाको शव भेटिएको छ। यस्तै, बाढीको केन्द्रबिन्दु रसुवामा १६ जना, नुवाकोटमा १७ जना र धादिङमा २१ जनाको शव फेला परेको छ। गण्डकी प्रदेशअन्तर्गत गोरखा र पूर्वी नवलपरासीका नदी तटीय क्षेत्रमा पनि शव फेला परेका छन्। प्रहरीले ती शवको पहिचान गर्ने प्रयास गरिरहेको जनाएको छ। बाढी प्रभावित क्षेत्रमा बेपत्ताको खोजी तथा शव संकलन कार्यलाई प्रहरीले निरन्तरता दिएको छ। गण्डकी प्रदेशअन्तर्गत गोरखा र पूर्वी नवलपरासीका नदी तटीय क्षेत्रमा पनि शव फेला परेका छन्। प्रहरीले ती शवको पहिचान गर्ने प्रयास गरिरहेको जनाएको छ। बाढी प्रभावित क्षेत्रमा बेपत्ताको खोजी तथा शव संकलन कार्यलाई प्रहरीले निरन्तरता दिएको छ। नेपाली पुँजी बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरूलाई प्रतिफल वितरण गर्न थालेका छन् । केही कम्पनीले लाभांश घाेषणा गरिसकेका छन् भने केहीले गर्ने तयारीमा छन् । लगानीकर्ताहरु पनि आफ्नो लगानी भएको कम्पनीको प्रतिफलको पखाईमा छन् । नेपाली पुँजी बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरूलाई प्रतिफल वितरण गर्न थालेका छन् । केही कम्पनीले लाभांश घाेषणा गरिसकेका छन् भने केहीले गर्ने तयारीमा छन् । लगानीकर्ताहरु पनि आफ्नो लगानी भएको कम्पनीको प्रतिफलको पखाईमा छन् ।