बुधबार बिहान रसुवामा आएको बाढीले लुम्बिनी प्रदेशका ४५ जना सम्पर्कविहीन भएका छन्। दाङ, रूकुम पूर्व, रोल्पा र प्यूठानका गरी ४५ जना सम्पर्कविहीन रहेको ती जिल्लाका प्रशासनले जनाएको छ। सम्पर्कविहीन हुनेमा दाङका मात्रै २२ जना छन्। बाढीमा सल्यानका पनि ४५ जना सम्पर्कविहीन रहेको सल्यान प्रशासनले जनाएको छ। रोजगारी तथा कामको सिलसिलामा ती जिल्लामा पुगेका आफन्त सम्पर्कमा नआएपछि परिवारले प्रशासनसँग खोजी तथा उद्धारका लागि आग्रह गरेका छन्। जिल्ला प्रशासन कार्यालय दाङका अनुसार सम्पर्कविहीन हुनेमा तुलसीपुरका कोपिला केसी र खम्बु बोहोरा छन्। उनीहरू रसुवाको स्याफ्रुबेसी स्वास्थ्य चौकीमा कार्यरत थिए। त्यस्तै तुलसीपुरका शिवशंकर जोशी मैलुङ हाइड्रोपावरमा कार्यरत थिए। सल्यानमा पुर्ख्यौली घर भई तुलसीपुर–९ मा बस्दै आएकी प्रमिला बुढाथोकी टिमुरे हाइड्रोपावरमा कार्यरत रहेको प्रशासनले जनाएको छ। तुलसीपुरका शोभाराम योगी, लालबहादुर रोका, गोपीलाल रोका र नारायण अधिकारी नुवाकोटस्थित फेवा हाइड्रोपावरको सुरुङमा काम गर्दै आएका थिए। धुर्बबहादुर बुढामगर पनि कामको सिलसिलामा रसुवा र नुवाकोट पुगेका थिए। त्यस्तै तुलसीपुर–९ का ४६ वर्षीय पूर्णबहादुर बस्नेत, घोराही–१५ भरतपुरका सूर्यबहादुर केसी, तुलसीपुर–१८ दुधरासका गोपाल परियार र विकास परियार, तुलसीपुर–१८ कै सुदन गिरी, तुलसीपुरका सीमा चौधरी, तुलसीपुर–१२ का बजारु चौधरी, तिलक चौधरी र रामकुमार चौधरी सम्पर्कविहीन रहेको विवरण सार्वजनिक गरिएको छ। दाङका अन्य सम्पर्कविहीनमा दंगीशरण गाउँपालिका–६ का प्रेम विक, राजपुर गाउँपालिका–१ कठबेरवाका गोपाल चौधरी र बुद्धिराम चौधरी तथा पुर्ख्यौली घर रोल्पा भई दाङ बस्दै आएका राजेन्द्र महत छन्। महत त्रिशूली हाइड्रोपावरमा कार्यरत रहेको जनाइएको छ। रसुवाको भोटेकोशीमा आएको बाढीपछि सल्यानका ४५ जना सम्पर्कविहीन रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सल्यानले जनाएको छ। उनीहरूमध्ये केही बेपत्ता छन् भने केहीको परिवारसँग सम्पर्क हुन सकेको छैन। दुई जना घाइते रहेको र अन्य दुई जना भने परिवारको सम्पर्कमा आएको प्रहरीले जनाएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय सल्यानका प्रहरी प्रवक्ता देवराज भट्टराईका अनुसार बनगाड कुपिण्डे नगरपालिका–६ गैरीगाउँका मात्रै नौ जना र सोही वडाको गगनकटेराका दुई जना बाढीमा परी बेपत्ता भएका छन्। गैरीगाउँमा एकै परिवारका पाँच जना सम्पर्कविहीन भएका छन्। बाढीमा परी परिवारका गिरिलाल बुढाथोकी घाइते भए पनि सम्पर्कमा छन्। उनकी श्रीमती मुनिता बुढाथोकी तथा छोराछोरी डिला, निर्मला, निराजन र केशव बुढाथोकी सम्पर्कविहीन छन्। गैरीगाउँकै २४ वर्षीय गगन बस्नेत तथा ३६ वर्षीय चित्रबहादुर पुन, उनकी २९ वर्षीया श्रीमती पविना राना पुन र तीन वर्षीय छोरा जितेन्द्र पुन पनि सम्पर्कविहीन छन्। गगनकटेराका २९ वर्षीय ठाकुरवीर ऐरी घाइते अवस्थामा सम्पर्कमा आएका छन् भने उनकी २८ वर्षीया श्रीमती बिना ऐरी र पाँच वर्षीया छोरी दिपिका ऐरी सम्पर्कविहीन छन्। सिद्धकुमाख गाउँपालिका–४ मेलाचौरका ३१ वर्षीय हिरालाल घर्ती मगर, कुमाख गाउँपालिका–३ गुरुवासेका ६० वर्षीय दुर्गाबहादुर राना, ४३ वर्षीय नमप्रकाश राना, ४० वर्षीय गणेश राना, २५ वर्षीय नवीन राना, ५५ वर्षीय ड्यासे राना, १७ वर्षीय नन्दराम राना र २४ वर्षीय चित्रबहादुर राना पनि सम्पर्कविहीन छन्। कुमाख–१ भितिवनका ५० वर्षीय खुर्सल राना र सोही वडाको साधनमुढाका ४५ वर्षीय शेरबहादुर विक भने सम्पर्कमा रहेको प्रहरीले जनाएको छ। शारदा नगरपालिका–१३ सल्लेरीका ३२ वर्षीया प्रमिला बुढाथोकी, २८ वर्षीया लक्ष्मी बुढाथोकी, १७ वर्षीय प्रविण बुढाथोकी,