काठमाडौं: बुधबार बिहान आएको विनाशकारी बाढीले रसुवा, नुवाकोट, धादिङ, गोरखा र चितवन जिल्लामा रहेका २७ वटा जलविद्युत आयोजनामा क्षति पुर्याएको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणका अनुसार बाढीबाट १२ वटा सञ्चालनमा रहेका र १५ वटा निर्माणाधीन जलविद्युत आयोजना प्रभावित भएका छन्। बाढीका कारण प्राधिकरण तथा निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित १२ वटा जलविद्युत आयोजनाका उत्पादन केन्द्र बन्द हुँदा ४३१.१ मेगावाट विद्युत उत्पादन अवरुद्ध भएको छ। त्यस्तै, रसुवा तथा त्रिशूली नदी बेसिनमा निर्माणाधीन कुल ४७० मेगावाट क्षमताका १५ वटा जलविद्युत आयोजनामा समेत क्षति पुगेको प्रारम्भिक विवरण प्राप्त भएको प्राधिकरणले जनाएको छ। स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) का अनुसार प्रारम्भिक विवरणमा रसुवामा सञ्चालनमा रहेका करिब २३६ मेगावाट क्षमताका पाँच आयोजना तथा निर्माणाधीन करिब ३४२.४२ मेगावाट क्षमताका तीन आयोजना प्रभावित भएका छन्। त्यसैगरी, नुवाकोटमा सञ्चालनमा रहेका करिब १२३ मेगावाट क्षमताका चार आयोजना तथा निर्माणाधीन करिब ५२.६ मेगावाट क्षमताका दुई आयोजनामा समेत क्षति पुगेको प्रारम्भिक विवरण छ। विशेषगरी माथिल्लो त्रिशूली–३ बी हब सबस्टेसनमा पुगेको क्षतिका कारण आयोजनाको भौतिक संरचनामा प्रत्यक्ष ठूलो क्षति नपुगेका केही आयोजना समेत राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीबाट विच्छेद भएका छन्। यी हुन् बाढीबाट प्रभावित जलविद्युत आयोजना नेपाल विद्युत प्राधिकरण प्रवर्द्धक रहेको २१६ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो त्रिशूली–१ निर्माणाधीन आयोजना पनि बाढीबाट प्रभावित भएको छ। त्यस्तै, १२० मेगावाटको रसुवा–भोटेकोशी जलविद्युत आयोजनामा क्षति पुगेको छ। लाङटाङ भोटेकोशी हाइड्रोपावर कम्पनी प्रवर्द्धक रहेको उक्त आयोजनामा बाढीले असर पुर्याएको हो। निर्माणाधीन ६.४२ मेगावाटको माथिल्लो मेलुङ ए आयोजनामा समेत क्षति पुगेको छ। उक्त आयोजना इनर्जी इन्जिनियरिङ प्रालिले प्रवर्द्धन गरिरहेको छ। सञ्चालनमा रहेका आयोजनामध्ये १११ मेगावाटको रसुवागढी जलविद्युत आयोजना समेत बन्द भएको छ। रसुवागढी हाइड्रोपावर कम्पनी प्रवर्द्धक रहेको उक्त आयोजना रसुवा जिल्लाको प्रमुख जलविद्युत आयोजना हो। यसैगरी ७८ मेगावाटको सान्जेन खोला, २२ मेगावाटको चिलिमे, २० मेगावाटको लाङटाङ र ५ मेगावाटको मेलुङ खोला जलविद्युत आयोजनामा समेत बाढीको असर परेको छ। नुवाकोटमा सौर्य विद्युत आयोजनासहित ६ वटा आयोजना प्रभावित भएका छन्। त्यहाँ रहेको ६० मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–३ ए, निर्माणाधीन ३७ मेगावाटको त्रिशूली–३ बी र १५.६ मेगावाटको मिडल त्रिशूली गंगामा क्षति पुगेको छ। त्यसैगरी १४.८ मेगावाटको माथिल्लो सान्जेन जलविद्युत आयोजनाबाट विद्युत उत्पादन अवरुद्ध भएको छ। हाल सञ्चालनमा रहेको २४ मेगावाटको त्रिशूली जलविद्युत आयोजना पनि बन्द भएको छ। १४.१ मेगावाटको देवीघाट जलविद्युत आयोजना र २५ मेगावाटको नुवाकोट सौर्य विद्युत आयोजना समेत प्रभावित भएका छन्। ६ वटा प्रसारण लाइनमा समस्या बाढीका कारण विद्युत उत्पादन आयोजनासँगै प्रसारण संरचनामा समेत ठूलो क्षति पुगेको छ। त्रिशूलीस्थित २२० केभी त्रिशूली–३ बी हब सबस्टेसनमा पूर्ण रूपमा क्षति पुगेको प्राधिकरणले जनाएको छ। त्यस्तै, चिलिमे २२० केभी हब टावरमा समस्या आएपछि प्रसारण प्रभावित भएको छ। समुन्द्रटार–त्रिशूली १३२ केभी प्रसारण लाइन, चिलिमे–त्रिशूली ६६ केभी प्रसारण लाइन तथा चिलिमे हब–त्रिशूली–३ बी हब–मातातीर्थ २२० केभी प्रसारण लाइन समेत अवरुद्ध भएका छन्। त्यसैगरी त्रिशूली–बालाजु ६६ केभी प्रसारण लाइनमा पनि समस्या आएको छ। प्राधिकरणका अनुसार रसुवा जिल्ला पूर्ण रू