भोटेकोशीको भीषण बाढीपछि उद्धार, राहत तथा पुनःस्थापनाका कामलाई प्रभावकारी बनाउन सरकारले विभिन्न मन्त्रालय, सुरक्षा निकाय तथा सम्बन्धित संस्थाका प्रतिनिधि सम्मिलित १२ वटा समन्वय टोली गठन गरेको छ। सरकारले उद्धार तथा राहतका कामलाई विषयगत रूपमा विभाजन गर्दै सञ्चारदेखि विद्युत्, खोज तथा उद्धार, स्वास्थ्य उपचार, शव व्यवस्थापन, राहत सामग्री, सडक सञ्चालन, क्षति आकलन, बेपत्ता नागरिकको खोजी र हेलिकप्टर परिचालनसम्मका जिम्मेवारी छुट्टाछुट्टै टोलीलाई दिएको छ। सञ्चार सेवा तत्काल सञ्चालन गर्ने जिम्मेवारी दिइएको टोलीको नेतृत्व सञ्चार मन्त्रालयका सहसचिव गौरव गिरीले गरेका छन्। टोलीमा नेपाल टेलिकम, एनसेल, नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र गृह मन्त्रालयका प्रतिनिधि छन्। सञ्चार सम्पर्क नभएका स्थान पहिचान गर्ने, तत्काल सञ्चार सेवा सञ्चालन गर्ने, स्याटेलाइट फोनलगायत वैकल्पिक सञ्चारमाध्यमको व्यवस्थापन गर्ने तथा राहत सामग्री आपूर्तिमा समग्र समन्वय गर्ने जिम्मेवारी यो टोलीलाई दिइएको छ। विद्युत् आपूर्ति र इन्धन व्यवस्थापन टोलीले प्रभावित क्षेत्रमा विद्युत् आपूर्ति पुनःस्थापना गर्ने जिम्मेवारी पाएको छ। ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका सहसचिव मोहन शाक्यको नेतृत्वमा रहेको टोलीमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, नेपाल आयल निगम, नेपाल प्रहरी र गृह मन्त्रालयका प्रतिनिधि छन्। टोलीले विद्युत् आपूर्ति नभएका स्थान पहिचान गरी तत्काल सेवा सञ्चालन गर्ने तथा अस्थायी व्यवस्थाका लागि डिजेललगायत आवश्यक इन्धनको व्यवस्था गर्नेछ। सञ्चार तथा विद्युत् सेवा सञ्चालनका लागि आवश्यक जेनेरेटरलगायत उपकरण व्यवस्थापनमा समेत टोलीले समन्वय गर्नेछ। खोज तथा उद्धारमा सुरक्षा अंगको टोलीले काम गर्ने सरकारले जनाएको छ। नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र गृह मन्त्रालयका प्रतिनिधि रहेको टोलीले प्रभावित क्षेत्रमा खोजी तथा उद्धार अभियान सञ्चालन गर्नेछ। हेलिकप्टरमार्फत उद्धार गर्नुपर्ने अवस्थामा सम्बन्धित निकायसँग नियमित समन्वय गर्ने जिम्मेवारी पनि यही टोलीलाई दिइएको छ। अर्को टोलीले घाइतेको उपचार उपचार व्यवस्थापन गर्नेछ। स्वास्थ्य मन्त्रालयका सहसचिव तथा चिकित्सक डा. हेमन्तचन्द्र ओझाको नेतृत्वमा रहेको टोलीमा नेपाली सेना र गृह मन्त्रालयका प्रतिनिधि छन्। टोलीले प्रभावित क्षेत्रमा घाइतेको प्रभावकारी उपचारको व्यवस्था मिलाउनेछ। हेलिकप्टरबाट उद्धार गरिएका व्यक्तिको तत्काल उपचार तथा स्वास्थ्य व्यवस्थापनमा समेत समन्वय गर्ने जिम्मेवारी दिइएको छ। मृतकको पहिचान, शव व्यवस्थापन तथा अभिलेखीकरणको जिम्मा पनि अलग्गै टोलीलाई दिइएको छ। स्वास्थ्य मन्त्रालयका डा. समीर अधिकारीको नेतृत्वमा रहेको टोलीमा नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, गृह मन्त्रालय, परराष्ट्र मन्त्रालय तथा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्ढयन मन्त्रालयका प्रतिनिधि छन्। टोलीले शव पहिचान तथा व्यवस्थापनका लागि आवश्यक अस्पताल तोक्ने, सम्बन्धित निकायसँग समन्वय गर्ने र मृतकको विवरण अभिलेख राख्नेछ। छैटौं टोलीले अन्तर्राष्ट्रिय सहायता परिचालनमा समन्वय गर्नेछ। अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव अमृत लम्सालको नेतृत्वमा रहेको टोलीले सहयोगका लागि दातृराष्ट्र तथा विकास साझेदारसँग समन्वय र पहल गर्नेछ। परराष्ट्र मन्त्रालय, समाज कल्याण परिषद्, नेपाली सेना र गृह मन्त्रालयका प्रतिनिधि रहेको यो टोलीले अन्तर्राष्ट्रिय तथा गैरसरकारी संस्थाबाट प्राप्त सहयोगलाई प्रभावित क्षेत्रमा परिचालन गर्न सहजीकरण गर्नेछ। सातौं टोलीलाई सडक तथा यातायात व्यवस्थापनको जिम्मेवारी दिइएको छ। पूर्वाधार विकास