११ भदौ, काठमाडौं । रसुवा बाढीमा बगेका २८९ जनाको शव फेला परिसकेको छ । शव भेटिने क्रम पनि जारी नै छ । टाढाटाढासम्म बगेका कारण एकातिर खोजी कार्य जटिल बनेको छ भने अर्कातिर पर्याप्त चिस्यान गृहको अभावका कारण शव व्यवस्थापनमा चुनौती थपिएको छ । चितवनमा रहेका स्वास्थ्य संस्थाहरूमा अधिकतम ५० वटा शव राख्न सक्ने क्षमता छ । तर भेटिएका शव संख्या सयौं नाघिसकेको छ । त्रिवि शिक्षण अस्पतालका वरिष्ठ फोरेन्सिक विशेषज्ञ डा. गोपाल चौधरीका अनुसार यस्ता ठूला प्राकृतिक विपद्का बेला शव भेटिनासाथ हतारमा दाहसंस्कार गर्नु हुँदैन । विपद्का बेला शव व्यवस्थापनका लागि अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड र निर्देशिकाहरू छन् । शवको विस्तृत विवरण संकलन, तस्वीर र अन्य पहिचानसम्बन्धी प्रमाण सुरक्षित गरेर मात्रै व्यवस्थापन गर्नुपर्ने हुन्छ । ‘सबैभन्दा पहिले शवलाई कसरी सुरक्षित राख्ने भन्ने कुरा महत्त्वपूर्ण हुन्छ,’ डा. चौधरी भन्छन्, ‘शव कहाँ भेटियो ? कुन अवस्थामा भेटियो ? शरीरमा के–कस्ता चिनारी छन् ? भन्ने सबै विवरण व्यवस्थित रूपमा रेकर्ड गर्नुपर्छ ।’ डा. चौधरीका अनुसार नेपालका अधिकांश अस्पतालमा एकै पटक सयौं शव राख्न सक्ने चिस्यान गृह छैनन् । ‘ठूलो संख्यामा शव आउँदा अस्पतालको नियमित संरचनाले धान्न सक्दैन,’ डा. चौधरीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘विपद्को अवस्थामा राज्यले वैकल्पिक र अस्थायी शव भण्डारणको व्यवस्था गर्नुपर्छ ।’ त्यस्तै, वरिष्ठ फोरेन्सिक विशेषज्ञ डा. हरिहर वस्तीका अनुसार सबैभन्दा पहिले शवलाई सुरक्षित राख्नुपर्ने र त्यसपछि वैज्ञानिक प्रक्रियाबाट पहिचान गर्नुपर्छ । ‘सबैभन्दा पहिले शव सुरक्षित राख्नुपर्छ । तुरुन्तै सबैको पहिचान गर्न सकिँदैन । त्यसका लागि समय लाग्छ । आफन्तले पनि खोज्दै आउँछन् । त्यसैले राज्यले शव सुरक्षित राख्ने व्यवस्था तत्काल गर्नुपर्छ,’ डा. वस्तीले अनलाइनखबरसँग भने । अस्थायी रूपमा गाडेर शव संरक्षण गर्न सकिने फोरेन्सिक विशेषज्ञ डा. चौधरीका अनुसार ठूलो संख्यामा शव फेला पर्दा अस्थायी रूपमा सुरक्षित स्थानमा वैज्ञानिक तरिकाले गाडेर राख्नु प्रभावकारी उपाय हुन सक्छ । यसका लागि पानीको मुहान र बस्तीबाट सुरक्षित दूरीमा रहेको सरकारी वा अन्य सुरक्षित जग्गा पहिचान गर्नुपर्ने उनले बताए । आवश्यक गहिराइको खाल्डो बनाएर शवलाई व्यवस्थित रूपमा राख्न सकिने उनको सुझाव छ । ‘शवलाई जमिनमुनि राख्दा बाहिरी वातावरणमा राखेकोभन्दा कुहिने प्रक्रिया ढिलो हुन्छ,’ डा. चौधरी भन्छन्, ‘ठूलो विपद्मा अस्थायी रूपमा वैज्ञानिक तरिकाले गाडेर शव सुरक्षित राख्न सकिन्छ । पछि आफन्त आएर पहिचान भएपछि सम्बन्धित विवरणसँग मिलाएर शव निकालेर जिम्मा दिन सकिन्छ ।’ चौधरीका अनुसार यसरी गाड्नुअघि प्रत्येक शवको छुट्टाछुट्टै नम्बर राखेर ट्यागिङ गर्नुपर्छ । शवको तस्वीर, भेटिएको स्थान, समय, लुगा, गहना तथा शरीरमा भएका विशेष चिनारीको विवरण पनि सुरक्षित राख्नुपर्ने हुन्छ । शव कहाँ र कुन क्रममा राखिएको हो भन्ने रेकर्ड पनि स्पष्ट हुनुपर्छ । गर्मी मौसमका कारण शव छिट्टै कुहिन सक्छ । बाढीले शरीर क्षतविक्षत भएका, अंग छुट्टिएका वा लामो समय पानीमा रहेका शवको पहिचान झन् कठिन हुन्छ । डा. वस्तीका अनुसार अस्थायी रूपमा गाडेर शव संरक्षण गर्न पनि सकिन्छ । तर त्यसका लागि निश्चित विधि र व्यवस्थापन आवश्यक पर्छ । ‘गाडेर पनि केही समय राख्न सकिन्छ । तर त्यसका लागि स्थान व्यवस्थापन गर्नुपर्यो, खाडल बनाउनुपर्यो । सबै कुरा रेकर्ड राख्नुपर्छ,’ डा. वस्ती भन्छन्, ‘जुन पायो त्यही तरिकाले शव व्यवस्थापन गर्न मिल्दैन । यसको निश्चित प्रोटोकल छ । विज्ञहरू चाहिन्छ ।’ फ्रिज क