भोटेकोशी नदी हुँदै भदौ १० गते आएको विनाशकारी बाढीले तटीय बस्तीहरू, जलविद्युत् आयोजना र सडक सञ्जालमा अकल्पनीय क्षति पुर्याएको छ । केही वर्षअघि दोलखाको च्छो-रोल्पा हिमताल विस्फोट हुने चर्चा चलेको थियो, तर, विस्फोट भएको थिएन । सन् २०२५ को जुलाई (असार २४, २०८२) मा पनि तिब्बत तर्फको हिमताल विस्फोट हुँदा यहीं क्षेत्रमा ल्हेंदे (भोटेकोशी) नदीमा बाढी आयो । सो बाढीले स्याफ्रुबेसी–रसुवागढी सडक क्षतिग्रस्त बनेपनि यस स्तरको जनधनको विनाश गरेको थिएन । यो पटक बाढीले टिमुरेस्थित भन्सार कार्यालय, सुरक्षा चौकी, टिमुरे बजार, स्याफ्रुबेसी, त्रिशूली बजार लगायत बस्ती क्षणभरमै उजाड बनायो । सयौंको दुखद मृत्यु, सयौं बेपत्ता, हजारौँ घरवारविहीन, करिब ४० किलोमिटर सडक, १९ पुल, ४० झोलुंगेपुल बगेको प्रारम्भिक विवरण छ । एक दर्जन भन्दा बढी जलविद्युत् आयोजना ध्वस्त भएको विवरण आएको छ । पूर्ण विवरण आइसक्दासम्म यो क्षति निकै ठूलो हुने आकलन गर्न सकिन्छ । यतिमात्र होइन राजधानी काठमाडौंलाई नुवाकोट र रसुवा जिल्ला तथा छिमेकी मुलुक चीनसँग जोड्ने मुख्य राजमार्ग ठप्प हुनु र मुलुकको ऊर्जा क्षेत्रको मेरुदण्ड मानिने त्रिशूली बेसिन यसरी ध्वस्त हुनुले हाम्रो सुरक्षा र आर्थिक स्थायित्वमाथि नै संकट खडा गरिदिएको छ । कारण विश्लेषण हालसम्म प्राप्त सूचना अनुसार यस बाढीको सम्भावित कारणको रुपमा सम्भवतः हिमताल विस्फोटन वा हिमनदी–हिमपहिरोको अवरोधले नदीमा अचानक पानीको मात्रा बढ्दा भएको अनुमान गरिएको छ । विगत केही वर्षयता जलवायु परिवर्तनले तापक्रम वृद्धि भइ हिमनदी पग्लने, भूकम्प वा हिमपहिरो आउने जस्ता विषयले हिमालय क्षेत्रमा हिमताल विस्फोटनजन्य बाढीको जोखिम बढ्दो रुपमा रहेको विभिन्न अध्ययनले देखाएका छन् । इसिमोडको अध्ययन अनुसार ५–१० वर्षमा हुने यस्ता घटना हाल १–२ वर्षमै दोहोरिने गरेको छ । प्राकृतिक प्रकोपलाई रोक्न नसकिएला तर प्रभावकारी पूर्व सूचना प्रणाली र जोखिम न्यूनीकरणका नीतिगत-व्यवहारिक प्रयासबाट त्यसले पार्ने असर कम गर्न सकिन्छ । यस परिप्रेक्षमा त्रिशूली नदीको बाढीको अहिलेको विनाशलाई एक प्राकृतिक विपद्को रुपमा मात्र होइन, देशको बस्ती विकास एवम् पूर्वाधार नीतिलाई समेत समग्रमा मूल्याङ्कन गरेर आगामी दिनमा सार्वजनिक र निजी पूर्वाधार समेतको विकासलाई पर्यावरण-अनुकुल, सुरक्षित एवम् सबल इन्जिनियरिङ मापदण्ड सहित अभ्यासमा आधारित बनाउने पाठ सिक्न जरुरी देखिन्छ । अन्यथा, हामीले आफ्नै लगानीमा आफ्नै विनाशको जग खनिरहेका हुनेछौँ । अहिलेको अवस्थामा तीन तहका सरकार र स्थानीय समुदायको एकीकृत समन्वयबाट तत्कालीन राहत र भविष्यको लागि उत्थानशील पूर्वाधारको विकास नीति अगाडि बढाउनु उपयुक्त हुनेछ । तत्कालको कार्यभार : उद्धार, सञ्चार र अस्थायी पहुँच विपद्को यस घडीमा राज्यको पहिलो दायित्व नागरिकको जीवन रक्षा र तत्काल राहत पुर्याउनु नै हो । यसमा सरकार लागिसकेको छ नै । तसर्थ, यस लेखमा पूर्वाधारको विषयमा मात्र विवेचना गर्ने प्रयास गरिएको छ । यस कोणबाट हेर्दा, संकट व्यवस्थापनका लागि यथाशीघ्र तीन काम युद्धस्तरमा गरिनुपर्छ । यातायात सञ्जालको द्रुत बहाली : पृथ्वी राजमार्ग र त्रिशुली करिडोर अवरुद्ध हुँदा मुलुकको आपूर्ति व्यवस्था ठप्प हुन्छ । सडक विभाग र नेपाली सेनाले संवेदनशील ठाउँहरूमा हेभी इक्विपमेन्ट तैनाथ गरी पहिरो पन्छाउने, ट्रयाक खोल्ने र भत्केका पुलहरूको ठाउँमा मोडुलार पुल (बेलीब्रिज) जडान गरी तत्काल एकतर्फी मात्र भए पनि यातायात सञ्चालन गर्नुपर्छ । यसका लागि सडक विभागसँग मौज्दात पुल प्रयोग गरिहाल्ने र छिमेकी मित्र राष्ट्रसँग विभ