२० असार, सुर्खेत । सेवाग्राहीको अत्यधिक भिडभाड, सामान्य कामका लागि पनि हप्तौँ धाउनुपर्ने, लम्बेतान सरकारी प्रक्रिया र कागजातको चाङ मिलाउनुपर्ने कार्यालय हो- मालपोत कार्यालय सुर्खेत। कर्णाली प्रदेशको राजधानीसमेत रहेको वीरेन्द्रनगरमा बढ्दो सहरीकरणसँगै फस्टाएको घरजग्गा कारोबारले मालपोत कार्यालयको भिड ह्वात्तै बढाएको छ। दैनिकजसो सयौँ सेवाग्राहीको भिड लाग्ने यो कार्यालयमा पछिल्लो समय मान्छेको चाप एकाएक घटेको छ। ‘असार मसान्तमा बैंकले घरजग्गा धितो राख्दैन। भनेजति ऋण नपाएपछि घरजग्गा कारोबार हुने कुरै भएन,’ दैलेखको भैरवी गाउँपालिका–२, रावतकोटका धर्मभक्त थापा (३०) भन्छन्, ‘यो कार्यालयको चाप बैंकको ऋणसँग जोडिएको रहेछ।’ जग्गा नामसारी गर्न आएका उनी आफ्नो काम तीन घण्टाभित्र सकिएकोमा खुसी छन्। ‘गत फागुनमा पनि जग्गा नामसारीकै लागि आएको थिएँ। त्यो बेला ठ्याक्कै चार दिन लागेको थियो,’ थापाले अनलाइनखबरसँग भने, ‘तर यो पटक एकदमै छिटो भयो। पहिले एउटै फाँटमा एक दिन लाग्थ्यो। पाँच–छ वटा फाँट धाउँदा पनि तीन घण्टामै काम सकियो।’ धर्मभक्तले यो पटक मालपोत कार्यालयमा महसुस गरेको अर्को कुरा थियो- कर्मचारीको व्यवहार। अघिल्लो पटक ‘यो मिलेन, त्यो मिलेन’ भन्दै चर्को स्वरले झर्किँदै फाइल हुत्ताउने कर्मचारीहरू यो पटक भने केही नम्र सुनिएको उनी बताउँछन्। ‘अघिल्लो पटक एक जना सरले कागजात नपुगेको भन्दै झर्केर फाइल हुत्ताउनुभएको थियो,’ धर्मभक्तले भने, ‘यो पटक पनि उहाँकै फाँटमा पुगेँ, केही कागजात पुगेका रहेनछन् पनि। तर नम्र तरिकाले सम्झाएर यो-यो प्रक्रिया पुर्याउनु भन्नुभयो।’ सबैजसो कर्मचारीको व्यवहारमा अलिकति भए पनि केही सुधार आएको थापाले बताए। मालपोत कार्यालय परिसरमै भेटिए, पूर्वी सुर्खेतको लेकबेँसी नगरपालिका–४, दशरथपुरकी भिमा आचार्य (३२) र गगनसरा आचार्य (५०)। नाताले नन्द-भाउजू पर्ने उनीहरू यो कार्यालयमा धाउन थालेको हप्ता दिन बित्यो। कागजात मिलेन भन्दै उनीहरूलाई कर्मचारीले योसहित चौथो पटक फर्काइदिएका थिए। ‘पहिले यो-यो कागजात लिएर आऊ भन्नुभयो। त्यहीअनुसार वडा, पालिका पुगेर सबै प्रक्रिया पूरा गरेर आयौँ,’ भिमाले भनिन्, ‘आज फेरि के-के पुगेन भन्छन्। दिक्क भइसक्यौँ।’ अंशबन्डाको लागि मालपोत आएका उनीहरू कर्मचारीको व्यवहारदेखि खुसी छैनन्। ‘नयाँ सरकार आयो, अब लाइन लाग्नुपर्दैन, विभिन्न फाँटमा धाउनुपर्दैन भन्थे,’ भिमाले भनिन्, ‘यहाँ त ८–१० वटा फाँट नधाए काम बन्दैन। जहाँ पुगे पनि धेरथोर लाइनमा बस्नैपर्छ।’ शुक्रबार बिहान नापी कार्यालय सुर्खेतमा पुग्दा यो कार्यालय पनि सुनसानजस्तै थियो। केही फाट्टफुट्ट सेवाग्राहीहरू थिए। कित्ताकाटका लागि आएका वीरेन्द्रनगर–१०, नयाँगाउँका बाधुराम चौधरी (४८) को काम एक घण्टामै सकियो। बाधुरामले मालपोत कार्यालयमा जसरी विभिन्न फाँटहरूमा धाउनुपरेन। ‘सबै काम एउटै कोठामा सकियो। अर्को कोठामै जानुपरेन,’ बाधुरामले अनलाइनखबरसँग भने, ‘आजभोलि मान्छेको चाप कम भएर पनि होला, लाइन पनि लाग्नुपरेन।’ सबै काम सकिए पनि कार्यालय प्रमुख बैठकमा भएकाले केहीबेर प्रतीक्षा गर्नुपरेको उनले सुनाए। दुई महिनाअघि कित्ताकाटकै लागि यो कार्यालय आउँदा पाँच घण्टा लागेको थियो। ‘त्यो बेला मान्छेहरूको भिडभाड पनि अति थियो। सर्भरले काम गरेको छैन भन्दै हुनुहुन्थ्यो।’ नापी कार्यालयमा चाप कम हुनुको कारण सेवा प्रवाहमा आएको आमूल परिवर्तन नभई सेवाग्राहीमा आएको कमी भएको वीरेन्द्रनगर–८, खजुराका हिमाल मल्ल (५२) बताउँछन्। ‘असार मसान्तले गर्दा जग्गा कारोबार ठप्प छ। मान्छे नै नभएपछि कहाँबाट चाप हुनु,’ उनले भने, ‘जग्गा कारोबारक