भोटेकोशी र त्रिशूली नदीमा आएको बाढीका कारण प्रभावित क्षेत्रमा रहेका पर्यटक र यात्रुहरूको खोजी तथा उद्धार तीव्र पारिएको छ। संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय, नेपाल पर्यटन बोर्ड र सुरक्षा निकायहरूले प्रभावित क्षेत्रमा खोजी कार्यलाई निरन्तरता दिएका छन्। भोटेकोशी र त्रिशूली नदीमा आएको बाढीका कारण प्रभावित क्षेत्रमा रहेका पर्यटक र यात्रुहरूको खोजी तथा उद्धार तीव्र पारिएको छ। संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालय, नेपाल पर्यटन बोर्ड र सुरक्षा निकायहरूले प्रभावित क्षेत्रमा खोजी कार्यलाई निरन्तरता दिएका छन्। नेपाल पर्यटन बोर्डले जारी गरेको विवरण अनुसार बाढी प्रभावित क्षेत्रमा रहेका १२७ जना नेपाली नागरिकसहित कुल ६६७ जना पर्यटक तथा यात्रुहरू सम्पर्कविहीन (बेपत्ता) भएका छन्। प्रभावित क्षेत्रबाट हालसम्म ३१ जना विदेशी पर्यटकलाई सकुशल उद्धार गरिएको छ। सम्पर्कविहीन हुन सक्ने पर्यटकहरूको खोजी तथा प्रमाणीकरणका लागि ट्राभल एजेन्सी, ट्रेकिङ कम्पनी, स्थानीय प्रशासन र सुरक्षाकर्मीबीच समन्वय भइरहेको छ। कुनै पनि आपतकालीन सहयोगका लागि टोल-फ्री नम्बर १२३४, हटलाइन ११४४ वा पर्यटक प्रहरीको नम्बर ९८५१२८९४४५ मा सम्पर्क गर्न सकिनेछ। पर्यटकको सुरक्षालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखिएको बोर्डले जनाएको छ। नेपाल पर्यटन बोर्डले जारी गरेको विवरण अनुसार बाढी प्रभावित क्षेत्रमा रहेका १२७ जना नेपाली नागरिकसहित कुल ६६७ जना पर्यटक तथा यात्रुहरू सम्पर्कविहीन (बेपत्ता) भएका छन्। प्रभावित क्षेत्रबाट हालसम्म ३१ जना विदेशी पर्यटकलाई सकुशल उद्धार गरिएको छ। सम्पर्कविहीन हुन सक्ने पर्यटकहरूको खोजी तथा प्रमाणीकरणका लागि ट्राभल एजेन्सी, ट्रेकिङ कम्पनी, स्थानीय प्रशासन र सुरक्षाकर्मीबीच समन्वय भइरहेको छ। कुनै पनि आपतकालीन सहयोगका लागि टोल-फ्री नम्बर १२३४, हटलाइन ११४४ वा पर्यटक प्रहरीको नम्बर ९८५१२८९४४५ मा सम्पर्क गर्न सकिनेछ। पर्यटकको सुरक्षालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखिएको बोर्डले जनाएको छ। सम्पर्कविहीन हुन सक्ने पर्यटकहरूको खोजी तथा प्रमाणीकरणका लागि ट्राभल एजेन्सी, ट्रेकिङ कम्पनी, स्थानीय प्रशासन र सुरक्षाकर्मीबीच समन्वय भइरहेको छ। कुनै पनि आपतकालीन सहयोगका लागि टोल-फ्री नम्बर १२३४, हटलाइन ११४४ वा पर्यटक प्रहरीको नम्बर ९८५१२८९४४५ मा सम्पर्क गर्न सकिनेछ। पर्यटकको सुरक्षालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखिएको बोर्डले जनाएको छ। नेपाली पुँजी बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरूलाई प्रतिफल वितरण गर्न थालेका छन् । केही कम्पनीले लाभांश घाेषणा गरिसकेका छन् भने केहीले गर्ने तयारीमा छन् । लगानीकर्ताहरु पनि आफ्नो लगानी भएको कम्पनीको प्रतिफलको पखाईमा छन् । नेपाली पुँजी बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरूलाई प्रतिफल वितरण गर्न थालेका छन् । केही कम्पनीले लाभांश घाेषणा गरिसकेका छन् भने केहीले गर्ने तयारीमा छन् । लगानीकर्ताहरु पनि आफ्नो लगानी भएको कम्पनीको प्रतिफलको पखाईमा छन् ।