११ भदौ, भरतपुर । रसुवामा आएको भीषण बाढीले आफन्त गुमाएका परिवारको पीडा अहिले चितवनसम्म आइपुगेको छ । बाढीमा बेपत्ता भएकाहरूको खोजीमा आफन्तहरू भरतपुरका अस्पतालदेखि शवगृहसम्म धाइरहेका छन् । कसैको हातमा आफन्तको तस्वीर छ त कसैको आँखामा आँसु । मनमा एउटै आशा छ– कतै हाम्रो मान्छे भेटिन्छ कि ? यही आशासँगै अर्को भय पनि छ– कतै आउने अर्को शव आफन्तकै त होइन ? भरतपुरमा स्थापना गरिएको शव पहिचान केन्द्र बाहिर बिहीबार बिहानैदेखि यस्तै पीडा बोकेका आफन्तहरूको भिड छ । हरेक पटक एम्बुलेन्सको साइरन बज्दा उनीहरू दौडिएर एम्बुलेन्सतर्फ पुग्छन् । र, केहीछिनका लागि सबैका आँखा शव बोकेको एम्बुलेन्समै अडिन्छन् । एम्बुलेन्सको ढोका खुल्छ । शव निकालिन्छ । आफन्तहरू तस्वीरसँग अनुहार मिलाउन थाल्छन् । कसैको खोजी सकिएको छ, कसैको प्रतीक्षा फेरि लम्बिएको छ । ‘विदेशमा भएको भाइलाई के भनौँ ?’ रसुवाको भोटेकोशीमा आएको बाढीपछि १४ जना आफन्त सम्पर्कविहीन भएपछि चितवन टाँडी बस्दै आएकी यमन बानु परिवारका सदस्यको शव खोज्दै भरतपुर आइपुगेकी छिन् । मोबाइलमा आफन्तको तस्वीर देखाइरहेकी यमनका आँखा रसाएका छन् । ‘विदेशमा भएको भाइलाई के भनौँ ? घर र माइतीतिरका सबैलाई बगाएर लग्यो,’ उनी भन्छिन् । बिहानैदेखि उनी भरतपुरका अस्पताल र शवगृह धाइरहेकी छिन् । कतैबाट आफन्तको खबर नआएपछि अन्ततः शव पहिचान केन्द्रमा आएर आफ्नै मान्छेको अनुहार खोज्न बाध्य भएकी छिन् । उनको हातमा रहेको मोबाइलको स्क्रिनमा भने अझै जीवन्त अनुहार छ । त्यही तस्वीर हेर्दै उनी एउटा आशा बोकेर बसिरहेकी छिन्– सायद यो अनुहार शवमा होइन, कुनै दिन आफ्नै अगाडि जीवित देख्न पाइएला । एउटा गाउँका ३५ जना बेपत्ता गोरखा पालुङटारबाट गोसाइँकुण्ड नुहाउन गएका आफन्तहरू पनि चितवन आइपुगेका छन् । दिदीको खोजीमा आएका हरि बानियाँ टोलाएर बसिरहेका थिए । एक्कासि एम्बुलेन्सको साइरन सुनियो । उनी बसेको ठाउँबाट जुरुक्क उठे र एम्बुलेन्स भएतिर पुगे । तर त्यहाँ पनि दिदीको अत्तोपत्तो भएन । अब उनीसँग बाँकी छ– अर्को एम्बुलेन्स कुर्नु । अस्पतालमा खोज्दा पनि केही पत्ता नलागेपछि उनीसहितका आफन्तहरू नयाँ शव बोकेर आउने प्रत्येक एम्बुलेन्स कुरेर बसिरहेका छन् । हरिका अनुसार एउटै गाउँबाट गोसाइँकुण्ड गएका ३९ जना अझै सम्पर्कविहीन छन् । आफन्तहरू बेपत्ता भएपछि गाउँ नै शोकमा डुबेको छ । ‘बोर्डरमा आएको छु’ भनेका भाइ त्यसपछि सम्पर्कविहीन चन्द्र लामाको पीडा पनि उस्तै छ । बिहान भाइले फोन गरेर ‘बोर्डरमा आएको छु’ भनेका थिए । त्यसपछि सम्पर्क भएन । काकाले भाइको खोजी गर्न यहाँ पठाएपछि चन्द्र भरतपुर आइपुगेका छन् । बाढीले बगाएर ल्याएका शवमध्ये कतै आफ्नै भाइ पो छन् कि भन्ने आशंकाले उनलाई शव पहिचान केन्द्रसम्म ल्याएको हो । आफन्त भेटिने आशा र शव भेटिने डरबीच उनको प्रतीक्षा चलिरहेको छ । शव राख्ने ठाउँ नपुगेपछि छुट्टै पहिचान केन्द्र रसुवाबाट बाढीले बगाएर चितवन ल्याएका शवको संख्या बढ्दै गएपछि भरतपुरमा छुट्टै शव पहिचान तथा संरक्षण केन्द्र निर्माण गरिएको छ । भरतपुर महानगरपालिका–१० स्थित औद्योगिक व्यवसाय विकास प्रतिष्ठानको पुरानो भवनमा तयार गरिएको केन्द्रमा करिब २५० वटासम्म शव राख्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ । भरतपुर अस्पताल तथा अन्य अस्पतालका शवगृहमा ५० वटा मात्रै राख्ने क्षमता भएकाले थप शव व्यवस्थापनका लागि यो केन्द्र तयार गरिएको हो । चितवनका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश अर्यालका अनुसार तत्कालका लागि तापक्रम मिलाएर शव संरक्षण गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । बाढी प्रभावितका आफन्तलाई खाना तथा बसोबासको व्यवस्थासमेत मिलाइएको उनले बताए ।