११ भदौ, काठमाडौं । नेपाल प्रहरीको तथांकअनुसार बुधबार साँझसम्म भोटेकोशी बाढीमा परेर जीवन गुमाउने ३५९ जनाको शव फेला परिसकेको छ । राष्ट्रिय जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राकिरणका अनुसार ९०० भन्दा धेरै जना सम्पर्कविहीन छन् । घाइते र उद्धारको पर्खाईमा रहेकाहरूको संख्या पनि धेरै छ । बाढी–पहिरोले ठूलो जनधनको क्षति मात्र गर्दैन संक्रामक रोग फैलिने जोखिम पनि बढाउँछ । विपद्पछि दूषित पानी, असुरक्षित खाना, फोहोर व्यवस्थापनको समस्या हुन्छ । यससँगै भीडभाड र लामखुट्टेको वृद्धिले बाढी प्रभावित क्षेत्रमा हैजा, झाडापखाला, टाइफाइड, लेप्टोस्पाइरोसिस, डेङ्गु, मलेरिया तथा श्वासप्रश्वाससम्बन्धी रोगको जोखिम बढ्न सक्ने चिकित्सकहरू बताउँछन् । उनीहरूका अनुसार समयमै सावधानी नअपनाए प्राकृतिक विपत्तिपछि अर्को स्वास्थ्य संकट निम्तिन सक्छ । प्रकोपपछि मानिसको ध्यान स्वाभाविक रूपमा उद्धार, राहत र पुनःस्थापनामा केन्द्रित हुन्छ । तर बाढीको पानी घटेपछि पनि स्वास्थ्य जोखिम भने बाँकी रहन्छ । विशेषगरी खानेपानीका स्रोतमा ढल, मलमूत्र, फोहोर, शव तथा मरेका जनावरका अवशेष मिसिएमा पानीजन्य रोग फैलिने सम्भावना उच्च हुन्छ । नुवाकोटको विदुर नगरपालिकाकी उपमेयर प्रभा बोगटी नदीमा शवहरू बगेर आएको र संक्रामक रोगको समेत जोखिम रहेको बताउँछिन् ।‘शवहरू बगेर आएका छन्’ बोगटी भन्छिन्, ‘त्यसको व्यवस्थापन गर्न नसक्दा भोलि मानव बस्तीमा स्वास्थ्य जोखिम निम्तिने खतरा छ ।’ बाढीका कारण पाइपलाइन फुटेका छन् । कुवा तथा मुहानमा दूषित पानी पस्न सक्छ । बाहिरबाट सफा देखिएको पानीसमेत पिउनयोग्य नहुन सक्छ । त्यसैले बाढी प्रभावित क्षेत्रमा सुरक्षित खानेपानीको व्यवस्था नै संक्रामक रोग नियन्त्रणको पहिलो प्राथमिकता भएको चिकित्सकहरू बताउँछन् । हैजा र झाडापखालाको जोखिम उच्च जनस्वास्थ्यविद् डा. बाबुराम मरासिनीका अनुसार टिमुरे, स्याफ्रुबेंसी, बेत्रावती, त्रिशुली लगायतका बाढी प्रभावित बस्तीमा संक्रामक रोगको जोखिम बढ्न सक्छ । प्रभावित क्षेत्रमा मात्र नभई वरपरका बस्तीमा समेत दूषित पानीका कारण हैजा लगायतका रोग फैलिन सक्ने सम्भावना रहन्छ । बाढीपछि गाईवस्तुको मलमूत्र र दूषित पानीको सम्पर्कका कारण लेप्टोस्पाइरोसिसको जोखिम समेत बढ्न सक्ने उनी बताउँछन् । त्यसैले स्वास्थ्य मन्त्रालय तथा स्थानीय निकायले प्रभावित क्षेत्रमा नियमित रोग निगरानी अर्थात् सर्भेलेन्स गर्नुपर्ने डा.मरासिनीको सुझाव छ । कुनै क्षेत्रमा असामान्य रूपमा झाडापखालाका बिरामी बढे तत्काल पहिचान, परीक्षण र उपचार सुरु गर्नुपर्छ । प्राकृतिक प्रकोपपछि संक्रामक रोग फैलिन सक्छ भन्ने उदाहरण विश्वका विभिन्न देशमा देखिएका छन् । सन् २०२२ मा पाकिस्तानमा आएको विनाशकारी बाढीपछि प्रभावित क्षेत्रमा यस्तो समस्या देखिएको थियो । सुरक्षित पानी र सरसफाइको अभावमा झाडापखाला, हैजा, मलेरिया, डेङ्गु, छालासम्बन्धी संक्रमण तथा श्वासप्रश्वासका रोगको जोखिम बढेको विश्व स्वास्थ्य संगठनले जनाएको थियो । बाढीका कारण जमेको पानी बढ्दा लामखुट्टेको संख्या बढेको र मलेरियाको जोखिमसमेत तीव्र भएको थियो । पाकिस्तानको अनुभवले बाढीको पानी घटेपछि स्वास्थ्य जोखिम सकिँदैन भन्ने देखाउँछ । सुरक्षित पानी र खाना संक्रामक रोग विशेषज्ञ डा. शेरबहादुर पुनका अनुसार बाढीपहिरोका बेला पानीका स्रोत नष्ट वा दूषित हुने भएकाले खानेकुराभन्दा पनि सुरक्षित पानीको अभाव ठूलो समस्या बन्न सक्छ । विस्थापित मानिसहरू घर, सम्पत्ति वा आफन्त गुमाएको अवस्थामा हुने भएकाले उनीहरूले व्यक्तिगत सरसफाइ र खानपानमा पर्याप्त ध्यान दिन सक्दैनन् । त्यसैले राहत तथ