११ भदौ, नुवाकोट । रसुवाको टिमुरेमा बाढीको छाल पहाडको भित्तामा ठोक्किँदै तल बजारतिर झरिरहेको थियो । घरहरू आँखैअगाडि ढलिरहेका थिए । मानिसहरू भागिरहेका थिए । कोही कता पुगे, कोही कता हराए– कसैलाई केही थाहा थिएन । त्यही भीडमा थिए सिन्धुपाल्चोकका- दीपक तामाङ । बिहान करिब पौने १० बजेतिर अचानक जमिन थर्किएजस्तो भयो । सुरुमा भूकम्प आयो कि भन्ने लाग्यो । तर केही क्षणमै उनले देखे- माटो, ढुंगा र पानीको डरलाग्दो छाल बजारतिर आउँदै थियो । ‘घरबाट बाहिर निस्किँदा त्यो पूरै आइसकेको थियो,’ उनी सम्झन्छन्, ‘पानीको छालले हानेर अगाडि घरहरू लडिसकेका थिए ।’ त्यसपछि दीपकसँग सोच्ने समय थिएन । अगाडि पहाडको भित्ता थियो । पछाडि बाढी । उनी दौडिए । तर त्यो दौड जीवन र मृत्युबीचको अन्तिम दौडजस्तो थियो । भित्तामा चढ्ने क्रममा उनी पटक–पटक लडे । सिस्नु र काँडाको झाडी समाउँदै माथि जान खोजे । तल बाढीको छाल थियो । वरिपरि भागिरहेका मानिसहरू थिए । ‘लड्ने बेलामा अब हाम्रो अन्तिम, यही नै अन्तिम भइसक्यो भन्ने भइसकेको थियो,’ उनी भन्छन् । त्यो क्षणमा उनलाई आफ्नै ज्यान जाने निश्चितजस्तै लागेको थियो । ‘आफ्नो ज्यान यहीँ गइसक्यो भन्ने भइसकेको थियो’ तर उनी जसोतसो माथि पुगे । बाँच्न सफल भए । तर आफू बाँच्दा पनि उनका आँखाअगाडि देखिएको दृश्यले उनलाई अहिले पनि छाडेको छैन । ‘आँखै अगाडि अरू मानिसहरूलाई बगायो । कतिपयले हात दिँदै बचाउ-बचाउ भन्दै थिए । तर, त्यो बेला अरुको बारेमा सोच्नै सकिने अवस्था थिएन । आँखै अगाडि साथीहरूलाई बगाएको हेर्न बाहेक केही गर्न सकिएन,’ उनी भन्छन् । टिमुरेमा त्यतिबेला विदेशी पर्यटकदेखि चालक, व्यवसायी, प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र नेपाली सेनाका कर्मचारीसम्म थिए । दीपकका अनुसार धेरै मानिस बाढीमा परे । प्रहरी चौकीसमेत बाढीले बगाएको उनले बताए । त्यहाँबाट जोगिएर माथि पुगेका उनीहरूलाई भने अर्को परीक्षा पर्खिरहेको थियो । बाढी आएपछि ज्यान जोगाउन भागेका मानिसहरू जंगलको बीचमा रहेको एउटा पुरानो टहरोमा पुगे । त्यो काठ राख्ने टहरो रहेछ । करिब सयदेखि दुई सय जना मानिस त्यहीँ अडिए । बस्ने ठाउँ थिएन । सुत्ने ठाउँ थिएन । बाहिर निस्किने अवस्था रहेन । ‘उभिएर लाइनै दिनरातभरि यत्तिकै बस्यौँ,’ दीपक सम्झन्छन् । त्यसमाथि राति फेरि पानी पर्न थाल्यो । टिनले छाएको साँघुरो टहरोमा मानिसहरू गुम्सिएर बस्न बाध्य भए । कसैलाई रिंगटा लाग्यो, कसैलाई वाकवाकी भयो । तर बाहिर निस्कन सक्ने अवस्था थिएन । उनीहरू सबैको मनमा एउटै कुरा मात्रै खेलाउँथ्यो,– बिहान कहिले होला ? र हाम्रो उद्धार कहिले हुन्छ ? दीपक भन्छन्, ‘बिहान कहिले होला र कहिले चाहिँ उद्धार हुन्छ भन्ने पर्खाइमा थियौँ ।’ करिब २४–२५ घण्टापछि मात्रै उनीहरूलाई उद्धार गरियो । नेपाली सेनाको हेलिकप्टर आयो । र उनीहरू विदुरसम्म आइपुगे । तर उनीहरू बाँचेर आए पनि टिमुरेमा छुटेका मानिसहरूको अवस्था के भयो भन्ने प्रश्नको उत्तर उनीहरूसँग थिएन । ‘मृत्युहरूको त त्यहाँ गन्ती नै छैन,’ दीपकको आवाजमा पीडा सुनिन्छ, ‘त्यो खोज्ने क्रम सम्भव नै छैन अहिले ।’ त्यस्तै काठमाडौंका निश्चल त्रिपाठी पनि व्यापारको सिलसिलामा टिमुरे पुगेका थिए । उनी करिब २० दिनदेखि त्यहीँ बसिरहेका थिए । त्यो बिहान पनि उनी नियमित काममा थिए । अचानक सबै कुरा हल्लियो । भूकम्प आएको जस्तो भयो । बाहिर निस्केर हेर्दा उनले देखे– पानीको लेदोसहितको विशाल छाल आउँदै थियो । उनी पाँच तलामाथि थिए । अब भाग्ने एउटै बाटो थियो- भर्याङ । उनी दौडिए । दौडिँदै दुई तलाजतिबाट हाम फाले र भित्तापट्टी पुगे । ‘भित्तापट्टी भएको मान्छेहरू चाहिँ अलिकति