११ भदौ, काठमाडौं । बुधबार बिहान करिब पौने ९ बजेको समय । मौसम सफा थियो । आकाश खुलेको थियो । चीनतर्फ पनि मौसम सामान्य रहेको खबर थियो । रसुवा भन्सार कार्यालयका सूचना अधिकारी तथा भन्सार अधिकृत करवीर गैह्रे आफ्नो टेबलमा बसेर नियमित काम गरिरहेका थिए । केहीबेर अघिसम्म सबै कुरा सामान्य थियो । कम्प्युटर अगाडि थियो, टेबलमा अघिल्लो दिन बाँकी रहेको गर्नुपर्ने काम थियो । अचानक टेबल र कम्प्युटर हल्लिए । गैह्रेलाई भूकम्प आएको जस्तो लाग्यो । उनी कुर्सीबाट उठे । बाहिर निस्कँदा उनको आँखा झ्यालतिर पुग्यो । त्यही एक झलकले उनको ज्यान जोगायो । चीनतर्फबाट आउने खोलामा धुलो–धुँवाको ठूलो मुस्लो उडिरहेको थियो । आवाजसँगै केही अस्वाभाविक दृश्य देखियो । त्यसपछि उनले कार्यालयभित्र रहेका साथीहरूलाई चिच्याउँदै भने, ‘बाढी आयो, भागौं–भागौं ।’ त्यो चेतावनीपछि उनी दौडिए । करिब १० सेकेन्डमै बाढी कार्यालय परिसरमा आइपुग्यो । त्यो १० सेकेन्डले करवीरको जीवन र मृत्युबीचको दूरी तय गर्यो । एक मिनेटपछि साथीहरू भेटिएनन् गैह्रेका लागि बुधबारको सबैभन्दा पीडादायी सम्झना भनेको आफ्नै सहकर्मी दिनेश घिमिरेको हो । दिनेश भन्सार कार्यालयका नायब सुब्बा थिए । उनी घटना हुनुभन्दा करिब एक मिनेटअघि मात्रै गैह्रेको टेबलमा आएका थिए । ‘सर, यो के–के गर्ने ?’ भन्दै उनले कामबारे सोधेका थिए । गैह्रेले काम सम्झाइदिए । दिनेश आफ्नो बाटो लागे । उत्तरी भूभाग तिब्बततिरबाट टिमुरेतर्फ बाढी उर्लेर आइरहेको रहेछ । तर, त्यसलाई दिनेशले भूकम्प आएको ठाने । घरबाट बाहिर निस्केर खुला ठाउँको खोजीमा उनी नदी बग्ने दिशातिर दौडिए । करवीरले भने बाढीको दृश्य देखिसकेका थिए । उनी पहाडतिर भागे । त्यसपछि दिनेश देखिएनन् । ‘एक मिनेटअघि मात्रै उहाँ मसँग आएर सर, यो के गर्ने भनेर सोध्नुभएको थियो । मैले यो गराउनु भनेर दिएको थिएँ । एक मिनेट पछि तलको मान्छे भागेर पहाड तिर गयो, बाँच्यो,’ करवीरले भने, ‘सुब्बा साब भूकम्प त होला भनेर घर बाहिर निस्किएर जता नदी बक्छ त्यतातिर दौडिनुभयो । एक मिनेटमै मान्छे छैन ।’ अर्को घटनाले पनि उनलाई झस्काउँछ । सहकर्मी विष्णु भुसाल (नासु) सुरक्षित ठाउँमा थिए । तर, अनिता पुरी (नासु) लाई लिन जाँदा उनी पनि बाढीमा परेको भन्ने सहकर्मीबाट सुनेको करवीर बताउँछन् । बाँच्ने र बग्नेबीच त्यहाँ केही सेकेन्डको मात्रै फरक थियो । ‘जो पहाडतिर भागे उनीहरू बाँचे,’ करवीरले भने, ‘जो खुला आकाश खोज्दै नदी किनार गए उनीहरू हराए ।’ बाढी आएको देखेपछि करवीरसहित केही कर्मचारी पहाडतिर उक्लिए । करिब एक किलोमिटर माथि पुगेपछि पनि उनीहरू रोकिएनन् । अझ सुरक्षित हुने भन्दै खैरी गाउँतिर गए । त्यो ठाउँ भन्सार कार्यालयबाट करिब चार किलोमिटरको दूरीमा पर्छ । पछि कार्यालय प्रमुखको निर्देशनमा उनीहरू उद्धारका लागि तल फर्किए । ‘हामी माथि खैरी भन्ने गाउँ गयौं । त्यो भन्सार कार्यालयबाट झण्डै चार किलोमिटर टाढा छ । रेस्क्यु (उद्धार) टोलीलाई माथि सजिलो हुन्छ भन्ने भएर हामी माथि गयौं,’ उनले भने, ‘त्यहाँ माथि गइसकेपछि फेरि हामीले हाम्रो कार्यालय प्रमुख कुरा सुन्न त पर्यो नै । उहाँले माथि नजानुस् तल आउनुस्, यहीँबाट ‘रेस्क्यु’ हुन्छ होला भन्ने कुरा गर्नु भयो र हामी तल झर्यौं ।’ करिब पौने ११ देखि ११ बजेको बीचमा उनीहरू उद्धारको पर्खाइमा रहेका अन्य मानिसहरू भएको स्थानमा आइपुगे । ‘लगभग बिहान पौने ९ बजे घटना भयो । हामी निस्केर माथि गयौं,’ करवीरले भने, ‘तल आइपुग्दा लगभग पौने ११ देखि ११ बजेको बीचमा हामी तल रेस्क्यु गर्ने ठाउँमा आयौं ।’ करवीर, रमेश कुँवर (भन्सार अकिृत) र चण्डीराज खत