बुधबार बिहान लगभग सवा ९ बज्दै थियो। रसुवाको गोसाइँकुण्ड गाउँपालिका-५ स्याफ्रुबेसीकी प्रतिमा लामा विद्यालय जान तयारी अवस्थामा थिइन्। उनी पेसाले शिक्षक हुन्। स्याफ्रुबेसीकै ओमिङ छामेवाङसेल स्कुलमा पढाउने उनी घरबाट ५-७ मिनेट दुरीमा रहेको बजारमा स्टेसनरी पसल पनि चलाउँथिन्। स्कुल बस आउन केही मिनेट मात्र बाँकी थियो। ९ वर्षकी छोरी उनीसँगै विद्यालय जान तयार भएर बसेकी थिइन्। प्रतिमा भने स्कुल जानुअघि पसल बन्द गर्ने तयारी गर्दै थिइन्। त्यही बेला उनको फोन लगातार बज्न थाल्यो। पसलमा ग्राहकहरू सामान किनिरहेकाले उनले सुरूमा दुई पटकसम्म फोन उठाउन पाइनन्। फोन गर्ने व्यक्ति त्यही गाउँपालिकाको वडा नम्बर २ टिमुरेस्थित भन्सार कार्यालयमा काम गर्ने उनका भाइ थिए। उनले तेस्रो पटकमा भाइको फोन उठाइन्। सुरूमा उताबाट स्पष्ट आवाज आएन। 'उताबाट 'हेलो-हेलो' भनेको मात्र सुनिरहेको थिएँ,' उनले सम्झिइन्, 'भाइको आवाज एकदम आत्तिएजस्तो लाग्थ्यो। एकै पटक धेरैले फोन गर्न खोजेकाले होला, कहिले व्यस्त त कहिले घन्टी नगई काटिइरहेको थियो। दुई-तीन पटक त्यस्तै भयो।' उनले अगाडि भनिन्, '२/३ मिनेटपछि मात्र प्रस्ट आवाज आयो— माथिबाट बाढी आइरहेको छ, तपाईंहरू छिटो भाग्नुहोस्!' भाइसँग कुरा गर्दागर्दै आसपासका मानिस पनि 'भाग्नुहोस्' भन्दै दौडिन थालिसकेका थिए। पसलबाट बाहिर निस्किएर हेर्दा माथि भोटेकोशीबाट ठूलो धुवाँ उडेजस्तो देखियो। त्यसपछि पसलको सटर समेत नतानी छोरीलाई डोहोर्याउँदै उनी भीरको उकालोतिर हानिइन्। 'भाग्दाभाग्दै बाढी स्याफ्रुबेसीको बजार छिर्यो। हामी केही मिनेटले मात्र बाँच्यौं,' उनले भनिन्, 'भाइको एक फोनले ज्यान त बच्यो, तर सम्झिँदा अझै मन सिरिंग हुन्छ।' उनी डाँडातिर उकालो लाग्दै गर्दा फर्केर हेर्न समेत भ्याएकी थिइनन्। २/३ मिनेट माथि पुगेर हेर्दा सिँगो बजार पूरै डुबिसकेको थियो। उनको घर खोला नजिकै थियो, जुन पूर्ण रूपमा बग्यो। घरबाट ५-७ मिनेट दूरीमा रहेको पसल भएको भवन भने आधा डुबेको उनी बताउँछिन्। 'एउटा सानो घर थियो, २५/३० लाख रूपैयाँको पसल थियो। दुवै बग्यो, केही बाँकी रहेन। एकसरो लगाएको लुगा र विद्यालय जान बोकेको ब्याग मात्र बाँकी छ। त्यो पनि भाग्दै गर्दा हिलोले भेटेर पेन र डायरी राखेको ठाउँमा माटो भरिएको छ,' उनले दुःखेसो पोखिन्। 'भाइको फोन उठाउन एक मिनेट मात्र ढिला भएको भए हाम्रो ज्यान बाँच्दैनथ्यो होला,' उनी भन्छिन्, 'त्यति बेला बिहानको खाजा खाने र स्कुल जाने ठिक्क समय भएको थियो। त्यसैले होटेल र पर्यटकहरूको बजारमा भीड थियो। गन्तीका केही व्यक्तिबाहेक अरू कोही भाग्नै पाएनन्।' उनका अनुसार भोटेकोशी नदी उर्लिएर आउँदा उडेको धुवाँ देख्नेहरू मात्र भाग्न सफल भएका थिए। प्रतिमाले पनि बाढी आयो भनेर भाग्न भनिरहँदा केही मानिस आफ्नै काममा व्यस्त थिए। बाढी त्यति भीषण होला भनेर त्यहाँ कसैले कल्पना नै गरेका थिएनन्। घरभित्र हुनेहरूले त बाहिर निस्किने समयसम्म पाएनन्। माथि टिमुरेबाट फोन आएको २ देखि ३ मिनेट बित्न नपाउँदै उर्लिएको बाढीले स्याफ्रुबेसी बजार तहसनहस बनायो। टिमुरे स्याफ्रुबेसीबाट १६ किलोमिटर माथि पर्छ। भाइले आफू सुरक्षित ठाउँमा पुगेर मात्र फोन गरेको हुन सक्ने उनी बताउँछिन्। 'आँखैअगाडि घर-पसल डुबायो,' उनले भनिन्, 'सम्झिँदा पनि अझै ज्यान कामिरहेको छ।' एकैछिनको बाढीले बजारै सखाप पारेको त्यो पल जीवनकै सबभन्दा कहालीलाग्दो बनेको उनी बताउँछिन्। 'हामी भागेर सुरक्षित ठाउँमा बसिरह्यौं। घाइते भएकाहरू पीडाले छटपटाइरहेका थिए,' उनले भनिन्, 'हातमा फोन भएकाले मैले पनि आफन्तहरूलाई फोन गरेर उद्धारका लागि सहयोग मागेँ।' उद