११ भदौ, काठमाडौं । रसुवाको बाढीले घर, बाटो, पुल र बजार मात्रै बगाएन, कति परिवारका मान्छे कहाँ छन् भन्ने खबरसमेत बगायो । कोही आफन्त घाइते भएर कुन अस्पतालमा छन् भन्ने थाहा छैन । कोही जिउँदै छन् कि छैनन् भन्ने खबर पर्खिरहेका छन् । उद्धारपछि घाइतेहरू काठमाडौंका विभिन्न अस्पतालमा पुर्याइएका छन् । तर अस्पतालमा उपचार गराइरहेका घाइतेको पीडासँगै अस्पताल बाहिर आफ्नो मान्छेको खोजीमा भौँतारिरहेका आफन्तको पीडा पनि उत्तिकै गहिरो छ । कसैलाई आफ्नो मान्छे वीर, ट्रमा अस्पताल पुगेको खबर आउँछ । त्यहाँ पुग्दा भेटिँदैन । फेरि त्रिवि शिक्षण अस्पतालतिर दौडिन्छन् । कतै ट्रमा सेन्टरमा ल्याइएको छ कि भनेर त्यहाँ पुग्छन् । अस्पतालको गेटमा पुगेर घाइतेको सूची हेर्छन् । नाम भेटिएन भने फेरि अर्को अस्पतालतिर लाग्छन् । उनीहरूका लागि अहिले अस्पताल उपचार गर्ने ठाउँ मात्रै होइन, हराइरहेका आफन्तको खबर खोज्ने ठाउँ पनि बनेको छ । बिरामीको उपचारत आफन्तको भन्दा बढी त्यहाँ हराएको परिवारको सदस्यको खोजी गर्न आउनेको भिड अस्पतालमा छ । ट्रमा सेन्टरमा २० घाइते, एक डिस्चार्ज, एकको शल्यक्रिया राष्ट्रिय ट्रमा सेन्टरका सूचना अधिकारी शिवकुमार निरौलाका अनुसार अस्पतालले उपचारका लागि आएका घाइतेको विवरण आफ्नो वेबसाइट तथा सामाजिक सञ्जालमार्फत सार्वजनिक गरिरहेको छ । उनका अनुसार हालसम्म २० जना घाइते ट्रमा सेन्टरमा उपचारका लागि आएका छन् । तीमध्ये एक जना डिस्चार्ज भइसकेका छन् भने एक जनाको शल्यक्रिया भइसकेको छ । बाँकी बिरामीको अवस्था सामान्य रहेको निरौलाले जानकारी दिए । ‘अहिलेसम्म २० जना आउनुभएको छ । एक जना डिस्चार्ज भइसक्नुभएको छ, एक जनाको अप्रेसन भइसकेको छ । अरूको अवस्था सामान्य नै छ,’ उनले भने । अस्पतालमा उपचाररत बिरामीका आफन्तहरू भने बाहिरै छन् । बिरामीलाई भेट्न चाहने आफन्तलाई सुरक्षा व्यवस्थापनमार्फत सम्बन्धित बिरामीसँग चिनजान गराउने व्यवस्था गरिएको उनले बताए । अस्पतालले आकस्मिक अवस्थालाई ध्यानमा राखेर उपचारको व्यवस्था मिलाएको छ । विपद्का कारण एकै पटक धेरै घाइते आउन सक्ने भएकाले अस्पतालले सुरुदेखि नै तयारी अवस्थामा रहने गरेको निरौलाको भनाइ छ । ‘विपद् भयो भन्ने बित्तिकै अस्पताल अलर्ट हुन्छ’ निरौलाका अनुसार कुनै ठाउँमा ठूलो दुर्घटना वा विपद् भएको सूचना आउनासाथ अस्पतालको टोली तयारी अवस्थामा बस्छ । ‘कुनै ठाउँमा विपद् भयो, बस दुर्घटना भयो वा धेरै बिरामी आउँदैछन् भन्नेबित्तिकै हामी अलर्ट हुन्छौँ,’ उनले भने । त्यसैले, यस पटक पनि घाइतेहरू आउन थालेपछि उपचार व्यवस्थापनलाई तत्काल सक्रिय बनाइएको छ । बेडको अभाव हुने अवस्था नरहेको र बिरामीको उपचारमा समस्या नहोस् भनेर अस्पतालले व्यवस्थापन गरिरहेको उनले बताए । घाइतेहरूको उपचार नि:शुल्क भइरहेको पनि उनले जानकारी दिए । तर, अस्पतालमा उपचार भइरहँदा बाहिरको दृश्य भने अर्कै छ । आफन्तहरू बिरामी भेट्न र उनीहरूको अवस्था बुझ्न अस्पताल परिसरमा जम्मा भइरहेका छन् । कसैसँग बिरामीको नाम छ, कसैसँग नामसमेत छैन । कतिपय आफन्तलाई आफ्नो मान्छे कुन अस्पतालमा छ भन्ने निश्चित जानकारीसमेत छैन । वेबसाइट र सूचीमा नाम खोज्दै आफन्त घाइतेको विवरण अस्पतालको वेबसाइट तथा सामाजिक सञ्जालमा राखिए पनि आफन्तका लागि त्यो विवरण खोज्नु पनि एउटा संघर्ष बनेको छ । मोबाइलको पर्दामा अस्पतालले राखेको विवरण स्क्रोल गर्दै आफन्तहरू आफ्नो मान्छेको नाम खोजिरहेका छन् । काभ्रे घर भएका दिनेश श्रेष्ठ सम्पर्कविहीन छन् । उनका आफन्त कहिले वीर, कहिले ट्रमा त कहिले त्रिवि शिक्षण अस्पताल धाइरहेका छन् । अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै दिनेशक