चीनको तिब्बतबाट आएको बाढीले रसुवा सहितका क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुर्याएपछि निजी क्षेत्र राहत र उद्धारमा जुटेको छ। व्यवसायी तथा निजी क्षेत्रका संस्थाहरूले क्रमशः राहत रकम घोषणा गरेका छन्। धेरैले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा रकम जम्मा गरेका छन्। निजी क्षेत्रका छाता संगठनहरू नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स, सिबीफिन र नेपाल बैंकर्स संघलगायतले पनि सहयोगका लागि आह्वान गरेका छन्। नेपाल उद्योग वाणिज्य महसंघका पूर्वअध्यक्ष तथा उद्योगपति शेखर गोल्छाले बाढी प्रभावितको उद्धार र राहतका लागि १ करोड ५० लाख रुपैयाँ सहयोग घोषणा गरेका छन्। गोल्छा समूहका तर्फबाट प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा उक्त रकम जम्मा गरिने उनले बताएका छन्। 'रसुवा तथा अन्य प्रभावित क्षेत्रबाट आइरहेका तस्बिर र भिडिओले हामी सबैलाई स्तब्ध र दुःखी बनाएको छ,' उनले सामाजिक सञ्जालमा लेखेका छन्। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका निवर्तनमा अध्यक्ष चन्द्र ढकाल अध्यक्ष रहेको ग्लोबल आइएमई बैंकले 'प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोष' मा ५ करोड रूपैयाँ आर्थिक सहयोग प्रदान गर्ने घोषणा गरेको छ। बैंकले बेपत्ताहरूको खोजी, घाइतेहरूको उपचार, प्रभावितहरूलाई तत्काल खाद्यान्न एवं बासस्थानको व्यवस्था तथा क्षतिग्रस्त संरचनाको दीर्घकालीन पुनर्निर्माणमा सघाउ पुर्याउन संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत उक्त सहयोग उपलब्ध गराएको जनाएको छ। बैंकले सामाजिक उत्तरदायित्वलाई राष्ट्रिय संकट र विपद्को घडीमा नागरिकको घाउमा मलम लगाउन सहयोग हुने जनाएको छ। चिनियाँ गाडी कम्पनी बिवाइडी र नेपालका लागि आधिकारिक वितरक साइमेक्स इंकले ७ करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने भएका छन्। उनीहरूले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा उक्त रकम दिने घोषणा गरेका हुन्। रकम सरकारको आधिकारिक संयन्त्रमार्फत राहत र पुनर्स्थापनामा परिचालन गरिने कम्पनीले जनाएको छ। उद्धार, उपचार, तत्काल राहत, पुनर्स्थापना तथा क्षतिग्रस्त पूर्वाधार पुनर्निर्माणमा रकम उपयोग हुनेछ। अल्कोहल उत्पादक गोर्खा ब्रुअरीले १० करोड रुपैयाँ सहयोग गरेको छ। कम्पनीले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा उक्त रकम दिएको हो। गोर्खा ब्रुअरीका प्रबन्ध निर्देशक अरूण अधिकारी, वित्त निर्देशक अमर वैद्य र बजार निर्देशक काजीमन सुब्बाले अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेलाई १० करोड रुपैयाँ हस्तान्तरण गरेका हुन्। कुमारी बैंकले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा ३ करोड रुपैयाँ सहयोग गरेको छ। बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामचन्द्र खनालसहितका उच्च अधिकारीले अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेलाई उक्त रकम हस्तान्तरण गरेका हुन्। राप्रपा उपाध्यक्ष विक्रम पाण्डेले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा १ करोड १ लाख रुपैयाँ जम्मा गरेका छन्। भोटेकोशी–त्रिशूलीमा भदौ १० गते आएको ठूलो बाढीले जनधनको क्षति गरेपछि उनले पीडितका लागि उक्त रकम सहयोग गरेका हुन्। उनले अहिलेको कठिन घडीमा उद्धार र राहतलाई पहिलो प्राथमिकता दिनुपर्ने बताएका छन्। प्रभावित परिवार र समुदायसम्म आवश्यक सहयोग पुर्याउनुपर्ने उनको भनाइ छ। 'यस्तो विपत्तिको समयमा निजी क्षेत्र पनि एकजुट भएर सरकार र समुदायसँग हातेमालो गर्दै राहत तथा पुनर्स्थापनामा सक्दो योगदान दिनु हाम्रो साझा जिम्मेवारी हो,' उनले लेखेका छन्। एक्स्ट्रिम इनर्जी ड्रिंक्सले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा १ करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेको छ। कम्पनीले विपद्को कठिन घडीमा प्रभावित परिवार तथा नागरिकको पीडा न्यूनीकरण गर्न सरकारसँग ऐक्यबद्