भोटेकोशी बाढीले अहिले रसुवा क्षतविक्षत छ। बालुवा र माटोको भेलले बजार, बस्ती पुरिएका छन्। त्यही भेलमा लासहरू असरल्ल छन्। कति लाश आँखाले देख्न सकिने खालका छैनन्। भाग्यले बाँचेकाहरू आफन्त गुमाएको अलापमा छन्। आफन्तहरूले सम्पर्क खोजिरहेका छन्। उद्धार खोजिरहेकालाई सेनाको हेलिकोप्टरले खोजिरहेका छन्। रसुवा अहिले साँच्चिकै अन्धकारमा छ, सन्नाटामा छ। रसुवाका अधिकांश ठाउँमा बिजुली बत्ति छैन। रसुवासँग सम्पर्क टुटेको छ। रसुवाको चित्र यस्तै छ, अहिले। रसुवा, जसको थातथलो र कर्मथलो छ। उनीहरूलाई त्यहाँ पुग्ने वैकल्पिक बाटो छैन। ती सबै बाटाहरू बाढीले बगाइसकेका छन्। भएका बाटो काम लाग्ने छैनन्। रसुवाको आमाछोदिङमो गाउँपालिका स्याफ्रुबेसी बाटो हुँदै जानुपर्छ। तर त्यहाँ पुग्न कुनै वैकल्पिक बाटो छैन। आमाछोदिङमो गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत विष्णु राई भन्छन्, ‘हाम्रो गाउँपालिका पुग्ने कुनै बाटो छैन, त्रिशुली कटेर जानुपर्छ, स्याफ्रुबेसी हुँदै जानलाई अहिले सम्भव नै छैन।’ उक्त गाउँपालिकाका अझै पनि १८ जना सम्पर्कविहीन छन्। भौतिक क्षतिभन्दा पनि मानवीय क्षति भएको अधिकृत राईको भनाइ छ। उनी भन्छन्, ‘सरकारको तर्फबाट राहतभन्दा पनि अहिले उद्धारको काम भइरहेको छ। सेनाको हेलिकोप्टरले रेस्क्यु गर्ने काम धमाधम गरिरहेको छ।’ नेपाली सेनाले रसुवाको टिमुरे, धुन्चे तथा मैलुङ इलाकाबाट उद्धार कार्यमा तिव्रता दिएको छ। दिउँसो साढे १२ बजेसम्मको तथ्यांकअनुसार ६ देशका ४५ विदेशीसहित ३३६ जनाको हवाइ उद्धार गरेको छ। नेपाली सेनाले परिचालन गरेको करिव ४ हजार फौजले घाइतेहरूको खोजी तथा उद्धार गरिरहेको छ। आमाछोदिङ्मो गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत राईका अनुसार अहिले उद्धारकै आवश्यकता बढी देखिन्छ। रसुवाका पाँचवटा गाउँपालिकामध्ये सबैभन्दा बढी प्रभावित गोसाईंकुण्ड गाउँपालिका पर्छ। यसको उत्तरमा चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत रहेको छ। नेपाल र तिब्बतको सिमाना पनि जोडिएको र त्यही गाउँपालिका हुँदै बाढी आएकाले बढी क्षति भएको छ। यही गाउँपालिकाको दक्षिणतर्फ त्रिशुली नदी छ। जुन अहिले क्षतविक्षत छ। रसुवासँगै जोडिएको जिल्ला हो नुवाकोट। नुवाकोट पनि रसुवा बाढीले प्रभावित बन्न पुग्यो। रसुवाका सबै काम अहिले नुवाकोटबाटै भइरहेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी शम्भुप्रसाद रेग्मीले जानकारी दिएका छन्। उद्धारका सबै कार्यहरू हेलिकोप्टरबाट मात्र भइरहेका छन्। क्षतिको आकलन गर्नसक्ने अवस्था छैन। घटनास्थल पुग्नसक्ने कुनै बाटो छैन। १२ वटा हेलिकोप्टर नुवाकोटमा रहेको र उद्धारको काम भइरहेको सिडिओ रेग्मी बताउँछन्। प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाह पनि आजै बिहान साढे ९ बजे नुवाकोट पुगेका थिए। सँगै पूर्वाधार विकास मन्त्री सुनिल लम्साल र सञ्चारमन्त्री विक्रम तिमिल्सिना पनि छन्। बागमती प्रदेशका मुख्यमन्त्री किरण थापा मगर पनि नुवाकोट पुगेका छन्। सिडिओ रेग्मीका अनुसार प्रधानमन्त्री बालेनले सरकारले संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरिसकेको, सबै किसिमका साथ सहयोग रहने र उद्धारलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर काम गर्न निर्देशन दिएका छन्। सिडिओ रेग्मी भन्छन्, ‘उच्च मनोबलका साथ काम गर्न प्रधानमन्त्रीले भन्नु भएको छ, उच्च प्राथमिकता दिएर उद्धारका काममा तिव्रता दिन निर्देशन दिनुभएको छ।’ प्रधानमन्त्री बालेन सडकको पहुँच भएसम्मका क्षेत्रहरूको निरीक्षणसमेत गरेका छन्। रसुवाको अवस्थाबारे ड्रोनसहित पूर्वाधार क्षेत्रका प्राविधिकहरू निरीक्षण गरिरहेका छन्। स्थानीय तहले पनि समन्वयमा भरपुर सहयोग गरिरहेको सिडिओ रेग्मीको भनाइ छ। मेयरदेखि वडाध्यक्षसम्म सबैजना राहत र उद्धारकै समन्वयमा खटि