११ भदौ, काठमाडौं । बुधबार बिहान अप्रत्यासित रुपमा आएको बाढीले रसुवा, नुवाकोट, धादिङ लगायतका जिल्लामा विद्यालयमा क्षति पुर्याएको छ । तिब्बतबाट आएको बाढी नेपालमा प्रवेश गरेको जिल्ला रसुवामा विद्यालयमा क्षति के कति भएको यकिन जानकारी आउन सकेको छैन । हिजो विद्यालय गएर परिवारको सम्पर्कबाट विच्छेद भएका विद्यार्थीहरूलाई अभिभावकसँग भेटाउने पहल नुवाकोटमा भइरहेको छ । बाढीले प्रभावित अर्को जिल्ला धादिङका विद्यालयहरू तुलनात्मक रुपमा कम क्षति भएपनि कक्षा सञ्चालन तत्कालै गर्ने अवस्था छैन । रसुवामा विद्यालयको प्रारम्भिक क्षति पनि यकिन हुनै बाँकी प्रारम्भिक विवरण अनुसार रसुवामा ६ वटा विद्यालयमा क्षति पुगेको छ । रसुवाको गोसाईकुण्ड गाउँपालिका विद्यालयहरूमा सर्वाधिक क्षति पुगेको छ । गोसाईकुण्ड गाउँपालिका टिमुरेस्थित टिमुरे सामुदायिक विद्यालयको भवनमा बाढीले ठूलो क्षति पुर्याएको छ । भवनमा बगाएको वा भत्किएकोबारे हालसम्म यकिन विवरण संकलन हुन सकेको छैन । रसुवाकै उत्तरगया गाउँपालिकामा रहेको उत्तरगया विद्यालयमा क्षति पुगेको छ भने विद्यार्थीहरूले भागेर ज्यान बचाएका छन् । रसुवाको टिमुरे क्षेत्रमा रहेका दुई बोडिङ स्कुल र दुई सामुदायिक विद्यालयमा क्षति पुगेको छ । ती विद्यालयको नाम भने खुल्न सकेको छैन । प्रारम्भिक विवरण अनुसार ती चार विद्यालयलाई बाढीले बगाएको हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ । जिल्लाबाट सम्पर्क बिच्छेद भएपछि नुवाकोट आइपुगेको रसुवाका शिक्षा बिकास तथा समन्वय एकाइ प्रमुख दुर्गाप्रसाद सिलवालले जानकारी गराए । सञ्चारका सबै माध्यम बन्द हुँदा विद्यालयहरूमा कहाँ कति क्षतिबारे तथ्यांक संकलन गर्न नसकिएको सिलवालले जानकारी दिए । ‘फोन र नेट नहुँदा क्षतिबारे बुझ्नै नसक्ने अवस्था रहेको बताए । ‘कसैसँग सम्पर्क हुन सकेको छैन । बिजुली, टेलिफोन, नेट केही छैन,’ सिलवालले अनलाइनखबरसँग भने,‘६ घन्टा पर नुवाकोट आएर म सम्पर्कमा जोडिन पाएको हुँ ।’ प्रारम्भिक विवरणहरूमा रसुवाको गोसाईकुण्ड गाउँपालिकाको वडा–२ टिमुरे बाढीले बढी क्षति पुर्याएको छ । त्यो क्षेत्रमा सञ्चार सम्पर्क विच्छेद छ । काठमाडौंमा रहेका गोसाईकुण्ड-२ वडा सदस्य पेमा दोर्जे घलेले बाढीग्रस्त क्षेत्र टिमुरेमा सम्पर्क हुन नसकेको जानकारी गराए । वडा सदस्य घलेले भने,‘क्षतिबारे जानकारी पाउन सकेको छैन । फोन लाग्दैन ।’ नुवाकोटमा विद्यार्थी-अभिभावक भेट गराउनै मुस्किल बाढी आउनु अघि नुवाकोटमा विद्यालयको पठनपाठन सुरु भइसकेको थियो । कक्षा चलिरहेकै बेला नुवाकोटमा बाढीले क्षति पुर्यायो । बाढीबाट बचेका विद्यार्थीहरू हिजो नै घर पुर्याउन सम्भव भएन । विद्यार्थीहरूलाई उनीहरूका अभिभावकसँग भेट गराउन नुवाकोटमा मुस्किल भएको छ । बच्चा विद्यालयमा भएको बेला बाढी आएको हुँदा र उनीहरूको सम्पर्क अभिभावकसँग टुट्दा एक अर्काको भेट गराउनै कठिन भइरहेको नुवाकोटस्थित विदुर नगरपालिकाको उपप्रमुख प्रभा बोगटीले बताइन् । ‘ढिलो भयो । बच्चा स्कुलमा अभिभावक घरमा । बच्चा र अभिभावकको परिस्थिति कल्पना गर्दा मुटु बाहिर निस्कन्छ,’ उपप्रमुख बोगटी भन्छिन्,‘राहत र उद्दारमा सडक अवरुद्धका कारण कठिन बनिरहेको छ । सबैले काम गरिरहेका छौं तर प्रभावकारी बन्न सकेको छैन । बच्चाहरूको ख्याल गर्न स्कुल र त्यहाँ वरपरका स्थानीयलाई भनिरहेका छौं ।’ नुवाकोटका ६ विद्यालयमा बाढीले क्षति पुर्याएको छ । ती मध्ये चारवटा विद्यालय पूर्ण रुपमा क्षति भएको पुर्याएको नुवाकोटका शिक्षा विकास तथा समन्वय एकाइ प्रमुख सूर्य खत्रीले जानकारी गराए । क्षति भएका विद्यालयमा विद्यार्थी संख्याको आधारमा सबैभन्दा बढी रहेको विदुर