११ भदौ, काठमाडौं । नेपालीहरूका ठूला चाड तिज, दसैं, तिहार र छठ मुखैमा छन् । यी चाडलगत्तै जाडोयाम सुरु हुन्छ । सहरदेखि गाउँसम्म चाडपर्वको उल्लास सुरु हुनुपर्ने बेला देशको मुख्य व्यापारिक केन्द्र काठमाडौंको न्युरोड, भोटाहिटी र रञ्जना गल्ली लगायत ठाउँका व्यापारीका अनुहारमा भने गहिरो सन्नाटा र निराशा छाएको छ । कारण हो– चीनसँगको प्रमुख व्यापारिक नाका रसुवागढीमा हिजो बुधबार अप्रत्याशित आएको अकल्पनीय प्राकृतिक विपद् । चाडपर्व लक्षित व्यापारका लागि ऋणधन गरेर मगाइएका अर्बौं रुपैयाँका लत्ताकपडा, जुत्ताचप्पल, विद्युतीय सामग्री, लसुन, प्याज, अदुवा र फलफूल बोकेका सयौँ कन्टेनर भोटेकोशीको बाढीले बगाएर लग्यो । यो विनाशकारी बाढीले रसुवागढी भन्सार यार्ड पूर्णरूपमा बगरमा परिणत गरिदिएको छ भने सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी नाकाको सडकखण्ड पहिरोले प्रभावित पार्दा एक महिनादेखि पारवहन ठप्प छ । रसुवागढी नाकाबाट सामान ल्याउन गएका भन्सार कर्मचारी, एजेन्ट र चालकहरू बेपत्ता हुँदा यो विपद् आर्थिक नोक्सानीमा मात्र सीमित रहेन, यसले गम्भीर मानवीय त्रासदीको रूप लिएको छ । बाढीले रसुवागढी क्षेत्रमा भौतिक पूर्वाधार मात्रै ध्वस्त पारेको छैन, देशलाई नै स्तब्ध बनाउने गरी मानवीय क्षति गराएको छ । अर्बौंको संरचना रहेको रसुवागढी सुक्खा बन्दरगाह र भन्सार यार्ड अहिले बगरमा परिणत भएको छ । त्यहाँ पार्किङ गरेर राखिएका सयौँ मालवाहक कन्टेनर र भर्खरै आयात गरिएका महँगा विद्युतीय सवारीसाधन बाढीको भेलमा मिसिएका छन् । अर्बौं लगानी गरेर व्यापार–व्यवसाय गर्दै आएका व्यवसायीहरू यतिबेला गहिरो मानसिक र आर्थिक तनावमा छन् । नेपाल समुद्रपार निकासी पैठारी संघ महासचिव जयन्तकुमार अग्रवाल सीमा क्षेत्रमा पूर्वाधारको नामोनिसान नभएको र मानवीय अवस्था अत्यन्तै हृदयविदारक रहेको बताउँछन् । ‘रसुवा र तातोपानी खुल्ने अहिले कुनै सम्भावना नै छैन, त्यहाँ पूर्वाधार नै बाँकी छैनन्, सबै बगर भएको छ,’ महासचिव अग्रवालले भने, ‘भन्सारका १४ जना कर्मचारीहरूको अझै अत्तोपत्तो छैन, धेरै भन्सार एजेन्ट, बैंकका कर्मचारी र चालकहरू सम्पर्कविहीन छन्, कति कन्टेनर र खाली ट्रकहरू त बाढीले बगाइसकेको छ ।’ यस्तो कहालीलाग्दो अवस्थामा व्यवसायीहरूले तार्किक रूपमा सोच्न सक्ने स्थिति नै गुमाइसकेको अग्रवाल बताउँछन् । राज्यले तत्काल उद्धार र राहतमा ध्यान नदिए अवस्था अझ भयावह हुने उनको चेतावनी छ । न्युरोडस्थित आरबी कम्प्लेक्स व्यवसायी संघ अध्यक्ष परशुराम दाहालको गुनासो पनि उस्तै छ । चाडबाडको बजार धान्ने मुख्य केन्द्रका व्यापारी र चीन पुगेका चालकहरूबीचको सञ्चार सम्पर्क पूर्णरूपमा विच्छेद भएको छ । ‘धेरैजसो चालक र सहयोगीहरूको फोन अफ छ, उनीहरू कुन अवस्थामा छन् भन्ने सामान्य जानकारीसम्म पाउन कठिन भइरहेको छ,’ अध्यक्ष दाहालले भने, ‘कतिपय व्यापारीका चाडपर्व लक्षित सामान भन्सारमा आइसकेका थिए, तर बाढीपहिरोले ती सबै नोक्सान भएको अवस्था छ, सीसीटीभी फुटेज हेर्दा गोदाम र वरपरको क्षेत्र ध्वस्त भएको देखिन्छ, जसले गर्दा ठूलो आर्थिक क्षति हुने निश्चित छ ।’ सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी नाका खुलाउनेमा पनि सरकाको ध्यान त छ । तर, त्यहाँको अवस्था पनि निराशाजनक छ । नेपालतर्फको सडकमा गएको पहिरो पन्छाएर अस्थायी मार्ग निर्माण गरिसकिए पनि चिनियाँ पक्षबाट कन्टेनर छाड्ने अनुमति दिइएको छैन । तातोपानी भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत दीपेन्द्रप्रकाश गिरीका अनुसार चिनियाँ पक्षले पूर्वसहमति अनुसार कन्टेनर छाड्न मानेको छैन । ‘उता (चीन) बाट सामान आउँछ कि भन्ने थियो, तर कन्टेनर छाडेनन्, माथिको आदेश छ