१२ भदौ, काठमाडौं । भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीले ठूलो जनधनको क्षति पुर्याएपछि खोज तथा उद्धारसँगै राहत संकलन र वितरणको काम तीव्र बनेको छ । सरकार, निजी क्षेत्र, संघसंस्था र विदेशमा रहेका नेपाली सबैले सहयोग जुटाइरहेका छन् । यस्तो बेला अर्थ मन्त्रालयले राहत संकलनका लागि ‘एकद्वार प्रणाली’ अपनाउन आग्रह गरेको छ, ताकि संकलित सहयोग वास्तविक पीडितसम्म व्यवस्थित, पारदर्शी र समान रूपमा पुग्न सकोस् । सरकारले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयअन्तर्गत रहेको प्रधानमन्त्री प्रकोप उद्धार कोषलाई राहत संकलन र परिचालनको आधिकारिक माध्यम बनाएको छ । मन्त्रालयका अनुसार यही प्रणालीबाट संकलित आर्थिक सहयोग उद्धार, उपचार, राहत, पुनःस्थापना र क्षतिग्रस्त पूर्वाधार पुनर्निर्माणमा प्राथमिकताका आधारमा परिचालन गरिनेछ । किन आवश्यक छ ‘एकद्वार प्रणाली’ ? प्राकृतिक विपत्तिपछि विभिन्न व्यक्ति, संस्था र समूहले छुट्टाछुट्टै राहत संकलन गर्दा समन्वयको अभाव, दोहोरो वितरण र केही पीडित राहतबाट वञ्चित हुने समस्या देखिन सक्छ । अर्थ मन्त्रालयले यस्ता समस्या रोक्न एकीकृत प्रणालीलाई प्राथमिकता दिएको हो । पूर्व अर्थमन्त्री रामेश्वर खनालका अनुसार राहत संकलन र वितरणमा सरकारको एकद्वार प्रणाली सबैभन्दा उपयुक्त व्यवस्था हो । उनका अनुसार यस प्रणाली मार्फत राहत वितरण हुँदा एउटै व्यक्ति वा परिवारले विभिन्न ठाउँबाट पटक–पटक राहत पाउने र अर्को पीडितले केही पनि नपाउने अवस्था नियन्त्रण हुन्छ । सरकारसँग प्रभावित क्षेत्र र पीडितको आधिकारिक विवरण हुने भएकाले राहत आवश्यकता र प्राथमिकताका आधारमा वितरण गर्न सजिलो हुन्छ । यसले अति प्रभावित र विपन्न परिवारलाई प्राथमिकता दिन मद्दत गर्ने खनाल बताउँछन् । राहत संकलन भएको रकम र वितरण भएको सामग्रीको आधिकारिक अभिलेख राखिने भएकाले हिनामिना वा दुरुपयोगको सम्भावना कम हुन्छ । कोषको रकम वार्षिक रूपमा लेखापरीक्षण हुने कानुनी व्यवस्था पनि छ । संकलित आर्थिक सहयोग र राहत सामग्री कहाँ, कहिले र कसलाई आवश्यक छ भन्ने आधारमा परिचालन गर्न सकिने भएकाले स्रोतको अधिकतम सदुपयोग हुने उनले बताए । विदेशबाट पनि सजिलै सहयोग गर्न सकिने प्रधानमन्त्री प्रकोप उद्धार कोष सरकारको आधिकारिक राहत कोष हो । कानुनअनुसार यस कोषको रकम उद्धार, उपचार, राहत, पुनःस्थापना र पुनर्निर्माणमा मात्रै खर्च गर्न पाइन्छ । महत्त्वपूर्ण कुरा, यो रकम प्रशासनिक खर्चमा प्रयोग गर्न पाइँदैन । त्यसैले सहयोगदाताले दिएको रकम प्रत्यक्ष रूपमा विपद् प्रभावितको राहत र पुनःस्थापनामै प्रयोग हुने व्यवस्था गरिएको छ । अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव अमृत लम्साल विदेशमा रहेका नेपाली, अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकाय तथा संघसंस्थाले पनि प्रधानमन्त्री राहत कोषमा सहज रूपमा आर्थिक सहयोग गर्न सक्ने बताउँछन् । लम्सालका अनुसार विदेशी बैंकबाट स्विफ्ट कोड प्रयोग गरेर प्रधानमन्त्री राहत कोषको खातामा रकम पठाउन सकिन्छ । बैंक–टु–बैंक ट्रान्सफरमार्फत संस्थागत सहयोग गर्न कुनै समस्या छैन । विदेशमा बसेका नेपालीको नेपालमा बैंक खाता भए उनीहरूले पनि आफ्नै बैंकमार्फत राहत कोषमा रकम पठाउन सक्छन् । अन्तर्राष्ट्रिय बैंकिङ प्रणाली प्रयोग गर्दा सामान्य बैंक शुल्क भने लाग्न सक्ने उनले बताए । यसअघि विदेशबाट सहयोग गर्ने प्रक्रियाबारे पर्याप्त विवरण नभएकाले केही दाताले अप्ठ्यारो महसुस गरेको भए पनि मन्त्रालयले अहिले आवश्यक बैंक विवरण सार्वजनिक गरिसकेको जनाएको छ । अर्थ मन्त्रालयले सहयोग प्रभावकारी बनाउन समन्वयका लागि सम्पर्क व्यक्तिसमेत तोकेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निका