नेपालमा साउन शुक्ल पूर्णिमा (जनै पूर्णिमा वा गुँपुन्हि) को दिन विशेष रूपमा क्वाँटी खाने प्रचलन छ । नेपालमा साउन शुक्ल पूर्णिमा (जनै पूर्णिमा वा गुँपुन्हि) को दिन विशेष रूपमा क्वाँटी खाने प्रचलन छ । नेपाल भाषामा क्वाँ को अर्थ तातो र 'टी'को अर्थ झोल वा सुप हुन्छ। नौ प्रकारका गेडागुडीहरू (चना, केराउ, मास, मुगी, बोडी, सिमी, भटमास, गहत, र बकुल्ला) लाई उमारेर बनाइने यो तातो झोल नेपाली संस्कृति, स्वास्थ्य र कृषि जीवनशैलीको एक अनुपम संगम हो। क्वाँटी खाने परम्परा कहिलेदेखि सुरु भयो भन्ने निश्चित इतिहास वा तिथि मिति उल्लेख नभए पनि यो उपत्यकाको मल्लकालीन वा त्योभन्दा अघिको कृषि संस्कृतिसँग जोडिएको छ। असार साउनको झरीमा किसानहरू हिलोमा पसेर रोपाइँ गर्छन्। लगातार पानी र हिलोमा काम गर्दा शरीरमा चिसो पस्ने र शक्ति क्षीण हुने गर्छ। पूर्णिमासम्म आइपुग्दा रोपाइँ सकिन्छ। त्यसपछि शरीरलाई पुनः ऊर्जावान् बनाउन र भित्रैदेखि न्यानो राख्न तातो र पोषिलो आहारको रूपमा क्वाँटी खाने चलन बस्यो। ९ थरी गेडागुडी केराउ, चना, बोडी, सिमी, माष, मुगी, गहतः, भटमास र बकुल्लालाई ४-५ दिनअघि भिजाइन्छ। गेडागुडी टुसाएपछि यसमा भिटामिन र प्रोटिनको मात्रा बहुगुणित हुन्छ।नेवारी परम्परा गुँपुन्हि काठमाडौँ उपत्यकाका नेवार समुदायमा गुँपुन्हिको दिन नौ थरी गेडागुडी भिजाएर टुसा उमारेपछि यसलाई पकाउने र नवदुर्गा तथा पितृहरूलाई चढाएर परिवारका सबै सदस्य मिलेर खाने परम्परा छ। क्वाँटीको पोषण तथा स्वास्थ्य महत्व क्वाँटी स्वादका लागि मात्र नभई स्वास्थ्यका दृष्टिले पनि एक शक्तिशाली शक्तिवर्धक आहार हो । टुसा उम्लेका गेडागुडी गेडागुडी उमारेपछि त्यसमा भिटामिन बी, सी र प्रोटिनको मात्रा दोब्बर हुन्छ। पाचनमा सहजता टुसा उमारेका कारण यसले पेटमा ग्यास्ट्रिक गराउँदैन र सजिलै पच्छ। तापक्रम सन्तुलन जवानो, अजवाइन र मरिच हालेर पकाइएको तातो झोलले वर्षायाममा लागेको चिसो र बाथरोगबाट जोगाउँछ। यसमा पाइने प्रचुर फाइबर र एन्टिअक्सिडेन्टले इम्युनिटी पावर बढाउँछ। बजार तथा कारोबारको वर्तमान अवस्था पहिले पहिले क्वाँटी बनाउन घरमै ४, ५ दिनअघि गेडागुडी भिजाएर टुसा उमारिन्थ्यो। तर जीवनशैली, सहरीकरण र व्यस्तताका कारण अहिले यसको व्यापारिक स्वरूप निकै फराकिलो भएको छ । अहिले जनै पूर्णिमाको १,२ साता अघिदेखि नै किराना पसल, सुपरमार्केट तथा अनलाइन स्टोरहरूमा ९ थरी गेडागुडी मिसाइएका प्याकेटहरू छ्यापछ्याप्ती पाइन्छन्। काठमाडौँ उपत्यकाका असन, इन्द्रचोक लगायत स्थानीय बजार र तरकारी मण्डीहरूमा टुसा उमारेकै तयारी क्वाँटीको माग निकै उच्च हुन्छ। जनै पूर्णिमाको मौसममा नेपालभर सयौँ टन गेडागुडीको खपत हुन्छ। यस पर्वको आसपास मात्रै गेडागुडी तथा क्वाँटीको कारोबार करोडौँ रुपैयाँमा पुग्ने गर्छ। नेपालमा खपत हुने क्वाँटीका धेरैजसो गेडागुडी (जस्तै चना, सिमी, बोडी) भारत, क्यानडा तथा अस्ट्रेलियाजस्ता देशबाट आयात हुने गरेकाले स्थानीय उत्पादन बढाउनुपर्ने चुनौती पनि रहेको छ।नेपालीहरूको क्वाँटी खाने पर्व केवल धार्मिक वा सांस्कृतिक मात्र नभएर ऋतु परिवर्तन अनुसार शरीरलाई स्वस्थ राख्ने हाम्रा पूर्वजहरूको वैज्ञानिक जीवनशैलीको प्रतीक हो। क्वाँटी किन जनैपूर्णिमामै खाइयो ? यसको उत्तर धार्मिकभन्दा बढी कृषि र मौसमसँग जोडिएको देखिन्छ। जनैपूर्णिमा सामान्यतः साउनरभदौमा पर्छ। यो नेपालको मनसुनको मध्य–अन्त्यतिरको समय हो। परम्परागत काठमाडौं उपत्यकाको कृषि समाजमा यही समयमा धान रोपाइँको मुख्य काम सकिने र किसानहरू लामो समयसम्म खेतमा श्रम गरिसकेका हुन्थे। पुरानो काठमाडौं उपत्यका तुलनात्मक रूप