बुधबार बिहान आएको बाढीबाट सबैभन्दा बढी क्षति पुगेको रसुवाको सम्पर्क अरु जिल्ला र संघीय राजधानीसँग छुटेको छ । सडक, बिजुली र टेलिफोन सेवा समेत अवरुद्ध हुँदा समस्या झन थपिएको छ । विशेषगरी गोसाइँकुण्ड गाउँपालिका र उत्तरगया गाउँपालिकाको स्थिति भयावह छ । स्थानीय जनप्रतिनिधिहरूका अनुसार जीवन जोगाएकाहरूलाई खाद्यन्न र अस्थायी आवासको समस्या छ । ‘केही छैन, केही छैन,’ गोसाइकुण्ड गाउँपालिका अध्यक्ष कैसाङ नुर्पु तामाङले धेरै बोल्न समेत सकेनन् । पालिका उपाध्यक्ष प्रतिमा तामाङ र अरु दुई वडाध्यक्ष समेत बेपत्ता छन् । २ नम्बर (टिमुरे क्षेत्र) वडाध्यक्ष कामी छिरिङ तामाङ र ५ नम्बर (स्याफ्रुबेंसी क्षेत्र) वडाध्यक्ष दावा मिङमर तामाङ हराइरहेका छन् । हेलिकोप्टरबाट जति उद्धार भएका छन्, त्यो भन्दा कयौं संख्यामा बेपत्ताहरू रहेको अध्यक्ष कैसाङ भन्छन् । संघीय सरकारले उद्धारमा आवश्यक तत्परता र समन्वय नगरेको उनी बताउँछन् । बाढीबाट बढी प्रभावित भएका अर्को पालिका उत्तरगयाका अध्यक्ष माधव अर्याल पनि संघीय सरकारको कार्यशैलीप्रति असन्तुष्ट छन् । उद्धार, राहत र खोजी कार्य नभएकोप्रति आक्रोशित अर्याल राज्यविहीनताको अनुभूति भइरहेको बताउँछन् । मुस्किलले टेलिफोन सम्पर्कमा आएका अध्यक्ष अर्यालसँग अनलाइनखबरकर्मी सइन्द्र राई ले रसुवाको पछिल्लो अवस्था केन्द्रीत कुराकानी गरेका छन् : लगभग सबैखाले सम्पर्कबाट अलग हुनुभयो । आजसम्मको अवस्था के छ ? टेलिकम र एनसेलको फाइबरहरू डिस्कनेक्ट भएको छ । कतैबाट म्यानेज भएका मोबाइलहरू पनि चल्न सकिरहेका छैनन् । नेटवर्क राम्रो भएको छैन । विद्युतको सम्पूर्ण कनेक्सन टुटेपछि मोबाइल चार्ज गर्ने ठाउँ पनि छैन । रसुवा र आसपासका ठाउँहरू नुवाकोट पनि पुरै अन्धकारमय भएको छ । त्यसले गर्दा सम्बन्ध विच्छेद भएको हो । मुख्यकुरा राज्यका माथिल्लो निकायसँग सम्पर्क गर्न सकिएको छैन । राज्यले गर्नुपर्ने न्यूनतम दायित्व पनि पुरा गरेको छैन । उद्धार कसरी चलिरहेको छ ? यहाँ तीन वटा पालिका प्रभावित हो । त्यसमध्ये गोसाइकुण्ड गाउँपालिका र उत्तर गया गाउँपालिका बढी प्रभावित छ । आमा छेदुङ गाउँपालिकामा केही क्षति भएको छ । तर हाम्रोमा महाप्रलय भयो । बुढापाकाहरूसँग कुरा गर्दा तीन/चार सय वर्ष पहिले यस्तो आएको थियो रे । यसपटक हामीले सामना गरिरहेका छौं । तर यहाँ जस्तो प्राकृतिक वितण्डा भएको छ, र सामना गरिरहेका छौं । सरकारका तर्फबाट जे गरिनुपर्ने हो, त्यो हुन सकेको छैन । स्थानीय तह र जनतामा कुनै खालको समन्य र सम्पर्क पाइएको छैन । सरकार छ भन्ने कुनै अनुभूति पाइएको छैन । एक जना हेड इन्जुरी भएको सहित चार जना बिरामीलाई हेलिकप्टर मार्फत उपचारमा पठाउन भनेका थियौं । प्रधानमन्त्री कार्यालयसँग कुरा गर्दा आउँदैछ भन्यो । गृहमन्त्रीको सचिवालयसँग कुरा गर्दा आउँदैछ भन्यो, लोकेशन टिप्यो । सिडियोसँग कुरा गर्दाखेरि आउँदै छु भनेको छ । तर राति ३ बजेसम्म आएन । यसपछि कालिकास्थानमा लगियो । त्यहाँ बिहान ६ बजेसम्म पनि आएन । अनि पानीका बीच बल्लतल्ल धुन्चे लगेर मरणासन्न बिरामीहरूको उपचार गराउँदैछौं । यो घटनाबाट पनि सरकारको उपस्थितिलाई बुझ्न सक्छौं । नजिकै आर्मीको ब्यारेक छ । तर त्यहाँ दुई जना आर्मीको ड्रेस लगाएको मान्छे देखिँदैन । प्रहरीलाई भन्दिनँ, सकेको गरिरहनु भएको छ । अब हामीसँगै काम गरिरहेका सिपाहीहरू बेपत्ता हुनुहुन्छ । उहाँहरू आफैं आत्तिएको अवस्था छ । सडक किनारामा रहेका शवहरू घामले गर्दाखेरि गन्हाएको छ । अलि–अलि पहिचान भएका शवहरू व्यवस्थापन गर्ने कुरामा राज्यको तहबाट कुनै समन्वय संयन्त्र छैन । राज्यविहीनताको अवस्था हो । यो