११ भदौ, काठमाडौं । ‘खोला नै नआउने खोला भए पनि खोलाको छेउछाउतिर घर बनाएर बस्न चाहिँ हुँदैन । मैले चेते । कुन भाग्यले म बाँचेको छु मलाई थाहा छैन ।’ त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा उपचार गराइरहेका रसुवाका २१ वर्षीय सुजल थापा क्षेत्रीले आफूले भोगेको भयावह घटना सम्झँदै अरूलाई सुनाएको पहिलो सन्देश यही हो । केही दिनअघिसम्म सुजलका लागि घर भनेको थकान बिसाउने सुरक्षित ठाउँ थियो । राति करिब २ बजेतिर सुरुङभित्रको ड्युटी सकेर घर फर्किन्थे । घटनाको अघिल्लो रात पनि उनी त्यही गरी घर आए, सुते । बिहान करिब ६ बजेतिर एकपटक ब्युँझिए । फेरि निदाए । त्यसपछि उनलाई निद्रामै खोलाले बगायो । आँखा खोल्दा आफू सपनामा नभएर खोलाको बीचमा रहेको उनले बल्ल थाहा पाए । ‘त्यो बेला निद्रा कालले छोपेको जस्तो आयो । सपनामा खोलाले बगायो होला भन्ठानेको त आँखा खोल्दा त म खोलाको बीचमा पो रहेछु,’ सुजलले अस्पतालको शय्याबाट त्यो क्षण सम्झिए । चारैतिर पानीको भीषण बहाव थियो । खोलाले उनलाई कहिले यता हुत्याउँथ्यो, कहिले उता । पानीले डुबाउँथ्यो, फेरि सतहमा ल्याउँथ्यो । आफू बाँच्ने सम्भावना लगभग सकिएको ठानेका उनले जीवन बचाउन खेतको काल्नो समात्ने प्रयास गरे । ‘त्यो बारीको खेतको काल्नामा समाउन खोजेको । समाउँदै–समाउँदै बल्ल बल्ल त्यहाँबाट गएँ,’ उनी सुनाउँछन् । त्यसपछि के भयो, उनलाई स्पष्ट सम्झना छैन । बेहोस भए कि के भयो, थाहा छैन । होस खुल्दा उनी अर्कै ठाउँमा थिए । उद्धार गरेर उनलाई माथि भिनाजुको घरमा लगेर राखिएको रहेछ । शरीरमा चोट, कान र पेटसम्म बालुवा बाढीले बगाउँदा सुजलको शरीरका विभिन्न भागमा चोट लागेको छ । टाउकोमा चोट छ । शरीरमा घाउ छन् । एउटा हात चलाउन गाह्रो भएको छ । कानभित्र बालुवा पसेको छ । बाढीको पानीसँगै शरीरभित्रसम्म पुगेको बालुवाको असरसमेत उनले भोगिरहेका छन् । ‘हिजो बान्ता गर्दा खेरि बालुवा नै बालुवा निस्क्यो । मुखभरिबाट, पेटबाट,’ उनले भने । अहिले उनी त्रिवि शिक्षण अस्पतालको रेड जोनमा उपचार गराइरहेका छन् । शरीरको चोट विस्तारै निको होला, तर मनमा लागेको चोट तत्काल निको हुने अवस्थामा छैन । आफू बाँचे, परिवार कहाँ छ थाहा छैन ‘तपाईंलाई बाँचिन्छ जस्तो लागेको थियो ?’ भनेर सोध्दा उनले भने, ‘मलाई त लागेको थिएन नि । म त मरेँ होला भन्ठानेको । कहाँबाट भाग्य रहेछ र बाँचियो ।’ उनका लागि त्यो केही मिनेट जीवन र मृत्युबीचको संघर्ष थियो । एउटा काल्नो समाउने प्रयासले उनलाई किनारसम्म पुग्ने मौका दियो । त्यहीँबाट उनको जीवन जोगियो । तर बाँचेर होसमा आएपछि उनले पाएको खबर खुसीको थिएन । शरीरको चोटभन्दा ठूलो पीडा उनको मनमा छ, आफ्ना मान्छेहरू कहाँ छन् भन्ने उनलाई थाहा छैन । उनका अनुसार सुजलका बुबा भने गोसाइँकुण्ड गएका कारण घटनाको समयमा घरमा थिएनन् । आफू जीवित रहेको उनलाई थाहा छ । तर घरका अरु सदस्य आमा कहाँ छिन्, भाइहरू कहाँ छन्, हजुरआमा र ठूला बुबाको अवस्था के भयो, यी प्रश्नको उत्तर उनीसँग छैन । ‘हजुरआमा बगायो भन्छन् । दुईटा भाई बगायो भन्छन् । ठूलो बाउ पनि बगायो भन्छन् । ममी बगायो भन्छन् । म त बल्ल–बल्ल बाँचेको,’ उनले भने । अस्पतालको शय्यामा उनी उपचार गराइरहेका छन् । मन भने गाउँमै छ । त्यहीँबारे सोच्दा सोच्दा कहाली लागेर आउने उनी भावुक हुँदै सुनाउँछन् । सुजलको घर पनि बाढीले बगाएको छ । ब्लकले बनेको घर थियो । माथि जस्तापाता थियो । अहिले घरको नामनिशान छैन । उनको साथमा अहिले मोबाइल छैन । लगाउने लुगा छैन । कसैसँग दु:ख बिसाउने आफन्तको खबर सोधपुछ गर्ने सम्पर्क नम्बर छैन । उनका साथीभाई अस्पतालले जारी गरेको सूची हेरेर भेट्न आइरहेका छन् ।