बागलुङका राजन कँडेल आइकम पास गर्नासाथ सन् १९९९ मा बेलायत गए। कम्प्युटर साइन्स पढ्न बेलायत गएका कँडेलले सुरूमा केही समय अंग्रेजी भाषा पढ्नुपर्यो। यसको कारण थियो, नेपालमा जानेको अंग्रेजी त्यहाँ पर्याप्त भएन। 'नेपालमा मेरो पढाइ राम्रो थियो। अंग्रेजी पनि राम्रै छ भन्ने लाग्थ्यो। तर उता गएपछि बेलायतीले बोलेको अंग्रेजी मैले नबुझ्ने अनि मैले बोलेको अंग्रेजी उनीहरूले नबुझ्ने भयो,' उनले भने, 'त्यही भएर मैले डेढ वर्ष भाषा पढेँ अनि कम्प्युटर साइन्सको अध्ययन सुरू गरेँ। म व्यवस्थापनको विद्यार्थी भए पनि कम्प्युटर साइन्स पढेँ। अहिले आएर त्यो बेलाको निर्णय सही थियो भन्ने लाग्छ।' नेपालमा कुनै काम नगरेका कँडेल आइकम पास गरेर सिधै बेलायत गएका थिए। त्यसैले खोजेजस्तो काम पाउने कुरै भएन। न कुनै सीप थियो। धेरै नेपालीले सुरूका दिनमा काम गर्ने सुपरमार्केट र हस्पिटालिटी क्षेत्रमा जस्तै उनले पनि रेस्टुरेन्टमा काम गरे। त्यसो त कँडेलका दाइहरू पनि केही समयअघि नै बेलायत गएर रेस्टुरेन्ट सुरू गरिसकेकाले उनलाई काम पाउन केही सहज भयो। रेस्टुरेन्ट क्षेत्रमा झन्डै तीन वर्ष काम गरेपछि कँडेलले आफूले पढेअनुसारको काम पाए। केही समयपछि भने उनलाई पनि आफ्नै केही गरौँ भन्ने लाग्यो। अनि सुरू भयो उनको कलेज व्यवसाय। सन् २००३ मा उनले आफ्ना दाइहरूसँग मिलेर कलेज खोले। 'सन् २००३ देखि म शिक्षा क्षेत्रमा लागेको हुँ। त्यो बेला यही क्षेत्रमा अवसर देखेर मैले कम्प्युटर साइन्स र आइटी पढाउने गरी कलेज सञ्चालनमा ल्याएको हो। लन्डनबाट सुरू भएको मेरो यात्रा अहिले नेपाल, दुबई र क्यानडासम्म पुगेको छ,' उनले भने, 'हामीले हस्पिटालिटी, रियल स्टेट र आइटीमा पनि लगानी गरेका छौँ। मेरी श्रीमती फर्मासिस्ट भएकाले लन्डनमा हाम्रो तीनवटा फार्मेसी समेत छन्। म भने शिक्षा क्षेत्रमा धेरै केन्द्रित छु।' आफूलाई शिक्षा क्षेत्रमा लगानी गर्न मन लाग्नुको पछाडि पारिवारिक विरासत रहेको उनी बताउँछन्। आफ्ना बुवाले बागलुङका कतिपय ठाउँमा विद्यालय स्थापना गर्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको, प्रधानाध्यापक भएको अनि हजुरबुवाले पनि बागलुङमै गुरूकुल सञ्चालन गरेको उनले बताए। 'मेरा पुर्खाको जीनमा रहेको क्षेत्रमा मैले हात हालेको जस्तो मलाई लाग्छ। त्यही भएर होला, अरू क्षेत्रमा व्यवसाय भए पनि मैले कलेजहरू सम्हालेको छु,' उनले भने, 'नेपालमा पनि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको शिक्षा जरूरी छ। यस्तो गर्न सकियो भने हाम्रो जनशक्तिले पनि प्रतिस्पर्धा गर्न सक्छ भन्ने विश्वासका साथ म नेपाल आएको हुँ।' सन् २००३ मा लन्डनबाट सुरू भएको कँडेलको कलेज यात्रा २०११ देखि नेपाल पनि आइपुग्यो। त्यसपछि नेपालमै अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको ब्रिटिस कलेज स्थापना भयो। अहिले यो कलेज काठमाडौंसहित ललितपुर, चितवन, पोखरा र रूपन्देही लगायतका ठाउँमा पनि छ। आफूहरू प्रविधिमैत्री शिक्षामा केन्द्रित भएको भन्दै कँडेलले आइटी र कम्प्युटर साइन्सका विभिन्न विभागका कार्यक्रमहरू पढाइरहेको बताए। 'एआई, साइबर सेक्युरिटी, डेटा साइन्स, हस्पिटालिटी र चार्टर्ड एकाउन्टिङका कोर्स अहिले पढाइ भइरहेको छ। अब इन्जिनियरिङका कोर्सहरू पनि पढाउने हाम्रो इच्छा छ। सरकारी नीति–नियमले सहज बनायो भने हामी देशको आवश्यकताअनुसारका कोर्सहरू थप्ने पक्षमा छौँ,' उनले भने, 'लन्डनमा पनि हाम्रो भोकेसनल कलेज चलिरहेको छ। दुबईमा पनि हाम्रो कलेज छ। त्यहाँ हामीले दक्षिण एशियाली राष्ट्रका विद्यार्थी तथा अफ्रिकाबाट आएका विद्यार्थीलाई पनि पढाइरहेका छौँ। दुई–तीन वर्षदेखि हामीले क्यानडामा पनि कलेज सञ्चालनमा ल्याएका छौँ।' उनका अनुसार बेलायत, नेपाल, क्यानडा र दुब