त्रिशूली र देवघाटको भयावह दृश्य आफ्नै आँखाले देखेपछि हृदयका हरेक पत्र छियाछिया भए । भावना र समवेदनाको यति गहिरो अवस्था छ कि शब्दमा व्यक्त गर्न कठिन छ । अकल्पनीय त्रासदीका रूपमा आएको भोटेकोशी बाढीका कारण मुलुक अहिले गहिरो शोकमा डुबेको छ । राष्ट्रिय विपत्तिको यो समयमा सबै नेपाली दिदीबहिनी तथा दाजुभाइहरूमा गहिरो समवेदना व्यक्त गर्दछु । हिजोमात्र पूर्वमन्त्री, संविधानसभाका सदस्य तथा नेपाली कम्युनिस्ट पार्टीका प्रवक्ता प्रकाश ज्वालासहितको एक टोली प्रभावित क्षेत्रमा पुगेर फर्किएका छौँ । त्रिशूली र देवघाटको भयावह दृश्य आफ्नै आँखाले देखेपछि हृदयका हरेक पत्र छियाछिया भए । भावना र समवेदनाको यति गहिरो अवस्था छ कि शब्दमा व्यक्त गर्न कठिन छ । अहिले सरकारले त्रिशूली ब्यारेकलाई केन्द्र बनाएर खोज तथा उद्धारको काम गरिरहेको छ । नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलले आफ्नो ज्यानभन्दा माथि नागरिकलाई राखेर काम गरिरहेका छन् । स्थानीय सरकार, प्रदेश सरकारसहित राज्यका सबै अंग, राजनीतिक दल, नागरिक संघ–संस्था सम्पूर्ण शक्ति नागरिक सहायतामा खटिरहेका छन् । हराइरहेका नागरिकका हजारौँ आफन्त आफ्ना प्रियजन आइपुग्ने आशामा व्यग्र प्रतीक्षामा छन् । सरकारले काम गरिरहेको त छ, तर संकटको अवस्थाअनुसारको पहल नपुगेको सहजै अनुमान गर्न सकिने अवस्था छ । रसुवाको बाढीपहिरो प्रभावित क्षेत्रको स्थलगत अवलोकनपछि देखिएको अवस्था अत्यन्तै भयावह र हृदयविदारक छ । नुवाकोटको ठूलो भूभाग र लगभग सम्पूर्ण रसुवा जिल्लामा सडक, सञ्चार र विद्युत् सेवा प्रणाली गम्भीर रूपमा क्षतविक्षत भएका छन् । कतिपय ठाउँमा बस्ती नै नरहेको जस्तो अवस्था छ। घर, परिवार, सम्पत्ति र जीविकोपार्जन गुमाएका नागरिकहरू अहिले न गाँस, न बास, न भरोसाको अवस्थामा पुगेका छन् । सबैभन्दा पीडादायी अवस्था आफ्ना परिवारका सदस्य गुमाएका र आफन्तको अवस्था थाहा नभएका नागरिकहरूको छ । धेरै परिवारले आफ्ना प्रियजन गुमाएका छन्, कतिपय अझै बेपत्ता छन् । उद्धार तथा खोजी कार्य अपेक्षित गतिमा अघि बढ्न नसक्दा पीडितको पीडा झन् गहिरिँदै गएको छ । खानेपानीका मुहान, पाइपलाइन, ट्यांकी तथा वितरण प्रणालीमा ठूलो क्षति पुगेको छ । सुरक्षित खानेपानीको अभाव गम्भीर बन्दै गएको छ । खाद्यान्नको अभाव उत्तिकै चिन्ताजनक छ । बुढाबुढी, बालबालिका र महिला एक मुठी चिउराका लागि पर्खिनुपर्ने अवस्था देखिनु सामान्य राहतको अवस्था होइन; यो गम्भीर मानवीय संकटको संकेत हो । अर्कोतर्फ, बाढीमा बगेका तथा पहिरोमा पुरिएका पशुचौपायाका मृत शरीर यत्रतत्र छरिएका छन् । कतिपय ठाउँमा ती सडेर दुर्गन्ध फैलिन थालेको छ । समयमै शव तथा मृत पशु व्यवस्थापन गर्न नसके यसले थप संक्रामक रोग र वातावरणीय जोखिम निम्त्याउन सक्छ । यस्तो अवस्थामा खोज तथा उद्धार, शव व्यवस्थापन, खाद्य सुरक्षा, सुरक्षित खानेपानी, अस्थायी आवास, स्वास्थ्य तथा सरसफाइ, सञ्चार तथा विद्युत् पुन:स्थापना र राहत वितरणलगायतका सबै कामलाई एउटै एकीकृत संकट व्यवस्थापन योजनाअन्तर्गत अघि बढाउनुपर्छ । तत्काल गर्नुपर्ने काम १. खोज तथा उद्धारलाई मुख्य प्राथमिकता (क) बेपत्ता नागरिकको एकीकृत विवरण तत्काल तयार गरी खोज तथा उद्धार कार्यलाई तथ्यमा आधारित र व्यवस्थित बनाउने । (ख) प्रत्येक प्रभावित बस्तीमा खोज तथा उद्धार टोली परिचालन गरी पहुँचविहीन तथा जोखिमयुक्त क्षेत्रमा विशेष प्राथमिकताका साथ खोजी गर्ने । (ग) नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलको थप जनशक्ति तथा आवश्यक उद्धार टोली र उपकरण तत्काल प्रभावित क्षेत्रमा परिचालन गर्ने । (घ) ड्रोन, हेलिकप्टर तथा अ