१२ भदौ, नुवाकोट । देवीघाट बजारको सडकमा अहिले पसलका सटर छैनन् । घरका भित्ता छैनन् । वर्षौंदेखि उभिएका संरचना छैनन् । जहाँ बजार थियो, त्यहाँ अहिले ढुंगा, माटो र बाढीले थुपारेको भग्नावशेष मात्रै छ । भदौ १० गते आएको बाढीले नुवाकोटका विभिन्न क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुर्यायो । त्रिशूली र आसपासका नदीमा आएको भीषण बाढीले देवीघाट, ढुंगे बजार, त्रिशूली बजारलगायतका बस्तीलाई तहसनहस बनायो । अनलाइनखबरको टोली स्थलगत रिपोर्टिङका क्रममा देवीघाट पुग्दा त्यहाँका दृश्यले बाढीको भयावह अवस्थाबारे बयान गरिरहेका थिए । ‘पसलमा क्षति भयो’ भन्नु पनि त्यहाँका स्थानीयका लागि पर्याप्त शब्द होइन । एक पसलेले भग्नावशेषतिर हेर्दै भने, ‘पसलको क्षति मात्रै हैन, त्यहाँ त केही नामोनिशान नै छैन । घरै छैन । पसल त सबै गयो ।’ उनी देवीघाटमा दुई दशकभन्दा बढी समयदेखि व्यवसाय गर्दै आएका थिए । उनकी श्रीमती सिलाइ सिकाउँथिन्, उनी आफैं बिजुलीका सामानको पसल चलाउँथे । वर्षौंको मेहनतले बनाएको संसार एकैछिनमा बाढीले बगाइदियो । तर उनीसँग अहिले गुमेको सामानको हिसाब गर्ने समय छैन । उनलाई सबैभन्दा ठूलो राहत आफू र परिवार जीवित रहेकोमा छ । ‘एकैचोटी आयो, सोच्नै नपाइ’ बाढी आउनुअघि उनीहरू देवीघाटस्थित मन्दिरमा थिए । त्रिशूलीमा बाढी आएको र पुलसमेत बगाएको खबर सुनेपछि उनीहरू घरतिर फर्किएनन् । ‘देवीघाटका मान्छे सर्नुपर्छ’ भन्ने सूचना आयो । उनीहरूले पनि ढिला नगरी सुरक्षित ठाउँतिर लाग्ने निर्णय गरे । ‘पहिले–पहिले खोला सानो–सानो आउँथ्यो । बढ्दै आउँथ्यो । यसपालि त एकैचोटी आयो,’ उनले सुनाए, ‘त्रिशूलीको पुल पनि बगाएपछि यहाँ बस्ने स्थिति नै भएन । हामी हिँडिहाल्यौँ ।’ भाग्न सफल भएकाले उनीहरूको ज्यान बच्यो । तर सबैले भाग्ने मौका पाएनन् । देवीघाटमा बाढीले आश्रमसमेत डुबायो । १० गते बिहानदेखि रातिसम्म आश्रममा रहेकाहरूको उद्धार जारी रह्यो । देवीघाटका ती पसलेका लागि यो दृश्य केवल एउटा प्राकृतिक विपत्ति होइन, आफ्नो जीवनको एउटा युगको अन्त्यजस्तै हो । उनी दुई दशकभन्दा बढी समयदेखि यहीँ व्यवसाय गर्दै आएका थिए । यसअघि यस्तो बाढी कहिल्यै देखेका थिएनन् । ‘हाम्रा बाजेहरूको पालामा १९ सालमा आएको थियो रे । ढुंगा बगाएर ल्याएको भन्थे,’ उनले भने, ‘अहिले त त्यो पुल पनि छैन, ढुंगा पनि छैन । अहिले त केही पनि छैन ।’ उनको बोलीमा पीडा थियो । ‘त्यत्रो पुरातात्विक ठाउँ जालपा मन्दिर पनि अब केही नामनिशान छैन । यहाँको अस्तित्व नै मेटियो भन्दा पनि हुन्छ ।’ बाढीले केवल घर र पसल बगाएको छैन । एउटा बस्तीको इतिहास, धार्मिक सम्पदा र मानिसहरूले वर्षौं लगाएर बनाएको जीवनशैलीसमेत बगाएको छ । दुईतले घरसम्म बाढीको निशाना देवीघाटका स्थानीयका अनुसार बाढीले पृथ्वीनारायण शाहको शालिकभन्दा तलको क्षेत्रबाट बस्तीमा प्रवेश गरेको थियो । केही समयको मात्रै चेतावनी पाएका स्थानीयले त्यसपछि माथिल्लो भागतिर भागेर ज्यान जोगाए । बाढीको पानी वृद्धाश्रमदेखि पारिपट्टिको विद्यालयको गेटसम्म पुगेको थियो । स्थानीयका अनुसार बाटोभन्दा तलका धेरै घर पूर्णरूपमा बगेका छन् । कतिपय ठाउँमा दुई तला घरसम्म बाढीको प्रभाव देखिन्छ । सटर र पिलरहरू क्षतिग्रस्त भएका छन् । देवीघाटलाई जोड्ने पुलहरू पनि बाँकी रहेनन् । तादी खोला क्रस गर्ने दुईवटा पुल बगे । केही तल रहेको अर्को पुलसमेत बाढीले बगाएपछि देवीघाट क्षेत्र अहिले सडक सम्पर्कबाट टाढिएको छ । स्थानीयको भाषामा, ‘अहिले यो ठाउँ पूरै डिस्कनेक्टेड भएको छ ।’ ढुंगे बजार : घरहरू थिए, अहिले बगर छ देवीघाटबाट तलतिर ढुंगे बजार पुग्दा दृश्य अझै फरक देखिन्छ । ढुंगे बजारसँगै