काठमाडौं: भृकुटीमण्डपमा ९ भदौदेखि जारी नाडा अटो शो २०२६ लाई लक्षित गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आकर्षक ब्याजदरमा अटो लोनका योजना सार्वजनिक गरेका छन्। केही बैंकले ५ प्रतिशतभन्दा कम प्रिमियममा कर्जा उपलब्ध गराउने योजना ल्याएका छन् भने केहीले ५.९९ प्रतिशतदेखि निश्चित ब्याजदरमै अटो लोन दिने घोषणा गरेका छन्। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ग्राहकलाई आकर्षित गर्न ब्याजदरमा छुटसँगै सेवा शुल्कमा समेत सहुलियत दिएका छन्। अधिकांशले ५ देखि १० वर्षसम्मको अवधिका लागि अटो लोन उपलब्ध गराउने योजना ल्याएका छन्। केही बैंकले निश्चित (फिक्स्ड) ब्याजदरमा कर्जा दिने भएका छन् भने केहीको ब्याजदर आधारदर (बेस रेट) मा निश्चित प्रिमियम थप गरी समयअनुसार परिवर्तन हुने व्यवस्था छ। कुन बैंकले कति ब्याजदरमा अटो लोन दिँदैछन्? नबिल बैंक नाडा अटो शोमा नबिल बैंकले ५.१७ प्रतिशत ब्याजदरमा अटो लोन उपलब्ध गराइरहेको छ। बैंकले ७ वर्षसम्मका लागि कर्जा दिने जनाएको छ। यो ब्याजदर समयअनुसार परिवर्तन हुन सक्नेछ। निजी कार खरिदका लागि बिल मूल्यको ६० प्रतिशतसम्म कर्जा उपलब्ध गराउने बैंकको नीति छ भने कमर्सियल गाडीका लागि ७० प्रतिशतसम्म फाइनान्सिङ सुविधा रहेको छ। कर्जा अधिकतम ६ वर्षमा चुक्ता गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको बैंकले जनाएको छ। सामान्य अवस्थामा ०.७५ प्रतिशत प्रशासनिक शुल्क लिने नबिलले नाडा अटो शो अवधिमा भने ०.५० प्रतिशत सेवा शुल्क लिने जनाएको छ। ग्लोबल आइएमई बैंक ग्लोबल आइएमई बैंकले पनि ५.१७ प्रतिशत ब्याजदरमा अटो लोन उपलब्ध गराइरहेको छ। नाडा अटो शो अवधिभर आधारदरमा ०.५० प्रतिशत प्रिमियम थप गरी कर्जा दिने बैंकले जनाएको छ। बैंकले सेवा शुल्कमा समेत छुट दिएको छ। कर्जा प्रक्रियामा गएको दुई दिनभित्र देशभरका जुनसुकै शाखाबाट ऋण उपलब्ध गराउन सकिने जनाएको छ। राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले अधिकतम १ करोड रुपैयाँसम्मको अटो लोन उपलब्ध गराउने भएको छ। ७ वर्षसम्मका लागि दिइने कर्जामा आधारदरमा ०.८५ प्रतिशत प्रिमियम थप गर्ने बैंकले जनाएको छ। बैंकले ७ वर्षसम्म ब्याजदर स्थिर रहने गरी ६.५० प्रतिशतमा अटो लोन दिने विशेष योजना पनि ल्याएको छ। सेवा शुल्कबाहेक कर्जा अवधिभर ब्याजदरमा थपघट नहुने बैंकले जनाएको छ। प्रभु बैंक प्रभु बैंकले आधारदरमा ०.५० प्रतिशत प्रिमियम थप गरी अटो लोन उपलब्ध गराउने भएको छ। बैंकबाट लिएको कर्जाको ब्याजदर समयअनुसार परिवर्तन हुनेछ। आधारदर घट्दा ब्याजदर घट्ने र बढ्दा ब्याजदर बढ्ने व्यवस्था रहेको छ। कृषि विकास बैंक कृषि विकास बैंकले ७ वर्षसम्मका लागि अटो लोन उपलब्ध गराउने भएको छ। नयाँ सवारीसाधन खरिद गर्न चाहने ग्राहकलाई गाडीको मूल्यको ८० प्रतिशतसम्म कर्जा उपलब्ध गराउने बैंकले जनाएको छ। नाडा अटो शो अफरअन्तर्गत सेवा शुल्कमा ३३.३३ प्रतिशत छुट दिइएको छ। सामान्य अवस्थामा लाग्ने कर्जाको प्रिमियममा समेत ३३.३३ प्रतिशत छुट दिने बैंकले जनाएको छ। एनआईसी एशिया बैंक एनआईसी एशिया बैंकले ‘सपनाको गाडी अब तपाईंकै अगाडि’ नारासहित अटो लोन योजना ल्याएको छ। बैंकले ७ वर्षसम्मका लागि स्थिर ब्याजदरमा ५.९९ प्रतिशतमा कर्जा उपलब्ध गराउने जनाएको छ। माछापुच्छ्रे बैंक माछापुच्छ्रे बैंकले आधारदरमा ०.५० प्रतिशत प्रिमियम थप गरी अटो लोन उपलब्ध गराउने भएको छ। बैंकले कर्जा आवेदन प्रक्रिया पूरा भएको ७ दिनभित्र कर्जा प्रवाह गर्ने जनाएको छ। कर्जा सेवा शुल्कबापत ०.५० प्रतिशत शुल्क लिने बैंकले जनाएको छ। लक्ष्मी सनराइज बैंक लक्ष्मी सनराइज बैंकले विद्युतीय सवारीसाधन खरिदका लागि ५.४९ प्रतिशत ब्याजदरमा अटो लोन उपलब्ध गराउने भ