काठमाडौं । तिब्बती क्षेत्रमा पहिरोका कारण बनेको ताल पुनः फुटेको जानकारी आएपछि नेपाल प्रहरीले नदी तटीय क्षेत्रका बासिन्दा तथा उद्धारमा खटिएका सुरक्षाकर्मीलाई सतर्क रहन आग्रह गरेको छ। नेपाल प्रहरीले अलर्ट नोटिस जारी गर्दै ताल फुटेको जानकारी प्राप्त भएकाले सम्भावित जोखिमलाई मध्यनजर गरी तत्काल सचेत रहन आग्रह गरेको हो। प्रहरीले उद्धार तथा राहत कार्यमा खटिएका सुरक्षाकर्मीदेखि सर्वसाधारणसम्मलाई सतर्क रहन भनेको छ। रसुवाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी नरेन्द्र परियारले पनि चिनियाँ पक्षबाट ताल फुटेको जानकारी प्राप्त भएको पुष्टि गरेका छन्। उनका अनुसार थुनिएको ताल फुटेको सूचना आएपछि नदीको तटीय क्षेत्रमा रहेका नागरिकलाई सुरक्षित रहन सर्कुलर गरिएको छ। प्रजिअ परियारले भने, ‘थुनिएको ताल फुटेको भनेर चिनियाँ पक्षबाट सूचना आएको छ । नदीको तटीय क्षेत्रका नागरिकलाई सुरक्षित रहन सर्कुलर भइसकेको छ।’ चीनको छोचेन खोला र पुरेपू त्साङ्पो नदीको संगम क्षेत्रनजिक पहिरोका कारण ठूलो ताल बनेको थियो। उक्त तालमा पानीको मात्रा बढ्दै गएपछि बाँध फुट्ने जोखिम रहेको भन्दै चिनियाँ पक्षले अवस्थाको निगरानी गरिरहेको थियो। बिहीबार बिहानसम्म उक्त तालमा करिब २० लाख घनमिटर पानी जम्मा भएको बताइएको थियो। त्यसपछि तीन दिनभित्र थप ३० लाख घनमिटर पानी जम्मा हुने अनुमान चीनको जलस्रोत मन्त्रालयले गरेको थियो। सम्भावित जोखिमलाई ध्यानमा राख्दै चिनियाँ जलस्रोत अधिकारीहरूले तालको अवस्थालाई नजिकबाट निगरानी गरिरहेका थिए। छोचेन खोला र पुरेपू नदी तिब्बतको स्वायत्त क्षेत्रमा उद्गम भएर नेपालतर्फ बग्ने नदी प्रणालीसँग जोडिन्छन्। तिब्बतबाट बगेर आउने पुरेपू र छोचेन खोला रसुवागढी आसपास नेपाल प्रवेश गरेपछि भोटेकोशी तथा त्रिशूली नदी प्रणालीमा गाभिने गर्छन्। त्यसैले तिब्बततर्फ बनेको ताल फुट्दा त्यसको असर नेपालतर्फका नदी तटीय क्षेत्रमा समेत पर्न सक्ने जोखिम देखिएको छ। यसैबीच, पहिरोका कारण बनेको तालबाट थप बाढीको जोखिम बढेपछि चीनले तिब्बतमा जारी उद्धार अभियानसमेत स्थगित गरेको छ। अलजजिराले चिनियाँ राज्य सञ्चालित प्रसारकहरूलाई उद्धृत गर्दै चिनियाँ सरकारले उद्धार टोलीलाई घटनास्थलबाट एक किलोमिटर टाढा हट्न आदेश दिएको जनाएको छ। विनाशकारी पहिरोपछि तिब्बत क्षेत्रमा अझै सयौँ मानिस बेपत्ता रहेको बताइएको छ। ताल फुटेपछि थप बाढी आउन सक्ने सम्भावनाका कारण नदी आसपासका क्षेत्रमा जोखिम बढेको छ। नेपालतर्फ पनि सम्भावित बाढीको जोखिमलाई ध्यानमा राख्दै स्थानीय प्रशासन र सुरक्षा निकायले नदी तटीय क्षेत्रमा रहेका नागरिकलाई उच्च सतर्कता अपनाउन आग्रह गरेका छन्।