१२ भदौ, काठमाडौं । त्रिवि शिक्षण अस्पतालको पेडियाट्रिक सर्जरी वार्डमा पाँच वर्षीया बालिका उपचाररत छिन् । शय्यामा आँखा बन्द गरेर पल्टिरहेकी ती बालिकाको घाँटीमा सपोर्टका लागि नरम पट्टी/कोलर र उपचारमा प्रयोग हुने उपकरण लगाइएको छ भने बायाँ हातमा क्यानुला छ । अनुहारमा निलडाम देखिन्छन् । बाढीको त्रास अझै उनको मनबाट हटिसकेको छैन । कुनै बेला आँखा खोल्छिन्, वरिपरि हेर्छिन्, अनि फेरि चुपचाप हुन्छिन् । उनको छेउमा आफ्ना मान्छे कोही छैनन् । न आमा छन्, न बुवा । औषधि खुवाउने, खाना दिने, लुगा मिलाइदिने र अवस्था सोध्नेहरू सबै अस्पतालका स्वास्थ्यकर्मी छन् । उनी हुन्, रसुवाको खाल्टेबाट बाढीमा परेर उद्धार गरिएकी पाँच वर्षीया इशारा तामाङ । जालमा अल्झिएको अवस्थामा बाढीको भेलबाट उद्धार गरिएकी इशारा अहिले त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा उपचाररत छिन् । सुरुमा उनलाई बुधबार आकस्मिक कक्षको रेड जोनमा ल्याइएको थियो । अहिले पेडियाट्रिक सर्जरी वार्डमा राखेर उपचार भइरहेको छ । बाढी भन्ने शब्दसमेत राम्ररी बुझ्ने उमेर भइसकेको थिएन, इशाराको । पाँच वर्षको कलिलो उमेरमा उनले बाढीको यस्तो पीडा भोग्नुपर्यो, जुन सम्झँदा आङ नै सिरिङ्ग हुन्छ । आमाको हात छुट्यो, आफू भेलमा परिन् र जालीमा अड्किएर बाँचिन् । अहिले शरीरका चोटको उपचार भइरहेको छ, तर उनको मनमा लागेको चोटको औषधि कहाँ छ ? आमा कहाँ छिन् ? बुवा कहाँ छन् ? र, आफूलाई लिन आफ्ना मान्छे कहिले आउँछन्, इशारालाई केही थाहा छैन । आँखा खोल्ने बित्तिकै भनिन्, ‘इशारा तामाङ’ उद्धारपछि अस्पताल ल्याउँदा इशाराको अवस्था सामान्य थिएन । बाढीको त्रासले अहिले पनि मानसिक रूपमा निकै प्रभावित छिन् । उनको उपचारमा खटिइरहेका डा. विवेक गुरुङले अनलाइनखबरलाई बताएअनुसार इशारा अझै पूर्ण होसमा आइसकेकी छैनन् । तर आँखा खोल्ने बित्तिकै उनले आफ्नो नाम भने बताइन्– इशारा तामाङ । त्यही नामबाट उनको पहिचान खुल्यो । विस्तारै उनले आफू रसुवाकी भएको, आमासँगै रहेको र बाढी आएको क्षणबारे केही कुरा बताउन थालिन् । पाँच वर्षीया बालिकाले आफ्नो बालसुलभ भाषामा सुनाएको घटनाले उपचारमा संलग्न स्वास्थ्यकर्मीलाई पनि भावुक बनाएको छ । उनको भनाइअनुसार बाढी आउँदा इशारा आमासँगै थिइन् । अचानक आएको भेलले आमालाई बगाएर लग्यो । आफू पनि बाढीको बहावमा परिन् । तर हातको सहारा लिएर अगाडि बढेकी उनी अन्तत: जालमा अल्झिइन् र त्यही अवस्थामा उद्धार भइन् । ‘ममीलाई बगायो । म हाम फालेर अघि बढ्दा जालीमा अड्किएँ,’ उनले होसमा आएपछि दिएको जानकारी यत्ति हो । ती शब्दमा पाँच वर्षीया बालिकाले भोगेको विपत्तिको पूरा कथा अटेको छ । यही आधारमा चिकित्सकले इशाराको फाइल तयार गरे । ‘अहिले स्वास्थ्यकर्मी नै उनका आफ्ना मान्छे हुन्’ अस्पतालको पेडियाट्रिक सर्जरी वार्डमा इशाराको उपचारसँगै हेरचाह पनि स्वास्थ्यकर्मीहरूले नै गरिरहेका छन् । परिवारका सदस्य सम्पर्कमा नआएको अवस्थामा डाक्टरदेखि अन्य कर्मचारीसम्मले उनलाई आफ्नै परिवारको सदस्य जस्तै साथ दिइरहेका छन् । उनीहरू इशारालाई औषधि र उपचार मात्रै दिइरहेका छैनन्, आवश्यक कपडा, खाना तथा दैनिक जीवनमा चाहिने सामग्रीसमेत जुटाइरहेका छन् । उनको स्वास्थ्य अवस्था बुझ्न र आवश्यक परेका बेला साथ दिन स्वास्थ्यकर्मीहरू निरन्तर खटिइरहेका छन् । उनलाई रेखदेख गरिरहेकी अस्पतालकी अटेन्डेन्ट पवित्रा मगरका लागि इशारा सामान्य बिरामी जस्ती छैनन् । परिवारको साथ नहुँदा उनलाई आफ्नै बच्चा जस्तो गरेर हेरचाह गरिरहेको उनी बताउँछिन् । ‘अहिले त स्वास्थ्यकर्मी नै उहाँका आफ्ना मान्छे हुन् । डाक्टरदेखि हामी सबै कर्मचारीको ध्यान उहाँप्रति