बुधबार भोटेकोशीमा अस्वाभाविक रूपमा उर्लिएको लेदोसहितको भीषण बाढीले रसुवासहित तल्लो तटीय क्षेत्रमा ठूलो विध्वंश मच्चाएको छ। ठूलो मानवीय र बेहिसाब भौतिक क्षतिको कारण बनेको यो विनाशकारी बाढीको बहाव क्रमशः कम हुँदै गएको छ। यद्यपि बाढीले ल्याएको तबाही र त्यसले दिएको चोटले लामो समयसम्म धेरैलाई सताइरहने निश्चित छ। घटनामा परेर ज्यान गुमाउनेको संख्या थपिँदै गएको छ। शुक्रबार दिउँसोसम्म ५४७ जनाको मृत्यु भएको छ। कति मानिस बेपत्ता छन् भन्ने यकिन तथ्यांक कसैसँग छैन। सम्पर्कविहीनहरूको संख्यासमेत यकिन हुन नसकेको अवस्था छ। भौतिक पूर्वाधारमा भएको क्षति त बेहिसाब नै छ। अमेरिकी भूगर्भ सर्वेक्षण (युएसजिएस) ले यो बाढी हिमाली क्षेत्रमा हिमनदी र गेग्रानसहितको विशाल पहिरो खस्दा उत्पन्न कम्पन करिब ५.२ म्याग्निच्युडको भूकम्पसरह मापन भएको उल्लेख गरेको छ। हिमपहिरोले ल्हेन्दे खोला थुनेपछि भीषण बाढी आएको युएसजिएसको भनाइ छ। राष्ट्रिय विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले प्लानेट ल्याबको भू–उपग्रह तस्बिर विश्लेषणका आधारमा प्रारम्भिक निष्कर्ष निकालेको छ। जस अनुसार नेपाल–चीन सीमाको रसुवागढी नाकाबाट करिब २० किलोमिटर उत्तर–पूर्वमा विशाल हिमपहिरो जाँदा चिनियाँ सिमानाको ल्हेन्दे खोला हुँदै भोटेकोशीमा लेदोसहितको भीषण बाढी आएको बताइएको छ। युएसजिएस तथा प्राधिकरणको प्रारम्भिक अध्ययनले भोटेकोशीको बाढी हिमताल विस्फोटबाट नभएको देखाएको छ। यद्यपि हिमालय क्षेत्रमा लगातार घटिरहेको हिमसतह र त्यसको तीव्र गतिकै कारण हिमताल विस्फोटको जोखिम सधैं उच्च रहेको वैज्ञानिक अध्ययनहरूले देखाएका छन्। भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढी र त्यसले निम्त्याएको बबन्डरसहितको यो घटनाले हिमाली क्षेत्रमा बढ्दै गएको जोखिम र त्यसबारे विभिन्न समयमा भएका वैज्ञानिक अध्ययनका निष्कर्ष फर्केर हेर्न जबरजस्त दबाब दिएको विपद विज्ञहरूको भनाइ छ। 'यस पटक हिमनदी विस्फोट भएर आएको बाढी होइन भन्ने देखिएको छ,' विपद विज्ञ रामकुमार दाहालले भने, 'तर नेपाल हिमताल विस्फोटको उच्च जोखिम क्षेत्रमा रहेको अध्ययनहरूले लगातार देखाउँदै आएका छन्। यसबारे पर्याप्त सजगता र बहस एकदमै जरूरी भइसकेको छ।' जलवायु परिवर्तनका कारण समग्र हिन्दुकुश हिमालय क्षेत्रमा बढिरहेको यही संकट र त्यसले निम्त्याइरहेको जोखिमबारे अन्तर्राष्ट्रिय एकीकृत पर्वतीय विकास केन्द्र (इसिमोड) ले डरलाग्दो तथ्यसहितको प्रतिवेदन भर्खरै मात्र सार्वजनिक गरेको थियो। 'एचकेएच ग्ल्यासियर आउटलुक–२०२६' नामक उक्त प्रतिवेदनले हिमालय क्षेत्रमा लगातार घटिरहेको हिमसतह र त्यसले निम्त्याइरहेको जोखिमबारे विस्तृतमा उल्लेख गरेको छ। इसिमोडका क्रायोस्फियर विशेषज्ञ वैज्ञानिक डा. मोहम्मद फारुक आजमले प्रतिवेदनमा लेखेका छन्, 'हिमालयका हिमनदीहरूमा हिउँ र बरफ पग्लेर सञ्चित पिण्ड रित्तिने क्रम पछिल्ला दुई दशकमा अभूतपूर्व रूपमा तीव्र भइरहेको छ। यो मौसम परिवर्तनको कुरा मात्र होइन, तल्लो तटीय क्षेत्रको खानेपानी, जलविद्युत र समग्र सुरक्षासँग जोडिएको ठूलो वातावरणीय संकट हो।' उक्त प्रतिवेदनले सन् १९७४ देखि २०२३ सम्मको ५० वर्षे अवधिमा हिमाली हिमनदीहरूमा गरिएका ३०२ वटा वार्षिक स्थलगत मापन र तथ्यांकहरूको विश्लेषण गरेको छ। सन् १९७४ मा भारतको हिमाञ्चल प्रदेशस्थित गारा हिमनदीबाट सुरू भएको अध्ययनमा सहभागी वैज्ञानिक टोलीका अनुसार उनीहरूले विश्लेषण गरेका कुल ३०२ वटा वार्षिक अवलोकनहरूमध्ये २७० पटक हिमनदीले तीव्र रूपमा बरफ गुमाएको पाइएको थियो। त्यसको दाँजोमा हिउँ थपिएको पाइएको पटक भने ज्यादै न्यून थियो। २७० पटक हिउँ–बरफ घटेको भेट