१२ भदौ, काठमाडौं । भोटेकोशीमा आएको बाढीले रसुवा र नुवाकोटका जलविद्युत् आयोजनामा गम्भीर क्षति पुर्याएको छ । बाढी र पहिरोका कारण निर्माणाधीन तथा निर्माण सम्पन्न आयोजनाहरू प्रभावित हुँदा आयोजनामा कार्यरत सयौँ कामदार समेत संकटमा परेका छन् । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप्पान) का अनुसार बाढीका कारण १३ जलविद्युत् आयोजनामा प्रत्यक्ष क्षति पुगेको छ । ती आयोजनामा कार्यरतमध्ये ९ सय ३३ जना सम्पर्कविहीन बनेका थिए । उनीहरूमध्ये २ सय ५४ जनाको उद्धार भइसकेको छ भने केही सम्पर्कमा आए पनि ठूलो संख्यामा अझै सम्पर्कविहीन छन् । इप्पानका वरिष्ठ उपाध्यक्ष उत्तम भ्लोनका अनुसार अहिले निजी क्षेत्रका आयोजना मात्र नभई सरकारी तथा निजी सबै प्रकारका आयोजना प्रभावित भएका छन् । ‘सोचेभन्दा बढी क्षति भएको छ, अहिले सबैको ध्यान उद्धार र राहतमा केन्द्रित छ,’ उनले भने, ‘हाइड्रोपावरका आयोजनामा तत्काल उद्धार र राहत आवश्यक पर्ने अधिकांश ठाउँमा काम भइरहेको छ, तर केही ठाउँमा अझै गम्भीर अवस्था छ ।’ उनका अनुसार लाङटाङ हाइड्रो, अपर त्रिशूली, त्रिशूली–३ ‘बी’ र चिलिमे लगायत आयोजनामा तत्काल उद्धार आवश्यक पर्ने अवस्था छ । ती आयोजनामा रहेका कतिपय मानिस सुरुङभित्र फसेको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ । तर, सडक तथा सञ्चार सम्पर्क बिहीबारसम्म पूर्णरूपमा विच्छेद भएकाले उद्धारमा कठिनाइ भएको छ । मोबाइल तथा टेलिफोन सम्पर्क समेत नहुँदा आयोजनाभित्र रहेका मानिस कहाँ र कस्तो अवस्थामा छन् भन्ने यकिन गर्न नसकिएको इप्पानले जनाएको छ । उद्धारका लागि निजी हेलिकप्टर प्रयोग गर्न खोजिए पनि आयोजनास्थलमा अवतरण गर्ने ठाउँ अभाव र अन्य प्राविधिक तथा सुरक्षा कारण समस्या भइरहेको भ्लोनले बताए । ‘जो उद्धार भएर बाहिर आएका छन्, उनीहरूसँग मात्रै सम्पर्क भइरहेको छ, माथि जान सडक छैन, मोबाइल पनि चल्दैन,’ उनले भने, ‘निजी हेलिकप्टर लगेर पनि ल्यान्ड गर्ने ठाउँ छैन, राज्यले नै तत्काल समन्वय गरेर उद्धार गर्नुपर्ने अवस्था देखिएको छ ।’ एउटै आयोजनामा ५७६ जना सम्पर्कविहीन इप्पानका अनुसार बाढीबाट प्रभावित आयोजनामध्ये अपर त्रिशुली–१ मा मात्रै ५ सय ७६ जना कामदारको अवस्था अज्ञात छ । उक्त आयोजनामा करिब १ हजार ३ सय ५० जना कामदार कार्यरत रहेकोमा केहीलाई उद्धार गरिए पनि ठूलो संख्याका कामदारसँग अझै सम्पर्क हुन नसकेको इप्पानले जनाएको छ । इप्पानका अनुसार प्रभावित आयोजनाहरूमा कार्यरतमध्ये कतिपयलाई सुरक्षित स्थानमा ल्याइएको छ । तर, कतिपयको अवस्था भने अझै अज्ञात छ । विशेषगरी सुरुङ तथा आयोजना परिसरभित्र रहेका मानिसको उद्धारलाई तत्काल प्राथमिकता दिनुपर्ने अवस्था रहेको इप्पानले जनाएको छ । ‘५ सय ७६ जना सम्पर्कविहीन छन्, उनीहरू कहाँ छन् भन्ने स्पष्ट जानकारी छैन,’ भ्लोनले भने, ‘सुरुङतिर फसेका केही मानिसलाई उद्धार गर्न सकियो भने उनीहरू बाँच्न सक्ने अवस्था हुन सक्छ, त्यसैले हेलिकप्टरका लागि निरन्तर प्रयास भइरहेको छ ।’ उद्धारमा राज्यकै भर जलविद्युत् आयोजनामा फसेका कामदारको उद्धारका लागि निजी क्षेत्रले आफ्नो स्तरबाट पहल गरिरहे पनि भौगोलिक अवस्था र पहुँचविहीनताका कारण तत्काल उद्धार गर्न नसकिएको इप्पानको भनाइ छ । इप्पानले आयोजनामा फसेकाहरूको अवस्थाबारे सरकार, नेपाली सेना र नेपाल प्रहरीलाई निरन्तर जानकारी गराइरहेको जनाएको छ । उद्धार तथा राहतका लागि संस्थागत रूपमा समेत सहयोग जुटाउने तयारी भइरहेको इप्पान वरिष्ठ उपाध्यक्ष भ्लोनले बताए । उनका अनुसार ऊर्जा मन्त्रालयले प्रभावित आयोजनाका प्रतिनिधिहरूसँग छलफल समेत गरेको छ । मन्त्रालयले सबै आयोजनाको क्षति तथा मानवी