भदौ १० गतेको विनाशकारी बाढीले रसुवा, नुवाकोट र धादिङका केही पुराना गुल्जार बजारलाई बगरमा परिणत गरिदियो। क्षणभरमै खण्डहर बनेका ती बजार अब पुरानै ठाउँमा पुनर्स्थापित हुन सक्ला कि नसक्ला भन्ने गम्भीर प्रश्न खडा भएको छ। लेदोसहित आएको बाढीले बगरमा परिणत गरिदिएका ठाउँमा बस्ती पुनर्स्थापना गर्नु भौगोलिक रूपले कति जटिल हो भन्ने पनि चासोको विषय बनेको छ। बाढीको बितन्डाका कारण त्रिशूली किनारमा रहेका मानव बस्ती जगैदेखि सखाप भएका छन्। नदी किनारमा रहेका टिमुरे, स्याफ्रुबेसी, त्रिशूली बजार, तल्लो ढुंगे र बेत्रावतीका बस्ती व्यापक डुबान तथा कटानमा परेका छन्। बाढीको भीषण बहावले कतिपय ठाउँमा नदीको धार नै बदलिदिएको छ। यसले पनि घना मानव बस्ती भएका यी बजारको पुनर्स्थापनालाई चासोका साथ हेरिएको हो। बाढीले पुर्याएको कुल क्षतिको विस्तृत मूल्यांकन भइसकेको छैन। तर लेदो र गेग्रान भरिएका यी बस्तीमा पुनः बस्ती बस्न सक्नेमा ठूलो शंका पैदा गरिदिएको छ। सबभन्दा पहिला त्रिशूली बजारकै कुरा गरौं। नुवाकोट जिल्लाकै सबभन्दा ठूलो र चल्तीको त्रिशूली बजारलाई यो बाढीले जुन अनुपातमा क्षति पुर्यायो, त्यसले यो बजार फेरि पहिलेकै लयमा फर्कन सक्छ कि सक्दैन भन्ने प्रश्न छ। हामीले त्रिशूलीका स्थानीय जनप्रतिनिधि र स्थानीय बासिन्दासँग कुरा गर्दा त्रिशूली बजारको नदी किनारमा रहेको भाग पूरै लेदो भरिएर बगर बनेको छ। भिरालो सतहबाट तीव्र गतिमा बग्दै आएको नदीले त्रिशूली बजारमा व्यापक कटान र क्षति पुर्याएको छ। नदीको तीव्र बहाव र अत्यधिक पानीका कारण भिरालो क्षेत्रबाट कटान गरी ल्याएका ढुंगा, लेदो र भग्नावशेषहरू यहाँ थुप्रिएका छन्। यसरी नदीले संरचना भत्काउने र पुर्ने दुवै काम एकैसाथ गरेको देखिन्छ। विदुर नगरपालिका-१ का स्थानीय रमेश बस्नेतका अनुसार नदीको वारि र पारि रहेका त्रिशूली बजार र तल्लो ढुंगे बजार दुवैतर्फ ठूलो क्षति पुगेको छ। यी दुवै बजारमा कुनै पनि घर सग्लो अवस्थामा छैन। नदी किनारकै तल्लो त्रिशूली बजार त केही पनि बाँकी छैन भने अलि उचाइमा रहेको माथिल्लो बजार (पुरानो त्रिशूली) पनि आधा भागमा क्षति पुगेको छ। 'बाढीले बगाएर ल्याएको लेदो र हिलो १०० देखि ३०० मिटर माथि रहेको सडक सतहसम्म थुप्रिएको देखिन्छ,' उनले भने। त्रिशूली र ढुंगे बजार रहेको विदुर नगरपालिका वडा नम्बर १ का अध्यक्ष लेनिन रञ्जित पनि नदी छेउमा बालुवा र ढुंगा भरिएकाले बस्ती पुनर्स्थापना कठिन देखिने बताउँछन्। 'अहिलेको अवस्था त बिजोगै छ। नदीले पहिलेको किनार नाघेर बस्तीलाई भत्काउँदै सडक पारिको भित्तासम्म बगर बनाइदिएको छ,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'नदी किनारका संरचनाहरू कहाँ थिए भनेर चिन्नै नसकिने स्थिति छ। त्रिभुवन त्रिशूली माध्यमिक विद्यालय कहाँ थियो भन्ने नै देखिने अवस्था छैन।' यो क्षति हेर्दा बालुवा र लेदो भरिएको ठाउँ कहाँसम्म प्रयोग गर्न सकिएला भनेर अहिले नै भन्न नसकिने उनले बताए। 'तर पुरानो बस्ती हो, भौगोलिक रूपले कठिन भए पनि स्थानीयसँग विकल्प छैन। नदी किनारभन्दा माथिल्लो क्षेत्रमा जमिनको सतहबाट बालुवा र लेदो निकालेर बस्ती पुनर्स्थापना गर्न सकिन्छ भन्ने मलाई लाग्छ,' उनले भने। त्रिशूली बजार नेपालको ऐतिहासिक र पुरानो व्यापारिक केन्द्र हो। तिब्बत र नेपालबीचको मुख्य व्यापारिक मार्गका रूपमा विकास भएको यो बजार पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल एकीकरण गर्नुअघि नै भोट व्यापारको प्रमुख केन्द्र थियो। व्यापारकै सिलसिलामा काठमाडौं उपत्यकाका नेवार समुदायका व्यापारीहरू त्रिशूली झरेका थिए। त्रिशूली बजारमा रहेको बाक्लो नेवार बस्ती त्यति बेला नै बसेको मानिन्छ। काठमाडौं उपत्