१२ भदौ, काठमाडौं । नेपालमा बुधबार आकस्मिक रूपमा आएको रसुवा जिल्लाको भोटेकोशी / त्रिशुली नदीमा आएको बाढीले अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रको पनि ध्यान तानेको छ । देशको मानवीय क्षतिसँगै आन्तरिक संरचनाहरूमा त गम्भीर क्षति पुगे नै , यसका साथै विदेशी नागरिकहरूले पनि ज्यान गुमाएका छन् । नेपाल पर्यटन बोर्डको पछिल्लो आधिकारिक तथ्यांक अनुसार, ६०० भन्दा बढी पर्यटकहरू सम्पर्कविहीनभएका छन्। तीमध्ये ५१७ जना विदेशी नागरिक र बाँकी नेपाली पर्यटक तथा सहयोगीहरू रहेका छन्। अमेरिकाका राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले नेपालमा घटेको विपत्तिलाई ‘क्रुर’ घटनाको रूपमा लिएका छन् । बिहीबार ओभल अफिसमा उपस्थित पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै नेपालमा भएको संरचनाहरूको क्षति टुथपिकझैँ बगाएको झैँ लागेको बताएका थिए । ‘त्यो केवल बाढी मात्र थिएन। त्यो हिलो र पानीको मिश्रण थियो। त्यस्तो दृश्य कसैले पनि पहिले कहिल्यै देखेका थिएनन्। त्यहाँ ठूला र बलिया भवनहरू पनि टुथपिक जस्तै पखालिएका थिए,’ ट्रम्पले भने । साथै नेपालसँग राम्रो सम्बन्ध रहेको भन्दै आवश्यक पर्ने हरेक सहयोगको प्रस्ताव गरेको बताएका थिए । ‘यो धेरै दुःखद कुरा हो। होइन, हामी सहायता पठाउँदैछौँ। हामीले त्यहाँको नेतृत्वसँग कुरा गरेका छौँ। उनीहरूलाई जे चाहिन्छ, त्यो सबै हामी दिनेछौँ भनेर खबर गरेका छौँ,’ बाढीमा कति अमेरिकी नागरिक परेका भन्ने तथ्यांक र सूची नपाएको कुरा उल्लेख गरेका थिए । र नागरिक सुरक्षित छन् भन्ने कुरामा आशावादी रहेको बताएका थिए । उनले नेपालका नेताहरूसँग कुरा गरेको र ‘उनीहरूलाई चाहिने जति सहयोग’ दिने प्रस्ताव गरेको बताए। उनले प्रभावित क्षेत्रमा करिब ५० देखि ६० अमेरिकी नागरिक रहेको अनुमान गरेका छन् तर पूर्ण हिसाब अझै पूरा नभएको स्वीकार गरेका छन्। अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले करिब ९० अमेरिकी नागरिक प्रभावित हुन सक्ने र तीन जना उद्धार भइसकेको जनाएको छ। कुनै अमेरिकीको मृत्यु भएको जानकारी नभएको पनि बताएको छ। बेलायत सरकार तथा बेलायती राजपरिवारले गहिरो दुःख व्यक्त गर्दै तत्काल उद्धार, राहत तथा आर्थिक सहायताको घोषणा गरेका छन्। बेलायती प्रधानमन्त्री एन्डी बर्नमले सीमाक्षेत्रबाट प्राप्त दृश्यहरू अत्यन्तै हृदयविदारक र सो क्षेत्रमा देखिएको क्षति अहिलेसम्म कहिल्यै नदेखिएको स्तरको भएको बताएका छन्। प्रधानमन्त्री बर्नमले साउथ वेल्स भ्रमणका क्रममा पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै तथा औपचारिक विज्ञप्ति मार्फत प्राकृतिक विपत्तिबाट प्रभावित बेलायती नागरिक र उनीहरूका परिवारप्रति समवेदना प्रकट गरेका छन्। उनले भनेका छन्, ‘यस घटनामा बेलायती नागरिकहरू पनि बेपत्ता भएका छन्। मेरो सहानुभूति तिनका परिवार र आफन्तहरूसँग छ। हामी त्यस क्षेत्रमा प्रभावित बेलायती नागरिकहरूलाई सहयोग गर्न सम्भव भएसम्म सबै प्रयास गर्नेछौँ। हामी सहयोग उपलब्ध गराउन सम्बन्धित निकायहरूसँग लगातार सम्पर्कमा छौँ।’ पत्रकारहरूसँगको कुराकानीमा उनले थप टिप्पणी गर्दै घटनास्थलमा आपत्कालीन उद्धारकर्ताहरू पठाउने प्रस्ताव गरिएको र यो विषय नेपाल सरकारको हातमा रहेको बताए । नेपाललाई सकेसम्म उद्दार र राहतका प्रस्ताव गरेको कुरा पनि उल्लेख गर्दै बर्नमले भनेका छन्, ‘हामी त्यस क्षेत्रमा काउन्सुलर सपोर्ट स्टाफ खटाउँदै छौँ। यसबाट बेलायती नागरिकहरूले २४/७ सहयोग पाउन सक्नेछन्। त्यस क्षेत्रमा आपत्कालीन उद्धारकर्ताहरू पठाउने प्रस्ताव गरिएको छ। तर यो विषय पूर्ण रूपमा नेपाली सरकारको निर्णयमा भर पर्छ। हामीले उद्धार र राहतका लागि ५ मिलियन पाउन्डको सहयोग पनि प्रस्ताव गरेका छौँ।’ दक्षिण कोरियाका राष्ट्रपति ली जे म्युङले आपतकालीन बैठक बोला