गत बुधबार बिहान नेपाल–तिब्बत सीमामा पर्ने ल्हेन्दे खोलाको माथिल्लो भागबाट सुरु भएको विनाशकारी बाढीले रसुवादेखि मुग्लिनसम्म जनधनको ठूलो क्षति पुर्यायो । लाङटाङ हिमालको उत्तरी पाखोमा रहेको ठूलो हिमचट्टान सहितको पहिरो तल बजारिएपछि भीषण बाढी आएको थियो । जलस्रोत तथा जलवायु परिवर्तनको क्षेत्रका अनुसन्धानकर्ता सन्तोष नेपाल (पीएचडी) दुई हजार मिटर तल खसेर बजारिएको हिमचट्टानबाट निस्किएको उर्जा नै विनाशकारी बाढीको कारक हुनसक्ने बताउँछन् । लाङटाङ हिमपहिरो र त्यसपछि आएको रसुवा बाढीको कारणबारे अनुसन्धानकर्ता नेपालसँग अनलाइनखबरकर्मी कृष्ण ज्ञवालीले कुराकानी गरेका छन् । प्रस्तुत छ, कुराकानीको सम्पादित अंश : नेपाल–चीन सीमामा पर्ने ल्हेन्दे खोलामा आएको बाढीले नेपालका धेरै ठाउँ तहसनहस गर्यो । यसरी अचानक यति ठूलो बाढी आउनुको कारण के होला ? रसुवामा गएको बाढी अति नै विनाशकारी देखियो । नेपालको इतिहासमा यो तहको फ्लास्ट फ्लड (अचानक आएको ठूलो बाढी) देखेका थिएनौं । पहाडी भेगमा यस्तो खालको विनाशकारी बाढीका अनेक कारण हुन सक्छन् । हिजो हामीले सेटेलाइटबाट केही तस्वीरहरू प्राप्त गरेपछि के कारणले पहिरो गएको रहेछ भन्ने थाहा पाउन सकिएको छ । सुरुमा धेरै विशेषज्ञहरूले हिमताल विस्फोट अथवा त्यही खालका घटनाका कारण यति ठूलो मात्रामा पानी बग्यो भनेर अनुमान गरेका थिए । अहिले फरक तथ्य आयो । यस्तो किन भयो ? हिमाली क्षेत्रमा प्रशस्तै हिमतालहरू छन् । यस्तो ठाउँमा ठूलो बाढी जाँदा पहिलो शंका हिमतालमाथि नै हुन्छ । फेरि भोटेकोशीमाथि हिमतालहरू पनि देखिएको हुनाले विशेषज्ञहरूले हिमतालमाथि शंका गर्नु स्वाभाविक नै हो । जब प्लानेट ल्याबको सेटेलाइट इमेज आयो, त्यसले आम अनुमानलाई अर्कै सावित गरिदिएको छ । लाङटाङ हिमालको उत्तरतिरको भागमा करिब पाँच हजारदेखि ५५ सय मिटरको उचाइमा रहेको ग्लेसियर (हिमनदी) खसेको देखिन्छ । सेटेलाइट फोटोमा त्यहाँनिर ठूलो पहिरो गएको देख्दा ग्लेसियर्स आइस (हिमनदीमा रहेको बरफ) र हिउँ तल खसेको हुनसक्छ । त्यसरी खस्दा हिमचट्टान र अरू गेग्रेटो खसेको प्रारम्भिक अनुमान छ । करिब पाँच हजार मिटरबाट तीन हजार मिटर तल हिमचट्टान, हिउँ र पहिरो करिब दुई हजार मिटर तल सोझै खसेको देखियो । त्यति ठूलो हिमचट्टान झर्दा त्यसको गतिले निकै ठूलो ऊर्जा पनि निस्किन्छ । त्यो ऊर्जाले हिमनदीलाई छिटो पग्लिन मद्दत गरेको प्रारम्भिक अनुमान पनि गरेका छौं । हिमचट्टान सहितको पहिरोले ल्हेन्दे खोलालाई कति समय थुन्यो ? पानी कति संकलन भयो ? र, कसरी फुट्यो भन्नेबारे विस्तृत विवरण केही दिनमा थाहा होला । तपाईंले ‘ग्लेसियर्स आइस फल’ अर्थात् हिमपर्वतको पहिरोलाई नै बाढीको मुख्य कारण मान्नुभयो । त्यसको कारण के होला ? हिमालका चट्टानहरूमा हिमपात भएर लामो समयसम्म हिउँ बसेको हुन्छ । लामो समय अर्थात् सयौं वर्षपछि त्यही हिउँ ग्लेसियर भएर रहेको हुन्छ । ग्लेसियर हिमनदी हो, जुन विस्तारै तलतल सरिरहे पनि हामीले हेर्दा बगेको देखेका हुदैनौं । तर वार्षिक रूपमा हेर्दा वा अध्ययन गर्दा केही न केही बगेको देखिन्छ । ठूलो मात्रामा हिमचट्टानको पहिरो जाने अनि बाढी आउने घटनाहरू यसअघि पनि कतै देखिएको थियो ? पहिलेका घटनाहरू अध्ययन गरियो भने यस्तो खालको विपद् देखेका छौं । बाढीपहिरो जस्ता प्रकोपहरू सामान्य प्रकृतिका भए । सबै पक्ष जोडिएर पनि यस्ता घटना हुन्छन्, जसलाई हामीले ‘मल्टी हाजार्ड’ भनेर बुझ्छौं । ठूलो पानी आउने, झरीपछि पहिरो जाने र पहिरोले थुनिएको खोला फुटेर बाढी आउने घटनाहरू यसका उदाहरण हुन् । मनसुनका बेलामा यस्ता घटना नेपालमा भइरहेका छन् । केही विपतक