१२ भदौ, काठमाडौं । भरतपुर अस्पतालको फरेन्सिक विभागमा चार टोली निरन्तर शव परीक्षणमा खटिएका छन् । बिहीबार आएका सबै शवको प्रक्रिया पूरा नहुँदै शुक्रबार ५० वटा शव थपिएका छन् । कामको चाप अत्यधिक छ । रसुवाको बाढीबाट बग्दै आएका शव चितवनमा भेटिन थालेपछि भरतपुर अस्पताललाई शव व्यवस्थापनमा सकस परेको छ । अस्पतालका प्रमुख मेडिकल सुपरिन्टेन्डेन्टका डा. विश्वबन्धु बगालेका अनुसार बिहीबार बेलुकासम्म मात्रै १३७ वटा शव अस्पतालमा आइपुगेका थिए । शुक्रबार थप साँझसम्म करिब २०० पुग्न सक्ने अनुमान गरिएको छ । तर अस्पतालसँग यति धेरै शव राख्ने क्षमता छैन । ‘२४ वटा शव राख्न मिल्ने फ्रिजर छन्,’ बगालेले भने, ‘अधिकांश बेवारिसे शवले भरिएका हुन्छन् । दुई–चार वटा मात्रै खाली हुन्छन् । यस्तो विपत्तिको लागि शव व्यवस्थापन गर्ने क्षमता नै छैन ।’ बिहीबार अस्पतालको पोस्टमार्टम भवन र त्यसको परिसर नै भरिएपछि शव पोस्टमार्टम गृह बाहिरसम्म राखिएको थियो । अहिले पनि सबै शवलाई गाडीबाट उतारेर व्यवस्थित ठाउँमा राख्न भ्याइएको छैन । डा. बगाले भन्छन्, ‘हामी जति सकिन्छ चाँडो शव पहिचान र कानुनी प्रक्रिया पूरा गर्न लागेका छौं ।’ प्राथमिकता सग्लो शव पहिचान बाढीमा बगेर आएका सबै शव एउटै अवस्थामा छैनन् । केही शव चिन्न सकिने अवस्थामा छन् । केही शव लामो समय पानीमा रहँदा कुहिन थालेका वा क्षतविक्षत अवस्थामा भेटिएका छन् । अस्पतालले तत्कालका सग्लो अवस्थामा रहेका शवको पहिचानलाई प्राथमिकता दिएको छ । ‘पहिले सग्लो भेटिएकामध्ये पहिचान हुनसक्ने शवको काम गरिरहेका छौं,’ बगालेले भने, ‘पहिचान भएका शव आफन्तलाई दिन सके दाहसंस्कार गर्छन् ।’ अस्पतालमा फरेन्सिक विज्ञको टोलीले पोस्टमार्टम, फिंगरप्रिन्ट संकलन, फोटो तथा भिडियो र शरीरमा रहेका विशेष पहिचान चिह्नहरूको विवरण संकलन गरिरहेको छ । भरतपुर अस्पतालमा सुरुमा दुई फरेन्सिक टोलीले मात्रै काम गरेको थियो । तर शवको चाप बढ्दै गएपछि अन्य अस्पतालसँग सहयोग मागेको छ । भेरी अस्पताल, लुम्बिनी क्षेत्रका अस्पताल र नेपाल मेडिकल कलेजलगायत संस्थासँग फरेन्सिक विज्ञ पनि एकैसाथ पोस्टमार्टमको काम गरिरहेका छन् । कोरिडोरमा राखिएका शव कुहिन थाले अस्पतालका २४ वटा फ्रिजरले चाप थेग्न नसकेपछि शव राख्न वैकल्पिक व्यवस्था गर्नुपरेको छ । फ्रिजर बाहेकका शवलाई अस्पतालको कोरिडोर र बाहिरी क्षेत्रमा त्रिपाल लगाएर राखिएको छ । प्रहरीले ती क्षेत्रलाई घेरा हालेर सर्वसाधारण प्रवेशमा रोक लगाएको छ । ‘तापक्रम व्यवस्थापन गर्न सकिरहेका छैनौं, सुरक्षाको हिसाबले भने व्यवस्थित गरेका छौं,’ डा. बगालेले भने । उच्च तापक्रमका कारण शव कुहिन थालेका छन् । बिहीबार बेलुका आएका कतिपय शव कुहिन थालेको उनले बताए । ‘सबै शव एकैपटक कुहिने होइन, तर केहीमा प्रक्रिया सुरु भइसकेको छ,’ डा. बगालेले भने, ‘अत्यधिक गर्मीका कारण शव कुहिन थाले ।’ पोस्टमार्टमपछि अर्को भवनमा पोस्टमार्टम र प्रारम्भिक पहिचान प्रक्रिया पूरा भएका शवलाई अस्पतालबाट चितवन उद्योग संघ नजिकै रहेको एक सरकारी भवनमा राखिएको छ । अस्थायी शव व्यवस्थापन केन्द्रमा एयर कन्डिसन राखेर शव राख्ने र्याक बनाउने काम भइरहेको छ । शुक्रबार दिउँसोसम्म करिब ५८ वटा शवको पोस्टमार्टम तथा फिंगरप्रिन्टलगायत प्रारम्भिक प्रक्रिया पूरा गरी उक्त स्थानमा पठाइएको छ । मृतकको खोजीमा आएका आफन्तका लागि पहिचानको व्यवस्था पनि मिलाइएको छ । शवको फोटो, भिडियो र शरीरमा रहेका विशेष चिह्न डिस्प्लेमा राखिएको छ । हराएका आफन्त खोज्दै आएका व्यक्तिले ती दृश्य हेर्न सक्छन् । आफ्नो मान्छे जस्तो लागेमा सम्बन्धित शवको नम्बर टिपेर प