१२ भदौ, काठमाडौं । एक वर्षअघि रसुवामै गएको बाढी र २३–२४ भदौमा भएको आन्दोलनका कारण ठूलो दायित्व बेहोरेका बीमा कम्पनीहरूले अर्को अकल्पनीय दाबी भुक्तानी गर्नुपर्ने देखिएको छ । बुधबार बिहान रसुवा बाढीका कारण भएको क्षतिमा बीमा कम्पनीले बेहोर्नुपर्ने दायित्व आँकलनभन्दा धेरै ठूलो हुने अनुमान कम्पनीहरूले नै गरेका छन् । बाढीले सयौंको संख्यामा गाडी तथा अन्य आयातित सामग्री, जलविद्युत् आयोजना, व्यक्तिगत घर, बैंकहरूका ९ वटा शाखा, सयौँ मालबाहक कन्टेनर लगायत बगाएर नष्ट गरेको छ । अझै अहिलेको कृषि, बाली तथा पशु बीमा समेत भएकाले त्यसको पनि केही दायित्व आउने देखिन्छ । बाढीका कारण सञ्चालनमा आएका १२ वटा जलविद्युत् र एक सोलार आयोजनामा गम्भीर क्षति पुगेको छ । त्यस्तै निर्माणाधीन थप १५ आयोजनामा पनि गम्भीर क्षति पुगेको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । सञ्चालनमा आइसकेका र निर्माणाधीन गरी कुल ९ सय मेगावाटका आयोजनामा क्षति पुगेको छ । त्यति मात्रै होइन, भन्सार यार्डमा रहेका र यात्राका क्रममा रहेका सयौं सवारीसाधन, निजी घर होटेललगायतमा बाढीले क्षति पुर्याएको छ । यस आधारमा विगतका विपत्तिमा भन्दा रसुवा बाढीमा बीमा भएको धेरै सम्पत्ति क्षति भएको निर्जीवन बीमक संघका महासचिव सुनिलबल्लभ पन्तले बताए । गत भदौ २४ को जेनजी आन्दोलनमा ८४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको सरकारी अध्ययनले देखाएको छ । त्यसमध्ये बीमा दाबी २३ अर्ब ४५ करोडको मात्र परेको थियो । जेनजी आन्दोलनमा क्रममा धेरै सरकारी सम्पत्ति क्षति भएको र त्यसको बीमा नभएको हुनाले बीमा कम्पनीलाई ठूलो दायित्व परेको थिएन । एक दशकअघि १२ वैशाख २०७२ मा गएको भूकम्पबाट ९ खर्ब बराबरको क्षति भए पनि बीमा कम्पनीहरूको दायित्व करिब १७ अर्ब रुपैयाँ मात्र आएको थियो । त्यसबेला व्यक्तिगत सम्पत्तिको बीमा गराउने अभ्यास कम मात्रै रहेको कारण बीमा कम्पनीहरूलाई दबाब परेको थिएन । तर, रसुवा बाढीमा सार्वजनिक सम्पत्ति बाहेको क्षति भएका आयोजना, सम्पत्ति तथा सवारीसाधानलगायत वस्तुमध्ये अधिकांशको बीमा भएको र त्यसको दायित्व बीमा कम्पनीको जिम्मामा पर्ने सम्भावना देखिन्छ । बीमा दाबी यति नै पर्छ भन्ने अनुमान गर्न सकिने अवस्था नरहेको पन्त बताउँछन् । ‘बाढीले क्षति गरेका बीमा भएका सम्पत्ति पनि धेरै छन्, सरसर्ती हेर्दा हाइड्रोपावर आयोजना र गाडी पुरिएको, बगेको अवस्था छ, बीमा क्षेत्रमा आउने क्षति ठूलो हुने देखेका छौँ,’ पन्तले भने । क्षतिको अनुमानित विवरण आउन अरू ४ देखि ५ दिन लाग्ने उनले बताए । त्यसरी आएको क्षतिमा बीमा भएको सम्पत्तिको हकमा बीमा क्षेत्रले भुक्तानी दिने उनले स्पष्ट पारे। जलविद्युत् आयोजनाहरू सबै डुब्ने र बगाउने भएको हुनाले त्यो यकिन नहुँदासम्म क्षति अनुमान गर्न नसकिने पन्तले बताए । बैंक शाखाहरुको हकमा पनि उनीहरूको सम्पत्ति केकस्तो र कति थियो भन्ने नै यकिन गर्न नसकिने अवस्था रहेको उनी बताउँछन् । ‘उनीहरूको सम्पत्ति, नगद, धितोमा भएको सुन कति थियो, त्यसले गर्दा पनि क्षति ठूलो छ,’ उनले भने, ‘हामीलाई भूकम्प र जेनजी आन्दोलनको दाबी भन्दा पनि धेरै ठूलो होला भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ ।’ बीमा कम्पनीहरूमा कति दायित्व पर्छ भन्दा पनि कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्नेतर्फ केन्द्रित हुनुपर्ने पन्तले बताए । जोखिम कति राख्ने वा कति लिने भन्ने विषय कम्पनीपिच्छे फरक हुने भएकाले त्यसको यकीन गर्न अप्ठ्यारो हुने उनको भनाइ छ । अहिले बीमा प्राधिकरण र बीमक संघको छलफल नैव्यवस्थापन कसरी गर्ने भन्नेमा केन्द्रित रहेको उनले बताए । उनका अनुसार दङ्गा, हड्तालका कारण भएको क्षतिमा बीमा कम्पनीले ३५ प्