रसुवा बाढीका कारण त्रिशुली बजारको त्रिभुवन त्रिशुली माध्यमिक विद्यालय बगायो । तर, विद्यालयका प्रधानाध्यापकसँगै अन्य कर्मचारीका सक्रियताका कारण त्यहाँका सबै विद्यार्थी बाढी आउनु अगावै स्कुलबाट भगाउन सम्भव भयो । स्कुलभित्र कोही विद्यार्थी बग्नुपरेन । यद्यपि, स्कुलबाट डाँडातिर भाग्दा विद्यालयको एउटा समूह अलपत्र अवस्थामा थियो । प्रधानाध्यापक राजेन्द्र दवाडीसँगै करिब ५० जना विद्यार्थी अलपत्र बनेका थिए । उद्धारको पर्खाइमा थिए । आज बाढी गएको तेस्रो दिन प्रधानाध्यापकसँगै ती विद्यार्थीको उद्धार भएको छ । उनै प्रधानाध्यापक सँग अनलाइनखबरले कुराकानी गरेको छ । तपाईंलाई पनि आज तेस्रो दिनमा उद्धार गरेर ल्याएको सुन्यौँ । खास के हो ? हो । म पनि यतापट्टि बट्टारमा आइपुगेको छु । अस्ति स्कुलबाट भाग्दा डाँडातिर उक्लेका थियौँ । त्यसपछि त्यही जोहो गरेर बस्यौँ । अलपत्रजस्तै भयौँ । नदीमा बाढी आएपछि सम्पर्क नै बिच्छेद भएको थियो । मसँग ४०-५० जनाजति विद्यार्थी र स्टाफहरू पनि हुनुहुन्थ्यो । हामी बच्चाहरूसहित आज उद्धार भएका छौँ । अहिले सबैजना बच्चाहरूसहित उद्धार भइसक्नुभएको छ । यत्रो दिन अलपत्र हुँदा क्याम्पमा बसेका विद्यार्थीहरूको अवस्था के थियो ? हाम्रो क्याम्पमा बस्नुभएका भाइबहिनीहरूलाई हामी लिएर आयौं । उद्धार भएकाहरू ठीक छौँ । तर भागदौडमा स्कुलबाट अरु विद्यार्थी पनि यतै आएर कतै आफन्त वा अन्यत्र आश्रय लिएर आएका थिए । अब हामी उद्धार भएको सुनेपछि उनीहरू पनि त्यही ठाउँमा आएर बसेका छन् । १५ जना जति जम्मा भएको भन्ने कुरा आएको छ । मैले उद्धारको लागि यहाँ सेनालाई पनि भनिसकेको छु । तर, उहाँहरूले आज सम्भव छैन भोलि दिनभरमा गर्छौँ भन्नुभएको छ । तपाईंहरूलाई अहिले ल्याइएको ठाउँको अवस्था चाहिँ कस्तो छ ? हामी अहिले अलि सुरक्षित ठाउँमा छौँ । ब्यारेकको छेउमा मेरो घरैमा आइपुगेको छु । हिजो–अस्ति बसेको स्थानमा त बत्ती पनि थिएन । तल बजार बगाउने भएपछि भ्याउने मान्छेहरू डाँडा उक्लेका थिए । यता उक्लेपनि यत्रो दिन कठिन नै बित्यो । पसलमा सामान पनि नपाउने अवस्था सिर्जना भइसकेको थियो । किनभने आवागमनको बाटो बन्द भयो, पुल थिएन–छैन । स्थानीय भाइबहिनीहरूले र क्लबले कभर्ड हलमा खाना पकाएर खुवाए । हामी एउटा मण्डलीमा सामूहिक बसाइँ गरेर बितायौँ । बाढी आउनासाथ कुरा हुँदा तपाईंले हामीलाई सबै विद्यार्थी स्कुलबाट निकालिसकेको र डाँडातिर लगाइएको बताउनुभएको थियो । तर, कतिपय विद्यार्थी आफूसँग रहेपनि कतिपय विद्यार्थी अभिभावकसम्म पुग्नै बाँकी रहेको भन्नुहुन्थ्यो । सबै विद्यार्थी अभिभावकसम्म पुग्न भ्याएछन् त ? अभिभावकसँग पुग्न बाँकी भनेको त्यही १५ जनाजति अहिले माथि बसेकाहरू हुन् । ठ्याक्कै अभिभावकसम्मै नपुगेका विद्यार्थी दुई–तीन जना छन् भन्ने सुनेको छु । अनि जसको घरमा पठाएका थियौं, उनीहरूको घरै बगाएको छ, बजारै बगाएको छ भने ती बच्चा र अभिभावकबारे यसै भन्नसकिने अवस्था रहेन । त्यस्तो अवस्थामा सम्पर्क गर्न सकिने अवस्था रहेन । तर, अरूसँग भने हाम्रो सम्पर्क छ । अरु स्टाफको अवस्था के छ ? मेरो दुईजना कर्मचारी, एकजना शिक्षक सन्तोष परियार र एकजना कार्यालय सहयोगी सम्पर्कविहीन हुनुहुन्छ । तपाईंहरु यत्रो दिन उद्धार कुरेर बस्नुभयो । त्यहाँ उद्धारको अवस्था कस्तो छ ? उद्धारको हकमा, माथिबाट हेर्दा घरबाहिर वा कतै देखिनेहरूलाई निकालिसक्नुभएको छ । भित्री उत्खनन् भने केही भएको छैन । हामी पनि अलि डाँडामा माथि बसेका थियौं किनभने सेफ बस्नुपर्ने थियो । फेरि माथि ताल फुट्छ रे भनिरहेको थियो । जे भएपनि यो अवस्थमा राज्यको सक्रियता ठिकै देखिन्छ । मलाई