२१ औँ शताब्दीको यात्रा र वैज्ञानिक युगको वकालत गरिरहेको बेला समग्र विश्वमा त्राही मच्चाउने कोरोना भाइरसको कहर रोकिएला र यसका प्रभावलाई कम गर्न सकिएला, उठिएला भन्ने समयमा पनि रोकथाम, मृत्यु र पारेको अन्य प्रभावलाई पुर्न विश्वले सकिरहेको छैन । अनेकन प्रयासहरूमा दोस्रो, तेस्रो, चौथो लहर अर्थात् भाइरसका नयाँ स्वरूपले तहल्का मच्चाउँदा यी सब प्रयासहरू पुनः पछाडि परेका छन् । आर्थिक, औद्योगिक, पर्यटन, व्यापार, कृषिलगायत सबै क्षेत्रमा असरहरू देखा परिरहेका छन् । विकसित राष्ट्रहरूले यस्ता प्रभावबाट आफ्नो अर्थतन्त्रलाई डगमगाउन नदिन विभिन्न आर्थिक प्याकेजका कार्यक्रमहरू घोषणा अहिले पनि गरिरहेका छन् । तर, हाम्रो जस्तो हरेक वस्तुमा परनिर्भर रहेका देशहरूका लागि यो निकै ठूलो चुनौती बनिरहेको छ । कोरोना महामारीले वैश्विक अर्थतन्त्रमा नराम्रो धक्का पु¥यायो र यो क्रम निरन्तर छ । महामारीले आश्चर्यजनक दरमा विश्वव्यापी आर्थिक प्रभाव ल्याइदिएको छ । यसले थुप्रै देशलाई आर्थिक मन्दीका लागि अग्रसर गराएको छ । असाधारण नीति समर्थनको बाबजुद आधारभूत पूर्वानुमानले २०२० मा विश्व कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ५.२ प्रतिशत गिरावटको अनुमान गरिएको थियो, जुन आठ दशककै ठूलो मन्दी हो । महामारीले मागमा कमी ल्याएको छ भने वस्तुको पूर्तिमा ठूलो धक्का पु¥याएको छ । वैश्विक व्यापार डगमगाएको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा धक्का पुगेको छ । यसले कृषि, तेलजन्य, उद्योग, शिक्षा, स्वास्थ्य र उपचारजस्ता क्षेत्रमा असर पु¥याएको छ । कोभिडविरुद्धको खोप र अनुसन्धानको प्रयोगमा भएको प्रगति तथा आर्थिक सुधारका नीतिगत पहल कदमीले विश्व अर्थतन्त्रमा सुधारको संकेत देखिएको अवश्य छ, तर यसपछिको अवस्था झनै बिग्रँदा थप चिन्ता र चासो थपिदिएको छ, जसले गर्दा सन् २०१९ मा २.८ प्रतिशतले विस्तार भएको विश्व अर्थतन्त्र सन् २०२० मा ३.५ प्रतिशतले संकुचन भएको अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको अनुमान छ । सन् २०२१ मा भने विश्व अर्थतन्त्र ५.५ प्रतिशतले विस्तार हुने प्रक्षेपणमा कमी हुने अनुमान गर्न सकिन्छ । सन् २०१९ मा १.६ प्रतिशतले वृद्धि भएको विकसित मुलुकहरूको अर्थतन्त्र सन् २०२० मा ४.९ प्रतिशतले संकुचन भएको अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले बताएको छ । यसैगरी उदीयमान तथा विकासशील अर्थतन्त्र सन् २०१९ मा ३.६ प्रतिशतले वृद्धि भएकोमा सन् २०२० मा २.४ प्रतिशतले संकुचन भएको थियो । सन् २०२१ मा विकसित मुलुकहरूको अर्थतन्त्र ४.३ प्रतिशतले र उदीयमान तथा विकासशील मुलुकहरूको अर्थतन्त्र ६.३ प्रतिशतले विस्तार हुने कोषको प्रक्षेपण छ । छिमेकी मुलुक चीनको अर्थतन्त्र सन् २०१९ मा ६.० प्रतिशतले विस्तार भएकोमा सन् २०२० मा २.३ प्रतिशतले वृद्धि भएको अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको अनुमान छ । भारतको अर्थतन्त्र सन् २०१९ मा ४.२ प्रतिशतले विस्तार भएकोमा सन् २०२० मा ८.० प्रतिशतले संकुचनमा रहेको कोषको अनुमान भए पनि अहिलेको विषम अवस्थामा यसै भन्न सक्ने अवस्था देखिँदैन, किनकि अहिले विश्वको सबैभन्दा बढी प्रताडित मुलुक बनेको छ भारत । सन् २०२१ मा चीनको आर्थिक वृद्धिदर ८.१ प्रतिशत बढ्ने प्रक्षेपण छ, किनकि उसको अवस्थामा सुधार भएको छ । विकसित मुलुकहरूको मुद्रास्फीति सन् २०१९ मा १.४ प्रतिशत तथा सन् २०२० मा ०.७ प्रतिशत रहेकोमा सन् २०२१ मा १.३ प्रतिशत रहने कोषको प्रक्षेपण छ । उदीयमान तथा विकासशील मुलुकहरूको मुद्रास्फीति सन् २०१९ मा ५.१ प्रतिशत तथा सन् २०२० मा ५ प्रतिशत रहेकोमा सन् २०२१ मा ४.२ प्रतिशत रहने प्रक्षेपण छ । कोभिड–१९ का कारण सन् २०२० मा विश्व व्यापार आयतन ९.६ प्रतिशतले संकुचन आएकोमा सन्