संकटको बेलामा फाइदा लिन खोज्ने समूहहरू बजारमा सधैं प्रतीक्षारत हुन्छन् । बजारमा निजी क्षेत्रका नाममा जति बेला जेमा फाइदा हुन्छ त्यही व्यापार गर्ने तर स्वच्छ प्रतिस्पर्धा तथा बजारको नियम नमान्ने समूहले चलखेल गर्ने यस्तै संकटको बेलामा हो । तसर्थ यस्तो संकटको बेलामा सरकार बढी सचेत तथा सजग रहनु आवश्यक हुन्छ । पछिल्ला एक वर्षमा बजारमा संकटको बेला फाइदा लिने तत्वहरू बढी नै सलबलाएको देखिन्छ, जसका कारण सरकार पनि बेला–बेलामा विवादमा आउने गरेको छ । सरकारले यस्तो बेलामा निजी क्षेत्रका वैधानिक प्रतिनिधिहरूबाहेक निजी क्षेत्रका नाममा मौसमी व्यापार गर्नेहरूको पछि लाग्दा सरकारलाई नै अपजस आउने गत वर्ष पनि देखिएकै हो । तसर्थ, फेरि निषेधाज्ञा लाग्दै गर्दा यस्ता तत्वहरू सलबलाउन लागेको कारण सरकारले सजगतापूर्वक गलत तत्वलाई पहिचान गरी तत्काल कारबाही गर्न आवश्यक छ । सरकारलाई सघाउन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ तथा नेपाल चेम्बर अफ कमर्सलगायत निजी क्षेत्रका वैधानिक संस्थाहरू सधैं तयार नै छन् । संकटको यस घडीमा निजी क्षेत्र र सरकार हातेमालो गरेर नै बजारमा यस्ता अवाञ्छित गतिविधि रोक्न तथा नागरिकलाई सेवा प्रवाहमा चुस्तता दिन सकिन्छ । अन्यथा फेरि बजारमा मास्क, स्यानिटाइजरलगायत सर्जिकल सामानको कृत्रिम अभाव गराएर अस्वाभाविक मूल्यवृद्धि गराउने समूह सक्रिय भइसकेको छ, जसका कारण पछिल्लो दुई दिनमै बजारमा मास्कको मूल्य ह्वात्तै बढेको छ । यसअघि प्रतिगोटा होलसेल मूल्य ३ रुपैयाँमा पाइने मेडिकल मास्क अहिले बढेर ५ रुपैयाँसम्म पुगेको छ । किनकि कोरोनाको संक्रमण बढ्दै गएपछि बजारमा मास्कको खपत बढ्दै गएका कारण केही खराब व्यवसायीले अभाव देखाएर मूल्य बढाउन थालेका छन् । यस्ता क्रियाकलापका कारण निजी क्षेत्र तथा सरकार दुवै बदनाम हुने र उपभोक्ता ठगिने गरेका विगतमा पनि प्रशस्त उदाहरण छन् । सरकारले कोरोना संक्रमणको विस्तार रोक्न बिहीबारदेखि निषेधाज्ञा लगाउने भएपछि बजारमा तथा बैंक तथा वित्तीय संस्थाका काउन्टरमा भीड बढेको छ । नागरिकहरू बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट बचत रकम निकाल्न लाम लागेका दृश्य बजारमा जताततै देख्न सकिन्छ । साथै उपभोक्ताले बजारमा अत्यावश्यक सामग्री अभाव ह्ने देखेर चाहिनेभन्दा बढी किनेर थुपाने प्रवृत्ति पनि देखिएको छ । यसबाट उपभोक्तालाई बजारप्रति विश्वास नभएको बुझ्न सकिन्छ । हुन त उपभोक्तालाई सरकारसँग पनि विश्वास छैन । त्यसैले सरकार तथा निजी क्षेत्र मिलेर यस्तो संकटका बेलामा उपभोक्ताको विश्वास जित्ने अवसर पनि हो । बजारमा प्रशस्त मास्क, स्यानिटाइजरलगायत सर्जिकल सामान तथा उपभोग्य वस्तुहरू भएको कारण नआत्तिन सरकारले नै आह्वान गर्नुपर्छ र यस्तो आह्वानमा निजी क्षेत्रको सहभागिता रहनुुपर्छ, जसले गर्दा आमनागरिकमा सरकार तथा निजी क्षेत्रप्रतिको विश्वास बढ्न जान्छ । यदि बजारमा कसैले कृत्रिम अभाव खडा गरी अनावश्यक मूल्य वृद्धि गर्छ भने सरकार तथा निजी क्षेत्रको सहभागितामा यस्ता कार्यलाई दण्ड तथा जरिवाना गर्न ढिलाइ गर्नु हुदैँन। किनकि हाल मुलुकमा पर्याप्त मात्रामा मास्क उत्पादन भए पनि अभाव देखाएर केही व्यवसायीले मूल्य बढाएको आरोप छ । मुलुकमै उत्पादन भए पनि अभाव हुन सक्ने भन्दै उपभोक्ताले खरिद गरेर राख्न थालेपछि अभाव हुन थालेको व्यवसायीको भनाइ छ । त्यसैले सरकार तथा निजी क्षेत्रको सहभागितामा उपभोक्तालाई वास्तविकता बताउन ढिला भइसकेको छ । हुन त वाणिज्य तथा आपूर्ति व्यवस्थापन विभागले निषेधाज्ञाको बेला बजारमा हुन सक्ने कृत्रिम अभाव तथा कालोबजारी नियन्त्रण गर्न अनुगमनलाई तिव्रता दिने बताएको छ