धनकुटा जिल्लाको दक्षिण पूर्वी सीमासँग जोडिएको मोरङ जिल्लाको केराबारी गाउँपालिका–२ सिंंहदेविस्थित जेफाले पछिल्लो समय बिस्तारै आन्तरिक पर्यटकहरूका लागि पहिलो रोजाइ बन्दै गएको छ। मातृभूमि स्टेटले चिनिने स्थानीय कृषि उद्यमी तथा चिया व्यवसायी नारायण राई र बिना राईले २ सय रोपनी भन्दा बढी जमिनमा संचालन गरेको इलाम बिर्साउने चिया बगानमा रमाउनमा पनि सकिन्छ । धनकुटाको भेडेटार बिर्साउने १९ सय ७० हजार फिट अग्लो चार तले जेफाले भ्यु टावरले मात्र त्यहाँ पर्यटकहरूलाई तानेको होइन त्यहाँ घरबास ( होमस्टे) पुगेका पाहुनालाई गरिएको आतिथ्य सत्कार अलि फरक भएकाले सबैलाई मन पर्छ नै । क्रिश्चियन धर्म मान्नेले पनि त्यहाँ पुगेर स्वागत गर्दा वा बिदाइमा गर्दा अबिर र फूलमाला लगाउने गरेका छन् । ७२ लाख रुपैयाँ लागतमा निर्माण गरिएको भ्यु टावर र सदाबहार चिसो मौसम भएकाले जेफालेले आन्तरिक पर्यटकको आकर्षित गरेको हो। जेफाले डाँडाबाट पूर्वका १६ जिल्लाको दृश्यावलोकनलाई सहजै त्यहाँबाट निहाल्न सकिन्छ । अझ रमाइले क्षण जेफाले टावर चढ्न १२ सय सिडी चढ्दा थाकेको स्वरमा गरिएको खुई खुईको त झन कुरै नगरौँ । भने त्यहाँको जेफाले डाँडाबाट कञ्चनजंगाको हिमालको पहिलो किरणको मनोरम सूर्योदयको दृश्य समेत हेर्न पाइन्छ । यसका अलावा बाह्रैमास हरियो देखिने कटुसको बिरुवाले पनि छ । शान्त र स्वच्छ हावापानी, अनि राताराता गुराँसका पनि यहाँ आउने पर्यटकलाई लोभ्याउँछ। घाममा टिलिलि टल्केको सल्लोको रुखसँग पनि मानिस तस्बिर खिचाउँदै गरेका हुन्छन्। समुद्री सतहबाट १ हजार ९ सय ७० मिटर उचाइमा रहेको जेफाले डाँडालाई पर्यटकीय क्षेत्र रूपमा विकास गर्न स्थानीयवासीले जेफाले पर्यटन विकास समिति गठन गरी विभिन्न कार्यक्रम सुरु गरेसँगै आन्तरिक पर्यटकहरूको उपस्थिति झन् बाक्लिएको हो । पर्यटकको सुविधाका लागि पछिल्लो समय होमस्टेको पनि व्यवस्था गरिएको जेफाले सामुदायिक होमस्टेका सचिव तथा होमस्टे एसोसियन प्रदेश नं १ का सदस्य भीम ठकुरीलेका अनुसार हाल ९ वटा घरमा सञ्चालन गरिएको होमस्टेहरूमामा एक पटकमा करिब १ सय ५० जना अटाउँछ। मसिक १ हजार बढी व्यक्तिहरू त्यहाँ पुगेको ठकुरी बताउँछन् । हाल ३ महिनामा ४ हजार बढी पर्यटक आएका उनले बताए । प्रदेश नं १ का पूर्व सामाजिक तथा विकास मन्त्री जीवन घिमिरे र मोरङमा महानगरका र गाविसमा जनप्रतिनिधि बस्ने गरेका गएको उनले बताए । उनी भन्छन् एक पटक आएका मानिस ४ वा ५ चोटि त आउँछन् आउँछन्। विद्यालयबाट जाने शैक्षिक भ्रमण, स्थलगत भ्रमण, सरकारीको , रेडक्रस र श्रम मन्त्रालयमा कार्यक्रम धेरै हुने गरेको उनको भनाइ छ । अन्य पूर्वक्षेत्रका होमस्टे भन्दा सस्तो दररेट भएकाले पनि सबैको पहिलो रोजाई भएको जेफाले सामुदायीक होमस्टेका अध्यक्ष युवराज खड्काको दाबी छ । उनी भन्छन् अन्य होमस्टेको एक दिनको प्याकेज १५ सय बढी छ , हाम्रोमा १ हजारको प्याकेज मात्र छ । फेरि आएका पाहुनालाई हामी जेफाले होमस्टे संचालकहरू सबैले आर्गानिक खानेकुराहरू नै खुवाउँछौ । ग्रामीण परिवेशको अनुहार, बोलाई शैलीले अली फरक भनेर सबैले मन पराउँछन्। जेफाले डाँडामा धार्मिक तथा सांस्कृतिक क्षेत्रको रुपमा पाथीभरा मन्दिर, ऐतिहासिक किम्बदन्तीका रुपमा रहेको तीनचाने ढुंगाको अवलोकन गर्न पाइन्छ। पर्यटन प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यका साथ मंसिरे पूर्णिमा र नयाँ वर्षका दिन यहाँ मेला लाग्ने गर्दछ। मेलामा साहित्यिक कार्यक्रम, खेल प्रतियोगितासहित विभिन्न कार्यक्रम हुँदै आएको छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्गमा पर्ने सुन्दरहरैंचा नगरपालिकाको खोर्सानेदेखि केराबारी गाउँपालिका हुँदै करिब ३३ किलोमिटर यात्राप