कोभिड–१९ का कारण समग्र व्यापार–व्यवसायको अवस्था उन्नत रहन सकेन । कोरोना महामारीसँगै त्यसको नियन्त्रणका लागि सरकारले गरेको लकडाउनले अर्थतन्त्रमा प्रभाव पर्यो र अहिलेसम्म अर्थतन्त्र लयमा फर्किन सकेको छैन । विस्तारै लयमा फर्कन लागेको सबै व्यापार–व्यवसाय कोभिड–१९ को दोस्रो लहर नियन्त्रणका लागि सरकारले बिहीबारदेखि गरेको निषेधाज्ञाका कारण ठूलो असर परेको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा ३ प्रतिशत मात्रै हिस्सा रहे पनि ठूलो लगानी भइसकेको र हजारौं रोजगारी सिर्जना गरिरहेको पर्यटन क्षेत्र महामारीकै कारण थलिएको अवस्थामा छ । विस्तारै पुरानो लयमा फर्किने सुरसार गर्दै गर्दा थप संकटमा परेको छ । साना, मझौला उद्यम संकटबाट बाहिर आउन सकेको छैन भने अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सरकार गम्भीर नरहेको आरोप पनि लाग्दै आएको छ । सरकारले अघिल्लो वर्ष ल्याएको बजेट र मौद्रिक नीतिले केही राहत दिए पनि अर्थतन्त्र पुनरुत्थान हुन नसकेको व्यवसायी बताउँछन् । साथै पुनर्कर्जा कोषमा ठूला व्यवसायीको मात्र हालीमुहाली र सानाको पहँुचमा कर्जा प्रवाह नहुँदा साना उद्योग तथा साना व्यवसायी मारमा परेको उनीहरूको धारणा छ । पछिल्लो समय विश्वभर कोरोनाको दोस्रो चरण सुरु भएको छ र यसले उद्योगी–व्यवसायीदेखि सर्वसाधारणसम्मलार्ई थप चिन्तित बनाएको छ । पछिल्लो साता स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले सार्वजनिक गर्ने तथ्यांकअनुसार दैनिक ४ हजार ५ सयमाथि कोरोना संक्रमितको संख्या वृद्धि भइरहेको छ । अबका दिनमा यसले कुन रूप लिने भन्ने कुनै अनुमान गर्न सकिएको अवस्था छैन । दोस्रो कोभिडको लहरमा व्यवसाय कसरी सञ्चालन गर्ने र आसन्न नीति तथा कार्यक्रम, बजेट र मौद्रिक नीति कस्तो हुनुपर्छ तथा कोरोनाको दोस्रो लहर कसरी नियन्त्रण गर्नुपर्छ भन्ने विषयमा सरोकारवाला निकायका प्रतिनिधिसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : साना उद्योग–व्यवसायलाई निरन्तरता दिने नीति आवश्यक श्याम गिरि =अध्यक्ष,नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघ घरेलु तथा साना उद्योग कोभिड–१९ पछि संकटमा पर्दै गएको छ । यो महामारीमा स्वास्थ्य सुरक्षाका सबै मापदण्ड पालना गरी काम गर्ने र उद्योग सञ्चालकले पनि त्यसका लागि सबै खाले प्रबन्ध बनाउनुपर्ने गरी हाम्रो मातहतका निकायमा निर्देशन जारी गरेका छौं । सरकारी अधिकारीहरूको छलफलमा पनि केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्मका निकायहरूमा साना उद्योगमा स्वास्थ्य सुरक्षा अपनाउनका लागि निर्देशन जारी भएको अवस्था छ । उद्योगका कामदारलाई अत्यावश्यक काममा बाहेक अन्य काममा नजान अनुरोध गरेका छौं । देशमा भइरहेका उद्योगबाट कामदारलाई गुजारा चलाउनका लागि सञ्चालकले खर्च दिन आग्रह गरेका छौं । उद्योगलाई बन्द गरे कामदारभित्र नै राखेर सञ्चालनको वातावरण तयार गर्ने निर्देशन भएको छ । संघीयता कार्यान्वयनमा आएसँगै सबै तहको दायित्व र अधिकारमा क्लियर हुन आग्रह गरेका छौं । पछिल्लो समय सरकार र निजी क्षेत्र मिलेर महामारीमा सहकार्य गर्दै नियन्त्रणमा लाग्ने समझदारी भएको छ । अर्थतन्त्र खुम्चिएको यो समयमा आगामी बजेटबाट जनजीवन सहज गर्नका लागि बजेटले सम्बोधन गर्नुपर्छ । यो समयमा कालो बजारी, महँगी तथा अत्यावश्यक वस्तुको सहज पहुँचका लागि सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छौं । करिब ५ लाख लघु तथा साना उद्योगहरूमा कोभिड–१९ को पहिलो लकडाउनका कारण करिब ४० प्रतिशत उद्योग बन्द अवस्थामा छन् । जसमा ३० प्रतिशत मात्र सञ्चालनमा थिए र बाँकी ३० प्रतिशत उद्योग सञ्चालनको तयारीमा रहेको बेला कोभिडको दोस्रो लहरले संकटमा परेको अवस्था छ । यसमा कच्चा पदार्थ आयातमा समस्या छ भने निर्यात नहुँदा समस्या भए