गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री पृथ्बीसुब्बा गुरुङबिरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव पेश गरेको भोलिपल्ट मंगलबार सत्तारुढ दलकै सांसदहरुले संसद अबरुद्ध गर्नु सत्ता लम्ब्याउने खेलमा लागेको प्रतिपक्ष दलहरुले आरोप लगाएका छन् । एमाले नेतृत्वको सरकार अल्पमतमा परेको हुँदा सत्ता लम्ब्याउने खेलमा कोरोनाको बहाना झिकेको प्रतिपक्षी दल कांग्रेस, माओवादी केन्द्र सहितका सांसदहरुको आरोप लगाएका हुन् । सत्तारुढ दल नेकपा एमालेले संसद अबरुद्ध गरेपछि पिसिआर परिक्षण गरेर मात्र बुधबार दिउँसो १ बजे बैठक संचालन हुने भएको छ । संसद अबरुद्ध भएपछि बसेको कार्यव्यबस्था परामर्श समितिको बैठकले पिसिआर पछि मात्र बैठक चलाउने सहमति गरेको कार्यव्यबस्था व्यबस्थापन परामर्श समितिका सदस्य एवं एमाले सांसद कृष्ण थापाले बताए । पिसिआर परिक्षणपश्चात यदि कुनै सांसदमा पोजेटिभ रिपोर्ट आएमा संसदमा बोल्न नपाउने र भोटिङ अधिकार भने प्रयोग गर्न पाउने निर्णय भएको थापाले जनाए । मंगलबार साँझसम्म सबै सांसदहरुले अनिवार्य रुपमा पिसिआर परिक्षण गराइसक्नु पर्ने भएको उनले जनाए । पिसिआर परिक्षणको व्यबस्था भने प्रदेश सरकारले नै गर्ने भएको सांसद थापाले जनाए । सोमबारदेखि सुरु भएको विशेष अधिवेशन मंगलबार मध्यान्ह १२ः१५ बजे देखि करिब २० मिनेट संचालन भए पनि सत्तारुढ दलका सांसद राजिव पहारीले अनिवार्य पिसिआर परिक्षण विना संसद चल्न नहुने धारणा राखेपछि सत्ता पक्षका सांसदले आफू बसेको स्थानबाट उभिएर संसद्ध अबरुद्ध गरिरहेको अबस्थामा सभामुख नेत्रनाथ अधिकारीले २० मिनेटको लागि भनेर संसद स्थगित भएको घोषणा गरेका थिए । राष्ट्रिय जनमोर्चाका संसदीय दलका नेता कृष्ण थापाले सत्तारुढ दलबाटै संसद अबरुद्ध हुनु दुःखलाग्दो कुरा भएको बताए । कोरोनाको बिषयमा प्रश्न उठ्नु स्वभाविक भएको उनले बताए । मुख्यमन्त्री विरुद्ध अविश्वास प्रस्तावमाथि छलफल गर्न सोमबारदेखि विशेष अधिवेसन चलिरहेको सन्दर्भमा दोश्रो दिनको बैठकमा एमालेका सांसदहरु उभिएर अवरोध सृजना गरेका हुन्। कोभिड १९ को संक्रमण भयावह हुँदै गएको यस्तो अबस्थामा पिसिआर परिक्षण अनिर्वाय गरेर मात्र बैठक अघि बढाउन सांसद पहारीले माग गरेका थिए । प्रदेशका करिब ३७ जना सांसदहरुले कोभिडबिरुद्धको खोप नलगाएको सांसद पहारीको भनाइ थियो । सरकारले नै २५ भन्दा बढी भेला हुन नपाउने निर्देशन जारी गरेको अबस्थामा सदन चलाएर यदि कसैको कोरोना संक्रमणबाट ज्यान गएमा त्यसको जिम्मा कसले लिन्छ भन्दै सांसद पहारीले प्रश्न गरेका थिए । उनले धेरै सांसद स्वासप्रश्वास, प्रेसर, सुगर, थाईराईड लगायत दीर्घ रोगबाट ग्रसित भएको दाबी गरे । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संसद विघटन गर्ने असंवैधानिक कदमलाई गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री पृथ्बीसुब्बा गुरुङले पनि समर्थन गरेकाले प्रदेश सरकारका विरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव पेश गरिएको कांग्रेस संसदीय दलका नेता कृष्णचन्द्र नेपालीले बताए । स्वतन्त्र सांसद दीपक मनाङलाई सदनमा मंगलबार छुट्टै स्थान बनाइएको थियो भने कांगे्रसका सांसदलाई पहिला दर्शक एवं पर्यवेक्षकहरु बस्ने स्थानमा राखिएको थियो । मुख्यमन्त्री गुरुङविरुद्ध नेपाली कांग्रेसका १५, माओवादी केन्द्रका ११ र जसपाका २ सांसद गरी २८ जनाले वैशाख २ गते अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गराएका थिए । अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता हुने कुरा थाहा पाएलगत्तै वैशाख १ गते मध्यरातमै मुख्यमन्त्री गुरुङ संसद अधिवेशन नै अन्त्य भएको घोषणा गरेका थिए । संसद संचालनको लागि ३ दलले अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गरेसंगै विशेष अधिवेशन बोलाउन सोही दिन प्रदेश प्रमुख अमिक शेरचन समक्ष निवेदन दिएका थिए । प्रदे