सरकारले आगामी वर्षका लागि ऊर्जा र जलस्रोत क्षेत्रका लागि १ खर्ब १९ अर्ब बराबरको बजेट प्रस्ताव गरेको छ । हरेक वर्ष प्रस्तुत हुने बजेटमा बिजुली उत्पादनमा सरकारी निकायभन्दा माथि पुगिसकेको निजी क्षेत्रका मुद्दाहरूलाई नसमेटिएको भन्दै असन्तुष्टि आउँछ । हुन पनि अहिले नेपालमा उत्पादन भएको करिब १४ सय मेगावाटमध्ये ६० प्रतिशत निजी क्षेत्रबाट उत्पादित छ । अहिले पनि निजी क्षेत्रले झन्डै १५ हजार मेगावाटभन्दा बढी निर्माण गरिरहेको छ । तर, सरकारले बजेटमा उल्लेख गरेको र पटक–पटक प्रतिबद्धता गरेको सुविधा नै नदिएको भन्दै उनीहरूले असन्तुष्टि जनाइरहेका छन् । प्रतिमेगावाट ५० लाख फिर्ता, पोस्टपेड रेट, प्रसारण लाइनमा तीव्रता, रुग्ण उद्योगहरूलाई सहुलियतलगायतका मुद्दा प्रत्येक वर्षजस्तो उठ्ने गर्छन्, तर खासै सम्बोधन हुँदैनन् । बजेटमै सम्बोधन भए पनि कार्यान्वयन भएका छैनन् । आगामी जेठ १५ गते सरकारले प्रस्तुत गर्ने बजेटको तयारीमा रहेका बेला निजी क्षेत्रको जलविद्युत् क्षेत्रमा सक्रिय निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरूसँग आगामी बजेटमा सरकारले समावेश गर्नुपर्ने मुद्दाबारे कारोबारले गरेको कुराकानी : प्रसारण लाइन निर्माणलाई विशेष जोड दिनुपर्छ कृष्ण आचार्य, अध्यक्ष, इपान हामी जलविद्युत् उत्पादनमा सक्षम भयौं । उत्पादन पनि बढ्दो छ । निजी क्षेत्र पनि उत्पादनमा धेरै अघि बढेको छ, तर खपत कम छ । सरकारले बजेट बनाउँदा बिजुली खपत बढाउने कार्यक्रम ल्याउनुप¥यो । यसका लागि सहुलियतको घोषणा गर्नुपर्छ । इडक्सन चुलो, विद्युतीय घरायसी सामान उपयोगलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्छ । विद्युतीय सवारी साधनको प्रवद्र्धनलाई नारामा सीमित नराखी युद्धस्तरमा अघि बढाउनुपर्छ । खपत बढाउनका लागि विद्युतीय रेल ल्याउनुपर्छ । औद्योगिक र व्यापारिक खपत बढाउनुपर्छ । त्यसका लागि प्रसारण लाइन निर्माणलाई विशेष जोड दिनुपर्छ । विद्युत् व्यापारमा निजी क्षेत्रलाई सहभागी गराउने गरी बजेट आउनुपर्छ । अहिले विद्युत् प्राधिकरणले मात्र व्यापारका लागि काम गरिरहेको छ । यसमा प्रतिस्पर्धा पनि छैन, व्यापार पनि हुन सकेको छैन । हामी हवाईमा निजी क्षेत्र आउनेबित्तिकै कति प्रतिस्पर्धा भयो, अस्पताल, कलेजमा पनि यस्तै भयो । एकाधिकार तोडेपछि धेरै सहज हुन्छ । विद्युत् व्यापारमा विद्युत् प्राधिकरणको एकाधिकार तोड्नुपर्छ । अनि मात्र हामीले विद्युत् व्यापार गर्न सक्छौं । इपानले आय कर ऐन, २०५८ मा कुनै पनि विदेशी बैंक÷वित्तीय संस्थालाई ऋणमा ब्याज भुक्तानी गर्दा १५ प्रतिशत कर कट्टी गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेकोमा वैदेशिक ऋणका साथै आयोजनाको लागत बढ्न गई विदेशी लगानी निरुत्साहित हुने भएकाले यसमा छुट गर्न पनि सुझाव दिएको पनि छ । सरकारले राखेको १० वर्षभित्र १५ हजार मेगावाट उत्पादनको लक्ष्य प्राप्त नहुन्जेलसम्मका लागि रकमको आयस्रोत नखोज्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ भन्ने हाम्रो माग छ । जलविद्युत् आयोजनामा पेनस्टक र हेडरेसका लागि उपयोग हुने स्टिल पातामा लाग्दा भन्सार महसुल दर ५ प्रतिशत पु¥याइएको छ । पुरानै १ प्रतिशतमा झार्नुपर्छ । मूल्य अभिवृद्धि कर थप १३ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर लगाएकोमा यसमा सरकारले हटाएको छ । यो भने सकारात्मक कुरा हो । २०६७ चैत ९ गते तत्कालीन संसद्बाट पारित २०७९÷०८० सम्म राष्ट्रिय प्रसारणलाइनमा जोड्ने आयोजनाहरूलाई प्रतिमेगावाट ५० लाख दिने घोषणा कार्यान्वयन गर्नुपर्छ । यो १० वर्षदेखि उठ्दै आएको कुरा हो तर कार्यान्वयन भएको छैन । यस्तै इपानले १५ हजार मेगावाट उत्पादन नभएसम्मका लागि २०७९÷०८० सम्म विद्युत् उत्पादनलाई १० वर्षसम्म पुरै र त्यसपछि पाँच वर्ष ५० प्रतिशत छुटको व्