कोरोनाको दोस्रो लहरको सुरुवातीसँगै मानिसको जीवन र जीवका दुवै पुनः खोसिने जोखिममा परेको छ । पहिलो चरणको कोरोना केही मत्थर भएर जनजीवन सामान्य हुँदै गएको अवस्थामा एक्कासि नयाँ रूपको डबल म्युटेन्ट कोरोना देखा परेकाले थप त्रसित बनाएको छ । कोभिड–१९ बाट थलिएका व्यवसायहरू तंग्रिन नपाउँदै नयाँ प्रजातिको कोरोना संक्रमणबाट थप अस्तव्यस्त बनाउने पक्का देखिन्छ । पहिलो चरणको कोरोनाका लागि विकास गरिएको खोपले नयाँ प्रजातिमा रूपान्तरित कोरोनालाई नियन्त्रण गर्ने÷नगर्नेबारे विश्व स्वास्थ्य संगठन नै निष्कर्षमा पुग्न सकेको छैन । यस्तो अन्योलताको बीच तीव्र गतिमा कोरोना संक्रमण फैलिनुले भविष्यमा भयावह अवस्था नआउला भन्न सकिन्न । विगतमा लामो समयको कोरोना लकडाउनका कारण कैयौंको रोजगारी गुमेको वा न्यून वेतनमा काम गर्नुपरेको जगजाहेर नै छ । दोस्रो लकडाउन भएमा आम जनजीवनमा नराम्रोसँग असर पर्ने निश्चित छ । कोरोना कहरले गरिबी बढाएको छ । अब मानिसलाई रोगले भन्दा पनि भोकले पिरोल्ने अवस्था नआउला भन्न सकिन्न । लकडाउनको सट्टामा अन्य विकल्प खोज्नुपर्ने विज्ञ र भुक्तभोगीको सुझाव र माग सार्वजनिक हुँदै छन् । बुद्धिमान देखेर र मूर्ख परेर चेत्छ भनेझैं हामीले पनि अरूको अवस्थाबाट सिकेर बेलैमा कोरोनाविरुद्धको लडाइँ मार्गचित्र बनाएर नै रोकथामको उपाय अवलम्बन गर्न चुक्नु हुँदैन । रोकथामका अन्य उपायहरू नअपनाई विगतको जस्तो अन्धाधुन्द लकडाउन मात्रै गर्नेतर्फ लागेमा कतिपय विपन्न वर्गका श्रमजीवीहरूको जीविका नै धरापमा पर्नेतर्फ सरकारले हेक्का पु¥याउनुपर्ने हुन्छ । रोकथामको अन्तिम विकल्पका रूपमा मात्र लकडाउनको उपयोग गरिनुपर्छ । मानिसको जमघट हुने राष्ट्रिय÷अन्तर्राष्ट्रिय सभा, समारोह, सम्मेलन, पर्व, उत्सव स्थगित गरेर सामाजिक दूरी कायम गर्नेतर्फ सबैले हेक्का राख्नुपर्छ । सरकारी निकायबाट आदेश, निर्देश र अपिलका कागजी झटारोले मात्रै भविष्यमा आइपर्ने विपत्ति टर्नेछैन । कोरोनाविरुद्धको भाषण र आश्वासनभन्दा एक्सन अहिलेको आवश्यकता हो । कोरोना प्रतिरोधका लागि सरकारले कोरोना संक्रमणपूर्व र संक्रमणपश्चात् गरिनुपर्ने कार्ययोजनाको मार्गचित्र नै बनाएर प्रतिरोधमा उत्रिन विलम्ब गरिनु हुन्न । वैदेशिक रोजगारीमा रहेका करिब ५० लाख नेपालीले पठाएको रेमिट्यान्सले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा २५ प्रतिशत योगदान पु¥याएको छ । तर, विश्वभर कोरोना कहरका कारण बेरोजगारी बढ्दो छ । नेपालीहरू पनि रोजगारी गुमाएर स्वदेश फर्किने क्रम बढ्दो छ । यस विषम परिस्थतिमा रेमिट्यान्सको आकार न्यून हुँदै जानु स्वाभाविकै हो । रोजगारी गुमाएर स्वदेश फर्केका युवकका लागि सरकारले देशभित्रै रोजगारीको अवसर दिने खासै प्रभावकारी कार्यक्रम ल्याउन सकेको छैन् । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा जम्मा ३२ प्रतिशत योगदान रहेको कृषि क्षेत्रमा आधुनिकीकरण हुन सकेको छैन । पर्यटन व्यवसाय कोरोनाबाट तंग्रिन लाग्दै गर्दा फेरि धराशायी नहोला भन्न सकिन्न । अन्य उद्योगधन्दाहरूले पनि रोजगारी सिर्जनामा उल्लेख्य प्रगति गर्ने छाँट देखिँदैन । विगत वर्षहरूको तुलनामा बेरोजगारी संख्या क्रमशः बढ्दो क्रममा छ । सन् २००८ मा २.८ प्रतिशत रहेको बेरोजगारी संख्या बढेर अहिले ११.४ प्रतिशत पुगेको छ । कोभिड–१९ का कारण सन् २०२० मा नेपालमा ७३.१ प्रतिशतले रोजगारी गुमाएको अनुमान गरिएको छ । सबैभन्दा बढी निर्माण क्षेत्रमा २१.७, खुद्रा व्यपारमा १३.५, होटल–रेस्टुराँमा १२.८, कृषिमा १२.७, अन्य सेवामा ७.९ र कपडाजन्य उत्पादनमा ४.५ प्रतिशतले रोजगारी गुमेको अनुमान छ । दक्षिण एसियाली मुलुकमा बढी रोजगारी गुमाउनेमा क्रमशः पाकिस्तान ७७.