१२ भदौ, काठमाडौं । रसुवा बाढीमा परेकाहरूको आपतकालीन सहायता तथा उद्धारका लागि १२ भन्दा बढी देशले सरकारसँग अनुमति चाहेका छन् । भारत, चीन, अमेरिका, बेलायत, क्यानडा, बंगलादेश, पाकिस्तान, श्रीलंका, अष्ट्रेलिया, टर्की, दक्षिण कोरिया, जापान लगायतले यस्तो सहायता दिने प्रस्ताव गरेका हुन् । मुख्यतयाः तीन खाले सहयोगको कुरा गरेका छन् उनीहरूले । पहिलो, आपतकालीन उद्धार । दोस्रो, मेडिकल सहायता । तेस्रो, आर्थिक सहायता । बंगलादेश र श्रीलंकाले मेडिकल सहायता दिनेमा जोड गरेका छन् । बाँकी देशहरूले आकस्मिक उद्धार, शीघ्र कार्य आदिको प्रस्ताव ल्याएका हुन् । दोस्रो र तेस्रो खाले सहायता ग्रहण गर्नका लागि नेपाल सरकार तयार नै छ । पहिलो सहायता अर्थात् आपतकालीन उद्धारको विषयमा चाहिँ सरकार तत्काललाई इच्छुक देखिँदैन । उद्धारको अग्रपंक्तिमा खटिइरहेको नेपाली सेनाले देखाएको चासो, अनि सरकारकै केही भूराजनीतिक बुझाई र अनुभवहरू यसमा कारक रहेका छन् । सरकारी स्रोतका अनुसार दुई कारणले गर्दा रसुवा बाढीमा फसेकाहरूको उद्दारमा नेपाल आफ्नै क्षमतामा भर पर्न खोजेको हो । एक– चिनियाँ सीमा क्षेत्रबाट सुरु हिमाली पहिरो तथा बाढीको समस्या समाधान गर्न गहिरा खोंच र गल्छेँडाहरूमा काम गर्नुपर्छ । सरकारी प्रशासनका अनुसार, यसको भौगोलिक ज्ञान तथा विशेषज्ञता नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र जनपद प्रहरीसँग छ । खासगरी नेपाली सेनाले विपद् प्रतिकार्यमा देखाउँदै आएको साहस र क्षमता यसको मुख्य कारक हो । दुई– विगतमा विपदका बेला सहायता गर्ने क्रममा केही देशहरूले प्रत्यक्ष र परोक्ष दुवै रुपमा भूराजनीतिक स्वार्थहरू प्रकट गरे । तत्काललाई मानवीय उद्दारमा उनीहरू अग्रसर देखिए पनि कालान्तरमा ‘अब पुग्यो, गइदेऊ’ न भन्दा पनि अझै जाने बेला भएको छैन भन्दै उनीहरू बस्न खोजेका थिए । त्यसको सबैभन्दा टड्कारो दृष्टान्त ०७२ वैशाखको भूकम्पलगत्तै सुरक्षा प्रयोजनका लागि भन्दै त्रिभुवन विमानस्थलको टावर नियन्त्रणमा लिन खोजिएको घटनालाई उदाहरणका रुपमा अघि सार्छन् सरकारी अधिकारीहरू । ‘विदुरदेखि वेत्रावतीसम्म जान जोकोहीलाई धेरै कठिन नहोला, तर बढ्ता रेस्क्यु चाहिएका स्याफ्रुबेसीदेखि रसुवागढीसम्म जान अरु सक्दैनन्, बरु उल्टै हामीले म्यानेज गरिदिनुपर्छ,’ सेनाका उच्च अधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘हामी आफैं काममा लाग्नुपर्ने टिमलाई उनीहरूको अघिपछि लाग्दै समय जान्छ । भएको उद्धार पनि प्रभावित हुन्छ ।’ ती सैन्य अधिकारीले गल्छेँडा र खोंचहरूमा हेलिकोप्टर उडाउन सजिलो नभएको, ठूला एमआई १७ जस्ता हेलिकोप्टर बस्न सक्ने कुनै ठाउँ नभएको, हेलिकोप्टरबेगर उद्धारक राष्ट्रहरू आपतकालीन उद्धारका लागि तयार नभएको जस्ता कारण देखाउँदै अहिलेको अवस्थामा नआउँदा नै उचित हुने राय दिए । सरकारका अधिकारीहरूले सुरुङको उद्धार सहायताका लागि भने दुईवटा देशलाई आग्रह गरिएको जानकारी दिएका छन् । परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनालले अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै भने, ‘भारत र चीनलाई हामीले सुरुङका फसेका कर्मचारी, कामदार, विशेषज्ञ आदिको उद्धारका लागि आवश्यक सहायता दिन समयमै अनुरोध पठाइसकेका छौं । उताबाट सकारात्मक जवाफ आएको छ । सायद छिटै केही हुन्छ होला ।’ भारतका विदेशमन्त्री एस जयशंकरले आज शुक्रबार भारतीय सन्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै नेपालको विपद्मा भारतको सहानुभूति र आवश्यक प्रतिकार्यमा साथ रहने बताएका छन् । उनले गोसाईकुण्ड, कैलाश मानसरोवरबाट फर्कदा बाढीको जोखिमबाट बचेका भारतीय नागरिकलाई प्रत्यक्ष भेटेपछि यस्तो टिप्पणी गरेका हुन् । उनले आफ्नो मन्त्रालयमा आयोजित आजको अर्को बैठकमा काठमाडौं र बेइजिङस्थित आफ्ना दूत