१२ भदौ, काठमाडौं । भोटेकोशी बाढीपीडितको सहयोगका लागि स्वदेश तथा विदेशका विभिन्न दाताहरूबाट करिब ३२ अर्ब रुपैयाँ सहयोगको प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । त्यसमध्ये २ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी प्रधानमन्त्री दैवीप्रकोप उद्धार तथा राहत कोषमा जम्मा भइसकेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । विभिन्न बहुपक्षीय दाताहरू, मित्रराष्ट्रहरू, संयुक्त राष्ट्रसंघीय एजेन्सीहरू, निजी क्षेत्रका संस्था कम्पनीहरू तथा सर्वसाधारणले सरकारलाई आर्थिक सहयोगको प्रतिबद्धताका गरेका छन् । संयुक्त राष्ट्र संघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेस, बेलायतका राजा चार्ल्स तृतीय तथा प्रधानमन्त्री एन्डी बर्नहाम, चिनियाँ राष्ट्रप्रति सि जिनपिङ, भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी, जापानी प्रधानमन्त्री सानाए तकाइची, पाकिस्तानी, पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री सहबाज सरिफ, अमेरिकी विदेशमन्त्री मार्को रुबियोलगायतले नेपाललाई सन्देश पठाएर यो कठीन घडीमा आफूहरू साथमा रहेको सन्देश दिएका छन् । विश्व बैंकले नेपाललाई २५ अर्बसम्मको आपतकालीन सहयोग रकम दिने प्रतिबद्धता गरेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । विश्वबैंकले ‘र्यापीड रेस्पोन्स अप्सन’ मार्फत यो सहयोग उपलब्ध गराउने जनाएको मन्त्रालयको भनाइ छ । तर, यो अनुदान वा ऋण के हुने भन्ने स्पष्ट छैन । त्यस्तै, संयुक्त अरब इमिरेट्सले नेपालाई १ करोड अमेरिकी डलर अर्थात् करिब १ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ सहयोग दिने प्रद्धिबद्धता जनाएको छ । यूएईका राष्ट्रपति सेख मोहम्मद बिन जायद अल नाहयनको प्रत्यक्ष निर्देशनमा उसले सहयोग घोषणा गरेको जनाएको छ । त्यस्तै, बेलायतले ५० लाख पाउन्ड स्टर्लिङ अर्थात् १ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ सहयोग घोषणा गरेको छ । एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले करिब ७६ करोड रुपैयाँ (५० लाख अमेरिकी डलर) को आपत्कालीन सहायता अनुदान दिने भएको छ । यसका अतिरिक्त एडीबीले क्षति मूल्यांकन तथा पुनर्निर्माण योजना निर्माणका लागि थप १ लाख ५० हजार डलरसम्म दिने जनाएको छ । यो सबै रकम अनुदान हो । अष्ट्रेलियाले ५० लाख अस्ट्रेलियन डलर अर्थात् करिब ५५ करोड रुपैयाँ उपलब्ध गराउने बाचा गरेको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघअन्तर्गतका निकायहरुले मानवीय सामग्रीका अतिरिक्त २५ लाख डलर अर्थात् करिब ३८ करोड रुपैयाँ उपलब्ध गराउने भएका छन् । युरोपियन युनियनले २० लाख युरो अर्थात् ३५ करोड ६० लाख रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेको छ । स्वीजरल्यान्डले कुल १७ करोड २१ लाख रुपैयाँको प्रतिबद्धता गरेको छ । त्यसमध्ये १० लाख डलर संयुक्त राष्ट्रसंघमार्फत खर्च गर्ने तथा १ लाख स्विस फ्र्यांक अर्थात् १ करोड ९० लाख सिधै सहयोग गर्ने जनाएको छ। अमेरिकाले ५ लाख अमेरिकी डलर अर्थात् ७ करोड ६५ लाख रुपैयाँ सहयोगको प्रतिबद्धता जनाएको छ । त्यसबाहेक भारत तथा चीनलगायत मुलुकबाट समेत सहयोगको प्रतिबद्धता आएको तर रकम नखुलेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । भारतले नेपालमा बाढीको विनासको समाचार आएलगत्तै राहत सामग्री लिएर प्लेन चार्टर्ड गरी पठाएको थियो । भारतले हालसम्म दुईवटा प्लेनमा सयौं टन सामाग्री पठाइसकेको छ । चीनबाट समेत आर्थिक सहयोगको प्रतिबद्धता प्राप्त भएको अर्थ मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ । यसबाहेक अन्य मुलुक तथा संस्थाहरूबाट पनि सहयोगको प्रतिबद्धता प्राप्त भएको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । कम छैनन् स्वदेशी सहयोगी हात सहयोगीबाट रकम संकलन हुने क्रम जारी छ । दाताहरूले उदार दिलले सहयोगी हात अगाडि बढाएका छन् । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार अर्थमन्त्रीलाई भेटी प्रधानमन्त्री राहत कोषमा एकै दिन ३८ करोड ५५ लाख बराबर सहयोग प्रदान गरिएको छ । शुक्रबार अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेमार्फ