नेपाल आयल निगमको प्रादेशिक कार्यालय लुम्बिनीमा इन्धन लोड अनलोड गर्ने अत्याधुनिक प्रविधि जडान गरेर तेल खन्याउने र भर्ने कार्य सुरु भएको छ । निगमले अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार अत्याधुनिक प्रविधिको प्रयोग गरी पेट्रोलियम पदार्थ लोड–अनलोड गर्ने काम सुरु गरेको हो । शनिबार औपचारिक कार्यक्रम गरी सो कार्यको शुभारम्भ निगमका कार्याकारी निर्देशक सुरेन्द्र कुमार पौडेलले आधुनिक प्रविधि मार्फत पेट्रोलियम पदार्थको कारोबारलाई व्यवस्थित र सुरक्षित बनाउँदै लैजाने जानकारी दिए। उनले लुम्बिनी प्रदेशसंगै अन्य कार्य क्षेत्रमा पनि आधुनिक प्रविधिको प्रयोग गरि पेट्रोलियम पदार्थको कारोबारलाई अगाडि बढाउने बताए। गरिएको हो । निगमका प्रादेशिक कार्यलय प्रमुख प्रलयंकर आचार्यले एपीआई मापदण्डअनुसार पाइपलाइन जडान, भल्भहरू, पम्पहरू जडान साथै ट्यांक÷ट्रक लोड गर्न अत्याधुनिक लोडिङ उपकरण जडान गरिएको बताए । निगमले २ करोड ५० लाख लगातमा नयाँ प्रविधि जडान गरेर लोड अनलोड गर्न थालिएको प्रमुख आचार्यको भनाई छ । यसमा तीनवटा पम्प जडान भएका छन् । यो प्रविधिमार्फत ८ घण्टामा करिब १० लाख लिटरसम्म पेट्रोलियम पदार्थ लोड गर्न सकिने आचार्यको भनाइ छ । यसअघि सो कार्यालयबाट ८ घण्टामा ३÷४ लाख लिटर मात्र लोड गर्न सक्ने अवस्था रहेकोमा नयाँ प्रविधि जडानसँगै कार्यालयको क्षमता तीन गुणासम्म बढेको छ । पुरानो प्रविधिमार्फत कामगर्दा दैनिक काम सम्पन्न गर्न रातिको ९÷१० बजेसम्म कर्मचारी काममा खटिनु पर्नेमा अहिले त्यो समस्या समाधान भएको आचार्यको भनाइ छ । यस डिपोमार्फत लुम्बिनी प्रदेशका आठ जिल्लामा गरी दैनिक दश लाख देखि ११ लाख डिजेल र तीन लाख लिटर पेट्रोल बिक्री हुँदै आएको छ । नयाँ प्रविधि जडानसँगै विभिन्न जिल्लाबाट पेट्रोलियम पदार्थ लिन आउने तथा भारतका विभिन्न स्थानबाट पेट्रोलियम पदार्थ लिएर आएका ट्यांकरहरू लोड अनलोड गर्न घण्टौसम्म कुर्नुपर्ने मात्र होइन, कतिपय भारतबाट तेल लिएर आएका ट्यांकरलाई सोझै डिलरतर्फ पठाउँनु पर्ने बाध्यताको अन्त्य भएको प्रादेशिक कार्यालयले जनाएको छ । नयाँ पूर्वाधार सञ्चालनमा आएसँगै माग अनुसार पेट्रोलियम पदार्थ लोड÷अनलोड गरी समयमै पेट्रोलियम पदार्थ आपूर्ति गर्न सक्ने सहज भएको कार्यालयले जनाएको छ । यसैगरी सो स्थानमा निगमले ट्यांक ट्रक पार्किङ यार्डको विस्तार गरेको छ । यस अघि निगमसँग पर्याप्त पार्किङको सुविधा नहुँदा विभिन्न समस्या भोग्नु परेको थियो । पार्किङ निर्माण हुँदा कार्यालय भित्र नै एक पटक करिब १०० वटा ट्यांक-ट्रकहरू पार्किङ गर्न सकिने निगमले जनाएको छ । यसैगरी निगमले दुर्घटनाबाट बच्न ईलेक्ट्रिकल सिस्टमलाई थप प्रभावकारी बनाउने, ईलेक्ट्रिकल सप्लाई निरन्तर बनाउने उद्देश्यअनुरुप ईलेक्ट्रिक प्यानल बोर्डहरू, एटियस प्यानलहरूको जडान सहितको ईलेक्ट्रिकल प्यानल हाउस निर्माण गरिएको छ । यस ईलेक्ट्रिकल प्यानल हाउसलाई डिपो अटोमेशन पछि कट्रोलिङ कक्ष पनि बनाइने निगमले जानकारी दिएको छ । यसैगरी निगमको प्रादेशिक कार्यालय लुम्बनीमा मटीतेल ट्यांक भण्डारण निर्माण गरेको छ । भलवारी स्थित कार्यालयको डिपोकोमा मद्मितेल ट्यांक भण्डारण निर्माण गर्दै आएको ट्यांकलाई पेट्रोलमा रुपान्तरण गर्न नयाँ मटितेल ट्यांक भण्डारण निर्माण गरेको हो । निगमले १ करोड लगानीमा सो ट्यांक भण्डारण निर्माण गरेको छ । हाल यस डिपोमा पेट्रोलको खपत करिब २ सय देखि ३ सय किलो लिटर रहेको थियो । पेट्रोलका भण्डारण क्षमता जम्मा १४० किलोलिटर रहेको कारण माग आपूर्ति धान्न सक्ने निगमले मटीतेलको ट्यांकलाई पेट्रोलमा रुपान्तरण लागेको निगमले जानकारी दिएको छ । यसले