आर्थिक वर्ष २०७२-७३ मा २३ अर्ब ५४ करोड राजस्व सरकारलाई बुझाएको निगमले आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा ६६ अर्ब ८८ करोड राजस्व बुझाएको छ । नेपालमा पञ्चायतकालमा नै खुलेका सार्वजनिक संस्थानहरू धेरैको अवसान भइसकेको छ भने केही अझै अस्तित्वमा छन् । सार्वजनिक संस्थान सुरु गर्दा तत्कालीन परिवेशमा तत्कालीन सरकारले नागरिकलाई दैनन्दिन आवश्यक वस्तुहरू सहज तथा सुलभ रूपमा उपलब्ध गराउने उद्देश्यका साथ खोलेको पाइन्छ । तत्कालीन परिवेशमा राज्यनियन्त्रित अर्थतन्त्र भएकाले सरकारले नै संस्थानहरूमार्फत आवश्यकताका वस्तुहरू विदेशबाट किनेर ल्याई नागरिकलाई बेच्ने वा नागरिकलाई सेवा बेच्ने उद्देश्यका साथ ती स्थापना भएका थिए । २०४५ सालदेखि जब उदारवादको हावा विश्वभर चल्न थाल्यो नेपालले पनि नियन्त्रित अर्थतन्त्रलाई बिस्तारै खुला गर्न थाल्यो । २०४६ सालको जनआन्दोलनपछि त नेपालमा पनि उदारवादको राम्रै अभ्यास देख्न पाइन्छ । सार्वजनिक संस्थानका ठाउँमा निजी क्षेत्रले जब वस्तु तथा सेवा बिक्री गर्न थाल्यो, त्यसपछि प्रतिस्पर्धात्मक बजारको सिर्जना भयो । प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्ने तर सरकारबाट तलब खाएर बस्ने घाटामा चलेका संस्थानहरू बिस्तारै बन्द पनि हुन थाले । प्रतिस्पर्धी बजार भएकै कारण आज सबैको हातहातमा मोबाइल फोन छ । भलै बेलाबेलामा नियामक निकायको कमजोरीका कारण गुणस्तरमा प्रश्न उठिरहन्छ । उदारवादका कारण आएका निजी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू, सञ्चारगृह, विद्यालय, स्वास्थ्य सेवा प्रदायक, वायुसेवा आदिका कारण सरकारद्वारा सञ्चालित सार्वजनिक संस्थानहरू प्रतिस्पर्धी बन्न बाध्य भए । अझै प्रतिस्पर्धी बन्ने होडमा नै छन् । नेपाल वायु सेवा निगमझैं केही घरेलु बजारमा प्रतिस्पर्धी भए तापनि अझै विदेशी निजी क्षेत्रका वायुसेवा कम्पनीसँग भने प्रतिस्पर्धा गर्न सिक्दै छन् । सरकारले व्यापार–व्यवसाय गर्ने होइन, व्यापार–व्यवसाय गर्ने वातावरण बनाउने तथा कडा नियामकीय निकाय बनाएर नियमन गर्ने हो भन्ने मान्यता स्थापित हुँदै छ । बजारमा बेलाबेलामा विकृति नआएका होइनन्, तर नियामकीय निकायहरू बलियो भएका बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रजस्तामा विकृति आउँदा पनि त्यसलाई कुशलतापूर्वक समाधान गरिएको थुप्रै उदाहरण छन् । यसबाट अन्य क्षेत्रमा पनि बलियो नियामकीय निकायको आवश्यकताको महसुस सरकारले गरिरहेको छ । तर, अझै केही क्षेत्रमा भने सरकारको एकाधिकार छ । केही सरकारमा रहेका राजनीतिक दलका आफ्नै सिद्धान्त तथा बुझाइ अनि केही नेपाली बजारका आफ्नै सीमितताका कारण पछिल्लो समय यसमा धेरै छलफल तथा विमर्श भइरहेका छन् । यसैबीच नेपाली बजारमा एकाधिकारप्राप्त नेपाल आयल निगमले उपभोक्तालाई सहुलियत तथा सस्तो इन्धन उपलब्ध गराउन नसके पनि सरकारलाई प्रत्येक वर्ष बुझाउने राजस्वको अंक भने चामत्कारिक रूपमा बढाउँदै गएको छ । पछिल्लो पाँच वर्षमा निगमले सरकारलाई बुझाउने राजस्व तेब्बर छ । आर्थिक वर्ष २०७२÷७३ मा २३ अर्ब ५४ करोड राजस्व सरकारलाई बुझाएको निगमले आर्थिक वर्ष २०७६÷७७ मा ६६ अर्ब ८८ करोड राजस्व बुझाएको छ । कोभिडको प्रभावले इन्धन आयात कम भए पनि सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत डिजेल, पेट्रोल र मटीतेलको कर वृद्धि गरेसँगै राजस्व पनि बढेको छ । निगमले उपभोक्ताबाट भन्सार शुल्क, सडक मर्मत शुल्क, प्रदूषण शुल्क, मूल्य अभिवृद्धि कर, पूर्वाधार विकास कर र आय करजस्ता विभिन्न शीर्षकमा शुल्क लिन्छ । तर, उपभोक्ताबाट संकलन गरिएको सडक मर्मत, वातावरण, पूर्वाधार विकास करबाट संकलन गरिएको रकम भने प्रयोग नै नभई त्यसै थन्किएको छ । निगमले बुझाएको राजस्व नेपाली उपभोक्ताबाटै उठाएको रकम हो । सार्वजन