स्थानीय तहः गौरीगंगा नगरपालिका मेयरः भीमबहादुर देउवा उपमेयरः अञ्चला चौधरी प्रखुम प्रशासकीय अधिकृतः खगेन्द्रराज जोशी वडा संख्याः ११ बजेटः ७९ करोड ४० लाख ७३ हजार रुपैयाँ क्षेत्रफलः २४४.४४ वर्गमिटर जनसंख्याः ७४ हजार ५७६ घरधुरीः ११ हजार ६६५ संविधानको धारा ३१ (२) ले प्रत्येक नागरिकलाई माध्यमिक तहसम्मको शिक्षा निःशुल्क पाउने हक हुने व्यवस्था गरेको छ । तर, अझै पनि सरकारी विद्यालयहरूमा आधारभूत तहदेखि नै विभिन्न बहानामा अभिभावकहरूबाट शुल्क उठाइन्छ । कैलालीको गौरीगंगा नगरपालिकाले संविधानले गरेको यो व्यवस्था कार्यान्वयन गर्नका लागि जमर्को गरिरहेको छ । १० वटा मावि (३ वटा कक्षा १२ सम्म र ७ वटा कक्षा १० सम्म), ३२ वटा आधारभूत विद्यालय (१४ वटा कक्षा ८ सम्म र १८ वटा कक्षा ५ सम्म) पढाइ हुने गरी जम्मा ४२ वटा सरकारी विद्यालय नगरक्षेत्रमा सञ्चालनमा रहेको गौरीगंगा नगरपालिकाले मावि तहसम्म निःशुल्क शिक्षा दिन चाहिने बजेट क्यालकुलेशन गरेको छ । नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत खगेन्द्रराज जोशीले नगरपालिकामा पूर्ण रूपमा निःशुल्क शिक्षा लागु गर्न वार्षिक ११ करोड रकम चाहिने बताउँछन् । यो रकम नगरपालिका एक्लैले बेहोर्न असम्भवजस्तै छ । तथापि, चालू आर्थिक वर्षमा शिक्षाको बजेट बढाएर साढे तीन करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको जोशीले बताए । उनका अनुसार नगरपालिकामा शिक्षाको बजेट अघिल्ला वर्षहरूमा एक करोड भन्दा कम थियो । चालू आर्थिक वर्षदेखि अभिभावकबाट शुल्क नलिन नगरपालिकाले विद्यालयहरूलाई पत्राचार गरेको छ । अभिभावकसँग शुल्क नलिने विद्यालयलाई नगरपालिकाले अनुदान दिने भएको छ । “शुल्क नलिने विद्यालयलाई हामीले विद्यालय सञ्चालनका लागि अनुदान दिन्छौं भनेका छौं,” प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत जोशी भन्छन्, “हाम्रो अनुरोधमा विद्यालयहरूले शुल्क नलिएको हुनुपर्छ । अनुदानका लागि विद्यालयहरू आइरहेका छन् ।” नगरप्रमुख भीमबहादुर देउवाले विद्यालयहरूलाई निजी स्रोतका शिक्षकहरूलाई तलब दिन २ करोड रुपैयाँ (पिसिएफ) को आधार अनुदान दिइने बताए । उनले नगरपालिकाले शिक्षालाई सक्दो छिटो निःशुल्क बनाउन खोजिरहेको बताए । नगरक्षेत्रमा रहेका विद्यालयहरूमा पूर्ण रूपमा निःशुल्क शिक्षा बनाउन नगरपालिकाको बजेटले मात्रै नभ्याउने भएकाले नगरपालिकाले स्रोतको खोजी गर्नुका साथै विद्यालय सञ्चालन खर्च कम गर्ने प्रयास पनि गरिरहेको छ । नगरप्रमुख देउवाले विद्यालय मर्ज गरेर पनि विद्यालय सञ्चालन खर्च घटाउन सकिने बताउँछन् । “विद्यालय मर्ज गरेर निजी स्रोतमा राख्नुपर्ने शिक्षक कम गर्न सकिन्छ,” उनले भने, “यस वर्ष कोभिडले गर्दा विद्यालय सञ्चालन हुन नसकेकाले त्यो काम गर्न सकिएन । यो वर्ष जेनतेन चलाउँछौं । अर्को वर्षदेखि व्यवस्थापना गर्छौं ।” नगरक्षेत्रभित्रका माध्यमिक विद्यालयमा दरबन्दी संख्या निकै कम रहेकाले पनि नगरपालिकालाई निःशुल्क शिक्षा कार्यान्वयन गर्न चूनौति छ । दुई वटा मावि ४-४ जना मात्रै शिक्षक दरबन्दी छ । कक्षा ५ सम्म शुल्क नलिएपनि छ कक्षादेखि माथि विद्यालयहरूले शुल्क नलिएर चल्नै कठीन रहेको नगरक्षेत्रका शिक्षकहरू बताउँछन् । “आफ्नो आयस्रोत भएका विद्यालयहरूले कक्षा ८ सम्म पनि निःशुल्क गरेका छन्,” एक जना प्रधानाध्यापकले भने, “स्रोत नभएका केही विद्यालयहरूले प्राविबाटै शुल्क लिनुपर्ने बाध्यता छ । नगरपालिकाले सहज रूपमा विद्यालयको पठनपाठन चल्न सक्ने गरी अनुदान देओस् हामी शुल्क लिंदैनौं ।” उनले अभिभावकहरूमा ऐच्छिक रूपमा सहयोग शुल्क लिइरहेको बताए । उनले विद्यालयको अभिभावक भेलाबाटै सहयोग लिने निर्णय भएको बताए । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत जोशीले नगरपालिक