काठमाडौँ उपत्यकाको सभ्यता, संस्कृति र वातावरणको अभिन्न स्रोत विष्णुमती नदीलाई मृतावस्थामा पुग्नबाट बचाउन विभिन्न क्षेत्र सक्रिय भएर लाग्नुपर्ने देखिन्छ । कुनै बेला काठमाडौँ उपत्यकाको संस्कृति र सभ्यताको विकासमा सहयोग पु-याई युगौँयुगदेखि धर्मसंस्कृतिसँग अभिन्न रूपले तादात्म्यता राखी जीवनदायिनी बन्दै आएका काठमाडौँका नदीमध्ये विष्णुमती पनि एक हो । यही नदीको आधार लिई नदीकिनार वा तिनका वरपर कैयन् मठ, मन्दिर, स्तूप, विहार, धर्मशाला, पाटीपौवा, सत्तल, घाट आदिको निर्माण भएको पाइन्छ । तर नेपालको राजधानी काठमाडौँको शोभा बोकेको विष्णुमती नदी दुईतीन दशकदेखि ज्यादै प्रदूषित, दूषित, अतिक्रमित अनि मृत बन्दै गइरहेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुसार कुनै नदीमा प्राणीहरू बाँच्न सक्दैनन् भने त्यस्ता नदीहरूलाई मृत नदी वा डेड रिभर र त्यस नदी वरपरका भू–भागलाई मृतक्षेत्र वा डेढ एरिया भनिन्छ । काठमाडौँ उपत्यकाका अधिकांश नदीहरू र त्यसले ढाकेका भू–भाग अहिले त्यही परिस्थिति भोग्न विवश छन् । मानव सभ्यताको जीवन्त पहिचान बनेका बागमती र विष्णुमती नदीको स्वरूप क्रमशः खुम्चिँदै र बिग्रँदै गइरहेको छ । जसका कारण यहाँका विश्व सम्पदामाथि पनि कुनै दिन प्रश्न नउठ्ला भन्न सकिन्न । जब नदीमा अत्यधिक मात्रामा फोहोर मिसिन्छ तब त्यहाँ अक्सिजनको मात्रा कम हुन पुग्छ, जसका कारण माछालगायत अन्य जीव बाँच्न सक्दैनन् । उपत्यकाका नदीहरूमा ढल मिसावट भएका कारण माछालगायत अन्य पानीमा आश्रित हुने जीवहरू पाइन छाडेका हुन् । नदी प्रदूषणको यो समस्या अहिलेको मात्र होइन । राणाकालदेखि नै नदीमा ढल मिसाउन सुरु भएबाट नदीहरूको दुरवस्था सुरु भएको हो । पातलो बस्ती र जनघनत्वको कमीले त्यतिबेला समस्याले विकराल रूप लिएको थिएन । ५० को दशकमा मानिसहरू यहाँका नदीमा निर्वाध रूपमा नुहाउँथे । जब नदीबाट बालुवा झिक्न थालियो । त्यस्तै, ढलनाल पनि मिसाउन थालियो, त्यसपछि नै यहाँका नदीका दुर्दशा भयो । यिनीहरूको सुन्दरताको चिरहरण भयो । जुन नियतिको प्रत्यक्ष भागेदारमध्येको एक हो विष्णुमती नदी । पटक–पटक बनेका सरकार आफ्नो सत्ता जोगाउन उद्यत देखिए भने नेता आफ्नो पद र कुर्सी जोगाउन । तर महत्वपूर्ण सभ्यता दिन दुईगुना रात चौगुना प्रदूषित, दूषित र अतिक्रमित बन्न पुगे । पञ्चायत कालमा उपत्यकाका नदीहरूबाट तीव्र रूपमा बालुवा झिक्ने काम भएपछि नदीजन्य पदार्थको दोहनका कारण नदीहरूको सतह गहिरिन पुग्दा नदीतट वरपरका बस्ती पनि प्रभावित बन्न पुगे । नदीनाला हेर्ने जिम्मा नेपाल सरकारको जलस्रोत मन्त्रालयको भए पनि उपत्यकाका नदीनाला कुन निकाय र कसले हेर्ने निक्र्योल छैन । महानगरपालिका, नगरपालिका नै नदीमा ढल मिसाउँछन्, नदी प्रदूषित हुँदा टुलुटुलु हेरेर देखेको नदेख्याझैँ गर्छन् । नदी तटमा भएका रूख काटिएर उजाड बगर बनेका छन् । बगर विभिन्न बहानामा अतिक्रमित भएका छन् । फोहरको डङ्गुरले सगरमाथा छुन आँट्यो । मन्दिर, चोकवरपरको दृश्यले हाम्रा सम्पदाप्रतिको हाम्रो उदासीनतालाई सहजै बोध गराउँछ । काठमाडौँ उपत्यकाको सभ्यता, संस्कृति र वातावरणको अभिन्न स्रोत विष्णुमती नदीलाई मृतावस्थामा पुग्नबाट बचाउन विभिन्न क्षेत्र सक्रिय भएर लाग्नुपर्ने देखिन्छ । जनचेतना र समन्वयको अभावका कारण नदीनाला प्रदूषित हुने क्रम तीव्र भएको हो । त्यसैले व्यापकमात्रामा जनचेतना फैलाउनुपर्छ र विष्णुमतीको संरक्षण र सरसफाइका लागि बागमती सफाइ अभियानजस्तै अभियान सञ्चालन गर्नुपर्छ । तबमात्र हाम्रा नदीहरूलाई मृत हुनबाट हामीले बचाउन सक्नेछौँ । हाम्रा धार्मिक, ऐतिहासिक, पौराणिक आधारहरूमा विष्णुमती नदी र अन्य स–स