सरकारले निजी क्षेत्रलाई जति सहजीकरण गर्छ, त्यति नै निजी क्षेत्रले देशभित्रै रोजगारी सिर्जना गर्न सक्छ । सरकारको दोहोरो नीति तथा घरेलु बजारमा उपलब्ध श्रमिक तथा उद्योगमा आवश्यक श्रमिकबीचको गहिरो खाडलका कारण नेपाली युवा वैदेशिक रोजगारीमा जान अभिशप्त छन् । सरकार देशमै रोजगारी सिर्जना गर्ने आश्वासन त दिन्छ, तर सञ्चालनमा रहेका उद्योग–व्यवसायलाई न त सुरक्षा दिन्छ, न त युवालाई उद्योग उपयोगी शिक्षा नै । श्रम बजारमा आएका युवालाई कोरोना कहरका बीच रोजगारी सिर्जना गर्नु सहज त छैन नै, फेरि वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केकाका लागि रोजगारी सिर्जना पनि सहज छैन । सरकारसँग सीमित रोजगारीको सम्भावना हुने भएकाले नयाँ रोजगारी सिर्जनाका लागि तथा भइरहेका रोजगारीको संरक्षणका लागि पनि निजी क्षेत्रकै भर पर्नुपर्ने हुन्छ । सरकारले निजी क्षेत्रलाई जति सहजीकरण गर्छ, त्यति नै निजी क्षेत्रले देशभित्रै रोजगारी सिर्जना गर्न सक्छ । नेपाली युवा बिदेसिनु पर्दैन । तर, सरकारको नीति तथा व्यवहारमा समानता छैन, जसका कारण नेपाली युवा वैदेशिक रोजगारीमा जान बाध्य छन् । तर, हाल विश्वव्यापी कोरोना कहरका कारण नेपाली श्रमिकको बजार भनेर चिनिने खाडी तथा मलेसिया मात्र होइन, अन्य श्रम गन्तव्यमा पनि नयाँ रोजगारी सिर्जना भएका छैनन् । श्रमिकका माग भएका श्रम गन्तव्यहरूमा पनि सहज आवागमनका लागि समस्या छ भने आवागमन खुलेका केही गन्तव्यमा नयाँ श्रमिक जान तथा पुराना श्रमिकले पनि पुनः श्रम स्वीकृति लिन पूरा गर्नुपर्ने विभिन्न कानुनी प्रक्रिया पूरा गर्नका लागि पनि कार्यालयसम्म जान असहज छ । तर, सरकारले हालै श्रमिकले घण्टौं लाइन बसेर लिँदै आएको पुनः श्रम स्वीकृति सुविधा कार्यस्थल वा घरबाट नै लिन सकिने गरी सेवा विस्तार गरेको छ । वैदेशिक रोजगार कार्यालयमा श्रमिकलाई उपस्थित गराएर दिइँदै आएको श्रम स्वीकृतिलाई प्रविधिको सहायताले सहज बनाएपछि पुनः श्रम स्वीकृतिका लागि श्रमिक नेपाल आइरहन परेन । यसरी पुनः श्रम स्वीकृतिको आवेदन दिन रकम तथा समय खर्च गरेर नेपाल आउनुपर्ने तथा विभिन्न कार्यालयमा घण्टौं लाइन बस्नुपर्ने झन्झट समाप्त भएपछि यसबाट वार्षिक रूपमा करिब ३ लाखभन्दा बढी श्रमिक लाभन्वित हुनेछन् । यसअघि काठमाडौंसहित नेपालभर रहेका विभिन्न सात कार्यालयबाट दिँदै आएको श्रम स्वीकृतिका लागि विदेशमा रहेका श्रमिकले अबदेखि गन्तव्य देशमा रहेका नेपालका नियोगमा समेत जानु पर्दैन । वैदेशिक रोजगार विभागले एक वर्षभन्दा लामो तयारीपछि अंग्रजी नयाँ वर्ष २०२१ को जनवरी १ तारिख अर्थात् अर्थात पुस १७ गते शुक्रबारबाट नयाँ सेवा सञ्चालन गर्ने भएको छ । वैदेशिक रोजगार व्यवस्थापन सूचना प्रणाली नाम दिइएको यस प्रणालीमार्फत विभिन्न कार्यालय नगई श्रमिकले चाहेको स्थानबाट श्रम स्वीकृति लिने गरी प्रणाली प्रयोगमा आउँदा बिदामा आउने श्रमिकको वार्षिक औसत २ लाख ५० हजार आर्थिक व्ययभार घट्ने देखिन्छ । यसअघि बिदामा आएका ७५ प्रतिशत कामदारले विदेश फर्कंदा नेपालमा नै श्रम स्वीकृति लिने गरेका थिए । तर, यस प्रणालीले वैदेशिक रोजगारीका लागि काम गर्दै आएका सरकारी तथा निजी संस्थालाई अनलाइनमार्फत जोडेका कारण यसमा राहदानी विभाग, अध्यागमन विभाग, कन्सुलर विभाग, बोर्ड, बिमा, म्यानपावर, तालिमप्रदायक संस्था र नियोगलगायत एक दर्जन निकाय आबद्ध रहेका छन् । यस प्रणालीबाट श्रम स्वीकृति लिइसकेका र हाल पुनः श्रम स्वीकृति लिन चाहने नेपाली नागरिकहरूले तिर्नुपर्ने म्यादी जीवन बिमा र कल्याणकारी कोषको रकम भुक्तानीसमेत ई–वालेटमार्फत तिर्न सक्नेछन् । यस प्रणालीमार्फत जनवरी १ अर्थात् पुस १७ गतेबाट अनलाइन