संघीय सरकार र प्रदेश सरकारले मापदण्डविपरीतको क्रसर उद्योग बन्द गराउने निर्देशनपछि देशभरका धेरै क्रसर उद्योगहरू एक सातादेखि बन्द छन् । विशेषगरी हिमाली जिल्लामा सञ्चालित क्रसर उद्योगहरू पूर्णरूपमा बन्द हुँदा जिल्लाका विकास–निर्माणमा समेत प्रभाव परेको छ । नदीजन्य वस्तु उत्खननका लागि स्थानीय सरकारले ठेक्का लगाउने तर संघीय र प्रदेश सरकारले रोक्ने काम गर्दा स्थानीय कर संकलनमा समेत यसको प्रत्यक्ष असर पर्न थालेको छ । यसले तीनै तहको सरकारका अधिकारका विषयमा समेत तल्लो सरकार र माथिल्लो तहको सरकारबीचमा विवादको स्थिति सिर्जना भएको छ । यसै सन्दर्भमा कारोबारकर्मी दिलबहादुर केसीले क्रसर उद्योग बन्द हुँदा दोलखामा पारेको असरका बारेमा गरेको कुराकानीको सार : गिट्टी–बालुवा अभावले टावरको काम रोकियो अमित पुनियाँ नेपाल प्रतिनिधि, केईसी इन्टरनेसनल लि. भारत केईसीले खिम्ती–बाह्रबीसेको ४ सय केभी प्रसारणलाइन र माथिल्लो तामाकोसीको गोगर–खिम्ती २ सय २० केभीको काम गरिरहेको छ । गोगर खिम्तीको अन्तिम टावरको काम भइरहेको छ भने न्यू खिम्ती सब स्टेसनको अन्तिम चरणको काम धमाधम भइरहेको छ । दुवै प्रसारणलाइनका टावरको काम भइरहेको हुँदा क्रसर उद्योगले बालुवा–गिट्टी नदिँदा हाम्रो काम प्रभावित भएको छ । टावरको जग खन्ने, जग पुर्नका लागि ठूला संरचनाका कंक्रिटकै काम गर्नुपर्छ । तर काम गर्ने बेलामा यहाँका नदी जन्य उत्खनन क्रसर उद्योगमा हुने बन्दले त्यसको असर टावर निर्माणमा परेको छ । हामीले प्रसारणलाइनका लागि छुट्टै क्रसर राख्ने हुँदैन । स्थानीय व्यवसायीहरूबाटै निर्माण स्थानीय निर्माण सामग्री लिने हो । काम गर्ने सिजनमा विगतमा पनि यस्ता समस्या आउने गरेका छन् । यसपटक अलि बढी यसको समस्या छ । बालुवा र गिट्टी स्टक गरेर राख्नु भन्ने हाम्रो हुँदैन । आवश्यक पर्दा क्रसरमा गाडी पठाएर ढुवानी गरेर ल्याउने हो । बल्ल कामले गति लिन लागेका बेला यसरी स्थानीय निर्माण सामग्री सहजै उपलब्ध होस् भन्ने हाम्रो चाहना हो । यसमा नेपालको सरकारले दीर्घकालीन समाधान निकाल्नुपर्छ । हामीजस्ता अन्तर्राष्ट्रिय होस् वा स्थानीय निर्माण व्यवसायीलाई काम गर्ने वातावरण बन्नुपर्छ । क्रसरको मापदण्ड भूगोल सुहाउँदो हुनुपर्छ पृथ्वीबहादुर श्रेष्ठ क्रसर व्यवसायी, दोलखा सरकारको निसाना सधैं क्रसर व्यवसायीहरू हुने गरेका छन् । हरेक वर्षजसो कुनै नै कुनै बहानामा हामीमाथि सरकारले तुच्छ व्यवहार गर्ने गरेको छ । यस वर्ष पनि क्रसर उद्योगहरूले नदीजन्य वस्तु उत्खनन र बिक्री–वितरणमा रोक लगाएको छ । हामी पनि सबैले उद्योगबाट सामग्री बिक्री रोक्यौं । हामी पनि निश्चित दर्ता प्रक्रिया पूरा गरेर सरकारलाई कर भ्याट तिर्दै आएका छौं । तर अहिले पनि क्रसरका मापदण्ड पूरा नगरेको हामीमाथि आरोप लगाएको छ । सरकारले पनि तराईका निश्चित क्रसर हेरेर कोठाभित्र बसेर बनाएको मापदण्ड पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रका लागि उपयुक्त छैन भनेर भन्दै आएका छांै । भूगोल सुहाउँदो मापदण्ड बनाउनुपर्छ भनेर सरकारसँग माग गर्दागर्दै उल्टै हाम्रा कुरा नसुनी व्यवसायीमाथि दमन गर्न खोजेको छ । क्रसर व्यवसायीलाई सरकारले सधैं दोस्रो दर्जाको नागरिकजस्तो व्यवहार गर्नु भएन । अहिले सरकारले अत्यावश्यक विकास–निर्माणका लागि मात्र आफ्नो स्टकबाट बेच्न भनेको छ । तर ‘सानालाई ऐन ठूलालाई चैन’ भनेझैं एक ट्रयाक्टर लगेर घर बनाउने धारा बनाउने कामका लागि स्थानीयलाई छुट्याएर ठूलालाई मात्र दिन हामी व्यवसायीले सक्दैनौं । कानुन र व्यवहार त सरकारको एउटै हुनुप-यो नि ! राज्यले अप्ठ्यारो अवस्था सिर्जना गरेर व्यवसायीहरूलाई आतंकित बनाएको छ । हर