अढाइ दशकअघि भएको महाकाली सन्धिसँगै अघि बढेको बहुचर्चित पञ्चेश्वर वहुउद्देश्यीय परियोजना अघि बढाउनका लागि भारत सकारात्मक भएको छ । परियोजनालाई केन्द्रित गरेर नेपाल र भारत दुवै पक्षको विशेष बैठकमा आमन्त्रण गरेर केही विवादित बुँदामा सहमति गर्दै सकारात्मक भएको हो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संसद् विघटनसँगै नेपालमा बढेको राजनीतिक अस्थिरताबीच पञ्चेश्वरलाई विशेष केन्द्रित गरेर बैठक बोलाई विवाद मुद्दामा सकारात्मक लिनुलाई अर्थपूर्ण रुपमा हेरिएको छ । शारदा ब्यारेज पुरानो भइसकेकोले फुट्न सक्ने खतरा तथा भारतको प्रणाली सञ्चालनका लागि जलविद्युत्को बिजुली अत्यावश्यक भएकोले अहिले पञ्चेश्वरलाई विशेष जोड दिइएको हुन सक्ने विज्ञहरूको भनाई छ । पञ्चेश्वर आयोजना अघि बढाउनका लागि नेपाल र भारतका सचिवहरूले नेतृत्व गर्ने पञ्चेश्वर विकास प्राधिकरण (पीडीए) गर्भर्निङ बडी छ भने परियोजना अघि बढाउनका लागि भारतीय परामर्शदाता कम्पनीले तयार पारेको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) को मस्यौदाको पुनरावलोकनका लागि विज्ञहरूको समूह (टीओई) छ । गर्भर्निङ बडीको विगत एक वर्षदेखि र टीओईको दुइ वर्षदेखि बैठक नभइरहेको बेला भारत सरकारले विशेष बैठकको लागि आमन्त्रण गरेर दुई देशबीच मिल्न बाँकी केही बुँदामा सहमति हुनुलाई भारतीय पक्षको सकारात्मक कदमको रुपमा हेरिएको छ । “भारतीय विदेश सचिव नेपालमा भ्रमणमा आएपछि पञ्चेश्वर अघि बढाउनका लागि एउटा राम्रो वातावरण बनेको बन्यो, भारतीय पक्षले वार्तामा बोलाएपछि हाम्रो टिम गएर छलफल गर्दा केही मुद्दाहरूमा सहमत भएका छौ, अरु बुँदामा पनि भारत सकारात्मक देखिएको छ,” बैठकको नेतृत्व गरेका ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाई सचिव दिनेश घिमिरेले भने । पुस १३ र १४ मा भारतमा भएको बैठकमा नेपालको तर्फबाट घिमिरेको नेतृत्वमा मन्त्रालयका तोयानाथ अधिकारी, डा. महेश्वर श्रेष्ठ, राजु महर्जन र परराष्ट्र मन्त्रालयका यज्ञबहादुर हमाल तथा भारतको तर्फबाट जलस्रोत सचिव युपी सिंहको नेतृत्वमा पाँच सदस्य सहभागी थिए । ऊर्जा सचिव घिमिरेका अनुसार, महाकाली सन्धिको पञ्चेश्वर जलाशयभन्दा माथिको नेपाली भूभागतर्फ ५ प्रतिशत पानी छोड्नुपर्ने उल्लेख भएकोमा नेपालको माग अनुसार एक प्रतिशत मात्र छोड्न, दोधारा र चाँदनीमा शारदा नहरबाट लिंक क्यानल र टनकपुर लिंक क्यानल बनाउन सहमत भएको छ । सन्धिमा लाभको आधारमा लागत बाँडफाँड गर्ने उल्लेख भएपनि बैठकको क्रममा नेपालले पञ्चेश्वर बहुद्देश्यीय अन्र्तगत सिञ्चाइ र बाढीको लाभ कुनै नभएकोले लागत गणना नहुने कुरामा भारत सहमत भएको तथा बिजुली उत्पादनको लागत ५० प्रतिशत लागतबारे भारत सकारात्मक रहेपनि टुंगिन बाँकी रहेको सचिव घिमिरेले जानकारी दिए । पञ्चेश्वर डीपीआरका लागि तल्लो शारदा ब्यारेजको पानीलाई विद्यमान उपयोग मान्नेकि नमान्ने भन्ने मुख्य मुद्दाको रुपमा देखिएको छ, यसमा दुवै पक्ष सहमत भएपछि भने पञ्चेश्वरका अधिकांश मुद्दा टुंगिनेछन् । पञ्चेश्वर बाँधभन्दा माथि रहेको स्थानीय समुदायलाई भन्दै अधिकतम ५ प्रतिशत पानी लैजान मिल्ने सन्धिमा उल्लेख भएपनि नेपालले त्यहाँ ठूलो बस्ती नभएको कारण यसलाई समावेश गर्न नहुने तर्क राख्दै आएकोमा यसलाई घटाएर एक प्रतिशतमा झारिएको छ । ५ प्रतिशतले अर्थात २९.३ घनमिटर प्रति सेकेण्ड पानी अधिकत्तम लान सन्धिको व्यवस्था कायम राख्दा ऊर्जाको उत्पादन घट्ने भएकोले यसलाई सुधार गर्नुपर्ने नेपाल पक्षको तर्क थियो । सहमतिसँगै २९.३ घनमिटर प्रति सेकेण्ड पानीमध्ये २० प्रतिशतभन्दा लान मिल्नेछ भने ८० प्रतिशतको गणना हुनेछ । यसको कारण ५० मेगावाट बिजुली थप हुने विज्ञ बताउँछन् । विशेष