सन्तोष महतारा गुल्मीमा भूकम्पपछिको निर्माणकार्यमा ढिलासुस्ती देखिएको छ । भूकम्पबाट क्षति पुगेका विद्यालय तथा निजी आवासको पुनर्निर्माणमा ढिलासुस्ती देखिएको हो । भूकम्प गएको ५ वर्ष पुग्दा पनि गुल्मीमा क्षतिग्रस्त विद्यालय तथा निजी आवासको पुनर्निर्माण अझै सकिएको छैन । “गुल्मीमा भूकम्पबाट ३ सयभन्दा बढी विद्यालयका भवन क्षतिग्रस्त भएका थिए ।” राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणको जिल्ला आयोजना कार्यान्वयन इकाई (शिक्षा) गुल्मीका इकाई प्रमुख पीताम्बर पन्थीले भने, “जसमा १ सयभन्दा बढी विद्यालयको पुनर्निर्माणको कार्य सकिएको छ भने ६२ वटा विद्यालय निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । २०७२ साल वैशाखमा गएको भूकम्पको कारणले जिल्लामा ३ सय १२ वटा विद्यालय भवनका १ हजार २ सय ५२ वटा कक्षाकोठा भत्केका र क्षतिग्रस्त भएका थिए । भूकम्प गएको पाँच वर्ष बितिसक्दा अहिलेसम्म १ सय २४ वटा विद्यालय भवनका २ सय ७४ वटा कक्षाकोठाको पुनर्निर्माणको कार्य सकिएको छ । पुनर्निर्माण भएका सबै विद्यालयको निर्माणकार्य विद्यालय व्यवस्थापन समिति (विव्यस) मार्फत गरिएको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणको जिल्ला आयोजना कार्यान्वयन इकाई (शिक्षा) गुल्मीका इकाई प्रमुख पीताम्बर पन्थीले बताए । आर्थिक वर्ष ०७३-७४ मा ४ कोठे विद्यालय भवन ३ वटा, ३ कोठे विद्यालय भवन ६ वटा र २ कोठे विद्यालय भवन ६ वटा गरी जम्मा १५ वटा विद्यालय भवनमा ४२ वटा कक्षाकोठाको निर्माणकार्य सकिएको इकाई प्रमुख पन्थीले जानकारी दिए । त्यस्तै आर्थिक वर्ष ०७४-७५ मा ४ कोठे विद्यालय भवन ३ वटा, ३ कोठे विद्यालय भवन ६ वटा र २ कोठे विद्यालय भवन ६ वटा गरी जम्मा १५ वटा विद्यालय भवनमा ४२ वटा कक्षाकोठाको निर्माणकार्य सकिएको छ । आर्थिक वर्ष ०७५-७६ मा ४ कोठे विद्यालय भवन ३९ वटा, ३ कोठे विद्यालय भवन १० वटा र २ कोठे विद्यालय भवन ३८ वटा गरी ८७ वटा विद्यालय भवनमा १६२ वटा कक्षाकोठाको निर्माणकार्य सकिएको बताइएको छ । आर्थिक वर्ष ०७६-७७ मा ४ कोठे ७ वटा विद्यालय भवनको निर्माणकार्य सकिएको इकाई प्रमुख पन्थीले बताए । उनका अनुसार ८ वटा विद्यालयमा खानेपानी वितरण गरिएको छ । त्यस्तै ४३ वटा विद्यालयमा सुविधासम्पन्न शौचालयको निर्माणकार्य पनि सकिएको हो । जिल्लामा अहिले ६२ वटा विद्यालय भवनका २ सय ९ वटा कक्षाकोठा निर्माणाधीन अवस्थामा छन् इकाई प्रमुख पन्थीले भने, “जसमा ४ कोठे विद्यालय भवन ४० वटा, ३ कोठे विद्यालय भवन ५ वटा र २ कोठे विद्यालय भवन १७ वटा रहेका छन् ।” ३४ वटा विद्यालयमा खानेपानी र सुविधासम्पन्न शौचालयको पनि निर्माणको कार्य भइरहेको छ । त्यस्तै १ सय २६ वटा विद्यालय भवनका ७ सय ६९ वटा कक्षाकोठाको पुनर्निर्माणको कार्य गर्न बाँकी रहेको इकाई प्रमुख पन्थीले बताए । केन्द्रबाट प्राप्त कार्यक्रम थोरै र जिल्लामा प्रभावित भएका विद्यालय धेरै भएको हुनाले उक्त विद्यालयको पुनर्निर्माणको कार्य बाँकी रहेको उनको भनाइ छ । त्यस्तै पुनर्निर्माणको कार्यविधि २०७८ पुस १० गतेसम्म रहेको हुँदा बाँकी रहेका विद्यालय नेपाल सरकारको निर्णयअनुसार अन्य निकायमा जिम्मेवारी हस्तान्तरण हुने उनले बताए । “क्षतिग्रस्त भएका विद्यालयको पुनर्निर्माणका लागि बजेट सिलिङ पनि प्रतियुनिट फरक–फरक हुन्छ ।” इकाई प्रमुख पन्थीले भने, “४ कोठे विद्यालय भवनका लागि ७० लाख ४० हजार, ३ कोठे विद्यालय भवनका लागि ३५ लाख ८० हजार, २ कोठे विद्यालय भवनका लागि २३ लाख ९० हजार, खानेपानी सुविधाका लागि ७ लाख र शौचालय निर्माणका लागि १५ लाख बजेट लाग्ने छ ।” विद्यालयको दूरी र आवश्यकताअनुसार बजेट फरक–फरक हुने उनले बताए । विद्यालय भवन निर्माणका लागि प्राव