प्रदेशः कर्णाली जिल्लाः सुर्खेत स्थानीय तहः चौकुने गाउँपालिका अध्यक्षः धीरबहादुर शाही उपाध्यक्षः निर्मला राना मगर वडा संख्याः १० क्षेत्रफलः ३८१.०३ वर्ग कि मि जनसंख्याः २५२४० बजेटः ४३ करोड ८० लाख सुर्खेत जिल्लाका साविकका पाँच गाउँ विकास समिति गुट, घाटगाउँ, बिजौरा, वेतान र लगाम मिलेर चौकुने गाउँपालिका बनेको छ । जिल्लाको सबैभन्दा पश्चिम क्षेत्रका ति गाविसहरू भौगोलिक विकटतासँगै विकासमा पनि पछाडि पारिएका थिए । तिनै पिछडिएका क्षेत्रलाई विकास गर्न चौकुने गाउँपालिकाले पूर्वाधार विकासलाई पहिलो प्राथमिकता दिएको छ । गाउँपालिकाले सडक, खानेपानी, सिँचाइ र विद्यालय भवन निर्माणलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर आफ्ना योजना तथा बजेट बनाएको हो । हाल पालिकाले दशवटै वडा कार्यालयसम्म मोटरबाटो पु¥याएको छ । कतिपय ठाउँमा टोलवस्तीमै सडक पुगेको छ भने यसअघि बनाइएका सडक स्तरोन्नतिको काम अघि बढाएको छ । पालिकाकै विकट मानिएका रेक्चा, पुच्छ्मा लगायतका गाउँमा चालू आर्थिक वर्षमै सडक पु¥याउनेगरी काम भइरहेको छ । पालिकाभित्र सडकको पुहँच मार्ग (ट्रयाक) खोल्नुपर्ने ठाउँ कमै मात्र छन् । अब खनिएका सडकको स्तरोन्नतिका लागि योजना बनाइरहेको गाउँपालिकाका अध्यक्ष धिरबहादुर शाही बताउँछन् । “विगतमा हाम्रो गाउँपालिका सडकले जोडिएको मात्र थियो,” अध्यक्ष शाहीले भने, “अहिले हामीले सबै वडा कार्यालयसम्म सडक पु¥याएका छौं, अधिकांश ठाउँमा ट्रयाक खोलिसकेका छौं, अब हाम्रो योजना खोलिएका सडकको स्तरोन्नतितिर छ ।” सडकपछि गाउँपालिकाले खानेपानी योजनालाई प्राथमिकता दिएको अध्यक्ष शाही बताउँछन् । अध्यक्ष शाहीका अनुसार गाउँपालिकाका सबै घरधुरीमा एक घर एक धारो पु¥याउनेगरी काम भइरहेको छ । चालू आर्थिक वर्षभित्र ६० प्रतिशत घरधुरीमा खानेपानी धारा पुग्ने अध्यक्ष शाहीको दाबि छ । यस्तै आफ्नो पाँच वर्ष कार्यकालमा गाउँपालिकाका ८० प्रतिशत घरधुरीमा खानेपानी धारा पु¥याइने उनले बताए । “मेरो कार्यकालमा करिब ८० प्रतिशत घरधुरीमा खानेपानी धारा पु¥याउने लक्ष्य छ,” अध्यक्ष शाहीले भने, “त्यसका लागि खानेपानी योजना निर्माण भइरहेका छन् चालू आर्थिक वर्षभित्र ६० प्रतिशत घरधुरीमा धारा पुग्छ भने सबै आयोजना सम्पन्न हुँदा ८० प्रतिशत घरधुरीमा धारा पुग्नेछ ।” गाउँपालिकाले प्रदेश र संघीय सरकारसंगको साझेदारीमा मझौला खालका योजनाहरू अघि बढाएको छ । जसअन्तर्गत गुटुमा रंगशाला र बिजौराको मायातालमा औधोगिकग्राम बनाउन थालिएको छ । गाउँपालिकाले शिक्षालाई पनि उत्तिकै महत्व दिएको छ । भौतिक पूर्वाधार तर्फ विद्यालय भवन, पर्खाल, खेलमैदान निर्माणलाई जोड दिएको छ भने पठन पाठनमा सहयोग पु-याउन दरबन्दी कम भएका विद्यालयमा स्वंसेवक शिक्षक नियुक्त गरेको छ । गाउँपालिकाको स्रोतबाट १८ जना स्वंसेवक शिक्षक नियुक्तगरी परिचालन गरेको छ । प्राविधिक तथा व्यवसायिक शिक्षाका लागि बिजौरामा वन विज्ञान क्याम्पस र गुटुमा कृषि क्याम्पस स्थापना गर्न गाउँपालिकाले पहल गरिरहेको छ । अहिले जग्गा प्राप्तिको लागि काम भइरहेको अध्यक्ष शाही बताउँछन् । चौकुनेमा विद्युत्को राष्ट्रिय प्रसारण लाइन जोडिएको छैन् । जनतामा विद्युत्् सेवा पु¥याउनका लागि सौर्य उर्जा र लघु तथा साना जलविद्युत् आयोजना निर्माणमा जोड दिएको छ । गाउँपालिकाको केन्द्र गुटुमा सोलारबाट एक सय किलोवाट क्षमताको विद्युत् निकालेको छ । यस्तै पालिकाका अन्य वडामा दुई वटा लघु जलविद्युत् आयोजना बनेका छन भने अरु तीन वटा निर्माणका लागि वैकल्पिक उर्जा प्रवद्र्धन केन्द्रसँग समन्वय भइरहेको अध्यक्ष शाही बताउँछन् । सोलार मिनीग्रिड सञ्चालन भएपछि गाउँपालिकामा साना