प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संविधान विपरित प्रतिनिधि सभा विघटन गरेको विरोधमा शनिबार प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले देशव्यापी विरोध कार्यक्रम गरेको छ । प्रतिनिधि सभा विघटनविरुद्ध यो कांग्रेसको दोस्रो चरणको आन्दोलन हो । शनिबार कांग्रेसले ३३० वटै प्रदेश सभा निर्वाचन क्षेत्रमा विरोध प्रदर्शन गरेको छ । पुस १९ गने बसेको पार्टीको केन्द्रीय समिति बैठकले गरेको निर्णय अनुसार विरोध कार्यक्रम भएको हो । प्रतिनिधिसभा विघटनको विरोध कार्यक्रम अन्तर्गत माघ ३ गते ७५३ वटै स्थानीय तह र माघ ८ गते देशका सबै ६ हजार ७४३ वटै वडाहरूमा विरोध प्रदर्शन गर्ने कार्यक्रम कांग्रेसले तय गरेको छ । गत पुस ५ गते प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा राष्ट्रपतिद्वारा संसद विघटन गरिएको थियो । उक्त कदमको देशव्यापी विरोध भइरहेको छ । शनिबार आयोजित सभामा कांग्रेस सभापति लगायत शीर्ष नेताहरुले सम्बोधन गरेका थिए । सभापति शेरबहादुर देउवाले देश अप्ठ्यारो अवस्थाबाट गुज्रिएको बताएका छन् । संसद् विघटनको विरोधमा बुढानिलकण्ठमा आयोजित विरोध कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै देउवाले संसद् विघटनको कदमपछि देश भयानक मोडमा उभिएको बताएका हुन् । उनले प्रधानमन्त्री ओलीको कदम असंवैधानिक भएको बताए । तर, यसविरुद्ध अदालतमा मुद्दा विचाराधिन रहेकाले संविधानको व्याख्या अदालतले गर्ने बताए । ‘ओलीको कदम संविधानविरुद्धको कदम हो । अदालतमा मुद्दा विचाराधिन छ । अदालतले जे निर्णय गर्छ, हामीले मान्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘अदालतलाई हामीले प्रेसर गर्नु हुँदैन । जुलुसका आधारमा होइन अदालतले विवेकले निर्णय गर्नुपर्छ ।’ उनले तत्काल वा २ वर्षपछि भए पनि निर्वाचन हुने र त्यसका लागि कांग्रेस तयार हुनुपर्ने बताए । ‘अहिले भए पनि २ वर्ष पछि भए पनि निर्वाचन हुन्छ । हामी तयार हुनुपर्छ । सर्वोच्च अदालतभन्दा ठूलो अदालत जनता हुन्,’ उनले भने । ‘विघटन सदर भयो भने ओलीले निर्वाचन गराउँदैनन् भनेर आशंका व्यक्त हुँदै आएका छन्,’ देउवाले भने, ‘यदि समयमा ओलीले चुनाव गराएनन् भने उनलाई सडकबाटै हटाइनेछ । यो कुरा ओलीले पनि बुझेका होलान् ।’ कांग्रेसका सह महामन्त्री प्रकाश शरण महतले नेपाली जनता कम्युनिस्टसँग वाक्कदिक्क भएको बताए । नुवाकोट क्षेत्र १ (ख) ले गरेको विरोध सभामा बोल्दै सहमहामन्त्री डा. महतले ओली नेतृत्वको सरकार भ्रष्टाचारमा लिप्त बनेको आरोप लगाए । ‘अहिले भ्रष्टाचार यति आकाशिएको छ कि लाख करोडको कुरै छैन, अर्बको मात्रै हिसाब किताब हुन्छ, यतिसम्म कि महामारीका बेला औषधि र उपकरण ल्याउँदासमेत उहाँहरुले कमिसन नखाई काम गर्न सक्नुभएन,’ उनले भने । भ्रष्टाचार र व्यथिति व्याप्त भएपछि जनता कम्युनिष्टसँग वाक्कदिक्क भएको नेता महतको तर्क छ । नेकपाको आन्तरिक लुछाचुँडीका कारण संविधान र लोकतन्त्रमाथि प्रहार भएको उनले बताए । नेता महतले भने, ‘कांग्रेसले विरोध गर्दा पनि अहिल्यै विरोध गर्ने बेला भयो र भन्थे । तर, अहिले हेर्नुहोस् सरकारले कुन हदसम्म पुगेको छ । जनता पछुताइरहेका छन्, अहिले संविधान र लोकतन्त्रमाथि नै प्रहार हुन थालेपछि हामीले कांग्रेसलाई नै निर्वाचित गर्नुपर्ने रहेछ भन्ने अनुभूति जनताले गरेका छन् । उनले प्रतिनिधिसभा विनाको राज्य व्यवस्था परिकल्पना नै गर्न नसकिने बताए । नेता अर्जुननरसिंह केसीले धतुरो रोपेर सुन्तला फल्ने भ्रम बाँडेको कम्युनिस्टको असली चरित्र जनताले देखेको बताएका छन् । मकवानपुर क्षेत्र न १ प्रदेश सभा (ख) ले संसद् विघटनको आयोजनामा गरेको कार्यक्रममा बोल्दै केसीले जनता कोरोनाको त्रासमा रहेको बेला कम्युनिष्ट नेताहरु भ्रामक कुरा गर्दै कार्यकर्ता हँसाएर हिँडेक