पटक–पटक सर्वोच्चले फैसलाका लागि विलम्ब गर्दा समग्र शिक्षा क्षेत्रमा नै थप जटिलता उत्पन्न हुने वातावरणको स्थिति सिर्जना भएको देखिन्छ । यस शैक्षिक सत्र २०७७ बाट कक्षा १ र कक्षा ११ मा नयाँ पाठ्यक्रम लागू हुने भनिए पनि निर्णय नहुँदा कुन पाठ्यक्रम अध्यापन गराउने हो, सोको अन्योल बढेको छ । सर्वोच्चको फैसलामा भएको ढिलाइका कारण यसै शैक्षिक सत्रदेखि लागू हुने भनिएको नयाँ पाठ्यक्रममा अन्योलको स्थिति सिर्जना भएको छ । त्यसो त नेपाल सरकार शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले परिवर्तन गरेको विद्यालयीय तहको पाठ्यक्रमअनुसार यसै वर्षदेखि पठनपाठन हुने निर्णय भएको थियो । विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप–२०७६ को कार्यान्वयनमा अन्योल बढ्दै गएका कारण विद्यार्थीहरू मर्कामा परेका छन् । कोरोना महामारीका कारण शिक्षण संस्थाहरू स्वतःस्फूर्त रूपमा नखुलेका कारण पनि भर्चुअल कक्षामा समेत नयाँ पाठ्यक्रम नै पठनपाठन भएको थियो । तर कात्तिक १९ गतेको सर्वोच्चको फैसलापछि भने त्यसैलाई आधार बनाएर पुरानै पाठ्यक्रम पढाउन थालेको देखिन्छ । कात्तिक १९ मा सर्वोच्चले नयाँ पाठ्यक्रम लागू नगर्नू भन्ने अन्तरिम आदेश दिएपछि शैक्षिक क्षेत्रमा थप अन्योलको वातावरण सिर्जना भएको हो । कुन पाठ्यक्रम पढाउने भन्ने विषयमा पनि विद्यालयको एकमत देखिन्न । यसमा उनीहरूको मनलागी निर्णय भएको छ । कोहीले पुरानै पाठ्यक्रमलाई निरन्तरता दिइरहेका छन् भने कोही नयाँअनुसार चलिरहेका छन् । त्यस्तै कतिले पुरानो र नयाँ पाठ्यक्रमका बीचमा रहेका समानान्तर विषयवस्तु पढाइरहेका छन् । शैक्षिक सत्र सकिन अब केवल चार महिनामात्र बाँकी छ । सर्वोच्चको यस विषयको फैसलामा भएको ढिलाइका कारण हजारौँ विद्यार्थीको भविष्य अन्योलतातिर धकेलिएको देखिन्छ । जुन पाठ्यक्रम पढाए पनि समयमा नै यसको निर्णय गरिहाल्नुमा उचित हुने थियो । पटक–पटक सर्वोच्चले फैसलाका लागि विलम्ब गर्दा समग्र शिक्षा क्षेत्रमा नै थप जटिलता उत्पन्न हुने वातावरणको स्थिति सिर्जना भएको देखिन्छ । समयमा नै यसको फैसला नभए नेपालको शैक्षिक क्षेत्र झन धराशायी नहोला भन्न सकिन्न । अदालतमा विचाराधीन मुद्दालाई सरकारी निकायले निर्णय गर्न नमिल्ने भएका कारण पनि थप अन्योलको वातावरण सिर्जना भएको हो । सर्वोच्चले विद्यार्थीको भविष्य जोडिएको विषयलाई बढी संवेदनशील ठानी यथाशीघ्र त्यसको निरूपण गर्नुपर्ने देखिन्छ । हुन त नयाँ पाठ्यक्रमले केही नवीन आयाम बोकेको पनि देखिन्छ । यसले पुरानो पूर्णाङ्क प्रणाली हटाएर क्रेडिट आवरको अवधारणा ल्याएको छ । जसले नेपालमा आधुनिक शिक्षाको थालनीदेखि नै प्रचलनमा आएको पूर्णाङ्क व्यवस्थालाई हटाइदिएको छ भने कक्षा ११ र १२ मा हप्तामा २७ क्रेडिट आवर र कक्षा १ देखि १० सम्ममा हप्तामा ३२ घण्टाको क्रेडिट आवर कायम गरेको छ । नयाँ पाठ्यक्रमअनुसार सबै तहका विद्यार्थीको मूल्याङ्ककन अक्षराङ्ककन पद्धतिबाट हुनेछ । नयाँ पाठ्यक्रमअनुसार कक्षा १ देखि ३ सम्म नेपाली, अंग्रेजी, मेरो सेरोफेरो र गणित विषयलाई एकीकृत पाठ्यक्रम बनाइएको छ । त्यस्तै, स्थानीय पाठ्यक्रमलाई हप्ताको पाँच घण्टा अध्यापन गर्नुपर्ने व्यवस्थासमेत गरेको छ । कक्षा ४ देखि ८ को पाठ्यक्रममा मानव मूल्य शिक्षा विषय पनि थपिएको छ । हाल कक्षा ४ र ५ मा नैतिक शिक्षा थिएन भने कक्षा ६ र ८ मा नैतिक शिक्षा पठनपाठन भइआएकोमा अब त्यसको सट्टामा मानव मूल्यमा आधारित शिक्षा पढाइने व्यवस्था नयाँ पाठ्यक्रमले गरेको छ । नैतिक शिक्षाको सट्टामा नै मानव मूल्यमा आधारित शिक्षा बनाइएको र कक्षा ६ देखि ८ सम्म अध्यापन हुँदै आएको पेसा,