जब मुलुक गरिब तथा आर्थिक रूपमा कमजोर बन्छ तब उसलाई हेर्ने अन्तर्राष्ट्रिय दृष्टिकोण पनि बदलिन्छ । लगातारको राजनीतिक अस्थिरताले अर्थतन्त्र बन्धकमा परिरहेको नेपालमा फेरि एकपटक संवैधानिक संकटको बहानामा अर्थतन्त्र संकटग्रस्त बनाइएको छ । राजनीति नागरिकको आर्थिक विकास तथा देशको समुन्नतिका लागि हुनुपर्नेमा नेपालमा सधैं कुनै एउटा वर्ग वा समूहका लागि राज्यसत्ता कब्जा गर्ने माध्यममात्र बन्यो । राज्यसत्ता कब्जा गरेर राज्यका स्रोतसाधन दोहन गर्ने प्रवृत्तिको विरोधमा नेपाली नागरिकले गरेको दशकौंको संघर्षलाई एकैपल्ट तिलाञ्जली दिइने परम्पराको निरन्तरतास्वरूप हालै मञ्चन भएको अराजनीतिक नाटकले नेपाली नागरिकको अर्को पुस्ता पनि गरिबीको दुश्चक्रमा बाँच्न बाध्य हुने लक्षण देखिएको छ । यस्ता अराजनीतिक कृत्यहरूले नागरिकमा राजनीतिप्रति चरम वितृष्णा हुने मात्र होइन, मुलुकप्रतिको आत्मीयता तथा लगाव घटाउँदै जान्छ । कोरोना कहरका कारण थलिएको अर्थतन्त्रलाई पुनरुत्थान गरी औद्योगिक गतिविधि बढाएर खोसिएका रोजगारी सुनिश्चित गर्नुपर्ने तथा कोरोनाविरुद्धको लडाइँका लागि विश्व बजारमा आउन थालेका भ्याक्सिन आयात गरेर नागरिकको जीवन बचाउने प्रमुख दायित्व बाँकी नै छ । तर, यस्तो संकटग्रस्त अवस्थामा जन्मिदै गद्दी बोकेर जन्मिएका एकाधिकारवाला वंशानुगत शासकले झैं ‘म नै राज्य हुँ, म जे गर्छु त्यो नै कानुन हो,’ भन्ने परिभाषा स्थापित गर्न खोज्नु नागरिकमाथिको चरम धोका हो । जसका कारण स्थिरताका कारण बिस्तारै आउन खोजेका लगानी भाँडिने तथा लगानीकर्ताहरू पलायन हुने स्थिति सिर्जना हुन्छ । कोरोना कहरका कारण सेवा उद्योग धराशायी भएपछि त्यसै पनि विश्व बैंकले चालू वर्षको आर्थिक वृद्धिदर ०.६ प्रतिशतमा नै सीमित हुने प्रक्षेपण गरेको छ । विश्व बैंकको मंगलबार प्रकाशित ‘ग्लोबल इकोनोमी प्रोस्पेक्ट्स’का अनुसार कोभिड–१९ महामारीले नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा ठूलो असर परेका कारण आर्थिक वृद्धिदर ०.६ प्रतिशतमा नै सीमित हुने प्रक्षेपण रहेको छ । कोरोनाका कारण गत चैत ११ गतेदेखि सरकारले गरेको बन्दाबन्दी तथा निषेधाज्ञाका कारण अन्तर्राष्ट्रिय तथा घरेलु हवाईसेवा, होटल तथा पर्यटनक्षेत्रसँग सम्बन्धित सबै क्षेत्र अझै सहज हुन सकेका छैनन् । जसका कारण अर्थतन्त्रमा आगामी आर्थिक वर्ष पनि उल्लेख्य प्रगति अपेक्षा गरिएको छैन । केही गरी समयमै भ्याक्सिन आएको खण्डमा आगामी आर्थिक वर्षमा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर २.५ प्रतिशत पुग्ने विश्व बैंकको अनुमान छ । तर, खोप आउन र सर्वसुलभ हुनका लागि धेरै समय लाग्यो भने विश्वसँगै नेपालको अर्थतन्त्र झन् खुम्चिन सक्ने अनुमान छ । यस्तै, विश्व बैंकको पछिल्लो विश्लेषणअनुसार कोरोनाका कारण यस वर्ष आधारभूत रूपमा करिब ८८ करोड मानिस अत्यधिक गरिबीमा धकेलिएको र अत्यन्त नराम्रो परिदृश्यमा यो संख्या करिब १ अर्ब १५ करोडसम्म पुग्न सक्ने अनुमान छ । नेपालमा पनि भर्खर गरिबीको रेखाबाट माथि उठ्दै गरेको वर्ग कोरोनका कारण फेरि गरिबीको दुश्चक्रमा फस्न बाध्य देखिन्छन् । कोरोना कहरकै बीचमा सरकारले बजेट ल्याएर चालू आर्थिक वर्षमा ७ प्रतिशत हाराहारी आर्थिक वृद्धिदर हुने दावी गरेको भए तापनि सरकारको विश्लेषण कति हलुका तथा अव्यावहारिक रहेछ भन्ने स्पष्ट भइसकेको छ । नेपालका मात्र नभएर विश्वकै नीति निर्माताहरूलाई कठिन चुनौतीको सामना गर्नुपर्ने अवस्थामा नेपालको सरकार भने कुनै समस्या नै नभएझैं सत्ताकेन्द्रित राजनीतिमा व्यस्त छ । जब मुलुक गरिब तथा आर्थिक रूपमा कमजोर बन्छ तब उसलाई हेर्ने अन्तर्राष्ट्रिय दृष्टिकोण पनि बदलिन्छ । जसका कारण नेपालको पासपोर्ट बो