दोलखा- किम्बदन्ती अनुसार सयौ वर्ष पहिले ऋषिमुनीहरु तपस्यामा थिए । कलि युगसँगै ऋषिमुनीहरु पाप देख्न नपरोस् भनेर त्यही ठाउँमा बिलिन भए । तीनै ऋषिमुनी बिलिन भएका प्रत्येक ठाउँमा थुम्का निस्किए र तामाङहरुले ती थुम्कालाई शैलुङ नामाकरण गरे । त्यही शैलुङले अहिले पर्यटक पर्खिरहेको छ । तामाङ भाषामा ‘शै’ को अर्थ सय र ‘लुङ’ को अर्थ थुम्का हो । शैलुङ गाउँपालिकाका अध्यक्ष भरतप्रसाद दुलालका अनुसार शैलुङमा १०८ वटा थुम्का छन् । १०८ वटा थुम्का मिलेर बनेको शैलुङले ऋतु अनुसार रंग फेर्छ । प्राकृतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक जैविक विवधिताका साथै पर्यटकीय हिसावले खास मानिने शैलुङको यो खास विशेषता हो । दुलाल भन्छन्, “हिउँ पर्नु पहिले डाँडाकाँडा टहटह हेर्न सकिने शैलुङ हिउँदको मध्यतिर हिउँ पर्छ, त्यसको केही समयपछि चैत वैशाखतिर गुराँसहरु ढकमक्क फुल्छन् मनमोहक बन्छ जो कोहीलाई मोहित बनाउँछ ।” भदौ असोजतिर थुप्रै फूलहरु फुल्छन् एकदमै हरियाली हुन्छ त्यतिबेला भेडाबाख्रा चांैरीहरु चर्न आउँदा मनमोहक मनमोहक दृश्य देख्न सकिने उनको अनुभव छ । किम्बदन्तीअनुसार तीन वटा बुद्धले तपस्या गरेको पवित्र स्थाल शैलुङ हो । बुद्ध धर्मावलम्बीहरुले आफ्ना पुर्खाहरुको अस्तु शैलुङ डाँडामा सेलाउन पाएमा पवित्र हुन्छ र पितृहरु तर्छन् भन्ने धार्मिक मान्यता यहाँको छ । १० हजार जनसंख्या रहेको शैलुङ गाउँपालिकामा तामाङहरुको बाहुल्यता छ । शैलुङलाई हिन्दुहरुको पवित्र स्थल पनि मानिन्छ । यस ठाउँमा शैलुंगेश्वर महादेव, शैलुंगेदेवी भगवतीको मन्दिर, १२ वर्षे गोदावरी गुफा धर्मद्वार छ । गुप्तेश्वर महादेवको मन्दिर, डाँफे ढुँगा छ । यस्तै भिमसेनको तरवार र पृथ्वीको नाइटो तथा बुद्धको पाइला पनि यहाँ देख्न पाइन्छ । “यस्ता विभिन्न धार्मिक सांस्कृतिक पवित्र स्थानहरु छन् । यसको अरु ठाउँ भन्दा फरक छ त्यो के भन्दा यो हिन्दु बुद्ध धर्मावलम्बीहरुको संगम स्थल हो” दुलालले भने । शैलुङलाई महाभारत पर्वतको अग्लो हिमश्रृंखला मानिन्छ । नेपालको ६० प्रतिशत हिमश्रृखला शैलुङबाट हेर्न सकिन्छ । ३ हजार १४६ मिटर उचाइमा दोलखा र रामेछापको सिमानामा अवस्थित सैलुङबाट धौलागिरि, अन्नपूर्ण, मनास्लु, गणेश, लाङटाङ गौरीशंकर हिमाल नजिकबाट देख्न सकिन्छ । स्थानीय पर्यटन व्यवसायी भोजराज आचार्य पनि शैलुङ लुकेर रहेको महत्वपूर्ण पर्यटकीय स्थल रहेको बताउँछन् । उनकाअनुसार शैलुङबाट महाभारत रेन्जका विभिन्न डाँडा र खोल्सीहरु देख्न सकिन्छ । दृश्य अवलोकनका हिासबले पनि अत्यन्तै महत्वपूर्ण छ । जैविक विविधताका हिसावले पनि यो त्यतिकै महत्वपूर्ण छ । शैलुङमा १५० जातका बोट बिरुवाहरु पाइन्छन् । कुन्ती मोक्तानले गाएको गीत यहीबाट सुरु भएको हो । यहाँ चौरी, डाँफे, मुनाललगायतका विभिन्न जनावर चराचुरुङ्गीहरु पाइन्छन् । विभिन्न प्रजातीका फूल पुतली चराचुरुङ्गीहरु यहाँ पाइन्छन् । शैलुङ गाउँपालिका–८ का अध्यक्ष रामेश्वर उप्रेती सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक र जैविक विविधताका हिसावले अत्यन्तै महत्वपूण मानेर यसको प्रवद्र्धनमा लागेको बताउँछन् । उनकाअनुसार अहिले गाउँपालिका शैलुङको प्रवद्र्धनमा जुटेको छ । दोलखा र रामेछापको सिमानामा पर्ने शैलुङ राजधानी काठमाडौबाट १२० किलोमिटर उत्तरपूर्वमा छ । बनेपा, धुलिखेल, दोलालघाट खाडीचौर हुँदै मुडेसम्म पक्की बाटो र त्यहाँबाट करिब २७ किलोमिटर कच्ची सडकले कालापानी छोएको छ, जुन शैलुङको बेस क्याम्प हो । कालापानीबाट करिब १ घण्टाको पैदल यात्रापछि नेपालकै एक फरक खालको भौगोलिक बनावट भएको शैलुङ पुग्न सकिन्छ । बेस क्याम्पसम्मको सडक निर्माणका लागि यसै वर्ष बागमती प्रदेश सरकारले ४