व्यवसायी कृष्णलाल महर्जन पाटनका उद्योगी–व्यवसायीहरूको साढे पाँच दशक पुरानो संस्था ललितपुर उद्योग वाणिज्य संघका निवर्तमान अध्यक्ष हुन् । गत मंसिरमा सम्पन्न नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको ५४औं साधारणसभाबाट उनी कार्यकारिणी समिति सदस्यमा निर्वाचित भएका छन् । ललितपुर उद्योग वाणिज्य संघमा साढे तीन वर्ष नेतृत्व सम्हालेका महर्जन आफ्नोे कार्यकालमा संघलाई संघ, प्रदेश र स्थानीय गरी तीन तहका सरकारसँग नजिकको सम्बन्ध बनाउन सफल तथा भीमसेन मन्दिर पुनर्निर्माणमा लिएको अग्रसरताले पनि परिचित छन् । व्यवसायमा क्लासिक डायमन्ड ज्वेलर्स, क्लासिक जेम एन्ड ज्वेलरी, क्लासिक इम्पोरियम, क्लासिक डेभलपरलगायतमा उनको लगानी छ । अमेरिकामा पनि क्लासिक जेम एन्ड ज्वेलरी नामबाट उनले व्यवसाय सञ्चालन गरेका छन् । स्नातकसम्म अध्यययन गरेका उनी सुनचाँदी रत्न तथा आभूषण महासंघको महासचिव र ललितपुर जेम एन्ड ज्वेलरीको अध्यक्ष छन् । गरगहनाको निर्यात र भ्यालू एडमा लामो अनुभव रहेका महर्जन आफ्नो व्यवसायसँगै सामाजिक काममा पनि उत्तिकै सक्रिय छन् । भीमसेन मन्दिर पुनर्निर्माण सरोकार समितिमार्फत करिब ५ करोड चन्दा संकलनबाटै उनको नेतृत्वमा पुनर्निर्माण अभियान सुरु भएको छ । उनको तीनवर्षे कार्यकालको समीक्षा, व्यवसायीको हकहित, नीतिगत लबिङलगायतका विषयमा महर्जनसँग कारोबारका लागि सरस्वती ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार : ललितपुर उद्योग वाणिज्य संघको नेतृत्वमा तीन वर्षभन्दा बढी अवधि रहनुभयो, आफ्नो कार्यकाललाई फर्केर हेर्दा कत्तिको सफल भएजस्तो लाग्छ ? आफ्नो कार्यकाललाई आफैंले मूल्यांकन गर्नुभन्दा बाहिरबाट अरूले गरेको मूल्यांकन बढी प्रभावकारी होला जस्तो लाग्छ । यद्यपि आफैंले आफूलाई मूल्यांकन गर्नु पनि आफूलाई जाँच्न सक्नु हो । तीन वर्षअगाडि भएको निर्वाचनबाट विजयी भएपछि ललितपुर उद्योग वाणिज्य संघलाई जुन गति दिने भनेर आएको थिएँ, त्यसमा ९० प्रतिशत सफल भएको मलाई लाग्छ । यल म्हासिका अथवा ललितपुर चिनारी भनेर जुन अवधारणा ल्याएको थिएँ त्यो गर्न पाएको भए शतप्रतिशत नै सफल हुन सक्थेँ । अर्थात् जुन इच्छा बोकेर ललितपुर उद्योग वाणिज्य संघको नेतृत्व सम्हालेको थिएँ त्यो पूरा हुने थियो । विश्वव्यापी रूपमा कोभिड–१९ ले महामारीको रूप लिन थालेपछि नेपाल पनि त्यसबाट टाढा हुन सकेन । हामीले पनि सबै काम बन्द गर्नुपर्ने भयो भने सरकारले लकडाउनको घोषणा ग¥यो । त्यतिबेला कामभन्दा पनि बाँच्ने र बचाउने कुरामा मात्रै ध्यान गयो । चैतदेखि अहिलेसम्म पनि हामीले पूर्ण रूपमा व्यावसायिक गतिविधि चलायमान गराउन सकेका छैनौँ । कोभिडको असर नदेखिएको भए मेरो कार्यकालमा ललितपुरवासीलाई अपेक्षा गरेभन्दा धेरै नतिजा देखाउन सकिन्थ्यो । तर पनि विपद्को बेलामा गर्नुपर्ने कामहरू संघबाट तथा अरू सामाजिक संस्थामार्फत सहभागी भएर काम गरियो । व्यवसाय त एउटा पाटो हो तर योसँगै सामाजिक उत्तरदायित्वलाई पनि पूरा गर्न सकियो भने भित्री मनमा सन्तोषको आभास हुन्छ । सुखको समयमा भन्दा विपद्को बेलामा हामीले सामाजिक उत्तरदायित्वलाई भुल्नु हुँदैन, यसमा ललितपुर उद्योग वाणिज्य संघका सबै साथीहरूको साथ रह्यो । टिमवर्ककै कारण हामीले राम्रो काम गर्न सकेका हौँ । ९० प्रतिशत उपलब्धि हासिल गर्दै गर्दा, अध्यक्ष भएपछि गरेका सम्झनलायक कामहरू केके हुन् ? म संघमा आउँदा ५० वर्षको वर्षगाँठ चल्दै थियो । यसलाई सम्पन्न गर्नु पनि ठूलो दायित्व थियो । त्यतिबेला ललितपुर उद्योग वाणिज्य संघको नाममा मंगहिटी राखेर सिक्का निष्कासन गरेका थियौँ । नेपालमा भएका सबै कूटनीतिक नियोगलाई ललितपुरको चिनारी दिनका लागि ‘हेरिटेज वाकाथन’ गरे