हाम्रो देश नेपाल आफ्नै भाषाशैली, रहनसहन, परम्परा, मौलिकता, वेशभूषा तथा विभिन्न प्राकृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण छ । पर्यटकहरू आफ्नो बहुमूल्य समय र पैसा खर्च गरेर यहाँको मौलिकता र सौन्दर्यताको अनुभूति गर्न भनेर आउने गर्छन् । तर, बाहिरबाट हेर्दा हाम्रो देश जति सुन्दर देखिन्छ, भित्रबाट नियालेर हेर्दा राष्ट्रको सौन्दर्यतामा फिक्कापन देखिन्छ । त्यसमाथि विश्वभर फैलिएको कोरोना महामारीको विषम परिस्थिति र देशको राजनीतिक अवस्थाले देशलाई झनै खोक्रो बनाएको छ । केही हदसम्म राष्ट्रको आर्थिक अवस्था अब उकासिएला कि भन्ने आशा सर्वसाधारणमा पलाउँदै थियो, तर राजनीतिक अस्थिरताले त्यो आशालाई पनि बिस्तारै मेटाउँदै छ । त्यसमाथि देशको राजधानी, जहाँ कहिले खानेपानीका लागि बाटो खन्ने गर्छन्, कहिले ढलका लागि त कहिले सडक विस्तार अनि मर्मतका लागि बाटो खन्ने गर्छन् । विगत केही महिनाअघिदेखि राजधानीमा भूमिगत विद्युतीय तार बिछ्याउनका लागि उपत्यकाका विभिन्न ठाउँहरू जस्तै लाजिम्पाट, अनामनगर, जडीबुटी, चाबहिल, गौशाला तथा राजधानीका अन्य ठाउँहरूमा बाटो खन्ने काम भइरहेछ । जताततै बाटो खन्नाले राजधानीको स्वरूप अहिले कुरूप बन्न पुगेको छ । त्यसै त राजधानीमा साँघुरो सडकका कारण धेरैजस्तो ट्राफिक जाम हुने गरेकोमा त्यसमाथि पनि खनिएका खाल्डोहरू र विद्युतीय तारहरूका कारणले राजधानीको स्वरूप कुरूप हुनुका साथै सर्वसाधारणलाई दैनिक रूपमा सडक तथा पेटीहरूमा आवतजावत गर्नमा कठिनाइ भोग्नुपरेको गुनासोहरू सुन्न सकिन्छ । त्यसमाथि हाम्रो देशको विकास तथा कामको स्तर सबैलाई थाहा छ । भनिन्छ नि, सरकारी काम कैले जाला घाम भनेझैं काममा ढिलासुस्ती हुने गर्छ । बर्खायाममा कामको सुरुवात गर्दा आकाशबाट पानी पर्नाले काममा अवरोध आउनुका साथै जताततै हिलो र पानी जमेर ताल बन्न पुग्छ भने जाडोयाममा छोटो दिन र अत्यधिक चिसोका कारण काममा ढिलासुस्ती हुने गर्छ । समय र आफूसँग भएको साधनस्रोतको सदुपयोग आधुनिक तरिकाले गरेमा यही काम पनि छिटो सकिन्थ्यो होला, तर यहाँ सरकारी काम भनेको समयमा सकिएको प्रायः कम नै थाहा पाइन्छ । सर्वसाधारणलाई कसरी सहयोग तथा सुविधा दिन सकिन्छ भनेर सोच्ने यहाँ कमै भेटिन्छ । यहाँ त सबैलाई आफू कसरी माथि उठ्न सक्छु, यस कामबाट मलाई के फाइदा हुन्छ भन्ने जस्ता होडबाजी तथा राजनीतिक अस्थिरताले ग्रसित छ हाम्रो समाज । एउटा विद्युतीय खम्बा तथा पोलमा पोलले थाम्न नसक्ने गरेर या भनौं पोल नै ढल्ने गरेर अस्वाभाविक रूपमा तारको समायोजन गरेको हामी प्रत्यक्ष देख्न सक्छांै । कतिपय ठाउँमा विद्युतीय पोल ढलेर घटना निम्त्याएको हामीहरूलाई अवगत नै छ । अस्वाभाविक रूपमा छरिएका तारहरूका कारण उक्त तारमा अल्झिएर कतिपय मानिसको लडेर दुर्घटना भएको र सवारी साधनहरू समेत भूमिगत तार बिछ्याउनका लागि खनिएका खाल्डोमा परेर दुर्घटना भएको समेत देख्न र सुन्न सकिन्छ । कहिलेकाहीं अधिकतम क्षमताको विद्युत् प्रवाह हुँदा गन्जागोल तारले भरिपूर्ण पोलमा आगलागी भएका घटनाहरू पनि धेरै नै देखिसकेका छौं । त्यसैले सरकारले उक्त कामकारबाहीका लागि निश्चित समय र लक्ष्य दिएर छिटोभन्दा छिटो भूमिगत तार बिछ्याउने काम सकाउनमा जोड दिनुपर्छ । किनभने यसले सर्वसाधारणलाई असहज हुनुका साथै राष्ट्रको आर्थिक अवस्थामा समेत धक्का पार्छ । पर्यटकीय क्षेत्रहरूमा समेत यस कामले असर पारिरहेको छ । जताततै फोहर र भद्रगोल हुनाले यसले पर्यटकहरूलाई उपत्यकामा आउन प्रोत्साहित नभई निरुत्साहित गर्छ । त्यसैले सरकारले आधुनिक तवरको स्रोतसाधन तथा जनशक्तिको प्रयोग गरेर भूमिगत तार बिछ्याउने काम छिटो सकाउनमा ध्यान दिनुपर्छ । —