मानव अधिकार तथा शान्ति समाजद्वारा स्थापित ‘कर्मयोगी बद्री पहाडी समाजसेवा पुरस्कार’ –२०७६ पूर्वप्रमुख निर्वाचन आयुक्त एवं ख्यातिप्राप्त पूर्वप्रशासक भोजराज पोखरेललाई प्रदान गरिएको छ । पुस २२ गते शान्ति समाजद्वारा काठमाण्डौमा आयोजित पुरस्कार अर्पण कार्यक्रममा शान्ति समाजका संस्थापक सभापति कृष्ण पहाडीले पोखरेललाई १ लाख १० हजार रुपैयाँ पुरस्कार राशिसहित सम्मानपत्र प्रदान गर्नुभएको हो । यसैगरी ८ वटा सामाजिक संस्थाहरूले पनि सोही कार्यक्रममा पोखरेललाई सम्मान गरेका थिए । पुरस्कार÷सम्मान ग्रहणपश्चात् कार्यक्रममा बोल्दै पूर्वप्रमुख निर्वाचन आयुक्त पोखरेलले सार्वजनिक सेवामा रहदाँ होस् वा निजी जीवन निर्वाहको क्रममा, बद्री पहाडीको सक्रियता सदैव समाजलाई सकारात्मक बाटोमा हिडाउने भूमिकामा केन्द्रित रहेको बताउँदै आफू जस्ता कैयौं युवाको बद्री पहाडी उत्प्रेरकका रूपमा रहेको बताए । नेपालको वर्तमान सन्दर्भको चर्चा गर्दै पोखरेलले हरेक क्षेत्रको अति राजनीतिकरण, प्रजातन्त्रको खम्बाका रूपमा रहेका संस्थाहरूको अति क्षयीकरण तथा तेजोबध हुनु मुलुकको अवनतिको कारण रहेको भन्दै अहिले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नेपालको शाख गिरेको बताए । शान्ति समाजका सभापति उत्तम पुडासैनीको सभापतित्वमा सम्पन्न कार्यक्रममा शान्ति समाजका संस्थापक सभापति कृष्ण पहाडी, सल्लाहकार होमकान्त चौलागाईं, संस्थापक सदस्य कृष्ण कँडेल, कोषाध्यक्ष रामकृष्ण बराल, लक्ष्मी प्रतिष्ठानका अध्यक्ष विष्णु गौतम, शान्ति समाजका सदस्य लक्ष्मी रानाले मन्तव्य व्यक्त गरे भने पुरस्कृत व्यक्तित्व पोखरेलबारे वृत्तचित्र प्रदर्शन गरिएको थियो । सोही कार्यक्रममा भोजराज पोखरेलले कल्याणकारी कार्यमा समर्पित सेवामुखी संस्था लक्ष्मी प्रतिष्ठानलाई आफ्ना तर्फबाट २ लाख २० हजार रुपैयाँ नगद सहयोग हस्तान्तरण गरे । पोखरेलले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा निर्वाह गरेको उल्लेखनीय भूमिका र विशिष्ट योगदानका लागि मानव अधिकार तथा शान्ति समाजले पोखरेललाई पुरस्कृत गर्ने निर्णय गरेको हो । २०१० साल जेठ २ गते खोटाङ जिल्लाको ऐंसेलुखर्कमा जन्मिएका पोखरेलले २०६४ चैत महिनामा जटिल परिस्थितिमा पहिलो संविधानसभा निर्वाचन सम्पन्न गर्न प्रमुख निर्वाचन आयुक्तको रुपमा नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गरेका थिए । यसैगरी तीन दशकभन्दा लामो सरकारी सेवाका दौरान विभिन्न मन्त्रालयको सचिवको दायित्व वहन गरेका थिए । सन् २००८ मा बंगलादेशमा सम्पन्न संसदीय निर्वाचन र सन् २०१०÷११ मा दक्षिण सुडानको जनमत संग्रह प्रक्रियामा संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिवले पोखरेललाई दुई पटक उच्च स्तरीय प्यानलमा नियुक्त गरिएको थियो । युनाइटेड स्टेट्स इन्स्टिच्युट अफ पिस वासिङ्टन डिसिको सिनियर फेलो र हार्वड केनेडी स्कुलको म्यासन फेलो पोखरेल सन् २०१५ मा म्याङमारमा सम्पन्न संसदीय निर्वाचनमा कार्टर सेन्टरको निर्वाचन पर्यवेक्षण मिसनको सह–अध्यक्ष हुनुहुन्थ्यो भने हाल उहाँ कोफी अन्नान फाउण्डेसनको इलेक्टोरल इन्टेग्रिटी इनिसिएटिभ स्टेयरिङ समूहको सदस्य छन् । मानव अधिकार तथा शान्ति समाजद्वारा समाजसेवा÷सार्वजनिक प्रशासनको क्षेत्रमा विशिष्ट योगदान गर्ने व्यक्तित्वलाई प्रत्येक वर्ष १ लाख १० हजार रुपैयाँ नगद र सम्मानपत्रसहित पुरस्कृत÷सम्मानित गर्ने उद्देश्यले २०७६ सालमा ‘कर्मयोगी बद्री पहाडी समाजसेवा पुरस्कार’ स्थापना गरिएको थियो । यसका लागि पहाडी परिवारबाट प्राप्त १० लाखको अक्षयकोष स्थापना गरिएको छ । संविधानका संवाहकहरू नै संविधान हत्याको बाटोमा छन्, ‘हामी राम ! राम ! भन्दा बढी केही भन्न सक्दैनौं’ः राप्रपा अध्यक्ष थापा हटौंड