नेपालमा पनि स्त्री रोगसम्बन्धी ल्याप्रोस्कोपी (दूरबिनबाट गरिने) सर्जरीको सुरुवात भएको छ । विश्वका अन्य देशमा धेरै पहिलेदेखि नै प्रयोगमा रहे तापनि नेपालका लागि भने यो नयाँ प्रविधि हो । यो प्रविधिको सुरुवात जर्मनीबाट भएको हो । यस प्रविधिमा भएको लगातार अध्ययन–अनुसन्धानबाट पेट चिरेर गर्ने शल्यक्रियाभन्दा यो विधि सजिलो र भरपर्दो हो भनेर सिद्ध भएको छ । पेटबाट बच्चा निकाल्नेबाहेक अन्य सबै रोगका शल्यक्रिया ल्याप्रोस्कोपी सर्जरीका माध्यमबाट गर्न सकिन्छ । पेटमा ससाना घाउ बनाई फाइबर अप्टिक इन्डोस्कोपको मद्दतले तल्लो पेटका भित्री अङ्गहरूका समस्या हेर्ने विधिलाई ल्याप्रोस्कोपी भनिन्छ । यस विषयमा स्त्री तथा प्रसूति रोग विशेषज्ञ डा. रंगिना शाहसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : ल्याप्रोस्कोपी सर्जरी महिलाहरूमा कसरी गरिन्छ ? पुराना प्रविधिबाट अप्रेसन गर्दा बिरामीलाई बेहोस पारेर जुन अङ्गमा ट्युमर वा समस्या छ, त्यसको माथि १० सेन्टिमिटर चिरेर गरिन्छ । छालाका चार–पाँच तहलाई चिर्दै उपचार गर्नुपर्ने अङ्गसम्म पुगेपछि हातले औजारहरू चलाएर अप्रेसन गरिन्छ । ल्याप्रोस्कोपी सर्जरीलाई ‘कि होल सर्जरी’ पनि भनिन्छ । यो प्रविधिमा दुर्बिन र औजारका माध्यमले रोगको पहिचान तथा उपचार गर्न सकिन्छ । यसका लागि पेट फुलाउन कार्बनडाइअक्साइड वा अन्य हावाको प्रयोग गरिन्छ भने उज्यालोका लागि प्रकाश पठाइन्छ । ग्यास, प्रकाश र दूरबिन पठाउन नाइटोनिर सानो प्वाल बनाइन्छ । समस्याग्रस्त भित्री अङ्गहरू हटाउने उपकरण र रक्तस्राव रोक्ने औषधि पठाउन पेटको तल्लो भागमा दुईतिर अन्य स–साना प्वालहरू बनाइन्छ । अप्रेसन गर्ने अङ्गमाथि १ सेन्टिमिटरको प्वाल पारेर क्यामेरा छिराइन्छ । पेटभित्रका अङ्गको अप्रेसन गर्दा पेटभित्र छिराइएका क्यामेरा घुमाएर सब अङ्गका अवस्था हेरिन्छ । त्यसपछि अप्रेसन गर्ने अङ्गको माथि अरू आधा–आधा सेन्टिमिटरका दुई-दुईवटा प्वाल पारेर औजारहरू छिराएर अप्रेसन गरिन्छ । महिलाको कस्ता–कस्ता स्वास्थ्य समस्यामा ल्याप्रोस्कोपी विधिबाट शल्यक्रिया गर्न सकिन्छ ? पेटबाट बच्चा बाहिर निकाल्ने बाहेक महिलाका अन्य सबैजसो स्वास्थ्य समस्यामा यो विधिबाट शल्यक्रिया गर्न सकिन्छ । पाठेघरमा ट्युमर पलाउँदा तथा एउटा निश्चित उमेरपछि हार्मोनको गडबडीले महिलाको पाठेघरबाट धेरै रगत बगेमा ल्याप्रोस्कोपी सर्जरीका माध्यमबाट उपचार गर्न सकिन्छ । त्यस्तै, डिम्बमा ट्युमर पलाएको, पाठेघरमा बच्चा नबसेर डिम्ब वा नलीमा बच्चा बसेको छ भने पनि ल्याप्रोस्कोपी सर्जरीका माध्यमबाट उपचार गर्न सकिन्छ । निःसन्तान, जीर्ण प्रकारका तल्लो पेट दुखाइ, तल्लो पेटमा मासु वा डल्लो पलाएको, महिनावारीमा तल्ला पेट दुख्ने समस्या, महिलाको स्थायी बन्ध्याकरण तथा पाठेघरमा हुन सक्ने विकृति पत्ता लगाउने जस्ता स्त्री रोगसम्बन्धी स्वास्थ्य समस्या निदानमा पनि ल्याप्रोस्कोपी प्रविधिद्वारा उपचार गर्न सकिन्छ । महिलाहरूमा पाठेघरका ट्युमर कसरी हुन्छ ? महिलाहरूमा इस्ट्रोजोन र प्रोजेस्ट्रोन हार्मोन बढी मात्रामा उत्पादन भएमा पाठेघरका ट्युमर हुने सम्भावना रहन्छ । ३५ देखि ४५ वर्ष उमेर समूहका महिलाहरूमा यो समस्या देखिने गरेको छ । कस्ता महिलाहरूमा पाठेघरमा ट्युमर हुने सम्भावना बढी हुन्छ ? वंशाणुगत जस्तो ः आमा, दिदी, बहिनीहरूमा ट्युमर देखिएको छ भने अविवाहित तथा निःसन्तान महिलाहरूमा पनि पाठेघरको टयुमर हुने सम्भावना बढी देखिन्छ । मोटोपना पनि यसको कारण हुन सक्छ । त्यस्तै पाठेघरको ट्युमर हुँदा गर्भ रहन गएमा ट्युमर बढ्ने सम्भावना रहन्छ । ल्याप्रोस्कोपी प्रविधिबाट शल्यक्रिया कत्तिको सुरक्षित