बन्दाबन्दीका बाबजुद सन् २०२० मा २ लाख ३० हजार ८५ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । सन् २०१९ सकिन लाग्दा नेपालमा एक प्रकारको उत्साह थियो । सन् २०२० लाई नेपाल भ्रमण वर्षका रूपमा मनाउन सरकार तथा गैरसरकारी तवरबाट पनि धेरै गृहकार्य भइरहेका थियो । सरकारले उद्योगको मान्यता दिइसकेको तर उद्योगसरह सबै सुविधा दिइनसकेको पर्यटन क्षेत्रमा धेरै योजनाहरू बन्दै थिए । सरकार पर्यटकलाई स्वागत गर्न केही कसर बाँकी नराख्ने गरी तयारी गरिरहेको थियो भने गैरसरकारी पक्ष पनि होस्टेमा हैंसे गर्न तम्तयार थियो । सन् २०२० को जनवरी १ तारिखमा देशको केन्द्रीय राजधानी काठमाडौं तथा सातै प्रदेशका राजधानीहरूमा नेपाल भ्रमण वर्षको उद्घाटनको रंगीचंगी वातावरण थियो । नेपालले यसअघि पनि पर्यटन वर्ष मनाइसकेको तथा त्यसका कारण पर्यटकका गन्तव्यहरूमा राम्रो प्रचारप्रसारले पछिका वर्षहरूमा पर्यटक बढेको, देशमा राजनीतिक स्थायित्व आएका कारण झन् पर्यटक बढ्ने अपेक्षासहित पूरै देशमा उल्लासमय वातावरण सिर्जना भएको थियो । सन् २०२० सुरु हुन केही अघिदेखि नै विश्वका विभिन्न स्थानमा विशेषतः चीनको वुहानमा कोरोनाको प्रकोप सुरु भइसकेका कारण यसको नेपालमा पर्ने प्रभावका बारेमा सकारात्मक तथा नकारात्मक चर्चा नेपालमा पनि सुरु भइसकेको थियो । विश्वलाई नै प्रभाव पार्ने यस्ता महामारी वर्तमान पुस्ताले नभोगेका कारण यसको प्रभाव तथा असर कहाँसम्म र कस्तो हुन्छ, अनुमान मात्र थियो । तरै पनि नेपालले आफ्नो निर्धारित योजनाअनुरूप नै भ्रमण वर्षको कार्यक्रमलाई अगाडि बढाउँदै थियो । जनवरी २३ मा नेपालमा पहिलो कोरोना प्रभावित भेटिँदासम्म पनि कोरोनाले पूरै एक वर्ष विश्वमा आवागमन बन्दा गराएर ठप्पै पार्ने कल्पना कसैले गरेका थिएनन् । तर, त्यसपछिका दिन तथा महिनामा कोरोनाको संक्रमण संसारमा यसरी बढ्यो कि पूरै विश्व मानव आवागमनरहित ठप्प भयो । मानव जीवन र स्वास्थ्यको कुरा संवेदनशील भएका कारण नेपाल भ्रमण वर्षका कार्यक्रमहरू सबै स्थगित भए । यसरी सन् २०२० मा सरकारले २० लाख पर्यटक ल्याउने महत्वाकांक्षी लक्ष्यसहित नेपाल भ्रमण वर्ष घोषणा गरेको भए तापनि सन् २०१९ को अन्त्यबाट फैलिँदै गएको कोरोना कहरका कारण पर्यटक आगमनमात्र बन्द भएन, विश्वका धेरै देशमा यस महामारीका कारण मृत्युको संख्या बढ्दै गयो । छिमेकी भारतले मार्चदेखि बन्दाबन्दी गरेपछि नेपाल सरकारले पनि चैत ११ (मार्च २४) देखि पटक–पटक थप्दै गएर १ सय २० दिन बन्दाबन्दीको घोषणा ग-यो । सीमा तथा हवाई सेवा बन्द भए । बन्दाबन्दी खुलेपछि पनि स्वास्थ्य सतर्कताका लागि निषेधाज्ञा जारी भयो । मानव आवागमन पूर्ण रूपमा सहज रहेन, अझै सहज भइसकेको छैन । पर्यटन त्यतिखेर मात्र फस्टाउन सक्छ जब मानव आवागमन स्वतन्त्र र सहज हुन्छ । त्यसैले नेपालको योजनाअनुरूप २०२० मा पर्यटनक्षेत्र विस्तार हुनुको साटो खुम्चियो । पर्यटनसँग सम्बन्धित होटल–व्यवसायजस्ता अन्य सेवाप्रदायकमा पनि यसले गम्भीर नकारात्मक असर पा-यो । तर नेपालमा थोरै थोरै पर्यटक आउने क्रम भने जारी रहेको देखिएको छ । बन्दाबन्दीका बाबजुद सन् २०२० मा २ लाख ३० हजार ८५ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका छन् । यसरी कोभिड–१९ को बीचमा नेपाल प्रवेश गर्ने विदेशीहरूमा कूटनीतिक नियोगका कर्मचारी, विदेशी नागरिकता लिएका नेपाली मूलका नागरिकको संख्या बढिरहेको भए तापनि हवाई मार्ग हुँदै १ लाख ८३ हजार १ सय ३० र सडकमार्गबाट ४६ हजार ९ सय ५५ पर्यटकले सन् २०२० मा नेपाल भ्रमण गरे । सन् २०१९ मा ११ लाख ५२ हजार ५ सय १ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए भने सन् २०१८ मा ११ लाख ७३ हजार ७२ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । न