डुइङ बिजनेस प्रतिवेदन नहुँदा नेपालभित्रै पनि कुन प्रदेशमा लगानीको वातावरण कस्तो छ भन्ने कुरामा लगानीकर्ता अन्योलमा छन् । केन्द्रीकृत राज्यसत्ता भएका कारण देशैभर समानुपातिक विकास हुन सकेन । राज्यको स्रोत तथा शक्तिमा काठमाडौंको हालीमुहाली भयो । पूर्व मेचीदेखि पश्चिम महाकालीसम्मका नेपालीले समान शिक्षा, रोजगारीमा अवसरलगायत अन्य धेरै अवसर पाउनका लागि काठमाडौंको सिंहदरबार बाधक भयो । त्यसैले नेपाली नागरिकले आफ्नो शासनको केन्द्र आफ्नै घरनजिक ल्याउन संघीयताका लागि लामो लडाइँ लडे । करिब सात दशकको निःशस्त्र तथा सशस्त्र संघर्षपश्चात् २०७२ सालमा नेपाली नागरिकले आफूले चुनेका जनप्रतिनिधिमार्फत संविधानसभाबाट संघीय गणतन्त्र नेपालको संविधान बनाए । मुलुक ७ प्रदेश, तथा ७ सय ५३ स्थानीय तहसहित संघीय गणतन्त्र नेपालको रूपमा गाउँगाउँमा सिंहदरबार स्थापना गर्न सफल भयो । काठमाडौंले सुदूरपूर्व तथा सुदूरपश्चिमलाई मात्र होइन खाल्डोबाहिरका आफ्नै नागरिकलाई नचिनेको, नदेखेको तथा पहुँच नै नदिएका कारण आफ्नै प्रतिनिधिमार्फत आफंैले शासन गर्ने उच्च प्रजातान्त्रिक अभ्यासका रूपमा संघीयतालाई गाउँगाउँमा सिंहदरबारका रूपमा व्याख्या पनि गरियो । तर, मुलुकमा संघीयताको अभ्यास गर्न थालिएको पछिल्ला तीन वर्षमा काठमाडौंको केन्द्रीकृत मानसिकता त फेरिएन नै, प्रदेश तथा स्थानीय सरकारका कामगराइले पनि नागरिकमा कुनै उत्साह ल्याउन सकेन । त्यसमाथि प्रदेश सरकार स्थापना भएको तीन वर्ष बिते पनि प्रदेश सरकारले आफ्नो संरचना र कानुन नै पनि पूर्ण रूपमा बनाउन सकेको छैन । संघीयताको विरोधीका लागि त यो प्रमुख मुद्दा नै भइहाल्यो । यही असफलताका कारण प्रदेश सरकारको औचित्य नरहेको भाष्य निर्माण गर्न पनि समाजको पुरातन शक्तिपूजक एउटा वर्गलाई सहज भएको छ । प्रदेश निर्माणको पछाडि एउटा राजनीतिक संरचना मात्र खडा गर्ने चाहना थिएन । प्रदेशहरूले एकआपसमा विकास–निर्माण तथा नागरिकका जनजीविकाको सवालमा प्रतिस्पर्धा गर्लान् र प्रतिस्पर्धी वातावरणले काठमाडौंसँग पहुँच नभएका तथा काठमाडौंले पनि कहिल्यै नदेखेका नागरिकको आर्थिक, सामाजिक एवं राजनीतिक विकास हुन्छ भन्ने अभीष्ट थियो । तर, प्रदेश निर्माणको तीन वर्षपछि पनि अहिलेसम्म प्रदेशस्तरीय व्यवसाय अनुकूलन वातावरण स्कोर (डुइङ बिजनेस) त तयार हुन सकेको छैन नै, लगानी प्रवद्र्धनसम्बन्धी ऐन, कानुन, नीति, नियमको अभावले प्रदेशमा व्यवसायगत लगानीको अवस्था पहिचान हुन पनि सकेको छैन । संघीय सरकार तथा प्रदेश सरकार आफैंले यसमा रुचि नराखेपछि प्रत्येक वर्ष डुइङ बिजनेस प्रतिवेदन तयार गर्ने विकास साझेदार विश्व बैंकलाई पनि अन्तरप्रदेशस्तरीय प्रतिवेदन बनाउने चासो लागेको छैन । डुइङ बिजनेस प्रतिवेदन नहुँदा नेपालभित्रै पनि कुन प्रदेशमा लगानीको वातावरण कस्तो छ भन्ने कुरामा लगानीकर्ता अन्योलमा छन् । एउटा लगानीकर्ताले बागमती प्रदेशमा किन लगानी गर्ने वा कर्णाली प्रदेशमा किन लगानी नगर्ने भन्ने निर्णय गर्ने एउटा आधारमा प्रादेशिक डुइङ बिजनेस प्रतिवेदन हुन्थ्यो । प्रादेशिक डुइङ बिजनेस प्रतिवेदनको अभावमा हाल हचुवा र आफ्नै अनुमानको भरमा लगानी गर्नुपर्ने अवस्था रहेको छ । लगानीसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासहरूलाई नेपाली सन्दर्भमा प्रयोग गर्न पनि प्रादेशिक डुइङ बिजनेसको आवश्यकता पर्ने हुनाले यसले अन्तरप्रदेश लगानी आकर्षण गर्ने प्रतिस्पर्धा हुने थियो । हाल लगानीको क्षेत्र अध्ययन नभएको हुनाले सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सरकारी र निजी क्षेत्रको लगानी अलमलमा परेको छ भने अन्य प्रदेशको स्थिति पनि खासै फरक छैन । प्रदेश सरकारले लगानीको क्षेत्र अध