विगत ७० वर्षदेखि लडेर ल्याएको भनिएको प्रजातन्त्र, लोकतन्त्र, गणतन्त्र र संघीयता आज फगत पार्टीहरूको आपसी कलह र कुण्ठाहरूको सिकार भइरह्यो । २०७७ साल वैशाख १५ गते जनता समाजवादी पार्टीका नेता डा. बाबुराम भट्टराईले रेडियो नेपालको अन्तरसंवाद कार्यक्रममा शंकर भण्डारी र नवराज लम्सालसँगको कुराकानीमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई भस्मासुरको संज्ञा दिए । यसले नेपाली मिडियामा खुबै स्थान पायो । उक्त कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने व्यक्तिको जागिरसमेत गयो । उक्त कार्यक्रमलाई हटाइयो । —“तत्कालचाहिँ मैले के खतरा देखेको छु भने केपी शर्मा ओलीको जुन प्रकारको उद्दण्डता देखियो, अहिले उहाँले चाहिँ आफ्नो दुईतिहाइको बहुमतको सरकार भएको बेलामा देश बनाउनपट्टि लाग्नुको सट्टा, कोरोनाले आक्रान्त देशपट्टि ध्यान दिनुको सट्टा राष्ट्रपतिलाई समेत दुरुपयोग गरेर अध्यादेश जारी गर्ने र संवैधानिक आयोग पनि कब्जा गर्ने गरेर अख्तियार दुरुपयोग निवारण आयोग, निर्वाचन आयोग, न्यायालय सबैतिर आफ्नै मान्छे राख्ने र हिटलर बन्ने दिशातर्फ उनी जुन गइरहेका छन् र सांसदहरूलाई अपहरण गरेर ल्याई पार्टी फुटाउने कार्यको हामीले भण्डाफोर गर्यौं । मुद्दा दायर गर्दा मुद्दा दायर गर्न नदिएर देश एउटा चरम फासीवादीतिर गइरहेकाले हामी सबै मिलेर विशेष गरी नेकपाका साथीहरू मिलेर केपी ओली नामको भस्मासुरको जन्म जुन अहिले नेपालमा भएको छ त्यसको अन्त्य गरेर देशलाई तत्काल बचाउन र कोरोनाबाट मुक्त होऔं भन्ने आग्रह गर्छु ।” समयान्तरमा त्यो सत्य साबित भयो । देशको लोकतन्त्र र गणतन्त्रको हत्या हिजो ०१७ सालमा पुस १ गते भएको थियो भने ०७७ सालमा पुस ५ मा भयो । हिजो बाबुरामलाई गाली गर्नेहरूले उनको दूरदर्शितालाई बेलैमा चिनेका भए देशले यो दुर्गति झेल्ने थिएन । परीक्षित र शुकदेव मुनिको संवाद राजा परीक्षितले महामुनि शुकदेवजीसँग सोध्नुभयो— हे भगवान् ! मलाई यो बताउनुहोस्, भगवान् विष्णु धनधान्यकी देवी लक्ष्मीको पति हुनुहुन्छ, तथापि उहाँका भक्तहरू गरिब र दरिद्र देखिन्छन् । उता भगवान् शिव जोगी र योगी हुनुहुन्छ, तथापि उहाँका भक्तहरू धेरै धनी र सम्पन्न हुन्छन् । यसरी जब राजा परीक्षितले शुकदेव मुनिलाई सोधे । त्यसपछि शुकदेव मुनिले भन्नुभयो— हे राजन ! यो प्रसङ्ग एक समय तिम्रा हजुरबुवा युधिष्ठिरले द्वारिकाधीश श्रीकृष्णलाई सोधेका थिए । त्यस समय उनले भनेका थिए— म पहिला आफ्ना भक्तहरूको कडा परीक्षा लिन्छु । जुन भक्त मेरो परीक्षामा उत्तीर्ण हुन्छ उसको सबै इच्छा पूर्ण गर्छु । किनभने धनले, पद र प्रतिष्ठाले मानिसमा अहंकार जन्माउँछ । यसले भक्त र मेराबीच दूरी खडा गर्छ र उसलाई मबाट टाढा बनाउँछ । त्यसैले जो मेरो प्रिय हुन्छ म उसको घन र वैभवलाई सबैभन्दा पहिला हरण गर्छु । यसले उसको दम्भ अहंकार समाप्त हुन्छ । यसले मेरो निश्चल भक्ति प्राप्त गर्छ । यसको माध्यमबाट प्राणीहरूले मलाई प्राप्त गर्छन् । भगवान् शिव भोले भण्डारी हुनुहुन्छ । उहाँ आफ्ना भक्तको सानु सेवाले नै प्रसन्न हुनुहुन्छ । प्रसन्न भएर भक्तले इच्छाएको वरदान तुरुन्त दिनुहुन्छ । बृकासुरको तप र शिवजीको वरदान शुकदेव मुनि भन्नुहुन्छ— परापूर्वकालमा बृकासुर नामको एक दैत्य थियो । उसले एक दिन नारदजीलाई भेट्यो । नारदजीको चरणमा शिर झुकाएर बिन्ति ग-यो— मुनिवर ! हजुरले मलाई यो बताइदिनोस्, तीनवटा देवहरूमध्ये कुनचाहिँ भगवान् थोरै तपस्यामा प्रसन्न हुनुहुन्छ ? आफ्ना भक्तहरूलाई वरदान दिनुहुन्छ ? हे राक्षस ! भगवान् शिव नै त्यस्तो देव हुनुहुन्छ जो थोरै तपस्यामा नै आफ्ना भक्तहरूउपर आफ्नो कृपादृष्टि दिनुहुन्छ । यति भनेर नारदमुनि अन्तध्र्