हिउँदको समयमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले भारतबाट ६ सय ५० मेगावाटको हाराहारीमा विद्युत् आयात गरिरहेको छ भने एक सय मेगावाट थप आयात गर्न लागेको छ तर यही बेला प्रसारणलाइन अभावकै कारण ५० मेगावाटभन्दा बढी बिजुली खेर गएको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था (इप्पान) को भनाइ छ । एकातिर भारतबाट विद्युत् आयात गर्ने, अर्कोतिर स्वदेशी उत्पादन प्रसारणलाइन खेर जाने अवस्था छ । अधिकांश ठूला प्रसारण लाइनमा समस्या छन् भने १५ हजार मेगावाट बराबरको अध्ययन गरिरहेको, तीन हजार मेगावाट बनाइरहेको तथा ५ हजार मेगावाट निर्माणका लागि तयारी गरिरहेको निजी क्षेत्र प्रसारण लाइनमा भएको ढिलाइसँगै अर्बौं लगानी गुम्ने डरले त्रसित छ । उनीहरू प्रसारण लाइनको अभावमा भयावह समस्या भोगिरहेको बताउँदै सरकारी निकायको कमजोर प्रयासका कारण जलविद्युत्का निजी प्रवद्र्धकसँगै बैंक र सर्वसाधारण लगानीमा जोखिम बढिरहेको बताउँछन् । ऊर्जा मन्त्रालय र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले भने प्रसारणलाइन निर्माणका लागि प्रयास भइरहेको र प्रसारण लाइनमा देखिएका समस्या समाधानका लागि प्रयास गरिरहेको बताएका छन् । प्रसारणसँगै वितरण लाइनमा समेत समस्या देखिएको छ । जलविद्युत्मा लगानी गरिरहेका निजी क्षेत्रले प्रसारण लाइनको अभावमा भोगिरहेको समस्या, यसको कारणले पर्न सक्ने प्रभाव, प्रसारण लाइनका लागि निजी क्षेत्रले गरिरहेको प्रयास लगायतबारे सरोकारवाला निकायसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार ः मन्त्रालयले सरोकारवाला निकायसँग समन्वय गरिरहेको छ मधु भेटुवाल सहसचिव, ऊर्जा मन्त्रालय हामीले प्रसारण लाइनलाई व्यवस्थित रूपमा विकास गर्नका लागि गुरुयोजना निर्माण गरेका छौं । ग्रिड कम्पनी र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले प्रसारण लाइनको अध्ययन र निर्माण गरिरहेको छ । केही प्रसारणलाइन निर्माणमा विलम्ब भएको छ । त्रिशुली हबमा काम ढिलो भएको छ । मस्र्याङ्दी करिडोरमा स्थानीय अवरोधले काममा ढिलाइ भएको छ । सोलु करिडोरमा समस्या छ । पूर्वका केही क्षेत्रमा पनि समस्या छ । प्रसारणलाइन बनाउन ढिलाइ हुँदा समस्या आइरहेका छन् । सिंगटी क्षेत्रमा केही जलविद्युत् आयोजनाले उत्पादन गर्न लागे पनि त्यहाँ ढिलाइ भएको छ । उनीहरू राष्ट्रिय ग्रिडमा आउन समस्या छ । अपर सोलु जलविद्युत् आयोजनाको पनि यसैका कारण विद्युत् प्रवाह हुन सकेको छैन । मन्त्रालयले विभिन्न सरोकारवाला निकायसँग छलफल गरिरहेको छ । ठेकेदार कम्पनी, विद्युत् प्राधिकरणसँग समन्वय गरिरहेको छ । तर पूर्णरूपमा परिणाम प्राप्त भएको छैन । यसका बाबजुद भारतबाट आयात गरेर भए पनि बिजुली आपूर्ति भइरहेको छ । लोडसेडिङ गर्नुपर्ने अवस्था छैन । पहिला सचिवले जग्गा प्राप्तिका लागि प्रारम्भिक अधिकृत तोक्ने व्यवस्था थियो, अहिले मन्त्रिपरिषद्ले तोक्छ । यस कारण पनि केही समस्या छन् । बढी क्षतिपूर्ति माग्ने समस्या पनि छन् । स्थानीय जनताले प्रसारणलाइन निर्माणमा अवरोध गर्ने क्रम बढेसँगै आएको समस्या हामी सबै पक्ष मिलेर समाधान गर्नुपर्छ । संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारले सहजीकरण गर्नुपर्छ । राजनीतिक दलहरूले साथ दिनुपर्छ । हामीले उचित क्षतिपूर्तिको व्यवस्था गर्नुपर्छ । बार्गेनिङपछि बढी क्षतिपूर्ति दिनेभन्दा पनि क्षतिपूर्तिको व्यवस्थालाई पारदर्शी बनाउनुपर्छ । पूर्वतयारी नगरी रेखांकन गर्ने, विरोध आएपछि सार्ने प्रवृत्ति अन्त्य गर्नुपर्छ । पूर्वतयारीका क्रममा परामर्श पनि पुगेको छैन । सरोकारवालासँग परामर्श कम भएको छ । मेरो बुुझाइमा प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दा, स्थानीय निकायसँग परामर्श गरिरहनुपर्छ, त्यसमा केही कमी भएकै छ । बन्द, हड्ताल गरेपछि मात्र सुनुवाइ गरेपछ