मुलुकमा वि.सं. २०३३ देखि नै पुँजीबजारको संस्थागत आरम्भ भएको हो, तर साढे चार दशकको अथक प्रयासपछि पनि यसले अपेक्षित उद्देश्य हासिल गर्न सकेन । पुँजी निर्माण हुने बजारलाई वित्त विज्ञहरूले पुँजीबजार भनेका छन् । पुँजीबजारमा पुँजीको माग हुन्छ र आपूर्ति पनि । पुँजीबजारले केही समयका लागि मात्र नभएर दीर्घकालीन पुँजीको परिचालन गर्र्ने गर्छ । यो बजार परिचालन गर्न दीर्घकालीन वित्तीय उपकरणहरू हुन्छन् जसलाई सेयर, डिबेन्चर, स्टक, बन्ड, सरकारी ऋणपत्र खरिद, बिक्री, बचतपत्रको निष्कासन एवं विनिमय भनिन्छ । यी साधन भनौँ औजारहरूले सेयर तथा ऋणपत्रको खरिद–बिक्रीका साथै मर्चेन्ट बैंकिङ, म्युचुअल फन्ड, कमोडिटी ट्रेडिङ आदि कारोबारलाई समेत समेटेको हुन्छ । पुँजीबजारले देशको वित्तीय शक्ति कस्तो छ भन्ने पनि स्पष्ट हुन्छ । छरिएर रहेको बचतलाई एकीकृत गर्ने अनि प्राप्त रकमलाई देशको उद्योग, उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रवाह गर्ने काममा यसले प्र्रत्यक्ष मद्दत गर्छ । सरकारीलगायत निजी क्षेत्र दुवैैबाट माग भइरहने पुँजी आपूर्ति गरी लगानी वृद्धि गर्दै देशको सर्वांगीण विकासमा सहयोग पु¥याउँछ । दीर्घ कालसम्म स्रोत परिचालन गर्ने वित्त बजार नैै पुँजीबजार हो । देशमा पुँजीबजारको प्रभावकारी व्यवस्थापन गर्न नेपाल धितोपत्र बोर्डको व्यवस्था गरिएको छ । केन्द्रीय बैंकका रूपमा नेपाल राष्ट्र बैंक छ । पुँजी निर्माण र परिचालनका लागि केन्द्रीय बैंकबाट इजाजत प्राप्त वाणिज्य बैंकहरू छन् । वित्तीय साक्षरतामा समेत सहयोग पु-याउने गरी २०७७ असार मसान्तसम्म नेपाल राष्ट्र बैंकबाट इजाजत प्राप्त बैंक र एक पूर्वाधार विकास बैंकसहित संख्या १ सय ५५ पुगिसकेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको शाखा संख्या ९ हजार ७ सय ६५ पुगिसकेको छ । स्थानीय तहका ७४८ स्थानमा वाणिज्य बैंकका शाखा पुगिसकेका छन् । पुँजीबजारको स्थिरता, यसको विकास गर्न धितोपत्रको केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली, सामूहिक लगानी कोष, क्रेडिट एवं रेटिङ कम्पनीजस्ता पूर्वाधारहरूको स्थापना भएको छ । पुँजीबजारलाई व्यवस्थित गर्न धितोपत्रसम्बन्धी ऐन–२०६३, वस्तु विनिमयसम्बन्धी ऐन–२०७५, धितोपत्रको केन्द्रीय निक्षेप सेवा नियमावली–२०६७, सामूहिक लगानी कोष नियमावली २०६७, क्रेडिट रेटिङ नियमावली–२०६८ लागू गरिएको छ । तर, यति हँुदाहुँदै पनि नेपालको पुँजीबजार भने व्यवस्थित देखिँदैन । धितोपत्र, दीर्घकालीन ऋणको सेवा विस्तार गरी पुँजीबजारको सक्रियता बढाउन थप पहलको आवश्यकता छ । देशमा बजेटको प्रारम्भ हुँदाको र अहिलेको बजेट र बेरुजुकोे आकार हेर्दा सपनाजस्तो लाग्छ । गाउँ–सहरमा युवा जनशक्ति छैन । कोरोनाले बिदेसिएकाहरूले पनि रोजगारी गुमाएका छन् । सरकारले पुँजीगत खर्च आधा पनि गर्न सकेको छैन । सरकारले गरेको साढे ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर शून्यतिर झरेको छ । यो वर्ष बिजुलीको उत्पादन दोब्बर हुने भने पनि लोडसेडिङ भएको छ । देशमा वैदेशिक व्यापार उच्च असन्तुलनमा छ र भुक्तानी सन्तुलनको चाप परेको छ । पछिल्लो तीन महिना निर्यात व्यापार बढे पनि विदेशी लगानी घटेको छ । सरकारले मुद्रा तथा पुँजीबजारमा क्रमिक सुधार हुने भनेको छ । देशमा पुँजी छरिएर रहेको छ । मुलुकले धन र जनको उपयोग गर्न सकेको छैन । धन र जन दुवै राष्ट्रको पुँजी हो । छरिएर रहेको बचतलाई बचतका उपकरणहरूमार्फत् परिचालन गरी उत्पादनशील क्षेत्रमा लगाउन सकिएन भने विकास हुँदैन । हाम्रो मानव पुँजी खाडीमा पोखिएको छ, अहिले विप्रेषण घटेको नदेखिए पनि नयाँ गन्तव्य छैन । वित्तीय पुँजीको सही प्रयोग भएको छैन । दक्ष र प्रभावकारी बजार सञ्चालन गर्न नसक्दा मुलुक सुखी र समृद्ध