कानुन भन्छः १५ प्रतिशत महँगो भए पनि सार्वजनिक खरिदमा बोलपत्र स्वीकृत स्वदेशी उत्पादनलाई बढावा दिने उद्देश्यले सरकारले सार्वजनिक खरिदमा १५ प्रतिशतसम्म महँगो भएपनि बोलपत्र स्वीकृत हुने व्यवस्था गरेको छ । तर, यसको कार्यान्वयन भने हुन सकेको छैन । नीतिगत रूपमै कडाइ गरेर स्वदेशी उत्पादनलाई प्रवद्र्धन गर्न नसक्दा एकातर्फ व्यापारघाटा बढेको बढ्यै छ भने अर्कातर्फ स्थानीय उत्पादनले बजार पाएका छैनन् । सरकारले नेपाली उत्पादनलाई बढावा दिन भन्दै २०७१ मा ‘सार्वजनिक निकायमा स्वदेशी वस्तुको उपयोग गर्नेसम्बन्धी निर्देशिका’ मार्फत कडाइ गरेको हो । तर, हालसम्म पनि सार्वजनिक निकायले गर्ने बोलपत्रमा स्वदेशी उत्पादन प्राथमिकता पर्न सकेका छैनन् । निर्देशिकाले सार्वजनिक निकायले गर्ने खरिदमा बोलकबोल पद्धतिमा १५ प्रतिशत महँगो हुँदा पनि मान्य हुने स्पष्ट व्यवस्था गरेको छ । त्यसैगरी सार्वजनिक निकायले आफूले प्रयोग गर्ने मालसामान वा वस्तु खरिद गर्दा उपलब्ध भएसम्म स्वदेशी वस्तु नै खरिद गर्नुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था पनि गरेको छ । यदाकदा मन्त्रालयहरूमा नेपाली सामान देख्न सकिए पनि कडाइका साथ लागू भएको भने पाइँदैन । महिला उद्यमी महासंघका पूर्वअध्यक्ष शारदा रिजालले सरकारी कामकाजमा उपयोग हुने स्वदेशी उत्पादन पर्याप्त उत्पादन भए पनि सरकारी नीतिका कारण कार्यान्वयन हुन नसकेको बताइन् । “सरकारले १५ प्रतिशत महँगो भए पनि सार्वजनिक खरिदमा स्वीकार हुने व्यवस्था गरेको छ तर त्यसअनुरूप माग आएको छैन,” उनले भनिन् “कोभिडले थला परेको स्वदेशी उत्पादनलाई बढावा दिन यो समयमा सरकारले कडाइ गरेमा स्वदेशी उत्पादन बढाउन सकिन्छ ।” माग बढ्न थाल्ने हो भने नयाँ उद्यमी पनि उत्साहित हुने र नयाँ लगानी पनि थपिने उनको भनाइ छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका प्रवक्ता नारायणप्रसाद रेग्मीले आफ्नो मन्त्रालयले स्वदेशी उत्पादनलाई सम्भव भएसम्म प्राथमिकता दिइरहेको बताएका छन् । मन्त्रालयहरू तथा सार्वजनिक निकायलाई यस निर्देशिकाले समेट्ने हुँदा प्रधानमन्त्री कार्यालय यसको अनुगमन निकाय भएको उनले बताए । मन्त्रालयबाट बनिसकेको निर्देशिका कार्यान्वयन गर्नु सबै सार्वजनिक निकायको दायित्व हुने उनी बताउँछन् । यता, चालू वर्षको बजेटले पनि स्वदेशी उत्पादनलाई बढावा दिने लक्ष्य लिएको छ । गत चैतदेखि कोभिडका कारण अहिले कुनै पनि व्यापार मेला हुन सकेका छैनन् । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा जाने नेपाली उत्पादनमा पनि यतिबेला गिरावट आएको छ भने स्वदेशमा पनि कुनै व्यापार मेला हुन सकेका छैनन् । व्यापार मेलाले उत्पादक र उपभोक्तालाई जोड्न सहज बनाउँछ । नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघका अनुसार मुलुकभर झण्डै तीन लाख घरेलु तथा साना उद्योग संचालनमा छन् । यी उद्योगमा तीन खर्ब ४३ अर्ब १२ लाख रुपैयाँ लगानी रहेको अनुमान छ । स्वदेशी घरेलु उद्योगको संख्या धेरै भएपनि तिनीहरूको उत्पादन क्षमता धेरै कम छ भने अधिकांश उद्योग श्रममा आधारित छन् । ललितपुर उद्योग वाणिज्य संघका निवर्तमान अध्यक्ष कृष्णलाल महर्जन स्थानीय सरकारले नै स्थानीय उत्पादनलाई पवद्र्धन गर्न सके मात्रै बढी प्रभावकारी हुने बताउँछन् । ललितपुर उपमहानगरले विद्यालयका पोशाक र उपहारमा हस्तकलाको सामानको प्रयोग नीतिगत रूपमै व्यवस्था गरेकोले सहज भएको उनको भनाइ छ । नेपालको बढ्दो व्यापार घाटालाई नियन्त्रण गरी स्वावलम्वी बन्नका लागि समेत नेपाली वस्तुको उपयोग बढाउनु पर्ने भन्दै सार्वजनिक निकायमा स्वदेशी वस्तुको उपयोग गर्ने सम्बन्धी निर्देेशिका विद्यमान रहेपनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेको उनले बताए । उद्