डा. योगेन्द्रकुमार कार्की कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको सचिवका रूपमा कार्यरत छन् । सोलुखुम्बु जिल्लामा जन्मिएका कार्कीले स्कुल तहको अध्ययन सकेर पाटन क्याम्पसमा आईएस्सी अध्ययन गरी कृषि विज्ञान विश्व विद्यालय, बैंगलोर साउथ इन्डियाबाट बीएस्सी अध्ययन गरेका छन् । कृषि अर्थशास्त्र र सार्वजनिक प्रशासन (एमपीए)मा स्नातकोत्तर गरेका कार्कीले कृषि अर्थशास्त्रमा विद्यावारिधिसमेत गरेका छन् । विश्वका विभिन्न देश इजरायल, अमेरिका, फिलिपिन्स, अस्ट्रेलिया, भारतलगायतका विभिन्न देशमा गएर कृषिका विषयमा तालिम लिएका उनीसँग विश्वका ७० वटा देशको भ्रमण गरी नेपालको कृषि क्षेत्रको विकास कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने अनुभव छ । आफ्नो खारिएको अनुभवलाई कृषि क्षेत्रमा लगाउने सोच राखेका उनले मुुलुकको समग्र कृषि क्षेत्रको विकासका लागि नीतिगत तहमा बसेर महत्वपूर्ण योगदान पु-याएका छन् । झन्डै तीन दशक सरकारी सेवामा काम गरेको अनुभवले पनि उनी कृषि क्षेत्रलाई कसरी अगाडि बढाउने भनेर सक्रिय रूपमा लागिरहेका छन् । मुलुक कृषिप्रधान भए पनि खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर बन्न नसक्दा बर्सेनि ठूलो परिमाणमा खाद्यान्न आयात गर्नुपरेको छ । उत्पादन बढाउनका लागि भनेर कृषिमा अनुदान दिँदै आए पनि उत्पादन बढ्न नसक्दा चालू आवको पाँच महिनामै १८ अर्बको चामल मात्र आयात भएको छ । अर्थतन्त्रको एउटा प्रमुख खम्बाका रूपमा कृषि क्षेत्रलाई लिइन्छ, तर यस क्षेत्रको व्यवसायीकरण र आधुनिकीकरण अझै पूर्ण रूपमा हुन सकेको छैन । किसानले बर्सेनि धान रोप्ने बेला रासायनिक मलको अभाव खेप्नुपरेको छ । उन्नत बीउ, मल, सिँचाइ नहुँदा मागअनुसार मुलुकमा खाद्यान्न उत्पादन बढ्न सकेको छैन । मुुलुक खाद्यान्नमा आत्मनिर्भरको सम्भावना, रासायनिक मलको आपूर्तिको सहजीकरण र समग्र कृषि क्षेत्रको विकासका लागि मन्त्रालयले अघि सारेका नीति, रणनीति, योजना र कार्यक्रमबारे कृषि सचिव डा. कार्कीसँग कारोबारकर्मी लक्ष्मी सापकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : कोराना भाइरस (कोभिड–१९) अघि र पछिको कृषि क्षेत्रलाई कसरी विश्लेषण गर्नुहुन्छ ? कोभिड सुरु हुँदाखेरि बागमती प्रदेशमा कार्यरत थिएँ । कोभिड सुरु भए पनि झन्डै एक वर्ष नजिक पुग्न थालेका छौं । यस अवधिमा कृषि क्षेत्रको कुरा गर्दा कोभिड सुरु हुँदाखेरि यसले कृषि क्षेत्रमा नकारात्मक प्रभाव पारेको थियो । खासगरी डेरी क्षेत्र दूधहरू बिक्री नहुँदा धेरै समस्या प¥यो । त्यसैगरी पोल्टी क्षेत्रमा पनि अन्डा र चल्ला बिक्री नहुँदा धेरै क्षति हुन पुग्यो । त्यसैगरी तरकारी र फलफूल विभिन्न ठाउँमा बिक्री गर्न लैजानका लागि हामीसँग भएका गाडीहरू सहकारी संस्थामार्फत प्रयोग गर्न पठाएका थियौं । सहकारीले उत्पादन गरेका तरकारी पनि विभिन्न ठाउँमा लगेर बिक्री गर्ने काम भएको थियो । कतिपय ठाउँमा प्रदेश सरकारले मोबाइल भ्यान नै प्रयोग गरेर तरकारी बिक्री गरियो । बिस्तारै सुधार हुँँदै आएका छौं । कोभिड–१९ भइसकेपछि कृषि क्षेत्रमा विदेशबाट फर्केर आएका आम नेपालीहरू लाग्न सुरु गर्नुभयो । कोभिडले कृषि क्षेत्रलाई मात्र नभएर धेरै क्षेत्रलाई यसले ठूलो प्रभाव पारेको छ । यसले सबैभन्दा धेरै त पर्यटन, होटल व्यवसाय तहसनहस नै बनायो । विदेशबाट फर्केका युवाले सीप आर्जन गरेका गाउँमा गएपछि खेतीपातीमा लागेका छन् । मुलुकमा जनसंख्या वृद्धि भइसकेपछि खाद्यान्नको उपभोग पनि बढ्ने भयो । भारत, खाडी मुलुकलगायतका अन्य देशमा रहेका मानिसहरू फर्केपछि खाद्यान्नको खपत पनि बढ्न गयो । यो वर्ष धानको उत्पादन, क्षेत्रफल र उत्पादकत्व बढेको छ । धान रोप्ने बेला मलको अभाव हुँदाहुँदै पनि यो वर्ष ७१ हजार मेट्रिक