दिगो विकास अवधारणाको सुरुवात वातावरणीय दृष्टिले सकारात्मक हुने गरी विकास कार्य हुने गर्छ भन्ने मान्यताका आधारमा सुरु गरिएको हो । आजभोलि विश्वभरि नै ‘दिगो’ अर्थात् अंग्रेजीमा सस्टेनेबल शब्दको व्यापक प्रयोग भइरहेको छ । विकासको महत्वपूर्ण सूचांक विकासमा दिगोपनको अवस्थिति हो । विकासको अर्थ र सार्थकता नै त्यसको दिगोपनसँग हुन्छ । साधारण अर्थमा विकासमा दिगोपन भन्नाले कुनै एकपटक सञ्चालन भएका कुनै पनि क्षेत्रसँग सम्बन्धित विकास–निर्माण कार्यको निरन्तरतालाई जनाउँछ । यस प्रकारको विकास समुदायको हैसियत, औकात तथा महत्वको दृष्टिकोणबाट निकै सकारात्मक राख्ने शीर्षकअन्तर्गतका हुन्छन् । नेपालको सन्दर्भमा दिगो विकास भनेको गरिबी निवारण र वातावरण संरक्षण नै हो । गरिबी निवारण गर्ने प्रक्रियाका क्रममा वातावरणीय क्षतिलाई मूल्यांकन गरेर मात्रै अगाडि कार्यक्रमहरू बढाउन सकेको खण्डमा ठीक लक्ष्यमा पुग्न र भोलिका पिंढीहरूलाई पनि यही तरिकाले अवतरण गराउन सघाउ पुग्छ । कुनै पनि कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्नुभन्दा अगाडि विविध पक्षहरूको अध्ययन गरी सबै क्षेत्रबाट ठीक छ भन्ने राय प्रकट भएमा मात्र काम सञ्चालन गरेमा त्यसबाट दिगो विकास सम्भव हुन जानेछ । दिगो विकासलाई केही विद्वान्ले आफैंमा धान्न सक्ने विकासको रूपमा लिएका छन् भने कसैले वातावरणको वर्तमान गुणस्तरलाई वृद्धि गर्ने वा सो नभएमा कम्तीमा वातावरणप्रति तटस्थ रहने विकास तथा आर्थिक वृद्धिको स्तर भनेका छन् । ‘हाम्रो साझा भविष्य’ तथा त्यसपछि निस्केका विभिन्न प्रतिवेदनका आधारमा दिगो विकासलाई टिकाउ वा धान्न सकिने विकास पनि भन्न सकिन्छ । दिगो विकासको प्रमुख ध्येय जनसंख्या स्रोत, वातावरण र विकासबीच तालमेल मिलाउनु हो । विकासको उद्देश्यलाई पालन गरेमा विकास गर्दा आउने समस्याहरू पनि विकासका गतिविधि सञ्चालन गर्दा नै समाधान गर्न सकिन्छ । त्यसै गरी दिगो विकासबिना पृथ्वी तथा मानव सभ्यताको संरक्षण र संवद्र्धन गर्न नसकिने कुरा स्पष्ट छ । मानिस विकास कार्यको केन्द्रबिन्दु हो । अतः मानिसले गर्ने कुनै पनि क्रियाकलापहरू वातावरणअनुकूल हुनु आवश्यक छ । दिगो विकासका लागि सामाजिक विकासका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्नुपर्छ । यस्ता कार्यहरू दिगो हुनुपर्छ । यसका लािग मानिसको जीवनस्तरलाई सुधार्नुपर्छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, सुरक्षा आदिका सुविधाहरू प्रदान गरी समाजको दिगो विकास गर्न सकिन्छ । दिगो विकास अवधारणाको सुरुवात वातावरणीय दृष्टिले सकारात्मक हुने गरी विकास कार्य हुने गर्छ भन्ने मान्यताका आधारमा सुरु गरिएको हो । जुन सन् १९७३ मा नैरोवीमा संयुक्त राष्ट्रसंघीय वातावरण कार्यक्रमको गठन भयो । त्यसैबेला वातावरण र विकाससम्बन्धी पहिलो पटक हाम्रो साझा भविष्यको प्रतिवेदन दिई आर्थिक विकासलाई वर्तमान र भविष्यको विकासको स्वास्थ्य प्रक्रियाका रूपमा उल्लेख गरी विकास र पर्यावरणबीच सामञ्जस्यता कायम गर्नुपर्ने कुरामा जोड दिइयो । सन् १९९२ मा संयुक्त राष्ट्रसंघीय वातावरणीय विकास गोष्ठी भएको थियो, जसमा विगत ५० वर्षमा सबभन्दा बढी वातावरण विनाश भएको निष्कर्ष निकालियो । त्यसपछि नै दिगो विकासतर्फ विश्वको ध्यान केन्द्रित भएको हो । विकासका लागि वातावरणीय प्रभावको लेखाजोखासम्बन्धी मान्यताको सुरुवात अमेरिकामा सन् १९७० देखि नै भएको हो । दिगोपन मूल अवधारणा हो । जसको बिनाविकासको प्रयत्न खेर गइरहेको हुन्छ । वास्तविक हस्तक्षेप या त स्थानीय वा राष्ट्रिय जुनसुकै स्तरमा भए पनि गरिबी निवारणका लागि बन्ने नीतिहरू दिगो हुनुपर्छ र उद्देश्यहरू प्राप्त गर्नका लागि यी नीतिहरूमा निरन्तरता रहनुपर्छ । जीविको