जिल्ला ब्युरो प्रदेश सरकार स्थापना भएको तीन वर्ष बिते पनि अहिलेसम्म प्रदेश स्तरीय व्यवसाय अनुकूलन वातावरण स्कोर (डुइङ बिजनेस) तयार हुन सकेको छैन । लगानी प्रबद्र्धनसम्बन्धी ऐन, कानुन, नीति, नियमको अभावले प्रदेशमा व्यवसायगत लगानीको अवस्था पहिचान हुन सकेको छैन । विश्व बैंकले नेपालसहित सबै मुलुकको डुइङ बिजनेस इन्डेक्स सार्वजनिक गरे पनि अन्तरप्रदेशस्तरीय प्रतिवेदन नहुँदा लगानीकर्ता अन्योलमा छन् । प्रादेशिक डुइङ बिजनेसको अभावमा हचुवा र अनुमानको भरमा लगानी गर्नुपर्ने अवस्था रहेको प्रादेशिक सरकारी अधिकारीहरू र निजी क्षेत्रका नेतृत्वकर्ताहरू बताउँछन् । सन् २००४ देखि नै विश्व बैंक समूहले नेपालसहित अन्य १९० देशहरूको डुइङ बिजेनेश स्कोर तयार पार्दै आएको छ । लगानी सम्बन्धी अन्तराष्ट्रिय अभ्यासहरूलाई नेपाली सन्दर्भमा प्रयोग गर्न पनि प्रादेशिक डुइङ बिजनेसको आवश्यकता पर्ने अधिकारीहरू बताउँछन् । लगानीको क्षेत्र अध्ययन नभएको हुनाले सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सरकारी र निजी क्षेत्रको लगानी अलमलमा परेको छ । प्रदेश सरकार गठन भएको तीन वर्ष पूरा भए पनि लगानीका क्षेत्रहरू अध्ययन नगर्दा प्रदेश सरकार र निजी क्षेत्रको लगानी अनुमानमा आधारित छन् । प्रदेश सरकारले कुन कुन क्षेत्रमा सरकारी र कुन कुन क्षेत्रमा निजी लगानी गर्न सकिन्छ भनेर अध्ययन गरी त्यसका लागि चाहिने आवश्यक नीति अहिलेसम्म बनाएको छैन । लगानीका क्षेत्र अध्ययन नहुँदा प्रदेशमा लगानीमैत्री वातावरण पनि बन्न सकेको छैन । यसले गर्दा एकातिर निजी क्षेत्रको लगानी बढ्न सकेको छैन भने अर्कोतिर सरकारी लगानी पनि जथाभावी हचुवामा हुँदै आएको छ । नेपालको संविधानले तीन तहका सरकारको क्षेत्राधिकार एकमुष्ट निर्धारण गरेको भए पनि त्यसलाई मिच्दै प्रदेश सरकारले लगानी गरिरहेको देखिन्छ । प्रदेश सरकारले यसवर्ष पनि आधारभूति तथा माध्यमिक विद्यालयहरूको भवन लगायतका भौतिक पूर्वाधार निर्माणमा एक अर्बभन्दा बढी लगानी गरिरहेको छ । स्थानीय सरकारहरूले पनि आफ्नो क्षेत्राधिकार बाहिर गएर प्राविधिक तथा उच्च शिक्षामा लगानी गरेको प्रसस्त उदाहरणहरू छन् । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले संविधानले निर्धारण गरेअनुसार विस्तृत रूपमा तीनै तहका सरकारहरूको क्षेत्राधिकार तोक्न नसकेको हुनाले पनि सरकारहरू आफ्नो क्षेत्राधिकार बाहिर गएर लगानी गरिरहेका छन् । प्रदेश सरकारहरूले लगानीका क्षेत्रहरूको अध्ययन नगरेसम्मका लागि आयोगले क्षेत्र निर्धारण गरिदिनुपर्ने आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका उपसचिव निर्मल ढकाल बताउँछन् । प्रदेश सरकारले लगानीको क्षेत्र अध्ययन गरी नीति र लगानीका सूचकहरू तयार पार्न नीति तथा आयोजना आयोग गठन गरेको ढकाल बताउँछन् । उनले लगानीको क्षेत्र अध्ययन नभएको हुनाले सरकारी लगानी गर्नुपर्ने ठाउँ भन्दा अन्तै खर्च भइरहेको बताए । “सरकारी बजेट पाउनु पर्नेले पाइरहेको छैन, लगानीको क्षेत्र अध्ययन भएको भए प्रदेश सरकारले आफ्नो क्षेत्राधिकारभित्र लगानी गरेर वार्षिक बजेटबाट ठूलठूला आयोजनाहरू निर्माण गर्न सक्थ्यो,” उनी भन्छन् । प्रदेशले हरेक वर्ष ठूला योजनाहरू बनाउँछ तर कार्यान्वयन हुन नसक्नुको मुख्य कारण पनि लगानी अध्ययन नहुनुले हो । गत वर्षसम्म प्रदेश सरकारले सुपथ मुल्य पसल, नुन तथा खाद्य डिपो सञ्चालन गर्न ठूलो बजेटसहित कार्यक्रम बनाएको थियो तर यसवर्षदेखि सो योजना हटाइएको छ । प्रदेश सरकारले प्रदेश बस सेवा सञ्चालन गर्न निरन्तर कार्यक्रम र बजेट राख्दै आएको छ । गत आर्थिक वर्षमा २० मेगावाटको चमेलिया जलविद्युत् आयोजना निर्माण गर्न बजेट विनियोजन गरेको थियो तर नेपाल सरकारले