उपत्यकामा ह्वातै बढ्यो वायु प्रदूषण मंगलबार उपत्यकाको वायु प्रदूषण ह्वात्तै बढेको छ । वायु प्रदूषण बढेसँगै उच्च सतर्कता अपनाउन वातावरण विभाग र वातावरण विज्ञहरूले सुझाव दिएका छन् । वातावरण विभागको वायु गुणस्तर निगरानीका अनुसार आइतबार भैंसेपाटीको एक्यूआई १७३ थियो । २४ घण्टामै वायुको गुणस्तरमा दुई सय प्रतिशतभन्दा बढीले खराब भएको देखिन्छ । सोमबार काठमाडौंको वायु प्रदूषण विश्वमै नम्बर एकमा पुग्यो । स्विटजरल्याण्ड मुख्यालय रहेको एक्यूएअरले सोमबार ७ः४५ बजे काठमाडौंको एक्यूआई ४८७ पुगेको देखाएको छ । वातावरण विभागका अनुसार सोमबार राति भने ५०० नाघिसकेको थियो । मंगलबार ३ बजेदेखि भने प्रदूषण घट्ने क्रममा रहेको वातावरण विज्ञहरूले बताएका छन् । वातावरण विभागले उपत्यकामा वायु प्रदूषण बढेको भन्दै घरबाहिर निस्किँदा विशेष सावधानी अपनाउन सुझाव दिएको छ । बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक, श्वासप्रश्वास र मुटुसम्बन्धी रोगका बिरामीलाई सकेसम्म घरबाहिर नजान विभागले विज्ञप्तिसमेत जारी गरेको छ । “उपत्यकामा बिहान र बेलुकीको समयमा अत्यधिक प्रदूषण बढेको पाइएको छ । यसबाट तपाईं हाम्रो स्वास्थ्यमा नकरात्मक असर पर्न सक्दछ,” विभागका महानिर्देशक मुकुन्दप्रसाद निरौलाले मंगलबार दिउँसो प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै भनेका छन्, “नेपालगञ्ज, विराटनगरलगायतका क्षेत्रमा पनि वायु प्रदूषणको मात्रा उच्च भएको पाइएको उल्लेख गर्दै तराई क्षेत्रका नागरिकलाई पनि विशेष सतर्कता अपनाउन जरुरीे छ ।” विभागले जारी गरेको विज्ञप्तिमार्फत फोहोर र आगो बाल्दा पनि वायु प्रदूषण बढ्ने भएकाले त्यस्तो नगर्न पनि सुझाएको छ । “वायु प्रदूषण मौसममा पनि भर पर्ने भएकाले मौसम यस्तै भइरहेमा केही दिनसम्म प्रदूषण यस्तै रहन्छ, अझै खराब हुन सक्ने सम्भावना पनि छ, विशेष सावधानी अपनाउनु हुन अनुरोध छ,” विज्ञप्तिमा भनिएको छ । सरकारले पनि काठमाडौं उपत्यकाका लागि वायु गुणस्तर व्यवस्थापन कार्ययोजनामा वायु प्रदूषण आपत्कालसम्बन्धी व्यवस्था गरेको छ । मन्त्रिपरिषद् बैठकले २०७६ माघमा पारित गरेको यो कार्ययोजनामा स्पष्ट रूपमा ३०० एक्यूआई नाघेपछि विपतकाल घोषणा गर्ने भनिएको छ । तर, वातावरण मन्त्रालयकै तथ्यांकले एक्यूआई ४०० नाघेको देखाउँदा पनि सरकारले त्यसतर्फ चासो दिएको छैन । वातावरणविद् भुषण तुलाधारले मौसमका कारण प्रदूषण गुम्सिँदा, चिसोका कारण धेरैले आगो बाल्दा, उपत्यका बाहिर लागेको डडेलो पश्चिमी वायुले धुवाँ उत्यकामा भित्र्याउनु लगायतका कारणले उत्यकामा ह्वातै प्रदूषण बढेको बताए । “३०० मै संकटकाल घोषणा गर्नुपर्ने थियो, सोमबार साँझदेखि नै उत्यकामा बढेको तापक्रम सोमबार राति ५०० नाघिसकेको थियो, तर सरकारले एउटा सूचनासम्म पनि जारी गरेन,” उनले भने, “यो त वातावरणको विषयमात्रै होइन, प्रत्यक्ष जनस्वास्थ्यसँग जोडिएको विषयमा सरकारले किन चासो देखाउन सक्दैन ?” उनले प्रदुषण न्यूनीकरणलाई मुख्य प्राथमिकतामा राखेर सरकारी कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न सुझाव दिएका छन् । जाडोको मौसममा कोही कसैले आगो नबाल्न पनि उनको सुझाव छ । “अब त सरकारदेखि जनाता सबै संयमित हुनुपर्ने बेला आएको छ, प्रदूषण गराउने, गाडीलाई तुरुन्त कारबाही गरियोस्, प्रदूषणसम्बन्धी कार्ययोजना तत्काल कार्यान्वयन गर्नुपर्छ, यसो गर्दा पनि धेरै हदसम्म प्रदूषण हटेर जानेछ,” उनले भने, “यसका लागि थप लगानी आवश्यक पर्ने पनि होइन नि ।” विश्व स्वास्थ्य सगंठनको १०१६ मा गरेको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार वायु प्रदूषणका कारण विभिन्न रोगबाट नेपालमा प्रत्येक वर्ष करिब १० हजार मानिसले ज्यान गुमाउने गरेको पाइएको छ । त्यसैगरी विश्व बैंक र रिसर्