कोभिड–१९ को महामारीका कारण सुस्त भएको अर्थतन्त्र बिस्तारै ब्युँतिने क्रममा छ । कोभिडका कारण अर्थतन्त्रमा सबै अंगमा रोग लागेको र कुनै एक अंगको उपचारले समस्याको समधान नहुने बताउँछन् नबिल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनिलकेशरी शाह । यसका लागि अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा सबै सरोकारवालाहरूसहितको समिति बनाएर बृहत् गुरुयोजना निर्माण र कार्यान्वयनका आवश्यकता उनले औंल्याए । सही काम सुरु गर्नका लागि कहिल्यै ढिलो नहुने भन्दै सकारात्मक देखिएका उनीसँग कोभिडपछिको अर्थतन्त्रसँगै वित्तीय क्षेत्रको अवस्थाबारे कारोबारकर्मी यादव हुमागाईं ले गरेको कुराकानीको सार : कोभिड–१९ को महामारीको प्रभाव बैंकहरूको प्रथम त्रैमासिकको वित्तीय विवरणमा देखिएको छ । यसका आधारमा आगामी दिनमा कोभिडले वित्तीय क्षेत्रमा पार्ने प्रभाव कस्तो देखिन्छ ? कोभिडको असर एउटा क्षेत्रमा जस्तो छैन । अर्थतन्त्रमा कोभिडको असर मानिस बिरामी भएर धेरैवटा अंगमा एकैपटक असर परेको जस्तो अवस्था छ । यसले अब हाम्रो अवस्था खराब हुँदैन, हामी सकियौं, खत्तम भयौं भनेर बस्ने एक ठाउँमा हो, अर्कातर्फ हेर्दै जाऊँ न त भन्ने पनि छ । अर्थतन्त्रलाई रोग लाग्यो भनेर हामी डराउने होइन । मुख्य कुरा रोग लाग्यो भनेर केही नगरी बस्छौं या त गलत उपचार गर्छौं भने मात्र डरलाग्दो विषय हो । कोभिडले विश्व अर्थतन्त्रलाई नै उथलपुथल बनाएको छ । नेपालको अर्थतन्त्र धानेको पर्यटन र रेमिट्यान्सले नै हो । यसबाहेकका गतिविधि एउटा खल्तीको पैसा अर्को खल्तीमा हालेको मात्र हो । खल्तीमा विदेशी पैसा आउने स्रोत रेमिट्यान्स र पर्यटन नै हो । यी दुवै क्षेत्रमा कोभिडको प्रभाव परेको छ । पर्यटन उद्योग ठप्पप्रायः छ । आन्तरिक पर्यटनले व्यवसायको विकास त होला तर विदेशी रकम आम्दानी हुँदैन । हामीलाई खानादेखि गाडीमा हाल्ने तेलसम्म किन्नका लागि डलर आवश्यक छ । त्यसको परिपूर्ति रेमिट्यान्सले गरिरहेको छ । कोभिडका कारण अनौपचारिक च्यानल बन्दा हुँदा औपचारिक च्यानलबाट आउने रेमिट्यान्स राम्रो भएको हो । कोभिड रोकथामका लागि लकडाउन सुरु भएको पहिलो महिना नै नबिलसहित अधिकांश बैंकले ऋणको पोर्टफोलियोलाई रेड, एम्बर र ग्रिन गरेर तीन भागमा बाँडेका छन् । रेडमा कोभिडले ठप्पै भएको र एकदमै नकारात्मक प्रभाव परेको व्यवसायहरूलाई राख्यौं । त्यसपछि लकडाउनका केही प्रभावित भएका तर खुकुलो भएपछि सहज भएका व्यवसायलाई एम्बर वर्गमा राख्यौं । त्यसैगरी ग्रिनमा प्रभाव नपरेको बरु सकारात्मक प्रभाव परेका व्यवसायलाई राख्यौं । यसपछि बैंकले अब ग्राहकसँग डिल गर्न थाल्यो । यो अप्ठ्यारो अवस्थाबाट कसरी निस्कने भनेर ग्राहकसँग कुरा गर्न थाल्यौं, कतिपय ग्राहकले अब हामी यसबाट बाहिर निस्कन सक्दैनौं, ऋण तिरेर बन्द गर्छौं भन्नुभयो भने अधिकांशले यो–यो सुविधा दिएमा असहज स्थितिबाट बाहिर निस्कन सक्छौं भन्नुभयो । उहाँहरूको कतिपय डिमान्ड बैंकले पूरा गर्ने हो, जस्तै किस्ता ब्याज भुक्तानी गर्न नसक्ने ग्राहकलाई समय थप गर्ने । तर उहाँहरूले खोजेको घरभाडा, कर सहुलियत त बैंकले गर्न सक्दैन । राष्ट्र बैंकले अनिवार्य नगरेपनि बैंकहरूले ग्राहकलाई राहत दिएका छन् । आजको दिनमा बैंकहरू लिलामी गरेर चान्समा डान्स गरेर खायो भन्ने त छैन नि । हामी ग्राहकको सम्पत्ति हडपेर बैंक बनाउने होइन, उहाँहरूलाईं ६÷८ महिना राहत दिँदा फेरि फर्किन सक्नुहुन्छ भने त अर्को १८-२० वर्षसम्म त फेरि हाम्रै ग्राहक नै रहनुहुन्छ नि । यही दृष्टिकोणमा रेड र एम्बर जोनका ग्राहकलाई उत्प्रेरणा दियौं भने ग्रिन जोनमा भएका ग्राहकलाई थप प्रोत्साहन पनि दियौं । महिनौं लकडाउन भयो, कहीं नेपालम