नेपाल–भारतका वाणिज्य सचिवस्तरको बैठकमा रेल सेवा सम्झौता संशोधनलाई अन्तिम रूप दिई शीघ्र हस्ताक्षर गर्न गरिएको प्रस्तावमा भारत सहमत भएको छ । भारतसँग भएको नेपालको पारवहन सन्धि ५ जनवरीदेखि समाप्त हुने क्रममा रहेको र पारवहन सम्झौताको धारा ११ बमोजिम कुनै एक पक्षले सम्झौतालाई भंग गर्नेबारेको लिखित सूचना अर्को राष्ट्रलाई सम्झौता समाप्त हुने मितिभन्दा ६ महिना अगाडि दिनुपर्ने, सो नदिएमा स्वतः नवीकरण हुने प्रावधान रहेको छ । दुई देशबीचको आर्थिक सम्बन्धमा यो सम्झौताले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । हुन त दुवै पक्षले ६ महिनाअगाडि त्यसो गरेको देखिँदैन । यसैलाई आधार मानी केही व्यक्ति एवं संस्थाहरू स्वतः नवीकरणको पक्षमा छन् भने केही व्यक्तिहरूको मतअनुसार स्वतः नवीकरण त्यति सहज नहुने कुरा व्यक्त गर्छन् । हुन त विश्व व्यापार संगठनको ग्याटको धारा ५ अन्तर्गत पनि नेपालजस्तो भूपरिवेष्टित मुलुकले पारवहनको सुविधा निर्वाध प्रयोग गर्न पाउँछ । नेपाल–भारतबीच व्यापार, पारवहन गर्न र अनधिकृत व्यापार नियन्त्रणका लागि बनेको सचिवस्तरीय अन्तरसरकारी समिति (आईजीसी) को भर्चुअल बैठकले नेपाल–भारत पारवहन सन्धि संशोधन गर्नेलगायत महत्वपूर्ण विषयमा सहमति जुटायो । तर, दुई देशबीचको पारवहन सन्धि संशोधनका लागि पहल थालिएको र सैद्धान्तिक सहमति जनाएको यो पहिलो पटक भने होइन । सन्धि संशोधनका लागि मस्यौदा तयार पारेकै एक वर्षभन्दा बढी समय बितिसकेको यथार्थ पनि हाम्रो सामु छ । हालैको प्रगति हेर्दा २०७५ साल वैशाख महिनामा भएको नेपाल–भारत वाणिज्य सचिवस्तरीय अन्तरसरकारी समितिको बैठकमा नेपाल–भारत पारवहन सन्धि पुनरावलोकन गर्ने सहमति भएको थियो । त्यसपछि विभिन्न चरणमा नेपाल र भारतबीच यो विषयमा छलफल हुँदै आएको छ । गत वर्ष मंसिरमा भएको सहसचिवस्तरीय बैठकमा नै नेपाल र भारतबीच हालसम्म भएका पारवहन सन्धि, सोसम्बन्धी प्रोटोकल र समझदारीलाई संशोधन गर्न विभिन्न चरणमा आदानप्रदान भएका पत्रहरूलाई एकीकृत गरी दुई देशबीच समझदारीमा नेपाल–भारत पारवहन सन्धि र सोको प्रोटोकलको नयाँ मस्यौदा तयार पारिएको थियो । नेपालको पारवहनका लागि आन्तरिक जलमार्ग उपयोग गर्न नेपाल–भारत पारवहन सन्धिको प्रोटोकलमा जलमार्ग एवम् बहुविधि ढुवानी रुटहरूसम्बन्धी व्यवस्थासमेत राखिएको छ । त्यस्तै ढुवानीसम्बन्धी अन्य प्रक्रिया र व्यवस्थाहरू, भन्सार सहजीकरण र नेपाली ध्वजावाहक पानीजहाज सञ्चालनका व्यवस्थाहरू नेपाल–भारत पारवहन सन्धिको प्रोटोकलको मस्यौदामा समावेश गर्ने सहमति भइसकेको बताइन्छ । नेपालले पारवहन विविधीकरण गर्न भारतका थप दुइ बन्दरगाह धासा र मुन्द्रा नेपालका लागि खुला गर्ने विषय पनि गत वर्षको सहसचिवस्तरीय बैंठकमा उठाइएको थियो । सरकारले विद्यमान रेल सेवा सम्झौता संशोधनलाई शीघ्र अन्तिम रूप दिने भएको छ । नेपाल–भारतका वाणिज्य सचिवस्तरको बैठकमा रेल सेवा सम्झौता संशोधनलाई अन्तिम रूप दिई शीघ्र हस्ताक्षर गर्न गरिएको प्रस्तावमा भारत सहमत भएको छ । बैठकले नेपाल–भारत पारवहन सन्धिलाई पनि शीघ्र अन्तिम रूप दिन सहमति गरेको जनाएको छ । दोधारा चाँदनी–वनबासामा आईसीपी निर्माण र त्यहाँसम्म रेल सेवा विस्तारका लागि पनि छलफल भएको छ । यो विषयलाई पनि भारतले सकारात्मक रूपमा लिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । यस्तै दोधारा चाँदनी–वनबासा क्षेत्रमा क्रसबोर्डर इकोनमिक जोन निर्माण सम्भावनाका लागि विस्तृत अवधारणा तयार गरी थप छलफल गर्ने र यसका लागि नेपाल पक्षले अवधारणापत्र तयार गर्ने पनि सहमति भएको छ । हाल बंगलादेशसँगको व्यापारका लागि फूलबारी–बंगलाबन्ध मार्ग प्रयोग गर्दै आएकामा त्यहाँ हुने ट्राफिक सम