नेकपा पार्टीभित्रको अन्तरकलहको कारणले गर्दा मुलुक अहिले अनिर्णयको बन्दी बनेको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सिफारिसमा राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले प्रतिनिधिसभा विघटन गरी २०७८ वैशाखमा निर्वाचनको तिथि घोषणा गरेकी छन् । प्रतिनिधिसभा विघटन गैरसंवैधानिक भएको भन्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट परेको छ । नेकपाको अर्को पक्ष प्रचण्ड–नेपाल गुटसँगै नेपाली कांग्रेस, जनता समाजवादी पार्टीलगायतले प्रतिनिधिसभा विघटनको विरोध गर्दै सडक आन्दोलन सुरु भएको छ । नेकपा ओली समूहबाहेक अन्य सबै दलहरू विकल्प भनेको प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापना भनिरहेका छन् । यसै सन्दर्भमा भैरहवा क्षेत्रमा क्रियाशील विभिन्न राजनीतिक दलका नेतासँग देशको वर्तमान अवस्था र भविष्यमा के हुनुपर्छ भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी मनोरञ्जन शर्मा ले गरेको कुराकानीको सार : प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापना गरी सर्वदलीय सरकार बनाउनुपर्छ नेत्रप्रसाद आचार्य राष्ट्रिय जनमोर्चा, सिद्धार्थनगर अध्यक्ष वर्तमान दुईतिहाइको नेकपा नेतृत्वको सरकारका प्रधानमन्त्री एवं सोही पार्टीका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको सिफारिसमा राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले प्रतिनिधिसभा विघटन गरी निर्वाचनको तिथि सार्वजनिक गर्नुभएको छ, यो एकदमै असंवैधानिक कार्य हो । ओली सरकारले संविधानमै नभएको काम गर्नुभएको छ । जनताको अभिमतलाई उहाँले लात हानेर निर्णय गर्नुभएको छ । प्रधानमन्त्रीले देशलाई भड्खालोमा हाल्ने काम गर्नुभएको छ । नेपाली जनताले पाँच वर्ष सरकार चलाउन मत दिएका हुन् । नकि बीचमै, दुई वर्ष बाँकी छँदै निर्वाचनमा जान । नेकपा पार्टीको आन्तरिक कलहले गर्दा अहिले जुन राजनीतिक घटनाक्रम देखिएको छ, यो धेरै दुःखद हो र अहिलेको अवस्था देशका लागि दुर्भाग्यपूर्ण छ । हामीले प्रतिनिधिसभा विघटन भएकै दिनदेखि यसको विरोध गर्दै आएका छौं, तत्काल प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापना गरी सर्वदलीय सरकार बनाई अघि बढ्नुको विकल्प छैन, अहिलेको आवश्यकता भनेको पनि यही हो । दुईतिहाइको सरकार आन्तरिक कलहले आफूमात्रै डुबेन, देशलाई पनि डुबाउनेतर्फ उन्मुख भएको छ । स्थायी सरकार भएपछि देशले एउटा निकास पाउँछ, देशले आर्थिक रूपमा फड्को मार्छ, समृद्धितर्फ लम्कन्छ भन्ने जुन आमजनताको ठहर थियो, जनताको ठहरलाई, जनमतलाई कुल्चेर प्रधानमन्त्री ओलीले जुन अहिले कदम चाल्नुभएको छ, तत्काल फिर्ता लिएर सच्याउनुपर्छ । अहिलेको जनताको चाहना भनेको निर्वाचन होइन, देश विकास साथै कोरोनाबाट ध्वस्त भएको आर्थिक क्षेत्रलाई अघि बढाउने, राहतलगायतका प्याकेज कार्यक्रम ल्याएर अघि बढ्नु थियो । तर, त्यस्तो केही हुन सकेन । जनताले निराशाबाहेक केही देखेनन् । प्रतिक्रियावादीहरू सलबलाउन थालेका छन् । अहिले राजसंस्थाको पुनस्र्थापन माग गर्दै केही अघि आएका छन् । यस्तै भयो भने विदेशी शक्ति परेड खेल्ने ठाउँ बन्छ, देश । त्यसैले अहिलेको आवश्यकता निर्वाचन होइन । प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापना गरी बाँकी अवधिलाई सर्वदलीय सरकार गठन गर्ने र सर्वदलिय सरकारले नै दुई वर्षपछि आमनिर्वाचन गर्ने वातावरण बनाउनुपर्छ । राजनीतिको यो कोर्समा अब सबै अघि बढ्नुपर्छ । अहिले न्यायालयप्रति सबैको ध्यान आकृष्ट भएको छ । न्यायालयको निर्णयले देशको बाटो निर्धारण गर्छ । अहिले निर्वाचन गर्ने नयाँ मन्त्रीमण्डल बन्छ, ६ महिनापछि मन लाग्यो, फेरि प्रतिनिधिसभा विघटन ग¥यो, यस्तो भयो भने देश कहाँ जान्छ ? त्यसैले प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापना गरी मुलुकलाई गम्भीर दुर्घटना हुने खतराबाट जोगाउनुपर्छ । प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापन गरी संसद्को नियमित कामहरू अघि बढाउनु अहिलेको आवश्यकता हो । त्यसैले विकल्प भनेको प्रतिन