हाम्रो देश नेपाल भौगोलिक दृष्टिकोणले गर्दा अरू मुलुकको तुलनामा निकै सानो देश हो । १ लाख ४७ हजार १ सय ८१ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफल र हिमाल, पहाड र तराई गरी तीन भागमा बाँडिएको हाम्रो मुलुक प्रकृतिक स्रोत र साधनले भरिपूर्ण छ । अटुट रूपले बग्ने यहाँका खोलानाला, मनोरम प्राकृतिक हिमश्रृङ्खलाहरू तथा अनगिन्ती रूखबिरुवाका साथै प्रचुर मात्रामा जडीबुटीहरू भएको हाम्रो मुलुक यति सुन्दर छ कि प्राकृतिक स्रोत र साधनले धनी छ । तर, मुलुकमा इतिहासकालदेखि राजनीतिक उथलपुथलका कारण हाम्रो मुलुक विकास–निर्माणमा धेरै पछि पर्दै गयो । इतिहासको घटनाक्रमलाई लिएर हेर्ने हो भने बाइसे, चौबीसे राज्यमा विभाजित हाम्रो मुलुकलाई शाहवंशीय राजा पृथ्वीनारायण शाहले छरिएर रहेका सबै राज्यहरूलाई एकीकरण गरी एउटै मुलुक बनाए, नेपाल । पृथ्वीनारायण शाहले एकीकरण गर्दा पश्चिम किल्ला काँगडादेखि पूर्वमा टिस्टासम्म फैलिएको हाम्रो नेपाली भू–भाग बर्सेनि हाम्रा छिमेकी राष्ट्र दक्षिणमा भारत र उत्तरमा चीनले मिचिरहेको प्रस्ट देखिइरहेको अवस्था छ । विशेष गरी दक्षिणमा भारतसँग जोडिएको खुला नेपाली भूभागमा रहेको हजारौं हेक्टर जमिनमा सिमानाको चिनारीका रूपमा सांकेतिक पिलर मात्र राखिएको छ । कुन आधारमा नेपाली भूमि कति हो ? कहाँदेखि कहाँसम्म नेपाली जनताले जमिनको भोगचलन गर्न पाउने ? तर, दुःखद विडम्बना के छ भने हाम्रो नेपाली मूलमा रहेको जङ्गे पिलर रातारात उखेलेर भारतीय पक्षले सारेर लान्छन् । यो कस्तो विडम्बना ? यहाँसम्म कि नेपालका तराई प्रदेश जहाँ दशगजा भन्ने ठाउँमा रातारात भारतीय सेनाले नेपाली भूमि मिचेको प्रस्ट देखिन्छ । हामी नेपालीले आफ्नो भूमि फिर्ता पाऊँ भनेर प्रतिकार गर्न खोज्दा भारतीयको ज्यादतीले गोली चलाउने, नेपालीलाई यातना दिने, नेपालको सुरक्षाकर्मी घटना घटेपछि मात्र सम्बन्धित ठाउँमा जाने, यस्तो पनि हुन्छ ? उता भारत र पाकिस्तानमा आफ्नो भूमि रक्षा गर्नका लागि सुरक्षा तारबार लगाइन्छ । सुरक्षा नीतिका हिसाबले भारतीय सेना र पाकिस्तानी सेनाले चौबीसै घण्टा सुरक्षा दिइरहेका देखिन्छन् । आफ्नो भूमि रक्षा गर्नका लागि भारत–पाकिस्तानको बर्सेनि कुनै न कुनै कारण द्वन्द्व भएकै देखिन्छ भने हाम्रो यति सानो मुलुकमा हाम्रो नेपाली भूमिको सुरक्षा गर्नु त कता हो कता, एउटा काँडे तारजालीसमेत लगाएको छैन । अनि किन नमिचोस् त भारतीय पक्षले हाम्रो भूमि ? उदाहरणका लागि गत वर्ष मात्र हाम्रो भूमि भारतले कालापानी, लिपुलेक र लिम्पियाधुरालाई आफ्नो कब्जामा लिएको थियो । चौतर्फी नागरिक आन्दोलनपछि नेपाल सरकारले नक्सामा त आफ्नो भूमि सच्चायो, तर भौतिक रूपमा के भारतसँग समन्वय गरेर आफ्नो भूमिमा नेपाल सरकारले गुमेको भूमि फिर्ता लिन सकेको छ त ? आमनेपालीहरूलाई प्रश्नको कुरा यो छ । ती ठाउँमा सुरक्षाको प्रबन्ध कस्तो मिलाइएको छ ? नेपाली जनताले त्यहाँ भूमिको तिरो तिरेको रसिद बक्यौदा रहेको छ । के तिनीहरूले अझै पनि ढुक्कले आफ्नो भुमिमा खनजोत गर्न पाएका छन् त ? आफ्नो भूमि सुरक्षाका लागि नेपाल सरकारले वर्तमान परिस्थितिमा के–कस्तो गृहकार्य गरिरहेको छ त ? तर यो सबै वास्तविक रूपमा गएर राजनीतिक दलका नेता तथा कार्यकर्ता माइतीघरमा आफ्नो पद र प्रतिष्ठाका लागि आन्दोलन गर्नुको सट्टा ती गुमेको भूमि फिर्ता पाउनका लागि त्यस ठाउँमा गएर संघर्ष गर्नुपर्छ । हाम्रो राष्ट्रको स्वाधीन र अखण्डताको रक्षा गर्नुपर्छ । नेपाल आमाको रक्षा गर्नुपर्छ । गुमेको भूमिप्रति भारत सरकारसँग बसेर छलफल अगाडि बढाउनुपर्छ । सुरक्षा निकायहरूसँग परामर्श लिनुपर्छ । तर बिडम्बना यो छ कि पछिल्लो राजनीतिक घटनाक्र