आज नैतिकता गिर्दै गएको र सर्वत्र तिनै उच्च मानिएका नेताहरूको हालीमुहालीले हरेक क्षेत्रमा पनि बेथिति भएको सर्वविदितै छ । युवालाई देश विकासको आधार तथा सुनौलो भविष्य निर्माणका लागि ज्यादै महत्वका साथ हेरिन्छ । त्यसैले देशका क्षेत्रमा युवालाई हरेक क्षेत्रमा राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, प्राविधिकलगायतका विविध क्षेत्रमा नवीन परिवर्तन ल्याउने कार्यमा युवा वर्गको भूमिका अहम् रहन्छ । त्यसैले राज्यले युवालाई उद्यमशील र सीर्जनशील बनाई जिम्मेवार नागरिक बनाउनु विशेष दायित्व वहन गर्नुपर्छ । हाम्रो सन्दर्भमा हेर्दाखेरि विकास–निर्माणमा र युवालाई नेतृत्वमा पु-याउने कार्यमा राज्य चुकेको देखिन्छ । युवावर्गलाई देशभित्रै रहेर राष्ट्र निर्माण कार्यमा अहम् भूमिका निर्वाह गर्ने वातावरण निर्माणका लागि राज्यले युवामैत्री नीति निर्माण गरी त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्नु जरुरी देखिन्छ । दिगो विकासको अवधारणा नेपालमा सन १९८० को दशकदेखि थालनी भएको हो । वि.स. २०६६ सालमा युवालाई लक्षित गरी राष्ट्रिय युवा नीति निर्माण गरेको देखिन्छ । तर त्यसमा विभिन्न कमजोरी रहेकाले त्यसले युवावर्गलाई समेत सकेका छैनन् । केही अपवादलाई छाडेर अन्यलाई हेर्ने हो भने युवावर्ग विकासमा भन्दा पनि विनाशमा लागेको देखिन्छ । लागूपदार्थको दुव्र्यसनी, लुटपाट, चोरीडकैती, बलात्कार, हत्याहिंसाजस्ता कार्यमा संलग्न हुनु दुःखद सवाल हो । युवा बेरोजगारी सामाजिक मनोेवैज्ञानिकलगायतका समस्याका कारण हजारांैको संख्यामा शिक्षित युवावर्ग अवसरको खोजीमा विदेश पलायन भएका कारण नेपालमा प्रतिभा पलायनको क्रम समेत बढेर गएको छ । यस्तो हुनुमा हाम्रो शिक्षा अव्यावहारिक नहुनु, युवा लक्षित कार्यत्रक्रमको अभाव र नेतृत्व तहमा युवाको पुस्ता सहभागिताको कमी नै हुन । नेतृत्वमा युवा सहभागिताका बारेमा निकै चर्चा र बहस हुने गरेका छन । निष्कर्षमा युवालाई नेतृत्व तहमा पु-याउने कुरा पनि हुन्छन्, तर व्यवहारमा त्यसले मूर्तरूप प्राप्त गर्न त्यहाँ पनि युवा वर्गको नेतृत्व नहुँदा अनेकौं असहजता आएको देखिन्छ । आज नैतिकता गिर्दै गएको र सर्वत्र तिनै उच्च मानिएका नेताहरूको हालीमुहालीले हरेक क्षेत्रमा पनि बेथिति भएको सर्वविदितै छ । देशमा युवालाई आकर्षित गर्ने नीति तथा कार्यक्रम नहुँदा आज दैनिक लगभग २ हजार युवाहरू खाडीराष्ट्रलगायत अनेकौं राष्ट्रमा श्रम बेच्न विवश भएका छन् । न्यूनतम पारिश्रमिक त्यसमा पनि नानाथरीका पीडा सहेर ५० डिग्रीको तापक्रममा रहेर पसिना बगाउन बाध्य भएका छन् । युवाशक्तिलाई वेशमा राख्न नसक्दा आफ्नो घरखेत नै बन्दकी राख्नुपर्ने अवस्था हुँदा कम्ती पीडादायी छैनन् । नेपालमा गरिएको सम्झौताअनुसार काम गर्न नपाइने तोकिएअनुरूपको तलब सुविधा नपाउने, अन्य सेवा सुविधा पनि उल्लेख गरिएअनुसार नदिने जस्ता समस्याले ग्रसित भएका छन् । निर्माण गरिएको युवानीतिमा १५ वर्षदेखि ४० वर्ष सम्मकालाई युवा मानिएको छ, तर सामान्यतया सरकारी नोकरीका लागि उपयुक्त मानेर ६० वर्षसम्मका व्यक्ति नै युवा हुन् भन्न सकिएला । युवावर्गको नेतृत्वमा उत्तम र सफल बनेका विविध निजी कार्यालयहरू नभएका होइनन्, बैंकिङ तथा सूचना प्रविधिका क्षेत्रमा युवा नेतृत्वले उल्लेख्य प्रगति गरेको छ, जुन राम्रो दृष्टान्तका रूपमा रहेको पनि छ । सूचना प्रविधिको विकास तथा प्रयोगबाट नेपाली युवाले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा समेत नाम राख्न सफल भएका छन् । यो कार्य आम युवावर्गका लागि पनि गर्व गर्ने विषयसमेत हो । मूलतः मूल नीतिमा रहने राजनेताहरू नै युवा वर्ग हुनु जरुरी छ, किनभने यसले सबै क्षेत्रमा दूरगा