देशमा राजनीतिक अस्थिरता भए पनि सेयर बजारलाई भने त्यति असर नपरेका कारण सेयर लगानीकर्ताहरू झन् उत्साहित छन् । प्रधानमन्त्री केपी ओलीले संसद् भंग गरेसँगै अस्थिर राजनीतिक वातावरणको डरले सेयर बजार पनि तरंगित भएको थियो । संसद् विघटन गरेकै दिन सेयर बजारमा पहिरो गएको थियो । सेयर बजार परिसूचक नेप्से झन्डै ९७ अंकले घटेको थियो । झन्डै दुईतिहाइनजिकको नेकपाको नेता केपी ओली नेतृत्वको एकमना सरकारका प्रधानमन्त्रीले संसद् विघटनको सिफारिस सम्माननीय राष्ट्रपतिसमक्ष पेस गरेकामा राष्ट्रपतिले लालमोहर लगाइसकिन् । यसबाट राष्ट्रपतिको पनि आलोचना भयो । राष्ट्रपति देशको राष्ट्रपति देशको नभएर केवल केपी ओली गुटको मात्र राष्ट्रपति भइन् भनेर देशभरि आलोचना पनि चल्यो । राष्ट्रपतिसमेत विवादित भएको संसद् विघटनको यस राजनीतिक दुर्घटनाभन्दा एक दिन अगाडिसम्म पनि सेयर बजार राम्ररी चलिरहेको थियो । नेप्से बुलिस ट्रेन्डमा जान खोजिरहेको थियो । अचानक प्रधानमन्त्रीले संसद् विघटन गरिदिएका कारणले सेयर बजार अन्योलता छायो । त्यसो त प्रधानमन्त्री केपी ओलीले गरेको संसद् भंगलाई सबैले असंवैधानिक तथा नेपालको राजनीतिक अस्थिरतातिर जान लागेको हो भनेर विश्लेषण गरेको देखिन्छ । सेयर बजारका लगानीकर्ताहरू यस्ता राजनीतिक घटनाक्रमबाट डराउनु स्वाभाविक हो । देशमा केही राजनीतिक खिचातानी भएपछि लगानीकर्ताहरू डराएर, आत्तिएर सेयरको मूल्य घट्छ कि भनेर सेयर सस्तोमा बिक्री गर्ने गरेका पहिले पनि उदाहरण छन् । यो प्रवृत्ति विगतमा पनि लामो समयदेखि छ । त्यसो त सेयर बजारलाई राजनीतिले प्रभाव पार्छ नै, तर नेपालको राजनीतिले सेयर बजारलाई झन् बढी प्रभाव पार्छ । सेयर बजारलाई राजनीतिक खिचातानीले मात्र नभई सरकारको नीति नियम निर्देशन, सरकारका अर्थमन्त्रीको भनाइ एवं विचार, नियामक निकायहरूको नीति नियम निर्देशनले सेयर बजारमा असर गर्ने गरेका छन् । सेयर बजारमा सेयरको मूल्य तलमाथि हुनुमा कम्पनीहरूको आर्थिक एवं प्राविधिक कारण त छ नै, राजनीतिक कारण पनि हुन्छ । बजारमा सेयरको मूल्य कम्पनीको प्रगति, नाफा, नोक्सानको आधारमा मात्र तय हुँदैन, राजनीतिले पनि ठूलो प्रभाव पार्छ । यस्तै राजनीतिक संक्रमणमा हल्लाले पनि बजारमा धेरै असर गर्ने गरेको छ । नेपालको मात्र नभई विदेशको सेयर बजारमा पनि राजनीतिले असर गर्ने गरेको देखिएको छ । सेयर बजार बुलिस ट्रेन्डमा लम्किरहेको अवस्थामा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सरकारले संसद् भंग गरिदिएपछि तरंगित भएको सेयर बजार तुरुन्तै फेरि आफ्नो लयमा आयो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको यो पाइलालाई उनका समर्थक, नेता–कार्यकर्ताहरूले बाहेक कसैले पनि संवैधानिक नभनेका कारण सेयर बजारमा यसले धेरै नै असर गर्ने आकलन थियो । कतिपयले संसद् विघटनका दिन नेप्से ९७ अंकले घटेकोलाई राजनीतिक कारण मानेका छन् भने कतिपयले राजनीतिक कारणभन्दा पनि सेयर बजार करेक्सन भएको अर्थमा पनि लिएका छन् । तर, राजनीतिक अस्थिरताका कारणले नेप्से ९७ अंकले घटेको दिन ९ अर्ब रुपैयाँको कारोबार भएको छ । सेयर बजारमा सेयरको मूल्य घटबढ भइरहन्छ, जसका कारण नेप्से पनि तलमाथि भइरहन्छ । यसमा अन्यथा मान्नुपर्ने केही पनि छैन । उक्त राजनीतिक दुर्घटनाअघि पनि एकै दिन नेप्से १२३ अंकले घटेको थियो, जसमा कुनै रानजीतिक कारण थिएन । तर पनि विशेष राजनीतिक घटना घट्दा भने यसले सेयर बजारमा उथलपुथल आउँछ । लगानीकर्ताहरू यस्तो अवस्थामा आत्तिने तथा डराउने पनि गरेका छन् । तर यसपटक भने सेयर लगानीकर्ताहरू डराएनन् । नेप्से घट्छ भन्ने आशंका हुँदाहँुदै पनि लगानीकर्ताहरूले सेयर बजार कारोबारमा निरन्तरता दिए ।