सन् १८७० पछिको यो ठूलो मन्दी भएको छ भने द्वितीय विश्वयुद्धपछिको सबैभन्दा ठूलो आर्थिक समस्या विश्वले भोग्न बाध्य भएको छ । स्वास्थ्य महामारीका रूपमा देखा परेको कोभिड–१९ ले विश्व अर्थव्यवस्थालाई अस्थिर र धराशायी मात्र गरेको होइन कि समुदायहरूलाई क्षतविक्षत पार्नुका साथै करिब ४ अर्ब मानिसलाई घरभित्र थुनिन बाध्य पा-यो । यो रोगको संक्रमणबाट बच्न चीनले वुहानमा अपनाएको लकडाउनको मोडालिटी विश्वभर अंगीकार गरेपछि यसले सम्पूर्ण आर्थिक क्रियाकलापहरूमा सुस्तता ल्याई विश्व नै गहिरो आर्थिक मन्दीमा फसेको छ । यसले आर्थिक वृद्धिको दरलाई घटायो, लाखौंका श्रमिकहरूले रोजगारी गुमाए र गरिबीको मात्रा बढाउन सहयोग ग-यो । सन् १८७० पछिको यो ठूलो मन्दी भएको छ भने द्वितीय विश्वयुद्धपछिको सबैभन्दा ठूलो आर्थिक समस्या विश्वले भोग्न बाध्य भएको छ । सन् २००९ मा देखा परेको वित्तीय संकटले भन्दा यसले चारगुणा बढी विश्व अर्थव्यवस्थालाई नकारात्मक असर गरेको अनुमान गरिएको छ र यसको असर सन् १९२९ देखि १९३३ सम्म अमेरिकामा देखा परी विश्वलाई नै असर गरेको महामन्दीको असरभन्दा यसको असर अरू बढी हुने अनुमान गर्न थालिएको छ । समग्र आर्थिक परिसूचकहरूका आधारमा सन् २०२० निकै निराशाको वर्ष साबित हुन पुग्यो । सन् २०१९ मा करिब १ सय ४२ ट्रिलियन अमेरिकी डलरबराबरको विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन पुगेकोमा विश्व बैंकले यो महामारीले गर्दा विश्व अर्थव्यवस्थामा ५.२ प्रतिशतले -हास आउने अनुमान गरेको छ, जबकि अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले यो संकुचनको मात्रा ४.४ प्रतिशत अनुमान गरेको छ । विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थव्यवस्था चीन बाहेक अरू ठूला अर्थव्यवस्थाहरूको जीडीपीमा यो वर्ष कमी आउने भएको छ । अमेरिकाको आर्थिक विश्लेषण विभागले कोभिडका कारणले सन् २०१९ को विश्व जीडीपीको झन्डै १० प्रतिशत नोक्सान हुने अनुमान गरेको छ । भारतको अर्थव्यवस्थामा गत वर्ष १० प्रतिशतले गिरावट आउने अनुमान गरेजस्तै अमेरिका, बेलायत र अस्ट्रेलियाका अर्थ व्यवस्थाहरू पनि संकुचन हुने भएको छ । युरोप र अमेरिकामा दोस्रो लहरको संक्रमणले यो संकुचनलाई अरू बढाउने आशंका गरिएको छ । यो वर्ष दक्षिण एसियाका अर्थ व्यवस्थाहरू २.७ प्रतिशतले संकुचन हुने अनुमान गरिएको छ भने नेपालको अर्थव्यवस्थाचाहिँ १ प्रतिशतले संकुचन हुने अनुमान गरिएको छ । लकडाउनका कारणले विश्वमा समग्र मागमा आएको कमीले विश्व व्यापारको मात्रा २० प्रतिशतले कमी आउने अनुमान गरिएको छ । सन् २०१९ मा विश्व व्यापारको मात्रा १८ ट्रिलियन अमेरिकी डलर पुगेकोमा कोभिड संक्रमणको कारणले सन् २०१९ को स्तरमा अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार पुग्न अर्को तीन वर्ष पूरै लाग्ने अनुमान गरिएको छ । यो संकटले विश्व व्यापारको मानचित्र नै पुनः कोर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना गरेको छ, किनभने यसले ग्लोबल म्यानुफ्याक्चरिङ र पूर्तिको सिक्रीलाई संकटमा पारेको छ । विश्व व्यापार संगठनले यो वर्ष वस्तुको व्यापारमा ९ प्रतिशतले कमी आउने प्रेक्षपण गरिसकेको छ । अमेरिका र चीनबीचको व्यापारयुद्धले गर्दा पनि सन् २०२० मा अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको मात्रा घट्न गयो । सन् १९३० को महामन्दीपछि अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा सन् २०२० मा पहिलोपल्ट सबैभन्दा धेरै गिरावट आएको छ । सन् १९९० मा विश्व व्यापार र विश्व जीडीपीको अनुपात ०.३९ प्रतिशत रहेकोमा खास गरेर सन् २००० को दशकमा भूमण्डलीकरण, उदारीकरणजस्ता बाह्य क्षेत्र हेर्ने नीतिहरू अवलम्बन गरेर चीन, भारत, भियतनाम र अरू देशहरूले जुन आर्थिक वृद्धि हासिल गरेका छन् त्यसले सन् २०१८ मा आएर यो अनुपात ०.५८ प्रतिशत पुगेको थियो । कोभिड–१९ ले अर्थतन्त्रमा