देशकै ठूलो ढल्केबर सबस्टेसनमा निर्माणाधीन ३१५ एमभीएको ट्रान्सफर्मर सञ्चालनसँगै ५ सय मेगावाटसम्म विद्युत् आयात गर्न सकिने भएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले ग्रिड सबस्टेसन क्षमता अभिवृद्धि आयोजनाअन्तर्गत ढल्केबरमा २२०-१३२ अन्तर्गत ३१५ एमभीए क्षमताको पावर ट्रान्सफर्मर थप गरेरसँगै यस्तो अवस्था आएको हो । प्राधिकरणका कायममुकायम कार्यकारी निर्देशक हितेन्द्रदेव शाक्यका अनुसार सबस्टेसनमा जडान गरिएको ३१५ एमभीएको थप पावर ट्रान्सफर्मरको आइतबार राति साढे १० बजे चार्ज गरिएको छ । “३१५ एमभीएको ट्रान्सफर्मर चार्ज भएसँगै अब जाडोमा भारतबाट थप करिब एक सय मेगावाट विद्युत् आयात गरी देशभित्रको विद्युत् माग धान्न आपूर्ति गर्न सकिन्छ भने ४५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी आएपछि आन्तरिक रूपमा खपत हुन नसकेको विद्युत् निर्यात गर्न पूर्वाधार तयार भएको छ,” शाक्यले भने । ६५० मेगावाट विद्युत् आयात गरिरहेको प्राधिकरणले एक सय मेगावाट विद्युत् थप आयात गर्न लागेको जनाएको छ । ३१५ एमभीएको ट्रान्सफर्मर नबन्दा प्राधिकरणले ढल्केबर–मुज्जफरपुरबाट आयात गरिएको प्रतियुनिट ४.१८ भारतीय रूपैयाँभन्दा थप २ भारतीय रूपैयाँमा खरिद गर्नुपर्ने वाध्यता थियो । चार वर्षअघि सम्पन्न हुनुपर्ने सो ट्रान्सफर्मर विवादको कारणले निर्माण सम्पन्न हुन सकेको थिएन । हाल ढल्केबर सबस्टेसन मा २२०-१३२ केभीका दुईवटा ट्रान्सफर्मर सञ्चालनमा छन् । जसको क्षमता ३२० एमभीए छ । अब सबस्टेसनको क्षमता ६३५ एमभीए पुगेको छ । ९५० एमभीएमध्ये बाँकी एउटा ट्रान्सफर्मरको जडान भइरहेको र डेढ महिनाभित्र सम्पन्न गरिने प्राधिकरण प्रसारण निर्देशनालयका प्रमुख दीर्घायु कुमार श्रेष्ठले जानकारी दिए । केही महिनाअघि सञ्चालनमा आएको ४००-२२० केभी ढल्केबर सबस्टेसनमा ३१५ एमभीए क्षमताका तीनवटा गरी ९४५ एमभीए क्षमताको पावर ट्रान्सफर्मर छन्, जसले करिब नौ सय मेगावाट विद्युत्लाई प्रसारण गर्न सक्ने प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरण प्रसारण निर्देशनालयका प्रमुख श्रेष्ठका अनुसार अब आवश्यक परेमा ढल्केबर–मुज्जफ्फरपुर प्रसारण लाइनमार्फत भारतीय पक्षसँग भएको सम्झौता अनुसार थप करिब एक सय मेगावाट विद्युत् आयात गर्न सकिने छ । “अहिले हाम्रो संरचनाले नधान्ने हुँदा त्यहाँबाट करिब २७० देखि २८० मेगावाट विद्युत् आयात भइरहेको थियो, भारतीय पक्षले ढल्केबर–मुजफ्फपुर प्रसारण लाइनमार्फत थप एक सय मेगावाट विद्युत् दिन सकिने बताएको छ, अब ३१५ एमभीएको ट्रान्सफर्मर चार्ज भएकाले आवश्यक परेमा थप विद्युत् ल्याउन सकिन्छ,” श्रेष्ठले भने । प्राधिकरण र भारतीय कम्पनी एनटीपीसी विद्युत् निगम लिमिटेड (एनभीभीएन)बीच ढल्केबर–मुज्जफ्फरपुर प्रसारण लाइनमार्फत जुलाई–नोभेम्बरमा २५० मेगावाटसम्म, डिसेम्बर–अप्रिलमा ३५० मेगावाटसम्म र मे–जुनमा २०० मेगावाटसम्म विद्युत् खरिद बिक्री (पीपीए) सम्झौता भएको छ । पीपीएको म्याद ३० जुन २०२१ सम्म रहेको छ । ढल्केबर–मुज्जफ्फरपुर प्रसारण लाइन ४०० केभीमा चार्ज भइसकेको छ । नेपालभित्र विद्युत् प्रवाहका लागि ४०० केभी र २२० केभीको संरचना तयार भइनसकेकाले ४०० केभी प्रसारण लाइनबाट भारतबाट आएको विद्युत्लाई १३२ मा कन्भर्ट गरी प्रवाह भइरहेको छ । हेटौडा–ढल्केबर–इनरुवा ४०० केभी प्रसारण लाइन निर्माणाधीन छ भने खिम्ती–ढल्केबर २२० केभी प्रसारण लाइन १३२ केभीमा मात्रै सञ्चालनमा छ । खिम्ती–ढल्केबरलाई २२० केभीमा छिट्टै चार्ज गर्ने गरी काम भइरहेको छ । ४५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको विद्युत् यही प्रसारण लाइनमार्फत ढल्केबर पु-याइने छ । आयोजनाको विद्युत् राष्ट्रिय प्रसारण प्रणालीमा सहज