हामीले हाम्रो आधारभूत आवश्यकताको एउटा बहुप्रतीक्षित आयोजना २६ वर्षमा समेत पूरा गर्न सकेका छैनौं । यो हदसम्मकै लज्जाको विषय हो । नेपाली इतिहासमै सर्वाधिक चर्चित एव बहुप्रतीक्षित मेलम्ची खानेपानी आयोजना निर्माण प्रारम्भको २६ वर्ष पूरा हुँदा पनि निर्माण सम्पन्न हुन सकेको छैन । यसले काठमाडौं उपत्यकावासीलाई निराश मात्रै बनाएको छैन, नेपालको विकासको गतिलाई लिएर अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा नै देशलाई लज्जित बनाएको छ । २०५१ सालमै निर्वाचनका क्रममा कांग्रेस नेता स्वर्गीय कृष्णप्रसाद भट्टराईले काठमाडौंका सडक मेलम्चीको पानीले पखालिदिने वाचा गरेका थिए । त्यसपछि लगानीकर्ताको खोजी गर्दै २०५२ सालमा मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको स्थापना गरिएको थियो । यसरी पूर्वप्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराईले नै यस आयोजना निर्माणका लागि प्रारम्भिक पहलकदमी उठाएका थिए । यद्यपि भट्टराईपछि पनि धेरै नेताले मेलम्चीको पानी काठमाडौंमा ल्याइदिने भन्दै चुनाव जिते । तर, २०५८ सालदेखि विधिवत् निर्माणको काम थालिएको यस खानेपानी आयोजनामा हालसम्म २९ अर्ब खर्च भइसक्दासमेत पूरा भएको छैन । यस खानेपानी आयोजना निर्माणका लागि नेपाल सरकार र दातृ निकायहरू एडीबी, विश्व बैंक, जेबिक (जापान), नोराड, सिडा, जापान सरकार, ओपेक, एनडीएफ लगायतबाट आर्थिक स्रोत जुटाइएको हो । झन्डै २० लाख उपत्यकावासीलाई खानेपानी आपूर्ति गर्ने अनुमान गरिएको यो आयोजना खास गरी राजनीतीकरण, ढिलासुस्ती र कमिसनतन्त्रको चरम चपेटामा प-यो; जसले गर्दा तिर्खाएका राजधानीवासीले पानीको प्यास मेट्न पाएका छैनन् । झन्डै तीन दशकबीच दर्जनौं मन्त्रीहरू फेरिए, कैयौं नेताहरूले मलम्चीको पानी काठमाडौंमा ल्याएर छेलोखेलो बनाउने सपना देखाएर चुनावहरू जिते । कैयौं वसन्त आए र गए, तर मलम्ची आएन । खासगरी मेलम्ची खानेपानी आयोजना कार्यगत ढिलासुस्ती, राजनीतीकरण, भ्रष्टाचार, अनियमितता, झन्झटिलो खरिद ऐन र कर्मचारीहरूको असहयोगकै कारण हालसम्म पूरा नभएको हो । हिजोआजका वर्षहरूमा वर्ष–वर्ष दिनमै छिमेकी देशहरूले स्मार्ट सहरहरू बनाएर चमत्कार गरिरहेका छन् । विदेशीले विकासका नवीनतम चमत्कारहरू गरिरहेका छन् । विडम्बना हामीले हाम्रो आधारभूत आवश्यकताको एउटा बहुप्रतीक्षित आयोजना २६ वर्षमा समेत पूरा गर्न सकेका छैनौं । यो हदसम्मकै लज्जाको विषय हो । हाम्रोमा जिन्दगीभर राजनीति गरेर जेलनेल झेलेर आएको मान्छे मन्त्री भयो भने पनि सत्तामा पुगेपछि उसमा शासकीय भूत सवार हुन्छ । चस्मा लगाएर हिँडेको छ भने उसले अगाडिका मान्छे नदेख्न पनि सक्छ । जनताले त्यो बखत नमस्कार गरेछ भने नमस्कार नफर्कन पनि सक्छ । किनकि उसमा शक्तिको, पदको उन्माद चढेको हुन्छ । आफ्नो जिम्मेवारी एकातिर छ, उसको प्राथमिकता अर्कातिर छ । जनताको आवश्यकता, दुःख र दर्ज बुझ्ने मन्त्री हुँदैनन् । उनीहरू दिनहुँ दलाल, आसेपासे र नातेदारको स्वार्थ पूरा गर्न लाग्छन् । त्यसैले पनि यस्ता बहुआयामिक महत्वका आयोजना अलपत्र बनिरहेका छन् । यद्यपि यसपटक राजनीतिमा खारिएका, निष्ठावान् मानिएका पुराना सांस्कृतिक नेता मणि थापा राजधानीवासीको आकांक्षा पूरा गर्न सक्ने मन्त्रालयको जिम्मेवारीमा आइपुगेका छन् । उनका लागि बडो अवसर छ, काम गरेर देखाउने । किनभने समयकालले अहिले मेलम्ची पूरा गर्ने अन्तिम अन्तिम घडीमा थापालाई मन्त्री बनाएको छ । हेरौं, उनले त्यो जिम्मेवारी पूरा गर्छन् वा गर्दैनन् त्यो भविष्यको गर्भमा छ । काठमाडौं उपत्यकामा मेलम्ची यही दसैंमा आउँछ, अर्को दसैंसम्ममा आउँछ, दुई महिनापछि आउँछ, अर्को महिना त आउँछ नै र आइ नै सक्यो भनिरहँदारहँदै अहिले त त्यस्ता प्रचारमा पन