अहिले बहसको विषय भनेको एफडीआईलाई अनुमति दिँदा साना–साना घरेलु उद्योगहरू बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सक्दैनन् । २०४९ सालमा बनेको विदेशी लगानी ऐनमा नै कृषिलगायत अधिकांश क्षेत्रमा विदेशी लगानी खुला गरिएकोमा दुई वर्षअघि बनेको विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ मा स्वदेशी उद्योगीलाई संरक्षण गर्ने नाममा कृषिवस्तुको उत्पादनमा प्रतिस्पर्धा रोक्ने एवं ठूलो पुँजी एवं प्रविधिलाई सीमित गराउने गरी कृषिक्षेत्रमा प्रत्यक्ष विदेशी लगानी रोक्ने नियम बनाइएको थियो । विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐनमार्फत कृषि क्षेत्रमा विदेशी लगानीमा प्रतिबन्ध लगाइएकोमा सरकारले अहिले सो ऐनलाई संशोधन गरेर कृषि उत्पादनमा सर्तसहित विदेशी लगानी खुला गरेको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले २०७७ साल पुस २० गते राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गर्दै विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ को दफा ५० ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी ऐनको अनुसूची संशोधन गरेर कृषिमा सर्तसहितको विदेशी लगानी खुला गरेको जनाएको छ, जसअनुसार कम्पनीमा ७५ प्रतिशत उत्पादन निर्यात गर्ने ठूला कृषि उत्पादन तथा उद्योगमा विदेशी लगानी खुला गरिएको हो । विदेशी प्रत्यक्ष लगानी (फरेन एड इन्भेस्टमेन्ट— एफडीआई) भनेको आफ्नो देशबाहेक अन्य देशहरूमा लगानी गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय व्यवसायको अभ्यास हो । नेपालको कृषिमा निर्भर अर्थव्यवस्थामा एफडीआई खोल्दा राम्रो हुन्छ कि हुँदैन भनेर यो विषयमा अहिले नेपालमा नयाँ बहस सुरु भएको छ । कतिपय पुराना अर्थशास्त्री एवं अन्धराष्ट्रवादीहरूले एफडीआईलाई देशको सार्वभौमिकतासँग जोडेर यो एक प्रकारको आत्मसमर्पणको बाटो हो भन्ने गरेका छन् भने युवा पुस्ताले यसलाई अर्थव्यवस्थाका लागि आवश्यक छ भनेका छन् । जेसुकै भए पनि अहिलेको विश्व बजारको स्थितिलाई हेर्दा एफडीआईलाई अस्वीकार गर्न मिल्दैन, किनकि विश्वव्यापी अर्थतन्त्रमा एफडीआई एक किसिमले एकीकृत हुँदै गइरहेको छ र विकासोन्मुख देशहरूका लागि वैदेशिक लगानीको एउटा महŒवपूर्ण हिस्सा बनेको छ । विकासशील देशहरूमा एफडीआईको प्रभाव धेरै विकासोन्मुख देशहरूसँग केही क्षेत्रहरू विकास गर्न आवश्यक वित्तीय एवं मानवीय संसाधनहरू हुँदैन । त्यसैले उनीहरूले विदेशी पुँजीलाई यी क्षेत्रहरूमा लगानी गर्न अनुमति दिन्छन् । रक्षा क्षेत्र र अन्य राष्ट्रिय सुरक्षामा असर गर्ने क्षेत्रहरूबाहेक एफडीआईलाई अनुमति दिएका थुप्रै उदाहरणहरू भेटिन्छन् । हाम्रो जस्तो भूपरिवेष्टित एवं आयातमा निर्भर देशले कृषि क्षेत्रमा एफडीआईलाई अनुमति दिने कि नदिने भन्ने विषयमा धेरै सोच विचार र गहन अध्ययन गरेर मात्रै निर्णय लिनुपर्छ । एफडीआईको प्रयोग महँगो आयातका लागि भुक्तान गर्न र निर्यातलाई प्रोत्साहित गर्नका लागि पनि गर्न सकिन्छ । तर कृषि क्षेत्रमा एफडीआईलाई अनुमति दिँदा यसलाई टेवा पुग्छ कि पुग्दैन विचार पु¥याउनुपर्ने हुन्छ । हाम्रो जस्तो देशमा एफडीआईको अनुमति दिँदा महँगो आयातका लागि भुक्तान गर्न र निर्यातलाई प्रोत्साहित गर्नका लागि मात्र फाइदाजनक हुने हो वा देशमा कृषिलाई व्यवसायीकरण गर्दा सामान्यतया पुँजीको आवश्यकता पर्ने र दक्षता नभएको क्षेत्रमा प्रत्यक्ष लगानीलाई प्रोत्साहन गर्ने भन्ने महŒवपूर्ण कुरा हो । एफडीआईको अनुमति दिँदा देशबाट नाफामात्र बाहिर जाने र त्यसको सानो अंशमात्र देशमा रहने हो भने अनुमति दिएको मतलब हुँदैन । महŒवपूर्ण कुरा यो हो कि कुनै पनि देश आजको दिन र युगमा विश्व अर्थतन्त्रबाट अलग हुन सक्दैन, तर यो ध्यान दिनु जरुरी छ कि त्यो आफ्नो देशको हितमा छ वा छैन । यसको उत्तम तरिका भनेक