सरकार नीतिगत रूपमा स्पष्ट नहुँदा त्यसको मूल्य सधैं उपभोक्ताले चुकाउनुपर्छ, चुकाइरहेका छन् । कोरोना कहरका कारण बन्दाबन्दी र त्यसपछि निषेधाज्ञा भयो । सवारी साधनमा लामो समयसम्म जोरबिजोर पनि चल्यो । बन्दाबन्दी, निषेधाज्ञा तथा जोरबिजोरका कारण सवारी साधन निस्फिक्री चल्न पाएनन् । नेपाल आयल निगमका अनुसार भारतबाट हुने इन्धन आयात घट्यो । बन्दाबन्दीले डिजेल, पेट्रोल, मटीतेल तथा हवाई इन्धनमात्र होइन, खाना पकाउने ग्यासको खपत पनि कम अघिल्लो वर्षको तुलनामा ११ प्रतिशतले घट्यो । आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा १ खर्ब ४५ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँबराबरको २५ लाख ९० हजार ६ सय ९३ किलोलिटर इन्धन आयात भएको थियो, जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा ११ प्रतिशतले आयात कम रहेको निगमले जनाएको छ । वार्षिक रूपमा इन्धनको खपत ८ देखि १० प्रतिशतले बढ्ने गरेकोमा गत आर्थिक वर्षमा करिब त्यति नै परिमाणमा आयात घट्यो । किनकि निगमले आर्थिक वर्ष २०७५-७६ मा १ खर्ब ९२ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँबराबरको २९ लाख ३८ हजार ९ सय ३० किलोलिटर इन्धन आयात गरेको थियो । तर, इन्धनको आयात घटे पनि निगमले गत आर्थिक वर्ष १२ अर्ब ९० करोड नाफा कमाएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य घटेको थियो, पाइपलाइनबाट तेल ल्याउँदा ढुवानी रकम बचत भएको थियो तर यसको फाइदा उपभोक्तालाई केही पनि भएन । निगमले इन्धनको मूल्य घटाएन । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य घट्दा पनि उपभोक्ताले घटेको मूल्यमा इन्धन किन्न पाएनन् । जबकि स्वचालित मूल्य प्रणालीको नाममा निगमले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढ्दा तुरुन्त मूल्य बढाउन थालेको धेरै भइसक्यो । इन्धन व्यापारमा एकाधिकारप्राप्त सरकारी निगमले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य घट्दा नघटाई उपभोक्तासँग मूल्य असुल्दा न त सरकार बोल्यो, न त उपभोक्ताकर्मी बोले । साथै, निगमले अघिल्ला वर्षको नाफा रकमको ब्याजबाट पनि नाफा कमायो । इन्धन आयात गरेर गत वर्ष सरकारलाई ६६ अर्ब ८८ करोड राजस्व बुझाएको निगम सरकारका लागि एउटा द-हो आर्थिक स्रोत बन्यो । तर त्यसको मूल्य भने उपभोक्ताले चुकाउनुप-यो । यसरी एकाधिकारप्राप्त सरकारी निगमको विकल्पमा यदि निजी क्षेत्र पनि इन्धनको व्यापारमा हुन्थ्यो भने यसको फाइदा उपभोक्तालाई हुन्थ्यो । अर्थात्, बजारमा प्रतिस्पर्धा भएपछि त्यसको मूल्य लाभ उपभोक्ताले पाउँथे । हुन त इन्धनको कारोबार निजी क्षेत्रले गर्न सक्दैन भन्ने निगमको बारम्बार दाबी रहेको छ । तर, केही वर्षअगाडि टेलिकमको पनि विकल्प थिएन । तर जब निजी क्षेत्रको लगानी टेलिकममा भित्रियो तब नेपाल टेलिकम पनि सुध्रन बाध्य भयो र प्रतिस्पर्धी मूल्यको लाभ पनि उपभोक्ताले पाए । तर, सरकार आफैं व्यापार गर्ने पूर्व सोभियतकालीन सोचबाट माथि उठ्न नसकेका कारण उपभोक्ताले इन्धनमा चर्को मूल्य तिर्नुपरेको छ । सरकारले राजस्व पाइने नाममा निगमको नाफामा आँखा चिम्लिदिँदा यसले निजी क्षेत्रलाई कसरी नाफामा अंकुश लगाउन खोजेको हो भन्ने कुरामा सन्देह उत्पन्न हुन्छ । निजी क्षेत्रले पनि आखिर नाफा कमाएपछि सरकारलाई राजस्व बुझाएकै छन् भने उनीहरूको नाफामा अंकुश लगाउने तर निगमको नाफामा भने आँखा चिम्लिने गर्दा नीतिगत रूपमा सरकार एकपक्षीय बुझिन्छ । यस्तै, नाफा कमाएपछि निगमले कर्मचारीलाई २९ करोड रुपैयाँ बोनस बाँड्ने भएको छ । एकाधिकार व्यापारबाट नाफा कमाएको रकमबाट कर्मचारीलाई बोनस रकम वितरण गर्दा पनि सरकारले धितोपत्र बोर्डमा सूचीकृत कम्पनीलाई बोनसमा किन अंकुश लगाएछ भन्ने प्रश्न उठ्नु स्वाभाविक हो । आफ्नो लगानी लगाएर जोखिम मोलेर व्यापार–व्यवसाय गर्ने निजी क्षेत्रलाई हरेक कुरामा अ