सरकारले प्रतिनिधिसभा विघटन गरी आगामी वैशाख १७ र २७ गते चुनाव गर्ने गरी मिति तोकेको छ । तर, अर्थविद्हरू भने अहिलेको अवस्थामा मुलुकले निर्वाचन खर्च धान्न नसक्ने दाबी गर्छन् । कोरोनाले थिलथिलो पारेको अर्थतन्त्र पुनरुत्थान नगर्दै फेरि निर्वाचनका लागि गरिने खर्चले विकास खर्च कटौती हुने तथा आर्थिक, राजनीतिक तथा सामाजिक अस्थिरताले अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव पार्ने उनीहरूको भनाइ छ । कोरोनाले थलिएको अर्थतन्त्रमाथि निर्वाचनले थप बोझ थपिने भएको छ । राजस्वले खर्च धान्न नसक्ने अवस्थामा सरकारले निर्वाचनका लागि स्रोतको व्यवस्थापन गर्न विकास खर्चबाट रकमान्तर गर्ने, अप्रत्याशित रूपमा हुने निर्वाचनले सुशासनलाई झन् कमजोर बनाउने अर्थविद्को विश्लेषण छ । यसै सन्दर्भमा अर्थविद्हरूसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : सरकारलाई स्रोेतको दबाबका कारण विकास खर्च काटिन सक्छ डा. चन्द्रमणि अधिकारी अर्थविद् कोरोनापछिको पुनरुत्थान पनि प्रभावित हुन्छ । कोरोना महामारीले शिथिल अर्थतन्त्रमा हाल घोषणा गरिएको मध्यावधि निर्वाचनले झन् आर्थिक भार थपिने भएको छ । कोरोना महामारीको खोपको ६० अर्ब रुपैयाँ चाहिन्छ । त्यसका लागि पनि सरकारले कतैबाट स्रोत जुटाउनुपर्ने बाध्यता छ । कोरोनाको प्रत्यक्ष स्वास्थ्य उपचार र खोपको पहुँच पु¥याउन तत्काल नेपाललाई १ खर्ब रुपैयाँ आवश्यक पर्ने विश्व बैंकलगायत विकास साझेदारले प्रक्षेपण गरेका छन् । यस्तै, कोरोनापछिको सामाजिक तथा आर्थिक पुनरुत्थानका लागि ९ खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्नुपर्ने राष्ट्रिय योजना आयोगको अध्ययनले देखाएको छ । स्वास्थ्य उपचारका लागि मात्रै चालू आर्थिक वर्षमा ६५ अर्ब ४५ करोड ८९ लाख रुपैयाँ खर्च हुनसक्ने योजना आयोगको अनुमान छ । गत निर्वाचनमा सरकारले प्रदेश र संघीय चुनावमा निर्वाचन आयोग र सुरक्षा निकायलगायतले करिब २६ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेका थिए । त्यसको तीन वर्षपछि हुन लागेको निर्वाचनमा पक्कै त्यो खर्च बढेर ३० अर्बभन्दा बढी हुनेछ । विगत तीन वर्षको मूल्यवृद्धिको मात्रै हिसाब गर्दा पनि त्यो रकम ३० अर्बभन्दा बढीको हुनेछ । तर, स्रोतको संकट परिरहेको जटिल अवस्थामा सरकारले घोषणा गरेको बेमौसमको मध्यावधि निर्वाचनमा फेरि अर्को ३० अर्ब कताबाट जुटाउने हो ? कोरोनाको खोप र उपचारलाई तत्काल खर्च आवश्यक छ । तर, सरकारले बेमौसममै मध्यावधि निर्वाचनको घोषणा गर्दा निर्वाचन खर्चका लागि अतिरिक्त गृहकार्य हुनै बाँकी छ । तर, सरकारसँग विकास खर्च काट्ने तथा चालू खर्चका पनि केही बचत परिचालन गर्नेबाहेक अन्य उपायमा आन्तरिक ऋण उठाउने नै हो । तर, चालू आर्थिक वर्षको आन्तरिक ऋण सरकारले उठाइसकेको छ । सरकारले नै धेरै आन्तरिक ऋण उठाउँदा निजी क्षेत्रमा जाने ऋण कम हुन गई फेरि आर्थिक क्रियाकलाप संकुचित हुन्छ । तसर्थ सरकारले बेमौसममा निर्वाचनको कुरा ल्याएको छ । बेमौसममा निर्वाचनको कुरा गर्दा राजनीतिक तथा आर्थिक अस्थिरता पनि बढ्ने हुन्छ, जसका कारण लामो समय लगानी तथा आर्थिक क्रियाकलापमा ढिलाइ हुन्छ । यस्तै, कोरोनाका कारण सरकारले लक्ष्यअनुसार राजस्व उठाउन सकेको छैन, जसका कारण खर्च तथा राजस्वमा डिफिसिट नै छ । यसरी स्रोत संकुचित हुँदै जाँदा सरकारले विकास खर्च गर्न नसक्ने तर चुनाव गर्ने अवस्था हुन्छ । यसपटक संघीय चुनाव भएछ भने पनि अर्को वर्ष फेरि स्थानीय तथा प्रदेशको चुनाव गर्ने बेला हुन्छ । यसरी पाँच–पाँच वर्षमा हुनुपर्ने चुनाव समय नपुग्दै वर्षैपिच्छे गरिँदा अप्रत्याशित खर्च बढ्छ् नै । यसले देश विकासमा हुने खर्च कटौती हुँदै चुनाव मात्रै गरिराख्ने जस्तो स्थिति पनि छ । त्यसैले संसद् विघ