सुर्खेत- कर्णाली प्रदेश सरकारले कृषि क्षेत्रको सुधारका लागि सुर्खेतम एकै पटक साढे दश करोड लगानी गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा कृषिका विभिन्न कार्यक्रमका लागि साढे दश करोडभन्दा बढी रकम लगानी गरेको हो । कृषि विकास निर्देशनालय सुर्खेतका अनुसार कृषि उत्पादन बढाउने उद्देश्यले प्रदेश सरकारले दश करोड ६२ लाख रुपैयाँ लगानी गरेको छ । कृषि उत्पादन बढाउन प्रदेश सरकारले सुर्खेतमा चालु आर्थिक वर्षमा मात्रै ४४ वटा सिँचाइ कुलो निर्माण गर्न थालेको छ । सांसद विकास कार्यक्रम अन्तरगत सिँचाइ कुलो निर्माण गर्न लागिएको हो । कुलो निर्माणका लागि सबै स्थानीय तहमा योजना छनौट भइसकेका छन् । सिँचाइ कुलो बनेपछि कृषि उत्पादनमा सुधार आउने र उत्पादन बढ्ने अपेक्षा गरिएको छ । त्यस्तै विऊको उत्पादनका लागि पनि ठूलो रकम लगानी गरिएको छ । निर्देशनालयका चित्रबहादुर रोकायका अनुसार केराउ, रायो जस्ता तरकारीको बिउ उत्पादनका लागि २५ लाख, धान, मकै, गहुँ, कोदो, फापर, आलु तथा तरकारीको बिउ उत्पादनको लागि ५५ लाख बजेट बिनियोजन गरिएको छ । त्यस्तै कर्णालीको ब्राण्ड निर्माणदेखि प्राङ्गारिक कृषि उत्पादनको बजारीकरण गर्न दश लाख ५० हजार, अर्गानिक मिसन कार्यक्रमका लागि ८५ लाख ५० हजार, प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रममा मात्रै तीन करोड ८६ लाख ५० हजार रुपैयाँ लगानी गरिने भएको हो । कृषि व्यवसाय प्रबद्र्धनका ३५ वटा कार्यक्रमका लागि ६५ लाख, १० वटा लक्षित बर्ग विशेष कार्यक्रमका लागि एक करोड, तीन वटा व्यवसायिक वर्षे फलफूल नर्सरी श्रोत केन्द्र स्थापनका तीन वटा कार्यक्रमका लागि २१ लाख लगानी गर्न लागिएको छ । त्यस्तै ५० प्रतिशत सहुलियत व्यवसायिक तरकारी खेतीका ४३ वटा ठूला ग्रिन÷नेट हाउस निर्माणका लागि ३० लाख, च्याउको बिउ उत्पादनका लागि मेसिन खरिद तथा टनेल निर्माणका लाग १५ लाख र अनुदानमा हाते ट्याक्टर÷पावर टेलर÷थ्रेसर मेसिन खरिदका लागि ३० लाख लगानी गर्न लागिएको निर्देशनालयले जनाएको छ । कृषि पर्यटकीय क्षेत्र निर्माण तथा पुष्पखेती सुदृढीकरणका लागि पाँच लाख, सहकारी नमुना गाउँ विकास कार्यक्रमका लागि १० लाख, गोठ तथा प्राङ्गारिक मलको स्रोत २० लाख, चक्लाबन्दी खेती प्रोत्साहन लागि ५० लाख, कृषिमा आधारित साना उद्योग स्थापना तथा सञ्चालनका लागि १० लाख र शितभण्डार तथा चिस्यान केन्द्र निर्माणका लागि ४८ लाख लगानी गरिने भएको छ । गरिव किसान सरकार हातेमोले कार्यक्रमका लागि १० लाख, मुख्य तथा सहायकरोड करिडोर तरकारी प्रबद्र्धनका लागि १० लाख, कृषि बाली वस्तुको प्रबद्र्धनका लागि १५ लाख, नमूना फलफूल पकेट क्षेत्र विकास कार्यक्रमका लागि २० लाख, कागती, सुन्तला, जुनार, किबी, ओखर, चिची, अम्बा जस्ता फलफूल खेती प्रबद्र्धनका लागि २८ लाख, दलित तथा अति विपन्न वर्ग लक्षित विशेष कार्यक्रमका लागि एक करोड, कृषि शिक्षा अध्ययन गरेका, विदेशबाट फर्केका, महिला तथा अपाङहरुलाई स्वरोजगार बनाउनका लागि ६५ लाख र अर्गानिक मिसन कार्यक्रमका लागि ९७ करोड लगानी गरिने निर्देशनालयले जनाएको छ । चालु आर्थिक वर्षभित्र सम्पन्न हुने उल्लेखित आयोजनाको लागि अधिकांश आयोजनाहरुले काम सुरु भइसकेको निर्देशनालयका निमित्त निर्देशक केसीले जानकारी दिए । २२ वटा गाउँलाई पकेट क्षेत्र बनाइँदै कृषि क्षेत्रको सुधारका लागि प्रदेश सरकारले विभिन्न २२ वटा गाउँलाई कृषि पकेट क्षेत्र बनाउन थालेको छ । जसका लागि तीन करोढ ८१ लाख ५० हजार रुपैयाँ खर्चिन लागिएको हो । जहाँ प्याजदेखि मौरीपालन जस्ता कार्यक्रमहरु गरिने छ । कृषि विकास निर्देशनालयका अनुसार सुर्खेतको भेरीगंगा–४ हर्रे, गुर्भाकोटको मेहलकुना, पञ