सरकारले अनुत्पादक र खर्च हुनै नसक्ने क्षेत्रमा बर्सेनि बजेट विनियोजन गर्ने प्रचलनको अन्त्य हुनुपर्छ । साना, मझौला उद्योगलाई अधिकतम सुविधा उपलब्ध गराइनुपर्छ । कोभिड–१९ को सन्दर्भमा कसरी विकास र विश्वव्यापीकरण गर्न सकिन्छ ? सन् १९९० पछि लघु, साना तथा मझौला उद्योगको स्थितिले संख्या, नीति, उत्पादन र प्रचारमा क्रमबद्ध परिवर्तन देखा परेको छ । विकसित, विकासशील र कम विकसित देशहरूद्वारा अनुकूलित खुला आर्थिक नीतिले साना र मध्यम उद्यमहरूमा प्रभावकारी प्रभाव ल्याएको छ । विश्व बैंकले कोरोना संकटका कारण नेपाली अर्थतन्त्रमा नराम्रो धक्का पुग्ने प्रक्षेपण गर्दै त्यसले आर्थिक वृद्धिदरमा समेत उच्च गिरावट आउने आकलन गरेको छ । दक्षिण एसियाली क्षेत्रको आर्थिक अवस्थाबारे एक रिपोर्ट सार्वजनिक गर्दै विश्व बैंकले आर्थिक वृद्धिदरमा उच्च गिरावट आउने प्रक्षेपण गरेको हो । सन् २०२० मा परेको असर न्यूनीकरणमा बढी ध्यान दिनुपर्ने भएकाले यसले आगामी दुई आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धिदरमा समेत असर पुग्न जाने विश्व बैंकले उल्लेख गरेको छ । कोभिड–१९ का कारण सीमा नाकामा हुने अवरोधले पनि आर्थिक गतिविधि प्रभावित हुने विश्व बैंकको भनाइ छ । कोभिड–१९ को असर लामो समय बढ्दै जाँदा औद्योगिक उत्पादन र त्यसको खपतमा कमी आउने भएको छ । कोभिड–१९ ले कम आयस्रोत भएका व्यक्तिको जीवनमा अझ नराम्रो पार्दै गएको विश्व बैंकले उल्लेख गरेको छ । यो अवस्था दक्षिण एसियाकै सबै मुलुकमा समान तरिकाले देखिएको छ । आतिथ्य सेवा, खुद्रा व्यापार र अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने मानिसहरू कोभिडले बढी प्रभावित हुने भएका छन् । निर्यात वृद्धि र जीडीपी वृद्धि गर्नसमेत योगदान पु-याएको यो क्षेत्र उपेक्षित छ । लघु, साना र मझौला उद्योगले जीडीपीको लगभग २२ प्रतिशत योगदान र लगभग १७ लाखलाई रोजगारी प्रदान गरेको छ । धेरै चुनौतीहरू यो क्षेत्रका लागि कोभिड–१९ पछि देखिएका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्था ऋण पनि प्रदान गर्न हिचकिचाउन सक्छ, किनकि थप क्रेडिट रूपमा कमजोर वित्तीय प्रदर्शनका कारण ऋणको सहज र सरल उपलब्धता नहुन सक्छ । पुनर्लगानी कोषको स्थापना र निर्देशिकाको सफल कार्यान्वयन एउटा पक्ष हो भने लघु, साना र मझौला उद्योगका आफ्नै समस्यालाई राष्ट्रिय समस्याका रूपमा हेरी सम्बोधन गर्नु आवश्यक छ । एसएमई र नेपालका एसएमई उत्पादनहरू एकआपसमा सम्बन्धित छन् । साना र मझौला उद्यमहरूले देशहरूको आर्थिक क्षमतामा महत्वपूर्ण योगदान पु-याउँछन् र रोजगारी र आयका अवसरहरूमार्फत गरिबी न्यूनीकरणका लागि महत्वपूर्ण योगदान पु-याएका छन् । धेरैजसो एसएमईहरू अपर्याप्त रूपमा आफ्नो बजार अवसरहरूको उपयोग गर्न सक्छन् । उनीहरूसँग बजारको विकास, मूल्य, निर्यात र वित्तीय सम्भावनाहरूको जानकारीमा पहुँच हुँदैन । सूचना र सञ्चार टेक्नोलोजीमा भएका प्रगतिहरूका बाबजुद सूचना र ज्ञानमा पहुँचका लागि आधारभूत प्राविधिक पूर्वसर्तहरू स्थापना भए पनि विशेष गरी परिधीय क्षेत्रका धेरै एसएमईहरूले यसको विरलै उपयोग गर्न सक्छन् । यी क्षेत्रहरूमा सेवाप्रदायकहरूले प्रस्ताव गरेको जानकारीको दायरा एसएमईको आवश्यकताअनुरूप छैन । व्यवसायीहरूको ठूलो बहुमत अनौपचारिक लघु र साना उद्यम हुन् । लघु र साना उद्यमका प्रमुख अवरोधहरू बजारको अनुपलब्धता हुन् । वर्तमानमा निर्यात सहयोगको भौगोलिक वितरण पर्याप्त छैन । त्यसो भएको हुनाले टाढाको एसएमईको उत्पादनसँग अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पहुँच गर्न अवसरलाई न्यून गराएको हुन्छ । त्यसकारण ग्रामीण एसएमईको अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पहुँच अभिवृद्धि गर्न उपायहरू अपनाउनु आवश्यक छ । ठूला व्यवसायको पक्षमा र