उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले कृषिमा विदेशी लगानी खुला गरेपछि यसको विरोध भइरहेको छ । कृषिमा वैदेशिक लगानी भिœयाउने नेपाल सरकारको निर्णय व्यवसायी र किसानको हितविरुद्ध भएको भन्दै विरोध गरिएको हो । डेरी उद्योग संघ, नेपाल डेरी एसोसिएसन, केन्द्रीय दुग्ध सहकारी संघ लिमिटेड र केन्द्रीय पशुपन्छी पालन सहकारी संघ लिमिटेडलगायतका कृषिमा वैदेशिक लगानी भित्र्याउँदा स्वदेशी उद्योगलाई प्रत्यक्ष असर पर्ने बताउँदै विरोधमा उत्रिएका हुन् । ऐनमा विदेशी लगानी भित्र्याउँदा उद्योगमा ५० करोड लगानी गर्नुपर्ने र त्यसबाट उत्पादित ७५ प्रतिशत उत्पादन निर्यात गर्नुपर्ने सर्त छ । तर यसअघि पनि विदेशी लगानी खुला गरिएका कतिवटा क्षेत्रमा विदेशी लगानी नेपाल भित्रियो, कति भित्रियो र त्यसले नेपाली उद्योग व्यवसायलाई प्रतिस्पर्धी बनायो कि नेपाली उद्योगलाई नकारात्मक असर ग-यो भन्ने तथ्यांक न त विरोध गर्नेले दिन सकेका छन्र, न त सरकारले नै । कुनै एउटा उद्योग विशेषलाई नेपालमा आउन बाटो खोलेको सन्दर्भमा पनि नेपाली उद्योगीको विरोध देखिएको छ । तर, नेपाली उद्योगी व्यवसाय विदेशी लगानीको विरोधमा बजारमा एकाधिकार जमाउने कि प्रतिस्पर्धी भई उपभोक्तालाई सहज तथा सुलभ मूल्यमा गुणस्तरीय उत्पादन दिन आफ्नो क्षमता बढाउने, यसमा पनि स्पष्ट छैनन् भने अर्कोतिर किसानका आफ्नै पीडा छन् । यसै सन्दर्भमा कारोबारकर्मी हरूले जिल्लास्थित अगुवा किसानसँग गरेको कुराकानीको सार : सरकारको निर्णय कृषक तथा व्यवसायीको हितविपरीत छ माधव पराजुली अध्यक्ष, नेपाल अन्डा उत्पादक संघ, प्रदेश–१ सरकारले कृषिमा वैदेशिक लगानी खुला गर्नु भनेको नेपाली कृषकलाई व्यवसाय छोड भन्नुसरह हो । कृषि क्षेत्रमा प्रत्यक्ष विदेशी लगानी भित्रिएपछि मुलुकको ठूलो जनसंख्याको आयस्रोत गुम्ने प्रस्टै छ । सरकारको यो निर्णयले सञ्चालनमा रहेका कृषिजन्य उद्योग र किसान विस्थापित हुने अवस्था आउँछ । बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले लगानी गर्दा स्वदेशमा सानो तथा ठूलो लगानीका व्यवसाय पलायन बन्छन् । बजार अभावका कारण समय–समयमा समस्या झेल्दै आएको नेपाली कृषि क्षेत्र विदेशी लगानीको सिकार बन्ने अवस्था आउँछ । वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केर कृषि तथा पशुपन्छी क्षेत्रमा लाग्ने युवाको संख्या धेरै छ । भोलि गएर उनीहरूको उत्पादन बिक्री नहुँदा सरकारले के गर्छ ? कृषक, व्यवसायी तथा सरोकार क्षेत्रसँग कुनै छलफल र परामर्श नै नगरी किसान र देशको हितविपरीत सरकारले गरेको निर्णयले दीर्घकालीन असर पर्ने देखिन्छ । पोल्ट्री व्यवसायकै कुरा गर्दा लकडाउन र कोरोना कहरका कारण बजार नपाएको पोल्ट्री क्षेत्र विदेशी लगानीले धराशायी बन्ने देखिन्छ । नेपाल पोल्ट्री व्यवसायमा आत्मनिर्भर छ । व्यवसायका यहाँका कृषक सक्षम छन् भने यही क्षेत्रमा विदेशी लगानी केका लागि ? यहाँको उत्पादन प्रशस्त भएर बिक्री नभइरहेको समयमा विदेशी लगानीले व्यवसाय ध्वस्त पार्छ । प्रदेश–१ मा १० हजार परिवार पोल्ट्री व्यवसायमा आबद्ध छन् भने यस क्षेत्रमा ४ अर्ब लगानी रहेको छ । सरकारले निर्णय फिर्ता नलिए हामी चरणबद्ध आन्दोलनमा जानेछौँ । विदेशी लगानी भिœयाउँदा ५० करोड रुपैयाँ उद्योगमा लगानी गर्नुपर्ने र उत्पादनको ७० प्रतिशत निर्यात गर्नुपर्ने ऐन सरकारले ल्याएको छ । लगानी धेरै रहेकाले उत्पादन पनि धेरै हुने देखिन्छ । उत्पादन बढ्दा लागत कम हुने भएकाले यहाँका व्यवसायीले विदेशी लगानीकर्तासँग प्रतिस्पर्धा गर्न सक्दैनन्, जसका कारण उनीहरूको एकलौटी बजार हुने पक्का हुन्छ । नेपालमा काम गरेजस्तो गरेर विदेशी उत्पादनसमेत नेपाल भित्रन सक्ने अवस्था यसले सिर्जना गर्छ । यसक