पृथ्वीनारायण महान् शासकमात्र होइनन्, उनी आर्थिक योजनाकार पनि हुन् । उनको आर्थिक नीति अहिले पनि उत्तिकै सान्दर्भिक र प्रभावकारी बनेको छ । राष्ट्रियताको सवालमा उनको नीतिको हामी सबैले मुक्तकण्ठले प्रशंसा गर्नैपर्छ । लगभग २ सय ५० वर्षअगाडि पृथ्वीनारायण शाहले एकीकरण गरेको यो मुलुकको विश्वमा आफ्नै पहिचान छ । यसको विरासत निर्माण गर्न थुप्रै वीरयोद्धा तथा सपूतहरूले योगदान दिएका छन्, जसलाई हामी नकार्न सक्दैनौँ । पृथ्वीनारायणका कारण आज विश्वजगत्मा नेपालले आफ्नो शिर उचो पार्न सफल भएको छ । ससाना छरिएर रहेका राज्यलाई उनले एकीकरण नगरेको भए आज हाम्रो देश नेपालको वर्तमान स्वरूप के–कस्तो हुन्थ्यो, त्यसको अड्कल काट्न हामीलाई त्यति सहज हुने थिएन । उनी नेपाल राज्य र नेपाली जनका भाग्य निर्माता हुन्, आर्थिक नीतिका अभियन्ता हुन् । उनको आर्थिक नीति वर्तमान सन्दर्भमा पनि उत्तिकै सान्दर्भिक र प्रभावकारी बन्न पुगेको छ । पृथ्वीनारायणको आर्थिक नीतिलाई वर्तमान परिप्रक्ष्यमा पनि सूक्ष्म रूपमा विश्लेषण गर्न सकिन्छ । उनको आर्थिक नीति वर्तमान सन्दर्भमा पनि त्यत्तिकै सान्दर्भिक छ, जसलाई पृथ्वीनारायणको दूरदर्शिताका रूपमा लिन सकिन्छ । उनका प्रत्येक वाणीमा नेपालको बृहत्तर हितको उदाहरण प्राप्त गर्न सकिन्छ । उनका दिव्योपदेशमा नेपालले लिनुपर्ने आर्थिक, सामाजिक, वैदेशिक, राजनीतिक, कूटनीतिक नीतिहरू चर्चा गरिएको छ, जुन आजका दिनमा पनि उत्तिकै महŒवपूर्ण र सान्दर्भिक नै मानिन्छन् । देशको प्रशासन र राज्यव्यवस्थाका बारेमा उनले खुलेर आफ्ना धारणा प्रस्तुत गरेका छन् । ‘घूस खान्या र घूस दिन्या राष्ट्रका महान् शत्रु हुन् । नियाँ निसाफ बिगार्ने घूस खाने र दिने हुन्’ भनी उनले नेपाली कर्मचारीतन्त्र र प्रशासनको चित्रण गर्दै त्यसलाई चुस्त, पारदर्शी र प्रभावकारी बनाउनुपर्ने कुरामा जोड दिएको देखिन्छ । भ्रष्टाचार, घुसखोरीजस्तो खराब कार्यलाई निर्मूल नगरेसम्म अर्थतन्त्रमा व्यापक लुछाचुँडी हुन्छ भन्दै यसले राज्यको प्रशासन आर्थिक मामलामा स्पष्ट हुनुपर्ने कुरालाई संकेत गरेको छ । ‘पारिन्छ सत्ता जब खण्डखण्ड, रहन्छ के राष्ट्र त्यहाँ अखण्ड’ भन्ने राष्ट्रकवि माधव घिमिरेको कवितांशमा समेत उनले विभिन्न खण्डमा विभाजित यहाँका राज्यलाई एक बनाएर राष्ट्रिय अखण्डतामा जोड दिएको देखिन्छ । त्यस्तै यो देशलाई चार वर्ण छत्तीस जातको फूलबारीका रूपमा स्वीकार गरी सबै जात मिलेर बस्नुपर्ने कुरामा पनि उनको साझा धारणा पाइन्छ । त्यस्तै, पृथ्वीनारायण शाहले नेपाललाई दुई ढुङ्गाबीचको तरुलको रूपमा प्रस्तुत गरेका छन् भने यस उक्तिले नेपालले दुई छिमेकीका बीचमा तटस्थ रहनुपर्ने र यसले खेल्नुपर्ने महŒवपूर्ण भूमिका पनि स्पष्ट भएको पाइन्छ । दुवै छिमेकी राष्ट्रका बीच समान नीति अवलम्बन गर्नुपर्ने र प्रभावकारी परराष्ट्र नीतिप्रति लक्षित हुनुपर्ने कुरामा जोड दिएको देखिन्छ । त्यस्तै उनको प्रजा मोटा भया दरबार बलियो रहन्छ भन्ने उक्तिमा दरबार वा शासकमात्र बलिया भएर हुँदैन, जनता पनि आर्थिक–सामाजिक सबै पक्षले सबल हुनुपर्ने कुरामा जोड दिएको देखिन्छ । खानी र खेती हुने ठाउँमा बस्ती भए बस्ती उठाएर पनि खानी र खेतीको काम चलाउनू भन्ने उनको यस उक्तिमा उद्योगधन्दालाई प्राथमिकता दिइएको नै देखिन्छ । त्यस्तै आफ्ना देशका कपडा बुन्न जान्नेलाई नमुना देखाई सघाउनु र बुन्न लगाउनू, यसो गर्दा देशको नगद बाहिर जाँदैन भन्ने उनको भनाइमा स्वदेशी वस्तुको उत्पादन र सञ्चालनमा जोड दिएको पाइन्छ । यस भनाइमा उनको स्वदेशी अर्थतन्त्रको वृद्धि तथा प्रभावकारितामा दृष्टिगोचर भएको अन्दाज गर्न सकिन्छ