– पोखराको १८ प्रतिशत, विराटनगरको २२ प्रतिशत र काठमाडौंको खर्च १० प्रतिशत भगवान/दीननाथ/मीनकुमार काठमाडौं-पोखरा-विराटनगर -पोखरा महानगरले चालू आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को ६ महिना पूरा हुनै लाग्दा अहिलेसम्म १८ प्रतिशत बजेट खर्चिएको छ । पुस २२ गतेसम्म १ अर्ब १९ लाख ७२ हजार रुपैयाँ अर्थात् १८.४ प्रतिशत बजेट खर्च गर्न सफल भएको महानगरका लेखा अधिकृत नारायण सुवेदीले जानकारी दिए । जसमा चालू बजेटतर्फ २६.१८ प्रतिशत खर्च भएको छ । यस वर्ष चालू बजेट २ अर्ब ५१ करोड ९१ लाख ४१ हजार रुपैयाँमध्ये हालसम्म ६५ करोड ९६ लाख ५० हजार रुपैयाँ खर्च भएको सुवेदीले बताए । त्यसैगरी चालू आवको लागि २ अर्ब ९० करोड ५६ लाख ३७ हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट रहेकोमा हालसम्म ११.७८ प्रतिशत अर्थात् ३४ करोड २३ लाख २२ हजार खर्च भएको जनाइएको छ । सडक तथा पुल निर्माणमा १३.४ प्रतिशत अर्थात २६ करोड १२ लाख ९९ हजार ७ सय ३३ रुपैयाँ खर्च भएको छ भने खानेपानी संरचना निर्माणमा २०.८४ प्रतिशत अर्थात १ करोड ८६ लाख २ हजार ५ सय १ रुपैयाँ खर्च भएको महानगरले जनाएको छ । हालसम्म महानगरले ८५ करोड २८ लाख राजस्व संकलन गर्न सफल भएको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारबाट चालू आवमा महानगरलाई प्रदान गर्ने सशर्त तथा राजस्व बाडफाँडको रकम नगएको सुवेदीले बताए । प्रदेश सरकारबाट ४ करोड ३७ लाख १ हजार रुपैयाँ प्राप्त हुने अपेक्षा गरिएको उनले जनाए । संघीय सरकारले १२ करोड १० लाख ६७ हजार ३ सय ७६ रुपैयाँ महानगरलाई प्रदान गरेको छ । नेपाल सरकारबाट यस वर्ष ३० करोड ६४ लाख रुपैयाँ प्राप्त हुने महानगरले अनुमान गरेको छ । कोभिड—१९ ले गर्दा र केही योाजनाको रकम भुक्तानी गर्न बाँकी रहेकोेले गर्दा बजेट खर्च कम भएको महानगरका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत महेश बरालले बताए । चालू बजेटतर्फ ९५ प्रतिशत र पुँजीगत बजेट तर्फ ८० प्रतिशत खर्च गर्ने लक्ष्य राखिएको उनले जनाए । विराटनगरमा पनि खर्चको अवस्था उस्तै छ । हालसम्म विराटनगर महानगरले पौने ७४ करोड रुपैयाँ खर्च गरेको छ । महानगरका अनुसार पुस २२ गतेसम्म ७३ करोड ७६ लाख ७० हजार २ सय ३४ रुपैयाँ खर्च भएको हो । जुन चालू र पुँजीगत दुवै शीर्षकको बजेटको तुलनामा २१.८३ प्रतिशत हो । महानगरको चालू आर्थिक वर्ष (२०७७-७८) को बजेट ३ अर्ब ३७ करोड ८१ लाख १० हजार छ । महानगरका लेखा अधिकृत सञ्जीव भट्टराईका अनुसार चालूतर्फ ४३ करोड ३८ लाख ९२ हजार ३ सय ८८ रुपैयाँ खर्च भएको छ भने पुँजीगततर्फ २८ करोड ९ लाख २७ हजार २ सय ६५ रुपैयाँ खर्च भएको छ । त्यस्तै महानगरले २ करोड १५ लाख ५० हजार ५ सय ३८ रुपैयाँ नगर विकास कोषलाई साँवा र ब्याजवापत तिरेको उनले जानकारी दिए । गत आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा यही अवधिमा महानगरले ७५ करोड ४३ लाख ५ हजार ५३ रुपैयाँ खर्च गर्न सफल भएको थियो । गत आर्थिक वर्ष यस अवधिमा चालूतर्फ ३६ करोड ७६ लाख ७५ हजार १ सय २७ रुपैयाँ र पुँजीगततर्फ ३८ करोड ६७ लाख २९ हजार ९ सय २६ खर्च गरेको थियो । कोभिड–१९ का बीच पनि पुँजीगत खर्च लक्ष्यअनुसार नै खर्च भइरहेको भट्टराईले बताए । चालू आवको लागि महानगरमा ३ अर्ब ३७ करोड ८१ लाख १० हजार रुपैयाँ बजेट प्रस्तावित छ । यता, काठमाडौं महानगरले चालू आवको पहिलो चौमासिकसम्म कूल बजेटको जम्मा ९.८५ प्रतिशतमात्र खर्च गरेको छ । महानगरको चालू आवमा १४ अर्ब २६ करोड ६५ लाख बजेट विनियोजन भएकोमा चालू आवको पहिलो चौमाससम्म १ अर्ब ४० करोड ५९ लाख रुपैयाँ खर्च (९.८५ प्रतिशत) खर्च भएको हो । काठमाडौं महानगरको चालू आवको पहिलो चौमासिक सम्म चालू खर्च २० प्रतिशत भएको छ । महानगर चालू आवको चालू शीर्षकको बजेट ४ अर्ब ८८ करोड ६४ लाख रुपैयाँ रहेकोमा पहिल