कम्युनिस्टले बाटो बिराएको अवस्था उच्च भएको, करप्सन त्योभन्दा बढी उच्च अवस्थामा पुगेको र कोरोनाले त उच्चताको शिखर नै चुमेको छ । वर्तमान नेपाल राणशासन, पञ्चायत, प्रजातन्त्र हुँदै संघीय गणतन्त्रमा छ । यस अवस्थामा नेपाललाई पु-याउने काम देशका प्रमुख राजनीतिक दल नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र नेकपा माओवादीले गरेका हुन् । नेपाल संघीय गणतन्त्रमा प्रवेश गरिसकेपछि आजभोलि कम्युनिज्मको सिद्धान्त, करप्सन र कोरोना यी तीनै विषयवस्तुले बजार लिएका छन् । सदनदेखि सडकसम्म तताए, तर यी देशको अर्थतन्त्र र जनताको गुणस्तरीय जीवनका लागि वरदान होइन अभिशाप बने । विश्वमा कम्युनिज्मका सैद्धान्तिक जन्मदाता कार्ल हेनरिच माक्स (कार्ल माक्स) हुन् । उनले सन् १८४८ मा कम्युनिस्ट घोषणापत्र जारी गरी कम्युनिज्मको आधुनिक सूत्राधार निर्माण गरेका थिए, जसले विश्वका कम्युनिस्टहरूको सैद्धान्तिक जग बसायो । त्यसपछि विश्वमा कम्युनिस्टहरू पलाउन थाले । सैद्धान्तिक धरोहरलाई टेकेर पलाएका कम्युनिस्ट आज पनि कम्युनिस्ट नै छन् । स्वार्थ र शक्तिबाट पलाएका कम्युनिस्ट कमाउनिस्टतर्फ मोडिए । पुँजीपति बन्ने होडमा सिद्धान्तलाई कुल्चिए । सच्चा कम्युनिस्ट भएर समृद्धिमा लागेका देश चीन, रसिया, क्युुवालगायत छन् भने स्वार्थ र शक्तिबाट पलाएका कम्युनिस्ट जसले विकासका खुट्टा भाँचे, जुन नेपाललगायतका अतिकम विकसित मुलुकहरू पर्छन् । नेपालमा कम्युनिस्टको सर्वप्रथम वृक्षारोपण गर्ने काम पुष्पलाल श्रेष्ठले गरेका थिए । यसले विभिन्न आरोह–अवरोह पार गर्दै २०४६ सालमा प्रजातन्त्र पुनस्र्थापना गर्न ठूलो मद्दत पु¥यायो । यिनले २०४८ सालको निर्वाचनमा ठूलै सफलता हात पारे, यो हात पर्नुमा सैद्धान्तिक धरोहरका अग्रज मदन भण्डारी र मनमोहन अधिकारी थिए । उनीहरूमा जिम्मेवारी, इमानदारी र सदाचारीपन थियो, सिद्धन्तमा अडिग थिए । उनीहरूको देहावसानपछि कम्युनिस्टहरूमा सबै कुरा गुम्यो । २०५१ सालमा मनमोहनले रोपेको सामाजिक उत्तरदायित्वमाथि टेकेर चुनावमा भोट माग्ने गरे र आफ्नो अस्तित्व बचाइराखे । पछि संविधानसभाको चुनावसम्म आइपुग्दा उनीहरूमाथिको विश्वास झन् बढ्यो, त्यो जनता कम्युनिस्ट बनेर होइन, लामो समयसम्म कांग्रेसले शासन गर्दा भ्रष्टाचार भयो, विकास भएन भन्ने सोचेर विकल्पस्वरूप यसलाई विश्वास गरेका थिए । संविधानसभा चुनावपछि संविधान निर्माण भएर संघ, प्रदेश र स्थानीय स्तरको चुनावमा नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीले लगभग दुईतिहाइ नै विश्वास प्राप्त ग¥यो । त्यस समयमा नेकपा एमाले र नेकपा माओवादी पार्टी मर्ज भई नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी बनेका थिए । ठूला दुई पार्टीले मर्जर पोलिसी अपनाएकाले एक भई चुनाव लड्दा दुईतिहाइनजिकको मत प्राप्त भयो । यो दुईतिहाइ सरकारको अगुवाइ खड्गप्रसाद ओली (केपी ओली) ले गरे । पछिका दिनमा कम्युनिस्टहरूमा पुँजीपति बन्ने होडबाजी चल्न थाल्यो, उनीहरू जहाँ जसरी हुन्छ व्यक्तिगत सम्पत्ति जोड्नमा लागिपरे । त्यसले कम्युनिस्टमा बचेखुचेको कम्युनिज्मलाई पनि खरानी बनाउन सुरु ग-यो । कम्युनिज्म खरानी बनाउनेहरूले आफूहरूलाई चाहिँ कम्युनिस्ट भनिरहे । जनतालाई झूटा आश्वासन बाँड्दै आफूहरू भ्रष्टाचारमा लिप्त भए । यसलाई ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले हालसालै सार्वजनिक गरेको ग्लोबल करप्सन ब्यारोमिटर एसिया–२०२० ले पनि तथ्य नै सार्वजनिक गरी प्रमाणित गरिदिएको छ । आयल निगम जग्गा खरिद, वाइडबडी विमान खरिद, विद्युत् प्राधिकरणको महसुल, विश्वविद्यालयको बेथिति, नक्कली भ्याट बिल प्रकरण, नेपाल ट्रस्टको जग्गा, बालुवाटार जग्गा बिक्री काण्ड, टेलिकम फोरजी विस्तार, सेक्युरिटी प्रेस, दूरसञ्चार ठे