वातावरण क्षेत्र सुधारका लागि बनेका कानुन, नीति नियम राम्रा भए पनि कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन् । वन तथा वातावरण मन्त्रालयले बनाएको वातावरणीय प्रदूषण नीति राम्रा बने पनि कार्यान्वयन हुन सक्दैनन् । मन्त्रालयले निगरानी बढाउन नसक्नु, वातावरण विभागले प्रभावकारी कार्यक्रम कार्यान्वयनमा ध्यान दिन नसक्नु, अन्तरसरकारी निकायबीच समन्वय अभाव, प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि बजेट अभाव, वातावरणीय मुद्दाले प्राथमिकता पाउन नसक्दा नीति बने पनि कार्यान्वयनमा चुनौती देखिएको हो । नेपाल सरकारले पनि काठमाडौं उपत्यकाका लागि वायु गुणस्तर व्यवस्थापन कार्ययोजनामा वायु प्रदूषण आपत्कालसम्बन्धी व्यवस्था गरेको छ । ३ माघ २०७६ मा मन्त्रिपरिषद् बैठकले पारित गरेको यो कार्ययोजनामा स्पष्ट रूपमा ३०० एक्युआई नाघेपछि विपत्काल घोषणा गर्ने भनिएको छ । तर, गतसोमबार र मंगलबार वातावरण मन्त्रालयकै तथ्यांकले एक्युआई ४०० नाघेको देखाउँदा पनि सरकारले कार्यान्यवनमा चासो दिन सकेन । नेपालको संविधानको धारा ३० मा प्रत्येक नागरिकलाई स्वच्छ र स्वस्थ वातावरणमा बाँच्न पाउने हकको व्यवस्था गरेको छ । १५औं योजनाको आधारपत्रले प्रदूषण नियन्त्रण, फोहरमैला व्यवस्थापन र हरियाली प्रवद्र्धनको लक्ष्य लिएको छ । राष्ट्रिय वातावरण नीति २०७६ ले वायु प्रदूषण रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि प्रभावकारी वायु गुणस्तर अनुगमन प्रणालीको विकास, मापदण्डको तर्जुमा तथा विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगमा जोड दिएको छ । वातावरण ऐन २०७६ ले कसैले पनि तोकिएको मापदण्डविपरीत हुने गरी प्रदूषण गर्न नपाउने व्यवस्था गरेको छ । वायु गुणस्तर व्यवस्थापन कार्ययोजनाले यातायात क्षेत्र तथा निर्माण गतिविधिबाट हुने प्रदूषण न्यूनीकरण गर्ने लक्ष्य राखेको छ । वातावरण क्षेत्र सुधारका लागि बनेका कानुन, नीति नियम राम्रा भए पनि कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गत वातावरण केन्द्रीय वातावरण विभागकी प्राध्यापक डा. रेजिना मास्के बेन्जूले वातावरण विषयका मुद्दा अहिलेसम्म स्थापित गराउन सरकारले प्राथमिकतामा राख्न नसकेको बताइन् । “वातावरणको मुद्दा प्राथमिकतामा परेन । विस्तारै प्राथमिकतामा राख्नैपर्छ, आज वायु प्रदूषणको अवस्था भयावह स्थितिमा पुगेको छ, सरकारले अब वातावरणका विषयलाई पनि प्राथमिकतामा राख्नु पर्ने हुन्छ, मलाई लाग्छ अब सरकारले पनि विस्तारै वातावरणीय विषयलाई प्राथमिकतामा राख्दै जानेछ,” उनले भनिन्, “समयसापेक्ष नीति परिवर्तन हुनुपर्छ, वातावरणका नियम कानुन त छन् तर कार्यान्वयनमा चुनौती छ, प्रभावकारी अनुगमनको अभाव छ ।” वातावरण प्राविधिक सन्तोष अधिकारीले पनि नेपालमा ऐन बने पनि वातावरण मुद्दालाई सम्बोधन गर्न नसकेको बताए । “वायु गुणस्तर कार्ययोजना बनेको छ, तर कार्यान्वयन प्रभावकारी हुन सकेन, कार्ययोजनाले काम गर्न नै सकेको छैन,” उनले भने, “वायु प्रदूषण नियन्त्रणमा सबैलाई जिम्मेवारी दिएको छ, यातायात मन्त्रालय, उद्योग वन तथा वातावरण मन्त्रालयबीच समन्वयको अभाव छ, यसकारण वातावरण संरक्षण गर्ने जिम्मेवारी एउटै निकायलाई दिने गरी प्राधिकरण विकास गर्नुपर्छ, अपनत्व कसैले नलिँदा समस्या आएको हो ।” “गत साता उपत्यकामा बिहान र बेलुकीको समयमा प्रदूषण अत्यधिक बढेको थियो । यसबाट तपाईं हाम्रो स्वास्थ्यमा नकारात्मक असर पर्न सक्दछ, अहिले विस्तारै प्रदूषणको मात्रा त घटेको छ,” विभागका महानिर्देशक मुकुन्दप्रसाद निरौलाले प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै भनेका छन्, “मौसम फेरबदल भएमा फेरि पनि प्रदूषण ह्वातै बढ्न सक्छ, सतर्क रहनु आवश्यक छ ।” विश्व स्वास्थ्य संगठनको २०१६ को तथ्यांकअनुसार