हुन त भुटानले सन् २०१९ को डिसेम्बर अन्तिममा देखा परेको कोभिड–१९ को महामारीपछि आफ्नो देशमा विदेशी पर्यटकहरूलाई भित्र्याउने नीति लिइसकेको छैन । अर्थात् हालसम्म भुटानले विदेशी पर्यटकलाई आफ्नो देशमा घुम्न दिनका लागि खुला गरेको छैन । भलै भुटानको जम्मा जनसंख्या ७ लाख ५४ हजार ३ सय ९३ (सन् २०१८ को तथ्यांकअनुसार) रहेकोमा कोभिड–१९ को महामारीका कारण हालसम्म ८ सय १३ जना मात्रै बिरामी भएका छन् भने हालै जम्मा एक जनाको मृत्यु भएको छ । नेपाल र भुटानको पर्यटन नीतिमा भने धेरै फरक छ । भुटानले संख्या बढाउनकै लागि जथाभावी ह्वारह्वार्ती विदेशी पर्यटक भित्र्याउँदैन । हामीहरूलाई भने जसरी पनि नेपाल भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकको संख्या बढाउनु छ । जे होस्, हामीले नेपाल आउने पर्यटकमा पनि गुणस्तर खोज्ने हो भने भुटानबाट गुणस्तरीय पर्यटन प्रवद्र्धनका सन्दर्भमा धेरै कुरा सिक्नुपर्ने देखिन्छ । हुन पनि भुटान र नेपाल सरकारको पर्यटनसम्बन्धी सरकारी नीति, नियम, ऐन, कानुनहरूमा आकाश–जमिनको फरक देखिन्छ । भुटान सरकारले विदेशी पर्यटक बढाउनकै लागि भनेर जसलाई पायो, त्यसलाई पर्यटक मानेर आफ्नो देशमा ह्वारह्वार्ती प्रवेश गराउँदैन । यता नेपालले भने कसरी हुन्छ, संख्या बढाउनकै लागि एक–दुई घण्टा भए पनि विदेशी पर्यटकलाई नेपाली भूमि टेकाउन खोज्छ । जस्तो कि गौतम बुद्धको जन्मथलो लुम्बिनीमा सन् २०१८-१९ ताका वार्षिक १०–११–१२–१३ लाख विदेशी पर्यटक पुगेको सन्दर्भलाई लिन सकिन्छ । किनभने ती सबै विदेशी पर्यटक भारतीय भूमिमा बास बसेर आएका र बेलुकी उतै बास बस्न जानेहरू रहेको भन्ने समाचारहरूमा आएको थियो । बाँकी अन्य विदेशी पर्यटकहरू पनि विभिन्न देशबाट आएका बौद्ध तीर्थयात्रीहरू रहेछन्, जो आफ्नै देशको सरकार वा गैरसरकारी संघ–संस्थाले बनाएको गुम्बा, धर्मशाला, पाटीपौवा आदिमा बस्ने तीर्थयात्रीहरू रहेछन् । यसले के संकेत गर्छ ? भुटान सरकारको मातहतमा रहेको पर्यटनसम्बन्धी सरकारी निकाय ‘टुरिज्म काउन्सिल अफ भुटान’ (टीसीबी) ले प्रकाशित गरेको पर्यटनसम्बन्धी नीति तथा कार्यक्रम हेर्ने हो भने के प्रस्ट हुन्छ भने कुनै पनि विदेशी पर्यटकले भुटान छिर्नेबित्तिकै प्रतिव्यक्ति दैनिक २ सय अमेरिकी डलर खर्च गर्नैपर्छ । अझ भुटानको विभिन्न क्षेत्रको भ्रमण गर्न ट्रेकिङ, साइट सिन, जंगल सफारी, कल्चरल टुर, साइक्लिङ, बर्ड वाचिङ आदिका लागि ‘अफ सिजन’ र ‘पिक सिजन’ दुई सिजनमा विभाजन गरेर पर्यटकलाई भुटान सरकारको आधिकारिक निकाय टीसीबीले प्रतिव्यक्ति प्रतिदिन खर्चको सीमा तोकिदिएको छ । जस्तो कि अफ सिजन (जनवरी, फेब्रअरी, जुन, जुलाई, अगस्ट र डिसेम्बर) मा भुटान घुम्न चाहने विदेशी पर्यटकले प्रतिव्यक्ति प्रतिदिन २ सय अमेरिकी डलरमा प्याकेज बुक गर्नुपर्छ भने पिक सिजन (मार्च, अप्रिल, मे, सेप्टेम्बर, अक्टोम्बर र नोभेम्बर) मा भुटान भ्रमण गर्न चाहने विदेशी पर्यटकले प्रतिव्यक्ति प्रतिदिन २ सय ५० अमेरिकी डलरमा बुक गर्नुपर्छ । त्यो पनि पर्यटकहरू भुटानमा रहँदा तीनतारे होटलमा बस्ने हो भने । अन्यथा चार वा पाँचतारे होटलमा बस्ने हो भने त्यस्ता पर्यटकले अतिरिक्त प्रिमियम तिर्नुपर्ने भनी टीसीबीले आफ्नो ‘कोड अफ कन्डक्ट’मै उल्लेख गरेको छ । मुख्य कुरो, यसरी भुटान भ्रमणमा आउने विदेशी पर्यटक कम्तीमा तीन जना हुनैपर्ने नियम पनि राखेको छ, भुटान सरकारले । भुटान सरकारले आफ्नो देशमा भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यकटबाट लिने दैनिक २ सय र २ सय ५० अमेरिकी डलरमध्ये ६५ अमेरिकी डलर ‘दिगो विकासका लागि पर्यटन’ कार्यक्रमका लागि ट्रेकिङ÷ट्राभल अपरेटरहरूबाट कटौती गर्छ । सो रकम निःशुल्क शिक्षा, निःश