चैत ११ गतेदेखि १ सय २० दिन पूर्ण बन्दाबन्दी तथा त्यसपछि निषेधाज्ञामार्फत थलिएको अर्थतन्त्र खोपको आगमनपछि भने आशावादी देखिएको छ । भारत सरकारले सहयोगस्वरूप उपलब्ध गराएको कोरोनाविरुद्धको १० लाख डोज खोप नेपालका लागि भारतीय राजदूत विनयमोहन क्वात्राले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई बिहीबार बालुवाटारमा भारत सरकारका तर्फबाट हस्तान्तरण गरे । नेपाललाई थप ४० लाख डोज खोप चाहिएको भए तापनि हाल फ्रन्टलाइनमा कार्यरतहरूका लागि कोरोनाविरुद्धको १० लाख डोज खोप नेपाल आएको हो । पहिलो चरणमा कोरोनाविरुद्धको खोप फ्रन्टलाइनमा खट्ने सरसफाइकर्मी, चिकित्सक, एम्बुलेन्स चालक, शव व्यवस्थापनमा संलग्न व्यक्ति, सुरक्षाकर्मीलगायतलाई दिइनेछ । खोपका लागि आवश्यक तालिम, कानुनी, प्रशासनिक, आर्थिक तथा प्राविधिक सबै तयारी पूरा भइसकेको छ । भारतले ‘छिमेकी पहिलो‘ नीतिअनुसार नेपाललगायत केही राष्ट्रलाई कोरोनाविरुद्धको खोप उपलब्ध गराएको हो । तर, दोस्रो चरणमा नेपाललाई आवश्यक खोपहरू खरिद गर्न नेपाल सरकार तयार छ । यसबाट अर्थतन्त्रमा केही आशा जागेको छ । चैत ११ गतेदेखि १ सय २० दिन पूर्ण बन्दाबन्दी तथा त्यसपछि निषेधाज्ञामार्फत थलिएको अर्थतन्त्र खोपको आगमनपछि भने आशावादी देखिएको छ । त्यसमा पनि कोरोना कहरका कारण सबैभन्दा प्रभावित पर्यटन उद्योगमा बिहीबार कोरोना खोप नेपाल भित्रिएपछि ठूलो राहत हुने आशा गरिएको छ । किनकि कोरोनाविरुद्धको खोप नेपालमा आएसँगै यसले पर्यटन पुनरुत्थानमा ठूलो मद्दत पुग्नेछ । कोरोनाअगाडि २० लाख पर्यटकलाई स्वागत गर्न आतुर नेपाली पर्यटन उद्योग कोराना संक्रमण रोक्न सरकारले गरेको अचानकको बन्दाबन्दीले नराम्ररी थला प¥यो । नेपालका प्रमुख पर्यटकीय बजार भारत तथा चीन दुवै मुलुक कोरोनाका कारण बन्दाबन्दीमा परेपछि नेपालले पनि गत वर्षको चैत ११ गतेदेखि लकडाउन गरेको थियो । नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय सीमा तथा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई सेवा बन्द गरेपछि स्थल तथा हवाई यातायातको प्रयोग गरी नेपाल आउने पर्यटक ठप्प नै भयो । कोरोना संक्रमण रोक्न विभिन्न मुलुकका सरकारहरूले पनि आवागमनमा नियन्त्रण गरेपछि नेपालमा मात्र होइन, विश्वकै पर्यटन उद्योग धराशायी भए । त्यसमा पनि नेपाललाई बढी नै मार प¥यो । तर, गत सातादेखि भारतमा पनि खोप लगाउने काम राष्ट्रिय अभियानकै रूपमा अगाडि बढाइएको कारण अब भारतीय पर्यटक नेपाल आउन असहज नहुने पर्यटन व्यवसायीको आशा छ । साथै चीनमा पनि खोपको अभियान यसअघि नै सुरु भइसकेको छ । यसरी चीन तथा मूलतः छिमेकी राष्ट्रहरूबाटै पर्यटक भिœयाउनका लागि सरकारले सहजता प्रदान गर्दै पर्यटन पुनरुत्थानमा आफूलाई केन्द्रित गर्नुपर्ने दायित्व थपिएको छ । साथै, न्यून निर्यातका कारण नेपालका लागि विदेशी मुद्राको एउटा प्रमुख स्रोत पर्यटन हो भने पर्यटन उद्योगबाहेक नेपालमा विदेशी मुद्रा भित्रिने अर्को प्रमुख स्रोत रेमिट्यान्स हो । रेमिट्यान्समा तत्काल कुनै असर नगरे पनि हाल वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपाली युवा कामदारको संख्या घटेबाट यसको प्रत्यक्ष असर केही महिनामा देखिने नै थियो । तर, कोरोनाविरुद्धको खोप नेपाल भित्रिएझैं श्रम गन्तव्यमा पनि कोरोनाविरुद्धको खोप आइसकेका कारण सरकारलाई राहत हुने देखिन्छ । तत्कालका लागि नेपालको अर्थतन्त्र डुब्नबाट जोगाउन सफल रेमिट्यान्समा पनि कोरोनाविरुद्धको खोपका कारण असर कम हुनेछ । चालू आर्थिक वर्षको ६ महिनामा गत आवको ६ महिनाभन्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या औसतमा साढे ८३ प्रतिशतले घटेको छ । वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकअनुसार पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको संख्या ७६ प्रतिशत र संस्थागत तथा नयाँ