२०२७ सालमा स्थापित दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघ राप्तीको पुरानो व्यावसायिक संस्था हो । व्यवसायीहरूका समस्या समाधान मात्र नभई जिल्लामा हुने विभिन्न समस्याको समाधान गर्दै आएको संघको १६औं अध्यक्ष हुन्— टंकसिह बुढाथोकी । व्यवसायीहरूको समस्या समाधानसँगै, जिल्लामा लगानी भित्र्याउन पहल गर्ने तथा आर्थिक विकासका लागि योजना निर्माण गरेर अगाडि बढ्ने उनका योजना छन् । यसै सन्दर्भमा उद्योग वाणिज्य क्षेत्रका सम्भावना तथा चुनौती र जिल्लाको समग्र आर्थिक क्रियाकलाप लगायतका विषयमा केन्द्रित भई उनीसँग दाङस्थित कारोबारकर्मी अमरराज आचार्य ले गरेको कुराकानीको सार : जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघलाई गतिशील बनाउन तपाईंका योजनाहरू के–के छन् ? दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले थालेको औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गर्नेतर्फ पहल गर्ने, व्यवसायीहरूलाई उत्पादनतर्फ जोडका लागि योजना बनाएर तालिम तथा सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रहरूसँग मिलेर अगाडि बढ्नेछौं । त्यसै गरेर मिसम्याचको समस्या समाधानका लागि सहजीकरण गर्न र नापतौल तथा गुणस्तरका कार्यालय दाङमा स्थापनाका लागि हामी लागिपर्नेछौं । जिल्लामा रहेका साना तथा घरेलु उद्योग एवं ठूला उद्योगहरू स्थापना गर्न पहल गरी उत्पादन वृद्धि गरेर बाह्य निकासीमा जोड दिने, त्यसै गरेर कृषि क्षेत्रलाई उत्पादनमा जोड दिएर निर्यातलाई बढाउन हामी अगाडि बढ्नेछौं । जसले गर्दा जिल्लाको आर्थिक विकासमा सहयोग पुग्ने हामीले अपेक्षा गरेका छौं । पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि सबैसँग सहकार्य गरेर अगाडि बढ्ने, पर्यटन प्रवद्र्धनमा सहयोग पु¥याउन व्यवसायीहरूलाई तालिम प्रदान गरिने, व्यवसायीहरूलाई कर शिक्षा, लेखा अभिलेखीकरण, सरसफाइसम्बन्धी प्रशिक्षण दिइनेछ । संघले स्थापना कालदेखि गर्दै आएको विभिन्न सामाजिक कार्यहरूलाई निरन्तरता दिइनेछ । यस अभियानमा ममात्र नभई मेरो नेतृत्वको कार्य समिति, पूर्वअध्यक्षहरू, वस्तुगत समिति, संस्थागत समिति तथा साधारण सदस्यहरूको समेत सहयोग रहनेछ । जिल्ला उवासंघ र नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघबीच कसरी सहकार्य गर्ने योजना छ ? निजी क्षेत्रको छाता संगठनका रूपमा नेपाल उद्योग वाणिज्य संघ रहेको छ । यसैको नेतृत्वमा समग्र निजी क्षेत्र अगाडि बढ्ने हो । त्यसैले हामी पनि महासंघको सहकार्यमा अगाडि बढ्नेछौं । जिल्लामा रहेका विभिन्न सम्भावनाहरूको खोजी गर्दै लगानी भित्र्याउनसमेत हामी हाम्रो नेतृत्वसँग साथ–सहयोग लिएर अगाडि बढ्नेछौं । हामीले उठाएका विषय तथा सम्भावनाहरूको खोजी गरेर जिल्लामा लगानी भिœयाउन हामीलाई नेतृत्वले विगतदेखि सहयोग गर्दै आएको छ । आउँदा दिनहरूमा पनि निरन्तर सहयोग रहनेमा हामी आशावादी छौं । निजी क्षेत्रका विभिन्न संघसंस्था राष्ट्रिय रूपमा एउटै झन्डामुनि गोलबन्द भएर अघि बढ्न कत्तिको सम्भावना देख्नुहुन्छ ? म निजी क्षेत्रमा काम गर्न संघसंस्थाहरू एक भएर जाने सम्भावना रहेको देख्छु । आफ्नो स्वार्थभन्दा व्यवसायीहरूको स्वार्थका लागि अगाडि बढेमा एउटै भएर अगाडि बढ्न सकिन्छ, जसले गर्दा निजी क्षेत्रको समस्या समाधान गर्नसमेत सहयोग पुग्नेछ । धेरै संघसंस्था हुँदा केही समस्या देखिएको छ । निजी क्षेत्रमा काम गर्ने विभिन्न संस्थाहरू एकताबद्ध भएर अगाडि बढेमा निजी क्षेत्रमा देखिने समस्या समाधान गर्न सहयोग पुग्नेछ । निजी क्षेत्र एकताबद्ध हुन नसक्दा राज्यले पनि निजी क्षेत्रलाई हेर्ने दृष्टिकोण फरक रहेको भनिन्छ, हो ? हो, अहिले निजी क्षेत्रमा काम गर्नका लागि धेरै संस्थाहरू रहेका छन् । राज्यले हेर्ने दृष्टिकोण पनि फरक रहेको पाएका छौं । राज्यले निजी क्षेत्रलाई फरक दृष्टिकोणले नहेरेर सँगसँगै