सबैको मनभित्रको विचारलाई उच्च सम्मान दिँदै ती विचारलाई वास्तविक रूपमा कार्यान्वयन गर्नु नै वास्तविकवादको सिद्धान्त हो । करिब नौ वर्षअगाडि काठमाडौँस्थित विनायक अस्पतालमा काम गरिरहँदा, त्यहाँ एउटा नेपाल सरकारको स्वास्थ्यसम्बन्धी कार्यक्रम आयो । जुन कार्यक्रमअनुसार देशका विभिन्न जिल्ला अस्पतालमा गएर महिलाहरूको पाठेघरको शल्यक्रिया गर्नुपर्ने थियो, त्यहीअन्तर्गत हामीले देशका सा¥है विकट जिल्लामा गएर पनि शल्यक्रिया गरियो । त्यसै क्रममा अनगिन्ती गरिबीका कठिनाइ सुन्न र देख्न पाइयो र स्वयम् आफू पनि जीवनभर गरिबीबाट नै गुज्रेका कारणले पनि होला, सायद ती गरिबीका कहानीले मलाई कहिल्यै पिछा छोडेन । हामीले बजाङ जिल्लामा जम्मा १ सय ४५ महिलाहरूको शल्यक्रिया गरेका थियौं । शल्यक्रिया गरेर घर पठाउने बेलामा सबैलाई बाटो खर्चबापत रु २ हजार दिनुपथ्र्यो, त्यही पैसा दिने क्रममा एक जना आमाले धरधरी रुँदै भन्नुभयो— बाबुहरू, तपाईंहरू ठूलो भगवान् हो, मैले भगवान्लाई कति पुकारें, सुनेन । तपाईंहरूले मलाई भगवान्ले गर्नेभन्दा ठूलो काम गर्नुभयो । म भन्दै थिएँ— होइन होइन आमा, हामी त काम गर्ने मान्छे हो, तपाईंको कुरा सुनेर भगवान्ले नै हामीलाई पठाउनुभएको हो । अनि सोधें— कति वर्ष भयो आमा, पाठेघर झर्ने समस्या भएको ? अनि आमाले भन्नुभयो— १० वर्ष भयो, अनि मैले सोधें— किन यो समयसम्म शल्यक्रिया नगर्नुभएको त ? यो अस्पतालमा हुँदैन अनि कोहलपुर जानुपर्छ रे ! ३० हजार लाग्छ रे ! मैले कहाँबाट ल्याउनु त्यत्रो पैसा, मेरो श्रीमान् बितेको पनि १२ वर्ष भयो । एउटा छोरो थियो, त्यो पनि भारतमा गएर भाँडा माझ्छ । उसले पनि कमाउन सकेको छैन । त्यसैले मैले सा¥है दुःख पाएको थिएँ, अहिले कस्तो आनन्द भयो भन्नुभयो । म भावुक मान्छे तत्काल त्यही अस्पतालको एउटा कुनापट्टि गएर मज्जाले रोएँ । त्योबाहेक मसँग विकल्प थिएन, त्यसैले त्यही गरें । अनि हामी त्यहाँको कार्यक्रम सकेर आछाम जान निस्कियौं । बीच बाटोमा खाजा खान रोकियो । त्यही क्रममा करिब ६¬७ वर्षका तीन जना बालबालिका सानासाना डोकोमा पछाडिपट्टि चाउचाउ, बिस्कुट, मिठाई आदि हालेर हिँडेका । त्यति साना केटाकेटीले त्यस्तरी बोकेर हिँडेको देख्दा सोध्न मन लाग्यो र भनें— कहाँ हिँडेको भारी बोकेर ? अनि तिनीहरूले पर देखाउँदै भनें, उः त्यो पहाडको पछाडिपट्टि साहूको पसल छ त्यही हिनेको, अनि यो सामान पनि त्यही साहूको हो । अनि के दिन्छ त साहूले भनेर सोधें । यो पु¥याएपछि २० रुपियाँ दिन्छ रे । कति समय लाग्छ त्यहाँ पुग्न भनें । अनि उत्तर आयो, ३ घण्टा जान ३ घण्टा आउन । र, दिनमा कति पटक लान्छौ सामान ? उत्तर— दिनमा दुई पटक रे । अनि पढ्न मन लाग्दैन त ? स्कुल जान पर्दैन त ? सोधें । अनि उनीहरूले भनें— जान त मन लाग्छ, काम नगरे के खाने ? घरमा हजुरबुवा–आमा हुनुन्छ, बाआमा भारत हुनुहुन्छ, काहीं अलि–अलि पैसा आउँछ, त्यसले पुग्दैन । त्यसैले हामीहरूले काम गर्नैपर्छ । फेरि भावुक भएँ र त्यही २०–२० रुपियाँ दिएर ल राम्रोसँग जाऊ, मिलेसम्म पढ है भन्नेबाहेक मसँग कुनै उपाय थिएन, त्यसैले त्यही गरें । त्यही बेलुका आछाम पुगेर रेडियो सुन्दा टुँडिखेलबाट अनेकवादी वादहरूले नेपाललाई सिंगापुर बनाउने उद्घोष गर्दै थिए र मलाई पनि छिटोछिटो अनेकवादीहरूले राम्रो काम गरेर यी बालबालिकाले स्कुल जान पाए हुन्थ्यो भन्ने लागिरहन्थ्यो । एउटा वाद मात्रै भए त हुन्थ्यो होला, तर नेपाल वादैवादले पिल्सियो । म त खासै वाद नजानेको मान्छे, सुन्दा नि केके हुन् केके ? माओवाद, पुँजीवाद, समाजवाद, उदारवाद, नवउदारवाद, माक्र्सवाद, लेनिनवाद अनेकौं वादले चेपिएर म