हाम्रो देश नेपाललाई विश्वभरिमा जलसम्पदाको दोस्रो धनी देश मानिन्छ । यहाँ हजारौं खोलानाला, नदी, ताल तथा अन्य मनमोहित झरनाहरू अवस्थित छन् । यही सौन्दर्यताबाट प्रभावित भएर देश तथा विदेशबाट यहाँ पर्यटकहरू आफ्नो बहुमूल्य समय बिताउन लाखौं खर्च गरेर आउने गर्छन् । उपलब्ध स्रोतसाधनको आधुनिक तथा उपयुक्त तरिकाले सदुपयोग गर्ने हो भने यहाँ विद्युत्को पनि एकदम राम्रो सम्भावना देखिन्छ । यस्तो प्राकृतिक सम्पदालाई राम्रोसँग जगेर्ना गर्न सकियो भने यसले देशको आर्थिक स्तर बढाउनमा धेरै सहयोग गर्छ । यही सम्पदाबाट मोहित भएर लाखौं खर्च गरेर पर्यटकहरू आउनाले विदेशी मुद्रा त भित्रिन्छ नै, यसले जनसाधारणमा रोजगारीको अवसर पनि प्रदान गर्छ, जसका कारण देशका युवाहरू पिदेश पलायन हुनमा कमी आउनुका साथै युवाहरूमा नयाँ–नयाँ सिर्जनशील कामहरू गर्ने जोसजाँगरसमेत आउने गर्छ । तर, दुःखको कारण यो पनि छ कि यो सब कुराको महत्व कसले बुझ्ने ? यहाँ सबै जना लागिपरेका छन्, ऐतिहासिक महत्व बोकेका सम्पदाहरूलाई ह्रास गर्न । यस्तैमा कुरा गरौं, उपत्यकामा अवस्थित गोदावरी खोलाको । उपत्यकाभरिमा एकदम सफा मानिन्थ्यो गोदावरी खोला । तर, विगत केही समयदेखि उक्त खोलासमेत अधिक जनसंख्याको चापको चपेटामा परेको छ । उक्त खोलामा वृद्धजनहरू अहिले पनि बिहानीको स्नान गर्न र सूर्यदेवलाई जल चढाउन भनेर आउने गर्छन् । मानिसहरू त्यहाँबाट घरको प्रयोजनका लागि भनेर पानी बोकेर लैजाने गर्छन् । उक्त खोलामा मानिसहरू नुहाउने, कपडा धुनेदेखि लिएर दाँत माझ्नेसमेत गरेको मैले स्वयम् देखेकी छु । किनकि उक्त खोला प्रदूषणरहित थियो । पानी एकदम सफा थियो । मानिसहरूले दाँतसमेत त्यहाँको पानीले माझ्ने गर्थे भनेपछि हामी आफैंले पनि अनुमान लगाउन सक्छौं कि खोला कत्तिको सफा थियो भनेर । तर, आजभोलि जतिजति मानिसहरूको बसोबास उक्त क्षेत्रमा बढ्दै गयो, खोलामा प्रदूषण पनि बढ्दै गयो । घरबाट निस्किएको फोहोर कसैले पनि नदेख्ने गरेर उक्त खोलामा फाल्ने गर्छन् । जबकि थोरै पैसा नगरपालिकाको फोहरमैला व्यवस्थापन समितिमा बुझाइयो भने मात्र पनि उक्त फोहोर घरघरबाटै लैजाने गर्छ । मानिसहरूको यस्तो अप्रिय व्यवहारले समुदायमा त असर पार्छ नै, देशको गौरव र आर्थिक अवस्थामा पनि असर पार्छ । मानिसहरू यति पनि सोच्दैनन् कि उक्त पानीको प्रयोजन मानिसहरूले आफ्नो घरायसी तथा माननीय वृद्धजनहरूले पूजापाठका लागि गरिरहेका छन् । अझै यतिमा मात्र कहाँ सीमित छ र प्रदूषणको स्तर ? मानिसहरू जाडोमा खोलाको वरपर बसेर घाम ताप्दै बदाम, सुन्तला, चिप्स, चाउचाउ तथा विभिन्न प्रकारका खानेकुराहरू खाएरसमेत खोलामा फोहोर फालेर जाने गर्छन । जथाभावी खोलामा ढल मिसाउन थालिएको छ । त्यसमाथि नदीको कटानले पनि प्रदूषण बढेको छ । अझै साना–साना उद्योगहरूबाट निस्केको फोहोरसमेत खोलामा मिसाउने गर्छन् । अहिले उक्त पानीले नुहाउने त निकै टाढाको कुरा, खोला यति फोहोर छ कि पानी देख्दासमेत घृणा लाग्छ । पहिले–पहिले खेतीकिसानी गर्ने मानिसहरूले उक्त खोलाको पानीले तरकारीहरू पखालेर ल्याई बेच्ने गर्थे । त्यहाँबाट पानी बोकेर खेतमा सिँचाइ गर्थे । तर, आजभोलि त्यहाँबाट पानी नभई फोहोर मात्र आउने गर्छ । जबसम्म मानिसहरूमा यी सब हाम्रो देशको सम्पत्ति तथा गौरवका प्रतीक हुन्, यसलाई हामी सबै मिलेर जगेर्ना गर्नुपर्छ भन्ने भावना जागृत हुँदैन तबसम्म उक्त खोला प्रदूषणरहित हुन सक्दैन । यो भावनाको विकास स्वयम् आफूबाट गरांै । आफ्नो देशको सांस्कृतिक सम्पदाको सुरक्षा र संरक्षण गरौं । आफू स्वस्थ रहौं र आफू बसेको वरपरको वातावरण पनि स्वस्थ राख्ने गराँै । — रन्जिता गिरी पो