नेपाल एक कृषिप्रधान देश भए पनि केही वर्षयता यहाँको कृषिमा आधारित समाजको संरचनाले तहसनहस भएको छ । विशेषतः यहाँका गाउँबाट सहर र विदेशमा रोजगारी खोज्न जाने युवाहरूको संख्या बढ्नाले कृषि उत्पादनमा नकारात्मक प्रभाव परेको छ । वस्तुतः यहाँ कपास खेती त्यति नफस्टाए पनि यस्तो खेती खास गरी बाँके, बर्दिया, दाङ र सुर्खेतमा गरिन्छ । कृषिविद्हरूका अनुसार यस्तो खेतीलाई नवलपरासी, कपिलवस्तु, कैलाली र कञ्चनपुरमा पनि विस्तार गर्न सकिन्छ । कपास खेती विकासका लागि विगतमा बाँके र बर्दियामा तत्कालीन सरकारले कपास उत्पादन केन्द्रहरू सञ्चालन गरेको थियो । यद्यपि यी जिल्लाहरूमा कपासको उत्पादन न्यून भएकाले कपडा उत्पादनका लागि कठिनाइ सामना गर्नुपरेको छ । नेपालमा प्रतिहेक्टर जमिनमा १.५ मेट्रिक टन कपास उत्पादन हुने भएकाले यहाँ पर्याप्त मात्रामा कपास खेतीको विकास गर्न सकिएमा यसको निकासीमा पनि धेरै सम्भावना देखिन्छ । कृषिविज्ञहरूका अनुसार यहाँ कुल कपडा खपतको ८६ प्रतिशत सुती र बाँकी १४ प्रतिशत सेन्थेटिक कपडाबाट हुने गर्छ । सुती कपडा विशेषतः यहाँको ग्रामीण क्षेत्रमा बढी खपत हुन्छ । हाल यहाँ उत्पादित कपडाले १५ प्रतिशत मागमात्र पूरा गरेको छ । वास्तवमा यहाँको जनसंख्याको २५ प्रतिशत कपडाको माग पूर्ति गर्ने क्षमता भए पनि यहाँका कपडा उद्योगहरूले सामना गर्नुपरेका विभिन्न कठिनाइहरूले गर्दा उक्त माग परिपूर्ति गर्न सकिएको छैन । कपास खेती विकास गर्ने उद्देश्यले विगतमा तत्कालीन सरकारले पाँचवर्षे कार्यक्रम लागू गरेको थियो । यसै सन्दर्भमा कपास विकास समिति स्थापना गरिएको थियो । उक्त समितिले यहाँ कपास खेती विस्तार गर्न इच्छुक किसानहरूलाई निःशुल्क बीउबिजनको व्यवस्था गर्नुका साथै कीटनाशक औषधि तथा रासायनिक मल उपलब्ध गराउने र ऋण लिन सहयोग पु-याएको थियो । यतिमात्र होइन, बाँके र बर्दियामा कपासको बीउ र खेतीको प्रदर्शन गर्ने हेतुले सङ्गठित स्तरमा दुई सरकारी केन्द्र सञ्चालन गरिएको थियो । बढ्दो कपासको मागलाई विचार गर्दा यहाँ धेरै कपडा उद्योगहरू स्थापना गर्न आवश्यक छ, जसका लागि निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन दिन जरुरी छ । योबाहेक हाल सञ्चालनमा रहेका कपडा उद्योगहरूको विविधीकरण एवं स्तरोन्नतिले पनि उक्त माग परिपूर्ति गर्न सघाउ पु¥याउँछ । कपास खेती गर्न धेरै लगानी गर्नुपर्छ, तर उचित मूल्य नपाउँदा किसानहरू उक्त खेती गर्न आकृष्ट छैनन् । हाल नेपालमा अधिकांश कपास तथा कपासजन्य वस्तुहरू भारतबाट भित्रिन्छ । वास्तवमा यहाँ उत्पादित कपास र खासगरी खजुरामा उत्पादित कपास भारतबाट भित्रिने कपासभन्दा उच्च स्तरको हुन्छ । तथापि आयातित कपास सस्तो हुनाले स्वदेशी कपासले बजार पाउन सकेको छैन । यहाँ बर्सेनि झन्डै ४ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी कपास आयात गरिन्छ । आयातको तुलनामा निर्यात नगण्य नै छ । औद्योगिक बालीका रूपमा रहेको कपास खेतीको विस्तारका लागि धेरै सम्भावना भए पनि कपडा उद्योगहरूको कमीका कारण कपास खेतीमा ह्रास आएको छ । वास्तवमा कपास खेतीको विस्तारका लागि नयाँ कपडा उद्योगहरूको स्थापना र रुग्ण उद्योगहरू पुनः सञ्चालन गर्न आवश्यक छ । योबाहेक एकातर्फ कपासको खरिद बिक्री प्रक्रिया सरल गर्न आवश्यक छ भने अर्कातर्फ कपास तथा कपासजन्य वस्तुलाई आवश्यकताअनुसार भन्सारमा नियमन गर्न जरुरी छ । यतिमात्र होइन, मानव स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पार्ने खालका गुणस्तरहीन कपासजन्य वस्तुहरू आयात गर्न निरुत्साहित गर्नु जरुरी छ । यथार्थतः बढी उत्पादन लागतकै कारण यहाँ कपास खेती फस्टाउन सकेको छैन । उक्त लागत घटाउन एकातिर आरक्षण बालीको खोजी गर्न आवश्यक छ भने अर्कातिर उन्नत बी