मडारिँदो व्यापारयुद्ध र कोभिड–१९ का कारण १९२९ तथा २००८-९ को भन्दा विकराल आर्थिक मन्दी विश्वसामु टप्कन थालेको कुरा विश्व समुदायले हेक्का राख्नुपर्छ । खुला अर्थव्यवस्थाको दुहाई दिने विश्वको सबैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्र अमेरिकाले विश्व व्यापार संगठनको खिल्ली उडाउँदै केही वर्षयतादेखि संरक्षणवादी अर्थनीति अवलम्बन गर्दै आएको छ । अमेरिकाको संरक्षणवादी अर्थनीतिका कारण व्यापारयुद्धको बीजारोपण भएको हो । सबैभन्दा ठूलो व्यापार साझेदार चीनसँगको व्यापारघाटा कम गर्न र नंं. एक अर्थतन्त्रका रूपमा टिकिरहन अमेरिकाले यस्तो चाल चलेको हो । चीनबाट उद्भव भई अमेरिकालाई सर्वाधिक प्रताडित पारिरहेको कोभिड–१९ ले यी दुई मुलुकबीचको व्यापारयुद्धलाई अझ बढावा मिलेको छ । त्यसो त अमेरिका–चीनबीच एक दशकपूर्वदेखि भुसको आगोझैं व्यापारयुद्ध गढिरहेको थियो । भलै राष्ट्रपति पदमा डोनाल्ड ट्रम्पको आरोहणपश्चात् भने झनै विस्फोट हुन पुग्यो । जहाँ सन् २०१९ मा अमेरिकाले ५ सय ५० अर्ब डलरबराबरको चिनियाँ सामानहरूमा महसुल लगायो भने बदलास्वरूप १ सय ८५ अर्ब डलरबराबरको अमेरिकी सामानमा कर थोपर्न चीन पनि पछि परेन । जहाँ संरक्षणवादी अर्थनीतिको पक्षपोषण गर्न अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प रत्तिभर हिचकिचाउँदैनन् । उक्त तथ्य क्यानडामा सम्पन्न जी–७ ¬को बैठकमा केही देशले अमेरिकालाई ‘बिगी बैंक’ ठान्दै लुट्ने गरेको कथनबाट प्रस्टै हुन्छ । २ मार्च, २०१८ को टुइटमा ट्रम्प लेख्छन्, “अमेरिकाले अर्बौं डलर व्यापारघाटा बेहोरिरहेको छ भने व्यापारयुद्ध छेड्नु अमेरिकाको पक्षमा छ, अमेरिकाले यो युद्ध जित्नुपर्छ ।” उक्त कथनबाट ट्रम्प प्रशासनको सरंक्षणवादी अर्थनीतिको आशय बुझ्न कठिन पर्दैन । जहाँसम्म संरक्षणवादी नीतिको सवाल छ, खुला अर्थव्यवस्थालाई चुनौती दिँदै ४ अगस्ट, सन् २०१८ मा अमेरिकामा आयात हुने स्टिलमा २५ प्रतिशत र आल्मोनियममा १५ प्रतिशत कर वृद्धि गरियो । जबकि व्यापार संरक्षणलाई बढावा दिने उक्त कदम विश्व व्यापार संगठनको सिद्धान्तविपरीत कदम थियो । यस्तो कदमले अस्वस्थ प्रतिस्पर्धालाई मलजलसिवाय केही गर्दैनथ्यो । अमेरिका विश्वकै प्रभावशाली अर्थतन्त्र हुनुको कारण यसले स्वाभाविकै रूपमा बहुपक्षीय असर नपार्ने कुरै थिएन । जहाँसम्म अमेरिका–चीनबीचको व्यापारयुद्धको सवाल छ, चीनको बढ्दो तरक्की अमेरिकाको ठाउको दुखाइको विषय बनेको कुरा लुकाएर लुक्ने कुरै होइन । उसले चीनको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कुनै न कुनै रूपमा नकारात्मक असर पार्न चाहन्छ । व्यापारयुद्धको जन्म त्यही सोचको परिणत मान्दा अत्युक्ति हुँदैन । भलै अमेरिकी प्रविधि जबरजस्ती चोरी गरेको, बौद्धिक सम्पत्तिको संरक्षण गर्न चासो नदेखाएको, चिनियाँ बजार विदेशी कम्पनीका लागि खुला नगरेको, चिनियाँ कम्पनीलाई अनेकन् सहुलियत उपलब्ध गराई विदेशी कम्पनीहरूलाई कमजोर तुल्याएको लगायतका आरोप चीनउपर अमेरिकाले लगाइरहेको छ । ती आरोपहरू के–कति तथ्य परक छन्, त्यो अमेरिकाले नै पुष्टि गर्नुपर्ने कुरा हो । भुल्नै नहुने कुराचाहिँ, सन् २०१७ मा ६ खर्ब ३५ अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको दुईपक्षीय कारोबार भएको चीनचाहिँ अमेरिकाको सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक साझेदार हुँदै हो । सन् २०१७ मा चीनबाट अमेरिकाले ५ खर्ब ५ अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको सामान आयात गर्दा १ खर्ब २९ अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको सामान निर्यात गरेको थियो । अर्थात् चीनसँग अमेरिकाले ३ खर्ब ७५ अर्ब डलर व्यापारघाटा बेहोरेको थियो । अर्कातर्फ चौथो औद्योगिक क्रान्तिमा होमिएको चीनले अमेरिकी जीडीपीलाई पछार्न सक्छ भन्ने मनोरोगबाट पनि अमेरिकाले त्रस्त छ । भलै सन् २०१७ मा १ अर्ब अमेरि