मौसमैपिच्छेका सत्ता फुट र जुटको घटनाहरूका कारण भर्खरैमात्र माथि उक्लन थाल्छ कि भनेको अर्थतन्त्र र नेपालीको जीवनस्तरमा तुसारो परेको छ । सबैले पढेको अनि अर्ती सुनाउने शब्द हो— स्थिरता । यो हुनका लागि स्थायी सरकार हुनुपर्छ पनि भनियो । तर, देशमा दुईतिहाइको सरकार हुँदा पनि स्थिरता हुन सकेन । के अब देश विकासका लागि भनिँदै आएको स्थिर सरकार नभन्ने हो ? जनजनले प्रश्न गर्न थालेका छन् । पछिल्लो समय नेपालको व्यवस्थाको ड्राइभर र उसको शैलीले यही देखाएको छ । फेरि देश अस्थिर हुन गएको छ । दैनिकजसो जुलुस, नाराबाजी, बाटो जाम, अर्थतन्त्रमा रोकावट र सरकारी दमन सामान्य बन्दै गएका छन् । जताततै विरोध, काममा अवरोध हुन थालेको छ । उसै पनि कोभिड–१९ का कारण देशमा जनसँगै ठूलो आर्थिक क्षति भइरहेको विषम परिवेशमा देशमा पुनः अस्थिर गतिविधि देखिनु अनि भोगिनुले नेपालमा विकासकै सिद्धान्तमा भनिँदै आएको शब्दमाथि प्रहार हुन पुगेको छ । किनकि देशमा बहुमतीय सरकार पाँच वर्ष चलाओ भनेर जनताले मत दिँदा पनि दलीय आन्तरिक किचलोका कारण सरकारले न राम्रोसँग काम गरेको छ, न शान्ति नै दिएको छ । अब भन्नुहोस्, कसरी विश्वास गर्ने ? देशलाई नमुना बनाइएको छ अनि जनतालाई भेडा । कोरोना भाइरस महामारीका कारण नेपालको अर्थतन्त्र र मानव विकासमा नकारात्मक प्रभाव परेको अध्ययनले देखाएको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले गरेको कोभिड–१९ सम्बन्धी अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार नेपाली अर्थतन्त्रमा महामारीका विभिन्न नकारात्मक असरहरू परेका छन् । महामारीकै कारण देशमा बेरोजगारको संख्या बढेको र गरिबीको रेखामुनिको जनसंख्यामा वृद्धि भएको छ । साथै उद्योग क्षेत्रमा नराम्रो असर पुगेको छ भने क्षति कम गर्न र अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान र राहतका लागि कुल ६ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको उक्त प्रतिवेदनमा जनाइएको छ । अध्ययन प्रतिवेदनका अनुसार नेपालमा कोरोना भाइरस महामारीका कारण गरिबीको रेखामुनिका मानिसको संख्या बढेको छ । अध्ययन प्रतिवेदनको सारांशअनुसार पन्ध्रौँ योजनाको गरिबी घटाउने लक्ष्यलाई कोरोना भाइरस महामारीले असर पारेको उल्लेख छ । अघिल्लो वर्षसम्म नेपालमा कुल ५६ लाख गरिबीको रेखामुनिको जनसंख्या रहेकोमा कोरोना भाइरस महामारीपछि त्यो संख्या बढेर ६८ लाख पुगेको छ । महामारीका कारण वैदेशिक रोजागारीमा रहेकाहरू स्वदेश फर्किनुपरेको र देशभित्रै पनि कैयौँले रोजगारी गुमाउनुपरेको अवस्था सिर्जना हुँदा बेरोजगारको संख्यामा पनि निकै वृद्धि भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । गएको असारसम्ममा अनुमानित १६ लाख मानिसहरूले रोजगारी गुमाएको उक्त अध्ययनले देखाएको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगका अनुसार कोरोना भाइरस महामारीले महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिकलाई बढी असर पारेको छ । यसैकारण पनि एक नेपालीको भागमा ४६ हजार ३ सय ५४ रुपैयाँ ऋण पुगेको छ भन्ने तथ्यांकमा औँला उठाउने ठाउँ छैन । नेपाल सरकारको सार्वजनिक ऋण बढेर १४ खर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार गएको मङ्सिर महिनासम्म सरकारको सार्वजनिक ऋण १४ खर्ब ९१ करोड ५६ लाख रुपैयाँ पुगेको हो । सरकारको कुल ऋण १४ खर्ब ९१ करोड ५६ लाख रुपैयाँलाई अहिलेको नेपालको जनसंख्या ३ करोड २२ लाख १ हजार ७ सय ५ जनाले भाग गर्दा हरेक नेपालीको भागमा ४६ हजार ३ सय ५४ रुपैयाँ ऋण पर्न आउँछ । तर लकडाउनपछाडि कोरोना सङ्क्रमणका कारण खुम्चिएको नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार विस्तार हुन थालेको छ । आर्थिक गतिविधि खुकुलो हुँदा आयात बढ्दो छ, तर निर्यातमा भएको वृद्धिदर केही कम हुँदा व्यापारघाटाको आकार भने बढ्न थालेको छ । भन्सार विभागका अनुसार चालू आर्थिक वर