संविधानले नै नागरिकको मौलिक अधिकार उपलब्ध गराएको छ कि स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउनुपर्ने । आफ्नो मौलिक अधिकार नागरिकले प्रत्याभूति गर्न कहिले पाउने ? जाडोसँगै प्रदूषणको मात्रा ह्वात्तै बढेको छ । पछिल्लो समय वायु प्रदूषण नेपालका प्रमुख सहरी क्षेत्रहरूमा सबैभन्दा ठूलो चुनौतीका रूपमा प्रस्तुत भएको छ । विशेषगरी यातायात (सवारी उत्सर्जन), खुला रूपमा बालिने फोहोर र इँटाभट्टा लगायतका उद्योग आदि वायुको गुणस्तर घट्नुका मुख्य कारक हुन् । धूवाँ र धूलोका रूपमा हावामा लामो समयसम्म तैरिन सक्ने सूक्ष्म कणहरू काठमाडौँमा मापन गरिएका मुख्य प्रदूषकमध्ये एक हो । विभिन्न अनुसन्धानले काठमाडौंलाई एसियामा पहिलो र संसारमा तेस्रो सबैभन्दा बढी प्रदूषित सहरका रूपमा उद्धृत गर्ने गरेका छन् । काठमाडौं उपत्यकाको प्रदूषणबारे थुप्रै नीति निर्माण तथा बहसहरू भए पनि वायुको गुणस्तरमा सुधार आउन सकेको छैन । वायु प्रदूषण हटाउन सरकारी नीतिनियमको प्रभावकारी कार्यान्वयन आवश्यक रहेको बताउँछन् वातावरणविद् डा. केदार रिजाल । हाल त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गत वातावरण विज्ञान विभागका प्राध्यापकसमेत रहेका रिजालले दुई दशकभन्दा बढी वातावरण क्षेत्रमा काम गरेका छन् । वातावरण प्रदूषणको कारण, असर, सुधारका लागि आवश्यक रणनीतिलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले डा. रिजालसँग गरेको कुराकानीको सार : पछिल्लो समय वायु प्रदूषण बढेको छ, यसको मुख्य कारणचाहिँ के हो नि ? मुख्यतया अहिले बढिरहेको प्रदूषण मौसमी कारणले पनि हो । अहिले काठमाडौं उपत्यकालाई मात्रै हेर्ने हो भने हरेक जाडो मौसममा यो प्रदूषण बढ्ने क्रम छ । तर यो मात्रै भनेर पनि हामी समस्याबाट बाहिर जान सक्दैनौं । मुख्य कुरा भनेको विकास–निर्माणका क्रममा निस्केको धूलोका कणहरूले पनि प्रदूषण गराएको छ । लकडाउनपछि सवारी साधन सामान्य रूपमा चल्न थाल्यो । सवारी साधनबाट निस्कने प्रदूषण पनि छँदै छ । त्यसमा विकास–निर्माणको गतिविधि वातावरणमैत्री हुन सकेको छैन । उपत्यकामा जाडोको समयमा फोहोर बालिन्छ । जहाँतहीँ बसेर आगो बालेर तापिन्छ । जाडोको समयमा दाउराहरू बाल्ने गरिन्छ । यसले गर्दा पनि प्रदूषण बढेको छ । वातावरणीय प्रदूषणको पक्षलाई नहेरी न्यानोका लागि काठदाउरा बाल्ने चलन छ । सधैंभरिको विकासका गतिविधि, सवारी साधनको धूवाँ–धूलो, उद्योगका कारण तथा दाउरा बाल्ने परम्पराले प्रदूषण बढिरहेको छ । यो समयमा पानी परेको पनि छैन । पानी नपर्दा सबै हावा वायुमण्डलमा जम्मा भइरहेको छ । यसकारण हावा चल्ने क्रम पनि रोकिएकाले गर्दा प्रदूषण बढेको हो । मानवीय गतिविधिले गर्दा मुख्यतया प्रदूषण बढिरहेको छ । यस्तै हँुदै जाने हो भने दीर्घकालीन रूपमा पर्ने नकारात्मक असर के हुन सक्छ ? मुख्यतया मानवीय स्वास्थ्यमा नै नकारात्मक असर पुग्छ । वृद्ध मानिसहरूलाई बढी असर पुग्छ । वनस्पति, जीवजन्तुहरूमा असर पुगेको छ । तरकारीमा असर पुग्छ । दीर्घरोगीहरूलाई समस्या ल्याउँछ । कस्ता व्यक्तिलाई कति असर गर्छ त वायु प्रदूषणले भनेर राम्रोसँग अनुसन्धान नै भएको छैन । यो क्रमले बढ्दा आगामी पाँच वर्षमा कति असर गर्छ त भनेर अनुसन्धान नै हुन सकेको छैन । सरकारले पनि जाडो आएपछि प्रदूषणका कुरा सम्झन्छ, तर गर्मीको समयमा बिर्सन्छ । प्राकृतिक रूपमा नै गर्मी समयमा प्रदूषणको मात्रा कम हुन्छ । पानी परेको समयमा र हावा चलेको बेलामा प्रदूषणको मात्रा कम हुन्छ । फेरि त्यो कुरा हामी बिर्सन्छौं । यो नै हाम्रो मुख्य समस्या हो । खासमा कहिलेदेखि यस्ता समस्याहरू भोग्न थालेका हौं ? यो अरू सिजनमा हेर्दा प्रदूषणको मात्रा डब्लूएचओको मा