चन्द्रकान्त जोशी महेन्द्रनगर -सुदूरपश्चिम विश्विद्यालयले कक्षा सञ्चालन गर्ने भएको छ । कोरोना महामारीका कारण महिनौंदेखि ठप्प रहेको शैक्षिक क्षेत्र मध्येको सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालयका कक्षाहरु स्वास्थ्यको आवश्यक मापदण्ड अपनाएर सञ्चालन गरिने भएको हो । कोरोना महामारीको समयमा नै अनलाइन परिक्षा सञ्चालन गर्न सफल भएको विश्वविद्यालयले कोरोना महामारीमै आवश्यक सुरक्षा मापदण्ड अपनाएर शैक्षिक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने जनाएको छ । “कोरोना महामारी नभनेर विश्वविद्यालयले शैक्षिक कार्यक्रमलाई अनलाइन माध्यमबाट भएपनि सुचारु गरेको अवस्था थियो,” सुदूरपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयका उपकुलपति अम्मरराज जोशीले भने, “अनलाइन कक्षासँगै विश्वविद्यालयले अनलाइन परिक्षा समेत सम्पन्न गरेको अवस्था हो । असोजमा लिएको पहिलो परिक्षाको परिक्षाफल पनि निष्कासन भएको छ ।” जिल्लागत हकमा अन्य क्षेत्रमा पनि विद्यालय क्षेत्र खुलेको अवस्था छ । जिल्ला बाहिरको अवस्थाले पनि केहि उत्साह थप्यो र विद्यार्थी तहबाट पनि कक्षा खोदिदिनु प¥यो भन्ने माग आएपनि भौतिक रुपमा सामाजिक दूरी कायम गरेर स्वास्थ्यका मापदण्ड पूरा गर्ने गरि कक्षा सञ्चालन गरिन लागेको उपकुलपति जोशीले बताए । पुस ६ गतेदेखि अनलाइन कक्षा सञ्चालन गरेको विश्वविद्यालयले एक सूचना जारी गर्दै माघ ८ गतेदेखि भौतिक रुपमा नै कक्षा सञ्चालन गर्ने भएको हो । “विद्यार्थीहरुको बानी पनि परम्परागत तवरले भौतिक रुपमा कक्षामा उपस्थित भएर पढाइ गर्ने देखियो, विश्वविद्यालयले सञ्चालन गरेको अनलाइन कक्षामा पनि भौतिक कक्षा जति प्रभावकारी हुन सकेन । फलस्वरुप विद्यालयको भवनभित्रै विभिन्न समयको तालिका अपनाएर कक्षा सञ्चालन गर्ने तयारीमा जुटेका छौं,” उनले भने । कक्षा सञ्चालन हुने भएपछि विद्यार्थी भने खुसी भएका छन् । लामो समय कोरोना महामारीका कारण विद्यालयबाट टाढा बसेका विद्यार्थीहरुलाई विश्वविद्यालयले सञ्चालन गरेको अनलाइन कक्षा प्रभावकारी भएको अवस्था थिएन । भौतिक रुपले कक्षा सञ्चालन भएपछि भने विद्यार्थीमा भने निकै उत्साह थपिएको छ । “झण्डै एक वर्ष पछि अब हाम्रो भौतिक कक्षा सञ्चालन हुने भएका छन्, कक्षा सञ्चालन हुनु भनेको राम्रो कुरा हो,” विश्वविद्यालयमा अध्ययनरत विद्यार्थी दिपक चन्दले भने, “कक्षा सञ्चालन हुनु भनेको विश्वविद्यालय लगायत विद्यार्थीका लागि पनि खुसीको कुरा हो ।” विद्यार्थीलाई कक्षा सञ्चालन भएपछि मनोवैज्ञानिक असर पनि कम हुने विद्यार्थी चन्दको भनाइ छ । लामो समयको अन्तरालपछि स्वास्थ्यका मापदण्ड पूरा गरेर भएपनि विद्यालयमै कक्षा सञ्चालन हुनु विद्यार्थीको पढाइको लागि प्रभावकारीको रुपमा विद्यार्थीले बुझेका छन् । यस्तै कोभिडको प्रभावबाट थला परेको क्षेत्रमा पनि विस्तारै अवस्था सामान्य हँुदै गएपछि कक्षा सञ्चालन गर्ने निर्णय विद्यार्थीको लागि हितकारी भएको विद्यार्थीको बुझाइ छ । यसैबीच, सुदूरपश्चिममाञ्चल विश्वविद्यालयको स्थापनाकालदेखि नै समायोजनका लागि प्रयास थालिएको कैलाली बहुमुखी क्याम्पस अन्ततः सुदूरपश्चिममाञ्चल विश्वविद्यालयको आंगिक क्यापसको रुपमा समायोजन भएको छ । सूदूरपश्चिम प्रदेशकै प्रतिष्ठित एवं ठूलो क्याम्पसको रुपमा मानिँदै आएको कैलाली बहुमुखि क्याम्पस ४ गते सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालयमा समायोजन भएको छ । विश्वविद्यालयका अनुसार विश्वविश्वविद्यालयको लामो प्रयासपछि कैलाली जिल्लाको शिक्षा क्षेत्रको अग्रणी शैक्षिक संस्था कैलाली क्याम्पस समायोजन भएको जनाएको छ । विगतमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय आंगिक क्याम्पसको रुपमा रहँदै आएको कैलाली बहुमुखी क्याम्पस २०७७ पुस ३ गते सुदूरपश्चिम विश्वविद