कुनै पनि देशको आर्थिक, सामाजिक, शैक्षिक विकासलगायतका प्रगतिको स्तर वा अवस्था देखाउने सूचक नै मानव विकास सूचकांक हो । मानव विकास सूचकांकमा हरेक देशका मानवको स्वास्थ्य, शिक्षा, खाना, आवास, सीपलगायतका विविध पक्षको अवस्थालाई समेटिने गरिन्छ । कुनै पनि देशको आर्थिक, सामाजिक, शैक्षिक विकासलगायतका प्रगतिको स्तर वा अवस्था देखाउने सूचक नै मानव विकास सूचकांक हो । मानव विकास सूचकांकले व्यक्ति, समुदाय र देशमा उपलब्ध विकल्पहरूको चयन गर्न सक्ने दायरालाई फराकिलो बनाउने कार्य गर्छ । मानव विकासका महत्वपूर्ण तीनवटा आधार रहेका हुन्छन् । पहिलो प्रतिव्यक्ति आय, दोस्रो शैक्षिक स्तर हो भने तेस्रोमा औसत आयु पर्छ । मानव विकास सूचकांक निकाल्दा माथिका तीनवटै पक्षलाई आधार मानेर कुनै पनि भौगोलिक एकाइ, जाति, समुदाय आदिलाई समेटेर मानव विकासको अवस्थालाई संख्यात्मक प्रस्तुति गरिन्छ । यसभित्रका प्राप्त तथ्यलाई शून्यदेखि १ सम्म राखेर मापन गर्ने अन्तर्राष्टिय प्रचलन रहेको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) अन्तर्गत हरेक तीन वर्षमा तथ्यांक प्रकाशन गरिन्छ, जसअन्र्तगत १ सय ८९ देशहरूमध्ये नेपाल १ सय ४९ औं स्थानमा रहेको छ । हाम्रो देश पहिलेको भन्दा स्तर सुधार गरेर मध्यम स्थानमा उक्लन पुगेको हो । यो आमनेपालीले गर्व गर्ने विषय पनि अवश्य हो । नेपालको राष्ट्रिय योजना आयोगले संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रममार्फत सार्वजनिक गरिएको सूचकांकमा नेपालको अवस्थामा सुधार आउने निश्चित देखिएको छ । राष्ट्रिय आयका आधारमा प्रतिव्यक्ति आय बढेको देखिन्छ । यस वर्ष सूचकांक बढेको मात्र होइन, तहगत रूपमा पनि एक स्थान माथि चढ्न सफल भएको देखिन्छ जुन ज्यादै सकारात्मक पक्ष हो । यस वर्ष अथवा सन् २०२० मा गरिएको सूचकांकमा सुधार आएसँगै राज्यले अगाडि सारेको विकास र समृद्धिको राष्ट्रिय नारालाई पनि पुष्टि गर्न थप सहयोग गरेको छ । मंसिरको अन्तिममा सार्वजनिक गरिएको मानव विकास सूचकांकमा मानवको खुसीपनको मापन गर्ने कुनै सूचक देखिँदैन । तर दक्षिण एसियाली देश भुटान, जो सार्कमा पनि संलग्न छ, उसले मानव विकास सूचकांकमा खुसीपनसमेत निकाल्ने गरेको छ । मानव विकास सूचकांक सबै देशले मानेको वा स्वीकारेको देखिन्छ । यसको विश्वसनीयतामा प्रश्न उठाइएको पाइँदैन । हरेक देशले आफ्नो आधिकारिक निकायबाट वार्षिक तथ्यांक निकाले पनि यूएनडीपीको इन्डेक्स भने तीन वर्षमा मात्र सार्वजनिक गरिन्छ । यस पटकको इन्डेक्समा हाम्रो अवस्थामा सुधार देखिनु र नतिजा ज्यादै सकारात्मक पक्ष हो । यसमा आम नेपालीले गौरव गर्नुपर्छ । तथ्यांकलाई विश्लेषण गर्दा नेपालले क्रमशः आफ्नो अवस्थामा सुधार गर्दै आएको देखिन्छ । विकासको अवस्था मापन गर्ने महत्वपूर्ण सूचकका रूपमा यसलाई लिइन्छ । अर्थशास्त्रीहरूले मात्र नभई आर्थिक क्षेत्रका सरोकारवालाहरूले समेत धेरै महत्वका साथ हेर्ने गर्छन् । हालको नतिजाले नेपाल अतिकम विकसित मुलुकबाट विकासशील मुलुकका रूपमा स्तरोन्नति हुने सहजै आकलन गर्न सकिन्छ । यसको कारण भनेको नै प्रतिव्यक्ति आय वृद्धि हुनु हो । प्रश्न जटिल अर्को के पनि देखिन्छ भने अतिकम विकशित मुलुकले पाउने सहयोग अनुदान तथा अन्य सुविधामा कमी आउने हुन्छ । त्यसैकारण पनि हाम्रो दिगो विकासमा अवरोध आउने सम्भावना प्रबल देखिन्छ । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोनाकै कारण सबै आर्थिक क्षेत्रमा नकारात्मक प्रभाव परिरहेको छ । यस विषम अवस्थामा हामीले भएकै रोजगारी पनि गुमाएका छौं । आर्थिक क्रियाकलाप प्रायः ठप्प बन्दा सर्वत्र मन्दीको अवस्था छँदैछ । आर्थिक वृद्धिमा नकारात्मक असर पर्ने पनि प्रति