नारी शब्द आफैंमा एक विशाल शब्द हो । एउटा भनाइ नै छ, ‘नारी देवी हो, नारी शक्ति हो ।’ अथाह सहनशीलताले भरिपूर्ण हुन्छिन् नारी । दुःख, संकट हाँसी–हाँसी पार गर्न सक्ने क्षमता बोकेकी हुन्छिन् नारीले । ममता र त्यागकी देवीका रूपमा लिइन्छ नारीलाई । तर, आजकाल अपवादका रूपमा कहींकतै नारीद्वारा घटित घटनाहरूले यी भनाइहरूलाई धेरै नै नराम्रो असर पारेको छ । स्वयम् म आफैं नारी भएकाले आफ्नो अस्तित्वमाथि गर्व लाग्छ । दुःख त्यहाँ लाग्छ कि, अहिलेको २१ औं शताब्दीमा आएर पनि हाम्रो समाजमा नारीले पुरुषसरह सम्मान र इज्जत पाउन सकेका छैनन् । अझै पनि महिलाप्रति समाजको धारणा संकुचित नै रहेको अनुभव हामी गर्न सक्छौं । अझै पनि प्रत्येक घरमा, घरको नयाँ सदस्यका रूपमा, सबै जनालाई सुरुमा छोरा नै चाहिएको हुन्छ । छोराको आगमनमा परिवारमा जति हर्षोल्लाष छाउँछ, त्यसको दाँजोमा छोरीको आगमनमा खुसीयालीमा थोरै कमी नै आएको पाइन्छ । अझै पनि कायम छ, प्रत्येक घरमा पुरानो रीतिरिवाज, कुरीति र परम्परागत रूढिवादी । चाहे परिवार जतिसुकै सक्षम नै किन नहोस्, हरेक परिवारलाई आफ्नो वंश अगाडि बढाउने नाममा छोराको चाहना अवश्य हुन्छ । एकदम न्यून रूपमा देख्न पाइन्छ त्यस्ता परिवारहरू, जसले छोरीलाई पनि छोरासरह व्यवहार गरी छोरीलाई बढी प्राथमिकता दिई खुसी भएर आफ्नो जीवन बिताएका हुन् । मानिसहरू यो किन बुझ्ने कोसिस गर्दैनन् कि ‘छोरा हुनु भाग्यको कुरा हो भने छोरी हुनु सौभाग्यको कुरा हो ।’ यो सौभाग्य सबैको भाग्यमा हुँदैन र नारीले जति त्याग पुरुषले गर्न पनि सक्दैनन् । नारीले आफूलाई जन्म दिने, लालनपालन गरेर हुर्काएर, पढाएर सक्षम बनाउने आफ्नो परिवार छाडेर विवाह गरेर नयाँ घरमा गएर त्यही घरलाई आफ्नो कर्मथलो बनाउँछिन् । आफूभन्दा सानादेखि ठूला व्यक्तिसम्मलाई रिझाएर, आफ्नो रिसरागलाई आफ्नो पाउमुनि दबाएर परिवारको खुसीमा रमाउँछिन् । अथाह पीडा सहेर आमा बन्छिन् र यस्तो त्याग केवल नारीले मात्र गर्न सक्छिन् । हामीहरूले कतिपय उदाहरणहरू देख्न सक्छौं, कुनै पनि दम्पतीमा यदि श्रीमतीको पहिले मृत्यु भयो भने उक्त श्रीमान्ले केही समयपश्चात् घरपरिवार तथा छोराछोरीको रेखदेखको नाममा तुरुन्त दोस्रो विवाह गर्छन्, तर यही अवस्था महिलालाई पर्ने हो भने अपवादका रूपमा केही महिलाले दोस्रो विवाह गर्छन्, तर अधिकांश महिलाले आफ्नो घरपरिवार र सन्तानको रेखदेखका लागि भनेर एकल महिलाको भूमिका निर्वाह गरिराखेका हुन्छन् । सम्भव भएसम्म दुःख, संघर्ष गरेर आफ्नो परिवारलाई पालिराखेका हुन्छन् । अझै अन्य महिलाहरूको दाँजोमा एकल महिलाहरूप्रतिको समाजको धारणा निकै संकुचित रहेको पाइन्छ । यदि एकल महिलाले बाटोमा कोही आफ्नो पुरुष मित्रसँग भेटेर, कतै होटलमा गएर चिया पिएको कोही छिमेकी या आफन्तले नै देखेमा पनि उक्त व्यवहारप्रति नकारात्मक सोचाइ राखेर कुरा गरेको सुन्नमा आइराखेको हुन्छ । उक्त महिलाको आचरणप्रति नराम्रो टिप्पणी गरिएको पाइन्छ । तर, यदि उक्त महिलाको साथमा उनका श्रीमान् सँगै हुनुहुन्थ्यो भने समाजको हेर्ने दृष्टिकोण नै फरक हुन्थ्यो । यसैसँग सम्बन्धित एउटा उदाहरण हेरौं । एक एकल महिला सरिता थापा (नाम परिवर्तन) हुनुहुन्छ । उनको सानै उमेरमा एक प्रहरीसँग विवाह भयो र पतिको पनि छिटै नै मृत्यु भयो । उनी अहिले सानो ठेलामा कपडाहरू राखेर बेचबिखन गर्ने गर्छिन् । उनी यति धेरै मेहनती छिन् कि यस्तो कोरोना महामारीको समयमा पनि उज्यालो नहुदै हिँड्दै होलसेल पसल गएर कपडाहरू ल्याएर ठेलामा व्यापार गर्थिन् । उनको यस्तो लगनशीलता र मेहनत देखेर सबै जना छक्क पर्छन् । यस्तै खालका उदाहरणहरू समाजमा धेरै देख्