हेटौंडा- बागमती प्रदेशसभाको सातौं अधिवेशन बुधबारबाट सुरु भएको छ । अधिवेशनको पहिलो बैठकमा बोल्ने दलका नेताहरुले संसद विघटन र त्यसबाट सिर्जित अवस्थाको विषयमा केन्द्रित गरेर आफ्ना धारणा राखे । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संसद विघटनलगतै प्रदेशमा पनि मुख्यमन्त्रीविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता भएपछि पहिलोपटक प्रदेशसभाको बैठक बसेको हो । यद्यपी बुधबारको प्रदेशसभा बैठकमा अविश्वासको प्रस्ताव पेश हुन सकेन । दलका नेताहरुले अधिवेशन सफलताको शुभकामना मन्तव्य राखेसँगै प्रदेशसभाको बैठक अनिश्चितकालका लागि स्थगित गरिएको छ । बैठकमा सम्बोधन गर्दै मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले प्रधानमन्त्रीको कदम सही हो वा होइन भन्ने कुरा अदालतले निर्णय गर्ने बताए । ‘सार्वभौम संसदलाई सरकार गिराउने र बनाउने गलत अभ्यास र प्रयोगको थलो बन्न दिनुहुन्न, बरु निर्वाचनमार्फत ताजा जनादेशमा जान्छु भन्ने कुरा संवैधानिक हो वा होइन भन्ने कुरा, लोकतान्त्रिक हुन्छ वा हुँदैन । कार्यपालिकालाई हातखुट्टा बाँधेर पाइला पाइलामा अवरोध हुन थालेपछि प्रधानमन्त्रीज्यूले जनताको बीचमा फर्कने निर्णय गर्नु सही हुन्छ वा हुँदैन । निश्चय नै अदालतमा प्रवेश गरिसकेको यस विषयको निरुपण होला नै ।’ पौडेलले भने । आफूहरु अहिले अत्यन्तै विषम परिस्थितिमा गुज्रिरहेको उनले स्वीकार गरे । प्रतिनिधिसभा विघटनपछि भएको ध्रवीकरणको असर प्रदेशमा पनि स्वभाविक रुपमा देखिएको उनले बताए । अनेकन बाधा र चुनौतीहरुका बीच पनि प्रदेश सरकारले तीन वर्षको अवधिमा निकै राम्रो काम गरेको उनको दावी थियो । ‘हामी निर्वाचित भएर आएपछि एकातिर जनताको असीम अपेक्षा र अर्कोतर्फ आफ्नै राजनीतिक प्रशासनिक, ऐन कानुन, स्रोत साधनको सीमितताको बीचमा गुज्रिरह्यौं । शून्यबाट सुरु भएर हामीले धेरै कामहरु गर्न सक्यौं ।’ पौडेलले भने । उनले आफूले तीन वर्षको अवधिमा गरेको कामहरुको फेहरिस्तसमेत सुनाएका थिए । प्रदेशका प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसका संसदीय दलका नेता ईन्द्रबहादुर बानियाँले जनताले दिएको मतको बेवास्ता गर्दै कम्युनिष्टले संघीय लोकतान्त्रिक व्यवस्था धरापमा बनाउने काम भएको भन्दै आपत्ति जनाए । संविधानको भावना र मर्मविपरीत काम भएकाले नेपाली कांग्रेसले आन्दोलन गरिरहेको उनले सुनाए । कांग्रेसलाई सरकारमा जान हतार नभएको भन्दै बानियाँले कम्युनिष्टहरुलाई मिल्न सुझाव दिए । ‘तपाईहरु मिलेरै अघि बढ्नुस्, हाम्रो शुभकामना छ । तपाईहरुको लडाईले लोकतन्त्र र संघीय व्यवस्थाप्रति नै वितृष्णा बढाउने काम नहोस् ।’ आफूहरु पाँच वर्षसम्म प्रतिपक्षमा रहेर भूमिका निर्वाह गर्न तयार रहेको उनले सुनाए । संघीय संसदसँगै प्रदेशसभा पनि विघटन हुने हो कि भन्ने त्रास रहेको भन्दै उनले संघीयताको औचित्यलाई बचाउन प्रदेशसभा भंग गर्न नहुने धारणा राखे । राजनीतिक स्थिरताबिना सुख र शान्तिको खोजी गर्नु सपना मात्रै हुने बानियाँको भनाइ थियो । प्रचण्ड नेपाल पक्षबाट संसदीय दलको नेता चुनिएकी प्रदेश सांसद अष्टलक्ष्मी शाक्यले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संविधानमाथि धावा बोलेको बताइन् । प्रतिनिधिसभा विघटन गरेर ओलीले संविधान विरोधी काम गर्दै प्रतिगमन गरेको उनको भनाइ थियो । प्रदेशमा मुख्यमन्त्री पौडेल पनि प्रधानमन्त्रीकै बाटोमा अघि बढेकाले अविश्वासको प्रस्ताव ल्याएको उनले बताइन् । अविश्वासको प्रस्तावलाई प्रदेशसभाबाट लोकतान्त्रिक विधि र पद्धतीमार्फत टुङ्ग्याउन उनले आग्रह गरिन् । बैठकमा विवेकशील पार्टीका सांसद रमेश पौडेल, नेमकिपाका सांसद सुरेन्द्र गोसाईं, राप्रपाकी सांसद रिता माझी र रिना गुरुङले वर्तमान अस्थिरताका कारण जनतामा