सरकारले वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनको कार्यविधि २०७१ खारेज गरेसँगै वन क्षेत्रका सरोकारवालाहरुले चर्को विरोध सुरु गरेका छन् । सरकारले नै सुरु गरेकोको कार्यक्रमको प्रभावकारीता हँदा हुँदै कुनै पनि दलको स्वार्थका कारण कार्यक्रम नै खारेजी भएको भन्दै उनिहरुले बिरोध जनाएका हुन् । तर वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनको नाममा अनियमितता भएको भन्दै सरकारले खारेज गरको थियो । बुधबार मन्त्रालयमा नै आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै वन मन्त्री प्रेम बहादुर आलेले वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनको कार्यक्रमको कार्यविधि नै खारेजि गर्न वन मन्त्रालयले गरेको सिफरिस मन्त्री परिषद्बाट स्वीकृत भईसकेको बताएका थिए । वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन सरोकारबाला राष्ट्रिय संजाल नेपालले प्रेस विज्ञप्ती जारी गर्दै खारेजीको विरोध गरेका छन् । नेपाल वन प्राविधिक संघ, फरेष्ट टेक्निसीयन्स एशोसिएसन अफ नेपाल, प्रजातान्त्रिक वन प्राविधिक संघ–नेपाल तथा प्रगतीशिल वन प्राविधिक संघ–नेपाल, साझेदारी वन उपभोक्ता महासंघ नेपालले पनि एकेबद्धता जनाएका छन् । सरकारले खारेजीमा पुर्नविचार नगरे आन्दोलनमा जाने उनिहरुको भनाई छ । “वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्ययोजना अनुसार वन व्यवस्थापन गरी वन पैदावार उपभोग गर्ने वन उपभोक्ता समूहको कानूनी अधिकार रहे पनि नेपाल सरकारको मिति २०७७ माघ ११ को निर्णयले वन व्यवस्थापन कार्य रोकिएर वन पैदावार सदुपयोग गर्न नपाउँदा वन उपभोक्ताहरुको अधिकार हनन् भएको छ,” विज्ञप्तीमा भनिएको छ, “ नेपाल सरकारले खारेज गरेको बैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यविधि माथि पुर्नविचार गरोस भन्ने माँग गर्दछौ, अन्यथा हामी यस निर्णयको बिरुद्ध आन्दोलनमा जान बध्यहुने छौं । ” वन ऐन २०७६, वन नियमावली २०५१ र वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यविधि २०७१ अनुसार वन ब्यवस्थापन पद्दति बमोजिम काय्र्रक्र्रम निरन्तर रुपमा संचालन गर्ने वातावरण बनाउन र आवश्यकता अनुसार कार्यविधिलाई समय सापेक्ष परिमार्जन गर्ने तर्फ पहल गर्न सरोकारवालाहरुको माग छ । लाखौं वन उपभोक्तालाई वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन मार्फत काठ, दाउरा पाउने अधिकार बाट बन्चित गर्ने र वन श्रमिकको रोजगारी खोस्ने प्रयास गरिएकोले नेपाल सरकारको उक्त निर्णय तत्काल सच्याउन र प्रभावकारी ढङ्गबाट वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन गर्न सरोकारवालाहरुको माग छ । “वन व्यवस्थापन कार्ययोजना दिर्घकालिन रुपमा बालीचक्रको आधारमा तयार भएकोले यसको नियमित रुपमा कार्यान्वयन हुनुपर्छ,।” वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन सरोकारबाला राष्ट्रिय संजाल नेपालकी अध्यक्ष रेणु सेनले भनिन्, “ नेपालमा वन सम्बर्धन प्रणाली अनुसार वन व्यवस्थापनलाई निरुत्साहित गर्ने उक्त नेपाल सरकारको मिति २०७७ माघ ११ को निर्णय माथि हाम्रो घोर आपत्ती तथा असहमति छ, पुर्नबिचार गरी यथार्थ परक निर्णय हुनुपर्छ ।” खारेजीसँगै सामाजिक संजालहरुमा पनि चर्को आलोचना बढ्न थालेको छ । वन विद् डा. नागेन्द्रप्रसाद यादवले महादेवको बरदानवाट भषमासुरले नेपालको वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन स्वाहा गरेको भन्दै कडा रुपमा आलोचना गरेका छन् । “ वैज्ञानिक वनको नाममा अवैध रुपमा रुख कटान भएकौ ठहर हो भने नेपालमा २०२० साल २०४१ सम्ममा ५७०००० हे वन विनास भएको थियो । के यी वैज्ञािनक वन व्यवस्थापनले गर्दा नै भएको थियो ? के नेपालमा ‘वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन’ अभिसाप हो ?” सामाजिक संजालमा टिप्पणी गर्दै उनले भनेका छन् “वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यविधि, २०७१ खारेजी २०७७ जेष्ठ १५ गते भएको मन्त्रिपरिषद्को निर्णयको विकल्प वा समाधान हो ? कार्यविधि खारेज भएपछि यसअन्तरगत वनेका कार्ययोजना के हुने ? के अव अवैज्ञानिक वन कार्ययोजना अन