सरकारको ध्यान यतिखेर राजनीति र सत्ताको दाउपेचमै रहेका कारण यसबाट अर्थतन्त्रमा थप क्षति पुग्ने देखिन्छ । कोरोना कहरका कारण नेपालमात्र नभएर विश्वकै अर्थतन्त्र प्रताडित भयो । शताब्दीकै ठूलो महामारीका कारण विश्वमा अर्थतन्त्र संकुचनमा गयो । नेपालमा पनि करिब २० लाख रोजगारी संकटमा परेको विश्व मजदुर संगठनको अनुमान छ । संगठनले सन् २०२० मा ८ करोड १० लाख रोजगारी घटेको जनाएको छ । यसरी कोरोनाका कारण रोजगारी हराउँदा विश्वमा गरिबीको संख्या पनि बढेको छ । कोरोना कहरले नेपाली अर्थतन्त्रमा पनि संकुचन आएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले २.२७ प्रतिशतको हाराहारीमा आर्थिक वृद्धिदरको अनुमान गरेको छ भने राष्ट्रिय योजना आयोगले कोभिड–१९ का कारण अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७६-७७ को आर्थिक वृद्धि खुम्चिएर ०.६ प्रतिशतमात्र हुने अनुमान गरेको छ । यस्तै, विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदारले गत आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धिदर ऋणात्मकदेखि १.२ प्रतिशतसम्म रहने आकलन गरेका छन् भने चालू आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धिदर पनि उत्साहजनक नभएको आकलन गरिरहेका छन् । विश्व मजदुर संगठनले कोरोना कहरका कारण नेपालको अर्थतन्त्र संकुचित भई गत आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धिदर १.२ प्रतिशतमात्र रहने अनुमान गरेको छ भने विश्व बैंकले गत आर्थिक वर्षको वृद्धिदर ०.२ प्रतिशत हुने अनुमान सार्वजनिक गरिसकेको छ । सरकारले बजेटमा कोभिडका कारण अर्थतन्त्र संकुचन आउने तथा संकुचित अर्थतन्त्रलाई सघाउन राहतको समुचित व्यवस्था नगरेका कारण पनि अर्थतन्त्र चालू आर्थिक वर्षमा समेत नराम्ररी प्रभावित नै रहेको छ । यसैबीच संयुक्त राष्ट्र संघले नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ऋणात्मक हुने प्रक्षेपण गरेको छ । नेपालको आर्थिक वृद्धिदर संकुचित भइ ०.१ प्रतिशत ऋणात्मक हुने यूएनको प्रक्षेपण छ । सरकारले चालू आर्थिक वर्ष (२०७७-७८) को बजेटमा ७ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदरको अनुमान गरेको भए तापनि विश्व बैंकले हालै सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनमा पनि चालू आर्थिक वर्षमा ०.६ प्रतिशत तथा आगामी वर्षमा २.५ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हुने विश्व बैंकको प्रक्षेपण छ । तर, संयुक्त राष्ट्र संघले सोमबार सार्वजनिक गरेको वल्र्ड इकोनोमिक सिचुएसन प्रोस्पेक्ट्समा सन् २०२१ मा नेपालको वास्तविक कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को वृद्धिदर ऋणात्मक हुने देखाएपछि सरकार गम्भीर भएर अर्थतन्त्रको पुनरुत्थानमा लाग्नुको विकल्प छैन । अन्यथा आर्थिक पुनरुत्थानको अवसर गुम्न बेर छैन । हुन त प्रतिवेदनले समग्र दक्षिण एसियाकै आर्थिक वृद्धिदर खुम्चिएको देखाएको छ, तर त्यसमा पनि नेपालको आर्थिक वृद्धिदर सबैभन्दा कमजोर रहेको देखिन्छ । यसरी सन् २०२० मा दक्षिण एसियाभित्रका मुलुकमध्ये आर्थिक वृद्धिदर तुलनात्मक रूपमा राम्रोतर्फ तेस्रो स्थानमा रहे पनि सन् २०२१ मा भने सबैभन्दा कमजोर हुने प्रतिवेदनले देखाउँदा सरकारलाई यसले अर्थतन्त्र पुनरुत्थानका लागि घचघचाएको पनि छ । सरकारले प्रतिवेदनलाई गम्भीरतापूर्वक लिई छिटोभन्दा छिटो अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान गर्नुपर्छ । पछिल्ला महिनामा परिवर्तित राजनीतिक दृश्यले त झन् अर्थतन्त्र संकुचनभन्दा पनि अनौपचारिक तथा भूमिगत हुने खतरा बढेको छ । सरकारको ध्यान यतिखेर राजनीति र सत्ताको दाउपेचमै रहेका कारण यसबाट अर्थतन्त्रमा थप क्षति पुग्ने देखिन्छ । समयअगावै चुनाव गरिरहँदा उद्योगी–व्यवसायीले आफ्नो योजनाअनुरूप उद्योग–व्यवसाय विस्तार गर्नुभन्दा राजनीतिक दललाई चुनाव खर्च दिनुपर्ने डरले गरेका लगानी पनि लुकाउने तथा व्यवसाय विस्तार नगर्ने सम्भावना रहन्छ । यस्तै अवसरमा उद्योगी–व्यवसायीका नाममा राजनीतिक पहुँच