पछिल्लो समय नेपालमा भविष्य नदेखेर रोजगारीका लागि बिदेसिने युवाहरूको भीड बाक्लिँदै छ । कोभिडका कारण स्थगित भएको वैदेशिक रोजगारीका लागि जाने लहर कोभिडपछि पनि फेरि बढ्न सक्छ । तर, स्वदेशमा भविष्य छैन भन्नेहरूका लागि दरिलो उदाहरण दिन सक्षम भएका छन् सप्तरीका सन्तोष आचार्य । आजभन्दा १३ वर्षअघि उनी पनि विदेशमा जाने सपना बुनेरै काठमाडौं छिरेका थिए । विदेशमा गएर धेरै पैसा कमाउने, सुन्दर महल बनाउने र गाडी किन्ने उनका सपना नभएका होइनन् । उनलाई लाग्थ्यो, विदेशमा बाहेक मेरो भविष्य नै छैन । सन् २००९ मा उनी जापान गए । तर, आचार्यको सोच नै परिवर्तन भइदियो, त्यहाँको संघर्ष देखेर । लाग्यो, उनले यतिको मेहनत गरेमा नेपालमा नै केही गर्न सकिन्छ । बिहान उनी कलेज पढाउन थाले । समाजशास्त्रमा स्नातकोत्तर गरेका आचार्यमा केही नयाँ काम गर्नुपर्छ भन्ने सोच उत्पन्न हुन थाल्यो । उनका साथी राजेश घिमिरे मेकअप आर्टिस थिए । बरु ब्युटिपार्लर खोलेर केही गर्छु भन्ने सोच पलायो उनमा । तर, समाजले, परिवारले स्वीकार गर्न सकेन । विरोध पनि भएको उनी सुनाउँछन् । आचार्यमा भएको दृढ आत्मविश्वासले गर्दा नै उनले ब्युटिपार्लर खोले । हाल प्रत्यक्ष रूपमा आठ जनालाई रोजगारी दिएका छन् । भन्छन्, नयाँ कन्सेप्टका साथ अगाडि बढे स्वदेशमा नै केही गर्न सकिन्छ । यसै सन्दर्भमा आचार्यसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : तपाईं त एउटा पुरुष हुनुहुन्छ, नेपाली समाजमा अझै पनि महिला मात्रै ब्युटिसियन हुन्छ भन्ने मान्यता छ, यस्तो अवस्थामा ब्युटिपार्लरमा नै लगानी गर्नुपर्छ भन्ने सोच कसरी आयो त ? म सप्तरीदेखि विदेश जान भनेर काठमाडौं आएको हुँ । स्नातकोत्तर गरेपछि मात्रै विदेश जाने सपना बुनेर काठमाडौं छिरेको थिएँ । काठमाडौं आएर विदेश जाने मान्छेको भीड देखेर एक्कासि कस्तो किसिमको विचार आयो भने हामीजस्ता मानिसहरू सबै विदेश गएपछि कसले काम गर्छ त ? हामीजस्तो मान्छेले अरूलाई पनि रोजगारी दिनुपर्छ भन्ने विचार आयो । सन् २००९ मा म भ्रमणका लागि जापान गएँ । जापान जानु भनेको त्यतिबेला ठूलै सफलता मानिन्थ्यो । तर, त्यहाँ नेपाली विद्यार्थीहरूको अवस्था देखेपछि बस्न मन नै लागेन । हुन त म पर्यटकका रूपमा भ्रमण गर्न भनेर गएको थिएँ । तर केही अवसर पायो भने उतै पनि बस्छु भन्ने सोच आएको थियो । तर त्यहाँको जीवनस्तर देखेर लाग्यो, यहाँभन्दा त नेपालमा नै राम्रो भविष्य छ । म त नेपालमा कलेज पनि पढाउँथें । मलाई त्यो जीवनस्तर नै मन परेन । म फर्कें । मसँग मेरो साथी राजेश घिमिरे हुनुहुन्थ्यो । उहाँको सानो ब्युटिपार्लर थियो । उहाँ पनि बाहिर जाने भन्नुभएको थियो । हामी दुवै जना मिलेर बरु फरक वातावरणमा फरक किसिमको ब्युटिपार्लर खोल्यो भने त हामीले अलिकति उच्च वर्गका मानिसहरूलाई सेवा प्रदान गर्न सक्छौं भन्ने लागेर नै यो क्षेत्रमा लगानी गर्ने विचार आएको हो । यस क्षेत्रमा चुनौती र सम्भावना के छ ? सम्भावनाभन्दा पनि चुनौती नै बढी थियो । तर मेरो पार्टनर राजेश घिमिरे, जो विदेशबाट तालिम लिएर आउनुभएको थियो, परम्परागत रूपमा मेकअप, हेयर स्टाइलहरू हुँदै आइरहेको थियो । त्यसलाई हामीले परिवर्तन गर्न सक्छौं र मार्केटमा हाम्रो नाम राख्न सक्छौं भन्ने लागेको थियो । यो फिल्डमा चाहिँ अझ बढी सम्भावना छ । पहिले ब्युटिपार्लर भनेको एउटा कपाल काट्ने, मेकअप गर्ने सानो ठाउँ हो भन्ने थियो । अहिले यसको कन्सेप्ट नै परिवर्तन भएको छ । बढी आम्दानी भएका व्यक्तिहरूले यो क्षेत्रमा लगानी गरिरहेका छन् । शिक्षित मान्छेहरू पनि आउन थालेका छन् । उनीहरूसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सक्यो भने त यो क्षेत्रमा सम्भावना