कोलकाताबाट काठमाडौं आइपुग्नै एक महिना सरकारले भन्सार प्रशासनमा सुधार गर्दै वैदेशिक व्यापारलाई सहजीकरण गरिएको दावी गर्दै आए पनि नेपालको आयात–निर्यात प्रक्रिया भने निकै झन्झटिलो रहेको सरोकारवालाको अनुभव छ । भारत तथा तेस्रो मुलुकबाट सामान भित्रिने मुख्य नाका कोलकाताबाट काठमाडौसम्म सामान आयात गर्न एक महिनासम्म लाग्ने गरेको पाइएको छ भने सोही मार्ग हुँदै निर्यात व्यापारमा पनि १५ देखि २७ दिनसम्म लाग्ने देखिएको छ । वैदेशिक व्यापारको झन्झटिलो हुँदा लागत बढ्नुका साथै समयमा गन्तव्यमा सामान पुग्न नसकी कतिपय अर्डर नै रद्द हुने गरेका छन् । आफैंमा भन्झटिलो वैदेशिक व्यापार कोराना भाइरसका कारण नयाँ प्रावधानहरू थपिएको, प्रोटोकल पालना गर्नुपर्ने लगायतका कारण अरु ढिलो हुने गरेको व्यवसायीको भनाइ छ । प्रशासनिक झमेला कम हुँदै गए पनि काम गर्ने प्रवृत्तिमा परिवर्तन नआउँदा वैदेशिक व्यापारमा समस्या घट्न नसकेको उनीहरू बताउँछन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छा वैदेशिक व्यापारमा कागजातदेखि प्रक्रियागत व्यवस्था निकै झन्झटिलो भएको बताउँछन् । कोलकाता बन्दरगाहा हुँदै सीमाक्षेत्रसम्म विभिन्न समस्या झेल्दै आएका सामानमा नेपालतर्फ पनि सरकारी निकायबीच समन्वय नहुँदा थप कष्ट व्यवसायीहरूले भोग्नु परेको गोल्छाको भनाइ छ । व्यवसायीहरूले आयात निर्यात गर्न बाटोको अवधि कम्तिमा एक महिना छुट्याउनुपर्ने भन्दै यसलाई सहज गरिदिन पनि सरकारसंग आग्रह गरेका छन् । कच्चा पदार्थको आयातमा बढी लागत र समय लाग्ने तथा उत्पादित तयारी वस्तुलाई गन्तव्य बजारसम्म पु¥याउन थप लागत लाग्ने हुँदा तटीय देशहरूमा उत्पादित वस्तुसँग प्रतिस्पर्धा गर्न निकै कठिन हुने गरेको छ । साथै उत्पादनमूलक उद्योगमा आबद्ध श्रमिकहरूको ज्याला तुलनात्मक रूपमा नेपालमा कम भए पनि उत्पादकत्व निकै कम रहेकाले प्रति इकाइ वस्तु अन्य देशले कम मूल्यमा उत्पादन गर्ने गरेका छन् । यसरी उत्पादित वस्तुहरूको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कमजोर रहने गरेको छ । व्यापार अवरोध बढ्दै जानु नै अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा उत्पादनहरूको प्रतिस्पर्धी क्षमता कमजोर बन्दै जानु पनि हो । वैदेशिक व्यापारका सम्बन्धमा तीन वर्षअघि एसियाली विकास बैंकले गरेको एक अध्ययनले तेस्रो मुलुकहरूमा वस्तु निर्यात गर्दा २८ र आयात गर्दा ३१ दिन लाग्ने देखाएको थियो । यसैगरी आयात खर्च प्रतिकन्टेनर १५४० डलर र निर्यात खर्च १३२० डलर भएको पनि सोही अध्ययनले देखाएको छ । सोही अध्ययनले आयातका लागि २८ र नियातका लागि २० वटा विभिन्न कागजात पेस गर्नुपर्ने पनि देखाएको छ । यता, प्रोपर्टी राइट एलायन्सले गरेको व्यापार अवरोधसम्बन्धी गत वर्षको एक अध्ययनअनुसार विश्वका ८६ मुलुकमध्ये नेपाल ८१ औं स्थानमा रहेको छ भने क्षेत्रीय रूपमा एसियाका १४ मुलुकमध्ये नेपालको अवस्था ११ औं स्थानमा छ । यसले नेपालमा व्यापार सहजीकरणको अवस्थामा खस्किदै गएको इंगित गरेको छ । विभिन्न अध्ययनले देखाइसकेको र सरकारी तवरबाट केही गर्दा सहज हुनसक्ने भन्दै व्यापारलाई सहज बनाउन कुटनीतिक पहल जरुरी भएको सम्वद्ध व्यवसायीहरूले बताउँदै आएका छन् । कोरोनाका कारण बन्दरगाह तथा सीमा क्षेत्रमा गर्ने व्यवहार परिवर्तन भएकोले थप समस्या भएको व्यवसायीको अनुभव छ । महासंघका स्थल यातायात तथा पारवहन समितिका सभापति प्रकाशसिंह कार्कीले पनि झन्झटिलो व्यवस्थाका कारण निर्यात भन्दा आयातको समय धेरै लाग्नेगरेको बताए । उनले नेपालबाट कोलकातासम्म पुगेका सामान अमेरिका पुग्न थप डेढ महिना र युरोपेली देशमा पुग्न अर्काे एक महिना लाग्ने गरेको बताए । प्रक्रिय