उपलब्ध स्रोतको उपयोग तथा कृषि, उद्योग, ऊर्जा र मानव संसाधन विकासका लागि नेपाल सुहाउँदो प्रविधिसहित नेपाली एवं विदेशी लगानीको खाँचो छ । विश्व व्यवस्थामा कोरोना भाइरसको कहरले अर्थतन्त्र तहसनहस बनाएको छ । हरेक देशमा आर्थिक गतिविधि चलायमान सुस्त भएकाले आर्थिक मन्दीको संकेत देखिएको छ । विश्व बजारको रोजगारी अवसर सिर्जना गर्न नसकेपछि ठूलो संकट पैदा भएको छ । रोजगारी पाएका, रोजगारी अवसरमा जुटेका, स्थायी-अस्थायी रोजगारी पाएका, ज्यालादारी श्रमिक, दक्ष, अर्धदक्ष तथा अदक्ष कर्मचारीहरूको समस्या विकराल रूपमा बढेको छ । श्रम बजार र काम दिने रोजगारदाताका अफिसहरू बन्द भएका छन् । त्यही परिवेशमा हाम्रो देश नेपाल पनि रोजगारी गुमेर बेरोजगारी अत्यधिक बढेको चर्चा–परिचर्चा आएको छ । कोभिड–१९ को प्रभावले सरकारले आह्वान गरेको लामो बन्दाबन्दीको प्रतिकूल परिबन्धले उद्योगधन्दा, अफिस, कार्यालयहरू सम्पूर्ण लकडाउन भएको अवस्थामा रोजगारी वा काम पाएका श्रमिक, कर्मचारी, कामदारको रोजगारीको बेलामा जम्मा भएको खुत्रुकेसहित सक्किएकाले आयस्रोत कम भएकोमा घर–परिवार चलाउनसमेत हम्मे–हम्मे भएको छ । शक्तिशाली ठूला राष्ट्रहरूमा पनि अहिलेको समयमा करोडौं बेरोजगारी बढेको छ । नेपाल सरकारले मौखिक रूपमा राहत प्याकेज बाँडे पनि सही रूपमा ज्यालादारी, श्रमिक, निमुखा सोझा जनताले केही पनि पाएका छैनन् । लाजमर्दो कुरा के छ भने नेपालमा श्रमिकको भोकमरी अवस्था आएको छ भने सरकारको दैलोमा बस्नेहरूले केही हावा हल्लेको पनि महसुस गरेका छैनन् । कसरी सरकार टिकाउने र शक्तिशाली सरकार हुने भन्नेमा नै सरकार लागिपरेको छ । जनताको गाँस, बास, रोजीरोटीको राहत कार्यक्रम कुरामा मात्र सीमित हुन पुगेको छ । यस्तो अवस्था भयो भने कोरोना रोगको कारणले भन्दा पनि भोकमारीको समस्याले ज्यान जाला कि जस्तो भएको छ । सरकारले बजेटमा रोजगारीका अवसरको सिर्जना कागजमा मात्र नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरे पनि गरिबी र बेरोजगारी अत्यधिक वृद्धि भएको अवस्थामा ठोस कदम र ऐतिहासिक सही निर्णय चलाउन बजेटमा कुरा राखेको छैन । अहिले होटल–व्यवसाय, पर्यटन क्षेत्रअन्तर्गतका विविध अंगहरू पूर्ण बन्द हुँदा लाखौं श्रमिक कामदार, स्वास्थ्य कर्मचारीहरू कामविहीन भई त्यसै बसिरहेका छन् । शिक्षा क्षेत्र बिस्तारै चलायमान भए पनि लाखौं विद्यार्थीको भविष्य अन्योल र शिक्षक–शिक्षिका कामविहीन भई त्यसै घरमा बसिरहेका छन् । उत्पादक, व्यापार, व्यवसाय, औद्योगिक क्षेत्रअन्तर्गत साना तथा मझौला कलकारखानाहरू कोरोना कहरले बन्द भई ज्यालादारी, श्रमिक, मजदुर, कर्मचारी, कामदारको आयस्रोतमा कमी हुनुका साथै कामदारको रोजगारी तथा ज्यालादारी श्रमिकको रोजीरोटी गुमेको छ, जसले गर्दा अझ गरिबी स्तर अत्यधिक बढेको छ । सबै परिणाम अन्ततः आर्थिक क्षेत्रसँग धेरै सम्बन्धित हुने भएकाले अर्थतन्त्रलाई सुरक्षित गर्नु मुख्य चुनौती रहेको छ । कोभिड–१९ को कहरले मुलुकको अर्थतन्त्र, वित्तीय संरचना र आपूर्ति सञ्जाल भताभुङ्ग हुने सँघारमै पुगेको छ । यसलाई बचाइराख्न कृषि, औद्योगिक एवम् सेवा क्षेत्रको व्यवसाय केन्द्रित आर्थिक सुविधाको प्याकेज घोषणा गर्न ढिला भइसकेको छ । बजेटमा आएको राहतले पनि कतिलाई राहत भयो, सरकारसँग तथ्यांक छैन । यो यथार्थलाई हेक्का राखेर केन्द्र सरकारसँगै प्रादेशिक र स्थानीय सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेट र मौद्रिक नीतिको सामान्य समीक्षा मात्र होइन, पुनः अभिमुखीकरण गर्नुपर्छ । बेरोजगारलाई जीविकोपार्जन र उद्योगहरूलाई सञ्चालन उत्प्रेरणाका लागि नगदै हस्तान्तण प्याकेज कार्यक्रम ल्याउनु अपरिहार्य छ । यसको सट्टा राहत