शान्ति–सुरक्षाको कुरो गर्दा मोरङका शिक्षकको हत्या नै पर्याप्त छ, कालीकोटमा समानान्तर अर्को सरकार बनेको समाचार आइसकेको छ । नेपालमा भ्रष्टाचार हालको कोरोनाजस्तै भएको छ । नदेखिने तर हुने, कसलाई हुने, कसलाई नछुने अचम्मको महारोगजस्तै छ । पछिल्लो समय एक जनाले बूढी गण्डकीको ९–१० अर्बको कुरा गरे, कसैले ७० करोड भने, समितिले ४ अर्ब भन्यो । वरिष्ठहरूले प्रस्तुत गरेको १९ पेज लामो निबन्ध भनौँ कि राजनीतिक प्रस्तावमा के छ, सबैलाई कण्ठस्थ छ । जवाफी फायरिङमा दोब्बर पेजको बेहोरा पनि थाहै छ । तँ रोएजस्तो गर्, म कुटेजस्तो गर्छु भन्ने यो दोहोरी प्रतियोगिताजस्तो लाग्छ । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले हालै सार्वजनिक गरेको सर्वेक्षण प्रतिवेदनमा सीधै नभने पनि घुमाउरो पाराले सबै विषय छर्लङ्ग पारेको छ । भ्रष्टाचार बढेकोमा नागरिकको चिन्ता भनिएको छ । हालैको विगत एक वर्षकोे अध्ययन गर्दा एसियाका १६ देशलाई उछिनेर नेपाल उल्टो सूचीमा पहिलो भयो रे । यहाँ रहेका स्थानीय तहका अधिकारी भ्रष्ट रहेको सोच्ने जनताको संख्या ४० प्रतिशत, सुरक्षा दिने निकाय प्रहरीमा भ्रष्टाचार भएको सोच्ने जनता २८ प्रतिशत रे ! सन् २०२० को यस्तो प्रतिवेदनमा भ्रष्टाचार गर्नेमा देशका सबै संयन्त्र भनौँ, टाउकोदेखि पैतालासम्मलाई देखाइएको छ । सरकारले यसलाई हावादारीको संज्ञा दिएको छ । पञ्चायतरूपी युवा गाडीको शोषणरहित समाजको सिर्जनाको उद्देश्य थियो, इन्जिन नभएको गाडीजस्तै अरू गाडीले तानेर झन्डै ३० वर्ष चलाइयो । अहिलेको गाडीको उमेर पनि त्योभन्दा बढीको भइसकेको छ । सडकभरि ठूला सहरहरूमा गाडी थोत्रो भयो, बदल्नुप-यो भन्दै नाराहरू लागेका छन्, यो गाडीको मर्मत गर्ने जिम्मा अहिलेका दुई सवारी चालकको हातमा छ । कार्यकारी प्रमुख भन्छन्, म त भ्रष्टाचारीको मुखै हेर्दिनँ । त्यसैले गोकर्ण रिसोर्ट, ओम्नी, यती, वाइडबडी, सेक्युरिटी प्रिन्टिङ, कोरोना औषधि उपकरण सबैलाई मास्क लगाइदिए हुन्छ । कोरोना आइसोलेसनमा साबुनदेखि तन्नाका बिलहरू सार्वजनिक हुँदा कतै भ्रष्टाचार देखिँदैन । त्यसो त ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलको प्रतिवेदनमा भारतमा भ्रष्टाचारको वृद्धि प्रतिशत ४७ र नेपालपछि थाइल्यान्ड, माल्दिभ्स, श्रीलंका र धेरै कम कम्बोडियामा यसको वृद्धि प्रतिशत १२ मात्र रहेछ । अध्ययनमा परेका १७ देशमा औसत ३८ प्रतिशत भ्रष्टाचार बढेको देखाइएको र अग्रणी स्थानमा नेपाल परेको रहेछ । शान्ति–सुरक्षाको कुरो गर्दा मोरङका शिक्षकको हत्या नै पर्याप्त छ, कालीकोटमा समानान्तर अर्को सरकार बनेको समाचार आइसकेको छ । देश सानो भएर के गर्नु, देशमा धानिनसक्नु र बोझिलोे राजनीतिक संयन्त्र छ । सबै पदाधिकारीहरूको पेट छ, परिवार छन्, मुख बुझो लाउनैपर्छ । केन्द्रदेखि प्रदेश, स्थानीय तहदेखि सबै देखिएका÷नदेखिएकाको संख्या जोडौँ, कति हुन्छ । संक्षेपमा भन्नुपर्दा देश खोक्रो भइसकेको छ, सेवक बढेका छैनन्, शासक बढेका छन्, राजनीतिक उद्योग फस्टाएको छ, बाँकी उत्पादन उद्योग र कृषि रुग्ण छ । देशमा व्यापारी बढेका छन्, देश क्रेता भएको छ, विदेशी विक्रेता ! राजनीतिमा पदको संख्या बढेको अनुपातमा देश चलाउने जिम्मा लिएको र स्थायी सरकार भनिएको निजामती कर्मचारीहरूमा दलका झोला, झन्डा अंकित ट्रेड युनियनका पदाधिकारीहरूको पनि संख्या बढेको छ । जिल्ला, स्थानीय र केन्द्र गरी मुख्य तीन दलको हालीमुहाली छ । निजामती कर्मचारी १ लाख संख्याको हाराहारीमा तीन दल निकट ट्रेड युनियनका पदाधिकारी नै एकतिहाइ संख्यामा छन् । ७७ जिल्लामा कार्यकारी समिति, १ जिल्लामा लगभग ३० जनाको दर, विभाग र केन्द्रको संख्याका आधारमा त्यस्तै ४० पदाधिकारीको संख्य