रोल्पा- स्थानीय तहले शैक्षिक सुधारका लागि अपेक्षाकृत चासो नदिएपछि रोल्पाका अभिभावक शैक्षिक सुधारका लागि आफै कस्सिएका छन् । शैक्षिक अवस्था निकै कमजोर रहेको रोल्पामा यहाँका अभिभावकमा आएको शैक्षिक सुधारको हुटहुटीसँंगै केही सकारात्मक नतिजासमेत देखिन थालेको छ । जिल्ला सदरमुकाममा रहेको बालकल्याण नमुना माविले स्मार्टबोर्डको माध्यमबाट पढाइ सुरु गरेको छ । सदरमुकाम लिवाङमा रहेको सो विद्यालयले शैक्षिक सुधारका लागि प्राविधिक शिक्षा अपरिहार्य रहेको भन्दै स्मार्टबोर्डबाट पठनपाठन सुरु गरेको हो । विद्यालयले २२ लाख रुपैयाँको लगानीमा स्माटबोर्ड जडान गरी पठनपाठन सुरु गरेको छ । स्मार्टबोर्डबाट पठनपाठन हुन थालेपछि विद्यार्थीहरू खुसी भएका छन् । “स्मार्टबोर्डको प्रयोगले पढाइलाई सहजता मिलेको छ,” कक्षा १० का विद्यार्थी पुष्पराज शर्माले भने, “किताब पढ्दा नबुझेका कुरा स्मार्टबोर्डबाट अध्ययन गर्दा सहजै बुझिने गरेको छ,” शर्माले भने । “श्रव्यदृश्यका माध्यमबाट पठनपाठन हुँदा विद्यार्थीहरूले पनि चासोका साथ सुन्ने गर्दछन्,” शिक्षक एलएम आचार्यले भने, “गणित शिक्षणका लागि स्मार्टबोर्ड निकै सान्दर्भिक देखिएको छ,” गणित शिक्षक आचार्यले भने । ग्राफ, रेखा र चित्र बनाउन निकै सहज हुने आचार्यको भनाइ छ । चक, डस्टर र मार्करको प्रयोगले शिक्षकको स्वास्थ्यमा समेतअसर गरिरहेकाले यस्तो झन्झटबाट मुक्त हुन पनि स्मार्टबोर्ड जरुरी देखिएको शिक्षकहरूको भनाइ छ । हाल विद्यालयको कक्षा ९ का ५ र कक्षा १० का ४ गरी ९ वटा सेक्सनमा स्मार्टबोर्ड जडान गरिएको सहायक प्रधानाध्यापक लेखमणि खड्काले जानकारी दिए । प्रयोगको प्रभावकारिता हेरेर आगामी वर्ष थप कक्षामा विस्तार गर्दै लगिने खड्काले बताए । विद्यालयले अघिल्लो वर्ष सूचना प्रविधिको नविनतम प्रयोग गर्ने भन्दै माध्यमिक तहमा स्मार्टबोर्ड जडान गरेको थियो । लामो समयसम्म भएको लकडाउनले विद्यालयको उक्त नविनतम अभ्यासलाई समेत असर गरेको थियो । “स्मार्टबोर्डबाट पठनपाठन सुरु गरेको केही समयमै लकडाउन भएपछि पठनपाठन अवरुद्ध भएको थियो । यस वर्षदेखि सघनरूपमा सञ्चालन गर्छौं,” प्रधानाध्यापक मधुसूदन पोख्रेलले भने, “अघिल्लो वर्ष लकडाउनका कारण लामो समयसम्म विद्यालय बन्दको सदुपयोग गर्दै स्मार्टबोर्ड प्रयोग गर्ने सीप र कम्प्युटर सीप सिकायौं ।” विद्यालयले एक शिक्षक एक ल्यापटपको कार्यक्रम अघि सारेको छ । “झण्डै ५ दर्जन शिक्षकले अध्यापन गर्ने सो विद्यालयमा पहिलो चरणमा २५ जना शिक्षकलाई ल्यापटप उपलब्ध गराएका छौं ,” प्राचार्य पोख्रेलले भने, “सुरुसुरुमा धेरै शिक्षकको हातमा ल्यापटप भए पनि सूचना प्रविधिको ज्ञान कम हुँदा उपयोगमा समस्या थियो ।” “लकडाउन अवधिमा स्मार्टबोर्ड प्रयोग, यूट्युबबाट आवश्यक शैक्षिक सहयोगी सामग्रीको खोजी तथा ल्यापटप प्रयोगलगायतका सूचना प्रविधिको आधारभूत ज्ञाप र सीपमा शिक्षकको क्षमता विकास भएको छ,” प्राचार्य पोख्रेलले भने । विद्यालयको नियमित काम गरेर बचेको समयलाई सूचना प्रविधिमा उपयोग भइरहेको विद्यालय व्यवस्थापन समितिका सदस्य जीतबहादुर डाँगीको भनाइ छ । “सूचना प्रविधिसंँग अभ्यस्त हुन पुरानो पुस्तालाई अलि कठिन भए पनि विद्यालयमा टिक्न सूचना प्रविधिको ज्ञानको विकल्प छैन,” डाँगीले भने, “लकडाउनको अवधिमा विद्यालयले आयोजना गरेको छोटो अवधिको तालिम, शिक्षकहरूको मेहनत र छलफलबाट विगतको तुलनामा शिक्षकहरू सूचना प्रविधिमा अभ्यस्त हुँदै गएको पाइएको छ,” डाँगीले भने । जीवनको ३७ वर्ष शिक्षण पेशामा बिताए पनि पछिल्लो प्रविधिले आफूमा थप जोश र उत्साह थपेको शिक्षक केशवभक्त घर्तीको भनाइ छ । “उमेर ५८ वर्ष पार