कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ५२ प्रतिशतसम्म ऋण पुग्ने अनुमान गरिएको अवस्थामा मध्यावधिले थप ऋणको भार बढाउने भएको छ । नेपाल र नेपालीका लागि दीर्घकालीन सौभाग्य कहिल्यै प्राप्त हुन सकेन, दुर्भाग्य मात्र अगाडि आइरह्यो । एउटा संकट आइपर्छ टार्दै गयो, अब सबलीकरणतर्फ लागिन्छ कि भन्यो फेरि संकट निम्तिहाल्छ । संकट आउँदैपिच्छे आर्थिक क्षति गराउँछ, हारगुहार गरेर पुनरुत्थानमा लाग्यो, केही समय बित्नै नपाई संकट सिर्जना हुन्छ । विगत २०४६ सालदेखि नेपालले बढी नै आर्थिक संकट बेहोरिरहेको छ । नेपाललाई प्राकृतिक संकटभन्दा पनि राजनीतिक संकटले कहिल्यै स्वस्थ हुन दिएन । जनतालाई राजनीतिक दलले सधैं झुक्याए, जनता पनि अबचाहिँ केही भइहाल्छ कि भन्दै आशाको खेतीमा लागिरहे, आखिर भएका उद्योगधन्दा बन्द हुँदै गए, रोजगारी गुम्दै गयो, आम्दानीको स्तर घट्दै गयो, भ्रष्टाचारले देशको राष्ट्रिय स्रोतसाधन नष्ट गर्दै लग्यो । अन्ततः राष्ट्रिय अर्थतन्त्र संकटै संकटको भुमरीमा फस्न पुग्यो । पञ्चायत भ्रष्टाचारी भयो, स्रोतसाधन राजाले मात्र खाएर सके, जनताले दुःख पाए भन्दै वि.सं २०४६ सालमा प्रजातन्त्रको पुनस्र्थापना गरियो । पञ्चायतले रित्याएको अर्थतन्त्र भन्दै समृद्धितर्फ लाग्ने सपना देखाइयो, प्रजातान्त्रिक नेपालको पुनरुत्थानमा विदेशी संघसंस्था र देशहरूसँग हारगुहार गर्दै लागियो । चुनाव गरियो, संविधान बनाइयो तर राजनीतिज्ञमा राजनीतिक इमानदारिता गुम्दै गयो । प्रजातन्त्र बामे सर्न नपाउँदै मध्यावधि चुनाव तोकियो, जसले देशका लागि ठूलो आर्थिक क्षति गरायो । वि.सं २०५२ सालबाट भागबन्डा नमिलेर एउटा राजनीतिक दल जंगल पस्यो, सरकारी संरचना ध्वस्त बनायो, करिब १७ हजार नेपालीको बलि चढायो, देशमा संकट सिर्जना गरी आमजनतालाई दुःख र पीडा सिर्जना ग-यो । नेपाली जनताले सहिरहे, अब घाम लाग्छ भन्ने आशामा कुरिरहे र वि.सं २०६३ मा देश गणतन्त्रमा प्रवेश ग-यो । संवैधानिक राजतन्त्रले देश खोक्रो बनाएको भन्दै गणतन्त्रको सपना देखाइयो । जनताले जनताकै छोराछोरीलाई चुनेर देशको प्रमुख, कार्यकारी बनाउँछन्, यिनले जनताको समस्या बुझेका हुन्छन्, जनताका समस्या, पीडा दूर हुन्छन् भन्ने अभिप्रायले जनताले गणतन्त्रको वकालत गरे । हिजो राष्ट्रिय विध्वंस मच्चाउने राजनीतिक दल गणतन्त्रको मतियार बन्यो । संविधानसभाको चुनावको नाममा दुई–दुई पटक संविधानसभाको चुनाव गराई देशलाई ठूलो आर्थिक क्षति पु-याइयो । अर्बौं चुनावमा खर्च भयो, राष्ट्र अस्थिर बन्यो, राजनीतिक दलहरूले देशलाई लुछिरहे, लुछ्ने मौका यही हो भन्दै ड्राइभर, भान्छे, पिएसम्मको तलब आफैंले बुझे, घर हुनेले पनि घरभाडा लिए, सरकारी सम्पत्ति चोरेर घर भरे, यतिसम्म कि एउटा सरकारी कार्पेट पनि चोरेर घर ल्याउन भ्याए । दिनानुदिन राजनीतिज्ञमा आर्थिक दरिद्रता बढ्यो, कमिसनले डेरा जमायो, भ्रष्टाचार मौलायो, तैं चुप मै चुप भन्दै देशले लुटिइरहनुप-यो । गुण्डा, भ्रष्टाचारी, अपहरणकारी, हत्यारा राजनीतिमा लागे, भोटलाई पैसासँग साटियो, उनीहरू नेता बने । बिचरा-गरीब जनतालाई पशुसरह किनबेच गरियो । वि.सं २०७२ सालमा दैविक विपत्ति आइलाग्यो । नेपालले ठूलो आर्थिक क्षति र मानवीय क्षति बेहोर्नुप-यो । आर्थिक उत्थान हुन सकेन, पुनरुत्थानमै ढुकुटी खर्चिनुप-यो । उद्योगधन्दाको स्थापनाभन्दा पनि आधारभूत गाँस, बास जोड्दै अर्थतन्त्र शिथिल बन्यो, जुन आजसम्म पुनरुत्थान सकिएको छैन । अर्थतन्त्र होस्टेमा हैंसे गर्दै अगाडि बढ्दै आइरहेको छ । वि.सं २०७४ को चुनावले लगभग दुईतिहाइ बहुमत लिएर राजनीतिक स्थिरता दिइयो । दरिद्र राजनीतिज्ञका कारण स्थिरतालाई लुछ्न थालियो, स्थि