भगवान/मीनकुमार/मुकेश काठमाडौं/विराटनगर प्रदेश–२ बाहेक सबैजसो प्रदेश यतिबेला प्रतिनिधिसभा विघटन र नेकपाको आन्तरिक द्वन्द्वले सरकार सञ्चालनमा प्रत्यक्ष–परोक्ष रूपमा प्रभावित छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली खेमाका मुख्यमन्त्रीले पुष्पकमल दाहाल–माधवकुमार नेपाल पक्षीय मन्त्रीहरू बर्खास्त गरेका छन् भने दाहाल–नेपाल पक्षीय मुख्यमन्त्रीले प्रम ओली खेमाका मन्त्रीलाई बर्खास्त गरेका छन् । बर्खास्त नभएकाको हकमा भने राजीनामा पनि गराइएको छ । लुम्बिनी र गण्डकीमा प्रम ओलीपक्षीय मुख्यमन्त्रीहरू भए पनि त्यहाँ अहिलेसम्म न बर्खास्तगीको घटना भएको छ न राजीनामा । प्रदेश १, बागमती, कर्णाली र सुदूरपश्चिममा देखिएको परिघटना गण्डकी र लुम्बिनीमा पुरानावृत्ति अहिलेसम्म भएको छैन । प्रदेशसभाका हिउँदे अधिवेशनसमेत प्रभावित बनेको छ । यसले प्रदेशका दैनिक कार्यसञ्चालनदेखि विकासका कार्यसमेत प्रभावित भएको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को अर्धवार्षिक अवधिसम्म पुँजीगत खर्च न्यून गरेका प्रदेश सरकारहरूले नेकपाभित्र द्वन्द्वले झनै प्रभावित बन्ने देखिएको छ । मन्त्रीहरू नभएपछि मुख्यमन्त्रीहरूले नै मन्त्रालय सम्हालेका छन् । उता लुम्बिनीका मुख्यमन्त्री शंकर पोख्रेलले आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री कसैलाई बनाएकै छैनन् । प्रदेश मन्त्रालयहरूमा सचिवहरू पनि रिक्त रहँदा काम प्रभावित बनेको देखिन्छ । प्रदेशका खर्चमा आर्थिक सुशासन कायम नभएको भन्ने पनि उत्तिकै आलोचना पनि रहेको छ । विकेन्द्रीकरण विज्ञ डा.श्यामकृष्ण भुर्तेल राजनीतिक अस्थिरताले प्रदेशको असक्षमता देखिएको बताउँछन् । “यसै पनि प्रदेशले खर्च गर्न सकेको छैन,” उनले भने, “पार्टीभित्रको अस्थिरताले नेपाल सरकार र स्थानीय तहमा समेत कसरी प्रभाव गर्दो रहेछ भन्ने देखिएको छ ।” यस्तै अर्थशास्त्री डा. उमाशंकर प्रसाद नेपालमा दुई–तीन दशक अघि ६० प्रतिशत पुँजीगत बजेट विनियोजन भए पनि अहिले घटेर एक तिहाइमा झरेको बताउँछन् । “एक त पुँजीगत बजेट नै घटेको छ, अर्को विनियोजन भएको रकम खर्च गर्ने कर्मचारीको अभाव छ,” उनले भने, “खर्च पनि आवको अन्तिमतिर मात्रै बढी हुन्छ र त्यहाँ भ्रष्टाचार हुन्छ ।” प्रदेशको खर्च अवस्थाप्रति उनी निराश छन् । “फोरफोल्ड (चारकारण)को समस्यालाई समाधान गर्नुपर्ने स्थिति छ, समस्या सबैलाई थाहा छ, तर कसले समाधान गर्ने ?,” उनी भन्छन्, “पुँजीगत खर्च पहिलेभन्दा कम हुन्छ, झगडा भएपछि खर्च त स्वाभाविकै कम हुन्छ ।” प्रदेश–१ मा पुँजीगत खर्च एकदमै निराशाजनक देखिएको छ । चालू आर्थिक वर्षको ६ महिना बितिसक्दा पनि कूल पुँजीगत खर्चको एक चौथाई पनि खर्च हुन सकेको छैन । प्रदेशमा हालसम्म पुँजीगत खर्च २२.११ प्रतिशत मात्रै भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालय विराटनगरले जनाएको छ । नेकपाभित्रको आन्तरिक कलहका कारण सामाजिक विकासमन्त्री जीवन घिमिरेले राजीनामा दिए । मन्त्रीले राजीनामा दिएसँगै अहिले मन्त्रालयको जिम्मेवारी आन्तरिक मामिला तथा कानुनमन्त्री हिक्मतकुमार कार्कीले सम्हाल्दै आएका छन् । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले १६.३५ प्रतिशत खर्च भएको सूचना अधिकारी खनालले जानकारी दिए । आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री इन्द्रबहादुर आङ्बोले राजीनामा दिएपछि मुख्यमन्त्री शेरधन राईले सम्हालेका छन् । प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयका प्रमुख दामोदर खत्रीले कोभिडका कारण बजेट पर्याप्त बजेट खर्च हुन नसकेको बताए । पुस मसान्तसम्म कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले ५.३५ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेको छ भने भौतिक पूर्वाधारले २३.८६ प्रतिशत खर्च गरेको छ । “राजनीतिक पार्टीको नेतृत्व सन्तुलित नभएपछि से