सन्दर्भ : अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार दिवस (२६ जनवरी, २०२१) नेपालको भन्सारले निजी क्षेत्रसँग सहकार्य गरी कार्य गर्नुपर्छ भने सूचना प्रविधितर्फको अङ्कीकरण विकल्प मात्र नभई आवश्यकतासमेत रहेको देखिन्छ । जनवरी २६ लाई अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार दिवसका रूपमा लिइएको छ । यस वर्षको अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार दिवसको नारा ‘भन्सार प्रशासन सुदृढीकरण गर्दै पुनर्ताजकी (रिकभरी), नवीकरण र लचिलोपन : एक दिगो आपूर्ति श्रृंखलाका लागि’ रहेको छ । विश्व भन्सार संगठनका सदस्यहरू र यसका साझेदारहरूले समेत यस अवसरमा अन्वेषणात्मक विचारहरूलाई प्रवद्र्धन गर्ने सुअवसर प्राप्त गर्नेछन् । यसबाट सदस्य राष्ट्र एवं मुलुकहरूले अवलम्बन गरेको अन्वेषण आपसी सहमतिमा भएमा साझेदारीबाट गरिएका विकासहरू प्रविधिसँग नयाँ सोच र चिन्तन एवं समाधानमा नयाँ एवं नवीन तौरतरिकाबारेमा समेत छलफल, आदानप्रदान र विकसित एवं लागू गर्ने सुअवसर यस भन्सार दिवसले दिने अपेक्षा गरिएको छ । नेपाल र विश्व भन्सार संगठनबीचको सम्बन्धलाई सरसर्ती हेर्दा सन् २०१२ मा सो संगठनका महासचिव डा. कुवियो मुकिरियोले नेपाल भ्रमण गरेको र उनको त्यो भ्रमण नेपाल सो संगठनको सदस्य २२ जुलाई १९८५ मा भइसकेपछि हालसम्मको पहिलो नेपाल भ्रमण रहेको बुझिन्छ । सो अवसरमा उनले व्यापारिक, औद्योगिक एवं उच्चपदस्थ अधिकारीहरूको बीचमा विशेष सम्बोधन गर्दै नेपालका भन्सारमा भएका सुधारात्मक कार्यको सराहना र आधुनिकीकरणतर्फ भइरहेको प्रयासतर्फ सन्तोष व्यक्त गरेका थिए । सो अवसरमा उनले नेपालले अवलम्बन गरेको तत्कालीन चारवर्षे भन्सार सुधार र आधुनिकीकरण कार्ययोजना अन्य मुलुकको भन्सार प्रशासनमा समेत नमुनाका रूपमा प्रस्तुत गर्न सकिने कुरा बताएका थिए । उद्योग र वाणिज्य क्षेत्रको समग्र विकासका लागि भन्सारको भूमिकामाथि प्रकाश पार्दै उनले सार्वजनिक सुरक्षा र सीप व्यवस्थापनबाट समेत नेपाल भन्सार प्रशासनको क्षेत्रमा सही दिशातर्फ उन्मुख रहेको कुरा बताएका थिए । नेपालको सन्दर्भमा, व्यवसाय एवं उद्योग मुलुकको आर्थिक वृद्धिका निम्ति मूल पूर्वाधार र खम्बा रहेको कुरामा कुनै विमति छैन । किनकि कृषि एवं पर्यटनका आफ्नै सीमाङ्कनहरू देखा पर्छन् । त्यसैगरी प्राविधिक अन्वेषणले केवल प्रतिस्पर्धात्मक फाइदा मात्र दिने होइन, अपितु यसले लागत, समय र गल्तीसमेत कम हुने गर्छ । त्यसो भएको हुनाले नेपाली इन्जिनियर र प्राविधिज्ञहरूले समेत प्रविधि प्रयोग गर्ने अन्तिम सोचलाई प्रयोग गर्नु आवश्यक मात्र होइन, अनिवार्य समेत भइसकेको छ । नेपालले समेत विश्व भन्सार संगठनले परिकल्पना गरेको यस वर्षको नारासँग तादात्म्य मिल्ने गरी निजी क्षेत्रका अग्रणी संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स, नेपाल उद्योग परिसंघ वस्तुगत संगठनहरूले परिलक्षित गरेका उद्देश्यहरू परिपूर्ति गर्दै यस वर्षको भन्सार दिवसको नारा सफलीभूत पार्न विभिन्न कार्यक्रमहरू सार्वजनिक गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । सरकारी एवं निजी क्षेत्रका बीचमा सार्थक वार्ताका लागि मूल कडीका रूपमा भन्सारमा अन्वेषण र त्यसको वास्तविक प्रयोग हुनु आवश्यक छ । यस परिप्रेक्ष्यमा २६ जनवरीमा मनाइँदै गरिएको विश्व भन्सार दिवसका अवसरमा सबै भन्सार प्रशासनहरूले अन्वेषणात्मक सम्भावनाको विकास प्रयोग गरी जोखिम व्यवस्थापन न्यून गर्न समग्र भन्सार व्यवस्थापन सक्षम हुनेछ भन्ने अपेक्षा लिनुपरेको छ । कुनै पनि मुलुकमा भन्सारले मुलुकको तीव्र सामाजिक–आर्थिक विकास गर्नका लागि राजस्व संकलनको माध्यमद्वारा र व्यापारको अनुकूलतम एवं न्यायसंगत सहजीकरणका लागिसमेत प्रमुख भूमिका खेल्ने गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय भन