पूर्वाधार विकासमा ३ अर्ब १० करोड खर्च पोखरा- गण्डकी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षको ६ महिना अर्थात पुस मसान्तरसम्म १५ प्रतिशत मात्र बजेट खर्च गर्र्न सफल भएको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को पुस मसान्तरसम्म कुल बजेटको १५.३२ प्रतिशत खर्च भएको गण्डकी प्रदेशको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयका प्रदेश लेखा नियन्त्रक इन्द्रप्रसाद पौडेलले बताए । चालु आर्थिक वर्षको ३४ अर्ब ४१ करोड १९ लाख ७२ हजार कुल बजेट मध्य पुस मसान्तरसम्म ५ अर्ब २७ करोड ६ लाख ५१ हजार २ सय २७ रुपैयाँ खर्च भएको लेखा नियन्त्रक पौडेलले जनाए । प्रदेशका विभिन्न मन्त्रालय तथा निकायतर्फ हेर्दा ६ महिनामा मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयको २ प्रतिशत, मुख्य न्यायाधिवक्ताको कार्यालयको २२, स्थानीय तहमा ३३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको उनले जानकारी दिए । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयको ६ महिनामा २.०४ प्रतिशत अर्थात ५ करोड ७ लाख ८८ हजार ४ सय ४५ रुपैयाँ खर्च भएको कार्यालयले जनाएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयको ६ महिनामा प्रशासनिक तर्फ ३.०२ प्रतिशत खर्च भएको छ भने पुँजीगततर्फ ०.३२ प्रतिशत मात्र खर्च भएको लेखा नियन्त्रक पौडेलले बताए । त्यसैगरी मुख्य न्यायाधिवक्ताको कार्यालयको ६ महिनामा २२ प्रतिशतले ४६ लाख ६७ हजार ५ सय ३७ रुपैयाँ खर्च भएको छ भने प्रशासनिकतर्फ ३१.१४ प्रतिशत र विकास बजेटतर्फ ५.६१ प्रतिशत खर्च भएको उनले बताए । स्थानीय तहमा पुस मसान्तरसम्म ३३.९९ प्रतिशतले ७४ करोड ५ लाख ३२ हजार ५ सय २८ रुपैयाँ खर्च भएको छ भने प्रशासनिकतर्फ ३३.९९ प्रतिशत खर्च भएको हो । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको ६ महिनामा २१.६७ प्रतिशतले ३ अर्ब १४ करोड ३ लाख ६ हजार ७ सय ७९ रुपैयाँ खर्च भएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको पुस मसान्तरसम्म प्रशासनिक तर्फ २७.३८ प्रतिशत र पुँजीगत तर्फ भने २१.४३ प्रतिशत खर्च भएको लेखा नियन्त्रक पौडेलले बताए । यो मन्त्रालयको कुल बजेट भने १४ अर्ब ४९ करोड २८ लाख ८९ हजार रहेको छ । उनका अनुसार आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले ६ महिनामा ११.९४ प्रतिशत अर्थात २ करोड ३४ लाख ५४ हजार ६ सय १२ रुपैयाँ खर्च गर्न सफल भएको छ । मन्त्रालयको प्रशासनिक तर्फ १२.१६ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ भने ९.३० प्रतिशत खर्च भएको हो । उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालयको पुस मसान्तरसम्ममा १७.४२ प्रतिशत अर्थात ३३ करोड ९ लाख ६५ हजार ३ सय ७७ रुपैयाँ खर्च भएको छ । त्यसैगरी सामाजिक विकास मन्त्रालयको पुस मसान्तरसम्म १२.९९ प्रतिशत खर्च भएको छ । उक्त प्रतिशतको आधारमा ६ महिनामा सामाजिक विकास मन्त्रालयको प्रशासनिकतर्फ १४.५५ प्रतिशत र पुँजीगत तर्फ ९.८९ प्रतिशत अर्थात ६१ करोड ६४ लाख ३२ हजार ६ सय २२ रुपैैयाँ खर्च भएको कार्यालयले जनाएको छ । भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको ६ महिनामा ६.२५ प्रतिशत मात्र खर्च भएको छ । उक्त मन्त्रालयको ६ महिनामा प्रशासनिक तर्फ ६.७४ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ३.५७ प्रतिशत मात्र बजेट खर्च भएको प्रदेशको लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । उक्त मन्त्रालयको ६ महिनामा २० करोड ३३ हजार ७ सय ३९ रुपैयाँ मात्र खर्च भएको छ । आन्तरिक मामिला तथा कानून मन्त्रालयको ६ महिनामा १७.२१ प्रतिशत खर्च भएको छ । पुस मसान्तरसम्म प्रशासनिकतर्फ २७.९२ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ १४.७४ प्रतिशतले ६ महिनामा उक्त मन्त्रालयको १० करोड ३१ लख ९१ हजार ७ सय ९८ रुपैयाँ खर्च भएको कार्यालयका लेखा अधिकृत दीपक शर्माले बताए । उनका अनुसार प्रदेश नीति तथा योजना आयोगको ६ महिनामा १६.१५ प्रतिशतले ६८ लाख ७१ हजार ७ सय २५