हिमपात नहुँदा स्याउ उत्पादन घट्ने जुम्ला- माघ महिनाको पहिलो साता बितिसक्दा पनि जुम्लामा हिमपात नहुँदा यहाँका किसान चिन्तित भएका छन् । पुस माघ महिनामा हिमपात भएपछि स्याउखेतीमा सिँचाइ हुने, समयमै सिँचाइ हुँदा स्याउ उत्पादन वृद्धि हुने र बालीनाली पनि सप्रिन्थ्योे । तर यसपालि माघ दोस्रो सातासम्म पनि हिमपात नभएपछि जुम्ली किसान चिन्तित भएका हुन् । जुम्लाको ३ हजार बढी हेक्टर जनिमा स्याउखेती हुन्छ । सबै क्षेत्रमा सिँचाइको सहज पहुँच छैन । जहाँ पुस माघको हिमपातकै भरमा हिउँ संकलन गरी खाडल बनाएर हाल्ने, हिउँपोखरी निर्माण गरी सिँचाइ गरिन्छ । तर यसपालि हिमपात नभएपछि स्याउ बगंैचामा कसरी सिँचाइ गर्ने भन्नेमा स्याउ किसान निकै चिन्तित छन् । स्थानीय किसान लोकबहादुर दमाई भन्छन, “स्याउका नयाँ बिरुवा रोप्ने समय आउँदै छ । अहिले हिमपात भएको खण्डमा जमिनमा चिस्यान कायम भएर बिरुवा छिटो हुर्कन मद्दत हुन्छ,” उनले भने, लेकाली तथा खेताली अन्नबालीलाई पनि राहत हुन्थ्यो । तर यसपालि हिमपात नहुँदा विगतको जस्तै स्याउ उत्पादन घट्ने चिन्ता छ ।” ६÷७ वर्ष पहिले पुस माघ महिनामा नियमित ४-५ पटक भारी हिमपात भइसक्थ्यो । तर पछिल्लो समय किन हो हिउँ नै परेन । सबै क्षेत्रबाट ठगिने किसान यस वर्ष आकाशबाट पनि ठगिएको किसान लोकबहादुर दमाईले दुःखेसो पोखे । लोकबहादुर दमाईजस्तै स्याउखेतीमा निर्भर जुम्लाका १६ हजार घरधुरीका किसान स्याउसँंगै अन्नबाली उत्पादन घट्ने भन्दै चिन्तित छन् । यता जिल्ला कृषि विकास कार्यालय प्रमुख बालकराम देवकोटाले पुस माघको महिनामा जुम्लामा हिमपात हुन अतिआवश्यक रहेको बताए । उनका अनुसार गत वर्ष हिपात नभएकै कारण समयमै सिँचाइ नपुग्दा स्याउ उत्पादन ५० प्रतिशत घटेको हो । उनले भने, “जुम्लाको कृषि उत्पादन वृद्धि हुन समयमै हिमपात र वर्षा आवश्यक छ । तर यसपालि अहिलेसम्म हिउँ परेको छैन । यसले विगतको जस्तै स्याउ सिमि उत्पादनमा फेरि गिरावट ल्याउने देखिन्छ ।” विगतमा धेरै हिउँ प¥यो भनेर दिक्क मान्ने जुम्ली किसान यस वर्ष हिउँ पर्खिरहेका छन् । जलवायु परिवर्तनकै कारण अहिलेसम्म हिमपात नभएपछि किसान चिन्तित भएको देवकोटाले बताए । विगतमा हिउँपोखरी बनाउने, स्याउका बोट वरिपरि क्यारी बनाउने हिउँ संकलन गरेर कसरी सिँचाइ गर्ने भन्नेबारे बगैंचामै पुगेर प्रयोगात्मक तालिम दिन्थ्यांै । तर यसपालि ती कार्यक्रम पनि सञ्चालन भएका छैनन् । तर सुपरजोन कार्यालयले भने बगैंचामै पुगेर बिरुवा काँटछाँट तालिम दिएको छ । बिरुवा काँटछाँटसँंगै सिँचाइ पुगेको खण्डमा स्याउ उत्पादन बढ्ने कृषि प्राविधिकको भनाइ छ । ६ हजार स्याउका बिरुवा निर्यात जुम्लामा उत्पादन गरिएका स्याउका बिरुवा बाहिरी जिल्लामा निर्यात हुन थालेका छन् । जिल्लाबाहिरका किसान जुम्ली स्याउको बिरुवा लिन नर्सरीमै पुगेपछि बिरुवा निर्यात ह्वात्तै बढेको हो । जुम्लाबाट पहिलो पटक यस वर्ष दाङमा स्याउ बिरुवा निर्यात भएको पाइएको हो । जुम्ला सिंजा भेगका एकजना किसानले ६ हजार बिरुवा बेचेका छन् । सिंजाका किसान हंश कठायतले ६ हजार बिरुवा बेचेका हुन् । बिरुवा लिन कृषि कार्यालय दाङको टोली गाडी लिएर जुम्ला पुगेको थियो । स्थानीय कृषक गोपाल रोकायाले भने, “नर्सरीबाटै ६ हजार बिरुवा २ वटा गाडीमा पठाइयो । नगद पनि नर्सरीमै प्राप्त भयो ।” स्याउका बिरुवा रोप्ने सिजन आउन बाँकी भए पनि तातो हावापानी भएको जिल्लामा स्याउ रोप्न सकिने भएकाले बिरुवा बिक्री गरिएको कठायतले बताए । नर्सरीमै ४० रुपैयाँ प्रतिबिरुवा बेचेको किसान कठायतले जानकारी दिए । फाटफुट किन्दा प्रतिबिरुवा ५० रुपैयाँ पर्छ । विरुवा बेचेरै उनले यो