सरकारले न्यून खर्चसँगै बजेट कार्यान्वयनमा खर्चसम्बन्धी मापदण्ड उल्लंघन गर्ने प्रवृत्ति बढेको स्वीकार गरेको छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेटको मध्यावधि समीक्षामा अर्थ मन्त्रालयले बजेट पूर्ण कार्यान्वयन हुन नसक्नुमा गैरबजेटरी तथा थप निकासा मागजस्ता कारण औंल्याएको छ । सम्बन्धित सबै मन्त्रालयका सचिवहरूको उपस्थितमा अर्थ मन्त्रालयले आइतबार गरेको समीक्षामा बजेट कार्यान्वयन कमजोर हुनुको कारणमा यस्ता चुनौती देखाएको हो । मन्त्रालयले आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व कानुन पालनामा बेवास्ता, बजेट विनियोजनमा पर्याप्त ध्यान नदिने र रकमान्तर तथा कार्यक्रम संशोधनको दबाबलाई पनि चुनौतीका रूपमा देखाएको छ । बजेट तर्जुमाका बखत ध्यान नपु-याइएको, वैदेशिक सहायता स्रोत परिचालनमा अनिच्छा, शोधभर्ना मागमा बेवास्ता, कार्यविधि, मापदण्ड र निर्देशिका तर्जुमा गर्न ढिलाइलाई पनि कारण मानिएको छ । यस्तै, विनियोजन ऐन र बजेट कार्यान्वयनसम्बन्धी मार्गदर्शनको कमजोर परिपालना, बजेटरी सहायतासँग जोडिएका नीतिगत सुधारका क्षेत्रमा असहयोग, बजेट बाँडफाँटमा ढिलाई पनि बजेट कार्यान्वयनमा चुनौती रहेको समीक्षामा उल्लेख छ । यसले सरकारी निकायबीच बजेट निर्माणमै समस्या रहेको देखाएको छ । यता, चालू आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनामा २८ प्रतिशतमात्र बजेट खर्च भएको छ । १४ खर्ब ७४ अर्ब ६५ करोडको कूल बजेटमध्ये पुससम्ममा ४ खर्ब १५ अर्ब ७५ करोड अर्थात २८.१९ प्रतिशत मात्र खर्च भएको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । प्रतिवेदनले वार्षिक खर्चको तुलनामा चालू खर्चतर्फ विनियोजित ९ खर्ब ४८ अर्ब ९४ करोडमध्ये ३६.०८ प्रतिशत, पुँजीगत खर्चतर्फ ३ खर्ब ५२ अर्ब ९२ करोडमध्ये १४.४० प्रतिशत तथा वित्तिय व्यवस्थातर्फ १ खर्ब ७२ अर्बमध्ये १३.०६ प्रतिशत मात्र खर्च भएको उल्लेख छ । समीक्षामा प्रस्तुत प्रतिवेदनअनुसार चालू वर्षको ६ महिनामा १४ खर्ब ७४ अर्ब ६५ करोडको कूल बजेटमध्ये ४ खर्ब १५ अर्ब ७५ करोड अर्थात २८.१९ प्रतिशत मात्र खर्च भएको छ । प्रतिवेदनले वार्षिक खर्चको तुलनामा चालू खर्चतर्फ विनियोजित ९ खर्ब ४८ अर्ब ९४ करोडमध्ये ३६.०८ प्रतिशत, पुँजीगत खर्चतर्फ ३ खर्ब ५२ अर्ब ९२ करोडमध्ये १४.४० प्रतिशत तथा वित्तीय व्यवस्थातर्फ १ खर्ब ७२ अर्बमध्ये १३.०६ प्रतिशत मात्र खर्च भएको उल्लेख छ । यसरी बजेट कार्यान्वयन हुन नसक्नुमा आकस्मिक खर्चको दबाब, संगठन संरचना र दरबन्दी विस्तार गर्ने होडबाजी, आयोजना वर्गीकरणसम्बन्धी मापदण्डको उल्लंघनलाई कारण मानिएको छ । यस्तै, राष्ट्रिय महत्वका कार्यक्रम र आयोजनाबाट रकमान्तर प्रस्ताव लगायत पनि बजेट कार्यान्वयनका लागि चुनौती रहेको अर्थ मन्त्रलयले जनाएको छ । यसले योजना छनोट, बजेट प्रबन्ध, योजनाहरूको व्यवस्थापन र कार्यान्वयनमा समस्या रहनुका साथै बजेट कार्यान्वयमा सम्बन्धित निकायमा तत्परता नदेखिनु, समन्वय नहुनु लगायतका समस्या देखाएको छ । समीक्षा बैठकमा अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले कमजोर कार्यान्वयन हुनुमा नीतिगत निर्णय र निर्देशनको अभावमा मात्र पुँजीगत खर्च कम नभइ सम्बन्धित निकायको क्रियाशिलतामा कमी आएको कारण पनि यस्तो भएको बताए । पहल लिएर समस्या समाधान गर्न ठोस रूपमा अघि नबढ्नु नै मूल कारण रहेको उल्लेख गर्दै पूँजीगत खर्च बढाउनका लागि सम्बन्धित मन्त्रालय र अन्तरमन्त्रालयमा छलफल र समन्वय हुनुपर्ने उनको भनाई थियो । बजेट कार्यान्वयनलाई प्रभावकारी गराउन अर्थ मन्त्रालयले आगामी दिनमा विनियोजित बजेट र स्वीकृत कार्यक्रमको कार्यान्वयन, समयमा नै बजेट समर्पण, औचित्यका आधारमा मात्र रकमान्तर र कार्यक्रम संशोधन प्रस्ताव, नयाँ बजेटको गहन