प्रदेशः कर्णाली जिल्लाः जुम्ला अध्यक्षः नरवीर रावत उपाध्यक्षः उर्मिला खत्री (भण्डारी) प्रमुख प्रशासकिय अधिकृतः नैनसिंह बुढा बजेटः ३७ करोड जम्मा वडाः ८ क्षेत्रफलः २२५.३६ वर्ग कि.मि. घरधुरी : १४ हजार मुलुकमा संघीयता लागू भएसँगै स्थानीय तह पनि पुनर्संरचना गरियो । साविकका गाविसहरू मिलेर गाउँपालिका तथा नगरपालिका बने । जुम्लामा पनि पाँचवटा गाविस मिलेर बनेको कनकासुन्दरी गाउँपालिकाले अधिकार र स्रोतसम्पन्न स्थानीय तहको नयाँ अभ्यास गर्ने अवसरको सदुपयोग ग-यो । गाउँको मुख्य सम्भावना रहेको कृषि र पर्यटन क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राख्दै यस गाउँपालिकाले साँष्कृतिक रूपमा पनि अगाडि बढाउने प्रयास गरिरह्यो । फलस्वरूप खस सम्भयताको अध्ययान केन्द्रका रूपमा विकास गर्ने लक्ष्यका कनकासुन्दरी अघि बढेको छ । विशेषतः कृषि, पर्यटन तथा पूर्वाधार विकासलाई प्राथमिकता दिएको कनकासुन्दरीले विभिन्न बाधा अड्चनका बीच साढे तीन वर्षे अवधिमा काम सन्तोषजनक नै गरेको गाउँपालिका अध्यक्ष नरवीर रावतको दाबी छ । कृषि तथा पर्यटनका क्षेत्रमा भएका अथाह सम्भावनालाई अवसरमा बदल्न गाउँपालिकाले सुरुवातदेखि नै पूर्वाधार विकास, व्यावसायिक योजना निर्माणमा जोड दिँदै आएको छ । “पर्यटकीय पूर्वाधारअन्तर्गत गाउँपालिकाका ९ वटै वडामा पदमार्ग, सडक सञ्जाल पु-याएका छौं, पाण्डवगुफा, विराट दरबार, कनकासुन्दरी मन्दिरको संरक्षणमा पनि ठूलो लगानी गरेका छौं,” अध्यक्ष रावत भन्छन्, “सिंजा सभ्यता संरक्षणका लागि खस संग्रहालयको निर्माण कार्य जारी छ ।” पर्यटनपछिको दोस्रो सम्भावनाको क्षेत्र कृषि हो । सोही तथ्यलाई आत्मसात गर्दै गाउँपालिकाले व्यावसायिक तथा रोजगारमुखी कृषिमा लगानी बढाएको छ । चालू आवमा मात्रै १ करोड १० लाख बजेट कृषिमा छुट्याएको अध्यक्ष रावतको भनाइ छ । ओखरखेती, बाख्रापालन, व्यावसायिक तरकारी खेती तथा सामुहिक खेती गर्नेलाई अनुदान दिने योजनासहित बजेट विनियोजन गरिएको छ । डेढ दर्जन विद्यालयमा पक्की नमुना भवन, मालिका बोता बुम्रमाडी चौरमा बृहत् खानेपानी आयोजना, हाडसिंजा स्वास्थ्यचौकीमा ल्याब सञ्चालन, मालिकाबोतामा १ सय किलोवाट विद्युत् उत्पादन गरिएको छ । सुनसान गाउँपालिकाको उपनाम पाएको कनकासुन्दरीलाई तीन वर्षमा सञ्चारको पहुँचमा पु¥याइएको छ भने माथिल्लो कर्णालीका स्थानीय तहमध्यकै ठूलो १८ करोड ५० लाखको लागतमा १५ शय्याको अस्पताल निर्माण प्रक्रिया अघि बढेको छ । सीमित स्रोतसाधनका बीच नागरिकका असीमित आवश्यकता पूर्ति गर्न मुस्किल भएको उपाध्यक्ष उर्मिला खत्री (भण्डारी) बताँछिन् । २२५.२६ वर्ग किमीमा छरिएर रहेका १४ हजार घरधुरीका विकट बस्तीलाई निकट गर्न, गाउँका कृषि उत्पादनलाई बजारसम्म पु-याउन, पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न गाउँगाउँमा सिंहदरबार झल्काउने, नागरिकलाई संघीयताको महसुश गराउने सवालमामा अन्य स्थानीय तहको तुलनामा पछि नरहेको उपाध्यक्ष भण्डारीको दाबी छ । संघीयताअघि पूर्ण रूपमा ओझेलमा परेका ऐतिहासिक पर्यटन क्षेत्रको प्रवद्र्धनका लागि उल्लेखनीय काम भएका छन् । उनले भनिन्, “आन्तरिक समस्याका कारण पालिकाको केन्द्र तोक्न ढिलाइ भएको छ । कृषि र पर्यटनलाई प्रथामिकता दिए पनि स्वास्थ्य, शिक्षा, रोजगार, महिला, खानेपानी सडकका क्षेत्रमा नमुना काम गरेका छौं ।” उपाध्यक्ष भण्डारीका अनुसार स्थानीय सरकार आउनु पहिले पूर्वाधार विकासमा शून्य कनकासुन्दरीका गाउँगाउँमा सडक, खानेपानी, सिँचाइ, विद्यालय भवन, बर्थिङ सेन्टर, स्वास्थ्यचौकी भवन, पर्यटकीय पदमार्ग निर्माण लगायतका पूर्वाधार निर्माणले गति लिएको छ । चालू आवमा कनकासुन्दरीले कृषि तथा पर्यटनलाई प्राथमिकता दिँदै ३७