सरकार तथा निजी क्षेत्रको सहकार्यमा केबलकारजस्ता पर्यटकीय पूर्वाधारमा लगानी बढाउँदा नै नेपालमा दिगो पर्यटन विकास गर्न सकिन्छ । नेपालमा पर्यटनको प्रचुर सम्भावना रहे तापनि पूर्वाधारको कमीका कारण मुलुकले अपेक्षित पर्यटक भिœयाउन मात्र होइन, पर्यटकको बसाइ लम्ब्याउन पनि सकेको छैन । जसका कारण पछिल्ला वर्षहरूमा नेपाल आउने पर्यटकको बसाइ तथा खर्च खासै वृद्धि हुन सकेको छैन । गत आर्थिक वर्षको त कुरै गर्नु परेन, कोरोना कहरका कारण बाह्य पर्यटक आगमन त ठप्पै भयो नै, आन्तरिक पर्यटक पनि बन्दाबन्दी तथा निषेधाज्ञाका कारण करिब ठप्पै रह्यो । यसबेला केही पर्यटकीय पूर्वाधारमा लगानी गर्ने अवसर भने प्राप्त भएको देखिन्छ । त्यसमध्ये पनि पहाडैपहाडको मुलुक नेपालमा पछिल्लो समय केबलकारको महŒव आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक आकर्षण गर्नमात्र नभएर अन्य सामान्य आवतजावतका लागि पनि महŒवपूर्ण रहने देखिएको छ । त्यसैले हाल नेपालमा केबलकार क्षेत्रमा लगानी गर्ने लहर चलेको छ । नेपालमा हालसम्म मनकामना, चन्द्रागिरी र कालिन्चोक केबलकारमात्र सञ्चालनमा रहे पनि नयाँ–नयाँ स्थानमा केबलकार सञ्चालनका लागि अनुमति लिने क्रम बढेको छ भने कतिपय स्थानमा त केबलकार निर्माणको अन्तिम चरणमा पनि छन् । उद्योग विभागको तथ्यांकअनुसार करिब ७ अर्ब लगानीमा १४ नयाँ केबलकार निर्माणको विभिन्न चरणमा रहेका छन् । यीमध्ये कतिपयले पर्यटकीय पूर्वाधारसहित ठूलो लगानीसमेत गर्दैछन् । आन्तरिक तथा बाह्य आगन्तुकलाई आकर्षक पर्यटकीय क्षेत्रमा आवतजावतका लागि केबलकार निर्माणमा लगानी बढ्दै गएका कारण हाल १७ केबलकार निर्माणाधीन र निर्माणको चरणमा छन् भने तीन केबलकार सञ्चालनमा आइसकेका छन् । नेपालजस्तो भौगोलिक विकटता रहेको तथा सहज तरिकाले आवतजावत गर्न नसकिने मुलुकमा पछिल्लो समयमा केबलकार निर्माण बढ्दै जाँदा त्यसले नेपालका कतिपय ठाउँमा सहज यातायातको विकल्प पनि बन्न सक्ने देखिन्छ । किनकि भौगोलिक विकटताका कारण सडक सन्जाल बनाउनुभन्दा पहुँचका लागि केबलकार एउटा भरपर्दो माध्यम पनि हो । यस्तै भौगोलिक असहजता भएको स्थानमा एक डाँडाबाट अर्को डाँडामा पहुँच महँगो भए पनि सहज र सरल माध्यम केबलकार हुनसक्छ । सडकमार्गको पहुँच भए पनि पर्यटकीय र धार्मिक महŒव बोकेका शक्तिपीठहरूमा केबलकार निर्माण गर्दा सबै उमेर समूहका आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकका लागि केबलकार बनाउने क्रम बढेको हो । त्यसैले पछिल्ला वर्षमा पर्यटकीय क्षेत्रसँगै धार्मिक क्षेत्रमा पनि केबलकारमा निर्माण तीव्र भएको छ । मनकामना केबलकार २०४८ सालमा दर्ता भए यताको तीन दशकमा पछिल्लो समय निर्माण भएको केबलकार चन्द्रागिरी र कालिन्चोकमा सञ्चालनमा छन् । अर्थात् पछिल्ला ३० वर्षमा नेपालमा मात्र तीन केबलकार निर्माण भई सञ्चालनमा रहेका छन् । यसबाट नेपाली पर्यटन व्यवसायी तथा सरकारी निजी निर्माताको पनि उदासीनता छर्लङ्ग देखिन्छ । चन्द्रागिरीबाहेक उपत्यकामा मात्र पाँच केबलकार सञ्चालनका लागि दर्ता भएका छन् भने काठमाडौंबाहिर भने १२ केबलकार निर्माणका लागि दर्ता भएका छन्, जसमध्ये कालिन्चोक दोलखा र मनकामना केबलकार गोर्खा सञ्चालनमा रहेका छन् । यस्तै, चन्द्रागिरी केबलकार निर्माणपछि हैसिएको लगानीकर्ताले पर्यटकीय गन्तव्यसहित पूर्वाधार निर्माण गर्ने गरी सातै प्रदेशमा केबलकार निर्माणको तयारी गरिरहेको छ भने ठूलो लगानीका रूपमा नेपाल लगानी बोर्डमार्फत गोसाइँकुण्ड र मुक्तिनाथमा केबलकार निर्माणका लागि प्रस्ताव प्राप्त भएको छ । यसबाट पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालमा केबलकार निर्माण एउटा राम्रो लगानीको क्षेत्र बनेको छ । तर, केबलकार मात्र होइन, समग्र पर्यटकीय