नेकपाभित्रको विवादका कारण प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले प्रतिनिधिसभा विघटन गरेपछि यतिबेला मुलुकमा राजनीतिक अन्योलता छाएको छ । प्रतिनिधिसभा विघटनविरुद्ध परेको रिटमाथि सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासमा सुनुवाइ भइरहेको छ । नेकपाभित्रको विवाद केन्द्रमा मात्रै होइन, प्रदेशमा समेत उत्कर्षमा पुगेको छ । नेकपाको दाहाल–नेपाल समूहले प्रदेश–१ र बागमती प्रदेशमा मुख्यमन्त्रीविरुद्ध अविश्वासको प्रस्तावसमेत पेस गरिसकेको छ । नेकपा विभाजन हुँदा यी दुवै प्रदेशमा कांग्रेसको साथ र समर्थनबिना सरकार नबन्ने परिस्थिति सिर्जना भएको छ । अन्य प्रदेशमा पनि कांग्रेसको भूमिका महत्वपूर्ण हुने देखिएको छ । नेकपाको आन्तरिक किचलोका कारण मुलुककै राजनीतिमा अन्योलता छाएका बेला नेपाली कांग्रेस प्रदेश संसदीय दलले के गरिरहेको छ भनेर कारोबारकर्मीहरूले प्रदेश संसदीय दलका नेता र प्रमुख सचेतकसँग गरेको कुराकानीको सार : कांग्रेसका लागि अहिले सरकार गौण छ राजीव कोइराला नेता, नेपाली कांग्रेस संसदीय दल, प्रदेश–१ नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) भित्रको विवादका कारण प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संविधानमा हुँदै नभएको धारा प्रयोग गरेर प्रतिनिधिसभा विघटन गर्नुभएको छ । यसविरुद्ध सिंगो नेपाली कांग्रेस यतिबेला देशव्यापी आन्दोलनमा छ । जनताले नेकपालाई झन्डै दुईतिहाइ बहुमत दिएका थिए । तर, नेकपा अझ प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले जनमतको घोर अपमान गर्नुभयो । पार्टीभित्रको विवादका कारण मुलुकलाई अनिर्णयको बन्दी बनाउनुभयो । प्रधानमन्त्री ओलीको अलोकतान्त्रिक र असंवैधानिक कदमले मुलुक दुर्घटनामा त जाने होइन भन्ने चिन्ता छाएको छ । मुलुकलाई दुर्घटना हुनबाट जोगाउने मुख्य दायित्व र जिम्मेवारी यतिबेला कांग्रेसको काँधमा आएको छ । प्रदेशमा पनि नेकपाभित्रको विवाद उत्कर्षमा पुगेको छ । प्रदेश–१ मा पनि मुख्यमन्त्रीविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव पेस भइसकेको छ । प्रदेश–१ मा स्वाभाविक रूपमा कांग्रेसको भूमिका निर्णायक हुने स्थिति देखिएको छ । सरकारमा जाने÷नजाने र अहिलेको राजनीतिक जटिलतालाई कसरी सहज रूपमा निकास दिने भन्ने दायित्व कांग्रेसको हातमा आएको छ । कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठक यही माघ १३ गते बस्दै छ । त्यो बैठकले के निर्णय गर्छ, त्यसैअनुसार हामी अगाडि बढ्ने हो । अहिलेसम्म कांग्रेसको प्रदेश संरचना बनिनसकेकाले केन्द्रकै निर्णय पर्खनुपर्छ । यदि केन्द्रले प्रदेश संसदीय दललाई निर्णय गर्ने अधिकार दियो भने हामी सबै बसेर छलफल गर्नेछौं । यतिबेला कांग्रेसले नअत्तालिकन धैर्यता र गम्भीरताका साथ मुलुकलाई निकास दिनुपर्छ भन्ने हाम्रो मान्यता छ । मुलुकमा नेकपाको औचित्य नै समाप्त भयो अब । अब फेरि पनि नेकपालाई सरकारमा बसिरहने अधिकार छ जस्तो लाग्दैन मलाई । मुलुकको समृद्धि, विकास र स्थायित्वका लागि भनेर जनताले नेकपालाई झन्डै दुईतिहाई मत दिएका थिए । तर, तीन वर्ष नपुग्ने त्यो मतको अवमूल्यन गरेको छ नेकपाले । नेकपाको दुवै समूहले हामीसित छलफल गरिरहेका छन् । कांग्रेसको अहिलेको प्राथमिकता भनेको सरकारमा जाने भन्दा पनि लामो संघर्ष र बलिदानबाट प्राप्त उपलब्धिको रक्षा गर्नु हो । सरकार भनेको गौण कुरा हो । प्रस्तुति : मीनकुमार नवोदित कांग्रेसले मुलुकलाई अनिर्णयको बन्दी बनाउन दिंँदैन सूयर्माराज राई सचेतक, नेपाली कांग्रेस संसदीय दल, प्रदेश–१ अहिले कांग्रेसका लागि सरकार गौण विषय हो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको अलोकतान्त्रिक र असंवैधानिक कदमविरुद्ध अहिले सिंगो पार्टी नै आन्दोलित छ । तर, यति भन्दै गर्दा मुलुकलाई अनिर्णयको बन्दी बनाउन दिँंदैन कांग्रेसले