खासमा सन् २०२० मा ३ देखि ४ प्रतिशतले विश्व भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्या बढ्ने प्रक्षेपण गरिएको थियो । तर, स्मरणीय के छ भने सन् २०१९ को डिसेम्बर अन्तिमदेखि चीनबाट सुरु भएको नोभेल कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) को महामारीका कारण विश्व भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्यामा ७४ प्रतिशतले गिरावट आयो । सोही कारण विश्व पर्यटन उद्योगले पर्यटकको संख्यासँगै १० खर्ब ३ अर्ब अमेरिकी डलर खुद आम्दानी पनि गुमाएको छ । यो तथ्यांक हालै संयुक्त राष्ट्र संघ मातहत रहेको विश्व पर्यटन संगठन (यूएनडब्लूटीओ) ले प्रकाशित गरेको प्रतिवेदनअनुसारमा जनाइएको छ । सो प्रतिवेदनअनुसार सन् २०२० मा पर्यटन उद्योगबाट गुमेको आम्दानी रकम भनेको सन् २००९ मा विश्वव्यापी रूपमा छाएको आर्थिक मन्दीको समयमा विश्व पर्यटन उद्योगले गुमाएको खुद आम्दानी रकमभन्दा ११ गुणाले बढी रहेको छ । यति बेला सन् २०२० सकिएर सन् २०२१ को सुरुवात (जनवरी महिना सकिएर फेब्रुअरी महिनाको पहिलो हप्ता चलिरहेको) हुँदा अब नेपाल सरकारले नयाँ पर्यटन नीति ल्याउन लागेको हुँदा यो नयाँ नीतिमा कुनै देशका विदेशी पर्यटकले आफ्नो देशमा कोभिड–१९ महामारीविरुद्घको भ्याक्सिन लगाएर आएको प्रमाणपत्र (सर्टिफिकेट) देखाएमा विगतमा जस्तो नेपालमा ७ वा १० दिन क्वारेन्टाइन नबसीकनै नेपालको कुनै पनि पर्यटकीय क्षेत्र घुम्न जान पाउनेछन् । निश्चय नै नेपाल सरकारको यो नयाँ नीतिले गर्दा नेपाल आएर ७ वा १० दिनसम्म अकारण बसेर अनावश्यक खर्च गर्नुपर्ने जुन बाध्यता थियो, त्यो नीतिले गर्दा निम्न र निम्न–मध्य आय भएका विदेशी पर्यटकहरूलाई अनावश्यक खर्च गर्नुपर्ने समस्या हट्नेछ भने धनाढ्य र समय कम हुने धनीमानी विदेशी पर्यटकहरूका लागि पनि बेकारमा ७ वा १० दिनसम्म बस्ने र अनावश्यक समय खर्च गर्नुपर्ने समस्या हट्नेछ । हुन त नेपाल सरकारको अबदेखि कुनै पनि पर्यटकले ७ वा १० दिन क्वारेन्टाइनमा बस्नु नपर्ने प्रावधान वा भनौं नीतिले नेपाल भ्रमण गर्न चाहने विदेशी पर्यटकहरू ह्वारह्वार्ती आउने र उखरमाउलै गरी नेपाल भ्रमणमा आउने विदेशी पर्यटकको संख्या बढ्नेछ भन्ने अवश्य नै होइन । हुन पनि हाम्रो जस्तो कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा पर्यटन उद्योगको योगदान केवल २.३, २.९, ३.४ देखि बढीमा ४.७ सम्म रहेको देशमा समेत लगभग १० महिनामा (कोभिड–१९) को महामारीयता मात्रै २४ अर्बभन्दा बढी नेपाली रुपैयाँबराबरको क्षति बेहोरेको थियो । त्यस्तै पर्यटन क्षेत्रमा लागेका खासगरी पर्वतारोहण, पदयात्रा, -याफ्टिङ, होटल आदिका मजदुरहरूको त अहिलेसम्म बिचल्ली अवस्था छ । पर्यटन व्यवसायी (मालिकहरू) का लागि भने नेपाल सरकारले सानोतिनो सहुलियत प्याकेज ल्याएको छ । पर्यटन मजदुरहरूका लागि पनि सरकारले केही न केही राहत र सहुलियत प्याकेज ल्याउनुपर्ने थियो । किनभने मजदुरहरू भनेको केवल पर्यटन क्षेत्रमा मात्रै नभएर जुनसुकै क्षेत्रमा पनि मेरुदण्ड नै हुन् । तर पनि सरकारले पर्यटन मजदुरहरूका लागि कुनै कार्यक्रम ल्याएन । उल्टै पर्यटन मजदुरहरूका लागि पनि सरकारले केही न केही प्याकेज, राहत र सहुलियत उपलब्ध गराउनुप¥यो भनी नेपाल पर्यटन बोर्डमा आफ्नो माग राख्न गएको पर्यटन मजदुरहरूको टोलीलाई प्रहरी प्रशासनले लाठी–मुङ्ग्री गर्ने गरेको देखिन्छ । जुन काम पर्यटन मजदुरहरूमाथि भएको छ, त्यो सर्वथा अन्याय हो । माथि सुरुमै भनिएझैं विश्व पर्यटन संगठन (यूएनडब्लूटीओ) ले प्रकाशित गरेको प्रतिवेदनअनुसार सन् २०१९ को अवस्थामा पुग्न विश्व पर्यटन उद्योगलाई नै धेरै समय लाग्ने देखिन्छ । एक अध्ययनअनुसार सन् २०२३ मा ४३ प्रतिशतसम्म विश्व पर्यटनमा ‘रिकभर’ हुने अपेक्षा गरिएको छ । गाँठी क