बजारको महंगो खाद्यन्न किन्न बाध्य नागरिक जुम्ला -सिंजा गाउँपालिकाको धापा खाद्य डिपोमा खाद्यान्न नपुगेका सात महिना भयो । चामल ढुवानीको ठेक्का पाएको ठेकेदारले चालू आवको सात महिना बितिसक्दा पनि चामल नल्याउँदा धापा डिपो रित्तै छ । बजारको महँगो चामलभन्दा सस्तो र गुणस्तर पनि हुने भएकाले पछिल्लो समय अधिकांश स्थानीय खाद्यको चामल प्रयोग गर्छन् । तर, यस वर्ष सिंजा क्षेत्रको एक मात्र धापा डिपोमा सरकारी अनुदानको चामल नपुग्दा त्यस क्षेत्रका तीन स्थानीयतहका हजारौ नागरिक मर्कामा परेका छन् । चालू आर्थिकको स्वीकृत कोटा अनुसार एक हजार क्विन्टल चामल खाद्य डिपो कार्यालय धापामा पु¥याउनुपर्ने हो । तर, अहिलेसम्म पनि खाद्य डिपो कार्यालय धापमा चामल पुगेको छैन । त्यस्तै तिला गाउँपालिका–८ को जुम्लाकोट खाद्य डिपोमा पनि चामल पुगेको छैन् । जुम्लाकोट डिपोमा पनि एक हजार क्वीईन्टल चामल पुराउनु पर्ने ठेकेदारले अहिलेसम्म ढुवानी नगर्दा समस्या भएको स्थानीय बताउँछन् । गत वर्ष समयमै चामल पुगेको जुम्लाको धापा र जुम्लाकोट डिपोमा यस वर्ष भने, अहिले सम्म नपुगेको खाद्य संस्थान जुम्लाका प्रमुख तिलक सुनारले बताए । तोकता गर्दा पनि विभिन्न कारण देखाउँदै ठेकेदारले ढिलाई गरेपछि जुम्लाका २ वटा डिपो १÷१ हजार क्विन्टल सुर्खेत नेपालगन्जमै थन्कीएका छन् । खाद्य डिपो कार्यालय धापा र जुम्लाकोटमा खाद्यान्न ढुवानीका लागि बराल ढुवानी सेवा सुर्खेतले ठेक्का पाएको छ । ठेक्का सम्झौता भएको बढीमा १ महिनाभित्र ढुवानी गर्नुपर्नेमा ७ महिना बितिसक्दा पनि ठेकेदारले डिपोमा खाद्यान्न पुगेको छैन । गाउँकै डिपोबाट खाद्यन्न लिएर जीवन गुजारा गर्ने सर्वसाधारण भने कठिनाइ भएको कनकासुन्दरीका दिपेन्द्रप्रसाद उपाध्यायले बताए । उनले भने, “गाउँको डिपो ७ महिनादेखि रित्तै छ । खाद्यको चामल ल्याउन सदरमुकाम जाउ दोब्बर खर्च लाग्छ । नजाउ बजारको महँगो खान बाध्य छौं ।” कर्णालीका अन्य डिपोमा पनि पुगेन चामल ठेकेदारको ढिलाइले समयमै खाद्यन्न नपुग्दा जुम्लासँगै कर्णालीका अन्य खाद्य डिपोमा पनि सरकारको अनुदानको चामल पुगेको छैन् । कालिकोटको थिर्पु खाद्य डिपोमामा पुराउनु पर्ने एक हजार क्विइन्टल चामल पुगेको छैन् । खाद्यान्न ढुवानीको जिम्मा पाएको शर्मा ढुवानी सेवा अझै पु¥याएको छैन । दुईवर्षदेखि थिर्पु खाद्य डिपो रित्तै छ । त्यस्तै, बराल ढुवाली सेवाले मुगुको रातापानी डिपोमा ७५० क्विटल,डोल्पाको काइगाउँ डिपोमा पाँच सय क्विन्टल, जुम्लाको धापा डिपोमा १ हजार क्विन्टल, दैलेखको चामुण्डा डिपोमा पाँच सय क्विन्टल, ठाँटीकाध बिक्री केन्द्रमा ५ सय क्विन्टल अनुदानको चामल पुराउने ठेक्का पाएका बराल शर्मा ढुवानी सेवाका ठेकेदारले अझै चामल पठाएका छैनन् । कर्णालीका यी डिपोमा अनुदानको चामल ढुवानीको जिम्ममा पाएका ढुवानी सेवाले सम्झौता गरेको बढीमा ३० दिनभित्र खाद्यन्न पठाउनु पर्ने भएपनि हालसम्म पुराउन नसकेको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार महाशाखा कम्पनी लिमिटेड कर्णाली प्रादेशिक कार्यालयका प्रमुख माधव मिश्रले बताए । नियमित ताकेता गरिरहेको छौ अबको केही समयमा पनि चामल नपुगे धरौटी जफत गरेर ठेक्का तोडिने मिश्रको भनाइ छ । फागुनभित्रै चामल पु-याउने प्रतिबद्धता जुम्लाका धापा र जुम्लाकोट डिपोमा चामल पुराउने जिम्मा पाएको बराल ढुवानी सेवाका ठेकेदार रमेश बरालले आउदो फागुन भित्रै चामल जुम्ला पुराउने प्रतिबद्धता गरेका छन् । उनले भने “कालिकोट, मुगु र जुम्लाका शाखा कार्यालयमा ढुवानी भइरहेको छ । तर, गाउँका डिपोमा भने पुगेको छैन् । जुम्लाका धापा र जुम्लाकोट डिपोमा १-१ हजार क्विइन्टल चामल फागुनमा