महेन्द्रनगर- कञ्चनपुरको दोधरा चाँदनीनगरपालिका–१० स्थित जोगबुढा नदी नियन्त्रणको लागि तटबन्ध निर्माणमा यसपटक बजेट नराख्दा स्थानिय निराश भएका छन् । विगत लामो समयदेखि जोगबुढा नदी पारि बसोबास गर्दै आएका कुतियाकबरवासी जोगबुढा नदी नियन्त्रणको तटबन्धमा यसपटक बजेट नराख्दा स्थानीय निराश भएका हुन् । राष्ट्रपति चुरे तराई मधेस संरक्षण कार्यक्रमअन्तर्गत नदीपारि कुतियाकबर क्षेत्रमा विगतको वर्ष नदी नियनत्रणका लागि दुई सय मिटर तारजालीसहितको तटबन्ध निर्माण भएको थियो । थप कार्यक्रमसहित तटबन्ध नयाँ आर्थिक वर्षमा गरिने आश्वासन पाएका कुतियाकबरका स्थानीयलाई तटबन्ध निर्माणमा बजेट नआएपछि भने नदी कटानको जोखिममा छन् । “विगतका धेरै वर्षहरू तटबन्ध निर्माण नभएर बितेका थिए, गएको वर्ष राष्ट्रपति चुरे संरक्षण कार्यक्रममार्फत नदी किनारको जोगबुढा नदी क्षेत्रमा करिब २ सय मिटरको तटबन्ध निर्माण गर्ने कार्य भएको थियो ।” दोधारा चाँदनीनगरपालिका–१० का स्थानीय टंकलाल जोशीले भने, “कुनै दिन एक सय घर धुरी भएको कुतियाकबर क्षेत्र अहिले ३५ घरधुरीमा झरेको छ, नदी नियन्त्रणका लागि निर्माण सुरु गरिएको तटबन्ध निर्माण पनि अधुरै छ ।” नदी वारिपारि लामो क्षेत्रफलमा निर्माण गर्नुपर्ने तटबन्ध निर्माण अधुरो जस्तै भएको छ । बस्ती किनारबाट सुरु भएको तटबन्ध बस्ती जोड्ने झोलुङ्गे पुलसम्म मात्रै सानो क्षेत्रफलमा तटबन्ध निमार्ण भएको जोशीले बताए । लामो समयदेखि कुतियाकबरका स्थानीयले वर्षायाममा जोगबुढा नदीबाट प्रभाविततथा पीडित हुनुपर्ने बाध्यता रहेको छ । वर्षा सुरु भएपछि जोगबुढा नदीसँगै जोडिएको महाकाली नदी क्षेत्रमा पनि पानीको बहाव बढी भएपछि बस्ती सधैंजसो डुवानमा रहँदै आएको छ । “विगतका वर्षहरू झै प्रत्येक वर्ष नगरपालिका क्षेत्रको पूरै गाउँ डुवान पर्ने क्षेत्रमध्ये कुतियाकवर सबैभन्दा अगाडि आउँछ, नदी नियन्त्रण हुन्छ तटबन्ध निर्माण गरिन्छ भनिए पनि अहिले सम्म स्थायीरूपले पूर्णरूपमा तटबन्ध निर्माण हुन सकेको छैन ।” स्थानीय जोशीले भने, “ चारसय मिटर गाउँको पूर्वतिर अवस्थित जोगबुढा नदी अहिले चार सय मिटर पश्चिममा गाउँभित्र कटान गरेर प्रवेश गरेको छ, नदीले भएको जग्गाजमिन पनि कटान गरी दिएपछि स्थानीय भने नदीको क्रासमै बाच्ने गरेका छन् ।” जोगबुढा नदीपारि रहेको कुतियाकबर गाउँसँगै जोडिएरभारतीय सीमाक्षेत्र छ । गाउँसँगै सीमाक्षेत्र जोडिएको भएकाले पनि यहाँका स्थानीय बाढीसँगै सीमाक्षेत्रको समस्या झेल्दै आएका छन् । सीमा क्षेत्रसँग जोडिएको गाउँभएकोले भारतीय सुरक्षाकर्मीले समयसमयमादुखदिने गरेका छन् । कुतियाकबर आवतजावतगर्न जोगबुढा नदीमा एउटै झोलुङ्गे पुलमात्रै छ ।गतवर्ष निर्माण गरिएको तटबन्ध पनि झोलुङ्गे पुलको सम्म मात्रै गरिएको भएकाले नदी बटानले पुललाई पनि जोखिम भएको कुतियाकबरका अर्का स्थानीय मोहन सुनारले बताए । “गत वर्ष निर्माण गरिएको तटबन्ध झोलुङ्गे पुलको फेद सम्म मात्रै निर्माण गरियो, यसले गर्दा स्थानीयको आवत–जावत गर्ने एउटै ठाउँपनि नदी कटानको जोखिममा छ ।” स्थानीय मोहन सुनारले भने, “नदी नियन्त्रणको लागिकुतियाकबर क्षेत्रको नदीकिनारको सबै क्षेत्रमा तटबन्ध निर्माण गरिनुपर्छ, तटबन्ध निर्माणपछि मात्रै कुतियाकबर क्षेत्रको भविष्य हुने अवस्था छ ।” वर्षायाममको समयमा जोगबुढा नदीमा आएको बाढीले गाउँलाई नै ढुवाउने गर्दछ । अरू बेला कुतियाकबर क्षेत्रमा आवतजावत गर्न सहज भएपछि वर्षायामको समयमा भने महिनौंसम्म डुवानले आवतजावत गर्न नसकिने उनले बताए । वर्षायाममा नदीमा आएको बाढीले गर्दा स्थानीयको अन्नबालीलगायतमा नदीय क्षति पनि खेप्नुपर्ने बाध्यता रहिआएको छ ।