आन्तरिक पर्यटनले अपेक्षित गति लिन नसकेको अवस्थामा आएको देशदर्शन कार्यक्रमबाट आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धनमा उल्लेख्य टेवा पुग्ने आशा र अपेक्षा गर्न सकिन्छ । कुनै समय यस्तो स्थिति थियो कि नेपाली पर्यटन व्यवसायीले नेपाली पर्यटकलाई पर्यटक नै मान्दैनथे । सबै प्रकारको प्राथमिकता विदेशी पर्यटकले पाउँथे । विदेशी पर्यटक पाएसम्म नेपाली पर्यटकलाई गाँस वा बास केही पनि दिन तयार हुँदैनथे नेपाली पर्यटन व्यवसायी । किनभने विदेशी पर्यटकबाट हुने आम्दानी नेपाली पर्यटकबाट हुँदैनथ्यो । विदेशी पर्यटकको जस्तो खर्च गर्ने क्षमता नेपाली पर्यटकमा हुँदैनथ्यो र अहिले पनि छैन । पर्यटन व्यवसायीबाटै उपेक्षित हुँदा नेपालको आन्तरिक पर्यटनले प्रवद्र्धनको अवसर पाइरहेको थिएन । अनेकौं सम्भावनाका बीच पनि नेपालको आन्तरिक पर्यटन घुमघाम र तीर्थाटनमा सीमित थियो । यसले व्यावसायिक रूप लिन सकेको थिएन । नेपालको पर्यटन व्यवसाय पूर्ण रूपमा विदेशी पर्यटकमै निर्भर थियो । २०७२ सालको विनाशकारी भूकम्पले नेपालको पर्यटन व्यवसायमा गम्भीर धक्का दियो । विदेशी पर्यटकले नेपालको गन्तव्य असुरक्षित महसुस गरे । यही कारणले गर्दा बाह्य पर्यटक आगमनमा गम्भीर असर प-यो । सो वर्ष बाह्य पर्यटन आगमन ५ लाख ३८ हजार ९ सय ७० मा सीमित भयो । अघिल्लो वर्ष बाह्य पर्यटक आगमन ७ लाख ९० हजार १ सय १८ थियो । बाह्य पर्यटक आगमनमा उल्लेखनीय कमी आएपछि नेपालको पर्यटन व्यवसाय गम्भीर रूपमा प्रभावित भयो । आफ्नो रोजीरोटीमै गम्भीर धक्का लागेपछि नेपाली पर्यटन व्यवसायीले व्यवसायलाई टिकाइराख्ने विकल्प खोज्नैपर्ने भयो । त्यही समयमा नेपाली पर्यटकहरू भने विभिन्न गन्तव्यहरूमा पुगिरहेकै थिए । चाडपर्व मनाउन कर्मथलोबाट जन्मथलोमा पुग्ने नेपाली हुन् अथवा फुर्सदमा रमाइलोका लागि घुमफिर गर्ने नेपाली, तिनले देशका विभिन्न प्राकृतिक, धार्मिक, ऐतिहासिक थलोहरूलाई आफ्नो गन्तव्य बनाएको देखेपछि पर्यटन व्यवसायीहरूको आँखा खुल्यो । अनि तिनले नेपाली पनि पर्यटक हुन सक्छन् भन्ने सत्यलाई बुझे र आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि योजनाहरू बुन्न थाले । यसरी विनाशकारी भूकम्पपछिका केही वर्षमा नै नेपालको आन्तरिक पर्यटनमा अभूतपूर्व वृद्धि भएको स्वयं पर्यटन व्यवसायी र पर्यटनसम्बद्ध व्यक्तिहरूले बताउने गरेका छन् । आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले नेपाल पर्यटन बोर्डले बेलाबेला घुमफिर वर्ष, आन्तरिक पर्यटन वर्ष आदिको अवधारणा पनि अघि सार्ने गरेको छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा आन्तरिक पर्यटनलाई प्रोत्साहित गर्न देशदर्शन कार्यक्रम समेटिएको छ । तर पन्ध्रौं योजनामा भने पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि विविध रणनीति तथा कार्यनीति तय गरिए पनि आन्तरिक पर्यटनलाई बढावा दिने कुनै रणनीति र कार्यनीति तय नगरिनु दुःखद पक्षको रूपमा रहेको छ । विनाशकारी भूकम्पपछिका पाँच–छ वर्षमा आन्तरिक पर्यटनमा झन्डै पाँच गुणाले वृद्धि भएको पर्यटन व्यवसायीहरूको भनाइ छ । सक्षम नेपालीहरू भ्रमणका लागि विदेश गएको देखेर अरू धेरै नपालीले आफ्नै देशभित्रको विभिन्न आकर्षक प्राकृतिक गन्तव्यहरूका साथै धार्मिक र ऐतिहासिक गन्तव्यहरूमा पुग्ने र नयाँ अनुभव र अनुभूति बटुल्ने प्रवृत्तिको विकास भएको छ । पुराना पुस्ताका ज्येष्ठ नागरिकहरूले धार्मिक उद्देश्यले विभिन्न गन्तव्यहरूको यात्रा गर्ने गरेका छन् भने नयाँ र आधुनिक पुस्ताले प्राकृतिक सौन्दर्यमा रमाउन, साहसिक पदयात्रा र मनोरञ्जनका लागि घुमघाम गर्न देशका सुगमदेखि दुर्गम गन्तव्यहरूसम्मको यात्रा गर्ने गरेका छन् । पर्यटनको अवधारणाले अभिप्रेरित धेरै नेपाली युवापुस्ताको छनोटमा स्वदेशकै विभिन