पर्वत- राष्ट्रिय गौरवको आयोजना कालिगण्डकी प्रसारण करिडोरअन्तर्गत पर्वतको कुश्मा नगरपालिका–२ खुर्कोट र म्याग्दीको अन्नपूर्ण गाउँपालिका–३ मा स्थापना भएको नेपालकै दोस्रो ठूलो खुर्कोट–दाना विद्युत् प्रसारण सबस्टेसनको उद्घाटन गरिएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको २२०-१३२ केभी कुश्मा सबस्टेसन तथा २२० केभी कुश्मा–दाना प्रसारणलाइन र २२०-१३२-३३ केभीको दाना सबस्टेसनको ऊर्जा जलस्रोत तथा सिँंचाइमन्त्री टोपबहादुर रायमाझीको उपस्थितिमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भर्चुअल (जुम) माध्यमबाट काठमाडौँ बाट उद्घाटन गरेका हुन् । भर्चुअल माध्यमबाटै कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नेपाल पनि विद्युत् बिक्री गर्न सक्ने भएको बताए । उनले मुलुकमा लोडसेडिङ अन्त्य भई नेपाल विद्युत् निर्यात गर्ने अवस्थामा पुगेको बताउँदै बाह्रै महिना विद्युत् निर्यात गर्न सकिने गरी आयोजनाको काम भइरहेको बताए । विमस्टेकमा आबद्ध देशसँग विद्युत् व्यापारको सम्झौता भएको जानकारी दिँदै प्रधानमन्त्रीले देशमा ठूलो मात्रामा उत्पादन हुने बिजुली विमस्टेक राष्ट्रहरूमा बेचेर आम्दानी लिने चरणमा रहेको बताए । २०७२ साल असोजमा आफू प्रधानमन्त्री हुँदा देशमा १८ घण्टासम्म लोडसेडिङ हुँदै आएको स्मरण गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले अहिले लोडसेडिङ अन्त्य हुनु आफैँमा गौरवको विषय रहेको पनि चर्चा गरे । प्रधानमन्त्री ओलीले १÷२ वर्षभित्र नेपालमा आवश्यक पर्ने विद्युत् आफै उत्पादन गर्ने र वर्षायाममा बढी भएको विद्युत् भारत र बंगलादेशलाई निर्यात गर्नेगरी तयारी भइरहेको बताए । उनले एक सातामै मुलुकका दुई ठूलो प्रसारणलाइन उद्घाटन भएकोमा खुसी व्यक्त गर्दै अब मुलुकमा समृद्धिका आधार खडा भएको बताए । देश विकासको क्षेत्रमा ठूलो फड्को मारिरहेको बताउँदै उनले यातायात, सडक, पुल, झोलुङ्गे पुल, तुइन विस्थापन र रेलसेवा सञ्चालनको सन्दर्भमा थुप्र्रै प्रगति भएको बताए । उनले पूर्व पश्चिम रेलमार्ग पनि छिट्टै सञ्चालन गर्ने तयारी गरिरहेको बताए । प्रधानमन्त्री ओलीले बागलुङको ढोरपाटन र म्याग्दीको अन्नपूर्णका विभिन्न क्षेत्रमा गएको वर्षायाममा बाढीले पु¥याएको क्षतिको क्षतिपूर्ति र पुनर्निर्माणका लागि सरकारले गम्भीर रूपले सम्बोधन गर्ने बताए । कार्यक्रममा सहभागी भएका उर्जा जलस्रोत तथा सिँंचाइमन्त्री टोपबहादुर रायमाझीले नेपालमा आगामी २० वर्ष भित्रमा ४२ हजार मेघावाट विद्युत उत्पादन गरिने दाबी गरे । उनले विद्युत उत्पादनको समस्या नरहेको बताउँदै तीव्र गतिमा आयोजनाको निर्माण भइरहेको बताए । उनले विद्युत् उत्पादनभन्दा पनि खपतको समस्या रहेको बताउँदै अपर तामाकोसी सम्पन्न भएपछि विद्युत् निर्यात सुरु हुने पनि बताए । उनले २०७२ सालमा केपी ओली प्रधानमन्त्री र आफू ऊर्जामन्त्री हँुदा नेपालको ऊर्जा क्षेत्रमा विकास गर्नेगरी ९९ बुँदे गुरुयोजना बनाएको र त्यसैको जगमा उभिएर अहिले उर्जा क्षेत्रमा धमाधम काम भइरहेको बताए । उनले विगतमा झोलामा खोला हालेर हिड्ने अवस्थालाई अन्त्य गरिएको बताउँदै ‘टेक अर पे’ को नीति अनुसार अघि बढेको बताए । उनले व्यावसायिकले तोकिएको समयभित्र योजना सम्पन्न नगरेर पेनाल्टी गर्ने र समयभित्रै सम्पन्न गरे सरकारले विद्युत् खरिद गरिदिने नीति बनाएर अघि बढेको बताए । अर्को प्रसँंगमा उर्जामन्त्री रायमाझीले आगामी वैशाख १७ र २७ गते तोकिएको निर्वाचन कुनै पनि अवस्थामा नसर्ने बताए । मुलुकको समृद्धि र स्थायित्वका लागि नयाँ जनादेशमा जानुको विकल्प नभएको बताउँदै सडकमा जाने नेतालाई पनि निर्वाचनमा सहभागी हुन आग्रह गरे । सो अवसरमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कामु