उनले जुन टिम छनोट गरेर अगाडि बढे, त्यो त्यागेर अर्को टिम बनाउन सक्ने अवस्था पनि भएन र आँट पनि गरेनन् । नेपालको इतिहासमै सबैभन्दा बलियो एवं करिब दुईतिहाइ बहुमतप्राप्त केपी शर्मा ओलीको सरकार यतिखेर आफैं अल्पमतमा परेको छ । प्रधानमन्त्रीले संसद् विघटन गरेपश्चात् नेपाल एक प्रकारको अस्थिरताको माहौलमा परेको छ । यस्ता घटनाको पछाडि नेपालमा विभिन्न तर्क गर्ने गरिन्छ । जसले मुलुकका निर्णायक र राजनीतिक अहम् घटनाहरूमा पर्दापछाडिबाट सक्रिय भूमिका खेलिरहेको छ भन्ने नेपाली मानसिकता पहिल्यैदेखि बनेको छ । वर्तमान प्रधानमन्त्री ओलीलाई उहाँको टिमका दायाँबायाँ रहेका, देशी–विदेशी सल्लाहकार मित्रहरूले गत संघीय संसद्को निर्वाचनमा नेकपा पार्टी संगठनलाई जनताले पत्याएको वा बहुमत दिएको होइन । झलनाथ खनाल, माधव नेपाल वा प्रचण्डलाई हेरेर बहुमत दिएका होइनन् । ओलीको राष्ट्रवादी छवि, वाक्पटुता, कार्यशैली, आँट, दृढता र सशस्त्र विद्रोहबाट आएको राजनीतिक शक्तिलाई आफ्नो पार्टीभित्र एकीकृत राखेर राष्ट्र चलाउन सक्ने नेता देखेर नै त्यो दुईतिहाइ बहुमतनजिकको सहज बहुमत दिएका हुन् । तर, त्यो पहिचान तीन वर्षमा नै हरायो । पाँच वर्ष शासन गर्न ओलीको शैली, टिम छनोटमा कसैले प्रश्न उठाउनै सक्दैन, पाउँदैन । तर पनि बीचबीचमा नै प्रधानमन्त्रीले जे पनि र जसरी पनि गर्न सक्ने आधारमा हिँड्दा आफ्नो दलमा एक्लै परे । त्यसपछि उनी निर्वाचनमा गए, उनको विचारमा यसो गर्ने उनलाई सार्वभौम जनताको म्यान्डेट छ । त्यसैले उनले गर्ने सबै काम जे–जसरी गरे पनि असंवैधानिक हुँदैन । संविधानसम्मत हुन्छ, कानुनसम्मत हुन्छ । यसो भनेर उनका नजिकका देशी–विदेशी मित्रहरूले सल्लाह दिएका वा उक्साएका हुन सक्छन् । हुन पनि वर्तमान प्रधानमन्त्री ओली धेरै अप्ठेरो अवस्थामा छन् । उनले जुन टिम छनोट गरेर अगाडि बढे, त्यो त्यागेर अर्को टिम बनाउन सक्ने अवस्था पनि भएन र आँट पनि गरेनन् । उनलाई खाऊँ भने कान्छा बाउको अनुहार, नखाऊँ भने दिनभरिको सिकारझंै भयो । उनको बुझाइमा उनलाई दिएको जनताको म्यान्डेट यो पाँच वर्ष आफैं प्रयोग गर्नुपर्छ भन्ने हो । उनी अर्को कसैलाई पनि दिन चाहन्नन् । तर, उनका लागि दुर्भाग्य; उनका टिमका मान्छे र उनले नियुक्ति दिएका मान्छे विकासको सम्भावना देख्ने र विकास गर्न सक्ने, आर्थिक समृद्धि पहिल्याउने र डो-याउन सक्ने, राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय गतिविधि नियाल्न सक्नेमध्ये कुनै पनि क्षमताका देखिएनन् । उनलाई उक्साउने, गलत बाटो हिँडाउने, आफ्नो स्वार्थ पूरा गर्ने, अर्थोपार्जन गर्ने र आफन्तलाई जागिर खुवाउने नियतले उनीसँगसँगै बसेका मात्रै देखियो । यसरी हेर्दा प्रधानमन्त्री साँच्चिकै अप्ठेरोमा थिए, छन् । किन पनि भने मुलुकमा स्थायित्व नचाहने, सधैं अस्थिरतातिर मुलुकलाई धकेल्ने प्रधानमन्त्री कार्यकारी प्रमुखलाई ट्र्यापमा पारेर गैरकानुनी र गैरसंवैधानिक कामकारबाही गराउने, त्यसका विरुद्ध विपक्षी दल र जनतालाई आन्दोलित पार्नेजस्ता कुरा त विगतदेखि नै हाम्रो मुलुकमा हुने वा गराइने गरिएकै थियो । अहिले भएका घटनाक्रम नेपाली राजनीतिका लागि नौला होइनन् । यस्ता घटना पहिले पनि भइरहेका थिए । अहिलेका घटना यिनै क्रमबद्धताको निरन्तरतामात्रै हो । यी अवसरवादी तत्वले मुलुकमा स्थायित्व भयो, मुलुक विकास र समृद्धितर्फ अगाडि बढ्यो भने लाभ लिन पाउँदैनन् । मुलुकका लागि, जनताका लागि प्रतिकूल अवस्था उनीहरूका लागि अनुकूल हुन्छ, त्यसैले उनीहरू सधैं अप्ठ्यारो परिस्थिति बनाइराख्न चाहन्छन् ताकि उनीहरूको लाभको सिलसिला निरन्तर चलिरहोस् । वर्तमान प्रधानमन्त्री जुन राजनीतिक पृष्ठभूमि