हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन कम, खपत भने बढ्यो सरकारले प्रतिवद्धता जनाएको दिगो विकास लक्ष्य (एसडीजी) मा नेपाल सरकारले सफलता प्राप्त गरेको हो । सन् २०१५ मा संयुक्त राष्ट्र संघले साझा एजेण्डा बनाएर विश्वमै सुरु गरेका १७ लक्ष्यमध्ये नेपालका लागि उपयोगी १६ लक्ष्यमध्ये ११ लक्ष्यमा सफलता प्राप्त गरेको हो । पाँच लक्ष्यमा भने सफलता हासिल गर्न सकेन । दिगो विकास लक्ष्य प्रगति समीक्षा २०१६–२०१९ प्रतिवेदन र दिगो विकास लक्ष्य स्थानीयकरण स्रोत पुस्तिका २०२० अनुसार, स्वस्थ र समृद्ध जीवन, गुणस्तरीय शिक्षा, खानेपानी र सरसफाई, उद्योग प्रवद्र्धन र पूर्वाधार र लक्ष्यमा साझेदारीमा लक्ष्य हासिल गर्न सकेन । उद्योग प्रवद्र्धन र पूर्वाधारमध्ये उद्योग प्रवद्र्धनमा भने लक्ष्य हासिल गरेको छ । आइतबार राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष तथा दिगो विकास लक्ष्य कार्यान्वयन तथा अनुगमन समितिका अध्यक्ष डा पुष्पराज कँडेल र राष्ट्रिय सभाको विधायन समितिका सदस्य डा. बिमला राई पौड्यालले संयुक्त रूपमा सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनअनुसार स्वच्छ ऊर्जातर्फ विद्युत् खपत प्रतिव्यक्ति सन् २०१५ मा ८० युनिट रहेकोमा २३० युनिट पु-याउने लक्ष्य राखिएको थियो भने २६० युनिट पुगेको छ तर जलविद्युत्को जडित क्षमता ७८२ मेगावाटबाट २३ सय १ मेगावाटको लक्ष्य राखेकोमा १२ सय ५० मेगावाट मात्र पुगेको छ । झण्डै एक हजार मेगावाट कम विद्युत् उत्पादन भएको तथ्यांकले देखाएको छ । तथ्यांकले विद्युत्को पहुँच ८८ प्रतिशमात पुगेको, खाना पकाउन र कोठा तातो राख्नका लागि एलपी ग्याँस प्रयोग गर्ने जनसंख्या १८ प्रतिशतबाट २६.६ प्रतिशत पुगेको तथा कूल अन्तिम ऊर्जा खपतमा नवीकरणीय ऊर्जाको हिस्सता ११.९ प्रतिशतबाट २२.१ प्रतिशत पु¥याउने लक्ष्य राखेकोमा ५ प्रतिशतमा झरेको देखाएको छ । यसैगरी मर्यादित काम र आर्थिक वृद्धितर्फ प्रतिव्यक्ति वास्तविक कूल गार्हस्थ्य उत्पादन वृद्धिदर सन् २०१५ मा २.३ प्रतिशत रहेकोमा सन् २०१९ मा ३.६ प्रतिशत पु-याउने लक्ष्य राखेकोमा ५.६ प्रतिशत पुगेको छ भने प्रति व्यक्ति जीडीपी दर पनि १.६ प्रतिशतबाट ७ प्रतिशत पुगेको छ । वृद्धि बेरोजगारी दर प्रतिशत १५ देखि ५९ बर्ष उमेका २७.८ प्रतिशत रहेकोमा २३.१ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य राखेकोमा अझै घटेर १९.६ प्रतिशत भएको छ भने पर्यटन क्षेत्रबाट जीडीपीमा पुगेको योगदान २.६ प्रतिशतबाट ४ प्रतिशत पु-याउने लक्ष्य राखेकोमा २.७ प्रतिशतमा सीमित हुन पुगेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य मीनबहादुर शाहीका अनुसार, उद्योग प्रवद्र्धन र पूर्वाधारमार्फत जीडीपीमा उद्योग क्षेत्रको हिस्सा १५ प्रतिशत रहेकोमा त्यसलाई १७.७ प्रतिशत पु-याउने लक्ष्य राखेकोमा १४.४७ प्रतिशत मात्र हासिल भएको छ भने ठूला उद्योगहरूको कूल रोजगारीमा दिएको अनुपात ६.६६ प्रतिशतबाट ८.३ प्रतिशत पु¥याउने लक्ष्य राखेकोमा बढेर १५.१ प्रतिशत पुगेको छ । मोबाइल नेटवर्कमा समेटिएको जनसंख्या ९४.५ प्रतिशत रहेकोमा ९६ प्रतिशत लक्ष्य राखेकोमा बढेर १३७.५५ प्रतिशत पुगेको छ । सडक घनत्व किलोमिट ०.५५ प्रतिशत रहेकोमा १.३ प्रतिशत लक्ष्य राखेमा ०.६३ प्रतिशत मात्र भएको छ । कूल उपभोगमा तल्लो ४० प्रतिशतको हिस्सा १८.७ प्रतिशत रहेकोमा १७.४ प्रतिशत झार्ने लक्ष्य राखिएकोेमा वृद्धि भई २५.७ प्रतिशत पुगेको छ भने कूल आयमा तल्लो ४० प्रतिशत जनसंख्याको हिस्सा ११.९ प्रतिशत रहेकोमा १३.६ प्रतिशतको लक्ष्यमा २०.४ प्रतिशत पुगेको छ । कूल ऊर्जा फोसिल फ्यूलको खपत गर्ने प्रतिशत १२.५ प्रतिशत रहेकोमा १३.२ पु-याउने लक्ष्य राखिएकोमा १५.५ प्रतिशत पुगेको छ । भ्रष्टाचारका बारेमा विगत १२ महिनाको जनधार