अशुद्ध-शुद्ध जे भए पनि प्रकाशित विवरणले विगत बताउँदै गर्दा सोही आधारमा सहजै भविष्यको सटीक आकलन र लगानीमा प्रतिफल सुनिश्चित हुन्न । लगानीकर्तालाई कम्पनीको व्यावसायिक, वित्तीय र मुनाफाको अवस्था जानकारी गराउनेभन्दा कानुनी बाध्यताले प्रकाशित वित्तीय विवरणमा “आजका मितिसम्म यस प्रतिवेदनमा उल्लिखित जानकारी तथा विवरणहरूको शुद्धता सम्बन्धमा म व्यक्तिगत रूपमा उत्तरदायित्व लिन्छु । साथै, म यो उद्घोष गर्छु कि मैले जानेबुझेसम्म यस प्रतिवेदनमा उल्लिखित विवरणहरू सत्य, तथ्य र पूर्ण छन् र लगानीकर्ताहरूलाई सु–सूचित निर्णय लिन आवश्यक कुनै विवरण, सूचना तथा जानकारीहरू लुकाइएको छैन ।” भन्ने कार्यकारी उद्घोषका बाबजुद विश्वसनीयताको कठघरामा पर्नु विडम्बना हो । सु–सूचित लगानी निर्णयका लागि आगामी रणनीति र पूर्वानुमान त परको कुरा अपूर्ण र त्रुटिपूर्ण वित्तीय विवरणले पासोमा परिने जोखिम छ । गत आवको लेखापरीक्षण नभएको वार्षिक मुनाफाहरू र लेखापरीक्षणपछि वितरित लाभांशले प्रकाशित विवरणको शुद्धतामा सोच्न बाध्य पा-यो । लेखापरीक्षणको बहानामा अशुद्ध र कानुनले तोकेको न्यूनतम जानकारी नदिने कम्पनीहरूमाथि नियामकबाट सचेत र कारबाही नहुनु अर्को बिडम्वना हो । त्यसैले एकीकृत डाटाबेस र संस्थागत क्षमता नभएको नियामकबाट धेरै आशा गर्नुभन्दा प्रकाशित विवरणलाई सन्दर्भ सामग्री बनाएर थप विश्लेषण गर्दा लगानी निर्णय सही हुन्छ र ‘सूचनापासो’ बाट बचिन्छ । चुक्ता पुँजी तथा जगेडा कोष प्रकाशित विवरणअनुसार दोस्रो त्रैमाससम्म कुल चुक्ता पुँजी ३०४.१४ अर्ब देखिए तापनि बोनस सेयरसमेत समायोजन गर्दा बैंकहरूको कुल चुक्ता पुँजी रु. ३११.७० अर्ब र औसतमा करिब रु. ११.५४ अर्ब पुगेको छ । कृषि विकास र एभरेस्टको अग्राधिकार सेयरलाई समायोजन गर्दा सबैभन्दा बढी ग्लोबल आईएमईको रु. २१.६३ अर्ब र कममा स्ट्यान्डर्ड चार्टर्डको ८.५७ अर्ब हुनेछ । चुक्ता पुँजीमा अनावश्यक प्रतिस्पर्धाले बैंकहरू पुँजी भारले थिचिँदै प्रायः आधारभूत सूचकमा खस्किँदै छन् । लाभांशका लागि सञ्चितिसँगै प्रिमियमको उपयोगले ८ वटा बैंकसँग केवल १.२५ अर्ब रुपैयाँ मात्र प्रिमियम रकम बाँकी छ । जगेडा कोषतर्फ सबैभन्दा बढी नेपाल बैंकसँग १५.५९ अर्ब, नविलसँग १३.५२ अर्ब र नेपाल इन्भेस्टमेन्टसँग १२.१५ अर्ब देखिँदा सेञ्चुरीसँग सबैभन्दा कम रु. १.४५ अर्ब मात्र रहेको छ । लाभांश समायोजन हुँदा कोषहरूको अवस्था फरक हुन सक्नेछ । निक्षेप र कर्जा अन्योलपूर्ण र संकुचित आर्थिक गतिविधिका बाबजुद बैंकहरू अरूलाई गाभेर वा कर्मचारी खटाएर बैंकिङ व्यवसायको आधार निक्षेप तथा कर्जा विस्तारमा आक्रामक देखिन्छन् । नेपाल एसबीआईको भने कर्जा तथा सापटीमा संकुचन देखिन्छ । बैंकमा ग्राहक निक्षेप बढेर कुल ३,६६७.७६ अर्ब तथा औसतमा प्रतिबैंक १३५.८४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । सबैलाई उछिन्दै एनआईसी एसियाले २६८.११ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा सिभिलभन्दा कमजोर हुँदै नेपाल बंगलादेशले केवल ७०.०९ अर्बमात्र निक्षेप पाएको छ । ग्राहकलाई कर्जा तथा सापटी वार्षिक करिब १८.५ प्रतिशतले बढेर कुल ३,१००.२६ अर्ब रुपैयाँ तथा औसतमा ११४.८२ अर्ब रुपैयाँ हाराहारी पुगेको छ । एनआईसी एसियाले २२१.२४ अर्ब रुपैयाँसहित पहिलो हुँदा ५३.१२ अर्बसहित स्ट्यान्डर्ड चार्टर्डले अन्तिमको सिभिलको स्थान खोसेको छ । खुद मुनाफा, प्रतिसेयर आय र नेटवर्थ ६ महिनाको अवधिमा बैंकहरूले कुल ३१.०७ अर्ब रुपैयाँ खुद मुनाफा गर्दा सबैभन्दा बढी ग्लोबल आईएमईले रु. २.३२ अर्ब, घटीमा सिभिलले २० करोड रुपैयाँ र औसतमा रु. १.१५ अर्ब कमाए । चुक्ता पुँजी १६.२९ प्रतिशतले बढ्दा औसत खुद मुनाफ