नेपाल राष्ट्र बैंकबाट सहुलियत ब्याजदरमा पुनर्कर्जा सुविधा पाउने ऋणीको संख्या ह्वात्तै बढेको छ । पछिल्लो समय केन्द्रीय बैंकले सहुलियत ब्याजदरमा पाइने पुनर्कर्जा सुविधाको कार्यविधि परिवर्तन गरेपछि तल्लो तहका ऋणी पनि लाभान्वित भएका छन्, जसका कारण नेपाल राष्ट्र बैंकबाट सहुलियत ब्याजदरमा पुनर्कर्जा सुविधा पाउने ऋणीको संख्या ह्वात्तै बढेको छ । केन्द्रीय बैंकले चालू आर्थिक वर्षको सुरुमै पुनर्कर्जासम्बन्धी कार्यविधि परिवर्तन गरेको थियो । पहिला केही सीमित ठूला तथा पहुँचवाला ग्राहकले मात्र उपभोग गर्दै आएकोमा यो सुविधा कार्यविधि परिवर्तनपछि तल्लो तहका ऋणीको पहुँचमा पुगेको छ, जसका कारण कोरोना कहरले आक्रान्त पारेका साना तथा तल्ला वर्गका ऋणी पनि यसबाट लाभान्वित भएका छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा १ सय ४२ ऋणीले मात्र पुनर्कर्जाको सुविधा पाएकोमा चालू आर्थिक वर्षमा ४१ हजार १ सय ३४ ऋणीले यस्तो सुविधा पाएका छन् । साउन पहिलो साता राष्ट्र बैंकले पुनर्कर्जा कार्यविधि–२०७७ जारी गरेको थियो, जसमा आवेदन गरिएको कुल रकममध्ये कम्तीमा ७० प्रतिशत लघु, घरेलु तथा साना उद्यम पुनर्कर्जाअन्तर्गत हुनुपर्ने र कर्जा छनोट गर्दा प्रत्येक शाखाबाट न्यूनतम पाँचवटा ग्राहक-ऋणी समेटिएको हुनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । त्यसैगरी कोभिड–१९ बाट प्रभावित उद्योगलाई समेत उच्च, मध्यम र न्यून प्रभावित वर्गमा छुट्ट्याएर कर्जा दिने प्रावधान व्यवस्था गरिएको छ । यसरी समयानुकूल नियम बनाएका कारण कर्जा पाउने ग्राहकको संख्या वृद्धि भएको देखिएको छ । कार्यविधिअनुसार राष्ट्र बैंकबाट बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई एकमुस्ट रूपमा प्रदान गर्ने पुनर्कर्जा २०७७ मंसिरसम्म ४० हजार ९ सय ८३ ऋणीलाई ५० अर्ब ६ करोड र ग्राहक ऋणीअनुसार प्रदान गरिने पुनर्कर्जा १ सय ५१ व्यावसायिक फर्महरूलाई ३३ अर्ब ६ करोड स्वीकृत भएको छ । कोरोना कहरका कारण बजारमा चालू पुँजीको अभाव हुन थालेपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले गत असोजमा लघु, घरेलु तथा साना उद्यम, साधारण र विशेष पुनर्कर्जाका लागि प्रस्ताव आह्वान गरेको थियो । पुनर्कर्जालाई लघु, घरेलु तथा साना उद्यम, विशेष पुनर्कर्जा र साधारण पुनर्कर्जा गरी तीन भागमा विभाजन गरिएको छ, जसमा लघु, घरेलु तथा साना उद्यम पुनर्कर्जाअन्तर्गत उद्यमी स्वयं संलग्न भई सञ्चालन गरिएका उद्यम, व्यापार तथा व्यवसायमा प्रवाह भएको १५ लाख रुपैयाँसम्मको कर्जालाई मानिएको छ । यसको ब्याजदर ५ प्रतिशत हुने व्यवस्था छ । यस्तै, विशेष पुनर्कर्जाअन्तर्गत बैंकले समय–समयमा कुनै क्षेत्रविशेषलाई विशेष प्राथमिकता दिने गरी प्रदान गरिने कर्जा पर्छ; जसअन्तर्गत हाल कायम रहेको निर्यात, महिला उद्यमी, फरक ढंगले सक्षम व्यक्तिद्वारा सञ्चालित उद्यम÷व्यवसाय, प्राकृतिक प्रकोपबाट प्रभावित क्षेत्रमा प्रदान गरिएको कर्जालाई राखिएको छ । यसको ब्याजदर भने ३ प्रतिशत छ । यस्तै, साधारण पुनर्कर्जा लघु, घरेलु तथा साना उद्योग र विशेष प्रकृतिको उद्योगलाई दिइनेबाहेक सबै प्रकृतिका उद्योगका लागि दिइने कर्जा हो । यसमा पनि बढीमा २० करोडसम्मको सीमा र ब्याजदर ५ प्रतिशत तोकिएको छ । कोभिड–१९ ले प्रभावित गरेका ऋणीलाई दिइने पुनर्कर्जाको सीमा दुई वर्ष र एकमुस्ट रूपमा प्रदान गरिने पुनर्कर्जाको एक वर्षको तोकिएको छ । यस्तै बैंकहरूलाई एकमुस्ट प्रदान हुने प्रतिग्राहक पुनर्कर्जाको अधिकतम सीमा ५ करोड र ग्राहकअनुसार मूल्यांकन गरी उपलब्ध गराउने पुनर्कर्जाको प्रतिग्राहक २० करोडसम्म रुपैयाँसम्म राखिएको छ । कार्यविधिले व्यक्तिगत प्रयोजनका लागि प्रवाह भएको ओभरड्राफ्ट कर्जा, घर जग्गा कर्जा