विश्वमा कोभिड संक्रमणको लहर केही सुस्त भए पनि विभिन्न मुलुकले अझै पनि अपेक्षाकृत रूपमा कामदारको माग पठाउन सकेका छैनन् । नेपालका मुख्य श्रम गन्तव्यस्थित नियोगले रोजगारीका लागि मागपत्र प्रमाणीकरणको काम सुरु गरे पनि माग भने अझै आउन सकेकोे छैन । कोभिड संक्रमणपछि रोकिएको वैदेशिक रोजगारीको मागलाई सुचारु गर्न सरकारले मागपत्र प्रमाणीकरणको काम सुरु गरेपनि श्रम गन्तव्यमा आर्थिक क्रियाकलाप बढ्न नसक्दा नेपाली युवाको माग आउन नसकेको हो । खाडीका कतार, साउदी अरब, यूएई, बहराइन र ओमानमा रहेका नेपाली नियोगले रोजगारदाताले पठाएको मागपत्र प्रमाणीकरणको काम सुरु गरेपनि न्यूनमात्र निवेदन परेको छ । यसमध्ये अर्को प्रमुख श्रम गन्तव्य मलेसियाले अगष्टभन्दा अघि नेपाली श्रमिक नलिने जनाएका कारण त्यहाँस्थित नेपाली दूतावासले मागपत्र प्रमाणीकरणको काम नै सुरु गरेको छैन । वैदेशिक रोजगार विभागका महानिर्देशक कुमारप्रसाद दाहालले अधिकांश नियोगले मागपत्र प्रमाणीकरणको काम सुरु गरेपनि अगष्टअघि विदेशी श्रमिक नलिने जनाएका कारण मलेसियामा भने सुरु हुन नसकेको बताए । महानिर्देशक दाहालका अनुसार यसमध्ये यूएईस्थित नेपाली दूतावासले सरकारी र अर्धसरकारी निकायको मात्र मागपत्र प्रमाणीकरणको काम गरिरहेको छ । नेपाली श्रमिकको धेरै माग हुँदै आएका श्रम गन्तव्य बहराइन, ओमान, कतार, यूएई र साउदी अरबले हाल प्रमाणीकरणको काम गरिरहेका छन् । वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका पूर्वअध्यक्ष रोहन गुरुङ प्रमुख पाँच श्रम गन्तव्यले भने विदेशी श्रमिक लिन सकारात्मक भएको भएपनि कोभिड संकट कायम नै रहेका कारण विगतको जस्तो माग आउन नसकेको बताए । यूएई दूतावासले सरकारी र अर्धसरकारी निकायका मागपत्र मात्र प्रमाणीकरण गरिरहेको छ । यसबाहेक कतार, ओमन र बहराइन भने पूर्ण रूपमा प्रमाणीकरणको काम सुरु भएको छ । साउदी अरबको मागपत्र प्रमाणीकरणका लागि त्यहाँस्थित नेपाली दूतावासले अनलाइनमार्फत प्रमाणीकरणको कागजात लिइरहेको भए पनि प्रमाणीकरण भएको छैन । “साउदी अरबमा मार्चको १४ तारिखयता श्रमिक नपठाउनु भन्ने नेपाल दूतावासको भनाइ छ,” व्यवसायी गुरुङले भने, “साउदी दूतावासले प्रमाणीकरणको लागि अनलाइन आवेदन लिए पनि प्रमाणीकरणको काम भने गरेको छैन ।” यसअघि साउदी दूतावासले प्रमाणीकरण गरेका मागपत्रमा रकमको चलखेल भएको विवाद बाहिर आएपछि सहजरूपमा मागपत्र प्रमाणीकरण नभएको उनले बताए । साउदी दूतावासले मागपत्र प्रमाणीकरणका कागजात अनलाइन अपलोड गर्न सुरु गरे पनि थप प्रक्रियाका लागि व्यवसायीलाई पासवर्ड नदिएको व्यवसायीको भनाई छ । कतारले केही समयअघि कामदार लिने जनाए पनि हाललाई पुनः तीन महिनाको लागि विदेशी श्रमिकलाई प्रवेश नगर्ने जनाएको छ । तर, नियोगले भने प्रमाणीकरणको काम भने गरिरहेको छ । श्रमिकको माग गर्ने श्रम गन्तव्यका रोजगारदाता कम्पनीले केही नेपाली श्रमिकलाई माग गर्ने जनाए पनि नेपाल सरकारले म्यानपावर व्यवसायीसँग मिलेर सहजीकरण गर्न नसकेको व्यवायीको भनाइ छ । तर, मलेसिया र कुवेतले भने नेपाली श्रमिकका लागि हाललाई भिसा दिने कार्यलाई नै रोकेको छ । साउदी अरबस्थित नेपाली दूतावासले साउदी सरकारले जारी गरेको स्वास्थ्य प्रोटोकल एवं कोभिड १९ संक्रमणका कारण साउदी श्रम बजारमा परेको प्रभावकावीच कामदारको रोजगारीको सुनिश्चिततालाई मध्यनजर गर्दै मागपत्र प्रमाणीकरण कार्यलाई सीमित संख्याबाट सावधानीपूर्वक सुरू गरिएको जनाएको छ । मागपत्र प्रमाणीकरणलाई आवश्यकता अनुसार चरणवद्धरूपमा बिस्तार गर्दै लगिने दूतावासले जनाएको छ । साउदी अरबले घोषणा गरेको श्रम सुधार योजना (एलआरआई) आगामी १४ मार्च २०२१ बाट लागू हु