जिल्ला : जुम्ला प्रदेशः कर्णाली स्थानीय तह: चन्दननाथ नगरपालिका मेयरः कान्तिका सेजुवाल उपमेयर: अप्सरादेवी न्यौपाने (महत)) प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतः तीर्थराज पौडेल बजेटः ४५ करोड वडा संख्याः १० क्षेत्रफलः १०२.०४ वर्ग किमि मेरो पालिका जुम्लाको चन्दननाथ नगरपालिका तत्कालीन कर्णाली अञ्चलकै पहिलो नगरपालिका हो । शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार पूर्वाधार विकासमा बामे सर्दै गरेको नगरपालिकाले संघीयतापछि विकास निर्माणलाई गति दियो । सीमित स्रोतसाधनका बीच नागरिकका असीमित आवश्यकता परिपूर्ति गर्ने जिम्मेवारी स्थानीय तहको निर्वाचनपछि पहिलो महिला मेयरका रुपमा कान्तिका सेजुवालले पाइन् । मेयर सेजुवालसँगै उपमेयरमा पनि अप्सरादेवी न्यौपाने निर्वाचित भइन् । नेतृत्वमा दुवै महिलाले नै हाँकेको कर्णालीको पहिलो नगरपालिका हो चन्दननाथ । सीमित स्रोतसाधन, कानुनी अड्चनका बीच पनि चन्दननाथले कार्यकालको साढे तीन वर्षमा स्वास्थ्य, शिक्षा तथा पूर्वाधारका क्षेत्रमा उल्लेखीय काम गरेको छ । मेयर कान्तिका सेजुवालले साढे तीन वर्षसम्म नागरिकका आवश्यकता परिपूर्ति गर्न टुक्रे योजनामा लगानी गर्न बाध्य भएको बताइन् । उनले भनिन्, “अबको प्राथमिकता भनेकै उज्यालो नगर बनाउने र फोहोर व्यवस्थापन गर्ने हो । त्यसका लागि अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन २० वर्षे गुरुयोजना बनाएको छौं ।” अहिले ५ वर्षे अल्पकालीन गुरुयोजनाको कार्यान्वयनमा रहेको मेयर सेजुवालको भनाइ छ । नगरपालिकामा अहिलेसम्म दुईवटा जलविद्युत् आयोजना सम्पन्न भएका छन् । १ करोड ५० लाख लगानीमा ५० किलोवाटको जुगाडखोला जलविद्युत्, १ करोड ५० लाखकै लगानीमा एक सय किलोवाटको ठिन्के जलविद्युत् आयोजना सम्पन्न भइ सञ्चालनमा छ । चन्दननाथ नगरपालिका ८ जातिभीडमा १० किलोवाट विद्युत् उत्पादन हुदैछ । साथै,न गरका १० वटै वडामा सडक पुगेका छन् । सदरमुकामका अधिकांश सडक कालोपत्रे भएका छन् । दुईवटा नमूना विद्यालय घोषणा, बर्थिङ सेन्टर निर्माण भएका छन् । यस्तै, वर्षौंदेखि अलपत्र रहेको बसपार्क सञ्चालन, मेयर रोजगार कार्यक्रमबाट प्रत्येक वडाका एक जनालाई दीर्घकालीन रोजगार, जनतासँग उपमेयर रोजगार कार्यक्रम सञ्चालन भएका छन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ अनुसार नागरिकलाई संघीयताको महशुस हुनेगरी काम गर्ने प्रयासमा गरेको समेत बताइन् । नगरभरी ४ हजार २ सय ७१ घरधुरी रहेको नगरपालिकामा सीमित स्रोतबीच अझै लक्ष्यअनुसार काम गर्न नसकेको मेयर सेजुवालले उल्लेख गरिन् । “कर्णालीमै पहिलो नगरका रूपमा काठमाडौं महानगरसँग भगिनी सम्बन्ध स्थापना गरेका छौं, पहिलो सहकार्यअनुसार डेढ करोड लगानीमा पार्क निर्माण हुँदैछ,” उनले थपिन् । कर्णालीको प्रसिद्ध चन्दननाथ मन्दिर, नेपालकै दोस्रो अग्लो बौद्ध स्तुप, नेपालकै जेठो प्राविधिक शिक्षालय नगरक्षेत्र भित्रै भएकाले पर्यटन क्षेत्रमा पनि भगिनी सम्बन्धमार्फत काम गर्ने तयारी छ । अबको मुख्य प्राथमिकता भनेकै उज्यालो नगर र फोहोर व्यवस्थापन हो । मेयर सेजुवालले पाँच वर्षभित्र उज्यालो नगर र फोहोर व्यवस्थापनको कामलाई पूर्णता दिने दाबी गरिन् । अहिले तत्कालीन ल्याण्डफिल्ड साइट भए पनि दीर्घकालीन रूपमा फोहोर व्यवस्थापन गर्ने विकल्पको समेत तयारी भएको छ भने पाँच वर्षमा उज्यालो नगर नै अबको प्राथमिकता हो । प्राथमिकतामात्र नभइ काम पनि भइरहेको मेयर सेजुवालले दावी गरिन् । चन्दननाथ नगरपालिकाले अहिलेसम्म करिब १५ वटा ऐन कानुन पारित गरेको छ । कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य, आर्थिकलगायत विभिन्न विषयमा गरी १५ ऐन पारित भएको उपमेयर अप्सरादेवी न्यौपानेले बताइन् । उनका अनुसार न्यायिक समितिबाट न्याय सम्पादन प्रभा