आर्थिक विकास र विस्तारमा नीतिगत व्यवस्था गरी उत्पादन, लगानी र वितरणमा निजी क्षेत्रलाई साथमा लिएर अगाडि बढ्नु फाइदाजनक हुन्छ । राज्यको गतिशील सञ्चालक तथा जीवन्त तत्वका रूपमा सरकार रहेको हुन्छ । सन् १९३० भन्दा अगाडि सरकारले परम्परागत रूपमा मुलुकमा शान्ति र अमनचयन कायम गर्ने, राजस्व उठाउने, आधारभूत रूपमा भौतिक पूर्वाधारको विकास गर्ने भए तापनि लोककल्याणकारी राज्यको अवधारणाबमोजिम खास गरीकन सन् १९३० पछि आमनागरिकको जीवनमा प्रभाव पार्ने हरेक क्षेत्रमा उत्पादन र त्यसको समन्यायिक वितरण आफैंले गर्न थाल्यो । उत्पादन र वितरणलगायतका कार्य आफैं प्रबन्ध गर्दा सरकारको प्रभावकारिता र दक्षताको लेखाजोखामा कमजोर देखियो । नागरिक समाजलगायतबाट यसको तीव्र आलोचना हुन थाल्यो । सन् १९८० पछि विश्वभर आएको आर्थिक उदारीकरण तथा निजीकरणको नीतिसँगै नेपालले पनि सोही नीति अंगीकार गरेको हुनाले सरकार मूलतः नीतिगत प्रबन्ध गरी सरकार र यसबाहेकका साझेदारहरूको नियमन, अनुगमन, वातावरण संरक्षणलगायतका कार्यक्षेत्रमा आफूलाई सीमित राखेको अवस्थामा सन् २०१५ यता उदारीकरणसँगै सामाजवादका यथासम्भव सवाल सम्बोधन गर्नपर्ने चुनौती सरकारलाई रहेको देखिन्छ । बदलिँदो परिवेशबमोजिम सरकारलाई संघीय शासन व्यवस्थाबमोजिम संघीय प्रणालीको कार्यान्वयन, मौलिक हकबमोजिमको नीतिगत व्यवस्थापन गर्ने, प्रदेश र स्थानीय तहका सरकारलाई सहकार्य, समन्वय र साझेदारीमार्फत कार्य वातावरण निर्माण गर्ने, ठूला पूर्वाधारमा लगानी गर्नेलगायतका कार्यभार सिर्जना भएका छन् । जेजसो भनिए तापनि एकातिर सरकारलाई अहिले निजी क्षेत्र, गैरसरकारी क्षेत्रलाई कार्य वातावरण निर्माण गरी आर्थिक विकास र सामाजिक रूपान्तरणमा परिचालन गर्नुपर्ने छ भने अर्कातिर यसले आवश्यक नियमनकारी भूमिकामा आफूलाई सशक्त बनाउँदै नागरिकहरूको हकहितमा सोच्नुपर्ने हुन्छ । तर, सरकारले आफ्नो तोकिएको कार्यक्षेत्रमा सशक्त ढंगले दक्षता र प्रभावकारिताका साथ कार्यसम्पादन गरेको छ भन्न सकिन्न । सरकारको कार्यक्षेत्र र यसको समीक्षा नेपालको संविधानमा व्यक्त भएका राज्यका नीतिहरू, सुशासन ऐन (सञ्चालन तथा व्यवस्थापन)– २०६४ तथा नेपाल सरकारले बेलाबेलामा गठन गरेको प्रशासन सुधार आयोगका प्रतिवेदन अध्ययन–मनन गर्दा नेपाल सरकार सार्वजनिक, निजी क्षेत्र, गैरसरकारी क्षेत्रको भूमिकामा स्पष्ट हुन चाहेको देखिन्छ । संघीयताको कार्यान्वयन गरी संघीय प्रणालीलाई दिगो बनाउने, सरकारका साझेदार निकायहरूलाई आवश्यक पर्ने नीतिगत व्यवस्थाको प्रबन्ध गर्ने, निजी तथा गैरसरकारी क्षेत्रको कानुनबमोजिम नियमन गर्ने, सामाजिक न्याय कायम गर्ने, गरिबी न्यूनीकरण गर्ने, ठूला भौतिक पूर्वाधारको विकास गर्ने, शान्ति र सुरक्षाको व्यवस्था गर्ने, वातावरणको संरक्षण गर्ने, सामाजिक विकासका क्षेत्रमा हस्तक्षेप गर्ने, न्यायपूर्ण समाज स्थापना गर्नका लागि कार्य गर्ने, अनुगमन र मूल्यांकन गर्ने, सन्तुलित र समन्यायिक विकासका लागि पहल गर्नेलगायतका प्रमुख कार्यक्षेत्र पहिचान गरेको देखिन्छ । उल्लिखित कार्यक्षेत्रमा रहेर सरकारले आफ्नो कामकाज गरेको भए तापनि आधारभूत नीतिगत व्यवस्था गर्ने, शान्ति सुरक्षाको वातावरण सिर्जना गर्ने, निजी क्षेत्रलगायत सरकारबाहेकका पात्रको परिचालन गर्ने तथा वातावरण संरक्षण गर्ने विषयमा सरकारले केही सफलता हासिल गरे तापनि भौतिक पूर्वाधारको पर्याप्त विकास, निजी क्षेत्रको परिचालन गरी उच्च दिगो आर्थिक विकास गरी रोजगारी सिर्जना गर्न एक हिसाबले सफलता मिलेको छ भन्न सकिन्न । हरेक वर्ष करिब ५ लाख बेरोजगार युवाहरू वैदेशिक रोजगारीमा जान बाध्य छन् । भौत