नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी नेकपा प्रचण्ड–माधव समूहले गरेको देशव्यापी आमहड्तालको प्रभाव संघीय राजधानी काठमाडौमा पनि परेको छ । बिहिबार बिहानैदेखि काठमाडौ, ललितपुर र भक्तपुरमा अत्यावश्यक सेवा क्षेत्रका सवारी साधन बाहेक सार्वजनिक यातायातका साधन ठप्पप्राय बनेका छन् । छिटफुट रुपमा मोटरसाइकल र निजी सवारी साधनहरु सञ्चालन भएका थिए । चारपाङग्रे सवारी साधन भन्दा बढी दुई पाङग्रे सवारी साधन सञ्चालन भएका थिए । खाद्यान्न लगायतका बजार पसल आंशिक खुले । बन्द आह्वानकर्ताहरुले बिहानैदेखि चोक चोकमा बसेर बन्द सफल बनाउन प्रदर्शन गरेका थिए । बन्द सफल पार्न भन्दै शिर्ष नेताहरु नै सडकमा ओर्लिएका थिए । नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल नै सडकमा आएका थिए । देशव्यापी आमहड्ताल आह्वान गरेका दाहाल आफैंले बन्दको अवज्ञा गर्दै बा १७ च ३० ७१ को ल्याण्ड क्रुजर गाडी चढेर हामहड्ताल गराउन ललितपुरको पुलचोक पुगेका थिए । गाडीबाट ओर्लिएर दाहाल पुलचोकको बीच सडकमा केही समय पलेटी कसेर बसेका थिए । त्यसपछि उठेर फेरी गाडी चढेर उनी जावलाखेल तर्फ लागेका थिए । गाडी चढेर कार्यक्रम स्थल पुगेका नेता दाहाल सडकमा नै बसेर बन्दकर्ताको नेतृत्व गरेका थिए । उनीसँगै नेतृ पम्फा भुसाल लगायतका नेता कार्यकर्ताहरु पनि सहभागी थिए । बिहानै प्रहरीले कलंकी चोकबाट नेतृ अष्टलक्ष्मी शाक्य सहितका नेता कार्यकर्तालाई नियन्त्रणमा लिएपछि कार्यकर्ताहरुले विभिन्न स्थानबाट जुलुस सहित प्रदर्शन गरेका थिए । चावहिल चोक बाट बिहान प्रहरीले कृष्ण केसी लगायतका नेता कार्यकर्ताहरु नियन्त्रणमा लिएको थियो । यसै क्रममा प्रहरीले विभिन्न स्थानबाट दर्जनौ बन्द आव्हानकर्ताहरुलाई नियन्त्रणमा लिएको छ । आमहड्ताल सफल बनाउन प्रचण्ड माधव समूहले काठमाण्डौका प्रमुख स्थानका लागि कमाण्डर नै तोकेका थिए । युवराज ज्ञवाली र अष्टलक्ष्मी शाक्य कलंकी, बेदुराम भुसाल बल्खु, देव गुरुङ सातदोबाटो, लीलामणि पोखरेल कोटेश्वर, हरिबोल गजुरेल र बर्षमान पुन चावहिल, शक्ति बस्नेत महारागञ्ज, भीम रावल गोंगबु, रघुजी पन्त बालाजु, नारायणकाजी श्रेष्ठ र जनार्दन शर्मा रत्नपार्क र पम्फा भुसाललाई पुल्चोक को कमाण्डरको जिम्मेवारी दिइएको थियो । उनीहरुकै नेतृत्वमा कार्यकर्ताहरु बन्द सफल बनाउन सडकमा निस्किएका थिए । आमहड्ताल सफल भएको निष्कर्ष यसैबीच, प्रतिनिधिसभा विघटन र संवैधानिक निकायका पदाधिकारीहरुको असंवैधानिक नियुक्तिको विरुद्धमा आह्वान गरिएको देशव्यापी आमहड्ताल सफल भएको नेकपाको दाहाल नेपाल पक्षले निष्कर्ष निकालेको छ । आमहड्ताल सकिएपछि केन्द्रीय संघर्ष समितिका तर्फबाट प्रवक्तासमेत रहेका नारायणकाजी श्रेष्ठले विज्ञप्ति जारी गर्दै आमहड्ताल सफल भएको बताएका हुन् । ‘आमहड्ताल पूर्ण रुपमा सफल भएको छ । आम हड्ताल सफल बनाउने क्रममा प्राप्त जनसमर्थन, सद्भाव, सहभागिता र ऐक्यबद्धताका लागि हाम्रो पार्टी आम जनमुदायलाई हार्दिक धन्यबाद दिँदै आभार प्रकट गर्दछ,’ उनले विज्ञप्तिमा भनेका छन् । शान्तिपूर्ण रुपमा आयोजित आमहड्ताललाई बदनाम गर्न, असफल पार्न र नियोजित रुपमा मुठभेड निम्त्याउन सरकारले गरेको हर्कत पार्टी र जनताको सचेत प्रयत्नमार्फत असफल पारिएको उनले बताएका छन् । गृह मन्त्रालयबाट वक्तव्य जारी गर्दै जनतालाई आपसमा भिडाउने दुराशयुक्त प्रयत्नका बावजुद आजको आम हड्ताल शान्तिपूर्ण रुपमा सम्पन्न भएको उनीहरुको निष्कर्ष छ । दाहाल नेपाल समूहले आन्दोलनका क्रममा असमाञ्जस्यताका कारण सञ्चारकर्मीहरुमा परेको मर्काका लागि दुःख व्यक्त गरेको छ । आम हड्तालमा प्राप्त जनसमर्थनले उत्साहित बनाएको भन्दै संघर्षका माध्यमबाट हरहालतमा प्रतिग