सरकारी सेवामा प्रवेश गरेको १० वर्ष १० दिनमा सहसचिवमा नाम निकाल्न सफल रुद्रसिंह तामाङ विगत ६ महिनादेखि पर्यटन विभागको महानिर्देशकको जिम्मेवारीमा छन् । समाजशास्त्र र जनप्रशासनमा स्नातकोत्तर गरेका तामाङ २०६१ मा अधिकृत तहबाट सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका थिए । वाणिज्य मन्त्रालय, काठमाडौं महानगरपालिकाको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत, तत्कालीन संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास, प्रशासन, पर्यटन मन्त्रालयमा रहेर काम गरेको अनुभव छ उनीसँग । पछिल्लो समय पर्यटन उद्योगमा विदेशीदेखि स्वदेशी लगानी दिनप्रतिदिन भित्रिने क्रममा छ । -याफ्टिङ, होटल, क्यासिनो, हिमाल आरोहणको नियमन र व्यवस्थापनको पर्यटनको मुख्य प्रोडक्ट हिमाल आरोहणको अनुमति दिने, हिमाल आरोहण खोल्ने र प्रवद्र्धन गर्नेसम्मको जिम्मा पर्यटन विभागलाई छ । एकातिर निजी क्षेत्रको लगानी जोगाउनुपर्ने अवस्था छ भने नियमन गरेर प्रतिस्पर्धी, चुस्त र पारदर्शी पर्यटन उद्योग बनाउनुपर्ने मुख्य जिम्मेवारी पनि पर्यटन विभागकै मातहतमा छ । तत्कालीन सरकारले पर्यटन विभाग विघटन गरिएको भए पनि एक दशकपछि विभाग ब्युँताएको थियो, जसलाई पूर्वाधार निर्माण र प्रवद्र्धनको समेत केही जिम्मेवारी दिइएको छ । पर्यटन पूर्वाधार निर्माण तथा स्थानीय तहमा पर्यटनको जिम्मेवारी विषयमा महानिर्देशक रुद्रसिंह तामाङसँग कारोबारका लागि दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : संघीयताको अभ्याससँगै पर्यटन विभागको अधिकार प्रत्यायोजन भएको अवस्था छ ? योसँगै विभागले कसरी काम गरिरहेको छ । विभागको नेतृत्व सम्हाल्नुभएको करिब ६ महिना भएको छ, कोभिड–१९ को बीचमा यहाँको काम–कारबाहीलाई कसरी अगाडि बढाउनुभएको छ ? कसरी मूल्यांकन गरिरहनुभएको छ ? विभाग रहने÷नरहने भन्ने अन्योलकै बीचमा म आफंै संघीयतामा जाने बेलामा सरकारले तीन तहको कार्यविभाजन रूपरेखा तयार गरेको थियो । कार्य विस्तृतीकरण नेपाल सरकारले स्वीकार गरेर पास गरी तीन तहको कार्य विभाजन र जिम्मेवारी प्रस्ट रहेको छ, सोही अनुसार तोकिएको छ । विभागको जिम्मेवारी घटेकाले गर्दा पनि यसको संरचना सानो भएको हो । निजामतीको दरबन्दी कम भए पनि पर्यटक प्रहरीको दरबन्दी भनेर बढेर गएको छ । पर्यटन कार्यालयहरू र विभागका धेरै कामहरू पनि हस्तान्तरण भएका छन् । यहाँ भएका ट्राभल ट्रेकिङ दर्ता नवीकरण र खारेजी गर्न कार्य र अन्य यससँग सम्बन्धित जिम्मेवारी प्रदेशमा हस्तान्तरण गरेका छौं । प्रस्तावित पर्यटन ऐनमा हामीले कम्तीमा ३ तारेसम्मका होटलहरू वर्गीकरण गर्ने, स्तरवृद्धि गर्ने प्रस्ताव प्रदेश तहबाट नै हुने भनेका छौं । यसमा संघीय मापदण्डकै धारमा निर्माण हुनुपर्ने भनेका छौं । तारे होटलको सेवा–सुविधा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुसारै संघको नियमनमा प्रदेशमा पनि कायम हुनुपर्ने भनेका छौं । कतिपय स्थानीय होटलहरूलाई हाम्रो मापदण्ड र कानुनले चिन्दैन, तारे होटलका नामका धेरै होटल राजमार्गदेखि अन्य क्षेत्रमा रहेका छन् । यसका लागि स्थानीय तहका होटललाई नियमन गर्न स्थानीय होटल मापदण्डको तयारी गरेका छौं । म विभागमा आउँदा कोभिड–१९ का बीचमा लकडाउन थियो । यो सययमा पदयात्रा, हिमाल आरोहण गर्ने, पर्यटकलाई नेपाल आगमनमा सहजीकरण गर्ने काम गर्दैं आएको छु । अलपत्रमा परेका नेपालीको व्यवस्थापन क्वारेन्टाइनमा राख्ने प्रबन्ध मिलाउनेदेखि आवश्यक नीति नियम बनाउने काम गर्दै आएका छौं । थोरै जनशक्ति, साधनस्रोतका बीचमा व्यवस्थापन गर्दै आएका छौं । हामीले पर्वतारोहणको अनुमति, आरोहणको रेकर्ड, आरोहणको समग्र व्यवस्थापन, दोस्रो होटलको व्यवस्थापन, होटलको तारे निर्धारण, ईआईए–आईए, प्लानको स्वीकृति, भन्सारमा दिने स