गोकर्ण अधिकारी टोकियो, जापान -जापान प्रवेश गर्न चाहने विदेशी यात्रुहरूले कम्तीमा अर्को महिनासम्म कुर्नुपर्ने भएको छ । आपत्काल विस्तारको पछिल्लो निर्णयसहित नयाँ भिसा वाहकको प्रवेशमा जापानले मार्च ७ तारिखसम्म प्रतिबन्ध लम्ब्याउने निर्णय गरेको हो । मंगलबार प्रधानमन्त्री सुगा योशिहिदेले राजधानी टोकियोसहित १० प्रिफेक्चरमा आपत्काल विस्तारको घोषणा गरेका थिए । सरकारले परिवर्तित कोरोना भाइरस देखा परेका मुलुकबाट फर्केका नागरिकहरू र त्यहाँका बासिन्दाका लागि अलग्गै नियमहरू पनि परिमार्जन गरेको छ, जुन हाल संक्रमण भइरहेका भन्दा छिटो संक्रमण फैलाउन सक्ने क्षमताको भएको विज्ञहरूले बताएका छन् । पछिल्ला परिवर्तित नियमानुसार शुक्रबारबाट लागू हुने गरी आयरल्यान्ड, इजरायल र ब्राजिलको केही भागबाट जापान फर्कने व्यक्तिले कडा नियमहरू अनुसरण गर्नुपर्नेछ । विद्यमान नीतिले ती मुलुकबाट जापान आगमनमा प्रतिबन्ध लगाएको छ । केवल जापानको आवासीय भिसा प्राप्त तथा जापानी नागरिकहरूलाई मात्र देशमा प्रवेश गर्न अनुमति दिइएको छ । मार्च ७ तारिखपछि विकसित अवस्थालाई हेरेर नीतिमा परिवर्तन हुन सक्ने बताइएको छ । प्रतिबन्धको नियमानुसार सबै नयाँ भिसा आवेदकहरूको प्रवेश निषेध छ । जसमा विद्यार्थी, आश्रित डिपेन्डेन्ट भिसालगायतका साथै व्यवसायी यात्रीहरूलाई पनि प्रवेशमा रोक लगाइएको छ । जापानले दक्षिण कोरिया, थाइल्यान्ड, भियतनामसहित ११ देशहरूसँग गरेको व्यापारिक भिसा वाहक प्रवेशको सहज नीतिलाई समेत हाल स्थगित गराएको छ । प्रतिबन्धहरू ती व्यक्तिहरूमा पनि लागू हुनेछ, जसले भिसा प्राप्त गर्न योग्यता पु¥याएर इलिजिबिलिटी योग्यता पत्रलगायत कागजात प्राप्त वा पेस गरिसकेका थिए । सामान्यतया त्यस्ता योग्यता पत्र प्राप्त गर्ने व्यक्तिहरूले जापान प्रवेशको अनुमति पाउने गर्छन् । परराष्ट्र मन्त्रालयका अनुसार आपत्कालीन अवस्थामा प्रवेश चाहने व्यक्तिका लागि यात्रा प्रतिबन्धमा अपवाद हुन सक्छ । हाल कुनै पनि देशबाट जापान प्रवेश गर्ने योजनामा रहेका व्यक्तिले उनीहरूमा कोरोना भाइरस संक्रमण नरहेको पुष्टि गर्ने स्वास्थ्य परीक्षणको कागजात पेश गर्नुपर्छ । त्यस्तो परीक्षण जापान प्रवेशको ७२ घण्टाभित्रको हुनुपर्छ । यसबाहेक जापान आइपुगेपछि विमानस्थलमा उनीहरूको पुनः कोरोना परीक्षणको पीसीआर चेकजाँच गरिन्छ । संक्रमण नभएको पाइएमा उनीहरूले अनिवार्य १४ दिन होम क्वारेन्टाइनको नियम कडाइका साथ पालना गर्नुपर्छ । यद्यपि परिवर्तित नयाँ कोरोना भाइरस संक्रमण फेला परेका देश तथा क्षेत्रका यात्रुहरू सरकारले तोकेको सुविधामा तीन दिनसम्म अलग्गै बस्नुपर्छ र तेस्रो दिनमा फेरि परीक्षणका लागि आउनुपर्छ । शुक्रबारदेखि आयरल्यान्ड, इजरायल र ब्राजिलको अमेजन राज्यबाट आएका व्यक्तिहरू यस नियममा बाँधिनेछन् । जुन नियम बेलायत र दक्षिण अफ्रिकाबाट आउने यात्रीहरूमाथि लगाइएको थियो । परीक्षण गर्दा संक्रमण नपाइएका यात्रीहरू १४ दिन होम क्वारेन्टाइन वा तोकिएको निजी आवासीय सुविधा भएको ठाउँमा बस्नुपर्नेछ । उनीहरूले सार्वजनिक यातायात प्रयोग गर्न पाउनेछैनन् । जापान प्रवेश गर्ने सबै देशका यात्रुहरूका लागि एयरपोर्टबाट घर जानका लागि निजी कारहरू, विशिष्ट रेल तथा केही सीमित बस प्रयोगका विकल्पहरू रहेका छन् । जापान सरकारले घोषणा गरेका नियम तोड्ने यात्रुहरूले कानुनी कारबाही भोग्नुपर्नेछ । यस्तो कारबाहीअन्तर्गत उनीहरूको नाम सार्वजनिक गरिनेछ । देश तथा राष्ट्रियता खुलाउनेदेखि उनीहरूको जुनसुकै भिसा भएको भए पनि खारेज गरेर देश फिर्तासमेत पठाउने अधिकार अध्यागमन अधिकारीहरूलाई दिइएको छ । त्यसैले जापानले ए