सडक निर्माणको लाभ स्थानीयवासीले नै प्राप्त गर्ने हुँदा मुआब्जामा बखेडा झिकेर सडक निर्माण कार्यमा व्यवधान सिर्जना गर्नु हुँदैन । आयोजना जति विलम्ब हुन्छ, लागत मात्र वृद्धि नभई प्राप्त हुन सक्ने लाभसमेत गुम्ने हुँदा कार्य फत्ते गर्ने समय सीमा र लागतमा सरकार गम्भीर हुनुपर्छ । जहाँ सडक पुग्छ त्यहाँ विकास अंकुरण हुन थाल्छ । सडक पुग्दा हरेक वस्तु तथा सेवाको लागत कटौती हुन्छ । स्थानीय कृषि उपजले बजार प्राप्त गर्छ । खेर गइरहेको कच्चा पदार्थले उपयोग हुने मौका पाउँछ । ग्रामीण क्षेत्रसम्म पर्यटक पुग्छन् । जलविद्युत् आयोजना निर्माण गर्न सहज हुन्छ । देश–विदेशमा निर्मित वस्तु तथा सेवाहरूको उपयोगबाट जीवनस्तरमा सुधार आउँछ । सडक राज्यको मेरुदण्ड भएकाले सडक निर्माण हुँदा विकासको मूल रसाउन थाल्छ । यसै महत्वलाई हृदयंगम गरी नेपालको पूर्व–पश्चिम बीचोबीच भागबाट सडक निर्माणको अवधारणा अगाडि बढाइएको हो। मध्यपहाडी क्षेत्रमा सडक निर्माणको सोचको सवाल छ, आव २०५२-५३ मा तत्कालीन अर्थमन्त्री भरतमोहन अधिकारीबाट प्रस्तुत बजेट वक्तव्यमा पूर्व–पश्चिम पहाडी मध्यभागमा सडक निर्माणको कुरा उठान गरको पाइन्छ । तर, विभिन्न कारणवश उक्त कुराले खासै सार्थकता पाउन सकेको देखिँदैन । उक्त सडकको चर्चा २०५७-५८ को बजेट वक्तव्यमा पनि भएको पाइन्छ । २०६४-६५ मा आइपुग्दा आयोजना विधिवत् रूपमा सुरु हुन पुग्यो । २०६५-६६ को बजेट वक्तव्यमा तत्कालीन अर्थमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले बजेटमा मात्र यस मार्गको उल्लेख गरेनन्, बल्कि व्यवहारमै विशेष महत्व दिने प्रयत्न गरे । त्यस्तै २०६७-६८ को बजेट वक्तव्यमा मध्यपहाडी लोकमार्गसँग जोडेर फिदिम, वसन्तपुर, खुर्कोट, चौरहजारी, पाटन, साँफेबगर, राकम कर्णालीलगायत १० स्थानमा नयाँ सहर स्थापना गर्ने सोच बनाइयो । यस सडकको रणनीतिक महत्वलाई हृदयंगम गरी २०६८-६९ मा राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाका रूपमा दर्ज भयो । उक्त सडकलाई पुष्पलाल (मध्यपहाडी) लोकमार्गको संज्ञा दिइयो । अहिले यस मार्गलाई राज्यले वैकल्पिक लोकमार्ग रूपमा आन्तरिक स्रोतबाटै अगाडि बढाउँदै आएको छ । मध्यपहाडी लोकमार्ग के–कस्तो हुने भन्ने सवाल छ, सडकको कुल लम्बाइ १ हजार ७ सय ७६ किमि तय भएको छ । मध्यपहाडी लोकमार्गले पूर्व पाँचथरको चियो भन्ज्याङदेखि पश्चिम बैतडीको झुलाघाट जोड्ने गरी अगाडि बढाइएको छ । सडक हुनाले सहजताका लागि काठमाडौंलाई मध्यबिन्दु मानी २०६७-६८ देखि पूर्वी र पश्चिम गरी दुई खण्डमा वर्गीकरण गरिएको छ । तय भएको कुल लम्बाइमध्ये १ हजार किमि निर्माण भइसकेको खण्ड पर्छ । कुल सडकमध्ये १ हजार ७९ किमि खण्ड दुई लेन बनाइनेछ । सडक २५ जिल्ला र २ सय १५ बस्तीहरू छुने गरी अगाडि बढाइएको छ । वित्तीय व्यवस्थापनको हकमा यस आयोजनामा २०७४-७५ मा ४.०२ अर्ब र २०७५-७६ मा ५.५५ अर्ब विनियोजन भएकोमा २०७६-७७ मा १२.१९ अर्ब विनियोजन भएको छ । २०७६-७७ मा अघिल्लो वर्षभन्दा दोब्बर विनियोजन हुनुले सरकारले विशेष महत्व दिएको प्रस्टै हुन्छ । चालू वर्षको कुल विनियोजनमा ६.०३ अर्ब ऋण परिचालन गरिनेछ । खर्चको हकमा २०७४-७५ मा ७.९६ अर्ब खर्च भएकोमा २०७५-७६ मा ५.१९ अर्ब खर्च हुने संशोधित अनुमान छ, जहाँ २०७६-७७ मा ४ सय ३५ किमि सडक कालोपत्रे गर्ने बजेटरी लक्ष्य तय भएको छ । आयोजनाको सुरुवात भएको १२ वर्ष भइसकेको छ । तर, प्रगति भने वास्तवमै लाजमर्दो छ । २०७४-७५ सम्ममा ७ सय २७ किमि कालोपत्रे, १ हजार ४ सय ३५ किमि ट्र्याक खुला, ९५ किमि ग्राभेल र ५६ वटा पुल निर्माण भएको छ । यसरी २०७४-७५ सम्म समष्टिगत भौतिक प्रगति ४५ प्रतिशत र समष्टिगत वित्तीय प्रगति ३३.९ प्रतिशत रहेको छ । १० वर्