बझाङ सदरमुकाम चैनपुरस्थित सेती नदीमा पाँच वर्षपछि क्रस मोटरेबल पुल बन्ने भएको छ । गत वैशाखमा सम्पन्न गर्ने गरी २०७५ चैतमा सम्झौता भएको क्रस मोटरेबल पुलको निर्माणकार्य अन्तिम चरणमा पुगेको छ । झन्डै ८ करोड रुपैयाँको लागतमा निर्माण भइरहेको ६९ मिटर लम्बाइको पानकोट पुल यसै वर्षको चैत महिनामा सम्पन्न हुने निर्माण कम्पनी इलाइट कन्स्ट्रक्सनले जनाएको छ । पुल फलाम र स्टिलबाट निर्माण हुन लागेको हो । निर्माणका आवश्यक सामग्री निर्माणस्थल पानकोटमा आइपुगेको छ । सामान बाहिरबाटै बनेर आएकाले अब फिटिङ र नटबोल्ट कस्ने काम मात्र बाँकी रहेको र पुल सञ्चालनमा आउन बढीमा ३ महिना लाग्ने निर्माण कम्पनीले जनाएको छ । तोकिएको समयमा निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिएर काम गरेको भए पनि कोरोना महामारीका कारण समयमै निर्माण सम्पन्न हुन नसकेको इलाइट कन्स्ट्रक्सनका प्रतिनिधि कपिल राईले बताए । क्रस मोटरेबल पुल निर्माण पश्चात पानकोट पुल सेती नदीमा बनेकोे पहिलो पुल हुनेछ । यो पुल बनेपछि बझाङको सेतीपारिका साईपाल, तल्कोट, मष्टा, खप्तडछान्ना, थलारा गाउँपालिका र जयपृथ्वी नगरपालिकाबासीले यातायातको सुविधा पाउनेछन् । पुल निर्माणको काम अन्तिम चरणमा पुगेपछि पुल बन्ने आशा पलाएको स्थानीय नरेन्द्र उपाध्यायको भनाइ छ । उनले भने, “सेती पारिका स्थानीय तहमा सडक सञ्जालको पहुँच भए पनि नदीमा पक्की पुल नहुँदा यातायातका साधन वारपार गर्न सकेका छैनन् । हिउँदमा सेती नदीमा पानी घटेपछि केही महिनाका लागि अस्थायी काठेपुल राखेर यातायातका साधन ओहोरदोहोर गरे पनि जेठ महिनामा काठे पुल बगाएपछि यातायात सेवा प्रभावित हुने गरेको उनको भनाइ छ । सेती नदी पारि रहेका स्थानीय तहलाई जोडने गरी २०७३ साल असार महिनामा निर्माण सम्पन्न हुने गरी उक्त पुलको ठेक्का सम्झौता भएको थियो । झण्डै ७ करोडको लागतमा निलगिरि र जागृति निर्माण सेवाले संयुक्तरूपमा पुल निर्माणको जिम्मा लिएका थिए । डिजाइन स्टिमेटमा त्रुटि भएका कारण पुल निर्माण हुन नसकेको निर्माण कम्पनीको भनाइ छ । बीचको पिल्लरका लागि खाल्डो खन्दा ढुंगा लागेको भन्दै निर्माण कम्पनीले काम गर्न नसक्ने जनाएको थियो । स्टिमेटमा त्रुटि भएपछि २०७५ मा स्टिमेट परिवर्तन गरी पुनः टेन्डर भई निर्माणकार्य सुरु भएको हो । यसअघि विभिन्न निर्माण कम्पनीसँग ठेक्का सम्झौता भए पनि २०७५ चैतमा इलाइट कन्स्ट्रक्सन प्रालिसँग झन्डै ८ करोडमा क्रस ब्रिज बनाउने ठेक्का सम्झौता भएको थियो । पक्की पुल निर्माणकार्य अलपत्र ठेकेदारको लापरबाहीका कारण पक्की पुल निर्माणकार्य अलपत्र परेपछि बझाङका अधिकांश स्थाीनय तह काठेपुलकै भरमा छन् । ठेक्का लिने र समयमा काम नगीर ढिलासुस्ती गर्ने प्रवृत्तिका कारण पुल निर्माणको काम समयमै सम्पन्न हुन सकेको छैन । सेती पारिका स्थानीय तह तथा छिमेकी जिल्ला बाजुरा, अछाम र डोटीलाई सडक सञ्जालसँंग जोडने पक्की पुल निर्माणको समयावधि सकिँदा पनि बन्न सकेको छैन । पक्की पुल निर्माण नभए पछि सेती पारिका स्थानीय तह जोडन हिँउदमा सेती नदीमा काठको पुल बनाई यातायात सञ्चालनमा ल्याउने गरेका छन् । गाँउपालिकालाई जिल्ला सदरमुकामसँंग जोडन तल्कोट गाउँपालिकको देवसैन र खप्तडछान्ना गाउँपालिकालाई सदरमुकाम चैनपुर जोडन तमैलमा अस्थायी काठेपुल निर्माण गरिएको छ । ठेक्का लिने तर निर्माणकार्यमा लापरबाही गर्ने गरेका कारण बझाङमा निमार्णाधीन पक्की पुल निर्माणकार्य अलपत्र परेको हो । निर्माण कम्पनीले ठेक्का लिने तर समयमा निर्माण नगरी राजनीतिक शक्तिको आडमा म्याद थपाई निर्माणकार्य अलपत्र पार्ने गरेको स्थानीयको भनाइ छ । ठेक्का लिने तर काम नगर्ने प्