प्राथमिक बजारको सेयरमा नेपालीहरूको आकर्षण बढ्दै गएको छ । मानिसहरू उत्साहका साथ प्राथमिक बजारमा सहभागी भइरहेका देखिन्छन् । पछिल्लो साता जारी भएको सेयर संख्या र पुँजीको तुलनामा आवेदन गर्नेको संख्या धेरै देखिन्छ । अनलाइन सेयर भर्न मिल्ने प्रणालीको विकास भएपछि मानिसहरूको चासो झन् बढोत्तरी हुँदै गएको देखिन्छ । सेयरका लागि डिम्याट (डिपोजटरी) खाता खोल्नेहरूको संख्या पनि बढ्दै गएको छ । प्राथमिक बजारमा आकर्षण बढ्नुको अर्थ दोस्रो बजार पनि बिस्तारै चलायमान हुँदैछ भन्ने हो । पछिल्ला वर्षमा ब्रोकर कार्यालयको शाखा उपत्यकाबाहिर पनि खुल्न थालेपछि झन् सेयर बजार देशैभर विस्तार हुने क्रममा छ । सेयर कारोबारलाई लक्षित गरी निजी तबरमा विभिन्न व्यक्ति वा समूहले अनलाइन वा प्रत्यक्ष तालिम पनि सञ्चालन गरिएको देखिन्छ, तर यो नगण्य छ । बजारको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड तथा नेपाल स्टक एक्सचेन्जले पनि बजारको विस्तारमा योगदान गर्न सक्छ । किनकि सरकारले अहिलेसम्म सेयर साक्षरताका लागि खासै काम गरेको छैन । यद्यपि मानिसहरू आमसञ्चार माध्यम, साथीभाइलगायतको प्रभावमा परेर प्राथमिक बजारमा चासो राख्न थालेका छन् । मानिसहरूलाई सेयरबारेको जानकारी, फाइदा, जोखिमका बारेमा पनि उत्तिकै चासो छ । सहायक बजारमा सेयरको कारोबार गर्न व्यावहारिक ज्ञान त चाहिन्छ नै, तर पनि सैद्धान्तिक ज्ञान पनि उत्तिकै जरुरी देखिन्छ । यसैले विद्यालय तहको पाठ्यक्रममै पुँजीबजारको विषयलाई संलग्न गराउन जरुरी छ । यसै सन्दर्भमा प्रस्तुत छ, कारोबारका जिल्लास्थित सहकर्मी हरूले संकलन गरेको विचारको सम्पादित अंश : सबै प्रदेशबाट ब्रोकर लाइसेन्स दिने व्यवस्था मिलाउनुपर्छ विनित अग्रवाल प्रमुख श्रीकृष्ण सेक्युरिटिज लिमिटेड, विराटनगर चार–पाँच वर्षसम्म नेपालको सेयर बजार एकदमै सुस्ताएको थियो । लगानीकर्ताहरू निराश बनेका थिए । तर, पछिल्लो समय सेयर बजार एकदमै बढेको छ । कोभिडका कारण अहिले उद्योग–व्यवसाय चौपट छ । उत्पादनमूलक उद्योगका साथै पर्यटन उद्योग अझै राम्ररी सञ्चालन हुन सकेको छैन । यसले गर्दा लगानीकर्ताको आकर्षण सेयर बजारमा देखिएको छ । यसका साथै प्रविधिको सहज पहुँच, कर्जामा सहजताले पनि सेयरप्रति आमसर्वसाधारणको आकर्षण बढेको हुनुपर्छ । सर्वसाधारणमा सचेतना पनि बढेको छ । कोरोनाका कारण अन्य क्षेत्रमा लगानी हुन सकेको छैन । पर्यटन व्यवसाय त अझै पनि सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । आन्तरिक पर्यटकका कारण आंशिक रूपमा सञ्चालनमा छ पर्यटन व्यवसाय । बाह्य पर्यटक अझै केही वर्ष आउने अवस्था छैन । जसले गर्दा पर्यटन क्षेत्रमा लगानी खुम्चिएको छ । ती क्षेत्रमा बैंकको लगानी बढ्न सकेको छैन । मौद्रिक नीतिका कारण बैंकको ब्याजदर सस्तो हुँदै जाँदा बैंकको बचतबाट प्राप्त हुने प्रतिफलभन्दा सेयर बजारबाट प्राप्त हुने प्रतिफल राम्रो भएका कारणले पनि अहिले सर्वसाधारण सेयर मार्केटतर्फ आकर्षित भएको हुनुपर्छ । छिमेकी मुलुक भारतलगायत अन्तर्राष्ट्रिय सेयर बजारमा पनि सकारात्मक सोच रहेको देखिन्छ । नेपालमा पनि अन्य क्षेत्रमा भन्दा अहिलेको अवस्थामा सेयर बजारमा बढी फाइदा हुने भएकाले सेयरमा बढोत्तरी भएको हो भन्ने मलाई लाग्छ । पहिले व्यापारको भोलुम सानो थियो । त्यसैअनुसार जम्मा ५० वटा ब्रोकरले काम गर्थे । पछिल्लो समय कारोबार फराकिलो हुँदै गएको छ । त्यसैअनुसार काठमाडौंका ब्रोकरलाई अन्य सहरमा पनि शाखा विस्तार गर्न दिइयो, जसले कारोबार झनै बढ्यो । जनमानसमा पनि सेयरप्रतिको चासो बढ्दै गयो । यसले गर्दा सेयर बजार अहिले चलायमान भएको भन्ने लाग्छ । आजका दिनमा डिम्याट मात्रै झन्डै २७ लाखले लिइसकेका छन्