नेपालको पूर्वका जिल्लामा मात्र हुँदै आएको अलैंची खेती हाल प्रदेश नं. २ लाई छोडेर अरू सबै ६ वटै प्रदेशहरूमा फैलिएको छ । अलैंची देशको प्रायः गरी पहाडी भेगमा उत्पादन हुने एक प्रकारको मसला बाली हो । यसको उत्पादन सबैभन्दा पहिले भारतको सिक्किमबाट भएको मानिन्छ । हाम्रो देशमा भने यसको उत्पादन करिब डेढ सय वर्षअघिदेखि इलामबाट भएको देखिन्छ । तर, व्यावसायिक रूपमा यसको खेतीको सुरुवात भने वि.सं. २०१० पछि मात्र विस्तार भएको थियो । वि.सं. २०३३ मा फिक्कलमा अलैंची विकास केन्द्रको स्थापनापश्चात् नेपालमा अलैंची खेतीको विकास र विस्तार भएको थियो । मूलतः विश्वस्तरमा हेर्ने हो भने खास गरीकन अलैंची उत्पादन नेपाल, भारत र भुटानमा हुने गरेको छ । यसको उत्पादन गर्ने मुलुकहरूमा बर्मा, थाइल्यान्ड, भियतनाम, कम्बोडिया, लाओस, इन्डोनेसिया, इथियोपिया, ग्वाटेमाला, होन्डुरस आदि रहेका छन् । अलैंची खेतीको खास गरीकन मसलाको रूपमा प्रयोग गरिने प्रचलन सुरुमा पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रअन्तर्गत पर्ने मेची र कोसी अञ्चलका मध्यपहाडी जिल्लाहरू अर्थात् प्रदेश–१ मा भएको देखिन्छ । यस बालीको क्षेत्रफल तथा उत्पादनका हिसाबले पूर्वी पहाडी जिल्लाहरूले अलैंची खेतीमा प्रमुख स्थान ओगटेको छ । अलैंचीलाई विश्वस्तरमा पहिचान गर्न एचएस कोड ०९०८.३० ले सम्मानित गरिएको छ । यसलाई अंग्रेजी भाषामा ‘लार्ज कार्डामम्’ पनि भनिन्छ । देशमा अलैंचीको बढ्दो मागअनुसार यसको क्षेत्रफल तथा उत्पादनमा क्रमिक रूपमा वृद्धि हुँदै गएको छ । सुरुमा यसको खेती पूर्वका केही जिल्लाबाट सुरुवात भए तापनि हाल आएर अधिराज्यका ७७ जिल्लामध्ये करिब ५५ जिल्लामा अलैंची खेती विस्तारका साथसाथै उत्पादनमा पनि वृद्धि हुँदै गएको देखिन्छ । यसमा २२ जिल्लाहरूमा मात्र अलैंची खेती नहुने देखिएको छ । यसबाट देशमा अलैंची किसानहरूको आयस्रोत वृद्धि गर्न सकिने व्यापक सम्भावना भएको हुँदा यसको खेती विस्तारमा किसानहरू लालायित भएका छन् । यसै कारणहरूले गर्दा अलैंची खेती हुने जिल्लाहरूको संख्या पनि दिनपरदिन बढ्दै गएको छ । विशेषतः पूर्वी तराई अर्थात् प्रदेश–१ क्षेत्रका विभिन्न पहाडी जिल्लाहरू अलैंची खेतीका लागि बढी उपयुक्त भएको हुँदा यस क्षेत्रमा बढी विस्तार भएको छ । हाल आएर प्रदेश–२ बाहेक अरू प्रदेश–१, बागमती प्रदेश, गण्डकी प्रदेश, लुम्बिनी प्रदेश, कर्णाली प्रदेश र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा समेत अलैंची खेती हुने गरेको पाइन्छ । यसका साथसाथै नेपालमा खेती गरिने नगदे बालीहरूमध्ये अलैंचीको स्थान पनि महत्वपूर्ण रहेको छ । आन्तरिक खपतका साथै बाह्य बजारमा पनि निकासी गरिने भएकाले निकासी व्यापारमा टेवा पु-याई विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने एक प्रमुख स्रोत हुन गएको छ । अलैंची खेतीका लागि चिस्याइलो र ओसिलो जमिन बढी उपयुक्त हुने भएकाले प्रायः पहाडका सिमसार र खोल्साहरूमा यसको खेती गरिन्छ । नेपालको पूर्वका जिल्लामा मात्र हुँदै आएको अलैंची खेती हाल प्रदेश नं. २ लाई छोडेर अरू सबै ६ वटै प्रदेशहरूमा फैलिएको छ । पूर्वको ताप्लेजुङदेखि सुदूरपश्चिमको डोटीसम्म यसको खेती हुने गरेको छ । अतः कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले नेपालमा हुँदै आएको अलैंची खेतीलाई प्रदेशअनुसार समेटेर आर्थिक वर्ष २०७४-७५ मा तयार पारेको तथ्यांकले अलैंची खेती विस्तार हुँदै गएको बताएको छ । यसको खेती भविष्यमा गएर लगभग सबै जिल्लाहरूमा पुग्ने सम्भावना देखाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७४-७५ मा कृषि विकास तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको प्रकाशित तथ्यांकअनुसार हाल ६ प्रदेशमध्ये सबैभन्दा बढी प्रदेश–१ मा अलैंची खेतीयोग्य क्षेत्रफल १३ हजार ९ सय ४० मध्ये अलैं