पूर्वाधार परियोजनामा लगानी गर्ने उद्देश्यसहित नेपाल सरकारको समेत लगानीमा इन्फ्रास्ट्रक्चर बैंक सञ्चालनमा आएको दुई वर्षभन्दा बढी भइसकेको छ । तर, बैंकले अपेक्षाअनुसार भूमिका खेल्न नसकेको भन्दै आलोचना हुन थालेको छ । बैंकका नवनियुक्त प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामकृष्ण खतिवडा बैंक सञ्चालनका लागि आवश्यक आन्तरिक नीति, नियम र कार्यविधि बनाउन एक वर्ष लागेको र पछिल्लो वर्ष कोभिड प्रभावले गर्दा बैंकले गरेको कामको प्रतिफल नदेखिएको दाबी गर्छन् । बैंकले जलविद्युत्, सडक, केवलकार, सुरुङमार्गलगायतका पूर्वाधार निर्माणका लागि १२ अर्ब ऋण सम्झौता गरिसकेको र ११ अर्बका आयोजनाहरू पाइपलाइनमा रहेको उनले जानकारी दिए । बैंकले स्थानीय तहहरूसँग सहकार्यमा सार्वजनिक, निजी, साझेदारी मोडलमा १० करोडसम्ममा साना पूर्वाधारमा समेत लगानी गर्न सक्ने बाटो खुला भएको र अब केही वर्षमै यसको परिणाम देखिने उनले दाबी गरे । विद्युत् नियमन आयोग, लगानी बोर्डलगायतका संघसंस्थामा रही पूर्वाधार निर्माणको क्षेत्रमा काम गरेका खतिवडासँग नेपालमा पूर्वाधार लगानीका सम्भावना र चुनौतीबारे कारोबारकर्मी भीम गौतम र यादव हुमागाईं ले गरेको कुराकानीको सार : कोभिड–१९ का असर समग्र अर्थतन्त्रमा नै असर परेको छ । ऋण लगानीका लागि आयोजनाहरू खोज्दै गरेको इन्फ्रास्ट्रक्चर बैंकको व्यवसायमा कस्तो असर गरेको छ र आगामी अवस्थालाई कसरी विश्लेषण गरेको छ ? पूर्वाधार क्षेत्रमा कोभिडको असर दुई किसिमको छ । सञ्चालनमा रहेका आयोजनाहरूमा कोभिड र लकडाउनका कारण निर्माण सामग्री तथा कामदारको अभावले काम रोकिँदा समय ढिला त भयो नै । समय बढेपछि आयोजनाको लागत पनि बढ्यो । त्यसको असर बिस्तारै देखिन्छ । केही परियोजनाहरू असार–साउनबाट थोरै मात्रामा भए पनि काम सुरु गरियो । अर्को पक्ष कोभिडपछि ब्याजदर तुलनात्मक रूपमा घट्यो । एक त नीतिगत रूपमै सरकारले राहत दियो भने अर्को ब्याजदर घटेका कारणले केही राहत भयो । समानान्तर रूपमा हेर्दा आयोजनाहरूमा जुन किसिमको असर पर्छ भनेर अनुमान गरिएको थियो, त्यो असर समग्रमा परेको छैन । आगामी दिनमा निफ्राले व्यवसाय विस्तारका लागि दुई प्रकारका बजार हेरेको छ । एकथरी व्यवसायीहरू जो आफैं परियोजनाको प्रस्ताव लिएर बैंकमा आउनुहुन्छ, त्यसमा जलविद्युत् क्षेत्रका धेरै हुनुहुन्छ । यसबाहेक टेलिकम, प्रविधि, पर्यटन र सेवामूलक क्षेत्रमा प्रस्ताव आउने गरेको छ । साधारण सेयर जारी गर्नुअघि सर्वसाधारणलाई पूर्वाधार विकास बैंकबारे त्यति धेरै थाहा थिएन । आईपीओले गर्दा बजारमा एक तहको मार्केटिङ भयो । आईपीओअघि बैंकबारे धेरैलाई थाहै थिएन । अहिले दिनहुँ दुई–तीन जना ग्राहकहरू आयोजनाको प्रस्ताव बोकेर बैंकमै आइपुग्नुहुन्छ । यो बैंकमार्फत ठूला परियोजनामा र पूर्वाधार विकासमा लगानी गर्नुपर्छ भन्ने सरकार र नियामक निकायको सोच हो । नत्र छुट्टै संस्थाको परिकल्पनाको अर्थ हुँदैन । अहिले हामीले आयोजनाको छनोट र संरचना निर्माणमा सार्वजनिक क्षेत्रको सहभागिता बढाउँदै लगेका छौं । यसमा औद्योगिक पूर्वाधार क्षेत्र निर्माणका लागि काम गरिरहेका छौं । सार्वजनिक निजी साझेदारीमा सडक पूर्वाधारमा नमुना लगानी गर्न खोजिरहेका छन् । आईटी, टेलिकम पूर्वाधारमा पनि जान खोजेका छौं । अर्को, हामीले सम्भावना देखेको जलविद्युत्को स्टोरेज प्रोजेक्ट हो, जुन सुक्खा मौसमका लागि आवश्यक छ । यसका लागि ठूलै लगानी आवश्यक हुन्छ । यसमा बैंकले पनि तत्परता लिनुपर्छ भनेर नै हामी काम गरिरहेका छौं । बैंकले पूर्ण रूपमा लगानी गर्ने होइन, सुरुवात गर्ने र यसमा बैंकको पनि सहभागी हुनुपर्छ भन्ने नै हो । कोभिडले हामीलाई सि