काठमाडौं सहरको पूर्व दिशामा रहेको साँखु नगरमा पौष शुक्ल पूर्णिमादेखि माघ शुक्ल पूर्णिमासम्म एकमहिने धार्मिक मेला लाग्छ, जसलाई स्वस्थानी मेला भनिन्छ । उक्त एकमहिने मेला भर्न थुप्रै भक्तजन तथा श्रद्धालुहरू त्यहाँ पुग्छन् । साँखु शङ्खको आकारको भएका कारण यसलाई साकेतु भनिएको हो । प्रारम्भमा शङ्खदेव भन्ने राजाको राजधानी भएका कारण पनि यस ठाउँलाई साँखु भनिएको हुन सक्छ । साँखु नगरको पूर्वमा शालीनदी बग्छिन्, जहाँ पौष शुक्ल पूर्णिमादेखि माघ शुक्ल पूर्णिमासम्म मेला लाग्छ । जुन मेला भर्न, स्नान एवम् पूजापाठ गर्न टाढाटाढाबाट भक्तजनहरू आउने गर्छन् । साँखु नगरको स्वस्थानी मेलाले धार्मिक पर्यटन वृद्धिमा पनि थप टेवा पु¥याएको पाइन्छ । प्राचीन साँखु नगरको नामकरणका बारेमा थुप्रै कथन पाइन्छ । देवमाला वंशावलीमा उल्लेख भएअनुसार शङ्खदेव वा शङ्करदेव राजाले दाहिने शङ्खको आकारमा यस सहरको निर्माण गरी बज्रयोगिनी माईलाई चढाएको पाइन्छ । यसैगरी मणिशैल महावदान ग्रन्थमा उल्लेख भएअनसार कलिगत संवत् १८०१ मा बज्रयोगिनी देवीको जात्रा गर्न आठ दिन साँखुमा विराजमान हुने भविष्यवाणी भएकाले देवीकै आज्ञाबमोजिम जोगदेव बज्राचार्यले शङ्खरापुर निर्माण गरी उक्त समयमा नै महानगरका रूपमा स्थापना गरेका कारण यसलाई शङ्खरापुर हुँदै साँखु भनिएको हुन सक्छ । शंखको रूपमा भएकाले नै यसलाई साकेतु भनिएको हुन सक्छ । शङ्खरापुर, साँखु, शङ्करापुर जे नामले चिनिए पनि श्री स्वस्थानी महात्म्यमा भने यसलाई लावण्य देशका रूपमा उल्लेख गरिएको पाइन्छ । यही लावण्य देशमा नै शालीनदी बहने गर्छिन् । साँखु नगरको शालीनदीको पावन भूमिमा नर्वदेश्वर महादेव, गणेश, हनुमान, विष्णु, भैरव, नवराज, चन्द्रावती, डोलेहरूका मन्दिर तथा ससाना मूूर्तिहरू पनि रहेका छन् । शालीनदीको किनारामा रहेको साँखु नगरको उत्तरमा बज्रयोगिनीको मन्दिर छ । बज्रयोगिनी मन्दिरवरपरको जङ्गललाई गुमविहार भनिन्छ, जसको निर्माण सत्रौँ शताब्दीमा भएको पाइन्छ । यस मन्दिरलाई हिन्दू र बौद्ध दुवैको साझा तीर्थका रूपमा लिइन्छ । यहाँ लाग्ने एकमहिने मेलाको पहिलो दिन वा पौष शुक्ल पूर्णिमाको अघिल्लो दिन विशम्भर नारायणको वैदिक तवरले पूजाअर्चना, हवन गरेपछि त्यसको भोलिपल्ट शालीनदीमा श्री स्वस्थानीको मेला सुरु हुन्छ । जुन पौराणिक विषयलाई स्कन्द पुराणको केदारखण्डको माघ महात्म्यका रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । यस व्रतको व्रतविधि अन्य व्रतको भन्दा पृथक् छ । पौष शुक्ल पूर्णिमाको दिनदेखि हातगोडाका नङ काटी, शुद्ध भई एकचित्त भई मध्याह्न कालमा श्री स्वस्थानी देवी र महादेवको पूजाअर्चना गरी साँझपख स्वस्थानीको महिमा सुन्ने र सुनाउने चलन छ । यो क्रम माघ शुक्ल पूर्णिमासम्म चल्छ । यस व्रतका प्रभावले हिमालय पर्वतकी पुत्रीले महादेवलाई पतिका रूपमा प्राप्त गरेकी थिइन् भने गोमा ब्राह्मणीले यस व्रतका प्रभावले उनका छोरा नवराज लावण्य देशका राजा भएका थिए । अनेकौँ कथा, उपकथाले सजिएको स्वस्थानी महात्म्यलाई हिन्दूहरू महत्वपूर्ण धार्मिक ग्रन्थका रूपमा लिन्छन् । यस व्रतका प्रभावले आरोग्य, सुस्वास्थ्य, उन्नति, सफलता मिल्ने विश्वास हिन्दू समाजमा अझै पनि चलिआएको पाइन्छ । स्वस्थानी साक्षात देवीको स्वरूप भएकाले जसको पूजाअर्चना गर्नु देवीशक्ति, नारीशक्ति, मातृशक्तिको सम्मान गर्नु हो । हामीलाई थाहा नै छ स्वस्थानी व्रतकथामा विभिन्न उपकथाहरू पाइन्छन् । ती सबैले हामीलाई असत्बाट सत्मार्गमा लाग्न प्रेरित गर्छन् । मानव जीवनलाई सार्थक बनाउन हाम्रा पौराणिक ग्रन्थले अमूल्य मार्गदर्शन प्रदान गरेकाले यस्ता ग्रन्थलाई अनुपम ग्रन्थ मानिन्छ भने यसस