मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा कोभिड संकटले व्यवसायमा समस्या परेका उद्योगी व्यापारीलाई नेपाल राष्ट्र बैंकले थप राहत प्रदान गरेको छ । मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा गर्दै केन्द्रीय बैंकले आइतबार कोभिड–१९ का कारण समस्यामा परेको ऋणको साँवा र ब्याज भुक्तानी गर्ने म्याद २०७८ असार मसान्तसम्म लम्ब्याएको छ । यसबाट बैंकबाट कर्जा लिएर व्यवसाय गर्ने कोभिडप्रभावित व्यवसायीलाई राहत मिलेको हो । मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा गर्दै गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले कोभिड– १९ को प्रभाव कम हुँदै गएर सामान्य अवस्था आइसके पनि ऋणीहरूलाई सहुलियत प्रदान गर्नका लागि समय थप गरिएको जानकारी दिए । “अवस्था सामान्य हुँदै गइरहेको छ, उद्योग व्यापार व्यवसाय ५४ प्रतिशतभन्दा बढीले सञ्चालनमा आइसकेका छन् । तर ऋणीलाई अझ सहज होस् भनेर समय थपिएको हो,” उनले भने, “तर ऋणको असारसम्म पुनर्तालिकीकरण वा पुनर्संरचना गर्नका लागि भने आफूले लिएको ऋण बक्यौता ब्याजको कम्तीमा ५ प्रतिशत अनिवार्य तिर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ ।” यस्तो व्यवस्थाले बैंकहरूको बुक राम्रो हुने तर ऋण डुबेर उठ्नै नसक्ने अवस्था आउन सक्ने देखिन्छ । गभर्नर अधिकारीले ऋण तिर्ने म्याद थप्नका लागि नेपाल बैंकर्स संघ तथा निजी क्षेत्रका विभिन्न संगठनबाट सुझावहरू आएको उल्लेख गर्दै बैंकहरूको वित्तीय अवस्थामा चाप पर्नसक्ने अवस्थालाई मध्यनजर राख्दै ५ प्रतिशतको सहज व्यवस्था गरेको जानकारी दिए । यसअघि नेपाल राष्ट्र बैंकले कोभिड–१९ का कारण ऋणीहरू समस्यामा परेकाले गत पुस मसान्तसम्ममा ऋण तिर्ने समय थपेको थियो । गत चैतमा कोभिड १९ का कारण देशमा लककडाउन भएपछि असार मसान्तसम्मको लागि ऋण तिर्ने म्याद थपिएको थियो । तर पुनः राष्ट्र बैंकले ऋण तिर्ने म्याद गत पुस मसान्तसम्म थपेको थियो । राष्ट्र बैंकले गत साउन २ गते जारी गरेको मौद्रिक नीतिले पुससम्म पुनर्संरचना गर्नु पर्ने समय निर्धारण गरेको थियो । तर, त्यहाँ कूल ब्याजको १० प्रतिशत भुक्तानी गर्नु पर्ने व्यवस्था गरिएको थियो । गभर्नरका अनुसार गत साउनमा जारी गरिएको मौद्रिक नीतिमा पुसमसान्तसम्म ऋणको पुनर्तालिकीकरण र पुनर्सरचना गर्नुपर्ने र सो गर्दा बक्यौता ब्याजको १० प्रतिशत तिर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको थियो । “हामीले १० प्रतिशत ब्याज पनि तिर्न नसक्ने भयौं भनेर व्यापारी व्यवसायीबाट गुनासो आएकोले हामीले कम्तीमा ५ प्रतिशत तिर्नेगरी असारमसान्तसम्मको अवधि बढाएका हौं,” गभर्नर अधिकारीले भने । यस्तै अर्धवार्षिक मौद्रिक समीक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले दश मेगावाटभन्दा साना जलविद्युत् आयोजनाहरूको लागि विशेष पुनकर्जाको पहुँच पु-याउने नीतिगत व्यवस्था गर्ने भएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले तोकिएका क्षेत्र र वर्गमा प्रवाह गर्नुपर्ने कर्जा लक्षित क्षेत्र र वर्गले प्राप्त गरे नगरेको सम्बन्धमा विशेष अनुगमन गरी उक्त ऋण दुरूपयोग गरेको पाइएमा सम्बन्धितलाई गरिने कारवाहीलाई थप प्रभावकारी बनाइने व्यवस्था पनि गरेको छ । विद्युतीय भुक्तानी कारोबार प्रोत्साहित गर्न कारोबारको सीमामा समयानुकूल पुनरवलोकन तथा थप नीतिगत व्यवस्था गर्ने, विद्युतीय कारोबारको प्रवद्र्धनका लागि वित्तीय साक्षरतामा गरिने निश्चित खर्चहरूलाई संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत गणना गर्न सकिने व्यवस्था मौद्रिक नीतिले गरेको छ । विदेशी मुद्रा सटहीको विद्यमान सीमामा आवश्यकताअनुसार पुनरवलोकन गर्ने पनि राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । गभर्नर अधिकारीले अहिलेको मौद्रिक नीतिको व्यवस्थाले बजारमा राम्रो काम गरिरहेकोले कुनै पनि व्यवस्थालाई नचलाएको दावी गरे । उनले ‘लोन टु भ्यालु र