कोरोना महामारीका कारण थलिएको अर्थतन्त्र पुनरुत्थान गर्न अझै केही समय लाग्ने देखिन्छ । विगत केही महिनादेखि सामान्य अवस्थाजस्तै रहेको मानिसहरूको दैनिकी कोरोनासँगै केही स्वरूप फेरिएको छ । कोरोनाको भ्याक्सिन आइसकेको छ । विभिन्न संघ–संस्थाहरू पूर्ण रूपमा खोलिएका छन् । मानिसहरूको अवस्था पनि सामान्य दैनिकीजस्तै भइसकेको छ । लामो समयदेखि बन्द रहेका स्कुल, कलेजलगायत अरू जोखिमयुक्त संघ–संस्थाहरू पनि स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गरेर ठाउँठाउँमा सञ्चालित भएका छन् त धेरैजसो ठाउँमा पूर्ण रूपमा खोलिएका छन् । आर्थिक क्षेत्रमा नकारात्मक प्रभाव परे पनि यसले धेरै मानिसलाई कोरोनाको जोखिमसँगै एउटा गतिलो संस्कार पनि सिकाइदिएको छ । पहिले–पहिले मानिसहरू हात मिलाएर हिँड्थे, अहिले त्यो पूरै हटेको छ । हात मिलाउने ठाउँमा अहिले जताततै नमस्कार गरौं भन्ने संस्कारको विकास भएको छ । अरू बेलामा भन्दा यो समयमा मानिसहरूले धेरैभन्दा धेरै पटक साबुनपानीले मिची–मिची हात धुने बानी बसालेका छन् भने महŒवपूर्ण कुरा त भीडभाडमा जाँदा होस् या कुनै जमघटमा बस्दा होस्, मानिसहरूले माक्स र सेनिटाइजरको नियमित प्रयोग गर्न थालेका छन् । अहिले भारतले अनुदानमा दिएको कोरोनाको औषधीको भ्याक्सिन फ्रन्टलाइनमा खटिने सबैलाई सरकारले दिएको छ । तैपनि कोरोनाको जोखिम भने राजधानीलगायत धेरै ठाउँहरूमा बढिरहेको छ । मुलुकमा कोरोनाको अन्त्य भइसकेको छैन । खोप लगाउँदैमा कोरोनाको अन्त्य भएको मानिँदैन । सतर्क भने अवश्य रहनैपर्छ । जो घरमा वृद्ध बावुआमा, दीर्घरोगी, ससाना बालबच्चा छन् यिनीहरू घरभित्रै सुरक्षित रूपमा बसे पनि घरकै सदस्य बाहिरफेर आउजाउ गर्नाले त्यो छिटै सर्न सक्ने भएकाले विशेष गरी कामविशेषले बाहिर जाने परिवारका सदस्यले अत्यन्तै ख्याल गर्नुपर्ने हुन्छ । सरकारले सम्पूर्ण क्षेत्र खुला गरेसँगै मानिसहरूको चहलपहल र भीडभाड केही महिनादेखि अत्यन्तै बढिरहेको छ भने विभिन्न राजनीतिक दलले मुलुकमा दिनहुँजसो जुलुस प्रदर्शन गर्दा उत्तिकै भीडभाड भएको छ । कुनै सावधानी अपनाइएको छैन । यसरी आन्दोलनमा जाने मानिसहरूले गर्दा घरमा बस्ने ती ससाना भाइबहिनीहरूलाई कोरोना स-यो भने यसको जिम्मेवारी के विद्यालयले लिन सक्छ ? यतिका लामो समयसम्म त भर्चुअल माध्यमबाट पठनपाठन भएकै थियो । सरकारले पनि केही समय विद्यालयहरू खोल्न हतार नगरौं भनेकै थियो । उदाहरणका लागि युरोपको युकेमा पहिला पनि धेरै लामो समयसम्म स्कुल, कलेज सञ्चालनमा नआउँदा धेरै विद्यार्थीको पठनपाठन अन्योल रहेको थियो । त्यहाँको सरकारले बिस्तारै सबै क्षेत्र खोलेसँगै विद्यालय क्षेत्रलाई पनि खोलिदियो । तर नभन्दै त्यहाँ केही समयपछि विद्यार्थी भाइबहिनीहरूलाई धेरैभन्दा धेरै कोरोना संक्रमण देखियो र त्यसले बालबालिकाहरूमा धेरै संक्रमण देखा पर्न थालेपछि सरकारले पुनः लकडाउन गरेको यथार्थ रहेको छ । हाम्रो मुलकमा पनि अहिले ठीक त्यस्तै हुँदै गइरहेको छ । त्यसैले सतर्क बन्नु जरुरी देखिन्छ । त्यसमाथि पनि अहिले मुलुकमा मौसमी परिवर्तन भई अत्यधिक चिसो बढेको अवस्थामा जोकोहीलाई पनि रुघाखोकीले छिटै समातिहाल्छ । विशेष गरी बालबालिका तथा वृद्धवृद्धाहरूलाई चाँडै नै मौसमी प्रकोप रुघाखोकीले समात्छ । त्यतिमात्र नभएर यो जाडो समयमा शरीरका विभिन्न अंगहरूका मांसपेशी दुख्नेदेखि लिएर हड्डीसमेत कमजोर हुने देखिन्छ । त्यसैले मौसममा हुने परिवर्तनसँगै बालबालिका तथा दीर्घरोगीहरूलाई बचाउनु जरुरी देखिन्छ । यस्तो महामारीको सँघारमा अझै कोरोना भाइरसको अन्त्य भएको छैन । यसको अन्त्य नभएसम्म हरेक परिस्थितिमा सजगता अपनाउनु जरुरी देखिन्छ । त्यसैले यस भ