प्रत्येक दुई वर्षमा श्रमिकको न्यूनतम तलब समायोजन गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था चालू वर्षमा कार्यान्वयन नगर्न लबिङ गर्दै आएको निजी क्षेत्र उद्योगी व्यवसायीको राय सुझाव संकलन तथा औद्योगिक करिडोरको स्थलगत अध्ययनमा जुटेको छ । व्यवसायीको सल्लाह र सुझाव तथा उद्योगको अवस्था अध्ययन गरी सामूहिक सौदाबाजीका सम्बन्धमा निर्णय गर्ने नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले जनाएको छ । दुई-दुई वर्षमा श्रमिकको तलब वृद्धि गर्ने व्यवस्था कार्यान्वयनअघि औद्योगिक करिडोरको अध्ययन गरिने महासंघ रोजगादाता परिषद्का उपसभापति प्रवलजंग पाण्डेले जानकारी दिए । “उद्योगको वास्तविक अवस्था हरेर मात्रै सामूहिक सौदावाजी (सीबीए) का सम्बन्धमा जाने तयारी महासंघले गरेको छ,” पाण्डेले भने, “कोभिड–१९ का कारण समग्र उद्योग व्यवसायको अवस्थामा खस्किएकोले विगतको तुलनामा जसरी सहजै तलब वृद्धिमा जान सकिने अवस्था छैन र यसका लागि हामीले औद्योगिक करिडोरमै गएर स्थलगत अध्ययन तथा व्यवसायीहरूको रायसुझावपछि आवश्यक निर्णय गर्नेछौं ।” पाण्डेले विगतमा जस्तो सामान्य अवस्था अहिले नभएकोले मुख्य मुख्य औद्योगिक करिडोरको अवस्था अध्ययन गरेर मात्रै सामूहिक सौदावाजीमा जानसकिने बताए । “सबै उद्योगको अवस्था एउटै छैन, कतिपय बन्द छन्, कतिपय आंशिक चलेका छन् भने कतिपय पूर्ण रूपमा पनि चलेका छन् सबैलाई एउटै बास्केटमा राख्न मिल्ने अवस्था छैन,” उनी भन्छन् “कसरी अगाडि बढ्न सकिन्छ भन्ने विषयमा पहिले देशका मुख्य मुख्य औद्योगिक करिडोरको अध्ययन गरेर सरकार, ट्रेड युनियन तथा सरोकारवालासँग छलफल गरी सहमतिमै निर्णय लिने हाम्रो प्रयास हुनेछ ।” उद्योगहरूको अवस्था बुझ्ने काम महासंघले अहिले पनि गरिरहेको छ । आउँदो असारसम्म सामूहिक सौदावाजीको प्रक्रिया टुंगो लगाउनुपर्ने भएकोले अहिलेदेखि नै प्रक्रियागत कामहरू सुरु गरेको उनको भनाइ छ । नेपाल ट्रेड युनियन कांग्रेसका अध्यक्ष पुस्कर आचार्य हरेक दुई वर्षमा श्रमिकको तलब पुनरावलोकन गर्ने कानुनी व्यवस्था भएकोले यसमा उद्योगी व्यवसायीले जालझेल गरे स्वीकार्न नसकिने बताउँछन् । “अहिलेको सरकार उद्योगपतितर्फ ढल्किएको अनुभव हामीले गरेका छौं, यदि त्यसो भएमा हाम्रो गम्भीर आपत्ति हुनेछ,” उनी भन्छन्, “सरकारले उद्योगको अवस्थाको बारेमा अध्ययन गर्ने हो भने एक साताको समय राखेर गरोस्, हामीलाई आपत्ति छैन तर दुई वर्षमा हुने भनिएको तलब पुनरावलोकनको विषय अनिवार्य रूपमा निर्धारित समयमै संवोधन हुनपर्छ ।” निजी क्षेत्र, सरकार र ट्रेड युनियनको त्रिपक्षीय निष्र्कषबाट नै हरेक २ वर्षमा पुनरावलोकन गर्ने सहमति भई कानुनी व्यवस्था गरिएको छ । यसअघि गत मंसिरमा महासंघले सामूहिक सौदावाजीको समय एक वर्ष सार्न सरकारसँग लिखित माग गरेको थियो । कोरोना भाइरसका कारण समग्र उद्योग व्यवसाय मारमा परेको भन्दै महासंघले समय लम्ब्याउन सरकारसँग माग गरिसकेको छ । सामूहिक सौदावाजीमा श्रमिकहरूको तलब वृद्धिदेखि अन्य सुविधाका विषयहरू समावेश हुन्छन् । यता, उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले गरेको ‘कोभिड–१९ ले उद्योग क्षेत्रमा पारेको प्रभाव’ सम्बन्धी अध्ययन प्रतिवेदनले कोभिडका कारण १०.८१ प्रतिशत उद्योग पूर्ण रूपमा बन्द भएको देखाएको छ भने बाँकी ८९.१९ प्रतिशत उद्योग–व्यवसायहरू आंशिक रूपमा सञ्चालन भइरहेका छन् । सरकारले कोभिड–१९ महामारीको नियन्त्रणका लागि गरेको लकडाउन र त्यसपश्चातको समयमा समेत कुनै पनि उद्योग पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा आउन नसकेको प्रतिवेदनले देखाएको छ । कोभिडका कारण पूर्ण रूपमा बन्द भएका उद्योगहरूमा लघु तथा घरेलु उद्योगको संख्या ७५ प्रतिशत रहेको छ । मन्त्रालयले ग