सरकार र व्यवसायीको बीचमा ठूलो खाडल पुरिन नसक्नुमा यस विषयमा दक्खल राख्न नसक्ने नेतृत्व नै दोषी मान्न सकिन्छ । सरकारले विभिन्न संरचना बनाउँदै जान्छ । त्यसको कार्यान्वयन भए-नभएको अनुगमन र मूल्याङ्कन भने सम्बन्धित विभागले गर्दै आइरहेको पाइन्छ । व्यवस्थित गराउन सरकारले खोज्दाखोज्दै पनि सम्बन्धित निकायले साथ नदिँदा लक्ष्य हासिल गर्न सक्ने अवस्था रहन्न । विभागलाई चुस्त र दुरुस्त राख्ने जिम्मेवारी भने विभागीय प्रमुखको नै हो । मातहतका कर्मचारीलाई काम लगाएर राज्यको उपस्थिति देखाउन सक्नुपर्छ । यातायात विभागमा यस प्रकारका गहिराइमा पुगेर कार्यप्रति जिम्मेवार लिइएको पाइँदैन । अनेकौं गुनासाहरू पटक–पटक आइ नै रहेको पाइन्छ । यातायातमा सुधार ल्याउन नसक्नुमा यस मातहतमा धेरै शीर्षकमा जिम्मेवारी दिनु पनि हो भन्ने लाग्ने गरेको छ । विभागीय जिम्मेवारी लिनेहरूको दक्षता पनि यसको मुख्य कमजोरी मान्न सकिने भनी जानकारहरू भन्ने गर्छन् । लोकसेवा आयोगले लिने परीक्षाका विषयमा समेत यातायातका लागि भनेर छुट्टै विषय बनाउनुपर्ने खाँचो पनि औंल्याइएको छ । यो नितान्त प्रविधि र प्राविधिकसँग जोडिएको विषय भएकाले सामान्य प्रशासनका विषयभन्दा अलग मान्न सकिन्छ । यातायातका विषयमा जानकार राख्ने दक्ष कर्मचारीको अभावले कर्मचारीको अपुग र नयाँ कर्मचारीलाई राज्यप्रति उत्तरदायी बनाएर काममा ल्याउन नसकेको जस्तो सेवाग्राहीको गुनासो आइ नै रहेको छ । चालक अनमति–पत्रदेखि लिएर नयाँ गाडी दर्ता, पुराना गाडीको विस्थापन र नवीकरण भए-नभएका जस्ता गाडीका तथ्याङ्क अद्यावधिक गराउने समेतका काम यसै विभागको काँधमा लादिएको छ । ठूला र बलिया संघ–संगठन पनि यसैसँग अन्तरनिहित छन् । सरकार र व्यवसायीको बीचमा ठूलो खाडल पुरिन नसक्नुमा यस विषयमा दक्खल राख्न नसक्ने नेतृत्व नै दोषी मान्न सकिन्छ । बस, ट्रक, स्कुलका सवारी साधन, कार, ट्याक्सी, टेम्पो, मालवाहक गाडी, सरकारी सवारी साधन, तरकारी तथा फलफूल ढुवानी गर्ने सवारी साधन, पेट्रोलियम पदार्थको ढुवानी गराउने सवारी साधन, ट्याक्टर, मोटरसाइकललगायतका अनेकौं सवारी साधनहरू आ–आफ्नै विधाका सवारी साधनहरू यसै विभागसँग सम्बन्धित रहेका छन् । यति धेरै जिम्मेवारी लिएको निकायको कर्मचारी अपुगका कारण दैनिकजसो नै सेवाग्राहीको लाइन बसाउन बाध्य छन् । सायदै कर्मचारीहरूको अथवा शाखा, उपशाखा प्रमुखहरूको रहर भने होइन होला भन्न सकिन्छ । समयको फेरबदलसँगै यस विभाग र सम्बन्धित निकायमा पनि आधुनिकताको विकास भने नभएको होइन । हरेक निकायमा कम्प्युटरले तथ्याङ्क राख्न सुरु गरिसकेको पाइन्छ । कम्प्युटर चलाउन नजान्ने प्रायः कर्मचारी छैनन् भन्ने अवस्था पनि विकास भइ नै सकेको छ । तर पनि प्रविधिको सक्दो उपभोग भने सर्वसाधारणका लागि गराउन सकिरहेको छैन । अनलाइन प्रणालीबाट आमउपभोक्ताको काम गर्न-गराउन नसकेको अझै पनि अनुभूति गर्न सकिन्छ । नेपाल टेलिकमसँग सहकार्य गरेर हरेक सवारी साधन वाहकको घरघरमा वा मोबाइल–मोबाइलमा करको सन्देश पु-याउन सके अनलाइनबाटै कर उठाउन सकिनेछ । यो प्रथाको विकास भने कम्प्युटर र अनलाइनको महत्व राख्ने वर्गले झट्ट बुझ्न सक्नेछ । जहिल्यै पनि पाँच मिनेटमा हुने कामलाई पाँच महिनासम्म लाइनमा कुराउनु भनेको आफैंमा अपराध हुन्छ भन्ने थाहा पाउनु जरुरी छ । विद्युतीय उपकरण यति सहज र सर्वसुलभ भएको बेलामा पनि हामीले पुरातनवादी संस्कारलाई मान्दै आउनुपर्नाले नागरिकको श्रम र समयको उचित मूल्याङ्कन हुन सकिरहेको छैन । राज्यको नीतिअनुसार हरेक जिल्ला–जिल्लामा नागरिकले पाउने सेवा–सुविधालाई अझै केन्द्रिकृत गरिरहेको पाइन्छ । राज्य भनेको काठमा