निर्यातयोग्य वस्तुको गुणस्तर कायम गर्नु तथा प्याकेजिङमा ध्यान दिनु आवश्यक छ । प्रतिस्पर्धी क्षमता तथा तुलनात्मक लाभ भएका नेपाली उत्पादनलाई घरेलु तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बजारीकरण गर्ने, उत्पादनमा वृद्धि गर्ने तथा निर्यातमा जोड दिने सरकारी नीति आएको दशकौं भइसकेको छ । तर, नेपालका प्रतिस्पर्धी क्षमता तथा तुलनात्मक लाभ भएका वस्तु तथा उत्पादनलाई न त सरकारी नीतिले उकास्न सक्यो, न त उद्योगी–व्यवसायीले यसलाई बजारीकरण गर्न नयाँ प्रविधि विकास गर्न सके । पछिल्ला वर्षहरूका तथ्यांक हेर्ने हो भने तुलनात्मक लाभका वस्तुको निर्यात प्रत्येक वर्ष झन् घट्दै गएको देखिन्छ । सरकारको नीतिले किन काम गरेन, व्यावहारिक, औद्योगिक वा अन्य केही समस्या परे, यसका बारेमा छलफल गर्ने तथा नीतिमा सुधार गर्ने र निर्यात बढाउने वा आन्तरिक बजारमा पनि खपत बढाउने योजना ल्याउन सरकार चुक्दै गएका कारण प्रतिस्पर्धी क्षमता तथा तुलनात्मक लाभ भएका नेपाली उत्पादनको निर्यात वा उत्पादन नै पनि हरेक वर्ष उँभो लाग्नुको सट्टा कुनै वर्ष उँभो लाग्छ भने फेरि अर्को वर्ष ओरालो लाग्छ । यसको अर्थ जेजति उत्पादन, आन्तरिक बजारमा खपत वा निर्यात भइरहेको छ, त्यो कुनै योजनाबद्धभन्दा पनि ‘भगवान् भरोसे’ नै भएको हो, जसका कारण कृषक वा उत्पादक पनि बिस्तारै पलायन हुँदै जाने गरेको देखिएको छ । अझ कृषकले प्रत्येक वर्ष आफंै जोखिम लिएर नयाँ–नयाँ बाली वा कृषि उत्पादन गरिरहेको पनि देखिन्छ, जसका कारण नेपाली उत्पादन राम्रो मानिएर बजारले माग गरेको खण्डमा पनि अर्को वर्ष त्यो उत्पादन बजारमा आउँछ कि आउन्न, थाहा हुँदैन । जब यस्तो अनिश्चितता हुन्छ, आन्तरिक तथा बाह्य दुवै बजारले उत्पादन र उत्पादक दुवैलाई विश्वास गर्दैनन् । केही नेपाली वस्तुको आन्तरिक तथा बाह्य बजारमा ठूलो माग हुँदा पनि नियमित उत्पादन तथा बजारीकरणको समस्याले बजार पाउँदैनन् र उपभोक्ता त्यसको विकल्प त्यस्तै विदेशी वस्तु खोज्न थाल्छ । यसपटक भने लोकप्रिय उत्पादन जुम्ली मार्सी चामल र सिमीजस्ता प्रतिस्पर्धी क्षमता तथा तुलनात्मक लाभ भएका नेपाली उत्पादनको अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा माग बढ्न थालेको छ । स्वादिष्ट र स्वास्थ्यका लागि निकै लाभदायक मानिने जुम्लाको मार्सी चामल, सिमी, कोदोलगायत अन्य कृषि वस्तुको अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा माग बढ्दै गएपछि पछिल्लो समय कृषक तथा निर्यातकर्ता दुवै खुसी देखिन्छन् । अन्तर्राष्ट्रिय बजारको मागलाई मध्यनजर गर्दै पहिलो पटक ठूलो परिमाणमा जुम्ली मार्सी चामल, सिमी, कोदोलगायतका जुम्ली कृषि वस्तु क्यानडा निर्यात हुँदै छ । यसअघि नेपालबाट नेपालको बासमती चामल आयात गर्दै आएको क्यानेडेली आयातकर्ताले यसपटक जुम्ली मार्सी आयात गर्न रुचि देखाएको छ । क्यानडेली आयातकर्तासँगको सहकार्यमा जुम्लाका स्थानीयले आगामी एक महिनाभित्र करिब २० टन जुम्ली मार्सी चामल, सिमी, कोदो क्यानडा निर्यात गर्ने तयारी गरेका छन् । तर, यसरी करिब ५० लाखभन्दा बढी मूल्य बराबरको कृषि वस्तु क्यानडा निर्यातको तयारी भइरहँदा यसको नियमितता तथा बजारीकरणमा भने सरकारको यथेष्ट ध्यान पुग्नु आवश्यक छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा जुम्ली मार्सीको बजारीकरण गर्नुका साथै आर्थिक आम्दानी हुने, किसानको जीवनस्तर उकास्नेसँगै समग्र कृषिप्रधान देशको रूपमा नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा चिनाउने लक्ष्य राखेको जनाइए तापनि यसको प्रत्यक्ष लाभ जुम्लाका किसान तथा समग्रमा मुलुकले पाउने वातावरण सुनिश्चित गर्नु सरकारको कर्तव्य हो । साथै, नेपाली वस्तुको अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा माग बढे तापनि गुणस्तर तथा प्याकेजिङ गर्न नजानेका कारण पनि कतिपय