डब्लूटीओको सदस्य राष्ट्र भएपछि आयातलाई निरुत्साहित गर्न मिल्दैन, तर उसको सीमाभित्रै बसेर पनि हाम्रा उद्योगहरूलाई सजिलै बचाउन सकिन्छ । हाम्रो देशमा आयात, निर्यात, उत्पादन, रोजगार, पुँजी आदिका बारेमा खासै धेरै चर्चा हँुदैन, तर कुनै पनि देश विकास गर्नका लागि यी चिजहरूले महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेका हुन्छन् । त्यसैले यी कुराहरूलाई सही ढंगले प्रयोग गरेर कसरी छोटो समयमा देशको विकास गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा उल्लेख गर्नेछु । यस्तो गहन विश्लेषण गर्नेछु कि संसारको कुनै अर्थशास्त्रीले गरेको मैले अहिलेसम्म भेटेको छैन र यो विश्लेषण हेर्दा सामान्य लाग्ला, तर १० वर्षमा मुलुक कायापलट गर्ने तागत बोकेको छ । हरेक मान्छेले आफूले दैनिक रूपमा खाइरहेको खानेकुरा, प्रयोग गरिरहेको कुरा, आफू बसेको घरमा प्रयोग भएका सामानहरू साथै बाहिर बाटोमा कुदेका साइकल, रिक्सादेखि महँगा गाडीहरू, पसल–पसलमा बेच्न राखिएका सामानहरू राम्रोसँग नियाल्नोस्, साथै त्यसको कुल रकममा कति प्रतिशत स्वदेशी उत्पादन र कति प्रतिशत विदेशी उत्पादन होला, अनुमान लगाउनोस् । पक्कै पनि करिब ८० प्रतिशत विदेशी र २० प्रतिशतजति स्वदेशी हुन्छ होला । करिब ६० लाख युवा बाहिर बसेर आफू पनि पालिएर देशलाई करिब ८० प्रतिशत योगदान गरेका छन्, यो सानो र चानेचुने कुरा होइन । हामी धेरै रेमिट्यान्स भित्र्याउने मुलुकमा टप १० औं मुलुकमा पर्छौं, यो पनि सानो कुरा होइन । तर, यत्रो युवाले योगदान गरेर रेमिट्यान्स पठाउँदा पनि देश संसारकै कंगाल देश हुनुचाहिँ सा-है लाजमर्दो अवस्था हुनु हो । त्यहाँ नीति बनाउन बसेका र जीवनभर राजनीति गरेर पालिएकाहरूलाई यस्तो अवस्था देख्दा पनि खासै उपयुक्त नीति र कार्यक्रम बनाउन नसक्नु झन् ठूलो दुर्भाग्य हो । अब म रेमिट्यान्स कसरी आउँछ र देशैभरिका जनताले त्यो रेमिट्यान्सको पैसा कसरी पाउँछन् भन्ने कुराको चर्चा गर्नेछु । विदेशबाट रेमिट्यान्स युवाहरूले आफ्नो घरको परिवारको नाममा पठाउँछन्, उनीहरूले पठाएको विदेशी पैसा बैंकमा आइपुग्छ र त्यो विदेशी पैसाको उक्त दिनको विनिमय दरअनुसार उसको परिवारको बैंकको खाता वा नगद नै उनीहरूले नेपाली पैसामा पाउने गर्छन् । अब उनीहरूको नेपाली पैसा जुन बैंकमा छ, त्यो आयातकर्ताले ऋणबापत बैंकबाट लिन्छ र सामान आयात गर्नका लागि विदेशी पैसा चाहिने हुँदा आफूले ऋणबापत लिएको नेपाली पैसा फेरि बैंकलाई दिन्छ र बैंकले पनि तिनै नेपाली युवाहरूले पठाएको विदेशी पैसा आयातकर्तालाई दिने गर्छ । अनि आयातकर्ताले विदेशबाट सामान खरिद गरी आफूले नाफा राखी थोक व्यापारीहरूलाई दिन्छ, ती थोक व्यापारीहरू पनि त्यो आयातकर्ताले बैंकमा फिर्ता दिएको नेपाली पैसा आफूले ऋण लिएर आयातकर्ताबाट सामान खरिद गर्ने हुन् । थोक व्यापारीहरूले पैसा आयातकर्तालाई दिइसकेपछि फेरि आयातकर्ताहरू नेपाली पैसा बैंकमा जम्मा गर्छन् र फेरि आयात गर्न विदेशी पैसा लिन्छन् । अब त्यही पैसा खुद्रा व्यापारीहरूले बैंकबाट ऋण लिन्छन् र थोक व्यापारीहरूसँग सामान खरिद गरी ऋण लिएको पैसा थोक व्यापारीहरूलाई दिने गर्छन् । यो प्रक्रिया निरन्तर चलिरहन्छ, साथै यो प्रक्रिया चलिरहँदा विदेशबाट पैसा पठाउँदा रेमिट्यान्स कम्पनीमा होस् वा सीधै बैंकमा होस्, उनीहरूले कमिसन खाएका हुन्छन्, अनि त्यो पैसा नेपाली पैसामा साट्दा पनि बैंकले कमिसन खाएका हुन्छन्, अनि साट्ने दरमै पनि कम दर दिएर नाफा निकालेका हुन्छन् । फेरि त्यही पैसा आयातकर्तालाई ऋण दिँदा ऋणको ब्याज साथै फेरि त्यही विदेशी पैसा आयातकर्तालाई दिँदा कमिसन र सटही दरमा नाफा खाएका हुन्छन् । अनि थोक व्यापारी, खुद्रा व्यापारीहरू सबैले