नेपाल राष्ट्र बैंकले कोभिड संक्रमणले प्रभावित पारेका ऋणीका लागि २०७८ असार मसान्तसम्म थप राहत दिने व्यवस्था गरेको छ । मौद्रिक नीतिको समीक्षा गर्दै राष्ट्र बैंकले उद्योग–व्यवसायलाई माथि उठाउनका लागि सहजीकरण गरेको छ । कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) को समस्यामा परेका उद्यमी व्यवसायीका लागि ऋण पुनर्तालिकीकरण र पुनर्संरचना गर्न समय थप गरेर आगामी २०७८ असार मसान्तसम्म कायम गरेको छ । कोभिडका कारणले लामो समयसम्म बन्द भएका व्यवसायलाई राहत दिनका लागि बैंकले मौद्रिक नीतिलाई खुकुलो बनाएको छ । राष्ट्र बैंकले गत साउन २ गते जारी गरेको मौद्रिक नीतिले पुससम्म पुनर्संरचना गर्नुपर्ने समय निर्धारण गरेको थियो, तर त्यहाँ कुल ब्याजको १० प्रतिशत भुक्तानी गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । व्यवसायीहरूबाट गुनासो आएकाले फेरि असार मसान्तसम्म पुनर्संरचना गर्ने समय थप गरी अब ५ प्रतिशत ब्याज भुक्तानी गरेर पुनर्संरचना गर्न सकिने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ । राष्ट्र बैंकले १० मेगावाटभन्दा साना जलविद्युत् परियोजनालाई पुनर्कर्जा उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरेको छ । राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले ६ महिनाको मौद्रिक नीतिको समीक्षा र चालू नीतिलाई अझ सहज पार्नका लागि चालेको कदमबारे निजी क्षेत्रका उद्योग–व्यवसायलाई पार्न सक्ने प्रभाव र उनीहरूले गरेका अपेक्षा तथा आगामी दिनमा राष्ट्र बैंकले खेल्ने भूमिकाबारे कारोबार ले निजी क्षेत्रका व्यवसायीसँग गरेको कुराकानी : ब्याज र किस्ता असार मसान्तसम्म तिर्ने व्यवस्था स्वागतयोग्य छ कमलेश अग्रवाल उपाध्यक्ष नेपाल चेम्बर अफ कमर्स नेपाल राष्ट्र बैंकले आइतबार ल्याएको मौद्रिक नीतिमा विगतमै भएका प्रावधानहरू निरन्तरताकै क्रममा छन् । यसमा दुईवटा कुरा नयाँ आएका छन् । कोरोनाबाट प्रभावित उद्योगी–व्यापारीलाई ब्याज र किस्ता तिर्ने असार मसान्तसम्म बनाइएको छ । यो स्वागतयोग्य हो । यसअघि अतिप्रभावित, मध्यम प्रभावित र कम प्रभावित भनेर छुट्ट्याइएको थियो । ५ प्रतिशतसम्म ब्याज तिरेर असार मसान्तसम्मको समय गरिदियो । यसले व्यवसायीलाई धेरै नै राहत मिल्नेछ । एकपटकका लागि कच्चाको पुनर्संरचना र पुनर्तालिकीकरण गरिएको छ । धितो लिलामी तथा कालोसूचीमा असार मसान्तसम्म राख्न नपाइने भन्ने व्यवस्था पनि सकारात्मक हो । अरू नीतिगत कुराहरू पनि धेरै आएका छन् । पुनर्कर्जाको कुरामा निजी क्षेत्रको माग थियो । लघु तथा घरेलु उद्योगहरूले पुनर्कर्जाको सुविधा पाएका छैनन् । यसमा अनुगमन गर्छौं भनेर बोलेको छ । अरू प्राथमिकता क्षेत्रमा कच्चा प्राप्त गरे÷नगरे सम्बन्धमा विशेष अनुगमन गर्ने भनेर मौद्रिक नीतिमा भनिएको छ । यी कुराहरू विगतमा घोषणा गरिएका कुुराहरूलाई निरन्तरता दिएको हो । हामीले राहत पाएको दुईवटा कुरामा छ । एक पटकका लागि कर्जाको पुनर्संरचनात्मक र पुनर्तालिकीकरण हो । बाँकी ब्याजको ५ प्रतिशतसम्म तिरेर असार मसान्तसम्म बनाएको छ । यो गर्न किन जरुरी थियो भने जुन बेला मौद्रिक नीति आएको थियो, त्यति बेला तीन महिनाको लकडाउनलाई हेरेर मौद्रिक नीति आएको थियो । त्यसपछि पनि लकडाउनको निरन्तता रह्यो । हामीले दिएका सुझावहरू आएका छन् । मैले एउटा नयाँ अवधारणा राखेको थिएँ । त्यो के हो भने ऋणी र बैंकहरूको बीचमा अहिले धेरै मतमतान्तर भयो । बैंकले राम्ररी सुविधा नदिएर बढी नै प्रेसर ग¥यो भन्ने मत रहेको छ । यसका लागि राष्ट्र बैंकमा गुनासो सुन्ने निकाय स्थापना गरेको छ । तर, यसले पनि हाम्रा ऋणीहरूको आवश्यकता पूरा गर्न सकेन । यसका लागि अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास पनि रहेको छ । यो भनेको राष्ट्र बैंकअन्तर्गत रहने अर्धन्यानिक निकाय