दलालतन्त्र र भ्रष्टाचारको सबैभन्दा मुख्य जड नै सरकारले ल्याएको फ्री भिसा फ्री टिकटको अवधारणा हुन गएको छ । चन्द्रसिंह अदै आँखाले आवरणमात्र देख्छ, तर आवरणभित्रको अस्तित्व देख्दैन, सुन्दैन । अहिले कोभिडको प्रभावबाट धेरैको व्यापार, व्यवसाय र जीवनसंग्राममा समेत ठूलो धक्का लाग्यो । तर, त्योभन्दा ठूलो हृदयमा लागेको धक्का अरूको आँखाले देख्दैन भने रोजगारी वा व्यवसाय गुमाएका तथा जेनतेन टिकेको व्यवसायमाथि मौलाएको दलालतन्त्र र असुरक्षाको चौतर्फी सिकार भएका व्यवसायीहरूको क्रन्दन सरकारको आँखाबाट देख्ने, सुन्ने वा महसुस गर्ने चेष्टा गर्नु सबैभन्दा चमत्कारको कुरा हो । त्यो कल्पना गर्नु समयको बर्बादी हो, व्यर्थ छ । बरु बहस गरौं, सिकारी सरकारको ज्यादतीसँगै कोभिडको प्रभावबाट विस्थापित हुँदै गरेका नेपालका म्यानपावर कम्पनीको आवरणभित्रको दर्दनाक कथाबाट । म्यानपावर व्यवसायमाथि सरकारको कुकृत्यसँगै सिकार कहाँबाट आरम्भ भयो भने सरकारले यस व्यवसायका निम्ति सबैभन्दा पहिला अचाक्ली रूपमा धरौटी रकम बढायो । एउटा म्यानपावर व्यवसायीले धरौटीस्वरूप नेपाल राष्ट्र बैंकमा रु. ५० लाख जम्मा गर्नुपर्ने नियम ल्यायो । फेरि यता बैंक ग्यारेन्टी गर्न डेढ करोड सम्पत्तिको ब्याज तिर्नुपर्छ । धरौटीमा राखेको त्यति ठूलो रकमको व्यवसायीले ब्याज पनि पाउँदैन । सरकारले व्यवसायको बिमा पनि गरिदिँदैन । विडम्बना, राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा रोजगारको पहिचान, प्रवद्र्धन र विकास गरी बेरोजगारलाई रोजगारी दिलाई स्वावलम्बी र आत्मनिर्भर बन्ने आधार तय गर्दै मुलुकको अर्थतन्त्र मजबुत बनाउन पुलको भूमिका खेल्ने म्यानपावर व्यवसायी सरकारको परिभाषामा सबैभन्दा दलाल र फटाहा हुन् । सरकारको यो नियत न्यायसंगत र उचित छ ? आज सरकारलाई प्रश्नहरूको आन्दोलन गर्दै जवाफदेहिताको कठघरामा उभ्याऔं । आज धरौटीस्वरूप म्यानपावर व्यवसायीले नेपाल राष्ट्र बैंकमा समग्र ४ अर्ब ५० करोडभन्दा बढी रकम जम्मा गरेका छन् । सानो रकम होइन त्यो । करिब एउटा गुणस्तरीय बैंक चल्न सक्ने पैसा हो त्यो । त्यसको मासिक करिब साढे २ करोडभन्दा बढी ब्याज आउँछ, तर ब्याज पनि सरकारले नै चलाउँछ । अहिले कोभिड प्रभावबाट करिब २० प्रतिशत म्यानपावर व्यवसाय विस्थापित हुने अवस्थामा छन् भने बाँकी अधिकांश आर्थिक संकटको चपेटामा लडिरहेका छन् । यदि व्यवसायीले आफ्नो पैसाको ब्याजमात्र पाए पनि आफू बाँच्ने र व्यवसाय टिकाउने आधार थियो । याद रहोस्, त्यो ब्याजको पैसाले मात्र एउटा मन्त्रालयको सम्पूर्ण खर्च राम्ररी चल्छ । तर, बैगुनी सरकार आफ्नो स्वार्थ र हितबाहेक कसैको क्रन्दन देख्दैन, सुन्दैन, महसुस गर्दैन । अतः आफ्नै पसिनाको त्यति ठूलो रकम पनि आफ्नै स्वामित्वमा नहुने र त्यसको ब्याज पनि सरकारले चलाउने भएपछि यसरी जनताको पसिनाको रकम अवैधानिक रूपमा कब्जा गरी सरकारले म्यानपावर व्यवसायमाथि दलाल प्रवृत्तिको हाबी गर्दै सबैभन्दा कुकृत्य प्रदर्शन गरेको छ । यो नीतिगत भ्रष्टाचारको सबैभन्दा सफेद उदाहरण हो । कानुनी राज्यमा यस्तो नीतिगत ब्रह्मलुट हुँदैन । धेरै वर्षअघिको फ्री भिसा फ्री टिकटको नीति ब्युँत्याएर म्यानपावर व्यवसायमा सरकारले दलालतन्त्रको सबैभन्दा भुमरी मच्चाइदिएको छ । बिनाशुल्क कसैले केही व्यवसाय गर्दैन । तर, फ्री भिसा फ्री टिकटको नाममा श्रमका निम्ति पलायन हुनेहरूबाट एजेन्ट वा उठाउनेले अवैध रूपमा यति धेरै रकम उठाउने बाटो खुलेको छ कि त्यसको आकलन गर्दा लुट र दलालतन्त्रको सबैभन्दा डरलाग्दो रूप खडा हुन्छ । म्यानपावर व्यवसायमा तुलनात्मक रूपमा पहिलेको भन्दा तीन गुणा बढी दलाल प्रवृत्ति हावी भएको छ