उखुबजार (धादिङ)- कडा स्वभावका तर मिजासिला, हिमालजस्तै दाह्रीकपाल तर सिरमा टोपी, कमिज सुरुवालमा सजिएका, उखुबारीतिर टहलिरहेका, निकै वर्ष पार गरेका तर जोसजाँगरले भरिभराउ । उनी हुन् थाक्रे गाउँपालिका–७ कोइराला गाउँका ७९ वर्षीय प्रेमबहादुर कोइराला । धादिङ जिल्लाको पूर्वीभेग उखुखेतीका लागि भन्दा पनि खुदो सख्खरका लागि प्रसिद्ध ठाउँ हो । जहाँ मंसिरदेख फागुनसम्म कलको धुँवा उडिरहेको हुन्थ्यो । त्यसभेगमा उखु नलगाउने कोही हुँदैन थिए । उनीहरू स्थानीय रूपमा प्रयोग हुनेबाहेक खुदो सख्खर बेच्न काठमाडौं जानु पथ्र्याे । त्यतिबेला एक मुरी सख्खर बोकेको दुई रुपैयाँ ज्याला दिनु पथ्र्यो । कोइरालाका अनुसार त्यतिबेला काठमाडौंमा १७ मुरी सख्खर बिक्री हुन्थ्यो । १३ कन्टर (५२ पाथी) रस पकाउँदा एक मुरी माल (सख्खर) बस्थ्यो । कसको माल धेरै बस्ने भन्ने होडबाजी हुन्थ्यो । उखु पेल्ले कल चलाउन आठ जना काम गर्ने मानिस चाहिने । गोरु पनि बलिया चाहिने । कम्तिमा पनि तीन हल गोरु आवश्यक हुने । बिहान ३ बजेबाट राति ११ बजेसम्म कलमा काम गर्नुपर्ने र धेरै दुःखको काम थियो उखुखेती । त्यहीबेला काठमाडौंका नेवारहरू लसुन बोकेर सख्खर किन्न आउँथे । कलको भान्छामा लसुन हालेर गुन्द्रुक पकाउँदा गाउँभरि वासना आउँथ्यो । हामीहरू मिठो स्वादले गुन्द्रुक र ढिँडो खान्थ्यौं कोइरालाले बताए । उखु पेलेर खुदो सख्खर बनाउँदा खासै नाफा नहुने भएकाले खर्च धान्न मुस्किल भइरहेको बेला वि.सं २०३२ ताका धार्केमा चिनी मिल खुल्दा किसान खुसी थिए । पछि उखु मिलले किसानलाई पैसा दिन नसक्ने भएपछि किसानहरूले उखु लगाउन छाड्दै गए । मिल खुलेको पाँच÷छ वर्षमा बन्द भयो । अहिले त्यही ठाउँमा तरकारीखेती फस्टाएको छ । वि.सं २०२४ सालमा नरदेवीमा सख्खर बेच्न जाँदा साहुले पूर्वतिरको उखु भनेर तीनवटा टुप्पोे उखु दिएको थियो । त्यही उखु ल्याएर अनारको फेदमा राखेर हुर्काएँ । तर श्रीमतीले उखेलेर फाल्दिन्थिन् । म फेरि रोप्थें । त्यसैगरी केही वर्षमा बढाउँदै लगें । केही वर्षपछि धुनीबेंसी तिरको राई आएर ढाँकको तीन रुपैयाँमा किनेर लगेपछि बूढी पनि खुसी भइन् । हरेक वर्ष उखु बढाउँदै गयौं । काठमाडौमा जुस बेच्ने मधेसीले बस नै ल्याएर दुई हजार दुई सयमा सबै लग्यो । अझ हौसला बढ्यो । त्यही बेलासम्म उखु मिल बन्द भइसकेको थियो । काठमाडौँ जान अलिअलि गाडी चल्लन थाले उखु गाडीमा हालेर काठमाडौँ लगेर बेचें । मैले काठमाडौं लगेर बेच्न थालेपछि गाउँलेले पनि उखुको टुप्पो हामीलाई पनि देऊ, हामी पनि लगाउँछौ भन्न थाले । मैले टुप्पो दिएँ । अहिले १४० परिवारले करिब १५ सय रोपनी जतिमा उखु लगाएका छन् । गाउँभरिका मानिस उखुखेतीमा रमाएका छन् । आफ्नै रोजगारी र राम्रो कमाइ पनि । गाडी चल्न थालेपछि रोडमा लगेर उखु बेच्न थालें । पछि गाउँलेले पनि रोडमा लगेर बेच्न थाले । गत वर्ष कोरोना आउनुअघि बारीबाट राम्रो एक ढाँक उखु ५० रुपैयाँमा विक्री हुन्थ्यो । यस वर्ष कोरोनाले व्यापार छैन भनेर एक ढाँक उखु ४० रुपैयाँमा लान्छन् । बजरमा एक सयमा बेच्छन् । खेती गर्नेलाई भन्दा बजारमा बेच्नेलाई फाइदा छ । धेरैले आफैंले बजार बसेर पनि बेच्छन् । आफैले रोडमा गएर बेच्नेले एक रोपनीबाट एक वर्षमा ७५-८० हजार आम्दानी गर्छ । बारीबाटै बेच्नेले पनि ४०÷४५ हजार आम्दानी गर्छन् । गाउँभरि उखु बेचेर सात करोड हाराहारीमा आम्दानी हुन्छ । फागुनदेखि जेठसम्ममा दुई तीन पटक गोड्ने, पानी लगाउने मल दिने काम हुन्छ । त्यसमा पनि घाँस आए काट्यो नत्र काम हुन्न । मंसिरदेखि वैशाखसम्म उखु बेच्यो । पहिलाको भन्दा काम गर्न सजिलो छ । अहिले त साना उखु पेलेर जुस बनाउँछन्