कोरोना भाइरस संक्रमणका कारण गत वर्षको चैत महिनादेखि बन्द रहेको भारतसँग जोडिएका नाकाहरू अझै पनि पूर्ववत् अवस्थामा आउन सकेका छैनन् । सरकारले नाका खोल्ने निर्णय गरे पनि औपचारिकतामा मात्रै सीमित भएको छ । भारतीयहरू आउन सकस मानिरहेका छन् । सार्वजनिक तथा निजी यातायात आउजाउ हुन सकेको छैन । नेपालमा पर्यटन क्षेत्रको सेवाग्राहीमध्ये भारतीय पर्यटक बढी छन् । क्यासिनो खेल्न आउने सबैभन्दा बढी भारतीय नै हुन् । नेपालमा पर्यटन क्षेत्र प्रायः सबै खुला भइसकेको अवस्थामा नाका पूर्ववत् नहुँदा भारतीय पर्यटकहरू आउन सकेका छैनन् । त्यसैले सरकारले स्वास्थ्य मापदण्ड बनाई भारतीय पर्यटकलाई नेपाल भ्रमण गर्न मिल्ने सहज वातावरण बनाउनुपर्ने माग पर्यटन व्यवसायीको छ । यसै विषयमा केन्द्रित रही रूपन्देही जिल्लाका पर्यटन व्यवसायीसँग कारोबारकर्मी मनोरञ्जन शर्मा ले गरेको कुराकानीको सार : नाका पूर्ण रूपमा खोल्नुपर्छ चन्द्रप्रकाश श्रेष्ठ (सीपी) अध्यक्ष, सिद्धार्थ होटल संघ (सान) नेपाल नेपाल भ्रमणमा आउने विदेशीमध्ये सबैभन्दा बढी पर्यटक भारतीय रहेका छन् । हवाईमार्ग र स्थलमार्ग दुवैबाट सबैभन्दा बढी भारतीय नै आउँछन् । कोरोना समयभन्दा अघि हवाईमार्ग मात्र होइन, स्थलमार्गको बेलहिया नाकाबाट पनि अत्यधिक भारतीय पर्यटक आएका थिए । सीमावर्ती सहरमा रहेका पर्यटकीय क्षेत्रहरू, होटल, रेस्टुराँ, क्यासिनोका मुख्य ग्राहक भारतीय नै हुन् । भारतीयहरूको रोजाइ लुम्बिनी, भैरहवा, पोखरा, चितवन, जनकपुर, मुक्तिनाथ, तानसेनलगायत रहेका छन् । तर, भारतीय पर्यटकहरू नेपाल आउनै असहज मानिरहेका छन् । कोरोना भाइरसको जोखिम कम भइसकेको नेपाल र भारतमा खोप लगाउन सुरु भइसकेको छ । हवाईमार्ग पूर्ण रूपमा खुलिसकेको छ । तर, स्थलनाकाहरू स्वास्थ्यका कारण देखाउँदै रोकिनु राम्रो होइन । दुवै देशले दुवैतर्फ निर्बाध रूपमा पहिलेजस्तो मोटरसाइकल, कार, जिप, बस आउजाउ गर्न दिनुपर्छ । जबसम्म नाका पूर्ण रूपमा खुल्दैन नेपालको पर्यटन बजार माथि उस्कन सक्दैन । अहिले हामीले तेस्रो मुलुकको भन्दा पनि नजिकको छिमेक भारत र चीनका पर्यटकलाई नेपाल भ्रमणमा आउने वातावरण गराउनुपर्छ । हामीले बारम्बार सरकारसँग माग गरिरहेका छौं । स्थानीय तह, जिल्ला प्रशासन, प्रहरी कार्यालय, प्रदेश सरकार, मुख्यमन्त्री, नेपाल पर्यटन बोर्ड, पर्यटन मन्त्रालय सबै ठाउँमा अवस्थाबारे जानकारी गरायौं । नाका खोल्न आग्रह ग¥यांै, विज्ञप्ति निकाल्यांै । तर, कसैबाट सुनुवाइ भएन । न त कोरोना कालको नोक्सानको कुनै सुनुवाइ भयो, न त सहजता पाइयो । खालि कर बुझाऊ, कर बुझाऊ, नत्र यति गतेबाट जरिवाना लाग्छ भन्ने सूचनाबाहेक सरकारले केही दिन सकेन । हरेक तहबाट हामी मिचिएका छौं । पूर्ण रूपमा ठप्प रहेको पर्यटन व्यवसायलाई आन्तरिक पर्यटनले केही थेग्ला, तर सम्हाल्न सक्दैन । त्यसैले स्वास्थ्य मापदण्ड अपनाई सीमा नाका पूर्ण रूपमा खुला गरी भारतीय पर्यटकहरूलाई नेपाल घुम्ने वातावरण बनाऊँ । अहिलेको आवश्यकता यही हो । पर्यटन पुनरुत्थानका लागि पनि अब नाका पूर्ण रूपमा खोल्नु जरुरी छ । यस्तै हो भने होटल व्यवसाय बन्द गरेर बस्दा हुन्छ, पर्यटन उकास्ने वातावरण सरकारले छिटोभन्दा छिटो बनाओस् । धराशायी भएको यो क्षेत्रलाई उकासोस्, हामी निजी क्षेत्र सरकारसँग सहकार्य गरेर अघि बढ्न चाहन्छौं, तर सरकार आफैं उल्टो बाटो हिँड्छ, सरकारले कम्तीमा अब एक वर्षका लागि पर्यटन पुनरुत्थान नीति बनाओस्, प्याकेजका कार्यक्रम ल्याओस्, आन्तरिक पर्यटन प्रमोसन गर्ने कार्यक्रम ल्याओस्, त्यति भयो भने कोरोनाले असर गरेको यो क्षेत्र तङ्ग्रेला, नत्र उस्तै हो, चाबी लगाएर घर बस