पोखरामा सम्पन्न टाइगर कप आमन्त्रित राष्ट्रिय क्लब भलिबल च्याम्पियनसिपको महिलातर्फको उपाधि नेपाल पुलिस क्लबले हात पर्दा पुरुषतर्फको खेलमा भने गण्डकी प्रदेश विजयी भएको छ । पोखरा रंगशालामा शनिबार भएको फाइनलमा बलियो प्रतिद्वन्द्वी एपीएफलाई पुलिसले सोझो सेटमा हराउँदै उपाधि उचालेको हो । पुलिसले डर्बी क्लब एपिएफलाई २५–२२, २५–२२ र २५–२१ को सेटमा हराउन सफल भएको हो । सम्पन्न प्रतियोगितामा पुलिसले एपीएफलाई दोस्रो भेटमा जित निकाल्दै च्याम्पियन बनेको हो । यसअघि लिग चरणको भेटमा पनि पुलिस ३–० ले नै विजयी भएको थियो । यससँगै पुलिसले एपीएफलाई हराएर लगातार दोस्रो उपाधि जितेको हो । गत वर्ष पीएम कप भलिबलमा एपीएफलाई नै हराएर पुलिसले उपाधि जितेको थियो । उपाधिसँगै पुलिसले १ लाख ५० हजार प्राप्त गरेको छ । उपविजेता बनेको एपीएफले ७५ हजारमा चित्त बुझायो । प्रतियोगिताअन्तर्गत शनिबारै सम्पन्न पुरुषतर्फको फाइनल खेलमा विभागीय टोली त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई ३–२ को सेटमा पराजित गर्दै स्थानीय टोली गण्डकी च्याम्पियन बनेको हो । निकै प्रतिस्पर्धात्मक बनेको खेलमा गण्डकीले पहिलो सेट २५–२२ ले जितेको थियो । तर, दोस्रो सेटमा आर्मी २५–२१ ले विजयी हुँद दुवै टोलीले एक–एक सेटमा जित निकालेका थिए । तेस्रो सेटमा गण्डकीले ३२–३० को जित निकाल्दै २–१ को अग्रता लिन सफल भएको थियो । तर, चौंथो सेट आर्मीले २५–२३ ले जितेपछि खेल पाँचौं सेटमा पुगेको थियो । पाँचौं सेटमा १५–११ को जित निकाल्दै गण्डकीले उपाधि आफ्नो बनायो । आर्मीले उपाधिसँगै गण्डकीले नगद १ लाख ५० हजार प्राप्त गरेको छ । उपविजेतामा सिमित आर्मीले ७५ हजारमा चित्त बुझायो । प्रतियोगितामा महिलातर्फ नेपाली पुलिसकी उषा भण्डारी र पुरुषतर्फ गण्डकी प्रदेशका घनश्याम चौधरी सर्वोत्कृष्ट खेलाडी घोषित भए । उनीहरूले जनही २० हजार रुपैयाँ पुरस्कार प्राप्त गरे । महिला तर्फ न्यु डायमन्डकी प्रतिभा माली उत्कृष्ट सर्भर बन्दा पुलिसकी कमला पुन उत्कृष्ट सेटर, एपीएफकी हिरा केसी उत्कृष्ट ब्लकर, पुलिसकी शान्तिकला तामाङ उत्कृष्ट डिफेण्डर र एपीएफकी सरस्वती चौधरी उत्कृष्ट स्पाइकर र उत्कृष्ट प्रशिक्षक पुलिसका रुपेश विष्ट भए । पुरुषतर्फ विधागत रुपमा बेष्ट ब्लकर हरि अधिकारी (आर्मी), बेष्ट सर्भर शरणसामरी क्षत्री (आर्मी) स्पाईकर धनबहादुर भट्ट (आर्मी) बेष्ट सेटर सुजन चोख्याल (गण्डकी प्रदेश), बेष्ट डिफेण्डर राजन दर्लामी मगर (गण्डकी प्रदेश), बेष्ट प्रशिक्षक रमेश केसी (गण्डकी प्रदेश) भए । उनीहरूले नगद ५÷५ हजार तथा ट्रफी प्राप्त गरे । महिला लिग एपीएफले वालिङ नगरपालिकालाई ६–० ले हराउँदा विजयी सावित्रा भण्डारीले ह्याट्रिकसहित ५ गोल गरेपछि साविक विजेता एपीएफ क्लबले राष्ट्रिय महिला लिग फुटबलमा आफ्नो अपराजित यात्रालाई शनिबार पनि कायम राखेको छ । ललितपुरस्थित अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) मुख्यालयको मैदानमा सम्पन्न दिनको पहिलो खेलमा एपीएफले वालिङ नगरपालिकालाई ६–० ले हराउँदा सावित्राले ५ गोल गर्दा प्रिति राईले एक गोल गरिन् । अपराजित टोली एपिएफले मोफसल मध्येको बलियो टिम वालिङविरुद्ध सातौं मिनेटमा सावित्राको गोलबाट अग्रता बनाएको थियो । खेलको १६ औं मिनेटमा सावित्राले व्यक्तिगत दोस्रो गोल गर्दा २० औं मिनेटमा सावित्राले ह्याट्रिक पूरा गरेकी थिइन् । उनको ह्याट्रिक पछि एपिएफका इन्जुरी समयमा प्रितीले गोल गरेपछि पहिलो हाफमा एपीएफ ४–० ले अघि रहेको थियो । दोस्रो हाफमा एपीएफले थप दुई गोल थपेको थियो । खेलको ६४ औं मिनेटमा सावित्राले व्यक्तिगत चौंथो थपेपछि इन्जुरी समयमा पाँचौ गोल गर्दै एपीएफलाई ६–० को सहज जित दिलाउन