इन्डेक्स गणनाका धेरै विधिहरू भए पनि प्रमुख रूपमा मूल्य र बजार पुँजीकरणका आधारमा यस्तो गणना गरिन्छ । स्टक मार्केट इन्डेक्सको उद्देश्य हिजोको तुलनामा आज समग्रमा मार्केट घट्यो कि बढ्यो भन्ने जानकारी दिनु हो । इन्डेक्सले मार्केट र अर्थतन्त्रप्रति लगानीकर्ताको मनोविज्ञान र आत्मविश्वासलाई पनि झल्काउँछ । मार्केटमा धितोपत्रको माग र आपूर्तिको अवस्था अर्थात् लगानीकर्ताको खरिद–बिक्री चाहना पनि इन्डेक्सले देखाउँछ । इन्डेक्स भन्नेबित्तिकै आमबुझाइ स्टक मार्केट इन्डेक्स भन्ने छ, तर अन्य क्षेत्रमा पनि इन्डेक्स हुन्छन् । बन्ड मार्केट मापन गर्ने बन्ड इन्डेक्स, ब्याजदर मापन गर्ने ब्याजदर इन्डेक्स, लगानीकर्ताको आत्मविश्वासलाई मापन गर्ने इन्भेस्टर कन्फिडेन्स इन्डेक्स, जोखिम मापन गर्ने भोल्याटिलिटी इन्डेक्स, क्रेताको आत्मविश्वासलाई मापन गर्ने कन्जुमर कन्फिडेन्स इन्डेक्स, घरजग्गाको मूल्य मापन गर्ने हाउजिङ इन्डेक्सजस्ता थुप्रै इन्डेक्स हुन्छन् । नेपालमा इन्डेक्सको प्रयोग कहिलेदेखि कुन क्षेत्रमा सुरुवात गरियो भन्ने आधिकारिक जानकारी नभए पनि स्टक मार्केटमा भने यसको अभ्यास २०५० देखि सुरु भएको हो । त्यसयता कारोबार हुँदा इन्डेक्सको दैनिक गणना र प्रकाशन हुँदै आएको छ । इन्डेक्स बढ्दा (घट्दा) धेरै फाइदा (नोक्सानी) हुने हुँदा यसको चर्चा व्यापक हुन्छ । इन्डेक्सबारेको चर्चा डाउजोन्स इन्डस्ट्रियल एभरेज (बोलीचालीमा डाउ वा डाउजोन्स) र स्ट्यान्डर्ड एन्ड पुअर्स ५०० को उल्लेखबिना सुरु नै हुँदैन । डाउजोन्स दुनियाँको दोस्रो इन्डेक्स हो भने पहिलो डाउजोन्स ट्रान्सपोर्टेसन एभरेज थियो । डाउजोन्सको गणना चाल्र्स डाउले वालस्ट्रिट जर्नलका लागि १८८६ मे २६ मा सुरु गरेका थिए । ३० इन्डस्ट्रियल स्टकको एभरेज मूल्य गणनामा तथ्यांकशास्त्री एडवार्ड जोन्स पनि सहभागी भएपछि यसको नाम ‘डाउजोन्स इन्डस्ट्रियल एभरेज’ रहन गएको हो । डाउजोन्समा ३० मात्र स्टक भएको हुनाले यसले बृहत् मार्केटलाई प्रतिनिधित्व गर्दैन । त्यसो त ४–५ हजार स्टक भएका इन्डेक्स पनि छन्, तर पर्याप्त कारोबार अभावले तिनमा लगानीकर्ताको मनोविज्ञानको सही प्रतिनिधित्व हुँदैन र तिनलाई पनि मार्केटका रूपमा प्रयोग गरिँदैन । डाउजोन्सको गणना विधिमा केही कमजोरी रहेकाले यसको विकल्पमा फरक गणना विधिका इन्डेक्सहरूको सुरु हुन गयो । स्ट्यान्डर्ड एन्ड पुअर्स ५०० दुनियाँको सबैभन्दा प्रख्यात इन्डेक्स हो । यसको सुरुवात स्ट्यान्डर्ड स्ट्याटिस्टिक्स कम्पनीले १९२३ मा २ सय ३३ स्टक लिएर गरेको थियो । १९४१ मा स्ट्यान्डर्ड स्ट्याटिस्टिक्स र पुअर्स पब्लिसिङ गाभिएर स्ट्यान्डर्ड एन्ड पुअर्स कम्पनी बन्यो, जसले १९५७ मे ४ मा ५ सय स्टक पु¥याएर यसलाई स्ट्यान्डर्ड एन्ड पुअर्स ५०० कम्पोजिट इन्डेक्स नामकरण गरी इन्डेक्स गणना र प्रकाशन गर्दै आएको छ । १ सय टेक्नोलोजी स्टक रहेको नास्डाक कम्पोजिट इन्डेक्स अर्को प्रचलित अमेरिकन इन्डेक्स हो । बेलायतको फुट्सी १००, फ्रान्सको क्याक ४०, जर्मनीको ड्याक्स, क्यानाडाको टिएसई २५०, अस्ट्रेलियाको एएसएक्स २००, जापानको निकाई २२५, कोरियाको कोप्सी, हङकङको हाङसेङ ५०, चाइनाको सांघाई १००, इन्डियाको बीएसआई ३० आदि अरू प्रख्यात इन्डेक्स हुन् । यी इन्डेक्स प्रख्यात हुनुमा यिनको गणना विधि र स्टक छनोटमा पारदर्शिता हो । इन्डेक्स गणनाका धेरै विधिहरू भए पनि प्रमुख रूपमा मूल्य र बजार पुँजीकरणका आधारमा यस्तो गणना गरिन्छ । (क) मूल्यका आधारमा इन्डेक्स गणना गर्दा इन्डेक्समा रहेका कम्पनीहरूको बजार मूल्यको औसतलाई आधार मानेर त्यसमा हुने घटबढलाई मापन गरिन्छ । औसत निकाल्न इन्डेक्समा