१० वटै वडामा आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्र सञ्चालन जुम्ला -चन्दननाथ नगरपालिकाका–१० वटै वडामा आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको पहुँच पुगेको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन भएको साढे तीन वर्षमै १० वटै वडामा आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको पहुँच पुगेको हो । नागरिकको स्वास्थ्य अधिकार सुनिश्चितताका लागि नगरका १० वटै वडामा आधारभूत स्वास्थ्य सेवा पु-याउने अभियानमा चन्दननाथ नगरपालिका जुटिरहेको छ । स्वास्थ्य अधिकार सुनिश्चित गर्ने, गाउँगाउँमा स्वास्थ्य सेवाको पहुँच विस्तार गर्ने अभियानकै क्रममा बुधबार नगरका ४ वटा वडामा एकैसाथ आधारभूत स्वास्थ्य सेवा केन्द्रको उद्घाटन गरिएको छ । मेयर कान्तिका सेजुवालले बुधबार २, ३, ६ र ९ नम्बर वडामा एकैसाथ आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्रको उद्घाटन गरिन् भने, नगरका वडा नं.७, ८ र १० मा स्वास्थ्य चौकी र ४ नम्बर वडामा सहरी स्वास्थ्य क्लिनिक सञ्चानमा छन् भने ५ नम्बर वडामा कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान रहेको छ । १ नम्बरमा स्वास्थ्य केन्द्र उद्घाटन गर्न बाँकी छ । चन्दननाथ नगरपालिका कर्णालीकै पहिलो आधारभूत स्वास्थ्य सेवायुक्त नगरसमेत बनेको मेयर सेजुवालको दाबी छ । उनले भनिन्, “आधारभूत स्वास्थ्य सेवा पाउने नागरिकको अधिकार हो । त्यसबाट कोही वञ्चित नहुन् भन्ने लक्ष्य राखिएको छ । गाउँमा गर्भवती महिला, जेष्ठ नागरिक, बालबालिका, अपांग व्यक्तिको राहतका लागि घरदैलोमै आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्र सञ्चालनमा ल्याएका हांै । सामान्य बिरामी हुँदा मेडिकल तथा अस्पतालमा किन्नुपर्ने औषधि आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्रबाट नागरिकले निःशुल्क पाएर राहत महसुस गर्नेछन् ।” अहिले ५ वटै स्वास्थ्य केन्द्र भाडाको घरमा सञ्चालन गरिएको छ । चालू आवको अन्तिमसम्म आफ्नै भवनबाट सेवा दिनेगरी काम अघि बढिरहेको मेयर सेजुवालको भनाइ छ । ५ नम्बर वडाबाहेक नगरका सबै वडामा स्वास्थ्य सेवाको पहुँच पुगेको छ । ५ नम्बर वडामा कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान रहेको छ । चन्दननाथ नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थराज पौडेलले संघीयता कार्यान्वयनमा आएसँंगै नागरिकलाई हरेक सेवा गाउँमै पु-याउने लक्ष्यअनुसार घरदैलोमै आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्र सञ्चालन गरिएको बताए । उनले भने, “सरकारले प्रत्येक स्थानीय तहमा १५ शैयाको अस्पताल र हरेक वडामा आधारभूत स्वास्थ्य संस्था पु-याउने लक्ष्य राखेको छ । साथै मातृ शिशु मृत्युदर घटाउने, ठूलो समस्याबाहेक अन्य बिरामीको औषधि पाइने गरी स्वास्थ्य केन्द्र सञ्चालन गरिएको हो ।” स्वास्थ्यको विकासबिना राष्ट्रको विकास असम्भव भएकाले, निरोगी दक्ष जनशक्ति उत्पादनका लागि सरकारको प्राथमिकता स्वास्थ्य क्षेत्र रहेको उनको भनाइ छ । स्वास्थ्य सेवाबाट वञ्चित नागरिकलाई घरदैलोमै स्वास्थ्य सेवाको पहुँच पुग्ने उनको आशा छ । २० हजार नागरिक आधारभूत स्वास्थ्यको पहुँचमा चन्दननाथ नगरपालिकाका ४ हजार २ सय ७१ घरधुरी २० हजार ८ सय ८४ जना नागरिक आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको पुहँचमा पुगेका छन् । नगरपालिकाले पाँच वडामा आधारभूत स्वास्थ्य सेवा केन्द्र, ४ वडामा स्वास्थ्यचौकी र १ वडामा सहरी स्वास्थ्य क्लिनिक र ५ नम्बर वडामा प्रतिष्ठान गरेर १० वटै वडाका ४ हजार २ सय घरधुरीका २० हजार ८ सय बढी नागरिक प्रत्यक्ष रूपमा स्वास्थ्यको पहुँचमा पुगेका हुन् । चन्दननाथ–६ की पुल्ती सुनारले गाउँमै आधारभूत स्वास्थ्य सेवा केन्द्र सञ्चालन हुँदा खुसी व्यक्त गरिन् । उनले भनिन्, “सामान्य बिरामी हुँदा मेडिकल, अस्पतालको महँंगो औषधि किन्नु पथ्र्यो । अब गाउँमै आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्र सञ्चालन हुँदा सबै नागरिकलाई राहत पुग्छ ।” नगरका सबै नागरिक गाउँगाउँमा आधा