नेपालमा केही दशक अगाडिसम्म छायामै रहेको मानव संशाधन (एचआर) क्षेत्र पछिल्लो समयमा निकै लोकप्रिय छ । संस्थागत रूपमा काम–कारबाही गरेका संस्थाहरू, व्यावसायिक घरानाले एचआर विभागलाई महत्वका साथ स्थान दिएका छन् । सामान्य भाषामा मानव संशाधन व्यवस्थापन भन्नाले संस्थाका कर्मचारीहरूको व्यवस्थापन नै हो । विगतमा मानव संशाधन विभागले कर्मचारीको हाजिरी गर्ने, बिदा र तलब वितरण गर्ने कार्य गर्ने बुझिए पनि आजको समयसम्म आइपुग्दा मानव संशाधनसम्बन्धी बुझाइमा निकै परिवर्तन आएको छ । मानव संशाधनले स्रोतसाधन परिचालन गर्ने, योजना बनाउनेदेखि लिएर निर्णय गर्ने कार्यसमेत गर्छ । व्यवस्थापनका लागि कर्मचारी भर्ना, छनोट, तालिम, वृत्ति विकास, सेवा सुविधा, कामप्रतिको प्रेरणा, अभिवृद्धि आदि काम यसै विभागबाट गर्नुपर्ने हुन्छ । कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) पछि मानव संशाधन विभागलाई छुट्टै खालको अनुभव र जिम्मेवारी पनि थपिएको छ । कार्यालयमा आएर काम गर्ने बानी परेका कर्मचारीलाई वर्क फ्रम होम, अनलाइनबाट कामको मूल्यांकन, अप्ठेरो घडीमा संस्थाको साथ र टिमवर्क व्यवस्थापन अझ महŒवपूर्ण रह्यो । एकातर्फ स्वास्थ्य सुरक्षा पोर्टाेकलको पालना त अर्कातर्फ कर्मचारीको मनोविज्ञान बुझेर काम गराउनुपर्नेदेखि लिएर कोभिड भएको अवस्थामा कर्मचारीको उचित व्यवस्थापनसम्मको जिम्मेवारी यसै विभागलाई प-यो । यसका अतिरिक्त संस्थामा कर्मचारी छनोटका सन्दर्भमा भने कर्मचारीकोे क्षमता, योग्यता, शिक्षा, अनुभवजस्ता कुराको ख्याल गरी उपयुक्त भए आवश्यकताअनुसार तालिम एवं सेवा–सुविधा दिई कर्मचारी भर्ना गर्नु पनि यसै विभागको महŒवपूर्ण जिम्मेवारी हो । माथिल्लो तहदेखि तल्लो तहसम्मका कर्मचारीहरूबीचको समन्वय पनि त्यत्तिकै जरुरी हुन्छ । यसले गर्दा मानव संशाधन एकजुट भई संस्थाको लक्ष्य प्राप्ति सहज हुन्छ । पछिल्लो समयमा बढ्दै गएको मानव संशाधन व्यवस्थापन, कोभिडको समयमा एचआरको भूमिका र अबको बाटो के हुने भन्ने सन्दर्भमा कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : ‘वर्क फ्रम होम’को उत्पादकत्व कार्यालय गएबराबर भयो मोहन ओझा प्रबन्ध निर्देशक, ग्रोथ सेलर्स नेपालमा मानव संशाधन क्षेत्रको महत्व दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको छ । अझ विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरसले यस क्षेत्रलाई थप जिम्मेवार र दायित्वबोध गराएको छ । एउटा पाटोबाट हेर्दा कोभिडले नकारात्मक असर पारे पनि अर्काे पाटोबाट हेर्दा केही सकारात्मक पक्ष पनि छन् । अप्ठेरो परिस्थितिमा जुध्न, भएको मानव संशाधनको उचित प्रयोग गर्न र कठिन अवस्थामा थोरै मानिसबाट कसरी धेरै आउटपुट लिने भन्ने सम्बन्धमा पनि कोभिडबाट धेरै सिक्ने अवसर प्राप्त भयो । सुरुमा कोभिड देखिएको चीनलगायत युरोप, अमेरिका तथा मध्यपूर्वमा कोरोना भाइरसको संक्रमण बढ्दै जाँदा रोजगारीका क्रममा विदेशमा भएका धेरै नेपाली फर्किने अनुमान गरिएको थियो, तर त्यसो भएन । २५-३० लाख मानिसको चाप नेपालमा पर्ने अनुमान गरिएको थियो । विदेशमा भएका धेरै जनशक्ति नेपाल आएमा कसरी व्यवस्थापन गर्ने ? भएकै रोजगारीका खोसिएको अवस्थामा कसरी बढाउने भन्ने चुनौती थियो । हामीले सोचेजसरी विदेशबाट जनशक्ति नेपाल आएनन् र आएका पनि केही सहज हुनासाथ आफ्नो गन्तव्यमा फर्किएका छन् । हाम्रो अनुमानमा २ देखि साढे २ लाख मानिसहरू कोभिडका कारण रोजगारी गुमाएका हुन सक्छन् । भारत, मध्यपूर्वलगायतबाट आएका धेरै मानिस आफ्नै काममा फर्किएका छन् भने अन्य ठाउँबाट आउनेहरू पनि पुरानै अवस्थामा फर्किने क्रम जारी छ । कोभिडकै कारण बनाएर केही संस्थाहरूले अनुत्पादक कर्मचारीहरू जागिरबाट निकाल्न भीआरएसको योजना ल्याए भने कतिले उचित