आगामी फागुन २ गते नगर विकास कोषले ३२ वर्ष पूरा गर्दैछ । स्थापना कालदेखि नै नेपालको सहरी पूर्वाधार विकास, खानेपानी, ढल, बसपार्कलगायतको व्यवस्थापनमा भूमिका निर्वाह गर्दै आएको नगर विकास कोष उदाहरणीय संस्थाको रूपमा परिचित छ । कुनै पनि संस्थालाई प्रणालीबद्ध सञ्चालन गरेमा प्रतिफल दिन्छ भन्ने प्रमाणित कोषले गरेको छ किनकि यसले सहरी पूर्वाधारका आयोजनामा ऋण लगानी गर्दै फिर्ता गर्न सफल छ । संघीय शासन व्यवस्थामा पनि कोषको ऐन परिमार्जन हुन सकेको छैन । नेपाल सरकारले चालू आर्थिक वर्ष ०७७÷७८ को बजेटमा कोषलाई सहरी पूर्वाधार विकास निगम बनाउने घोषणा गरे पनि नयाँ ऐन नआउँदा हुन सकेको छैन । पुँजी कोष बढाउन सकेमा लगानी वृद्धि हुने पूर्वाधार विज्ञहरूले सुझाउँदै आएका छन् । इन्जिनियर र विभिन्न संस्थामा विभिन्न नेतृत्व तहमा काम गरेका कृष्णप्रसाद सापकोटा कोषका कार्यकारी निर्देशक पदमा कार्यरत छन् । उनका अनुभव र योग्यता उपयुक्त संस्थामा नेतृत्व गर्न आइपुगेको अनुभव गरिरहेका छन् । युवाहरूले नेतृत्व गर्दा साँच्चै नै फरक किसिमले नतिजामुखी भएर संस्थालाई नेतृत्व प्रदान गर्न उनी प्रयासरत रहे पनि नतिजा भने भविष्यले नै देखाउनेछ । उनी कोषको लक्ष्य प्राप्तिलाई केन्द्रबिन्दुमा राखेर काम गरिरहेको बताउँछन् । नगरपालिकाहरूको प्राविधिक र आर्थिक सल्लाहकार रहेको कोष तिनीहरूको पूर्वाधार विकासमा वित्तीय लगानीका लागि सक्षम संस्था हो । सहरी पूर्वाधारको समग्र क्षेत्रमा सेवा पु-याउने र दिगो वित्तीय मध्यस्थकर्ता संस्थाको रूपमा स्थापित हुन लालयित कोषका कार्यकारी निर्देशक सापकोटासँग कोषका कार्यक्रम, आगामी योजना तथा चुनौती, सहरी पूर्वाधार विकासका लागि चाहिने नीति तथा बजेटलगायतका विविध विषयमा केन्द्रित भई कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : सहरी विकासको गति र नगर विकास कोषले नगर विकासका लागि गरेको प्रयासहरू पर्याप्त छन् ? सन् २०११ सम्म नेपाल ५८ वटा नगरपालिकामा कुल जनसंख्याको १७ प्रतिशतको बसोबास गर्ने न्यून सहरीकरण भएको मुलुकको रूपमा गनिन्थ्यो । तथापि सन् २०१४ र २०१५ मा भएको साना सहरको नगरपालिकामा स्तरोन्नति तथा सन् २०१७ मा भएको स्थानीय तहको पुनर्संरचना पछि करिब ६० प्रतिशत जनसंख्या २ सय ९३ वटा नगरपालिकाको नगरबासी भएका छन् । नगरपालिकामा बस्ने जनसंख्यामा भएको उल्लेख्य वृद्धिले सहरी योजना तथा व्यवस्थापनको क्षेत्रमा चुनौती र अवसरहरू थपिएका छन् । वास्तवमा नगपालिकाहरूमा सहरी पूर्वाधारमा लगानीका लागि ठूलो मात्रामा वित्तीय स्रोतको कमी छ । नगरपालिकाहरूको पूर्वाधार विकासका लागि स्रोतमा देखिएको अन्तरलाई नगर विकास कोषले केही हदसम्म पूरा गर्न विभिन्न वित्तीय स्रोत जुटाउनका लागि तीनै तहका सरकार, विकास साझेदार, निजी क्षेत्र, सहकारी, उपभोक्ता संस्था एवं अन्य संस्थासँग सहकार्य र सह–लगानीको अवधारणामा पूर्वाधार क्षेत्रमा लगानी विस्तार गर्दै अगाडि बढिरहेको छ । एक सुदृढ संस्थाका रूपमा अगाडि बढ्न कोषका व्यावहारिक समस्याहरू के–के हुन् ? अहिले सरकारको पूर्वाधारमा ऋण लगानी गर्ने एकमात्र संस्था नगर विकास कोष हो । सरकारको पूर्वाधार विकासमा लगानीलाई व्यवस्थित बनाउनका लागि ऋण लगानी नीति नभएकाले समस्या भइरहेको छ । कस्ता–कस्ता क्षेत्रमा ऋण लगानी गरी पूर्वाधार विकास गर्ने भनेर स्पष्ट नीतिगत व्यवस्था ल्याउन सकेको खण्डमा ऋण लगानीलाई प्रभावकारी बनाई पूर्वाधार निर्माणमा फड्को मार्न सकिन्छ । लागत असुली हुनसक्ने आयोजनाहरूमा ऋण लगानीको अवधारणामा आयोजनाहरूको निर्माण गरिनुपर्दछ, जसले पूर्वाधारलाई दिगो बनाउँदछ । तर पूर्वाधार विकासमा सरकारको स्पष्ट ऋ