होटल संघ नेपाल (हान)ले कोभिडयता संकटमा परेको मुलुकको पर्यटन क्षेत्र पुनरुत्थानका लागि सरकारसमक्ष १४ बुँदे सुझावसहित ज्ञापनपत्र पेश गरेको छ । बुधबार संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री माननीय भानुभक्त ढकालसँग होटल संघ नेपालका अध्यक्ष सृजना राणाले भेट गरी लिखित सुझाव पेश गरिन् । ज्ञापत्रपत्रमा कोभिड–१९ ले अतिप्रभावित भई टिकाउनै नसक्ने अवस्थामा पुगेको होटल उद्योगको जगेर्ना गर्न अपिल गरिएको छ । हानका अनुसार कानुनतः होटलको ढोका खोलिए पनि व्यवहारतः प्राय होटलहरु बन्द नै छन् । कोभिड–१९ को विशेष परिस्थिति र पर्यटक आगमनको अनिनिश्चितता हेर्दा तत्काल पर्यटन पुनरुत्थान सम्भव देखिँदैन र व्यवसाय खर्चहरु धान्न नै नसक्ने अवस्थामा पुगी पर्यटन उद्योग विशेष गरी होटल उद्योगहरु जीर्ण नै बन्दै गइरहेका छन् । छलफल तथा अन्य बैठकहरुमा होटल उद्योग प्राथमिकता प्राप्त उद्योग भनिए तापनि व्यवहारमा नहुँदा यस उद्योगलाई धेरै नै मर्का परेको हुँदा होटल उद्योगलाई कानुनी तवरबाटै राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त उद्योगको रुपमा घोषणा गरी कार्यान्वयनमा ल्याइनु पर्ने सामूहिक माग रहेको जनाइएको छ । आम्दानी शून्य रहेको समयमा अधिकतम खर्च कर्मचारीहरुको पारिश्रमिकमा जाने र विगत १० महिनादेखि कर्मचारीहरुलाई नियमित भुक्तानी भइरहेकोले ऋण माथि ऋण थप भइरहेकाले सरकारी सहयोग र समन्वयको लागि आग्रह गरिएको छ । यस्तै, व्यवसाय स्थापना, सञ्चालन तथा स्तरीकरण गर्न बैंकबाट लिइएका विभिन्न शीर्षकका ऋणको व्याज परिस्थिति अनुकुल नहुञ्जेलसम्मका लागि मिनाहा÷छुट÷समयसीमा थप्दै व्यवस्थापन गरिनुपर्ने भन्ने माग रहेको छ । व्यवसाय नै ठप्प रहेको यस परिस्थितिमा सामान्य अवस्थामा भुक्तानी गर्ने प्रक्रिया समेत नियमित गर्न नसकेको व्यवसायीहरुको अवस्था छ र सो कारणबाट प्रायः सबै व्यवसायीहरुले मौद्रिक नीति मार्फत घोषित सुविधा भोग गर्न नपाएको अवस्था रहेको उल्लेख छ । विद्युत् डिमाण्ड चार्जमा लकडाउन भर सञ्चालनमा नरहेको समयको पुरै छुटको व्यवस्था गरिनुपर्ने माग गरेको हानले बिजुलीको महसुल तिर्ने समय सीमा कम्तीमा पनि एक वर्षका लागि पछाडि सार्नुपर्ने आग्रह गरेको छ । यस्तै, पर्यटन पूर्व लयमा फर्कन ४ देखि ५ वर्ष लाग्न सक्ने विज्ञहरुको राय भएको हुँदा पूर्व भार र व्यय समेत समायोजन गर्ने गरी २ वर्षको लागि होटल क्षेत्रलाई विद्युत महशुलमा ५० प्रतिशत छुटको व्यवस्था गरिनु पर्ने माग गरिएको छ । २४ सै घण्टा एउटै दर कायम नराखी निश्चित समयमा स्तरीय विद्युत दर र अन्य समयमा सहुलियत दरको सुविधा टीओडी ट्यारिफको व्यवस्था हुनुपर्ने माग गरिएको छ । पूर्ववत रुपमा घोषणा गरिएअनुसार कामदार तथा कर्मचारीहरुलाई साताको दुई दिन बिदा दिई आन्तरिक पर्यटनलाई बढावा दिने गरी तत्काल व्यवस्थापन गरिनुपर्ने हानको माग छ । यस्तै, पर्यटन तथा आतिथ्यता उद्योगमा अघोषित संकटकालीन अवस्था आएकोले राज्यले करमा समेत पुनर्विचार गर्दै सबै क्षेत्रमा लगाउँदै आएका सबै प्रकारका शुल्क (नविकरण शुल्कलगायतका सबै शुल्कहरु) तथा पछिल्लो समयमा स्थानीय सरकारको तर्फबाट लागू गरिएका सम्पत्ति कर समय अनुकुल नहुन्जेलसम्मका लागि मिनाहा गरी वर्तमान संकट निवारण गर्दै लगानी तथा व्यवसायजन्य सुरक्षाको प्रत्याभूति गरिनुपर्ने माग गरिएको छ । वातावरण ऐन २०७६ मा २५ बेड सम्मका होटलहरुले संक्षिप्त वातावरणीय अध्ययन गरिनुपर्ने भन्ने राज्यको कानुनी प्रावधान रहेता पनि अहिलेको जटिल परिस्थितिमा खर्चका कारण उक्त कार्य गर्न गराउन केही समय लाग्ने भएकोले नेपाल राष्ट्र बैंक लगायतका निकायहरुबाट उपलब्ध हुनुपर्ने इजाजतहरु वातावरणीय अध्ययन