हामीले हाम्रो सिमसार क्षेत्रलाई ध्यान दिएनौं भने जलचर प्राणीको लोप र वातावरणीय विनाश भई पानीका स्रोतहरूसमेत सुक्ने खतरा देखिन्छ । वातावरण संरक्षण र जलचर प्राणीको बासस्थानका लागि सिमसार क्षेत्र महत्वपूर्ण क्षेत्र हो । हाम्रो देशको कुल क्षेत्रफलको ६ प्रतिशत सिमसार क्षेत्रले ओगटेको तथ्याङ्कले देखाउँछ । वातावरणीय संरक्षणका लागि मात्र नभई २१ थरी आदिवासी जनजाति समुदाय जीवनयापनका लागि यही सिमसार क्षेत्रमा भर पर्दै आएका छन् । परिस्थितिकीय प्रणालीका सेवाहरू उपलब्ध गराउनुमा सिमसारको भूमिका महत्वपूर्ण मानिन्छ । जीवजन्तु तथा मानवका लागि ज्यादै प्रभाव पार्ने सिमसारको संरक्षण, बुद्धिमत्तापूर्ण उपयोग र व्यवस्थापनका लागि निर्दिष्ट कानुन अझै बन्न सकेको छैन । सिमसार क्षेत्रको संरक्षणका लागि बनेको राष्ट्रिय निकुन्ज सात वर्ष पुरानो हो, तर त्यसलाई संघीय नेपालको संरचनामा लैजाने काम भने सिमसार क्षेत्रको अध्ययन र अनुसन्धानमा लागेका विज्ञहरूको जैविक विविधता, जलवायु परिवर्तनका कारण अझै हुन भने सकेको छैन । जोखिमलाई न्यूनीकरण र अनुकूलनमा सिमसारले गर्ने योगदानका बारेमा प्रफुल्लित छन् । वर्तमान संघीय संरचनामा सिमसार संघीय नेपालको सबैभन्दा हेपिएको क्षेत्रका रूपमा देखिएको छ । सिमसार क्षेत्रका सम्बन्धमा अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा प्राकृतिक अथवा कृत्रिम रूपले सिर्जना भई स्थायी वा अस्थायी रूपमा पानीले ढाकेको, पानी बग्ने वा झरनाका रूपमा खसेर बनेको दलदल, धाप, जरुवा क्षेत्र, नुनिलो तथा क्षारयुक्त पानी रहेको ठाउँ अथवा भूभागलाई सिमसार क्षेत्र भन्ने गरिएको छ । त्यसै गरी राष्ट्रिय सिमसार नीति– २०६९ मा पानी जमेको वा बगेको स्थायी वा अस्थायी प्राकृतिक वा कृत्रिम रूपमा बनेको दलदल क्षेत्र नै सिमसार भनेर परिभाषित छ । हाम्रो जैविक विविधता रणनीति तथा कार्ययोजना सन् २०१४ अनुसार खेतीयोग्य जमिन विस्तारका कारण सिमसार क्षेत्र ५.४१ प्रतिशतले घेरेको छ । यस क्षेत्रको संरक्षणमा विभिन्न सरकारी तथा गैरसरकारी संस्थागत तथा नीतिगत अस्पष्टता व्यवस्थापनमा जिम्मेवारी अभाव, अपर्याप्त प्राविधिक, संस्थागत तथा वित्तीय क्षमताका कारण यो क्षेत्र घट्दै गएको तथ्यलाई उक्त कार्ययोजनामा उल्लेख गरिएको छ । सिमसार क्षेत्र घट्नुका अन्य कारणमा जनसंख्या दृष्टि र यसले प्राकृतिक संसाधनको उपयोगमा पारेको नकारात्मक प्रभावका कारण पनि सिमसार क्षेत्र प्रभावित भएको देखिन्छ । यसको संरक्षणका अन्य चुनौतीहरूमा कृषि एवं बस्ती विस्तार, भौतिक पूर्वाधार निर्माण, सिँचाइका लागि पानीको उपयोग, प्रदूषण, मिचाहा प्रजातिका वनस्पतिको आक्रमण क्षमताभन्दा बढी प्राकृतिक संसाधनको दोहन, व्यावसायिक मत्यपालन तथा कृषि र सहरी पूर्वाधारको निर्माणका लागि जमिनको उपयोगमा भयको परिवर्तनले यो क्षेत्रलाई नराम्ररी प्रभाव पारेको विभिन्न अध्ययनले देखाएको छ । इन्धन, खाद्यान्न, आमोदप्र्रमोद, परम्परागत औषधि, आवतजावत तथा मत्यपालनलगायतका क्रियाकलापका लागि ग्रामीण क्षेत्रको ८५ प्रतिशत जनसंख्या यही सिमसारको भर पर्ने गरेको देखिन्छ । कुल १ सय २५ जातजातिमध्ये २१ आदिवासी जनजाति समुदाय पूर्ण रूपमा सिमसार क्षेत्रमा आश्रित रहेको र यी जनसमुदायको जनसंख्या कुल जनसंख्याको १७ प्रतिशत रहेको तथ्य अनुसन्धानले देखाएको पाइन्छ । यति मात्र नभई यो क्षेत्र खाद्यान्नको बास्केट र आयअर्जनको प्रमुख माध्यमका रूपमा रहेको छ । विशेष गरी माझी, जलाहारी, झागड, थारु, मल्लाहजस्ता जाति सिमसार क्षेत्रमा निर्भर रहेका छन् । त्यसै गरी जैविक विविधताका हिसाबले पनि संकटापन्न अवस्थामा रहेका वनस्पति तथा जीवहरू यसै क्षेत्रमा बास गर