अनधिकृत रूपमा चलचित्रहरू पाइरेसीको सिकार हुनु भनेको व्यापारको विषय मात्रै होइन, यो त गम्भीर अपराध र मौलिकताविरुद्वको अपराधसमेत हो । अपमानित गहना कलाकारहरूलाई राष्ट्रको गहना भनिन्छ । कलाको माध्यम अनि नेपाली चलचित्रको माध्यमबाट नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा पहिचान स्थापित हुने गर्छ, तर नेपालमा नेपाली कलकारहरूको सम्मान हुने गरेको देखिँदैन । कलाकारहरूको सार्वजनिक जीवन र कलाको विषय उसको अभिनय कौशलको प्रशंसा गर्नेभन्दा पनि उसको व्यक्तिगत जीवनप्रति अत्यधिक चासो रहेको देखिन्छ । कुनै कलाकारलाई देशको राष्ट्रिय टेलिभिजनमा अन्तर्वार्ता दिन बोलाए उसको हुर्मत लिने साथै उसको व्यक्तिगत विषय त्यसमा पनि यौनजीवन, उसको अनुहार, छालाको प्रसंग निकालेर उछितो काढ्ने गरिन्छ । यसले नेपाली दर्शक र श्रोताप्रति कस्तो असर पार्छ, साथै उसको व्यक्तिगत विषय र पारिवारिक तथा सामाजिक रूपमा कस्तो असर पार्छ सोबारेमा हेक्का राखिँदैन । यतिमात्रै होइन, नेपाली कलाकारहरूले आफ्नो स्टारडम र सेलिब्रेटीपनालाई जोगाउन सकेको देखिँदैन वा आफ्नो सेलिब्रेटीपनाप्रति हेक्का राखेको देखिँदैन । दरबारका पसलमा पाइन्ट दलाल गर्ने पनि के सेलिब्रेटी ! कोही सेलिब्रेटीहरू होटलबाट रंगेहात प्रकाउ परेको उदाहरण भेटिन्छन्, जसले नेपाली कलकारहरूको सार्वजनिक स्तर घटाइरहेको देखिन्छ, जसले नेपाली चलचित्रको व्यापारका साथै विज्ञापनको प्रभावकारितामा समेत असर पर्ने देखिन्छ । यसर्थ अब क्लिनफिडपश्चात् नेपाली कलाकारदेखि मिडियाहरूले कला पहिचान र मर्यादा कायम राख्न सक्नुपर्ने देखिन्छ, जुन अर्को चुनौती हो । पुरातन शैलीको निरन्तरता हाल नेपालमा बनेका चलचित्रहरूमा जिन्दगीभरि कपाल घुमाएर वा ठड्याएर, ओठ लेप्य्राएर, ढाड बङ्ग्याएर, टिसर्ट र पाईन्ट अनि जुत्ता च्यातेर, जबरजस्ती मान्छे हँसाउने प्रयास गरेको देखिन्छ । अहिले त पहिले–पहिले जस्तो पाइन्टको पछाडि कागजको पुच्छर हालेर दर्शक हँसाउने प्रयास गर्दा त भर्खरका बालबालिकाहरूसमेत हाँस्दैनन्, यस्तो के गरेको, के कुनै नयाँ कस्सेप्ट र आइडिया आउँदैन । जीवनमा कहिल्यै नसुनेको थेगो हाल्न लगाएर पनि मान्छे हाँस्ने प्रयास गर्दा हुन्छ । टाउको कन्याएर, चुइगम पट्काएर, ङिच्च दाँत देखाएर, जिङ्ग्रिङ्ग परेको कपालको लट्टा कोरेको भनेजस्ता डाइलग बोल्न सिकाउने नेपाली चलचित्रका लेखक, निर्देशक साथीहरू, थिंक ट्याङ्कहरू ! तपाईंहरू गलत पेसामा हुनुहुन्छ । यसमा कलाकारहरूको खासै गल्ती पनि देखिँदैन । यही हो नेपालीले राम्रो र हाम्रो भनेर गर्व महसुस गर्ने कार्यक्रमहरूको स्तर । नेपाली दर्शकलाई सधैं यसरी नै हँसाउन सकिएला त ? के अनि हामीले पनि दर्शक नै भएर यस्तै कमसल चलचित्रहरूलाई नै आफ्नो भनेर माया गरिरहनुपर्ने । अनि यस्तै चलचित्रका लागि भनेर निर्माताहरूले लगानी गर्नुपर्ने अनि कम्पनीहरूले पनि विज्ञापन दिनपर्ने । ट्र्याङ, ट्र्याङ गरेको गर्ने ब्याकग्राउन्ड म्युजिक हाल्यो, क्रियटिभ भइयो, नयाँ सोच आयो । कम्तीमा नक्कली दाह्री–जुँगा हालिसकेपछि राम्ररी त हाल्नु । दर्शकले यो नक्कली हो भन्ने जानी–जानी हालेको अनि दर्शकले पहिले नै थाहा पाएको अनि पूर्वानुमान गर्ने चलचित्र पनि कहीं दिगो हुन्छ, अनि कुनचाहिँ काम नपाएको मानिसले हेर्ला यस्ता चलचित्रहरू । एउटा तन्नेरी ठिटोलाई साइड–साइडमा सेतो पाउडर रंग दलेर बूढो बनाएको दृश्य देखाउँदा दर्शकले पत्याइदिनुपर्ने अनि होमा हो मिलाउनुपर्ने अवस्था अहिले पनि हाम्रा चलचित्रहरूमा देखाउने गरिन्छ । यस्ता दृश्यले चलचित्रमा गरेको लगानी रिटर्न हुने त परको कुरा, दर्शक आकर्षित हुनुको सट्टा दर्शक भड्किन्छन् । बजेट र