कोरोनाभाइरस (कोभिड–१९)को प्रभावले औद्यौगिक क्षेत्रको उत्पादनमा ५० प्रतिशतले ह्रास आएको पाइएको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले गरेको अध्ययनमा सहभागी ५४ प्रतिशत उत्पादनमा ५० प्रतिशतले ह्रास आएको देखाएको हो । मन्त्रालयले गरगहना, रंगरोगन, पेयपदार्थ, सिमेन्ट, तामा पित्तल भाडा,जलुविद्युत उत्पादन, हस्तकला, तयारी पोशाक, परामर्श लगायतका वस्तु तथा सेवा उत्पादन गर्ने उद्योगमा कोभिडले पारेको प्रभावको अध्ययन गरेको थियो । लघु उद्यम तथा घरेलु उद्योग १७, साना उद्योग ८, मझौला ४ र ठूला ८ उद्योग गरी ३७ उद्योगहरूलाई नमूना (स्याम्पल) को रूपमा लिएर अध्ययन गरिएको थियो । प्रतिशतको आधारमा २२ प्रतिशत ठूला उद्योग, ४६ प्रतिशत लघु घरेलु उद्योग , ११ प्रतिशत मझौला उद्योग र २१ प्रतिशत साना उद्योग अध्ययनमा सहभागी थिए । अध्ययनमा सहभागी उद्योग व्यवसायमध्ये १०.८१ प्रतिशत पूर्णरूपमा बन्द रहेको छ भने ८९.१९ प्रतिशत आंशीकरूपमा सञ्चालन गरेको पाइएको छ । पूर्णरूपमा बन्द भएका लघु तथा घरेलु उद्योगको संख्या ७५ प्रतिशत रहेको मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । कोभिडले ३२.४३ प्रतिशत उद्योगको ७५ प्रतिशतसम्म उत्पादन गिरावट आएको अध्ययनले देखाएको छ । यस्तै अध्ययनमा सहभागीहरूमध्ये २३.५२ प्रतिशत लघु घरेलु उद्योगको उत्पादन क्षमता ७५ प्रतिशतले घटेको पाइएको छ । यस्तै, ८२.३५ प्रतिशत उद्योगहरूले कोभिडको महामारीका कारण आफनो उत्पादनमा असर परेको बताएको र ७६.४७ प्रतिशत लघु तथा साना उद्योगले कच्चा पदार्थ प्राप्त गर्न कठिनाई भई श्रम परिचालनमा समेत असर अध्ययनले देखाएको छ । अध्ययनमा सहभागी मझौला उद्योगहरूमध्ये ५० प्रतिशतले कच्चा पदार्थ प्राप्तीमा समस्या परेको र ७५ प्रतिशत उद्योगहरूले श्रमिक परिचालनमा समस्या परेको अध्ययनले देखाएको छ । अध्ययनमा सहभागी उद्योगहरू मध्ये १६.२२ प्रतिशत नाफामा रहेको र ६६.६७ प्रतिशत ठूला उद्योग नाफामा रहेको अध्ययनले देखाएको छ । कोभिड–१९ ले सबै मझौला उद्योगको उत्पादन र बजारीकरणमा समेत असर परेको अध्ययनले देखाएको छ । ठूला उद्योगको हकमा भने कच्चा पदार्थ प्राप्ति, वस्तु तथा सेवाको उत्पादन, श्रमिक परिचालन र बजारीकरण सवै क्षेत्रमा असर परेको देखिएको छ । कोभिडले अधिकाश उद्योहरू नोक्सानमा रहेको देखिएको छ । कोभिडको कारणले सवै भन्दा धेरै लुघ उद्योगमा रोजगारी गुमेको छ । कोभिडले रोजगारी गुमाउने महिलाको तुलनामा पुरुष धेरै रहेका छन् । कोभिडले सवै प्रकारका उद्योग व्यवसायमा प्रभाव पारेको अध्ययनले देखाएको छ । उद्योग व्यवसायको क्षमता घटेको कारण वस्तु तथा सेवाको उत्पादनमा समेत गिरावट आएको छ । उद्योगी तथा व्यवसायीहरूले विशेष गरी कच्चा पदार्थको आपूर्ति, श्रमिक परिचालन र उत्पादनको बजारीकरणको समस्या भोगेको पाइएको छ । अधिकांश उद्योग घाटामा सञ्चालन भएका छन भने लघु, घरेलु, साना तथा मझौला उद्योग सञ्चालनको लागि पुँजीको अभाव भएको उद्योगीले बताएका छन् । पूर्णरूपमा उद्योग सञ्चालन गर्नका लागि सरकारले ब्याजदरमा विशेष छुट दिनुपर्ने, सहुलियतदरमा ऋण पाउनुपर्ने, करमा विशेष छुट दिनुपर्ने, उत्पादनको आधारमा विद्युतको डिमान्ड शुल्क निर्धारण गर्नुपर्ने, मूल्य अभिवृद्धि कर फिर्ता दिनुपर्ने, पुनर्कर्जा उपलब्ध गराउनुपर्ने, घरमाडा छुट दिनुपर्ने सुझाव आएको छ । मन्त्रालयले सह–प्रवक्ता उर्मिला केसीले कोभिडले असर पारेको उद्योग व्यवसायलाई पुर्नउत्थानका लागि राहत दिने तयारी गरेको जानकारी दिइन । “अध्ययन प्रतिवेदनको आधारमा धेरै संकटमा परेका उद्योगलाई सहुलियत दिन सकिन्छ, यसका लागि सरकारले तयारी गरिरहेको छ,” उनले भनिन् । नेपाल राष्ट्र बैंक