मन्त्रालयको अध्ययनका अनुसार भने कोरोना कहरका कारण ३२.४३ प्रतिशत उद्योगको ७५ प्रतिशतसम्म उत्पादन गिरावट आएको छ । कोरोना कहरले नेपालको अर्थतन्त्र थिलथिलो पारेको कुरा अब पुरानो भइसक्यो । चैत ११ देखिको लगातार १ सय २० दिनको पूर्ण बन्दाबन्दी तथा त्यसपछि पनि निषेधाज्ञाका कारण सबैभन्दा मारमा परेको पर्यटन क्षेत्रपछि औद्योगिक क्षेत्र हो । त्यसै पनि नेपालको उत्पादन तथा उत्पादकत्व कमजोर छ । त्यसमाथि यातायातको अवरोध तथा कामदारको आवागमनमा पनि समस्या भएपछि उद्योगहरूको स्थिति नाजुक हुने नै भयो, जसका कारण औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादनमा ५० प्रतिशतले ह्रास आएको प्रमाणित भएको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले गरेको अध्ययनअनुसार उत्पादनमा ५० प्रतिशतले ह्रास आएको देखाएको सरकारले नै स्विकारेको छ । मन्त्रालयको अध्ययनअनुसार गरगहना, रंगरोगन, पेयपदार्थ, सिमेन्ट, तामा, पित्तल भाँडा, जलुविद्युत् उत्पादन, हस्तकला, तयारी पोसाक, परामर्शलगायतका वस्तु तथा सेवा उत्पादन गर्ने उद्योगमा कोरोनाको नकारात्मक असर देखिएको छ । खाद्यपदार्थ उत्पादन गर्ने तथा केही अन्य उद्योगबाहेक धेरैजसो उद्योगहरू प्रमुखतः कच्चा पदार्थको अभाव तथा कामदारको अभावका कारण समस्याग्रस्त रहे । त्यसमध्ये पनि सबैभन्दा प्रभावित साना तथा लघुउद्यम रहेका छन् । मन्त्रालयले लघुउद्यम तथा घरेलु उद्योग १७, साना उद्योग ८, मझौला ४ र ठूला ८ उद्योग गरी ३७ उद्योगहरूलाई नमुनाका रूपमा लिएर गरेको अध्ययनका अनुसार १०.८१ प्रतिशत पूर्ण रूपमा बन्द रहेको तथा ८९.१९ प्रतिशत आंशिक रूपमा सञ्चालन गरेको छ । पूर्ण रूपमा बन्द भएका लघु तथा घरेलु उद्योगको संख्या ७५ प्रतिशत रहेको पनि मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । यस्तै केही समयअघि नेपाल राष्ट्र बैंकले गरेको अध्ययनको निष्कर्ष पनि करिब ५४ प्रतिशत उद्योगमात्रै पूर्ण सञ्चालनमा आएको देखिएको छ । मन्त्रालयको अध्ययनका अनुसार भने कोरोना कहरका कारण ३२.४३ प्रतिशत उद्योगको ७५ प्रतिशतसम्म उत्पादन गिरावट आएको छ । यस्तै अध्ययनमा सहभागीहरूमध्ये २३.५२ प्रतिशत लघु घरेलु उद्योगको उत्पादन क्षमता ७५ प्रतिशतले घटेको छ भने ८२.३५ प्रतिशत उद्योगहरूले कोरोना महामारीका कारण आफ्नो उत्पादनमा असर परेको बताएका छन् । साथै, ७६.४७ प्रतिशत लघु तथा साना उद्योगलाई कच्चा पदार्थ प्राप्त गर्न कठिनाइ भई श्रमिक परिचालनमा समेत असर परेको छ । मझौला उद्योगहरूमध्ये ५० प्रतिशतलाई कच्चा पदार्थ प्राप्तिमा समस्या परेको र ७५ प्रतिशत उद्योगहरूले श्रमिक परिचालनमा समस्या परेको छ भने अध्ययनमा सहभागी १६.२२ प्रतिशत उद्योग नाफामा रहेको छ । कोरोना कहरका कारण उद्योगका उत्पादनमात्र नभएर बजारीकरणमा समेत असर परेको छ । ठूला उद्योगको हकमा कच्चा पदार्थ प्राप्ति, वस्तु तथा सेवाको उत्पादन, श्रमिक परिचालन र बजारीकरण सबै क्षेत्रमा असर परेको देखिएको छ भने मझौला उद्योगमा बजारीकरणमा समस्या देखिएको छ, जसका कारण अधिकांश उद्योग नोक्सानमा गए । यस्तै, सबैभन्दा धेरै रोजगारी लघु उद्योगमा गुमेको छ र रोजगारी गुमाउने महिलाको तुलनामा पुरुष धेरै रहेका छन् । उद्योगहरूले बारम्बार घाटामा सञ्चालन भएका कारण सञ्चालन पुँजीको अभाव देखिएको छ । विशेषतः लघु, घरेलु, साना तथा मझौला उद्योग सञ्चालनका लागि पुँजीको अभाव छ । त्यसैले पूर्ण रूपमा उद्योग सञ्चालन गर्नका लागि सरकारले ब्याजदरमा विशेष छुट दिनुपर्ने, सहुलियत दरमा ऋण पाउनुपर्ने, करमा विशेष छुट दिनुपर्ने, उत्पादनको आधारमा विद्युत्को डिमान्ड शुल्क निर्धारण गर्नुपर्ने, मूल्य अभिवृद्धि कर फिर्ता दिनुपर्ने, पुनर्कर्जा उपलब्ध गराउनुपर्ने, घरभाड