अब क्लिनफिडपश्चात् नेपाली कलाकारदेखि मिडियाहरूले कला पहिचान र मर्यादा कायम राख्न सक्नुपर्ने देखिन्छ, जुन अर्को चुनौती हो । नेपाल सरकारले क्लिनफिड त लागू ग-यो, तर क्लिनफिडले कुन क्षेत्रमा कस्तो प्रभाव पर्छ सोबारेमा न सरोकारवाला, न अन्य कसैले अध्ययन–अनुसन्धान गरेका छन् । धेरैजसोले क्लिनफिड भनेको भारतीय टेलिभिजनहरू विज्ञापनरहित भएर प्रसारण हुनु र नेपाली मिडियाहरूमा पनि विदेशी भाषाका विज्ञापनहरू डबिङ गरेर बजाउन पाइँदैन भन्ने अर्थमा मात्रै बुझेका छन् भने सरकार विशेष गरी राजनीतिज्ञहरूले यसलाई राष्ट्रवादसँग जोडेर हेरेको साथै चुनावी मसला बनाउने निश्चित रहेको देखिन्छ भने क्लिनफिड कार्यान्वयन गर्ने सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालय, प्रसारण विभाग र विज्ञापन बोर्डले पनि दैनिक रूपमा सम्पादन हुने कार्यलाई नै क्लिनफिडको उपलब्धि भन्दै सार्वजनिक गरेर यसप्रति त्यति धेरै संवेदनशील भएको भनेर देखिने अवस्था देखिँदैन । क्लिनफिड न राष्ट्रवाद हो, न त दैनिक रूपमा सम्पादन हुने कार्यको फेहरिस्त पस्किने माध्यम नै हो । व्यापक अर्थमा यसले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रदेखि चलचित्र र मिडिया क्षेत्रमा अवसर र चुनौती थपिदिएको देखिन्छ । क्लिनफिडले प्रभाव पार्ने अन्य क्षेत्रमध्ये एक हो— चलचित्र क्षेत्र पनि । क्लिनफिडले प्रत्यक्ष रूपमा नेपाली चलचित्र बजार र यहाँको विज्ञापन बजारलाई प्रभाव पार्छ । क्लिनफिडले नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा के–कस्तो चुनौती थपिदिएको छ भन्नेबारेमा यस लेखमा चर्चा गर्ने प्रयास गरेको छु । पलायनतावादी मानसिकता नेपाली चलचित्र उद्योगको एक प्रमुख समस्या र चुनौती भनेको पलायनतावादी सोच हो । नेपालमा नाम र दाम कमाएपछि वा एक–दुईवटा हिट चलचित्र दिए चलचित्र क्षेत्र छोडेर पलायन हुने प्रवृत्ति देखिन्छ । सक्नेहरू अमेरिकातिर पलायन भएका देखिन्छन् भने अलिक कम स्तरका भारतीय चलचित्र उद्योगमा । हाल नेपालमा हिट चलचित्र दिएका र कुनै समयमा नाम चलेका धेरै नायक–नायिकाहरू हाल अमेरिकामा रहेका छन् । यसबाहेकका अन्य कलाकारहरू मुम्बईमा आफ्नो भविष्य बनाउन तल्लीन रहेको साथै बलिउडमा ब्रेक पाउन संघर्ष गरिरहेका खबरहरू आउने गरेको देखिन्छ । कतिपय नायक–नायिका र कलाकारहरू अमेरिकाबाट फिर्ता भएर यहाँ नै पुनरागमन गरिरहेका साथै कतिपय बलिउडमा सानै रोल भेट्टाए पनि नेपाली मिडिया धेरै चर्चा–परिचर्चा कमाउन सफल भएको देखेर पुनः यतै काम गर्ने इच्छा देखाएका पनि छन् । यसरी कलाकारहरू आफ्नो करियर बाँकी जीवनको भविष्य खोज्दै पलायन हुनु पक्कै पनि नेपाली चलचित्रका लागि सुखद क्षण भने होइन, यसले चलचित्रमा सिकेको सीप र अनुभव शून्यमा पुग्ने देखिन्छ । इगो व्यवस्थापन नेपाली चलचित्र क्षेत्रको एउटा प्रमुख समस्या भनेको इगो व्यवस्थापन हुन नसक्नु नै हो । चलचित्र क्षेत्रमा एउटाले अर्कोलाई स्वीकार गर्न सक्ने अवस्था छैन । एउटा क्याम्प र अर्को क्याम्पबीचको अघोषित प्रतिस्पर्धा देखिन्छ । एउटालाई दिएको उपाधि र सम्मानप्रति अर्कोले आपत्ति जनाउने अवस्था देखिन्छ । त्यो उपाधि मैले पनि पाउनुपर्ने हो । म पनि त्यति लामो समयदेखि यस उद्योगमा क्रियाशील छु । उसका भन्दा हिट फिल्म दिएको छु जस्ता विषय उठाएर अर्कोको विषयमा प्रश्न उठाउने प्रवृत्ति देखिन्छ । कुनै एक कलाकारले महँगो पारिश्रमिक लिँदा प्रतिष्ठा र काम तथा भूमिकाको विषयमा भन्दा पनि त्यति धेरै पारिश्रमिक किन ? म त्योभन्दा पनि कममा काम गर्न तयार छु । के त्यति धेरै पारिश्रमिक लिएर त्यसको रिटर्न दिन सकिन्छ ? जस्ता विषय उठाएर होच्याउने साथै मिडियाबाजीमा रमाउने प्रवृत्ति देखिन्छ । अब क्लिनफिडको कार्यान्वयनपश्चात