झन्डै दुईतिहाइ नजिकको बहुमत प्राप्त सत्तारूढ दल सत्तास्वार्थमा रुमल्लिएकै कारण देशले भने फेरि एकपटक सुनौलो अवसर गुमाउँदै छ । सत्तारूढ दलभित्र देखिएको लामो तिक्ततापछि उक्त दल फुटको सँघारमा पुग्नु र गत पुस ५ गते संघीय संसद् विघटनपश्चात् देशमा पुनः एकपटक संकटको बादल मडारिन पुगेको छ । लगभग दुई दशकको राजनीतिक अस्थिरताले थिलथिलो भएको विगत सङ्लिन नपाउँदै राजनीतिक वृत्तमा देखिएको पछिल्लो घटनाक्रमले देशले अहिलेसम्मकै इतिहासमा पाएको सुनौलो अवसर गुमाउँदै गरेको छनक देखिन थालेको छ । २०४६ सालपछि बहुमतको जनादेश प्राप्त सरकार दलभित्रको आन्तरिक कलहले पूर्ण कार्यकाल सञ्चालन हुन नसक्दा देश थप अस्थिरततर्फ धकेलिएको हामीसमक्ष लुकेको छैन । प्रत्येक आन्दोलन र निर्वाचनताका गरिएका वाचाहरू फगत व्यक्तिगत स्वार्थबाट अभिपे्ररित रहेछ भन्ने उदाङ्ग पारेका छन् हाम्रा नेताहरूले । विकृति र विसंगतिलाई प्रश्रय दिने, राष्ट्रिय ढुकुटीमा खेलबाड गर्ने, भ्रष्टाचार र तस्करीलाई राजनीतिको आधार बनाउने र देश विकासको गतिलाई पछाडि धकेल्ने जस्ता अनेकौं कुकृत्यले २०६२-६३ को जनआन्दोलनबाट लोकतन्त्र आएपश्चात् पनि आश्रय पाइ नै रह्यो । विशाल जनशक्तिको संघर्षबाट राजनीतिक परिवर्तन आएको अवस्थामा पनि मनपरीतन्त्र र दण्डहीनताले छुट पाइराख्ने वातावरण झनै मौलाएर गयो । यति मात्र होइन, राज्यको महत्वपूर्ण पद ओगटेर बस्नेहरूले नेपालको मात्र हैन, विश्वकै सामु लज्जास्पद दृश्य प्रस्तुत गरे । हाम्रा नेताहरू पासपोर्ट दुरुपयोग, हत्या, अपहरण, भ्रष्टाचार आदिसम्मका कुकृत्यहरूमा संलग्न रहेका पाइए । यति हदसम्म निकृष्ट कार्य हुँदा समेत हाम्रा दलहरूमा रत्तिभर आत्मग्लानि भएन । संविधानसभाको दुई कार्यकालको रस्साकस्सीपछि हात लागेको संविधानपश्चात् अब विगतमा जस्तो अस्थिरता दोहोरिनेछैन भनी ढुक्क रहेका सबैलाई देशमा विकसित पछिल्लो घटनाक्रमले फेरि झस्काएको छ । अहिलेको सरकार नेपालको संविधान, २०७२ बमोजिम २०७४ मा सम्पन्न आमनिर्वाचनबाट बहुमत प्राप्त जननिर्वाचित सरकार हो । विगतका अल्पमत र अस्थिर सरकार हँुदाका बेथितिको भोगाइबाट प्रताडित मतदाताले हाल सत्तासीन नेकपाको ‘प्रतिनिधि तथा प्रदेशसभा निर्वाचन २०७४ को साझा घोषणापत्र’ मा गरिएको प्रतिबद्धताअनुरूप उत्साहित भएर झन्डै दुईतिहाइको मत दिएकै हुन् । पाँच वर्षका लागि कुनै बाह्य बाधा–अवरोध सरकार सञ्चालनको अवसर हुँदाहुँदै पनि आधाउधि समय बाँकी हुँदै पतनको बाटोमा जानु देशकै इतिहासमा एक अर्को ठूलो दुर्घटना हो । जनताले पटक–पटक राजनीतिक दलहरूलाई अवसर दिए पनि राजनीतिक दलहरूले जनमतको कदर गर्न नसक्नु नेपाल र नेपालीको भविष्यमाथि खेलबाड हो । सुशासन र पारदर्शितालाई बलियो तुल्याउँदै देशलाई सामाजिक एवं आर्थिक रूपान्तरणको बाटामो डो-याउन ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’ को सपना बोकाएको वर्तमान सत्तारूढ दलमा विचलन आउनुले देश फेरि कतै विगतजस्तै अस्थिरताको बाटोमा धकेलिने त हैन भनेर सबैलाई सशंकित बनाएको छ । वास्तवमा हाम्रो विगत कहिले पनि सहज हुन सकेन । हामीले हाम्रो विगतका अधिकांश समय राजनीतिक अस्थिरताका बीच गुजा-यौं । दशक लामो माआवादी द्वन्द्व र झन्डै एक दशकको संक्रमणकालबाट आर्थिक रूपले जर्जर भएको देशले महाभूकम्प र दक्षिणी सीमामा नाकाबन्दीको पनि सामना गर्नुप-यो । दुई दशकभन्दा बढीको अवधिपछि हामीले स्थिर सरकार त पायौं । तर, नयाँ सरकारको गठनसँगै सत्तारूढ दलभित्रको आन्तरिक कलहले जनअपेक्षामा तुसारापात गरेको छ । बितेका झन्डै तीन वर्षको कार्यकालमा सरकारले उलेख्य काम गरेको भनिरहँदा सर्वसाधारणले परिवर्तनको अनुभूति गर्न नसकेको गुनास