दाङ -नेपाल सरकारले पहिलो पटक सामुदायिक विद्यालयमा अध्ययनरत छात्रालाई स्यानिटरी प्याड प्रदान गर्न थालेको छ । विद्यालयमा अध्ययनरत ११ वर्षदेखि माथि उमेरका छात्रालाई स्यानिटरी प्याड प्रदान गरिने भएको हो । सामुदायिक विद्यालयमा अध्ययनरत कक्षा ४ देखि कक्षा १२ सम्म अध्ययन गर्ने छात्रालाई स्यानिटरी प्याड प्रदान गर्न थालिएको घोराही उपमहानगरपालिका शिक्षा युवा तथा खेलकुद महाशाखाका प्रमुख विनोद गौतमले जानकारी दिए । संघीय सरकारबाट ससर्त अनुदानअन्तर्गत आएको बजेटवाट स्यानिटरी प्याड प्रदान गरिने उनको भनाइ छ । “सरकारी निकायबाट पहिलो पटक स्यानिटरी प्याड वितरण गर्न थालिएको हो,” महाशाखा प्रमुख गौतमले भने । स्थानीयस्तरमा विभिन्न संघसंस्थाले स्यानिटरी प्याडको सहयोग गर्दै आएका थिए । यसका लागि घोराही उपमहानगरपालिका अन्तर्गत रहेको ७८ वटा सामुदायिक विद्यालयमा रकम पठाइ सकिएको उनले बताए । जसमा १० हजार ३ सय ९० छात्रा रहेको प्रमुख गौतमले बताए । घोराही उपमहानगरपालिकामा ९२ वटा विद्यालय रहे पनि अन्य विद्यालयमा मापदण्डअनुसार नपर्ने भएकाले ७८ वटामा मात्र रकम पठाइएको महाशाखाले जनाएको छ । छात्राहरूलाई स्यानिटरी प्याड प्रदान गर्नका लागि संघीय सरकारबाट चालू आर्थिक वर्षमा ७७ लाख बजेट आएको थियो । अहिले विद्यालयलाई ४३ लाख ६३ हजार ८ सय रुपैयाँ विद्यालयहरूको खातामा पठाइ सकिएको महाशाखाले जनाएको छ । “छात्राहरूको संख्याको आधारमा हामीले विद्यालयको खातामा रकम पठाइ सकेका छौं,” प्रमुख गौतमले भने । विद्यालयले छात्रालाई स्यानिटरी प्याडको व्यवस्था गर्नेछ । एकजना छात्रालाई एक महिनाका लागि २ प्याकेट स्यानिटरी प्याड प्रदान गरिने छ । यसका लागि सरकारले पहिले नै कार्यक्रम पठाइ सकेको थियो । तर बजेट भने ढिला आएको उनले बताए । “बजेट ढिला आएका कारण हामीले पनि विद्यालयमा ढिला रकम पठाएका हौँ ,” गौतमले भने । स्वास्थ्य र सरसफाइ महत्वपूर्ण रहेकाले विद्यालयमा अध्ययनरत छात्राहरूलाई स्यानिटरी प्याड वितरण गर्न थालिएको उनको भनाइ छ । महिनावारी हुँदा धेरै छात्राले विद्यालय छोडने भएकाले उनीहरूले विद्यालय छोडन नपरोस् भनेर यस प्रकारको कार्यक्रम ल्याइएको हो । सामुदायिक विद्यालयमा अध्ययनरत किशोरावस्थाका छात्रालाई महिनावारीको समयमा आवश्यक पर्ने महिनावारी व्यवस्थापन सामग्री उपलब्ध गराएमा उनीहरूको स्वास्थ्यमा सुधार गरी सोही कारणले विद्यालय छाडने समस्या समाधान गर्न र गुणस्तरीय शिक्षाको प्रत्यभूति हुने राज्यको अपेक्षा छ । शून्य दरबन्दी रहेका विद्यालयमा शिक्षक पठाउने तयारी घोराही उपमहानगरपालिकाभित्र रहेका माध्यमिक तहसम्म सञ्चालन भएका तर मावि तहमा १ जनाको पनि दरबन्दी नभएका विद्यालयमा दरबन्दी शिक्षकलाई काजमा पठाउन थालिएको छ । मावि सञ्चालन भएका तर एउटा पनि दरबन्दी नभएका १० वटा माध्यमिक विद्यालयमा शिक्षक पठाउने घोराही उपमहानगरपालिका शिक्षा युवा तथा खेलकुद महाशाखाले जनाएको छ । यसका लागि सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरेर निवेदन माग गरिएको हो । “एउटा पनि दरबन्दी नभएका विद्यालयमा शिक्षक पठाउन थालिएको हो,” महाशाखा प्रमुख गौतमले भने । एकजना शिक्षक गए पनि केही मात्रामा भए पनि विद्यालयलाई सहयोग पुग्ने उनको भनाइ छ । दरबन्दी मिलान गर्ने भनेर पटकपटक प्रयास थालिए पनि त्यसले सार्थकता पाउन सकेको छैन । यसले गर्दा सहरी क्षेत्रमा विद्यार्थी अनुपातमा शिक्षक धेरै छन् भने ग्रामीणस्तरका विद्यालयमा विद्यार्थी अनुपातमा शिक्षक संख्या अपुग छ । महाशाखाले अहिले जनता मावि नयाँगाउँ बुका, मावि झिगनी वञ्जाडी, मावि जजरागाउँ जयशेर मावि रावतगाउँ, बालविकास मावि, जनजागृति मावि