प्रत्येक वर्ष डिसेम्बर १० मा विश्वप्रसिद्ध नोबेल पुरस्कार वितरण गरिन्छ । नोबेल पुरस्कार छनोट समितिले विभिन्न मुलुकका १२ व्यक्ति र एउटा संस्थालाई यो वर्षको नोबेल पुरस्कारका लागि चयन गरिसकेको छ । नर्वेली वैज्ञानिक अल्फ्रेड नोबेलको नाममा स्थापित विश्वप्रसिद्ध गौरवशाली पुरस्कार प्राप्त गर्ने यस वर्षका भाग्यमानीहरू निम्नानुसार छन् । साहित्यतर्फ : साहित्यतर्फ यस वर्षको नोबेल पुरस्कार प्राप्त गर्ने अमेरिकी कवयित्री लुइज ग्लुक हुन् । अस्वाभाविक काव्यिक आवाज, तपस्यात्मक सौन्दर्यले निजी अस्तित्वलाई विश्वव्यापी बनाएकोले उनलाई नोबेल साहित्यिक पुरस्कारका लागि छनोट गरिएको स्वीडिस एकेडेमीले जनाएको छ । सन् १९४३ मा जन्मिएकी ग्लुक अमेरिकाको याले विश्वविद्यालयकी प्राध्यापक पनि हुन् । उनको द वाइल्ड आइरिसले सन् १९९३ मा पुलित्जर पुरस्कार र सन् २०१४ मा नेसनल बुक अवार्ड पनि प्राप्त गरेको थियो । ग्लुकका कवितामा मानव हुनुको पीडादायक यथार्थको चित्रण गरिएको हुन्छ । उनी मृत्यु, बाल्यकाल र पारिवारिक जीवनलाई काव्यिक शैलीमा प्रस्तुत गर्न सिपालु मानिन्छिन् । अर्थशास्त्र : यस वर्षको अर्थशास्त्रमा नोबेल पुरस्कार पल मिल्ग्रामे र रोबर्ट बिल्सनलाई लिलामसम्बन्धी सिद्धान्त अक्सन थ्यौरी र नयाँ लिलामी प्रारूप सुधारका लागि प्रदान गरिएको हो । यस पुरस्कारको राशि ११ लाख अमेरिकी डलर रहेको छ । लिलामी अक्सनले कसरी काम गर्छ भन्ने विषयमा उनीहरूले अनुसन्धान गरेका थिए । परम्परागत रूपमा बेच्न कठिन रहेका वस्तु तथा त्यस सेवाको बिक्रका लागि नयाँ लिलामीको ढाँचा पनि तयार गरेका थिए । रेडियो फ्रिक्वेन्सीमा आधारित लिलामीजस्ता त्यस प्रकारको ढाँचाले संसारभरि क्रेता, विक्रेता र करदातालाई फाइदा भएको नोबेल पुरस्कार समितिले जनाएको छ । शान्ति : यस वर्षको नोबेल शान्ति पुरस्कार संयुक्त राष्ट्रसंघीय खाद्य कार्यक्रमलाई प्रदान गरिने भएको छ । विश्व खाद्य कार्यक्रमले भोकमरीलाई युद्ध र द्वन्द्वको अस्त्रका रूपमा प्रयोग गर्न रोक्ने प्रयास गरेकाले उक्त सम्मान दिइएको हो । उक्त पुरस्कारको राशि १० लाख अमेरिकी डलर रहेको छ । चिकित्साशास्त्र : हेपाटाइटिस भाइरस पत्ता लगाउने तीन वैज्ञानिकलाई यो वर्षकोे चिकित्साशास्त्रतर्फको नोबेल पुरस्कार संयुक्त रूपमा प्रदान गर्ने निर्णय गरिएको छ । बेलायतका वैज्ञानिक माइकल हटन तथा दुई अमेरिकी अनुसन्धानकर्ता डार्भी अल्टर र चाल्र्स राइसले सो पुरस्कार पाउने भएका छन् । लाखौँ मानिसको ज्यान जोगाउन सघाएको उक्त आविष्कारलाई पुरस्कार प्रदान गरिएको नोबेल पुरस्कार समितिले जनाएको छ । उक्त भाइरसले कलेजोको क्यान्सर गराउँछ र रोगीमा कलेजो प्रत्यारोपण गर्नुपर्ने सम्भावना बढी हुन सक्छ । यस प्रकारको समस्याबाट विश्वमा ७ करोड मानिस संक्रमित छन् । रसायनशास्त्र : यस वर्षको रसायनशास्त्र विधाको नोबेल पुरस्कार दुई वैज्ञानिकलाई संयुक्त रूपमा प्रदान गरिने निर्णय भएको छ । रोयल स्वीडिस एकेडेमीले जनाएअनुसार जर्मनीका वैज्ञानिक इमानुयल चापर्नटिएलाई जीवाणु विज्ञानको अध्ययनसम्बन्धी अनुसन्धानलाई र अमेरिकी क्यालिफोर्निया विश्वविद्यालयका वैज्ञानिक जेनिफर ए. डुड्नालाई प्राणी जगत्को डीएन (जेनोम एडिटिङ) मा परिवर्तन गर्न सकिने विधिको विकाससम्बन्धी अनुसन्धानका लागि दिइएको हो । यसबापत दुवै वैज्ञानिकले ८–८ लाख पुरस्कार प्राप्त गर्नेछन् । भौतिक शास्त्र : यस वर्षको भौतिक शास्त्रतर्फको नोबेल पुरस्कार ब्ल्याक होलको अनुसन्धान गर्ने तीन वैज्ञानिक रोजर पेन रोज, राइन्हार्ड गेन्जेल र आन्द्रिया गेजले संयुक्त रूपमा १ करोड क्रोनरको उक्त पुरस्कार उनीहरूले