पछिल्लो समयमा सेयर बजारमा युवाहरूको प्रवेश बढेको देखिन्छ । नेपाल इन्फ्रास्टक्चर बैंकको आईपीओ खरिदमा सी आस्बामार्फत आवेदन दिने विभिन्न बैंकहरूमा युवा विद्यार्थीहरूको पनि भीड नै देखिएको छ । कतिपय विद्यार्थीहरूको भनाइमा यो बैंकको सेयर सबै आवेदकले पाउने भनेकाले पहिलोपल्ट आवेदन दिन आएको भनाइ रहेको पाइयो । त्यसो त कतिपय युवाहरूको भनाइमा सेयर बजारमा प्रवेश गर्ने प्राथमिक बजारबाट गर्न लागेको पनि देखियो । अहिले आईपीओमा आवेदन दिन रु. १ हजार मात्र भए पनि पुग्ने भएकाले विद्यार्थीहरूका लागि सजिलो भएको बताउँछन् नवप्रवेशी लगानीकर्ताहरू । अहिले आईपीओ सेयर खरिद गर्नका लागि रु. १ हजार मात्र भए पनि पुग्छ, १० कित्ते नियमले गर्दा धेरै लगानीकर्ताहरूलाई सेयर बजारको पहुँचसम्म पु-याएको सरोकारवालाहरूको भनाइ छ । तर पनि केही लगानीकर्ताहरू भने यो १० कित्ते नियम उपयुक्त नभएको बताइरहेका छन् । त्यसैगरी पछिल्लो समयमा जारी भएको गरेको महिला लघुवित्तको आईपीओमा नयाँ रेकर्ड कायम गरेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । महिला लघुवित्तको आईपीओमा आवेदन दिनेको संख्या १५ लाख ८० हजारभन्दा बढी रहेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । पछिल्लो समयमा सेयर बजारप्रति आमनागरिकको चासो बढेको देखिन्छ । सेयर बजारमा प्रवेश गर्नेहरूको संख्या दिनानुदिन बढिरहेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । पछिल्लो समयमा सडकदेखि सदनसम्म सेयर बजारको चर्चा हुन थालेको छ । चिया गफमा पनि सेयर बजारको नै चर्चा हुन थालेको छ भन्दा पनि फरक नपर्ला । पछिल्लो समयमा सेयर बजारप्रति सबै वर्ग, समुदाय, पेसाकर्मीहरूको आकर्षण बढ्दै गइरहेका देखिन्छन् । सायद यही कारणले होला, विघटित प्रतिनिधिसभामा पनि नेमकिपाका सांसद प्रेम सुवालले सबै पेसाकर्मीहरू सेयर बजारमा लागे देशको काम कसले गर्छ भनेर पनि भनेका थिए । यसरी युवावर्गदेखि गृहिणीहरूको सम्म सेयर बजारमा चासो बढेको देखिन्छ । सेयर बजारप्रति आमलगानीकर्ताहरूको चासो र आकर्षण बढेकोलाई सकारात्मक रूपमा लिनुपर्ने हुन्छ । यसले सेयर बजारको दायरालाई फराकिलो बनाउँछ र बनाइरहेको छ । त्यसो त पछिल्लो समयमा नवप्रवेशीहरू र युवावर्गको आकर्षण प्राथमिक बजारमा नै केन्द्रित रहेको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा प्राथमिक बजारमा लगानीकर्ताहरू ह्वात्तै बढेको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा प्राथमिक बजारमा १५ लाखभन्दा बढी लगानीकर्ताहरू भइसकेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । डीम्याट खाता खोल्नेहरू नै २५ लाखभन्दा बढी भइसकेको भनिन्छ । बन्दाबन्दीको समयपछि प्राथमिक बजारमा मात्र नभई दोस्रो बजारमा पनि युवावर्गहरूको प्रवेश बढेको देखिएको छ । पछिल्लो समयमा सेयर कारोबार गर्न झन्झटमुक्त हुँदै गइरहेकाले पनि सेयर बजारमा लगानीकर्ताहरूको आकर्षण भएको हो । पछिल्लो समयमा सेयर बजारमा कारोबार गर्ने प्रक्रिया डिजिटलाइजेसन भइसकेको छ । अहिले सेयरको कारोबार अनलाइनबाट पनि मेरो सेयरमार्फत इन्टरनेटको सुविधा भएको जहाँतहीं देश बिदेशबाट घर, पसल कार्यालय जुनसुकै स्थानमा बसेर गर्न सकिने भएकाले पनि सेयर बजारप्रति आमनागरिकहरू सबैको आकर्षण र चासो बढेको हो । सेयर बजारको दोस्रो बजारमा भन्दा प्राथमिक बजारमा लगानीकर्ताहरू बढेका छन् । प्राथमिक बजारमा कम लगानी तथ कम जोखिममा पनि सेयर बजारमा लगानी गर्न सकिने भएकाले पछिल्लो समयमा प्राथमिक बजारमा लगानी गर्न रु. १ हजारदेखि लगानी गर्न सक्ने भएकाले प्राथमिक बजारमा लगानीकर्ताहरू ह्वात्तै बढेको जस्तो देखिन्छ भने दोस्रो बजारप्रति पनि लगानीकर्ताहरूको आकर्षण बढेको पनि देखिन्छ । प्राथमिक बजारका लगानीकर्ताहरूको गन्तव्य भनेको पनि दोस्रो बजार नै हो । पछिल्लो समयमा एकै दिन ५०