गत आर्थिक वर्षमा १ करोड रुपैयाँ छात्रवृत्तिका लागि विनियोजन भएकोमा यस वर्ष १ करोड २५ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । आर्थिक रूपले कमजोर विपन्न, अपाङ्ग, पिछडिएका जनजाति, जेहेनदार, दलित वा दुर्गम क्षेत्रका विद्यार्थीहरू पहिचान गरी राज्यले त्यस्ता विद्यार्थीलाई आवश्यकताअनुसार छात्रवृत्ति, अनुदान वा शैक्षिक ऋण वा सहयोगको व्यवस्था गर्नु ज्यादै सान्दर्भिक र औचित्यपूर्ण देखिन्छ । बागमती प्रदेश सरकारले छोरीबुहारीलाई उच्च शिक्षामा आकर्षित गर्न उच्च शिक्षा छात्रवृत्ति कार्यक्रम अगाडि सारेको छ । जुन कार्यक्रम ज्यादै सान्दर्भिक र प्रशंसायोग्य रहेको छ । बागमती प्रदेशभित्रका सामुदायिक क्याम्पसमा स्नातक र स्नातकोत्तर तहमा अध्ययन गर्ने छोरीबुहारीलाई लक्षित गरेर प्रदेश सरकारले छात्रवृत्ति उपलब्ध गराउन लागेको हो, जसका कारण छोरीबुहारीहरूले आफ्नो उच्च शिक्षालाई निरन्तरता दिन सक्नेछन् । संविधानको धारा ३१ को उपधारा ३ मा अपागङ्ता भएका र आर्थिक रूपले विपन्न नागरिकले कानुनबमोजिम निःशुल्क उच्च शिक्षा पाउने हक हुनेछ भनी उल्लेख भएको छ भने स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ मा २३ वटा अधिकार स्थानीय सरकारलाई तोकेर दिइएको छ । ती अधिकारको सूचीमा १६ नम्बरमा निःशुल्क शिक्षा, विद्यार्थी प्रोत्साहन तथा छात्रवृत्ति व्यवस्थापन गर्ने जिम्मासमेत दिइएको छ । यस प्रकारको व्यवस्थाले महिला सशक्तीकरणमा थप टेवा पुग्ने पनि देखिन्छ । गत आर्थिक वर्षमा ४ सय ४ जनाले पाएको उक्त छात्रवृत्ति यस वर्ष ५ सय पु-याइएको सामाजिक विकास मन्त्रालयअन्तर्गतको शिक्षा विकास निर्देशनालयले जनाएको छ । बागमती प्रदेशमा स्थायी बसोबास भएका वा विवाह गरी यस प्रदेशमा आएका सामुदायिक क्याम्पसमा अध्ययनरत छात्रालाई उक्त छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने जनाइएको छ । स्नातकोत्तर तहको प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक शिक्षा विषयबाहेकका छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने अन्य विषयका लागि प्रदेशका १३ वटै जिल्लाका लागि कोटा निर्धारण गरिएको छ । स्नातकोत्तर तहमा विज्ञान विषयबाहेक अन्य विषयमा ९०, स्नातक तहमा विज्ञान विषयमा ७०, स्नातक तहमा विज्ञान विषयबाहेक अन्य विषयमा ३ सय ३५, प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक शिक्षामा प्रथम वर्ष स्नातकोत्तरमा ५ जनालाई छात्रवृत्ति दिने गरी कोटा निर्धारण गरिएको छ । स्नातकोत्तर तहमा विज्ञानबाहेकको अन्य विषयमा प्रतिविद्यार्थी २५ हजार रुपैयाँ, स्नातक तहमा विज्ञान विषयमा प्रतिविद्यार्थी ४० हजार रुपैयाँ, स्नातक तहमा विज्ञान विषयबाहेक अन्य विषयमा १९ हजार रुपैयाँ पाउनेछन् । गत आर्थिक वर्षमा १ करोड रुपैयाँ छात्रवृत्तिका लागि विनियोजन भएकोमा यस वर्ष १ करोड २५ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । गत आर्थिक वर्षमा प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक शिक्षामा प्रथम वर्ष स्नातकोत्तरमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीले ट्युसन शुल्कबापत १ लाख ७५ रुपैयाँभन्दा बढी पाएका थिए । छात्रवृत्तिका लागि समानुपातिक रूपमा छनोट भएका छात्राको बैङ्क खातामा छात्रवृत्ति रकम सीधै जाने व्यवस्था गरिएको छ । गत वर्ष प्रदान गरिएको छात्रवृत्ति रकमले कलेजको शुल्क तिरेर केही मसलन्दमा पनि सहयोग पुगेको देखिन्छ । कोटाअनुसार सबैभन्दा बढी छात्रवृत्ति कोटा काठमाडौँमा १ सय ९६ जना, चितवनमा ८३ र मकवानपुरमा ५२ रहेको छ । कुनै जिल्लामा तोकिएको तह विषयको छात्रवृत्ति कोटा रिक्त रहेमा मेरिटका आधारमा अर्को जिल्लामा सार्ने सामाजिक विकास मन्त्रालयअन्तर्गतको शिक्षा विकास निर्देशनालयले जनाएको छ । निर्धारण गरिएको कोटाअनुसार सबैभन्दा बढी छात्रवृत्ति काठमाडौँका छोरीबुहारीले पाउने भएका छन् । उच्च शिक्षालाई गुणस्तरी