झापा गाउँपालिका –१ का कुमार गणेश न्यू अन्नपूर्ण कृषि समूहमा आवद्ध छन् । कृषि समूहका २ सय ८० जना कृषकले ४ सय ६५ विगाहमा हाइब्रिड मकै लगाएका छन् । गाउँपालिकामा मकै जोन सञ्चालनमा आएसँगै हाइब्रिड मकै खेतीतर्फ कृषकको आर्कषण बढेको गणेश बताउँछन् । उनले ५ विगाहमा हाइब्रिड मकै खेती गर्दै आएका छन् । खर्च कटाएर प्रति विगाह ६५ हजार रुपैयाँसम्म नाफा निकाल्दै आएका गणेशले गत वर्ष भने मकै बिक्री गर्न ठूलै सकस झेल्नु प-यो । “अघिल्ला वर्षहरुमा मकैबाट राम्रै आम्दानी थियो, गत वर्ष भने लागत मूल्य उठाउनै धौधौ प-यो” गणेश भन्छन्, “अघिल्लो वर्ष प्रतिटन ३४ सय रुपैयाँसम्म बिक्री भएको मकै गत वर्ष भने २ हजार प्रतिटनले बिक्री गर्नु प¥यो ।” मकै लगाउँदै कसरी बिक्री गर्ने होला भन्ने त्रास गणेशलाई छ । मकै जोनले यसवर्ष ५० प्रतिशतमा मकैको बीउ उपलब्ध गराए पनि रासायनिक मलको भने अभाव रहेको उनी सुनाउँछन् । झापा गाउँपालिकाकै मनोजकुमार गणेश मकै भण्डारण केन्द्र र डायर मेसिन नहुँदा कृषक मारमा पर्ने गरेको बताउँछन् । मकैको बजारीकरणमा समस्या रहेको गणेशले बताए । “मकै भाँच्ने समयमा पर्ने पानीबाट कसरी मकै जोगाउने भन्ने पीर सबैलाई छ” गणेशले भने, “गत वर्ष लामो समयसम्म लगतार परेको पानी र मूल्यमा आएको गिरावटले हामी मारमा परेका हौं ।” गणेशले ४ विगाह क्षेत्रमा ९०८१ जातको मकै लगाएका छन् । उनी विगत ५ वर्षदेखि हाइब्रिड मकैको खेती गर्दै आएका छन् । मकै खरिद गर्ने व्यापारी सीमित रहेको र उनीहरुले नै तोकेको मूल्यमा मकै बेच्नु पर्ने बाध्यता रहेको उनी सुनाउँछन् । “मूल्य दिएर मकै बेच्नु त परकै कुरा, व्यापारीलाई मेरो मकै उठाइदिनु पछि भाउ गरौंला भन्नु पर्ने अवस्था छ ।” मकै जोनले सिँचाइको लागि मोटर, बीउ, र मकै खेती सम्बन्धि स्थलगत कृषक तालिम भने उपलब्ध गराउँदै आएको उनले बताए । त्यस्तै, कनकाई नगरपालिका–५ का प्रकाश पाठकले पनि १० विगाहमा ६५९१ जातको हाइब्रिड मकै लगाएका छन् । पाठक आर्दश एग्रो प्राइभेट लिमिटेडमा आवद्ध छन् । लिमिटेड मकै काट्ने मेसिन, सुकाउनका लागि डायर मेसिन खरिद गरेको छ । आर्दश एग्रोले १७ हेक्टरमा मुल मकैको बीउ समेत लगाएको पाठकले बताए । “गत वर्ष भने मकैले उचित मूल्य पाउन सकेन, नेपालमा करोडौंको मकै भारतबाट भित्र्न्छ” पाठक भन्छन्, “नेपालको मकैले भने बजार पाउँदैन, सरकारले मकैको बजारीकरणमा पनि ध्यान दिनुपर्छ ।” झापाको झापा गाउँपालिकामा मात्र १६ सय विगाहमा हाइब्रिड मकैको व्यावसायिक खेती हुँदै आएको छ । केही वर्ष अघि मकैबाट राम्रो आम्दानी भएसँगै झापामा हाइब्रिड मकैको व्यावसायिक खेती सुरु भएको हो । गाउँपालिकामा सञ्चालित मकै जोन कार्यक्रमले हाइब्रिड मकैको खेतीतर्फ कृषकको आर्कषण बढेको झापा गाउँपालिका कृषि शाखा प्रमुख रिता बर्देवाले बताइन् । “गाउँपालिकाका ७ वटै वडामा मकै जोन सञ्चालनमा छ” बर्देवाले भनिन्, “७ वटै वडामा १६ सय विगाह भन्दा बढी क्षेत्रफलमा हाइब्रिड मकै लगाइएको छ ।” मकै जोन सञ्चालनमा आएपछि उन्नत जातको मकै उत्पादन, समूहमा मकै खेती सुरु भएको बर्देवा बताउँछिन् । गत वर्षदेखि झापामा मकै जोन कार्यक्रम सञ्चालनमा आएको छ । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना अन्र्तगत सञ्चालित उक्त जोन झापा गाउँपालिका र कनकाई नगरपालिकामा सञ्चालनमा ल्याइएको हो । गत वर्ष झापा गाउँपालिका–६ र कनकाई नगरपालिका–५ मा गरी ५ सय हेक्टर क्षेत्रफलमा मकै जोन सञ्चालन गरिएको थियो । उक्त क्षेत्रलाई विस्तार गरी यस वर्षदेखि झापा गाउँपालिका र कनकाई नगरपालिको ५ र ६ नम्बर वडामा जोन सञ्चालनमा ल्याइएको हो । झापा गाउँपालिकामा प्रति विगाह १ सय ५० मनसम्म