सत्तारूढ नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) को घरझगडाले प्रधानमन्त्री खड्गप्रसाद शर्मा ओलीले गरेको प्रतिनिधिसभा विघटनलाई सर्वोच्च अदालतले सहजै बदर गरिदियो । प्रतिनिधिसभा विघटन गरे पनि नेपालको राजनीतिक वातावरण भने अझै सङ्लिन सकेको छैन । प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापनापछि पनि सत्तारूढ दलको विवाद अझै समाधान नहुँदा ओली नेतृत्वको सरकारमाथि विभिन्न टीकाटिप्पणी भइरहेको छ । प्रम ओली इतरका समूह खास गरी पुष्पकमल दाहाल–माधवकुमार नेपाल समूह उनले राजीनामा दिएर मार्गप्रशस्त गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै आए पनि प्रम समूह राजीनामा नदिने चालमा छ । यसैले यही सरकार कामयावी हुन्छ ? वा हुँदैन ? वा नयाँ सरकार कसरी बन्छ भन्नेमा विभिन्न अड्कलबाजीहरू चर्चामा आइरहे पनि स्पष्ट भने छैन । यी विषयहरूको बैठान फागुन २३ गते बस्ने पुनस्र्थापित प्रतिनिधिसभाको बैठकले गर्ने देखिन्छ । यद्यपि नेकपा फुटेको अवस्था छैन भने सर्वोच्च अदालतमा नेकपा पार्टीको सम्बन्धमा मुद्दा पनि विचाराधीन रहेकाले नेपालको राजनीतिभन्दा पनि सत्तारूढ नेकपाको भविष्य नै के रहला भन्नेसम्म पनि गाइँगुइँ चल्न थालेको छ । नेकपा आफ्नो रहेको भन्दै ऋषि कट्टेलले दायर गरेको मुद्दाको फैसला फागुन २० गते हुने जनाइएको छ । उता दाहाल–नेपाल समूह भने अन्य दलसँग सरकार बनाउने विषयमा छलफल पनि गरिरहेका छन् । यसैले नेकपाभित्रको किचलोले सत्तामा धक्का दिँदा राजनीति तरल अवस्थामा पुगेको छ । यसै सन्दर्भमा कारोबारले नेपालको आगामी राजनीतिले लिने दिशा सम्बन्धमा विभिन्न नेताले प्रस्तुत गरेका विचारको सम्पादित अंश : पार्टीको ह्विप नमान्नेलाई कारबाही हुन्छ विशाल भट्टराई प्रमुख सचेतक, नेकपा ओली समूह प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको पक्षमा अहिले पनि एक सयभन्दा बढी सांसद छन् । संसद्मा आवश्यक परे त्यो देखाउन तयार छौं । अहिले पनि प्रधानमन्त्री ओलीको पक्षमा बहुमत सांसदहरू छन् । प्रधानमन्त्री ओली अल्पमतमा हुनुहुन्छ भनेर बाहिर हल्ला चलाइएको छ । तर, म दाबाका साथ भन्छु, उहाँ बहुमतमा हुनुहुन्छ । आवश्यक पर्दा त्यो हामी देखाउन तयार छौं । उहाँको पक्षमा संख्याको कुरा गर्नुहुन्छ भने पनि एक सयभन्दा बढी सांसद छन् । जनताले नेकपालाई झन्डै दुईतिहाइ बहुमत दिएर पठाएको तर पार्टीभित्रकै केही नेताहरूको स्वार्थका कारण दुई वर्ष नपुग्दै प्रधानमन्त्री ओलीलाई हटाउने खेल सुरु भयो । प्रधानमन्त्री ओलीलाई प्रधानमन्त्री र अध्यक्ष दुवै पदबाट हटाउने खेल सुरु भयो, यसको आभास पाउनेबित्तिकै उहाँसँग दुईवटा विकल्प थिए, एउटा आत्मसमर्पण गर्ने, अर्को संसद् विघटन गर्ने, योबाहेक उहाँसँग अर्को विकल्प थिएन । उहाँले भारी मनका साथ प्रतिनिधिसभा विघटन गर्नुभयो । प्रतिनिधिसभा विघटन भएपछिको दुई महिनाको अवधिमा पार्टीलाई जनस्तरसम्म लिएर जान सफल भयौं । सर्वोच्च अदालतले पुस ११ गते प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापना गरेको फैसलालाई सम्मान गर्छौं । संसद्मा प्रधानमन्त्रीविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव आए प्रतिवाद गर्छौं । हामीले दाहाल र नेपाललाई अहिलेसम्म कारबाही गरेका छैनौं । तर, दाहाल–नेपाल हस्याङफस्याङ गर्दै अर्को पार्टीका सभापतिलाई प्रधानमन्त्री बन्न प्रस्ताव गर्दै गए । प्रचण्ड र नेपाललाई अहिले पनि सच्चिने ठाउँ छ । तर, त्यसका लागि प्रचण्डले पार्टी कमिटी बैठकमा पेस गरेको १९ पृष्ठ लामो आरोपपत्र फिर्ता गर्नुपर्छ । उक्त आरोपपत्र फिर्ता, संसद्को पूरा अवधि नै केपी ओली प्रधानमन्त्री र अर्को महाधिवेशनसम्म अध्यक्ष स्वीकार गर्नुपर्छ । संसद्को अधिवेशन (फागुन २३) गते अघि नै संसदीय दलको बैठक बस्नेछ । उक्त बैठकमा सहभागी हुनका लागि दाहाल–नेपाललाई म आग्रह