भूमण्डलीकरण सन्दर्भमा नेपालमा के देखियो भने बजारहरू पूर्ण र परिपक्व अवस्थामा भएको भए राज्यले सहज रूपमा आर्थिक उदारीकरण वहन गर्न सक्थ्यो । भू–राजनीतिक अवस्थाले गर्दा अन्तर्राष्ट्रिय सुरक्षा र राष्ट्रको स्थिरतामा नेपालजस्ता देशहरूलाई विशेष प्रभाव पार्छ । यसमा राजनीति, भूगोल, जनसाहित्यक र अर्थशास्त्रको बीचको सम्बन्ध जोडिएर आएको हुन्छ । भू–राजनीति भनेको भूगोलको राजनीतिक र रणनीतिक प्रासङ्गिकताको अध्ययन हो । साथै भू–रणनीति, भू–राजनीतिको एक शाखा हो, जुन रणनीतिसँग सम्बन्धित हुन्छ । नेपालको भौगोलिक रणनीतिको महत्व बुझ्न समग्रमा भारतीय उपमहाद्वीपको भौगोलिक परिदृश्य र त्यसको प्रभावहरू बुझ्न आवश्यक हुन्छ । राजनीतिक अस्थिरताको उत्पत्ति र यसका परिणामहरू अध्ययन गरेर हेर्दा एक त सीधै सैनिक कूबाट हुन्छ भने अर्को आधारभूत राजनीतिक संस्थाहरूले खुट्टो छोड्दा स्पष्ट अस्थिरता कहिलेकाहीँ क्रमिक रूपमा हुँदै गएको देखिन्छ । राजनीतिक अस्थिरताको उत्पत्ति र यसको परिणामहरू अध्ययन गरेर हेर्दा एक त सीधै सैनिक कूबाट हुन्छ भने अर्को आधारभूत राजनीतिक संस्थाहरूले खुट्टो छोड्दा स्पष्ट अस्थिरता कहिलेकाहीँ क्रमिक रूपमा हुँदै गएको देखिन्छ । यही अवस्थामा आज हामीसँग रहेका राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक संस्थाहरूलाई कमजोर पार्दै र हामी नेपालीहरूबीच रहेको शक्तिशाली विश्वास, उत्तरदायित्व र सद्भाव टुक्य्राउँदै गइरहेको देखिन्छ । यसै सन्दर्भमा यहाँ २०४६ पछि हालसम्म देखा परेका राजनीतिक अस्थिरताका प्रमुख तत्वहरूको अध्ययन गर्दै राजनीतिक अस्थिरता यस राजनीतिक–आर्थिक बहावमा थोरै विश्लेषण गर्ने जमर्को गरिएको छ । स्पष्टीकरणात्मक विश्लेषण रूपले पूर्व हाम्रो ऐतिहासिक भूगोल र आधुनिकताको विशेषताका रूपमा हामी आफैँ राजनीतिक–आर्थिक अस्थिरताको समस्याको सामना गरिरहेका छौँ । यसका पछाडि हामीले हामीलाई काल्पनिक प्रजातन्त्र र आधारभूत भूगोलको अध्ययन नगरी राजनीतिक पार्टीहरूको स्वार्थबाट अभिप्रेरित सङ्घीयता र गणतन्त्रले समय र स्थानका अधीनबाट स्वतन्त्रता प्रदान ग-यो । यो विषय राजनीतिक पार्टीका कार्यकर्तालाई अपच हुन सक्छ । तर अभ्यास, अनुभूति गर्ने सामान्य नागरिकले व्यावहारिकतामा र दैनिक जीवनमा भोगिरहेका छन् । तर यता राजनीतिक पार्टीहरूलाई आफूले हो, हो भनेर साक्षी बसेको शासकीय व्यवस्था टोक्नु न बोक्नुको अवस्थामा पु-याएको देख्न सकिन्छ । विकासका कुरा गर्ने हो भने उल्फगङ सच (२०१०) को तर्कअनुसार उत्तरका धनी देशहरूले (पश्चिमी) अङ्गीकार गरेका विकास नीतिहरू दक्षिणका गरिब देशहरूमाथि लादिएका उदारता, घुसखोरी र दबाबका मिश्रित रूप हुन् । मूलधारअन्तर्गत चालिएका विकासका अभ्यासहरू भ्रम, मिथक, निराशा, अपराध र कल्पना मात्र हुन् (सापकोटा, भवदत्त, २०७७) । सानो विषय हाँसोलाग्दो उदाहरण हेर्न यम बम लेख्छन्, विकास बजेट ब्याजमा लगाउँदै काठमाडौँ महानगर : ९ प्रतिशत ब्याजका लागि १ अर्ब मुद्दती खातामा । नेपालले बहुदलीय व्यवस्था सहँदै र झेल्दै आएको छ । आज सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र, बहुलवादमा आधारित, समावेशिता र समानुपातिक प्रतिनिधित्व र धर्मनिरपेक्षता आदि भनिए तापनि यसैलाई स्खलित गर्न शासक वर्ग आफैँ लागेको देखिन्छ । यसमा गम्भीर मनन गर्ने हो भने नेपालका पार्टीहरू पद, पैसा र कुर्सीलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्छन् । देश र जनता त तपसिलका विषय भए भए, अर्थात् पूर्ण रूपले सत्ताकेन्द्रित राजनीति हाबी देखिन्छ । हाम्रा ७ सय ६१ सरकारले स्रोत र साधनको दुरुपयोग गर्नु अनि भ्रष्टाचार र कमिसनमा मुछिनु महत्वपूर्ण विशेषता नै भएझैँ देखिन्छ । देशमा उपेक्षित, उत्पीडित र पछाड