संयुक्त राष्ट्रसंघको विकास नीति समिति (सिडिपी)ले नेपाललाई अतिकम विकसित मुलुक (एलडिसी)बाट विकासशील मुलुक (डीसी)मा स्तरोन्नतिका लागि सिफारिस गरेको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघका लागि न्युयोर्कस्थित नेपालको स्थायी नियोगका अनुसार, सिडिपीले नेपाललाई सन् २०२६ अर्थात पाँच वर्षको तयारीको समय दिई स्तरोन्नतिको सिफारिस गरेको हो । सीडीपीले नेपालसहित वंगलादेश र लाओसलाई समेत डीसीका लागि सिफारिस गरेको छ । सीडीपीले गरेको सिफारिसलाई संयुक्त राष्ट्र संघीय आर्थिक तथा सामाजिक परिषदले अनुमोदित गरेपछि संयुक्त राष्ट्र संघको साधारणसभाले यसलाई घोषणा गर्नेछ । एडीसीबाट डीसीमा स्तरोउन्नतिका लागि तीनमध्ये दुई योग्यता भए पुग्छ । कुल राष्ट्रिय आय (जीएनआई) मा नेपालको योग्यता अझै नपुगेपनि मानव सम्पत्ति सुचांक (एचएआई) र आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिम सुचांक (इभीआई) मा भने पुगेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगका अनुसार, स्तरोन्नतिका लागि मानव सम्पत्ति ६६ अंक भए पुग्नेमा हाल ७२ पुगेको छ भने आर्थिक जोखिम सूचकांक ३२ भन्दा कम हुनुपर्नेमा अहिले २४ छ । यसरी प्राविधिकरूपमा नेपाल स्तरोन्नतिका लागी योग्य भइसके पनि प्रतिव्यक्ति आयमा भने पछाडि छ । प्रतिव्यक्ति आय १२ सय डलर पुग्नुपर्ने भए पनि हाल १ हजार ४ सय मात्र छ । दुई सुचांकमा भने सन् २०१५ र २०१८ मा योग्य थियो । गत माघको अन्तिम साता योजना आयोगको बैठकले एलडीसीबाट डीसीमा जाने निर्णय गरेको थियो । प्रति व्यक्ति आयमा योग्यता नपुगेपनि ग्रेस पेरियड पाउने र दुई बर्षभित्रै पुर्याउने घोषणा गर्दै आयोगले जाने निर्णय गरेको जनाएको छ । स्तरोउन्नतिपछिको तयारीका लागि सामान्यताया तीन बर्षको समय दिने भएपनि कोभिड–१९ को कारण नेपालले पाँच बर्ष पाएको छ । तीन बर्ष अघि समेत तत्कालीन राष्ट्रिय योजना आयोगले भने प्राविधिक योग्यता पुगेपनि तत्काल स्तरोन्नतिका लागि समय उपयुक्र्त छैन भनेर तत्कालीन प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवालाई सल्लाह दिएको थियो । स्तरोन्नतिको मिति सार्न नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघलगायत निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिले आग्रह गरेका थिए । ६ बर्ष अघिनै दुई सुचांकमा योग्य भएपनि त्यो बेलादेखि कुल राष्ट्रिय आयमा अझै नेपालको योग्यता पुगेको छैन । योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. पुष्प कँडेल स्तरोउन्नतिका लागि नेपाल योग्य भैसकेको र दुई बर्षभित्र आयमा समेत योग्य हुने बताउँदै पाँच बर्षको समय दिइएकोले यसका लागि तयारी अघि बढाउने बताउँछन् । ‘पाँच बर्ष तयारीका लागि समय दिइएको छ । यसका लागि रणनीति बनाउँछौ ।’–उनी भन्छन्–‘ पाँच बर्षपछि कुन कुन क्षेत्रमा प्रभाव पार्न सक्छ, त्यो हेरेर हाम्रा योजनाहरु बनाउँछौ, पुर्व तयारीहरु अघि बढ्छन् ।’ स्तरोउन्नति भएपछि नेपाललाई फाइदा र वेफाइदा दुवै हुन्छ । स्तरोउन्नतिले एकातिर सरकारले विकासका लागि संयुक्त राष्ट्र संघका सामु गरेको प्रतिवद्धताको कार्यान्वयन र नेपालप्रति अन्र्तराष्ट्रिय सोच र धारणामा सकारात्मक परिवर्तन भई वैदेशिक सहायता भित्रिने वातावरण बन्नेछ भने अर्कोतिर यसको कारण नयाँ अवसर र सम्भावनाको खोजी भई लगानी आकर्षणसहित सहुलियतपूर्ण ऋण लिनका लागि सहज र आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको विकास हुने अपेक्षा गरिएको छ । अर्थशास्त्री डा. विश्व पौडेल स्तरोउन्नतिले समग्र रुपमा नेपाललाई फाइदा हुने बताउँछन् । ‘केही साना साना कुरामा सहुलियत गुम्ने हो । केही भ्रमणहरु, राष्ट्र संघका केही कोषहरुमा असर पर्न सक्छ । क्यानडा र युरोपमा गर्ने निर्यातमा असर पर्न सक्छ तर समग्रमा फाइदा धेरै छ । यसले मनौवैज्ञानिक रुपमा सकारात्मक प्रभाव पार्छ ।’–उनी भन्छन्–‘अबको व्यापारको भविष्य द्धिपपक्षी