प्रदेश १ पाँचथर जिल्ला अध्यक्ष : लेखनाथ घिमिरे उपप्रमुख : कमलकुमारी योङहाङ जनसंख्या : १८२८१ मुख्य बसोबास रहेका जातजातिहरू : लिम्बू, राई, क्षेत्री, ब्राह्मण र अन्य मुख्य पर्यटकीय स्थल : चिवा भन्ज्याङ, निशानमैलो थर्पु, चरी भन्ज्याङ, च्याङथापु बजार, बर्मे डाँडा, तिम्बुपोखरी क्षेत्र, सुकेढाप याङबरक गाउँपालिका पाँचथर जिल्लाको सुदूर पूर्वी–उत्तर गाउँपालिका हो । प्राकृतिक तथा जैविक विविधतामा सम्पन्न यस पालिकामा साबिक च्याङथापु, फलैंचा, ओयाम, थर्पु र नागी गाविस मिलेर बनेको हुनाले ६ वटा वडा रहेका छन् । पाँचथरको समृद्धमध्येको एक पालिका र समृद्धिको बाटोमा अघि बढ्दै गएको पालिका हो— याङबरक गाउँपालिका । यस गाउँपालिकाको भौगोलिक अवस्थिति समुद्र सतहबाट ६ सय ९ मिटर उचाइदेखि ४ हजार ५ सय ७५ मिटर उचाइ याङबरक–२, फलैंचाको चुचुरोसम्म फैलिएको छ । यो पालिका पूर्वमा भारतको सिक्किम, पश्चिममा हिलिहाङ गाउँपालिका, उत्तरमा ताप्लेजुङ जिल्लाका याङबरक गाउँपालिका, सिरिजंगा र सिदिङ्वा गाउँपालिकाहरू तथा दक्षिणमा फालेलुङ र हिलिहाङ गाउँपालिकासँग सिमाना जोडिएको छ । यस गाउँपालिकाको क्षेत्रफल २०८.६३ वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकामा २०६८ सालको जनगणनाअनुसार १८ हजार २ सय ८१ जनसंख्या रहेको छ । मध्यपहाडी लोकमार्गको उद्गम स्थल चिवा भन्ज्याङ पनि यसै गाउँपालिकामा पर्छ । मध्यपहाडी लोकमार्गले याङबरक गाउँपालिकाका सबै वडाहरूलाई छोएर जान्छ । प्राकृतिक तथा जैविक विविधताले भरिपूर्ण याङबरक गाउँपालिकाको प्रथम गाउँसभाले ‘जल, जंगल, कृषि, पर्यटन याङबरकको पहिचान, उज्यालो–समृद्ध याङबरक हाम्रो अभियान’ भन्ने नारासमेत तय गरी विभिन्न विकास कार्य गर्न सुरु गरेको पालिकाका अध्यक्ष लेखनाथ घिमिरेले बताए । पालिकाको प्रशासनिक कार्य सहज होस् भनेर पालिकाको प्रशासनिक भवन निर्माण सुरु भएको घिमिरेले बताए । अब अहिले भवनको पिल्लर उठाउने कार्य सकिएको छ, आफ्नो कार्यकालमा प्रशासनिक भवन निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको घिमिरे बताउँछन् । धेरै वडा कार्यालयहरूको पुरानै भवन रहेको र नरहेका वडा कार्यहरूको भवन निर्माण गरिँदै गरेको पनि घिमिरेले बताए । मध्यपहाडी लोकमार्गको सुरुवाती बिन्दु भएकाले चिवा भन्ज्याङ याङबरका गाउँपालिकामै पर्छ । चिवा भन्ज्याङसम्म नेपालतर्फबाट सडकको ट्र्याक खुले पनि भारततर्फ भने सडक नहुँदा समस्या थियो । अहिले भारतको सिक्किम सरकारले पनि चिवा भन्ज्याङसम्म सडक ल्याएपछि याङबरकवासीलाई सहज भएको घिमिरेले बताए । सिक्किमको नेपालसँग सीधै सडक सम्बन्ध पहिलो पटक स्थापना भएको हो । नेपालसँग सीमा जोडिने ९९ किलोमिटर क्षेत्रमध्ये पहिलोपल्ट चिवा भन्ज्याङमा सडक जोडिएको हो । पश्चिम सिक्किमको सोकपाखाबाट २५ किलोमिटर सडक निर्माण गरी चिवा भन्ज्याङ ल्याइएको हो । भारततर्फ सडक बनेपछि मध्यपहाडी लोकमार्गको समेत महŒव बढेर गएको छ । चिवा भन्ज्याङसम्म सडक पुग्नु महŒवपूर्ण भएको याङबरक गाउँपालिका प्रमुख लेखनाथ घिमिरे बताउँछन् । अब नाका खोल्न पहल गरिने उनले जानकारी दिए । याङबरक गाउँपालिकाले ‘आफैंले खाने सब्जी, आफैंले उत्पादन’ भन्ने उद्देश्य राखेर कृषिमा नयाँ कार्यक्रम ल्याएको घिमिरे बताउँछन् । याङबरक गाउँपालिकामा एक घर, एक करेसाबारी कार्यक्रम सुरु गरिएको छ । पाइलोटिङका रूपमा याङबरक गाउँपालिका वडा नं. ३ मा यो कार्यक्रम लागू गरिएको छ । यहाँका २ सय किसान छानेर यो कार्यक्रम कार्यान्वयन गरिएको वडा अध्यक्ष मुबिन्द्र योङ्याले बताए । “कृषिलाई आधुनिकीकरण गर्दै कृषिबाट आधुनिकीरण गर्ने हाम्रो लक्ष्य रहेको छ । गाउँपालिकाको यो नमुना कार्यक्रम याङबरक–३ मा कार