नेपालमा राजनीतिक अस्थिरताका कारण जहिल्यै उद्योगी–व्यवसायी मारमा परेको व्यवसायीको गुनासो छ । अस्थिरताका कारण व्यवसाय तहसनहस भएको छ । व्यवसायीले राजनीतिसँगै कोभिडको मार खेपिरहेका छन् । संसद् पुनर्बहालीसँगै स्थिरता हुन्छ कि भन्ने व्यवसायीमा आशा जागेको छ । उद्योगी–व्यवसायीले काम गरेर खान पाउनुप-यो र काम गरेर खान कुनै पनि राजनीतिले कुनै समस्या नगरोस् भन्ने ब्यवसायीको चाहना छ । राजनीतिक कारण र कोभिडले गर्दा सबै क्षेत्र समस्याग्रस्त छन् । झन् उद्योगमा समस्या भएपछि अन्य सबै क्षेत्रमा समस्या आउँछ । राजनीतिक दलहरुले भनेको आर्थिक क्रान्ति गर्न राजनीतिक अस्थिरताले नै असर परिरहेको छ । सरकारले कर लिने मात्र काम ग¥यो र व्यवसायीहरूलाई निर्वाध व्यवसाय गर्ने वातावरण बनाउन सकेन भने देशमा आर्थिक विकास हुदैन तथा समृद्धि पनि आउन्न । राजनीतिक अस्थिरताका कारण हरेक क्षेत्र अझ त्यसमाथि निजी क्षेत्रका व्यवसायीहरूलाई निकै नै ठेस पुगेको छ । राजनीतिक दलका कुरा सुन्यो भने अहिले भर्खरै सबै विकास भइसक्यो भन्ने जस्तो जनाए तापनि केही समयमा नै अन्योल सिर्जना भइ रहेकाले अस्थिरता बढेको छ । देशले पछिल्लो समय निकै ठूला द्वन्द्व, नाकाबन्दी, कोरोना महामारी खेप्दै आएको भएपनि अब सुधार होला भन्ने आशा थियो तर यस्तो अवस्थामा देशको उन्नतिमा सोच्नुपर्ने दलहरू अस्थिरतातर्फ लागेका छन् । राजनीति अस्थिरताबाट तर्सेका व्यवसायीहरूसंग कारोबारकर्मी कपिल कोइराला ले गरेको कुराकानीको सार : सरकारले गर्न नसकेको काम निजी क्षेत्रले गरिरहेको छ दिनेश श्रेष्ठ उपाध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ नेपालमा राजनीतिक अस्थिरताका कारण जहिल्यै उद्योगी–व्यवसायी मारमा परेका छन् । अस्थिरताका कारण व्यवसाय तहसनहस भएको छ । राजनीतिकसँगै कोभिडको मार खेपिरहेका छौं । संसद् पुनर्बहालीसँगै स्थिरता हुन्छ कि भन्ने आशा छ । उद्योगी–व्यवसायीले काम गरेर खान पाउनुप¥यो । काम गरेर खान कुनै पनि राजनीतिले कुनै समस्या नगरोस् भन्ने हाम्रो चाहना हो । सरकारले कानुनहरू नबनाइदिँदा केही अप्ठेरो परेको छ । आर्थिक विषयमा बनेका कानुनहरू पुराना छन् । कानुन बनेर नेपालमा उत्पादन भएका प्रोडक्टहरू प्रमोसन हुने खालका हुनुप¥यो । व्यवसायीहरूसँग लिने जरिवाना र ब्याज राजस्वका स्रोत होइनन्, व्यवसायीहरूलाई काम गरेर खाने वातावरण मात्र बनाइदिए हुन्थ्यो । सरकारले कर बढाउनेभन्दा पनि करको दायरा बढाओस् भन्ने चाहना हो । बैंकका विधि र कार्यविधि अझ व्यवस्थित गरी व्यवसायीलाई उकास्न सहयोग हुनुपर्छ । सरकारले व्यवसायीलाई निरुत्साहन गर्ने हैन, प्रोत्साहन गर्नुुपर्छ । सरकारले गर्न नसकेको काम निजी क्षेत्रले गरिरहेको छ । जस्तै– ऊर्जा क्षेत्र, सिमेन्ट उद्योग । सबैभन्दा पहिला अन्यजस्तै फ्रन्ट लाइनमा रहने व्यवसायीहरूलाई पनि कोभिडको खोप लगाउने व्यवस्था सरकारले गर्नुपर्छ । राष्ट्रिय कोष बढाउन उद्योगीको सहयोग नै छ । हामीलाई सरकारले मात्र सहयोग गरोस् भन्ने होइन । आपूर्तिमा रिस्क मोलेर काम गरेको अवस्था छ । राज्यले निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन ग-यो भने सरकारलाई कर बढ्छ । कर बढ्नेबित्तिकै देशको विकास पनि बढ्छ । आर्थिक क्रान्तिका लागि औद्योगिक क्षेत्र अहिलेको आवश्यकता हो सुरकृष्ण वैद्य केन्द्रीय सदस्य, नेपाल उद्योग वाणिज्य संघ राजनीतिक कारण र कोभिडले गर्दा सबै क्षेत्र समस्याग्रस्त छन् । उद्योगमा समस्या भएपछि सबै क्षेत्रमा समस्या आउँछ । देशको आर्थिक क्रान्ति गर्न राजनीतिक अस्थिरताले असर परिरहेको छ । सरकारले कर लिने मात्र काम ग-यो । व्यवसायीहरूलाई निर्वाध व्यवसाय गर्ने वातावरण नबनेसम्म देशमा आर्