कोरोना खोपपछिको पहिलो अभियान रोजगारी गुमाएकाहरूसहित बेरोजगारहरूका निम्ति रोजगारीको अभियान थालनी गर्नु अत्यावश्यक र सान्दर्भिक छ । चन्द्रसिंह अदै कोभिड–१९ का कारण अहिले धेरै उद्योग, कलकारखाना र व्यवसाय सामान्य अवस्थामा फर्किन सकेका छैनन् । सञ्चालनमा आएका उद्योग, कलकारखानाले पनि आफ्ना कर्मचारी कटौती गरेका छन् । जसले गर्दा धेरैको रोजगारी गुमेको छ भने लाखौं श्रमिक बेरोजगार भएका छन् । देशमा रोजगारीका लागि १ सय कर्मचारीको आवेदन खुलेको अवस्थामा १ लाख, ४ सय कर्मचारीको आवेदन खुलेको अवस्थामा ४ लाख आवेदन संकलन भएको अवस्था छ । यो बेरोजगारीको सबैभन्दा डरलाग्दो अवस्था हो । यसले समृद्ध नेपाल र सुखी नेपालीको सुनौलो सपनालाई असफल पार्न सबैभन्दा मुख्य भूमिका खेल्छ । तसर्थ सरकारी तथा निजी तवरबाट बेलैमा स्वदेशमा रोजगारी सिर्जना पहिलो प्राथमिकतामा नपर्ने हो भने आगामी दिनमा मुलुकको राजनीतिक व्यवस्था फेरिएला, तर आधा शताब्दीसम्म अवस्था फेरिनेवाला छैन । अहिलेको शासन व्यवस्था, शासक, राजनीतिक नेतृत्व भोलिको पुस्ताका लागि केवल बिर्सन लायक तिरस्कारको इतिहासबाहेक केही हुँदैन । कोभिडको प्रभावले धेरैको व्यापार, व्यवसाय तथा समग्र जीवनमा समेत नमज्जाको धक्का लाग्यो । अहिले यी सबै कुरा सुस्तरी लयमा फर्किंदै छन् । सशस्त्र जनयुद्ध, महाभूकम्प, नाकाबन्दी, प्राकृतिक प्रकोपजस्ता बर्बर पीडाबाट तङ्ग्रिँदै गरेका हामीमा कोभिडको पनि अकल्पनीय प्रभाव प-यो । खैर, नेपालीहरू बर्बर विपत्ति र पीडामा पनि मानवता, धैर्यता र कर्मलाई निरन्तरता राख्न सक्छन् भन्ने विश्व समुदायमा हाम्रो गौरवान्वित पहिचानलाई आत्मसात् गर्दै विवशताभित्र पनि शान्ति र समृद्धि खोजिरहेका छौँ । कोरोना महामारी नियन्त्रणमा भएको लकडाउनका बेला गाउँबाट सहर आएर रोजगारी गुमाएका धेरैको मनमस्तिष्कमा गाउँमै फर्केर केही गर्ने सोच मौलाएको थियो । कोही महामारीकै बीच गाउँमा फर्केर सानोतिनो व्यापार–व्यवसाय सुरु गरे । कोही जबर्जस्त सहरमै लकडाउनबीचको चर्को अभावसँग जुँधेर बसिरहे । तर पनि उनीहरूको गुमेको रोजगारी फर्किने होइन, सधैंका लागि गुम्यो । यसरी सधैंका लागि रोजगारी गुमाउने सहरका गरिब र निमुखाहरूका बारेमा सरकारले कहिले सोच्छ ? उनीहरूको भोक, रोग र शोक सरकारले कहिले देख्छ ? संसारभर छरिएर रहेका नेपालीहरू कोभिडका कारण रोजगारी गुमाएर आफ्नै देशमा केही गर्छु भनेर स्वदेश फर्किएका छन् । तर, स्वदेशमा पनि आफ्नो श्रम र सीपको सदुपयोग निर्धक्क रूपमा गर्ने वातावरण छैन । राज्य सबैभन्दा अनुदार छ । त्यस्तै, स्वदेशमा भएका युवायुवतीहरू आफ्नो श्रम र सीपको उचित मूल्याङ्कन, संवद्र्धन, प्रवद्र्धन र बजारीकरणका निम्ति राज्यको हुनुपर्ने भूमिका शुन्य हुँदा विरक्तिएर आज पनि भारतका विभिन्न कुनामा कमाउन होइन, पेट पाल्नकै लागि छिपेर बस्न बाध्य लाखौंको संख्यामा नेपालीहरू छन् । मृत्युलाई बाजी राखेर कोरोनाको महामारी रहँदा पनि पेट पाल्न नेपालीहरू लाखौंको संख्यामा भारत छिरे । महामारीकै बीचमा भिजिट भिसामा ६० हजारभन्दा बढी नेपालीहरू खाडी मुलुक छिरे । स्वदेशमा नै भोकमरीका कारण अकालमै नागरिकहरू मरेका छन् । के उनीहरूका लागि देशमा सरकार छ ? सरकारलाई उनीहरूको वास्तै छैन । कोरोनाको प्रभावसँगै आर्थिक, भौतिक, सामाजिक र मनोवैज्ञानिक रूपमा थला परेका आम मानिसको जीवन सामान्य अवस्थामा फर्किएसँगै बाँच्नका निम्ति रोजगारी चाहिएको छ । देशमा बेरोजगारीको स्थिति भयावह छ । जसरी सरकारले तत्काल कोरोनाविरुद्धको खोप नेपाल भिœयाउन अनुकरणीय पहल ग-यो, त्यसैगरी रोजगारी गुमाएका आमश्रमिकका लागि पनि रोजगारीको वैकल्पि