आर्थिक गतिविधि पूर्ण रूपमा सञ्चालन नहुँदै कर्जा विस्तार उच्च भएकाले नियामक निकाय चनाखो हुनुपर्ने देखिन्छ । कोरोना महामारीका कारण उद्योग–व्यवसाय पूर्ण रूपमा सञ्चालन हुन नसकेकै अवस्थामा राजनीतिक अनिश्चितताले विगतको दुई महिना यसै बिते । कोरोना कहरका कारण संक्रमण बढ्न नदिन सरकारले बन्दाबन्दी गरेको एक वर्ष पुगेको छ । गत चैत ११ गतेदेखि सरकारले कोरोना कहर नियन्त्रण गर्न प्रथम चरणमा करिब चार महिना पूर्ण रूपमा बन्दाबन्दी, त्यसपछि दोस्रो तथा तेस्रो एवं चौथो चरण गरी आवागमनमा जोरबिजोर गर्दै आएको थियो, जसका कारण औद्योगिक गतिविधिमात्र नभएर विविध अन्य व्यवसाय पनि मारमा परे । तर, जब बजार सहज हुन थाल्यो अनि आर्थिक गतिविधि चलायमान हुन थाले, त्यसपछि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पुस ५ गते संसद् विघटन गरेर राजनीतिक अनिश्चितताको वातावरण सिर्जना गरिदिए । अन्ततः फागुन ११ गते सर्वोच्च अदालतले संसद् विघटन असंवैधानिक भएको फैसला गरिदियो, तर पनि राजनीतिक रूपमा अब मुलुक कसरी अगाडि बढ्छ, अनिश्चय नै छ । तर पनि कोरोना महामारीका कारण लामो समयसम्म कर्जा विस्तार गर्न नसकेर सुस्ताएका बैंकहरू बिस्तारै आक्रामक हुन थालेका छन् । महामारी कम भई जनजीवन सामान्य हँुदै जाँदा बैंकहरूले लगानी बढाउन थालेका हुन् । एकातिर कर्जा विस्तार उच्च हुँदै गए पनि राजनीतिक अनिश्चितताका कारण बैंकहरूको निक्षेप वृद्धि भने न्यून छ । निर्वाचन हुने वातावरण हुँदा बजारमा पैसा आउने र त्यसले अर्थतन्त्र केही चलायमान हुने अपेक्षा रहेकोमा हाल निर्वाचन तत्कालको लागि टरेको छ । त्यसैले गत चैत ११ मा बन्दाबन्दी सुरु हुँदा बैंकमा पैसा थुप्रिएर बसेका बैंकहरू बिस्तारै आक्रामक रूपमा कर्जा विस्तारमा लागेका छन् । नेपाल बैंकर्स संघका अनुसार चालू आर्थिक वर्षको पहिलो सात महिनामा वाणिज्य बैंकहरूले ४ खर्ब १५ अर्ब रुपैयाँ ऋण लगानी गरेका छन् । अघिल्लो आर्थिक वर्षको माघ मसान्तसम्ममा बैंकहरूको लगानी २ खर्ब ८७ अर्ब रुपैयाँ वृद्धि भएको थियो । चालू आर्थिक वर्षको साउनमा वाणिज्य बैंकहरूको कर्जा २५ अर्बले घटे पनि भदौपछि भने लगातार वृद्धि भइरहेको छ । साउनमा भर्खर बन्दाबन्दीको असर सकिएको थिएन । तर वाणिज्य बैंकहरूले सबैभन्दा बढी पुस महिनामा १ खर्ब ४३ अर्ब लगानी गरेका छन् । माघ महिनामा मात्र बैंकहरूको कर्जा ७४ अर्ब रुपैयाँ वृद्धि भएको छ । यसको अर्थ आर्थिक गतिविधि बढ्न थालेको हो कि भन्ने देखिन्छ, जसका कारण फागुन महिनाको पहिलो सातामात्रै १७ अर्ब ऋण बढेको छ । बैंकहरू कर्जा विस्तारमा आक्रामक भए पनि निक्षेप भने त्यही अनुपातमा खासै वृद्धि हुन सकेको छैन । चालू आर्थिक वर्षको माघ महिनासम्ममा बैंकहरूको निक्षेप ३ खर्ब रुपैयाँ वृद्धि भएको छ । साउन र कात्तिक महिनामा निक्षेप वृद्धि ऋणात्मक भएकोमा माघ महिनामा केही सुधार भएको हो । किनकि माघ महिनामा बैंकहरूको निक्षेप ५ करोडले वृद्धि भएको छ । फागुनको पहिलो सातामा भने निक्षेप १२ अर्ब वृद्धि भएको छ । यसरी आर्थिक गतिविधि पूर्ण रूपमा सञ्चालन नहुँदै कर्जा विस्तार उच्च भएकाले नियामक निकाय चनाखो हुनुपर्ने देखिन्छ । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार बैंकहरूले छोटो अवधि र व्यक्तिगत प्रयोजनमा खर्च गर्न सकिने प्रकृतिका कर्जा लगानी वृद्धि गरेको देखिएको छ । पुससम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट प्रवाहित कर्जामध्ये आवधिक कर्जा ११.५ प्रतिशत, ओभरड्राफ्ट १३.४ प्रतिशत, डिमान्ड तथा चालू पुँजी कर्जा १३.६ प्रतिशत, रियलस्टेट कर्जा ४ प्रतिशत, मार्जिन प्रकृति कर्जा ५०.२ प्रतिशत र ट्रस्ट रिसिट (आयात) कर्जा ५.६ प्रतिशतले बढेको छ । कर्जा विस्तार