वैशाख १७ र २७ को निर्वाचन मिति घोषणा स्वाभाविक : नारायणमान बिजुक्छ नेपाल मजदुर किसान पार्टीको ३१ औं ‘केन्द्रीय परिषद् पार्टी अध्यक्ष नारायणमान बिजुक्छे’ (रोहित) को अध्यक्षतामा सम्पन्न भएको छ । भक्तपुरमा फागुन ८, ९ र १० गते भएको पार्टी केन्द्रीय परिषदले केन्द्रीय समितिको प्रतिवेदन र राष्ट्रिय एवम् अन्तर्राष्ट्रिय प्रस्ताव पारित ग-यो । परिषदले पार्टी समिति र जनवर्गीय एवम् पेशागत समाजको सङ्गठनमा पार्टी प्रकाशनको अध्ययन, अन्तरक्रिया र प्रदर्शनीलाई चालू राख्ने निर्णय ग-यो । परिषदमा राष्ट्रिय दलको मान्यता प्राप्त गर्न प्रतिनिधिसभाको निर्वाचनमा तीन प्रतिशत मत प्राप्त गर्नुपर्ने प्रजातन्त्रविपरीतका कानुनी प्रावधान खारेज गराउन जिल्ला जिल्लामा विरोध अभियान चालू राख्ने पनि निर्णय भयो । परिषदमा अध्यक्ष बिजुक्छेले नेकपाभित्रको भागवण्डाको विवादको कारण प्रतिनिधिसभा विघटन भई ताजा जनादेशको निम्ति २०७८ वैशाख १७ र २७ गतेको लागि निर्वाचन मिति घोषणा स्वभाविक भएको उल्लेख गर्नुहुँदै ट्रेड युनियनवाद, संसद्वाद र क्रान्तिकारी संसद्वाद, सुधार र क्रान्ति, सहकारी संस्था र वित्तिय कम्पनी एवम् बैङ्कबीच भिन्नताबारे चर्चा गरे । अध्यक्ष बिजुक्छेले चुनावमा वैचारिक सङ्घर्ष मुख्य हुने उल्लेख गर्नुहुँदै समाजवादी विचारको विकासबारे बुझ्न काल्पनिक समाजवादीहरूको जीवनी पनि अध्ययन गर्नुपर्ने आवश्यकता औं ल्याएका छन् । कम्युनिष्टहरू अथक हुने भएकोले एमाले र माओवादीजस्ता कम्युनिष्ट दाबी गरेका तर पुंजीवाद र सामन्तवादको पृष्ठपोषण गरेकाहरूको खण्डन गर्न छोड्न नहुने चर्चा गर्नुहुँदै अध्यक्ष विजुक्छेले जात र वर्गसँगै आउने उल्लेख गरे । अध्यक्ष विजुक्छेले समाजमा धेरै मानिस असल हुने तर थोरै खरावले समाजलाई बिगार्ने चर्चा गर्नुहुँदै नेपाल मजदुर किसान पार्टीको देश र जनताको सेवा गर्ने भावनादेखि विरोधीहरूको छाती पोलेको उल्लेख गरे । पार्टी कार्यकर्तालाई समाजवादी देशको संविधानबारे अध्ययन गराउनु पर्नेमा जोड दिनुहुँदै अध्यक्ष विजुक्छेले अरुलाई सहयोग गर्नेहरूलाई पछि अरुबाट पनि सहयोग हुनेबारे कार्यकर्ताहरूलाई सचेत पार्नु पर्ने आवश्यकता आंैल्याए । सन् १८४२ को चीनविरुद्ध वेलायतको अफिम युद्ध पनि व्यापार युद्ध नै भएको उल्लेख गर्नुहुँदैअध्यक्ष बिजुक्छेले साम्राज्यवादीहरूबाट भारतलाई अघि सारी चीनलाई घेराबन्दीमा पार्ने काम अहिले भइरहेको स्पष्ट पारेका छन् । पार्टी केन्द्रीय समितिको प्रतिवेदनमा भारतको मोदी सरकारले नेपाली भूमि लिम्पियाधुरा, कालापानी, लिपुलेक अतिक्रमण गरी भारतको नक्सामा गाभेको विरोधमा भारतीय दूतावासमार्फत भारतको प्रम मोदीलाई विरोधपत्र दिएको र नेपाली भूमि गुन्जीदेखि लिपुभन्ज्याँसम्म सडक बनाई भारतीय रक्षामन्त्री राजनाथ सिंहले उद्घाटन गरेको विरोधमा समेत जिल्ला–जिल्लामा जुलुस र सभा गरिएको उल्लेख छ । कोभिड–१९ भाइरस सर्वप्रथम अमेरिकाको हवाई र क्यालिफोर्निया सहरमा देखिएको, यसलाई ट्रम्प प्रशासनले लुकाएको, चीनमा भएको सैनिक खेलकुदमा भाग लिन गएका अमेरिकी खेलाडीले कोभिड–१९ उहानमा फैलाएको, ट्रम्प प्रशासनले चीन र विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनलाई आरोप लगाई युरोपका देशहरू, अष्ट्रलिया र क्यानडा समेतलाई चीनविरुद्ध उक्साएको उल्लेख गरिएको प्रतिवेदनमा सर्वसाधारणले कोभिड–१९ विरुद्धको खोप नपाएसम्म स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गर्नुपर्ने विषयलाई जोड दिइएको छ । परिषदमा पार्टी केन्द्रीय सदस्य, जिल्ला समिति र पेशागत तथा जनवर्गीय सङ्गठनहरूको प्रतिवेदन पेश गरिएको थियो । परिषदबाट पारित भएको राष्ट्रिय प्रस्तावमा माओवादी द्वन्द्वको बेला माओवादीले भारत