टोपबहादुर रायमाझी हालै फेरि ऊर्जा तथा जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री भएका छन् । पाँच वर्षअघि पनि उनी ऊर्जामन्त्री थिए । पाँच वर्षअघि उनकै नेतृत्वमा निर्माण भएको ९९ बुँदे ऊर्जा संकट निवारण कार्ययोजनामा एक वर्षभित्र आधारभूत रूपमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने उल्लेख थियो भने १० वर्षभित्र १० हजार मेगावाट उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । २०७५ सालमा फेरि १० वर्षभित्र १५ हजार मेगावाटको लक्ष्य सार्वजनिक गरिएको थियो । ९९ बुँदे कार्ययोजनालाई जग मानेर जलविद्युत् क्षेत्रको विकास भइरहेको मन्त्री रायमाझीको दाबी छ । ९९ बुँदे कार्ययोजना, लोडसेडिङ, विद्युत् खपत वृद्धि र निर्यात, डेडिकेटेड फिडरबारेको विवाद, निजी क्षेत्रलाई सरकारले गरिरहेको सहजीकरणलगायतबारे कारोबारका लागि भीम गौतम र दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : पाँच वर्षअघि ऊर्जामन्त्री हुँदा ९९ बुँदे कार्ययोजना ल्याउनुभएको थियो । १० वर्षमा १० हजार मेगावाटसहित ऊर्जा संकटकाल कार्ययोजना ल्याउनुभएको थियो । पाँच वर्षपछि फेरि मन्त्री बनेर आउँदा त्यो ९९ बुँदे कार्ययोजना कहाँ पुगेको रहेछ ? पाँच वर्षअघि म ऊर्जामन्त्री हुँदा १२ घण्टादेखि १८ घण्टासम्म लोडसेडिङ थियो । देशलाई लोडसेडिङबाट कसरी मुक्त गराउने उद्देश्यले ऊर्जा संकट निवारण कार्ययोजना बनाएका थियौं । करिब तीन–चार महिना लगाएर कार्ययोजना तयार भएको थियो । त्यो निर्माण भएपछि जलविद्युत् क्षेत्रमै ठूलो परिवर्तन आयो । एक प्रकारको झोलामा खोला लिएर हिँड्ने परिपाटी थियो । झोलामा लिएर हिँडेपछि विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) गर्ने र स्वदेशी, विदेशी लगानीकर्ता खोज्दै हिँड्ने अवस्था थियो । जलविद्युत् उत्पादनमा काम नगर्ने अवस्था थियो । आयोजना बनाउने भन्दा पनि झोलामा खोला राखेर व्यापार चलिरहेको थियो । त्यसपछि हामीले बनाएको कार्ययोजनाले यसलाई अन्त्य गरिदियो । जलविद्युत् आयोजनाहरूले तीव्रता पाए । म पाँच वर्षपछि अहिले ऊर्जा मन्त्रालयमै आउँदा उत्पादन मुखामुख आइरहेको छ । धेरै सम्पन्न हुने प्रक्रियामा छन्, तर जुन गतिमा उत्पादन हुनुपर्ने हो त्यसमा सुस्तता देखिन्छ । तर, हामी विद्युत्मा आत्मनिर्भर हुने अवस्था नजिक पुगिसकेका छौं । त्यो बेला कार्ययोजना बनाउँदा नै हामीले के भनेका थियौं भने एक वर्षभित्र आधारभूत रूपमा लोडसेडिङ अन्त्य हुनेछ भनेका थियौं । लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने योजना पूरा भयो । ९९ बँुदे जुन कार्यदिशा बन्यो, त्यसको कार्यान्वयनमा जाँदा लोडसेडिङ अन्त्य भएको हो । पाँच वर्षपछि म मन्त्री हुँदा नयाँ सम्भावना र चुनौती देखिरहेको छु । उत्पादन त हुन्छ, अब त्यसलाई कसरी खपत र निर्यात गर्ने भन्ने चुनौती छ । ९९ बुँदे कार्ययोजनाले एक वर्षभित्र आधारभूत रूपमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने भनिएको थियो । अहिले पनि लोडसेडिङ अन्त्य कसले गरेको भनेर जस लिने प्रतिस्पर्धा चलिरहेको छ । यसमा तपाईंको दाबी के छ ? यसमा मलाई कुनै दाबा गर्नु छैन । प्रचार चाहने प्रकृतिको मान्छे म होइन । हामीले देशका लागि, जनताका लागि र विकासका लागि काम गर्ने हो । हामीले हाम्रो कर्तव्य पूरा गर्ने हो । ९९ बुँदे जुन कार्ययोजना बन्यो, त्यसलाई सबैले बेसलाइन बनाउनुभयो । मपछि जनार्दन शर्मा मन्त्री हुनुभयो, कुलमान घिसिङ प्राधिकरणको कार्यकारी निर्देशक बन्नुभयो । घिसिङलाई मूल्यांकन गरेर प्रस्ताव गर्ने व्यक्ति मै हुँ । ९९ बुँदे कार्ययोजनाको सदस्य पनि उहाँ हुनुहुन्थ्यो । उहाँहरूले पनि राम्रो काम गर्नुभयो । हामीले बनाएको ९९ बुँदे कार्ययोजनालाई टेकेर यसलाई गति दिनुभयो । त्यसकै जगमा हामी यहाँ आइपुगेका छौं । यसमा हामीलाई दाबा गर्नुपर्ने छैन । कुनै प्रचारम