नेपालको निजी क्षेत्र सधैं बहुमतको सरकारको पक्षमा रह्यो । लामो समयको राजनीतिक अस्थिरता र द्वन्द्व सामना गरेको निजी क्षेत्रले बलियो सरकारको अपेक्षा गर्नु स्वाभाविक पनि थियो । लगानीमैत्री वातावरण नहुनु, प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी नआउनु, रोजगारीका अवसरहरू बढ्न नसक्दा युवा जनशक्ति विदेश पलायन हुनुजस्ता समस्या अस्थिर सरकारका मुख्य कारक हुन् । यस्तो परिवेश झेलेको निजी क्षेत्र केपी ओली नेतृत्वको दुईतिहाइ प्राप्त मतसहित सरकार गठन हुँदा आशावादी थियो । देशमा लगानीको वातावरण बन्ने, लगानी थपिनेदेखि नीतिगत सुधार हुने अपेक्षा थियो, तर त्यो लामो समय टिक्न सकेन । संविधानविपरीत गत पुस ५ गते बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले प्रतिनिधिसभा विघटनको सिफारिस ग-यो । तर, दुई महिना लामो बहसपछि सर्वोच्चको संवैधानिक इजलासले सर्वसम्मत रूपमा संसद् विघटन गर्ने निर्णय बदर गरेको हो । सर्वोच्च अदालतले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सिफारिसमा राष्ट्रपतिले गरेको प्रतिनिधिसभा विघटन बदर गरिदिएको छ । मंगलबार साँझ प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर राणाले सुनाएको आदेशमा १३ दिनभित्र संसद् अधिवेशन बोलाउन पनि भनिएको छ । योसँगै आम जनमानसमा न्यायालयप्रतिको विश्वास बढेको छ । मंगलबार सर्वाेच्चबाट भएको फैसलापछि आम सर्वसाधारणमा पनि खुसी देखिएको छ । यसै सन्दर्भमा कारोबारले सरोकारवाला पक्षसँग गरेको कुराकानी : पर्यटन क्षेत्रलाई पुनर्जीवन दिन सीमा नाका खुला गर्नुपर्छ अच्युत गुरागाईं अध्यक्ष नेपाल एसोसिएसन अफ टुर एन्ड ट्राभल एजेन्ट्स करिब एक वर्षदेखि नेपालमा पर्यटन आगमन नहुँदा पर्यटन क्षेत्रमा भएको लगानी जोखिममा परिरहेको छ । सरकारसँग सीमा नाकामा पर्यटन आगमनमा सहजीकरण गर्न पटक–पटक आग्रह गरिरहेको भए पनि सरकारले नेपालमा पर्यटन आगमनमा कुनै सकारात्मक कदम चालेको छैन । कोभिड–१९ का कारण नेपालमा पर्यटन व्यवसाय धराशायी बन्दै गएकाले गर्दा ७२ घण्टाको पीसीआर रिपोर्ट लिएर आउने विदेशी पर्यटकलाई पाँच दिनसम्म अनिवार्य क्वारेन्टिन बस्नुपर्ने प्रावधान हटाउन माग गरेका छौं । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा कोभिड–१९ को जाँच गर्ने प्रयोगशाला राखेर पोजिटिभ र नेगेटिभ रिपोर्टका आधारमा आगमन सहजीकरण गर्न सरकारलाई सुझाएको भए पनि कार्यान्वयन भने भएको छैन । सत्ताका लागि दल र सरकारले लाखौं कार्यकर्ता सडकमा उतार्दा कोभिड–१९ को कुनै पनि मापदण्ड पालना गर्नु नपर्ने तर पर्यटक नेपाल आएर घुम्छु, देशको आर्थिक उपार्जनमा टेवा पु-याउँछु भन्दा क्वारेन्टाइनको व्यवस्था गरेको छ । लामो समयदेखि पर्यटक आगमन बन्द हुँदा पर्यटन व्यवसायी, कामदार र पर्यटकसँग जोडिएर रोजीरोटी गर्ने वर्गलाई मारमा परेकाले सरकारले पर्यटक आगमनमा सहज गर्नुपर्छ । विगत एक वर्षदेखि पर्यटक आगमन ठप्प हुँदा पर्यटन क्षेत्रका सबै व्यवसायीको आम्दानीको स्रोत टुटेकाले अब पनि सरकारले पर्यटक आगमनमा सहजीकरण नगरे आन्दोलनमा जानुको विकल्प छैन । सरकारले तोकेको दायरामा रहेर कर तिरेका छौं, सरकारले हामीलाई भने कुनै किसिमको समन्वय गरेको छैन । पुनर्कर्जाको कार्यक्रम सरकारले ल्याएको भए पनि यसको कार्यान्वयनमा जोड दिएको छैन । हामी तीन दर्जन पर्यटन क्षेत्रका पर्यटन व्यवसायीहरूको प्रतिनिधिमूलक संस्थाहरूको संयुक्त समिति गठन गरेर नै सरकारलाई कोभिड–१९ पछि पर्यटन क्षेत्र मारमा परेको जानकारी गराउँदै आएको भए पनि सरकारले कुनै कसर चलाएको छैन । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पुस ५ मा गरेको संघीय संसद्को प्रतिनिधिसभा मंगलबार सर्वोच्च अदालतले पुनस्र्थापना गर्ने आदेश दिएसँग आर्थिक क्षेत्र पनि चलायमान हुने आशा निजी क्षेत्रले ग