उद्योग विभाग स्वदेशी तथा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) का लागि मुख्य प्रवेशद्वारका रूपमा मानिन्छ । नेपालमा कुनै उद्योग स्थापना गर्नका लागि विभागको स्वीकृति अनिवार्य हुन्छ । देशमा रोजगारी सिर्जना गर्ने, विदेशी लगानी स्वीकृत गर्ने तथा आर्थिक गतिविधिमा टेवा दिनुमा उद्योग विभागको महत्वपूर्ण भूमिका छ । यही महत्वपूर्ण विभागको महानिर्देशकमा जीवलाल भुसाल छन् । सरकारी सेवामा प्रवेश गरेको २० वर्षे अवधिमा विभिन्न निकायको जिम्मेवारी पूरा गर्दै विभागको नेतृत्वमा पुग्न सफल महानिर्देशक भुसाल अध्ययनका हिसाबले समाजशास्त्र र एमपीएमा स्नातकोत्तर हुन् । भुसाल प्रस्ट वक्ताका रूपमा पनि चिनिन्छन् । उद्योग–व्यवसायको क्षेत्रमा गहिराइसम्म ज्ञान राख्ने उनी शाखा अधिकृत हुँदा नै उद्योग मन्त्रालय मातहत रही ६ वर्ष काम गरे, जसमध्ये चार वर्ष उद्योग विभागमै कार्यअनुभव लिए । उपसचिव भइसकेपछि दैलेख, बाँके, नवलपरासी, धादिङ जिल्ला विकास समितिको स्थानीय जिल्ला विकास अधिकारी भए, संघीय मामिला मन्त्रालयमा दुई वर्ष काम गरिसकेपछि सहसचिव भएका उनलाई उद्योग विभागको जिम्मेवारी आयो । विभागको जिम्मेवारी सम्हालेको पनि सात महिना बितिसकेको छ । उनै महानिर्देशक भुसालसँग कोभिड महामारी र त्यसपछि उद्योगको अवस्था, विदेशी लगानी प्रतिबद्धता र लगानीको वास्तविकता, देशमा लगानीको वातावरण, उद्यमशिलता विकासका लागि सरकारी भूमिकालगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारका लागि सरस्वती ढकाल र दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना महामारीले प्रभावित हुने क्षेत्रमध्ये उद्योग अग्रस्थानमा रह्यो । कोभिडपछि उद्योगदर्ता, लगानीको अवस्था कस्तो छ ? कोभिड–१९ ले समग्र अर्थतन्त्रमा नकारात्मक असर प-यो । यसमा दुईमत हुनुपर्ने अवस्था रहेन । उद्योग पनि अर्थतन्त्रको महŒवपूर्ण पाटो भएकाले यो क्षेत्र कोभिडबाट अछुतो रहन सक्ने अवस्था पनि भएन । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को करिब १४ प्रतिशतको हाराहारी रहेको उद्योग क्षेत्र प्रभावित हुँदा यसको अन्ततः असर भनेको अर्थतन्त्रमै जाने हो । कोभिडकै समयमा पनि उद्योग प्रवद्र्धनका निम्ति, उद्योगलाई सेवा सुविधा दिनका लागि, विदेशबाट कामदार ल्याउन, प्राविधि ल्याउन सहजीकरण गर्नेदेखि उद्योग सञ्चालनका लागि अनुमति दिने, सवारी साधनलाई अनुमति दिने, मन्त्रालय तथा विभागबाट सहजीकरण गर्ने काम भयो । लकडाउनका समयमा उद्योग दर्ता निकै न्यून थियो, अहिले भने निरन्तर बढेको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७७-७८ मा १ सय १९ वटा स्वदेशी उद्योग र १ सय ३१ विदेशी लगानीका उद्योग दर्ता भएका छन् । लगानी प्रतिबद्धताका हिसाबले पनि चालू वर्षमा ८२ अर्ब ३३ करोड विभागमार्फत आएको छ । यसमा विदेशी लगानीकर्ताको अंश २५ अर्ब ३१ करोड छ । गत वर्ष ३८ अर्ब विदेशी लगानी प्रतिबद्धता आएकोमा यस वर्ष ७ महिनामै २५ अर्ब लगानी प्रतिबद्धता आइसकेकाले गत वर्षकै अनुपातमा लगानी यस वर्ष पनि आउन सक्ने देखिन्छ । कोभिड प्रभाव कम हुँदै जाँदा उद्योग दर्ताको संख्या बढ्दै गएको छ । पुँजीवृद्धि, लगानी वृद्धि, उद्देश्य थपजस्ता कामहरू पनि बढेका छन् । कोभिडको समयमा कुल क्षमताको ४० प्रतिशत हाराहारीमा सञ्चालन भएका उद्योग अहिले ६५ प्रतिशत क्षमतामा सञ्चालनमा आएको व्यवसायीले बताएका छन् । अहिले अधिकांश उद्योग सञ्चालनमा आइसकेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकदेखि अन्य निकायबाट भएको अध्ययनबाट पनि लघु घरेलु तथा साना उद्योगहरू १० प्रतिशत बन्द भएको पूर्वानुमान छ । उद्योग क्षेत्रमा परेको प्रभावलाई न्यूनीकरण गर्न विभाग, नेपाल राष्ट्र बैंक, सरकार सबैले समन्वयतात्म