जति पनि संसारका ठूलाठूला मुख्य आविष्कार भएका छन्, तिनीहरू नाफाको उद्देश्यले नभई समस्यासँगको जुधाइ र दिमागको सोच्न सक्ने शक्तिका कारणले भएका हुन् । प्रकृतिले हरेक जीवजन्तु प्राणीलाई बाँच्नका लागि केही न केही प्रायोजन गरिरहेको हुन्छ, जस्तै यदि भोलिदेखि सूर्य सेलाउने हो भने पृथिवीमा कुनै पनि जीवजन्तु र प्राणीहरूको अस्तित्व रहनेछैन । हामी देख्न सक्छौं , हात्तीको ठूलो शरीर छ, त्यसैले उसलाई आफ्नो खाना मुखसम्म पु-याउनका लागि प्रकृतिले नै उसलाई सुँड हालिदिएको हो, उँटको अग्लो शरीरका लागि खान समस्या हुने हुँदा उसलाई लामो घाँटीको प्रायोजन गरेको हो, त्यस्तै बाघले मासु खाने हुँदा उसलाई आक्रमण गरेर खानुपर्ने हुँदा प्रकृतिले नै उसलाई छिटो दगुर्न सक्ने र साथै बल पनि प्रायोजन गरेको छ । गाई, भैंसी आदिको शरीर पनि अलिकति अग्लो हुने हुँदा उनीहरूलाई पनि खाना सजिलो होस् भनेर मुख टाउकाको तलपट्टि झुन्ड्याइदिएको छ । मानिसलाई मुख टाउकोसँगै जोडिएको अग्लो ठाउँमा राख्दिएका कारण दुई खुट्टाले हिन्न सक्ने र हातको प्रयोगले खाना सक्ने प्रयोजन गरेको छ, त्यसमाथि मानिसलाई अत्याधिक तर्कवितर्क गर्ने लामो समयसम्म सम्झिन सक्ने अद्भुत क्षमताको दिमाग प्रायोजन गरेको छ । यसरी हरेक जीवजन्तु र प्राणीलाई प्रकृतिले नै बाँच्नका लागि धेरै कुराको प्रायोजन गरेको हुन्छ । अरू प्राणी प्रकृतिको लयमा छन्, त्यसैले उनीहरूको जीवन सहज छ, तर मानिस आफ्नो त्यही अद्भुत दिमाग प्रयोग गरी प्रकृतिको लयबाट टाढा भएको हुँदा मानिसजति दुःखी प्राणी अरू छैन । बरु अरू प्राणीलाई पनि दुःख दिने कामचाहिँ मानिसबाट हुँदै आएको छ । करिब ३ लाख वर्षअघि होमो सापिएन्स जातिबाट सुरु भएको मानिस आफ्रिका हुँदै संसारभर फैलिएको हो भन्ने विश्वास गर्दै आइएको छ । करिब १२ हजार वर्षअघिबाट मात्रै मानिसले व्यवस्थित तरिकाले खेतीपाती र पशुपालनको सुरुवात गरेको मानिन्छ । यही सुरुवातसँगै विभिन्न काम गर्दै बाँच्नका लागि प्रकृतिसँग जुधाइ गर्दै आफ्नो दिमागलाई प्रयोग गरेर नयाँ–नयाँ आविष्कार गर्न अफल भएको हो । प्रायःजसो नयाँ आविष्कार नाफा कमाउने उद्देश्यले आविष्कार भएका होइन कि समस्याका कारण र मान्छेको नयाँनयाँ आविष्कार गर्ने रुचिका कारण भएका हुन्, जस्तै लाइटको आविष्कार, जहाजको आविष्कार, न्युटनको सिद्धान्त, आइस्टाइनको सिद्धान्त, इलेक्ट्रोम्याग्नेटिक वेभ को पहिचान अहिलेको फेसबुक आदिलाई लिन सकिन्छ । आविष्कारपछि प्रयोगमा गइसकेपछि नाफा कमिनु त्यो बेग्लै कुरा हो, तर जति पनि संसारका ठूलाठूला मुख्य आविष्कार छन्, तिनीहरू नाफाको उद्देश्यले नभई समस्यासँगको जुधाइ र दिमागको सोच्न सक्ने शक्तिका कारणले भएका हुन् । प्रकृतिमा उपलब्ध साधन र स्रोतको प्रयोग गरी त्यसलाई जीवन उपयोगी सामान बनाउने क्रममा नै मानिसले अनेकौं सामानहरू बनाउँदै आएको हामी सबैलाई थाहा नै छ । यो सामान बनाउने क्रममा संसारभर नै ठूलो बहस हुनुका साथै विभिन्न प्रयोग पनि हुँदै आएका छन् । एकथरी जसलाई पुँजीवाद भनिन्छ, उनीहरूले हरेक व्यक्तिले आफ्ना लागि आफैं गरेपछि स्वतः नै सबैको राम्रो हुन्छ भन्ने मान्यता राखेको हुन्छ भने अर्को थरी जसलाई कम्युनिजम भनिन्छ, उनीहरूले सबै कुरा केन्द्रीकृत गरी उत्पादन गर्ने र सबैलाई उनीहरूको योगदानअनुसार सामान उपलब्ध गराउने जसले गर्दा सबैलाई राम्रो हुन्छ भन्ने मान्यता लिएको हुन्छ । भावानात्मक रूपमा यी दुवैको कुरा राम्रो छ, तर व्यवहारमा लागू गर्दा यी दुवै अति नै असफल हुँदै गएका कारणले करोडांै मानिस जनावरको जीवनस्तरभन्दा पनि तल्लो तहको जीवन जिउन बाध्य छन् । पुँजीवादमा केही व्यक्तिहरूले प्