आगामी आर्थिक वर्ष ०७८-७९ को बजेट तथा नीति कार्यक्रमका लागि अग्रिम छलफल भइरहेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको अनुसन्धान विभाग र अर्थ मन्त्रालयको राजस्व परामर्श समितिको टोली राय–सुझाव संकलनका लागि देश दौडाहामा रहेका छन् । यही साता नेपाल राष्ट्र बैंकको अनुसन्धान विभागले वीरगन्जमा छलफल र अन्तक्र्रिया सम्पन्न गरेलगत्तै राजस्व परामर्श समितिले पनि वीरगन्जमा बजेट तथा नीति कार्यक्रमका लागि अन्तक्र्रिया र छलफल आयोजना गरेको छ । छलफलमा सहभागी विभिन्न क्षेत्रबाट सुझावहरू आएका छन् । सहभागीहरूले छलफलमा सुझाव संकलन गर्ने परिपाटी भए पनि त्यसको व्यावहारिक कार्यान्वयन नहुने गरेको गुनासो गरेका छन् । उनीहरूले बजेट आउनुभन्दा अघिको अग्रिम सुझावहरूको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा आशंका गरेका छन् । आगामी आर्थिक बर्षको बजेट कस्तो हुनुपर्छ भन्ने विषयमा वीरगन्जका विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिहरूसँग कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटे ले गरेको कुराकानीको सार : पुरानो शैलीको बजेट बनाउने परिपाटी फेरिनुपर्छ नवनीत अग्रवाल व्यवसायी, वीरगन्ज हाम्रो नेपालको वर्तमान अवस्था भनेको भर्खरै विकासोन्मुख देशको सूची तयार भइरहेको देश हो । विगत लामो समयसम्म राजनीतिक अस्थिरताका कारणले हरेक क्षेत्रमा बन्देज थियो । अब विस्तारै मुक्त भइरहेको छ । २० वर्षदेखि राजनीतिक अस्थिरताले होस् वा अन्य कुनै कारणले होस्, काम भइरहेको थिएन । हरेक क्षेत्रमा अभाव नै अभाव थियो । बजेटमा प्राथमिकीकरण हुने गरेको थिएन । अझै पनि बजेट खर्चको विनियोजन प्रणालीको पुरानै शैली छ । म २०४७÷४८ सालदेखि व्यापारमा निरन्तर लागिरहेको छु । अहिलेसम्मको बजेटमा कुनै नयाँपन देखेको छैन । पुरानो शैलीको बजेट ल्याउँछ र त्यसैमा थपघट गर्ने परिपाटी छ । सरकारले प्रारम्भिक विकासमा टुक्रे योजनाहरूका लागि बजेट छुट्ट्याएको छ । यसले विकास भइरहेको छैन । साना आयोजनाका सीमित काम मात्रै भइरहेको छ । अहिले हामीलाई धेरै पूर्वाधारहरू चाहिएको छ । त्यस्ता पूर्वाधार विकासका लागि ७० प्रतिशत बजेट विनियोजन गरेर सम्पन्न गर्ने काम गर्नुपर्छ । आवश्यकता सबै थोकको छ । तर, टुक्रा–टुक्रा बजेटले काम सफल भएको छैन । हामीले २० वर्षदेखि देखिरहेका छौं । साना–साना बजेट दिने अनि समयमा काम सम्पन्न नहुने सबै विकास आयोजना अधुरो नै रहने गरेको छ । यसले विकासको गतिलाई अगाडि बढाउँदैन । दुई–तीनवटा आयोजनालाई लक्षित गरेर बजेट विनियोजन गर्ने र काम सम्पन्न गर्दा नै उत्तम हुन्छ । सरकारमा गएका मन्त्रीहरूले सबैलाई खुसी पार्ने बजेट ल्याउँछन् । टुक्रे योजना र बजेट ठीक होइन । अर्को हाम्रोमा कर प्रणाली अझै पनि सहज छैन । सरकारी हाकिमको तजबिजमा नै फैसला हुने चलन छ । कुनै व्यवसायीले गल्ती गरेको अवस्थामा उसले १ लाख पनि जरिवाना लिन सक्छ । ४ लाख पनि जरिवाना गर्न सक्छ । यो सरकारी अधिकारीहरूको तजबिजमा निर्भर रहनुपर्ने अवस्था छ । त्यसैले यसको शक्तिलाई विकेन्द्रिकृत गर्नुप¥यो । कुनै अधिकारीलाई चित्त बुझेन भने अनावश्यक रूपमा जरिवाना लगाउन सक्छ । यो व्यवसायीहरूका लागि समस्या हुने गरेको छ । अर्को कारोबारको परिमाणका आधारमा करहरू लगाइएको हुन्छ । त्यसमा व्यवसायीहरूले उचित नाफा लिन सक्ने अवस्था पनि हुँदैन । ल्वाङ कालोमरिच, छोकडा र केराउको आयातमा सरकारले रोक लगायो । तर पछि खाद्य अनुज्ञा–पत्र लिएकाहरूलाई छुट दिने तर नभएकाहरूलाई नदिने भन्ने भयो । कानुनी रूपमा त्यो सबैलाई समान व्यवस्था त भयो, तर व्यावहारिक रूपमा भने अहिले छोकडालाई खाद्य अनुज्ञापत्र दिइएन । एउटै प्रकृतिका मुद्दालाई विभेद गरेको छ । लोकतन्त्रमा समान सहभागिता र न्याय हुनुपर्छ भन