महेश न्यौपाने रोल्पा -कक्षाकोठामा पढ्दापढ्दै महिनावारी भए कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने कुराले जनजागृति मावि, जुगारको कक्षा ९ मा अध्ययरत विनिता केसीलाई हरेक महिना पिरोलिरहन्थ्यो । कक्षामा पढ्दापढ्दै आएको ज्वरोका कारण कैयौं पटक पढाइ छाडेर हेल्थपोस्ट पुगेकी विनितालाई अब भने बिरामी पर्दा विद्यालय छोड्नुपर्ने चिन्ता छैन । गाउँपालिकाले उनको विद्यालयमा नर्सको व्यवस्था गरेसँगै सामान्य स्वास्थ्य उपचार र परामर्शका लागि विनिताले पढाइ छोड्नुपर्ने समस्या टरेको छ । महिनावारी व्यवस्थापनका लागि मर्यादा किट र ज्वरोलगायत सामान्य बिरामी पर्दा विद्यालयमै उपचार र परामर्श सेवा सुरु हुन थालेसँगै विनिताजस्तै त्रिवेणी गाउँपालिकाका १२ वटा माविमा अध्ययनरत विद्यार्थीहरू सामान्य स्वास्थ्य सेवाबाट लाभान्वित भएका छन् । यसरी नर्सिङ सेवा उपलब्ध गराउने विद्यालयहरूमा जनजागृति मावि, जुगार; सरस्वती मावि, काउलाबोट, जुगार; शिद्धरत्न मावि, हान्जावाङ, जुगार; सरस्वती मावि, लिडदुङ, बूढागाउँ; जनकल्याण मावि, सिम्पानी, बूढागाउँ र वीरेन्द्र मावि, गाङ, गैरीगाउँ रहेका छन् । विद्यालय नर्सको सुविधा उपलब्ध गराउने गाउँपालिकाभित्रका अन्य विद्यालयहरूमा गोविन्द मावि, गैरीगाउँ; अरनिको मावि, नुवागाउँ; शुक्र मावि, झुमलुङ, नुवागाउँ; शिव मावि, द्धारपानी, नुवागाउँ; भगवती मावि दहवन, नुवागाउँ र बालकल्याण मावि, करेटी रहेको गाउँपलिकाले जनाएको छ । गाउँपालिकाभित्रका सबै माध्यमिक विद्यालयहरूमा नर्सको व्यवस्थापन गरेसँगै विद्यार्थीको स्वास्थ्यप्रति संवदेशनशील देखिएको जनाउ दिएको छ । संघीय सरकार र स्थानीय सरकारको लागत साझेदारीमा गाउँपालिकाका ती विद्यालयले नर्सिङ सेवा सुरु गरेका हुन् । विद्यालय नर्सिङ सेवाका लागि गाउँपालिकाले खुला प्रतिस्पर्धाका आधारमा १२ जना नर्स छनोट गरेको हो । नेपाल सरकारको प्रचलित सेवा–सुविधा पाउने गरी नियुक्त नर्सहरूले गाउँपालिकाभित्रका १२ वटा माध्यमिक विद्यालयहरूमा सेवा दिनेछन् । “विद्यालयमा स्वास्थ्य सेवाको काम गर्ने गरी कार्यसम्पादन तोकिएको छ । त्यसैका आधारमा काम गर्छन्,” गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत निमबहादुर केसीले भने । “नियुक्तिलगत्तै विद्यालय बन्द भएका कारण उनीहरू अझै कार्यक्षेत्र जान पाएका छैनन्,” गाउँपालिका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केसीले भने । “विद्यालय नर्सहरूको खर्च व्यवस्थापन नेपाल सरकारको ९० प्रतिशत र गाउँपालिकाको १० प्रतिशत बजेटबाट गरिने भएको छ,” केसीले भने । “कोरोनाका कारण विद्यालय बन्द हुँदा उनीहरूलाई कोरोना हेल्थ डेस्कमा खटाइएको थियो,” केसीले भने, “विद्यालयको पठनपाठन नियमित भएसँगै उनीहरूको सेवा पनि विद्यालयबाट नियमित हुन थालेको छ ।” उनीहरूले आफू खटिएको विद्यालयमा नियमित चेकजाँचका साथै विभिन्न स्वास्थ्य तथा सचेतनामूलक कार्य गर्नेछन् । पोषणयुक्त खानेकुराको महŒव बुझाउँदै विद्यार्थीहरूलाई त्यस्ता खानाको प्रयोगमा जोड दिने काममा नर्सलाई जिम्मेवारी दिइने भएको छ । विद्यालयमा स्वास्थ्य उपचारका लागि आवश्यक सम्पूर्ण उपकरण भने स्वास्थ्य मन्त्रालयले व्यवस्था गर्ने जनाइएको छ । विद्यालय स्वास्थ्यको सबै खाले सेवा र व्यवस्थापन नर्सहरूले गर्नेछन् । किशोरकिशोरीहरूको प्रजनन् तथा यौन स्वास्थ्यका बारेमा सचेतीकरण, महिनावारी व्यवस्थापन, हिंसाबाट बालबालिकालाई कसरी बचाउने तथा सीप हस्तान्तरणको जिम्मेवारी पनि नर्सको हुने बताइएको छ । विद्यालय खानेपानी तथा सरसफाइ सञ्चालन र व्यवस्थापन, विद्यालय स्तरबाटै जुकाको औषधि वितरण, खोप कार्यक्रम र स्वास्थ्य शिक्षा सञ्चालन गर्नेछन् । विद्यालयमा प्राथमिक उपचार र आव