दाड- घोराही–लमही सडक खण्डअन्तर्गत लमही नगरपालिकाको कुलमोहर भन्ने स्थानमा केही समयअघि सडक खस्यो । पहाडक्षेत्र भएकाले प्रायः वर्षात्को समयमा पानी परेका कारण पहिरो जाने र सडक भासिने समस्या रहेको उक्त सडकमा असोज महिनामै सडक खसेपछि केही समय यातायात सञ्चालनमा समस्या भयो । सडक खस्नुको मुख्य कारण पुरानो सडकसँगै पछिल्लो समय बढ्दै गएका सवारी सधानले क्षमताभन्दा बढी र साँघुरो सडकमा बढी सामग्री बोेकेर टिप्पर चलेकै कारण सडकको अवस्था कमजोर अवस्थामा पुगेको प्रहरीले बतायो । प्रहरीका अनुसार घोराही–लमही सडकका विभिन्न खण्डमा सडक भासिनेसँगै कालोपत्रे उप्किएको छ । २३ किलोमिटर सडक खण्डका विभिन्न घुम्तीमा अहिले खाडल परेका छन् । जसका कारण सडक धुलाम्मे छन् । धुलाम्मे सडकका कारण सवारीसाधन सञ्चालनमा समेत समस्या हुने गरेको गाडी चालक सुशील चौधरीले बताए । “सडक पक्की होकि कच्ची हो, चिन्नै नसक्ने अवस्था छ,” उनले भने । सडकका विभिन्न ठाउँमा कालोपत्रे उप्किएको छ, जसका कारण कालोपत्रेमा परेका खाडल माटो हालेर पुर्दा आजभोलि त गाडी चलाउँदा धुलो उडेर बाटो नै देखिँदैन । उनका अनुसार घोराहीबाट लमहीसम्म कै बाटो बिग्रिएको भए पनि मसोट पुलदेखि चौपट्टासम्मको बाटोको अवस्था खत्तमै छ । जसले गर्दा दुर्घटनाको जोखिमसमेत बढेको उनले बताए । “सडक साँघुरो भएका कारण चाप हुन्छ, यस्तो अवस्थामा कतिपय स्थानमा धुलोका कारण अगाडि केही नदेखिने अवस्था छ,” उनले भने । त्यस्तो अवस्थामा दुर्घटनाको समेत सम्भावना रहन्छ । जिल्लाको मुख्य बजार जोड्ने मुख्य सडक भए पनि सम्बन्धित निकायको बेवास्ताका कारण सबै साधानले दुःख पाइरहेको उनले बताए । धुलोका कारण उक्त सडकमा मोटर साइकलमा त हिँड्नै नसक्ने अवस्था रहेको देउखुरी निवासी गणेश खड्काले बताए । उनले घोराही काम परेर जाउँभन्दा सडकको अवस्थाका कारण रेनकोट लगाएर जानुपर्ने बाध्यता रहेको उनको भनाइ छ । समयमा नै सडक मर्मत नहुँदा दैनिक हजारौं नागरिक जोखिम मोलेर नै यात्रा गर्न बाध्य छन् । तर सम्बन्धित निकायको ध्यान पुग्न नसकको स्थानीयको भनाइ छ । कालोपत्रे उप्किएर सडक धुलाम्मे हुनुको मुख्य कारण सडकको क्षमताभन्दा बढी भार बोकेर चढ्ने सवारीसाधनकै कारण सडकको अवस्था कमजोर भएको प्रहरीले बताएको छ । देउखरीमा रहेको सम्राट सिमेन्ट उद्योगका लागि चुनढुंगा लग्ने टिप्पर, दाङका उद्योगबाट क्लिंकर बोकेर अन्य उद्योगमा जाने ट्रक तथा टिप्परसँगै राप्ती नदीबाट नदीजन्य पदार्थ ल्याएर आवतजावत गर्ने सवारी साधनका कारण सडकको अवस्था दिन प्रतिदिन बिगँ्रदै गएको जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका प्रमुख थम्मन जिसीले बताए । “सडकको अवस्था उस्तै छ तर सवारीको चाप दैनिक बढदै गएको छ,” प्रमुख जिसीले भने । बिग्रिएको सडक समयमा नै मर्मत नहुँदा दुर्घटनाको जोखिम हुने उनको भनाइ छ । घोराही–लमही सडक खण्डमा मसोटका घुम्तीमा परेका खाडलका कारण दुर्घटनाको जोखिम रहेको उनले बताए । त्यसैगरी घोराही–तुलसीपुर सडक खण्ड ४ लेन सडक निर्माण गर्दा बाटो साँघुरो तथा सडकमा खाडल पर्दा दुर्घटनाको जोखिम रहेको उनले बताए । साँघुरा बाटोका कारण बाटोमा गाडी बिग्रिएमा लामो समयसम्म जाम हुने समस्या हुने गरेको प्रमुख जिसी बताउँछन् । सवारी साधनाका चापअनुसार सडक साँघुरो हँुदै गएको भन्दै वैकल्पिक सडक निर्माणसँंगै दीर्घकालीन योजना निर्माण गरेर अगाडि बढ्न आवश्यक रहेको उनले बताए । सडक डिभिजन कार्यालय दाङले भने सडक मर्मत छिट्टै गरेर सहज बनाइने बताएको छ । घोराही–लमही सडक खण्डको मोर्डमा परेका खाडलको मर्मत छिट्टै हुने कार्यालयका सूचना अधिकारी अमिर सुवेदीले जानकारी दिए । “मर्मतका लागि