नेपालको कोरोनाविरुद्धको प्रयास र तदारुकता जति राम्रो देखिए पनि भौगोलिक अवस्था, सामाजिक बनोट तथा अल्पविकसित मुलुकको स्टाटसका कारण प्रयास अपर्याप्त देखिएको छ । विगत केही दिनदेखि विद्युतीय सञ्चारमाध्यमले छिमेकी मुलुक भारतमा फेरि एकपटक कोरोनाको संक्रमणमा व्यापक वृद्धि भएको देखाइरहेका छन् । विशाल जनसंख्या भएको भारतमा यसरी कोरोना संक्रमण बढ्नु नेपालका लागि पनि राम्रो होइन । भारतको मुम्बइमा पछिल्ला सातामा कोरोना संक्रमण बढिरहेको समाचार आइरहेका छन् । यस्तै, दुई मुलुकबीच खुला सिमानाका कारण सिमाना बन्द गर्दा पनि लुकीछिपी नेपाल प्रवेश गर्ने क्रम रोकिएको छैन । नेपाल र भारतबीच सदियौंदेखि ‘रोटी र बेटी’ को सम्बन्ध रहिआएको छ । त्यसैले सिमानामा ब्यवस्थितरुपमा आवतजावत गर्न दिँदा बरु एकप्रकारले संक्रमणको खतरा टार्न मद्दत गर्दछ । पारिवारिक सम्बन्ध सीमा वारपार जोडिएका यी दुई देशबीच सीमाबाट आवतजावत रोक्नु सहज काम पक्कै होइन । त्यसमाथि नेपाल–भारत सीमामा लुकीछिपी भन्सार छलेर सामान ओहोरदोहोर गराउनेहरू पहिलेदेखि नै सक्रिय छन् । तिनीहरू नै अहिले मानव ओसारपसारमा सक्रिय नहोलान् भन्न पनि सकिन्न । धेरै जनसंख्या भएका कारण भारतमा केन्द्रीय र प्रादेशिक सरकारको निर्देशनसमेत नागरिकले अवज्ञा गरिरहेका छन् । विशेष गरी भारतमा मुस्लिम समुदायबाट लकडाउनको धेरै अवज्ञा भएको देखिन्छ, जसका कारण नेपाल पनि ढुक्क भएर बस्ने अवस्था छैन । भारतमा भएको कुनै पनि घटनाको तत्काल र प्रत्यक्ष प्रभाव नेपालमा पनि पर्ने भएकाले भारतको यो ट्रेन्डले नेपालमा यस्तै परिस्थिति सिर्जना हुने खतरा कायमै छ । यसमाथि भारतीय च्यानलको नेपालमा अत्यन्तै प्रभाव रहेकाले भारतका यी घटनाक्रमहरू नेपालीबाट लुक्न सक्ने अवस्था पनि रहेन । यसअघि पनि भारतमा कोरोना संक्रमण रोक्न बन्दाबन्दी गरेपछि नेपालमा पनि गत चैत ११ गतेदेखि बन्दाबन्दी गरेको हो । तर, भारतमा अर्को तथ्य के राम्रो देखियो भने त्यहाँका स्वास्थ्यकर्मी चिकित्सकहरू अत्यन्तै खटेको र जिम्मेवार देखिए भने त्यहाँको सरकार र सरकारी निकायहरू नागरिकप्रति र व्यवसायी निजी क्षेत्रप्रति उत्तिकै जवाफदेही र जिम्मेवार देखिए । राहतका आर्थिक प्याकेजहरू त्यहाँको केन्द्रीय र प्रादेशिक सरकारले केन्द्रीय बैंकले जुन ढंगले ल्याए, यो हेर्दा भारतले विश्वव्यापी कोरोना नियन्त्रण गर्न निकै राम्रो व्यवस्थापन र पहल लिएको देखिन्छ । साथै, नेपाललगायत मित्रराष्ट्रलाई सहयोग पनि गर्यो । यस्तै, उता अर्को छिमेकी देश चीन त कोरोनाको कहालीलाग्दो अवस्थाबाट पार पाउँदै छिमेकी र मित्रराष्ट्रलाई सहयोग गर्नसमेत उद्यत देखिएको छ । कोरोनाको संक्रमण चीनबाटै सुरु भएको थियो । तर, उसले समयमै यो महामारीबाट पार पाउँदै अहिले सामान्य अवस्थामा फर्किंदै छ । सुरुवाती समयमा महामारीको इपिसेन्टर रहेको हुबेई प्रान्तको राजधानी वुहान अहिले कम जोखिमयुक्त घोषणा भइसकेको छ । अत्यन्तै जोखिमयुक्तबाट मध्यम जोखिमपूर्ण हुँदै अहिले न्यून जोखिमयुक्त घोषणा हुनुका पछाडि त्यहाँको कुशल व्यवस्थापन नै मुख्य कारक रह्यो । त्यहाँ पछिल्लो १४ दिनमा एक जना पनि नयाँ संक्रमित नदेखिएपछि बुहान सहरलाई कम जोखिमयुक्त घोषणा गरिएको हो । यति मात्र होइन, अहिले हुबेई प्रान्तमै उच्च जोखिमयुक्त वा मध्यम जोखिमयुक्त कुनै सहर, जिल्ला वा काउन्टी बाँकी छैनन् । यस्तै, जसले जे भने पनि अमेरिकाले सबै नागरिकको एकसरो टेस्ट गरेर त्यसपछि अपनाइने सतर्कता र लकडाउनको मुक्ति सँगसँगै अगाडि बढाएको छ । त्यसरी हेर्दा नेपालको कोरोनाविरुद्धको प्रयास र तदारुकता जति राम्रो देखिए पनि भौगोलिक अवस्था, सामाजिक