कोभिड–१९ लाई महामारीको रूप नदिएरै सुरुवाती महिनाहरूमा अर्थव्यवस्थालाई सुषुप्त राख्दा देशको सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक व्यवस्थामा ठूलो प्रश्नचिह्न खडा भयो । सबै क्षेत्रबाट सरकार, राजनीतिक दल, नीति निर्माता सबैमा शंका–उपशंकाको दृष्टिकोणले हेर्न थालियो । हुन पनि हो, एक कृषिप्रधान देशका समृद्ध नेपाली हामीले जुन सपना बुनेर सरकारको आशा अनि भरोसा राख्यौं, त्यो अवस्था कुनै पनि आधारमा सम्भव नभएजस्तो हुन थालिसक्यो । विगतका करिब तीन वर्षलाई नजरअन्दाज गर्ने हो भने हामी नेपालीले चित्त बुझाइ भनेको केवल कागजी नक्सा जारी गर्नेबाहेक अन्य देशभक्त प्रधानमन्त्रीबाट राष्ट्रप्रेमी काम भएको जनता मान्न तयार छैनन्, तर सम्भावना बोकेको यो राष्ट्रलाई किन यसरी ध्वजा उडाएर सखाप पारिँदै छ ? यो एकल प्रयासले सम्भव हुने पनि त देखिँदैन । यसका लागि बुज्रुकहरूको जमात केन्द्रदेखि गाउँसम्म जम्मा गरिदिने काम पनि जनताले नै गरेका छन् । सुखी नेपाली समृद्ध नेपालको भद्र र ठूलो सम्भावनासहितको पाँचवर्षे स्थायी सरकार र यसभित्र रहेका आफ्नै विवादहरू त्यो जनसरोकारको विषय होइन, किनकि घरझगडा र समाधान एक चलिरहने प्रक्रिया हो, तर त्यो झगडा छरछिमेकमा पुग्दा लाग्छ, कतै परचक्रीको चंगुलमा त फस्नेछैन ? यसमा सरोकारवाला आफैं गम्भीर हुनुपर्ने देखिन्छ । अहिले विश्व स्वास्थ्य संगठनको भाषालाई प्रयोग गर्दा महामारीका रूपमा फैलिएको कोभिड–१९ ले नेपालको पूरै जनसंख्यालाई समेटेर अगाडि बढिरहँदा मृत्युदर करिब ०.२ प्रतिशत हाराहरीमा देखिँदा नेपालले जनसंख्याको करिब ०.१४ प्रतिशत संक्रमण र संक्रमणको करिक ०.५ प्रतिशतको हाराहारीको मृत्युलाई स्वीकार गर्दा केही विशेषज्ञहरूले यस महामारीलाई नै शंकाको घेराभित्र राख्न थालिसकेको यो कुरा छताछुल्ल भइरहेकोमा साँच्चिकै एक अनभिज्ञ नेपालीले बुझ्नुपर्छ र गहिरो रूपमै सोच्नुपर्छ । यस्तो समय आइसकेको छ कि अब जनताले सहेर कति दिनसम्म घरभित्रै बसिरहलान् । यी र यस्तै प्रकृतिका नतिजा सुन्दा वा देख्दा एउटा छुट्टै समाधानको मार्गचित्र मानसपटलमा मार्गचित्र भइरहेको थियो र यसले बाहिर प्रस्फुटित नभई सुखै दिएन, जसलाई बुँदागत रूपमा नै दिँदा बेस हुने ठानेको छु । उद्योगधन्दा, पसल–व्यवसाय, यातायात तथा अन्य सम्पूर्ण गतिविधिहरूलाई पूर्ण रूपमा खुला छोडौं र साथमा स्वास्थ्यका मापदण्ड पालना गरी आफ्ना कामहरू पूर्ण रूपमा सञ्चालन गरांै, जसले दिनहुँ अर्बौंको राजस्व घाटा लाग्नबाट बचाउनेछ र यसरी बचेको राजस्व कृषकहरूलाई कृषि फर्मको आधारलाई मूल्यांकन गरी प्रोत्साहनस्वरूप सहुलियत ऋण तथा उद्योगका लागि विगतमा व्यवसाय कर तिरेको आधारमा अवस्था हेरीकन बिनाधितो रु. ५ लाखदेखि रु. ५० लाखसम्म मात्र सहुलियत ऋण उपलब्ध गराउने हो भने बैंकमा रहेको मुद्रा चलायमान स्थिति आउन सक्ला र उद्योगी–व्यापारी सबैलाई माथि उठ्न सहयोग पुग्ला । शिक्षा क्षेत्रको समस्या करिब समाधान उन्मुख भएको छ, जुन माध्यमिक क्षेत्रको शैक्षिक सत्र असार १ गतेदेखि कायम गरी अनलाइन, रेडियो, टेलिभिजन तथा अन्य माध्यमहरूबाट लगातार सञ्चालन गर्ने तथा कुनै पनि भर्चुअल कक्षामा जोडिन नसकेकाहरूका लागि दूर सञ्चार प्रदायक कम्पनीहरूलाई विशेष शैक्षिक प्याकेजहरूका एप्लिकेसन मात्र चल्ने गरी अति सुलभ रेटमा डाटा प्याकेज उपलब्ध गराउन आग्रह गरी कम्तीमा १ कक्षादेखि १२ कक्षासम्मका ९० प्रतिशतभन्दा बढी विद्यार्थीहरूलाई कुनै न कुनै माध्यमबाट जोडेर अद्यावधिक गर्ने र आफ्ना विद्यार्थीहरू पहिचान गरी सिकाइ सहजता ढिलोमा मंसिरसम्म सञ्चालनमा ल्याउने र पछि विद्यालयलाई पूर्ण रूपमा सञ्चालन गरी २०७८ जेठ महिनामा श