बझाङमा प्रधानमन्त्री स्वरोजगार कार्यक्रमअन्तर्गत १२ वटै स्थानीय तहका ३ हजार ५ सय २९ हजार युवाले सय दिन बराबरको रोजगारी पाउने भएका छन् । सरकारले युवालाई लक्षित गर्दै कामका लागि पारिश्रमिकमा आधारित सामुदायिक आयोजना निर्माण तथा मर्मतमा बेरोजगारलाई लगाएर उनीहरूलाई रोजगारी दिने योजनाअन्तर्गत गत वर्षदेखि प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम सुरु गरिएको थियो । यो कार्यक्रम अन्र्तगत कामदारलाई सरकारले दैनिक ५ सय १७ रुपैयाँ ज्याला दिने गर्छ । प्रधानमन्त्री स्वरोजगार कार्यक्रम अन्र्तगत केन्द्र बाट ज्याला बाफतको रकम मात्र आउने भएकाले स्थानिय तहले दक्ष जनशक्ति र आवश्यक निमार्ण सामाग्रीका लागी बजेट छुटयाउन सके यो कार्यक्रम झनै प्रभावकारी र दिगो हुने जयपृथ्वी नगरपालिकाका रोजगार संयोजक रामचन्द्र धामीले बताए । उनले भने जिल्लामा यो कार्यक्रमअन्तर्गत कुलो, नहर, बाटो, खानेपानी निमार्ण, सामुदायिक वन संरक्षण, वृक्षारोपण, सडक मर्मत, तटबन्धन जस्ता निमार्णका कामहरू हुदै आएका छन् । प्रधानमन्त्री स्वरोजगार कार्यक्रमअन्तर्गत बुङगल नगरपालिकामा ७ सय २० जना, जयपृथ्वी नगरपालिकामा ३ सय १६ जना, केदारस्यु गाउँपालिकामा ३ सय ९ जना, थलारा गाउँपालिकामा ४ सय ६५ जना, तलकोट गाउँपालिकामा ४ सय ४ जना, दुर्गाथली गाउँपालिकामा १ सय ५६ जना, छविसपाथीभेरा गाउँपालिकामा १ सय ३६ जना, खप्तडछान्ना गाउँपालिकामा १ सय २९ जना, सुर्मा गाउँपालिकामा २ सय ४४ जना मष्टा गाउँपालिकामा २ सय ३४, साईपाल गाउँपालिकामा १ सय २९ जना र वित्थडचिर गाउँपालिकामा २ सय ८७ जना गरी जिल्ला भरी ३ हजार ५ सय २९ जनाले रोजगारी पाउने पाएका छन् । यसबाट एकातिर गाउँमा विकास भइरहेको छ भने अर्कातर्फ आर्थिक विपन्न परिवार तथा बेरोजगारहरूले रोजगार पनि पाइरहेका छ । यस आर्थिक वर्षमा मात्र स्वरोजगार कार्यक्रमअन्तर्गत करिब १७ करोड बराबरको विकास निमार्णका काम सुरु भएका छन । जयपृथ्वी नगरपालिकाका ३ सय १६ जना बेरोजगारहरूले सय दिन बराबरको कामबाट १ करोड ६३ लाख ३८ हजार रुपैयाँ पाउने भएका छन । बुङगल नगरपालिकामा यस आर्थिक बर्षमा ७ सय २० जनाले ३ करोड ७२ लाख २४ हजार पाउने भएका छन । यस्तै यो कार्यक्रममा सडक निमार्ण, तटबन्धन र वडा कार्यालयमा ज्यालाको काम भइरहेको छ । काम गरे बाफतको रकम सिधै उनीहरूको बैंक खातामा जाने भएकाले आर्थिक अनियमितता हुने सम्भावना कम छ । बेरोजगारहरूले आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को साउन भदौमा रोजगारका लागी स्थानीय तहमा आवेदन भरेका थिए । रोजगारका लागी आवेदन दिनेमा सबैभन्दा बढी बुंगल नगरपालिकामा ३ हजार ४ सय ३९ जना र सबैभन्दा कम साइपाल गाउँपालिकामा २ सय ५१ जनाले आवेदन दिएका थिए । प्रधानमन्त्री स्वरोजगार कार्यक्रम अन्र्तगत गत वर्ष विभिन्न पूर्वाधार निमार्णका कामहरू गरेको र यस वर्ष पनि पूर्वाधार विकासमै जोड दिइएको तल्कोट गाउँपालिका रोजगार संयोजक पुष्कर सिंहले बताए । उनले भने योजनाहरूको दिगोपनका लागी समेत गाउँपालिकासँग सहकार्य गरेर अघि बढीरहेका छांै । सरकारले काम गर्दा हुने घटनालाई मध्यनजर गर्दै कामदारहरूको बिमा समेत गर्ने गरेका छ । यस कार्यक्रमले धेरै जसो विपन्न परिवारलाई राहात पुगेको उनको भनाइ छ । रोजगार कार्यक्रमबाट आफूहरूको दैनिक जीवनयापनमा सहज भएको यो कार्यक्रममा सहभागिहरूको भनाई छ । बर्षभरि बेरोजगार भएर बस्नुपर्दाको पीडालाई सम्झदै जयपृथ्वी नगरपालिका–१ की पाउसरा सिंहले यो कार्यक्रम सुरु भएसँगै घरखर्च चलाउन सहज भएको बताइन् । उनले भनिन् अहिले हामीहरू आफ्नै गाउँमा बाटो निमार्णको काम गरिरहेका छौ । अब त्यहाँबाट आउने पैसाले बालबालिकाको पढाइ खर्च, लुगाकपडा किन