पूर्वलाई मेडिकल हब बनाउने सपना झापामा निजी क्षेत्रबाट ‘पूर्वाञ्चल क्यान्सर अस्पताल’ सञ्चालनमा आएको छ । मंगलबार प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले क्यान्सर अस्पतालको उद्घाटन गरेसँगै अस्पताल पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आएको हो । बीएन्डसी अस्पताल परिसरमा ६ अर्ब रुपैयाँको लगानीमा आधुनिक पूर्वाधारसहितको अस्पताल उद्घाटन गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले विदेशीलाई नेपालमा उपचारका लागि आउन आह्वान गरे । “नेपालको उपचार पद्धति विश्वमा नै सर्वसुलभ छ,” ओलीले भने, “पूर्वाञ्चल क्यान्सर अस्पतालमा आधुनिक उपकरण र सही ढंगले परिचालन गर्न सक्ने जनशक्ति हुनुहुन्छ, अन्य देशका नागरिकले पनि उपचार गर्न आए हुन्छ ।” उद्यम गर्न चाहनेलाई बैंक र सरकारले सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका ओलीले व्यवसायीको हितविपरीत भएका कानुन संशोधन गरेर अघि बढ्ने जनाए । तीन सय शैय्याको स्वीकृति पाएको अस्पताल नेपालकै सबैभन्दा ठूलो क्यान्सर अस्पताल रहेको कार्यकारी निर्देशक दुर्र्गा प्रसाईंको दाबी छ । क्यान्सर उपचार सेवाका लागि आवश्यक आधुनिक पूर्वाधार तयार भएको प्रसाईंले जनाए । “आधुनिक भौतिक पूर्वाधार, आवश्यक उपकरण तथा जनशक्ति हामीसँग छ,” प्र्रसाईंले भने, “अब कोही पनि नेपाली नागरिकले क्यान्सर उपचारका लागि विदेश पुग्नु पर्दैन ।” क्यान्सर उपचारका लागि आवश्यक रेडियो थेरापी, केमो थेरापी, सर्जरीलगायत सम्पूर्ण सेवा उपलब्ध रहेको जनसम्पर्क अधिकृत प्रमिश गिरीले जानकारी दिए । गत वर्षदेखि नै उपचार सेवा सञ्चालनमा ल्याएको सो अस्पतालले एक वर्षको अवधिमा २६ हजारभन्दा बढी बिरामीलाई ओपीडी सेवा प्रदान गरेको छ । अस्पतालमा पेट स्क्यान, एमआरआई, सिटी स्क्यानलगायत अत्याधुनिक उपकरण सञ्चालनमा रहेको गिरीले बताए । उपकरणमा मात्र अर्बभन्दा बढी खर्च अस्पताल प्रशासनले भारतदेखि अमेरिकासम्म पुगेर लिइने क्यान्सरको उपचार अब नेपालमा उपलब्ध रहेको दाबी गर्दै आइरहेको छ । ब्रेथी थेरापी, पेट सिटी, गामा क्यामेरा, फोर डी पेटसिटी सिमुलेटर, म्यामोग्राम, ब्रेन ल्याब, न्युरो नेभिगेसन सिस्टम, क्याथ ल्याब, डेक्सा स्क्यानको सेवा बिरामीले पाइरहेका छन् । अमेरिका र जर्मनीमा बनेका ती उपकरणको मूल्यमात्र करिब एक अर्बभन्दा माथि रहेको कार्यकारी निर्देशक प्रसाईंले जानकारी दिए । “अस्पतालबाट वार्षिक ५ लाख नेपालीलाई स्वास्थ्य सवा उपलब्ध गराइरहेका छौँ,” प्रसाईं भन्छन्, “अस्पतालमा ३ हजार जनाले प्रत्यक्ष रोजगारी पाइरहेका छन् ।” दक्षिण एसियाकै ‘मेडिकल टुरिजम’ हब साविकको मेची अञ्चल चिया, अलैंची र अम्रिसो उत्पादन र कारोबारको मात्र हब नभएर दक्षिण एसियाकै ‘मेडिकल टुरिजम’ हब बनाउने सपना रहेको कार्यकारी निर्देशक दुर्गा प्रसाईंले बताए । घाँटीको क्यान्सर लागेर केही वर्षअघि भारतमा उपचार गराएका प्रसाईं उपचार नपाएर अकालमा मृत्यु हुन नपरोस् भनेर क्यान्सर अस्पताल नै खोलेको जनाउँछन् । “भारतमा गएर उपचार गराउँदा त्यहाँ नेपाली नागरिकले भोग्नुपर्ने पीडा मैले भोगेको र देखेको छु,” प्रसाईंले भने, “त्यही पीडा अब अरू नेपालीले भोग्नु पर्दैन । नेपालमा बर्सेनि विभिन्न प्रकारका क्यान्सरबाट मात्र १५ हजारभन्दा बढीको अकालमा मृत्यु हुने प्रक्षेपण विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले गरेको छ । मुटु प्रत्यारोपणसमेत हुने अस्पतालमा दुई वर्षभित्रमा मुटु तथा मिर्गाैला प्रत्यारोपण गर्ने गरी तयारी सुरु गरेको प्रसाईंले बताए । उनका अनुसार मुटु उपचार सेवाका लागि ‘क्याथ ल्याब’ सञ्चालनमा आइसकेको छ । पूर्वाञ्चलमा पहिलो पटक ५० करोड रुपैयाँको लगानीमा सो ल्याब सञ्चालनमा ल्याइएको हो । अस्पतालले मिर्गाैला रोगीका लागि उपचार तथा डायलाइसिस स