नयाँ मूल्यअनुसार पेट्रोल प्रतिलिटर १ सय १६, डिजेल÷मटीतेल ९९ र हवाई इन्धनको ६९ रुपैयाँ पुगेको छ । एकातिर द्विदेशीय पेट्रोलियम पाइपलाइनलगायतका कारण नेपाल आयल निगमको लागत घट्दै गएको छ भने अर्कातिर निगम महिनदिनमा नै तीनपल्टसम्म इन्धनको भाउ बढाउन लागिपरेको छ । हुन त मूल्यमा निगमको हात हुँदैन, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भाउ बढेपछि घरेलु बजारमा पनि स्वतः बढ्छ र अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भाउ घटेपछि स्वतः घट्छ । तर, निगमले विगतमा पनि धेरैपल्ट अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भाउ घट्दा नघटाउने तर बढ्दा बढाउने गरेका कारण यसबाट निगमले उपभोक्तालाई सधैं मारमा पार्ने काम गरिरहेको देखिन्छ । हुन त निगमले चोरी–निकासीजस्ता तर्क दिँदै भाउ नघटाउने गरेको भए तापनि सरकार वा सुरक्षा निकाय वा निगम आफैंले चोरी–निकासी रोक्न पहल नगर्ने तर त्यसैको बहानामा भाउ भने नघटाउने चलन पुरानै हो, जसका कारण निगममाथि सधैं शंका गर्नुपर्ने ठाउँ छ । यसै मेसोमा निगमले स्वचालिन मूल्यकै एउटा औजार मूल्य स्थिरीकरण कोष पनि तत्काल प्रयोग नगर्ने भन्दै आएको छ, जसका कारण पनि निगममाथि झन् शंका गर्ने प्रशस्त ठाउँ छ । भाउ कति बढे पनि मूल्य स्थिरीकरण कोषको प्रयोग गर्ने हो र त्यसबखत पनि चोरी–निकासी हुन्न भन्ने के ग्यारेन्टी छ, यी जायज प्रश्नका निगमसँग कुनै जवाफ छैन । हुन त निर्वाचनको सेरोफेरोमा सरकारले आफ्नो निर्वाचन खर्च आयल निगमबाट उठाउने चर्चा पनि पुरानै हो । साथै, कुनै समय तत्कालीन प्रबन्ध निर्देशकले एक शक्तिकेन्द्रमा पैसा नपु-याउने जिद्दी गर्दै राजीनामा पनि दिएका हुन् । तसर्थ, निगम सबै शक्तिकेन्द्रको दुहुनो गाई रहँदै आएको तथ्य यथार्थ हो । प्रजातन्त्र, लोकतन्त्रमा पनि, बडो ठूलो संघर्षले आएको गणतन्त्रमा पनि निगम नेपाली उपभोक्ताको हुन सकेन, दुःख त्यतिमात्र हो । निगमले सोमबार राति १२ बजेदेखि लागू हुने गरी पेट्रोल, डिजेल÷मटीतेल तथा हवाई इन्धनको मूल्य २ रुपैयाँ बढाएको छ । गत ४ फागुनमा निगमले मूल्य वृद्धि गरेर पेट्रोल प्रतिलिटर १ सय १४, डिजेल-मटीतेल ९७ र हवाई इन्धनको ६७ रुपैयाँ पु-याएको थियो । नयाँ मूल्यअनुसार पेट्रोल प्रतिलिटर १ सय १६, डिजेल-मटीतेल ९९ र हवाई इन्धनको ६९ रुपैयाँ पुगेको छ । निगमले स्वचालित मूल्य प्रणाली कार्यान्वयन कार्यविधिको आधारमा मूल्य वृद्धि गर्नुपरेको जनाएको भए तापनि माघको अन्तिम सातादेखि, फागुन ४ गते, त्यसपछि फागुन १७ गते राति १२ बजेदेखि लागू हुने गरी मूल्य वृद्धि गरेको छ । निगमका अनुसार मूल्य वृद्धि गर्दासमेत ८६ करोड ७८ लाख निगमलाई घाटा रहेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य क्रमिक रूपमा वृद्धि हुँदै गएकाले हाल मार्च १ मा इन्डियन आयल कर्पोरेसनबाट प्राप्त मूल्य १६ फेब्रुअरीको तुलनामा वृद्धि भएर आएको र सोअनुसार मूल्य समायोजन नगर्दा निगमलाई पाक्षिक रूपमा १ अर्ब ५४ करोड ६ लाख घाटा हुने अवस्था रहेको निगमको तर्क छ । तर, अंग्रेजी महिनाको १ र १५ तारिखमा नयाँ मूल्य सूची आउने भए तापनि निगमले पछिल्लो एक महिनाको अन्तरमा तीनपल्ट इन्धनको भाउ बढाएको हो । यसैगरी आफ्नो लागत घटाउन भने निगम जोडतोडका साथ लागेको छ । नेपाल–भारत पाइपलाइन संयुक्त अध्ययन टोलीले बाराको अमलेखगन्जदेखि चितवनको लोथरसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइनको सम्पूर्ण अध्ययन कार्य सम्पन्न गरेसँगै पाइपलाइन निर्माण वैशाखदेखि सुरु हुने भएको छ । पाइपलाइन सञ्चालनसँगै ट्यांकरबाट गर्ने ढुवानीमा खर्चको बचत हुने, प्राविधिक नोक्सानीको अन्त्य हुने, शुद्धता कायम हुने, चुहावट र मिसावट अन्त्य हुने, प्रदूषण तथा वातावरणमा हुने क्षतिको अन्त्य हुने र निगमको वार्षिक डेढ अर्ब र