सत्तारुढ दलको दाहाल–माधव समूह र प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले विप्लब नेतृत्वको विद्रोही समूहसँग वार्ता गर्ने विषयलाई प्रचारबाजीको रूपमा प्रयोग नगर्न सरकारलाई सचेत गराएका छन् । विप्लब नेतृत्वको विद्रोही समूहसँग वार्ता गर्नका लागि गृहमन्त्री रामबहादुर थापाको संयोजकत्वमा वार्ता टोली गठन गरेसँगै न्युज एजेन्सी नेपाललाई संक्षिप्त प्रतिक्रिया दिँदै उनीहरूले सरकार र विद्रोही पक्ष दुवैलाई प्रचारवाजी र जनताको भावनासँग खेल्ने काम नगर्न सचेत गराएका हुन् । विप्लब नेतृत्वको विद्रोही समुहसंग वार्ता गर्ने सरकारको कदमलाई नेपाली कांग्रेसले स्वागत गरेपनि प्रचारवाजीको रूपमा प्रयोग नगर्न सरकारलाई र शक्ति सञ्चयको रूपमा प्रयोग नगर्न विद्रोही पक्षलाई सचेत गराएको छ । प्रवक्ता विश्वप्रकाश शर्माले विद्रोहको अन्तत निकास शान्तिपूर्ण राजनीति नै भएकाले वार्ताको प्रयास सकारात्मक भएको प्रतिक्रिया दिए । तर, बदलिँदो राजनीतिक घटनाक्रमले एउटा आकार नलिदै वार्ता टोली गठन गरेर प्रचारवाजी मात्रै गर्न खोजिएको भए त्यस किसिमको गल्ति नगर्न सरकारलाई सचेत गराए । उनले भने, “सम्मानित सर्वोच्च अदालतले प्रतिनिधिसभा पुनःस्थापना गरिसकेपछि नेपालको राष्ट्रिय राजनीतिले एउटा निश्चित आकार लिन बाँकी छ । त्यो आकार लिएर अगाडि बढ्ने प्रक्रियाले निश्चित परिदृश्य उत्पन्न हुनुपूर्व नै एकाएक अहिले जुन समितिहरू बनेका छन् , यो केबल जनता शान्तिको अपेक्षा राख्छ भन्ने हिसाबले यसलाई वार्ताका लागि वार्ता गरे जस्तो गरेर, वार्ता समिति बनाएर हामीले काम गर्न खोजेका थियौं भन्ने अवस्था बनाएर केबल प्रचारवाजीमा गएर भावनामा खेल्ने कर्म सरकारले गर्नुहुन्न र सँगै विद्रोहीहरूले पनि गर्नुहुन्न । यो सन्दर्भमा हामी सरकार र विद्रोही पक्षलाई चेतावनीयुक्त भाषामा नेपाली कांगेस पार्टीको तर्फबाट तपाईहरूले जनताको भावनालाई खेलवाड नगरेर वार्तालाई केवल प्रचारवाजी, सरकारले प्रचारवाजीमा र विद्रोहीले केवल शक्ति सञ्चय गर्ने रणनीतिमा प्रयोग गर्ने दिशामा तपाईहरू जानुहुन्न र इमान्दार ढंगले वार्ता गरेर समाधानमा पुग्नुपर्छ भन्ने अपिल गर्न चाहन्छौं ।” विप्लव समेतको सहभागीतामा भएको जनयुद्ध र नेपाली कांग्रेसलगायत दलहरूले गरेको शान्तिपुर्ण आन्दोलापछिको बाह् बुँदे समझदारी र सोही समझदारीको जगमा बनेको संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक व्यवस्थाको परिधि भित्रैबाट समाधान खोजी देशलाई निकास दिन पनि अपिल गरे । उनले भने, “स्वागतयोग्य छ । सकारात्मक छ । तत्कालै विप्लव समूहबाट पनि वार्ता समिति बन्यो । हामीले दुवै समिति बन्ने कुरालाई सकारात्मक रूपमा लिएका छौं । नेपाली कांग्रेस पार्टीले पहाडजत्रो आकारमा पुगेको नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी माओवादीलाई शान्तिपुर्णरुपमा रुपान्तरण गर्ने क्षमता राख्छ भने शासकिय योग्यता तपाईहरूले राख्नुपर्छ र आफ्नै एउटै रुप रंग भन्ने नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीलाई उही रुप रंगमा ल्याउनुहोस् भनेर हामीले अपिल गरेका थियौ । त्यसैले सरकारले प्रतिबन्ध लगाएर बल प्रयोगबाट समाधान गर्न खोज्नु सरकारले गलत गर्दैछ । र हिंसाको बाटोबाट अगाडि गएर गतिविधि गर्दैहुनुहुन्छ, विप्लबले गलत गर्दै हुनुहुन्छ भनेर हामीले वार्ताबाट समाधान खोजी गरेका थियौं । त्यसकारण अहिले अहिले सरकारले बनाएको वार्ता समिति र विप्लब समूहले बनाएको वार्ता समितिलाई सकारात्मक रुपमा लिन्छौ । स्वागतयोग्य मान्छौं ।” नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी नेकपा दाहाल–माधव समूहका नेता गंगाालाल तुलाधरले सरकारले समस्यालाई तार्किक निष्कर्षमा पु-याउन नभई अहिलेको राजनीतिक घटनाक्रमबाट ध्यान अन्यत्र मोड्नका लागि गरिएको ‘प