विश्वमा हरित आर्थिक विकासको अवधारणा लागू हुन–हुन थालेको अवस्थामा नेपालजस्तो पर्यावरणीय मुलुकले पर्यटन क्षेत्रबाट लाभ लिने सम्भावना अथाह रहन्छ । महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाले आफ्नो बहुचर्चित निबन्ध ‘के नेपाल सानो छ ?’ मा नेपाल सानो भए पनि सुन्दर र विशाल भएको दर्साएका थिए । कवि देवकोटाले आँखाको नानी सानो हुन्छ, बालुवाको कण झन् सानो हुन्छ । तर पनि त्यसको महत्व विशाल हुन्छ, त्यस्तै नेपाल सानो भए पनि निकै विशाल महत्वको छ भनेर लेखेका थिए । सात दशकअघि लेखिएको उनको निबन्धले नेपालबारे निकै दूरदर्शी महत्व प्रस्ट्याएको थियो । हुन पनि संसारमै अनौठोझैं लाग्ने भौगोलिक विविधता, जैविक विविधता र प्राकृतिक सौन्दर्यताले भरिभराउ छ नेपाल । तर ‘बुझ्नेलाइ श्रीखण्ड नबुझ्नेलाई खुर्पाको बिँड‘ भन्ने नेपाली उखान सावित भएको छ यहाँको प्राकृतिक सम्पदा । न हामीले यसको प्राकृतिक विछट्टतालाई उज्जागर गर्न, संरक्षण गर्न सकेका छौं, न त विश्वसमुदाय माझ राम्रोसँग चिनाउन सकेका छौं । पर्यटनमा अथाह सम्भावना हुँदाहुँदै हामी अभाव र गरिबीमा रुमल्लिएका छौं । हालका वर्षहरूमा विश्वमा जति–जति आधुनिकता र कृत्रिमताले व्यापकता पाउँदै गएको देखिन्छ उति नै प्रकृति र पर्यावरणको महत्व उजागर हुँदै आएको छ । त्यसका अतिरिक्त कृत्रिम खालका अनियन्त्रित विकासले पर्यावरणलाई ध्वस्त बनाउँदै लगेको छ । एकातिर कृत्रिमताले व्यापकता पाएको छ, अर्कातर्फ प्रकृतिप्रेमीहरूको सङ्ख्या तीव्र बढ्दै गएको देखिन्छ । पछिल्लो दशक प्राकृतिक सौन्र्दयता नियाल्ने र त्यसबाट आनन्द लिनेहरूको संख्या विश्वव्यापी रूपमा बेजोडले बढ्दै गएको छ । प्रकृतिप्रेमीहरूको जनघनत्व बढ्दै जाँदा महाकविले भनेजस्तो सुन्दर नेपालको महत्व झन् विशाल हुँदै गएको महसुस हुन्छ । वास्तवमा कवि देवकोटाले भनेजस्तो के छैन र नेपालमा ? हरियाली वन सम्पदा छ, जडीबुटीको सागर छ, विश्वमै सबैभन्दा अग्ला सुन्दर गगनचुम्बी सेता हिमालहरू छन् । आँखाले हेरेर नभ्याउने भीमकाय महाभारत पहाड, पर्वतहरू छन् । समथर तराईका उर्वर जमिनहरू छन् । नेपालमा विश्वमै दुर्लभ मानिने ७ सय ५० भन्दा बढी प्रजातिका पन्छीहरू छन् । दुर्लभ बाघ, भालु, चितुवा, हरिण, मृग, गैंडाहरू यही नेपालमा छन् । वर्षैभरि अविछिन्न बगिरहने नदीहरूले जताततै जुलुस निकालिरहेका हुन्छन् । सयौं भाषा, सयौं भेष र संस्कृति यहीं छन् । फरक–फरक जलवायु छ; अर्थात् नेपालमा अथाह सम्भावनाका स्रोत छन् । तर पनि नेपाल विश्वसामु किन पछि परिरहेको छ त ? किन खुसी, सम्पन्नता, शान्ति र विकास व्यवस्थित हुन सकिरहेको छैन ? चिन्ताको विषय बनेको देखिन्छ । नेपालले अरू सब छोडेर पर्यटन क्षेत्रलाई मात्रै विश्वमाझ राम्ररी प्रवद्र्धन गर्ने हो भने, आवश्यक पर्यटकीय पूर्वाधार विकास गर्दै लग्ने हो भने समृद्धिको ढोका सहजै खुल्ने सम्भावना छ । ‘वल्र्ड टुरिजम अर्गनाइजेसन’ले गर्ने सर्वेक्षणले विश्वको प्रमुख पर्यटकीय गन्तब्यमध्ये ६ नै टप १० आकर्षक गन्तव्यमा पर्ने गरेको छ । जबकि नेपालका कैयौं पर्यटकीय महत्वका स्थलहरू प्रचारमा आउन सकेका छैनन् । पर्यटकीय पूर्वाधारको अभाव उस्तै छ । अर्को अन्तर्राष्ट्रिय तथ्यअनुसार पछिल्लो समय पर्यटकीय क्षेत्रको व्यापार अचाक्ली बढेको छ । त्यस्तै पर्यटन क्षेत्रकै लागि विश्वमा हाल ४ सय बिलियन डलरभन्दा बढी लगानी भइसकेको छ । जसमा आधा खर्च चीन र अमेरिकाले गरेको बताइन्छ । लगानी उच्च भएकै कारण हुन सक्छ, चीनमा बर्सेनि झन्डै १० करोड मानिसले पर्यटक भएर भ्रमण गर्ने गरेका छन् । चीनमा बढ्दै गएको पर्यटकीय व्यापारलाई राजनीतिक स्थायित्व र शान्ति, सुव्यवस्थालाई पनि जो