देशको आर्थिक पाटोलाई समृद्धितर्फ धकेल्दा वित्तीय क्षेत्रका मुख्य लक्ष्यहरूले गति लिन्छन् र अन्ततः अर्थतन्त्र विकासको पथमा हिँड्न थाल्छ । राजनीति कल्याणकारी राज्य सञ्चालन गर्न अवलम्बन गरिने नीति हो भने सरकार जनताद्वारा चुनिएका जनप्रतिनिधिले बनाएको सर्वोच्च कार्यकारी निकाय हो । नागरिकको ठूलो अभिभावक, सम्पूर्ण निकाय तथा संघसंस्थाको माउ सरकार भएकाले यसको संरक्षण, संवद्र्धन र नियन्त्रण गर्नु सरकारको दायित्व हो । सरकारको नीति कार्यान्वयन र आर्थिक स्थायित्व सरकारको राजनीतिक पृष्ठभूमि र राजनीतिक इमानदारितामा निर्भर गर्छ । आर्थिक नीति आर्थिक समृद्धिको परिचायक हो । यो देशको वित्तीय नीति र मौद्रिक नीतिमा निर्भर रहन्छ । यी दुवै नीतिको जोडबाट आर्थिक नीति निर्देशित हुन्छ । यसलाई निश्चित गन्तव्यमा पु-याउन सक्षम नेतृत्व र प्रभावकारी नीतिको आवश्यकता पर्छ । समग्रमा वित्तीय नीति र मौद्रिक नीतिको प्रमुख लक्ष्य आर्थिक समृद्धि प्राप्त गर्नु नै हो, तर दुवैका कतिपय उद्देश्यहरू एकअर्कामा मिल्न गए तापनि व्यावहारिक पक्षमा केही भिन्नता पाइन्छ । वित्तीय स्थायित्व वित्तीय अनुशासन र सम्बद्ध निकायको स्वायत्ततामा निर्भर गर्छ । वित्तीय स्थायित्व र आर्थिक विकासमार्फत आर्थिक सबलीकरण सम्भव हुन्छ । यो उत्पादनमूलक आर्थिक क्रियाकलाप र नीतिगत प्रणालीबाट प्रेरित भइरहेको हुन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासलाई मध्यनजर गर्दा वित्तीय स्थायित्व र अनुशासनको अभ्यास बढी गर्ने मुलुक नै आर्थिक विकासमा अगाडि बढिरहेका छन् । विकास इमानदार राजनीतिक नेतृत्वको सक्षमताले निरन्तर रूपमा वृद्धि भैरहेको हुन्छ । विशेषतः वित्तीय क्षेत्रले बजारमा जनविश्वास सिर्जना गर्न सकेमा मात्र वित्तीय स्वतन्त्रता फैलन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामाथि विश्वास जाग्छ । आर्थिक स्थायित्व विश्वमा अत्यधिक माग भएको अवयव हो । यो देशको वित्तीय नीति र मौद्रिक नीतिबाट अभिप्रेरित हुने गर्छ । वित्तीय नीति ः सरकारले अवलम्बन गर्ने वित्तीय नीति मुलुकको आर्थिक वृद्धि र विकासका पक्षलाई अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यअनुरूप जारी हुने गर्छ । यसमा अर्थतन्त्रको आकार कसरी बढाउने, कसरी पुँजीगत खर्च बढाउने, कसरी रोजगारीका थप अवसरहरू सिर्जना गर्ने, आवश्यक स्रोतसाधनको व्यवस्थापन कसरी गर्ने तथा उपलब्ध स्रोतसाधनको बाँडफाँड कसरी गर्ने भन्ने पक्षलाई समेटिएको हुन्छ । वित्तीय पक्ष विशुद्ध रूपमा सरकारको एकाधिकारी निकायबाट सञ्चालित रहने हुँदा सरकारको वित्तीय अनुशासनबाट बढी प्रभावित हुन पुग्छ । किनभने आमजनताको आवश्यकता र राष्ट्रिय हितमा योजना बनाउने तथा कार्यान्वयन गर्ने कर्तव्य सरकारको हो । सरकारले देशका विकट क्षेत्रसम्म विकास तथा आर्थिक सम्पन्नता पु¥याउनु र विकासको मूल प्रवाहमा सबै नागरिकलाई समेट्ने उद्देश्यलाई शिरोधार्य गर्नुपर्छ । आमनागरिकको हित हुने गरी वित्तीय नीति परिचालनमार्फत अर्थतन्त्रलाई अधिक चलायमान बनाउने, अत्यधिक आर्थिक गतिविधिहरू सञ्चालन गर्ने नीति आजको आवश्यकता हो । नेपालमा सामान्यतया सरकारले ल्याउने वित्तीय नीतिका कार्यक्रमहरूलाई अधिकतम तहमा सहयोग र समर्थन गर्दै केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीति जारी गर्छ । वित्तीय नीति प्रायशः वार्षिक बजेटमार्फत कार्यान्वयन गर्ने गरिन्छ । सरकारले प्राप्त गर्ने राजस्व, यसका स्रोत, सरकारले गर्ने खर्च र यसका शीर्षकहरूलाई व्यवस्थित गर्ने काम वित्तीय नीतिले गरिरहेको हुन्छ । वित्तीय नीति खुकुलो हुँदा मौद्रिक नीति पनि खुकुलो नै हुन्छ यो देशको तत्कालीन आर्थिक क्रियाकलापले निर्धारण गर्छ । वित्तीय नीति मौद्रिक नीतिको तुलनामा आर्थिक वृद