नेपालको संविधानले स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउनुलाई मौलिक हकका रूपमा राखेको छ । तर, सर्वसाधारणले मौलिक अधिकारको प्रत्याभूति गर्न सकेका छैनन् । वायु प्रदूषण नेपालका प्रमुख सहरी क्षेत्रहरूमा सबैभन्दा ठूलो चुनौतीका रूपमा प्रस्तुत भएको छ । विशेषगरी यातायात (सवारी उत्सर्जन), खुला रूपमा बालिने फोहर र इँटा भट्टालगायतका उद्योग आदि वायुको गुणस्तर घट्नुका मुख्य कारक हुन् । धूवाँ र धूलोका रूपमा हावामा लामो समयसम्म तैरिन सक्ने सूक्ष्म कणहरू काठमाडौंमा मापन गरिएका मुख्य प्रदूषकमध्ये एक हो । विभिन्न अनुसन्धानले काठमाडौंलाई एसियामा पहिलो र संसारमा तेस्रो सबैभन्दा बढी प्रदूषित सहरका रूपमा उद्धृत गर्ने गरेका छन् । काठमाडौं उपत्यकाको प्रदूषणबारे थुप्रै नीति निर्माण तथा बहसहरू भए तापनि वायु गुणस्तरमा सुधार आउन सकेको छैन । सरकारले कहिले प्लास्टिक झोला प्रतिबन्ध त कहिले सवारी साधनको प्रदूषण मापन गरेर चर्चा नकमाएको पनि होइन । तर, यस्ता कार्यक्रमहरूले निरन्तरता पाउन नसक्नु विडम्बना हो । वायु गुणस्तर व्यवस्थापनका लागि केही राम्रा पहल भए तापनि सहरी वायुको गुणस्तरमा सुधार आउन सकेको छैन । वायु गुणस्तर सुधार्नका लागि काठमाडौं उपत्यकाका नगरपालिकाका योजनाबीचमा समन्वयकारी वातावरण सिर्जना हुनु जरुरी छ । वातावरण विभागले प्रदूषण नियन्त्रणका लागि प्रभावकारी कार्य गर्न नसकेको जनगुनासो बढिरहेका बेला विभागलाई कारबाही अधिकार नहुनु, कानुन बाझिनु तथा अन्तरसरकारी निकायबीच समन्वय अभावले वातावरण प्रदूषण नियन्त्रणको प्रभावकारी काम हुन नसकेको स्वीकार गर्छन् वातावरण विभागका महानिर्देशक मुकुन्दप्रसाद निरौला । विगत २२ वर्षदेखि सरकारी सेवामा रहेका निरौलाले अर्थ मन्त्रालय, शिक्षा मन्त्रालय, स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय, उद्योग विभागलगायतका दर्जनौं सरकारी निकायमा रहेर कार्य गरेका छन् । वातावरण क्षेत्रमा सरकारले गरिरहेको काम, आगामी नीति, चुनौतीलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले निरौलासँग गरेको कुराकानीको सार : अहिले वातावरण विभागले के काम गरिरहेको छ ? वातावरण विभागले चालू आर्थिक वर्षमा नेपाल सरकारबाट विनियोजन भएको बजेटको कार्यक्रम कार्यान्वयनको काम गरिरहेको छ, जसमा स्वच्छ वातावरणअन्तर्गत विभिन्न ३९ वटा स्थानीय तहसँग लागत साझेदारीमा काम भइरहेको छ । यसैगरी ७ वटा प्रदेशको राजधानी वा महानगरपालिकामा स्वच्छ वातावरणकै कार्यक्रम गरिरहेका छौं । सबैलाई १ करोडका दरले बजेट उपलब्ध गराएका छौं । यसमा उहाँहरूको पनि लागत साझेदारी छ । सहकार्यमा वातावरण प्रदूषण नियन्त्रण तथा संरक्षणको काम भइरहेको अवस्था छ, जहाँ २० प्रतिशत लागत साझेदारीमा काम भइरहेको हो । जसमा उद्यानसहितको पार्क निर्माण, वृक्षारोपणका कार्यक्रम गर्नका लागि काम भइरहेको छ । त्यस्तै फोहर व्यवस्थापनका लागि २ करोड छुट्याएको छ । यो पनि विभिन्न क्षेत्रका ४ वटा नगरपालिकालाई सम्झौता गरेर काम भएको छ । कम्पोस्किङ फोहोर व्यवस्थापनका लागि २० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । प्रत्येक प्रदेशबाट एक–एक नगरपालिका पर्ने गरी १० ठाउँमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ । सबैसँग सम्झौता भइसकेको छ । करिब ७० लाख रुपैयाँ विभिन्न कलाकार, अभियन्ता खेलाडीबाट वातावरणसम्बन्धी जनचेतना जगाउन विविध कार्यक्रममा संलग्न गराउने गरी कार्यक्रम पनि तय भएको थियो । हाल विभिन्न स्थानीय तहसँग सम्झौता भइसकेको छ । काठमाडौं उपत्यकाभित्रको वायु प्रदूषण गुणस्तर कार्यान्वयन समिति भनेर कार्ययोजना बनेको छ । मन्त्रीज्यूको अध्यक्षतामा निर्देशक समिति पनि छ, जसमा काठमाडौं उपत्यकामा भएको वायु