तेह्रथुम -संघीयता कार्यान्वयन भई तीन तहको सरकार बनेको ३ वर्ष पूरा भएको छ । तीन तहको सरकारअन्तर्गत संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको सरकार कार्यान्वयनमा आएको छ । जसअन्तर्गत स्थानीय सरकारले आफ्नो कार्यभार सहाल्न थालेको पनि ३ वर्ष नाघिसकेको छ । तर, कतिपय ठाउँमा स्थानीय तहहरू भवन अभावका कारणले साँघुरो भवनबाट कार्य सम्पादन गर्न बाध्य भएका छन् । यस्तै अवस्था तेह्रथुमको लालिगुँराश नगरपालिकाले पनि झेल्दै आएको छ । जनप्रतिनिधिले निर्वाचित भएर आएपछि लालिगुँराश नगरपालिकाले सानो भवनबाट सेवाग्राहीलाई सेवा दिन बाध्य भएको छ । नगरपालिका बन्नुअघि सामुदायिक भवनको नाममा रहेको भवन नगरपालिकाले प्रयोग गर्दै आएको छ । नगरपालिकाका लागि बल्लतल्त भेटिएको सो भवनमा साँगुरो कोठा, त्यसमा पनि मुस्किलले कार्यालयको नियमित काम भइरहेको छ । साँगुरो भवनबाट सेवा प्रवाह हुँदा समस्या भएको सेवाग्राहीको गुनासो छ । नगरपालिकाको भवन धेरै साँगुरो भएका कारण धेरैजसो समय सेवा लिन समस्या भएको लालिगुँराश नगरपालिका–३ का सुरेन्द्र कार्कीले बताए । उनले धेरै सेवाग्राही आएको बेला सबै काम एउटै कोठाबाट हुने हुँदा जनप्रतिनिधि र कर्मचारी अल्मलिने गरेको बताए । यस्तै लालिगुँराश नगरपालिका–८ का उक्तबहादुर तेयुङले नगरपालिका भवन जीर्ण अवस्थामा रहेको बताए । उनले नगरपालिकाको बैठक भएको बेला सेवा लिन नसकिने बताए । सबै काम एउटै कोठामा हुने भएकाले चाहेअनुसारले सेवा लिन नपाएको तेयुङले बताए । लालिगुराँस नगरपालिकाको भवन साँगुरो हुँदा भौतिक अभावमात्रै भएको छैन । सबै सेवाग्राहीले देख्ने गरी नागरिक बडापत्रसमेत राखिएको छैन । नागरिक बडापत्र भित्र एकान्तमा राखिएको छ । नगरपालिकाको आफ्नै भवन नहुँदा वैकल्पिक भवनबाट सेवा प्रवाह गरिरहेको नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत निराजन श्रेष्ठले बताए । सेवाग्राही चाप हुँदा सेवाग्राहीले जस्तो अपेक्षा लिएर आए पनि प्रक्रियागत रूपमा सेवा दिएको भए पनि भौतिक असुविधाका कारण सेवाग्राहीलाई बस्ने ठाउँ, खानेपानीको सुविधा नहुने प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत श्रेष्ठले बताए । उनले भवन अभावकै कारण नागरिक बडापत्र देखिने ठाउँमा राख्ने र सेवाग्राहीलाई भौतिक सुविधासहित सेवा दिने अवस्था नभएको बताए । सबैतिर अपांगमैत्री भवनको कुरा चलिरहेको बेला लालिगुराँश नगरपालिकाको भवन सपांगमैत्री पनि नभएको र एउटै टेबलमा ३ जना कर्मचारीले काम गर्नुपरेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत श्रेष्ठले बताए । उनले प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतको कोठामा ४ जना मानिस अट्नसक्ने क्षमता नभएको बताए । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत श्रेष्ठले आफू भर्खरै यो नगरपालिकामा आएकोले जनप्रतिनिधिसँग सरसल्लाह गरेर यो समस्याको समाधान गर्न पहल गर्ने बताए । जनप्रतिनिधिलाई भेटन जनताको चाप बढेको बेला पनि समस्या हुने गरेको छ । नगरपालिकामा वार्षिक करिब ४० करोडको बजेट भए पनि विकास बजेट करिब १० करोडको मात्रै हुने गरेको छ । जसमा आधा बजेट वडालाई विनियोजन गर्नैपर्ने अवस्था छ । बाँकी रहेको बजेटले नगरपालिकाले खानेपानी, सिँचाइ, सडकजस्ता काममा छुट्याउनै परेको नगरप्रमुख अर्जुन माबोहाङले बताए । नगरप्रमुख माबोहाङले भवन बनाउन करिब ३ करोड बजेट लाग्ने भए पनि त्यो बजेट नगरपालिकाले वार्षिक बजेटबाट विनियोजन गर्न नसक्ने बताए । उनले नगरपालिकाको नाममा जग्गा पनि नभएको भए पनि बजेट प्रदेश वा संघ सरकारबाट आए जग्गा अभाव नहुने बताए । नगर प्रमुख माबोहाङले नगरपालिकासँग भवन बनाउने पैसा नभएको बताए । उनले प्रदेश र संघ सरकारसँग नगरपालिकाको भवनको विषयमा कुरा गरेको भए पनि प्रदेश र संघ सरकार नेकपाको भएको र लालिगुराँश नगरपालिकाका