अहिले मुलुक संघीयतामा छ । संघीयता जीवित राख्न आर्थिक पहुँच र यसको व्यवस्थापनको ठूलो भूमिका छ । पछिल्लो समय अनपेक्षित राजनीतिक अस्थिरताका बाबजुत पनि नेपालीहरूको आँखामा ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’ को महान् सपना उही झलमलाउँदो छ । जति बेला संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक मुलुक स्थापितको पूर्वसन्ध्यामा सम्पन्न संघीय निर्वाचनलाई आधार मानेर नेकपाले आफ्नो घोषणापत्रमा समावेश गरेको यो एक्काइसौं शताब्दीअनुकूलको अर्थपूर्ण नारा सबै नेपालीको सपना बनेर आँखामा, लोकप्रिय बनेर ओठमा, अभियान बनेर मुटुमा र मीठो धुन बनेर कानमा स्थायी बास गरेको छ । तर, यो अर्थपूर्ण अभियान साकार पार्न सरकारको अभिभावकत्वसँगै मुख्य जिम्मेवार रहेका मेरुदण्डीय निकायको भूमिकामा प्रविधिमैत्री र वैज्ञानिक फेरबदल हुन जरुरी छ । जस्तो कि सरकारले देशको नियमित, आकस्मिक र विकासात्मक गतिविधि सञ्चालन गर्ने मुख्य आम्दानीको प्रमुख माध्यम कर प्रशासनमा हुनुपर्ने बदलिँदो भूमिकाबारे चर्चा गरौं । तत्कालीन अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले आर्थिक वर्ष २०७६-७७ का लागि १५ खर्ब ३२ अर्ब ९६ करोड ९१ लाख रुपैयाँबराबरको बजेट संसद्मा पेस गरे भने सरकारले नयाँ आर्थिक वर्षमा ८.५ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हुने अपेक्षा राखेको थियो । तर, दुर्भाग्य उनै अर्थमन्त्री खतिवडाले गत आर्थिक वर्ष २०७७-७८ का लागि १४ खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरे । यो अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा अनपेक्षित बजेट हो । सरकारले विगतका हरेक वर्षहरूमा उच्च आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य हासिल गर्दै आएको दाबी गरेको छ । तर, आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को अनपेक्षित बजेट संसद्मा पेस गर्दा सरकारले यो वर्षको आर्थिक वृद्धिदर २.३ प्रतिशतमा सीमित हुने अनुमानसहित कोरोना रोगको संक्रमण जोखिम न्यूनीकरण गर्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय अवलम्बन गरिएका कदमबाट प्रभावित हुन पुगेको बतायो । परिस्थिति अर्थमन्त्रीले भनेजस्तै थियो । यद्यपि चालू आर्थिक वर्षमा राजस्व संकलन वार्षिक अनुमानको तुलनामा ७४.४ प्रतिशत अर्थात् ८ खर्ब २७ अर्ब हुने अनुमान निर्धक्कसँग ग-यो । सरकारी तथ्यांकलाई बिनासर्त आधार मान्ने हो भने आगामी वर्षमा राजस्व संकलनको लक्ष्य पूरा हुन असम्भव छैन । किनकि सरकारको तथ्यांकअनुसार वैदेशिक सहायता परिचालनतर्फ अनुदान रु. ३२ अर्ब र ऋण रु. १ खर्ब २१ अर्ब गरी कुल रु. १ खर्ब ५३ अर्ब हुने संशोधित अनुमान र आन्तरिक ऋण परिचालन रु. १ अर्ब ९३ अर्ब हुने अनुमान सरकारको छ । यसर्थ छोटो समयमा नै वित्तीय संघीयता पूर्ण रूपमा कार्यान्वयनमा आएको सरकारको तर्क छ । जस्तै, चालू आर्थिक वर्षको वैशाखसम्म थप ११ लाख २५ हजार करदाता करको दायरामा आएको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको सरकारले करको दायरा अपेक्षित फराकिलो भएको तथ्यसहितको तर्क गरेको दाबी गरेको छ । जस्तै, प्रतिव्यक्ति कुल गार्हस्थ्य उत्पादन १ हजार १८ अमेरिकी डलर र प्रतिव्यक्ति खर्च योग्य आय १ हजार ३ सय ८८ अमेरिकी डलर पुगेको, गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा कुल लगानी ५०.२ प्रतिशत र कुल राष्ट्रिय बचत ४६ प्रतिशत पुगेको, आधारभूत खानेपानी सुविधाको पहुँच ९० प्रतिशत जनसङ्ख्यामा पुगेको, बिमाको पहुँच पुगेको जनसंख्या ५६ लाखबाट बढेर ७० लाख पुगेको, लगानीलाई प्रोत्साहनसहित गर्न अवलम्बन गरिएका विभिन्न सुधार तथा सम्पन्न लगानी सम्मेलनको परिणामस्वरूप चालू आर्थिक वर्षमा लगानी बोर्डमार्फत रु. १४ खर्ब ३५ अर्बको लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको र १ खर्ब ५५ अर्बको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी स्वीकृत भएको तथा उद्योग विभागमार्फत रु. २९ अर्ब ८२ करोडको लगानी स्वीकृत भएको, यो आर्थिक वर्षको ९ मह