अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकारवादी संस्थाहरूले नेपालका संवैधानिक आयोगमा गरिएको नियुक्तिलाई तत्काल रद्द गर्न माग गरेका छन् । यस्तै त्यसका लागि ल्याएको अध्यादेश पनि तत्काल फिर्ता लिन ती संस्थाहरूले माग गरेका छन् । ‘संवैधानिक आयोगहरूको स्वतन्त्रतालाई कमजोर पार्नेगरी ल्याइएको अध्यादेशलाई नेपाल सरकारले तत्काल फिर्ता गरी कुनै पनि परामर्श र संसदीय सुनुवाइ प्रकृयासमेत अवलम्वन नगरी आयोगमा गरिएका नियुक्तिलाई रद्द गर्नुपर्दछ’, ह्युमन राइट्स् वाच, इन्टरनेसनल कमिसन अफ जुरिस्ट्स् र एम्नेस्टी इन्टरनेसनलद्वारा सोमबार जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । सरकारका यी कामहरूले न्यायपालिका र राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग, निर्वाचन आयोगलगायतका अन्य संवैधानिक आयोगहरूको निष्ठाप्रतिको जनआस्था र विश्वासलाई कमजोर बनाएको ठहर ती संस्थाहरूले गरेका छन् । विज्ञप्तिमा उल्लेख छ, ‘यस्तो अवैधानिक नियुक्तिको प्रक्रिया अमूर्त अनियमितता मात्र नभएर यसले मानवअधिकार र अन्य विधिको शासनसम्बन्धी उद्देश्यहरूको संरक्षण गर्ने गम्भीर कार्यादेशको कार्यान्वयनलाई प्रभावहीन र कमजोर बनाउनेछ ।’ सरकारका यस्ता कदमहरूले नेपालको संविधानमाथि गम्भीर चोट पुगेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । ह्युमन राइट्स वाचकी दक्षिण एसिया निर्देशक मीनाक्षी गाङ्गुलीले भनिन्, ‘जो राजनीतिज्ञहरूले यो संविधान मस्यौदा गरेका थिए तिनैले केही वर्षपछि संविधानमाथि जालझेल गरेको देखिनु दुःखद् हो ।’ २०७७ मंसिर ३० मा राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले न्यापालिका, राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग र निर्वाचन आयोगलगायतका संवैधानिक आयोगमा पदाधिकारी नियुक्ति सम्बन्धी कानुन संशोधन गर्ने अध्यादेश प्रमाणीकरण गरेकी थिइन्। संवैधानिक परिषद् ऐनअनुसार परिषद्को कोरम पुग्नका लागि छ जना सदस्यमध्ये पाँच जनाको उपस्थिति र सर्वसम्मत निर्णय आवश्यक छ। तर अध्यादेशले यस्तो परिषद्को बैठक सामान्य बहुमतका आधारमा बस्न मिल्ने व्यवस्था गरेको छ। परिषद्को एउटा पद खालि भएका कारण कोरमलाई तीन जनामा सीमित गरिएको छ। सोही दिन तीन जनाको कोरममा सीमित गरिएको संवैधानिक परिषद्को बैठक बसेको थियो। उक्त बैठकबाट परिषद्का तीन जना सदस्यले राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगको रिक्त सबै पाँच पदाधिकारीका साथै दलित, महिला र आदिवासी जनजातिको अधिकार संरक्षणका लागि स्थापित आयोगहरू र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धानमा आयोगलगायतका संवैधानिक निकायमा रहेका रिक्त पदहरूमा नियुक्तिका लागि ३८ जनाको नाम मनोनयन गरेको थियो। संविधानको व्यवस्थाअनुसार राज्यका यी प्रमुख संस्थामा गरिने नियुक्तिलाई संसद्द्वारा परीक्षण गरिनुपर्दछ । तर यी नियुक्तिको घोषणा गरिएको पाँच दिनपछि पुस ५ गते संसद एकाएक विघटन गरियो । संवैधानिक परिषद्ले यसरी गरेको मनोनयनको संवैधानिकताका विरुद्ध र संसद् विघटनका विरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा कानुनी चुनौती रहेको अवस्था हुँदाहुँदै मनोनीत गरिएकालाई माघ २१ गते शपथ ग्रहण गराइएको थियो । फाल्गुन ११ गते सर्वोच्च अदालतले संसद्को विघटन बदर गरेको छ । ‘संस्थागत सुधारका मागलाई दशकौँसम्म पनि बेवास्ता गरिएको सन्दर्भमा सरकारको यो कदमले मानवअधिकार उल्लंघन र ज्यादतीका पीडितको आशाको दीपका रूपमा रहेका यी संवैधानिक निकायलाई थप कमजोर बनाएको छ’, आईसीजेका वरिष्ठ अन्तर्राष्ट्रिय कानुनी सल्लाहकार मन्दिरा शर्माले भनिन् । नेपालको राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगले केही समयअघिसम्म गैरन्यायिक हत्या र यातना जस्ता गम्भीर मानवअधिकार उल्लङ्घनमा आरोपितहरूको नाम सार्वजनिक गर्दै उनीहरूलाई अभियोजनको सिफारिस गर्नेलगायतका गतिविधिमार्फत जवाफदेहिता स्थापित गर्नका लागि महत्त्वपूर्ण भूमिका ख