औद्योगिक प्रवद्र्धन बोर्डको स्वीकृतिपछि मात्रै उद्योग विभागमा दर्ता सरकारले बालुवा प्रशोधन गर्ने उद्योगलाई वातावरणीय अध्ययन प्रतिवदेन अनिवार्य गरेको छ । घरेलु कार्यालयमा दर्ता गरी व्यवसायीहरुले नदी किनारमा व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आएकोमा अब वातावरणीय अध्ययन अनिवार्य गरिएको हो । यसअघि जथाभावी रुपमा आफूखुशी बालुवा प्रशोधन गर्दै आएको भन्दै आलोचना भइरहेको बेला ‘बालुवा प्रशोधन गर्ने उद्योगको अनुमति, दर्ता तथा नियमनसम्बन्धी कार्यविधि २०७७’ जारी गर्दै सरकारले बालुवा प्रशोधन गर्ने उद्योगको मापदण्डमा नयाँ व्यवस्था लागू गरेको हो । उद्योग विभागका महानिर्देशक जीवलाल भुषालले औद्योगिक व्यवसाय ऐन २०७६ ले बालुवा प्रशोधनलाई पनि उत्पादनमूलक उद्योगमा समावेश गरेकोले सोहीबमोजिम मापदण्ड निर्धारण गरिएको बताए । उत्पादनमूलक उद्योगमा गइसकेपछि सबै उद्योगले दर्ता प्रक्रियादेखि आवश्यक पुँजी, वातावरणीय अध्ययन प्रतिवदेन सबै अनिवार्य हुने उनले जानकारी दिए । कतिपय प्रशोधन केन्द्र दर्ताबिना नै सञ्चालनमा रहेको भन्ने सुनिएकोले त्यसलाई अनुगमन गरी मापदण्डभित्र ल्याइने तथा नियममा नआउनेलाई कानुनी कारवाहीतर्फ जाने महानिर्देशक भुषालले बताए । पुराना प्रशोधन उद्योगलाई आउने फागुनभित्र मापदण्डमा आउनका लागि समय दिइनेछ भने नयाँ आउनेले हालको मापदण्डलाई पालना गरेर मात्रै जानुपर्ने भएको छ । दर्ता हुँदा पनि औद्योगिक प्रवद्र्धन बोर्डको स्वीकृतिपछि मात्रै विभागमा दर्ता हुन पाउने प्रावधान छ । व्यवसायीले वातावरणीय अध्ययन प्रतिवेदन, निश्चित दूरी र प्रशासनिक आवश्यक कागजाताका विषयमा मापदण्ड तय गरेको छ । ‘ढुंगा गिटी बालुवा उत्खनन् बिक्री तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी मापदण्ड २०७७’ ले पनि निर्माण सामग्रीको अनियन्त्रित दोहन रोक्न तथा राजस्व संकलनलाई व्यवस्थित बनाउन खोजेको थियो । यद्यपि बालुवा प्रशोधनको हकमा पनि नयाँ व्यवस्थाले प्रष्ट व्यवस्था गरेको छ । यस मापदण्डले क्रसर उद्योगका लागि उत्खनन् तथा संकलनका लागि क्षेत्र निर्धारण गर्ने जिम्मा सम्बन्धित गाउँपालिका वा नगरपालिकालाई दिएको छ । उत्खनन् वा संकलन सम्बन्धी कार्ययोजना तयार गरी गाउँ वा नगरपालिकाले स्वीकृत गर्नुपर्नेछ । गाउँसभा वा नगरसभाले स्वीकृत दरमा उत्खनन् संकलनको अनुमति र बिक्रीको व्यवस्था मिलाउनुपर्ने भएको छ । क्रसर उद्योग चितवनका अध्यक्ष भेषराज दुवाडीले हालसम्म बालुवा प्रशोधन तथा क्रसर उद्योगहरु घरेलु कार्यालयमा दर्ता भएको सोही बमोजिम सञ्चालनमा रहेको बताए । उनले सरकारले ल्याएको नयाँ मापदण्ड सकारात्मक भएको भन्दै विभागको प्रशासनिक प्रक्रिया सहज हुनुपर्नेमा जोड दिए। उद्योग स्थापना गर्दा घना बस्ती र वन क्षेत्रबाट दुई किलोमिटर, राजमार्गबाट ५ सय मिटर दूरीभित्रको नदी, सडक पुल तथा झोलुंगे पुलको एक किलोमिटर तल र ५ सय मिटरमाथिको नदीजन्य पदार्थ उत्खनन् तथा संकलन गर्न पाइनेछैन । वातावरणीय अध्ययन प्रतिवदेनपछि स्थानीय निकायले यस्ता उद्योगलाई खानी उद्योग सरह दर्ता गर्न सक्नेछन् । खानी उद्योगमा दर्ता हुनका लागि भने २० रोपनीबराबरको क्षेत्रफल आवश्यक पर्नेछ । वन तथा चुरे क्षेत्रबाट ढुंगा, गिटी, बालुवा उत्खनन् गर्न पाइनेछैन । बालुवा प्रशोधन उद्योग सञ्चालन गर्न खोला वा नदी किनारबाट ५०० मिटर, शिक्षण संस्था, स्वास्थ्य संस्था, धार्मिक पुरातात्विक महत्वका स्थान र सुरक्षा निकायबाट २ किलोमिटर, पक्की पुलबाट ५ सय मिटर र अन्तर्राष्ट्रिय सिमाबाट २ किलोमिटर टाढा हुनुपर्ने मापदण्ड तय भएको छ । त्यसैगरी वन निकुञ्ज तथा आरक्ष, घना बस्तीबाट २ किलोमिटर टाढा हुनुपर्ने व्यवस्था छ भने हाइटेन्सन लाइन