वित्त आयोगले प्रदेशिक प्रतिवेदनहरू सम्बन्धित प्रदेश प्रमुखहरूलाई क्रमशः बुझाउँदै आए पनि ती प्रतिवेदनहरू पनि सार्वजनिक भएनन् । गएका तीन वर्षको कामको समीक्षा गर्ने हो भने सरकारलाई संघीयता प्रवद्र्धनमा खासै चासो नभएको देखिन्छ । व्यावहारिक रूपमा नै पनि राजनीतिक दल केन्द्रीकृत ढंगमा सञ्चालन गर्दै आएको राजनीतिक दलका नेता सरकारमा पुगेपछि मुलुकको शासन पनि केन्द्रीकृत रूपमा गर्न खोज्नु नौलो नहोला, तर संविधानको मर्म तथा नागरिकको अधिकार संरक्षण तथा सेवा प्रवाहमा चुस्तताका लागि अवलम्बन गरिएको संघीयताको मूल मर्म नै मासेर शासन गर्न खोज्नु गलत हो । जब सरकारलाई संघीयता नै घाँडो भएको छ भने वित्तीय संघीयता पनि कार्यान्वयन हुने कुरै भएन । सुरुवाती दिनदेखि नै राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगलाई सरकारले त्यति रुचाएको देखिएन । किनकि वित्त आयोगमा नियुक्त गर्ने बेलादेखि नै सरकारको उक्त संस्थाप्रतिको एक प्रकारको उदासी रहेको थियो । त्यसमाथि वित्त आयोगको आधा अधिकार अर्थमन्त्रालयले र आधा राष्ट्रिय योजना आयोगले बाँडचुँड गरी उपयोग गरे, जसका कारण संघीय बजेट निर्माणका बेला पनि वित्त आयोगलाई कुनै भूमिका दिइएन । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग एउटा संवैधानिक आयोग हो । यसको संघीयता कार्यान्वयनमा महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ भन्ने भाष्य नै परिवर्तन गरेर यस आयोगलाई अर्थमन्त्रालय र योजना आयोगको प्रतिस्पर्धीका रूपमा सरकारले हेर्न थालेपछि नै समस्या सुरु भएको हो । त्यसैले यसका प्रतिवेदनप्रति पनि सरकारले कुनै चासो नराख्नु आश्चर्य रहेन । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको पछिल्लो प्रतिवेदन गत असोजमा नै राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीसमक्ष पेस गरेको भए तापनि उक्त प्रतिवेदन साढे चार महिनासम्म पनि सार्वजनिक नहुनु यसै श्रृंखलाको एउटा कडी हो । आयोगको प्रतिवेदन सार्वजनिक हुन लामो समय लाग्नुको कारण राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग ऐन, २०७४ बताइएको छ । ऐनको दफा १९ (३) मा ‘आयोगको प्रतिवेदन संघीय संसद्मा पेस भएपछि सर्वसाधारणको जानकारीका लागि प्रकाशन गर्नेछ’ भन्ने व्यवस्था छ । आयोगले ऐनको व्यवस्थाका कारण राष्ट्रपतिसमक्ष प्रतिवेदन बुझाएको यति लामो समयसम्म पनि नपाउनुको कारण उक्त ऐन जनाएको छ । तर, संघीय संसद् भन्नाले राष्ट्रिय सभालाई पनि जनाउने भए पनि आयोगको प्रतिवेदन सार्वजनिकीकरणका लागि सरकार प्रतिनिधिसभा बैठक कुरेर बसेको छ । सत्ताधारी राजनीतिक दलका प्रमुख तथा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आफ्नै बहुमतको सरकारविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव आउन लागेको ठानेर प्रतिनिधिसभा विघटन गरेपछि सरकारलाई झन् बहाना भएको छ । तर, चालू आवको राष्ट्रिय सभाको हिउँदे अधिवेशन गत पुस १७ शुक्रबार सुरु भए पनि वित्त आयोगको पछिल्लो प्रतिवेदन सार्वजनिक भएन । त्यस्तै वित्त आयोगले प्रदेशिक प्रतिवेदनहरू सम्बन्धित प्रदेश प्रमुखहरूलाई क्रमशः बुझाउँदै आए पनि ती प्रतिवेदनहरू पनि सार्वजनिक भएनन् । सरकार भने अब फागुन २३ गते राष्ट्रपतिले संसद् बोलाइसकेका कारण उक्त प्रतिनिधिसभाको बैठकमा वित्त आयोगको प्रतिवेदन पेस गरिने जनाउँछ । प्रतिनिधिसभामा उक्त प्रतिवेदन बुझाएपछि मात्रै सार्वजनिक गर्ने तयारीमा सरकार रहेको भए तापनि विज्ञहरू आयोगको प्रतिवेदन राष्ट्रपतिसमक्ष बुझाएपछि सार्वजनिक भएसरह हुने बताउँछन्, जसका कारण आयोगको कानुनमा गल्ती लेखिएको र यसमा परिमार्जन गर्नुपर्ने आवाज पनि उठेको छ । आयोगले वार्षिक प्रतिवेदनमा वार्षिक कार्यक्रम कार्यान्वयनसम्बन्धी विवरण तथा खर्च, नेपाल सरकार, प्रदेश तथा स्थानीय तहलाई दिएको सिफारिस तथा