पोखरा -पर्यटकीयस्थल फेवातालको चार किल्ला निर्धारण, सीमांकन तथा नक्सांकन कार्य सम्पन्न भएको छ । पुण्यप्रसाद पौडेलको संयोजकत्वमा २०७७ कात्तिक २ गते गण्डकी प्रदेश सरकारको प्रयासमा फेवातालको चारकिल्ला निर्धारण, सीमांकन तथा नक्सांकन समिति गठन भएसँंगै समितिले करिब तीन महिनामा फेवातालको चार किल्ला निर्धारण, सीमांकन तथा नक्सांकनको कार्य सम्पन्न गरेको गण्डकी प्रदेश सरकारले आइतबार पोखरामा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराएको होे । नेपाल सरकारको निर्णयानुसार फेवातालको चारकिल्ला निर्धारण, सीमांकन तथा नक्सांन गर्दा हाल फेवातालको क्षेत्रफल ५ दशमवल ७ सय २६ वर्ग किलोमिटर अर्थात् ११ हजार २ सय ५५ रोपनी ११ आना १ पैसा कायम गर्ने निर्णय भएको गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङले बताए । त्यसैगरी फेवातालको चार किल्ला पूर्वमा ‘ड्यामसाइट, पश्चिममा मोरेबगर, उत्तरमा खपौंदी–चंखपुरबीचको दम्किलो र दक्षिणमा चिसापानी रानी वन’ कायम गर्ने, फेवातालको तल्लो तटीय क्षेत्र (ड्यामसाइट, रानीवन, गौरीघाट, लेकसाइट, गैराको चौतरा, सेदी, खपौंदी, लामिडाँडा, अन्दुसमेतको क्षेत्र) मा वर्षायामको अधिकतम पानीको किनारालाई तालको सिमाना मान्ने भएको उनले जनाए । त्यस्तै फेवातालको मुहानतर्फ मोरेबगरको माछापोखरीबाट उत्तरपूर्वतर्फ हर्पन खोला पार गरी भकुण्डेखोलाको अन्तिम घुम्ती नजिक हुँदै माझथुम ढिस्कोको दक्षिणी भागलाई छोई पूर्वतर्फ रहेको दलदले ढाप क्षेत्रलाई समेटी पामे घाँटीछिना मोटरबाटोसम्म कायम गर्न फेवातालको सीमांकन कायम गर्ने भएको मुख्यमन्त्री गुरुङले जनाए । यसरी कायम गर्दा फेवातालको सीमाना ८३० ५५’ ४.७१” पूर्वी देशान्तरदेखि ८३० ५८’ १०.५२” पूर्वी देशान्तरसम्म र २८० ११’ ४४.२९” उत्तरी अक्षांशदेखि २८०१३’ ५६.२१” उत्तरी अक्षांशभित्र फैलन जाने भएको समितिले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । फेवाताल सीमारेखाको परिधि भने १८ किलोमिटर हुने भएको मुख्यमन्त्री गुरुङले जनाए । समितिले अब दोस्रो चरणमा सर्वोच्च अदालतको फैसला कार्यान्वयनतर्फ लाग्ने भएको उनले जनाए । नेपाल सरकारबाट पारित भएको फेवातालको परिशुद्द तवरबाट सिमाना अंकित भएको नक्सा र वस्तुस्थितिसहित यसअघि विभिन्न निकायबाट तय भएका मापदण्ड, सर्वोच्च अदालतको फैसला, प्राकृतिक न्यायको सिद्धान्तलगायत विषयवस्तुमा ध्यान दिई प्रचलित ऐन कानुन एवं नीतिमा रही मापदण्ड तय गर्नका लागि पोखरा महानगरपालिकालाई निर्देशन गर्ने भएको मुख्यमन्त्री गुरुङले बताए । फेवातालभित्र परेका तथा दूषित दर्ता भएका जग्गाको लगत तयार गर्ने र त्यस्ता जग्गाको दर्ता बदर गरी नेपाल सरकारको नाममा कायम गर्न भूमिसुधार तथा मालपोत कार्यालय कास्कीमा सिफारिस गर्ने, फेवाताल संरक्षणका लागि दीर्घकालीन योजना बनाउन र सो कार्यका लागि थप जग्गा आवश्यक पर्ने भएमा यकीन विवरणसहित प्रस्ताव तयार गरी सुझाव दिने, फेवाताल संरक्षण सम्बन्धमा नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्को मिति २०७७। साउन ५ गतेको निर्णय व्यवहारमा कार्यान्वयनका लागि सम्बन्धित निकायबाट गरिनुपर्ने कार्यको सम्बन्धमा आवश्यक सुझाव दिने भएको उनले बताए । समितिले फेवा बाँधको उचाइ र वर्षाको समयमा पानीले ओगट्ने क्षेत्रफल, फेवातालको हालसम्म भएका अध्ययन प्रतिवेदनको विश्लेषण, ताल वरपर रहेका जनप्रतिनिधि स्थानीय वासिन्दा तथा ज्येष्ठ नागरिकसँगको अन्तरक्रिया, फेवातालमा मिसिन आउने खोलाहरूको अवस्थिति र आकार र दूर सम्वेदन तथा भू–भौतिक (इलेक्ट्रिकल रेसिसटिभिटी टोमोग्राफी) अध्ययन गरेर उक्त प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको समितिका सदस्य सचिव नापी कार्यालय कास्कीका प्रमुख नापी अधिकृत