बिमा समितिले २०७५ चैतमा ‘बिमकको लगानी निर्देशिका–२०७५’ जारी गर्दै बिमा कम्पनीहरूले विभिन्न आठ क्षेत्रमा लगानी गर्न पाउने व्यवस्था ग¥यो । बिमा कम्पनीहरूलाई लगानीको क्षेत्र, दायरा विस्तार गर्दै क्षेत्रअनुसार सीमासमेत निर्धारण गरिएको छ । निर्देशिकाले बिमा कम्पनीमा रहेको पुँजी पूर्वाधार विकासमा समेत खर्च गर्न सकिने बाटो खुला गरे पनि कम्पनीहरूले यसतर्फ चासो लिएका छैनन् । १९ जीवन बिमा कम्पनीहरूले ३ खर्ब ५ अर्ब रुपैयाँ लगानी गरेकोमा दुई कम्पनीले २ अर्ब मात्र पूर्वाधारमा गरेका छन् । यसैगरी २० निर्जीवन कम्पनीहरूले कुल ६० अर्ब ४६ करोड लगानी गरेकोमा ५ कम्पनीको १३ करोड ४४ लाखमात्र पूर्वाधार क्षेत्रमा लगानी छ । रियल सेक्टरमा बढी जोखिम हुने भएकाले कम्पनीहरूको लगानी बैंकको मुद्दती खाता र सेयर बजारमा केन्द्रित छ । निर्देशिकाअनुसार कम्पनीहरूले लगानी गर्न चासो नदिएको भन्दै समितिले क्षेत्र नै तोकेर पूर्वाधार क्षेत्रमा लगानी गर्न कम्पनीहरूलाई निर्देशन समेत जारी गरेको छ । निर्देशिका परिवर्तन भएको दुई वर्षसम्म पनि पूर्वाधार क्षेत्रमा किन लगानी बढ्न सकेन ? के छन् यसका व्यावहारिक समस्या ? यिनै विषयमा केन्द्रित रही कारोबार ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : निर्देशिकाअनुसार लगानी नगर्ने कम्पनीलाई कारबाही गर्छौं राजुरमण पौडेल कार्यकारी निर्देशक, बिमा समिति बिमा समितिले २०७५ चैतमा लगानी निर्देशिका– २०७५ जारी गर्दै बिमा कम्पनीहरूले विभिन्न आठ क्षेत्रमा लगानी गर्न पाउने व्यवस्था गरेको हो । बिमकहरूको मागअनुसार नै कृषि, पर्यटन, जलस्रोत तथा पूर्वाधारको क्षेत्रमा लगानी गर्न पाउने गरी व्यवस्था गरेका थियौं । अहिलेसम्म कम्पनीहरूले निर्देशिकामा गरिएको व्यवस्थाअनुसार लगानी विविधीकरण गरेका छैनन् । अधिकांश लगानी बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुद्दती निक्षेप, ऋणपत्र र सेयर बजारमा मात्र केन्द्रित रहेको पाइन्छ । पूर्वाधार क्षेत्रमा कम्पनीहरूको लगानी एकदमै न्यून छ । निर्देशिकामा सरकारको बचतपत्र र ऋणपत्रमा कम्पनीको कुल टेक्निकल रिजर्भको ५ प्रतिशतसम्म, पूर्वाधार बैंकको मुद्दतीमा ४० प्रतिशतसम्म, घरजग्गा व्यवसायमा ५ प्रतिशतसम्म, सूचीकृत कम्पनीको साधारण सेयरमा १० प्रतिशतसम्म लगानी गर्न सक्ने प्रावधान छ । यसैगरी कम्पनीहरूले अग्राधिकार सेयरमा २० प्रतिशतसम्म, सूचीकृत कम्पनीका ऋणपत्रमा २० प्रतिशतसम्म, कृषि पर्यटन जलस्रोतलगायतका पूर्वाधारमा २० प्रतिशतसम्म, नागरिक लगानी कोष र म्युचुअल फन्डमा ५ प्रतिशतसम्म, विकास बैंकको मुद्दती निक्षेपमा २० प्रतिशतसम्म र फाइनान्स कम्पनीको मुद्दती निक्षेपमा कुल टेक्निकल रिजर्भको १० प्रतिशतसम्म लगानी गर्न पाउने गरी निर्देशिका संशोधन गरिएको हो । बिमा कम्पनीहरूमा संकलन भएको पुँजी राष्ट्रको विकास–निर्माणमा पनि उपयोग होस् भन्ने उद्देश्यसहित पूर्वाधार विकासमा लगानी गर्न पाउने बाटो खुला गरेका थियौं । कम्पनीहरूले आफूसँग भएको पुँजी पूर्वाधार विकासमा प्रयोग भएपछि देश विकासमा बिमा क्षेत्रको योगदान पनि बढ्छ । यसमा कम्पनीहरूले ऋणका रूपमा नभई इक्विटी सेयरका रूपमा लगानी गर्न सक्छन् । यदि ठूला परियोजनामा लगानी गर्ने हो भने पनि कम्पनीहरू मिलेर काम गर्न सक्छन् । यदि एउटै कम्पनीले ठूलो आयोजनामा लगानी गर्न सक्दैन भने कम्पनीहरू मिलेर काम गर्न सक्छन् । तर अहिलेसम्म कम्पनीहरूले पूर्वाधार क्षेत्रमा लगानी गरेका छैनन् । उनीहरू सहज क्षेत्रहरू मुद्दती निक्षेप, ऋणपत्र र सेयरमा मात्र केन्द्रित भएको पाइएको छ । समितिले कम्पनीहरूलाई पूर्वाधारमा लगानी गर्न आन्तरिक रूपमा निर्देशन दिएको छ । नियमअनुसार ल