समृद्धिको नाराभित्र राजनीतिक नेतृत्व जनताप्रति उत्तरदायी हुन नसक्दा विकासका नारा केवल सत्ता प्राप्तिका लागि छिटो पुग्ने भ-याङ मात्रै बनेको छ । विकास र राजनीति एक रथका दुई पाङ्ग्रा हुन् । यो किन भनिएको हो भने राजनीति फस्टाएकै विकासका विषयवस्तु उठाएर हो । हरेक मुलुकमा राजनीतिक परिवर्तनपछि विकास प्रमुखताका साथ स्वतः जोडिन्छ र जोडिएको पनि छ । झन् हाम्रोजस्तो विकासोन्मुख मुलुक तथा समाजमा राजनीतिक परिवर्तन प्रस्थान बिन्दुको पहिलो खुड्किलो विकासे मुद्दा हुन्छ । राणाशासनको अन्त्य, बहुदलीय व्यवस्थाको स्थापना, राजसंस्थाको अन्त्यसँगै गणतन्त्रात्मक मुलुक स्थापित हुनुमा भइरहेका शासन व्यवस्थाले विकास हुन सकेन भन्ने नै निष्कर्ष हो । ती शासन व्यवस्थाभित्र भएका शासकीय संरचना र पात्रहरू ठीक भएनन् भन्ने हो । तर के समय–समयमा भइरहेका परिवर्तित शासन व्यवस्थाले नियमित प्रक्रियामा हुने वा निरन्तर प्रक्रियामा हुने विकासबाहेक ठूलो छलाङ मा¥यो त ? प्रश्नचिह्न खडा भएको छ । विकासका अवरोध हटाउन विभिन्न कालखण्डमा भएका शासन व्यवस्था र पात्र परिवर्तनले विकासको गति तीव्र हुनुपर्ने हो, तर नेपालमा व्यवस्था परिवर्तन हुँदा पनि नागरिकको अवस्था परिवर्तन हुन सकेको छैन भन्नेमा फेरि सबै एकमत छन् । भौगोलिक बनावटदेखि मेहनती नागरिक भएको देशमा विकासका प्रचुर सम्भावना हुँदाहुँदै बेला–बेला देखिरहने राजनीतिक किचलोले तगारो खडा गरिरहेको छ, जसको मुख्य कारण राजनीतिक व्यवस्था परिवर्तन हुँदा पनि सत्तामा पुग्ने तथा राजनीतिक दलका पात्र विकासप्रति इमानदार, उत्तरदायी, पारदर्शी हुनुको सट्टा संकीर्ण स्वार्थ, राष्ट्रिय सम्पत्तिमा व्यक्तिगत वा दलीय स्वार्थमा दुरुपयोग, भ्रष्टाचार गर्ने, लालचीपन देखाउने प्रवृत्तिको सिकारबाट मुक्त हुन सकेनन् । देशमा राजनीतिक विकास र विकासको राजनीति सँगसँगै जान सकेको छैन । राजनीतिमा मात्र विकास भयो । देशको राजनीतिक दलहरूमा जुन प्रकारको गैरजिम्मेवार, भ्रष्ट र स्वार्थपरायण दृष्टिकोण हाबी छ, त्यो प्रकारको दृष्टिकोण, नीति, राजनीतिक दलको कार्यशैलीले विकास झनै कठिन छ । एकातिर राजनीतिक विकासको चरण पूरा भएकाले अब विकासलाई प्राथमिकता भन्ने नारा दिइन्छ भने अर्कातिर विकास राजनीति खिइएर जाँदै छ । विकासको राजनीतिको ठाउँ लुट र अवसरवादको राजनीतिले लिएको छ । त्यसो त विकासको परिभाषा अझै पनि गाउँको कुनै कुनामा सडक खनिनु वा एउटा गाउँमा धारा निर्माण गरिनु मात्र विकास मानिने परम्पराबाट हामी माथि उठ्न सकेका छैनौं । विकास त्यो मात्र होइन । समग्र समाजलाई पुँजी निर्माण गर्ने संस्थाहरूको संस्थागत विकास, भएका स्रोतसाधन र जनशक्तिको उपयोग गरेर संख्यात्मक र गुणात्क विकासको आधार तयार गरी जीवनयापनको सामान्य अवस्थाबाट औद्योगीकरणतर्फको बाटो तय गर्नु अहिलेको प्रमुख आवश्यकता हो । त्यसो त विकास तराजुमा जोख्न सकिने वा मापन गरिने मात्र नभई जनताको सक्षमताको स्तर र अनुभूति तथा बहुआयामिक सकारात्मक परिवर्तन पनि हो । जसलाई देशमा रहेका राजनीतिक दल र सो दलले लिएको राजनीतिक सिद्धान्त र विचारले देशलाई कस्तो बनाउने भन्ने विषयमा ठोस योगदान दिन सक्छ । विकासमा राजनीतिक घटनाक्रमको विकास, शासकीय सैद्धान्तिक अवधारणा, शासकको अधिकार, अहंकार, राज्यशक्तिको दुरुपयोगले गतिहीन र निरीह बनाउँछ; जसले गर्दा मुलुकमा अशान्ति, अराजकता, विकासको बन्धक बन्न पुग्छ । जब राजनीतिक दलहरूका एजेन्डामा आर्थिक विकासको पाटो प्रमुखताका साथ साझा उद्देश्य बन्छ तब मात्र समतामूलक नेपाली पहिचान विकास गर्न सकिन्छ । स्थानीयदेखि प्रदेश र राष्ट्रिय तहसम्मको विकासको रणनीत