झापा- बिर्तामोड उद्योग वाणिज्य संघको अध्यक्षमा प्रकाश शिवाकोटी निर्वाचित भएका छन् । सोमवार बेलुका सम्पन्न मतगणना अनुसार अध्यक्षका प्रत्यासी उम्मेदवार सुवास भट्टराईलाई ५२४ मतान्तरले पराजित गर्दै शिवाकोटी अध्यक्षमा निर्वाचित भएका हुन् । लोकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलकातर्फबाट उम्मेदवार बनेका शिवाकोटीले २१३९ मत प्राप्त गरेका छन् भने नेकपा समर्थित व्यवसायी प्यानलका तर्फबाट उम्मेदवार बनेका भट्टराईले १६१५ मत प्राप्त गरेका छन् । संघको वरिष्ठ उपाध्यक्षमा लोकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलकै राजु न्यौपाने निर्वाचित भएका छन् । उनले संयुक्त व्यवसायिक प्यानलका तर्फबाट नारायण चिमरियालाई पराजित गरेका छन् । न्यौपानेले पनि चिमरियालाई ५२४ मतले पराजित गरे । न्यौपानेले २११६ मत प्राप्त गरेका छन् भने उनका प्रतिस्पर्धी चियरियाले १५९२ मत प्राप्त गरेका छन् । त्यस्तै उद्योग उपाध्यक्षमा लोकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलका सञ्जीव घिमिरेले संयुक्त व्यवसायिक प्यानलका उम्मेदवार प्रकाश घिमिरेलाई २२२ मतले पछि पार्दै बिजय हासिल गरेका छन् । उनले १९४० मत प्राप्त गरेका छन् । उनका प्रतिस्पर्धी प्रकाश घिमिरेले १७१८ मत प्राप्त गरेका छन् । वाणिज्य उपाध्यक्षमा लोकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलका राजकुमार घिमिरे राजु निर्वाचि भएका छन् । उनले २२७८ मत प्राप्त गरेका छन् भने उनका प्रतिस्पर्धी रामकृष्ण घिमिरेले १३२३ मत प्राप्त गरेका छन् । जनसम्पर्क उपाध्यक्ष महिला पदका लागि संयुक्त व्यवसायी प्यानलकी उर्मिला विमली खरेलको उम्मेदवारी रद्द भएसंगै जनसम्पर्क उपाध्यक्ष्माा लोकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलकी नैनकला भट्टराई यस अघि नै निर्विरोध भएको निर्वाचन समितिले घोषणा गरेको थियो । संघको महासचिवमा भने संयुक्त व्यवसायी प्यानलका अर्जुन मैनाली बिजयी भएका छन् । उनले लोकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलका रविन्द्र भट्टराईलाई २६ मतले पछि पार्दै बिजय हासिल गरेका हुन् । मैनालीले १८४३ मतप्राप्त गरेका छन् भने लोेकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलका तर्फबाट उम्मेदवार बनेका भट्टराईले १८१७ मत प्राप्त गरेका छन् । उद्योग सचिवमा लोकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलका कुशल खतिवडा निर्वाचित भएका छन् । उनले २५५० मत प्राप्त गरे । उनका प्रतिस्पर्धी धनवहादुर डाँगीले १०६३ मत प्राप्त गरे । वाणिज्य सचिवमा भने संयुक्त व्यवसायी प्यानलका तर्फबाट उम्मेदवार बनेका कृष्ण पौडेल निर्वाचित भएका छन् । उनले १९६६ मत प्राप्त गरे । उनका प्रतिस्पर्धी राजकुमार शाह (राजश्री)ले १६७४ मत प्राप्त गरे । यता कोषाध्यक्षमा भने लोकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलका दीपेन्द्र राउत निर्वाचित भएका छन् । उनले २१२२ मत प्राप्त गरे । कोषाध्यक्षका प्रतिस्पर्धी दुर्गाप्रसाद थपलियालाई पराजित गरेका छन् । थपलियाले १५२४ मत प्राप्त गरे । सहकोषाध्यक्ष महिलाम लोकतान्त्रिक व्यवसायिक प्यानलका राधिका चुडाल निर्वाचित भएकी छिन् । उनले १९७० मत प्राप्त गरिन् । सहकोषाध्यक्षकी प्र्रत्यासी उम्मेदवार रञ्जु प्याकुरेल वराललाई पराजित गर्दै हुमागाँई निर्वाचित भएकी हुन् । प्याकुरेलले १६२४ मत प्राप्त गरिन् । संघको सदस्य पदमा भने गुञ्जन प्रसाईं (२००८), गौरीशंकर गुप्ता टिंकु (१७९०), जीवनकुमार खड्का (१९१८), दीपक मित्तल(१८९९), बलराम सिटौला(राम) १८६१, विशाल थापा (२०९९) मत प्राप्त गर्दै निर्वाचित भएका छन् । सदस्यका प्रत्यासी उम्मेदवार गोविन्द कार्की (१६४०), बलबहादुर लिम्बू बिसन (१७७५), भगीरथ लुइँटेल (१४२२), मनोजकुमार शाह(१७३२), सन्नी गोयल (१७१६), सूर्यकुमार खतिवडा (१६४६)ले मत प्राप्त गरेका छन् । महिला सदस्यमा भने तुलसा खनाल ढकाल र