खोपको जति शीघ्र उपलब्धता हुन्छ त्यति नै छिटो आर्थिक उत्थान हुने भएकाले सरकारले थप तदारुकता देखाउनुपर्ने देखिन्छ । स्वास्थ्य नै धन हो भन्ने उक्ति हामीले सुन्दै आएको पनि दशकौं भइसक्यो । वास्तवमा स्वास्थ्य सबैका लागि महत्वको विषय पनि हो । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोभिड–१९ का कारणले हाम्रा आर्थिक अवयवहरू कमजोर भएका थिए । अकल्पनीय संक्रामक रोग, जसको त्रास अझ नयाँ रूपमा विकास भइरहेको देखिन्छ, हामी यस अर्थमा भने भाग्यमानी देखिएका छौं । विश्वभर जुन गतिमा कोभिडले मानवीय क्षति गरायो त्यसको तुलनामा नेपालमा अत्यन्तै न्यून संख्यामा मात्र मृत्यु हुनुले पुष्टि गरेको छ । अहिले पनि हरेक क्षेत्रमा सामाजिक दूरी कायम राखेर आआफ्नो कामका लागि सक्रिय रहेका छन् । पर्यटन, विद्यालय, सिनेमा हल, पार्टी प्यालेस, विश्वविद्यालय, तालिम केन्द्र, उद्योगलगायतका प्रत्यक्ष रूपमा मानव भीड हुने क्षेत्र अझै उच्च जोखिममा रहेका छन् । विश्वमा औषधि विज्ञानका क्षेत्रमा नवीन खोपको प्रयोगमा सफलता हासिल गरेका देशहरूमा समेत सहजै खोप पाउने अवस्था नरहेको वर्तमानलाई हेर्दा हामीले जे–जसरी भए पनि खोप लगाउने अवसर पाएका छौं, त्यो पनि सौभाग्य मान्नुपर्छ । क्यानडाजस्तो विकसित देशमा समेत खोपको सहजता नभएको समाचार आएको छ । यसै सन्दर्भमा हामीले क्रमिक रूपमा आमनागरिकसम्म खोपको पहुँच पुग्ने जुन कार्य अगाडि बढाइएको छ, त्यो आफैंमा सकारात्मक काम हो । यसले कोरोनाको सुरुवाती समयमा हुन गएका बेथितिलाई मेटाउने देखिन्छ । मानव स्वस्थ भएन भने उसले कुनै कार्य गर्न सक्दैन र यसले अन्ततः समग्र अर्थ जगत्मा नकारात्मक प्रभाव पार्छ । हाम्रो छिमेकी देश भारतबाट सेरम इन्स्टिच्युटले उत्पादन गरेको कोभिडविरुद्धको २० लाख डोज फागुनको तेस्रो साता नेपालमा आउने भएको छ । सरकारले ल्याउने भनिएको खोपहरूमध्ये पहिलो कोभिसिल्ड भारतबाट ल्याइँदैछ भने दोस्रो सार्सभोभ–२ (भेरोसेल) ५ लाख डोजको प्रतिबद्धता आएको तर मिति भने नतोकिएको अवस्था छ । तेस्रो खोप कोभ्याक्स सुविधाअन्र्तगत २२ लाख ५६ हजार डोज, जुन छिटै आउने बताइएको छ, भारतबाट ल्याइने खोपका लागि सरकारले अग्रिम रकमसमेत भुक्तानी गरिसकेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । कोभिडको उपचारमा अग्रभागमा खटिएका स्वास्थ्यकर्मी, सुरक्षाकर्मी, सरसफाइकर्मी, स्वास्थ्य स्वयम्सेविकालगायत बढी भीड हुने कार्यालयका कर्मचारीले समेत लगाउँदै आएका छन् । अबको प्राथमिकता भनेको ज्येष्ठ नागरिक हुनेछन् । ज्येष्ठ नागरिक हाम्रा मार्गदर्शक हुन् । उनीहरूको अनुभवबाट हामीले धरै लाभदायक कार्यका लागि विविध उपाय र उपदेश पाई सफल जीवन निर्माण गर्न सक्ने हुन्छौं । उनीहरूको सकारात्मक सल्लाह तथा भोगेका जीवनयात्राका अनेकौं मोडबाट उपयोगी शिक्षा लिन सक्छौं । ज्येष्ठ नागरिकका चल–अचल सम्पत्ति प्रयोगबाट हजारौं व्यक्तिका परिवारले आर्थिक विकास गरेका दृष्टान्त अनगिन्ती पाइन्छन् । यही वास्तविकतालाई आत्मसात् गर्दै सरकारले उनीहरूलाई फागुनको तेस्रो सातादेखि खोप लगाइने भएको छ । १०–१० लाखका दरले दुई चरणमा दिइने सो खोपका लागि सेरम इन्स्टिच्युट अफ इन्डियालाई ९३ करोड रुपैयाँ अग्रिम भुक्तानीसमेत गरिसकिएको देखिन्छ । हाम्रा अर्का छिमेकी देशको चीन सरकारले ५ लाख डोज खोप उपहारस्वरूप नेपाललाई उपलब्ध गराउने भएको छ । उक्त खोप ल्याउनका लागि औषधि व्यवस्था विभागले सिनो फार्मअन्तर्गतको बेइजिङ इन्स्टिच्युट अफ बायोलोजिकल प्रडक्ट कम्पनी लिमिटेडले उत्पादन गरेको खोप सार्सको कोभ–२ (भेरो सेल) लाई भने आपत्कालीन अनुमति दिइएको अवस्था छ । यता निजी क्षेत्रले समेत खोपको आयात गर्न पाउनु