सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट बनाउने प्रकृया सुरु गरिसकेको छ । यसैक्रममा संघीय राजधानी तथा प्रादेशिक राजधानीमा पनि बजेटका छलफल सुरु भएका छन् । अर्थसचिव सहितको टोली यसैक्रममा देश दौडाहामा छ । विभिन्न स्थानमा उद्योगी ब्यापारीसँंग राजस्व तथा करका नीतिका बारेमा सुझाव लिने काम भइरहेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । यसैक्रममा आइतबार विराटनगरमा भएको अन्तक्रियामा स्थानीय उद्योगी, ब्यापारी तथा विज्ञहरूले सरकारलाई सल्लाह तथा सुझाव दिएका छन् । विराटनगरस्थित कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदित तथा भैरहवास्थित कारोबारकर्मी मनोरञ्जन शर्मा द्वारा तयार पारिएको उद्योगी, व्यवसायीका सल्लाह तथा सुझावको सार : करको दर होइन, दायरा बढाउनुपर्छ उज्ज्वल कसजू अध्यक्ष, बुटवल उद्योग वाणिज्य संघ हाम्रो देशमा राजस्व नै मुख्य मेरुदण्डका रूपमा रहेको छ । आन्तरिक राजस्व र भन्सार राजस्व मुख्य स्रोत पनि हुन् सरकारको । तर, सरकारले जुन रूपमा राजस्व संकलन गर्छ त्यहीअनुरूप राजस्व तिर्नेहरू, बुझाउनेहरू खुसी देखिँदैनन् । करका दर, नीतिलगायतका कारणले कर राजस्वमा धेरै समस्या भएको, करका नीतिहरू बनाउँदा ठूला करदाताको प्राथमिकता हेरिने गरेको जस्ता कारणले पनि समस्याहरू देखिन थालेका छन् । प्रत्येक वर्ष सरकारले बजेट आउनुअघि राजस्वका विषयमा विभिन्न जिल्लामा गई व्यापक परामर्श गर्ने गरेको छ र त्यहाँ उठ्ने मुद्दाहरूलाई केन्द्रमा ल्याउने गरेको छ । त्यहाँ हामीले मुद्दाहरू उठान गरेका हुन्छौं, तर खासै केही चमत्कार भएको देखिँदैन । अहिले पनि राजस्वका विषयमा परामर्श लिने काम सुरु भइसकेको छ, तर हामी उही पुराना मुद्दा उठान गर्न बाध्य छौं । अहिले पनि राजस्व करलगायतका विषयमा धेरै समस्या छन् । कतिपय निर्णयका कारणले उद्योगहरू धराशायी बनेका छन् । कोभिडले अस्तव्यस्त भएको अर्थतन्त्रलाई माथि उकास्ने गरी अबको बजेटमा राजस्व र कर नीति ल्याइनुपर्छ, अर्थात् राहत पुग्ने गरी सुधार गर्नुपर्छ । सरकारले कोभिड प्रभावित क्षेत्रहरूमा पुनर्कर्जा, कर्जा पुनर्तालिकीकरण, ब्याज छुटजस्ता केही राहत योजना लागू गरे पनि समग्र रूपमा बैंकहरूले मौद्रिक नीतिअनुरूपको सेवा प्रदान नगर्नुका साथै पुरानो बैंक ऋणमा समेत ब्याज छुट नभएको अवस्था छ । असारसम्म छुट सुविधा रहे पनि बैंकहरूले बारम्बार ताकेता गरिरहँदा व्यवसायीहरू हतोत्साही भएका छन् । तसर्थ आउने बजेटमा यो विषयमा स्पष्ट नीति आउनुपर्छ भन्ने आम उद्योगी–व्यवसायीको धारणा छ । हामीले बारम्बार करको दर होइन, दायरा फराकिलो बनाउने नीति आओस् भन्ने माग उठाउँदै आएका छौं । यसमा पनि सुनुवाइ भएको छैन । मूल्य अभिवृद्धि करको दर १३ प्रतिशतबाट घटाएर कम्तीमा १० प्रतिशत गराउनुपर्छ र मूअकरको जरिवाना अत्यधिक चर्को भएकाले त्यसलाई कम गर्नुपर्छ । मूल्य अभिवृद्धि करको मान्यताअनुरूप सुर्ति र मदिराजन्य वस्तुबाहेक अन्य वस्तुमा अन्तःशुल्क नलाग्ने तर हाल आएर फलामे छड, रंगरोगन, सिमेन्ट, प्लास्टिक, ब्याग तथा बोतल, झोेलुंगे पुलका सामान र चाउचाउलगायतका वस्तुमा समेत अन्तःशुल्क लगाएकाले त्यस्ता वस्तुमा अन्तःशुल्क नलाग्ने व्यवस्था हुनुपर्छ । करको दायरामा रहेका र बुझाउनुपर्ने करहरू नबुझाई बेखबर बसेका तथा समस्यामा रहेका करदातालाई अवसरको व्यवस्था एकपटक फेरि प्रदान गर्नुपर्छ । अहिले करमा छुटको अवसर भन्दै फागुन मसान्तसम्मको समय दिइएको छ, तर यो पर्याप्त छैन । कोरोनाले अप्ठेरोमा परेका कतिपय उद्योगी–व्यवसायीहरूले कर नै नबुझाएको अवस्था पनि रहेकाले अब कम्तीमा ०७८÷७९ आर्थिक वर्षसम्म जरिवाना बिना कर एक वर्षभित्र तिर्न मिल्ने नीति ल्याउनुपर्छ । यसले केही र