नेपालका निजी क्षेत्रले रोजगारी सिर्जनाका लागि लोभलाग्दो प्रतिस्पर्धा गर्दै छन् । एक दिनअगाडि नेपाल उद्योग परिसंघले बर्सेनि डेढ लाख नयाँ रोजगारी सिर्जना गर्ने योजना प्रधानमन्त्रीलाई सुनाएको भोलिपल्टै नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले एक वर्षमा ४ लाख रोजगारी सिर्जना गर्ने भिजन पेपर तयारी गरिरहेको जनाएको छ । वास्तवमा मुलुकमा रोजगारी सिर्जना गर्ने काम निजी क्षेत्रको नै हो । सरकारले सिर्जना गर्ने रोजगारी सीमित हुन्छ । तसर्थ कुनै पनि मुलुकमा असीमित रोजगारी सिर्जना गर्न सक्ने भनेकै निजी क्षेत्रले हो । तर, सरकारको नीतिगत सहयोगबिना कुनै पनि क्षेत्रमा रोजगारी सिर्जना हुन सक्दैन । जबसम्म सरकारले आफ्नो चुनाव खर्च उठाउन तथा अन्य राजनीतिक खर्चका लागि मात्रै निजी क्षेत्र चाहिन्छ भन्ने सोच राख्छ, तबसम्म कुनै पनि मुलुकमा निजी क्षेत्रको प्रवद्र्धन पनि हुन्न र निजी क्षेत्रले रोजगारी पनि सिर्जना गर्न सक्दैन । त्यसैले, नेपालका निजी क्षेत्रका दुई ठूला संस्थाहरूले रोजगारी सिर्जना गर्ने जुन योजना बनाएका छन्, त्यसमा सरकारको भूमिका पनि महŒवपूर्ण रहन्छ । यदि सरकार निजी क्षेत्रमैत्री औद्योगिक वातावरण बनाउन चुक्यो भने निजी क्षेत्रको मात्रै प्रयासले नेपालजस्तो मुलुकमा रोजगारी सिर्जना हुन सक्दैन । रोजगारी सिर्जना गर्न उद्योग खोल्नुपर्छ र उद्योग खोल्न सरकारले सहज वातावरण बनाउनु आवश्यक हुन्छ । वामपन्थी विचारधारा बोकेको सरकारले जतिसुकै निजी क्षेत्रमैत्री भाषण गरे पनि व्यवहारमा भने पुँजीवाद तथा बजार अर्थतन्त्रका बारेमा आफ्ना स्वअध्ययन तथा आफ्ना नीतिभन्दा पर जान सक्ने कमै सम्भावना हुन्छ । त्यसमाथि नेपालजस्तो वर्णशंकर व्यवस्था तथा वर्णशंकर विद्वान्हरू भएको मुलुकमा सत्यभन्दा पनि भीडमा जे बोल्दा ताली बज्छ, त्यही बोल्ने राजनीतिक दलका नेता, सरकार र बुद्धिजीवि हुन्छन् । सिद्धान्ततः निजी क्षेत्रका लागि बजार अर्थतन्त्रको नीति बोक्ने राजनीतिक दलले मात्रै रोजगारी सिर्जना गर्ने प्रशस्तै मौका सिर्जना गर्न सक्छ । किनकि आर्थिक स्वतन्त्रता तथा बजार अर्थतन्त्रबिना सरकारले उद्योग चलाउनुपर्छ भन्ने मानसिकताबाट निजी क्षेत्रको दोहन त होला, प्रवद्र्धन हुन्न । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले आगामी महिनाभित्रै आर्थिक विकाससम्बन्धी भिजन पेपर ल्याउँदै छ । गत मंसिर १५ गते कार्यभार सम्हालेको महासंघको नयाँ कार्यसमितिले सय दिन पूरा गरेको अवसरमा मंगलबार अध्यक्ष शेखर गोल्छाले भिजन पेपरका लागि गृहकार्य भइरहेको भन्दै चैत २८ मा हुने महासंघको ५५ औं साधारणसभाअगाडि नै भिजन पेपर सार्वजनिक गरिने प्रतिबद्धता पनि जनाएका छन् । निजी क्षेत्रको यो गतिशीलता तथा प्रतिबद्धता प्रशंसनीय छ । ‘सम्मानित निजी क्षेत्र, समुन्नत नेपाल’ नाराअन्तर्गत आउने भिजन पेपरले १० प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा केके गर्ने, त्यसको विस्तृत कार्ययोजना पनि ल्याउने महासंघको भनाइ छ । साथै, राष्ट्रिय आर्थिक रूपान्तरण मार्गचित्र–२०३० को अवधारणाअनुसार ल्याउन लागिएको भिजन पेपरले सन् २०३० भित्र कुल गार्हस्थ्य उत्पादन एक सय खर्ब पु¥याउने र प्रत्येक वर्ष ४ लाख रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य राखेको छ । सधैं सरकारले बिना स्पष्ट योजना बजेट ल्यायो भनेर गुनासो गर्ने निजी क्षेत्रले आफ्नो भिजन पेपरमा स्पष्ट कार्ययोजना र समय तालिकासहित तत्कालीन र दीर्घकालीन गरी १ सय अभियानहरू समेटेको जनाएको छ । तर, निजी क्षेत्रको यस महŒवकांक्षी योजना सफल बनाउन सरकारको सहयोगबाहेक निजी क्षेत्र आफंैले पनि विगतका आफ्ना कमी–कमजोरी सुधार्नु आवश्यक छ । निजी क्षेत्र पनि कमी–कमजोरीबाट मुक्त छैन । झन् पछिल्ल