त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा पुग्यौँ भने आँखामा आँसु, मनमा देश छोड्नुको पीडा र परिवारको जिम्मेवारी केही आफ्ना सपनासहित पिठ्युँ वा काँधमा झोला बोकेका युवा हातमा पासपोर्टसहित बिदाइका हात हल्लाइरहेको दृश्य हामी दिनहुँ देखिरहेको हुन्छौँ । त्यसरी देश र परिवारसँगको विछोडमा आँसुको धारा बगाउँदै सुँक्क–सुँक्क रुँदै विदेश हिँडेका युवाका ठूला सपना छैनन् । केवल छ त रोजगारी र अवसरको खोजी । जुन नियति उनीहरू पटक–पटक उमेर र शारीरिक ऊर्जा छउन्जेल भोगिरहेका छन्, जुन रहर नभएर बाध्यता हो । अझ भारत जाने र भारत हँुदै बिदेसिनेहरूको कथा अत्याशलाग्दो छ, जुन तथ्यांक नेपाल सरकारसँग छैन । विदेशी भूमिमा श्रम गरेर तिनै युवाहरूले पठाएको रेमिट्यान्सले देशको आधाभन्दा बढी जनसंख्याको जीवन गुजारा चलिरहेको छ भने समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीको सपना देख्नेहरूले देश निर्माणको बजेट तर्जुमा गरिरहेका छन् । देशको राजनीतिक परिवर्तनका हरेक आन्दोलनका अग्रमोर्चामा युवा नै देखिन्छन् । शासकहरूलाई घुँडा टेक्न बाध्य पार्न अदम्य साहस प्रस्तुत गर्न सक्ने युवा व्यवस्था परिवर्तनपछि भने बन्दुकको धूवाँजस्तै उडेर फुस्स हुन पुग्छन् । आन्दोलनका दौरान मसाल बोक्ने हातहरूमा परिवर्तनपछि पासपोर्ट थमाएर बिदेसिन बाध्य पारिन्छ । टायर बालेर विरोध गर्न उक्साउने दल र तिनका नेतृत्वले सत्तामा पुगेपछि युवाका भविष्य चुरोटको धूवाँजस्तै उडाइदिन्छन् । खाडी मुलुकका उजाड र मरुभूमिमा हरभरा बनाएर समृद्धिको यात्रामा समुन्नत मुलुक बनाउने क्षमता, जोस, जाँगर, योजना भएका युवा जनशक्ति आफ्नै देशमा भने विक्षिप्त हुनुपरिरहेको छ । नीतिनिर्माण र विकासको मूल प्रवाहमा कहिल्यै समाहित गरिएन । प्राथमिकतामा परेनन् र पारिएनन् । राजनीतिक दलहरूका मुख्य नेताहरू युवाकै काँधमा टेकेर नेतृत्वमा पुगेको इतिहास छ । युवाको बलिदानले सिञ्चित भएको व्यवस्था परिवर्तनको प्रतिफलको भागिदार भने उनीहरूलाई कहिल्यै हुन दिइएन् । भए त केवल सीमित कार्यकर्ता । दलहरूको विभिन्न संघ–संगठनमा युवाहरूलाई गोलबद्ध गर्ने र उपयोग मात्र गर्ने दासप्रथा न नेताहरूले छाडे, न युवाहरू नै सचेत देखिए । विचार र पार्टी फरक भए पनि राज्यले युवालाई साझा शक्तिको रूपमा सदुपयोग गर्नुको सट्टा राजनीतिक नाफा–घाटाको व्यापारमा प्रयोग गरिरह्यो, जुन प्रक्रिया निरन्तर चलिरहेछ । स्वदेशी माटो बाँझो छ । सीप, क्षमता, जाँगर र ऊर्जाशील जोबन कि झोले कार्यकर्ता बनाएर कि वैदेशिक रोजगारीमा रगत–पसिनाको मूल्य चुकाउन बाध्य पारिएका छन् । जुन दृश्य राजनीतिक दलहरूको कार्यक्रममा नारा लगाइरहेको अवस्थामा अहिले पनि देख्न सक्छाँै । विकास र सुन्दर भविष्यको सपना देखेका युवाहरू समस्याको चक्रव्यूहमा फसेको फस्यै छन् । उता नीतिनियम बनाउने तहमा पुगेका नेता, मन्त्रीहरू भने आसेपासे, दलाल, ठेकेदारको घेराभित्रबाट माथि निस्कने चेष्टा गरिरहेका छैनन् । पछिल्लो जनगणनाअनुसार देशमा १९.२ प्रतिशत युवा पूर्ण बेरोजगार छन् । ३६ प्रतिशतभन्दा बढी युवाहरू अर्धबेरोजगार छन् भने प्रत्येक वर्ष ४ लाख ५० हजार युवा श्रम गर्न सक्षम हुँदै बजारमा प्रवेश गर्छन् । तर, तिनलाई रोजगारीको अवसर पर्याप्त छैन । युवा देशको औद्योगीकरण र विकास निर्माणका साझेदार हुन् । तर समृद्धि र समुन्नत मुलुक बनाउने बारम्बार योजना एवं कार्यान्वयनमा युवा शक्तिलाई परिचालन गरेर सम्भावनाहरूलाई उजागर गर्ने अवसरसमेत दिइएन । युवा राष्ट्र निर्माणको मूल प्रवाहभन्दा बाहिर छन् । देशमा तीन तहको जननिर्वाचित सरकार छ । युवा शक्तिको योग्यता, क्षमता, ऊर्जा मुलुकको विकास–निर्माणमा प्रयोग गर्ने उपयुक्त