चुनावताका व्यापारीसँग चन्दा लिने र पछि वस्तुको मूल्य बढाउन लगाई व्यापारी पोस्ने काम क्रोनी पुँजीवादमा हुन्छ । जनताले जनतालाई नै शासन गर्न प्रतिनिधि चुनेर पठाउने राजनीतिक व्यवस्था गणतन्त्र हो । यसमा जनताको छोराछोरी राष्ट्रप्रमुख वा देशको कार्यकारी बन्छन् । पुँजीवाद आर्थिक स्वतन्त्रतासम्बन्धी सिद्धान्त हो । यसमा निजी क्षेत्रहरू लगानी गरी मुनाफा लिन स्वतन्त्र हुन्छन्, सरकारको हस्तक्षेप हुँदैन, मूल्य निर्धारण बजारका दुई शक्ति माग र पूर्तिले गर्छन् । क्रेता आफ्नो आम्दानीअनुसारको वस्तु तथा सेवा खरिद गर्न स्वतन्त्र हुन्छन् भने विक्रेता क्रेतासँगको समन्वयमा सममूल्य स्विकारिरहेका हुन्छन् । गणतन्त्र र पुँजीवाद नागरिकको गुणस्तरीय जीवनलाई सिलिङसम्म पु¥याउने भ¥याङ हुन् । यिनलाई विधिको शासनले निर्देर्शित गरिरहेको हुन्छ । राजनीतिक अस्थिरता तथा आर्थिक रूपले परनिर्भर रहेको गणतन्त्र कोरा गणतन्त्र हो । यो शब्दको प्रयोग सर्वप्रथम ओ हेनरी विलियम सिड्नी पोर्टले गरेका हुन् । राजनीतिक असक्षमताका कारण आर्थिक क्षेत्र क्षय हुँदै गएको, कानुनी शासनको अभाव हुँदै चरम आर्थिक विश्रृंखलता सिर्जना भइरहेको अवस्थाले कोरा गणतन्त्रलाई मलजल गरिरहेको हुन्छ । चरम राजनीतिक विचलनले आर्थिक अनियमितता तीव्र बनाई निश्चित गुट वा समूहले देशको स्रोतसाधन लुटिरहेका हुन्छन् । यस अवस्थामा राजनीतिक–आर्थिक रूपले असक्षम भई पछाडि परेका देशहरूलाई केही विकसित ठूला देशहरूले आर्थिक सहयोग गरेर आफ्नो प्रभाव फैलाउने रणनीति बनाइरहेका हुन्छन् । राजनीतिक व्यक्ति पनि राष्ट्रिय स्वार्थभन्दा व्यक्तिगत स्वार्थमा लागी आफ्नो पद र शक्ति जोगाइरहने दाउमा विदेशीको जस्तोसुकै सर्त मान्न तत्पर बन्छन् । राजनीति बौद्धिक वर्गलाई पछाडि पार्दै कमजोर राजनीतिक पृष्ठभूमि भएकालाई सरकारमा लैजाने अल्पमत र बहुमतको समयमा समर्थन संख्या पु¥याउन मात्र प्रयोग गरिने प्रणाली बसिरहेको छ । यस समयमा जनतालाई सपना बाँडिन्छ, विपक्षीलाई एउटा एउटा बहाना दोष लगाएर आफ्नै समर्थनमा जनता लगाउने रणनीति अवलम्बन गरिन्छ । राजनीतिक असक्षमता भएका व्यक्तिबाट सक्षम शासित हुनुपर्छ । देशमा नेतृत्व गरिरहेका नेता र व्यवसायीबीच अवैध गठबन्धन गरी धन कमाउने आर्थिक व्यवस्थालाई क्रोनी पुँजीवाद भनिन्छ । क्रोनी पुँजीवाद नेतृत्वले आर्थिक संकलन गर्ने आधुनिक विधि हो । ती नेतृत्व पुँजीवादी राजनीतिक विचार धाराकै हुनुपर्छ भन्ने छैन, समाजवादी वा साम्यवादी राजनीतिक दर्शनका नेतृत्व पनि यो वर्गमा पर्छन् । यस अवस्थामा नेताले व्यवसायीहरूलाई प्रतिफल प्राप्त हुने गरी राजस्व कटौती गरिदिन्छन् । त्योबापत व्यवसायीहरूबाट ठूलो हिस्सा लिन्छन् । देशमा राजनीतिक व्यवस्थाले सिद्धान्तलाई शिरोधार्य नगर्दा राजनीतिज्ञ व्यक्तिवादी बन्छन्, आर्थिक संकलन गर्ने उपायहरूमा बढी समय दिन्छन्, उद्योगी–व्यापारीसँग साँठगाँठ गरी कमिसनको हिस्सेदार बन्छन् । व्यवसायीहरूको मिलेमतोमा आयात गरी वस्तुको मूल्य बढाएर बिल बनाउन लगाई आफ्ना देशका जनता ठग्ने प्रवृत्ति बसाउँछन् । चुनावताका व्यापारीसँग चन्दा लिने र पछि वस्तुको मूल्य बढाउन लगाई व्यापारी पोस्ने काम क्रोनी पुँजीवादमा हुन्छ । ठूला उद्योगी, व्यापारीले तिर्नुपर्ने कर वक्यौता राख्न दिने र पछि तिर्नुपर्ने करमा कमिसन लिई थोरै कर तिर्दा पुग्ने वातावरण मिलाई देशको आम्दानीमा हानि पु¥याउने काम गरिन्छ । सांगठानिक भ्रष्टाचारले तीव्रता पाउँछ । उत्पादनमूलक क्षेत्रभन्दा व्यक्तिगत फाइदा हुने क्षेत्रले प्रश्रय पाउँछ । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनालाई पछि पार्दै छोटेमोटे आयोजनामा कमिसन आइरहने हु