पर्वतारोहण दलमा संलग्न व्यक्तिले पद र काम अनुसारको प्रमाणपत्र प्राप्त गर्ने भएका छन् । विगतमा कामभन्दा पनि एजेन्सीले पेश गरेको विवरणको आधारमा प्रमाणपत्र दिने गरेकोमा अब भने काम र पद अनुसारकै प्रमाणपत्र पाउने भएका छन् । आगामी बसन्त ऋतुका लागि हुने पर्वतारोहण गतिविधिलाई व्यवस्थित र नियमन गर्न पर्यटन विभागले सूचना जारी गरी आरोहण दलमा संलगन व्यक्तिले पद र काम अनुसारको प्रमाणपत्र प्राप्त गर्ने प्रावधानलाई व्यवहारीक रुपमा कार्यान्वयन गर्न यस्तो व्यवस्था लागु गरेको विभागले जनाएको छ । विभागले मंगलबार सूचना जारी गर्दै सन् २०२१ को बसन्त ऋतुमा हुने पर्वतारोहणका लागि ११ बुँदे मापदण्डसहितको सूचना जारी गरेको हो । नयाँ नियमसँगै विगतमा काम अनुसार फरक पद प्राप्त गर्ने परिपाटीलाई निरुत्साहित गर्ने विभागको भनाइ छ । नेपाल पर्वतारोहाण संघका अध्यक्ष सन्तवीर लामा नयाँ नियमले सही व्यक्तिले सही प्रमाण प्रमाणपत्र प्राप्त गर्ने बाटो खुलेको र यसले पर्वतारोहण क्षेत्रलाई थप गुणस्तरिय बनाउने बताए । विभागले विगतमा उल्लेख भएको नियमहरुलाई थप कडाइ र प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न एजेन्सीका तर्फबाट पर्वतारोहण सम्बन्धी कार्य गर्नका लागि आधिकारिक व्यक्ति तोकेर पठाउनुपर्ने भनेको छ । यसअघि यस्तो नियम नहुँदा एजेन्सीको आधिकरीक प्रतिनिधिको परिचयमा आशंका हुने गरेको हुदाँ यस्तो व्यवस्था गरेको विभागले जनाएको छ । त्यस्तै कुनै पनि पर्वतारोही दल तथा दलका सदस्यले फोटो, भिडियो तथा फिल्मिङ सम्बन्धी काम गर्दा आफू सम्बद्ध दल र दलका सदस्यको आरोहण गतिविधिबाहेक अन्यको फोटो, भिडियो खिच्ने तथा फिल्मिङ सम्बन्धी काम गरी त्यसको प्रचार प्रसार तथा प्रकाशन गर्न नपाइने व्यवस्था गरेको छ । “सम्पर्क अधिकृतलाई जिम्मेवार बनाउनका डिव्रफिङको समयमा उपस्थित हुनैपर्ने भनेका छौं साथै आरोहण प्रतिवेदन बुझाउन विभागले भनेको छ । सूचनामा भनिएको छ”, “डिविफिङ समयमा सम्बन्धित दलको सम्पर्क अधिकृत अनिवार्य उपस्थित भई खटिगएको दलसम्बद्ध सम्पूर्ण विवरण पेश गर्नुपर्नेछ ।” आरोहणका गतिविधिलाई अझ नियमन गरेर आन्तरिक नियमलाई सुधार गर्दै पारदर्शिता कायम गर्न विभागले यो ११ बुंदे सूचना जारी गरेको निर्देशक आर्चायले बताइन् । विभागले जारी गरेको १० नम्बर बुँदा भने स्वास्थ्य मन्त्रालयले परिपत्र गरि पठाएको बुँदालाई समावेश गरेको छ । जसमा भनिएको छ, “आपतकालीन उद्दार गरिएका पर्यटक विरामीलाई सीमित स्रोतसाधन भएको अस्पतालमा पु-याउने तथा सिफारिस गर्ने गरिएको पाइएको हुँदा त्यसरी उद्दार गरीएका पर्यटकलाई आधुनिक उपकरण भएका सुविधा सम्पन्न अस्पतालहरुमा मात्र लैजान बन्दोबस्त वायुसेवा हेलिकप्टर सेवा सञ्चालक तथा टुर, ट्राभल, ट्रेकिङ एक्पिडिसन् सञ्चालकहरुले गर्नुपर्ने छ” यसले गर्दा फर्जी उद्दार उडानमा रोकाबट हुने र पर्यटकले स्वस्थ्य उपचार समयमानै सही अस्पतालमा पाउने विश्वास लिएको छ । पर्वतारोही ददले पर्वतारोहण बाहेक अन्य थप गतिविधि गर्ने भएमा पर्यटन विभागमा अनिवार्य जानकारी गराई स्वीकृत लिएर मात्र थप गतिविधि गर्नु र गराउनुपर्ने भनिएको छ । पर्वतारोही दलका सम्पूर्ण सदस्य तथा आरोही सदस्यको स्वास्थ्य अवस्था पेश गर्दा निज पर्वतारोहण कार्यका लागि उपयुक्त भएको विवरण पेश गर्नु पर्नेछ । पर्वतारोहणमा जाने दल सम्बद्ध एजेन्सीले अनलाइन बिफ्रिङ भरेपछि मात्र आरोहण अनुमतिपत्र जारी हुनुका साथै अनलाइन डिब्रिफ्रिङ भरेपछि मात्र डिब्रिफिङ हुने भनिएको छ । अनुमतिपत्र जारी भएको मौसम समाप्त भएको १५ दिन पछि मात्र आरोहणको प्रमाणपत्र जारी गर्ने कार्य सुरु हुनेछ तर, अनलाइन डिब्रिफिङ नभरेको हकमा आरोह