नीतिगत आर्थिक सुधार तथा अर्थतन्त्रमा संरचनागत सुधार पर्खेर बसेको निजी क्षेत्रका लागि बहुमतको स्थिर सरकारको कुनै अनुभव हुन पाएन । विगतको तीन वर्षमा इतिहासकै सबैभन्दा बलियो तथा राजनीतिक रूपमा पनि स्थिर मानिएको सरकारले औसतमा ४ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि गरेको केन्द्रीय तथ्यांक विभागको तथ्यांकले देखाउँछ । पहिलो आर्थिक वर्ष ७.३७ प्रतिशत, दोस्रो आर्थिक वर्ष ६.३९ प्रतिशत तथा तेस्रो आर्थिक वर्ष १.९९ प्रतिशतले ऋणात्मक आर्थिक वृद्धिका कारण वर्तमान केपी शर्मा ओलीको सरकारको गत तीन वर्षको औसत आर्थिक वृद्धिदर ४ प्रतिशतको हाराहारीमा भएको तथ्यांक विभागले स्पष्ट पारिदिएको छ । यसबाट सरकार जतिसुकै शक्तिशाली तथा स्थिर भए तापनि सरकारको ध्यान आर्थिक विकास तथा समृद्धिभन्दा राजनीतिक रूपमा सत्ता कब्जा गर्ने तथा आफ्ना आसेपासेका जीवनस्तर सुधार्ने मात्र देखियो । हुन त आजको दिनसम्म आइपुग्दा अब राजनीतिक दलका हिसाबले गत तीन वर्षका भ्रष्टाचार, संवैधानिक आयोगमा भएका गतिछाडा नियुक्ति तथा अर्थतन्त्रलाई तहसनहस पार्ने प्रपञ्चको दोष दलगत नभई सरकारकै भागमा पर्छ नै । तर पनि नीतिगत आर्थिक सुधार तथा अर्थतन्त्रमा संरचनागत सुधार पर्खेर बसेको निजी क्षेत्रका लागि बहुमतको स्थिर सरकारको कुनै अनुभव हुन पाएन । सर्वसाधारणका लागि पनि सरकारको उद्घाटन, भाषण तथा तालीभन्दा जीवनमा कुनै देखिने परिवर्तन आएन । पछिल्लो वर्ष त झन् कोरोनाका कारण अर्थतन्त्र त्यसै थिलथिलो भइहाल्यो । सरकारले समयमा नै यसको गम्भीरता बुझेर राहत दिन सकेको भए केही उद्योग तथा रोजगारी बचाउन सकिन्थ्यो, जसका कारण अर्थतन्त्र ऋणात्मक नै हुने थिएन । यसैबीच निजी क्षेत्रले आफ्नै पहलमा औद्योगीकरणको सुरुवात गर्ने घोषणा गरेको छ । किन नेपालको आर्थिक वृद्धिदर सधैं औसतमा ४ प्रतिशतकै हाराहारी रह्यो भन्दा मुलुकमा उत्पादन हुन छोडेकाले हो । यसैलाई सम्बोधन गर्ने तथा मुलुकमा रोजगारी सिर्जना गर्न निजी क्षेत्रले सुरु गरेको अभियान सकारात्मक छ । तर, चुनौती पनि छन् । नेपाली वस्तु भन्नासाथ गुणस्तर तथा मूल्यमा सधैं शंका गरिरहेको उपभोक्तालाई कसरी निजी क्षेत्रले आश्वस्त पार्छ ? यस्तै, आयातित वस्तुसँगको प्रतिस्पर्धामा कसरी मुलुकका उत्पादन बजारमा टिक्न सक्छन् भन्ने केही प्रश्नको उत्तर भने सरकार तथा निजी क्षेत्र दुवै मिलेर खोज्नुपर्ने हुन्छ । अझै पनि कतिपय कच्चा पदार्थको भन्सार उक्त कच्चा पदार्थबाट बनेको वस्तु आयातमा भन्दा महँगो छ । यस्तै, दक्ष कामदारको अभाव तथा श्रम सम्बन्ध एवं नियमित बिजुली आपूर्तिको प्रतिबद्धता सरकारले कसरी गर्न सक्छ, यसबाट पनि यस अभियानको सफलता निश्चित हुन्छ । मुलुकमा हरेक वर्ष डेढ लाख औद्योगिक रोजगारी सिर्जना गर्ने र पाँच वर्षमा वार्षिक निर्यात ४.६ अर्ब डलर पु¥याउनेलगायतका लक्ष्य राखेर नेपाल उद्योग परिसंघले सुरु गरेको अभियानमा सरकारको साथ कत्तिको रहन्छ । त्यसबाट पनि सरकारको आर्थिक विकासप्रतिको प्रतिबद्धता स्पष्ट हुन्छ नै । परिसंघले हरेक वर्ष १ हजार उद्योग सञ्चालनको लक्ष्यसहित ‘मेक इन नेपाल’ अभियान सुरु गरेर स्वदेशी अभियानमार्फत कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा सन् २०२५ सम्ममा २२ प्रतिशत र २०३० सम्ममा २६ प्रतिशत योगदान पु¥याउने लक्ष्य पनि राखेको छ । साथै, औद्योगिक वातावरण सहज बनाउने तथा डुइङ बिजनेस सर्भेमा सुधार गरी १ सय ९० मुलुकमध्ये १ सय ७४ औं स्थानबाट नेपाललाई आगामी पाँच वर्षभित्र कम्तीमा ३० अंकले सुधार गर्ने, आयातित १० मुख्य वस्तुको आयात ४० प्रतिशत प्रतिस्थापन गरेर स्थानीय उत्पादन शतप्रतिशतले वृद्धि गर्ने, खर्च बढाउन पूर्वाधार विकास गुरुयोजन