भूलवश कालोसूचीमा परेकाको हकमा एउटा फरक कानुन बनाउनु आवश्यक देखिन्छ । यस विषयमा अहिलेको नेतृत्वले सोच्नु आवश्यक छ । समय परिवर्तनसँगै नेपाली मुद्राको व्यवस्थापन गर्न, नीति सञ्चालन गर्न र देशमा रहेका बैंक तथा वित्तिय संस्थाको सुपरिवेक्षण र अनुगमन गर्न नेपालमा एउटा बलियो केन्द्रीय बैंकको आवश्यकता महसुस भयो । त्यसै आवश्यकतालाई महसुस गर्दै राष्ट्र बैंक ऐन, २०१२ अनुसार २०१३ वैशाख १४ गते नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थापना गरियो । स्थापना कालदेखि नै राज्यले राष्ट्र बैंकलाई विभिन्न जिम्मेवारीहरू सुम्पिएको छ । राज्यले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई सुम्पिएको पहिलो र महत्वपूर्ण जिम्मेवारी हो, मौद्रिक नीति निर्माण । अर्थतन्त्रको दिगो विकासका निमित्त मूल्य र शोधनान्तर स्थिरता कायम गर्न, आवश्यक मौद्रिक तथा विदेशी विनिमय नीति निर्माण गरी सोको व्यवस्थापन गर्ने काम नेपाल सरकारले राष्ट्र बैंकलाई दियो । त्यस्तै बैंकिङ तथा वित्तीय क्षेत्रको स्थायित्व र आवश्यक तरलतालाई प्रवद्र्धन गर्ने, सुरक्षित, स्वस्थ तथा सक्षम भुक्तानी प्रणालीको विकास गर्ने, नेपाल राष्ट्रको समग्र बैंकिङ तथा वित्तीय प्रणालीको संवद्र्धन गरी सोप्रति सर्वसाधारणको विश्वसनीयता अभिवृद्धि गर्ने र बैंकिङ तथा वित्तीय प्रणालीको नियमन, निरीक्षण, सुपरिवेक्षण तथा अनुगमन गर्नेजस्ता जिम्मेवारी केन्द्रीय बैंकले निर्वाह गर्दै आएको छ । मौद्रिक नीति केन्द्रीय बैंकले आफंै जारी गर्छ । मुद्रा निष्कासन र सप्लाईको काम पनि राष्ट्र बैंक आफैंले गर्छ । आमनागरिकलाई बैंकिङ सुविधा दिने÷दिलाउने काममा ‘लाइसेन्सिङ’ कम्पनी अर्थात् बैंक–वित्तीय संस्थाहरूको स्थापना गराउने र तिनको माध्यमबाट आमनागरिकलाई बैंकिङ सुविधा उपलब्ध गराउने काम पनि बैंकले नै गर्दै आएको छ । स्थापना कालदेखि नै नेपाल राष्ट्र बैंकले आफूले पाएको जिम्मेवारी निष्ठापूर्वक निर्वाह गरेकोमा कुनै दुईमत छैन । तर, पछिल्लो समय राष्ट्र बैंकले केही सजिला तथा केही अप्ठ्यारा परिस्थतिको सामना भने गर्नुपरेको छ । अल्पविकसित तथा विकासोन्मुख मुलुकहरूका लागि अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले तय गर्ने नीतिको पालना गर्ने र आम नागरिकलाई बैंक तथा वित्तीय पहुँच पु-याउने काममा तालमेल नहुँदा बेलाबेलामा अप्ठ्यारो पर्ने गरेको देखिन्छ । त्यसैगरी संसारको सबैभन्दा ठूलो वित्तीय संस्था विश्व बैंंक तथा विभिन्न विकास साझेदारले अनुदान तथा ऋण उपलब्ध गराउँदा विभिन्न नीतिगत कुराहरू पालना गर्न निर्देशन दिन्छन् । सहयोग लिएपछि ती नीतिहरूको पालना पनि गर्नुपर्छ । तर, त्यसले पनि बेला बेलामा आन्तरिक काम–कारबाहीमा असहज पारेको महसुस भइरहेको छ । उदाहरणका लागि व्यवसायी नागरिकहरूलाई कालोसूचीमा राख्ने काम । नेपालमा अहिले ‘विलफुल डिफल्टर’ र ‘ननविलफुल डिफल्टर’ भनेर छुट्ट्याउने काम गरिँदैन । अर्थात् नियतवश ऋण नतिर्ने र भूलवश ऋण नतिर्ने वा तिर्न नसक्नेलाई फरक–फरक दायराको कालोसूचीमा राख्ने नीति छैन । जसका कारण सबै ‘डिफल्टर’लाई एउटै कालोसूचीमा राख्दा सबैले एउटै क्रिमिनल दायित्वसरह त्यसको जिम्मेवारी वहन गर्नुपर्ने हुन्छ । उनीहरूले मात्र नभएर त्यसको जिम्मेवारी पारिवारिक रूपमा पनि ट्रान्सफर हुने नीति रहेको छ । यो नीतिका कारण नचाहँदा–नचाहँदै पनि निर्दोषहरू कालोसूचीमा पर्ने र रहिरहनुपर्ने अवस्था आएको देख्न सकिन्छ । एकाध बैंकका उपभोक्ता ऋणीहरूले नियतवश बदमासी गर्दा आमउपभोक्ता ऋणीहरू भूलवश वा प्रयास गर्दागर्दै डिफल्टर हुन पुग्दा निकै अप्ठ्यारोे झेल्नुपरेको उद्योग–व्यवसायीको गुनासो पनि छ । अहिले नेपाल राष्ट्र बैंकले नयाँ नेतृत्व पाएको छ । राष्ट्र बैक भित