आज कोसी र बागमतीको वैदिक रूपमा मिलन भएको छ । पशुपतिको शिरमा हिमालयको स्वच्छ पानी अवतरित भएको छ । फागुन २२ अर्थात् मेलम्चीको आसमा बाँचेका काठमाडौँका जनताका लागि ज्यादै सुखद दिन । सन्त नेता कृष्णप्रसाद भट्टराईले २०४८ को आमनिर्वाचनमा तथा २०५१ को मध्यावधि निर्वाचनमा चुनावी नाराका रूपमा काठमाडौँमा मेलम्चीको पानी ल्याएर राजधानी पखाल्छु भनेका थिए । त्यतिमात्र होइन, २०५६ को संसदीय निर्वाचनमा पनि उनले पर्साबाट चुनाव लडेका थिए र उनले चुनावी नाराका रूपमा मेलम्चीले काठमाडौँ पखाल्छु भन्दा उनको त्यो भनाइलाई हाँसोमा उडाइयो । तर, विडम्बना उनी आज यस धर्तीमा छैनन् तर उनको त्यो महावाणी आज यथार्थमा परिणत भएको छ । आज मेलम्चीको काठमाडौँ पथान्तरण भएको छ । सन्त नेतादेखि सबै खाले नेता र जनताको काठमाडौँमा मेलम्चीलाई अवतरण गराउने भगीरथ प्रयास सार्थक भएको छ । करिब ३० वर्षपछि आज तिनै सन्त नेताको उक्त वाचा पूरा भएको छ । काठमाडौँवासीको बहुप्रतीक्षित मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको पानी गत शनिबार साँझ सुन्दरीजलमा खसालिएको हो । प्रधानमन्त्री केपी ओलीले फ्लसिङ टनेलको हाइड्रो मेकानिकल गेटको बटन थिचेपछि आयोजनाको पानी सुन्दरीजलमा खसेको हो । आयोजनाको पानीलाई फागुन १० गते सुरुङमा हालिएको थियो । सुरुङबाट आएको पानी अहिले बागमती नदीमा खसालिएको छ । सुरुमा पानीमा फोहोर आउने भएका कारण त्यसलाई प्रशोधन केन्द्रमा नहाली सीधै बागमती नदीमा मिसाइएको हो । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको मुख्य सुरुङको पुनः परीक्षण सम्पन्न भएपछि मेलम्चीको पानी काठमाडौँमा पथान्तरण भएको हो । गत असार ३० गते परीक्षणका क्रममा सुरुङ मार्गको अम्बाथानस्थित अडिट टनेलको १७ नम्बर गेट खुलेर दुर्घटना भएको थियो । जुन दुर्घटना पानी पथान्तरण गरिएको १० मिनेटमा नै भएको र जसमा दुई जनाले ज्यानसमेत गुमाउनुपरेको थियो । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले आगामी फेब्रुअरीभित्र मेलम्ची खोलो सुरुङमा छिराएर यसको पथान्तरण गरिने बताए पनि त्यसका लागि करिब २७ किलोमिटर सुरुङमार्गका चार अडिट टनेल अम्बाथान, ग्याल्थुम, सिन्धु र सुन्दरीजलमा रहेका चारवटा गेट पुनः जडान कार्य भइरहेको छ । पानी पथान्तरणका लागि सुरुङ भरिन २० दिन लाग्ने र भरिएको पानीलाई १० दिनभित्र होल्ड गरेर फेरि दुई साता लगाएर सुरुङ खाली गराउँदै परीक्षण पूरा गरिने मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले जनाएको छ । गेट सच्याउने हेडवक्र्सको काम दु्रतगतिमा भइरहेको छ । हेडवक्र्सको ठेक्का सम्झौता गत डिसेम्बर अन्त्यसँगै सकिएको थियो । काठमाडौँ उपत्यकामा मेलम्ची पानी ल्याउने कुरा गर्दा जन्मिएको बालक अहिले यो देशको होनहार युवा बनिसकेको छ भने कैयन् काला केशहरू फुलेर सेताम्मै भइसकेका छन् । प्रधानमन्त्री ओलीकै शब्दलाई सापटी लिएर भन्ने हो भने मेलम्चीको कुरा चल्दा आफ्नो कपाल कालो भएको तर काम सकिँदा भने कालो कपाल कतै बाँकी नरहेको देखिन्छ । यस अर्थमा यो बहुप्रतीक्षित तर महत्वपूर्ण योजना आज साकार भएको छ । यसका परियोजनाकार, निर्माण कार्यमा संलग्न प्राविधिक, कर्मचारी, दक्ष÷अदक्ष कामदार, नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्ने पटक–पटकका सरकार अनि यसलाई सफल पार्न उच्च सहयोग गर्ने मेलम्चीका स्थानीय जनतालाई विशेष धन्यवाद दिनुपर्छ । सबै मिलेमा ढिलोचाँडो यस प्रकारका राष्ट्रिय गौरवका योजना सहजै सफल हुन्छन् भन्ने यो एउटा जीवन्त उदाहरण पनि हो । मेलम्चीको पानी ल्याएर जनतालाई खुुवाउने धेरै पटक धेरै सरकारले ठोकुवा गरे । यसअघिका सरकारझैँ यो सरकारले पनि काठमाडौँमा पानी ल्याउन भगीरथ प्रयास गर्दा आज त्यसले पूर्णता पाएको हो । त्यसो त काठमाडौँ उपत्यकाको खानेपानीको समस्