अर्थ मन्त्रालय आर्थिक वर्ष ०७८-७९ बजेटको तयारीमा लागेको छ । सरकारले आगामी आवका लागि लिनुपर्ने राजस्व नीतिका बारेमा मन्त्रालयले देशका विभिन्न सहरका व्यापारी÷व्यवसायीसँग छलफल चलाएको छ । विराटनगरबाट सुरू भएको छलफल वीरगन्ज, बुटवलजस्ता सहरमा सञ्चालन भइसकेको छ भने अन्य सहरमा पनि हुँदैछ । कर व्यापारी÷व्यवसायीले मात्रै तिर्दैनन् । सामान्य गरिखाने वर्गले पनि कर तिर्छन् । यसैले सरकारले राजस्व नीति बनाउँदै गर्दा विभिन्न आयाममा ध्यान दिनुपर्छ । कर तिर्नु नागरिकको कर्तव्य हो भन्ने भावनाको विकास गर्नुपर्छ । निश्चय नै देशको आर्थिक प्रणाली नागरिकले तिर्ने करसँग सम्बन्धित छ । नागरिकले कर तिर्ने बेलामा मात्रै थाहा पाउने हैन, कर तिर्नु अघि यी यी शीर्षकमा, यतियतिका दरले कर लाग्छ भन्ने जानकारी नागरिकलाई चाहिन्छ । करको बिलिङ हुनुअघि नै कर बारेको जानकारी भएमा कर संकलन प्रभावकारी हुन्छ । नागरिकले तिरेको करबाट तिनले के सुविधा पाए वा पाउने हो त्यो पनि सुनिश्चित हुन्छ । कर जटिल विषयक्षेत्र भए पनि सजिलो तरिकाले संकलन गर्नु सफल राज्यको परिचयभित्र पर्छ । यसैले कर डर, करकापभन्दा करको संकलन स्वाभाविक रूपमा हुने वातावरण मिलाउनु पनि राजस्व नीतिभित्र समावेश हुनुपर्छ भन्ने गरिन्छ, करको दर हैन, दायरा बढाउनु पर्छ, दायरा नै बढ्छ तर नागरिक करको दर बढेको हो कि ? दायरा बढेको हो भन्नेमा कहिलै जानकार छैनन् । यसैले नेपाल सरकारको राजस्व नीतिमा कति कर उठाउने, कहाँकहाँबाट उठाउने भन्ने त छ नै, कर प्रशासनलाई सहज, सरल र प्रभावकारी बनाउनुले पनि समृद्धि उन्मुख संविधानको लक्ष्य साकार हुनेछ । यसै सन्दर्भमा जिल्लास्थित कारोबारकर्मीहरूले विभिन्न व्यक्तिसँग गरेको कुराकानीको सार : वर्षौंदेखि कर तिर्दै आएकाहरू नै डराउनु पर्ने स्थिति छ सुनिल मल्ल व्यवसायी, तनहुँ मूल रूपमा राजस्व उठ्ने भनेको नै व्यापारी, व्यवसायीबाट हो । अरूले पनि राजस्व वा कर नतिर्ने त होइन तर त्यसको हिस्सा सामान्य हुन्छ । यसैले कर व्यापारी, व्यवसायीमैत्री चाहिन्छ । तर कर संकलनको प्रक्रिया, कर्मचारीदेखि वर्षौंदेखि कर तिर्दै आएकाहरू नै डराउनु पर्ने स्थिति छ । कर प्रशासकसँग डराउने स्थिति रहेकाले राजस्व नीति बनाउँदा यसमा पनि विचार पु¥याउनु पर्छ । मेरो विचारमा नेपाल सरकारले लिएको कर नीतिमा पुनर्विचार गर्नुपर्छ । सरकारका निकायहरू बेलाबेलामा कर नीतिका बारेमा अन्तरक्रियाहरू गर्नुपर्छ । व्यापारी, व्यवसायीलाई कर तिर्न कुनै समस्या छैन किनभने कर जहिले पनि नाफाबाट तिर्ने हो, घाटाबाट हैन । सरकारले करदातालाई सम्मान गर्न सकेको छैन । कर तिर्नेहरू नै अपराधी हुन् कि भन्नेजस्तो व्यवहार भइरहेको छ । यस्तो धारणामा परिवर्तन गरी सम्मानजनक कर तिर्ने वातावरण बनाउने तर्फ राजस्व नीति केन्द्रित हुनुपर्छ । तर सरकारले जसले कर तिरेको छ उसैमाथि झन् गिद्देदृष्टि लगाउँछ । नेपालको राजस्व नीति व्यापारीमैत्री बनाउन आवश्यक छ । हामीलाई पनि थाहा छ कि देश चल्ने करबाट नै हो । अर्को समस्या के छ भने कर तिर्नेले तिरेकोतिरै र नतिर्नेले नतिरेकोनतिरै गर्ने पनि गरेका छन् । यसमा राजस्व नीति प्रष्ट हुनुपर्छ । करमा अण्डरबिलिङको समस्या समाधान हुनुपर्छ । पहाडी क्षेत्रका दुई÷तीनवटा जिल्लाका व्यापारी÷व्यवसायीले तिर्ने कर ठूला व्यवसायी एउटैले समेत तिर्छन् । यसतर्फ पनि ध्यान दिन जरूरी छ । भ्याट १० प्रतिशतमा घटाउनु पर्छ नारायण कोइराला अध्यक्ष पोखरा उद्योग वाणिज्य संघ देशमा अझै पनि कोरोनाको असर देखापरिरहेको छ । यद्यपि सरकारले विभिन्न चरणमा कोरोनाविरुद्धको खोप भने लगाउँदै आएको छ यो अवस्थामा अझै व्यवस