‘महिलाको सुरक्षा, सम्मान र रोजगार : समृद्ध नेपालको आधार’ भन्ने मूल नाराका साथ सोमबार विश्वभर १११औं अन्तर्राष्ट्रिय महिला श्रमिक दिवस मनाइएको छ । नेपालमा पनि विभिन्न संघसंस्थाले विभिन्न कार्यक्रम गरेर श्रमिक दिवस मनाएका छन् । बर्सेनि यो दिवस मनाउँदै आए पनि महिलाहरूले रोजगारी पाउन सकेका छैनन् । नेपालमा ५१ प्रतिशत महिलाको जनसंख्या रहे पनि हरेक ठाउँमा महिलाले समान अवसर पाएका छैनन् । सरकारले महिलालाई उद्यमशिलता विकास गर्नका लागि बजेटमा कर छुट, सहुलियत ऋणलगायतका अन्य सुविधा दिए पनि प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन हुन नसक्दा उद्यमी बन्न नसकेका हुन् । आर्थिक रूपमा पनि महिलाहरू सशक्त रूपमा अगाडि देखिएका छैनन् । लघु तथा घरेलु कृषि उद्यममा महिलाको आकर्षण बढ्दै गए पनि कोरोना भाइरसका कारण व्यवसाय विस्तार हुन सकेको छैन । पछिल्लो समय उद्यमशिलतामा महिलाहरू लागे पनि प्रभावकारिता देखिएको छैन । ऋणको अभाव, बजार, सीपको अभावले गर्दा महिला अझै व्यावसायिक रूपमा उद्यमी बन्न नसकेका हुन् । महिला उद्यमशिलताका लागि सरकारले के–कस्ता कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ भनेर सरोकारवाला व्यक्तिसँग गरिएको कुराकानीको सार : उद्यमशिलतामा महिलाको उपस्थिति बढ्न सकेको छैन जीवनप्रभा लामा पूर्वसचिव नेपालमा ५० प्रतिशतभन्दा बढी महिलाको संख्या रहेको छ । उद्यमशिलताको क्षेत्रमा महिलाको उपस्थिति त्यति धेरै देखिँदैन । अहिले आएर विस्तारै उद्यमशिलताको विकास त भइरहेको छ, तर चित्तबुझ्दो हिसाबले उपस्थित हुन सकेको छैन । महिलाको जनसंख्याको अनुपातमा उद्यमशिलताको क्षेत्रमा त्यति अगाडि बढेको देखिँदैन । नेपाल सरकारले उद्यमशिलताको क्षेत्रमा अगाडि बढेर काम गर्न चाहने महिलाहरूका लागि नीति नियम पनि बनाइदिएको छ । बिनाधितो १५ लाखसम्म ऋण दिएर स्थानीय निकायका नगरपालिकाले महिला उद्यमीहरूलाई सहयोग गरिरहेका छन् । बजारमा कोभिड महामारी र २०७२ सालमा भएको नाकाबन्दीले नेपाली खाद्य पदार्थहरू खोजी–खोजी खाने अवसर सिर्जना गरेको छ । नेपाली महिलाहरूले उत्पादन गरेको उत्पादनका लागि बजारको व्यवस्था छ । त्यति हो कि महिलाहरूलाई सामान कसरी कुन ठाउँमा बिक्री गर्ने, खाद्यान्नको प्याकेजिङ कसरी गर्ने, खाद्यान्नको प्रचार–प्रसार कहाँ गर्ने भन्ने समस्या देखिएको छ । एक जनाले जुन वस्तु उत्पादन ग-यो, अर्काे व्यक्तिले पनि त्यही वस्तु उत्पादन गर्ने प्रचलन बढिरहेको छ । एउटै वस्तुको डुप्लिकेसन गरियो भने प्रतिस्पर्धा त हुँदैन । वस्तुको इनोभेसन, नयाँ प्याकेजिङ तथा पौराणिक खाद्य पदार्थलाई बजारीकरण गर्न सकिन्छ । उद्यमशिलता हासिल गर्नका लागि महिलाहरूलाई प्रशस्त अवसर छ । उद्यमी बन्नका लागि अवसर हुँदाहुँदै पनि धेरै महिलालाई यसका बारेमा जानकारी पनि नहुँदो रहेछ । संगठित हुँदै जानुभयो भने एकअर्काेबाट जानकारी हुन्छ । एक्लो भएर बसेपछि कुन ठाउँमा के अवसर छ भन्ने कुरा पनि जानकारी हुँदैन । उद्यमशिलताका बारेमा जानकारी लिनका लागि विभिन्न किसिमका कार्यक्रम, मेलामा सहभागी हुनुपर्छ । त्यहाँ उत्पादन गर्नेदेखि बिक्री गर्नेसम्मका व्यक्तिहरू भेटिने भएकाले सबै व्यक्तिको एकै ठाउँमा भेट हुने हुँदा महिलाहरूले सजिलै जानकारी पाउन सक्छन् । सीपको अनुभव आदानप्रदान हुने हुँदा महिलालाई सचेतना गराएर ल्याउनु राज्यको दायित्व हो । साथै निजी क्षेत्रका संघसंस्थाको दायित्व पनि हो । यति ग¥यो भने महिला उद्यमशील हुने र उनीहरूले गरेका उत्पादनहरू बजारभरि उपलब्ध हुन्छ । महिला उद्यमीले उत्पादन गरेको वस्तु खरिद गरिदिने हो भने अझ बढी उहाँहरूलाई प्रोत्साहन हुन्छ । अहिलेको अवस्था हेर्दा लकडाउनको कारणले गर्दा व्यवसा