विश्व बैंकले कोरोना संकटका कारण नेपाली अर्थतन्त्रमा नराम्रो धक्का पुग्ने प्रक्षेपण गर्दै त्यसले आर्थिक वृद्धिदरमा समेत उच्च गिरावट आउने आकलन गरेको छ । हालै अर्थमन्त्रालयले गरेको मध्यावधि समीक्षाले चालू आवको बजेटले लिएको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य भने पूरा नहुने जनाएको छ । केन्द्रिय तथ्यांक विभागले यसको पुष्टि गरिसकेको पनि छ । तर, गत जेठ १५ गते बजेट ल्याउँदा तत्कालीन अर्थमन्त्रीले चालू आवमा आर्थिक वृद्धिदर पछिल्ला तीन आर्थिक वर्षको औसत ७ प्रतिशत हुने घोषणा गरेका थिए । राष्ट्रिय योजना आयोगअन्तर्गत रहेको तथ्यांक विभागले गत साता मात्र चालू आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धिदरको अनुमान सार्वजनिक गर्यो । हुन त अर्थमन्त्रालयले पनि बजेटको खर्च तथा आम्दानीका आधारमा एउटा अनुमान गर्ने हो । कोभिड–१९ को कारण थिलथिलो भएको अर्थतन्त्रमा अझै अपेक्षाकृत सुधार आउन सकेको छैन भने राजनीतिक अस्थिरताका कारण आर्थिक वृद्धिदरमा असर पर्छ नै विश्व बैंकले कोरोना संकटका कारण नेपाली अर्थतन्त्रमा नराम्रो धक्का पुग्ने प्रक्षेपण गर्दै त्यसले आर्थिक वृद्धिदरमा समेत उच्च गिरावट आउने आकलन गरेको छ । दक्षिण एसियाली क्षेत्रको आर्थिक अवस्थाबारे एक रिपोर्ट सार्वजनिक गर्दै विश्व बैंकले आर्थिक वृद्धिदरमा उच्च गिरावट आउने प्रक्षेपण गरेको हो । बजेटमा लिएको आर्थिक वृद्धिदरको ७ प्रतिशतको लक्ष्य पूरा हुन सक्तैन भन्ने घोषणा गर्ने अर्थमन्त्रालयले कति हुन्छ भन्ने अनुमान भने गरेन । अन्तर्राष्ट्रिय एजेन्सीहरूले नेपालको आर्थिक वृद्धिदरका विषयमा लगातार गरिरहेका दाबीको कारण अर्थमन्त्रालयको नेतृत्व दबाबमा परेको प्रस्टै देखियो । त्यही भएर उसले अनुमान गरेन । सन् २०२० मा परेको असर न्यूनीकरणमा बढी ध्यान दिनुपर्ने भएकाले यसले आगामी दुई आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धिदरमा समेत असर पुग्न जाने विश्व बैंकले उल्लेख गरेको छ । कोभिड–१९ का कारण सीमा नाकामा हुने अवरोधले पनि आर्थिक गतिविधि प्रभावित हुने विश्व बैंकको भनाइ छ । कोभिड–१९ को असर लामो समय बढ्दै जाँदा औद्योगिक उत्पादन र त्यसको खपतमा आउने कमी आउने भएको छ । कोभिड–१९ ले कम आयस्रोत भएका व्यक्तिको जीवनमा अझ नराम्रो पार्दै गएको विश्व बैंकले उल्लेख गरेको छ । यो अवस्था दक्षिण एसियाकै सबै मुलुकमा समान तरिकाले देखिएको छ । आतिथ्य सेवा, खुद्रा व्यापार र अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने मानिसहरू कोभिडले बढी प्रभावित हुने भएका छन् । आर्थिक वृद्धिले हाम्रा सबै समस्याहरू समाधान गर्दैन, तर हामी योबिना कुनै पनि समस्या समाधान गर्न सक्दैनौं । नेपालमा धेरै नीतिनिर्माताहरू विकासको शक्ति बुझ्न कसरी असफल हुन्छन् वा कसरी र कहाँबाट आउँछन् भन्नेबारेमा या त बुझ्दैनन् वा बुझ्न चाहँदैनन् । आर्थिक वृद्धि भनेको त्यो शंक्ति हो जसले युवाहरूलाई अवसर प्रदान गर्छ, वृद्धलाई सुरक्षा र यो निकै शक्तिशाली शक्ति हुन सक्छ । उदाहरणका लागि, यदि अर्थव्यवस्था न्यूनतम ३–५ प्रतिशतको सट्टा दोहोरो अंकको दरमा बढ्यो भने हामी अर्को दशकमा थप रोजगारी सिर्जना गर्न सक्नेछौं । श्रमिकलाई कडा श्रमका लागि विदेश पठाउनुको सट्टा अवसर प्रदान गरेर नेपालमा नै रोजगारीको वातावरण प्रदान गर्न सक्छांै । अर्थव्यवस्थाले आर्थिक वृद्धिको माध्यमबाट रोजगारी सिर्जना गर्न सक्षम हुनुपर्छ, सरकारी खर्चको पनि पुँजीगत खर्चमा कुनै वृद्धि भएन भने यसले आर्थिक वृद्धिमा कुनै योगदान पुग्दैन । विकास एक मजबुत निजी क्षेत्रबाट सम्भव छ, जसका लागि वैधानिक जोखिम लिन अनुमति दिइनुपर्छ, कि निजी क्षेत्रलाई नवीनता ल्याउने स्वतन्त्रता हुनुपर्छ, सफलताका लागि पुरस्कृत गरिनुपर्छ, द