सर्लाहीको चन्द्रनगर गाउँपालिकामा केन्द्र सार्न खोजेको भन्दै स्थानियवासीले तालाबन्दी गरेर विरोध प्रदर्शनमा उत्रिएको छ । गएको फागुन २१ गते चन्द्रनगर गाउँपालिकाका–६ र ७ मा पर्ने नाढीताल परिसरमा रहेको गाउँपालिकाको केन्द्र पालिका अध्यक्षले महेन्द्र महतो ले सत्ता र पावरको आडमा वार्ड न. २ बबरगन्जस्थित आफनै गाउँ सार्न खोजेको भन्दै स्थानियवासीहरू विरोध प्रदर्शन गर्दै अनिश्चितकालीन रिले अनशनमा बसेका छन् । चन्द्रनगर गाउँपालिकाको केन्द्र सार्न खोज्दा स्थानियवासीको विरोध र तालाबन्दीको कारण गाउँपालिका कार्यालयको गत शुक्रबारदेखि खुल्न सकेको छैन । गाउँपालिकाका अध्यक्ष महेन्द्र महतो लगायतले चन्द्रनगरमा रहेको केन्द्र बबरगन्जमा सार्ने षडयन्त्र गरेको भन्दै चन्द्रनगर, कामत, खड्काटोल, लोदुवा, नारी लगायत गाउँका बासिन्दाले गत शुक्रबारदेखि गाउँपालिका कार्यालयमा तालाबन्दी सहित लगातार धर्ना र विरोध प्रदर्शन गरिरहेका छन् । तालाबन्दी एवं धर्नाका कारण कर्मचारीहरू चन्द्रनगर बजार स्थलमा पुगे पनि त्यतिकै बसेर फर्किरहेका छन, भने अत्यावश्यक काम गराउनुपर्ने सेवाग्राही मारमा परेका छन् । ‘गाउँपालिका अध्यक्षलगायत वडाध्यक्षहरूको मिलेमतोमा गापा अध्यक्ष महतोकै गाउँ बबरगंजमा कार्यालय सार्ने षड्यन्त्र भएपछि हामीहरूको आपत्ति रहेको स्थानिय समाजसेवी जयकरण सिंहले बताए । स्थानीय सरकार निर्माण भएको दिनदेखि नै गाउँपालिका अध्यक्ष महेन्द्र महतो केन्द्र आफ्नै गाउँमा सार्ने षड्यन्त्र गर्दै आएकोे नेपाली कांग्रेसको अध्यक्ष पदको प्रत्याशी उम्मेदवार श्यामप्रसाद सिंह ले बताए । उहाँ केन्द्र सार्ने प्रयास गर्दा उहाँकै दाइ राजेन्द्र महतो र छोरो प्रदेश सांसद ओपेन्द्र महतोसँग केन्द्र नसार्नका लागि हामीहरू पटक–पटक गुहार गर्दा, उहाँहरू खुल्ला मन्चबाट भन्नुभयो, नाढी ताल चन्द्रनगरको धरोहर र पर्यटकीय स्थल भएको कारण कुनै पनि शर्तमा केन्द्र सर्दैन भने प्रतिबद्वता समेत जनाउनुभएको थियो । तर, उहाँ पटक–पटक षड्यन्त्र गरी आफ्नो प्रतिबद्वता विपरीत ५० प्रतिशत जनताको मध्य र कामकाजको हिसाबले पनि नजिक र सहज भएको ठाउँबाट आफ्नै गाउँमा सार्न खाजेको आरोप लगाए । घरमै आएर केन्द्र सार्ने विषयमा समर्थनका लागि गाउँपालिका अध्यक्ष पक्षको शंकर चौधरीले दुई लाखको अफर दिन खोजेको वार्ड न. ७ का वडासदस्य रामस्वरुप चौधरीले बताए । स्थानीय निकाय निर्माण भएको चौथो आर्थिक वर्ष बित्न लागेको र हामीहरू सुरुदेखि नै सर्वदलिय बैठकमा गाउँपालिकाको केन्द्र भएको कारण सोही अनुरुपको भवन निमार्ण गरिदिनुपर्याे भने पटक–पटक आवाज उठाउँदै आएको स्थानीयवासी लोकेन्द्र मुखियाले बताए । केन्द्रको भवन निमार्णको लागि कुनै चासोदेखाएन, एक वर्ष नाढीतालमा परिषद् गरे, विगत तीन वर्षदेखि आफूखुसी आफ्नै गाउँमा परिषद् गर्दै आइरहनुभएको छ । हामीले परिषद् यहाँ गरिदिनुभन्दा भन्दै पनि प्रतिनिधिहरू बोलाएर घरघरमा म्यानिटिंग घुमाएर परिषद गरिरहेका छन् । यसपालि केन्द्र सार्नका लागि प्रतिनिधि र स्थानीयको घरघरमा गएर कसैको पैसाको लोभ, कसैको टिकट, कसैको बजेटलगायत नाना थरीको प्रलोभन देखाइरहेको देखाएर बहुमत जुटाइरहेको आरोपसमेत लगाए । शनिबार राति अबेरसम्म चलेको विशेष गाउँसभामा दुईतिहाइ बहुमत नपुगेका कारण तत्काललाई गाउँपालिकाको केन्द्र सार्ने निर्णय हुन नसकेको गाउँपालिका अध्यक्ष महेन्द्र महतोले बताए । कुल गाउँसभा सदस्य ३९ जना मध्ये कम्तीमा २६ जनाले सहमति नजनाएसम्म केन्द्र सार्ने निर्णय हुन सक्दैन । स्रोतका अनुसार केन्द्र सार्ने पक्षमा २५ जना सदस्य मात्र सहभागी भएका छन् । ‘दुईवटा वडा बाहेक ५ वटा वडाका वड