‘मेक इन नेपाल’ अभियान सुरु नेपाल उद्योग परिसंघले हरेक वर्ष एक हजार उद्योग सञ्चालनको लक्ष्यसहित ‘मेक इन नेपाल’ अभियान सुरु गरेको छ । मेक इन नेपाल स्वदेशी अभियानअन्तर्गत कूल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा सन् २०२५ सम्ममा २२ प्रतिशत र २०३० सम्ममा २६ प्रतिशत योगदान पु-याउने लक्ष्य पनि मेक इन नेपाल अभियानको छ । हरेक वर्ष डेढ लाख औद्योगिक रोजगारी सिर्जना गर्ने र पाँच वर्षमा वार्षिक निर्यात ४.६ अर्ब डलर पु-याउनेलगायतका लक्ष्य राखिएको पनि परिसंघले जनाएको छ । हाल नेपाल डुइङ बिजनेस सर्भेमा १९० मुलुकमध्ये १७४ औं रहेकोले पाँच वर्षभित्र कम्तीमा ३० अंकले सुधार गर्ने, आयातित १० मुख्य वस्तुको आयात ४० प्रतिशत प्रतिस्थापन गरेर स्थानीय उत्पादन शत प्रतिशतले वृद्धि गर्ने र खर्च बढाउन पूर्वाधार विकास गुरुयोजना ल्याएर जीडीपीको २० प्रतिशत पूर्वाधार खर्च गर्ने क्षमता बनाउने र सूचना प्रविधिको आधुनिकीकरणमार्फत पाँच वर्षभित्र सरकारका अभिलेख, कागजात तथा फारामहरु ८० प्रतिशतभन्दा बढी अनलाइन बनाउने लक्ष्य अभियानको छ । यसैगरी खपत बढाउन पाँच वर्षभित्र ८० प्रतिशत उत्पादकहरुलाई अभियानमा सहभागी गराउने र स्वदेशी वस्तुहरुको उपभोगको मूल्य वर्षको २५ प्रतिशतका दरले वृद्धि गर्ने तथा कुल बजेटको सरदर आधा प्रतिशत विभिन्न खरिदमा खर्च हुने र स्वदेशी उत्पादन १५ प्रतिशत महंगो भएपनि स्थानीय उत्पादन किन्नुपर्ने व्यवस्था लागु भए नभएको अनुगमन नभएकाले सरकारी कार्यालयहरुले खरिद गरेको कम्तीमा ४० प्रतिशत उत्पादनको माग स्वदेशी उत्पादनमार्फत खरिदको व्यवस्था गर्ने अभियानको लक्ष्य छ । अभियानले नेपालका लागि सहज व्यापार व्यवसायको वातावरण बनाउने, आयात प्रतिष्थापन गर्ने, पूर्वाधार पुँजी थप गर्ने, सेवाक्षेत्रको आधुनिकीकरण गर्ने र स्वदेशी वस्तुको उपभोग बढाउने लक्ष्य राखेको परिसंघका प्रमुख आर्थिक सल्लाहकार डा.विश्व पौडेलले जानकारी दिए । उनका अनुसार, सरकारले स्वदेशी उत्पादनहरुको उपभोगलाई प्राथमिकता दिने र स्थानीय उत्पादनलाई वैदेशिक बजार खोज्ने लक्ष्य अभियानको छ । उनले उद्योगका वास्तविक समस्या, कच्चा पदार्थ, कर, बिजुलीको समस्याका कारण अपेक्षित लाभ हुन नसकेकोले यी समस्याको समाधान गर्नुपर्नेमा जोड दिए । परिसंघका निवर्तमान अध्यक्ष हरिभक्त शर्माले अभियानबारे जानकारी दिँदै नेपाली उत्पादनका बारेमा राष्ट्रिय जागरण बढाउने अभियान भएको बताए । नेपालीहरुले आफ्नो देशका लागि गरेको स्वस्फूर्त भावना यस अभियानले जागृत हुने उनको अनुभव छ । मेक इन नेपाल अभियानको शुभारम्भ गर्दै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नयाँ अठोटसहितको अभियान सुरुवात भएको बताए । राष्ट्रलाई ओद्योगिकीरण गर्ने दिशामा यो अभियान महत्वपूर्ण कदम हुनसक्ने विश्वास उनले लिएका छन् । भारतमा महात्म गान्धीले चर्खा चलाएर उद्योगको अभियान सुरु गरेको स्मरण गर्दै यो अभियानले पनि ठूलो सन्देश दिन सक्ने बताएका उनले गुणस्तर र मूल्यमा स्वदेशी उत्पादन प्रतिस्पर्धी हुनु जरुरी भएको औंल्याए । “समृद्धिले मात्र पुग्दैन सुख पनि चाहिन्छ, अहिले पनि रोजगारी सिर्जना उद्योगभन्दा कृषिले दिइरहेको छ, तर समस्या पनि कृषिमै छ । कृषिमा आधारित उद्योगको जरुरी छ” प्रधानमन्त्री ओलीले भने । इनर्जी ड्रिंक्सका नाममा धमिलो पानी किन ल्याउने ? भन्दै व्यवसायीलाई प्रश्न गरेका प्रधानमन्त्री ओलीले कच्चा पदार्थ र अत्यावश्यकीय वस्तुमात्र भित्र्याउन उनीहरुलाई आग्रह गरेका छन् । “कतिपय सामग्री नेपालमा उत्पादन हुँदैन त्यस्ता सामान आयात गर्नुको विकल्प छैन, तर यहाँ भएका सामान आयात गर्दा ध्यान दिनुपर्छ” उनले भने, “हामीसँग खाद्यान