राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले महिलालाई हेयको भावले हेर्ने दृष्टिकोणलाई परिवर्तन गर्न संघर्ष गर्नुपर्ने बताए । सोमबार १११ औँ अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवसको अवसरमा महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालयले आयोजना गरेको कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै राष्ट्रपति भण्डारीले महिलालाई हेय भावले हेर्ने असमानताको दृष्टिकोणलाई परिवर्तन गर्नका लागि चेतनामूलक कार्यक्रम र समाजको मनोविज्ञान परिवर्तन गर्ने गरी संघर्ष गर्नुपर्ने बताए । उनले सभ्य र लैंगिक समानतामूलक समाज निर्माणका लागि अग्रसर हुन समाजका सबै पक्षहरूलाई ध्यानाकर्षण गराए । आर्थिक समानता बिना सामाजिक र सांस्कृतिक विभेदको अन्त्य नहुने भन्दै राष्ट्रपति भण्डारीले न्याय र समानतामा आधारित समाजवाद उन्मुख अर्थतन्त्र निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकता औँल्याए । उनले भने, ‘सभ्य र लैैंगिक समानतायुक्त समाज निर्माणका लागि विशेष पहलका साथ अग्रसर रहनका लागि म समाजका सबै पक्षहरूको गम्भीर ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छु । आर्थिक समानता बिना सामाजिक तथा सांस्कृतिक विभेदको अन्त्य हुन सक्दैन । यसका लागि संविधानले मार्गदर्शन गरेको न्याय र समानतामा आधारित समाजवाद उन्मुख अर्थतन्त्र निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकतामा पनि म यो समारोहमा जोड दिन चाहन्छु । अहिलेको नेपाल सरकार, संसद र संसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने दललगायत समाजको माथिल्लो तप्का लैंगिकमैत्री र समानताको दृष्टिकोण स्पष्ट भएको छ भन्ने मलाई विश्वास छ । तर, हामीले अंगिकार गरेका नीतिहरू कार्यान्वयन गर्नमा केही समस्या र अवरोधहरू देखिएको छ ।’ प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सरकार सामाजिक न्याय र समानताको निम्ति प्रतिबद्ध रहेको बताए । पूर्णरूपमा समानता प्राप्त नभएसम्म महिलाहरूका लागि विशेष व्यवस्था गरेर समानताको बाटोमा अघि बढ्ने उहाँको भनाई छ । महिला शिक्षा र रोजगारीमा जोड दिने उनले बताए । नीति, निर्माणमा काममा महिला सहभागितालाई जोड दिएको पनि उनको भनाइ छ । महिला माथिको भेदभाव असभ्यता भएकाले असभ्य व्यवहार गर्नेलाई दण्डित गर्नुपर्ने उनले बताए । उनले भने, ‘महिला माथिको भेदभाव असभ्यता हो । हरेकले बुझ्नुपर्छ महिलामाथि भेदभाव गरिन्छ भने, महिलालाई अपमान गरिन्छ भने त्यो असभ्यता हो । कसैले महिलालाई अपमान गरेर आफ्नो कद बढेको छ भन्ने ठान्छ भने त्यो सभ्यताको सिँढीमा उठेको रहेनछ भन्ने बुझ्नुपर्छ । यस्तो असभ्य व्यवहार गर्नु अपराध हो । यो असभ्यता र अपराधको अन्त्य हुनुपर्छ । हरेकले अन्त्य गर्नुपर्छ । अन्त्य गर्न मान्दैन भने त्यो दण्डनीय हुन्छ र त्यस्तालाई दण्डित गर्नुपर्छ ।’ महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिकमन्त्री जुलीकुमारी महतोले महिला सशक्तीकरण र लैंगिक समानता प्राप्ति गर्ने दिशामा सरकारले नीतिगत, संस्थागत र कार्यगत प्रयासहरूलाई प्राथमिकताका साथ अघि बढाएको बताए । महिला तथा बालबालिकाको सुरक्षाको विषय चिन्ताको विषय भएको भन्दै उनले महिला हिंसा नियन्त्रणका लागि सरकारले अध्यादेशमार्फत विशेष कानुनी प्रावधान जारी गरेको पनि स्पष्ट पार्नुभयो । उनले भने, ‘महिला सशक्तीकरण र लैंगिक समानता प्राप्ति गर्ने दिशामा नीतिगत, संस्थागत र कार्यगत प्रयासहरूलाई प्राथमिकताका साथ निरन्तर रूपमा अगाडि बढाइएको छ । गुणस्तरीय शिक्षा, आधारभूत स्वास्थ्य, सम्मानजनक रोजगारी सहित उच्चस्तरका नीतिगत तथा कार्यान्वयनका क्षेत्रमा महिलाको व्यावहारिक तथा अर्थपूर्ण सहभागिताका विषयहरू अझैपनि आशातित रूपमा कार्यान्वयन भएको छैन । महिला, बालबालिकाको सरक्षाको विषय चिन्ताको विषय बनेको छ । जसलाई नियन्त्रण गर्नका लागि सबै प्रकारको महिला हिंसा नियन्त्रण गर