सीप र दक्षताको तुलना गर्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने पुरुषको तुलनामा उच्च दक्ष र पेसाकर्मी महिलाको प्रतिशत राम्रो देखिएको छ । सरकारका बेलाबेलामा गरिने भाषण तथा व्यवहारमा भने आकाश–जमिनको फरक छ । संविधानले महिला र पुरुषलाई रोजगारीका लागि समान अधिकार दिएको छ । राष्ट्रपतिदेखि सरकार पनि भाषणमा महिला समानताको कुरा गरेर थाक्दैनन् । तर, व्यवहारतः सरकार महिलाको काम गर्न पाउने स्वतन्त्रतामा बेलाबेलामा अंकुश लगाउने काम गरिरहन्छ । भर्खरै मात्र सरकारले सुरक्षाका नाममा ४० वर्षभन्दा मुनिका महिलालाई स्वतन्त्र आवागमनमा तथा उनीहरूको रोजगारीको मौलिक हकविरुद्ध अंकुश लगाउन खोज्यो । सबैतिरबाट व्यापक विरोध भएपछि सल्लाह मात्र भएको तर त्यस्तो निर्णय भने नभइसकेको भनेर पछाडि हट्यो । तर, यदि सल्लाह मात्र भएको हो भने पनि यो गलत थियो, गलत हो । नेपाली नागरिक सबैलाई स्वतन्त्र आवागमनको अधिकार तथा रोजगारीको अधिकार संविधानले सुनिश्चित गरेको छ । तर पनि बेलाबेलामा प्रगतिशील सरकार नै यस्ता उटपट्याङ निर्णय गर्ने चेष्टा गर्छ । यसको अर्थ सरकारको बोली मात्र प्रगतिशील तर व्यवहार भने पश्चगामी नै रहेछ भनेर बुझ्नु बेठीक नहोला । वैदेशिक रोजगारीमा शोषण छ । पुरुष तथा महिला दुवै शोषित–पीडित भएका छन् । यसको अर्थ रोजगारदाता मुलुकसँग उनीहरूको सुरक्षा तथा कानुनी उपचारको प्रत्याभूति सरकारले गराउने हो, सरकारको प्रमुख जिम्मेवारी नै त्यो हो । तर, आवागमनमा नै रोक लगाउने पुरातन सोचले नेपाली महिला गैरकानुनी ढंगबाट वैदेशिक रोजगारीमा जाने अनि झन् पीडित हुने हालको अवस्था छ । त्यसमाथि पनि पछिल्लो वर्षदेखि वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल युवायुवतीको संख्या नै घटेको सन्दर्भमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको संख्या घट्नु आश्चर्य होइन । तर पनि हाल वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्यामा करिब ६ प्रतिशत महिला रहेका छन् । स्वदेशमा रोजगारी उपलब्ध नहुँदा वा विविध कारणवश पुरुषझैं महिला पनि वैदेशिक रोजगारीमा गएका हुन् । वास्तविक रूपमा धेरै नै महिला वैदेशिक रोजगारीमा गएको भए तापनि वैधानिक रूपमा अर्थात् श्रम स्वीकृति लिएर रोजगारीका लागि विदेश जाने महिलाको संख्या भने निकै कम देखिएको छ । वैदेशिक रोजगार बोर्डका अनुसार पछिल्ला पाँच वर्षमा वैदेशिक रोजगारीका लागि जाने महिला कामदार जम्मा १ लाख ५८ हजार मात्र छन् । तर, पुरुषको संख्या भने २६ लाख १४ हजारभन्दा बढी छ । ठूलो संख्यामा महिला कामदार अवैध बाटोबाट वैदेशिक रोजगारीमा जाने गरेको हुँदा यो संख्या दोब्बर हुन सक्ने अनुमान छ । अझ संस्थागत (म्यानपावर) बाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेमध्ये महिलाको हिस्सा ३ प्रतिशतभन्दा कम हुनु भनेको धेरैभन्दा धेरै महिला सरकारका अनेकौं झन्झटिला नियम झेल्दै अवैधानिक बाटोबाट गएका कारणले हो । तसर्थ सरकारले हाल वैदेशिक रोजगारीका लागि खुला गरेको १ सय १० वटै मुलुकसँग त्यसमा पनि सबैभन्दा बढी नेपाली युवायुवती जाने मलेसिया र कतारसँग आफ्ना कामदारको सुरक्षाको ग्यारेन्टी हुने गरी सम्झौता गर्नु पहिलो आवश्यकता हो । किनकि सीप र दक्षताको तुलना गर्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने पुरुषको तुलनामा उच्च दक्ष र पेसाकर्मी महिलाको प्रतिशत राम्रो देखिएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा उच्च दक्ष र पेसाकर्मी पुरुषको क्रमशः ०.०५ र ०.११ प्रतिशत रहेकोमा महिलाको हिस्सा भने उच्च दक्षमा ०.०६ र पेसाकर्मीका रूपमा ०.३० प्रतिशत रहेको पाइएको छ । तर, अर्धदक्ष, दक्ष र अदक्षमा भने पुरुषको तुलनामा महिलाको संख्या बढी छ । त्यसैले उनीहरूद्वारा कमाएको रेमिट्यान्सको उपभोगचाहिँ गर्ने तर सरकारले उनीहरूको सुरक्षामा भने ध्यान नदिए