हामी आमपुरुषहरूले आफ्नो व्यवहारमा सकारात्मक सोच र परिवर्तन गर्न सकेमा मात्रै देशको मुहार फेर्न सम्भव छ । सन्दर्भ : अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवस नेपालको संविधान, २०७२ मा सबै नागरिकलाई सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने हक, स्वतन्त्रताको हक, महिलाको हक, समानताको हक, शिक्षासम्बन्धी हक, छूवाछूत तथा भेदभावविरुद्घको हकलगायतका नागरिकहरूका लागि विभिन्न मौलिक हकहरूको व्यवस्था गरिएको छ । महिलामाथि हुने हिंसा रोकथामका लागि नेपाल सरकारले नेपालको संविधानमा स्पष्ट रूपमा व्याख्या गरेको देखिन्छ । महिला हकअधिकारका विषयमा समावेशी सहभागिता, महिला प्रतिनिधित्वको व्यवस्था, संविधानमा राष्ट्रिय महिला आयोगको व्यवस्था गरिएको छ । नेपालको संविधानमा महिलासम्बन्धी व्यवस्था भए तापनि व्यवहारमा भने लागू नभएको जनगुनासाहरू आएको पाइन्छ । महिलाहरू अन्याय, अत्याचार, लैङ्गिक विभेदका कारण मात्र नभई घरेलु हिंसाका कारण दिनप्रतिदिन न्याय पाउनबाट वञ्चित हुन पुगिरहेका छन् । देशका विभिन्न स्थानमा महिलामाथि हिंसाका घटनाहरू दिनप्रतिदिन बढ्दै गइरहेका छन् । महिला हिंसाकै कारण सुदूरपश्चिमकी भागीरथीको बलात्कारपछि भएको हत्या, गत वर्ष कञ्चनपुरकी १३ वर्षीया बालिका निर्मला पन्तको बलात्कारपछि निर्मम हत्या भएको तर हालसम्म अपराधी पक्रन नसक्दा सरकारले दिने नागरिक सुरक्षा र न्याय कहाँ छ र कसका लागि भन्ने प्रश्न चौतर्फ उब्जेको छ । सर्वसाधारण नागरिकहरूको सुरक्षा गर्ने जिम्मेवारी सरकारको हो, तर निर्मला हत्या प्रकरणमा किन दोषी हालसम्म फेला पार्न सरकारले सकिरहेको छैन त ? आमनागरिकहरू प्रश्न गरिरहेका छन् । निर्मला हत्याकाण्डको सत्यतथ्य चाँडोभन्दा चाँडो सार्वजनिक गरिनुपर्छ र समाजमा रहेका निर्मलाहरूको शान्ति–सुरक्षाको प्रत्याभूतिसमेत गर्न सक्नुपर्छ । तीनै तहका सरकारहरूले महिला हिंसा अन्त्यका लागि कडाभन्दा कडा कानुन ल्याई कार्यान्वयन गर्नुपर्छ । तराईमा प्रदेश सरकारहरूले बेटी पढाऊ बेटी जोगाऊ अभियानको राम्रो सुरुवात गरेको छ । विशेष गरी महिलाहरूलाई शिक्षा आवश्यक छ र शिक्षामै जोड दिन सकेको खण्डमा महिला हिंसा कम गर्न सकिने यथार्थ पनि हो । देशमा संघीयताअनुसार तीनै तहको सरकार गठन भइसकेको र कार्यसमेत सुरु गरिसकेको अवस्था छ । आम नागरिकहरूले दुईतिहाईको सरकार आएपछि शान्ति, अमनचयन, विकास निर्माणले गति लिने आशामा रहेको समयमा विगत वर्षहरूदेखि मुलुकका विभिन्न स्थानहरूमा एकपछि अर्को बलात्कार, हत्या र एसिड काण्डले गर्दा आमनागरिकहरू असुरक्षित भएको महसुस गरिरहेका छन् । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले अन्तर्राष्ट्रिय साहसी महिला पुरस्कार विजेता मुस्कान खातुनलाई बधाई ज्ञापन गर्नुभएको छ । एसिड आक्रमणमा परेकी मुस्कान खातुनले तेजाब हमलाविरुद्घ कडा कानुन र सजायका लागि लबिङ गरेको भन्दै अमेरिकाले उनलाई पुरस्कृत गर्ने घोषणा गर्नुलाई सकारात्मक रूपमा लिइनुपर्छ । वीरगन्जकी खातुनलाई २०७६ भदौमा विद्यालय जाँदै गर्दा अपराधीले एसिड प्रहार गरी घाइते बनाएको थियो । नेपालमा तेजाब बिक्री–वितरणसम्बन्धी कुनै किसिमको कडा कानुन नभएको हुँदा पछिल्लो समय खुलेआम रूपमा तेजाब खरिद गर्ने र आवेग, रिस, क्रोध र बदलाका निमित तेजाब खन्याउने कार्य भएको हालैका घटनाहरूले देखाएका छन् । छिमेकी राष्ट्र बंगलादेशमा झैं नेपालले पनि तेजाबसम्बन्धी कडा कानुन निर्माण गरी खुलमखुल्ला रूपमा बिक्री–वितरण रोकी घटनाका संलग्न दोषीहरूलाई कडाभन्दा कडा कानुनी कारबाही गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको छ । राज्यले एसिड प्रकरणमा संलग्न र यौन पिपासुहरूलाई आजीवन जन्मकैद र सर्वस्वसहितको कडा कानुन बनाएर अपराधीहरूलाई सजा