सुदूरपश्चिममा जलविद्युत् आयोजना निर्माण भने बढ्दै बझाङ- सुदूरपश्चिम क्षेत्रमा जलविद्युत् उत्पादनको क्षमता १५ हजार मेगावाट छ, तर हालसम्म ५० मेगावाटमात्र उत्पादन भएको छ । बाह्रै महिना अटुट रूपमा बगिरहने सेती, महाकाली, चमेलिया, कालंगा, बूढीगंगालगायतका अन्य साना नदीहरूबाट हजारौँ मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्न सकिने सम्भावना भए पनि उत्पादनको अवस्था भने कमजोर देखिएको हो । १० वर्षअघिसम्म १ मेगावाट उत्पादन पनि नभएको सुदूरपश्चिममा पछिल्लो समयमा भने जलविद्युत् आयोजनाहरूको निर्माण बढ्दै गएको छ । पूर्व ऊर्जा सचिव अनुपप्रसाद उपाध्यायका अनुसार प्रदेशमा ६ हजार ४ सय मेगावाट क्षमताको पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय परियोजना, ४ सय ३९ मेगावाटको बेतन कर्णाली आयोजना, ७ सय ५० मेगावाटको पश्चिम सेती परियोजना र १० हजार ८ सय क्षमताको कर्णाली परियोजनालगायतका गरी १५ हजार मेगावाट क्षमता छ । “सुदूरपश्चिम प्रदेशमा जलविद्युत् आयोजनाको ठूलो सम्भावना छ । सरकारको नीति र झन्झटिलो प्रक्रिया तथा सरकारी बेवास्ताका कारण आयोजना निर्माण हुन सकेका छैनन्,” उपाध्याय भन्छन्, “प्रदेशमा कर्णाली चिसापानी, पञ्चेश्वर, पश्चिम सेती परियोजना, बेतन कर्णालीलगायतका आयोजनाबाट १५ हजार मेगावाटबराबर उत्पादन हुन्छ, निर्माण गर्न निकै चुनौती छ । कतिपय सरकारी नितीका कारण त कतिपय आयोजना भौगोलिक अवस्था र निर्माण कार्यका बेला हुने विभिन्न बाधाका कारण यी परियोजना बन्न असम्भव छ ।” ठूला गौरवका आयोजना निर्माणमा अनावश्यक विवाद ल्याइदिँदा समस्या हुने गरेको उनको भनाइ छ । पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय परियोजनाले भारत र नेपाल दुवै देशलाई समेट्छ । यो परियोजना दुवै देश नमिली निर्माण हुन सक्दैन । यो परियोजना निर्माण गर्दा दुई भाग भारततिर डुबान पर्छ भने एक भाग नेपालतिर डुबान पर्छ । परियोजना निर्माणका लागि पानी बाँडफाँडलगायतको मुद्दा अझै मिलेको छैन । कर्णाली परियोजनामा पनि लागत बढी छ । सरकारले सार्क राष्ट्रकै गौरवको आयोजना बनाउने भनेर घोषणा गरेर प्रत्येक वर्षको बजेटमा राख्दै आएको छ, तर ठोस काम भने अघि बढेको छैन । “कर्णाली चिसापानीमा सरकारले लगानी लगाउँदैन । निजी क्षेत्रको लगानी त्यति छैन । वैदेशिक लगानीका लागि वातावरण छैन । त्यसैले सयौं वर्षसम्म यी योजना बन्दैनन्,” उनी भन्छन् । बेतन कर्णाली जलविद्युत् आयोजनामा पनि राजनीतिक दलहरूले विभिन्न बहाना गरेर निर्माण हुन नदिन खोजेको उनको भनाइ छ । उनले कुनै पनि क्षेत्रलाई प्रभाव नपार्ने यो आयोजनाको डीपीआर तयार भइसकेको र निर्माणका लागि प्रक्रिया सुरु गर्दा राजनीतिक दलले यसको विरोध गर्दै आएका छन् । विद्युत् प्राधिकरण र कर्मचारी सञ्चय कोषले निर्माण गर्न लागेको आयोजना निर्माणको प्रक्रियामा जाँदा पश्चिमतिरका मै हुँ भन्ने सांसदहरूको टाउको दुखेको उनको भनाइ छ । जलविद्युत् आयोजना निर्माणका लागि विभिन्न मन्त्रालयबाट लिनुपर्ने स्वीकृति सहजै प्राप्त गर्न नसकिने र झन्झटिलो प्रक्रिया भएका कारण सास्ती खेप्नुपरेको सञ्चालकहरू बताउँछन् । “नेपालमै ठूलो मात्राको लगानी निजी क्षेत्रसँग छैन । सरकारी थुप्रै नियमन प्रक्रिया तथा सुस्त प्रशासनिक कार्यले विदेशी लगानीकर्ताहरूलाई हतोत्साहित गर्छ,” अपि हाइड्रो पावरका सञ्चालक द्वारिका न्यौपाने भन्छन्, “आफ्नो धेरै स्रोत खर्च हुने र लगानी उठाउन समय लाग्ने गरेको निजी जलविद्युत् उत्पादकहरू आफ्ना परियोजना र पैसा अन्यत्र लैजाने गरेका छन् । सरकारको नियमन प्रक्रिया मात्र होइन, कानुनी संरचना पनि गतिला छैनन् । आयोजना निर्माणका लागि सिफारिस माग्दा वा स्वीकृति लिँदा प्राधिकरणदेखि मन्त्रालयसम्म प