अर्थतन्त्रको संरचनामा आएको परिवर्तनका कारण नै अर्थतन्त्रको आकारमा वृद्धि देखिएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले बिहीबार सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०७६-७७ को तथ्यांकले एकपटक नेपालका नीति निर्मातालाई घोत्लिनुपर्ने बनाइदिएको छ । किनकि लामो समयदेखि नेपाली अर्थतन्त्रमा संरचनागत परिवर्तनको खाँचो देखिएकोमा अर्थतन्त्रको संरचनामा स्वतः परिवर्तन आइरहेको देखिन्छ । नेपालको अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा ठूलो हिस्सा रहेको कृषिमा वैश्विक महामारी तथा त्यसभन्दा अगाडि २०७२ सालमा आएको महाभूकम्पले अर्थतन्त्रमा कृषिको योगदान खासै फरक परेको देखिएन । नेपाल कृषिप्रधान देश हो भन्ने दशकौं पुरानो मान्यतालाई अब तथ्यांकले नै अस्वीकार गरिदिएको छ । अर्थतन्त्रको संरचनामा आएको परिवर्तनका कारण नै अर्थतन्त्रको आकारमा वृद्धि देखिएको छ । संरचनागत परिवर्तनको पर्खाइमा रहेको नेपाली अर्थतन्त्र स्वतःस्फूर्त रूपमा आफ्नै लयमा परिवर्तित हुन गई अर्थतन्त्रको संरचनामा कृषिको हिस्सा क्रमशः घट्दै गएको देखिन्छ । सेवाक्षेत्रको योगदान बढ्दै गइरहेको छ । तर, सेवाक्षेत्रमा नेपाली कृषि उत्पादनको प्रयोग पनि टीठलाग्दो अवस्थामा रहेका कारण अब सरकारले कृषिलाई हेर्ने नीति परिवर्तन गर्न ढिला भइसकेको छ । अर्थतन्त्रको संरचना परिवर्तनसँगै सरकारले पनि नीतिगत रूपमा नै यसलाई सम्बोधन नगरे यसबाट नेपाली अर्थतन्त्रमा दुर्घटना हुन सक्छ । नीति निर्माताहरू अझै योजना आयोगमा बसेर ५० वर्षअघिको आँखाबाट नेपाली अर्थतन्त्र केलाउँदै बसेका छन् । पछिल्ला तीन वर्षमा सरकारले अर्थतन्त्रको संरचनात्मक सुधारमा केही पनि नगरेका कारण पनि यसको प्रभाव अर्थतन्त्रमा देखिएको छ । इतिहासकै सबैभन्दा बलियो तथा करिब–करिब दुईतिहाइको सरकारको नेतृत्व गरेका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीका लागि अर्थतन्त्रको संरचनागत परिवर्तन गर्ने तथा समसामयिक सुधार गर्ने ठूलो मौका थियो । तर, उनले सही अर्थमन्त्री चयन गर्न नसक्दा मुलुकले एउटा ऐतिहासिक अवसर गुमायो भने उनको सत्ता पनि आज धरापमा परेको छ । त्यसैले विभागको तथ्यांकले पनि वर्तमान सरकार क्रमशः असफल हुँदै गएको पुष्टि गरेको छ । प्रधानमन्त्री ओलीको कार्यकालमा अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउन असफल भएकै कारण हरेक वर्ष बजेटसमेत संशोधन गरिँदै आइएको थियो । पूर्वअर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले श्वेतपत्र जारी गरेर उनीभन्दा अगाडिका अर्थमन्त्रीको असफलता देखाउँदै गर्दा सायद उनलाई पनि लागेका थिएन होला, अर्थतन्त्र उनको कार्यकालमा झन् खराब बनाएर जाँदै छ । कोरोना महामारीका कारण अर्थतन्त्र ठप्प भएको यथार्थ हो, तर पनि सरकारले त्यसलाई सम्बोधन गर्न कुनै गम्भीरता नदेखाएका कारण अर्थतन्त्र शून्यभन्दा तल झरेको हो । कोरोना महामारीकै बीचमा आएको बजेटले पनि ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य राख्दा कोरोनाका कारण प्रत्यक्ष प्रभाव परेका क्षेत्रमा राहत प्याकेज दिन सकेन; जसको नकारात्मक प्रभाव अर्थतन्त्रमा देखिएको छ । विश्वका विभिन्न मुलुकले कोरोनाबाट आफ्ना अर्थतन्त्र बचाउन ठूला–ठूला आर्थिक तथा वित्तीय प्याकेज ल्याउँदा पनि नेपाल सरकार गम्भीर बनेन । यस्तै, कोरोनाले रोजगारी गुमाएका तथा गरिबीको दुश्चक्रमा परेका नागरिकका लागि पनि सरकारले कुनै राहत उपलब्ध गराउन सकेन, जसका कारण कोरोनाको नकारात्मक असर चालू आर्थिक वर्षमा पनि देखिन थालेको छ । यसबाट सरकारले तथा नीति निर्माताले अबका दिनमा योजना बनाउँदा महामारी तथा प्राकृतिक प्रकोपको असर न्यूनीकरण गर्न सकिने लचिलो योजना बनाउनुपर्ने पाठ सिकाएको छ । अन्यथा आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ को आर्थिक वृद्धिदर त १.९९ प्रतिशतले ऋणात्मक भयो