आगामी आर्थिक वर्षको वित्तीय समानीकरण अनुदान र राजस्व बाँडफाँटको लागि स्थानीय तहको कार्य सम्पादनलाई आधार लिइने कानुनी प्रावधान छ । यही प्रावधान अनुसार आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ र २०७७-०७८ मा स्थानीय तहको कार्य सम्पादनको मूल्यांकन(कासमू) भइसकेको छ भने आगामी आव २०७८-०७९ को लागि कासमू जारी रहेकाले चासोका साथ हेरिएको छ । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग (एनएनआरएफसी) ले आगामी आवको लागि वित्तीय समानीकरण अनुदान सिफारिस गर्ने प्रयोजनका लागि स्थानीय तहको कार्यसम्पादन मूल्यांकनलाई एक सय पूर्णांकको विभिन्न ७ वटा सूचकहरू बनाएर मूल्यांकन गरिरहेको छ । यसको लागि एनएनआरएफसीले गत पुस २४ गते स्थानीय तहलाई दश दिनको समयावधि दिएर कार्यसम्पादन सूचक र त्यसको अंकभारसहित पत्राचार गरेको थियो । स्थानीय तहले आयोग, नेपाल सरकारको अर्थ र संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालय तथा प्रदेश आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयमा समय समयमा पठाएका विभिन्न विवरणहरूको आधारमा समेत कार्य सम्पादन भइरहेको छ । आयोगका प्रवक्ता कृष्णबहादुर बोहराले सिफारिसको लागि स्थानीय तहबाट आएका विवरणहरु संकलन गर्ने र एकीकृत गर्ने कार्य भइरहेको जानकारी दिए । उनले केही स्थानीय तहले विवरण पठाइसकेका भएपनि कतिपयले पठाइरहेको बताउँदै आयोगले गर्ने सिफारिसको अन्तिम समयसम्म आउने विवरणलाई पनि संलग्न गर्ने उल्लेख गरे । “अहिले सरसर्ती हेर्दा स्थानीय तहले तोकिएको समयमा बजेट पेश गर्ने र पारित गर्नेमा सुधार देखिएको छ,” उनले भने, “सार्वजनिक उत्तरदायित्व बहन पनि बढ्दै गएको छ किनकि तोकिएको समयमा तोकिए बमोजिम लेखा परीक्षण गराएको देखिन्छ ।” यस्तै आयोगले स्थानीय तहको गत आवको खर्चको तथ्यांक एकीकृत गरिरहेको छ । गत आवमा भने कोभिड–१९ कोराना भाइरसको असरले स्थानीय तह अपेक्षित खर्च गर्न असमर्थ बने । यसैगरी स्थानीय तहले नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारका विभिन्न मन्त्रालय र निकायमा पठाउने विवरणहरू समयमा पठाउने गरेकाले पनि गत वर्षहरूको तुलनामा सुधार देखिएको बोहराले बताए । आयोगले स्थानीय तहसँग गरेका अन्तरक्रियाहरूले पनि तिनले समयमा चेतना बढेको महसुस गरेको छ । आयोग सिफारिस गर्न स्वतन्त्र भएपनि सिफारिस गर्नुअघि अर्थ मन्त्रालय, राष्ट्रिय योजना आयोगसँग बसेर पनि छलफल गर्नेछ । यस्तै राष्ट्र ढुकुटी पनि हेर्नुपर्छ । स्थानीय तहले वित्तीय समानीकरण अनुदान बढाउनु पर्ने आवाज उठाउँदै आएकोमा तिनका कासमूको केही सूचकहरूमा सामान्य सुधार देखिनुले समानीकरण अनुदानको सिफारिस बढ्ने अनुमान गर्न सकिन्छ । तर मूल्यांकन जारी रहेकाले ठोस आधारहरू अहिले नै तय भने भैसकेको छैन । स्थानीय तहका कासमूको लागि पहिलो सूचक अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन, २०७४ को दफा १८ को उपदफा (१) मा प्रदेश तथा स्थानीय तहले आगामी आर्थिक वर्षको लागि आयव्ययको प्रक्षेपण गरिएको तथ्यांकसहितको विवरण प्रत्येक वर्षको पुस मसान्तभित्र अर्थ मन्त्रालयमा पेश गर्नुपर्ने बमोजिमको विवरण पेश गरेको वा नगरेको सूचकलाई १० अंकभार छुट्टाइएको छ । यस्तै सो ऐनको दफा २१ को उपदफा (३) बमोजिम स्थानीय तहले चालू आवको असार महिनाको १० गते भित्र आगामी आर्थिक वर्षको राजस्व र व्ययको अनुमानित विवरण (बजेट) सम्बन्धित गाउँ वा नगर सभामा पेश गरेको वा नगरेको सूचकलाई २५ अंकभार, दफा २१ को उपदफा (४) बमोजिम आफूले उठाएको राजस्व र राजस्व बाँडफाँटबाट प्राप्त हुने रकमसहितको कुल राजस्व रकमबाट खर्च पूरा गरी बाँकी रकम विकास निर्माणका कार्यमा उपयोग गरेको अवस्था भए, नभएको सूचकलाई १० अंकभार दिएको छ । यसैगरी उक्त ऐनको दफा ३० बमोजिम स्थानीय तहको पछिल्लो