मुलुकको अवस्थामा दिन–प्रतिदिन अस्थिर र सङ्क्रमणकाल बढ्दै जाँदा बेरोजगारी समस्याले चर्को स्वरूप लिँदै गएको कुरालाई नकार्न सकिँदैन । सन् २०१९ नोभेम्बरपश्चात्को कोरोना कहर र त्यसले गरेको जनसँगै धनको नाश अनि बढाएको गरिबी र बेरोजगारी अहिलेको वैश्विक चासोभित्र छ । तहसनहस भएको अर्थतन्त्र र रोजगारी कटौतीले आगामी कति वर्षसम्म हामीलाई धकेल्छ, त्यो अनुमानभन्दा बाहिर छ । भरथेगका विभिन्न उपाय विश्वका राष्ट्रहरूले अपनाइरहेका बेला हामी भने राजनीतिक खिचातानी र अस्थिर गतिविधिलाई साथ दिइरहेका छौँ । अन्य देशमा कोरोनाविरुद्धको औषधि आफ्नै देशमा निर्माण गरिरहेको परिवेशमा हामी अनुदानको खोप संकलनमा व्यस्त छौँ । रोजगारीका कुरा छैनन्, कर्मचारी कटौती भएकाहरूकाको व्यवस्थापन छैन अनि गरिबले के खाएर दिनचर्या काटेका छन्, त्यो हिसाबकिताब छैन तर सरकार बनाउनलाई सांसद किनबेचको बढाबढ बजारमा छाएको छ । निषेधको राजनीति पुनः सुरु भएको छ । कोरोना कहरमा जनता कति गरिब र बेरोजगार भए, विरोधमा आएका जनताबाट थाहा हुन्छ । जनता रहरले भीडमा आएका होइनन्, कहरले खान नपाएको बेला राहत पुग्छ भनेर आन्दोलनमा आए, त्यसमा पनि धेरैको चाहना पूरा नै भएन । उनीहरू नेताबाटै ठगिए । राष्ट्रिय योजना आयोगले गरेको कोभिड–१९ सम्बन्धी अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार नेपाली अर्थतन्त्रमा महामारीका विभिन्न नकारात्मक असरहरू परेका छन् । महामारीकै कारण देशमा बेरोजगारको संख्या बढेको, गरिबीको रेखामुनिको जनसंख्यामा वृद्धि भएको छ । साथै उद्योगक्षेत्रमा नराम्रो असर पुगेको छ भने क्षति कम गर्न र अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान र राहतका लागि कुल ६ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । अघिल्लो वर्षसम्म नेपालमा कुल ५६ लाख गरिबीको रेखामुनिको जनसंख्या रहेकोमा कोरोना भाइरस महामारीपछि त्यो संख्या बढेर ६८ लाख पुगेको छ । महामारीका कारण वैदेशिक रोजगारीमा रहेकाहरू स्वदेश फर्किनुपरेको र देशभित्रै पनि कैयौँले रोजगारी गुमाउनुपरेको अवस्था सिर्जना हुँदा बेरोजगारको संख्यामा पनि निकै वृद्धि भएको छ । गएको असारसम्ममा मात्र अनुमानित १६ लाख मानिसहरूले रोजगारी गुमाएको उक्त अध्ययनले देखाएको छ । यसै कारण पनि एक नेपालीको भागमा ४६ हजार ३ सय ५४ रुपैयाँ ऋण पुगेको छ । नेपाल सरकारको सार्वजनिक ऋण बढेर १४ खर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । कोभिड–१९ ले प्रभावित पेसा, उद्योग र व्यवसायलाई संरक्षण गर्नुका साथै कृषि र साना तथा मझौला र घरेलु व्यवसायलाई सहुलियत दिने उद्देश्यले पुनर्संरचना गरिएको पुनर्कर्जाको नयाँ व्यवस्थाबाट २०७७ माघ मसान्तमा रु. ८७ अर्ब ८७ करोड पुनर्कर्जा स्वीकृति भएको छ । तर, यो विषयमा अहिले नै आशा लाग्ने अवस्था भने देखिएको छैन । यस्तै नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद्बाट स्वीकृत ‘व्यावसायिक निरन्तरताकर्जा प्रवाह कार्यविधि, २०७७’ मा भएको व्यवस्थाबमोजिम कोरोना प्रभावित पर्यटन र घरेलु, साना तथा मझौला उद्यम क्षेत्रको व्यवसाय निरन्तरतामा सहयोग पु-याउन ती क्षेत्रका श्रमिक तथा कर्मचारीको पारिश्रमिक भुक्तानीका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट ५ प्रतिशत ब्याजदरमा कर्जा उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिएको छ । २०७७ पुसदेखि यस प्रकारको कर्जा प्रवाह हुन थालेको छ । यसले थिलिएको क्षेत्र उठाउने आशा गरिएको छ । तर, गुनासोका चाङले कर्जा सम्बन्धित शीर्षक र मुख्य किसानसम्म नपुगेको उनीहरूको झूट तथ्यांकले नै उजागर गरेको छ । जोडघटाउ मिलाउन निकालिएको तथ्यांक असली कृषकमाझ पुग्न सकेको छैन । पछिल्लो समय कोभिडविरुद्धको खोप र अनुसन्धानको प्रयोगमा भएको प्रगति तथा आर्थिक सुधारका नीतिगत पहलकदमीले विश्व अर्थतन्त्रमा स