अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले सरकारका नीति नियमहरु कार्यान्वयनका लागि सबै सरोकारवालासँग छलफल गरी अघि बढ्ने बताएका छन् । कोभिड महामारीले अर्थतन्त्रमा परेको असर न्यूनिकरणका लागि राज्यले के गर्न सक्छ, कति गर्नुपर्छ भन्ने जस्ता विषयमा एउटै टेबलमा बसेर छलफल गरी उचित निर्णय लिन सकिने उनले बताए । बैंक तथा वित्तीय संस्था परिसंघ नेपाल (सिबिफिन) को प्रथम वार्षिकोत्सव कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै अर्थमन्त्री पौडेलले यस्तो धारणा राखेका हुन् । उनले आकष्मिक रुपमा आइलागेका कोभिड महामारी जस्ता र राष्ट्रिय अभिभारा पूरा गर्दै सरकार अघि बढिरहेको उनको भनाइ छ । अर्थमन्त्री पौडेलले सरकारले उत्पादनमुलक उद्योग र होटल पर्यटन क्षेत्रको लागि पनि विद्युतको डिमान्ड शुल्क छुट दिने निर्णय गरेको पनि जानकारी दिए । पहिला गरिएको निर्णयमा उत्पादनशील उद्योगले प्रयोग गरेको विद्युतको मात्रै डिमान्ड शुल्क छुट दिने नीतिगत निर्णय भएको र सो निर्णयले होटल हवाई उद्योग जस्ता क्षेत्र छुटेको गुनासो आएपछि सरकारले त्यसलाई पनि सम्बोधन गरेको उनको भनाइ छ । ‘विद्युतको डिमान्ड शुल्क बारे हामीले एउटा निर्णय ग¥यौँ । उत्पादनमुलक उद्योगहरुका लागि डिमान्ड शुल्क छुट दिने निर्णय ग¥यौँ । पछि होटल टुरिजम सेक्टरको पनि डिमान्ड शुल्क छुट पाउने निर्णय गरेको छौं,’ उनले भने । अर्थमन्त्री पौडेलले सरकारले समृद्धिको अभियानका लागि बैंक तथा वित्तीय सस्थाहरु, उद्योगहरुको मनोबललाई उठाएर अगाडी बढाउन महत्वपूर्व काम गरेको जिकिर पनि गरे । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष सतिशकुमार मोरले सरकारले गरिदिनु पर्ने काम पनि तत्काल गरिदिन आग्रह गरे । निजी क्षेत्रले काम गर्दा क्यालेण्डर बनाएर काम गर्ने गरेको र सरकारले पनि सोही अनुसार काम गरिदिए आफूहरुलाई सहज हुने उनको भनाइ छ । ‘हामी सरकारसँग मिलेर काम गर्न तयार छौं, सरकारका नीति नियम कार्यान्वयन गर्न गराउँन हाम्रो पनि प्रमुख दायित्व हुन आउँछ, त्यसैले सरकारले ल्याउने नीति निर्देशनको तयारीका क्रममा हामीसँग पनि छलफल र समन्वय भयो भने कार्यान्वयन गर्न हामीलाई सहज हुन्छ, सरकारले गरिदिनुपर्ने काम पनि समयमै गरिदेओस्, नयाँ नीति निर्देशन आउँदा हामीसँग पनि समन्वय र छलफल होस् भन्ने हाम्रो धारणा छ,’ अध्यक्ष मोरले भने । यस्तै, उनले पुनरकर्जाको सीमा साघुरो भएको पनि बताए । अहिले सरकारले एउटा उद्योगको लागि बढीमा २० करोड रुपैयाँसम्म पुनरकर्जा प्रदान गर्ने नीति बनाएको तर हवाई उड्डयन जस्ता केही क्षेत्रमा अर्बाैंको लगानी हुने भएकोले सरकारबाट प्राप्त हुने पुनरकर्जाले खासै सहयोग नगरेको भन्दै लगानीको २० प्रतिशत पुनरकर्जा पाउनु पर्ने माग गरे । यस्तै, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले कोभिडको कारण समस्यामा परेका लघु, साना तथा मझौला उद्योगका लागि राहतका कार्यक्रम ल्याउनु पर्ने बताए । चालु आर्थिक वर्षको बजेट र मौद्रिक नीतिमा महासंघले दिएका सुझाव अनुसारका केही कार्यक्रम आएकोले केही राहत मिलेको भएपनि लघु, साना तथा मझौला उद्योगको हकमा कम भएको उनको भनाइ छ । ‘महासंघले दिएको केही सुझाव बजेट र मौद्रिक नीतिमा आयो, यसले कोभिड महामारीको समस्यामा परेका उद्योग व्यवसायलाई धेरै राहत मिल्यो तर, लघु, साना र घरेलु उद्योगका लागि अझै पनि केही विशेष कार्यक्रम ल्याउनु पर्ने आवश्यकता छ, आगामी वर्षको बजेट बनाउँदा यसमा पनि ध्यान पुर्याउनु पर्ने आवश्यकता छ,’ वरिष्ठ उपाध्यक्ष ढकालले भने । अर्काे एक फरक प्रसंगमा उनले बैंक र उद्योगी व्यवसायी फरक फरक पक्ष नभई एकै पक्ष भएको पनि ढकालले बताए । नेपाल चेम्बर अफ कमर्