महेन्द्रनग -पश्चिम र दक्षिणतर्फ भारतले घेरेको उत्तरमा कैलालीले छोएको र उत्तरमा चुरे पर्वत सँग जोडिएको जिल्ला हो कञ्चनपुर । दृष्टिगत रूपमा तराईको सुगम जिल्ला मानिएपनि जिल्लाका अधिकाशं मानव समुदाय विकट क्षेत्रमा बसोबास गर्ने गरेको छ । विकट क्षेत्रमा बसोबास गर्ने नागरिकहरू आर्थिक, सामाजिक, शैक्षिक रूपले निकै पछाडि परेको अवस्था छ । सामान्य स्वास्थ्य उपचारसम्म पहुँच स्थापित गर्न नसकेका जिल्लाको विकट क्षेत्रका स्थानीयलाई स्वास्थ्य उपचारमा सहजता गराउनका लागि नेपाली सेनाले सप्ताहव्यापी रूपमा निःशुल्क स्वास्थ्य शिविर तथा खेलकुद कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ । सेनाको श्री नम्बर २५ बाहिनी अड्डा भगतपुर ब्यारेक, श्री देवीदल गण मझगाउँ ब्यारेक र श्री दल गुल्म भगतपुरको संयुक्त सहकार्यमा महाशिवरात्री तथा सेना दिवसको अवसर पारेर २२ गतेदेखि २८ गतेसम्म जिल्लाको विभिन्न क्षेत्रमा स्वास्थ्य शिविर तथा खेलकुद कार्यक्रम सञ्चालन गरेको सेनाले जनाएको छ । सेनाको श्री नम्बर २५ बाहिनी अड्डा भगतपुर ब्यारेकका बाहिनी पती सहायक रथी कृष्णबहादुर जिसीले जिल्लाको ४ ठाउँमा ५ दिन स्वास्थ्य शिविर र २ दिन खेलकुद कार्यक्रम आयोजना गरिएको बताए । उनका अनुसार स्वास्थ्य शिविर आयोजना गरिएको ठाउँहरूमा स्वास्थ्य उपचारको समस्या देखिएकाले सेनाले स्वास्थ्य शिविर सञ्चालन गरेको हो । “जिल्लाको भीमदत्त नगरपालिकाको ब्रह्मदेव क्षेत्रमा, वेदकोट नगरपालिकाको मुसेपानी र जडेपानीमा, शुक्लाफाँटा नगरपालिकाको सिमलफाँटा गरेर चारवटा ठाउँमा सेनाले स्वास्थ्य शिविर सञ्चालन सुरु गरेको छ ।” बाहिनी पती सहायक रथी कृष्ण बहादुर जिसीले भने, “विकट क्षेत्रमा पनि वादी, राउटे, दलित, विपन्न परिवार र शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्जबाट पिडित विभिन्न समुदायको स्वास्थ्य क्षेत्रको पहुँचलाई लिएर स्थानिय तहसँग समुन्वय गरेर सेनाले स्वास्थ्य शिविर सञ्चालन गर्ने निर्णय गरिएको थियो, विशेष गरेर सप्ताहव्यापी कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य भनेको नै विपन्न तथा विटक क्षेत्रको स्थानिय नागरिकको स्वास्थ्य चेकजाँच तथा उपचार गर्ने हो ।” सेनाले स्वास्थ्य शिविरमा प्यारा मेडिक्स, आँखा डेन्टल र ओपीडी, औषधी वितरण, रेडियोलोजी, प्याथोलोजी लगायतका स्वास्थ्य उपचार राखिएको बाहिनी पती सहायक रथी जिसीले बताए । बाहिनी पति सहायक रथी जिसीका अनुसार सेनाले आयोजना गरेको स्वास्थ्य शिविर कार्यक्रममा प्रतिदिन पाँचदेखि ७ सयसम्म स्थानीय नागरिक आउने अपेक्षा गरिए पनि स्वास्थ्य शिविरमा नागरिकको धेरै सहभागिता रहेको अवस्था छ । स्वास्थ्य उपचार पाउँदा स्थानिय खुसी सेनाले स्वास्थ्य शिविर सञ्चालन गरेपछि स्थानीय भने खुसी भएका छन् । सेनाले सञ्चालन गरेको शिविर बृहत रूपमा भएको र स्वास्थ्य चेकजाँच पनि राम्रो भएको भन्दै स्थानीय खुसी भएका हुन् । कञ्चनपुरको भीमदत्त नगरपालिका–९ स्थित ब्रह्मदेवका स्थानिय चक्रबहादुर साउँदले स्वास्थ्य क्षेत्रबाट टाढा रहेको क्षेत्रमा सेनाले स्वास्थ्य शिविर सञ्चालन गरेको प्रति आफूलाई एकदमै खुसी लागेको बताए । “ब्रह्मदेव क्षेत्र भनेको स्वास्थ्य क्षेत्रको पहुँचबाट टाढा रहेको क्षेत्र हो, सामान्य उपचार भएपनि गुणस्थरिय नभएको अवस्था छ, उपचार गर्न जाँदा पनि सदरमुकाम क्षेत्र निकै टाढा रहेको अवस्था छ ।” स्थानीय साउँदले भने, “घर आगनमै सेनाले आएर स्वास्थ्य उपचारको निशुक्ल सेवा दिएको छ, विशेष गरेर गाउँतिरका स्थानिय महिलाले सानोतिनो रोगलाई लुकाएर बसेका हुन्छन्, यी यस्ता सानातिना रोगहरूको उपचार गर्न पनि महिला उत्सुक देखिएका छन्, उपचार गर्न पाएको अवस्था छ ।” सदरमुकाम पुग्न नसक्ने स्थानियलाई