करिब दुई दशकअघि सुरु भएको आयोजना सम्पन्न हुने म्याद पटक–पटक सर्दै–सर्दै हाल अस्थायी बाँध बनाएर पानी सुन्दरीजल ल्याइएको हो । तत्कालीन प्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराईले २०५१ सालको निर्वाचन प्रचारका क्रममा मेलम्चीको पानी ल्याएर काठमाडौंका बाटाघाटा पखाल्ने भाषण गरेसँगै चर्चा सुरु भएको मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको निर्माण २०५८ देखि सुरु भयो । हरेक सरकारले महत्व दिएको तर प्राविधिकलगायत विभिन्न समस्याहरूमा अल्झिएको राष्ट्रिय गौरवको योजना, मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको पानी सुरुङबाट शनिबार सुन्दरीजलमा खसालिएको छ । पहिलो चरणको पानी भने फोहोर भएकाले बागमतीमा मिसाइएको छ । करिब दुई दशकअघि सुरु भएको आयोजना सम्पन्न हुने म्याद पटक–पटक सर्दै–सर्दै हाल अस्थायी बाँध बनाएर पानी सुन्दरीजल ल्याइएको हो । अम्बाथानबाट २६ किमि सुरुङ निर्माण गरी पहिलो चरणमा दैनिक १७ करोड लिटर पानी सुन्दरीजल ल्याउन लागिएको छ, जसका लागि परीक्षणका क्रममा प्रतिसेकेन्ड २ सय ६० लिटरका दरले पानी सुरुङमा छोडिएको छ । यसअघि असार २१ गते पहिलो पटक सुरुङ परीक्षण गर्दा असार ३० गते १७ नम्बर गेटको ढोका फुटेर आयोजनाका कर्मचारीको मृत्यु भएको थियो । उक्त दुर्घटनापछि प्राविधिक रूपमा अध्ययन गरी पूर्ण रूपमा मर्मत गरेर सुरुङ परीक्षण गरिएको हो । यसरी मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको मुहानबाट २६ किमि लामो सुरुङमा दोस्रो पटक परीक्षणका लागि पानी पठाइएको भए तापनि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सुन्दरीजल पुगेर विशेष कार्यक्रम नै गरे । यसबाट सरकार राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामा साँच्चिकै गम्भीर भएको उनले देखाउन खोजे पनि करिब दुई दशक एउटा आयोजना बनाउन लाग्ने मुलुकमा विकास के हो, विकासका आयोजनामा समय तथा लगानीको महत्व के हो भन्ने विश्लेषण गर्न सरकार चुकेको छ । हुन त मेलम्चीमा वर्तमान सरकारको न कुनै गर्व गर्नुपर्ने कारण छ, न त दुई दशकको ढिलाइको दोष नै वर्तमान सरकारलाई दिन सकिएला । तर पनि नेपालमा विकास आयेजनाको सुरुवाती चरणदेखि नै कुनै पनि सरकार गम्भीर नहुने र आयोजना बन्दै जाने क्रममा सबै जना उक्त आयोजनाबाट फाइदा मात्र लिने धुनमा हुन्छन् भन्ने पुष्टि भएको छ । आयोजनाको मुहान सिन्धुपाल्चोकको हेलम्बु अम्बाथानस्थित अस्थायी बाँधबाट परीक्षण सुरु गरिएको सुरुङको लागि परीक्षणलाई दुई महिना छुट्ट्याइएको छ । त्यसपछि फेरि प्रशोधन केन्द्र परीक्षणलाई थप दुई महिना लाग्छ । मेलम्चीको पानी प्रशोधनका लागि सुन्दरीजलमा साढे ८ करोड लिटर क्षमताका दुई प्रशोधन केन्द्र बनाइएको छ । प्रशोधित पानी सुन्दरीजलबाट लगेर उपत्यकाका नौ स्थानमा निर्माण भएका पानीपोखरीमा हाली त्यहाँबाट वितरण गरिनेछ । सबै प्राविधिक काम सकिएपछि मात्रै मेलम्चीको पानी काठमाडौंमा वितरण सुरु हुनेछ । तर, तत्कालीन समयमा काठमाडौंको जनसंख्यालाई पनि पुगेर काठमाडौंका सडक धुने भनेर चर्चित आयोजना काठमाडौं आइपुग्दा आधा जनसंख्याका लागि पनि नपुग्ने लक्षण देखिन्छ, जसका लागि दोस्रो चरणमा याङ्ग्री र लार्केको पानीसमेत ल्याएर उपत्यकामा खानेपानीको समस्या समाधान गरिने आयोजनाको योजना छ । तर, सरकारले आयोजनाहरूको आत्मसमीक्षा गर्दै विदेशी कम्पनीसँग काम गर्न नेपाल सरकारका कर्मचारीतन्त्र वा राजनीतिज्ञ को बाधा हुन्, त्यसको पनि छिनोफानो गर्नुपर्ने देखिन्छ । यस आयोजनाबाट सिकेको पाठ अन्य राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामा उपयोग हुने छ । किनकि आयोजनाको काम सन् २०१३ सेप्टेम्बरमा सक्ने गरी २००९ सेप्टेम्बरमा सुरुङ निर्माणको जिम्मा दिइएको चिनियाँ कम्पनीले ठेक्का तोडेपछि इटालियन कम्पनीलाई दिइयो । तर, उक्त कम्पनीले पनि अन्तिम समयमा सम्झौता तोड्