बिचौलियालाई हटाई मुद्रण मैत्री कानुन बनाउन सरकारलाई आग्रह : पुष्कल गौतम पोखरा मुद्रण उद्योग संघ कास्कीका ११ औं साधारणसभा तथा चौथो अधिवेशन शुक्रबार पोखरा–२२, कालावाङमा सम्पन्न भएको छ । कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि नेपाल मुद्रण महासंघका अध्यक्ष पुष्कल गौतमले प्रिन्ट प्याक सफ्टवयर खोली कार्यक्रमको उद्घाटन गरेका थिए। उनले मुद्रण व्यवसायीहरुका समस्या र समाधानका विकल्प राज्यका सरोकारवाला निकायलाई पोख्दा पोख्दै पनि राज्यले गुनासो नसुनेको अवस्थामा अब देशभरी मुद्रण व्यवसायीलाई एकवद्धता गराई संघर्षका कार्यक्रम गर्ने बताए। सरकारलाई किताब मात्र ज्ञान होइन, कम्प्युटर, इमेल इन्टरनेटलगायत पढ्नको लागि प्रयोग हुने सम्पूर्ण सामान ज्ञानका सामाग्री भएको जानकारी गराए । ‘किताबलाई ज्ञानको क्षेत्र भनेर अन्तराष्ट्रिय बजारमा उत्पादन भएर नेपाल ल्याएका किताबलाई लाग्ने कर हटाइएको छ र तर अन्तराष्ट्रिय बजारबाट किताव छपाउनको ल्याइने रअ मेटरियल (कच्चा पदार्थ) मा कर लगाइएको छ यसले गर्दा विचौलियालाई सरकारले पोस्ने काम ग¥यो। करोडौं लगानी गर्ने व्यवसायीहरुलाई धरापमा पार्ने काम बन्द गरि मुद्रणमैत्री कानुन बनाउन समेत सरकारलाई आग्रह गर्छ,’ उनले भने । कार्यक्रममा बोल्दै उनले महासंघले व्यवसायीहरुको हकहितको लागि आवाज उठाउदै आएको हुँदा कुनै पनि समस्या आइपरेमा इमेल वा म्यासेजबाट महासंघलाई जानकारी गराउन भने । उनले, “राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा सहभागी भई मुद्रणसम्बन्धी जानकारी लिन इच्छा भएमा उहाँहरुलाई हामीले सहभागीताको लागि वातावरण मिलाउँछौं । तपाईंहरु हामीलाई जानकारी गराउनुहोस्,’ उनले भने । त्यसैगरी मुद्रण व्यवसाय पलायन हुन नदिन नयाँ प्रविधि भित्र्याउनको लागि समेत महासंघले आवश्यक सहयोग गर्ने बताएका थिए । मु्रद्रण उद्योग संघ कास्कीका अध्यक्ष पदमलाल श्रेष्ठले कास्कीका मुद्रण व्यवसायीहरुको हक हितको लागि अग्रसर भई ३ वर्षे कार्य जिम्मा पुरा गर्न सहयोग गर्ने व्यवसायी र संस्थाका सम्पूर्ण सदस्यलाई धन्यवाद व्यक्त गरेका थिए भने मुद्रण डायरी, मुद्रण व्यवसायको लागि हिसाव गर्न मिल्ने प्रिन्ट प्याक सफ्टवयरको विकास, अभिलेख राख्न मिल्ने क्याल्कुलेशन मेनुअल डायरी प्रकाशन लगायत धेरै काम हरु आफ्नो कार्यकालमा गरेको बताए। साथै उनले मुद्रण संघ कास्कीको इतिहासको बारेमा समेत जानकारी गराउदै नयाँ कार्यसमितिले मुद्रण व्यवसायीहरुको हक हितको लागि बुलन्द आवाज उठाई अग्रसर भई काम गर्न अनुरोध गरेका थिए । साधारणसभा कार्यक्रममा पदमलाल श्रेष्ठले अध्यक्षको प्रतिवेदन, जीवन गोर्खालीले महासचिवको प्रतिवेदन र बसन्त बास्तोलाले कोषाध्यक्षको प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका थिए । कार्यक्रमका विशेष अतिथि तथा नेपाल मुद्रण उद्योग महासंघका बरिष्ठ उपाध्यक्ष खोमकान्त रेग्मी, अतिथीहरु नेपाल मुद्रण उद्योग महासंघका उपाध्यक्ष गोपाल ढकाल, उपाध्यक्ष सिताराम शाह, महासचिव युवराज श्रेष्ठ, मुद्रण संघ रुपन्देहीका पूर्व अध्यक्ष कृष्णप्रसाद पराजुली, मुद्रण संघ काठमाण्डौंका अध्यक्ष धननारायण श्रेष्ठ (घनश्याम), मुद्रण उद्योग संघ झक्तपुरका सदस्य विशाल खतिवडा, नेपाल मुद्रण उद्योग महासंघ गण्डकी प्रदेशका अध्यक्ष महेन्द्र बजिमया र संस्थाका साधारण सदस्य मगन कम्प्युटरका सञ्चालक मगन श्रेष्ठ, श्रीनगर स्टोर्सका सञ्चालक राजु वैद्य, संस्थाका सल्लाहकार कृष्णप्रसाद ढुंगाना र कालावाङ होमस्टेका अध्यक्ष प्रकाश गुरुङले शुभकामना मन्तव्य राखेका थिए । कालावाङ घडेरी युवा क्लवले सांस्कृतिक कार्यक्रम गरेको थियो। भने संस्थालाई अगाडि बढाउन सहयोग गर्ने एवम् विभिन्न उपसमितिका संयोजकह