कोभिड महामारीको असर कम भएपछि आर्थिक गतिविधिसँगै बिमा कम्पनीहरूको व्यवसाय पनि विस्तारै बढ्न थालेको छ । कोभिडले सर्वसाधारणमा बिमाबारेको सचेतना थप फैलाएको र यसै कारण हिजोका दिनमा सरकारले अनिवार्य गरेको दुर्घटना बिमा मात्र गर्ने कर्पोरेट हाउसहरू पनि जोखिम देखेरै जीवन बिमातर्फ आकर्षित हुन थालेको अनुभव सुनाउँछन् ज्योति लाइफ इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रकाशविक्रम खत्री । नेपालमा अझै पनि बिमा व्यवसाय विस्तारका लागि ठूलो सम्भावना देख्ने उनी बिमाप्रतिको बुझाइ पनि सकारात्मक बन्दै गएको बताउँछन् । बिमा कम्पनीमा संकलन भएको पुँजीलाई राष्ट्र निर्माणका लागि पूर्वाधार क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने भन्दै यसका लागि कम्पनीहरूको भने क्षमता विकास आवश्यक रहेको उनको बुझाइ छ । क्यान्सर, मृगौला फेलजस्ता घातक रोगविरुद्ध ५० लाखसम्म जोखिम बेहोर्ने योजनासहित बजारमा आक्रामक रूपमा व्यवसाय विस्तारमा लागेको कम्पनीले बजारमा छोटो समयमा अलग छवि बनाएको उनको दाबी छ । बेलायतमा सूचना प्रविधिमा स्नातकोत्तर गरेपछि बेलायतबाटै बैंकिङ करियर सुरु गरेका खत्रीले नेपालमा लक्ष्मी बैंकमा कर्मचारी र एनआईसी एसिया तथा नेपाल लाइफको सञ्चालकका रूपमा काम गरेका छन् । एनआईसी एसियाकै प्रवद्र्धनमा खुलेको ज्योति लाइफको डेपुटी सीईओ हुँदै वैशाखयता कम्पनीको सीईओका रूपमा काम गरिरहेका छन् । उनीसँग बिमा क्षेत्रको अवस्था र कम्पनीको योजनामा केन्द्रित रही कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : कोभिडको महामारी कम भएपछि आर्थिक गतिविधि सामान्य बन्दै गइरहेको छ । यो बिमा व्यवसाय कसरी अघि बढ्दै छ ? कोभिडको असर कम भएपछि विस्तारै आर्थिक गतिविधि बढ्दै गएको छ । यसले गर्दा जीवन बिमा व्यवसाय पनि सामान्य बन्दै गएको छ । तर अझै पनि उद्योगधन्दा तथा व्यापार–व्यवसायमा केही न केही प्रभाव रहेकाले सर्वसाधारणको आम्दानी त असर परेकै छ । जसका कारण व्यवसायमा प्रभाव त पर्ने नै भयो, तर पनि बजारमा जाँदा अहिले इन्स्योरेन्सको कुरै नगरौंं भन्ने अवस्था भने छैन । बिमा कम्पनीहरूका व्यवसायी क्रियाकलापहरू विस्तारै सामान्य अवस्थामा जस्तै हुन थालेका छन् । कोभिडले कम असर परेको क्षेत्रमध्ये जीवन बिमा पनि हो । ज्योति लाइफकै कुरा गर्ने हो भने पनि चालू आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासिकमा १ सय ९४ करोड प्रिमियम संकलन गर्न सफल भएका छौं, जुन गत आवको तुलनामा ९४ प्रतिशत बढी हो । महामारी÷प्राकृतिक प्रकोपपछि बिमाप्रति जनचेतना बढ्छ भनिन्छ । कोभिडपछिको अवस्थालाई कसरी मूल्यांकन गर्नुहुन्छ ? नेपाली समाजमा बिमाप्रति सचेतना वृद्धि भइरहेको छ । जसका कारण विभिन्न संघसंस्थासँग सम्बन्ध पनि बढिरहेको छ । हिजोका दिनमा सरकारले अनिवार्य गरेको दुर्घटना बिमा मात्र गर्ने कर्पोरेट हाउसहरूले पनि जोखिम देखेपछि जीवन बिमा गर्नुपर्ने रै’छ भने सचेतना आएको पाएका छौं । सर्वसाधारणमा बिमा भन्नेबित्तिकै निश्चित अवधिपछि दोब्बर भुक्तानी भन्ने बुझाइ देखिन्छ ? नेपाली समाजमा कम पैसाले जोखिम वहन हुने टर्म इन्स्योरेन्स प्रोडक्टभन्दा प्रतिफल दिने योजनामा हाम्रो रुचि बढी देखिएको छ । यसले गर्दा बिमालाई अनिवार्य बचत पनि हुने र भविष्यका लागि लगानीका रूपमा पनि लिने गरेको पाइन्छ, जसका कारण १५ वर्षभन्दा बढीमा दोब्बर आउँछ भन्ने बुझाइ बन्यो । बिमा त जोखिम वहनका लागि हो, त्यसपछि मात्र लगानीका लागि हो । नेपालीहरूमा मेरो क्षति हुँदा आश्रितहरूका लागि बिमा गर्नुपर्छ भनेर नगर्ने, यति वर्षपछि मैले के पाउँछु भन्ने ढंगले बिमा गर्ने देखिएको छ । आजको दिनमा यो बुझाइ विस्तारै परिवर्तन हुँदैछ । नयाँ कम्पनीहरू आएपछि नयाँ–नयाँ योज