संविधानले महिला र पुरुषलाई रोजगारीका लागि समान अधिकार दिएको भए पनि वैदेशिक रोजगारीको क्षेत्रमा महिलाको हिस्सा ६ प्रतिशतमात्र रहेको पाइएको छ । स्वदेशमा रोजगाररत हिलाको हिस्सा बढी भए पनि वैधानिक रुपमा अर्थात् श्रमस्वीकृति लिएर रोजगारीका लागि विदेश जाने महिलाको संख्या भने निकै कम छ । वैदेशिक रोजगार बोर्डका अनुसार पछिल्ला ५ वर्षमा वैदेशिक रोजगारीका लागि जाने कुल श्रमिकको संख्या अनुपातमा महिला कामदार ६ प्रतिशत अर्थात् १ लाख ५८ हजारमात्र छन् । यसमा पुरुषको संख्या २६ लाख १४ हजार भन्दा बढी छ । ठूलो संख्यामा महिला कामदार अवैध बाटोबाट जाने गरेको हुँदा यो संख्या १० देखि ११ प्रतिशतसम्म हुन सक्ने आप्रवासनमा संलग्न संस्था तथा विज्ञहरुको अनुमान छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि ११० वटा देश खुला गरिएको भए पनि नेपाली महिलाका लागि मलेसिया, कतार, साउदी अरेबिया, यूएई र कुवेत नै संस्थागत वैदेशिक रोजगारीका मुख्य गन्तव्य हुन् । त्यसमा पनि मलेसिया र कतारले मात्रै ६० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा ओगटेको पाइन्छ । संस्थागत (म्यानपावर) बाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेमध्ये महिलाको हिस्सा ३ प्रतिशतभन्दा कम छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल संख्या हेर्दा अधिकांश तराईका जिल्लाहरू र त्यसमा पनि प्रदेश नं. २ को बाहुल्य देखिन्छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाहरूको कुल संख्याको विश्लेषण गर्दा केही पहाडबाट बसाइँ सरेर मिश्रित समुदायको बसाइ भएका तराईका जिल्लाहरू बाहेक बागमती प्रदेशका पहाडी जिल्लाहरूको बाहुल्य छ । यसले मिश्रित समाज वा जनजाति बाहुल्य क्षेत्रका महिलाहरू नै वैदेशिक रोजगारीमा गएको अवस्था देखिन्छ । काठमाडौं र मकवानपुर जिल्लामा त संस्थागत स्वीकृति लिई जाने कुल संख्याको १५÷१५ प्रतिशत महिला नै छन् । जिल्लागत हिसाबले सबैभन्दा बढी वैदेशिक रोजगारीमा झापाबाट १७ प्रतिशत, सिन्धुपाल्चोकबाट १३, मोरङबा ११ र काठमाडौंबाट १० प्रतिशत छन् । विगत ५ वर्षमा श्रम स्वीकृति लिएर युएईमा ६३ हजार ८०७, कुवेत १५ हजार ५७६, कतार १९ हजार ९३, मलेसिया ११ हजार २३९, साइप्रस ९ हजार ३ , जोर्डन ८ हजार ७६२ र साउदी अरबमा ७ हजार २२३ महिला गएको वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांक छ । सीप र दक्षताको तुलना गर्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने पुरुषको तुलनामा उच्च दक्ष र पेशाकर्मी महिलाको प्रतिशत भने राम्रो देखिएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा उच्च दक्ष र पेशाकर्मी पुरुषको क्रमशः ०.०५ र ०.११ प्रतिशत रहेकोमा महिलाको हिस्सा भने उच्च दक्षमा ०.०६ र पेशाकर्मीका रुपमा ०.३० प्रतिशत रहेको पाइएको छ । अर्धदक्ष, दक्ष र अदक्षमा भने पुरुषको तुलनामा महिलाको संख्या बढी छ । वैदेशिक रोजगारीमा हालसम्म गएका महिलाको संख्यामध्ये २०० जनाको मृत्यु भएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने अधिकांश महिला कामदारहरु घरेलु कामदारका रुपमा जाने गरेका छन् भने केही सफाइको कामका लागि जाने गरेका छन् । नेपाल पोलिसी इन्स्टिच्युट (एनपीआई) की कार्यकारी सदस्य सरु जोशी श्रेष्ठ घरेलु कामका लागि विदेश जाने महिला कठोर नियम कानुन भएको खाडी राष्ट्रमा चाहेर पनि सुरक्षित हुन नसकेको बताउँछिन् । महिला अधिकारकर्मीहरुले सम्झौताभन्दा बढी समय काम गर्नुपरेको विदेशिएका नेपाली महिलाको प्रमुख समस्या रहेको बताउँदै आएका छन् । घरायसी काममा गएका महिलाले बढी यो समस्या भोग्नुपरेको छ । श्रम आप्रवासन विज्ञ तथा एक्विडेम रिसर्च नेपालका कार्यकारी निर्देशक रामेश्वर नेपाल वैदेशिक रोजगारी जान पाउने नेपाली महिलाको सुरक्षाका नाममा रोजगारीको अवसरबाट रोक्न नहुने बताउँछन् । महिलाको सुरक्षाका साथै रोजगारीको अवसरलाई पनि प्राथमिकता दिनुपर्ने उनको