नेपालमा निजामती सेवामा कुल ८९ हजार ३९ कर्मचारीमध्ये महिला निजामती कर्मचारीको संख्या २१ हजार १ सय २४ रहेको छ । विश्वमा सन् १९१० मार्च ८ तारिखका दिन महिलाले पनि पुरुषसरह शैक्षिक, सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक अधिकार पाउनुपर्छ भनी सर्वप्रथम आवाज उठाएको सन्दर्भमा सोही दिनलाई अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवसका रूपमा विश्वभर मनाउन थालिएको हो । यसै क्रममा संसारका धेरैजसो देशमा महिला र पुरुषको संख्या बराबर भए पनि महिलाप्रति असमान व्यवहार भएको थियो । यसर्थ हाम्रो देशको सन्दर्भमा हेर्दा विगतमा निजामती सेवामा महिलाको उपस्थिति ज्यादै न्यून थियो । पहिलेको सामाजिक परिवेशले महिलाले कार्यालयमा गई सेवा प्रदान गर्ने चलनलाई समाजले नै स्वीकारेको थिएन । निजामती सेवा ऐन–२०१३ को निर्माणपश्चात् मात्र बिस्तार–बिस्तारै स्वास्थ्य सेवालगायत केही सरकारी सेवामा सीमित संख्यामा महिलाको प्रवेश हुन थाल्यो । वि.सं. २०२८ मा देशमा राष्ट्रिय शिक्षा पद्धतिको प्रारम्भसँगै शिक्षण संस्थामा महिलाको संख्या पनि क्रमिक रूपमा बढ्दै गयो र सरकारी सेवामा महिलाको उपस्थिति बढाउने आधार तयार भयो । त्यसै कारणले गर्दा नै सरकारका विभिन्न क्षेत्रमा महिलाहरू पछि परेका थिए । यी कुरालाई पनि ध्यानमा राखेर विश्वका विकसित तथा अविकसित देशहरूले आजभन्दा १ सय ११ वर्षअघि विश्वका विभिन्न देशका महिलाहरूले पुरुषसरहका हक–अधिकारबाट वञ्चित भएकोमा बुलन्द आवाज उठाएका थिए । त्यसैको सम्झनामा प्रत्येक वर्ष यसै दिन संसारभरि अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवस मनाइन्छ । कुनै पनि देश र समाजको विकास तथा निर्माणमा नारीहरूको योगदान अग्रणी हुन्छ । नारी शक्तिलाई देश विकासको कार्यमा समावेश गर्न सकिएको छैन भने त्यस देशको विकासको गति अत्यन्त मन्द हुन्छ । अतः नारी शिक्षित भए भने सम्पूर्ण समाज नै लाभन्वित हुन सक्छन् । यसै अवसरमा इमर्सनले भनेका छन्, “एक पुरुषलाई शिक्षा दिनु एक व्यक्तिलाई शिक्षा दिनुबराबर हो, तर एक स्त्रीलाई शिक्षा दिनु सम्पूर्ण परिवारलाई नै शिक्षा दिनु हो ।” संसारका विभिन्न ठूला तथा साना राष्ट्रमा समेत नारी स्वतन्त्रताका लागि ठूलो संघर्ष गर्नुपरेको थियो । अपितु नेपालका नारीवर्गले भने यसरी स्वतन्त्रताका लागि ठूलो संघर्ष गर्नुपरेको छैन । वि.सं. २००७ सालअगाडिसम्म नेपाली नारीवर्गलाई एउटा सीमित दायराभित्र खालि भातभान्सामा मात्र सीमित गरिएको थियो । मुलुकको आधाभन्दा बढी आकाश ओगटेका नेपाली महिलाका सामु धेरै चुनौती छन् । यसमा सबैभन्दा प्रमुख चुनौती भनेको शिक्षा नै हो । शिक्षाबाट वञ्चित महिलाको संख्या पनि कम छैन । विद्यालय जान नपाएका बालिकाको संख्या पनि त्यत्तिकै छ । जति विद्यालय जाने अवसर पाएका छन् तिनले शिक्षा आर्जन गर्न आवश्यक वातावरण विद्यालय र घर दुवैतिर पाउन सकेका छैनन् । नेपालको कुल जनसंख्याको दृष्टिले हेर्ने हो भने पनि पुरुषको भन्दा महिलाको जनसंख्या बढी छ । मूलतः यसलाई आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक एवं प्रशासनिक क्षेत्रमा महिलाको अवस्था तुलनात्मक रूपमा कमजोर रहेको छ । देशको सन्दर्भमा हेर्ने हो भने पनि निजामती सेवातर्फ कार्यरत महिलाहरूको जनसंख्याको स्थिति यस्तो देखिन्छ । नेपालमा निजामती सेवामा कुल ८९ हजार ३९ कर्मचारीमध्ये महिला निजामती कर्मचारीको संख्या २१ हजार १ सय २४ रहेको छ । यसलाई प्रतिशतका आधारमा हेर्ने हो भने कुल निजामती कर्मचारीको २३.७२ प्रतिशत हुन आउँछ । जुन तलको तालिकाअनुसार निजामती कुल कर्मचारीहरूको संख्यामा नेपाल आर्थिक तथा तथ्यांक सेवा, नेपाल इन्जिनियरिङ सेवा, नेपाल कृषिसेवा, नेपाल न्याय सेवा, नेपाल परराष्ट्र सेवा, नेपाल प्रशासन सेवा,