पोखरा- नेपालमा व्यावसायिक कृषि खेतिका लागि स्पष्ट भू–उपयोग नीति आवश्यक भएको सरोकारवालाहरुले औंल्याएका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंक आर्थिक अनुसन्धान विभागले पोेखरामा आयोजना गरेको पूर्व–बजेटकालीन अन्तरक्रिया कार्यक्रममा सहभागी उद्योगी व्यवसायी तथा विभिन्न संघ संस्थाका प्रतिनिधिहरुले ठूलो मात्रामा कृषि उत्पादनको लागि स्पष्ट भूउपयोग नीति आवश्यक भएको सुझाव दिएका हुन् । जसले ठूलो मात्रामा कृषि उत्पादन गर्न चहान्छ उसैलाई जमिन प्राप्ति र सहजताको लागि राज्यले भू–उपयोग नीति स्पष्ट ढंगले ल्याउन सके लगानीको सुनिश्चत गरेर कृषिमा लगानीबढाउन सकिने उनीहरुले बताए । सरकारले कृषिमा प्रदान गर्दै आएको अनुदान प्रभावकारी नभएको दाबी गर्दै त्यसको उत्पादन र उचित मूल्यांकन गरेर मात्र प्रदान गर्नुपर्ने सुझाव सरोकारवालाहरुले दिएका हुन् । कोरोनाले गर्दा प्रभावित भएको उद्योग व्यवसायलाई मौद्रिक नीतिले केही आसा जगाए पनि व्यवहारमा लागु गर्न अझै कठिनाइ भएको व्यवसायीहरुले गुनासो छ । पर्यटन क्षेत्रलाई उद्योग सरह मान्यता दिनुपर्ने, आउँदो बजेटमा उद्योगी व्यवसायीहरुको लागि पुनः राहत प्याकेज तथा सहुलियत कर्जा उपलब्ध गराउनु पर्ने, उत्पादन मुलक तथा पर्यटन शुल्कमा एक वर्ष कर मिनाहा गर्नु पर्ने, नेपालको सीमा नाका खुल्ला गर्नु पर्नेलगायतका सुझाव उनीहरुले दिएका छन् । पोखराको पृथ्वीनारायण क्याम्पस अर्थशास्त्र विभागका प्रमुख एवं अर्थशास्त्री लेखनाथ भट्टराईले अझै पनि नेपालको बजेट खर्च गर्ने प्रणाली पुरानै ढंगको भएको दाबी गरे । उनले भने, “पुँजीगत खर्च बढाउन सकिएको छैन, स्थानीय, प्रदेश र संघीय सरकारमा अझै दक्ष जनशत्तिको अभाव छ, विकास प्रशासन सेवा क्षेत्र आवश्यक छ ।” राष्ट्रिय योजना आयोगले प्रिभावकारी योजना बैंक बनाउनु पर्ने अर्थशास्त्री भट्टराईले जनाए । कृषि, उद्योग र व्यवसायमा अनुसन्धान गर्नुपर्ने उनको भनाइ थियो । अझै नेपालमा कर प्रणाली न्यायोचित हुन नसकेको दाबी गर्दै भट्टराईले उत्पादन क्षेत्रलाई प्रोत्साहान हुनेगरी राहत प्याकेज ल्याउनु पर्ने बताए । विभागका निर्देशक डा. रामशरण खरेलले जेठ १५ गते भित्र सरकारले बजेट ल्याउने भएकोले त्यसको पूर्व तयारी स्वरुप उक्त छलफल गरिएको बताए । नेपालको आर्थिक स्थिति भूकम्पको भन्दा कोरोनाले गर्दा धेरै खस्कन गएको उनले दाबी गरे । कोरोनाको प्रभाव पछिहाल विस्तारै पहिला कै अवस्थामा देशको अर्थतन्त्र फर्किने क्रममा रहेको उनले दावी गरे । दुई वर्षअघि सहुलियत कर्ज लिनेहरुको संख्या करिब १७ हजारको हाराहारीमा भएपनि हाल त्यो संख्या बढेर ६० हजार पुगेको निर्देशक डा. खरेलले बताए । हाल २ खर्बको सहुलियत कर्जा वितरण हुँदै गरेको उनले जनाए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका सदस्य बाबुराम गिरीले कृषिमा दिने सिलिङ ५ करोडबाट बढाएर २० करोड पुराउनु पर्ने बताए । देशमा धेरै ठाँउमा औधोगिक क्षेत्र विस्तार गर्नुपर्ने, भू–उपयोग नीति आवश्यक, केही व्यवसाय संचालन भए पनि अपेक्षाकृत कारोबार नभएको उनले बताए । पोखरा उद्योग वाणिज्य संघका उद्योग उपाध्यक्ष गोकर्ण कार्कीले कोरोनाबाट प्रभावित व्यवसायहरुको लागि सहुलियत कर्जामा पुनः विचार गर्न माग गरे । करको दर घटाउनु पर्ने, कृषिमा उत्पादनको आधारमा कृषि अनुदान दिनुपर्ने, स्वदेशी उत्पादनलाई प्रथामिकता दिनुपर्ने उनले सुझाव दिएका थिए । पोखरा पर्यटन परिषदका अध्यक्ष गोपीबहादुर भट्टराईले पोखरा क्षेत्रमा हाल करिब १५ प्रतिशत आन्तरिक पर्यटकहरु रहेको जनाए । सन २०२२ सम्म विदेशी पर्यटकहरु नेपालसहित पोखरा आउने कम सम्भावना भएकोले त्यस तर्फ सरकारले विशेष छुट तथा प्याकेज कार्यक्रमसमे