जुम्ली महिला जुम्ला- महिलालाई नेतृत्व दिनु हुँदैन, महिला घरको कामबाहेक अरु गर्न सक्दैनन् । अर्थात् सामाजिक रूपमा महिलाले विकास निर्माण, उद्यमशिलता, राजनीति, जागिर र व्यवसायका क्षेत्रमा पुरुषसरह हैसियत राख्दैनन्, त्यो क्षामता महिलामा हुँदैन भन्ने संकीर्ण सोच कर्णालीमा विगतदेखि नै विद्यमान छ । त्यसको धेरैथोरै छाप अहिले पनि हाम्रो समुदायमा छ । जसले गर्दा महिलालाई रहेक हिसाबले पछि पार्न हाम्रो सामाजिक संस्कार र प्रवृत्ति नै मुख्य कारकतत्व बनेको अवस्था छ । देशमा व्यवस्था फेरियो, ठूला राजनीतिक परिवर्तन भए, तर महिलाको अवस्था, नेतृत्व पहुँच, विकास निर्माणमा समान सहभागिता अपेक्षित रूपमा हुनसकेको छैन । महिलालाई अघि बढ्न रोक्ने, सामाजिक संस्कार, विद्यमान पृतिसतात्मक सोच र बाधा अवरोधकै बीच संघर्ष गरेर सफल उद्यमीदेखि राजनीतिक पहुँचसम्म पुगेका जुम्ली महिला धेरै छन् । जो हिंसामा पिल्सिएका, सामाजिक संस्कारको शिकार बनेका पीडित महिलाका लागि उत्प्रेरणाको स्रोत पनि बनेका छन् । जसमध्ये एक हुन् चन्दननाथ नगरपालिका–३ निवासी ४४ वर्षीय कुन्जाङ पुटिक तामाङ । जो जिल्लाकै एक सफल महिला उद्यमीमध्ये एक हुन् । जसले जुम्लामा महिलालाई रोजगारी सिर्जनासँंगै सीप हस्तान्तरणको काम गर्दै आएकी छन् । मुगु जिल्ला कार्मारोङ गाउँपालिका घर भएकी तामाङलाई मुगुमा केही गरौं भन्दा सामाजिक संस्कार र पुरुषवादी सोचले छेकेपछि उनी २०६० सालतिर जुम्ला आइन् । डेढ दशकअघिको कुरा हो, त्यति बेलासम्म उनलाई राम्रो लाउन र मीठो खान चाडबाड नै कुर्नु पथ्र्यो । के खाऊँ, के लाऊँ भन्ने चिन्ताले सताइरहन्थ्योे । उनको न कमाइखाने जग्गा थियो, न त कुनै व्यवसाय । उनीमा आफ्नै वुद्धि र विवेकले केही गर्ने जोस थियो । तर कतैबाट साथ पाइनन् । बाध्य भएर २०६० देखि ६४ सम्म उनले जाँडरक्सी नै बेचेर घरभाडा र परिवारको खर्च चलाइन् । जाँडरक्सी बेच्ने जनजाति समुदायको पुख्र्यौउली पेसा भए पनि आफूलाई हिनताबोध हुने गरेको तामाङ बताउँछिन् । कुनै नयाँ उद्यम, व्यवसायको सोचमा रहेकी तामाङले २०६४ सालमा घरेलु तथा साना उद्योग विकास समितिको लघुउद्यमी तालिममा सहभागी भइन् । एक महिने तालिममा भेडाको उन तथा धागोबाट झोला, लिउ, राडीपाखी, गलैंचा बनाउने सीप सिकिन् । तालिम सकिएपछि उनले भाडाकै घरमा झोला, लिउ र राडीपाखी बनाएर बेच्न थालिन् । आम्दानी बढ्दै गयो । २०७० सालमा कुन्जाङ झोला तथा राडीपाखी उद्योग नै दर्ता गरिन् । उक्त व्यवसाय थालेपछि जाँडरक्सी बेचेको भन्दा आफूलाई सामाजिक रूपमा निकै सम्मानित महसुस भएको सुनाइन् । जिल्लादेखि राष्ट्रियस्तरमा उत्कृष्ट उद्यमीका रूपमा सम्मानसमेत पाइन् भने, १९औं राष्ट्रिय औद्योगिक वस्तु तथा प्रविधि प्रदर्शनी २०७४ मा उत्कृष्ट लघुघरेलु तथा साना उद्यमी पुरस्कारसमेत प्राप्त गरिन् । त्यसपछि झन उनको जाँगर बढ्दै गयो । मदिरा बेच्दा आगोको राप, दुःख र अभावमा दिन काट्दा आफन्तले होच्याउने शब्द र व्यवहारका दुःखका घाउलाई अहिले उद्यमशिलताले सेकिरहेको उनको बुझाइ छ । कर्णालीमा शिक्षा र चेतना नपुगेको पनि होइन । तामाङ भन्छिन्, “पहिलो कुरा महिला राजनीति, विकास निर्माणमा अग्रसर हुनु हुँदैन् भन्ने मानसिकता छ भने दोस्रो पृतिसतात्मक सोचको अन्त्यविरुद्ध स्वयं महिला नै नजटुेकाले कर्णालीका महिला सधै पछि पर्न गएका हौं ।” कुन्जाङले थपिन्, “मुगुमा हुँदा महिला भएकै कारण मैले सोचेजस्तो कुनै काम गर्न सकिन । केही नयाँ गर्ने सोचले जुम्ला आएपछि आधा दशकको संघर्ष पश्चात आफ्नै उद्योग सञ्चालन गरेकी छु । पहिला भाडामा बस्दै आएको घरसमेत आफ्नै नाममा बनाउन सफल भएकी छु ।” उनले एक