निश्चित प्रतिफल र कम जोखिम लिन चाहने तथा समग्र पोर्टफोलियोको जोखिम–प्रतिफल (रिस्क–रिटर्न) सन्तुलनका लागि ‘डिबेन्चर’ उपयोगी मानिन्छ । ‘डिबेन्चर’ अर्थात् ऋणपत्र, कम्पनीलाई आर्थिक स्रोत (रकम) जुटाउने र लगानीकर्तालाई निश्चित प्रतिफलसहित तुलनात्मक रूपमा कम जोखिमपूर्ण लगानी उपकरण । किनबेचमा केही सहजता र बढ्दो निष्कासनसँगै पुँजीबजारमा ‘डिबेन्चर’को उपस्थिति, स्वीकार्यता र कारोबार बढेको छ । नबुझी कम्पनीको सेयर भन्दै आवेदन दिने र किनबेचमा समस्या भोग्ने बढेका छन् । वास्तवमा कम जोखिमपूर्ण पुँजीबजारको प्रमुख लगानी उपकरण किनबेच र राफसाफका व्यावहारिक समस्या, ब्याज हस्तान्तरण र लागत–लाभको अन्योलताले अपेक्षाकृत कारोबार हुन सकेको छैन । ‘डिबेन्चर’ के हो? कम्पनी वा व्यावसायिक संस्था वा सरकारले आवश्यक कानुनी प्रक्रिया पूरा गरी रकम संकलन गर्न ऋणदाता वा साहू–महाजनसँग गरिने कबुलियत वा तमसुक नै ऋणपत्र अर्थात् ‘डिबेन्चर’ हो । यो व्यक्ति–व्यक्ति वा व्यक्ति–बैंक वा कम्पनी र बैंकबीच ऋण लिएजस्तै हो । यसमा अवधि, ब्याजदर, ब्याज गणना र भुक्तानीको तरिका र समय उल्लेख गरिएको हुन्छ, जसको कार्यान्वयन कानुनतः बाध्यकारी हुन्छ । त्यसैले ‘डिबेन्चर’ जारी गर्ने र किन्नेबीचको सर्तसहितको लिखित करार नै ‘डिबेन्चर’ हो । यसमा तोकिएको दर र अवधिमा ब्याजका साथै समयावधि पछि सावाँ भुक्तानी हुने वा ससर्त वा निसर्त साधारण सेयरमा पूर्ण परिवर्तनीय (फुल्ली कन्भर्टिबल), आंशिक–परिवर्तनीय (पार्सियल्ली कन्भर्टिबल), स्वेच्छिक पूर्ण परिवर्तनीय (अप्सनली फुल्ली कन्भर्टिबल) र अपरिवर्तनीय (ननकन्भर्टिबल) हुन्छन् । हाल जारी सबै ‘डिबेन्चर’ अपरिवर्तनीय (ननकन्भर्टिबल ‘डिबेन्चर’— ‘एनसीडी’) हुन् । शब्दकोशका अनुसार, १) आसामीले ऋण लिएको प्रमाणस्वरूप साहूलाई लेखिदिने तमसुक र २) राष्ट्र बैंकद्वारा निर्धारित समयमा साँवा–ब्याज फर्काउने गरी समय–समयमा जारी गरिने वा खरिद–बिक्री हुने विभिन्न रकमको पत्रलाई ‘ऋणपत्र’ भनिन्छ । कम्पनी ऐन २०६३ दफा २(ध) मा ‘डिबेन्चर भन्नाले कम्पनीको जायजेथा धितो राखी वा नराखी कम्पनीले जारी गरेको ऋणपत्र सम्झनुपर्छ’ भनेको छ । यसरी जारी हुने ऋणपत्र धारकको हित रक्षा संरक्षणका लागि ‘डिबेन्चर ट्रस्टी’ को व्यवस्थासमेत गरिएको हुन्छ । त्यस्तो डिबेन्चर ट्रस्टी धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृति प्राप्त हुनुपर्नेछ । ऋणपत्र पब्लिक र प्राइभेट दुवै प्रकारका कम्पनीले उठाउन सक्छन् । पब्लिक कम्पनीले खुलारूपमा प्रस्ताव आह्वान गरी उठाउन सक्छन् भने प्राइभेट कम्पनीले खुलारूपमा उठाउन सक्दैनन् । कम्पनी ऐन २०६३ को दफा २०(२)(प) मा कम्पनीले ऋण उठाउन सक्ने व्यवस्था कम्पनीको नियमावलीमा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । ‘डिबेन्चर’को विशेषता नै मुद्दती निक्षेपको जस्तै निश्चित प्रतिफल अनि सेयरको जस्तै पुँजीगत लाभको सम्भावना तर सेयरभन्दा कम जोखिम हो । तसर्थ, कम जोखिम लिन चाहने र समग्र पोर्टफोलियोको जोखिम–प्रतिफल (रिस्क–रिटर्न) सन्तुलनका लागि ‘डिबेन्चर’ उपयोगी मानिन्छ । ब्याजदर र भुक्तानी अन्तराल, अवधि, परिवर्तनीयता जारी गर्दा नै निर्धारित हुन्छ । हाल ५ देखि १० वर्ष अवधि र ६ देखि १२.५ प्रतिशत ब्याजदरका ‘डिबेन्चर’ प्रचलनमा छन् । प्रायःले असार र पुस मसान्त (६–६ महिना) मा ब्याज दिन्छन् भने केहीले असार, असोज, पुस र चैतमा पनि दिन्छन् । किनबेच विगतमा प्राथमिक बजार (आईपीओ) बाट मात्र किन्न वा लगानी गर्न सकिने ‘डिबेन्चर’, हाल दोस्रो बजार (सेयर बजार) बाट पनि किन्न वा लगानी गर्न सकिन्छ । कानुनतः ‘डिबेन्चर’ निजी (प्राइभेट) र सावर्जनिक (पब्लिक) तवरमा बिक्री गरि