पुनस्र्थापित प्रतिनिधिसभाको बैठक आज बस्दै छ । सत्तारूढ नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) को आन्तरिक कलहपछि धमिलो बनेको नेपालको राजनीतिले कुन दिशा तय गर्ला भन्ने जिज्ञासा सबैमा उत्पन्न भएको छ । अहिलेको तरलतालाई निकास दिने दायित्व सत्तारूढ दलको नै हो । उसको आन्तरिक कलहले प्रतिनिधिसभा भंग र सर्वोच्च अदालतले प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापना गरिसक्दा पनि ऊ अझै कानुनी रूपमा नफुटिसकेकाले मुलुकको भावी राजनीतिक दिशा अझै कसरी अघि बढ्ला भन्नेमा असजिलो देखिएको छ । निर्वाचन आयोगले आज आइतबार नै नेकपा विवादको फैसला गर्ने, सर्वोच्चमा ऋषि कट्टेलले नेकपामा परेको उजुरीको पनि आजै फैसला आउने बताइएको छ । यसले पनि नेकपाको पार्टीगत विवादलाई किनारा लगाउन एक किसिमले सहज बनाउनेछ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृृत्वको सरकार धर्मराउने निश्चितप्रायः छ । किनकि नेकपा नेता पुष्पकमल दाहालले नेतृत्व गरेको समूहका बहुमत सदस्यले शुक्रबार उनलाई संसदीय दलको नेता चयन गरिसकेको छ । तर रात रहे अग्राख पलाउँछ भनेझैं आपसी दन्तबझानमा रहेको नेकपाको पुनर्मिलन नहोला भन्न पनि सकिन्न । प्रतिपक्ष दल नेपाली कांग्रेसले भावी सरकारको नेतृत्व गर्ने भन्ने अनेक हल्लालाई सभापति शेरबहादुर देउवाले शनिबार स्पष्ट पारेका छन् । उनले नेकपा कानुनी रूपमा फुट नभइसकेको अहिलेको अवस्थामा नेपाली कांग्रेसले सरकारको नेतृत्व नगर्ने प्रतिक्रिया दिएका छन् । यसै सन्दर्भमा जिल्लास्थित कारोबारकर्मीहरूले प्रतिनिधिसभाका सांसदहरूसँग गरेको कुराकानीको सारः प्रधानमन्त्रीविरुद्ध अविश्वास प्रस्ताव दर्ता हुन्छ मेटमणि चौधरी प्रतिनिधिसभा सदस्य, नेकपा (नेकपा), दाङ सर्वोच्च अदालतले संसद् विघटनलाई बदर गरेपछि पुनःस्थापना भएको संसद्को बैठक आज बस्दै छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सिफारिसमा राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले गत पुस ५ गते संसद् विघटन गरी वैशाख १७ र २७ गते निर्वाचन घोषणा गरेकी थिइन् । त्यसविरुद्ध १३ वटा रिट सर्वोच्चमा दर्ता भएका थिए । प्रधानमन्त्री ओलीले विघटन गरेको संसद् अदालतले पुनःस्थापना गरेको हो । आज (फागुन २३ गते) ४ बजे प्रतिनिधिसभाको बैठक बस्दै छ । संसद्को बैठक सुरु भएपछि बहुमत सदस्यहरूको हस्ताक्षरसहित प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीप्रति विश्वास छैन भनी अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता हुनेछ । ओली असफल भइसकेकाले उनलाई नेतृत्वबाट हटाउन अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गरेर अगाडि बढिनेछ । त्यो संसद् बैठक सञ्चालन भएपछि देखिनेछ । अविश्वासको प्रस्ताव पेस भएपछि प्रधानमन्त्री ओलीलाई हटाइनेछ । ओलीलाई हटाएपछि संसद्बाट नयाँ सरकार बनाइनेछ । अन्य पार्टीसँग मिलेर सरकार निर्माण हुनेछ । नयाँ सरकार बनेपछि देशले सफल नेतृत्व पाउनेछ, जसले गर्दा देशको विकासमा अगाडि बढाउन सहयोग मिल्नेछ भने संसद्मा प्रक्रियामा रहेका विधेयकहरू छलफलमा आउनेछन् । संसद्मा पेस भएका विधेयकहरू छलफलमार्फत पारित भएपछि कानुन निर्माण हुनेछन् । बनेका कानुनहरू कार्यान्वयनमा आउनेछन् । यसरी यस प्रक्रियामा अगाडि बढेपछि देश सामान्य अवस्थामा अगाडि बढ्नेछ । नागरिकको आवश्यकताअनुसार विकासका कार्यले समेत गति लिनेछन् । प्रस्तुति ः अमरराज आचार्य फेरि प्रतिनिधिसभा विघटन हुनसक्छ भैरवबहादुर सिंह प्रतिनिधिसभा सदस्य, नेकपा (नेकपा), बझाङ पार्टीभित्र अहिले बहुमत र अल्पमतका आधारमा छलफल र निर्णय गर्ने पद्धति बसाउन खोजिएको छ । बहुमत र अल्पमतले गर्दा नै नेकपा दुर्घटना हुने अवस्थामा पुगेको छ । नेकपाका एकथरी नेताहरू अविश्वासको प्रस्ताव ल्याउने तयारीमा छन् । तर, आइतबार हुने संसद् बैठकमा यो प्रस्ताव आउनेमा म विश्वस्त छैन ।