कोरोनाका कारण नेपालको आर्थिक वृद्धिदर झन्डै २ प्रतिशतले ऋणात्मक हुन पुगेको छ । कोरोनाले आर्थिक वृद्धिदर मात्र घटाएन, यसले लगानीकर्तालाई समेत निरुत्साहित बनाएको छ । मानिसहरू आर्थिक क्रियाकलापमा जति संलग्न हुन चाहन्थे, नकारात्मक आर्थिक वृद्धिदरले त्यसलाई निरुत्साहित ग-यो । नयाँ लगानी गर्न चाहने मानिसहरू अहिले पनि कहाँ र केमा लगानी गर्ने भन्ने विषयमा अनिश्चित छन् । नेपालमा सबैभन्दा ठूलो कुरा स्वरोजगार हो । मानिसहरूले साना तथा मझौला उद्योगको माध्यमबाट स्वरोजगारको कार्यक्रम आफैँ सञ्चालन गरेका थिए । तर, त्यस्ता व्यवसायलाई कोरोनाले ठूलो धक्का दिन पुग्यो । गत वर्षको बजेटलाई हेर्ने हो भने त्यसले कोभिडलाई त छोयो तर सम्बोधन गर्न सकेन । बजेट, केही व्यावहारिक र कानुनी पक्षलाई सम्बोधन गरेर समस्या समाधान गर्ने हिसाबले मौद्रिक नीतिसम्म जोडेर ल्याइएको थियो । तर, त्यसको राम्रोसँग कार्यान्वयन हुन सकेन । अर्थतन्त्रलाई कोभिडले कति असर ग-यो । कति गहिराइसम्म यसको असर रहन गयो र कुन–कुन क्षेत्रमा यसले असर पा-यो भन्ने कुरा पनि हामीसँग तथ्यांकगत रूपमा आइसकेको अवस्था छ । त्यो तथ्यांकमा दुईवटा त्रैमासमा नै अर्थतन्त्र संकुचन र आर्थिक मन्दीको अवस्थामा पुगेको संकेत देखिसकेको छ । कोरोनाबाट नराम्रोसँग प्रभावित भएका क्षेत्रलाई सरकारले नीतिगत सम्बोधन गरि उठाउन सक्छ । बैंकिङ च्यानलहरूको माध्यमबाट सस्तोमा ऋण उपलब्ध गराएर, कतिपय फाइनान्सियल च्यानलहरूबाट केही सुविधा दिएर सरकारले ती क्षेत्रहरूलाई उठाउन सक्छ । कोरोनाले साना व्यवसायीहरूलाई सबैभन्दा बढी प्रभावित बनाएको छ । सानो व्यवसाय चलाउने आर्थिक रूपमा कमजोर मानिसहरूको बैंक हरूसँग पहुँच हुँदैन । सरकारले पहुँच बढाउन मद्दत गर्न सक्छ । बजेटले कोरोना प्रभावित अर्थतन्त्रलाई कसरी लयमा ल्याउन सक्छ भन्ने विषयमा कारोबारले अर्थविद्हरूसँग गरेको कुराकानीको सार : औद्योगिक क्षेत्रलाई पुनः सञ्चालनमा ल्याउन बजेटले भूमिका खेल्नुपर्छ प्रा.डा. शिवराज अधिकारी कोरोनाका कारण नेपालको आर्थिक वृद्धिदर झन्डै २ प्रतिशतले ऋणात्मक रहन गयो । कोरोनाले आर्थिक वृद्धिदर मात्र घटाएन, यसले लगानीकर्तालाई समेत निरुत्साहित बनाएको छ । मानिसहरू आर्थिक क्रियाकलापमा जति संलग्न हुन चाहन्थे, नकारात्मक आर्थिक वृद्धिदरले त्यसलाई ‘डिस्करेज’ ग¥यो । नयाँ लगानी गर्न चाहने मानिसहरू अहिले पनि कहाँ र केमा लगानी गर्ने भन्ने विषयमा अनिश्चित भएका छन् । हाम्रो जस्तो देशमा सबैभन्दा ठूलो कुरा स्वरोजगार हो । मानिसहरूले साना तथा मझौला उद्योगको माध्यमबाट स्वरोजगारको कार्यक्रम आफैँ सञ्चालन गरेका थिए । तर, त्यस्ता व्यवसायलाई कोरोनाले ठूलो धक्का दिन पुग्यो । अब, यस्ता विषयवस्तुलाई सरकारले आगामी बजेटको माध्यमबाट समाधान गर्नुपर्छ । पहिलो कुरा त कोरोनाले केमा सबैभन्दा बढी क्षति पु-यायो । त्यसको लेखाजोखा गरी ‘रिकभरी प्लान’ बनाउनुपर्छ । पहिलेको जस्तो ‘चल्तेचलाते’ भन्ने कुराले अर्थतन्त्र चल्ने रहेनछ भन्ने कुरा विश्व अर्थतन्त्रलाई कोरोनाले देखाइसकेको छ । यसबाट सबैले पाठ पनि सिकेका छन् । अब हामीले नयाँ रणनीति ल्याउनुपर्छ । हामीलाई एउटा रिकभरी प्लान र ‘टर्निङ प्वाइन्ट’ चाहिन्छ । ‘रिकभरी प्लान’ले अर्थतन्त्रलाई पहिलेको अवस्थामा फर्काउँछ । तर, त्यसले मात्र पुग्दैन । किनकि यस्ता समस्याहरू कति आउँछन्, कहाँसम्म पुग्छ । भ्याक्सिनले काम गर्छ वा गर्दैन अझै अन्योलमा नै छ । त्यसमाथि कोरोनाको दोस्रो लहर पनि आइरहेको सुनिन्छ । त्यसैले योजना बनाएर मात्र अगाडि बढ्नुपर्छ । पहिलो कुरा त कोरोनाले कुन–कुन क्षेत्रमा कति क्षति पु-य