यातायातको क्षेत्रमा जति पनि विकृति–विसंगति देखिएका छन्, सायद अन्य विषयमा कमै मात्र चर्चा बनिरहेको छ । स्वतन्त्र मुलुक नेपाल सबैको परीक्षण गर्ने थलो बनेको छ । यहाँ औषधि, खाद्यान्न, उपकरण तथा नक्कली सर्टिफिकेटसमेत परीक्षण गराउने गरिएको विभिन्न अनुसन्धानले पुष्टि गर्दै आएको छ । हाम्रो देश जस्तोसुकै कुराको पनि प्रयोग गराउने पहिलो राष्ट्रका रूपमा परिचित बनेको हुनाले खाद्यान्नमा मिसावट वा प्लास्टिकजन्य अखाद्य, रंग प्रयोग भएका खानेकुरासमेत भनिएका सामग्री बजारमा स्वतन्त्र रूपमा बिक्री–वितरण गर्न पाइएको देखिन्छ । सीधै मानव जीवनसँग खेलबाड गरेर व्यापार–व्यवसाय सञ्चालन गर्न-गराउन पाउने मुलुक भनी चिनिएको नेपालमा कस्ता–कस्ता प्रकारका सामानहरू बिक्री–वितरण भइरहेका छन् त भनेर अनुगमन गरेर सरकारलाई तथ्यगत जानकारी गराउने चलन पनि नभएको हो कि भन्ने लाग्छ । बजारमा कति प्रकारका सामानहरू बिक्री गरिन्छन् भन्ने कुन विभागले तथ्याङ्क राखेको होला भन्ने खोजीको विषय बनेको छ । सरकारको ध्यान पुगेको छ त केवल खाद्यान्नका परिकारमा मात्र, तर त्यो नै नागरिक जोगाउने उपाय होइन झैं लाग्छ । खानेकुराभन्दा पनि दैनिक प्रयोगमा आउने मेसिनरी, लत्ताकपडा, कागजजन्य सामग्री तथा भाँडावर्तनजस्ता वस्तुमा पनि सरकारका सम्बन्धित निकायको दृष्टि पर्न सके नागरिकहरू ठगिनबाट जोगिन सक्नेछन् । यातायातको क्षेत्रमा जति पनि विकृति–विसंगति देखिएका छन्, सायद अन्य विषयमा कमै मात्र चर्चा बनिरहेको छ । नेपाल सरकारले वातावरणमा देखिएको प्रदूषण कम गराउन अनेकौं अभियान चलाउँदै आइ नै रहेको छ । मुख्यतया यातायातका सवारी साधनहरूले उडाउने धूलो र धूवाँ नै प्रमुख कारक तत्वका रूपमा लिइएको छ । धूवाँ, धूलो र आवाजको प्रदूषण त स्वतः मानव हितविपरीत हो भन्ने सिद्ध नै भएको छ । यसै कारण पनि धूवाँ र धूलोको मात्रा कम गराउन भनी सरकारको पहलमा सफा टेम्पो र विद्युतीय मोटरसाइकलको खरिद–बिक्रीको एक नीति ल्याई अलि सहज बनाउन खोजेको पनि छ । वातावरणीय हिसाबले नेपालका सहरबजार अति नै प्रदूषित मानिएका छन् । प्रदूषणमुक्त वातावरणका लागि भने खासै परिणाममुखी नतिजा आएझैं मान्न सकिएको छैन । यसको पनि एउटै मात्र कारण हो, विषयगत कुराको अध्ययन र अनुसन्धान नहुनु । जुन कुरामा सरकारले स्वीकृति प्रदान गरेर बजारमा पु-याउँछ त्यसै दिनदेखि वा त्यो वस्तुको मालिकले आफूलाई रामराज्य प्राप्त गरेको अनुभूतिका साथ उभिएको हुन्छ । त्यसैले स्वीकृति दिनुपूर्व नै यसको लाभ र हानिका बारेमा राम्रो अध्ययन हुनुपर्ने देखिएको छ । नेपालभरका सहरबजारमा भन्दा अधिक मात्रामा राजधानीमा देखिएका विद्युतीय सवारी साधनको चाप पनि बिस्तार–बिस्तारै वढ्दै गइ नै रहेको छ । बाक्लै देखिने गरी सञ्चालनमा आएका तर धूवाँ र आवाज प्रदूषण मुक्त सवारी साधनको मज्जा नै अर्कै झैं लाग्छ । अरू दुईपांग्रे सवारी साधनभन्दा कत्ति पनि फरक नलाग्ने यस्ता सवारी साधनले राजधानीभर नै ढाकिए हुन्थ्यो नि भनेझैं सबैको मनले सोचेको पनि हुनुपर्छ । संसारभर नै यस्ता सवारी साधनको परिकल्पना गरेर सौर्य शक्तिले सञ्चालन हुने सवारी साधनको समेत विकास नभएको पनि होइन । तर, यस्ता सवारी साधनले संसारमा बजार पाउन सकेका छैनन् । विगत एक दशकदेखि यता नेपालमा पनि लोकप्रिय बन्दै गएको छ विद्युतीय स्कुटर । यसको उपयोगिता र महŒवका बारेमा खासै प्रचार–प्रसार नभए पनि विद्युत्मा चार्ज गरेपछि सहजै सञ्चालनमा आउने र धूवाँ, धूलो तथा आवाज प्रदूषणरहित छन् । पेट्रोलियम पदार्थको खपत पनि नहुने हिसाबले उपभोक्ताले खरिद गर्ने गरेको हामीले देख्न सक्छौं । सवाल अब आमउपभोक्ताको के रहेको