पछिल्ला सातामा सेयर बजार घट्यो, तर यो साताको पहिलो दिन आइतबार फेरि बढ्न थालेको देखिन्छ । सेयर बजारको चरित्र नै बढ्ने तथा घट्ने भए तापनि नेपाली सेयर बजार परिपक्व नभइसकेको तथा बजारमा नयाँ लगानीकर्ता पनि आउने क्रम जारी रहेकाले बजारका समस्या तथा बजारको विकास एवं विस्तारका लागि गर्नुपर्ने थुप्रै काम अझै बाँकी छ । नयाँ सेयर लगानीकर्तालाई सचेतनामूलक कार्यक्रम चलाउनुपर्नेदेखि विभिन्न प्रविधिजन्य सुविधा उपलब्ध गराउने, थप कानुन बनाएर बजारलाई परिपक्व तथा लगानीकर्तालाई ढुक्क बनाउनुपर्ने जिम्मेवारी बाँकी नै छ । यसमा सेयर बजारको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्डको तदारुकताको आवश्यकता छ । साथै, धितोपत्र बोर्ड नियामक निकाय भएकाले लगानीकर्ता तथा बजारमा निरन्तर लगानीकर्तालाई साथ दिइरहेका धितोपत्र दलालहरूको बजारलाई विस्तारित गर्नेबारे थुप्रै सुझाव सुनेर त्यसलाई लागू गर्नु अर्को प्रमुख दायित्व पनि छ । यसैबीच धितोपत्र दलालहरूसँग बजारको विस्तार तथा विकासका लागि गर्नुपर्ने कामहरूका बारेमा कोरोबार ले गरेको कुराकानीको सार : प्रविधिको प्रयोग बढाउनुपर्ने भएको छ सन्तोष मैनाली अध्यक्ष, स्टक ब्रोकर्स एसोसिएसन अफ नेपाल पछिल्लो समय सेयर बजार केही तल झरे पनि समग्रमा सेयर बजारमा राम्रो वृद्धि भइरहेको छ । इन्डेक्सलाई मात्र हेर्नुभन्दा पनि कारोबार रकम, लगानीकताको संख्या, डिम्याट खाता तथा कारोबार खाताको संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि भइरहेको देखिन्छ । यी सबैलाई हेर्दा समग्रमा बजारको राम्रो वृद्धि भएको अनुमान लगाउन सकिन्छ । तर, यससँगसँगै सेयर बजारमा विभिन्न चुनौती पनि थपिएका छन् । केही समस्या पनि देखिएका छन् । सेयर कारोबार बढ्दै गरेको यो अवस्थामा प्रविधिको प्रयोगलाई बढाउनुपर्ने भएको छ । अहिलेसम्म धेरै कुरा म्यानुअल्ली भइरहेका छन् । ब्रोकरकै केसमा पनि काम गर्नका लागि हामीले प्रयोग गर्ने विभिन्न प्रणाली अन्तरआबद्ध भएका कारण एउटै लगानीकर्तालाई पूर्णरूपमा सिस्टममा भित्र्याउन निकै समस्या हुने गर्छ । हाम्रो सम्पर्कमा आइसकेका लगानीकर्ताका लागि यस्तो समस्या देखिन्छ भने धेरै लगानीकर्ता हाम्रो सम्पर्कमै आइसकेका हुँदैनन्, तर, आउन चाहन्छन् । उदाहरणका लागि विदेशमा रहेका नेपाली । उनीहरूलाई कानुनी रूपमा सेयर बजारमा आउन कुनै बन्देज छैन । तर, प्रक्रियाका कारणले उनीहरू सेयर मार्केटमा प्रवेश गर्न पाउँदैनन् । ब्रोकरको कार्यालयमा उपस्थित भएर औंठा छाप लगाउनुपर्ने बाध्यताका कारण धेरै जना व्यक्ति इच्छुक हुँदाहुँदै पनि प्रवेश गराउन सकेका छैनौँ । त्यस्तै सुरुमा सेयर बजारमा प्रवेश गर्ने मानिस नयाँ र साना लगानीकर्ता हुन्छन् । उनीहरूमा सेयर कारोबारसम्बन्धी चेतनाको कमीले गर्दा अरूमा सहजै विश्वास गर्छन् । अरूको भरमा कारोबार गर्दा ठूलो क्षतिसमेत हुने सम्भावना रहन्छ । यसमा सामाजिक सञ्जालले पनि ठूलो भूमिका खेलेको हुन्छ । सामाजिक सञ्जालमा सबैको आफ्नो कम्पनीको बढोस्, अन्य कम्पनीको घटोस् भन्ने चाहना हुन्छ । त्यहीअनुसारका विचार व्यक्त गर्छन् । यसले नबुझेका मानिसलाई प्रत्यक्ष रूपमा असर पारिरहेको हुन्छ । लगानीकर्ताहरूलाई सचेत गराउने पाटोमा पनि सोच्नुपर्ने हुन्छ । यस्तै, मिडियामा आउने विचारहरूलाई पनि फिल्टर गर्नुपर्ने पो हो कि ? कसलाई विश्लेषक मान्ने ? विशेषज्ञ हो वा होइन छुट्याउनका लागि कानुनी व्यवस्था पो गर्नुपर्ने हो कि ? लगायत अन्य थुप्रै समस्या छन् । त्यस्तै हामी धेरैभन्दा धेरै कम्पनी सूचीकृत हुन् भन्ने चाहन्छौं । भइ पनि रहेका छन् । यसरी धेरै कम्पनीहरू सेयर बजारमा आउँदै गर्दा केही चुनौती पनि थपिएका छन् । नयाँ कम्पनीले प्रिमियममा स