सन्दर्भ : विश्व खानेपानी दिवस मुलुकको प्रदेशगत रूपमा खानेपानीको सुविधालाई तुलनात्मक रूपमा विश्लेषण गर्ने हो भने विभिन्न प्रदेशहरूमा विभिन्न अन्तर रहेको पाइएको छ । मुलुकको संविधान, २०७२ अनुसार देशको पुनः संरचनापछि नेपालमा ७ प्रदेश र ७७ जिल्ला कायम भएका छन् । मूलतः राष्ट्रको साबिक ७५ वटा जिल्लामा रहेका दुई वटा जिल्ला नवलपरासी र रुकुमलाई छुट्ट्याएर हाल ७७ वटा जिल्लाहरूमा कायम गरिएको छ । यसर्थ साबिकमा रहेका करिब ४ हजारवटा गाविस निकायहरू रहेकोमा हाल राजनीतिक रूपमा नेपाललाई ७ प्रदेश र राष्ट्रभर ७ सय ५३ वटा स्थानीय तहहरूमा विभाजन भएका छन् । देशको संविधानले खानेपानी र सरसफाइलाई जनताको मौलिक अधिकारका रूपमा परिभाषित गरेको छ । सबै नेपाली जनतालाई सफा र स्वच्छ पिउने पानीको सहज व्यवस्था गर्ने प्रण नेपालले संवैधानिक तवरले नै पनि गरेको पाइन्छ । यसैगरी सबै नेपाली जनतालाई सफा र स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउने अधिकारको प्रत्याभूति पनि नेपालले संवैधानिक रूपमै गरेको छ । मुलुकको प्रदेशगत रूपमा खानेपानीको सुविधालाई तुलनात्मक रूपमा विश्लेषण गर्ने हो भने विभिन्न प्रदेशहरूमा विभिन्न अन्तर रहेको पाइएको छ । प्रदेश नं. १ मा जम्मा जम्मी १४ वटा जिल्लाहरू रहेका छन् । यस प्रदेशमा २ वटा हिमाली जिल्ला, ९ वटा पहाडी जिल्ला र ३ वटा तराईका जिल्लाहरू रहेका छन् । यस प्रदेशमा ९ लाख ७४ हजार ९६ घरधुरीमध्ये ८ लाख ३० हजार ६ सय ६१ अर्थात ८५.२८ प्रतिशत घरधुरीहरूले आधारभूत स्तरको खानेपानी सेवाबाट लाभान्वित भएको उल्लिखित तालिकाबाट पनि स्पष्ट हुन्छ । त्यसरी नै यसमा सेवा पाएका मध्ये पनि ४४.८४ प्रतिशत घरधुरीहरूले पाइप प्रणालीको खानेपानी सेवा पाएका छन् भने ३९.४१ प्रतिशत घरधुरीहरूले ट्युबवेलको माध्यमबाट भूमिगत जलको प्रयोग गरिरहेका छन् । त्यसरी नै अन्य सुरक्षित मूल तथा इनार प्रयोग गर्ने घरधुरी ०.९६ प्रतिशत छन् भने ०.०६ प्रतिशत घरधुरीले वर्षातको पानी संकलन गर्ने प्रविधि अपनाएका छन् । यी सबै गर्दा पनि करिब डेढ लाख घरधुरी अर्थात् १४.७२ प्रतिशत घरधुरीलाई कुनै पनि प्रकारको खानेपानी सेवा पुगेको देखिन्न । यसरी यी बाँकी रहेका घरधुरीले परम्परागत र असुरक्षित पानीको मुहानहरू प्रयोग गरिरहेका छन् । त्यसैगरी प्रदेश २ नेपालको अन्नभण्डारका रूपमा पहिचान बोकेको ८ वटा तराईका समथर जिल्लाहरू मिलेर बनेको छ । यस प्रदेशमा जम्माजम्मी ९ लाख ३१ हजार ३ सय ११ घरधुरी रहेका छन् । ती घरधुरीहरूमध्ये औसतमा ८७.८५ प्रतिशत घरधुरीमा आधारभूत स्तरको खानेपानी सुविधा पुगेको तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको छ । यस प्रदेशमध्ये पर्सा जिल्लामा सबैभन्दा बढी ९४.७ प्रतिशत घरधुरीमा यो सेवा पुगेको देखिन्छ भने सबैभन्दा कम सिराहा जिल्लामा ८४ प्रतिशत घरधुरीमा यो सेवा पुगेको देखिन्छ । त्यसरी नै बागमती प्रदेशमा तीन हिमाली जिल्ला, नौवटा पहाडी जिल्ला र एक तराई जिल्ला गरी कुल १३ वटा जिल्ला रहेका छन् । त्यसरी नै संघीय राजधानी काठमाडौंसमेत यसै प्रदेशमा परेको छ । यस प्रदेशमा कुल आधारभूत खानेपानीको घरधुरीको संख्या १२ लाख ९५ हजार २ सय ३१ अर्थात् ८९.८९ प्रतिशत घरधुरीहरूमा आधारभूत खानेपानी सेवा पुगेको देखिन्छ । यसलाई राष्ट्रिय औसत हेर्ने हो भने केही बढी दर रहेको यस प्रदेशमा खानेपानी सेवामा भएको प्रगति अन्य प्रदेशहरूको तुलनामा केही माथि नै रहेको छ । यस प्रदेशमा पाइप प्रणालीको खानेपानी सेवाको हिस्सा ७३.९३ प्रतिशत रहेको छ भने ट्युबवेलहरूको हिस्सा ९.९८ प्रतिशतमा रहेको छ । त्यसरी नै अन्य सुरक्षित प्राकृतिक पानीका मुहानहरू प्रयोग गर्ने घरधुरीको संख्या ७६ हजार ७ सय २४ अर्थात ५.९२ प्र