सरकारले ल्याएको नीति तथा कार्यक्रम, राजस्व नीतिलगायत व्यवसायमैत्री भएन भनेर निजी क्षेत्रले सधैजसो गुनासो गर्ने गरेका छन् । लगानीमैत्री वातावरण बनाउनका लागि कर छुट दिनुपर्ने माग पनि निजी क्षेत्रको छ । राजस्व तिर्न आन्तरिक राजस्व कार्यालय जाने मानिसले राजस्व कार्यालयमा आफूहरू अपमानित भएको गुनासो गर्ने गरेका छन् । राजस्व तिर्नसमेत निकै झमेला रहेको र तिरेको राजस्वको समेत सदुपयोग नहुने गरेको नागरिकहरूको गुनासो छ । आउँदो आर्थिक वर्षका लागि नेपाल सरकारले बजेटको सिलिङ तयार गरिसकेर मन्त्रालयहरूमा पठाएको छ । आउँदो आर्थिक वर्षका लागि राजस्व नीति बनाउने तयारी गरिरहेको छ । सो नीतिका लागि अर्थ मन्त्रालयले सुझाव संकलन गर्न थालेको छ । आउँदो वर्षको राजस्व नीतिमा निजी क्षेत्र र सर्वसाधरणहरूको गुनासो कसरी समेट्नुपर्छ भनेर कारोबारकर्मी मुकेश चौधरीले धनगढीमा निजी क्षेत्र र सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : राजस्वसम्बन्धी नीति न्यायसंगत हुनुपर्छ प्रा डा. राजेन्द्रवीर चन्द कैलाली बहुमुखी क्याम्पस, धनगढी तीन तहको सरकारको खर्च धान्नका लागि पनि राजस्व उठ्न आवश्यक छ । राजस्व नीति कमजोर भयो भने संघीयता धानिँदैन । यसका लागि करको दरभन्दा पनि दायरा विस्तार गर्नुपर्छ । अहिले उद्योगधन्दा, व्यवसाय र व्यक्तिगत आम्दानीबाट मात्रै राजस्व उठिरहेको छ । प्रत्यक्ष करबाट धेरै ठूलो रकम उठ्ने ठाउँ अझै छैन । स्थानीय, प्रदेश र संघीय सरकारले देशमा जति पनि आर्थिक क्रियाकलाप भइरहेका छन्, त्यसको आयव्यवयको विवरण पारदर्शी बनाउने काम गर्नुपर्छ । व्यवसायी, उद्योगी र सर्वसाधारणले आयव्ययको विवरण प्रस्ट रूपमा राख्ने वातावरण बनाउने भूमिका सरकारको हुन्छ । करको दर बढाइदिने, पहिलेदेखिको करको दण्ड–जरिवाना लगाइदिने, जथाभावी कर लगाइदिने गर्नाले आयव्ययको हिसाब लुकाउन मद्दत गरेको छ । कतिपय उद्योगधन्दा र व्यवसायहरू दर्ता गर्ने प्रक्रियामा पनि छैन । दर्ता नगरीकन गाउँसहरमा फर्महरू चलाइरहेका छन् । यसले गर्दा निकै ठूलो कर छली भइरहेको छ । तीनवटै तहका सरकारको पहलमा यस्ता फर्महरूलाई उपयुक्त किसिमले दर्ता गरेर राजस्वको दायरामा ल्याउनुपर्छ । कतिपय वस्तु तथा सेवाहरू करको दायरामा आउन सकेका छैनन् । करको दायरामा नआएका उत्पादन, व्यापारिक वस्तु, सेवालगायत विभिन्न कारोबार अनौपचारिक रूपमा सञ्चालन भएका छन् । यिनीहरूको पहिचान गरी करको दायरामा ल्याउनुपर्छ । यसका निम्ति नेपाल सरकारले करको दर सस्तो बनाउनुपर्छ । महँगो बनाएर या करको दर बढी बनाएर राजस्व संकलन साध्य हुँदैन । नेपालमा आयातभन्दा निर्यात निकै नै कम छ । आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न निर्यात हुने वस्तुमा कर छुट दिने र आयात गर्ने वस्तुमा कर बढाउने व्यवस्था गर्न आवश्यक छ, जसले गर्दा राजस्वमा कमी नआएर स्वदेशी उत्पादनलाई प्रमोट गर्न सकिन्छ । सरकारले सञ्चालन गर्ने विकास–निर्माणका कामबाट उठ्ने राजस्व पनि सरकारी ढुकुटीमा जम्मा भए–नभएको चेक गर्नुपर्छ । सरकारले प्रोडक्टिभ सेक्टरमा खर्च गर्नुप¥यो । सरकारको खर्च पनि रिकभरी हुने गरी खर्च हुनुपर्छ । सरकारी काम डेटाबेसमा नभएको कारणले ट्याक्स रिभेन्यु डिक्रिङ छ । गभर्नमेन्ट लेबलमा भएको जति पनि क्यापिटल एक्पेन्डिचरले प्रोडक्टिभिटी बढाएको छैन । एग्रिकल्चर, म्यानुफेक्चर, ट्रेडिङ, कम्युनिकेसन, डेभलपमेन्टलगायत सेक्टरमा सरकारी खर्च भएको छ, त्यसमा पारदर्शिता भएन । राजस्व नीति बनाउँदा करको दर सहज र सर्वसुलभ बनाउनुपर्ने हो । अहिले जति पनि करदाताहरू छन्, उहाँले हामीले पारदर्शी हिसाब बनायौं भने महँगोमा पर्छौं, जरिवानामा पर्छौं, अप्ठेरो पनि पर्छ भनेर कर ति