आर्थिक समृद्धिको चाहना राख्ने मुलुकले वैज्ञानिक आर्थिक योजना तयार गरी कार्यान्वयन गर्ने क्षमता वृद्धि गर्न सक्नुपर्छ । आर्थिक स्तरोन्नति कुनै पनि मुलुकको सपना र दीर्घकालीन लक्ष्य मानिन्छ, तथापि आर्थिक स्तरोन्नतिका निश्चित अन्तर्वस्तुहरू हुन्छन् । अथवा धेरै चिजहरूको तारतम्यमा मात्र आर्थिक स्तरोन्नतिको मूल फुट्न सक्छ । मुलुुकको भौैगोलिक बनावट, प्राकृतिक स्रोतसाधनको उपलब्धता, नेता, नेतृत्व, राज्यको कार्यसंस्कृति, शान्तिसुरक्षाको स्थिति, ऐननियमको परिपालना, सुशासन, जनचेतनाको स्तर, राष्ट्रिय स्वाभिमानको भावना आदि तत्वहरूले आर्थिक स्तरोन्नतिको गति, गन्तव्य र स्तर निर्धारण गर्छ । आर्थिक स्तरोन्नतिको गति तीव्र तुल्याउन मूलतः तपसिलका अन्तर्वस्तुहरू सबल हुनु वाञ्छनीय हुन्छ । राजनीतिक स्थायित्व राजनीतिक स्थायित्व, आर्थिक स्तरोन्नतिको प्रथम अन्तर्वस्तु हो । कुनै सरकार पूरापूर आयु बाँच्नु वा कुनै शासन व्यवस्था लामो समयसम्म चलिरहनु नै राजनीतिक स्थायित्व हो । राजनीतिक स्थायित्व कायम हुनु भनेको नीतिगत स्थायित्व कायम हुनु पनि हो । राजनीतिक स्थायित्व कायम हुनु भनेको सरकारले अगाडि सारका नीति, योजना र कार्यक्रमले दीर्घ जीवन प्राप्त गर्नु हो । राजनीतिक स्थायित्वको अभावमा न त सरकारले आफ्नो कार्यक्षमता प्रस्तुत गर्न सक्छ न त लगानीकर्ताहरू नै आकर्षित हुन्छन् । नेपालमा आर्थिक समृद्धि भित्र्याउन नसक्नुको मूल कारण पनि राजनीतिक अस्थिरता नै हो । किनकि प्रजातन्त्र प्राप्तिपश्चात् कुनै पनि सरकार तीन वर्ष नटिकी ढलेको मात्र भएको छैन, प्रजातन्त्र प्राप्त भएको २७ औं वर्षमा २६ पटक प्रधानमन्त्री फेरिएका छन् । अहिले पनि दुईतिहाइ बहुमत प्राप्त ओली सरकारलाई पाँच वर्ष कार्य गर्न दिनुभन्दा बीचमै अवसान गराउन अनकौं हतकण्डा भइरहेका छन् । जबकि आर्थिक समृद्धिको सपना कोरल्ने जुनसुकै मुलुकले राजनीतिक स्थायित्व कायम गर्ने ल्याकत राख्नुपर्छ । यसर्थ आर्थिक समृद्धिका मुख्य दलहरू दलीय स्वार्थबाट माथि उठ्न सक्नुपर्छ । सुशासन सुशासन, आर्थिक स्तरोन्नतिको दोस्रो अन्तर्वस्तु हो । विधि, पद्धतिअनुरूप मुलुक चल्नु, ऐन, कानुन हुबहु लागू हुनु, भ्रष्टाचार निरुत्साहित हुनु नै सुशासन हो । जुन मुलुकमा सुशासन कायम हुन्छ त्यस मुलुकमा आन्तरिक तथा बाह्य लगानीकर्ता आकर्षित हुन्छन् । लगानीकर्ता आकर्षित हुँदा उत्पादन, रोजगारी र राजस्वमा बढावा मिल्छ । सुशासन कायम नहुनु भनेको भ्रष्टाचारले डेरा जमाउनु हो । विकास–निर्माण कार्यमा मोलाहिजा हुनु हो । गुणस्तरहीन कार्यले प्रश्रय पाउनु हो । नेपालको सुशासन काबिल अवस्थामा छैन । सुशासनको दुहाई दिने ओली सरकारको कालखण्डमा महसुस गर्न सक्ने गरी सुशासन कायम गर्न सकिएको छैन । अझ भनौं, ओली सरकार भ्रष्टाचारको दलदलमा भासिएको विपक्षहरूले आरोप लगाइरहेका छन् । जबकि आर्थिक समृद्धि चाहने कुनै पनि मुलुकले सुशासन मजबुत बनाउने ल्याकत राख्नुपर्छ । आर्थिक योजना आर्थिक योजना, आर्थिक स्तरोन्नतिको तेस्रो अन्तर्वस्तु हो । मुलुकको समृद्धिका लागि बुनिएको सपना नै आर्थिक योजना हो । यसै पनि दूरदृष्टि योजनाबिना आर्थिक विकास असम्भव कुरा हो । आर्थिक समृद्धिका निमित्त कृषि, जलविद्युत्, पर्यटन, आधारभूत उद्योग, पूर्वाधार, मानव विकास, गरिबी निवारणजस्ता अर्थतन्त्रका आधारभूत क्षेत्रमा के–कस्ता नीति, योजना र कार्यक्रम तय गर्ने, ती क्षेत्र उठानका निमित्त के–कस्ता कार्यनीति, रणनीति अंगीकार गर्ने आर्थिक योजनामा प्रस्ट चित्र झल्कनुपर्छ । आर्थिक योजनामा सरकारको भूमिका, सरकारबाट उपलब्ध गराइने सेवासुविधा, ऐनकानुन, शान्तिसुरक्षा,