उद्योगी तथा व्यवसायीको ठूलो जमात बालुवाटारमा आयोजित कार्यक्रममा प्रधानमन्त्रीबाट टीका थापेर खादा ओढेर पार्टी प्रवेश गरे । प्रजातन्त्रमा सबैको आआफ्नो स्वतन्त्र विचार हुन्छ र आफूले छानेको राजनीतिक दर्शन पछ्याउन पाउँछ । व्यवसायीले पनि आफ्नो स्वतन्त्रताको हक प्रयोग गर्न नपाउने कुरै भएन । अझ प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले खादा ओढाएर उद्योगी–व्यवसायीलाई पार्टी प्रवेश गराउँदा उद्योगी–व्यापारी गौरवान्वित भएको हुनुपर्छ । नेपालमा सबैभन्दा बढी चलेको ठट्यौली के हो भने नेपालका राजनीतिज्ञले व्यापार गर्छन् र व्यापारीले राजनीति । अर्थात् आफ्नो पेसा तथा व्यवसायभन्दा बढी राजनीति गर्ने समाज हो नेपाल । संसारमा विरलै मात्र नेपालजस्तो मुलुक होला, जहाँ सबै वर्ग तथा पेसाका नागरिकमा राजनीतिप्रति अनौठो आकर्षण छ । त्यो आकर्षण मुलुकमा समृद्धि ल्याउन वा विकासका लागि राजनीतिज्ञको त्याग तथा तपस्याबाट प्रेरित भएर भन्दा पनि राजनीतिज्ञहरूको जिम्मेवार तथा आर्थिक रूपमा पारदर्शी बन्नु नपर्ने तर शक्तिको अभ्यास गर्न पाइने संस्कृति देखेर भएको हो । कार्यसम्पादन न्यून भए तापनि शक्तिको दुरुपयोग गर्दै अकुत सम्पत्ति कमाउन पाइने र कसैले प्रश्न पनि नगर्ने कारण पनि यो आकर्षण हो, नेपालमा । आखिर व्यापार वा व्यवसाय गर्ने पनि आर्थिक विकास तथा सम्पत्ति कमाउन नै हो भने किन जोखिम लिने ? सबैभन्दा सहज रूपमा पैसा कमाउन सकिने पेसा राजनीति हो भन्ने स्थापित भएको समाजमा नागरिकले जोखिम उठाएर लगानी गरेर उद्योग चलाएर, रोजगारी सिर्जना गरेर पनि गाली खाइरहेको छ, कालोबजारी भनेर चिनिन्छ, राजनीतिज्ञलाई चन्दा नबुझाए मन्त्रालयको एउटा टेबलबाट अर्को टेबलमा फाइल सर्दैन भने आखिर यो सबै प्रपञ्च किन ? सीधै एउटा राजनीतिक दलको टीको लगायो, खादा ओढ्यो र सत्ताबाट पाइने तथा पाउन सकिने सबै सुविधा पनि लियो, बजार अर्थतन्त्रले मुलुक डुबायो भनेर भाषण पनि ग¥यो, वाहवाही पनि बटुल्यो अनि सुटुक्क कुनै लाभप्रद उद्योग खोल्यो, कम गुणस्तरका सामान उत्पादन गरेझैं ग¥यो, सरकासँगको मिलोमतोमा कर छुटलगायतका सुविधा पनि लियो, आफ्नो दुनो सोझ्यायो, फलानाको नेतृत्वमा मुलुक समृद्ध हुँदै छ भनेर भाषण ग¥यो, ढुक्क । मुलुकका युवा रोजगारी नपाएर साउदी अरबतिर उँट चराउन हान्निऊन् कि मलेसियाका जंगलमा सर्प समात्न जाऊन् वा क्षतविक्षत रूपमा बाकसमा फर्किऊन्, पैसा पठाएकै छन्, अर्थतन्त्र चलेकै छ । किन मुलुकमा उत्पादन गर्नुप¥यो, किन उद्योग खोल्नुप¥यो, सबैभन्दा सहज धन्दा नै राजनीति भएको मुलुकमा उद्योग, व्यवसाय तथा निजी क्षेत्रको कुरा गर्ने सबै बुर्जुवा अनि डलर खाएर विरोध गर्ने विदेशी दलाल हुन्, त्यसैले सबै सक्रिय राजनीतिमा लाग्नु अनौठो होइन । नागरिकले जेनतेन श्रम गरेर कमाएर तिरेको करबाट कार चढ्न पाइन्छ, मुलुकको समृद्धि र समानताको भाषण गर्न पाइन्छ अनि राजनीति नगरेर किन उद्योग खोल्ने ? जुन समाजमा कसैले व्यापार गर्छ भने उसलाई सामाजिक रूपमा बुर्जुवा ठानिन्छ, कालाबजारी, शोषक सामन्तीजस्ता उपनाम दिइन्छ भने त्यस्तो मुलुकमा राजनीतिमा व्यवासायी खुलेआम प्रवेश नगरे के गर्छ ? नेपाल सभ्य, सुसंस्कृत तथा समृद्ध समाज बन्दै छ भन्ने भ्रमबाट मुक्त भएर एकपल्ट यथार्थमा हेरौं । मुलुक २००७ सालभन्दा अगाडि जाँदै छ । फरक विचारलाई निषेध गरिँदै छ, विचारको बन्ध्याकरण गरिदैछ भने उद्योगी–व्यापारी पनि किन सत्तासँग पौंठाजोरी खेल्छ, ऊ पनि आफू सुरक्षित हुन खोज्छ, स्वाभाविक हो । निजी क्षेत्र बिस्तारै सरकारीकरण हुँदै गर्दा केही उद्यागी–व्यवसायीलाई दुःख लाग्ला तर राजनीतिज्ञसँगको सम्पर्कले व्यवसायमा अवसर सिर्जना