प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले शासकीय अव्यवस्था र सरकारले जनतालाई विकासमा मार्गदर्शन गर्न नसकेका कारण नेपाल गरिब देश भएको बताए । शुक्रबार साँझ बालुवाटारमा उद्योगी व्यवसायीहरूसँगको भेटघाटमा उनले शासकीय अव्यवस्था र सही नीति निर्धारण हुन नसक्नु तथा भएका नीतिको पनि सही कार्यान्वयन हुन नसक्नु लगायतले मुलुकलाई गरिब बनाएको तर्क गरे । तर, वर्तमान सरकार विकासको गतिमा अघि बढेको र सोहीअनुसार पूर्वाधार निर्माणलाई प्राथमिकतामा राखेकाले अब मुलुक आधुनिकतातर्फ लम्केने आश्वासन दिए । उनले भने, “हामी देश विकास गर्न चाहन्छौं । यो गरिब हुनै नहुने देश । गरिब हुनै नसक्ने देश । गरिब हुनै नपर्ने देश तर यथार्थमा गरिब छ । शासकीय अव्यवस्था र जनतालाई विकासमा सरकारले मार्गदर्शन गर्न नसक्नु, सही नीति निर्धारण गरेर त्यसबाटोमा अघि बढ्न नसक्नु ।” उनले विभिन्न नीतिगत व्यवस्था सहि बन्न नसक्दा आर्थिक उन्नति हुन नसकेको र देशले विकासका गति समात्न नसकेको तर्क गरे । मुलुकमा पूर्वाधार विकासका पक्षमा उल्लेख्य काम भएको भन्दै इतिहास झल्कने आधुनिकता टल्कने दिशामा नेपाल अगाडि बढेको दाबी गरे । उनले समग्र राष्ट्रिय सामाजिक जीवनको सम्पुर्ण क्षेत्र कृषि, उद्योग, व्यापार,पर्यटन, शिक्षा, स्वास्थ्य लगायतको उत्थानबाट समृद्ध नेपाल र आधुनिक नेपाल बनाउन चाहेको स्पष्ट पारे । उनले उत्पादन, उद्योग लगायतको समग्र उत्थानका लागि सरकार आवश्यक काम गर्न तयार रहेको भन्दै उपयुक्त र तथ्यपरक आधारसहित सुझाव दिन आग्रह गरे । उद्योग व्यवसायको क्षेत्रमा देखिएका समस्या समाधान गर्न सरकार सधैं तयार रहेको भन्दै प्रधानमन्त्री ओलीले मुलुकको अर्थतन्त्रको मेरुदण्डको रूपमा रहेको उद्योग व्यवसाय गतिशीलताका साथ अघि बढ्नुपर्ने स्पष्ट पारे । स्वदेशी उत्पादनको प्रयोग मात्रै नभई गुणस्तरीय स्वदेशी उत्पादन बढाउन पनि प्रधानमन्त्रीले सुझाव दिए । प्रधानममत्री ओलीले, “कोही पनि पछाडि छोडिनु हँुदैन, पछाडि पर्नु ÷पारिनु हुँदैन” भन्ने भनाइलाई सार्थक रूपमा अगाडि बढाउने बताए । उनले अटोमोबाइल्सका समस्याको कुरा भन्दा पनि नेपालमै अटोमोबाइल्स खोल्ने योजनामा लाग्न उद्योगीलाई सुझाव दिए । त्यसैगरी रोजगारी दिनेखालका इन्ड्रष्ट्रिज खोल्न पनि उहाँले उद्योग व्यवसायीलाई आग्रह गरे । उनले भने, “अटोमोबाइल्स यही खोल्नुभयो भने तपार्इंहरूले सोचेको भन्दा बढी सुविधा दिन्छांै । खोल्नुहोस् र एउटा अटोमोबाइल्स । के सुधार गर्नुप¥यो ? कसैले अध्यादेश ल्याउनै हुँदैन भन्यो भने पनि जरुरी प¥यो भने अध्यादेश ल्याउँछ सरकारले । ६ महिना संसद श्रद्धाञ्जली दिँदै उठ्दै गर्दा अनि हामीले अत्यावश्यक कुरामा ….यस्तो कुराहरूमा बिलम्ब गर्न सक्दैनौं ।” प्रधानमन्त्री ओलीले अत्यावश्यक कच्चा पदार्थ बाहिरबाट ल्याएर उद्योगधन्दा भने स्वदेशमै सञ्चालन गर्न सुझाव दिए । उनले भने, “आयात गर्ने कुरालाई म खास व्यापार ठान्दिनँ । म पनि चामल किनेर खान्ँछु म व्यापारी भएँ ? किनेर गर्ने व्यापार खास व्यापार होइन ।” पेट्रोलियम इन्धनबाट सञ्चालित सबै गाडी २० वर्षपछि विस्तापित गरिने भएकाले अहिलेदेखि नै इलेक्टिक भेइकलको उद्योग खोल्न पनि उनले सुझाव दिए । उनले भने, “इलेक्ट्रिक भेइकलको उद्योग खोल्नुहोस् न अहिलेदेखि नै । पार्टीको घोषणपत्रमा उल्लेख भएका विषयहरू बिर्सेको छैन । मेरो घोषणापत्र र मेरा कामहरू सम्झना छ । ढुंगा टिपेर हानिदियो जहाँ झ¥यो त्यसैलाई ताकेकै त्यही हो भन्दैनौ । हामी टार्गेट बनाएर हिँडेका छौं ।” उद्योगीले मागेको बिजुली दिन नसकेको स्वीकार गर्दै उनले पहिलेदेखि विग्रिएको स्थितिलाई सरकारले सम्हाल्दै गरेको बताउनुभ