विश्वको अर्थतन्त्र व्यापारको जगमा अडिएको छ । व्यापारमा उत्पादन कार्यले मात्र सफलता प्राप्त गर्न नसकिने कुरा विश्वका वैदेशिक व्यापारमा अब्बल ठहरिएका देशको अनुभवले बताउँछ । व्यापारमा मूलतः वस्तु व्यापार तथा सेवा व्यापार अझ बढी महŒवपूर्ण छ । विश्वमा उन्नत प्रविधिको प्रयोगसँगै व्यापारलाई उच्च प्रतिस्पर्धामा पु¥याइदिएको छ । प्रतिस्पर्धामा सफल देशले मात्र विश्व व्यापारको ठूलो अंश ओगट्दै आएको छ । यो प्रतिस्पर्धामा ठूला अर्थतन्त्र भएका देशहरू जस्तो अमेरिका, चीन, जापानजस्ता देशहरू अग्रस्थानमा रहिआएका छन् । यस प्रतिस्पर्धामा नेपालको अवस्था भने दयनीय नै छ । हुन त नेपालको अर्थतन्त्रको मुख्य स्रोत वैदेशिक व्यापारबाट असुल गर्ने राजस्व नै रहिआएको छ, तथापि अर्थतन्त्रको मुख्य स्रोत कृषि, पर्यटन, ऊर्जा तथा औद्योगिक उत्पादनलाई मानिन्छ । यो क्षेत्रको अधिकतम रूपमा उपयोगबाट मात्र देशको अर्थतन्त्रलाई उकास्न सकिन्छ । यो क्षेत्रलाई चलायमान बनाउने दायित्व फेरि पनि सरकार, निजी क्षेत्र र सहकारी क्षेत्रको रहेको छ । यी तीनखम्बे अर्थनीतिको माध्यमद्वारा मात्र नेपालको अर्थतन्त्रलाई मजबुत बनाउन सकिन्छ । नेपालको वैदेशिक व्यापार सन् १९५० भन्दा अघि चीन (तत्कालीन तिब्बत) र भारतसँग मात्र सीमित थियो । पछिल्लो तथ्यांकलाई हर्ने हो भने नेपालले विश्वका १ सय ८१ मुलुकसँग वैदेशिक व्यापार गर्दै आएको छ । नेपालले १ सय २७ देशहरूबाट वस्तु आयात गर्ने गरेको छ भने ४२ देशहरूसँग आयात र निर्यात दुवै गर्दै आएको छ । आव २०७४÷७५ मा आउँदा ८५ प्रतिशत देशबाट मुलुकले निर्यातभन्दा बढी आयात गरेको छ । तर पनि देशको राजस्व संकलनमा निर्यात व्यापारको भूमिका अब्बल रहिआएको छ । कुल राजस्वको भन्सार राजस्वको अंश ४४ प्रतिशत रहेको अवस्था छ । यस्तो अवस्थामा यसको आकारमा गरिने फेरबदलले अर्थतन्त्रमा राजस्वको आकार घट्ने वा बढ्ने हुन्छ । देशको कुल व्यापारमा आयातको अंश ९२.५ र निर्यातको अंश ७.५ प्रतिशत रहेको कुरा आव २०७६÷७७ को तथ्यले बताउँछ । सो आवमा गत आव २०७५÷७६ को तुलनामा निर्यात ०.६२ प्रतिशतले बढेको भए तापनि आयात घट्न नसकेको हुँदा व्यापारघाटा –१६.८३ प्रतिशत हुन पुगेको छ । व्यापारघाटालाई कम गर्नका लागि निर्यात व्यापारलाई थप प्रोत्साहन गर्नुपर्छ । यो दिशामा सरकारको पूरै प्रयास जारी भए तापनि निर्यात व्यापार आशातीत रूपमा बढाउन सकिएको छैन । नेपालको निर्यात व्यापार करिब ६० प्रतिशत भारतसँग छ भने बाँकी चीन र तेस्रो मुलुकसँग रहेको छ । दुई ठूला अर्थतन्त्रका साथै ठूलो जनसंख्या भएको देश चीन तथा भारतमा हाम्रा वस्तु तथा सेवा निर्यातका प्रशस्त सम्भावना हुँदा पनि यसबाट नेपालले आशातीत रूपमा फाइदा लिन सकेको छैन । यी दुवै देशमा हाम्रा उत्पादनको ठूलो बजार छ, तर त्यो बजार हाम्रो लागि उपयोगी भएन । चीनको विशेष स्वशासित क्षेत्रका रूपमा रहेको हङकङको अवस्थालाई हेर्दा यो सानो क्षेत्र भए तापनि आर्थिक गतिविधिका हिसाबले ठूलो आर्थिक क्षेत्रका रूपमा रहिआएको छ । नेपालका लागि यो क्षेत्र चीनको अन्य क्षेत्रको तुलनामा दूरीको हिसाबले टाडा छ । यसका साथै निर्यात व्यापारको लागि सतह मार्गको उपलब्धता छ, तर यो मार्ग सजिलो छैन । हवाई मार्ग छ तर हवाई भाडाका कारण निर्यात व्यापारतर्फ व्यापारिक वर्गको रुचि कम छ । नेपालको हङकङसँगको व्यापार विगतको तुलनामा बढ्नुको साटो घट्दो रहेको छ, जसले गर्दा आव २०७६÷७७ मा नेपालको निर्यात व्यापार हङकङसँग घाटामा रहिआएको छ । नेपालको हङकङ निर्यात हेर्दा आव २०७६÷७७ मा ३३ करोड मात्र छ भने आयात ३ सय ३० करोड हुन पुगेको छ । यसका विविध कारणहरू रहेको पाइ