नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वउपाध्यक्षसहित करिब २ सय ३५ भन्दा बढी उद्योगी–व्यवसायी नेकपा एमालेमा प्रवेश गरेको खबर सार्वजनिक भएको छ । कोही नेपाली कांग्रेसबाट संविधानसभा सदस्य भइसककेकाका पुत्र पनि एमालेमा प्रवेश गरेका छन् । एमालेमा प्रवेश गर्ने उद्योगी–व्यवसायीलाई प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र उपप्रधानमन्त्री ईश्वर पोखरेलले खादा र टीका लगाएर बालुवाटारमा स्वागत गरेका थिए । पार्टी प्रवेश कार्यक्रममा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छा, पूर्वअध्यक्ष भवानी राणा, नेपाल उद्योग परिसंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष विष्णुकुमार अग्रवाल, परिसंघका पूर्वअध्यक्ष हरिभक्त शर्मा, नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका कार्यवाहक अध्यक्ष कमलेशकुमार अग्रवाल, नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघका अध्यक्ष उमेशप्रसाद सिंहलगायतका उद्योगी–व्यवसायीको उपस्थिति रहेको कुरासमेत सार्वजनिक भएको छ । प्रधानमन्त्री ओलीका विशेष आर्थिक सल्लाहकार मोतीलाल दुगडको अगुवाइमा उद्योगी–व्यवसायी एमालेमा प्रवेश गरेको आभास हुन्छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले ‘समृद्ध नेपाल; सुखी नेपाली’ को आकांक्षा पूरा गर्ने दिशामा सक्रिय हुन उद्योगी–व्यवसायीलाई आग्रह गर्दै प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा व्यवसायीका अधिकांश संस्थाका प्रतिनिधि तथा लब्धप्रतिष्ठित व्यवसायीलाई आमन्त्रण गरेरै यो दिशामा सहकार्यका लागि आह्वान गर्दै पार्टी प्रवेश गराउनु संयोग मात्र हो वा पूर्वजानकारी थियो, यो सहभागी व्यवसायीलाई नै थाहा होला । “हामीले इतिहास झल्कने र आधुनिकता टल्कने विकास गर्दै छाँै । नेपाल गरिब हुनै नसक्ने र हुनै नपर्ने देश भए पनि विगतका शासकका कारण गरिब हुनुपरेको र त्यो अवस्था अन्त्य गर्न सरकार क्रियाशील रहेको समेत प्रधानमन्त्रीले बताए । साथै उनले तपाईंहरू उद्योगमा लगानी गर्न तयार हुनुस्, सरकारले सोचेको भन्दा धेरै सहयोग गर्नेछ । उत्पादन दिने खालका र निर्यातमूलक उद्योग स्थापना गर्नुस्, केके कानुन बनाउनुपर्छ, हामी बनाउँछौँ । जरुरी परे अध्यादेश नै ल्याइन्छ समेत भने । नेपालमा राजनीतिमा भाग लिनु भनेको कुनै पनि व्यवसायीका लागि प्रतिष्ठाको कुरा हो । राजनीतिमा सामेल भएका धेरै व्यवसायीहरू छन् । नेपालका एक मात्र अर्बपति व्यापारीदेखि नेउवा महासंघका पूर्वअध्यक्षसमेत संविधानसभालगायत संसद्मा गएको तमाम वास्तविकता हाम्रो सामु छ । तर त्यसबखतको अवश्था र हालको अवश्था फरक छ । व्यापारीहरूसँग पहिले नै उनीहरूका आफ्नै मुद्दाहरू व्यवस्थित गर्न भारी कार्यबोझ (वर्कलोड) हरूसँग जुधिरहेका हुन्छन् । यदि व्यापारीहरू आफ्नो करियरको अन्त्य गरेर राजनीतिमा सामेल हुन्छन् र उनीहरूको समय पूर्ण रूपमा राजनीतिमा खर्च गर्छन् भने तिनीहरू खेल परिवर्तनकर्ता वा गेम चेन्जर हुन सक्छन् । नेपालमा व्यावसायिक रूपान्तरण गरिएका राजनीतिज्ञहरूका थोरै छन् । यो भन्न अत्यन्त गाह्रो छ, एउटा व्यापारीले एक असल राजनीतिज्ञको भूमिका खेल्छ वा राजनीति व्यवसायभन्दा फरक छ । यदि एक व्यक्ति व्यावसायिकताबाट राजनीतिमा आउँछ, जुन बारम्बार चिन्ताका हमलाहरूको सामना गर्न तयार हुन्छ, किनकि राजनीतिक क्षेत्र दिमागी खेल हो, तपाईंले कसैलाई पनि विश्वास गर्नुहुन्न र कुनै पनि परिस्थिति स्थिर छैन भनेर विश्वास गर्नुहुन्न । यदि तपार्इं माथि जान चाहनुहुन्छ भने तपाईंको धन र पेसेवर आचार आदिलगायत तपाईंले धेरै चिजहरू दाउमा राख्नुपर्ने वा गुमाउनुपर्ने सम्भावना प्रबल रहन्छ । हो, यो हुन सक्छ कि राजनीतिज्ञसँग राम्रोसँग सम्पर्कमा रहनुहोस् र हेर्नुहोस् अनि व्यवसायको अवसरलाई समात्नुहोस् । किनकि यदि सत्तारूढ पार्टी गयो भने