विकट जिल्लाको रूपमा चिनिने रोल्पाको सुनिल स्मृति गाउँपालिका–४ ले विपन्न परिवारलाई निःशुल्क बिजुली उपलब्ध गराएको छ । मुलुक लामा समयसम्म एकात्मक राज्यप्रणालीमा चलेका कारण विकास पनि केन्द्रीकृत हुँदै गयो । लामो समयसम्म विकास तथा सेवा प्रवाह केन्द्रीकृत हुनाले नेपाल संघीयतामा जाँदा विकास पनि विकेन्द्रित हुने तथा सेवा प्रवाहको स्थिति पनि सुध्रने अपेक्षा गरिएको थियो । सरकार, राजनीतिक दलका नेता, कर्मचारीतन्त्र तथा सरकारी निकायमा अझै केन्द्रीकृत मानसिकता रहेको भए तापनि संघीयताले धेरै स्थानीय तहमा भने विकेन्द्रीकरणको अभ्यास गराएको छ । स्थानीय सरकारको क्षमता वृद्धि गर्ने तथा सेवा प्रवाहमा चुस्ती ल्याउन एवं स्थानीय स्तरमा नै नागरिकको पीर मर्का सामधान गर्ने अनि विकासका काममा सहभागी बनाउने तथा जीवनस्तरमा परिवर्तन ल्याउने कार्यमा केही स्थानीय तहले राम्रो काम पनि गरेका छन् । यसैक्रममा विकट जिल्लाको रूपमा चिनिने रोल्पाको सुनिल स्मृति गाउँपालिका–४ ले विपन्न परिवारलाई निःशुल्क बिजुली उपलब्ध गराएको छ । सरकारले ५ एम्पियरको बिजुली लिएका १० युनिटभन्दा कम बिजुली उपयोग गर्ने विपन्नलाई निःशुल्क बिजुली दिने घोषणा गरेकोमा डिमान्ड चार्जमात्र लिएर निःशुल्क बिजुली दिएको छ । तर, त्यसको एक कदम अगाडि बढेर सुनिल स्मृति गाउँपालिका–४ ले भने वास्तविक रूपमै २० युनिटभन्दा कम बिजुली उपयोग गर्ने विपन्न परिवारलाई निःशुल्क बिजुली दिएको छ । यसरी संघीय सरकारले १० युनिटसम्म निःशुल्क गरेको हुँदा वडाले बाँकी युनिटको रकम नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई भुक्तानी गरिरहेको छ । अन्य केही स्थानीय सरकारले सडक, पुल तथा भवनजस्ता भौतिक विकासमा सहयोग दिइरहेका बेला सुनिल स्मृति गाउँपालिकाले भने गरिबमुखी कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरेको छ । विपन्न गरिबलाई प्रत्यक्ष फाइदा पुग्ने कार्यक्रम गरेपछि गाउँपालिकाको वडा नं. ४ विपन्नमैत्री वडाको रूपमा चित्रित हुन पनि थालेको छ । विपन्न नागरिकलाई लक्षित गरी वडाले अघि बढाएको निःशुल्क उज्यालो कार्यक्रमअन्तर्गत सो वडाले विपन्न गरिबको विद्युत् महसुल नेपाल विद्युत् प्राधिकरणमा भुक्तानी गर्ने गरेको छ । यसरी ८ सय २० घरधुरी रहेको वडामा विद्युत्को पहँुच भएका ७ सय ५९ मध्ये २० युनिटभन्दा कम विद्युत् खपत गर्ने ५ सय २७ घरधुरीका लागि विद्युत् महसुल तिरिदिने कार्यक्रम अघि सारेर वास्तविक रूपमा नै संघीयताको राम्रो अभ्यास उक्त वडाले गरिरहेको छ । वडाले गत साउनदेखि माघ महिनासम्मको शुल्क १ लाख ३३ हजार ३ सय ३१ रुपैयाँ विद्युत् प्राधिकरणलाई भुक्तानी गरेर भाषणमा मात्रै सेवा प्रवाहको गफ गर्ने समाजमा कार्यान्वयन गरेरै देखाउनु एउटा उदाहरणीय काम पनि हो । निःशुल्क उज्यालो कार्यक्रमअन्तर्गत वडाले चालू आर्थिक वर्षका लागि ५ लाख ५० हजार विनियोजन पनि गरेको छ, जसबाट न्यूनतम महसुल प्रतिघरधुरी मासिक ९० रुपैयाँ वडाले तिरिदिएको छ । तर, विभिन्न अन्य पालिकाहरूमा सुशासन तथा सेवा प्रवाहको यसरी विकेन्द्रीकरण हुनुपर्नेमा राजनीतिक दलहरू मिलीजुली बजेट बनाएर आफ्ना कार्यकर्तालाई बाँड्ने, मिलोमतोमा डोजर किनेर बाटो बनाउने नाममा जबर्जस्ती डाँडा फाँड्ने अनि विकास खर्च हिनामिना गर्ने काममा पनि लागेको देखिन्छ । संघीयताको राम्रो अभ्यासलाई पूरै धमिल्याउने तथा बदनाम गर्ने गरी भइरहेका अनियमितताको महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनमा पनि उल्लेख छ । तर, आर्थिक पारदर्शिता एवं सुशासनविहीन स्थानीय तहलाई सजाय दिने भनेको नागरिकले नै हो । किनकि आवधिक निर्वाचनमार्फत संघीयताविरोधी गतिविधि गर्ने, स्थानीयलाई सेवा प्रवाह नगर्ने तथा भ्रष्टाचारको पनि विकेन