२०७० सालमा नेपालका पाँचजना पूर्वप्रधानमन्त्रीलाई एकै ठाउँमा राखेर देशको आर्थिक विकास र समृद्धिका लागि प्रतिबद्धतासहित १२ बुँदे घोषणापत्रमा हस्ताक्षर गराइएको थियो । नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा, नेकपा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र झलनाथ खनाल तथा जनता समाजवादी पार्टीका संघीय परिषद् सदस्य डाक्टर बाबुराम भट्टराई पाँचजना व्यक्ति अहिले पनि राष्ट्रिय राजनीतिमा क्रियाशील छन् । तर पनि नेपालको आर्थिक विकासका साथै वीरगन्जको समग्र विकासको अवस्थामा खासै सुधार आएको छैन । नेपालको प्रमुख प्रवेशद्वार मानिने वीरगन्जसहित समग्र देशको आर्थिक विकासको अवस्था, समस्या र समाधान तथा आगामी आर्थिक वर्षको बजेटको विषयमा केन्द्रित रहेर वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका पूर्वअध्यक्ष अशोक वैदसँग कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटे ले गरेको कुराकानीको सार : वीरगन्जलाई नेपालको प्रमुख प्रवेशद्वार भनिन्छ । गेट वे अफ नेपाल वीरगन्जको विकासक्रम र अहिलेसम्मको विकासको अवस्थालाई कसरी हेर्न सकिन्छ ? वीरगन्ज, प्रमुख प्रवेशद्वार मात्रै होइन, लाइफलाइन र ट्रान्जिट प्वाइन्ट पनि हो । वीरगन्जको जुन रूपमा विकास हुनुपर्ने हो, त्यो हिसाबले विकास हुन सकेको छैन । वीरगन्जको विकासका लागि हामीले वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघमार्फत अन्य विभिन्न संघसंस्थामार्फत पनि धेरै पटक विभिन्न निकायहरूमा कुरा उठाउँदै आउँदै छौं । यहाँबाट प्रतिनिधित्व गर्ने जनप्रतिनिधिहरूले पनि वीरगन्जको विकासका लागि खासै भूमिका खेल्न सकेको जस्तो लाग्दैन । नेपालको आर्थिक तथा औद्योगिक नगरी वीरगन्ज महानगरपालिका भएपछि जुन विकास हुनुपर्ने हो, त्यो विकास देख्न पाएको छैन । वास्तवमा अहिले जति वीरगन्ज र यस आसपासमा देखिएका विकासहरू छन्, त्यो सबै भौगोलिक कारणले आएको विकास हो । भौगोलिक कारणले ड्राईपोर्टको विकास भयो, आईसीपीको विकास भयो । व्यापारिक मार्गको विकास भयो । द्रुतमार्ग र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आयो । त्यही सेरोफेरोमा हामीले विगतमा ग्रेटर वीरगन्जको अवधारणा पनि ल्यायौं, त्यसपछि २०७० सालमा म उद्योग वाणिज्य संघको अध्यक्ष हुँदा बहालवाला प्रधानमन्त्रीसहित ५ जना पूर्वप्रधानमन्त्रीहरूलाई एकै ठाउँमा राखेर १२ बुँदे सहमति पनि गराइयो । त्यसमा पनि ग्रेटर वीरगन्ज, औद्योगिक करिडोरको नाला निकासको समस्यालगायतका मुद्दाहरू उठायौं । हरेक देशमा आफ्नो आर्थिक राजधानीजस्तै भारतमा मुम्बई, चीनमा संघाई, बेलायतमा मेन्चेस्टर छ । त्यो हिसाबले वीरगन्ज आर्थिक राजधानी हुनुपर्ने हो । तर, अहिलेसम्म मौखिक रूपमा मात्रै आर्थिक राजधानी भन्ने गरिएको छ । त्यसको लिखित रूपमा घोषणा हुन सकेको छैन । वीरगन्जलाई लिखित रूपमा नै आर्थिक राजधानी घोषणा गरिएमा यहाँको विकास स्वाभाविक रूपले अझ बढ्ने थियो । यो बजेटमा पनि राजस्व परामर्श समितिको छलफलमा विशेष प्याकेज राख्न सुझाव दिएका छौं । सबैभन्दा बढी समस्या वीरगन्जले भोग्दै आएको छ । वीरगन्जलाई राज्यले उपेक्षा किन गर्छ ? राज्यले वीरगन्जलाई यति उपेक्षा गर्नुको कारण के हो ? यसको जवाफ भन्न सक्दिनँ, तर राज्यले सौतेला व्यवहार गरेको अनुभवचाहिँ हुन्छ । ठूला–ठूला राजनीतिक परिवर्तनका लागि आन्दोलनहरू यहाँबाट नै सुरु भयो । यहीं गरिएको आन्दोलनबाट धेरै व्यक्तिहरू राजनीतिक शिखरमा पनि पुगे, तर खै किन हो वीरगन्जलाई कसैले पनि सम्झिएन । हामीले बारा, पर्साका सांसदहरूको समूह सांसद क्लब पनि गठन गरेका थियौं । बारा, पर्साका सबै सभासदहरूलाई बोलाएर उहाँहरूलाई ‘फरक–फरक पार्टीका फरक–फरक विचार र सिद्धान्त होला तर विकासका ल