एक करोडको अक्षयकोष स्थापना गर्ने लक्ष्य पूरा लमजुङ सदरमुकाम बेसीसहरमा रहेको बालगृहमा ३० लाखभन्दा बढी रकम सहयोग जुटेको छ । बेसीसहरस्थित आदर्श महिला तथा बालविकास केन्द्रद्वारा सञ्चालित बालगृहमा अक्षयकोष स्थापनार्थ उक्त सहयोग प्राप्त भएको हो । अन्तर्राष्ट्रिय संस्था सि चेन्ज फाउण्डेसनले संस्थाको अक्षयकोषमा ३० लाख रुपैयाँँ सहयोग गरेको हो । सो संस्थाको संस्थापक अध्यक्ष स्व. लेखनाथ अधिकारीको आठौ स्मृति दिवसको अवसरमा बुधबार सो रकम हस्तान्तरण भएको हो । फाउण्डेसनका सस्थापक अमेरिकी नागरिक एरिक ब्रोउचार्डले सो रकम अक्षयकोषमा उपलब्ध गराएका हुन् । रकम प्राप्त भएसँगै उक्त सस्थाले स्थापना गरेको अक्षयकोषमा १ करोड पुर्याउने लक्ष्य पूरा भएको छ । संस्थाले स्थापना गरको अक्षयकोषमा यसअघि नै ७१ लाख रुपैयाँँ जम्मा भइसकेको थियो । २०६० साल मंसिर १ गते बाट मुठीदान अभियान सञ्चालन गरी सातजना असहाय तथा द्वन्द्वपीडित बालबालिकालाई संरक्षणमा लिई सञ्चान गरिएको बालगृहले सरक्षित बालबालिकाको पालन पोषण र शिक्षाका लागि स्वर्गीय अधिकारीको संयोजनमा १ करोड रुपैयाँको अक्षयकोष स्थापना गर्ने अभियान सुरु गरेको थियो । यसअघि संस्थाकी अध्यक्षसमेत रहनुभएकी बेसीसहरकी सानुमाया गुरुङले उक्त अक्षयकोषमा ४० लाख ११ हजार १ सय ११ रुपैयाँँ दान गरेकी थिइन् । अभिभावक नभएका कुनै पनि बालबालिका बाल अधिकारबाट बञ्चित नहोउन भन्ने उद्देश्यसहित उनीहरूको पालनपोषण र शिक्षादिक्षाका लागि बालगृहले अक्षयकोष स्थापना गरेको थियो । संस्थापक अधिकारीको आठौँ स्मृति दिवसकै अवसरमा संस्थाको अक्षयकोषमा काठमाडौंका अर्जुन राईले १ लाख रुपैयाँँ सहयोग गरेका छन् । राईले यसअघि पनि अक्षयकोषमा १० लाख रुपैयाँँ सहयोग गरेका थिए । अक्षयकोषका लागि बेसीसहरका जित तामाङले ५० हजार रुपैयाँँ सहयोग गरेका छन् भने दूधपोखरी गाउँपालिका अध्यक्ष छुपीमाया गुरुङले ११ हजार ५ सय रुपैयाँँ सहयोग गरेकी छन् । यस्तै जिल्लाका सञ्चारकर्मी मिलनशर्मा दनाई, बेसीसहरकै तुलबहादुर गुरुङ, गणेश बिक, लमजुङ उद्योग वाणिज्य सँघका अध्यक्ष गुणराज सिलवाल, बेसीसहर–७ की सुमित्रा घिमीरे, सरस्वती अधिकारी, विनय अधिकारी, बविता पिया, सरस्वती अधिकारी गौली र बेसीसहर–८ का होमबहादुर रानाले जनहि १० हजार ५ रुपैयाँँका दरले सहयोग गरेका छन् । त्यसैगरी बेसीसहर–८ का पार्वती श्रेष्ठले दिवंगत श्रीमान नन्दमान श्रेष्ठको स्मृतिमा १० हजार पाँच रुपैयाँ र मस्र्याङदी–७, उस्ताकी बर्तमाया घलेले आफ्नी दिवंगत छोरी अमृता घलेको स्मृतिमा १० हजार एकसय दुई रुपैयाँ सहयोग गरेका छन् । सोसँगै बेसीसहरका ततमाया गुरुङले पनि सो अक्षयकोषमा १० हजार रुपैयाँ सहयोग गरेको सस्ँथाले जनाएको छ । सस्थापक अधिकारीले १० लाख ११ हजार एकसय १० रुपैयाँबाट शुरु गरेको अक्षयकोषमा रकम थपिएसँगै एक करोड पुरा भएको हो । जम्मा भएको रकम मध्ये एक करोड भन्दा माथिको रकमबाट केहि रकम बाल गृहको संरचना निर्माणमा खर्च भएको सस्थाकी सचिव हुमा गुरुङले बताइन् । २०६० सालबाट सञ्चालन गरिएको उक्त बालगृह हाल मुठीदानबाट सञ्चालनमा रहेको छ । हाल बालगृहमा द्वन्द्वपीडित एवं अभिभावक नभएका १० जना बालबालिकाहरू रहेको संस्थाले जनाएको छ । बालगृहका सस्थापकको आठौं स्मृति सभा सामाजिक व्यक्तीत्व एवं आदर्श महिला तथा बाल विकास केन्द्र लमजुङको संस्थापक लेखनाथ अधिकारीको आठौँ स्मृति सभा भएको छ । अधिकारीले स्थापना गरेको सस्था आदर्श महिला तथा बालविकास केन्द्रको आयोजनामा स्मृति सभा भएको हो । संस्थाको अध्यक्ष सानुमाया गुरुङको अध्यक्षता एवं बेसीसहर नगरपालिका प्रमूख गुमानसिँह अर्यालको प्रमुख अतिथ्य