आगामी आर्थिक वर्षको बजेट निर्माणले तीव्रता लिएसँगै सबैको चासो बढेको छ । कोरोनाको मारबाट निस्किँदै गर्दा देशमा देखिएको चरम राजनीतिक उत्कर्षले कुन र कसको सरकारले कस्तो बजेट ल्याउँछ भनने चासोको विषय बनेको हो । एकातर्फ समृद्धिको कुरा गर्दै गर्दा अर्कातर्फ आर्थिक वृद्धिदर ऋणात्मक देखिनु राम्रो संकेत नभएको जानकारहरू बताउँछन् । त्यस्तै कोरोनाले अर्थतन्त्रलाई थिलोथिलो पारिरहेको समयमा कुनै पनि बेला देश चुनावमा जानसक्ने सरकारले बताइरहेको छ । राजनीतिक परिघटनाहरूले पनि त्यो संकेत गरि नै रहेका छन् । यस्तो अवस्थामा सरकारले उत्पादन, उत्पादकत्व र रोजगारी सिर्जना गर्ने बजेट ल्याउनुपर्ने पूर्वअर्थसचिवहरू बताउँछन् । अघिल्ला वर्षहरूमा अनुत्पादित क्षेत्रमा धेरै खर्चगर्दा त्यसले नतिजा नदिएको उनीहरूको तर्क छ । बाटाघाटा खनेर वातावरण बिगार्नुभन्दा पनि उत्पादन, उत्पादकत्व र रोजगारी सिर्जना गर्नमा बढी जोड दिए आर्थिक समृद्धि हासिल गर्न सकिने पूर्वअर्थसचिव युवराज भुसाल बताउँछन् । उनका अनुसार रेमिट्यान्स बढ्यो भनेर हामी मक्ख पर्नुभन्दा पनि विदेशबाट फर्किएका युवायुवतीहरूलाई स्वदेशमै रोजगारी दिनुपर्छ । उनीहरूको क्षमतालाई प्रयोग गरेर उत्पादन र उत्पादकत्वमा वृद्धि गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । “कोरोनाको समयमा ३ लाख व्यक्ति नेपाल भित्रिएका छन्,” उनी भन्छन्, “त्यसमा झन्डै १ लाखको हाराहारीमा श्रमिक नेपाल फर्किएका छन् । उनीहरूलाई नेपालमा नै रोजगारी सिर्जना गर्नुपर्छ ।” त्यसमाथि देशमा आयात बढि नै रहेको छ भने निर्यात बढेको अवस्था छैन । यसले ‘ब्यालेन्स अफ पेमेन्ट’मा ठूलो धक्का दिइरहेको भुसाल बताउँछन् । भन्छन्, “हामी यति आयात गर्छौं भन्नुभन्दा पनि कसरी उत्पादन र उत्पादकत्वलाई बढाउन सकिन्छ । त्यसमा जोड दिनुपर्छ ।” सरकारले अघिल्ला वर्षहरूमा प्रधानमन्त्री रोजगार नामक कार्यक्रमहरू ल्यायो । तर, त्यो झाडा टार्ने कामका रूपमा मात्र प्रयोग भएको भन्दै निजी क्षेत्रलाई ‘कन्फिडेन्स’मा लिएर रोजगारी सिर्जना गर्नुपर्छ भुसालको भनाइ छ । उनका अनुसार सरकारले मात्र रोजगारी सिर्जना गरेर देशको बेरोजगारी समाधान हुँदैन । “सरकारले देशमा धेरै गरे १० लाख रोजगारी सिर्जना गर्ला,” उनी भन्छन्, “तर, त्यसैले मात्र बेरोजगारी समाधान हुँदैन । त्यसैले निजी क्षेत्रलाई सहजीकरण गरेर ‘कन्फिडेन्स’मा लिएर धेरैभन्दा धेरै रोजगारीका अवसरहरू निजी क्षेत्रमार्फत सिर्जना गर्नुपर्छ ।” त्यस्तै कोरोनाबाट थलिएको अर्थतन्त्रले भर्खरै गति लिँदै छ । यसैबीच सरकारले पर्यटन, उद्योग, यातायात, रोजगारीलगायत अन्य क्षेत्रलाई समेटेर विभिन्न कार्यक्रमहरू पनि ल्यायो । तर, त्यसको कार्यान्वयन हुन नसक्दा परिणाम आउन नसकेको पूर्वअर्थसचिव शान्तराज सुवेदी बताउँछन् । उनका अनुसार संघीय सरकारले आफ्नो अधिकार क्षेत्रभित्र रहेर मुलुकको अर्थतन्त्रलाई सबल र गतिशील बनाउने तथा तीव्र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने बजेट ल्याउनुपर्छ । अब पनि उत्पादन बढाएर मुलुककै रोजगारी सिर्जनागर्ने किसिमका कार्यक्रमहरू नल्याउने हो भने देशको अवस्था कमजोर हुँदै जाने सुवेदी बताउँछन् । त्यस्तै आर्थिक वृद्धिमा उद्योग क्षेत्रको योगदान अत्यन्तै कम भएको भन्दै जीडीपीमा उद्योगको योगदान बढाउनुपर्ने उनको तर्क छ । “देशमा उद्योगहरूको संख्या बढाई रोजगारी सिर्जना गर्ने कुरालाई पहिलो प्राथमिकता दिनुपर्छ,” उनी भन्छन्, “कृषिलाई पनि आधुनिकीकरण गरी कृषकलाई सीपमूलक तालिमको व्यवस्था गर्न बजेटले भूमिका खेल्नुपर्छ ।” त्यस्तै बजेटमा कोरोनाबाट कुन क्षेत्रमा कस्तो असर प¥यो, त्यसको आकलन गरी स्वास्थ्य क्षेत्रमा नयाँ तरिकारले कार्