नेकपा एमालेको माधव नेपाल–झलनाथ खनाल समूहले आयोजना गरेको राष्ट्रिय कार्यकर्ता भेलामा देशभरबाट ४ हजार नेता कार्यकर्ता सहभागी भएका छन् । उक्त समूहका प्रवक्ता योगेश भट्टराईका अनुसार ललितपुरस्थित एक रेष्टुरेन्टमा आयोजित भेलामा देशभरबाट उत्साहजनक रुपमा नेता कार्यकर्ताको सहभागिता छ । भेलामा पार्टीका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले पेस गरेको ९ पृष्ठ लामो अवधारणापत्र सुझावसहित पारित गर्ने कार्यक्रम छ । अवधारणापत्र माथिको छलफलका लागि विभिन्न प्रदेशगत समूह बनाइएको छ । यी समूहले दिएको सुझावको आधारमा वरिष्ठ नेता नेपालले पार्टीको केन्द्रीय कमिटीका तर्फबाट पेस गरेको अवधारणापत्र पारित गर्ने कार्यक्रम छ । भेलालाई सम्बोधन गर्दैै एमाले का नेता माधवकुमार नेपालले पार्टीलाई एकताबद्ध बनाउनका लागि राष्ट्रिय भेलाको आयोजना गरिएको बताए । नेता नेपालले पार्टीलाई ध्वंस गर्नका लागि नभई एकताबद्ध बनाउनका लागि राष्ट्रिय भेला गरिएको बताएका हुन् । उनले कम्युनिष्ट आन्दोलनको रक्षा गरि नयाँ उचाइमा पु-याउनको लागि रचनात्मक उद्देश्यका साथ राष्ट्रिय भेलाको गरिएको दाबी गरे । नेता नेपालले नेकपा(एमाले) भित्रको विवादको जड अध्यक्ष केपि शर्मा ओली भएको दाबी गरे । केपी ओलिको अहंकार, व्यक्तिवाद र गुटगत मनोवृत्तिका कारण एमालेमा विवादको सिर्जना भएको उनको भनाइ थियो । अध्यक्ष ओलीले नेकपा माओवादी केन्द्रसँग एकिकरण गर्ने बेला जनताको बहुदलीय जनवादलाई कुनै अडान नलिइ हटाएको भएपनि जबजको हिमायतीको रुपमा प्रस्तुत गरिरहेको उनले बताए । ओलीले मदन भण्डारीको बिरासत बोकेको भनि नक्कली कुरा गरेकाले भ्रममा नपर्न पनि उनले नेता कार्यकर्तालाई आग्रह गरे । नेता नेपालले प्रधानमन्त्री ओलीले विदेशीहरुको सेवा मात्रै गरेको आरोप पनि लगाए । ओलीले पार्टीको लोकप्रियतालाई आफ्नो मात्रै लोकप्रियता ठान्ने गरेको पनि बताए । ओलीमा नेकपा(एमाले)को नेतृत्वमा आएपछि र माओवादीसँग एकीकरण भएपछि पनि शुरुदेखि नै गुटगत प्रवृति मात्रै भएको उनले बताए । नेता नेपालले आफूहरुको लडाइँ पदको निम्ति नभएर नीति र सिद्धान्तको लडाइँ भएको जिकिर गरे । आफूहरुको लडाइँ कस्तो पार्टी बनाउने भन्ने विषयमा रहेको भन्दै इमान्दारिताको अग्निपरिक्षा उतिर्ण गर्न तयार रहेको पनि उनले बताए । प्रधानमन्त्री ओलीले आधा आधा समय सरकार चलाउन माआवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डसँग सहमती गरेर सहमतीको उल्लंघन गरेको नेता नेपालको भनाइ छ । सर्वोच्च अदालतको फैसलापछि नेकपा(एमाले)लाई पूर्ववत् संगठनात्मक संरचना र वैचारिक, राजनीतिक मान्यता अनुरुप चलाउनुपर्नेमा नेता नेपालको जोड छ । नेता झलनाथ खनालले नेकपा(एमाले)का अध्यक्ष एवम् प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पार्टीलाई विभाजन र बिर्सजनतर्फ लाने दुष्प्रयास गरेको बताए । नेता खनालले सर्वोच्च अदालतको फैसलापछि पार्टीको बैठक राखेर नयाँ रुपले अगाडि बढ्ने पहल कदमी लिनुपर्नेमा प्रधानमन्त्री ओलीले गुट भेलाबाट पार्टीको विधान विपरित निर्णय गरी पार्टीलाई बिर्सजनमा लाने दुष्प्रयास गरेको बताए । प्रधानमन्त्री ओलीको कदमप्रति पार्टीपंक्ति भित्र आक्रोश पैदा भएको उनको भनाइ छ । नेता खनालले पार्टी भित्र गुटबन्दी केपी ओलीले नै सुरुवात गरेको जिकिर गरे । ओली दक्षिणपन्थी अवसरवादी बाटोमा हिँडेको उनको आरोप छ । एमाले, माओवादी पार्टीलाई एकताबद्ध बनाउने जिम्मेवारी प्रधानमन्त्री ओलीको हातमा भएपनि एकतालाई भंग गर्ने काम गरेको उनको भनाइ छ । नगरेको, निर्वाचनमा गरिएको घोषणापत्र अनुरुपको काम गर्न नसकेको तथा भ्र्रष्टाचार उन्मुलनमा कुनै कदम चाल्न नसकेको आरोप समेत उनले लगाए । नेतृ