नेकपा एमालेका महासचिव ईश्वर पोखरेल पार्टीभित्र विभिन्न कारणले सिर्जना भएका अन्तरविरोधमा नेकपा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले ‘सेकताप’ गरेका कारण वर्तमान स्थिति उत्पन्न भएको बताउँछन् । पार्टी अध्यक्ष एवं महासचिवले भेला नगर्न दिएको निर्देशनविपरीत वरिष्ठ नेता माधव नेपाल र नेता झलनाथ खनाल पक्षले राष्ट्रिय कार्यकर्ता भेला आयोजना गरेको सन्दर्भमा उनले यस्तो टिप्पणी गरेका हुन् । अन्तरविरोधहरूमा खेलेर ढाडमा टेकेर टाउकोमा हान्न अभ्यस्त दाहालले एमालेभित्रका अन्तरविरोधलाई प्रयोग गरेको दाबी पनि उनले गरे । मुलुकको पछिल्लो राजनीति सबैभन्दा ठूलो संसदीय दल नेकपाभित्रको अन्तरकलहमा नै अल्झिरहेका बेला महासचिव पोखरेलसँग एमालेमा अहिले उत्पन्न परिस्थितिको बिजारोपण, कम्युनिस्ट आन्दोलन तथा वर्तमान समस्याको समाधानका बारेमा गरेको कुराकानीको सार : नेकपा एमालेभित्र के भएको हो अहिले ? नेकपा एमालेभित्र भएका कुरा सार्वजनिक नै भइरहेको छ । तर, यसको कारण बुझ्न खोज्नुभयो भने त्यसका दुईवटा पाटा छन् । पहिलो पाटो भनेको हिजो नेकपा एमाले र माओवादी केन्द्रको बीचमा जुन किसिमले पार्टी एकीकरण भएको थियो, स्वरूपमा हेर्दा त्यो अत्यन्तै राम्रो थियो, किनभने जनता र कार्यकर्ताले चाहेको, राष्ट्रिय आवश्यकता पनि पूरा हुने । राजनीतिक स्थायित्वका लागि त्यसले महŒवपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छ भन्ने हाम्रो अनुमान थियो । तर सारमा के भयो भन्दा विचारलाई व्यवस्थित गर्ने काम अलिकति भएको थिएन । संगठनलाई व्यवस्थित गर्ने काम भएको थिएन र नेतृत्वको मामिलामा व्यवस्थित गर्ने काम भएको थिएन । किन त्यस्तो आलोकाँचो निर्णय भयो त ? किन त्यस्तो भयो त भन्दा पार्टी एकीकरण गर्ने सन्दर्भमा जुन नेतृत्व केन्द्रहरू थिए, ती केन्द्रहरूमा रहेका आग्रहहरू हावी भए, त्यो आग्रहहरू हावी भएका कारणले त्यो महान् र पवित्र एकता परिपक्व हुन नपाइकनै सम्पन्न भएको थियो । त्यसकारणले के भन्न सकिन्छ भने यो एकताको बेलामा जुन भ्रूणहरूमा समस्या थिए, त्यही समस्या प्रकट भयो अहिले । त्यसको उत्कर्षमा पुगेको हो अहिले । अर्को कारण भनेको नेकपा एमालेभित्र हिजोदेखि नै लोकतान्त्रिक अभ्यास गर्ने नाममा पक्षधरता, गुटबन्दीको स्थिति थियो । त्यो गुटबन्दी माथिदेखि तलसम्म नै थियो, त्यसलाई व्यवस्थित गरिसकेका थिएनांै । त्यही व्यवस्थित गरिनसकेकै अवस्थामा हामी एकताबद्ध भयौं । एकताबद्ध भए पनि पूर्वघटकहरूभित्र रहेको अन्तरविरोधहरू चलायमान नै थिए । त्यही अन्तरविरोध दुरुपयोग भयो र अहिले यो स्थिति आएको हो । त्यसकारणले अहिले जे भएको छ यसको पृष्ठभूमिमा यो कारण हो भनेर बुझ्नुपर्छ । कारण ठीक ढंगले नबुझ्ने हो भने समाधान के हुन्छ भनेर भन्न सकिँदैन । अब कसरी समाधान गर्नुहुन्छ ? समाधान के हो भने अहिले जुन उचाइमा हामी पुगेका छौं, यही उचाइमा चुनौतीहरू पनि आए । जुन उचाइमा चुनौतीहरू आएका छन्, यही उचाइमा चुनौतीको सामना गर्ने सामथ्र्य पनि हामीले आर्जन गर्नुपर्छ । त्यो सामथ्र्यका लागि एउटा भावनात्मक आधार भनेको कम्युनिस्ट पार्टीलाई एकताबद्ध बनाउनुपर्छ, यो राष्ट्रको आवश्यकता हो । जनताको आवश्यकता हो । विगतमा हामी जो जसले कमी–कमजोरी गरेको भए तापनि त्यसलाई एउटा वस्तुनिष्ठ भएर त्यसको आत्मसमीक्षा पनि हुनुपर्छ । आत्मसमीक्षा गरेर आफ्ना कमी–कमजोरीहरूलाई रियलाइज गर्दा सानो भइँदैन । कमजोर भइँदैन । झन् त्यसले शक्ति प्राप्त हुन्छ । म सबै साथीहरूलाई के भन्न चाहन्छु भने आज यतिबेला नेकपा एमालेको नाममा जे–जस्ता कुराहरू भइरहेका छन्, त्यो बडो दुःखद छ । ती जनता र कार्यकर्ताले मन नपराउने कुराहरू हुन् । ती मन नप