यी सबै विकृति, विसङ्गति हटाएर आज मुलुकलाई संघीयता र विकेन्द्रीकरणको कार्यान्वयनतिर लैजानु आज पार्टीहरूलाई अत्यावश्यक भइसकेको छ । यहाँ केओहाने र नाइ आदि र सामाजिक अभियन्ताको सक्रियता लेख्ने केक र सी किन्क– १९९८, डिंगवर्थ– २००७ का पेपरहरू अध्ययन गर्दा के देखिन्छ भने रसियामा कम्युनिस्ट सत्ता ढलेपछि कम्युनिस्ट विचारधारा बोक्नेहरू र सहरिया कुलीन वर्ग विश्वमा बिचौलिया र दलालहरू बनेर गए । जसको मलजल गर्ने कार्य नवउदारवादी राजनीतिक–अर्थव्यवस्थाले ग¥यो । यस मुलुकमा धेरैजसो अन्तर्राष्ट्रिय बिचौलिया, राष्ट्रिय बिचौलियाको भूमिकामा आए । उनीहरूको देखाउने मुखौटा प्रजातन्त्र, समाजवाद, पहिचान, महिला अधिकार, मानव अधिकार आदिजस्ता विषयहरू बने । त्यही विषयलाई आफ्नो भूमि, प्लेस, स्पेस र समयअनुसार पार्टीहरूले रूपान्तरण गर्न सकेनन्, तर हामी अब त सुखका दिन ल्याउलान्, आज ल्याएनन्, भोलि त गर्लान् भनेर बस्दा बस्दै ३० वर्ष बितेछन् । केही भए पनि भूमण्डलीकरणले ल्याएको प्रतिफल, थ्रुपुट, परिणाम, प्रभाव र प्रभावकारितामा रहेर विश्लेषण गर्दा दोहोरो फाइदा तथा बेफाइदाहरू दुवै विषयहरू नेपालमा देखिएको छ । जस्तै ः सामाजिक सचेतना बढेर गयो भने सामाजिक विखण्डन मिल्न नसक्नुका साथै झन् ठूलो खाल्डो बनाएर लग्यो । यहाँ नेपालका पार्टीहरूका सदस्यहरू धेरैजसो गैरसरकारी संस्थामा सम्मिलित भए, आफूलाई अग्रगामी छलाङवादी आदि देखाउनका साथै पैसो कमाउने सजिलो बाटोहरू यसले बनाइदियो । उता, अर्कोतिर अन्तर्राष्ट्रिय बिचौलियाहरूका नारा र कार्यक्रम छोटो अवधिका कुनै निश्चित सानो उद्देश्य बोकेका हुन्छन् । यिनीहरूले प्रयोग गर्ने नेटवर्किङमा व्यक्तिगत, नागरिक समाजको नाममा खडा भएको सहरिया आफूलाई कुलीन, भद्र र शालीन भन्ने रुचाउने दासहरूको बौद्धिक सिन्डिकेट, सामूहिक नायकहरू जोडिएको कुलीन भनिन रुचाउने र बौद्धिक जमात हुँ भन्नेहरूको नेटवर्क, पक्षपोषण गर्नेहरूको नेटवर्क आदि हुन्छन् । जुन, अहिलेको सन्दर्भमा प्रस्ट देखिएका छन् जो हिजो संघीयता, पहिचान भन्थे, अहिले पनि अनुहार फेरी–फेरी आउने उनीहरूकै समूह छ । समस्याहरू टसमस भएका छैनन्, झन्–झन् जटिलतातिर मोडिएर गएको देखिएको छ । भोलिका दिन यहाँ प्रत्यक्ष राष्ट्रपति, थरअनुसारका राज्यका वकालत गर्ने छन् भने अहिले नागरिकता विधेयक, आएका शरणार्थीलाई नागरिकता कसरी दिने, प्रदेशको संख्या कसरी बढाउने आदिजस्ता विषयहरू पैसो दिएर सांसदलाई सदनमा उठाउन लगाउनेदेखि सडकमा नारा लगाइरहेको देख्न सकिन्छ । यो सबै बनियावादभित्रको व्यापारिक व्यवसाय फस्टाउँदै गएको देखिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बिचौलिया र गैरसरकारी संस्थाका उद्देश्यहरू समाउँदा पार्टीहरूको नेतृत्व तहले चाँडै लोकप्रिय हुने चाहना पूरा हुने र मत आफ्नो पक्षमा पार्न सजिलो हुने देख्यो । यही अवस्था अहिलेको नेपालको देखिन्छ । मूलत, नेपाल र नेपालीहरूलाई कहाँ लाने पार्टीहरूसँग राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक भूगोल मुताबिक प्लेस, स्पेसमा सोच, दृष्टि, उद्देश्य र योजना नहुनु नै राजनीतिक अस्थिरताको जड देखियो । पार्टीहरू अध्ययन गर्दा, यिनीहरूको वैचारिक विषयको उत्पत्ति, निर्णय–निर्माणका लागि संरचना, व्यावहारिक रूपान्तरण र उनीहरूको राजनीतिक प्रभावको व्यवस्थित स्थिति अध्ययन गर्नुपर्छ । यही प्लेस, स्पेसमा रहेर उनीहरूको राजनीतिक प्रभाव, एकता, वैचारिक गतिशीलता, निर्णय–निर्माण संरचना र फुट साथै एकीकरणको तहमा धेरै निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ । यहाँ स्मरणीय विषयहरू नेपालजस्तो गरिब मुलुकहरूको अर्थ–राजनीतिमा राष्ट्रिय सरकार, संयुक्त राष्ट्र संघका नागरिकहरूको समूह र गैरसरकारी संस्थाह