दाङ- घोराही उप महानगरपालिका–१३ बडहरा निवासी अमिता मगर कुसुण्डा घोराही उपमहानगरपालिका–१८ सुपौलाखुटी पुगिन् । त्यहाँ पुग्दा केही व्यक्ति कोठामा पढदै थिए । उनी सोजाक (नमस्कार) भन्दै भित्र पसिन् त्यहाँ सहभागीहरूले पनि सोजाक (नमस्कार) भनेर जवाफ दिए । उनी त्यहाँ कुसुण्डा भाषा सिक्नका लागि पुगेकी हुन् । आफू कुसुण्डा भए पनि कुसुण्डा भाषा बोल्न नजानेकाले भाषा सिक्न पुगेकी थिइन् । “आफ्नो भाषा सिक्नु पर्दछ भनेर भाषा सिक्न आएकी हुँ,” उनले भनिन् । घर परिवारमा अरुले कुसुण्डा भाषा नबोल्ने भएकाले आफूले भाषा नजानेको बताइन् । आफूले भाषा सिकेर आउँदो पुस्तालाई समेत सिकाउने उनी बताउँछिन् । जसले गर्दा भाषालाई बचाइ राख्न सकिने उनको भनाइ छ । नयाँ पुस्तालाई समेत भाषा सिकाएमा भाषा संरक्षण हुने उनले बताइन् । नयाँ भाषा भएकाले सिक्दा केही समस्या हुने गरेको उनको भनाइ छ । उनी भाषा सिक्नका लागि दैनिक करिब डेढ २ घण्टा लगाएर सुपौलाखुट्टीसम्म आउने गरेको बताइन् । उनीजस्तै घोराही उपमहानगरपालिका–१८ अम्वापुर निवासी हिराबहादुर कुसुण्डा पनि भाषा सिक्नका लागि उक्त स्थानसम्म पुगेका थिए । कुसुण्डा भाषाका केही शव्द जाने पनि स्ष्ट रूपमा कुसुण्डा भाषा बोल्न नजानेकाले भाषा सिक्न थालेको उनी बताउँछन् । घरमा बुबाले भाषा केही जाने पनि नबोल्ने गरेको उनी बताउँछन् । “आफ्नो भाषा संस्कृति संरक्षण गर्नु पर्दछ त्यसैले भाषा सिक्न आएको हुँ,” उनले भने । भाषा सिकेर आफै भाषा बोल्ने उनलाई धेरै रहर छ । आफूले सिकेर आफ्ना छोराछोरीलाई पनि कुसुण्डा भाषा सिकाउने उनले बताए । आफूहरूले भाषा बोल्न नजान्दा भाषा नै लोप हुन थालेको उनको भनाइ छ । “भाषा तथा संस्कृति लोप हुन नदिनका लागि कुसुण्डा नै लाग्नु पर्दछ,” उनले भने । भाषा, संस्कृति नै लोप भए आफूहरूको पहिचान नै नहुने उनी बताउँछन् । घोराही उपमहानगरपालिका–१४ निवासी इश्वरी कुसुण्डा पनि कुसुण्डा भाषा सिक्न उक्त स्थानमा पुगेकी थिइन् । “आफ्नो भाषाको माया लागेर भाषा सिक्न आएकी हुँ,” इश्वरीले भनिन् । उनले पनि आफूले सिकाएपछि आफ्ना छोराछोरीलाई सिकाउने बताउँछिन् । “मैले सिकेपछि छोराछोरीलाई समेत भाषा सिकाउने छु,” इश्वरीले भनिन् । जसले गर्दा उनीहरू कुसुण्डा भाषा बोल्न सक्नेछन् । यसरी नयाँ पुस्ताले भाषा सिकेमा कुसुण्डा जातिको संस्कार, संस्कृति संरक्षणमा सहयोग पुग्ने उनको भनाइ छ । घरमा कोही भाषा बोल्ने भए सिक्नका लागि थप सहयोग हुने उनी बताउँछिन् । घोेराही–१४ कै मिना कुसुण्डा पनि कुसुण्डा भाषा सिक्न थालेकी छन् । कुसुण्डा भएर पनि आफ्नो भाषा बोल्न नजानेकाले सिक्न थालेको उनको भनाइ छ । आफूले सिकेरमात्र नभई अरुलाई पनि सिकाउने उनी बताउँछिन् । “आफ्नो भाषा नै बोल्न नजानेकाले सिक्न थालेकी हुँ,” मिनाले भनिन् । कुसुण्डा भाषा नजानेका कुसुण्डा जातिलाई भाषा सिकाउन थालिएको छ । लोप हुन थालेको भाषालाई संरक्षण गर्ने उद्देश्यले भाषा सिकाउन थालिएको भाषा सिकाउँदै आएकी उर्मिला कुसुण्डाले बताइन् । सुपौलाखुटीमा १० जना युवालाई भाषा सिकाउन थालिएको छ । भाषा सिक्नका लागि महिला ७ जना र ३ जना पुरुषको सहभागिता रहेको उनको भनाइ छ । “सामान्य रूपमा आफ्नो भाषा बोल्न सकून भनेर भाषा सिकाउन थालिएको हो,” उर्मिलाले भनिन् । त्यसै गरेर घोराही उपमहानगरपालिका–५ मा १० जना बालबालिकालाई सिकाउन थालिएको छ । भाषा सिकेर आफ्नो भाषा बोल्न सक्ने हुने अपेक्षा लिएको छ । भाषा सिकाउनका लागि केही समयअघि भाषा आयोगको सहयोगमा पाठयक्रमसमेत निर्माण गरिएको थियो । समुदायमा गएर उनीहरूलाई के सिकाउने, कसरी सिकाउने भनेर अहिले पाठ्य सामग्री निर्माण गरिएकोे