उपकुलपतिमा मोह जुम्ला- कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको रिक्त उपकुलपति पदका लागि धेरैको आकर्षण देखिएको छ । उपकुलपति रिक्त भएका तीन प्रतिष्ठानमध्ये स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा धेरैको चासो देखिएको हो । उपकुलपतिमा सेवा भावले भन्दा करोडौं रकम कुम्ल्याउने आशामा मात्रै आउने गर्छन् । पश्चिम नेपालकै ठूलो स्वास्थ्य संस्था ३ सय शैयाको प्रतिष्ठान निर्माण भएपछि गाउँगाउँमा विशेषज्ञ सेवा विस्तार भएको छ । प्रतिष्ठानको स्थापना भएपछि स्वास्थ्य क्षेत्रमा भएको उल्लेखनीय सुधारले यहाँका नागरिक खुसी छन् । तर प्रतिष्ठानलाई कर्मचारी भर्तीकेन्द्र, छिटोछरितो सेवा प्रवाह नगरेको, पदाधिकारी सुगममा बसेर दुर्गमको भत्ता खाने, दूरदराजका समस्याप्रति गम्भीर नहुने, केन्द्रीय कार्यालय जुम्लामै भए पनि काठमाडांैमै बस्ने र प्रतिष्ठानलाई राजनीति अखडा बनाउने जस्ता प्रश्न कर्णाली प्रतिष्ठानमाथि छन् । प्रतिष्ठानका पदाधिकारीकै कारण प्रश्न उठ्ने गरेको छ । त्यसैले माथि उल्लेखित समस्याको समाधान गर्ने, जनताको पीरमर्का बुझेको, दुर्गमै बसेर नागरिकको सेवा गर्ने कर्णाली बुझेको उपकुलपति हुनुपर्ने नागरिक अगुवाको भनाइ छ । अन्य प्रतिष्ठानभन्दा कर्णाली प्रतिष्ठानमा निवेदकको संख्या वृद्धि हुनुको कारण पनि जुम्लामा सेवा गर्नुभन्दा पैसा कमाउने मनसाय धेरैको रहेको बुझिन्छ । विगतका पदाधिकारीको व्यवहारले प्रष्ट पारेको छ । त्यसैले स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको नयाँ उपकुलपति राजनीतिक पूर्वाग्राहले नभई समस्या बुझेको, प्रतिष्ठान बुझेको, निरन्तर सेवा दिनसक्ने, कर्णालीकै छोरालाई उपकुलपति बनाउनु पर्ने नागरिक अगुवा राजबहादुर महत बताउँछन् । उनी भन्छन, “कर्णालीमा धेरलै ¥याल चुहाए पनि समस्या, अवसर तथा सम्भावना चिनेको व्यक्ति नै उपकुलपति चाहिन्छ । सुगममा बसेर दुर्गमको भत्ता कुम्ल्याउने सपना देखेर आउनेलाई नागरिकले बहिस्कार गर्नुपर्छ ।” त्यस्तै, स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको उपकुलपति पदका लागि समग्र कर्णालीलाई बुझेको योग्य व्यक्ति हुनुपर्ने प्रदेश सांसद दिनवन्धु श्रेष्ठ बताउँछन् । उनका अनुसार डाक्टर नपाइने ठाउँमा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको स्थापना भएर विशेषज्ञ सेवा प्रवाह भइरहेको छ । एमडी पढाइ सुरु भएको र एमबीबीएस अध्ययनको पनि तयारी भइरहेको छ । पूर्वाधार विकास गर्नुपर्ने, डाक्टरी अध्ययन (एमडी) अध्ययनलाई प्रभावकारी बनाएर राज्यलाई दक्ष ज्ञनशक्ति दिन सक्ने, गाउँगाउँमा विशेषज्ञ स्वास्थ्य सेवा पु¥याउने चुनौतीको सामना गर्नसक्ने दक्ष कर्मठ व्यक्ति छनौट गरी प्रतिष्ठानको उपकुलपतिमा नियुक्त हुनुपर्ने श्रेष्ठको भनाइ छ । प्रतिष्ठानमा पहिला नियुक्त भएका व्यक्तिले अपेक्षित काम गर्न सकेनन् । प्रतिष्ठानका सिनेटर तथा पूर्वराज्यमन्त्री बलबहादुर महत भन्छन्, “प्रतिष्ठानलाई २÷४ वर्ष जागिर खाने र पैसा कमाउने उपकुलपतिको खाँचो छैन । स्वास्थ्य क्षेत्रको दक्ष, कर्मठ र पवित्र मन भएको व्यक्ति आवश्यक छ ।” उनका अनुसार ‘सिनियर जुनियर को कुरा होइन उपकुलपति नियुक्तिका मापदण्ड छन् । तिनै मापदण्डमा रहेर सरकारले कर्णालीको हित हुनेगरी उपकुलपति नियुक्ति गर्नुपर्छ । १३ जना प्रारम्भिक सूचीमा उपकुलपति रिक्त रहेका स्वास्थ्य मन्त्रालय अन्तर्गतका तीन वटा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा उपकुलपतिका लागि आवेदन दिनेबाट प्रारम्भिक सूची प्रकाशित भएको हो । आइतबार उपकुलपति सिफारिस समितिले तीन वटा प्रतिष्ठानका उपकुलपतिका लागि आवेदन दिएका उम्मेदवारहरूको प्रारम्भिक सूची तयार पारेको हो । जसअनुसार कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान जुम्लाको उपकुलपतिको प्रारम्भिक सू