राष्ट्रसेवकलाई प्रदान गर्दै आएको पेन्सनको बढ्दो व्ययभारले गर्दा विकास–निर्माणमा आवश्यक बजेट व्यवस्थापन गर्न कठिन भएको सार्वजनिक हुँदै आएको छ । पेन्सनमा हुने व्ययभारलाई बेलैमा सम्बोधन गर्न भविष्यदर्शी योजना नबनाए हाम्रो जस्तो कमजोर अर्थतन्त्र भएको देशको विकास–निर्माणमा पछि गम्भीर असर नपर्ला भन्न सकिन्न । हाल सेवानिवृत्त राष्ट्रसेवकलाई प्रदान गरिंदै आएको वार्षिक पेन्सन रकमबाट करिब ३ सय मेगावाटभन्दा ठूला जलविद्युत् आयोजना निर्माण सम्पन्न गर्न वा यस्तै प्रकृतिका रोजगारमूलक ठूला उद्योगधन्दा सञ्चालन गर्न सकिने दाबी विज्ञहरूको छ । राष्ट्रसेवकलाई प्रदान गर्दै आएको पेन्सनको बढ्दो व्ययभारले गर्दा विकास–निर्माणमा आवश्यक बजेट व्यवस्थापन गर्न कठिन भएको सार्वजनिक हुँदै आएको छ । राष्ट्रसेवकलाई विगत लामो समयदेखि प्रदान गर्दै आएको बढ्दो निवृत्तभरण (पेन्सन) व्ययभार धान्न सरकारलाई हम्मेहम्मे परेको छ । नेपालमा वि.सं. १९९८ देखि सेना र वि.सं. १९९९ देखि निजामती सेवालाई पेन्सन दिने व्यवस्था गरिएको हो । सुरुमा २५ वर्ष सेवाअवधि पूरा गरेका कर्मचारीलाई मात्र खाइपाइ आएको तलबको ६ अंशको १ अंश रकम पेन्सन दिने गरिएको थियो । पछि नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, शिक्षकलगायत अन्य सरकारी सेवाहरूबाट अवकाश हुनेहरूका लागि पनि राज्यकोषबाट मासिक पेन्सन दिने व्यवस्था भयो । अहिले सामाजिक सुरक्षा योजनाअनुसार निजी संघसंस्थाहरूमा कार्यरत श्रमिकहरूलाई पनि पेन्सनको व्यवस्था गर्ने नीति सरकारले लागू गरेको छ । प्राप्त पछिल्लो तथ्यांकअनुसार पेन्सन खानेको संख्या निजामती सेवामा सबैभन्दा बढी ६८ हजार १ सय ८, सेना ६७ हजार ४ सय १४, नेपाल प्रहरी ६१ हजार ६ सय १२, शिक्षक ३२ हजार ७ सय २०, सशस्त्र १ हजार ४ सय ६७ र राष्ट्रिय अनुसन्धान ३ सय ३६ रहेका छन् । कुल २ लाख ११ हजार ६ सय ६७ जनाले मासिक रूपमा करिब २ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ पेन्सन बुझ्दै आएका छन् । कर्मचारी निवृत्त हुने प्रक्रिया निरन्तर चलिरहने भएकाले यो संख्या क्रमिक रूपमा बढ्नु स्वाभाविकै हो । पेन्सन व्ययभारको दायित्व बर्सेनि बढ्दै गई प्रत्येक चार वर्षमा दोब्बर हुन थालेको छ । पेन्सनमा आर्थिक वर्ष २०६९-७० मा १६ अर्ब, २०७०-७१ मा २३ अर्ब, २०७१-७२ मा २९ अर्ब, २०७२-७३ मा ३२ अर्ब, २०७३-७४ मा ४२ अर्ब खर्च भएको थियो र चालू आर्थिक वर्ष २०७६-७७ का लागि झन्डै ४६ अर्ब रुपैयाँ पेन्सनमा खर्च हुने भएको छ । यो रकम कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १.२६, कुल राजस्वको ६.८ र कुल बजेटको ६.४१ प्रतिशत हुन जान्छ । यसरी बर्सेनि पेन्सनको व्ययभार थपिनुका विविध कारणहरूमध्ये सरकारी सेवाका दरबन्दी थपिनु, नेपालीको औसत आयु बढ्नु, बहालवाला कर्मचारीको तलब वृद्धि हुँदा वृद्धि रकमको दुईतिहाइ निवृत राष्ट्र सेवकको पेन्सनमा बढ्ने प्रावधान रहनु, यस्तो सुविधा उपभोग गरिराखेका श्रीमान् वा श्रीमती निवृत्त भएको सात वर्षभित्रै मृत्यु भएमा सात वर्ष नपुगुन्जेल पूरै र सात वर्ष कटिसकेपछि मृत्यु भएमा आधा पेन्सन आजीवन पाउने व्यवस्था आदि प्रमुख पर्छन् । राष्ट्रसेवकलाई दिइँदै आएको पेन्सनलाई योगदानमा आधारित बनाउन २०७५-७६ को बजेट भाषणअनुसार साउन १ गतेदेखि स्थायी सेवा प्रवेश गर्ने निजामती कर्मचारी, सेना, प्रहरी र शिक्षकले निवृत्तपश्चात् यस व्यवस्थाअनुसार जम्मा गरिने निवृत्तभरण सञ्चित कोषबाट मासिक रूपमा पेन्सन सुविधा प्राप्त गर्नेछन् । सम्बन्धित राष्ट्रसेवक र सरकारले मासिक रूपमा निश्चित रकम जम्मा गरेर सेवानिवृत्त भएपछि भुक्तानी लिने प्रावधान रहन्छ । निवृत्तभरण कोष सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक, २०७५ प्रतिनिधिसभाबाट प