विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरस महामारीले नगद कारोबारमा केही संकुचन ल्यायो । नोटमा कोरोना भाइरस बस्ने र सर्न सक्ने आयु पनि पर्याप्त हुने भन्दै धेरै मानिस नगदको कारोबारमा डराए । नेपालमा पनि नगद कारोबार गर्न आमउपभोक्ता केही हच्चिए । यसै अवसरलाई मध्यनजर गर्दै नियामक निकाय नेपाल राष्ट्र बैंकले ‘डिजिटल पेमेन्ट’ अर्थात् विद्युतीय भुक्तानीका लागि क्यूआर कोडको प्रयोगलाई बढावा दियो । तरकारी पसल, मन्दिरको भेटी, चियापसल हुँदै अहिले किनमेलमा क्यूआर कोडको प्रयोग बढेको छ । केही सेकेन्डमै भुक्तानी गर्न सकिने तथा डाटाहरू एकैपटक पढ्न सक्ने क्षमता राख्ने भएकाले क्यूआर कोडको प्रयोगमा व्यापकता आएको छ । बैंकहरूले सेवाग्राहीहरूको मोबाइलमा विभिन्न प्रणालीमार्फत क्यूआर कोड रिडरको सेवा दिन्छन् । बैंकहरूले दिने प्रणालीमा इन्टरनेट बैंकिङसम्बन्धी कुनै पनि एप्स वा बैंककै एप्सहरू हुन सक्छन् । कुनै पनि कर्पाेरेट हाउसमा सेवाग्राहीले नोट नबोकीकनै स्मार्ट मोबाइल भएको खण्डमा मोबाइलबाटै पैसा तिर्न सकिने गरी बैंकहरूले प्रणाली विकास गरेका छन् । त्यस्तै यता डिजिटल भुक्तानीमा संलग्न वालेट कम्पनीहरू पनि आफ्ना सेवा विस्तारमा तीव्र रूपमा लागेका छन् । यसका लागि कुनै पनि बैंक वा वालेट सेवाप्रदायक कम्पनी आफ्ना सेवाग्राहीहरूलाई क्यूआर कोडमा आबद्ध गर्न उनीहरूले लिने सेवासँग पनि आबद्ध हुनु जरुरी छ । यसका लागि नेपालका दूरदराजमा पनि कनेक्टिभिटीको पहुँच पु-याई सबै सेवाग्राहीलाई डिजिटल पेमेन्टमा आबद्ध गर्न सकिए धेरै फाइदा पुग्ने देखिन्छ । यो प्रविधि उपयोग गर्न इन्टरनेटको पहुँच प्रमुख आवश्यकता भएकाले देशभर क्यूआर कोड प्रणालीबाट भुक्तानी गर्न सकिने प्रक्रियाका लागि देशभर कनेक्टिभिटी पु-याउनु जरुरी छ । यस्तै यसका लागि अर्काे प्रमुख आवश्यकता भनेको प्रत्येकको हातमा स्मार्टफोन हुनैपर्छ । जस्तो पायो त्यस्तो फोनले क्यूआर कोड रिड गर्न नसक्ने भएकाले स्मार्टफोनको प्रयोगमा पनि बढोत्तरी अवश्य हुने देखिन्छ । कोभिडपछि डिजिटल पेमेन्टको अवस्था, जनचेतना, प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण र उपभोक्तालाई पुगेको सहजपनका सन्दर्भमा कारोबारका लागि सरस्वती ढकाल र दीपेन्द्र थापा ले सरोकारवाला पक्षसँग गरेको कुराकानीको सार : नमस्ते पे नेपालको पहिलो सरकारी डिजिटल पेमेन्ट कम्पनी हो डिल्लीराम अधिकारी प्रबन्ध निर्देशक, नेपाल टेलिकम नेपाल टेलिकम र वाणिज्य बैंकको सहकार्यमा डिजिटल पेमेन्ट कम्पनी ‘नमस्ते पे’ लाई नेपाल राष्ट्र बैंकले अनुमति प्राप्त भएको छ । केन्द्रीय बैंकको अनुमति पाएसँगै नमस्ते पे नेपालको पहिलो सरकारी डिजिटल कम्पनी भएको छ । डिजिटल पेमेन्ट कम्पनी टेलिकम र वाणिज्य बैंकको संयुक्त सहायक कम्पनीका रूपमा रहनेछ । यसमा टेलिकमको ६२ प्रतिशत तथा बैंकको ३८ प्रतिशत लगानी रहेको छ । नमस्ते पेमार्फत अब टेलिकमका सेवाप्रदायकले मोबाइलबाटै रकमको लेनदेन कारोबार गर्न सक्नेछन् भने वाणिज्य बैंकले उक्त रकमको हिसाबकिताब गर्नेछ । कम्पनीको हाल चुक्ता पुँजी ४० करोड रुपैयाँ छ । सञ्चालनमा आउन लागेको भुक्तानीप्रदायक सेवाबिना इन्टरनेटसमेत चलाउन मिल्नेछ । टेलिकमले अन्य भुक्तानी सेवा प्रदायकभन्दा फरक यूएसएसडी अर्थात् मोबाइलमा निश्चित अंक डायल गरी बिना इन्टरनेट भुक्तानी सेवा सञ्चालन गर्नेछ । मोबाइल एप्स, क्यूआर कोडलगायतका अन्य सेवा पनि यसमा रहनेछन् । बैंकिङ तथा दूरसञ्चार क्षेत्रमा सहरदेखि गाउँसम्म बृहत् पहुँच भएका ठूला कम्पनीबीच भएको यो सम्झौतासँगै नेपालमा डिजिटल कारोबारमा बढोत्तरी आउने अपेक्षा दुवै कम्पनीको छ । कोरोना भाइरसको महामारीपछि नेपालमा पनि डिजिटल