कोरोना कहरले धेरै नेपाली युवा वैदेशिक रोजगारीमा जाने क्रम घटे पनि विदेशमा कार्यरत नेपाली युवा श्रमिक शोषणमा पर्ने क्रम भने निरन्तर छ । दक्ष तथा अदक्ष नेपाली कामदार विदेशमा शोषणमा पर्ने क्रम घटेको छैन । कोरोना कहरले धेरै नेपाली युवा वैदेशिक रोजगारीमा जाने क्रम घटे पनि विदेशमा कार्यरत नेपाली युवा श्रमिक शोषणमा पर्ने क्रम भने निरन्तर छ । यसै क्रममा विश्वकप फुटबल–२०२२ का पूर्वाधार निर्माणको क्षेत्रमा काम गरिरहेका नेपाललगायतका अदक्ष श्रमिकप्रति हुने शोषण अन्त्य नभएको एक प्रतिवेदन फेरि सार्वजनिक भएको छ । कतार सरकारले आफ्नो देशमा काम गर्ने नेपाललगायतका श्रमिक स्रोत मुलुकका अदक्ष कामदारका लागि बनाइएका कानुन कार्यान्वयन नगरेको जनाउँदै एम्नेस्टी इन्टरनेसनलले उक्त प्रतिवेदनमा फिफालाई अनुरोध पनि गरेको छ । कतारले विदेशी श्रमिकका लागि बनाएका कानुन कार्यान्वयन नगरेपछि एम्नेस्टीले विदेशी श्रमिकमाथि श्रम शोषण अन्त्य गर्ने विषयमा सहयोग मागेर फिफालाई पत्राचार गरेको जनाएको छ । एम्नेस्टीले पत्रमा विदेशी श्रमिकलाई रोजगारदाताले गरेको दुव्र्यवहारविरुद्ध कतार सरकारलाई हस्तक्षेप गर्न आह्वान पनि गरेको छ । फिफाका अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोलाई सम्बोधन गरेर लेखिएको उक्त पत्रमा एम्नेस्टीले मानव अधिकारका जोखिम रोक्न, न्यूनीकरण गर्न र समाधान गर्नका लागि आफ्नो जिम्मेवारीअनुरूप गर्न र कतारलाई आफ्नो श्रम सुधारका कार्यक्रम विश्वकप प्रारम्भ हुनुभन्दा अगावै पूरा गराउन फिफासमक्ष अनुरोध गरेको छ । विश्वकप आयोजनाका लागि काम सुरु गरेको केही वर्षपछि कतारले धेरै मुलुकको दबाबमा आफ्नो श्रम कानुनमा सकारात्मक सुधार गरे पनि सबै श्रमिक र रोजगारीका क्षेत्रमा भने सुधार नभएको एम्नेस्टीले जनाएको छ । सार्वजनिक प्रतिवेदनमा कतारले श्रम सुधारको काम गरे पनि कार्यान्वयन नगरेको स्पष्ट उल्लेख छ । एकातिर सुधारको क्रम चलिरहे पनि फेरि अर्कातिर हालै कतारको सुरा काउन्सिल नामक एउटा सरकारी सल्लाहकारी निकायले पछिल्लो समयका विदेशी श्रमिकका पक्षमा गरिएका सुधारलाई खारेज गर्न आफ्नो सरकारलाई सिफारिस गरेको प्रतिवेदनमा जनाइएको छ । उक्त सुझाव कार्यान्वयनमा आए विदेशी श्रमिकले रोजगारदाता परिवर्तन गर्ने र स्वदेश फर्कने अधिकारमा पुनः प्रतिबन्ध लाग्ने प्रतिवेदनको निष्कर्ष छ । विश्वभरबाट विरोध भएपछि हालै कतारले कफाला, श्रमिक भर्ना शुल्क, रोजगारदाता परिवर्तनलगायत विषयमा गरिएको श्रम कानुन परिमार्जन गरेर विश्वमा आफू सुधारवादी बन्दै गएको सन्देश दिएको थियो । तर, उक्त सुधारलाई कार्यान्वयन नगरेको प्रतिवेदनले जनाएको छ । एम्नेस्टी इन्टरनेसनलका अनुसार कतारको श्रम शक्तिको ९५ प्रतिशत हिस्सा रहेको आप्रवासी श्रमिकहरूबिना विश्वकप सम्पन्न हुने सम्भावना नभएको जनाउँदै रंगशाला र सडकदेखि आतिथ्यता र सुरक्षा क्षेत्रसम्ममा लाखौं विदेशी श्रमिक कडा काम गरिरहेका छन् । ती विदेशी श्रमिकमाथि कतारको अत्यधिक निर्भरता भए पनि श्रम शोषणयुक्त श्रम प्रणालीका कारण कतारको रोजगारी सधैं विवादमा तानिने गरेको छ । एकथरी यसलाई कतारमा हुन गइरहेको विश्वकप फुटबल भाँड्ने षड्यन्त्रका रूपमा पनि व्याख्या गर्छन् । तर, श्रमिकलाई न्यूनतम मानवीय सुरक्षाको पनि प्रत्याभूति नगरी यस्ता तर्कको कुनै पनि ठोस आधार भने रहन्न । श्रम अधिकारकर्मीका सुझावमा संयुक्त राष्ट्रसंघको व्यापार र मानव अधिकारसम्बन्धी मार्गनिर्देशक सिद्धान्तअनुसार फिफाले विश्वकप आयोजना गर्ने क्रममा विश्वकप परियोजना र स्थलहरूमा स्वतन्त्र र नियमित अनुगमन गर्ने, प्रतियोगितासँग जोडिएका मानव अधिकार ज्यादतीका घटनाहरूको पहिचान र नि