यहाँ आन्दोलन, नारा जुलुस यतिका वर्ष गरिसक्यौं, तर शासकीय व्यवस्थाको मिहिन कार्यान्वयनतर्फ कहिल्यै हामीले ध्यान पु-याएनौं । यस लेखलाई नवउदारवादी आर्थिक संरचना, भूमण्डलीकरण र तुलनात्मक राजनीतिक विश्लेषणबीचको सम्बन्धमा केन्द्रित गरी नेपालमा अन्तर्राष्ट्रिय बिचौलिया वर्ग, नागरिक समाज, नागरिक आन्दोलन कसरी आए भन्ने आधारभूमि टेकी धरातलमा टेकेर लेखिएको छ । अनि यो सञ्चारको लोकतान्त्रीकरणसम्म पुगेर कसरी स्वार्थहरू हाबी हुन्छन् भन्ने विषयलाई केन्द्रित गर्ने जमर्को गरिएको छ । हाम्रो आधारभूमि ख्याल गर्दा हामीसँग रहेका :क) हामीसँग संघीय शासकीय व्यवस्था छ । (ख) यहाँ परम्परागत रूपमा चलिआएका पार्टीहरू, उनीहरूको नेतृत्व तह जो विशेष गरी राज्यसँग सम्बन्धित छ र हुन्छन् । (ग) अर्को पाटो, भूमण्डलीकरण र नवउदारवादी राजनीतिक–आर्थिक संरचना छ भने (घ) नागरिक समाज हाल आएर बोलिने भाषामा नागरिक आन्दोलन रहेको देखिन्छ । हिजोको नागरिक समाज-आजको नागरिक आन्दोलन बुझ्न वरिपरि रहेका अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धका सैद्धान्तिक स्वरूपहरू, संरचनाहरू, राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय र स्थानीय गैरसरकारी संस्थाहरूका संरचना तथा पद्धतिहरू बुझ्नैपर्छ । जस्तै उदाहरणका लागि : एमसीसीका बारेमा निस्किएका बहसहरू बुझ्न, अमेरिकी सरकार, अमेरिकी सरकारको सुरक्षा नीति, अमेरिकी सरकारको नेपालसँगको सम्बन्ध र हाम्रा छिमेकीहरूसँगको सम्बन्ध, अमेरिकी–नेपालमा कार्यरत अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरू, अमेरिकी वैदेशिक सहयोग गर्ने संस्था युएसआईडीको विभिन्न नेपाली गैरसरकारी संस्थाहरूलाई विभिन्न उद्देश्यहरू राखी गरेको सहयोग, ती नेपाली गैरसरकारी संस्था चलाउने अभिनेताहरू, उनका घर–परिवारका नातेदार, सहयोग प्राप्तबाट नोकरी खानेहरू अर्थात् प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष लाभ लिनेहरू बुझ्दा सबै छर्लङ्ग भएर आउँछ । त्यस्तै अर्को उदाहरण, नेपालमा कार्यरत संस्था ओपन सोसाइटीसँग आर्थिक लाभमा जोडिएका सञ्चार जगत्, उनका लेख, लेखक पूरै जेरीसरि जेलिएर रहेको अध्ययन गर्दा पनि बुझिन्छ । यहाँ अन्तर्राष्ट्रिय बिचौलिया वर्गको पूरै फ्रेमभित्र पार्टीहरूको नेतृत्व तह, सञ्चार जगत् गएर सडकमा नारा लगाउने जोडिएका देखिन्छन् । यसरी नै अन्य मुलुकहरूको र संस्थाहरूको प्रवृत्ति, प्रकृति अनि सफ्ट पावरसँग सम्बन्धित उद्देश्यहरूको अध्ययनबाट पनि गर्न सकिन्छ । एक मुलुकबाट अर्को मुलुक पार गर्ने एजेन्डाहरू बोक्ने भरियाहरू अन्तर्राष्ट्रिय, राष्ट्रिय, क्षेत्रीय बिचौलियाहरूको संख्या र विविधता हेर्दा मुख्य गरेर अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीहरू, गैरसरकारी संस्थाहरू÷सङ्गठनहरू, अन्तर्राष्ट्रिय आपराधिक सङ्गठनहरू र आतङ्ककारीहरूबीचको भिन्नता छुट्ट्याउनुपर्छ । कुनै–कुनै मुलुकमा आतङ्ककारी संस्था पनि राज्यमा जोडिएको पनि भेटिएको छ । हाम्रो मुलुकमा राज्य टुक्र्याउने लेखहरू प्रकाशित गरेको भेटिएको छ । हाम्रो तराईमा रहेका हाम्रा नेपाली मुसलमानहरूप्रति र मदरसाप्रति भारतीय हस्तक्षेपको चासो यही हो । त्यसैले अन्तर्राष्ट्रिय, राष्ट्रिय, क्षेत्रीय, स्थानीय बिचौलियाहरू, उनको कार्यपद्धति, उद्देश्यहरू र कार्यक्रमहरू नेपाल सरकारले विस्तृत रूपले आवश्यकताअनुसार नियन्त्रण र नियमन गर्नुपर्छ । यसले मुलुकलाई स्थिरतातिर लैजान्छ भने नेपाली समाजले राम्रा काम गर्ने संस्थाहरूको उद्देश्यमुताबिकको प्रतिफल र परिणाम प्राप्त गर्छ । यी सबैजसो विषयहरू अन्तर्राष्ट्रिय राजनीति, भूराजनीति र छिमेकी मुलुकहरूको हामीभित्रको सफ्ट पावरको खेलाइले बुझ्न सकिन्छ । राजनीति र अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धका फ्लोरिडा युनिभर्सिटीका विज्ञद्वय मार्कुस थाइल