बिमा कम्पनीका अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ)ले लगातार दुई कार्यकाल अर्थात् आठ वर्षभन्दा लामो समय जिम्मेवारी बहन गर्न चाहेमा थप चार वर्ष कुर्नुपर्ने भएको छ । बुधबार बसेको प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको अर्थ समितिको बैठकले सरकारले प्रस्ताव गरेको बिमासम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयकलाई परिमार्जन गर्दै बिमा कम्पनीका अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले एउटै संस्थामा लगातार दुई कार्यकाल अर्थात् आठ वर्षभन्दा लामो समय जिम्मेवारी बहन गर्न नपाउने व्यवस्था गरेको हो । तर, लगातार दुई कार्यकाल पूरा गरेको सञ्चालक चार वर्षपछि भने पुनः नियुक्त वा बहाल हुन पाउने छ । बिमा कम्पनीका अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको एक कार्यकाल चार वर्षको हुनेछ । उनीहरूको पदावधि बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी कानुन (बाफिया) अनुसार नै निर्देश गर्न लागिएको हो । हाल सञ्चालकहरूले आफूमध्ये बहुमतले छानेको व्यक्ति अध्यक्ष हुन पाउने र पुनः नियुक्त वा बहाल हुन पाउने व्यवस्था छ । यस्तै, स्वतन्त्र सञ्चालक अध्यक्ष हुन नपाउने तथा एक कार्यकालमात्रै नियुक्त हुनसक्ने व्यवस्था पनि गरिएको छ । यसअघि प्रस्तावित विधेयकमा स्वतन्त्र सञ्चालकसमेत अध्यक्ष हुन पाउने व्यवस्था गरिएको थियो । बिमा कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी निर्देशक (सीईओ)मा नियुक्त हुन बिमा, मौद्रिक, बैकिङ, वित्तीय, वाणिज्यशास्त्र, व्यवस्थापन, जनप्रशासन, तथ्यांकशास्त्र, गणित, अर्थशास्त्र वा वाणिज्य कानुन विषयमा कम्तीमा स्नातकोत्तर वा सो सरहको उपाधि हासिल गरेको हुनु पर्ने भएको छ । यसअघि कानुन विषयमा स्नातकोत्तर गरेकाले पनि नियुक्ति पाउने गरी प्रस्ताव गरिएको थियो । यस्तै, व्यवस्थापन तहमा बिमा क्षेत्रमा भए कम्तीमा ५ वर्ष, बैंक तथा वित्तीय संस्थामा भए ८ वर्ष र दुवै क्षेत्रमा भए एक वर्षको अनुभवसहित कम्तीमा ७ वर्षको अनुभव भएको व्यक्तिमात्रै प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा नियुक्त हुन पाउने गरी विधेयक परिमार्जन गरिएको छ । यसअघि क्रमशः १०, १५ वर्षको अनुभवसहित कम्तीमा १२ वर्षको अनुभव भएको हनुपर्ने गरी प्रस्ताव गरिएको थियो । सरकारले बिमा व्यवसायलाई व्यवस्थित, नियमित र प्रतिस्पर्धी बनाउन भन्दै ३३ महिना पहिले संसद्मा बिमा विधेयक पेस गरेको थियो । संसद्मा पेस भएको लामो समयपछि मात्रै उक्त विधेयकमाथि दफावार छलफल सकिएको छ । विधेयकमा फर्जी बिमाको दाबी रोक्न तथा बिमा कम्पनीहरूको नियमन बलियो पार्न बिमा समितिलाई प्रतिस्थापन गरी प्राधिकरण गठन गर्न पनि प्रस्ताव गरिएको छ । विधेयक पारित भए बिमामा सीमित कम्पनीको कार्टेलिङ रोकिने सरकारको दाबी छ । बिमा व्यवसायको नियमन प्रभावकारी बनाउनका लागि प्रस्ताव गरिएको बिमा प्राधिकरणको स्वायत्तता र स्वतन्त्रताबारेमा पनि सांसदहरूले प्रश्न उठाएका छन् । बिमासम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक–२०७५ मा बिमा व्यवसायको नियमनकारी निकायका रूपमा प्राधिकरण स्थापना गर्ने व्यवस्था राखिएको छ । तर प्राधिकरण सञ्चालनसम्बन्धी प्रावधानमा सरकारी हस्तक्षेप हुने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको भन्दै सांसदहरूले चासो राखेका हुन् । अर्थ समितिमा विधेयकमाथि छलफलका क्रममा सांसदहरूले प्राधिकरणको कोष र करसम्बन्धी प्रावधानमा अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीसँग प्रश्न गरेका थिए । विधेयकको दफा २० मा प्राधिकरणको कोषसम्बन्धी व्यवस्था छ । प्राधिकरणले बिमा इजाजतपत्र दस्तुर, नवीकरण दस्तुर, नियमन शुल्कलगायतका आम्दानी कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । यसै कोषबाट प्राधिकरणको सम्पूर्ण खर्च बेहोर्ने र बाँकी रहेको रकममध्ये ५० प्रतिशत रकम संघीय सरकारको सञ्चित