एउटै कोठामा सँगै बस्छन् छात्रा–छात्र जिल्लामा रहेको एक आवासीय विद्यालयमा भौतिक संरचना अभाव हँुदा विद्यार्थीहरू एउटै कोठामा बस्न बाध्य भएका छन् । जिल्लाको पूर्वी करान भेगमा पर्ने मुगुम कार्मारोग गाउँपालिका–३ ताखामा रहेको नेपाल राष्ट्रिय आधारभूत आवासीय विद्यालयमा भौतिक संरचनाको अभाव हुँदा अध्ययानरत विद्यार्थीहरू एउटै कक्षा कोठामा पढ्न र बस्न बाध्य भएका हुन् । २०७६ सालमा स्थापना भएको यस विद्यालयमा भौतिक संचरना अभाव हुँदा पनि स्थानीय सरकार प्रदेश सरकार र केन्द्रीय सरकारको कुनै पनि ध्यान नगएको विद्यालयले जानकारी दिएको छ । कक्षा ४ देखि ६ कक्षासम्म पढाइ हुने यस आवासीय विद्यालयमा संघीय सरकारबाट प्रतिविद्यार्थीलाई ४ हजार छात्रवृद्धि प्रदान गर्दै आइरहेको छ भने प्रदेश र स्थानीय सरकारबाट कुनै पनि सहयोग नभएको विद्यालय प्रशासनले जानकारी दिएको छ । भौतिक संचरना अभाव हुँदा पनि स्थानीय सरकार प्रदेश सरकार र केन्द्र सरकारको कुनै पनि ध्यान नगएको विद्यालयले जानकारी दिएको छ । अहिले आवासीय विद्यालयमा जम्मा २ सय २ विद्यार्थीले अध्यनरत गरिरहेका छन् । विशेष गरेर सो विद्यालयमा गरिब विपन्न, टुहुरा असहाय विद्यार्थीहरू अध्ययनरत गरिरहेका छन् । आवासिय विद्यालयमा भौतिक संरचना अभाव हुँदा एउटै कोठामा केटा केटी तल माथि बसेर दिन रात बिताइरहेका छन् । विद्यालयमा भौतिक संरचना अभाव हुँदा खुला मैदानमा यी कलिला स–साना विद्यार्थीहरू खुला आकाशमुनि परीक्षा दिनसमेत बाध्य भएका छन् । यता नेपाल राष्ट्रिय आधारभूत आवासिय विद्यायका प्रधानाध्यापक कुशल शाहीका अनुसार विद्यालयमा भौतिक संरचना अभाव हुँदा यहाँका विद्यार्थीलाई एउटै कोठामा बसाल्न र एउटै बेडमा २।२ जना सुताउन बाध्य भएको स्वीकारेका छन् । प्रधानाध्यापक शाहीले यस आवासीय विद्यालयमा भौतिक संरचनाको अभाव छ भनेर यहाँका स्थानीय सकारलाई भन्दा कुनै पनि सुनुवाइ नआएको उनको भनाइ छ । अहिले विद्यार्थीलाई प्रदेश सकारले प्रत्येक विद्यार्थीलाई मासिक ४ हजार जति रकम दिएर उसैबाट खर्च र कपडाको बन्दोबस्त मिलाएको शाहीको भनाइ छ । सुताइ, पढाइ एउटै कोठामा भौतिक संरचना अभाव हुँदा आवासीय विद्यालयमा एउटै कक्षा कोठामा अध्ययनरत छात्रा–छात्र विद्यार्थीहरू पढ्न र उही सुत्न बाध्य भएका छन् । भवन अभाव हुँदा तल माथि खटिया बनाई उनीहरू सुत्न र पढ्न बाध्य भएका हुन् । यहाँका स्थानीय सरकारले उचित तरिकाले व्यवस्था नमिलाइनु र प्रदेश, केन्द्र सरकारले पनि नहेर्नाले विद्यार्थीहरूको बिजोक बनेको छ । उक्त विद्यालयमा अध्यनरत एक विद्यार्थी योन्जोग लामाले भने हाम्रो यो विद्यालयमा भवन अभाव हुदा एउटै कोठामा पढिरहेका छौं, धेरै साथीहरू हुन्छन् पढ्न पनि डिस्टप हुन्छ , पढ्ने मनै लाग्दैन, जानेको कुरा पनि बिर्सिन्छ , परीक्षामा जति आयो त्यति मात्र लेख्ने गरेको उनले बताए । उनले थपे पढ्ने कुरा त परै जावस कहिले काही माइन्ड फे्रसका लागि खेल मैदान र खेल सामग्री पनि नहुदा घाँटीमा मासु अड्किए जस्तै भएको उनको भनाइ छ । आवासीय विद्यालय नजिकै शौच नहुँदा टाढा जान बाध्य आवासीय विद्यालयमा कक्षा कोठामा मात्रको अभाव छैन, शौचालयको पनि अभाव रहेको छ । विद्यालयमा उपयुक्तसँग शौचालय नहुँदा उक्त विद्यालयमा अध्ययरत विद्यार्थी लाई पनि शौच गर्नमा झनै सास्ती खेप्दै आईरहेका छन् भने शौच गर्न बनपाखा तिर धाउन परेको बिद्यार्थिहरूको गुनासो रहेको छ । एउटा अस्थायी रूपमा शौचालय रहेको छ, त्यही शौचालयमा सबै विद्यार्थीहरू शौच गर्न बाध्य छन् । उनीहरूले भने खुला रूपमा शौच गर्याै भने हाम्रो स्वास्थ्यमा पनि नकारात्मक असर पर्ने विभिन्न प्रकारका रोग