म एक विज्ञापन व्यवसायमा सक्रिय रूपमा लागेको करिब एक दशक भयो । यसबीचमा विभिन्न आरोह–अवरोहहरू पार गर्दै आजको दिनसम्म विज्ञापनमा देखिएको परिवर्तनलाई नजिकबाट नियाल्ने अवसरसमेत प्राप्त गरेको छु । आजभन्दा १० वर्षअगाडि, अहिले र अबको १० वर्षपछाडि नेपालमा विज्ञापन प्रचारप्रसार गर्ने तरिका कस्तो होला भन्ने कौतूहलता मलाई लागेको छ । सुरुमा आजभन्दा १० वर्षअगाडिको विज्ञापन प्रचारप्रसार गर्ने शैलीका बारेमा जानकारी दिन चाहन्छु । विगतका १० वर्षमा विज्ञापनदाता कम्पनी र विज्ञापन एजेन्सीबीच सुमधुर सम्बन्ध स्थापित भएको थियो । जति बेला आजको जस्तो कुनै पनि किसिमको छनोट गरेर विज्ञापनको प्रचारप्रसार गर्न मिल्ने डिजिटल प्रविधिहरूको विकास भइसकेको थिएन । उदाहरणका लागि कुनै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले पत्रपत्रिका, टेलिभिजन, एफएममा मात्र विज्ञापनको प्रचार गर्नैपर्ने बाध्यता थियो, जुन आजको दिनसम्म आइपुग्दा कम–कम हुँदै गइरहेको छ । बैंक, वित्तीय संस्था तथा अन्य कम्पनीहरूले वार्षिक बजेट निर्धारण गरी आफ्नो कम्पनीको प्रवद्र्धनका लागि तोकेरै खर्च शीर्षकमा विज्ञापनलाई अगाडि सारिने अवस्था थियो, जुन आजको दिनसम्म आएर प्रचार र व्यवसायको प्रवद्र्धन गर्ने शैली फेरिएसँगै त्यसको आकार बढ्दैसमेत गइरहेको छ भने भोलिका दिनमा डिजिटल प्रचारप्रसार शैलीमा अधिक परिवर्तन आउने निश्चित नै रहेको छ । नेपाल विज्ञापन संघले जारी गरेको तथ्याङ्कअनुसार हाल नेपाली बजारमा गरिने प्रचारप्रसार शैली फरक ढङ्गले विकास हुँदै गइरहेको छ । जुन अवैधानिक ठहरसमेत गरिएको छ । नेपाल सरकारलाई तिर्नपर्ने करको दायराभन्दा बाहिर रहेर विज्ञापनको अनधिकृत प्रचारप्रसार भइरहेको छ । फेसबुक, युटुब, इन्स्ट्राग्रामजस्ता सामाजिक सञ्जालमा कम्पनीको आफ्नो छोटो लोकप्रियता कमाउन विज्ञापनको प्रचारबाजी गरिरहेका छन्, जुन प्रचारप्रसारले कम्पनीलाई फाइदा भएको भए तापनि राज्यको विज्ञापन व्यवसायबाट हुने आम्दानी भने दिनानुदिन घट्दै गइरहेको छ । देशको पैसा विदेश जान थालेको धेरै भइसकेको छ । सरकारले गठन गरेको विज्ञापन बोर्ड र हाल भइरहेको नेपाल विज्ञापन संघले सामाजिक सञ्जालमा गरिने विज्ञापनको खर्चलाई रोक्ने, ती र त्यस्ता सामाजिक सञ्जाललाई पनि करको दायरामा ल्याउने भनिए तापनि हालसम्म पनि उनीहरूलाई करको दायरामा समावेश गर्न सफल भने भएको देखिन्न । त्यसैले विज्ञापन बोर्ड र नेपाल विज्ञापन संघले अनधिकृत विज्ञापन प्रचारप्रसारलाई रोक लगाउनुपर्ने आजको आवश्यकता देखिएको छ । प्रिन्ट मिडिया विगतमा जस्तो अवस्थामा थियो, आजको दिनसम्म आइपुग्दा दिनप्रतिदिन प्रविधिमा आएको परिवर्तनले चुनौतीयुक्त हुदै गइरहेको छ । देशमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्र शासन व्यवस्था आएसँगै अनलाइन मिडियाको जन्म हुन थाल्यो । जुन व्यवस्था आजसम्म आइपुग्दा अव्यावहारिक बन्दै गएको अनुभव रहेको छ । हुनत खोजमूलक अनलाइन पत्रकारिता गर्ने मिडियाहरू न्यून रहेका छन् । कसैको खोजमूलक समाचारलाई बाङ्गो, टेढो पारेर कपी–पेस्ट गर्ने मिडियाहरूको वर्चस्व आज अनलाइन मिडियामा देखिने गरेको छ । जो वास्तविक पत्रकार हो ऊ छायामा पर्ने र जो नक्कली पत्रकार हो ऊ बजारको लिडरसिप बन्ने गरेको छ । त्यसैले यस्ता खालका अनलाइन मिडियाका लागि सम्बन्धित निकायले बेलैमा आवश्यक कदम चाल्नुपर्ने देखिएको छ । नेपालमा हाल च्याउजस्तै फस्टाएका अनलाइन मिडियाका कारण सीमित रहेका प्रिन्ट मिडियालाई अझैं फाइदा छ । तर, आज प्रिन्ट मिडियाको माग घट्नुमा सूचना प्रविधिमा आएको विकास र कोरोना भाइरसले निम्त्याएको जोखिम पनि एक हो । केहि पाठक तथा कर्पाेरेट संघसंस्थाले प्रिन्ट मिडियालाई बा