सीपमूलक शिक्षाको माध्यमबाट युवालाई देश निर्माणको मार्गमा लैजानका लागि थप प्रभावकारी र सहज कार्यक्रम ल्याएर कार्यान्वयनमा जोड दिनुपर्छ । शिक्षा मानवको समग्र विकासको मेरुदण्ड भएकाले यसको सर्वसुलभतालाई हरेक राज्यले जोड दिएको हुन्छ । हाम्रो सन्दर्भमा शिक्षा नीति पनि समयअनुसार परिवर्तन हुँदै आएको छ । देवशमशेर राणाले छोटो समयमा देशभर १ सय ५० भन्दा बढी विद्यालय स्थापना गरेका थिए । तत्कालीन समयमा सर्वसाधारणका लागि थालनी गरिएको शिक्षा विकासले आजसम्म पनि अपेक्षित रूपमा सीपसँग जोडिन सकेको छैन । यसमा हामी कता चुक्यौं ? किन सीप र शिक्षा व्यवहारमा जोडिन सकेन ? शिक्षामा लगानी उत्पादनसँग नदेखिनुको कारण के हो ? भन्ने प्रश्नका उत्तर राज्यले गम्भीरताका साथ खोज्न सकेको देखिँदैन । शिक्षामा समानताको चर्चा गरिएको लामो समय भइसक्यो । हामीले हाल अवलम्बन गरेको शिक्षा नीति उदारवादी नै हो । शिक्षाले मानवलाई सबल, सिर्जनशील र स्वरोजगार वनाउँछ भन्ने मान्यता रहेको छ । शिक्षा रोजगारमूलक नभएकाले नै होनहार युवा जनशक्ति बिदेसिएका छन् । हामी २०–२५ वर्ष लगाएर अनेकौं समस्यामा पनि विचलित नभई सक्षम नागरिक तयार भयो भन्छौं, तर उ प्रमाणपत्र हात नपर्दै भिसा लिन हतारिन्छ । यो अधिकांश नेपालीले अनुभूति गरेको ज्यादै नमीठो सत्य पनि हो । शिक्षित मात्र नभई साक्षरहरूका रोजाइ पनि विदेस नै भएको देखिन्छ । युवालाई स्वदेशमा नै राख्न नसक्नुको कारणका बारेमा राज्य गम्भीर हुनु जरुरी छ । स्वेच्छाले विदेशमा आकर्षित हुने एउटा वर्ग छ भने अर्को बाध्यताले श्रमका लागि बिदेसिने वर्ग छ । यी दुवै वर्गलाई स्वदेशमा नै श्रम र सम्मान पाइन्छ भन्ने सुनिश्चतताका लागि प्रभावकारी रूपमा योजनासहितका कार्य गर्नुपर्ने देखिन्छ । एउटा वर्ग जो नेपालमा सुन्दर भविष्य नदेखेर विदेशमा नै आफ्नो सपना पूरा हुनेमा विश्वस्त भएर गएका छन् भने अर्का वर्ग जो विपन्न छन्, उनीहरू मात्र श्रमका लागि चर्को ब्याजमा ऋण लिएर बाहिरिने गरेका छन् । यी दुवै हाम्रा वास्तविकता हुन् । यसलाई जानेर पनि हामीले स्वदेशमा राख्ने वातावरण निर्माण गरिरहेका भने छैनौँ । यसका पछाडि शिक्षाको मुख्य भूमिका रहेको देखिन्छ । शिक्षा दुई खाले बनाइएको छ । स्वदेशको श्रम बजारमा रोजगारीको सम्भावना न्यून रहेकाले विवश भई ४० देखि ४५ डिग्री तापक्रम सहेर पनि श्रम गरी नेपालमा रकम पठाइरहेका छन् । कोभिडको संक्रमणका बीचमा समेत यो रकम बढेको देखिन्छ । शिक्षाको व्यावहारिक प्रयोग हुने हो भने रोजगारीका लागि मरिहत्ते गर्नु पर्दैनथ्यो । बर्सेनि नेपाली श्रम बजारमा ५ देखि ६ लाख जनशक्ति आउने गरेको तथ्यांकले देखाउँछ । यता राज्यले निजामती, शिक्षा, सेना, प्रहरी, संस्थानलगायतमा मुस्किलले ५० हजार जनशक्तिलाई रोजगारी दिन सक्ने अवस्था छ । ठूलो मात्राको जनशक्ति खपत हुने भनेको उद्योग नै हो । हामीले भएका उद्योग पनि निजीकरणका नाममा ३० वर्षअगाडि नै बिक्री गरिसक्यौं । तत्कालीन समयमा नाफामा चलिरहेका बाँसबारी छाला तथा जुत्ता कारखाना, हरिसिद्धि इँटा तथा टायल कारखाना, जनकपुर चुरोट कारखाना, भृकुटी कागज कारखानालगायतका दर्जनौं नभएका होइनन् । उद्योग धराशायी भएर गएको सन्दर्भलाई हेर्ने हो भने माल पाएर पनि चाल नपाएको भन्ने हाम्रो उखान चरितार्थ भएको छ । शिक्षामा आज जुन उदार नीतिको अवलम्बन गरिएको छ त्यसका कारण गुणस्तर घट्दै गएको देखिन्छ । एकातर्फ शिक्षित जनशक्ति देशमा नरहने, अर्कातर्फ शिक्षाको गुणस्तर खस्कँदै जाने यो झन् जटिल समस्या बन्दै छ । जब हामीले ग्रेडिग प्रणालीको अवलम्बन गर्न थाल्यौं त्यस बेलादेखि नै अव्बल र मध्यममा अन्तर कम