अबका दिनमा समान आर्थिक न्याय प्रदान गर्न देशलाई अत्यन्त माया गर्ने, जनभावना बुझ्ने जनप्रतिनिधिहरूको सरकार हुनुपर्छ । विश्वका हरेक मानिसहरूको प्राकृतिक जन्मको स्थिति समान हुन्छ । जन्मेपछि प्राप्त गरेको वातावरणका आधारमा व्यवहार परिवर्तन हुने हो, तर पनि प्राकृतिक जन्मका आधारमा मानव जाति सबै समान छन् । यस समान मानवीय मूल्य र मान्यतालाई असमान बनाउने काम आर्थिक पक्षले गरिरहेको हुन्छ । आज आर्थिक पक्षकै कारण समाजमा अन्याय, अत्याचार र अधर्म बढिरहेको छ । दास र मालिक, हुनेखाने र हुँदा खानेबीचको अन्तर विश्वभर बढे पनि नेपालमा पनि पछिल्ला वर्षमा बढ्दै गएको देखिन्छ । जसका कारण कमजोर आर्थिक अवस्था भएकामाथि उच्च आर्थिक अवस्था भएकाबाट हुने अन्यायले समाजमा दिनानुदिन द्वन्द्व सिर्जना गर्दै लगिरहेको छ । त्यसैले अबका दिनमा समान अवसर प्रदान गरी कल्याणकारी राज्यको परिकल्पनामा पुग्न समान आर्थिक न्यायको जरुरत पर्छ । यसले मानवीय समानता प्रदान गर्न मद्दत गर्छ । संबिधान अनुरुपको राज्य प्रणाली स्थापन गर्ने हो भने त यसको झन् बढि महत्व छ । संबिधानलाई सम्झौताको दस्तावेज मान्ने नेपाली राजनीतिक दलहरूले अझैं पनि नेपालको गन्तब्य पत्ता लगाउन नसकेको भएतापनि प्राकृतिक न्यायको सिद्धान्त अनि मानवताको लागी पनि केहि अत्यन्त आवश्यक कार्य गर्नु पर्दछ । आर्थिक स्रोत–साधनको समान वितरण समानता हो । समान विशेषता भएका विषयवस्तुमा समान अवसर प्रदान गर्दा सामाजिक एकता बढ्छ । समानताको सिद्धान्त प्रयोग गर्दा एकताको भावना बढोत्तरी हुन्छ । समता असमान व्यवहार हो, तर यसले समानतामा जोड्न पहल गरिरहेको हुन्छ । अवसर नै नभएकालाई बढी अवसर प्रदान गरेर अवसर पाइरहेको दाँजोमा ल्याउँदा अवसर समानताको स्तरमा आइपुग्ने हुँदा राज्यले आफ्ना नागरिकको स्तर हेरेर समानता र समता दुवै सिद्धान्तलाई अवलम्बन गर्छ । समाज स्थान र व्यक्तिविशेषमा, समान–समानबीचमा समान नै व्यवहार र असमान–असमानबीचमा असमान नै व्यवहार गर्दा सामाजिक न्याय हुन्छ । आजको विश्वमा सामाजिक न्यायको आवश्यकता छ । सामाजिक न्यायको प्रत्याभूति निश्चित गर्ने कार्य सरकारको हो । सरकार निष्पक्ष न्यायमूर्ति हो, जसले न्याय र अन्यायको लेखाजोखा गर्छ र सामाजिक न्यायिक स्वतन्त्रता प्रदान गर्छ । समाजको आफ्नै विशेष संस्कार, संस्कृति, चालचलन, भ्रातृत्व, मातृत्व र स्वतन्त्रता मौलिक संस्कृति हुन् । यसले समाजलाई न्याय प्रदान गरी सामाजिक सहिष्णुता उजागर गर्छ । आर्थिक न्यायले देशमा उपलब्ध स्रोतसाधनको समुचित उपयोग गरी राष्ट्रिय आयमा बढोत्तरी गर्छ । स्रोतसाधनलाई खेर जानबाट रोकी वैकल्पिक प्रयोजनमार्फत प्रशस्त रोजगारीको सिर्जना गर्छ । मानिसले आफ्नो योग्यता, क्षमता र सीपका आधारमा समाजमा आर्थिक क्रियाकलाप गर्ने अवसर प्राप्त गर्छ । अप्राकृतिक विचार र वस्तुको उत्पादनलाई रोक्छ । श्रमको मूल्य, कामको विभाजन, गुणस्तरीय जीवन आर्थिक न्यायसँग जोडिएका सूचक हुन् । यिनको दुरुपयोगले सामाजिक द्वन्द्व र हिंसा सिर्जना गर्छ । आर्थिक–न्यायिक समानता सरकारमा गएका जनप्रतिनिधिहरूको गुणस्तरले निर्धारण गर्छ । आमनागरिकले गुणस्तरहीन जनप्रतिनिधिहरू छनोट ग-यौं भने आर्थिक न्याय मर्छ । जनप्रतिनिधिहरू लुट्न लाग्छन्, आफ्नो व्यक्तिगत स्वार्थमा सार्वजनिक स्रोतसाधनको चरम दुरुपयोग गर्छन् । आफूलाई कानुन भन्दा माथि राख्छन्, खर्च गरेर आफ्नो गुणगान गाउन लाउँछन् । विरोध गर्नेहरूलाई समाप्तै हुने गरी फसाउँछन्, आफूहरू भोगविलासको जीवन जिउँछन् । भ्रष्टाचार गरेर अघाउँदैनन्, आलोपालो गरी देशलाई चुसिरहन्छन् । अबका दिनमा समान आर्थिक न्याय प्रद