आगामी आर्थिक वर्ष ०७८-०८९ को बजेट सार्वजनिक हुने दिन जेठ १५ नजिकिँदै गर्दा मन्त्रालय तथा मातहतका निकाय छलफलमा व्यस्त छन् । अरु मन्त्रालयजस्तै सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालय पनि पुराना कार्यक्रमको समीक्षा र आगामी वर्षको कार्यक्रम छनोटमा व्यस्त छ । मन्त्रालयलाई आगामी वर्षका लागि ७ अर्ब २८ करोड रुपैयाँभित्र रहेर कार्यक्रम बनाउन राष्ट्रिय योजना आयोगले सिलिङ तोकिसकेको छ । चालू आर्थिक वर्ष ०७७-०७८ मा पनि मन्त्रालयले ७ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ बराबरकै बजेट तथा कार्यक्रम विनियोजन गरेको छ । यसमा चालू खर्चतर्फ ५ अर्ब २९ करोड र पुँजीगततर्फ १ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । सूचना आयोग, दूरसञ्चार प्राधिकरण, हुलाक सेवा, प्रेस काउन्सिल नेपाल, राष्ट्रिय समाचार समिति, गोरखापत्र, नेपाल टेलिभिजन, रेडियो नेपाल, चलचित्र विकास बोर्ड, सुरक्षण मुद्रण विकास समिति, राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्र लगायतका निकाय मन्त्रालय मातहत रहेका छन् । मन्त्रालयका प्रवक्ता शोभाकान्त पौडेलले बजेटमा समावेश हुने कार्यक्रमका सम्बन्धमा अन्तरमन्त्रालय छलफल भइरहेकोले ठ्याक्कै यहि नै कार्यक्रम भने छनोट नभएको बताए । उनका अनुसार सिलिङ अनुसार नै कार्यक्रम बन्ने र कोभिडका कारण नयाँ खालका भन्दा पुरानै कार्यक्रममा बढी निरन्तरता हुनेछ । चालू वर्षको बजेटमा डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्कको कार्यान्वयन गरी डिजिटल प्रविधिको माध्यमबाट विश्व अर्थतन्त्रमा आवद्ध हुँदै त्यसबाट सिर्जना हुने आर्थिक अवसरको उपयोग गर्ने भनिएको छ । यसका लागि सरकारले खाका बनाएर कार्यान्वयनका लागि अगाडि बढेको छ । सूचना प्रविधि, दूरसञ्चार र हालको ब्रोडब्याण्ड नीति परिमार्जन गर्दै फाइबर टु होम प्रविधिबाट स्तरीय र भरपर्दाे ब्रोडव्याण्ड सेवा २ वर्षभित्र सबै स्थानमा पु¥याउने भनिएको छ । हाल देशका सबै जिल्लामा फाइबर टु दि होम सेवा पु¥याउन नेपाल टेलिकमको कार्यक्रम रहेको छ । त्यसैगरी २०८० सम्म फोरजी सेवा देशव्यापी विस्तार गर्ने लक्ष्य चालू वर्षको बजेटले व्यवस्था गरेको छ । नेपाल टेलिकम तथा एनसेल फोरजी सेवा विस्तारका लागि यतिवेला तिव्र रुपमा काम गरेका छन् । सूचना प्रविधिमा आधारित उद्योग व्यवसायको प्रवद्र्धनका लागि ललितपुरको खुमलटारमा राष्ट्रिय ज्ञान पार्क स्थापना गर्ने भनिएको छ । त्यसैगरी सार्वजनिक सेवा प्रवाहमा सूचना प्रविधिको प्रयोग बढाउने चालू वर्षको लक्ष्य छ । साइबर सुरक्षा, जोखिमको पहिचान, असर न्यूनीकरण र आकस्मिक साइबर सुरक्षा छरितो र भरपर्दाे बनाउन साइबर फरेन्सिक ल्याबको स्तरोन्नति गर्ने कार्यक्रम छ । त्यसैगरी साइबर सुरक्षा केन्द्र स्थापनाको लागि सम्भाव्यता अध्ययन गर्न बजेट विनियोजन भएको छ । यस्तै, सुरक्षण मुद्रण स्थापनाको लागि पूर्वाधार तथा उपकरणको व्यवस्था गरिने, व्यावसायिक सम्भाव्यताको आधारमा नेपालको आफ्नै स्याटेलाइट सञ्चालन गर्ने लक्ष्य चालू वर्षको बजेटले लिएको छ । अन्तरिक्षमा नेपालको आफ्नै स्याटेलाइट राख्न आवश्यक अध्ययनका लागि पाँच कम्पनी छनोटमा परिसकेका छन् । दूरसञ्चार प्राधिकरणले गत मंसिरमा पुरानो प्रस्ताव रद्द गरेर भू–उपग्रह स्थापनाको नियमन तथा सुरक्षा, व्यापार र सञ्चालन ढाँचा तथा नीति तय गर्न नयाँ प्रस्ताव आह्वान गरेको थियो । प्राधिकरणले गरेको मागअनुसार आशयपत्र बुझाएका कम्पनीमध्येबाट पाँच कम्पनीलाई छनोट गरिएको प्राधिकरणका प्रवक्ता मीनप्रसाद अर्यालले जानकारी दिएका छन् । त्यसैगरी हुलाक प्रणालीको पुनर्संरचना गर्ने, हुलाक सेवालाई आधुनिक र प्रविधियुक्त बनाउँदै लगिने चालू वर्षको बजेटमा उल्लेख छ । यस वर्षको कार्यक्रममा पनि हुलाक सेवा