नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले नवीन सोचमा आधारित रहेर उद्यम गरिरहेका ५० वटा नवप्रवर्तन (स्टार्टअप) उद्योग–व्यवसायको प्रवद्र्धन गर्ने घोषणा गरेर यसलाई एउटा अर्को मोड दिएको छ । विश्वमा आज सबैभन्दा चर्चित रहेका ठूला कम्पनीहरू कुनै बेला नवप्रवर्तन उद्योग अर्थात् स्टार्टअपका रूपमा सुरु भएका थिए । तर, ती मुलुकका सरकारले साना तथा स्टार्टअपहरूलाई पनि व्यवसाय गर्ने वातावरण बनाइदिएकाले आज ती संसारभर प्रख्यात तथा अर्बौं डलरका कम्पनी बन्न पुगेका छन् । कुनै पनि नवप्रवर्तन उद्योगको सुरुवात मात्र नयाँ सोच तथा प्रविधिबाट हुन्छ । तर, त्यसलाई विस्तार गर्न ठूला लगानीकर्ता, सरकार तथा उनीहरूलाई हुर्काउन निजी क्षेत्रकै पनि साथ तथा सहयोग भएको हुनाले ती स्टार्टअपहरूले विस्तार हुने मौका पाए । नेपालमा भने यस्ता ससाना उद्योग तथा नवप्रवर्तनका बारेमा सरकार तथा निजी क्षेत्र दुवैको त्यति साथ तथा सहयोग रहेको देखिन्न । सरकार पनि नीतिगत रूपमा त्यस्ता ससाना उद्योगलाई हतोत्साही गर्ने गर्छ भने निजी क्षेत्र पनि ती उद्योगले आफ्ना स्थापित बजार लिन सक्ने आकलनमा डराउने गरेको पाइन्छ । तर, संसारभर नै नवप्रवर्तन उद्योगलाई हाल प्रवद्र्धन गर्ने प्रचलन बढेको छ । यसै मेसोमा नेपालमा पनि बिस्तारै निजी क्षेत्रका थुप्रै संघसंस्थाहरू नवप्रवर्तनलाई पुँजी तथा अन्य आर्थिक अनुशासन, प्रशासनका व्यवहारमा प्रशिक्षण दिने र हुर्काउने प्रचलन बढेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले नवीन सोचमा आधारित रहेर उद्यम गरिरहेका ५० वटा नवप्रवर्तन (स्टार्टअप) उद्योग–व्यवसायको प्रवद्र्धन गर्ने घोषणा गरेर यसलाई एउटा अर्को मोड दिएको छ । महासंघअन्तर्गतको स्टार्टअप एन्ड इनोभेसन समितिले सोमबार स्टार्टअपहरूको व्यावसायिक सफलताका लागि समितिअन्तर्गत रहेको इन्भेस्टर फोरममार्फत ५० लगानीकर्तासँग साक्षात्कार गराई लगानी तथा व्यावसायिक साझेदारीका लागि कार्यक्रम गर्न आवेदन आह्वान गर्न लागेको घोषणा गरेको छ । यसका लागि महासंघले चैत तेस्रो साताबाट आवेदन खुला गरिने जनाउँदै स्टार्टअपहरूलाई प्रवद्र्धन गर्ने बताएको छ । आवेदन दिन चाहने स्टार्टअप÷उद्योग व्यवसायहरू कम्तीमा एक वर्ष र सोभन्दा बढी सञ्चालनमा आएको हुनुपर्ने सर्त राखिएको भए तापनि यसले युवा उद्यमी जन्माउन मद्दत गर्ने देखिन्छ । कृषि, उत्पादनमूलक, सूचना प्रविधि, सेवालगायतका सबै क्षेत्रका लागि आवेदन खुला गरिने पनि महासंघले जनाएको छ । अन्य मुलुकमा झैं नेपालको आर्थिक विकासका लागि पनि स्टार्टअप कार्यक्रमले उद्यमशीताको विकासमा ठूलो सहयोग पुग्ने र नयाँ दिशा प्रदान गर्ने महासंघको बुझाइ रहेको देखिन्छ । स्टार्टअप÷उद्योग–व्यवसाय लगानीका लागि छनोट भएपछि उनीहरूलाई लगानीकर्तामाझ पु¥याउन पहिलो तीन महिनाको मेन्टरसिप कार्यक्रममा समावेश गराइनेछ । उद्यमशीलता विकासका लागि नवीन सोच मात्रै भएर नहुने हुनाले यसका लागि मेन्टरसिप अत्यावश्यक रहन्छ । यसरी उचित परामर्श तथा मेन्टरसिप पाउँदा युवा नवउद्यमीहरूलाई आफ्नो लक्ष्यप्रति जागरूक तथा ढुक्क बनाउन मद्दत हुन्छ । उद्यमशीलतासम्बन्धी परामर्श दिन लामो व्यावसायिक अनुभव हासिल गरेका २० जना मेन्टर तयार गरेर महासंघले यस कार्यमा गम्भीरतासाथ लागेको पनि संकेत देखाएको छ । मेन्टरसिप कार्यक्रमअन्तर्गत करिब तीन महिना परामर्श दिई उद्यम गर्न सक्षम बनाउने योजना रहेको महासंघको भनाइ छ । मेन्टरसिपमा सफलतापूर्वक मेन्टरिङ पूरा गरेका स्टार्टअप÷उद्योग–व्यवसायलाई त्यसपछि लगानी जुटाउनका लागि लगानीकर्तामाझ आफ्नो व्यवसायको प्रस्तुतिका लागि मौका प्रदान गर्न आवश्यक छ, जसमा पनि महासंघको साथ रहनेछ । क