पूर्ण आश्रितबाट क्रमशः घटाउँदै लैजानु अहिलेको आवश्यकता हो । अरूले दिएको र दिने कुरा आफैँले कम गर्दै लानु बुद्धिमानी हुन्छ । कोरोनाकाल चलिरहेकै छ, यसैबीचमा हामीलाई विदेशबाट पठाएको पैसाले भरथेग ग-यो, गरिरहेको छ । रुक्खा र सुक्खा हातहरूले पसिना र रगत बगाएर अनि पारिवारिक संसारलाई भुलेर कमाएको रकमले हामीले विपत्को सामना गरिरहेका छौँ । यसअघि पनि हालत उस्तै थियो, झन् महामारीले गर्दा युवाको आकर्षण उतैतर्फ मोडिएको छ । बिदेसिनेको संख्या घटाउनका लागि पूर्वाधारमा लगानी नगरिँदा सरकार नै वैदेशिक यात्राको सेतु बन्न थालेको छ । विगत केही समयबाट अर्थतन्त्र नियाल्ने विभिन्न निकायहरूले रेमिट्यान्सको दर कहिले घट्ने र कहिले बढ्ने प्रक्षेपण गरिरहेका छन् । मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा करिब २९ प्रतिशतबराबरको योगदान रेमिट्यान्सको रहेको छ । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार पछिल्लो सात महिनामा विप्रेषण आप्रवाह १०.९ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. ५ सय ६७ अर्ब ७० करोड पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह ०.७ प्रतिशतले घटेको थियो । अमेरिकी डलरमा विप्रेषण आप्रवाह ६.७ प्रतिशतले वृद्धि भई ४ अर्ब ८१ करोड पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो आप्रवाह ०.५ प्रतिशतले घटेको थियो । वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रम स्वीकृति (संस्थागत तथा व्यक्तिगत–नयाँ र वैधानिकीकरण) लिने नेपालीको संख्या ७५.९ प्रतिशतले घटेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या २१.७ प्रतिशतले बढेको नेपाल राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि पुनः श्रम स्वीकृति लिने नेपालीको संख्या पछिल्लो समयमा ६७.४ प्रतिशतले घटेको छ । विप्रेषण आयको दिगो र उत्पादनमूलक उपयोगबाट गरिबी निवारण र आर्थिक समृद्धि १५ औँ योजनाको सोच हो । यसका लागि तीव्र आर्थिक वृद्धि र आन्तरिक रोजगार अभिवृद्धिमा सहयोग पु-याउने लक्ष्य सरकारले राखेको छ । यस्तै योजनाले विप्रेषणको अधिकतम बचत गरी उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्नु, विप्रेषण आयलाई बैंकिङ प्रणालीमार्फत भिœयाउने उद्देश्य राखेको छ, तर सोअनुसार काम भएको देखिँदैन । किनकि रेमिट्यान्सको उपयोग कम अनुत्पादक बढी देखिएको छ । २०६८ सालदेखि पछिको तथ्यांक हेर्ने हो भने प्रत्येक वर्ष रेमिट्यान्स आप्रवाह बढिरहेको छ । २०६८ मा २३.४ प्रतिशत रहेको रेमिट्यान्सको दर २०७२-७३ मा २९.६ प्रतिशत र २०७५-७६ मा २५.४ प्रतिशत र २०७७ सम्मको यात्रामा २९ प्रतिशतमाथि देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा योगदान दिएको छ । यसरी हेर्दा कृषिप्रधान मुलुक क्रमशः ऋणात्मक हुँदै २७ प्रतिशतमा खुम्चिनु र रेमिट्यान्स बढ्नुले अब देशलाई कृषिप्रधान भन्ने कि नभन्ने प्रश्न पनि सिर्जना गरिदिएको छ । रेमिट्यान्सले देश चलेको छ, त्यो खुसीको कुरा मान्नुपर्छ तर देशको रैथाने चिनारी मेटिँदै जानुले भोलिका दिनप्रति चिन्ता र चासो बढाइदिएको छ । योजनाबद्ध विकास प्रयासले ६ दशक पार गरिसकेको छ । अहिले हामी १५ औं योजनामा छौँ । विगतका योजनाहरूका प्राथमिकतालाई हेर्दा कहिले पूर्वाधार विकास, कहिले सामाजिक विकास, कहिले एकीकृत ग्रामीण विकास त कहिले जनताका आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्ने जस्ता विषयले महŒव पाएको देखिन्छ भने आठौं योजनादेखि निजी क्षेत्रको विकास एवं गरिबी निवारणले महत्व पाउँदै आएको छ । यस अवधिदेखि गरिबी निवारणलाई प्रमुख उद्देश्यका रूपमा निरन्तर राखिएको र फराकिलो आर्थिक वृद्घि र गरिबी निवारणउन्मुख विकासलाई जोड दिइएको देखिन्छ । हालसम्म गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या घटेर १८.७ प्रतिशतमा झरेको देखाइएको छ । यति हुँदा पनि कृषि क्षेत्रले रोजगारीको प्रतिशतमा भने सफ