पैसाको समुचित व्यवस्थापन गर्दै सिक्दै, बचाउँदै, कमाउँदै जानु नै ‘टेक केयर अफ योर सेल्फ, टेक केयर अफ योर मनि’ हो । टेक केयर अफ योर सेल्फ, टेक केयर अफ योर मनि पैसाको आविष्कार हुनुअघि बार्टर ट्रेडिङ प्रणालीबाट वस्तु तथा सेवाको आदानप्रदान हुने गरेको पाइन्छ । पैसाको अवधारणा र आविष्कार ५ सय बीसीदेखि पश्चिमी युरोपबाट भएको पाइन्छ । सुनको समर्थनमा पैसाको साथ आफ्नो–आफ्नो देशको पैसा छाप्न थालियो । बिस्तारै संसारभर पैसा सरल र सहज भुक्तानी प्रणालीका रूपमा विस्तार हुँदै गएको पाइन्छ । फलस्वरूप आज दुनियाँमा हरकुरा पैसासँग जोडिएको छ । आज हाम्रो सामु पैसा कमाउनुभन्दा पैसासँगसँगै जीवन जिउने कला महत्वपूर्ण हुन आएको छ । पैसाको समुचित व्यवस्थापन गर्दै सिक्दै, बचाउँदै, कमाउँदै जानु नै ‘टेक केयर अफ योर सेल्फ, टेक केयर अफ योर मनि’ हो । ‘उपयुक्त वित्तीय निर्णय नै आर्थिक उन्नतिको आधार’ हुनाले पैसा व्यवस्थापन एक आजीवन प्रक्रिया हो । आहार र व्यायामजस्तै पैसा व्यवस्थापनलाई नियमित र लगातार प्रतिबद्वता आवश्यक रहन्छ, जसले गर्दा निश्चय नै जीवनका सुरुवाती दिनहरूमा चाहे त्यो व्यावसायिक होस्, नोकरी होस् या सामाजिक कार्यमा होस्, हामीलाई आत्मविश्वासको विकास गर्न सहयोग पु¥याउँछ । मेरो विचारमा पैसालाई आफूतिर आकर्षण गर्नका लागि हामीले विद्यालय तहदेखि नै सिक्ने ज्ञान, सीपलाई दैनिक जीवनका क्रियाकलापहरूमा समायोजन गर्दै स्वतः विश्लेषणसहितको लागत लाभ विश्लेषण गर्दै वित्तिय निर्णय लिनुपर्छ, जसका लागि सर्वप्रथम मैले मेरो परिवार, साथीभाइ सबैलाई पैसा अर्थात् मुद्रालाई नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ ले परिभाषित गरिए जसरी सबै किसिमको करेन्सी नोट, पोस्टल अर्डर, पोस्टल नोट, मनि अर्डर, चेक, ड्राफ्ट, ट्राभलर्स चेक, प्रतीतपत्र, विनिमयपत्र, प्रतिज्ञापत्र, क्रेडिट कार्ड र बैंकले आवश्यकताअनुसार सार्वजनिक सूचना प्रकाशन र प्रसारण गरी तोकिदिएको अन्य यस्तै प्रकारको मौद्रिक उपकरणहरूको महŒव बुझ्ने, यसको प्रयोग र व्यवस्थापन गर्न सिक्नु र चिन्न र बुझ्न आह्वान गर्छु । हामीलाई मुद्रा अर्थात् सबै किसिमका विनिमय योग्य, भुक्तानीका साधनहरूका समुचित ढङ्गबाट प्रयोग, उपयोग र व्यवस्थापन गर्नु नै व्यावसायिक र व्यक्तिगत सफलता हो, जुन ज्ञानका लागि वित्तीय साक्षरताको आवश्यकता पर्छ । विद्यालय–विद्यालयस्तरमा साथीहरूमाझ समूह निर्माण गरेर आफ्नो–आफ्नो व्यक्तिगत क्षमता प्रयोग गरी फन्ड रेजिङ प्रतिस्पर्धा गरी यही माध्यमलाई नै जीवनको सिड मनिका रूपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको सहयोगमा वित्तीय साक्षरताको अभियान सुरुवात गर्दै वित्तीय साक्षरताको अभियान अभिवृद्धि गर्ने प्रकारको बैंक खाता अभियान, नाबालक खाता अभियानसँगै फी बेस रमाइलो वित्तीय कार्टुन प्रदर्शनी, वित्तीय साक्षर फिल्म फेस्टिभ, मनि म्युजियम, औद्योगिक भ्रमण गराउँदै बजारशास्त्र, अनुसन्धान, उद्यमशीलताजस्ता विषयमा व्यावहारिक ज्ञान प्रदान प्रतिस्पर्धात्मक दर्ता शुल्क र उपहारसहितका कार्यक्रम जस्तै निबन्ध, वादविाद (सेभिङ–स्पेन्डिङ), चित्रकला, व्यावसायिक योजना बनाउने, वित्तीय फुटसल प्रतियोगिता, वित्तीय छोटो चलचित्र प्रतियोगिता सञ्चालन गराई समूहगत लाभ आर्जन गर्ने, जसले गर्दा वित्तीय निर्णय गर्ने क्षमता विकास भई आउँदा दिनहरूमा विद्यार्थीमाझ वित्तीय निर्णय लिन र केही वित्तीय टेवा पुग्नेछ । सामूहिक लाभलाई आफ्नो नेतृत्वमा पुँजीबजारको माध्यमबाट सामूहिक लगानी कोषमा लगानी गरी थोरै लगानीलाई बढावा गर्नेछु, जसबाट आएको पैसा विद्यार्थी व्यापार बीउ कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्नेछु, आइडिय