केही दिनअघि एक उद्योगपतिले मलाई उनको बिस्कुट कारखाना तीन–चार वर्षदेखि घाटामा गएकोमा कोभिडको नाकाबन्दीले फाइदामा गएको कुरा सुनाए । उनका अनुसार यो वर्ष पहिलो पटक उनी सरकारलाई नाफामा कर तिर्ने ठाउँमा छन् । कोभिड सकिएपछि भने फेरि विभिन्न खालका झ्याउ आइलागेका छन् । उनले भने, “अहिले त विदेशी बिस्कुट कति आएका छन् कति !” एउटा फुटवेयर कारखानाका मालिकका अनुसार कोभिडपछि १ सय रुपैयाँमा धेरै जुत्ताचप्पल ह्वात्त नेपाल भित्रिए । उनी भन्छन्, “सय रुपैयाँमा त हामी कच्चा पदार्थ पनि पाउँदैनौँ । यो डम्पिङ वा न्यून बिजकीकरण केले भएको हो, पत्ता लगाएर नरोके हाम्रा उद्योग सकिन्छन् ।” देशमा कच्चा पदार्थ नभए पनि राम्रो उत्पादन गरेर, ५०–६० प्रतिशतसम्म भ्यालु एड गरेर विदेशमा समेत बेच्न सक्ने सम्भवतः यौटै उद्योग जुत्ता–चप्पल उद्योग हो । ट्रेडर र उद्योगपतिको यो द्वन्द्व मैले लामो समयदेखि सुनिरहेको छु । औषधिको मामलामा त्यस्तै छ । ट्रेडरहरूले एकपटक मसँग यी उद्योगीहरू महँगोमा औषधि बेच्न खोज्छन्, हामी सस्तोमा यही ल्याइदिन्छौं भने । उता त्यही बेला औषधि उद्योगीहरूले भने, “हामी पनि ट्रेडर बनेर सुतीसुती कमाउन सक्छौं । यो लेबरको लफडामा परीपरी किन काम गर्नुपरेको छ ? सरकारले उद्यमी र ट्रेडरमध्ये कसलाई प्रोत्साहन दिने हो, रोजोस् ।” भन्सार बढाएर विदेशी सामान ल्याउन नदिँदाका फेरि आफ्नै समस्या छन् । नेपालतिर सामान महँगो भए सीमावर्ती बजारहरू चल्दैनन् । केही अघि एक पत्रकार मित्रले मलाई सिराहाको उदाहरण दिँदै लेखे, “विदेशबाट फर्केर आएर यहाँँ दोकान खोल्नेलाई पनि सास्ती छ, स्थानीय नै यता किनिदिँदैनन् । सीमापारि बजारमा जान्छन् । उतै सस्तो छ । अरू अवसर छैनन् । अनि ती फेरि विदेश नफर्किएर के गरून् ?” बेलहियाका मान्छे भैरहवा आएर सपिङ गरून्, रक्सौलका वीरगन्ज आएर सपिङ गरून् भन्ने चाहने हो भने मुलुकमा सामान उताभन्दा सस्तो हुनुप¥यो । उता बेच्ने अनुभव भएका व्यापारी नभएका हैनन् । एक प्रतिष्ठित व्यापारीले मलाई भने, “हाम्रो परिवारले २०२० सालतिर नेपालको धान चामल केरलासम्म बेच्थ्यो । २०३१ सालमा कसको आँखा लाग्यो कुन्नि, धान–चामल सरकारी कम्पनीले मात्र निर्यात गर्ने भन्ने नियम ल्याइयो । २०३६ सालमा त्यो हटाइयो । त्यो पाँच वर्षमा वर्षौं लगाएर बनाएको नेटवर्क पहिलेजस्तो ‘इन्ट्याक्ट’ थिएन । खुले पनि पहिलेजस्तो बजार पाइएन । यो खालको नीतिगत अस्थिरता अहिलेसम्म छ । काठमाडौंमा नारा–जुलुस गरेर खुसुखुसु नियम बनाउने र बदल्ने गर्छन् ।” कर्मचारीहरू के गर्ने भन्ने ठम्याउन नसकेर बसेका छन् । कोही उद्योगको पक्षमा छन्, कोही उद्योगीलाई नचाहिने गनगन गर्ने मान्छे हुन् भन्ने ठान्छन् । एकपटक भेट्न जाँदा उद्योगीहरूलाई एक सचिवज्यूले भनिदिनुभयो, “तपाईंहरूले भनेको कुरा ठीकै हो । तर, नेपाली जनताले बल्ल सस्तोमा सामान उपभोग गर्न पाएका छन् । कोट सस्तो भएको छ, जुत्ताचप्पल सस्तो भएको छ । तपाईंहरूलाई फाइदा होस् भनेर यो महँगो बन्न दिने ?” ‘रुट कज’ खोज्नुपर्ने नेताहरूको जिम्मा हो । उहाँँहरू आफूआफू झगडा त गर्नुहुन्छ नै । ठूला बिजुलीको आयोजना ल्याए, सडकको आयोजना ल्याए पनि कसको रिसले कसको नाक काटेको जस्तो कड्केर विरोध गर्नुहुन्छ । हिजो मात्र एक उद्योगीले मलाई भने, “मेरो वीरगन्जको फ्याक्ट्रीबाट अहिले दाल यहाँँ ल्याउँदा एक किलोको ३ रुपैयाँसम्म भाडा तिर्नुपरेको छ । फास्ट ट्र्याक बनेको भए यो भाडा एक मोहर पथ्र्यो होला । अनि काठमाडौंमा सामान किन महँगो हुँदैन ? सामान सस्तो बनाउन त सडक, बिजुलीमा लगानी गर्नुप-यो । कसरी कच्चा पदार्थ, राम्रो व्यवस्थापन र उच्च प्रविध