सागर राई जल तथा ऊर्जा आयोग सचिवालयका सचिव हुन् । २०४८ सालमा सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका खोटाङका राई कात्तिकमा आयोगको सचिव हुनुअघि नेपाल ट्रस्टको सचिव थिए । १२ वर्ष सिँचाइ विभागका साथै त्यसपछि सिँचाइ मन्त्रालयमा लामो समय काम गरेका उनीसँग प्रदेश–१ को भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयमा सचिव भएर काम गरेको अनुभव पनि छ । आयोग ऊर्जा तथा जलस्रोत क्षेत्रका लागि नीति निर्माण गर्ने महत्वपूर्ण निकाय हो । विगतमा शक्तिशाली निकायका रूपमा रहेको यो आयोगलाई अहिले कम महत्वको निकायका रूपमा विकसित गरिँदै आएको छ । जलविद्युत्, सिँचाइ, खानेपानी, उद्योग–व्यवसायलगायतमा पानीको उपयोगिता बढे पनि हालसम्म पानीको संरक्षण र नियमनका लागि कुनै निकाय छैन । आयोगलाई सरकारले यसको पनि जिम्मेवारी दिएमा आयोग यसका लागि सक्षम रहेको आयोगले बताउँदै आएको छ । ७०-८० वर्षअघि वनको जथाभावी रूपमा उपयोग हुन थालेपछि यसको संरक्षण र नियमन आवश्यक परे पनि सबैभन्दा ठूलो समस्या बन्दै गएको पानीबारे सरकारको चासो देखिएको छैन । ऊर्जा आयोगको अहिलेको सान्दर्भिकता, यसको भविष्य, पानीको संरक्षण र यसको उपयोगिता, पानीबारे पछिल्लो समयमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच देखिन थालेका द्वन्द्व र भविष्यमा हुनसक्ने पानीसम्बन्धी आउने विवादलगायतबारे कारोबारकर्मी भीम गौतम ले आयोग सचिवालयका सचिव राईसँग गरेको कुराकानीको सार : जल तथा ऊर्जा आयोगसँग झन्डै साढे चार दशकको अनुभव छ, तर मुलुक संघीयतामा गएपछि यो निकाय आवश्यक छ कि छैन भनेर बहस भइरहेको छ । सचिवको नाताले आयोगको आवश्यकता किन देख्नुहुन्छ ? आयोग नेपाल सरकारको जलस्रोतको जानकारी राख्ने र यसको उपयोग गरेर राष्ट्र र समाजको हितमा लैजानका लागि एउटा निकाय हो । यस क्षेत्रको उपयुक्त क्षेत्रका लागि राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रियस्तरमै काम गर्न जिम्मेवारी दिएको संस्था हो । संघीयतापछि र हुनुअघि यसको महŒव उच्च छ । सरकारका लागि आवश्यक क्षेत्र पनि हो । पहिला आयोग शक्तिशाली थियो, तर पछिल्लो समयमा कमजोर देखिएको छ । नीति बनाउने निकाय किन यस्तो अवस्थामा पुग्यो, किन काम नलाग्ने भन्न थालियो ? यो सबै भ्रमका कुरा हो । यसको जिम्मेवारी र भूमिकाबारे गहन जानकारी नभएको हुँदाखेरि यस्तो भनिएको हो, जसले आयोग, जलस्रोत क्षेत्रलाई र सरकारको जिम्मेवारी नभएकाले यो भ्रम फैलाएको हो । २०३२ सालमा स्थापना हुँदा जुन किसिमको महŒव थियो, अहिले पनि त्यत्तिकै भूमिका छ । कहिलेकाहीं यसमा हुने अध्ययन–अनुसन्धान देशका लागि सबैभन्दा चाहिने हुन्छ । अध्ययन– अनुसन्धान गर्ने आकार र बजेट पनि उच्च हुन्छ, कहिलेकाहीं कम हुन्छ । बजेट पनि कम हुन्छ । अध्ययन–अनुसन्धान, गतिविधि कम भएकाले कामको मात्रा पनि कम हुने हो । एकदमै कमजोर भयो भन्ने मान्छेको बुझाइ मात्र हो । देशका लागि महŒवपूर्ण निकाय हो, अहिलेको अवस्थामा आयोगले केके कुरामा योगदान दिन सक्छ ? आयोगलाई सरकारले मुख्य चार जिम्मेवारी दिएको छ । पहिलो, जलस्रोतसँग अध्ययन–अनुसन्धानको जिम्मा छ । दोस्रो, जलस्रोतबारे द्विपक्षीय र बहुपक्षीय सम्बन्धबारे सरकारलाई सल्लाह र सुझाव दिने काम गर्छ । अर्थात् ती देशहरूसँग छलफल गर्ने गर्छ । तेस्रो, देशमा जलस्रोतको बाँडफाँड र व्यवस्थापनका लागि नीतिहरू निर्माण गर्ने काम गर्छ । चौथो भनेको जलस्रोतसँग सम्बन्धित सिँचाइ, जलविद्युत्लगायतका विषयमा वातावरणीय, आर्थिक र प्राविधिक विषयमा सल्लाह र सुझाव दिन्छ । यिनै विषयमा केन्द्रित गरेर आयोगले सल्लाह दिँदै आएको छ । यसभित्र पनि माइक्रो लेभलमा जाने हो भने अध्ययन–अनुसन्धान गरिरहेको छ । अहिले निकै महत्वपूर्ण काम गरिरहेको छ, आयोगले अहिले देशभर