– राजधानी लगायत प्रमुख सहरमा फाइवजी परीक्षणको तयारी आउँदो ६ महिनाभित्र फोरजी सेवाको नेटवर्क देशभर पुग्ने भएको छ । दूरसञ्चार क्षेत्रको नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले बढीमा ६ महिनामा देशका सबै भागमा फोरजी सेवाको नेटवर्क पुगिसक्ने गरी सेवाप्रदायकबाट काम भएको जनाएको छ । हाल फोरजी सेवाको नेटवर्क ७७ वटै जिल्ला सदरमुकाम तथा प्रमुख व्यापारीक क्षेत्रमा पुगिसकेको छ । भदौसम्ममा देशका कुनै पनि मानवबस्ती नछुट्ने गरी फोरजीको कभरेज पु¥याई राजधानीमा तथा प्रमुख सहरमा फाइवजी सेवा परीक्षण गर्ने लक्ष्य प्राधिकरणको छ । प्राधिकरणका अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनालले हालसम्म ६७ लाख सेवाग्राही फोरजीसेवाबाट लाभान्वित भएको र आउँदा दिनमा भ्वाइस सहितको डेटा बजार बढ्दै जाने बताए । फोरजी सेवामा भ्वाइससहित डेटा प्रयोग गर्नेको संख्या अधिक छ । प्राधिरकणको पछिल्लो प्रतिवेदन अनुसार हाल मोबाइल सेवाका ग्राहक ३ करोड ८२ लाख, १२ हजार छन् भने टेलिफोन ग्राहक ७ लाख २५ हजार छन् । समग्रमा भ्वाइस सेवा प्रयोगकर्ता ३ करोड ८९ लाख ४१ हजार छन् । केन्द्रिय तथ्यांक विभागको तथ्यांकका आधारमा जनसंख्याको १३०.३४ प्रतिशतमा भ्वाइस सेवा पुगेको छ । त्यसैगरी फिक्स्ड ब्रोडव्याण्ड र मोवाइल ब्रोडव्याण्ड गरी २ करोड ४७ लाख ३५ हजार ग्राहक छन् । प्रतिवेदन अनुसार फिक्स्ड ब्रोडव्याण्ड प्रयोगकर्ता २२.४६ प्रतिशत र मोवाइल ब्रोडब्याण्ड प्रयोगकर्ता ८२.७९ प्रतिशत छन् । मोवाइल सेवाका प्रयोगकर्ता बढेसँगै डेटा प्रयोगकर्ता पनि बढेका छन् । एकातर्फ मोवाइलमा थ्रिजी तथा फोरजी सेवाको प्रयोग त छँदै छ अर्काेतर्फ सार्वजनिक स्थलमा वाइफाई प्रयोगलाई नियामक निकायले जोड दिएको छ सगरमाथा आधार शिविर, अन्नपूर्ण सक्रिट, लुम्बिनी परीसर, जानकी मन्दिर परीसर, पाथिभरा, स्वर्गद्वारी, बराहक्षेत्र, मुक्तिनाथ, जोमसोमलगायतका स्थानमा वाइफाई पु-याउने काम सुरु गरिएकोमा धार्मिक स्थलको काम सकिएको छ । पर्यटकीय क्षेत्रको प्याकेज भने ५० प्रतिशत सकिएको छ । धार्मिक तथा पर्यटकीय क्षेत्रमा मानिसहरुको बढ्दो उपस्थिती हुने हुँदा डेटा सेवाको प्रयोगलाई बढाउन सेवा प्रदायक कम्पनीहरुले फोरजी सेवाको नेटवर्कलाई पनि बढावा दिएका छन् । प्राधिकरण अनुसार सामुदायिक विद्यालयमा सूचना प्रविधिको पहुँच पु-याउन १ हजार सामुदायिक विद्यायलमा आवश्यक पूर्वाधार पुगिसकेको छ । यसले विद्यालय तहबाट हुने डिजिटल ग्याप कम गर्न सहज भएको प्राधिकरणले जनाएको छ । त्यसैगरी प्राधिरकणले सेवा प्रदायकलाई फ्रिक्वेन्सी प्रदान गर्दा फोरजी सेवालाई कभरेज र गुणस्तरको शर्त राखेर २०२२ सम्ममा देशभर सेवा विस्तार गर्ने गरी काम अगाडी बढाएको छ । हालसम्म उपत्यका बाहेकका पाँच सय ४२ स्थानीय निकायमा इन्टरनेटको पहुँच पुगेको छ । यसमा ४ हजार ४ सय १२ वडा कार्यालय, ३ हजार १ सय २६ स्वाथ्य केन्द्र, र ३ हजार ७ सय १४ सामुदायिक विद्यालयमा इन्टरनेट पुगेको छ । चालु वर्षको अन्त्यसम्म ९५ प्रतिशत काम सम्पन्न हुने प्राधिरकणले जनाएको छ । यी पूर्वाधारले पनि फोरजी सेवा विस्तारलाई अप्रत्यक्ष रुपमा सहयोग पुग्ने देखिन्छ । प्राधिकरणका अध्यक्ष खनालले पनि आगामी वर्षको सुरवातमा फाइभजी सेवा प्रयोग गर्ने गरी स्पेक्ट्रम सुनिश्चित गर्ने बताए । उनले आगामी वर्ष नै सेवा प्रदायकहरुलाई फाइजी फ्रिक्वेन्सी उपलब्ध गराउने बताए । नेपाल टेलिकमले यसअघि नै फाइवजी सेवा परीक्षणको लागि आफूहरु तयार रहेको बताउँदै आएको छ । त्यसैगरी प्राधिकरणले पनि फाइवजी फ्रिक्वेन्सी खुला गर्नका लागि रेडियो फ्रिक्वेन्सी सेवा समितिमा सिफारिस गरिसकेको छ । फाइवजी सेवा सञ्चालन गर्ने सम्बन्धमा फ