प्रदेश र अन्य हजारौँ संयन्त्रहरूलाई चलाउन, पाल्न जनताले कर तिरिदिनुपर्ने, बदलामा जनताले केही नपाउने स्थितिको अन्त्य कहिले होला त अब ? देशको अर्थ–राजनीति बुझिसक्नु छैन । स्थिर सरकार, दुईतिहाइको सरकार, दलको सरकार, नेकपाको सरकार भन्दै एउटै दलले तीन पटकसम्म बजेट प्रस्तुत ग-यो । आर्थिक वृद्धिदर डबल डिजिटको भन्यो, लक्ष्यमै पुगिने साढे ८ प्रतिशत भनिदियो, हुने बेला ऋणात्मक भयो । एकलौटी पेस भएको तीन–तीन पटकको बजेटलाई लगातार आफैं संशोधन गर्दै सरकार आफैँले घटायो । बिजुलीबाट चल्ने सवारी साधनलाई प्रोत्साहन भन्यो, चर्को भन्सारदर लगाइदियो । पछि सेवाग्राहीहरू आक्रोशमा आउँदा केही घटाएजस्तो ग-यो, आफुँले बोलिसकेको कुरालाई प्रयोगमा ल्याउन सकेन सरकारले । पुस्तक आयात करमा त्यही भयो । विकास खर्च गर्नै सकेन । यी केही प्रतिनिधिमूलक चिन्ताहरू मात्रै हुन्, कुरा अरू धेरै छन् । करका दरहरू भने बोक्नै नसक्ने गरी बढाइयो । इन्धनको मूल्य हप्तैपिच्छे दुई पटक बढ्दा सरकारको आधिकारिक निकाय आयल निगमले भनिदियो, यसमा हाम्रो हातै छैन । भान्सामा प्रयोग हुने ग्यासको मूल्य पनि बढ्यो पछिल्लो पटक । अदालतको फैं लापछि पो थाहा लाग्यो, सरकार त सिङ–पुच्छरै नभएको पार्टीको रहेछ । सत्ता लडाइँ छताछुल्ल भएर बाटाभरि पोखिएपछि भएको अदालतको अंशबन्डापछि थाहा भयो, घुम्दै फिर्दै रुम्जाटारतिर जानुपर्ने भयो । फर्किने बाटो पनि बन्द भयो पछि त । सर्वसाधारण त अन्योलमा परे परे, स्वयं चलाख भएका स्वयम्भू नेताहरू पनि हिस्स बूढी हरिया दाँतमा परे । आफैंले धारे हात लगाएर सरापेकासँग फेरि पौँठा जोरी गर्दै हात मिलाउन जानु कसोरी । झट्ट हेर्दा र संविधान पढ्दा सरकार बहुदलको जस्तो लाग्थ्यो, उसको चित्र हेर्दा त्यस्तै देखिन्थ्यो तर रहेछ निर्दलको । प्रतिनिधिसभा खुल्नासाथ र अत्तो न पत्तोसँग बन्द हुँदा पनि प्रायः कसैले चासै दिएन । यो त भयो वर्षे अधिवेशनको कुरो, पछि यो सभा मृतप्रायः भयो, अनि पो होस् खुल्यो पश्चगमन र अग्रगमन शब्दावलीहरूले बेस्सरी ठाउँ पाए । गरिबी निवारण गर्ने भन्दाभन्दै १२ लाख थपिएछन् । सन् २०२३ पछि स्तरोन्नति हुने भनेको फेरि ३ वर्षपछि धकेलिने भएछ । अहिले नयाँ आवको बजेट तरखर हुँदै छ । सुझाव पनि मागिएको छ, तर समस्याहरू धेरै छन् । समीकरण भई सरकार बन्ने, किस्तीमा सजाएर सरकारी निम्ता बाँड्नुपर्ने, उही पुरानो शैली, आइदेऊ न खाइदेऊ भन्नुपर्ने, कसैले के सर्त राख्ने कसैले के सर्त राख्ने, सर्तको व्ययभार भने देशले बोक्नुपर्ने, हत्या र हिंसाको बीउ रोपेर बनेको सरकार फेरि उही शैलीका मान्छेहरूको मुद्दा फिर्ता लिन सकारात्मक हुने बडो अचम्मको नाटक हेर्दै टोलाउनुपर्ने, न रुन सकिने न बौलाउन, नागरिकको हालत झन्–झन् खराब हुँदै आएको छ । मरिहत्ते गर्दा मेलम्चीको पानी ३० वर्षमा सुन्दरीजलमा झ-यो मात्रै । अनेकौँ प्रयासले मनाङमा बिजुली पु-याउन राष्ट्रिय ग्रिड प्रणाली जोडियो, अत्यधिक चिसोका कारण प्राविधिक समस्या आएको भन्दै यथा तथा प्रणालीसँग जोड्ने कामसम्म भयो । देशकै दोस्रो बिजुली उत्पादनको क्षेत्र कर्णालीका दुईतिहाई मानिस अँध्यारोमा जीवन बिताइरहेका छन् । बिजुली हुनेहरूको पनि आधा भनौँ त्यस क्षेत्रमा भएका पाँच जिल्लामा राष्ट्रिय प्रसारणलाइन नै पुग्न सकेको छैन । वैकल्पिक ऊर्जा, साना जलविद्युत्, सोलार सिस्टम आदिबाट केहीले आफ्नो गुजारा चलाएका छन् । कर्णालीका ६७ प्रतिशत मानिस बिजुली आउला भनेर पर्खेका छन् । सरकारी स्तरबाट बिजुली उत्पादन हुन थालेको एक शताब्दी नाघेको छ, साँढेको फल झर्ने कहिले । टुकी र दियालोको जिन्दगी न लोकतन्त्र, न गणतन्त्र र संघीयता काग