जग्गा धेरै भिरालो भए फलफूल खेती वा कृषि वन बनाउन सकिन्छ, जसबाट प्रत्येक वर्ष मनग्य आम्दानी गर्न सकिन्छ । नेपालका पहाडी जिल्लाका अधिकांश कृषियोग्य जमिनहरू भिराला छन् । यस्ता जग्गामा हालसम्म पनि उपयुक्त किसिमले गह्रा सुधार नगरी खेती गरिन्छ । फलतः प्रत्येक वर्ष यहाँको लाखौं टन माटो बगेर अन्य दशहरूमा पुग्छ । यसरी बर्सेनि भिरालो जमिनको माटो बगेपछि यहाँको माटो उर्वरा हुन सक्दैन, किनभने पानी बग्दा मिसिएर बग्ने धमिलोपनमा हुने माटोको कण सबैभन्दा मलिलो हुन्छ, जसमा बोटबिरुवाहरूलाई आवश्यक पर्ने खाद्य तत्वहरू प्राप्त हुन्छन् । वस्तुतः एक मिटर क्षेत्रफल जमिनबाट माटो बग्दा १० केजी नाइट्रोजन, ६ केजी फोस्फरस र १५ केजी पोटास नाश हुने हुनाले कृषि उत्पादनमा ह्रास आउने कुरा एक अनुसन्धानले पुष्टि गरेको छ । त्यसैले भिरालो जमिनमा खेती गर्दा आशा गरेअनुरूप प्रशस्त उत्पादन गर्न सकिँदैन । तर पनि भिरालो जमिन अधिक मात्रामा हुने ठाउँमा यस्ता जमिनमा पनि जीवनयापनका लागि खेती गर्न बाध्य हुनुपरेको छ । यदि कुनै पनि जमिन ३० डिग्रीभन्दा बढी भिरालो छ भने धेरै गह्रा सुधार गर्नुपर्छ । यस्ता जमिनका छेउछाउमा केही अग्लो आली बनाई सधैं बाँस वा अन्य बोटबिरुवाले छोपेमा यसले माटो बाँध्ने काम गर्छ र पानीसँगै माटो बग्न पाउँदैन । फलतः कुनै पनि कृषि उत्पादनको धेरै नोक्सान हुन पाउँदैन । भिरालो जमिनमा खेती गर्नुपरेमा थोरै मात्र खनजोत गर्ने र बीउबिजन उमार्नका लागि माटो खोस्रनुपर्छ । यस्तो जमिनमा खासगरी रहर, मास, मुसुरो वा अन्य बालीको खेती गर्न सकिन्छ । यदि जग्गा धेरै भिरालो भए फलफूल खेती वा कृषि वन बनाउन सकिन्छ, जसबाट प्रत्येक वर्ष मनग्य आम्दानी गर्न सकिन्छ । परन्तु यस सम्बन्धमा धेरैलाई थाहा नभएको हुनाले फाइदा लिन सकेका छैनन् । हाम्रो देशमा छापो पनि धरै वर्ष अघिदेखि चलनमा आएको खेती गर्ने तरिका हो । यसमा विशेषतः सुकेको झारपात र पातपतिङ्गरलाई माटोको सतहमा राखिन्छ । यो तरिका अदुवा, पिँडालु आदिमा अपनाइने भए पनि अन्य बालीका लागि पनि अपनाउन सकिन्छ, जसबाट कृषि उत्पादन अभिवृद्धि गर्न सकिन्छ । यथार्थतः गाईवस्तुले नखाने सुकेका झारपात माटोका सतहमा राख्नाले माटो बग्नबाट रोकिनुका साथै चिस्यान पनि कायम हुन्छ । यो झारपात माटोमा कुहिने हुनाले प्राङ्गारिक मलसहितको माटो संरक्षण गर्न सकिन्छ, जसबाट कृषि उत्पादन वृद्धि गर्न ठूलो सघाउ प्राप्त हुनेछ । भिरालो जग्गामा खेतीपाती गर्दा प्राङ्गारिक मल वा नसडेको पातपतिङ्गर वा स्याउलालाई माटोमा मिसाएर खेती गर्दा तत्काल माटो बग्न वा उड्न कम हुन्छ भने माटोको मलिलोपना सञ्चित भई उर्वराशक्ति पनि बढ्छ । यसबाट कुनै पनि कृषि उपज बढ्ने धेरै सम्भावना हुन्छ । हाम्रो धेरैजसो गाउँघरमा वनजंगलमा सुकेका पातपतिङ्गरलाई माटोमा मिलाउन सके धेरै फाइदा हुन्छ । योबाहेक केही बाली काट्दा तिनका डाँठ र पराल माटोमा मिलाएमा लाभप्रद हुन्छ । यसो गर्दा भिरालो जमिनमा पानी बग्ने ठाउँको तह पानीमा जम्ने खाडलभन्दा माथिबाट बगेको पानी त्यस खाडलमा जम्मा हुन्छ । उक्त खाडल भरिएपछि मात्र पानी बाहिर बग्ने हुँदा माथिबाट पानीसँगै आएका माटो थिग्रिएर मलिलो माटो खेर जाँदैन । वर्षाको समयपछि सो माटो बारीमा राख्न सकिने हुँदा जमिनमा पानी रिचार्ज भई तल्लो भागमा चिस्यान बढ्ने र घटेका पानीका स्रोतहरूसमेत बढ्न सक्छन् । यसबाट पानी उपलब्ध भई कृषि उत्पादनमा समेत सकारात्मक असर पर्छ । भिरालो जमिनमा एक बालीमात्र खेती गर्नुभन्दा मिश्रित वा अन्तरबाली लगाउनु उपयुक्त हुन्छ । यसो गर्नाले बाली–बालीबीच अन्तरसम्बन्ध स्थापना हुनुका साथै जरा र बिरुवाको म