महेन्द्रनगर- कञ्चनपुरको सदरमुकाम महेन्द्रनगरस्थित बजार क्षेत्रमा गरिने अव्यवस्थित पार्किङले गर्दा बजार क्षेत्र दिन प्रतिदिन कुरुप बन्दै गएको छ । बजार क्षेत्रमा रहेका विभिन्न गल्लीहरुमा अवस्थित विभिन्न संघसंस्था तथा कार्यालयमा आवतजावत गर्नको लागि दैनिक रुपमा गरिने पार्किङले गर्दा बजार नै अस्थव्यस्थ बन्दै गएको छ । २०१४ सालमा तत्कालिन राजा महेन्द्रले सुदूरपश्चिमको दार्चुला जिल्ला हुँदै अन्य जिल्लाको पैदलयात्रा गर्ने क्रममा तराईको महेन्द्रनगर क्षेत्रमा बजार बसाल्ने योजना बनाएपछि विस्तार भएको महेन्द्रनगर बजार अव्यवस्थित पार्किङ गर्दा दिन प्रतिदिन अस्थव्यस्थ बन्दै गएको छ । राजा महेन्द्रले विकास गरेको बजार क्षेत्रमा पाँच ओटा गल्ली छन् । महेन्द्रनगर बजारको १ नम्बर गल्ली भनेको बजारको पहिलो गल्ली हो । उक्त गल्लीमा हार्ववेयर, किराना पसल, मेडिकललगायतका पसलहरु रहेका छन् । यस्तै २ नम्बर गल्लीमा बैंकलगायतका विभिन्न संघसंस्थाका कार्यालयहरु रहेका छन् । ३ नम्बर गल्लीमा भने होटेल सँगै अधिकांश मेडिकललगायतका पसल रहेका छन् । यसैगरी बजारको ४ नम्बर गल्लीमा विशेष गरेर होटेल बढी छन् भने ५ नम्बर गल्लीमा पुस्तकालय, बैक, बिजुलीका पसल तथा कार्यालय रहेका छन् । बजारको मदन चोकदेखि बसपार्क मञ्च लाइनमा भने होटल तथा फेन्सी पसलहरू रहेका छन् । राजाको परिकल्पनामा निर्माण गरिएको महेन्द्रनगर बजार सुन्दर र सभ्य भएको भएपनि पछिल्लो समय पार्किङ अभावले अस्त व्यस्त देखिन्छ । बढ्दो शहरीकरणले बजार क्षेत्रमा जथाभावी पार्किङ हुँदा बजार अस्तव्यस्थ भएको बुझाई छ । “महेन्द्रनर बजार क्षेत्रमा पछिल्लो समय बैंक तथा वित्तीय संस्था धेरै खुलेका छन्, जसले गर्दा कार्यालय धाउने सेवाग्राहीले आफ्नो सवारी साधन सडकमै अलपत्र छोडेको हुन्छन् ।” स्थानीय व्यापारी जनक चन्दले भने, “सडकमा राखेका सवारी साधनले गर्दा आवतजावत गर्ने नागरिकलाई धेरै गाह्रो हुन्छ, दुवैतिर सडक विनाकारण अस्थव्यस्थ भइरहेको हुन्छ, सवारी साधनको चाप धेरै नभएपनि जाममा बस्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ, ।” धेरै जस्तो बैंक तथा वित्तीय संस्थाकै कारण गर्दा पनि समय समयमा सडक अवरुद्ध हुने र सडक अस्थव्यस्थ हुने गरेको उनले बताए । पछिल्लो समय बजार क्षेत्रमा अव्यवस्थित रुपले पार्किङ मनलाग्दी भएसँगै पार्किङले गर्दा बजार दुर्गन्धित समेत हुँदै गएको छ । बजारको प्रत्येक गल्लीको पछाडी पार्किङ गर्नको लागि पर्याप्त ठाउँ रहेको छ । तर सरोकारवाला निकायले पार्किङ व्यवस्थित पार्ने चासो नदिएका कारण गल्ली पछाडिको भागमा निजी घरधनीले कब्जा गरेको स्थानीयको गुनासो छ । २०१८ सालदेखि पहाडबाट तराई बसाइँ सर्न सुरु भएको महेन्द्रनगर क्षेत्रमा अहिले व्यापक शहरीकरण हुँदै गएको छ । “प्रत्येक गल्लीको किनारतर्फ खाली ठाउँ थुप्रै छ, पार्किङ व्यवस्थित गर्न ठाउँ भएन भन्ने कुरा पनि आउने गरेको छ तर व्यवस्थित गर्ने मनसाय नभएको हो कि लाग्छ” चन्दले भने, “पार्किङलाई व्यवस्थित गर्न सक्यो भने दुर्घटनामा पनि कमी ल्याउन सकिन्छ ।” राजाको पालामा निर्माण गरिएको बजार क्षेत्रमा पार्किङ अव्यवस्थित हुँदै जाँदा भविश्यमा बजारको रुवरुप बिग्रिँदै जानेसमेत उनले बताए । यसैगरी अर्का स्थानीय महादेव अधिकारीका अनुसार बजार क्षेत्रको अव्यवस्थित पार्किङका कारणले बालबालिका दुर्घटनाको उच्च जोखिममा रहेको बताए । उनले सडक साधुरो अवस्थामा भएपनि त्यसमै मनलाग्दी पार्किङ भएपनि अरु भन्दा अभिभावकसँगै बजार आउने बालबालिकालाई दुर्घटनाको जोखिम उच्च भएको बताए । “बजार क्षेत्र सुन्दर परिकल्पनाका साथ विकास तथा निर्माण गरिएपनि स–सानो कुरामा पनि व्यवस्थि