जलवायु परिवर्तनले नागरिकको सामाजिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक जीवनशैलीमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छ । शुक्रबारदेखि काठमाडौंको आकाश अचानक तुवाँलोग्रस्त रह्यो । प्रतिकूल मौसमका कारण नागरिकको स्वास्थ्यमात्र नभएर हवाईसेवा पनि प्रभावित भयो । शुक्रबार, शनिबार र आइतबार पनि हवाईसेवा प्रभावित रहेको छ । शुक्रबार तथा शनिबार दुई दिनमात्रै आन्तरिक र बाह्य गरी ८२ उडान रद्द भए । आइतबार पनि यो क्रम जारी रह्यो । यस्ता प्रतिकूल मौसमले बाह्यभन्दा पनि आन्तरिक हवाईसेवा बढी प्रभावित भइरहेका हुन्छन् । भिजिबिलिटी कम भएकाले उडान प्रभावित हुनु आन्तरिक हवाईसेवाको सामान्य अवस्था हो । सामान्यतया भिजिबिलिटी ५ हजार मिटर भएको खण्डमा भीएफ आर (भिज्युबल फ्लाइट रुल्स) उडान हुन सक्छ । तर, शुक्रबार र शनिबार नै काठमाडौंलगायत मौफसलको भिजिबिलिटी १६ सयमात्र भएकाले आन्तरिक उडान प्रभावित भएको थियो भने आइतबार पनि यसमा खासै सुधार आएको देखिएन । केही अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान प्रभावित भई काठमाडौंमा अवतरण गर्न नसकेर दिल्ली डाइभर्ट भए भने केही उडान नै रद्द भए । यो त मौसम परिवर्तनको आर्थिक, सामाजिक तथा व्यापारिक पाटो भयो, जसमा आर्थिक क्षतिदेखि सामाजिक तथा व्यापारिक घाटा प्रत्यक्ष देखिन्छ । मौसमको प्रभावले अर्थतन्त्रमा कत्तिको प्रभाव पर्छ भन्ने यो एउटा साधारण उदाहरणमात्र हो । जलवायु परिवर्तनले नागरिकको सामाजिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक जीवनशैलीमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छ । साथै, अर्थतन्त्र पनि यसबाट अछुतो रहन सक्दैन । झन् नेपालजस्तो विशिष्ट भौगोलिक बनोट, भौगर्भिक गतिशीलता, प्राकृतिक एवं मानवीय संरचना भएको मुलुकमा जलवायु परिवर्तनको धेरै ठूलो असर पर्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालमा पनि जलवायु परिवर्तनका कारणले नौलो खालको विपद् आइरहेको छ । नेपालमा सधैं सुनिने बाढी, पहिरो, महामारी, आगलागी, शीतलहर र हिमताल विस्फोट, हिमपहिरो तथा विनाशकारी भूकम्पको जोखिमभन्दा फरक प्रकारका परिवर्तनमा अझै अध्ययन–अनुसन्धान भइसकेको छैन । जब अध्ययन–अनुसन्धान नै नभएपछि त्यस्ता विपद्को जोखिम व्यवस्थापनको पूर्वतयारी तथा न्यूनीकरण कार्यबारे जानकार नहुनु स्वाभाविक हो । तर, पछिल्लो समय नेपाल प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापनका दृष्टिले झन् संवेदनशील हुँदै गइरहेको छ । जथाभावी आबादी बढ्दै गएका कारण नागरिकले विकासको नाममा प्रकृतिमाथि खेलबाड गर्नु, कमजोर आधारभूत संरचनाहरू निर्माण गर्नुका कारण तथा नियमित नै जाडोयाममा शीतलहर र आगलागी, वर्षायाममा बाढीपहिरोजस्ता प्राकृतिक प्रकोप नेपालमा बढ्दै गइरहेको तथ्यांकले देखाउँछ । भूकम्प, बाढीपहिरो, विस्फोट, आगलागी, सुक्खा, आँधीबेहरी, शीतलहर, चट्याङ, डढेलोजस्ता विपद्जन्य अवस्थाहरूको पूर्वसूचना, संकटासन्न अवस्था तथा त्यस्ता क्षेत्रहरूमा रहेका जोखिम विवरण समुदाय र सरोकारवाला निकायहरूलाई उपलब्ध गराई सम्भाव्य विपद्बाट बचाउन पूर्वतयारीका लागि संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा सजग रहन आवश्यक त छ नै, यसबाहेक जनचेतना बढाउने कार्य सँगसँगै नगर्दा प्रत्येक वर्ष एकै प्रकारका प्राकृतिक प्रकोप दोहोरिइरहने पनि देखिएको छ । यसमा तीनै तहका सरकार गम्भीर हुन आवश्यक छ । अन्यथा सबैभन्दा जोखिम समूहमा रहेका कम आय भएका र गरिब परिवारहरू, सीमान्तकृत र बहिष्कृत समुदायहरू, महिलाहरू, बालबालिका, वृद्ध र अपाङ्ग व्यक्तिहरूको संख्या बढ्ने निश्चित छ । किनकि प्राकृतिक विपद् जोखिम सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक ढाँचा र उनीहरूबीचको अन्तरसम्बन्धमा निर्भर पर्छ अनि विपद्का आयामहरू गतिशील हुन्छन् । तीनै तहका सरकारले सजगतापूर्वक प्राकृतिक प्रकोप पूर्वतयारी तथा व्यवस्थापन गर्