पूर्वको प्रदेश नं. १ स्थित भेडेटार–राँके महाभारा क्षेत्र कृषि तथा पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि काँचुली नै फेर्न सक्ने महत्वपूर्ण क्षेत्र हो । मुलुकमा २०६२-६३ को शान्तिपूर्ण जनक्रान्तिको सफलताबाट २ सय ४० वर्षदेखि राज गर्दै आएको सामन्ती राजतन्त्रको अन्त्य भयो र मुलुकमा गणतन्त्र स्थापना भयो । सँगसँगै केन्द्रीकृत र एकात्मक ढाँचाको राज्यव्यवस्थालाई पुनर्संरचना गरेर संघीय ढाँचाको शासन व्यवस्थाको अवलम्बन गर्ने, समावेशी र समानुपातिक प्रतिनिधित्व भएको समावेशी लोकतन्त्रलाई अंगीकार गर्ने र युगौंदेखिको सामन्ती शोषण, उत्पीडनलाई अन्त्य गरेर आर्थिक–सामाजिक रूपान्तरण गरेर मुलुकमा सामाजिक न्यायसहितको समाजवादको आधार निर्माण गर्दै मुलुकमा विकास र समृद्धि हासिल गर्ने उद्देश्यका साथ परिवर्तनका उपलब्धिहरू संस्थागत गरिएको संविधानसमेत जारी भएको छ । २०६२-६३ को राजनीतिक क्रान्तिपछि अब क्रान्तिलाई पूर्णतामा पु-याउन समाजवादी क्रान्तिको थालनी गर्न अपरिहार्य रहेको छ । समाजवादी क्रान्तिअन्तर्गत आर्थिक–सामाजिक क्षेत्रमा व्यापक सुधार र परिवर्तन गरेर आर्थिक विकास र समृद्धि हासिल गर्न सिंगो मुलुकलाई अगाडि बढाउनुपर्ने हुन्छ । हामीले संविधान निर्माण गरेको पाँच वर्ष व्यतीत भइसकेको छ । अब आर्थिक–सामाजिक रूपान्तरणको खाका बनाएर अगाडि बढ्न तीनवटै तह संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका सरकारको बीच सहकार्य, समन्वय र सहयोग हुन जरुरी छ । नेपालको आर्थिक विकासमा कायापलट गर्ने क्षेत्र भनेकै कृषि हो । कृषिको आधुनिकीकरण, व्यवसायीकरण र मेसिनीकरण गरेर नै कृषि क्षेत्रमा आमूल सुधार र परिवर्तन गर्न सकिन्छ । सयौं हजारौं डाँडा, पाखा, चउरहरू जो उब्जाउयोग्य छन्, कृषि बालीको हिसाबले, नगदे बालीको हिसाबले, जडीबुटीको हिसाबले प्रशस्तै जग्गा जमिन छ, तर यसको एकीकृत विकास र परिचालनको हिसाबले समुचित परिचालन गर्ने राज्यको एकीकृत सोच, नीति तथा कार्यक्रम नहुँदा पनि देशको आर्थिक विकास पछाडि परेको छ । देशभित्र उत्पादन र रोजगारीका अवसर सिर्जना नहुँदा एकातिर स्रोतसाधन खेर गइरहेको छ भने अर्कातिर बर्सेनि लाखौं युवा जनशक्ति बेरोजगार बनिरहेको स्थिति छ । देशभित्र रोजगारीका अवसर सिर्जना नहुँदा रोजगारीको अवसर खोज्न विदेशतिर जानुपर्ने बाध्यताले गर्दा झन्डै ५०-६० लाख युवा जनशक्ति वैदेशिक रोजगारीमा गएका छन् । वैदेशिक रोजगारीमा गएका ती युवाले आर्जन गरेको रकम पनि उत्पादन र रोजगारी वृद्धिमा भन्दा पनि अधिकांश रकम उपभोग्य क्षेत्रमा खर्च हुने गरेको छ । वैदेशिक रोजगारीबाट आर्जित रकमले सहर बजारमा घर घडेरी किन्ने, गाउँबाट तराई वा राजधानीका सहरबजारतिर बसाइँ हिँड्ने र गाउँघर जहाँ खेतीयोग्य जग्गाजमिन छ, सबै उजाड अवस्थामा रहेको छ । भएको जग्गाजमिन पनि परम्परागत खेती प्रणालीमा आधारित छ । तुलनात्मक लाभ हुने गरी पकेट क्षेत्र निर्धारण गरेर खेतीयोग्य जमिनमा खेती वा नगदे बाली लगाउने परिपाटीको अझै थालनी भएको छैन । देशभित्र औद्योगीकरणको थालनी नहुँदा उत्पादन र रोजगारीमा प्रतिकूल प्रभाव परेको छ । कृषि प्रधान देश भएर पनि कृषिजन्य खाद्य वस्तु, तरकारी, फलफूल सबै विदेशबाट आयात गरेर धान्नुुपर्ने जुन अवस्था छ यसले देशलाई परनिर्भरतर्फ बढाएको छ । चिया, कृषिजन्य वस्तु र जडीबुटी उत्पादन गरेर विदेश निर्यात गरी व्यापार घटाउने र विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने जुन सम्भावना छ, यसतर्फ अझै ठोस नीतिको अभाव छ । पूर्वको प्रदेश नं. १ स्थित भेडेटार–राँके महाभारा क्षेत्र कृषि तथा पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि काँचुली नै फेर्न सक्ने महत्वपूर्ण क्षेत्र हो । धनकुटाको भेडेटार हुँदै पाँचथरको रा