नेपालमा बिमा व्यवसायको इतिहास लामो भए पनि यसको पहुँच विस्तार भने उत्साहजनक छैन । अझै पनि ग्रामीण क्षेत्रमा विपन्न वर्गसम्म बिमाको शिक्षा र पहुँच पुग्न सकेको छैन । बिमा कम्पनीहरूको व्यवसाय काठमाडौंलगायत सीमित सहरमा मात्र केन्द्रित हुँदा बिमाको पहुँच विस्तार हुन नसकेको बताउँछन् बिमा क्षेत्रको नियामक निकाय बिमा समितिका अध्यक्ष सूर्यप्रसाद सिलवाल । संघीयता कार्यान्वयनसँगै ७ सय ५३ वटा स्थानीय सरकार निर्माण भएको र यिनीहरूसँग सहकार्य गर्न सकेमा बिमा विस्तारले छलाङ मार्ने उनको भनाइ छ । त्यसैका लागि उनी समिति अघि लागेर भए पनि कम्पनीहरूलाई डो-याउँदैछन् । कम्पनीहरूलाई टार्गेट दिएर भए पनि गाउँगाउँसम्म पु¥याउने र बिमा व्यवसायलाई विश्वसनीय बनाउने उनको योजना छ । निजामती प्रशासनमा लामो समय बिताएर सचिवबाट अवकाश भएका सिलवालसँग नेपाली बिमा व्यवसायको समग्र अवस्थामा केन्द्रित रही कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : लामो समय निजामती प्रशासनको अनुभव लिएर बिमा क्षेत्रको नियामक निकायको नेतृत्वमा आउनुभएको छ । बिमा उद्योगलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? बिमा असाध्यै सम्भावना भएको उद्योग हो । अहिलेको संसारलाई हेर्ने हो भने बिमाको आवश्यकता नहुने कुनै पनि क्षेत्र छैन । जहाँ जोखिम छ त्यहाँ बिमा आवश्यक हुन्छ । यसले मानव जीवनदेखि र सम्पत्तिको जोखिम वहन गर्छ । बिमाको दायराभित्र नअटाउने कुनै पनि कुरा छैन । मानिस, मोटर र घरको मात्र होइन, रूखको पनि बिमा हुन्छ, फलको पनि बिमा हुन्छ । एकल, सामूहिक, दम्पती बिमा पनि हुन्छ । यस हिसाबले बिमाको क्षेत्र धेरै व्यापक छ । तर, अहिलेसम्म नेपालका बिमा कम्पनीहरू भने व्यापक रूपमा अघि बढ्न सकेका छैनन् । यसलाई हाम्रो तथ्यांकले पनि पुष्टि गर्छ । हामीकहाँ २०औं वर्ष सेवा सञ्चालन गरेका कम्पनीहरू पनि छन्, तर बिमाको पहुँच भने २०–२२ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र पुगेको छ । यसले व्यापकता पाएको देखिँदैन । बिमाको मुख्य उद्देश्य भनेको जोखिममा सुरक्षा गर्ने हो । यसले सर्वसाधारणको भविष्य सुरक्षित गर्छ । अहिले अलिअलि पैसा जम्मा गर्ने हो भने भविष्यमा एकमुस्ट रकम पाउँछु, यसबाट भविष्यमा मलाई बच्चा पढाउन सजिलो होस् या कोही बिरामी हुँदा उपचार गर्न सजिलो हुन्छ भनेर विश्वास गर्ने हो । हामीकहाँ बिमाको यो परम उद्देश्यभन्दा पनि अलिकति फरक हो कि जस्तो देखिन्छ । बिमा कम्पनीहरू जुन बाटोबाट अघि बढ्नुपर्ने हो, त्यो हुन सकेको छैन । बिमा कम्पनीहरूको प्रतिस्पर्धा पनि एकै ठाउँ बढी भयो । काठमाडौं, वीरगन्ज, पोखराजस्ता सहरमा मात्र बिमा केन्द्रित भयो । यसको विस्तार नभएसम्म अधिकभन्दा अधिक नेपाली यसको दायराभित्र आउन पनि सक्दैनन् । यसैगरी १९ वटा कम्पनी गर्नुपर्ने काम पनि थोरै हुन्छ । अहिले हाम्रो प्रयास भनेको बिमा व्यवसायलाई विश्वसनीय बनाउनु हो । विश्वसनीय भएन भने सरकारमा ठोक्किन आउँछ । यसको विस्तार पनि हुन सक्दैन । कम्पनीहरूले ऐन, कानुन र नियमावली, निर्देशिकालाई पालना गर्नुपर्छ । उनीहरूको कारोबार पारदर्शी हुनुपर्छ । उनीहरूले समयमै रिपोर्टिङ गर्नुप-यो । एक्चुअरी भ्यालुएसन गर्ने जनशक्ति हामीकहाँ नहुँदा अलिकति समस्या त छ, तर त्यो समस्या छ भन्दैमा कम्पनीहरूले सधैं छुट पाउँदैनन् । यसको स्थायी समाधान गर्नेतर्फ कम्पनीहरू लाग्नुपर्छ । बजारमा स्वस्थ प्रतिस्पर्धाको वातावरण बनाउनुपर्छ । नेपालमा निर्जीवन कम्पनीको अधिकांश व्यवसाय सरकारले अनिवार्य गरेको तेस्रो पक्ष बिमा वा बैंक धितोको बिमामै आश्रित छ । यसैगरी जीवनको धेरै हिस्सा अनिवार्य गरिएको म्यादीमै छ । कम्पनीहरूले स्वस्फूर्त व्यवसाय विस्तार गर्न नसक्नुको कारण के