बिमा व्यवसायको नियमन प्रभावकारी बनाउनका लागि प्रस्ताव गरिएको बिमा प्राधिकरणको स्वायत्तता र स्वतन्त्रताबारेमा अझै प्रश्न उठिरहेका छन् । २०४६ सालमा प्रजातन्त्रको पुनस्र्थापनापश्चात् बिमा क्षेत्रमा विभिन्न परिवर्तनहरू देखा परे । परिवर्तित सन्दर्भलाई मध्यनजर गर्दै २०४९ सालमा बिमा ऐन, २०२५ लाई प्रतिस्थापन गर्दै नयाँ बिमा ऐन, २०४९ जारी गरियो । त्यसैपश्चात् स्थापना गरिएको संस्था हो— बिमा समिति । बिमा ऐन, २०४९ अनुसार नेपाल राज्यभित्र बिमा व्यवसायलाई व्यवस्थित, विकसित, नियमित र नियन्त्रित गर्न बिमा समितिको स्थापना भएको हो । त्यसपश्चात् नेपाल राज्यभित्रका बिमा तथा सोसम्बन्धी गतिविधिलाई यस समितिले नियमनकारी संस्थाको हैसियतले निगरानी राख्दै आएको छ र सोही बिमा समितिले आजसम्म त्यही रूपमा निरन्तर कार्य गर्दै आएको छ । तर, सो समयमा जुन आवश्यकतालाई महसुस गरेर बिमा ऐन ल्याइयो, ती आवश्यकताहरू अहिले परिवर्तन भएका छन् । किनकि समय, अवस्था र बजार तथा अहिलेको परिवेश पनि परिवर्तन भइसकेको छ । तर, समितिले २०४९ कै ऐन अनुसार नै आफ्ना काम–कारबाही गर्दा अहिलेको आवश्यकतालाई पूर्ति गर्न सकेको छैन । बिमा समिति गठन गर्दा २-४ वटा मात्र बिमा कम्पनीहरू थिए । आज बिमा समितिबाट लाइसेन्स लिएर काम गर्दै आएका व्यवसायी कम्पनीहरू ४० को आसपास पुगिसकेका छन् । तर, त्यही ऐन, त्यही बिमा समितिको ढाँचा र सोही नियमनकारी भूमिका निर्वाह गर्दा कानुनको अपर्याप्तता महसुस भइरहेको छ । जसका कारण बिमा समितिको प्रभावकारिता, नियमनकारी भूमिका कमजोर हुन पुगेको छ । त्यस्तै यसको अर्को कमजोर पक्ष के पनि हो भने नियमनकारीका रूपमा काम गर्दै आएको बिमा समिति अहस्तक्षेपकारी हुनुपर्छ । यसले कसैको पनि हस्तक्षेप नगरी स्वतन्त्र रेगुलेटरका रूपमा रहनुपर्छ । जसरी केन्द्रीय बैंकलाई स्वतन्त्रतापूर्वक काम गर्न कानुनले नै बलियो बनाएको छ, त्यसैगरी बिमा समितिलाई पनि स्वायत्तता दिनुपर्छ । भन्न त हाल पनि स्वायत्त निकाय नै हो भनिन्छ, तर व्यवहारमा स्वायत्तता देखिन्न । संसारका सबैजसो मुलुकमा बिमा समितिजस्ता नियमनकारी निकायको व्यवस्था त्यसैगरी गरिएको हुन्छ । उनीहरूले स्वतन्त्र रूपमा काम गर्न दिन्छन् । नेपालमा पनि सोही प्रणालीलाई अवलम्बन गर्नु आवश्यक छ । हालको बिमा समिति ऐनको ढाँचाअनुरूप नेपाल सरकारका तर्फबाट अध्यक्षको नियुक्ति गरिन्छ । समितिको कानुन र अर्थ क्षेत्रमा पनि सरकारकै तर्फबाट सहसचिवहरू नियुक्त हुन्छन् । यसले बिमा समितिमा प्रत्यक्ष रूपमा सरकारको हालीमुहालीलाई देखाउँछ । वास्तवमा यसमा अप्रत्यक्ष रूपमा सरकार देखिनुपर्ने हो । तर, प्रत्यक्ष रूपमा नै सरकारले हस्तक्षेप गर्न सक्ने अवस्था छ । त्यसको निष्पक्षता, त्यसको अहस्तक्षेपकारी भूमिका मान्न सक्ने अवस्था नभएको बिमा कम्पनीहरूले बताउँदै आएका छन् । यसरी हेर्दा बिमा समितिको ऐन अहिलेको ऐनलाई पुनः प्रतिस्थापन गरेर नयाँ ऐन ल्याउनु आवश्यक छ । त्यसरी ल्याइने ऐनमा विद्यमान बिमा समितिको संरचना र ढाँचा परिवर्तन हुन उत्तिकै आवश्यक छ । तर, हाल संसद्मा पेस भएको विधेयकमा पनि सरकारको हस्तक्षेपकारी भूमिका रहिरहने देखिन्छ । वास्तवमा ऐनका आधारमा बिमा समितिले गर्ने काम–कारबाही, नीति–निर्देशन, नियम परिपत्रहरूलाई व्यवस्थित, विकसित, नियमित र नियन्त्रित गर्नुपर्छ र बिमा समिति स्वायत्त हुनुपर्छ । तब मात्र लाइसेन्सिङ बिमा व्यवसायी प्रतिष्ठान कम्पनीहरूले निष्पक्ष र स्वतन्त्रता महसुस गर्न सक्छन् । त्यसका लागि बेलैमा ध्यान पु-याउनु आवश्यक छ । अन्यथा सबमा समितिलाई बिमा प्राधिकरण बनाउँदैमा त्यसको प्रभावकारीता बढ्ने हो