फागुन २३ को सर्वोच्च अदालतको निर्णयले नेकपा एमाले ब्युँतिएपछि अहिले पार्टीभित्र द्वन्द्व चलिरहेको छ । सर्वोच्चको फैसलापछि नेकपा एमाले पुरानै पार्टीको अवस्थामा पुगेको भए तापनि पार्टीमा दुई गुट बनेको छ । एउटा गुटको नेतृत्व पार्टी अध्यक्ष एवं प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले गरेका छन् भने अर्को गुटको नेतृत्व वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले गरिरहेका छन् । यही बीचमा पार्टीमा द्वन्द्व चर्किंदै जाँदा एकले अर्कोलाई कारबाही गर्ने र पद खोस्ने प्रवृत्ति पनि देखा परे । यो क्रम अझै रोकिएको छैन । प्रधनामन्त्री केपी शर्मा ओलीले प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बोलाएको कुनै पनि बैठकमा नजाने प्रतिक्रिया दिएको माधवकुमार नेपाल गुट पछिल्लो पटक पार्टीभित्रै बसेर संघर्ष गर्ने भनी पार्टीको बैठकमा जान थालेका छन् भने माधव नेपाल गुटले समानान्तर कमिटि गठन गर्न पनि छाडेको छैन । यसले गर्दा पार्टीमा आन्तरिक द्वन्द्व बढ्दै जाने स्थिति देखापरेको छ । अहिले पार्टीमा देखापरेको द्वन्द्व र यसले पार्टीमा पर्न सक्ने असरबारे पार्टीका नेतासँग कारोबारकर्मी हरूले गरेको कुराकानीको सार : विरोधाभासको राजनीतिले एमालेको भविष्य अन्योलमा रविन कोइराला केन्द्रीय सदस्य, नेकपा एमाले अब नेकपा रहेन । अदालतको फैसलापछि हामी सबै नेता–कार्यकर्ता नेकपा एमाले भयौं । अदालतको फैसलाले साबिकको दल ब्युँताइदिएपछि अब हरेक कमिटीहरू पहिलेकै अवस्थामा पुगेका छन् । एकीकरणपूर्वको अवस्थामा फर्किएसँगै नेकपा एमालेमा सबैभन्दा ठूलो चुनौती ओली पक्ष र नेपाल पक्षबीच उत्पन्न विवादको व्यवस्थापन बनेको छ । २०७५ जेठ ३ गते पार्टीमा जे संरचना थियो, अहिले त्यही संरचना बनेको छ । हामी जेठ ३ गतेको मितिमा फर्किंदा पार्टीका सबै गतिविधिहरू पनि सँगसँगै एकीकृत हुनुपर्छ । हाम्रो पार्टीमा आन्तरिक द्वन्द्व पहिलादेखि नै थियो । अहिले त्यो अझ बढेर गएको छ । अहिले त सरकार पक्ष विभिन्न क्षेत्रमा कमिटी गठन गर्न थालेको छ । त्यो अवैधानिक हो । हामी पुरानै पार्टी कमिटीमा आबद्ध छौँ । त्यही कमिटीको निर्णयलाई आत्मसात् गर्छाैं । नयाँ संरचना बनाउन आवश्यक छैन । हामी नवौं महाधिवेशनको मर्म र भावनामाथि आँच आउने काम गर्दैनौं । अर्को पक्षले एमालेभित्रकै नेतालाई कारबाही गर्ने, स्पष्टीकरण माग्ने लगायतका काम गरिरहेको छ । अब गुटको खेलमा नलागी व्यवस्थित ढंगले पार्टीलाई अगाडि बढाउन सकियो भने आउने निर्वाचनमा पनि नेकपा एमालेलाई नेपाली जनताले माया गर्छन् । अझै निर्वाचन हुन दुई वर्ष बाँकी छ । त्यसबीचमा जनताको मन जित्ने गरी काम गर्न सकिन्छ । तर, यही खालको विरोधाभासको राजनीति हुने हो भने नेकपा एमालेको भविष्य अन्योलमा पुग्छ । नवौँ महाधिवेशनका एजेन्डाले पार्टीमा उत्पन्न सबै खालका समस्याको समाधान गर्छ । तर, त्यो एजेन्डाको मर्मविपरीतका गतिविधि नेकपा एमालेका अध्यक्षसमेत रहेका प्रधानमन्त्री केपी ओलीको पक्षबाट हुनु पार्टी जीवनका लागि दुर्भाग्य हो । अदालतको फागुन २८ को आदेशपछि ऐतिहासिक पार्टी एकतामा ब्रेक लागेको छ । अहिले त्यो एकता भङ्ग भएजस्तो देखिए पनि हामी चुनावी तालमेल गरेर जाने योजना बनाउन सक्छौँ । चुनावी तालमेलपछि नयाँ शिराबाट पार्टी एकता गर्न बल पुग्ने कुरामा म विश्वस्त छु । झापा प्रधानमन्त्री केपी ओलीको गृहजिल्ला हो भनेर धेरैले भन्छन् । तर, यो जिल्ला उहाँको मात्र होइन । प्रम ओलीजस्ता १० लाख जनता यहाँ छन्, यो ओलीलगायत हामी सबैको जिल्ला हो । उहाँले चुनाव जितेको भन्दैमा उहाँको जिल्ला हो भनेर पगरी लगाइदिनुचाहिँ गलत हुन्छ । हामी विधि र पद्धतिमा पार्टी सञ्चालन हुनुपर्छ भन्ने कुरामा दृढ छौँ