केही दिनयता आकाश धुम्म छ । प्रदूषित वायु र तुवाँलोका कारण आँखा पोल्ने समस्या उपत्यकावासीले भोगिरहेका छन् । भिजिबिलिटी कम हुँदा आन्तरिक तथा बाह्य उडान अवरुद्ध भइरहेको छ । बढ्दो जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै सरकारले देशभरका शिक्षण संस्था चार दिन बन्द गर्ने निर्णय गरेको छ । स्थिति जोखिमपूर्ण भए पनि सरकारले आम नागरिकका लागि पर्याप्त सूचनाहरु दिन सकेको छैन । सर्वसाधारणलाई आवश्यक सहयोग तथा सचेतनाका लागि वायु गुणस्तर व्यवस्थापन कार्ययोजना बनाइएको छ । निश्चित विन्दुभन्दा माथि प्रदूषण बढेपछि आपतकाल घोषणा गर्ने व्यवस्था कार्ययोजनामा छ । मन्त्रिपरिषद् बैठकले ३ माघ २०७६ मा पारित गरेको कार्ययोजनाअनुसार तीन सय एक्युआई(वातावरण प्रदूषण सूचकांक) नाघेपछि प्रदूषण आपतकाल घोषणा गर्नुपर्छ । तर, वातावरण विभागकै तथ्यांकले एक्युआई चार सय नाघेको देखाउँदा पनि सरकारले आपतकाल घोषणा गरेको छैन । वातावरणविद् बटुकृष्ण उप्रेती आपतकाल घोषणा गरेपछि सरकारले के के गर्ने भन्ने स्पष्ट कार्ययोजना भए पनि यसको रोकथामका लागि चाल्नुपर्ने कदम नचाल्दा भद्रगोलको अवस्था सिर्जना भएको बताउँछन् । ‘आगलागीका कारण आएको धुवाँ त उपत्यका भित्रन रोक्न सकिँदैन तर आगलागी नियन्त्रणका लागि सरकारले प्रयास गर्न सक्थ्यो । पानी छर्किने, हावा फ्लो गर्ने, तत्कालका लागि कार्बनडाइअक्साइड फाल्ने कुरालाई न्यूनीकरण सरकारले गर्न सक्थ्यो,’ उनले भने, ‘विद्यालय बन्द गर्ने निर्णयले आपतकालीन अवस्था आएको त देखायो तर तत्काल गर्न सक्ने कुनै कदम चाल्न सकेन सरकारले ।’ २ सय १ देखि ३ सय एक्युआईलाई धेरै अस्वस्थ, ३ सय १ देखि ४ सयलाई खतरनाक र ४ सय १ देखि ५ सयलाई धरै खतरनाक मानिन्छ । वातावरण विभागका अनुसार शुक्रबार काठमाडौंको भैंसेपाटी क्षेत्रमा वायुको गुणस्तर ४ सय ७० एक्युआई देखिएको थियो । शनिबार दिउँसो ३ सय ६७ एक्युआई थियो । प्रदूषण उच्च बिन्दुमा पुगेको चार दिनपछि बल्ल वातावरण विभागले सचेतनाका लागि विज्ञप्ति जारी ग¥यो । विभागका महानिर्देशक मुकुन्द निरौला सार्वजनिक बिदा परेका कारण विज्ञप्ति निकाल्न नसकिएको प्रस्टीकरण दिन्छन् । सोमबार विभागले जारी गरेको विज्ञप्तिमा काठमाडौं उपत्यकामा वायु प्रदूषण स्तर अत्यधिक बढेकोले जनस्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पर्न सक्ने भन्दै सचेत रहन अनुरोध गरिएको छ । ‘विशेष गरी बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक, दम, खोकी जस्ता श्वासप्रश्वासका बिरामी र मुटुका रोगीहरु बढी प्रभावित हुने भएकाले घरबाहिर ननिस्कन अनुरोध छ,’ विभागले भनेको छ । मौसमविद् गंगा नगरकोटीले अझै ३ दिन मौसम धुम्म रहने बताइन् । वातावरणविद् भुषण तुलाधारले मौसम स्थिर रहेसम्म प्रदूषण नहट्ने भन्दै सरकारले जनचेतनाको व्यापक कार्यक्रम गर्न आवश्यक रहेकोमा जोड दिए । ‘अहिलेको अवस्थामा आपतकालिन अवस्था नै घोषण गर्नुपर्छ । विद्यालय बन्द गरेको छ, यो राम्रो पक्ष हो तर बालबालिकामात्रै नभएर सबैलाई असर पर्छ । समयमा नै सचेतना जगाउनु जरुरी छ,’ उनले भने । प्रदूषण बढेको समयमा मुटु, श्वासप्र्रश्वास र कोभिड संक्रमण भइसेकेका बिरामीले उच्च सतर्कता अपनाउनुपर्ने चिकित्सकहरु बताउँछन् । शिक्षण संस्था शुक्रबारसम्म बन्द शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले वायुमण्डलमा देखिएको अस्वाभाविक वातावरणका कारण प्रतिकूल असर पर्न सक्ने देखिएकाले यही चैत २० गते शुक्रबारसम्मका लागि सबै शिक्षण संस्था बिदा दिने निर्णय गरेको छ । शिक्षामन्त्री कृष्णगोपाल श्रेष्ठको अध्यक्षतामा मन्त्रालयमा सोमबार बसेको आकस्मिक बैठकले सम्पूर्ण शिक्षण संस्था चार दिन बन्द गर्ने निर्णय गरेको हो । बैठकमा मन्त्री श्रेष्ठले वायुमण्डलमा