पानीबिना कुनै पनि जीवित प्राणी बाँच्न सक्दैन । पानी जीवनको महत्वपूर्ण जिउने आधार हो । पानी सबैको प्राण रक्षा गर्ने तरल पदार्थ हो । नभन्दै विगत लामो समयदेखिको पानीको तिर्खा अब उपत्यकावासीले मेटाउने भएका छन् । विभिन्न राजनीतिक परिवर्तनसँगै भएको परिवर्तनले मुलुकको मुख्य परियोजनामध्ये मेलम्ची खानेपानी आयोजना पनि केही समय निर्माण कार्यमा नराम्रोसँग प्रभावित बनेको थियो । मेलम्ची खानेपानीको प्रमुख जिम्मेवारी पाएको इटालियन कम्पनीले अर्बाैं रुपैयाँ खाएर भागेपछि विगत धेरै लामो समयसम्म योजना रोकिएको थियो । यहाँसम्म कि त्यहाँका महŒवपूर्ण सामानहरूसमेत कामविहीन हुँदा सो सामानहरू चोरी भएको समाचारहरू आइरहेका हुन्थे । आमसर्वसाधारणहरू नै भन्ने गर्थे, अब मेलम्चीको पानी खाने सपना मात्रै । तर, सरकारको निरन्तर पहल र जसरी भए पनि राजधानीवासीलाई मेलम्चीको पानी दिलाउने अठोटका साथ दिनरात नभनी दक्ष कामदारहरूको पहलमा केही महिनाअगावै मेलम्चीको पानी राजधानी आउने क्रममा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले उद्घाटन गर्नुभएको थियो । त्यसपश्चात् पानी परीक्षणका लागि पठाइएको थियो । र, आज विधिवत् रूपमा राजधानीका विभिन्न ठाउँका पोखरीहरूमा जम्मा गरी वितरण गर्ने योजना काठमाडौँ उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल) को रहेको छ । लामो समयको प्रतीक्षापछि आइतबार काठमाडौं उपत्यकाको चक्रपथभित्रका बासिन्दाको घरघरमा मेलम्चीको पानी परीक्षणस्वरूप आएको मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले जनाएको छ । मेलम्ची खानेपानी झन्डै तीन दशकपछि पहिलो पटक परीक्षणका लागि आइतबार चक्रपथभित्रका सबै घरको धारामा पानी आएको हो । खानेपानी मन्त्रालयका प्रवक्ता रमेश न्यौपानेका अनुसार आइतबार चक्रपथभित्रका सबै घरघरमा पानी आएको छ । परीक्षणका लागि भए पनि पहिलो दिन नै साढे ४ करोड लिटर पानी उपत्यकावासीलाई वितरण गर्ने तयारी गरिएको र सोहीअनुरूप नै काठमाडौंवासीलाई पानी वितरण गरिएको उनले बताए । अब मेलम्चीको पानी दोस्रो दिन ६ करोड लिटर पानी वितरण गर्ने र तेस्रो दिन ८ करोड लिटर पानी वितरण गर्ने पनि केयूकेएलले जनाएको छ भने काठमाडांै उपत्यकामा मेलम्चीको पानी वितरण गर्न थालेको दुई सातापछि मात्रै दैनिक १७ करोड लिटर पानी वितरण प्रणालीमा छाडिने योजना रहेको छ । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाका प्रवक्ता राजेन्द्र पन्तका अनुसार करिब ४ करोड लिटर पानी नयाँ पाइपलाइनबाट वितरण गर्ने र ४ करोड लिटर काठमाडौं खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल) को सिस्टमबाट वितरण गर्नेसमेत तयारी भएको छ । यस खानेपानीको प्रतीक्षाका लागि काठमाडौंवासीले तीन दशकभन्दा बढी लामो समयसम्म प्रतीक्षा गरिरहेका थिए । नेपालीमा उखानै छ, प्रतीक्षाको फल मीठो हुन्छ । नभन्दै तीन दशकदेखिको मेलम्चीको पानी खाने सपना अब राजधानीवासीको पूरा भएको छ । तर, मेलम्ची खानेपानीलाई निरन्तरता दिनका लागि मर्मतसम्भारको पनि उत्तिकै जरुरत पर्छ । वितरण प्रणालीका सबस्टेसनहरूमा विशेष ध्यान दिनुपर्छ । सुरक्षा प्रबलीकरणमा विशेष जोड दिनुर्छ । आयोजनास्थलहरूमा समय–समयमा चेकजाँच गर्नुपर्छ । त्यस्तै काठमाडौंका घरघरमा आएको पानीलाई दुरुपयोग नगरी सही सदुपयोग गरेर पानीको बचत पनि गर्नुपर्छ । मानिसहरूको स–सानो लापरवाहीले गर्दा पनि पानी खेर गइरहेको हुन्छ । अनावश्यक रूपमा पानीको धारो नखोल्ने, पानीको सदुपयोगपछि पनि राम्रोसँग धारो बन्द गर्ने र पानी अनावश्यक रूपमा पनि खर्च नगर्ने । जे भए पनि अब काठमाडौंका घरघरमा पानी आएको छ । पानीको अभावमा झेल्नुपरेको पीडा र पानीका लागि रातदिन अनिद्रा बस्नुपरेको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै पानीको सही सदुपयोग गर्नु आजको आवश्यकता पनि