ताक्लाकोट नाका सञ्चालनमा ल्याउन सके व्यापारिक मात्र नभई पर्यटन व्यवसायसमेत फस्टाउने देखिन्छ । नेपालको उत्तरी तथा दक्षिणी दुवै छिमेकीमध्ये करिब ७० प्रतिशत व्यापार तथा सामाजिक व्यवहार पनि दक्षिणतिरै भए तापनि उत्तरी नाकाको पनि ठूलो महत्व छ । पछिल्ला वर्षहरूमा उत्तरतिरको निर्यात व्यापार घट्दै गइरहेको मात्र होइन, व्यापार घाटा पनि बढ्दै गइरहेको परिप्रेक्ष्यमा उत्तरी नाकामा सरकारको ध्यान त्यति पुगेको देखिँदैन । यस्तै एउटा नाका हो चीनको तिब्बतसँग व्यापारिक सम्बन्ध रहेको सुदूरपश्चिम प्रदेशको ताक्लाकोट नाका । उक्त नाका सञ्चालनमा ल्याउन सके सुदूरपश्चिम, कर्णाली प्रदेशलगायत सुदूर नेपालको उत्तरी छिमेकीसँगको व्यापार बढ्न गई उक्त दुई प्रदेशको मात्र नभई मुलुककै आर्थिक स्तर माथि उठ्न सक्छ । बझाङ सदरमुकाम चैनपुरबाट झन्डै १ सय ४ किलोमिटरको दूरीमा रहेको ताक्लाकोट नाका सञ्चालन गर्न २०५० सालमा नै तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले उद्घोष गरेको भए तापनि त्यसयताका सरकारको उदासीनताले कुनै उल्लेख्य प्रगति भने हुन सकेको छैन । तत्कालीन प्रधानमन्त्री मनमोहन अधिकारीले पनि सुदूरपश्चिमका विभिन्न जिल्लाको भ्रमण गर्ने क्रममा ताक्लाकोट नाका सञ्चालन गर्ने आश्वासन दिएका थिए । हाल उनकै उत्तराधिकारीको दाबी गर्ने सरकार छ । तर पनि यसमा सरकारको कुनै ध्यान गएको देखिँदैन । २०७० सालको संविधानसभाको निर्वाचनमा बझाङ आएका पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा, बाबुराम भट्टराई र माधव नेपाललगायतका शीर्ष नेताहरूले पनि सुदूरपश्चिमको विकासका लागि ताक्लाकोट नाका खोलिने बताएको भए तापनि यो विषय भाषणमा मात्रै सीमित रहेको छ । हुन त नेपालमा भाषणमै सीमित भएको यो मात्र एउटा विषय नहोला, तर यसले पश्चिम नेपालको आर्थिक तथा समाजिक उन्नतिमा ठूलो भूमिका खेल्ने कुरामा कुनै दुईमत छैन । विभिन्न समयमा ताक्लाकोट नाका सञ्चालनका विषयमा स्थानीयले राज्यको ध्यानाकर्षण गरिएको भए पनि सरकारको ध्यान अझै जान सकेको छैन । ताक्लाकोट नाका सञ्चालनका लागि आवश्यक चैनपुर–ताक्लाकोट सडकखण्डको निर्माण पनि कछुवा गतिमा भइरहनुबाट सरकारको विकास प्राथमिकतामा यो क्षेत्र नपरेको स्पष्ट हुन्छ । समय–समयमा स्थानीय तहले ताक्लाकोट नाका सञ्चालनका लागि आवश्यक भौतिक पूर्वाधार निर्माण गर्न प्रदेश र केन्द्र सरकारसम्म गुहारेको भए पनि आफ्नो गुनासो कसैले नसुनेको स्थानीयको गुनासो छ । तर ताक्लाकोट नाका सञ्चालनका लागि कसैले पहल नगरे पनि चुनावी प्रचारको मुख्य एजेन्डा बन्न भने छोडेको छैन । स्थानीयहरू यसमा सुदूरपश्चिमबाट प्रतिनिधित्व गर्ने नेताहरूकै कमजोरी र लाचारीपन पनि प्रमुख कारण मान्छन् । यसबाट मुलुक संघीयतामा गइसके तापनि विकास–निर्माणमा केन्द्र नै हाबी रहेको पनि पुष्टि हुन्छ । स्थानीय तहले कुलो, नहर, पुल, मन्दिर बनाउने काम मात्र गर्ने, प्रदेश सरकारले पनि झिनामसिना काममा अल्झने र केन्द्रलाई नै गुहार्ने प्रवृत्तिका कारण पनि यो नाका बेवारिसे भएको हो । प्रदेशको गौरवका आयोजनाअन्तर्गत विकास गरिनुपर्ने उक्त नाकाबारेमा प्रदेश सरकार पनि उदासीन रहेको स्थानीयको गुनासो छ । किनकि ताक्लाकोट नाका सञ्चालनमा ल्याउन सके व्यापारिक मात्र नभई पर्यटन व्यवसायसमेत फस्टाउने देखिन्छ । यसबाट सुदूरपश्चिमका साना हिमाल आरोहण गर्न चाहने र जडीबुटीको विषयमा अध्ययन–अनुसन्धान गर्न चाहनेका लागि पनि आकर्षणको केन्द्र हुनेछ । साथै, ताक्लाकोट नाका नेपाल भारत तथा चीनबीचको त्रिदेशीय व्यापरिक नाकाका रूपमा विकसित गर्न सकिने यथेष्ट सम्भावना छन् । किनकि भारतको राजधानी नयाँ दिल्लीबाट नेपाल–भारत सीमा