दुईवटा आधारभूत कर्पोरेट गभर्नेन्स सिद्धान्तहरू, जुन अधिकांश बहुराष्ट्रिय कम्पनी वा कर्पोरेसनहरूले अभ्यास गरिरहेका छन्, पारदर्शिता र उत्तरदायित्व हो । सरकार गठनको तीन वर्षमा सबैलाई महसुस भएको विषय हो भ्रष्टाचारको वृद्धि । अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिवेदनहरूले समेत यही कुरा औँल्याइरहेका छन् । त्यस्ता प्रतिवेदनहरूमा कतिपय काण्डहरू प्रधानमन्त्रीको नाम नै जोडिएर उल्लेख भएका छन् । तर, प्रधानमन्त्रीबाट भने तीन वर्षको प्रमुख उपलब्धि भनी देशमा अभूतपूर्व रूपमा सुशासन कायम भएको दाबी आयो । आफ्नो सरकारको उपलब्धि भन्दै प्रधानमन्त्रीले तीन वर्षको प्रगति विवरण सुनाउँदा भनेका छन्, “गत वर्ष आजकै दिन प्रतिनिधिसभामा सम्बोधन गर्दा मैले भनेको थिएँ— म आफू भ्रष्टाचार गर्दिनँ र अरूलाई पनि गर्न दिन्नँ, आज फेरि एकपटक दोहो-याउन चाहन्छु— दुराचारी र दुराचार, भ्रष्ट र भ्रष्टाचारका सन्दर्भमा मुखमा पानी हालेर बोल्ने मेरो बानी छैन । जो जतिसुकै उच्च ओहदावाल होस् या कथित पहुँचवाला, तिनको मुख हेरेर सजाय तोकिन्न । कारबाही गर्ने र नगर्ने फैसला लिइन्न ।” देशले खोजेको पनि यही हो । सुशासन कायम भएको भनी जस्तो दाबी आयो व्यवहारमा त्यही होस् भन्ने कामना हो आमनागरिकको । तर, बोली र व्यवहारमा एकरूपता देखिएको छैन । सुशासन कायम भएको भनी प्रधानमन्त्रीबाट नै केही तथ्यांकहरू प्रस्तुत भएका छन् । भ्रष्टाचारविरुद्ध जिम्मेवारी पाएका निकायहरूले भ्रष्टाचारविरुद्ध अभियानै चलाएको दाबी गरिँदै यस अवधिमा भ्रष्टाचार, राजस्व चुहावट र सम्पत्ति शुद्धीकरणअन्तर्गत कुल १ हजार १ सय ५४ मुद्दा दर्ता भएकामध्ये थप ७ सय ३६ मुद्दा दायर भएका तथा बिगो दाबी ४ हजार ८ सय १० करोड गरिएको भन्ने उल्लेख छ । प्रधानमन्त्री आफैँले सुनाएका अरू विवरणमा राजस्व चुहावटको कसुरका २ सय १५ मुद्दामा ११ राष्ट्रसेवक कर्मचारीसहित ७ सय ५५ जनाविरुद्ध ३२ अर्ब ७९ करोड ९० लाख बिगो असुल, विदेशी विनिमय अपचलन तथा अवैध हुन्डी कारोबारको कसुरमा ४ सय ४० जनाविरुद्ध १० अर्ब ७२ करोड ६९ लाख बिगो कायम, नक्कली बिजक बनाउने र झूटा कागजात जारी गरी राजस्व चुहावट गर्ने २ सय फर्ममध्ये छानबिन पूरा भएका १ सय २७ फर्मलाई १० अर्ब ६८ करोड बिगो कायम आदि–आदि । यो ठाउँमा हेक्का राख्नुपर्ने विषय हो, यी नियमित प्रशासकीय कुरा नै सुशासनको मापन होइन । यस्ता नियमित काम कुनै वर्ष कम र कुनै वर्ष बढी होलान्, मुख्य कुरा हो वास्तवमा नै सुशासन कायम भयो कि भएको छैन ? त्यो ठाउँमा सरकार कहाँ छ भन्ने हो । यसबारे नागरिकले कस्तो अनुभूति गरिरहेका छन् भन्ने कुरा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाले दिएका प्रतिवेदन र गरिएका अध्ययनहरूबाट प्रस्ट हुन्छ । सुशासनको अर्थ भनेको कम्पनीहरूका लागि बृहत् आधारित, सस्तो पुँजीमा पहुँच सुरक्षित गर्नु हो, जबकि लगानीकर्ताहरूका लागि यसको अर्थ वृद्धि गरिएको सेयरधनी हो । नेपालमा कम्पनी ऐनले आधारभूत ‘कर्पोरेट’ फ्रेमवर्क प्रदान गर्छ । जब कम्पनीहरू सार्वजनिक हुन जान्छन् र सार्वजनिक रूपमा कारोबार हुने धितो विनिमय ऐनले उनीहरूको व्यवस्थापन र असल सुशासनलाई अङ्गीकार गर्छ । ‘कर्पोरेट गभर्नेन्स’का केही तत्वहरू अनिवार्य कोडका रूपमा रहेको छ । के एक कम्पनी ड्राइभ— यो लाभ अधिकतम छ वा यो सेयरधारकहरूको अधिकार हो । त्यस्तै कुन कम्पनी राम्रोसँग चलाइएको छ— यो निजी कम्पनी हो वा यो सरकारी स्वामित्वमा रहेको कम्पनी हो र यो व्यावसायिक रूपमा सञ्चालित कम्पनी हो वा यो पारिवारिक स्वामित्वमा रहेको कम्पनी हो । यसैबीच यो लाभभन्दा पर हेर्न र राम्रो कर्पोरेट प्रशासन लागू गर्न सुझाव दिइएको छ, जुनसुकै प्रकारको व्यवसाय चलाउँद