सरकारले मासु, अन्डा र दूधमा देश आत्मनिर्भर भएको घोषणा गरेको छ । अन्डा र मासुमा पूर्ण रूपमा र दूधमा आत्मनिर्भर उन्मुख भएको घोषणा गरेको सरकारले हालै कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले औपचारिक कार्यक्रम गरेर ती उत्पादनमा आत्मनिर्भर भएको घोषणा गरेको हो । दुई वर्षमा पशुपन्छीजन्य उत्पादनमा निर्यात गर्ने रणनीति तयार गरी कार्यक्रम सञ्चालन गर्न लागिएको मन्त्रालयले बताएको छ । अन्डा र कुखुरामा २० वर्षअघिदेखि नै आत्मनिर्भर भए पनि सरकारले अहिले आएर घोषणा गरेको छ । सरकारले दूधमा आत्मनिर्भर उन्मुख भएको घोषणा गरे पनि बाहिरबाट धूलो दूध आयात भइरहेको छ । यस्तै खसीबोकाको मासुमा मुलुक पूर्ण रूपमा आत्मनिर्भर नभएको व्यवसायीले बताएका छन् । सरकारले खसीबोकामा समेत मुलुक आत्मनिर्भर भएको घोषणा गरे पनि स्थानीय उत्पादनले ६० प्रतिशत माग धान्ने गरेको र ४० प्रतिशत खसीबोका छिमेकी मुलुक भारतबाट आयात हुने गरेको व्यवसायीको भनाइ छ । सरकारले घोषणा गरेअनुसार पन्छीजन्य उत्पादनमा मुलुक आत्मनिर्भर भएकै हो त भनी सरोकारवालासँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : पोल्ट्री क्षेत्रमा २० वर्षअघि नै आत्मनिर्भर भइसकेका हौं डा. गुणचन्द्र विष्ट अध्यक्ष नेपाल पोल्ट्री महासंघ पोल्ट्री व्यवसायमा २० वर्षपहिले नै आत्मनिर्भर भइसकेका छौं । सरकारले बल्ल थाहा पाएर होला, आत्मनिर्भर भयो भनेर हालै घोषणा गरेको छ । अन्डा, मासु, उत्पादन गर्नका लागि चाहिने दाना र त्यसलाई चाहिने चल्ला, त्यसमा पनि २० वर्षपहिले नै आत्मनिर्भर भइसकेका छौं । दानाका लागि चाहिने कच्चा पदार्थ विदेशबाट ल्याउनुपर्छ । प्यारेन्ट्स विदेशबाट ल्याउनुपर्छ भनेर भनिरहेका छन् । यस हिसाबले भन्ने हो भने संसारमा कोही पनि आत्मनिर्भर छैन । कुनै न कुनै चिज बाहिरबाट ल्याउनुपर्छ । कुखुरालाई चाहिने दानाका लागि मकै बाहिरबाट ल्याउनुपर्छ । आन्तरिक उत्पादनले पुग्दैन । तर, नेपालको मकै पहिला बिक्री हुँदैनथ्यो । निर्यात गर्नुपर्ने थियो । अहिले स्वदेशी पोल्ट्री उद्योगले नै खरिद गर्छन् । पहिला चल्ला छिमेकी मुलुक भारतबाट ल्याउनुपथ्र्याे । अहिले आन्तरिक उत्पादनले माग पर्याप्त पूरा गरेको छ । बजारमा कुखुरा र अन्डाको माग बर्सेनि १५ देखि २० प्रतिशतका दरले बढिरहेको छ । उत्पादन बढाएर माग पूरा गरिरहेका छौं । सामान्य अवस्थामा लेयर्स चल्ला हप्ताको डेढ लाख, बोइलर चल्ला हप्ताको ५० लाख आवश्यक पर्छ । मासु उत्पादन दैनिक १० लाख र दिनमा ५० लाख गोटा अन्डा उत्पादन हुन्छ । पछिल्लो समय कोरोना भाइरस (कोभिड¬¬–१९) को प्रभावले गर्दा खपत घटेकाले उत्पादन पनि कम भएको छ । पोल्ट्री क्षेत्रमा १ खर्ब ५० अर्बजति लगानी रहेको छ । यसमा प्रत्यक्ष रूपमा ७ लाख मानिसले रोजगारी पाएका छन् । कुुखराको मासु र अन्डा निर्यात गर्नेभन्दा पनि आयात प्रतिस्थापन गर्ने अवस्थामा रह्यो भने पनि धेरै नै राम्रो हुन्छ । मैले ह्याचरी व्यवसाय सुरु गर्दाखेरि ७५ प्रतिशत चल्ला विदेशबाट आयात हुन्थ्यो । आयात घटाउनका लागि हामीलाई १० वर्ष लाग्यो । पहिले खसीको मासुभन्दा कुखुराको मासु महँगो हुन्थ्यो । बजारमा खपत बढेसँगै उत्पादन पनि बढिरहेको छ । पहिला ५० लाख चल्ला आयात गर्नुपर्ने थियो । अहिले पूर्ण रूपमा आत्मनिर्भर भएकाले आयात गर्नुपर्ने अवस्था छैन । पहिलेदेखि नै पोल्ट्री क्षेत्र आत्मनिर्भर भएको भन्ने गर्थे, तर सरकारले भनेको थिएन । अहिले आएर आत्मनिर्भर भइयो भनेर घोषणा गरेको छ । सरकारले दूधमा पनि आत्मनिर्भर भएको भनेको छ, तर मलाई शंका छ आत्मनिर्भर कति छ भनेर । अहिले पाउडर दूध आयात भइरहेको छ । नेपालमा कानुन नै छैन । विदेशबाट ल्याएको जे पनि ठीक