पूर्वप्रधानमन्त्री स्व. नेता कृष्णप्रसाद भट्टराई २०४८ सालको आम निर्वाचनमा काठमाडौं–१ बाट उम्मेद्वार थिए । चुनावी प्रचारप्रसारका क्रममा खानेपानी समस्या बेहोरिरहेका मतदाताबाट भोट तान्नका लागि ‘मेलम्ची ल्याएर राजधानी पखाल्छु’ भन्ने नारा अघि सारे । धेरैले पत्याएनन् । उनको नारालाई धेरैले ठट्टाकै रूपमा लिए । तर आज उनले देखेका सपना पूरा भएको छ । उनका सपनाले सार्थकता पाएको छ । धेरै उपत्यकाबासीको मन मस्तिष्कमा छाप परेको छ कि सपना देख्नुपर्छ र देखिएका सपनालाई पछ्याउने हो भने असम्भव केही रहेन छ । आइतबार उपत्यकाबासीको धारामा मेलम्चीको पानी झरेको छ । वर्षौं पछिको प्रतिक्षाको घडी अब समाप्त भएको छ । काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेडका अनुसार आइतबार महांकालचौर पोखरीमा आइपुगेको पानी धारामा वितरण गरिएको हो । केयूकेएलका अनुसार, सुरुङ, सुन्दरीजल पानी प्रशोधन केन्द्र र चक्रपथमा बिछ्याइएको थोक वितरण पाइपलाइनहरूको सफल परीक्षणपछि मेलम्चीको पानी काठमाडौं आइपुगेका छ । आइतबार पहिलो चरणमा चार करोड लिटर पानी वितरण गरिएको खानेपानी मन्त्रालयले जनाएको छ । आइतबार जम्मा भएको पानीको भल्वहरु खालेर देवकोटा सडक, बत्तीसपुतली, जयबागेश्वरी, चावहिल, कुटुबहाल, सिफल, कालोपुल, एयरपोर्ट हाइट, धनवन्तरीमार्ग लगायत क्षेत्रका धारामा पानी वितरण सुरु भएको छ । केयूकेएलका अनुसार दोस्रो चरणमा बालाजुस्थित पानी पोखरीमा ६.५ करोड लिटर, तेस्रो चरणमा बाँसबारी र महाराजगञ्जका पानी पोखरीमा ८.५ करोड लिटर, चौथो चरणमा कीर्तिपुर, ठिमी, भक्तपुरस्थति पोखरीमासमेत गरेर १७ करोड लिटर पानी जम्मा हुने छ । जसअनुसार आइतबार राति १२ बजेदेखि २ बजेसम्म महांकालचौरमा रहेको ट्यांकी भरिने छ । सो पानी राति २ बजेदेखि ९ बजेसम्म न्युरोड र क्षेत्रपाटीमा वितरण हुने केयूकेएलले जनाएको छ । केयूकेएलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मिलनकुमार शाक्यले सोमबार बिहान ९ बजेदेखि दिउँसो ३ बजेसम्म कुटुबहाल, सिफल, कालोपुल, मालीगाउँ र विशाल नगर क्षेत्रमा वितरण हुने बताए । “आइतबार मध्याह्न १२ बजेदेखि साँझ ७ बजेसम्म भने देवकोटा सडक, बत्तीसपुतली, जय बागेश्वरी, चाबहिल क्षेत्रमा वितरण भयो,” उनले भने “सोमबार राति १२ बजेदेखि २ बजेसम्म महांकालचौरमा रहेको ट्यांकी भरिने छ । सो पानी २ बजेदेखि अर्को दिन बिहान ८ बजेसम्म इनबहाल, ज्याठा, भोटाहिटी, कमलाक्षी र नक्साल क्षेत्रमा वितरण गरिने छ ।” उनका अनुसार मंगलबार ८ बजेदेखि १० बजेसम्म ट्यांकी भरेर १० देखि ४ बजेसम्म बानेश्वर, सिनामंगल, मिलनचोक र संगम चोक क्षेत्रमा पानी वितरण हुने छ । मंगलबार बिहान १० बजेदेखि ४ बजेसम्म जय बागेश्वरी, मित्रपार्क, चावहिल, रातोपुल, कालीमाटी डोलमा पानी वितरण हुने छ । अपरान्ह ४ देखि ५ बजेसम्म ट्यांकीमा पानी भरेर फेरि साँझ ५ देखि १२ बजेसम्म चारखाल, डिल्लीबजार, कमलादी, बागबजार, त्रिपुरेश्वर क्षेत्रमा पानी वितरण हुने लिमिटेडले जनाएको छ । हाल पुराना पानी पोखरीहरूमा पुरानै पाइपलाइन र धाराहरूमा पानी दिइने छ । आयोजना निर्देशनालय कार्यालयले बिछ्याएका नयाँ पाइलाइनहरूमा पानी परीक्षण गर्दै थप गरिने लिमिटेडका इन्जिनियर मिलनकुमार शाक्यले बताए । पोखरीबाट काठमाडौं उपत्यकाको चक्रपथभित्र र आसपासका क्षेत्रमा पानी वितरण गर्ने योजना रहेको शाक्यले बताए । यस्तो छ मेलम्चीको ईतिहास सन् १९७० को दशकदेखि उपत्यकामा खानेपानीको समस्या देखियो । त्यसपछि वैकल्पिक स्रोत खोज्न थालियो । त्यतिबेलै उपत्यकाको खानेपानी वितरण सुधार्न खानेपानी तथा ढल निकास विकास समिति बन्यो । एडिबीको आर्थिक सहयोगमा काम गरेको सो समितिले खानेपानीको दीर्घकालीन