बालबालिका शान्तिका संवाहक हुन् । उनीहरूको मौलिक हक–अधिकारविपरीतका कार्य गर्ने अधिकार कुनै पनि राजनीतिक दललाई हुनु हुँदैन । नेपालको संविधान, २०७२ मा मौलिक हकअन्तर्गत स्वतन्त्रपूर्वक बाँच्न पाउने, शिक्षा, स्वास्थ्यको व्यवस्था गरिएको छ । बालबालिकाहरूलाई सुरक्षित बनाउनुपर्ने र उनीहरूको शिक्षा, स्वास्थ्य, आवास, उपचारलगायतको व्यवस्था हुनुपर्ने तथा अवैध रूपमा बालबालिकाहरूलाई ओसारपसार गर्ने, घरेलु कामदारका रूपमा लगाउने, दुव्र्यसनमा लगाउने लगायतका कार्यहरूलाई निरुत्साहित गर्नुपर्ने आजको आवश्यकता रहेको छ । मुलुक २१ औं शताब्दीमा प्रवेश गरिसक्दा पनि बालबालिकाहरूलाई राज्यले उचित सम्मान दिन नसकेको आरोप लाग्ने गरिरहेको छ । पछिल्लो समय विद्यालयमा अध्ययन गर्नका लागि बालबालिकाहरू उत्साहित भए तापनि राज्यले समयमै पाठ्यपुस्तक उपलब्ध गराउन सकेको देखिँदैन । कोभिड–१९ ले थलिएको समयमा समेत अनलाइन कक्षा सञ्चालन गरेर विद्यार्थीहरूको शैक्षिक सत्र खेर नपठाउने सरकारको निर्णयलाई सकारात्मक रूपमा लिइनुपर्छ । ससाना बालबालिकाहरूको सिकाइलाई निरन्तरता दिनका लागि सरकारले रेडियो, टिभीमार्फत समेत कक्षा सञ्चालन गर्नुलाई सकारात्मक रूपमा लिनुपर्छ । पछिल्लो समय बालबालिकाहरू दुव्र्यवसन र हत्याजस्तो जघन्य हिंसामा समावेश भएको समाचारले हाम्रो समाज कतातिर जाँदै छ भन्ने गहिरो प्रश्न पनि उब्जेको छ । घर, परिवार र समाजमा बालबालिकाहरूलाई उचित रेखदेख, पठनपाठन र समाजका विभिन्न क्रियाकलापहरूमा समावेश गर्दै जानुपर्ने आवश्यकता रहिआएको देखिन्छ । नेपाली समाज पितृसत्तात्मक भएकैले होला, जब महिलामा गर्भ बस्छ त्यस बेलादेखि नै छोरा वा छोरीबारे धेरै श्रीमान्–श्रीमतीबीच चर्चा–परिचर्चा हुन थाल्छ । गर्भवती महिलालाई अनाहकमै मानसिक सिकार बनाइन्छ र छोरा वा छोरी भएको पहिचानका लागि लिङ्ग पहिचान गराउने जस्तो जघन्य अपराध हाम्रै समाजमा भइरहेको सुनिन्छ । निजी क्लिनिकहरूले पनि पैसाकै लोभमा आफ्नो पदीय धरातल बिर्सेर लिङ्ग पहिचान गरी छोरी पहिचान भएको खण्डमा ती अबोध नाबालिकाको अन्त्य गरिने गलत परम्परा हामीकहाँ नभएको होइन । नेपालको ऐन, कानुनले गर्भपतनलाई गैरकानुनी मानेको छ र कतिपय अवस्थामा डाक्टरको सिफारिसमा आमा र बच्चा दुवैको ज्यान जान सक्ने स्थितिमा श्रीमान्, श्रीमती दुवैको सहमतिमा मात्रै गर्भपतन गराउन सकिन्छ । गर्भपतनबाट आमाको स्वास्थ्य पनि बिग्रन्छ । हिजोआज नेपाली बजारमा गर्भनिरोधक अस्थायी साधनको प्रयोगले गर्दा गर्भपतन कम भएको आकलन गर्न सकिन्छ । पुरातनवादी सोच र पितृसत्तात्मक सोचका कारण गर्भपतनजस्तो अपराध दिनदिनै बढ्नुलाई राज्यको कमजोरी नै मान्नुपर्छ । नेपाली समाजमा छोरा र छोरीलाई विभेद ल्याउने गरिएको पाइन्छ । ग्रामीण भेगतिर अन्धविश्वास, अशिक्षाका कारण विभेद गरिने गरिए तापनि शिक्षित भेगहरूमा समेत छोराछोरीबीच विभेद गरिनु खेदजनक कार्य मान्न सकिन्छ । नेपालको संविधानमा नै महिला तथा बालबालिकाहरूलाई शारीरिक, मानसिक वा अन्य कुनै किसिमको शोषणविरुद्घको हक प्रदान गरेको छ । बालबालिका र महिलाहरूलाई प्राथमिकता दिई मौलिक हकहरूको व्यवस्थाले समेत सम्पूर्ण नागरिकहरूलाई समेटेका कारण बालबालिकाहरूप्रति दमन, ओसारपसार गर्नु गैरकानुनी कार्य नै हो । नेपालको भौगोलिक अवस्थाका कारण धेरैजसो बालबालिकाहरूले उपचारसमेत पाउन नसकी अनाहकमै मृत्युवरण गर्न पुगेका छन् भने शिक्षा प्राप्त गर्ने स्थानहरू विद्यालयहरूको कमीका कारण पढ्नसमेत वञ्चित हुन पुगेका छन् । ग्रामीण क्षेत्रका बालबालिकाहरू खाद्यान्न, लत्ताकपडा अभावका कारण कुपोषणलगायतका रोगहरूले ग्रसित हुन पुगेका छन