कास्कीको अन्नपूर्ण गाउँपालिकाको नारा हो, कृषि, पर्यटन र पूर्वाधार, अन्नपूर्ण समृद्धिको आधार । यसैले गाउँपालिकाले कृषि क्षेत्रको अभिवृद्धि गर्न र गाउँपालिका समृद्ध बनाउन युवाहरुलाई कृषिमा आकर्षण गराउने सोच राखेको छ । कृषि क्षेत्रको विकास र प्रवद्र्धन गर्न कृषियोग्य जमिनलाई सम्भाव्यताका आधारमा तरकारी, फलफूल तथा नगदेबालीका पकेट क्षेत्रको रुपमा घोषणा गरी मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी तथा फलफूल उत्पादनका साथै माटोको परीक्षण गरी कृषिलाई व्यावसायिकरण गर्न प्रोत्साहित गरेको छ । दिगो पूर्वाधार संरचना निर्माणमा गाउँपालिकाले जोड दिएको छ । करिब १५ किलोमिटर ढलान बाटो निर्माण गरेको छ । हरेक वडा कार्यालयमा सडक सञ्जाल जोडिएको छ । एक घर, एक धारा चालू आर्थिक वर्षभित्र सक्ने योजना छ । बालबालिकालाई पौष्टिक आहारको लागि एक घर एक दुहुनो भैंसीको अभियान सञ्चालन हुन लागेको छ । १५ शैयाको अस्पताल बनाउन लागिएको छ । गाउँपालिकाका अध्यक्ष युवराज कुँवर स्थानीय रुपमा उत्पादन गर्न नसके जति नै विदेशी पर्यटकहरु आए पनि उनीहरुले खर्च गर्ने रकम बाहिरिने बताउँछन् । कोदोको रक्सीलाई स्थानीय ब्राण्डको रुपमा स्थापित गरी छाड्ने उनको दाबी छ । उनले यसको प्राविधिक र वैधानिक रुपमा व्यवस्थापन गर्ने सोच रहेको बताए । सहर बजारमा बसेर पर्यटनका चर्का भाषण र गीत गाएर मात्र पर्यटनको विकास नहुने भन्दै उनले पर्यावरणलाई समेत ध्यान दिएर स्थानीय कृषि उत्पादन गर्ने प्राथमिकता रहेको उल्लेख गरे । ‘पर्यटनको राजधानी पोखरा हो । तर अन्नपूर्ण गाउँपालिका पनि कम छैन । पोखरामा पर्यटक मुस्किलले एक दिन बिताउलान् तर अन्नपूर्णमा हप्ता दिन बिताउन कुनै समस्या हुँदैन,’ उनले भने । अन्नपूर्ण बेस क्याम्पमा व्यावसायिक रुपमा हेलिकोप्टर सञ्चालन गर्न नदिँदा नदिँदै हेलिकोप्टर आएकोमा उनी चिन्तित छन् । ‘लेकसाइडमा बसेर ७ मिनेटमा एयरपोर्टमा पुग्ने अनि ११ मिनेटमा हेलिकोप्टरबाट बेसक्याम्पमा पुगेर पोखरा फर्किने पर्यटकले अन्नपूर्ण क्षेत्रका स्थानीयको लागि के योगदान दिन्छन्,’ उनी भन्छन्, ‘नाउरजस्ता लोपोन्मुख वन्यजन्तु हेलिकोप्टरको कारण विस्थापित हुने अवस्थामा पुगेको छ । अन्नपूर्ण पदमार्ग विस्तारै विश्वको नजरमा जथभावी सडक बाटो पुगेकोले छायामा पर्ने हो कि भन्ने चिन्ता पनि छ । हिमाली क्षेत्रमा पानी सुख्खा हुँदै गएको पनि छ ।’ वन्यजन्तुको लागि पानीको आवश्यकता पर्ने उच्च भेगका केही ठाउँमा पोखरीहरु बनाउनुपर्ने पनि देखिन्छ । हिमाली क्षेत्र पोखराको ब्राण्ड हो । वन्यजन्तु संरक्षणसहितको प्राकृतिक एवं संस्कृतिको संरक्षणको लागि पोखरी निर्माण, चौतारा संरक्षण, ढुंगेधारा संरक्षण गर्ने अभियान चलेको छ । कृषि क्षेत्रको आधुनिकीकरण, यान्त्रीकरण, विशिष्टकीकरण र व्यावसायीकरण गरी उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धिमा जोड छ । यसका लागि जग्गा चक्लाबन्दी, गह्रा सुधार र यन्त्र उकरणहरुमा दिइँदै आएको ५० प्रतिशत अनुदान, प्लास्टिक टनेल, पक्की टनेल निर्माण र एक घर एक टनेल निर्माण कार्यलाई अभियानको रुपमा सञ्चालन गरिएको छ । बाँझो खेत प्रयोग नीति अबलम्बन गर्न भूमि बैंक स्थापनाको प्रयास भैरहेको छ । जसको लागि गाउँपालिकाले कम्तीमा २० वर्षका लागि जग्गा लिजमा लिई व्यावसायिक खेती गर्न प्राथमिकता दिइएको छ । स्थानीय तहमा उत्पादित खाद्यान्नहरु सञ्चिती एवम् संरक्षण गर्ने र कुनै पनि प्रकारका खानेकुरा खेर नफाल्न गाउँपालिकाबासीलाई सचेतना अभिवृद्धि गर्न खाना नफालौं कार्यक्रम विशेष अभियानका रुपमा सञ्चालित छ । घरपालुवा जनावर कुकुरहरुमा विशेष पहिचान भएको वरपरको सुरक्षाका दृष्टिले समेत अब्बल भोटे प्रजातिको क