सरकारले हुलाक सेवामा ‘गुगल प्लस कोड’ को प्रयोगलाई अनिवार्य बनाउने भएको छ । पछिल्लो समय हुलाक सेवाप्रति आमप्रयोगकर्ताको आकर्षण घटिरहेका बेला नयाँ प्रयोगमार्फत ‘क्रेज’ फर्काउन सरकारले गुगल प्लस कोडको प्रयोगलाई अनिवार्य गर्ने तयारी गरेको हो । गुगल प्लस कोड गुगलले २०१५ मा विकास गरेको कोड जेनेरेट गर्ने सिस्टम हो । विश्वका अन्य हुलाक सेवामा पनि यो कोड प्रयोग गर्ने गरिएकाले यसका कारणले गर्दा घर नम्बर, टोलदेखि चिठी प्रापकको ठेगाना ट्र्याक गर्न सहज भइरहेको छ । गुगल प्लस कोड पृथ्वीको अक्षांश र देशान्तरका आधारमा सबै ठाउँको कोड बनाउन सकिने पद्धति हो । ६ वटा नम्बर भएको कोडबाट जुनसुकै ठाउँ र घरको लोकेसन सजिलै पत्ता लगाउन सकिने यो सिस्टम प्रयोगका लागि सरकारले सरकारी प्रयोजनका चिठीपत्रमा पनि अनिवार्य गर्ने तयारी छ । गुगल प्लस कोड लेखेर पठाउँदा सजिलै लोकेसनमात्र नभई घर वा भवन समेत पत्ता लगाउन सकिन्छ । हालसम्म गुगल प्लस कोड एन्ड्रोइड मोबाइल एपमा मात्रै उपलब्ध छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका प्रवक्ता शोभाकान्त पौडेलले यस विषयमा मन्त्रालयमा छलफल भइरहेको र छिट्टै टुंगोमा पुग्ने बताए । प्रविधिको प्रयोगसँगै यससँग जोडिएको सुरक्षाका पाटाहरूलाई पनि सँगै ध्यान दिनुपर्ने भएकाले मन्त्रालयले सुरक्षा, अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास, सकारात्मक तथा नकारात्मक दुवै पक्षलाई अहिले अध्ययन भइरहेको बताए । उनका अनुसार गुगल प्लस कोड राख्ने सवालमा मन्त्रालय सकारात्मक छ । यता हुलाक कार्यालयले २०७८ सालमा हुने जनगणनामा खटिने गणकले हरेक घरमा एउटा गुगल प्लस कोड जेनेरेट गरी उपलब्ध गराउने योजना पनि बनाएको छ । यस्तै बंैक तथा वित्तीय संस्थामा खाता खोल्दा गुगल प्लस कोड अनिवार्य फारममा भर्नैपर्ने नियम बनाएर यसलाई व्यापक बनाउने योजना पनि रहेको छ । त्यसका लागि नीतिगत रूपमा व्यवस्था जरुरी भएकाले अहिले सूक्ष्म अध्ययन भएको प्रवक्ता पौडेलको भनाइ छ । आर्थिक र व्यवस्थापकीय भार पर्ने भएकाले यसमा नीतिगत व्यवस्था नभएसम्म कार्यान्वयनको चरणमा जान कठिन भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । गोस्वारा कार्यालयका प्रमुख प्रद्युम्न उपाध्याय हुलाकप्रति घट्दै गएको आमसर्वसाधारणको आकर्षणलाई केही हदसम्म भए पनि माथि उठाउन सकिनेमा आशावादी छन् । विश्वमा सूचना प्रविधिको विकास तथा प्रयोग बढ्दै गए पनि नेपालमा हुलाक सेवा कार्यालयहरूमा भने अझै पनि आईसीटीको प्रयोग न्यून रहेको छ । एकातर्फ सरकारले नै हुलाक सेवा कार्यालयहरूलाई कम्प्युटर, इन्टरनेटलगायतका अत्यावश्यक सामग्री प्रर्याप्त मात्रामा उपलब्ध गराउन सकेको छैन भने अर्कातर्फ जनशक्तिको अभावले पनि भएका पूर्वाधार प्रयोग हुन सकेका छैनन् । यसका साथै सरकारी नीतिमा हुलाक सेवा प्राथमिकतामा पर्न सकेको छैन । हुलाक सेवामा चिठीपत्र चाप कम भए पनि हुलाक बचत बैंक, विप्रेषण सेवा, सामाजिक तथा आर्थिक विकासमा यसको महŒव भने यथावत् नै छ । हुलाकअन्तर्गत रहेको हुलाक बचत बैंकले दूरदराज ग्रामीण क्षेत्रमा छरिएर रहेको सानोतिनो रकमलाई बचत गर्ने बानीको विकास गरेको छ । त्यसैगरी हुलाक कार्यालयहरूमार्फत एक स्थानबाट अर्को स्थानमा रकम पठाउने मुद्रा स्थानान्तरणसम्बन्धी कार्य धनादेश सेवा हो । कहिलेकाहीँ धनादेश पनि हुलाक सेवाले गर्दै आएको जनाएको छ । डिजिटल पेमेन्ट र बैंकिङ कारोबार बढेसँगै धनादेश भने घट्दै गएको छ । त्यसैगरी अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले जस्तै हुलाकले पनि विप्रेषण सेवा दिएको छ । नेपालको हुलाकले वेस्टर्न युनियन मनी ट्रान्सफरसँगको साझेदारीमा विप्रेषण सेवा सन् २००७ देखि सुरु गरेको थियो । यो सेवामा खासगरी वेस्टर