जलवायु परिवर्तनका कारण चरम जलवायु घटनाका क्षेत्रीय र सामयिक ढाँचाहरू परिवर्तन हुन सक्ने सम्भावना छ । नेपालको विशिष्ट भौगोलिक बनोट, भौगर्भिक गतिशीलता, प्राकृतिक एवं मानवीय क्रियाकलापबाट सिर्जित साथै जलवायु परिवर्तनबाट परेको प्रतिकूल प्रभावका कारणले विपद्का दृष्टिकोणले उच्च जोखिममा रहेको बाढी, पहिरो, महामारी, आगलागी, शीतलहर र हिमताल विस्फोट, हिमपहिरो तथा विनाशकारी भूकम्पको जोखिममा रहेको विभिन्न अध्ययन–अनुसन्धान र घटनाले देखाएको छ । विगतमा विपद् जोखिम व्यवस्थापनको सवालमा पूर्वतयारी तथा जोखिम न्यूनीकरण कार्यलाई विशेष महत्व नदिइँदा धनजनको ठूलो नोक्सान भएको छ । विपद् जोखिम व्यवस्थापनलाई विकासका योजनासँग मूल प्रवाहीकरण गरी उत्पादनशील समुदाय, समाजको दायित्वभित्र पार्न आआफ्नो क्षेत्रबाट पहल गर्न आवश्यक भएको छ । काठमाडौँ उपत्यका साथै तराईका क्षेत्र तथा पहाडी भूभागहरू प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापनका दृष्टिले एक अति संवेदनशील क्षेत्र मानिन्छ । घना आबादी बढ्दै जानु, कमजोर किसिमले आधारभूत संरचनाहरू निर्माण हुनु, जाडो याममा शीतलहर र आगलागी, वर्षायाममा चारैतिर ठूलो बाढीपहिरोका समस्याका कारण यहाँको प्रकोप संकटासन्नता तथा जोखिमको स्तर बढ्दै गएको पाइन्छ । साथै अव्यवस्थित रूपमा भइरहेको सहरीकरणसँगै भूकम्पीय दृष्टिले नगरक्षेत्रका भवन तथा भौतिक संरचनाहरू पनि जोखिमको अवस्थामा छन् । नेपालका विभिन्न क्षेत्रहरूमा भूकम्प, बाढीपहिरो, विस्फोट, आगलागी, सुक्खा, आँधीबेरी, शीतलहर, चट्याङ, डढेलोजस्ता सम्भाव्य सबै प्रकारका विपद्जन्य अवस्थाहरूको पूर्वसूचना, संकटासन्न अवस्था तथा त्यस्ता क्षेत्रहरूमा रहेका जोखिम विवरण समुदाय र सरोकारवाला निकायहरूलाई उपलब्ध गराई सम्भाव्य विपद्बाट बचाउन पूर्वतयारीका लागि संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा सोसम्बन्धी कार्यहरू गर्न आवश्यक छ । नेपाल बाढी, पहिरो, भूकम्प, आगलागी, शीतलहर, सर्पको टोकाइ एवं जलवायु परिवर्तनजस्ता विविध प्रकृतिका प्रकोपका घटनाहरूबाट संकटासन्न अवस्थामा रहेको छ । उदाहरणका रूपमा, गत वर्ष पुुसको पहिलो साता ३७ सय मिटर हाराहारीको पाथीभरा क्षेत्र हिउँले ढाकिएको थियो, जसका कारण पाथीभरा दर्शन गर्न आउने भक्तजन तथा पर्यटकको संख्यामा कमी आएको थियो । तर, यस वर्ष यसको ठीक उल्टो पुसको पहिलो साता पाथीभरा क्षेत्रको जंगलमा भीषण डढेलो लाग्यो, जुन नियन्त्रणका लागि दुई साताभन्दा बढी लागेको थियो । डढेलोका कारण वर्षौैं पुराना खसु्र, धूपी, ठिंग्रे, गोब्रे सल्ला तथा लोपोन्मुख जंगली जनावरहरूमा ठूलो क्षति भएको छ । त्यस्तै पाथीभराजस्तै देशका अन्य जिल्लाका उच्च हिमाली भागमा समेत चिसो बढेसँगै डढेलोको प्रकोप बढेको छ । मनाङको नासो गाउँपालिकाको ताचैमा माइनस तापक्रम भएको वन क्षेत्रमा मंसिरदेखि लागेको डढेलो अहिलेसम्म नियन्त्रणमा आउन सकेको छैन । डढेलोका कारण उक्त क्षेत्रमा आश्रित कस्तूरी, हिउँचितुवा, झारल, मृग र घोरललगायत वन्यजन्तुमा समेत क्षति पुगेको छ । डोल्पाको सदरमुकाम दुनै नजिक लागेको डढेलो पनि नियन्त्रणमा आएको छैन । यो वर्ष कास्की, लमजुङ, रसुवा, सिन्धुपाल्चोकलगायत उच्च भागमा समेत मंसिरदेखि नै पटकपटक डढेलो लागेको छ । केही स्थानमा नियन्त्रणमा आए पनि कहीं डढेलो फैलिरहेको छ । विज्ञका अनुसार चिसो मौसममा उच्च भागमै डढेलोको प्रकोप देखिनु राम्रो संकेत होइन र केही सातायता पूर्वी तथा पश्चिम भागका विभिन्न हिमाली जिल्लामा डढेलो लागिरहेको छ । माघ १ गते पनि नेपालका १८ भन्दा बढी स्थानमा डढेलो लागेको थियो । बैतडीमा २, बझाङ, बाजुरा, गोरखा र हुम्लामा १–१, डोल्पामा ४, जाजरकोट र पश्चिम रुक