राजनीतिक तथा आर्थिक स्वतन्त्रताबिना कुनै पनि मुलुक समृद्ध हुँदैन । विश्वमा ती मुलुकहरू समृद्ध हुन्छन्, जुन मुलुकमा प्रजातन्त्र, कानुनी शासन सानो तर प्रभावशाली सरकार, बलियो नियामक निकाय तथा खुला बजार हुन्छ । आर्थिक समृद्धिका यी सूचककै आधारमा विश्वका समृद्ध मुलुक सबैभन्दा अगाडि रहेको पाइन्छ । अर्थात् राजनीतिक तथा आर्थिक स्वतन्त्रताबिना कुनै पनि मुलुक समृद्ध हुँदैन । चीनले पनि यही चुरो कुरो बुझेर आफ्नो अर्थतन्त्र खुला गर्दै लगेको हो । व्यक्तिगत स्वतन्त्रता तथा सम्पत्तिको अधिकार पाएपछि चीनको आर्थिक विकास तीव्रतर गतिमा भइरहेको छ । चीनमा पनि बर्सेनि अर्बपतिहरू बढ्दै छन् । तर, पछिल्ला वर्षमा एसियाका विशेषतः दक्षिण एसियाका धेरै मुलुकमा अझै नियन्त्रित प्रजातन्त्रको अभ्यास देखिएको छ, जसका कारण विश्वको एकतिहाइ गरिब जनसंख्याको घर अझै पनि दक्षिण एसिया हो । विश्वका अन्य मुलुकको विकास तथा प्रगति देखेर पनि दक्षिण एसियाका शासकमा बुद्धि आएको देखिन्न । नेपालदेखि म्यानमारसम्मको वर्तमान केलाउँदा वास्तवमा यी मुलुकमा अझै प्रजातन्त्र, मानव अधिकार, लोकतन्त्र र जनताको सार्वभौमसत्ताको लडाइँ कति वर्ष चल्ने हो, अन्दाज गर्न सकिन्न । यसको अर्थ यी मुलुकहरू विकास तथा समृद्धिको बाटोमा कहिले लाग्छन्, अझै शंका छ । म्यानमारमा सेनाले सत्ता कब्जा गरेर उल्टो बाटो हिँड्न थालेको भर्खर होइन । जननिर्वाचित सरकारलाई सैनिक ‘कु’ गर्दा दक्षिण एसियाली मुलुकहरू चुप बसे । तर, हाल दैनिक रूपमा आफ्नै नागरिक म्यानमारका सेनाले मार्दा पनि दक्षिण एसियाली मात्रै नभएर संयुक्त राष्ट्र संघ तथा विश्वका प्रभावशाली मुलुकहरू चुप बस्नु भनेको विश्व मानवताका लागि नै खतरनाक संकेत हो । काखको बालक मार्दासमेत विश्व समुदायले कुनै प्रतिक्रिया नजनाउनु भनेको विश्वमा प्रजातन्त्रमात्र होइन, मानवता पनि खतरामा रहेको संकेत पनि हो । दक्षिण एसियामा राजनीतिमा सैनिकको रुचि केही मुलुकमा छ । त्यसैको कारण सैनिक हावी भएका मुलुक तथा निर्वाचित जनप्रतिनिधि हावी मुलुकको विकास तथा समृद्धिको स्तर पनि फरक रहेको हामी पाउँछौं । जब राजनीतिमा सेनाको बढी रुचि हुन्छ त्यस्ता रुचिका कारण राजनीतिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक विकासमा ती मुलुक पछाडि पर्नु कुनै आश्चर्य होइन । किनकि खराब नै भए तापनि निर्वाचित जनप्रतिनिधि आफ्ना नागरिकसँग जिम्मेवार हुन्छ र आवधिक निर्वाचनकै डरले पनि हत्तपत्त तानाशाही लाद्न सक्दैन । तर, विश्वमा नै फैलिरहेको लोकतन्त्रको विपक्षमा जनमतको अपमान गरेर गरिने शासनबाट कुनै पनि मुलुक विकासको पथमा अगाडि बढ्न सक्दैनन् । तिनले जनताले चुनेको प्रतिनिधिलाई सत्ता हस्तान्तरण गर्नुपर्छ नै । तर, कति नागरिको हत्या गरेपछि हस्तान्तरण गर्ने भन्ने मात्र हो । सेनाको यस प्रकारको गतिविधिले म्यानमारका नागरिकको भविष्यलाई अन्धकारतर्फ धकेलेको छ र त्यस कुकृत्यमा नबोल्दा तथा शैनिक शासकलाई जिम्मेवार बनाउन नसक्दा विश्वका प्रभावशाली मुलुकहरू पनि चुकेका छन् । नेपाली सेना यस मानेका प्रशंसा गर्न लायक छ कि यो संस्थाले नेपालको राजनीतिमा रुचि देखाएन र सम्मानित संस्था भएर रह्यो । त्यसैले झन्डै ५० वर्ष जुन्ता शासन भोगेका म्यानमारका नागरिकले फेरि १० वर्षपछि फर्किएर कठोर सैनिक शासन भोग्दै गर्दा तत्काल जननिर्वाचित जनप्रतिनिधिलाई शासन हस्तान्तरण गर्न दबाब दिनुपर्छ । विश्वकै ठूलो प्रजातन्त्र मानिएको भारत तथा विश्वका अन्य प्रभावशाली मुलुकले सैनिक शासकलाई तत्काल फिर्ता भई नागरिक शासनको सुनिश्चित गर्न, निहत्था नागरिकमाथि बर्बर आक्रमण नगर्न तथा शान्ति तथा विकासको पथमा अगाडि बढ्न म्य