इन्टरनेट सहज पहुँचसँगै नेपालमा पनि सरकारी सेवाहरू डिजिटल रूपमा सुरु हुन थालेका छन् । सरकारी संस्थानहरूले आफ्नो छुट्टै एप निर्माण गरी जनताको सहजताका लागि विभिन्न एप सार्वजनिक गरी सोहीमार्फत कार्य गरिरहेको छन् । आउनुहोस्, आज हामी तपाईंलाई केही उपयोगी सरकारी एप, जसले सरकारले दिने सेवा–सुविधा सहज ढंगले दिन सकेका छन्, सोका बारेमा जानकारी दिँदै छौँ । १. नागरिक एप : सरकारले नागरिक एप सार्वजनक गरिसकेको छ । नागरिक एपबाट तपाईंले विभिन्न सेवा लिन सक्नुहुन्छ । बेटा भर्सनमा भएकाले यसबाट हाल केही सेवा जस्तै पान नं. लिन कर विवरण हेर्न जस्ता कुराहरू समेटिएका छन् । बिस्तारै यसमा अन्य सेवाहरू पनि थपिँदै जाने सरकारले बताएको छ । नागरिक एपमा सरकारले दिने सबै सेवा दिने सरकारको लक्ष्य रहेको बताइन्छ । २. हाम्रो स्वास्थ्य : नेपाल सरकार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले निर्माण गरेको हाम्रो स्वास्थ्य एपमा स्वास्थ्यसम्बन्धी जानकारी एवं कोरोना भाइरसको जानकारी र स्वास्थ्य मन्त्रालयका विभिन्न सूचनाहरू समावेश गरिएको छ । नजिक रहेका अस्पताल कोरोना भाइरसको पछिल्लो जानकारी यस एपबाट लिन सकिन्छ । ३. आईआरडी एप : आन्तरिक राजस्व कार्यालयले आफ्नो सेवा सहज रूपमा दिन आईआरडी नेपाल एप रहेको छ । करदाता सेवा सहज र व्यवस्थित बनाउन र करदाताका लागि कर कार्यालय धाउन नपर्ने गर्नका लागि यो एप उपयोगी रहेको छ । यस एपबाट कर विवरण भर्न नयाँ दर्ता पान सर्च गर्न एवं कर कार्यालयले प्रदान गर्ने सम्पूर्ण सेवा प्रयोग गर्न सकिन्छ । ४. नेपाल कस्टम : भन्सार विभागले आफ्नो कार्यालयको छुट्टै एप निर्माण गरी विभिन्न भन्सार विभागमा लाग्ने मूल्य आदिका बारेमा लाग्ने खर्चको विवरण राखेको छ । विदेशबाट सामान ल्याउँदा होस् या नेपालबाट सामान निकासी गर्दा होस्, के–कस्ता नियम र लाग्ने भन्सारको विवरण यस एपमा राखिएको छ । ५. नेपाल ल एप : नेपालको कानुन कस्तो छ, के गर्न हुन्छ र के गर्न हुँदैन भन्ने जानकारी नेपाल ल एपले दिन्छ । नेपालको संविधान र कानुन शिक्षासबन्धी सम्पूर्ण कुराहरू नेपाल ल एपमा समावेश गरिएको छ । कानुनसबन्धी जानकारी चाहिएको छ र खोज्दै हुनुहुन्छ भने यो एप तपाईंलाई सहयोगी हुन सक्छ । ६. ईजीपी एप : सरकारी टेन्डरहरू हेर्नका लागि पत्रिका खोज्दै हुनुहुन्छ भने इजीपी एप तपार्इंका लागि सहयोगी हुन सक्छ । यो एपमा देशका सम्पूर्ण सरकारी कार्यालयमा खुलेको टेन्डर नोटिसहरू समावेश गरिएको हुन्छ । ७. नेपाल कन्सुलर : विदेशमा रहेका नेपाली रोजगारदातालाई वैदेशिक रोजगार र पेशा लिने कानुनी उत्तराधिकारीलाई वैदेशिक सहायता, क्षतिपूर्ति र बिमा रकम प्रदान गर्न विदेशस्थित नेपाली मिसनहरूसँगको प्रभावकारी समन्वयले विदेशमा फसेका नेपालीलाई उद्धार गर्नुका साथै नेपालीको शव स्वदेश फिर्ता गर्नका लागि सरकारले यो एप निर्माण गरेको हो । तपाईं विदेशमा हुनुहुन्छ र केही जानकारी या सहायता चाहिए यो एप उपयोगी हुन सक्छ । ८. वैदेशिक रोजगारी : वैदेशिक रोजगारसम्बन्धी सूचना दिने मुख्य उद्देश्य यस एपले राखेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा पुनः प्रवेश गर्न सजिलो होस् र कामदारले अनलाइनबाट सेवा प्राप्त गरून् भन्ने उद्देश्य यस एपले राखेको देखिन्छ । ९. डिपार्टमेन्ट अफ इमिग्रेसन : भिसासबन्धी जानकारी, भिसाको म्याद थप एवं भिसाको अन्य जानकारी दिन डिपार्टमेन्ट अफ इमी ग्रे सन् एप महत्वपूर्ण र उपयोगी रहेको छ । इन्ट्री भिसाको प्लान अपग्रेडजस्ता कार्य यस एपबाट गर्न सकिन्छ । १०. स्थानीय तहको एप : नेपालको स्थानीय तहको जानकारी यस एपबाट पाउन सकिन्छ । कुन तहमा कुन जनप्रतिनिधि छन् भन्ने कुरा यस एपमा