आगामी आर्थिक वर्ष ०७८÷७९ का लागि तीनै तहको सरकारले तयारी थालेका छन् । कानुनी व्यवस्थाअनुसार नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारको बजेट १५ दिनको फरकमा आउँछ भने स्थानीय तहको बजेट असार १० भित्र आइसक्नुपर्छ । नेपाल सरकार अर्थ मन्त्रालयले देशका विभिन्न सहरमा सरोकारवालासँग राय, सल्लाह, सुझाव संकलन गरेको थियो र सार्वजनिक आह्वान गरेर माग पनि गरिरहेको छ । यसैगरी प्रदेश सरकारको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले पनि अर्थ मन्त्रालयलेझैं सरोकारवालासँग राय, सल्लाह, सुझाव माग गरेको छ । यो नियमित प्रक्रिया नै हो । सरोकारवालाको चाहना तिनले दिएका सुझावलाई बजेटमा समेटियोस् भन्ने छ । विभिन्न जिल्लाका उद्योग वाणिज्य संघका नेतृत्वसँग कारोबारकर्मी हरूले गरेको कुराकानीको सार : युवा तथा भौतिक पूर्वाधारमा लगानी गर्न आवश्यक गीता अमात्य वरिष्ठ उपाध्यक्ष, नुवाकोट उद्योग वाणिज्य संघ तीनै तहको सरकारले आगामी बजेटमा युवा तथा भौतिक पूर्वाधारमा लगानी, स्वास्थ्य पूर्वाधार विकास, रोजगार लक्षित कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, कृषि क्षेत्रको विकासलगायतका कुरालाई प्राथमिकता दिनुपर्नेछ । बजेटका प्राथमिकता पूर्ति गर्न तथा नागरिकको आवश्यकतालाई मध्यनजर गर्दै बेरोजगार तथा शिक्षित युवा वर्गका लागि देशमा नै विभिन्न रोजगार सिर्जना गर्ने र विशेषगरी महिला, गरिब, जनजाति तथा पिछडिएका महिलाका लािग लक्षित बजेट ल्याउन आवश्यक छ । यस्तै, शिक्षालाई प्राथमिकतामा राखेर दूरदराजसम्म माध्यमिक स्तरीय शिक्षा नीति ल्याउने र एक वडा एक क्याम्पसको अवधारणा ल्याउने सही शिक्षा नीतिलाई कार्यान्वयन गर्न बजेटलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ । देशका सबै नागरिक कृषि पेसामा आत्मनिर्भर रहेका छन्, त्यसैले नेपालको भौगोलिक अवस्थाअनुसार माटोलाई सुहाउने कृषि औजार एवं आधुनिक सामग्री र कृषि नीति र शिक्षा कार्यान्वयन गर्न कृषिमा आधुनिकीकरण गर्न आगामी बजेटमा समेटिनु आवश्यक छ । त्यस्तै, नेपाल गाउँ नै गाउँले भरिएको र भौगोलिक अवस्थाअनुसार हरेक वडामा प्राथमिक उपचार आवश्यक औषधि उपचार र हरेक स्वास्थ्यचौकीमा चिकित्सकसहितको एउटा अस्पतालको अवधारणा कार्यान्वयन गर्न स्वास्थ्यमा आवश्यकता अनुसारको लगानी गर्नुपर्छ । स्थानीय तहमा नागरिकको आवश्यकताअनुसार बाटोघाटो एवं भौतिक पूर्वाधारहरू निर्माण गर्न आवश्यक छ । भौतिक निर्माण जसका कारण ग्रामीण भेगमा विकास हुने र स्थानीय तहमा आवश्यक भवन, अस्पताल, विद्यालय तथा भौतिक संरचना निर्माण गर्नका लागि आवश्यक बजेट छुट्याइनु आवश्यक छ । विदेशी तथा बाह्य पर्यटकहरू भित्र्याउन पर्यटकीय स्थलहरू धेरै रहेका छन् । विभिन्न ऐतिहासिक तथा धार्मिकस्थलको पहिचान गरी यसको प्रचारप्रसार र सुविधा सम्पन्न होमस्टे, होटल एवं पाहुनाघरको अवधारणालाई महत्व दिएर स्थानीय तहले बजेट व्यवस्था गर्नुपर्छ । साथै, नागरिकको अर्थतन्त्र उकास्न सहुलियत र छुटको व्यवस्था गर्ने नीति निर्माण गरी बजेट व्यवस्था गरिनुपर्छ । प्रस्तुति : गमला लामा राज्यले पूर्वाधारको ग्यारेन्टी गरी लगानी आह्वान गर्नुपर्छ गोपी अधिकारी अध्यक्ष, पर्वत उद्योग वाणिज्य संघ यतिबेला तीनै तहका सरकार आगामी आर्थिक वर्षको बजेट, नीति तथा कार्यक्रमको तयारीमा जुटिरहेका छन् । संघीय सरकारले जेठ १५ मा र प्रदेश सरकारले असार १ र असार १५ भित्र स्थानीय तहहरूले आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट नीति तथा कार्यक्रम ल्याउँदै छन् । यस्तो सन्दर्भमा निजी क्षेत्रले तीनै तहका सरकारको बजेटमा आ–आफ्नो अपेक्षा गरिरहेका छन् । म राज्यले पूर्वाधारको ग्यारेन्टी गरेर मात्र निजी क्षेत्रलाई लगानीका लागि आह्वान गर्नुपर्नेमा जोड दिन्छु । अहिले पनि