प्राकृतिक प्रकोप बाजा बजाएर आउँदैन र कुनै स्थान र क्षेत्र तोकेर आउँदैन । नेपालमा वर्षायाम सुरु हुनुपूर्व नै गत वर्ष सिद्घार्थ राजमार्ग क्षेत्रहरूमा सुक्खा पहिरो झर्ने क्रम भएको थियो । त्यस्तै गरी हालै मात्र तुवाँलोका कारण राजधानीलगायतका स्थानहरूमा जनजीवन प्रभावित हुन पुगेको छ, जसका कारण मानिसलगायतका प्राणीहरूलाई विभिन्न रोगको सम्भावना रहेको सम्बन्धित चिकित्सकहरूले बताएका छन् । वनजंगलमा डढेलो र आगलागीका कारण आएको यो परिस्थिति आम जनसमुदायका लागि चुनौतीका साथै वातावरण प्रदूषणको कारण पनि रहेको छ । यस्ता क्रियाकलाप हटाउन सबै एकताबद्घ हुनु आवश्यक छ । केही वर्षअघि वर्षातको पानीले भक्तपुरको ठिमीलगायत मुलुकका धेरै स्थानहरू जलमग्न भई डुबानमा परेको, तराईका विभिन्न स्थानहरूसमेत डुबानमा परेको र राजमार्ग अवरुद्घ हुँदा आवतजावतमा समस्या भएको र हालसम्म करिब एक दर्जनका हाराहारीमा मृत्यु भइसकेको नेपाल सरकारले जनाएको छ । नेपालबाहेक भारत, जापान, चीनमा समेत बाढीपहरोले जनजीवन अस्तव्यस्त बनाएका समाचारहरू आइ नै रहेका छन् । नेपाल सरकारले प्राकृतिक प्रकोप न्यूनीकरणका विभिन्न उपायहरू कार्यान्वयन गर्ने जनाए तापनि व्यवहारमा भने लागू हुन सकिरहेको छैन भन्ने जनगुनासाहरू आइरहेका छन् । प्राकृतिक प्रकोपको कुनै समय र सीमा हुँदैन तापनि विश्वमा समय–समयमा आउने भुइँचालो, तुफान, ज्वालामुखी, बाढीपहिरोे, आँधीबेहेरी, अतिवृष्टि, अनावृष्टि र संक्रामक रोगहरूजस्ता प्रकोपहरूबाट बर्सेनि थुप्रैको संख्यामा जनधनको क्षति भएका र लाखौंको संख्यामा घरबारबीहिन र घाइते भएका घटनाहरू घटि नै रहेका छन् । प्राकृतिक प्रकोपले मानव जीवनलाई नै तहसनहस गर्ने गर्छ, जुन प्रकोपहरू आकस्मिक र भयंकर हुने गर्छन् । प्राकृतिक प्रकोपले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई क्षति पु¥याउने मात्र नभई सामाजिक एवं व्यक्तिहरूलाई अनावश्यक तनाव बढाउने र सामाजिक तथा भौतिक संरचनाहरूलाई समेत खलबल्याउने, नष्ट गर्ने कार्य गरिरहेको हुन्छ । प्राकृतिक प्रकोपले जीउधनको नष्ट गर्ने, मानव, पशुपन्छी घाइते हुने, मानव स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पु¥याई वातावरण प्रदूषित हुने गर्छ र थप संक्रामक रोगहरूले ग्रसित हुने थप चुनौती थपिदिन्छ र सुरक्षाको आवश्यकतासमेत पर्न जान्छ । प्राकृतिक प्रकोपले समग्रमा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा समेत नराम्ररी क्षति पु¥याउने भएकाले राष्ट्र विकासमा समेत प्रभाव पार्छ । प्राकृतिक प्रकोप आफैंमा समस्या र समाधान हुन सक्दैन । यिनको प्रकृति र स्वरूपअनुसार पूर्वतयारी गरिनुपर्छ र घटना घटिहाल्यो भने नियन्त्रण, उद्घार र राहतका लागि सकेसम्म हल गर्नाका लागि पहल गरिनुपर्छ । प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापन समयमै गर्न सकिएको खण्डमा केही हदसम्म भए पनि पीडित नागरिकहरूले राहत पाउने, जनधनको क्षतिबाट बचाउन सकिन्छ । प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापनलाई प्राकृतिक व्यवस्थापन चक्रका रूपमा अध्ययन गर्न सकिन्छ । जसअन्तर्गत तयारी, प्रकोप प्रभाव, प्रतिक्रिया, उपचार, विकास, रोकथाम र राहत नियन्त्रण रहेका छन् । प्राकृतिक प्रकोप जुनसुकै स्थान र समयमा घट्न सक्ने र क्षतिको आकलन पहिल्यै गर्न सकिंदैन । त्यस्ता प्रकोपहरूबाट बच्नका लागि पूर्वतयारी, जनचेतना अभिवृद्घि गराउने कार्यमा प्राकृतिक व्यवस्थापन गर्ने निकाय सधैं पूर्वतयारी अवस्थामा हुनुपर्छ । त्यस्तै गरी प्रकोपबाट सिर्जित घटनाहरूबाट भएका क्षतिहरू— जनधन, कृषि, पशु, भौतिक एवं सामाजिक संरचनाहरू र अन्य क्षेत्रहरूमा के–कति क्षति, प्रभाव परेको हो सोको समेत अध्ययन–अनुसन्धान गरी प्रकोप व्यवस्थापनले अभिलेखीकरण गर्नुपर्छ । प्राकृतिक प्रकोपको अर्को