नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघको आइतबार २२औँ साधारणसभा आयोजना हुँदैछ । नेपालमा झन्डै १७ हजारभन्दा बढी निर्माण व्यवसायी रहेका छन् । कोरोना प्रकोप र त्यसपछिको अवस्थाले निर्माण व्यवसायीहरू समस्यामा परेका छन् । विद्यमान सार्वजनिक खरिद ऐनलगायत विभिन्न ऐन कानुनले व्यावहारिक रूपमा पारेका समस्या तथा विविध विषयमा साधारणसभाको पूर्वसन्ध्यामा महासंघका पदाधिकारीले कारोबारसँग गरेको कुराकानीको सार : निर्माण उद्योगमा निकै ठूलो समस्या देखिएको छ रवि सिंह अध्यक्ष, नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघ निर्माण व्यवसाय कोरोनाको असरले समस्याग्रस्त भएको छ । सरकारले लिएको नीति पूर्वाधारमैत्री नहुँदा पटक–पटक म्याद थपको निर्णय आउने तर त्यसले वास्तविक समस्या समाधान गर्न नसकेको अवस्था छ, जसका कारणले निर्माण उद्योगमा निकै ठूलो समस्या देखिएको छ । हामीले सरकारलाई पटक–पटक कुनै पनि ऐन–कानुन बनाउँदा सम्बन्धित पक्षहरूसँग सहकार्य गरेर, छलफल गरेर यसका सम्पर्क पक्षहरू (निर्माण व्यवसायी, कन्सल्टेन्ट र विकासे मन्त्रालयका अधिकारीहरू) सँग छलफल गरेर नीति नियमहरू निर्धारण गर्नुपर्ने बताउँदै आएका थियौं । तर, सरकारले त्यसो नगरी दुई पटकसम्म म्याद थप गरिसकेको अवस्था छ । त्यति गर्दा पनि समस्या जहाँको तहीं रहन गएको छ । यसले समस्या समाधान गरेको अवस्था छैन । अब सरकारले म्याद थप गर्दा, म्याद थप गरेको मितिबाट गणना गरेर एक वर्ष म्याद थप गरियोस् । यस्तो गरेमा सम्पूर्ण आयोजनाहरू सञ्चालन हुने र निर्माण क्षेत्रले गति लिने अवस्था आउँछ । सँगसँगै अहिलेको सार्वजनिक खरिद ऐन र नियमावलीको कार्यान्वयनले गर्दा अत्यधिक रूपमा अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा बढिरहेको छ, जसले निर्माण व्यवसाय धराशायी भएको अवस्था छ । सँगसँगै निर्माण कम्पनीहरू पनि अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने बाध्यतामा फसेका छन् । यसरी प्रतिस्पर्धा गर्दा हाम्रो व्यवसाय नै धराशायी भएको छ । अहिले मुलुकमा सम्पूर्ण निर्माण कार्यको ८० प्रतिशत काम निकै कम मूल्यमा भइरहेको छ । निर्माण कम्पनीहरूले अत्यन्त कममा टेन्डर प्राप्त गर्नुपर्ने अवस्थाले निर्माण उद्योग नै तहसनहस भएको छ । यसमा राज्यले ध्यान दिएर समानुपातिक हिसाबले सबै निर्माण कम्पनीहरूको पहुँच हुने गरी राज्यको ऐन–कानुनहरू परिमार्जन गर्नुपर्छ, जसले पक्कै पनि एउटा स्वस्थ प्रतिस्पर्धाको वातावरण बनाउनुपर्छ । एकातिर अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाले नोक्सानी बेहोर्नुपरेको छ भने अर्कातिर कार्टेलिङ गरेर आमजनताले तिरेको करको दुरुपयोग भएको अवस्था छ । यसमा सरकार गम्भीर हुुनुपर्छ । सँगसँगै पूर्वाधार क्षेत्रमा सरकारले लिइरहेको नीतिलाई पुनर्विचार गर्नुपर्ने देखिन्छ । यस नीतिले गर्दा नदीजन्य निर्माण सामग्रीहरू सहज रूपमा उपलब्ध नहुने समस्या देखिएको छ । ऐनमा सरकारले क्रसर उद्योग स्थापनाका लागि यो–यो ठाउँमा क्रसर राख्न पाइँदैन भन्ने क्राइटेरिया बनाएको छ । त्यो क्राइटेरियालाई परिमार्जन गरी पकेट क्षेत्रहरू निर्धारण गरेर यो–यो स्थानमा क्रसर राख्न पाइन्छ भन्ने बनाउनुपर्छ । यसरी ऐन कानुनको निर्माण भयो भने बल्ल क्रसर उद्योगले गति लिन सक्छ । अहिले खानीजन्य निर्माण सामग्रीहरू तथा नदीजन्य निर्माण सामग्रीहरू तस्करीका रूपमा उत्खनन गर्नुपर्ने, पैठारी गर्नुपर्ने कारणले निर्माण सामग्रीहरूको मूल्य अत्यधिक बढेको अवस्था छ । त्यसतर्फ सरकारले छिटै नै कदम चाल्नु आवश्यक छ । त्यस्तै कोरोनाको कारणले हाम्रो व्यवसायमा ६५ अर्बको क्षति भएको छ । त्यसैले हामीले बैंकमा राखेको ५ प्रतिशत धरौटी फिर्ता पाउनुपर्छ भन्ने हाम्रो माग छ । त्यसको यथाशीघ्र कार्यान्वयन गरियोस् । अस्वस्थ प्रति