विश्व बैंकले एक वर्ष लगाएर पहिलोपटक प्रदेश र स्थानीय तहको वित्तीय अन्तर पहिचान गरेको छ । प्रदेश र स्थानीय तहको वित्तीय अन्तर पहिचान गर्दा प्रदेश र स्थानीय तहको राजस्व क्षमता र खर्चको आवश्यकता बारे विश्लेषण भएको छ । विश्व बैंकले उक्त अध्ययन पूरा गरी राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगलाई हस्तान्तरण गरेपनि प्रतिवेदन भने सार्वजनिक भएको छैन । वित्तीय समानीकरण अनुदान सिफारिसको प्रमुख आधारको रूपमा रहेको प्रदेश तथा स्थानीय तहको राजस्व र खर्चको आवश्यकता विश्लेषण पहिलो पटक विश्व बैंकले गरेको हो । यसलै आगामी आर्थिक वर्ष २०७८÷०७८ को वित्तीय समानीकरण अनुदानमा त्यस प्रतिवेदनको निष्कर्ष र सिफारिसले आधार दिने बताइन्छ । तर आयोगले उक्त प्रतिवेदनलाई कसरी ग्रहण गर्छ भन्ने एकीन भएको छैन । विश्व बैंकले भर्खरै उक्त प्रतिवेदन आयोगलाई बुझाएकोले आयोगले हाल अध्ययन गरिरहेको प्रवक्ता कृष्णबहादुर बोहराले बताए । बोहरा भन्छन्, ‘उक्त प्रतिवेदन प्राप्त भएको र त्यसको अध्ययन कार्य जारी छ, प्रतिवेदन उपयुक्त रहेमा लागू हुन्छ ।’ अध्ययनका टोली नेता पृथ्वीराज लिगलले प्रतिवेदन अब आयोगको सम्पत्ति भइसकेको बताउँदै तत्काल सार्वजनिक नगर्ने कुरा भएकाले बाहिरबाट आफूहरूले केही भन्न गाह्रो रहेको उल्लेख गर्छन् । अहिलेसम्म रहेको तदर्थ अवस्थालाई प्रतिवेदनले एउटा आधार तय गरेको लिगल बताउँछन् “अहिलेसम्म तदर्थ अवस्था थियो, कुनै आधार थिएन,” उनले भने, “माग्ने र दिने दुवैसँग कुनै आधार थिएन ।” “संविधान, सरकारको नीति, सन् २०३० को दिगो विकास लक्ष्य, सन २०२२ सम्ममा विकासिल देशमा परिवर्तन हुने लक्ष्यलगायतलाई ध्यानमा राख्दै प्रदेश र स्थानीय तहको वित्तीय अन्तर पहिचान गरिएको हो,” उनले भने, “शिक्षा, खानेपानी, स्वास्थ्य, सडक, विकास, सिंचाइमा सरकारको आफ्नै नीति छ । यसलाई हासिल गर्न प्रदेश र स्थानीय तहमा गर्नुपर्ने कार्यको आधारमा वित्तीय अन्तर पहिचान प्रतिवेदनले गरेको छ ।” “सरकारको नीतिलाई लागू गर्नुपर्ने आवश्यकता, आधार र त्यसमा लाग्ने कूल खर्च प्रतिवेदनमा छ,” उनले भने, “कृषि, सडक, खानेपानी, शिक्षा, स्वास्थ्य, सिंचाइ, प्रशासनिक गरी ७ वटा क्षेत्रमा लाग्ने रकम र त्यसको आधार समेत विश्लेषण गरिएको छ ।” प्रतिवेदनले दुवै तहका जिम्मेवारी र तिनले विगतमा गरेको खर्चको प्रवृत्तिलाई पनि विश्लेषण गरेको एक विज्ञले नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा बताए । “सडक विभाग र स्थानीय पूर्वाधार विभागले सडकको केही तथ्यांक दिएपनि प्रदेश र स्थानीय तहले कति सडक बनाए, कति बनाउन बाँकी छ भन्ने तथ्यांक नहुँदा प्रतिवेदन अझै पनि जति वास्तविक बन्न पर्ने हो त्यति हुन सकेको छैन,” उनले भने, “केन्द्र तहका तथ्यांकहरूको प्राप्ति भएपनि स्थानीय तहका तथ्यांकहरू अझै पनि पाउन मुस्किल छ ।” स्थानीय तह भर्खर स्थापना भएकाले तथ्यांक छैन, भएको तथ्यांक पनि कमजोर छ, यस्ता तथ्यांक आउँदै जान्छ र त्यसलाई प्रशोसन पनि गरिँदै लगिने उनले बताए । यसैगरी प्रतिवेदनमा दुवै तहमा क्षेत्रगत रूपमा लाग्ने खर्च आकलन छ । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले प्रदेश र स्थानीय तहमा वितरण गरेको सरकारी कर्मचारीको तरबन्दी तेरिज र तिनको हालको तलब सुविधाको आधारमा प्रदेश र स्थानीय तहको प्रशासनिक खर्चलाई मोटामोटी आकलन भएको बताइन्छ । राजस्व क्षमता भएर पनि संकलन गर्न नसक्ने स्थानीय तहको क्षमता बढाउन सिफारिस भएको छ । संघीय शासन व्यवस्थामा सरकारको रूपमा उदाएका स्थानीय तहको खर्चको आवश्यकता पहिचान हुन नसकेको ‘राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग जानकारी पुस्तिका’मा उल्लेख छ । नेपालको संविधानको धार