वि.सं २०४७ साल जेठ २१ गते नेपाल निर्माण व्यवसायी संघको रूपमा विधिवत् स्थापना भएको नेपालका निर्माण व्यवसायीको साझा संस्थालाई २०५४ साल मंसिर २१ र २२ गते बसेको नेपाल निर्माण व्यवसायी संघको चौथो साधारण सभामा उपस्थित विभिन्न जिल्ला एवं क्षेत्रका प्रतिनिधिको समेत सहमतिबाट नेपाल निर्माण व्यवसायी संघको विधान २०४६ लाई संशोधन गरी नेपाल निर्माण व्यवसायी संघलाई नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघमा परिणत गरिएको थियो । हाल यही महासंघ नै मुलुकका सम्पूर्ण निर्माण व्यवसायीहरूको छाता संस्थाको रूपमा रहेको छ । समयको आरोह–अवरोह पार गर्दै यो महासंघ अहिले आफ्नो स्थापनाको ३० औं वर्षमा प्रवेश गरिसकेको छ । महासंघका प्रमुख उद्देश्यहरू (१) निर्माण व्यवसायलाई पेसागत रूपमा अँगाली कार्य गर्ने नेपाली निर्माण व्यवसायीहरूलाई एकसूत्रमा बाँधी तिनीहरूको व्यावसायिक हितको संरक्षण, अभिवृद्धि र विकास गर्ने अनि नेपाली निर्माण व्यवसायीहरूको अभिलेख राखी स्वदेशी निर्माण उद्योगको स्तरको प्रारूप तयार गर्ने । (२) निर्माण उद्योगको सम्बन्धमा नेपाल सरकारबाट समय–समयमा लागू गर्ने नीति, नियम र सिद्धान्तलाई निर्माण व्यवसायीहरूको हितमा प्रतिपादन गर्न, संशोधन गर्न, कार्यान्वयन गर्न, गराउन, निर्माण कार्यको सिलसिलामा तयार गरिने बोलपत्र, करारपत्र आदि दस्तावेजमा अमेल एवं एकपक्षीय सर्तहरू हटाई अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा कायम गर्नका लागि नेपाल सरकार एवं अन्य संघसंस्था वा निकायसमक्ष सुझाव पेस गर्ने, विभिन्न गोष्ठी, सेमिनार, छलफल आदिको आयोजना गरी यस कार्यमा प्रभावकारी भूमिका निभाउने । (३) देशको सर्वाङ्गीण विकास र निर्माण कार्यमा निर्माण उद्योगको महŒवपूर्ण योगदान रहने हुनाले देश विकासको गतिसँग नमिल्दा र समयानुकूल नभएका नेपाल सरकारका कुनै पनि निर्माण कार्यसम्बन्धी नीति, नियम, कानुनलाई देशको विकास र निर्माण व्यवसायीहरूको निमित्त बढी सहायक र प्रभावकारी हुने गरी समयानुकूल बनाउन नेपाल सरकारका सम्बिन्धत निकायसँग समन्वय गरी आवश्यक सुधार वा संशोधन गराउन प्रयत्नशील रहने । (४) विभिन्न देशका राष्ट्रिय, क्षेत्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रियस्तरका निर्माण व्यवसायी संघ संगठन एवं महासंघ, संस्था तथा निकायहरूसमेतको सदस्यता प्राप्त गर्ने यस्ता निकायसँग मैत्री सम्बन्ध कायम गर्ने र अनुभव तथा विचारको आदान–प्रदानद्वारा निर्माण व्यवसायीलाई बढी दक्ष र प्रभावकारी बनाउन एवं नेपाली निर्माण व्यवसायीहरूको समुचित विकास गर्न गहन भूमिका निभाउने । (५) स्वदेशी निर्माण व्यवसायीको सीप, ज्ञान र दक्षताको अभिवृद्धि गरी विदेशी निर्माण व्यवसायीहरूसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने क्षमता वृद्धिका लागि प्रयास गर्ने । (६) नेपाली निर्माण व्यवसायीहरूलाई प्रोत्साहित, कदर गर्न तथा निर्माण व्यवसाय क्षेत्रमा योगदान पु¥याउने व्यक्तित्वहरूलाई समेत पुरस्कार, प्रशंसापत्र, कदरपत्र आदि प्रदान गर्ने र सम्बन्धित निकायमा सिफारिस गर्ने । (७) देशमा आइपर्ने दैवी विपत्ति एवं प्राकृतिक प्रकोपजस्ता बेलामा तन, मन र धनले सहयोग गर्ने । (८) सामूहिक रूपमा निर्माण व्यवसायीहरूलाई आइपर्ने निर्माण व्यवसायसम्बन्धी समस्याको समाधान गर्न प्रयत्न गर्ने । (९) निर्माण व्यवसायसँग सम्बन्धित विभिन्न निकाय, वित्तीय संस्थाहरू आदिबाट नेपाली निर्माण व्यवसायीहरूलाई दिई आएका सुविधाहरू अझ बढी सरल र सुलभ तरिकाले उपभोग गर्न पाउने र थप सुविधा पाउने वातावरण सिर्जना गर्ने । (१०) विभिन्न समाज सेवा एवं जनउपयोगिताका कार्य गर्ने र त्यस्ता कार्य गराउन गर्न प्रोत्साहन दिने । (११) अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा नेपाली निर्माण व्यवसायीहरूको शाखामा अभ