पछिल्ला केही महिनादेखि मुलुकमा संघीयताविरोधीहरू रामै्र सलबलाएका छन् । संघीयता ल्याउन हातेमालो गरेका प्रमुख राजनीतिक दलको एकआपसमा तथा दलभित्रै पनि झगडा चर्किएपछि संघीयताविरोधी सलबलाउनु अचम्म होइन । सरकार चलाउने दलभित्रको घरझगडा तथा प्रमुख प्रतिपक्षको वर्तमान राजनीतिक घटनाक्रमप्रति निरपेक्ष भावले संघीयताविरोधीलाई बल पुगेको छ । तीन वर्षअगाडि वर्तमान सरकार गठन हुँदा नै संघीयताको सञ्चालनका लागि तीनै तहका सरकारले बनाउनुपर्ने कानुनमा जोड दिने भन्दै आए तापनि सत्ताधारी राजनीतिक दलको प्रमुखता कानुनभन्दा अन्य राजनीतिक तथा गैरराजनीतिक क्रियाकलापमा बढी भएका कारण हालसम्म पनि धेरै कानुन बन्न सकेका छैनन्, जसका कारण प्रदेश तथा स्थानीय तह अझै पनि केन्द्रबाट स्वायत्त रूपमा वित्तीय संघीयताको अभ्यास गर्नबाट वञ्चित छन् । केन्द्रीकृत चिन्तन हावी रहेको तथा जनवादी संघीयताको अभ्यासमा रमाएको राजनीतिक दललाई संघीयतामा अभ्यस्त हुन समय लाग्छ नै । किनकि प्रजातन्त्रको उच्चतम अभ्यास संघीयता हो । अब प्रतिगमनतिर लाग्ने छुट कसैलाई पनि छैन, झन् सरकारलाई त छँदै छैन । तसर्थ, सरकारले जतिसक्दो चाँडो संघीयता सञ्चालनका लागि विशेषतः वित्तीय संघीयता सञ्चालनका लागि चाहिने कानुन बनाउने काममा ध्यान दिनु आवश्यक छ । अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन, २०७४ को दफा १४ मा नेपाल सरकार, प्रदेश तथा स्थानीय तहले आयोगले सिफारिस गरेको सीमाभित्र रही आन्तरिक ऋण लिन सक्ने प्रावधान छ । तर यसरी ऋण लिनुअघि प्रदेश तथा स्थानीय तहले नेपाल सरकारको सहमति लिनुपर्ने अनिवार्य छ । यस्तै नेपाल सरकार तथा प्रदेशले प्रचलित कानुनको अधीनमा रही ऋणपत्र जारी गरी आन्तरिक ऋण उठाउन सक्ने उल्लेख छ । साथै, राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले संविधानको धारा २५१ को उपधारा(१) को (च) मा समष्टिगत आर्थिक सूचकहरूको विश्लेषण गरी संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारले लिन सक्ने आन्तरिक ऋणको सीमा सिफारस गर्ने व्यवस्था गरेबमोजिम आयोगले तीनै तहले बजेट ल्याउनुअघि नियमअनुसार आन्तरिक ऋणको सीमा सिफारिस गर्दै आएको छ । तर, तीनवटा बजेट ल्याइसकेपछि पनि प्रदेशहरूले कानुन अभावमा आन्तरिक ऋण उठाउन सकेका छैनन् । केही प्रदेशले तीनवटै आर्थिक वर्षमा आन्तरिक ऋण बजेटमा प्रस्ताव गरे पनि कानुन अभावका कारण उठाउन पाएका छैनन् । संघीय सरकारले प्रदेशको अस्तित्व नस्विकारेको त होइन होला, तर यसरी समयमा नै कानुन नल्याउने, नल्याइदिने परिपाटीले प्रदेश तथा संघबीच दूरी बढ्दै जान्छ । कालान्तरमा यसबाट संघीयता नै दुर्घटनामा पर्ने खतरा रहन्छ । आन्तरिक ऋण परिचालन गर्ने कानुन नरहेकाले प्रदेशहरूले आन्तरिक ऋण उठाउन नसकेको गुनासो सबै प्रदेशको रहेको छ । संघीय कानुनको स्पष्ट मापदण्ड अभावमा बजेटमा प्रस्ताव गरे पनि आन्तरिक ऋण उठाउन नसकिएको गुनासो गर्दै प्रदेशहरूले संघीय कानुन नहुँदा आफ्ना प्रादेशिक संयन्त्र तथा मापदण्ड बनाउन पाएका छैनन् । त्यसका लागि पनि संघीय सरकारको स्वाभाविक सहयोग चाहिन्छ नै । त्यसैले प्रदेशले आन्तरिक ऋण उठाउनका लागि संघीय सरकारले कानुनी दस्ताबेज नबनाइदिएकाले प्रदेशले आवश्यक निर्देशिका पाउन नसकी रुमल्लिरहेको अवस्था छ । कानुन आएपछि ऋण दिने निकाय, त्यसको क्षमता, संरचना आदि निर्माण गर्न सहुज हुने प्रदेशको भनाइ छ । प्रादेशिक संरचना नयाँ भएकाले प्रदेशको आवश्यकता धेरै छ तर स्रोत कम छ । तसर्थ पनि कानुन अपरिहार्य भएको हो । प्रदेश संरचना नयाँ भएकैले वित्त आयोगले प्रदेशस्तरीय पूर्ण आर्थिक परिसूचकहरूको समेत कमी रहेको पनि जनाइसकेको छ । वित्त आयोगले पनि आन्तरिक ऋण उठाउन आवश्यक पर्ने मौद्र