१. छुवाछूत अनि छुवाछूतभित्रको छुवाछूत हाम्रो वास्तविकता, दोहोरो छुवाछूत कसरी विविधताभित्र समेट्नु ? अनि चलिरहेको छुवाछूत घटाउन कसरी सामाजिक रूपान्तरणमा परिवर्तन गर्नु ? २. समावेशी शिक्षा कसरी टोल र गाउँ पु¥याउनु ? प्रतिफल र परिणाम कस्तो दिन्छ ? ३. सन् १८५७, १९४७, १९५९, बर्मा, भुटानीदेखि खुल्ला बोर्डरबाट हालसम्म छिरेका रोहिङ्ग्यासम्मका शरणार्थी कसरी समेट्नु ? सबैलाई भूमिपुत्रहरू बनाइदिनु ? नागरिकता बाँडिसक्नु ? वा समाधानका बाटाहरू निकाल्नु ? ४. १ सय २५ जातजाति, १० धर्मावलम्बी र १ सय २९ भाषा कसरी संरक्षण र संवद्र्धन गर्नु ? ५. महिला हिंसा र नाबालिका बलात्कार कसरी रोक्नु ? यस्ता विषयहरू यो विविधता भएका मुलुकमा धेरै छन् । अब कसरी समेट्ने ? कसरी जाने ? के हामीले सोचेका छांै ? हाम्रा राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक परिवर्तनहरूले के यी माथिका प्रश्नहरू समेटेका छन् । हामीले यसभित्र रहेका तŒवहरूको अध्ययन र अनुसन्धान गरेका छांै । सहज उत्तरहरू आउँछन्, खर्बौं रुपैयाँ खर्च गरेर पार्टीहरूको सहमतिमा संविधान बनाउनबाहेक अन्य आर्थिक, सांस्कृतिक, राजनीतिक आदि भूगोल जुन सबैभन्दा महŒवपूर्ण क्षेत्र हो त्यसतर्फ सोचेका छैनौं । यी सबै प्रश्नहरू हाम्रो विविधतासँग सम्बन्धित छन् । यहाँ विविधता भन्नासाथ, विविधताको अर्थ प्रत्येक व्यक्ति अद्वितीय छ, जसमा व्यक्तिगत भिन्नताहरू धेरै हुन्छन्, त्यसलाई पहिचान गर्नु हो । यी मानवीय भिन्नताहरूको आयाम नश्ल, जातजाति, लिङ्ग, यौन झुकाव, चाख आदि हुन्छन् भनेर बुझ्नुपर्छ । हामीले यहाँ जानीबुझीकन राजनीतिक संस्थाहरूको विश्वासमा प्रणालीहरू निर्माण ग¥यौं । तर, यो भूगोलमा यो एक गाह्रो र अप्रत्याशित कार्य हो, बुझ्न सकेनौं । किनकि हाम्रो क्षेत्रको जनसांख्यिक यथार्थता धेरै जटिल थियो र छ । धेरैजसो एसियाली र प्रशान्त क्षेत्रकै लोकतन्त्र र हाम्रो पनि भूगोल, भाषा, इतिहास, वर्ग र संस्कृतिमा धेरै बहुविच्छेदन छ । अझै हाम्रो अवस्था दुई सभ्यताको सिमानामा छ, सानो मुलुक चटपटाउन सक्ने नै अवस्थामा छैनौं । हाम्रो राज्यले सामना गर्नुपरेको मुख्य चुनौती भनेको सामाजिक, राजनीतिक र क्षेत्रीय विविधताका बीच प्रजातन्त्रको सुदृढीकरण हो । आज हामीले संघीयता र विकेन्द्रीकरणका प्रजातान्त्रिक सम्भावनाहरूलाई बढावा दिन हाम्रो क्षेत्र र राजनीतिक संस्थाहरूको डिजाइन वा पुनः डिजाइन गर्न कारण र परिणामहरूको विश्लेषण गर्नुपर्ने देखिन्छ । समानता सोचौँ र भिन्नताको मान निकालौँ : विविधताले विविधता वा विविधीकरणलाई जनाउँछ । नेपाल जीवजन्तुहरू, वनस्पतिका विभिन्न जातजाति र भौगोलिक विविधतासहित; बहुसांस्कृतिक, बहुभाषिक र बहुजातीय देश हो । नेपालमा सामाजिक, भाषिक, सांस्कृतिक, परम्परागत र धार्मिक विविधताहरू छन् । विविधताको यो विशेषताले हाम्रो देशलाई आफ्नै तरिकाले छुट्टै शक्ति, सौन्दर्य दिएको देखिन्छ । यो सबै हाम्रो राष्ट्रिय पुँजी हो । नेपालमा लोकतान्त्रीकरण प्रक्रिया एक सुरुवाती पाठ हो, राज्यको शक्तिमा विभिन्न वर्ग, बाह्य राष्ट्र आदिको खेलाइले नेपाली समाज एकातर्फ विभाजन उन्मुख छ भने धेरै नेपालीहरू अर्कातर्फ संकट सृष्टि तथा व्यवस्थापन अनि वनियाँवाद बुझ्दै सचेत र सजग हुँदै गएको देखिन्छ । यी सबै विषयहरूले सबै जात, जातीय समूह, धर्म, बोली, संस्कृति र विश्वासको प्रस्ताव गरिरहेको देखिन्छ । यहाँ विखण्डनका विषयहरू उठाइरहेको भेटिन्छ, तर विविधता समेट्ने विषयहरू, योजना र नीति दुब्लो अवस्थामा देखिन्छ, जसका कारणले मुलुकलाई अस्थिरतातिर धकेलेको प्रस्ट छ । शासकीय पद्धति हाँक्ने गभर्निङ बडीहरूको पैसा कमाइ, शक्ति प्राप्ति र