पछिल्लो समय मुलुकमा राष्ट्रपति तथा प्रधानमन्त्रीका नाममा कार्यक्रम राख्ने प्रचलन बढ्दै गएको दखिन्छ । सांकेतिक रूपमा सम्माननीयहरूका नाममा कार्यक्रम राख्दा नराम्रो त होइन, तर सम्माननीयको नामको कार्यक्रममा बजेट राख्ने अनि काम भने नहुने प्रवृत्तिले कार्यक्रममात्र नभएर सम्माननीयहरूको पनि लाज ढाक्न गा¥हो पर्ने देखिन्छ । हुन त चुनवलक्षित कार्यक्रमजस्ता लाग्ने कार्यक्रममा सम्माननीयका नामको फुर्को जोड्नु नै गलत हो, तर स्रोतको अभावै भए तापनि बजेट विनियोजन गर्नैपर्ने तर बजेट खर्च नहुने रोग सम्माननीयका नाम जोडिएका कार्यक्रममा पनि उस्तै छ । यसबाट के उपलब्धि हासिल गर्न ती कार्यक्रमको परिकल्पना गरिएको थियो र केके उपलब्धि भयो भन्दा पनि चुनावमा भजाउन मात्र काम लाग्ने यी कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिनुअघि यसको समग्र मूल्यांकन गर्न आवश्यक देखिन्छ । किनकि मुलुकमा रोजगारी सिर्जनाका लागि अन्य कार्यक्रमहरू सञ्चालन हुँदाहँुदै तीन वर्षअघि ‘प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम’ किन सुरुवात गरियो भन्ने प्रश्नको तर्कसंगत जवाफ छैन । आव २०७५÷७६ बाट प्रधानमन्त्रीको नाम जोडेर सुरु भएको कार्यक्रम तीन वर्ष पुग्नै लाग्दा नतिजा अन्य कार्यक्रमभन्दा पनि निराशाजनक देखिनुले कार्यक्रमको उपादेयता तथा बजेट जिनियोजनमाथि पनि प्रश्न खडा भएको छ । सरकारले प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमका लागि तीन वर्षमा झन्डै २० अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । श्रम मन्त्रालयका अनुसार आव २०७५÷७६ मा यस कार्यक्रमका लागि मात्रै ३ अर्ब १० करोड बजेट विनियोजन गरिएको थियो । तर, आव २०७५÷७६ मा जम्मा २ अर्ब ६९ करोड खर्च भएको छ । साथै, आव २०७६÷७७ मा पनि प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमका लागि ५ अर्ब १ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको थियो । तर, खर्च भने १ अर्ब ७६ करोड मात्र भएको छ । यसैगरी चालू आर्थिक वर्ष २०७७÷७८ मा पनि यस कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै ११ अर्ब ६० करोड विनियोजन गरिएको छ । तर, हालसम्मको प्रगति हेर्दा अघिल्ला वर्षको भन्दा पनि कम बजेट खर्च हुने देखिन्छ । किनकि चालू आर्थिक वर्षको ९ महिना बितिसक्दा पनि कार्यक्रमअन्तर्गत ३० करोड ४७ लाख मात्र खर्च भएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा २ लाख व्यक्तिलाई रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य लिएको कार्यक्रमले हालसम्म जम्मा ६९ हजार ५ सय ९५ जनालाई मात्र रोजगारी दिएको कार्यक्रमको तथ्यांकले देखाएको छ । यस्तै, खराब अवस्था नेपाललाई कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउन प्रधानमन्त्रीको नाम जोडेर आव २०७३÷७४ देखि सुरु भएको प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाको पनि छ । आव २०७५÷७६ मा सरकारले ४ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेकोमा सो वर्ष जम्मा २ अर्ब ७४ करोडमात्र खर्च भएको थियो । आव २०७६÷७७ मा ७ अर्ब ३८ करोड विनियोजन गरिएकोमा मात्र ३ अर्ब १४ करोड खर्च भएको छ भने चालू आर्थिक वर्षमा पनि ३ अर्ब २२ करोड छुट्ट्याइएकोमा हालसम्म संघमार्फत जम्मा ५५ करोड मात्र खर्च भएको छ । साथै संघ, स्थानीय र प्रदेशका लागि चालू आर्थिक वर्षमा ८ अर्ब २२ करोड विनियोजन भएकोमा प्रदेश र स्थानीय तहबाट कुनै पनि खर्चको विवरण नै उपलब्ध गराइएको छैन । यस्तै दुरवस्था आव २०७६÷७७ बाट सुरु गरिएको ‘राष्ट्रपति शैक्षिक सुधार कार्यक्रम’को छ । विगत दुई वर्षमा सो कार्यक्रममा ११ अर्ब बजेट विनियोजन भइसकेको छ, तर कार्यक्रम अझै सुरु हुन सकेको छैन । आव २०७६÷७७ मा ५ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएकोमा कोरोनाको कारण देखाएर अघिल्लो वर्ष कार्यक्रम सुरु नै हुन सकेन । चालू आवमा ६ अर्ब छुट्ट्याइएको छ, तर हालसम्म कार्यक्रम भने अझै सुरु भएको छैन । यस्तै हालत राष्ट्रपति महिला उत्था