व्यापारिक फाइदाका लागि पाम तेल तेस्रो देशबाट आयात गरी फेरि त्यसैलाई प्रशोधन गरी भारत निर्यात गर्ने क्रम बढ्दै गएको थियो । पाम भन्ने रूखबाट उत्पादन हुने वनस्पति तेलको कच्चा पदार्थ भारतमा अन्य देशहरूले निर्यात गरे करिब ४० प्रतिशत भन्सार महसुल लाग्छ । नेपालबाट निर्यात गर्दा महसुल लाग्दैन । नेपालमा अन्य देशबाट आयात गर्दा गुणस्तरका आधारमा ५ देखि ७ प्रतिशतसम्म भन्सार लाग्छ । अन्य देशबाट नेपाल आयात गर्दा थोरै भन्सार लाग्ने र फेरि भारत निर्यात गर्दा भन्सार महसुल नलाग्ने गरेकाले व्यापारीहरूले बनाई प्रशोधन गरेर यो तेल निर्यात गरिरहेका थिए, तर एकाएक २०७७-७८ मा कम भयो । नेपालको निर्यात बढ्ने मुख्य भूमिका पाम तेलले निर्वाह गर्दै थियो । २०७७ पुस–माघमा एक वर्षअगाडिजस्तै नेपाली पाम आयलको भारतमा आयात बन्द गरियो र अद्यापि यो दोधारमा छ । त्यो बेला भारतले आयातमा प्रतिबन्ध लगाएपछि आयात खुलाउन सरकारले कूटनीतिक पहल गरेको थियो । पाम आयालमा ३७ प्रतिशत भ्यालु एड गरेर भारतमा पाम आयाल निकासी हुँदै आएको थियो । देशभर १८ वटा पाम तेलका उद्योगका एकाइले विदेशबाट पाम आयल आयात गरेर भ्यालु एड गरेर निर्यात गर्दै आएका थिए, अझ पनि छन् भन्ने विश्वास छ । २०७६-७७ को कात्तिकसम्म यसको निर्यात २३ प्रतिशतले बढेको थियो । २०७६-७७ मा त यो नेपालको पहिलो नम्बरको निकासी वस्तु बन्यो, तर २०७७-७८ मा धागो नेपालको पहिलो नम्बरको निकासी वस्तु हुने जस्तो देखिएको छ । आ.व. २०७६-७७ को पछिल्लो महिना नेपालबाट निर्यातमा पहिलो नम्बरमा आएको पाम तेललाई भारतले भारत आयातमा रोक लगाएपछि सरकारले त्यो खोल्न वार्ता भएको थियो । आ.व. २०७६-७७ बजेटबाट सरकारले निर्यात प्रवद्र्धनमा थप सुविधा दिएपछि पाम तेलको निर्यातमा पहिलो नम्बरमा दरिएको थियो । भारतले नेपालबाट २०७६ माघको अन्तिम सातादेखि नेपालको प्रशोधित पाम आयल आयात गर्न अनुमति दिएको थियो । भारतीय आयातकर्तालाई नेपालबाट पाम आयल लैजान र ल्याउन अनुमति दिएको थियो । २०७६ माघको एक महिनाअगाडिदेखि अर्थात पुस २०७६ देखि रोकिएको प्रशोधित पाम आयलको भारत निकासी खुला गरिएको थियो । तर, भारतीय आधा दर्जनजति आयातकर्ताले नै पहिले नै अनुुमति लिएकाले यस्तो आयात गर्न दिइएको बुझिएको छ । पछि के हुन्छ वा हाल के छ बुझिएको छैन । २०७६-७७ मा नेपालको कूल निर्यातमा यसको २५ प्रतिशत अंश भएको देखिन्छ । नेपाली उद्योगीले मलेसिया र इन्डोनेसियाबाट कच्चा पदार्थ अर्थात् कच्चा पाम आयल भिœयाएर प्रशोधन गरी भारत निकासी गर्दै आएका थिए । तर भारतले मलेसियाबाट हुने प्रशोधित कच्चा पाम आयातलाई लक्षित गरी लगाएको प्रतिबन्धका कारण नेपाली उद्योगसमेत प्रभावित भएका थिए । करिब १ लाख टन पाम आयल नेपालमा आयात भएर थन्किएपछि भारतले प्रशोधित पाम आयल आयात गर्न नमानेपछि त्यो आयातित प्रशोधन पाम आयल व्यवस्थापन गर्न अन्योल परेको थियो । नेपालको प्रशोधित पाम आयल आ.व. २०७६÷७७ मा नेपालको पहिलो निकासी वस्तु भएको थियो । आ.व. २०७६-७७ को पहिलो महिनामा रु. १ अर्ब ७५ करोडको पाम तेल निर्यात भएको थियो । निर्यात बढ्दै जाँदा २०७६-७७ को पाँच महिनामा रु. ११ अर्ब ५४ करोडको भएको थियो । आ.व. २०७५-७६ मा पाम तेलको नेपालबाट निकासी रु. १० अर्ब ३३ करोडको भएको थियो । आ.व. २०७६-७७ को पहिलो पाँच महिनामा रु. ९.९४ अर्बको कच्चा पाम तेल आयात गरी रु. ११.५ अर्बको प्रशोधित तेल निकासी गरिएको थियो । आ.व. २०७५-७६ को तुलनामा २०७६-७७ मा उक्त पाँच महिनामा आठ गुणाले निकासी बढेको भनिएको छ । बेलाबेलामा विगतमा नेपालको मुसुरो, केराउ, सुपारी र अरू वस्तुहरूका निकासीमा भारतले अवरोध गर्दै आए