पछिल्लो समयमा जलविद्युत् कम्पनीहरूको प्राथमिक सेयरप्रति लगानीकर्ताहरूको विश्वास बढेको हो ? हो, पछिल्लो समयमा जलविद्युत् कम्पनीहरूको आईपीओ सेयर खरिदमा आवेदन दिने लगानीकर्ताहरूको संख्या ह्वात्तै बढेको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा निष्कासन भएका÷गरेका हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको प्राथमिक सेयरप्रति लगानीकर्ताहरूको आकर्षण बढेको देखिन्छ । त्यसो त जलविद्युत् कम्पनीहरूको प्राथमिक सेयरमा मात्र नभई दोस्रो बजारमा पनि जलविद्युत् कम्पनीहरूमा लगानीकर्ताहरूको आकर्षण बढेको छ भन्दा पनि फरक नपर्ला । पछिल्लो समयमा हाइड्रोपावर कम्पनीमा आईपीओ सेयरका लागि आवेदन दिनेहरूको संख्या नै १६ लाखभन्दा बढी भइसकेको छ । केही महिनाअगाडिसम्म हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको आईपीओ सेयरमा आवेदन दिनेहरू त्यति थिएनन् भन्दा पनि फरक नपर्ला । त्यस बेला निष्कासन भएका हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको आईपीओ सेयरहरू सबै बिक्री नै हुन सकेका थिएनन् भने नबिकेको आईपीओ सेयरको प्रत्याभूति लिने कम्पनीहरूले समेत प्रत्याभूति लिन आनाकानी गर्ने गरेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । त्यस बेला सेयर बजारको दोस्रो बजारमा नै हाइड्रो पावर कम्पनीहरूको सेयरको मूल्य घट्दो अवस्थामा थियो । रु. १ सयको सेयर दोस्रो बजारमा रु. १ सयभन्दा कम मूल्यमा नै पाउने भएकाले त्यस बेला जलविद्युत् कम्पनीहरूको आईपीओमा लगानीकर्ताहरूको आकर्षण घटेको देखिन्थ्यो । त्यसो त त्यस समयमा हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको मात्र नभई अरू समूहको सेयरको मूल्य पनि घटेको देखिन्थ्यो । तर, पछिल्लो समयमा नेप्से बढेसँगै अरू कम्पनीहरूका साथसाथै जलविद्युत् कम्पनीहरूको सेयर मूल्यमा पनि बढोत्तरी भएको देखिन्छ । सायद यही कारणले पनि होला, पछिल्लो समयमा हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको आईपीओ सेयरमा पनि लगानीकर्ताहरूको आकर्षण बढेको होला भन्दा फरक नपर्ला । त्यसो त पछिल्लो समयमा आईपीओ सेयरमा खरिद आवेदन दिनेहरू ह्वात्तै बढेको देखिन्छ भने डिम्याट खाता खोल्नेहरू पनि ३० लाखभन्दा बढी भइसकेको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । त्यसो त पछिल्लो समयमा प्राथमिक बजारमा मात्र नभई दोस्रो बजारमा पनि हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको सेयरमा लगानीकर्ताहरूको आकर्षण बढेको देखिन्छ । बजारमा धेरैजसो हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको सेयर मूल्य बढेको पनि देखिन्छ । यस कारणले पनि हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको आईपीओ सेयरमा लगानीकर्ताहरूको विश्वास बढेको हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । त्यसो त आर्थिक वर्ष २०७६÷७७ मा धेरैजसो हाइड्रोपावर कम्पनीहरूले प्रगति नै गरेका देखिन्छन् भन्दा पनि फरक नपर्ला । धेरैजसो हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको आर्थिक सूचकांक पनि राम्रो नै मान्नपर्ने हुन्छ भने कतिपय जलविद्युत् कम्पनीहरूले लाभांशसमेत दिइसकेका छन् भने केहीले लाभांशको घोषणासमेत गरिरहेका छन् । यो जलविद्युत् कम्पनीका सेयरधनीहरूका लागि सकारात्मक हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । त्यसो त अरू बैंक तथा वित्त कम्पनीहरू इन्स्योरेन्स कम्पनीहरूको जस्तो जलविद्युत् कम्पनीका लगानीकर्ताहरूले लाभांश नपाउन सक्छन् । त्यसो त जलविद्युत् कम्पनीका सेयरधनीहरूले राम्रो प्रतिफल पाउन केही वर्ष कुर्नुपर्ने हुन्छ भन्ने सरोकारवालाहरूको भनाइ रहेको छ । त्यसो त होल्ड गर्न सक्ने लगानीकर्ताहरूका लागि जलविद्युत् कम्पनीको सेयर उपयुक्त हुने देखिन्छ । पछिल्लो समयमा सेयर बजारमा चाहे प्राथमिक बजार होस्, चाहे दोस्रो बजारमा होस्, लगानीकर्ताहरूको आकर्षण बढिरहेको देखिन्छ भन्दा पनि फरक नपर्ला । तर पनि प्राथमिक बजारमा भने लगानीकर्ताहरूको आकर्षण ह्वात्तै बढेको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा नयाँ–नयाँ लगानीकर्ताहरू सेयर बजारमा प्रवेश गरिरहेका छन् । त्यसो त नयाँ–नयाँ