राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग (एनएनआरएफसी)ले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ का लागि संघीय सञ्चित कोषबाट प्रदेश र स्थानीय तहलाई प्रदान गरिने वित्तीय समानीकरण अनुदान सिफारिस गरेको छ । सरकारलाई कानुनमा तोकिएको समयसीमा भित्रै दुवै सरकारका लागि डेढ खर्ब बराबरको वित्तीय समानीकरण अनुदान सिफारिस गरेको हो । एनएनआरएफसीले दुवै तहको वित्तीय समानीकरण अनुदानलाई न्यूनतम रकममा आधारित, सुत्रमा आधारित र कार्य सम्पादनमा आधारित रकम गरी तीन भागमा वर्गीकरण गरेको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि नेपाल सरकारले उपलब्ध गराउनु पर्ने वित्तीय समानीकरण अनुदानको रकम ७ वटा प्रदेशलाई ५७ अर्ब ९५ करोड ४८ लाख रूपैयाँ र ७ सय ५३ स्थानीय तहहरूका लागि ९४ अर्ब ५५ करोड ७८ लाख रूपैयाँ गरी कुल १ खर्ब ५२ अर्ब ५१ करोड २६ लाख रूपैयाँ सिफारिस भएको छ । आयोगले संविधान प्रदत्त कार्यजिम्मेवारी पूरा गर्नका लागि स्थानीय तहको लागि न्यूनतम र सुत्रमा आधारित अनुदान गरी कम्तीमा ६ करोड ५० लाख रुपैयाँ होस भन्ने हेतुले सामान्य समायोजन गरिएको जनाएको छ । यद्यपि, चालू वर्षमा कार्यान्वयन भइरहेको बजेटमा यही शीर्षकको बजेटको लागि आयोगले गरेको सिफारिसलाई सरकारले अनुसरण गरेको थिएन । चालु आर्थिक वर्षको तुलनामा प्रदेश र स्थानीय तहले वित्तीय समानीकरण अनुदान बजेटको अंक केही मात्र बढाएर आयोगले नेपाल सरकार समक्ष सिफारिस गरेको देखिन्छ । गत आवको तुलनामा प्रदेशलाई ३८ करोड ४८ लाख रूपैयाँ र स्थानीय तहलाई ८१ करोड ७८ लाख रूपैयाँ भन्दा बढी सिफारिस गरेको जनाएको छ । आयोगका अनुसार, न्यूनत्तम, सुत्र र कार्य सम्पादनमा आधारित गरी प्रदेश–१ ले ८ अर्ब ५६ करोड, प्रदेश–२ ले ७ अर्ब ३९ करोड, बागमतीले ७ अर्ब ८५ करोड, गण्डकीले ७ अर्ब ४२ करोड, लुम्बिनीले ८ अर्ब २ करोड, कर्णालीले १० अर्ब १४ करोड र सुदूरपश्चिम प्रदेशले ८ अर्ब ५४ करोड पाएको छ । प्रदेश–२ को कार्यसम्पादन खराब प्रदेशले कार्य सम्पादनमा आधारित पाएको वित्तीय समानीकरण अनुदानलाई विश्लेषण गर्दा सबैभन्दा कम प्रदेश–२ ले २७ करोड ३५ लाख पाएको छ भने सबैभन्दा धेरै प्रदेश–१ ले ३५ करोड ११ लाख रूपैयाँ पाएको छ । लुम्बिनीको कार्यसम्पादन कर्णालीको भन्दा कमजोर देखिएको छ । आयोगका अनुसार, कर्णाली प्रदेशले ३३ करोड २६ लाख अनुदानको सिफारिस हुँदा लुम्बिनीले २९ करोड ५८ लाख रूपैयाँ मात्र छ । कार्यसम्पादनमा प्रदेश–२, बागमती, गण्डकी र लुम्बिनी करिब एउटै श्रेणीमा देखिन्छ भने तुलनात्मक रुपमा प्रदेश–१, कर्णाली र सुदूरपश्चिम एउटैमा छ । कार्य सम्पादन रकम सिफारिसको आधारमा पछिल्ला तीन वटा प्रदेश अघिल्ला चार वटा प्रदेशको तुलनामा केही राम्रा देखिएका छन् । आयोगका अनुसार, बागमतीले २८ करोड ४८ लाख, गण्डकीले २८ करोड ९७ लाख तथा सुदूरपश्चिमले ३४ करोड ५८ करोड पाएको छ । महानगरको कार्यसम्पादन कमजोर ठहर आयोगले आगामी आवमा प्रदेश तथा स्थानीय तहमा हस्तान्तरण हुने वित्तीय समानीकरण अुनदान सिफारिस गर्दा ती तहको कार्य सम्पादनको स्तरलाई पनि आधार लिएकोमा वीरगन्ज महानगरबाहेक अन्य ५ वटा महानगरका लागि सिफारिस भएको बजेट जिल्लाका अन्य स्थानीय तहको तुलनामा कम देखिएको छ । यसले महानगरको कार्य सम्पादन मूल्यांकित आर्थिक वर्षमा कमजोर रहेको देखिन्छ । अझै काठमाडौं महानगरलाई यस शीर्षकमा सिफारिस अनुदानको अंक निराशाजक देखिन्छ । यस शीर्षकमा उसले अन्य विकट, दुर्गम स्थानीय तह भन्दा निकै कम बजेट पाउने गरी सिफारिस भएको छ । काठमाडौले जिल्लाका अन्य स्थानीय तहको तुलनामा कार्य सम्पादनमा आधारित अनुदानको सिफारिस निकै कम पाएको छ । चन्द्रागिरि र शंकरापुरले ४९ लाख, दक