निजी क्षेत्रले हरेक वर्ष बजेट निर्माणका क्रममा सरकारलाई सुझाव दिने गरेको छ । पछिल्ला केही वर्ष नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्शले संयुक्त रुपमा बजेटका सन्दर्भमा सुझाव दिने गरेकोमा सुझाव समेटिए पनि कार्यान्वयन फितलो हुँदा अर्थतन्त्र थप आयातमुखी बन्दै गएको निजी क्षेत्रको धारणा छ । चालू वर्ष २०७७-७८ को बजेट पूर्णरुपमा कोभिड–१९ केन्द्रित रहेकोले उत्पादनमुखी बजेट बन्न नसकेको निजी क्षेत्रको गुनासो छ । पूर्व अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले चालू वर्षका लागि १४ खर्ब ७४ अर्ब ६४ करोडको बजेट पेस गरेका थिए । संघीय सरकारले कुल बजेटको ६४ प्रतिशत अर्थात् ९ खर्ब ८४ अर्ब ९४ करोड चालू खर्च र बजेटको २४ प्रतिशत अर्थात् ३ खर्ब ५२ अर्ब ९१ करोड पुँजीगत खर्च छुट्याएको थियो । चालू वर्षको दोस्रो चौमासिकसम्म २२.६ प्रतिशत मात्रैै पुँजीगत खर्च भएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष पशुपति मुरारकाले एकातर्फ कोभिडको त्रास वर्षभरी नै रहेको र अर्काेतर्फ सरकारको पुँजीगत खर्च बजार आउन नसक्दा उद्योग व्यवसायमा बजेटको प्रभाव नै अनुभूति गर्न नपाएको बताए । “उद्योगी व्यवसायीलाई बजेटले राहतको कुनै पनि कार्यक्रम ल्याएको थिएन, हामीले राहत अनुभव गरेको मौद्रिक नीतिबाट मात्रै हो,” उनी भन्छन्, “सरकार, निजी क्षेत्र र आम सर्वसाधारणको ध्यान कोभिडबाट कसरी बच्ने भन्नेमा गएकोले चालू वर्ष उत्पादनमुखी बन्न सकेन ।” आगामी आर्थिक वर्षका लागि निजी क्षेत्रलाई सुझाव पेश गर्न महासंघे छलफल गरिरहेको छ । पूर्वअध्यक्ष मुरारकाका अनुसार अहिले प्रतिस्पर्धी लाभको सिद्धान्त अनुसार उत्पादन गर्न नसक्दा आयात बढेको बढ्यै भएको छ भने देशमा उत्पादन बढ्न सकेको छैन । बजेटले कम्तीमा एउटा मात्रै क्षेत्रलाई बढी प्राथमिकता दिने त्यसको लाभ लिनेतर्फ जानुपर्ने उनको सुझाव छ । अहिले उत्पादन बढाउनका लागि जग्गा प्राप्तिदेखि बिजुली सहजीकरण, करका मुद्दाहरु यथावत् रहेको र सबैतिर एकैसाथ प्रवेश गर्ने भन्दा क्षेत्र किटान गरेर बजेट विनियोजन र लाभ हासिल गर्नु बढी प्रभावकारी हुने उनको भनाइ । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष सतिशकुमार मोरले चालू वर्षको बजेटमा सरकारले आम्दानीतर्फ लक्ष्यको नजिक पुगे पनि खर्च गर्ने क्षमतामा भने प्रश्न चिन्ह कायमै रहेको बताए । “विकास खर्च हुन नसक्दा अपेक्षा अनुसारको आर्थिक गतिवधि बजारमा हुन सकेन । एकातर्फ कोभिड लक्षित बजेट थियो भने अर्काेतर्फ खर्च गर्ने पद्धतिमा मासिक, चौमासिक रुपमा मनिटरिङ हुनु जरुरी छ,” उनले भने । बजेट खर्चको स्रोत व्यवस्थानका लागि सरकारले ८ खर्ब ८९ अर्ब ६२ करोड राजस्वबाट व्यवस्थापन गर्ने लक्ष्य राखेको थियो भने ६० अर्ब ५२ करोड वैदेशिक अनुदानसहित २ खर्ब ९९ अर्ब ५० करोड ऋण सहयोग लिने घोषणा पूर्व अर्थमन्त्री खतिवडाले गरेका थिए । बाँकी २ खर्ब २५ अर्ब भने आन्तरिक ऋणको हिस्सा थियो । आन्तरिक ऋणको दायरा बढ्दै जानु निजी क्षेत्रमा त्यसको प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष दायित्व बढ्नु हो । नेपाल चेम्बर अफ कमर्शका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लले विकसशील मुलुकमा प्रवेश गर्ने सरकारको लक्ष्य भए पनि आर्थिक गतिविधि बढ्न नसक्दा घोषणामै सीमित हुने हो कि भन्ने अवस्था देखिएको बताए । “विकासशील राष्ट्रमा अपग्रेड हुन जीडीपीको अनुपातमा न्यूनतम १५ प्रतिशत विकास खर्च हुनुपर्छ । बजेटको आकार ठूलो बनाउने भन्दा पनि खर्च गर्ने क्षमता विकास गर्नुपर्छ,” उनले भने, “मासिक, त्रैमासिक तथा अर्धवार्षिक रुपमा खर्चको विवरण मनिटरिङ भएमा मात्रै बजेट कार्यान्वयन मैत्री हुने हो ।” निजी तथा औद्योगिक क्षेत्रकै वि