आगामी आर्थिक वर्षको बजेट बनाउने क्रममा अर्थ मन्त्रालय हरेक दिन मन्त्रायलगत छलफलमा व्यस्त छ । हरेकजसो मन्त्रालयको गुनासो बजेट सिलिङ कम भयो भन्नेमा छ । हरेक मन्त्रालयका गेमचेन्जर आयोजना छन् र नेपालको तीव्र विकास गर्ने योजना छन् । कुनै प्रधानमन्त्रीलाई खुसी पार्न होला, कति मन्त्रीलाई वा कुनै विभिन्न विकास साझेदार वा लबिङ समूहका लागि बनाइएको योजना होला । तर कुनै कुनै योजना सही अर्थमा मुलुकको लागि आवश्यक पनि होला, किनकि सबै कर्मचारी खराब भएका भए प्रशासनयन्त्र उहिल्यै ध्वस्त भइसक्थ्यो । हरेक पेशा व्यवसायमा खराब तथा असल प्रवृत्तिका मानिस हुन्छन् । तर असल नियतका साथ नै कार्यक्रम राखेको र बजेट मागिएको भए पनि चालू आर्थिक वर्षको बजेट खर्च गर्न नसक्ने मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्षमा बजेट खर्च गर्ने क्षमता बढाउँछ र बजेट खर्च गर्न सक्छ भन्ने कुनै ग्यारेन्टी छैन । बजेट खर्च गर्ने क्षमता रातारात बढ्ने पनि होइन । विगतका धेरै वर्षदेखि बजेट खर्च गर्न असमर्थ सरकारी संयन्त्र अचानक सुध्रने पनि होइन । त्यसमाथि यसपटक कोरोनाका कारण विविध समस्या सिर्जना भएका छन् । यदि कुनै चमत्कार भएर मन्त्रालयले खर्च गर्ने क्षमता रातारात बढाए पनि काबु बाहिरको परिस्थितिको सिर्जनाले सहज अवस्था छैन । नियन्त्रित आवागमन तथा असीमित आवश्यकता तथा सीमित स्रोतबीच सामन्जस्यता मिलाउन अर्थ मन्त्रालय तथा राष्ट्रिय योजना आयोगलाई पनि हम्मे हम्मे छ । त्यसैले अर्थ मन्त्रालयले फागुन मसान्तसम्ममा खर्च गर्न नसक्ने मन्त्रालयलाई बजेट फिर्ता गर्न निर्देशन दिएको थियो । अर्थ मन्त्रालयको निर्देशनअनुरुप खर्च गर्न नसकेको जनाउँदै ऊर्जा, जलश्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले चालू आर्थिक वर्ष २०७७÷७८ का लागि विनियोजित बजेटमध्ये २ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ फिर्ता गरेको छ । मन्त्रालयले आफ्नो चालू आर्थिक वर्षको कूल ९९ अर्ब बजेटमध्ये खर्च हुन नसकेको बजेट फिर्ता गरेको हो । ऊर्जा, जलश्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालय तथा भौतिक योजना मन्त्रालय मुलुकमा सबैभन्दा बढी बजेट विनियोजन हुने मन्त्रालयमा पर्दछन् । सरकारले पुँजीगत बजेट खर्च गर्न नसक्ने प्रमुख कारण पनि विशेषतः यिनै दुई मन्त्रालयको खर्च गर्न सक्ने क्षमतामा ह्रास आएका कारण नै हो । साना तथा विशेष धेरै पुँजीगत खर्च नहुने मन्त्रालयले खर्च गर्न नसक्दा समग्र बजेटको खर्च कम देखिनु स्वाभाविक हो । चैत मसान्तसम्ममा ऊर्जा मन्त्रालयले २ अर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको विभिन्न ७ शीर्षकका कार्यक्रमको बजेट फिर्ता गरेको जनाएको छ । फिर्ता गरेको रकममध्ये विद्युत् विकास विभागले निर्माण गर्न लागेको बूढीगंगा जलविद्युत् आयोजनाको सबैभन्दा धेरै १ अर्ब ४२ करोड ७० लाख रुपैयाँ छ । साउदी कोषबाट नेपाल सरकारलाई सोधभर्ना हुन आएको ७० करोड ५५ लाख रुपैयाँ र कुवेत कोषबाट शोधभर्ना हुने ७२ करोड १५ लाख रुपैयाँ बराबर सहायताको रकम फिर्ता भएको छ । साथै, भारतीय अनुदान सहयोगमा सञ्चालित नदी नियन्त्रण आयोजनाबाट ९३ करोड रुपैयाँ, नदी बेसिन योजना तथा जलविद्युत् विकास गुरुयोजना तर्जुमा आयोजनाको १० करोड, विश्व बैंकअन्तर्गतको अन्तर्राष्ट्रिय विकास संगठनले स्रोत सुनिश्चितता गरेको जलविद्युत् आयोजना अध्ययन कार्यक्रमका लागि तय गरिएको १ करोड तथा जल तथा ऊर्जा आयोगको सचिवालयले ३० लाख ३९ हजार बराबरको बजेट पनि मन्त्रालयले फिर्ता गरेको छ । अर्थ मन्त्रालयले खर्च गर्न नसक्ने बजेट सरेन्डर अर्थात् फिर्ता गर्न निर्देशन दिएपछि अन्य मन्त्रालयले पनि बजेट फिर्ता गर्ने सोच बनाएका छन् । तर, आगामी आर्थिक वर्षको बजेट सिलिङ कम भयो पनि भन्ने र बजेट पनि फिर्ता गर्ने गर्