नेपाल एकातिर विकासका लागि पूर्वाधार निर्माण गर्नुपर्ने हतारोमा छ भने अर्कातिर आर्थिक स्रोतको अभावका कारण उक्त आवश्यकता पर्याप्त मात्रामा तत्काल सम्बोधन गर्न सक्ने अवस्थामा छैन । त्यसैले गर्दा देशमा योजनाबद्ध विकास प्रयास थालनी भएदेखि नै नेपालले पूर्वाधार विकासका लागि वैदेशिक ऋण वा अनुदानबाट आर्थिक स्रोत जुटाइरहनुपरेको छ । नेपालको पूर्वाधार विकासमा केन्द्रित भएर अमेरिकी दातृ निकाय मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) ले नेपालले नै छनोट गरेको प्रसारणलाइन निर्माण र सडक मर्मतसम्बन्धी कार्यक्रमका लागि ५० करोड अमेरिकी डलर अनुदान दिने सम्झौतामा २०७४ सालमा हस्ताक्षर भएको थियो । यस अनुदान सम्झौता (कम्प्याक्ट) का आायोजनाहरू निर्माण चरणमा जानुपूर्व नेपाल सरकारको प्रतिबद्धताअनुरूप पूरा हुनुपर्ने पूर्वसर्तहरूमध्ये प्रायः पूरा भइसकेका छन् भने केही पूरा हुने क्रममा छन् । नेपालको सङ्घीय संसद्को सामान्य बहुमतबाट उक्त सम्झौता अनुमोदन गराउनुपर्ने पूर्वसर्त पूरा गर्नका लागि सरकारले संसदीय सचिवालयमा सम्बन्धित प्रस्ताव २०७६ साल असारमै दर्ता गरिसकेको छ, तर उक्त प्रस्ताव संसद्को छलफलमा ल्याइसकिएको छैन । अनुमोदन किन ? नेपालको संविधानको धारा २७९ अनुसार राष्ट्रलाई व्यापक गम्भीर र दीर्घकालीन असर नपर्ने सन्धिहरू प्रतिनिधिसभाको साधारण बहुमतबाट पारित गर्न सकिन्छ । नेपाल सन्धि ऐन, २०४७ अनुसार सन्धि भनेको अन्तर्राष्ट्रिय प्रकृतिको दुई वा दुईभन्दा बढी राज्यबीच वा राज्य र संस्थाबीच भएको सम्झौता हो । एमसीसी कम्प्याक्ट पनि दुई राष्ट्रबीच भएको एउटा सन्धि नै हो । एमसीसी कम्प्याक्टको दफा ७.१ मा यो सम्झौता कार्यान्वयनका क्रममा सम्झौतामा भएका प्रावधान र प्रचलित नेपाल कानुनमा भएका व्यवस्थाबीच भिन्नता रहेमा कम्प्याक्टका प्रावधानअनुसार नै आयोजना अगाडि बढाइने भन्ने उल्लेख भएकाले यस प्रावधान कार्यान्वयनका लागि नेपाल सन्धि ऐन, २०४७ को दफा ९.१ बमोजिम यस सम्झौतालाई संसद्बाट अनुमोदन गर्नुपर्छ । नेपाल सन्धि ऐन, २०४७ अनुसार संसद्बाट अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति वा समर्थन भई नेपाल वा नेपाल सरकार पक्ष भएको कुनै सन्धिको कुरा प्रचलित कानुनसँग बाझिएमा सो सन्धिको प्रयोजनका लागि बाझिएको हदसम्म प्रचलित कानुन अमान्य हुनेछ र सन्धिको व्यवस्था नेपाल कानुनसरह लागू हुनेछ । यससम्बन्धी कानुनी राय नेपाल सरकारको कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयले दिइसकेको छ । एमसीसीले अन्य विभिन्न मुलुकसँग गरेका सम्झौताहरूमा पनि नेपाल कम्प्याक्टको धारा ७.१ मा जस्तै प्रावधान छन् र उक्त देशहरूमा पनि कम्प्याक्टको संसदीय अनुमोदन भएको अवस्था छ । कम्प्याक्ट सम्झौता र नेपालको कानुन नेपालको संविधानको धारा १ (१) अनुसार संविधान मूल कानुन हो र कुनै पनि सम्झौता या सन्धि संविधानसँग बाझिएमा बाझिएको हदसम्म सम्झौताका प्रावधान पनि स्वतः निष्क्रिय हुन्छ । एमसीसीले कम्प्याक्ट सम्झौतालाई अन्तिम रूप दिनुअगावै नेपाल सरकारलाई उपलब्ध गराएको एक स्मरणपत्र (एड मेमोयर) मा प्रस्टसँग एमसीसी सम्झौता र नेपालको संविधान बाझिएमा नेपालको संविधानबमोजिम नै हुने भनिएबाट यो सम्झौता नेपालको संविधानको भावनालाई सम्मान गरेरै तयार गरिएको स्पष्ट हुन्छ । प्रायः दातृ निकायसँगको सहयोग सम्झौतामा दातृ राष्ट्रको कानुनअनुसार नै सम्झौता कार्यान्वयन र व्याख्या गरिनुपर्ने उल्लेख गरिएको हुन्छ । नेपालमा कार्यान्वयनमा रहेका सबैजसो दातृ संस्था र राष्ट्रका सम्झौतामा पनि उक्त सम्झौताको व्याख्या गर्दा सोही देशको कानुन मान्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । एमसीसी कम्प्याक्टमा भने यस अन्तर्राष्ट