नेपाल राष्ट्र बैंकको मर्जर तथा एक्विजिसन नीतिका कारण विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीको संख्या घटेसँगै यतिबेला मर्जरको विषय वाणिज्य बैंकतर्फ सोझिएको छ । यता वाणिज्य बैंकहरू बीचको ‘विग मर्जर’को विषयले बजार तातिरहेका बेला नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष भुवनकुमार दाहाल भने अब बैंकहरू आफै मर्जरमा जाने बताउँछन् । बैंकहरूमा पुँजी लगानीको तुलनामा पछिल्ला वर्षमा प्रतिफल एकदमै घट्दै गइरहेका कारण लगानीकर्ताको आकर्षण कम हुँदै गएको उनको बुझाइ छ । बजारमा बंैकले नाफामात्र कमाउँछन् भन्ने सामाजिक भाष्य निर्माण भइरहेका बेला उनी भने बंैकभन्दा अन्य क्षेत्रमा प्रतिफल बढ्दै गएको तर बैंकको प्रतिफल घट्दै गएको बताउँछन् । बैंकहरू बीचको तीव्र प्रतिस्पर्धा र राष्ट्र बैंकका रणनीतिका कारण लगानीकर्ताको प्रतिफल घटे पनि ग्राहकले पाउने सेवा भने पछिल्ला वर्षमा उत्कृष्ट र सर्वसुलभ हुँदै गएको पनि उनी बताउँछन् । सानिमा बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसमेत रहेका दाहालसँग नेपालको समग्र बैकिङबारे केन्द्रित रही कारोबारले गरेको कुराकानीको सार ः भुवनकुमार दाहाल अध्यक्ष, नेपाल बैंकर्स संघ कोभिड–१९ को महामारीले सबै क्षेत्र प्रभावित भए पनि बैंकहरूको आम्दानीमा खासै असर देखिएन भन्ने बुझाइ छ । अर्थतन्त्र बिग्रिएका बेला पनि बैंकहरूको नाफा राम्रो हुनुको कारण के हो ? वास्तवमा अघिल्लो वर्षको तुलनामा बैंकहरूको नाफा घटेको छ । समग्रमा बैंकहरूको नाफा औसत हाल १२ प्रतिशत छ । आर्थिक वृद्धिदर नै नकारात्मक भएकाले बेला १२ प्रतिशत कमाउनु नराम्रो त पक्कै होइन । तर, मैले आफैले पनि बैंकबाट २ करोडभन्दा माथि कर्जा लैजाने सबैको लेखापरीक्षण प्रतिवेदन व्यक्तिगत रूपमा हेरेको छु । त्यसमा पर्यटन क्षेत्रसँग सम्बन्धित सबैलाई लकडाउनभन्दा पनि चार महिना अगाडिबाट नै असर परेको देखिन्छ । त्यसबाहेक स्कुल कलेज र यातायातका क्षेत्रबाहेकका ९४ प्रतिशत व्यक्तिले आफ्नै स्रोतबाट ऋणको ब्याज तिरिरहेका छन् । कतिपय क्षेत्रले बैंकले भन्दा पनि बढी नाफा कमाएका छन् । सानिमा बैंकको अघिल्लो वर्ष पुँजीमा प्रतिफल (आरओई) २३ प्रतिशत थियो । हाल १६ प्रतिशतमा झरेको छ । त्यसैले नाफा कमायौं भनेर खुसी हुनुपर्ने अवस्था छैन । राष्ट्र बैंकले ऋण वर्गीकरण र जोखिम व्यवस्थामा सहुलियत नदिएको भए केही बैंकबाहेक सबैको नाफा नकारात्मक हुने थियो । यस वर्ष पनि साउन–भदौसम्म विभिन्न क्षेत्रलाई असर ग¥यो । अहिले पनि गरिरहेको छ । तर, चैत महिनामा अर्थतन्त्र निकै राम्रोसँग अघि बढिरहेको छ । बैंकहरू आफै धेरै प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छौं । त्यसैले धेरै नाफा कमाउने ठाउँ नै छैन । बैंकहरूले कार्टेलिङ गरे मिलेमतोमा व्याजदर फिक्स गरे भन्ने आरोप पनि छ नि ? यो पुरानो कुरा हो । अहिले यस्तो छैन । बैंकहरू अनुसार फरक फरक व्याजदर छ । कार्टेलिङ आफ्नो नाफा बढाउनलाई गरिन्छ । हामीलाई त राष्ट्र बैंकले ४.४ प्रतिशतभन्दा बढी स्प्रेड हुन पाउँदैन भनेको छ । व्याजदर कम भए पनि बढी भए पनि हाम्रो स्प्रेड उति नै हो । ५ प्रतिशतमा लिएर १० प्रतिशतमा दिए पनि वा १५ प्रतिशतमा लिएर २० प्रतिशतमा दिए पनि बैंकहरूको नाफा उति नै हो । त्यसैले बैंकहरूलाई कार्टेलिङ गरेर फाइदा छैन । साथै, बैंक तथा वित्तीय संस्थाबीच तीव्र प्रतिस्पर्धा छ । वाणिज्य बैंकमात्र २७ वटा छ । विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनी जोड्दा ६५ वटा पुग्छ । तीन करोड जनसंख्या भएको देशमा यी संस्थाको संख्या धेरै हो । संख्या धेरै भएपछि प्राकृतिक रूपमा नै तीव्र प्रतिस्पर्धा हुन्छ । प्रतिस्पर्धाका कारण कहिलेकाहीं सीमा तोड्ने काम कुनैकुनै बैंकबाट हुन्छ । कसैले सीमा मिच्यो भने कहिले ह