केही वर्षअघिदेखि नेपालमा रोजगारी सिर्जनाका कार्यक्रमहरु सञ्चालन हुँदै आए पनि ती कार्यक्रमले अपेक्षाअनुरुप रोजगारी सिर्जना गर्न नसकेपछि सरकारले तीन वर्षअघि ‘प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम’ सुरुवात ग¥यो । आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ बाट प्रधानमन्त्रीको नाम जोडेर सुरु भएको कार्यक्रम ३ वर्ष पुग्नै लाग्दा नतिजा भने निराशाजनक देखिएको छ । सरकारले प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमका लागि तीन वर्षमा झण्डै २० अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । तर लक्ष्यअनुसारको उपलब्धि देखिँदैन । श्रम मन्त्रालयका अनुसार, आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ मा यस कार्यक्रमका लागि ३ अर्ब १० करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरीएको थियो । उक्त आर्थिक वर्षमा जम्मा २ अर्ब ६९ करोड ३७ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ तर, त्यसपछिका वर्षमा यसको प्रगति निकै नाजुक देखिन्छ । आर्थिक वर्ष ०७६-७७ मा प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमका लागि ५ अर्ब १ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको थियो । उक्त आर्थिक वर्षमा १ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ खर्च भएको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले जनाएको छ । त्यस्तै चालू आर्थिक वर्ष ०७७÷७८ मा पनि यस कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै ११ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । तर, हालसम्मको प्रगति हेर्दा अघिल्ला वर्षको भन्दा पनि कम बजेट खर्च हुने देखिएको छ । चालू आर्थिक वर्षको ९ महिना वितिसक्दा पनि यस कार्यक्रम अन्तर्गत मात्र ३० करोड ४७ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा २ लाख व्यक्तिलाई रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य लिएको कार्यक्रमले हालसम्म ६९ हजार ५ सय ९५ जनालाई मात्र रोजगारी दिएको कार्यक्रमको तथ्यांकले देखाएको छ । त्यस्तै, नेपाललाई कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउन प्रधानमन्त्रीको नाम जोडेर आर्थिक वर्ष २०७३-७४ देखी प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाको सुरुवात गरियो । कृषिमा आधारित अर्थतन्त्रबाट कृषिजन्य उद्योगमा रुपान्तरित आधुनिक, व्यावसायिक, दिगो एवं आत्मनिर्भर कृषि क्षेत्रको विकास गर्ने सोचका साथ स्वदेशी सोच, स्वदेशी लगानी तथा आन्तरिक संस्थागत जनशक्ति मार्फत सुरु गरिएको कार्यक्रमको नतिजा भने निकै निराशाजनक देखिएको छ । आर्थिक वर्ष ०७५-७६ मा यस कार्यक्रमका लागि सरकारले ४ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो तर, प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना, खुमलटारका अनुसार सो वर्ष जम्मा २ अर्ब ७४ करोड ४८ लाख रुपैयाँमात्र खर्च भएको थियो । त्यस्तै आर्थिक वर्ष ०७६-७७ मा पनि कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै ७ अर्ब ३८ करोड ८८ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । तर, अघिल्लो आर्थिक वर्षमा मात्र ३ अर्ब १४ करोड १३ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा पनि सरकारले बजेट मार्फत संघको लागि ३ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ छुट्याइएको थियो । तर, हालसम्म संघमार्फत जम्मा ५५ करोड ७१ लाख रुपैयाँ खर्च भएको कृषि मन्त्रालयको तथ्यांक छ । यस कार्यक्रम अन्तर्गत संघ, स्थानीय र प्रदेशका लागि चालू आर्थिक वर्षमा ८ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो तर, प्रदेश र स्थानीय तहबाट कुनै पनि खर्चको विवरण उपलब्ध नभएको कार्यालयले जनाएको छ । यस्तै सामुदायिक शिक्षामा गुणस्तर अभिवृद्धि गर्न आर्थिक वर्ष २०७६-७७ बाट सरकारले ‘राष्ट्रपति शैक्षिक सुधार कार्यक्रम’को सुरुवात ग¥यो । विगत २ वर्षमा सो कार्यक्रममा ११ अर्ब रुपैयाँ बजेट विनियोजन भइसकेको छ तर, कार्यक्रम अझै सुरु हुन सकेको छैन । आर्थिक वर्ष ०७६-७७मा यस कार्यक्रमका लागि ५ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । तर, कोरोना भाइरसको कारण देखाएर अघिल्लो वर्ष कार्यक्रम सुरु हुन सकेन । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा प