मर्नुभन्दा बहुलाउनु निको । यस लोकोक्तिसँग हामी सबै नेपाली परिचित छौं । र, अन्तर्निहित दुवै विकल्प कहालीलाग्दा छन् । भन्नै परेन, मर्ने विकल्पमा जानुअघि तपार्इं–हामी बहुलाउने विकल्प रोज्छौं । किनभने बहुलाएको मानिसको सद्दे हुने सम्भावना रहन्छ, तर मर्ने विकल्पमा गएपछि त अरु कुनै सम्भावना बाँकी रहँदैन । अस्तित्व नै समाप्त हुन पुग्छ । बहुलाउनुलाई परिष्कृत शब्दावलीमा मानसिक सन्तुलन खल्बलिएको अवस्था भनेर बुझ्ने प्रचलन छ । यसरी सन्तुलन बिग्रेको मानिस मानसिक रोगी कहलिन्छ । उसलाई शारीरिक बिरामीको उपचार गर्ने अस्पतालमा लगिंँदैन । मानसिक उपचार गर्ने अस्पतालमा पु¥याइन्छ । जग–जाहेर कुरो छ, रोग–व्याधिले यो राजा यो रङ्क भनेर छुट्याउँदैन । मृत्युको सूचना दिने कालले जस्तै । ‘राजा रङ्क सबै समान उसका वैषम्य गर्दैन त्यो’ भन्ने कविशिरोमणि लेखनाथ पौड्यालको ‘काल महिमा’को पङ्क्ति परिचित अभिव्यक्ति हो । शासक सशक्त, व्यवस्था अशक्त ? शारीरिक वा मानसिक जे रोग लागे पनि रोगले चापेपछि मानिस अशक्त हुन पुग्छ अर्थात् आफ्ना नियमित कार्य गर्न नसक्ने हुन्छ । राजा पनि बिरामी हुन सक्छन्, कडा र असाध्य रोग लागेमा अशक्तावस्थामा पुग्छन् । त्यस्तो बेलामा राजकाज वा राज्य–व्यवस्था कसरी सञ्चालन गर्ने त्यसको बन्दोबस्त गरिएको हुन्छ । सात सालपछिको नेपालको सन्दर्भमा हेर्ने हो भने वि सं २०१७ साल यताका राजा सर्वशक्तिमान् भएका हुन् । २०१९ सालको संविधानअनुसार राजा महेन्द्र राज्यशक्तिका मूल स्रोत थिए । धारा २० ले नेपालको सार्वभौमसत्ता राजामा निहित रहेको ‘र कार्यकारिणी व्यवस्थापिका र न्यायसम्बन्धी सबै अधिकार मौसूफबाट निःसृत हुन्छन्’ भनेर किटेको देखिन्छ । तर यति शक्तिशाली राजा पनि मुलुकको जुनसुकै बासिन्दा सरह बिरामी हुनसक्ने कुरालाई स्वीकार गरेको पाइन्छ । धारा २३ मा ‘श्री ५ मानसिक वा शारीरिक अशक्तावस्थाले गर्दा बैठक बोलाउन आदेश बक्सन असमर्थ होइबक्सेको’ बेला के–कसरी काम अगाडि बढाउने भनेर प्रक्रिया तोकिएको छ । अर्थात् राजा पनि मानसिक र शारीरिक रोगबाट मुक्त छैनन् भनेर स्वीकार गरिएको थियो । नभन्दै २०२८ साल माघमा मुटुको व्यथाबाट राजा महेन्द्रको निधन भयो । उनीपछिका राजा वीरेन्द्रको पालामा पनि राजसभासम्बन्धी व्यवस्था यथावत् थियो जुन २०४६ सालसम्म कायम रह्यो । अर्को शब्दमा, राजा पनि मानसिक वा शारीरिक अशक्तावस्थामा पर्न सक्छन् भन्ने मान्यतामा हेरफेर भएन । वास्तवमा, २०४७ सालको मध्यसम्म यही संविधान क्रियाशील थियो । २०४७ साल कात्तिक २३ गते जारी भएको ‘नेपाल अधिराज्यको संविधान’ मा पनि राजाको स्वर्गारोहण र राजगद्दी परित्यागको अवस्थाको साथसाथै ‘श्री ५ मानसिक वा शारीरिक अशक्तावस्था’ मा परेका बखत के–कसरी कार्यसञ्चालन गर्ने त्यसको प्रावधान राखिएको थियो । संवैधानिक राजतन्त्रमा राजाको भूमिका सीमित थियो तापनि साविकको राजसभालाई राजपरिषद्मा परिवर्तन गरी राष्ट्राध्यक्ष अस्वस्थ भएमा के–कस्तो विधि अपनाउने त्यसको उल्लेख भएको थियो । राजा बिरामी हुने यथार्थलाई स्वीकार गरिएको थियो । अलौकिक सामथ्र्य… वैदिक सनातन मान्यता एवं परम्परामा राजाको यत्रतत्र चर्चा पाइन्छ । यसै मान्यताबाट अनुप्राणित हुनाले नेपाली संस्कृतिमा विविध सन्दर्भमा राजाको भूमिका रहिआएको छ । कुमारीको दर्शन, खड्ग साट्ने चलन, सम्यक पूजा, भोटोजात्रा यिनै क्रमका केही दृष्टान्त हुन् । महाभारतको लडाञी सुरु हुने बेलामा भगवान् कृष्णले अर्जुनलाई आफ्ना विभूति (अलौकिक सामथ्र्य)बारे गर्नुभएको वर्णन श्रीमद्भगवद्गीता अध्याय १० मा पाइन्छ । ‘मनुष्यहरूमध्ये म राजा हुँ’–––कृष्णको उद्घोष छ ।