धितोपत्र बोर्डको वेबसाइटभित्र बोर्ड सञ्चालकको सूचीमा गएमा हामी धितोपत्र बोर्डका सञ्चालकहरूको नाम, फोटो र प्रतिनिधित्व पाउँछौं । अध्यक्ष कार्यकारी हुने भएकाले बोर्डका अध्यक्षका बारेमा धेरैलाई चासो भए पनि अन्य सञ्चालकका बारेमा पुँजीबजारले खासै चासो राखेको देखिँदैन । तर पनि धितोपत्र बोर्डका हरेक महŒवपूर्ण निर्णय सञ्चालक समितिले नै पारित गर्ने गर्छ, चाहे नयाँ निर्देशिका होस् वा नियमावली होस् वा अन्य कुनै महŒवपूर्ण निर्देशन । धितोपत्र ऐन, २०६३ ले धितोपत्र बोर्डमा नेपाल सरकारले नियुक्त गरेको अध्यक्षसहित सात जनाको सञ्चालक समितिको कल्पना गरेको छ; जसमा अर्थमन्त्रालय, कानुन, न्याय तथा संसदीय व्यवस्था मन्त्रालय, नेपाल राष्ट्र बैंक, नेपाल चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट्स संस्था, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको प्रतिनिधि र नेपाल सरकारले मनोनीत गरेको एक जना विशेषज्ञ रहने व्यवस्था छ । पुँजीबजारको विकास गरी धितोपत्रमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताहरूको हित संरक्षण गर्ने उद्देश्यबाट बोर्डको स्थापना भएको ऐनमा प्रस्ट भनिएको छ । धितोपत्र बोर्डको सञ्चालक समितिको संरचना र त्यहाँ प्रतिनिधित्व गर्ने व्यक्तिको अन्य क्षेत्रमा संलग्नता हेर्दा लगानीकर्ताको हितको संरक्षण हुन्छ नै भन्नेमा विश्वस्त हुने अवस्था भने छैन । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले नवनिर्वाचित वरिष्ठ उपाध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाललाई प्रतिनिधिका रूपमा धितोपत्र बोर्डको सञ्चालकमा पठाएको छ । एउटा असफल संस्थामा सफल उद्यमीको परिचय बनाएका ढकालको प्रतिनिधित्वले अवश्य पनि पुँजीबजारले ठूलै आशा गर्ने र उत्साहित पनि हुुनुपर्ने हो । तर, सबै ठाउँमा यस्तो नहुन सक्छ । कानुनतः धितोपत्र बोर्डमा उहाँको प्रतिनिधित्वमा आंैला ठड्याउने ठाउँ छैन । तर, कानुनले मात्र पनि लक्षित वर्ग र समुदायलाई सधैं न्याय र विश्वास दिन सक्दैन । त्यस बेला नैतिकताले काम गर्नुपर्छ । कानुनले बाटो बिराए नैतिकता र विवेकले काम गर्नुपर्छ । धितोपत्र बोर्डमा प्रतिनिधित्व गर्ने उद्योग वाणिज्य महासंघको प्रतिनिधि आफैंमा ग्लोबल आईएमई बैंक, चन्द्रागिरि हिल्स, हिमालयन पावर पार्टनर लि.लगायत सर्वसाधारणमा सेयर जारी गरिसकेका र धितोपत्र बोर्डको नियमनभित्र पर्ने धेरैवटा कम्पनीको अध्यक्ष तथा सञ्चालक हुुनुहुन्छ र ती कम्पनीहरू नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकृत भई सेयर कारोबार भइरहेका पनि छन् । धेरैवटा सूचीकृत कम्पनीको अध्यक्ष वा सञ्चालक नियमन निकायको सञ्चालक वा कानुन बनाउने वा नियमन गर्ने संस्थामा रहनु आफैंमा सेयर बजार र लगानीकर्ताको हितमा हुन सक्दैन । प्रश्न व्यक्तिको हैन, प्रश्न प्रतिनिधित्व र संलग्नताको हो । प्रश्न कार्यक्षमताको हैन, प्रश्न स्वार्थको हो । धितोपत्र ऐनले बोर्डको सञ्चालक समितिमा जुन प्रकारको प्रतिनिधित्वको कल्पना गरेको छ, त्यो आफंैमा बजारको पारदर्शिता र सर्वसाधारणको हितका दृष्टिकोणले अन्यायपूर्ण छ । न्यायपूर्ण छैन । धितोपत्र बोर्डको सञ्चालक समितिमा कुनै पनि सूचीकृत कम्पनीको सञ्चालक वा अध्यक्ष वा महŒवपूर्ण लगानी भएको सेयरधनी कुनै पनि संस्था वा निकायबाट प्रतिनिधिका रूपमा रहनु हुँदैन । नेपाल सरकारले पनि त्यस्ता व्यक्तिलाई मनोनयन गर्न र प्रतिनिधिका रूपमा पठाउन मिल्दैन । यस्ता कामले कम्पनीहरूलाई नियमन गर्ने विषयमा स्वार्थ बाझिनेछ । स्वच्छ र पारदर्शी सेयर बजारको विकास गर्ने धितोपत्र ऐनले गरेको परिकल्पना प्रभावित हुनेछ । गल्ती वा गैरकानुनी काम कर्मचारीबाट हुन सक्छ, सञ्चालकबाट हुन सक्छ र यस्ता काम जानेर वा नजानेर पनि हुन सक्छ । गल्ती ठूलै हुन पनि सक्छ वा सानो । यदि त्यो गैरकानुनी छ भने धितो