सामान्यतया वस्तु तथा सेवाको उपभोग गर्ने व्यक्ति उपभोक्ता हो । बजारशास्त्रले उपभोक्तालाई बजारको राजासमेत भन्छ । किनकि उपभोक्तालाई आफ्नो स्वविवेक प्रयोग गरी वस्तु छनोट गर्न र खरिद गर्न सक्ने अधिकार हुन्छ । उपभोक्तामा असीमित छनोटको स्वतन्त्रता हुने भएकैले बजारीकरण कठिन कार्य भएको हो । तर, नेपालजस्तो अल्पविकसित, गरिब तथा चेतनाको कमी र प्रतिस्पर्धा चुलिन नसकेको देशमा उपभोक्ताले आफ्नो प्रर्याप्त अधिकारको उपयोग गर्न सकेका छैनन् । विश्व उपभोक्ता दिवसका अवसरमा यहाँ बर्सेनि उपभोक्ताको हकहितबारे बैठक, गोष्ठी हुन्छन् । तर, भोलिपल्टैबाट उपभोक्ता हकहितका सवालहरू त्यत्तिकै सेलाउँछन् । मानौं, त्यो दराजमा सजाउने वस्तुजस्तो हो । संविधानले स्वच्छ खान पाउने कुरालाई व्यक्तिको मौलिक अधिकार भनेको छ । तर, त्यो कस्मेटिक कुराजस्तो मात्र भएको देखिन्छ । भन्नलाई भनिएको छ, तर त्यसलाई पालना गराउने निकाय निदाएको बिरालो जस्तो भएको छ । खास गरी नेपालमा उपभोक्ताको हकहित संरक्षणका खातिर विभिन्न सरकारी तथा गैरसरकारी संस्थाहरू क्रियाशील छन् । तिनीहरूका प्रयासहरू असफल भएकै कारण नेपालमा उपभोक्ता हितको अवस्था कमजोर छ । नेपालमा उपभोक्ता ऐन, २०५४ लागू छ । यस ऐनअन्तर्गत उपभोक्ताका लागि आठवटा अधिकार सुरक्षित छन् । ती आठ अधिकारहरूमा सूचित हुन पाउने अधिकार, सुरक्षाको अधिकार, छनोटको अधिकार, सुनुवाइको अधिकार, उपभोक्ता शिक्षाको अधिकार, क्षतिपूर्तिको अधिकार, आधारभूत आवश्यकतामा पहुँचको अधिकार र स्वास्थ्य तथा स्वस्थ वातावरणको अधिकार रहेका छन् । साँच्चै भन्नुपर्दा यी अधिकारहरूबारे नेपालका धेरै प्रायः नागरिकहरू नै अनभिज्ञ छन् । ऐन–कानुनका वरिपरि घुम्ने वकिलहरू र सीमित पत्रकारहरूबाहेक धेरै आफ्ना यी कानुनप्रदत्त अधिकारबारे स्पष्ट छैनन् । कानुनमा भएका आफ्नो नैसर्गिक अधिकारका सम्बन्धमा उपभोक्ता आफंै अनभिज्ञ हुँदा उपभोक्ताहरूले पाइला–पाइलामा ठगिनुपरेको छ । दुःख पाउनुपरेको छ । तसर्थ ऐन, कानुन र संविधानमा जति नै उपभोक्ताका अधिकार लिपिबद्ध भए पनि उभोक्ताहरूलाई सरकारले उपभोक्ता हकहित तथा अधिकार र उत्तरदायित्वबारे आवश्यक सचेतना जागृत गराउन सक्नुपर्छ । अन्यथा उपभोक्ता हितका कुरा बाँदरलाई नरिवलजस्तै टोक्नु न बोक्नु जस्तो मात्र हुन सक्छ । जस्तो उपभोक्ताले बजारबाट कुनै पनि वस्तु खरिद गरी उपभोग गर्दा ती वस्तु उपभोगबाट उसको स्वास्थ्यमा हानि हुनु हुँदैन भन्ने कानुनमा उल्लेख छ । तर, नेपालको कुरा गर्दा कतिसम्म भने प्याकेट दूध उत्पादन गर्ने ठूलै कम्पनीहरूमै छापा मार्दा दिसाका जीवाणुहरूसमेत भेटिएका भन्ने जस्ता समाचारहरू आइरहन्छन् । तपाईं कुनै माइक्रोबसमा चढ्नुहुन्छ भने सिटभन्दा बढी यात्रु नहाल्नु भनेर ट्राफिक नियम लगाइएकोमा सिट भराभर त के कुखुरा कोचेजसरी सहचालकले मान्छे कोचिरहेका हुन्छन् । त्यहाँ न उपभोक्ताले अधिकार खोजेको हुन्छ, न अधिकार दिनेले अधिकार दिएको हुन्छ । कसैले त्यहाँ अधिकारको कुरा ग¥यो भने ऊ नमुना ठहरिन्छ । त्यसरी नै चलेको छ नेपालको उपभोक्ताहरूको आदत । धेरै उपभोक्ताहरू आफ्ना अधिकारप्रति बेखबर छन् । सुसूचित भएकाहरू पनि लाजगाल र बेमतलबीको सिकार भएका देखिन्छन् । तर, उपभोक्ताको अधिकार स्थापित गराउने सम्बन्धमा सार्वजनिक प्रशासन, विभागहरू, सरकारी तथा अन्य गैरसरकारी निकायहरू निष्क्रियजस्ता देखिन्छन् । ती निकायहरूले अलिक सक्रियता देखाए मात्रै पनि उपभोक्ता कानुन प्रभावकारी हुन सक्छ । अन्यता उपभोक्ता अधिकारका सबै क्षेत्रहरूमा छाडापन यथावतै रहने देखिन्छ । खासगरी स्वस्थ्य सुरक्षाको अधिकार नेपालमा सबैभन्दा बढी खोसिएको छ ।