स्वास्थ्य तथा जनसंख्या राज्यमन्त्री नवराज राउतले सरकार तत्काल लकडाउन गर्ने पक्षमा नरहेको बताएका छन् । उनले तहसनहस भएको अर्थतन्त्र उठ्न लागेको भन्दै अहिलेकै अवस्थामा फेरि लकडाउन नगर्ने बताए । संवाद डबलीले आयोजना गरेको कार्यक्रममा बोल्दै मन्त्री रावतले सरकारले पहिलो पटक लकडाउन गर्दा रोगले भन्दा भोकले मर्ने भयौं भन्दै मानिसहरु सडकमा आएको पनि सरकारले नभुलेको बताए । कोरोनाको नयाँ प्रजातिलाई नियन्त्रणको लागि मन्त्रालयले लागि परेको बताए । कोरोनाको नयाँ प्रजातिसँग जुध्न सक्ने जनशक्ति मन्त्रालयसँग दश जनशक्ति रहेको जानकारी दिए । केन्द्रदेखि स्थानीयसम्म स्वास्थ्य मन्त्रालयको युनिटमार्फत स्वास्थ्यकर्मीहरु नागरिकको सुरक्षाको लागि रातदिन खटिरहेको बताए । विज्ञहरुको सुझावसहित नयाँ प्रजातिसँग लड्ने रणनमीति बनाएर अगाडि बढेको बताउँदै स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गरेर सहयोग गर्न आग्रह गरे । “नयाँ प्रजातिको कोरोना फैलिएसँगै मन्त्रालयले १४ जिल्लालाई अतिप्रभावित घोषणा गरेका छौं । बालबालिकाको सुरक्षाको लागि विद्यालय बन्द गरेर अनलाइन कक्षा संचालन गर्न आग्रह गरेका छौं । बढी भिडभाड हुने स्थानमा अनिवार्य रुपमा स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गर्न आग्रह गरेका छौं” मन्त्री रावतले भने । स्वास्थ्य मापदण्ड पालना नै कोरोनाको उपचार भएको बताउँदै स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गर्न आग्रह गरे । उत्पादन गर्ने कम्पनीका कारण कोरोना खोप समयमै आउन नसकेको बताए । नेपाललाई कोभिसिल्डसहित २६ प्रतिशत सहयोग हुने र बाँकी सरकारले खरिद गरी सबै नागरिकलाई खोप लगाउने मन्त्री रावतले बताए । विद्यालय कोरोना फैलिने माध्यम नबनुन् भनेर विद्यालय बन्द गरेर अनलाइन कक्षा संचालन गर्न मन्त्रालयले निर्णय गरेर आग्रह गरेको जानकारी समेत मन्त्री रावतले दिए । मन्त्रीले रावतले सवारी साधान जोरबिजोर पनि नचलाउने जानकारी दिए । “हामीले जोरबिजोर सवारी साधान लगाउँदा भाडा त दोब्बर लिए तर स्वास्थ्य मापदण्ड पालन भएन । झन् भिडभाड भयो । अब फेरि त्यो कमजोरी दोहोर्याउँदैनौं तर नागरिक आफै सचेत हुनुपर्छ” मन्त्री रावतले भने । उनले भारतबाट आउने नागरिकको स्वास्थ्य जाँचको लागि सीमामा हेल्थडेस्क राखिएको जानकारी समेत दिए । त्यसैगरी सरुवा रोग विशेषज्ञ डा. शेरबहादुर पुनले कोरोना भाइरसको नयाँ प्रजाती तीन गुणाबढी गतिमा फैलिन सक्ने क्षमता भएकोले लापर्वाही नगर्न सुझाव दिएका छन् । यूके भेरियन्ट प्रजातिको कोरोना यसअघिको भाइरसभन्दा तेब्बर गतिमा फैलिन सक्ने भएको बताउँदै डा. पुनले स्वास्थ्य मापदण्ड कडाईकासाथ पालना गर्न आग्रह गरे । संवाद डबलीले शनिबार आयोजना गरेको कार्यक्रममा बोल्दै डा. पुनले भने, “यूके भेरियन्ट प्रजातिको कोरोना भाइरस पहिलेभन्दा तीब्र गतिमा फैलिन सक्ने क्षमता राख्छ । यसअघिका कमजोरीबाट शिक्षा लिँदै विशेष सतर्कता नपनाए नियन्त्रण बाहिर जान सक्छ ।” उनले नयाँ प्रजातिले बेलायतमा पहिलोको भाइरस एक वर्षमा फैलिएजति तीन महिनामै पुगेको बताए । आफूहरुले केही समय पहिले काठमाडौँ कोरोनाका नयाँ हट स्पट बन्ने भन्दा विरोध भएको सम्झदै डा. पुनले यस्तै अवस्था रहे अवस्था गम्भीर हुने बताए । भारतबाट र तराईबाट काठमाडौँ पसेका व्यक्तिहरु खुलमखुलारुपमा हिटडुल गरिरहनु खतराको घण्टी भएको बताउँदै डा. पुनले भिडभाडमा नजान आग्रह गरे । स्वास्थ्य मापदण्डको पालना नगरी काठमाडौँ भित्रिनु नै नयाँ भाइरस प्रवेश गर्ने माध्यम बनेको पुनले बताए । कोरोना संक्रमितको उपचार खटिरहेका डा. पुनले कोरोनाको नयाँ प्रजातिले बालबालिका बढी जोखिममा रहेको बताए । उनले शैक्षिक संस्था नयाँ प्रजातिको कोरोना फैलिने माध्यम बन