आज मुलुकको राजनीतिले अन्य क्षेत्रहरू गौण भएका छन् । दुईतिहाइको सरकार भए पनि हरेक पाइला–पाइलमा मुख्य राजनीतिक दल सर्वसाधारणको समस्या हल गरी देश विकासतिर नलागी निहित स्वार्थमा नै अलमलिएका छन् । दुईतिहाइको सरकार हुँदा पनि राजनीतिलाई मात्र मुख्य मुद्दा बनाउँदै जाने हो भने मुलुक अगाडि बढ्न कठिन छ । वातावरण तथा पर्यावरणसम्बन्धी उल्लेख गर्नु वाञ्छनीय ठानिन्छ । नेपाल हाल एसियाकै २० सहरमध्ये वातावरण प्रदूषित प्रमुख सहर हुन पुगेको छ । वातावरण संरक्षणको समस्यामा सुधार नेपालका निम्ति अत्यन्तै जरुरी छ । सहरीकरणको विस्तार, जनसंख्याको वृद्धिका साथै पानीको प्रदूषण, वायुको प्रदूषण र खास गरी सवारी साधनबाट हुने प्रदूषण व्यापक भइरहेको छ । जस्तो ध्वनि, दुर्गन्धसम्बन्धी प्रदूषण, पानीसम्बन्धी प्रदूषण, हावासम्बन्धी प्रदूषण, अरू फोहोरमैला इत्यादिबाट जथाभावी हुने प्रदूषण नियन्त्रण भएका छैनन् । जथाभावी टायर जलाउने, फोहरमैला यत्रतत्र फाल्ने, प्लास्टिक जलाउने कार्य यथावत् छन् । यस्तो प्रदूषणलाई नियन्त्रण गर्न अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा कमन ल पद्धतिका मुलुकमा जस्तै राष्ट्रहरूउपर दुष्कृतिको दायित्वको कानुन छ । तर त्यस्तो कानुन हामीकहाँ छैन, भएको कानुन पनि कागजमा मात्रै सीमित छ । यस्तो कानुनको कार्यान्वयन गर्ने न त नागरिक चेतना छ, न त राज्यको कुनै प्रतिबद्धता छ । यसको मुख्य कारण सरकारको उदासीनता र जनचेतनाको अभाव हो । पृथ्वीमा भएका अनेकौं तŒवहरूमध्ये एकको घटी वा बढीले अरूलाई समेत असर पार्छ । अन्य प्राणी, वनस्पति तथा समग्रमा जीवित प्राणी र मानव जातिको अस्तित्वमा समेत प्रश्नचिह्न गर्न सक्छ । यसको उदाहरणका रूपमा लोकतान्त्रिक जनताको सरकार, सिंहदरबारको अधिकार गाउँ तथा घरघरमा आइसकेपछि पनि देशको आर्थिक, भौतिक, सामाजिक, नैतिक तथा पर्यावरणको विनाश रोक्न खासै कदम चालेको पाइँदैन । पृथ्वीमा भएका विविध तŒवको कारणले वातावरणको नियन्त्रणमा भएको उदासीनताले वातावरणको क्षेत्रमा चिन्तित हुनुपर्ने अवस्था छ । वातावरणमा देखिने असन्तुलनले मानिसका आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक, जैविकलगायतका समग्र क्रियाकलापमा प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित भएको वातावरण विनाश मानव बाँच्ने आधार संख्याहरू नष्ट हुँदै गएर पग्लिँदो हिमश्रृंखला जल्दोबल्दो समस्यामा परिणत भएकाले वर्तमान समयमा वातावरणलाई वातावरणप्रेमीले अति महŒवका साथ हेर्न थाल्नु स्वाभाविकै हो । यसै सन्दर्भमा बझाङ जिल्लाको ७ हजार ३१ मिटर अग्लो साइपल हिमाललाई लिन सकिन्छ । २०७५ कात्तिकसम्म हिउँले सेताम्मे साइपल हिमाल २०७६ सालमा २५ वर्षयताकै ठूलो हिमपात हुँदा पनि अन्यभन्दा कम हिउँ जमेर यस वर्ष नाङ्गै भएको छ । साइपालभन्दा होचा टाकुरामा टन्न हिउँ छ, तर साइपालमा छैन । करिब दुई वर्षको अवधिमै साइपालमा हिउँ कसरी हरायो भन्नेबारे कुनै अनुसन्धान भएको छैन् । हिउँले टम्म भरिएको सेताम्मे साइपालको आकर्षणले सबैलाई मोहनी लगाउँथ्यो । नजिक पुगेपछि अर्कै खालको आनन्द आउँथ्यो । दिनभरि हेरिराख्दा पनि मन अघाउँदैनथ्यो । साइपालमा छिटोछिटो बदलिँदो मौसमको लुकामारी चित्ताकर्षण हुन्थ्यो । साइपालको चुचुरो लजालु बेहुलीजस्तै छिनमै बादलको घुम्टो भित्र लुक्थ्यो । हावाको गतिसँगै विस्तारै बादल हट्थ्यो । अनि हिउँको सिरकले गमक्क छोपिएको साइपाल खुल्दा वरिपरिको वातावरण पनि उज्यालिन्थ्यो । अहिले साइपालको हिउँ गायब भएको छ । यो हिमाल साइपाल हो कि होइन, अनौठो के भने साइपालभन्दा होचो तर साइपालको आसपासको साना टाकुरामा टन्नै हिउँ छ । साइपालमा मात्र हिउँ छैन । बझाङमा गत वर्ष हिउँदमा २५ वर्षयताकै ठूलो हिमपात भए