नेपाली युवा शक्ति कामदारका रूपमा ठूलो संख्यामा विभिन्न मुलुकमा छन् । मुलुकमा तत्कालका लागि वैदेशिक रोजगारीको विकल्प छैन । राज्यले काम दिन नसकेका मान्छे मलेसिया, कतार, दुबईलगायत मुलुकहरूमा श्रम गरेर घरमा रकम पठाइरहेका छन् । त्यही रेमिट्यान्सले परिवारको मात्र होइन, नेपाली अर्थतन्त्रको पनि विगत दुई दशकदेखि भरथेग गर्दै आएको छ । विदेशबाट पठाएको रेमिट्यान्स खर्चिदिएर नै नेपालका व्यवसायहरू चलेका हुन् । नेपालमै बसेर जग्गा, सवारी साधन, लत्ताकपडा, खाद्यान्न सामग्रीलगायत होटल रेस्टुरेन्ट, कलकारखाना, उद्योगधन्दा, अस्पताल, निजी विद्यालय, बैंक, वैदेशिक रोजगारी व्यवसाय तीव्र रूपमा फस्टाउनु त्यही लाहुरे अर्थतन्त्रको करामत हो; अर्थात् वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीहरूले पठाएका रेमिट्यान्स । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को माघ मसान्तसम्मको सात महिना अवधिमा मात्रै ५ खर्ब ६७ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ रेमिट्यान्स भित्रिएको छ, जुन अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १०.९ प्रतिशतले बढी हो । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार चालू आर्थिक वर्षको माघ महिनामा मात्रै ६१ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ रेमिट्यान्स भित्रिएको छ । यसबाटै पनि थाहा हुन्छ, नेपाली अर्थतन्त्रमा रेमिट्यान्सको योगदान । कोभिड–१९ का कारण विश्वभर अर्थतन्त्रमा समस्या आएको बेला नेपालमा रेमिट्यान्स आयमा देखिएको सुधारले सरकारलाई सजिलो बनाएको छ । कोभिडका कारण रेमिट्यान्स आय घटेर आउने अनुमान गरिए पनि उल्टै सात महिनाको अवधिमा झन्डै ११ प्रतिशतको वृद्धिले सरकारलाई खर्च बढाउन सजिलो बनाएको हो । विश्वभर कोभिड समस्या देखिएपछि रेमिट्यान्स आय कम्तीमा १५ प्रतिशतले घट्ने सर्वत्र अनुमान थियो । तर, नेपालमा त्यस्तो अनुमान गरिएजस्तो असर परेन । तर, विदेशीले नेपालमा गर्ने खर्चमा भने झन्डै ९२ प्रतिशतले कमी आएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको पहिलो सात महिनामा विदेशी नागरिकबाट नेपालमा ४८ अर्ब १ करोड रुपैयाँ आय भएकोमा यस सात महिनामा जम्मा ३ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँमात्र आय भएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र रगत र पसिनासँग साटेको रेमिट्यान्सबाट सुरक्षित छ, तर ती आर्थिक उत्पादन र विकासको मेरुदण्ड युवा आफैँ भने असुरक्षित छन् । मृत्यु र अंगभंग आयात डरलाग्दो छ । रेमिट्यान्स मात्र भित्रिएको छैन, समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीको एकोहोरो रटान लगाउने सरकारले नदेखेझैँ गर्ने डरलाग्दो पाटो छ । अघिअघि रेमिट्यान्स पछिपछि बाकसमा शवका रूपमा (कफिन) प्रत्येक दिन त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा औसतमा सरदर तीन जना भित्रिन्छन् । नेपालको आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक क्षेत्रमा रेमिट्यान्सको रकमले ठूलो उथलपुथल नै ल्याएको छ । रेमिट्यान्सले ग्रामीण तहमा लगानी र आर्थिक गतिविधि भइरहेको छ । वैदेशिक व्यापारघाटा चरम अवस्थामा रहेको वर्तमान सन्दर्भमा रेमिट्यान्सको आप्रवाह नहुँदो हो त हाम्रो देशको भुक्तानी सन्तुलनको अवस्था कति भयावह हुने थियो, सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । तर, उत्पादनमूलक क्षेत्रमा दिन–प्रतिदिनको ह्रासले व्यापार घाटा उकालो लागिरहेकाले रेमिट्यान्सको आम्दानी पनि घट्दा त्यसले देशको अर्थतन्त्रमा टाल्नै नसक्ने भ्वाङ पर्न सक्छ । राजस्व बढेको छ । तर, जुन बेला रेमिट्यान्स घट्छ सोही बेलादेखि गरिबी बढ्ने मात्र नभई त्यसको प्रत्यक्ष असर उपभोगमा पर्ने र सरकारले उठाउने राजस्वमा सम्म पर्ने निश्चित छ । तथापि तत्कालको लागि भने धानिरहेको छ । रगत पसिना बगाएर केटौले उमेरमा विदेशी भूमिमा पुगेको युवा चाउरी परेका गालासहित थकित मुद्रामा स्वदेश फर्कंदा उसले पठाएको रेमिट्यान्सको उपयोगिता भने विलासित