पछिल्लो समय नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रको योगदान वृद्धि हुँदै गएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागका अनुसार जीडीपीमा सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रतर्फको योगदान ७७ अर्ब १६ करोड ६५ लाख रुपैयाँबराबर पुगेको छ । शनिबार नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन)ले ‘कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा टेलिकम क्षेत्रको भूमिका’ विषयक तालिम तथा अन्तरक्रिया कार्यक्रममा तथ्यांक विभागका निर्देशक इश्वरी भण्डारीले दिएको जानकारीअनुसार जीडीपीमा यस क्षेत्रको योगदान २.२२ प्रतिशत छ । ‘सन् २०१९÷०२० मा सूचना प्रविधितर्फ २.२२ प्रतिशत रहेकोमा प्रकाशन-प्रसारणतर्फ ०.४८, टेलिकम्युनिकेशनको १.४७ प्रतिशत र कम्प्युटर कार्यक्रम लगायत अन्यको ०.२७ प्रतिशत देखिन्छ,’ उनले भने, ‘५१ अर्ब टेलिकम्युनिकेशन तथा साढे १६ अर्ब पत्रपत्रिका, सफ्टवेयर पब्लिसिङ, फिल्म, भिडियो, टेलिभिजन, रेडियो लगायतको योगदान देखिएको छ ।’ कार्यक्रममा निजी क्षेत्रको सेवा प्रदायक संस्था आइस्प्यानका अध्यक्ष सुधीर पराजुलीले सरकारले अझै इन्टरनेटको क्षेत्रमा ४६ प्रतिशत कर लगाइरहेको बताए पनि अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले यससँग सम्बन्धित करको विषयमा सरोकोरवालासँग तयार रहेको बताए । हाल लाग्दै आएका दश किसिमका करले मुलुकको दूरसञ्चार व्यवसाय थिचिएको र यसमा घटाएमा अझ सस्तो बनाउन सकिने पराजुलीको गुनासो थियो । ‘इन्टरनेट क्षेत्रमा रहेको करको विषयमा मेरो ध्यान गएको छ,’ कार्यक्रममा अर्थमन्त्री पौडेलले भने, ‘सरोकारवालाले उठाएका विषयमा हामीले छलफल गरेर समाधान गर्न सक्छौं ।’ अर्थमन्त्री पौडेलले मुलुकको जीडीपीमा टेलिकम क्षेत्रको योगदानको बारेमा विस्तृत अध्ययन गर्न आवश्यक भएको बताए । ‘कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा टेलिकम क्षेत्रको योगदानको बारेमा अहिलेसम्म विस्तृत अध्ययन गर्न सकिएको छैन,’ अर्थमन्त्री पौडेलले भने, ‘यसमा थप अध्ययन गर्न आवश्यक भएको महसुस भयो ।’ राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष पुष्पराज कँडेलले नेपालमा टेलिकम क्षेत्रले मुलुकको कुल जीडीपीमा कति प्रतिशत योगदान गरेको छ भनेर अध्ययन नभएको बताए । ‘टेलिकम क्षेत्रले संसारभर २० प्रतिशतसम्म जीडीपीमा योगदान दिएको भन्ने अध्ययन पाइन्छ,’ कँडेलले भने । योजना आयोगले १५ औं योजनाको कार्यान्वयनका क्रममा मुलुकको भविष्यको उद्योगको रुपमा सूचना तथा संञ्चार प्रविधि र टेलिकम क्षेत्रलाई विकास गरेर लैजानुपर्ने उनले बताए । १५ औं योजना कार्यान्वयनको सन्र्दभमा रहेको भन्दै उनले त्यसमा १० वटा राष्ट्रिय लक्ष्यमा कनेक्टिभिटी एउटा रहेको बताए । ‘कनेक्टिभिटीमा इन्टरनेट कनेक्टिभिटी पनि रहेको छ,’ उनले भने । विश्व बैंकको सन् २०१५ को तथ्यांकअनुसार दश प्रतिशत ब्रोडव्यान्ड पहुँच हुँदा मुलुकको कुल जिडिपीमा १.३८ प्रतिशत योगदान वृद्धि हुने देखाएको छ । इन्टरनेसनल टेलिकम्युनिकेसन युनिएनको २०१८ को रिपोर्टले विभिन्न देशमा टेलिकम क्षेत्रले २ देखि ५ प्रतिशतसम्म योगदान गरेको उल्लेख छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनालले मुलुकको गार्हस्थ्य उत्पादनमा टेलिकम क्षेत्रको सिधै नभएर उत्पादनमूलक लगायतका माध्यमबाट योगदान पु¥याएको बताए । उनले प्राधिकरणका तर्फबाट पूर्वाधार निर्माण कामलाई अगाडि बढाएको जानकारी गराएका थिए। नेपाल टेलिकमका प्रबन्ध निर्देशक डिल्लीराम अधिकारीले कोभिडपछिको सन्दर्भमा यस क्षेत्रले जीडीपीमा योगदान वृद्धि गर्न विभिन्न पक्षमा सम्बोधन गर्नुपर्ने बताए । उनले भविष्यमा आउँदै गरेको नयाँ प्रविधि फाइभजी संचालन गर्न आवश्यक नीति बनाउनु पर्ने, सामाजिक रुपान्तरण गर्ने एप्लिकेसनलाई अगाडि बढाउनु पर्ने, कनेक