विश्व व्यापार संगठनमा एग्रिमेन्ट अन एग्रिकल्चर नामले चिनिने कृषि क्षेत्रमा अलग्गै सम्झौता भएको छ । यसलाई विश्व कृषि व्यापारको संविधान भन्नु अत्युक्ति हँुदैन । यसो त ग्याटको सातौं राउन्डसम्ममा कृषि क्षेत्र ग्याटमा समावेश भएको थिएन । ग्याटमा समेट्न नसक्दा कृषि क्षेत्रले अनेकन अड्चनहरू बेहोर्नुपरेको थियो । जबकि अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा सन् १९८० को दशकमा कृषि वस्तु वाणिज्य वस्तु (टे«डएबल गुड्स) का रूपमा उदय भइरहेको थियो । ग्याटको आठौं राउन्डमा विश्व व्यापार संगठनको स्थापना तयारी गर्दै गर्दा कृषि क्षेत्रलाई विश्व व्यापार संगठनमा समेट्न गृहकार्य भयो । तदनुरूप विश्व व्यापार संगठनको स्थापनासँगसँगै सन् १९९५ जनवरी १ बाट कृषि क्षेत्र विश्व व्यापार संगठनमा समेटियो । सम्झौतामा सबै कृषि वस्तुहरू समेटिएका छन् । डब्लूटीओ प्रावधान सम्झौताअनुरूप अतिकम विकसित मुलुकबाहेक सबैले कृषि वस्तुको आन्तरिक उत्पादन र निर्यातमा दिने सब्सिडी कटौती गर्नुपर्छ । कृषि वस्तु आयातमा लगाउँदै आएको सबै खाले गैरभन्सार अवरोधहरूलाई भन्सारको दायरामा ल्याउनुका अतिरिक्त घरेलु बजार सदस्य मुलुकका लागि खुला गर्नुपर्छ र भन्सारको उच्चतम दर निर्धारण गरी चरणबद्ध रूपमा कम गर्दै लैजानुपर्छ । अनुदान अर्थाते सब्सिडीको हकमा सदस्य मुलुकहरूले सबै खाले बाली (नन प्रोडक्ट स्पेसिफिक) र निश्चित बाली (स्पेसिफिक प्रोडक्ट) गरी दुई किसिमको घरेलु सब्सिडी उपलब्ध गराउन सक्छन् । तथापि सदस्य मुलुकहरूले सन् १९८६–९० लाई आधार मानी मूल्यमा ३६ प्रतिशत र परिमाणमा २१ प्रतिशतका दरले निर्यात सब्सिडी कटौती गर्नुेपर्ने प्राबधान छ । जहाँ मानव स्वास्थ्य, जनावर स्वास्थ्य, वनस्पति स्वास्थ्यमा असर पार्न सक्ने कृषि वस्तुको निर्यातमा स्यानेटरी तथा फाइटो स्यानेटरी मानक अवलम्बन गर्नुपर्छ । सर्त तथा मुद्दा महसुल दर कटौतीको सवालमा सन् १९९५ लाई आधार मानी विकसित मुलुकले ६ वर्षभित्र (सन् २००० भित्र) ३७ प्रतिशतसम्म र विकासशील मुलुकले १० वर्षभित्र (२००४ भित्र) २४ प्रतिशतसम्म महसुल कटौती गर्नुपर्ने प्रावधान रहेकोमा अतिकम विकसित मुलुकलाई भने कुनै त्यस्तो सर्त राखिएको छैन । कृषि क्षेत्रमा के–कस्ता मुद्दाहरू रहेका छन् भन्ने सवाल कृषि बजारलाई गैरकृषि बजारसँग जोड्न (नन एग्रो मार्केट एक्सेस) विकसित मुलुकहरूले दबाब दिइरहेका छन् । मुलभूत रूपमा भारत तथा चीनको बजार औद्योगिक वस्तुका लागि खोल्न विकसित देशहरूले दबाब दिइरहेका छन् । विकासशील र अल्पविकसित देशहरूले कृषि क्षेत्रलाई अहिले पनि जीवनभरणको आधार मान्छन् भने विकसित देशहरूले कृषि क्षेत्रलाई कर्पाेरेट वस्तुका रूपमा अगाडि सार्ने गरेका छन् । कृषि क्षेत्रको आकार सन् २०१९ मा कुल व्यापारमा उत्पादनमूलक वस्तुको हिस्सा ७० प्रतिशत रहेकोमा कृषिको वस्तुको हिस्सा १० प्रतिशत पुगेको रहेको थियो । सन् २०१९ मा कृषि वस्तुमध्ये प्रशोधित कृषि वस्तुको हिस्सा ४४ प्रतिशत, अर्धप्रशोधित कृषिवस्तुको हिस्सा २७ प्रतिशत, प्राथमिक कृषि वस्तुको हिस्सा १६ प्रतिशत र हर्टिकल्चर हिस्सा १३ प्रतिशत रहेको थियो । कृषि वस्तु उत्पादन सन् २०१०–१९ अवधिमा ३ प्रतिशतले वृद्धि भएकोमा विश्व जीडीपीमा हिस्सा करिब २० प्रतिशत रहेको छ मन्त्रीस्तरीय सम्मेलन हरेक मन्त्रीस्तरीय छलफल कृषि मुद्दामा किचलो हुँदा निष्फलजस्तै हुने गरेको छ । सन् १९९९ मा अमेरिकाको सियाटलमा सम्पन्न तेस्रो मन्त्रीस्तरीय सम्मेलनमा कृषि विषयमा व्यापक छलफल भए तापनि सदस्य मुलुकहरू ठोस सहमतिमा पुग्न सकेनन् । सन् २००१ मा कतारको दोहामा सम्पन्न चौथो मन्त्रीस्तरीय सम्मेलनमा कृषिमा लाग्ने कर र दिइ