मानिस सामाजिक प्राणी भएका कारण ऊ समाजमा बस्न रुचाउँछ । आफ्नो समाज र समुदायको आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक र भौतिक विकासमा संगठित भई कार्य गर्छन् । आफ्ना पुर्खाको रगत र पसिनाले सिञ्चिएको जन्मभूमिको विकास र समृद्धिका लागि केही गरौं भन्ने सबैमा हुन्छ; तर फरक यति छ, कसैका सपनाहरू साकार हुन्छन् त कतिका अधुरै रहन्छन् । समाजका लागि केही गरौं भन्ने नवीन सोच, नयाँ जोस र ऊर्जाका साथ समाजको चौतर्फी विकास, सामाजिक न्याय र परिवर्तनका लागि सामाजिक संघ संस्थाहरूको स्थापना हुने गर्छ । संस्था गठन गर्न जति सजिलो छ, संस्थाको दिगो विकास, उचित व्यवस्थापन र प्रभावकारी सञ्चालन गर्न त्यति नै कठिन छ । सामाजिक संस्थाहरू स्थापना हुनु, केही समय सञ्चालन हुनु, पछि विस्तरै निष्क्रिय हुने क्रम धेरै देखिन्छ । एउटै संस्थाले जीवन्त रही रहेको अवस्था भने निकै कम मात्रामा भेन्टिन्छ । स्थापनाकालमा सुनौलो आशाका किरणहरू लिएर झुल्किएका संस्थाहरू समयको गतिशीलतासँगै अस्ताएर गएका छन् । नेपालमा सामाजिक संघसंस्थाहरूको इतिहासका पन्नाहरू पल्टाएर हेर्ने हो भने सामाजसेवा, कला, संस्कृतिहरूको संरक्षण, पर्यटकीय क्षेत्रको प्रवद्र्धन, सामाजिक न्याय, विकास र समृद्धिका लागि धेरै संस्थाहरू स्थापना भए, तर निरन्तरता पाउन सकेनन् । सुरुवाती अवस्थामा सबै सामाजिक संस्थाहरूका कार्य प्रगति प्रशंसनीय रहेका छन् । तिनीहरूको कार्यशैलीले समाजलाई समेत आकर्षित गरेको पाइन्छ । चलायमान समयको गतिसँगै ती संस्थाहरूको यात्रा भने क्रमशः ओरालो लाग्दै गएको हामी सहजै अनुमान गर्न सक्छौं । कुशल नेतृत्व, समयसापेक्ष कार्ययोजना, भावी कार्यक्रम र रणनीतिहरूको निर्माण गर्न नसक्दा समाजिक संस्थाहरूले फड्को मार्न सकेनन् । संस्थाको उद्देश्य प्राप्तिका लागि गरिने कार्य अनुकूल नीति, नियम र कार्यविधि नहुँदा पनि कतिपय संस्थाहरू समस्यामा परेका छन् । हरेक संस्था दर्ता गर्नका लागि संस्थाको छुट्टै विधानको आवश्यकता पर्छ । संस्था दर्ता गर्दाको बखतमा धेरैले नमुना विधान अर्थात् समानान्तर त्यस्तै प्रकृतिका संस्थाहरूको विधानमा नाम, ठेगाना, उद्देश्य, कार्यलगायत केही दफाहरूमा हल्काफुल्का परिवर्तन गरेर संस्था दर्ता गर्ने प्रचलन रहेको पाइन्छ । यसरी कपिपेस्ट गरिएको विधान नै सामाजिक संस्था सञ्चालनका लागि बाधक सावित भएका छन् । कतिपय सामाजिक संस्थाहरूमा कुनै खास कार्यक्रम तथा परियोजना सञ्चालनका लागि कार्यविधि नै नभएको अवस्था छ, जसले गर्दा परियोजना तथा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न कठिनाइ भइरहेको देखिन्छ । ढुंखर्कमा धेरै संस्थाहरू स्थापना भए । केही दलीय राजनीतिका कारण निष्क्रिय भए, केही कुशल नेतृत्व पाउन नसकेर निष्क्रिय भए त केही समय अनुकूल सञ्चालन हुन नसकेर निष्क्रिय भए । संस्था आफैं सक्रिय र निष्क्रिय हुने हैन, संस्थाको क्रियाशीलता नेतृत्वको भूमिकाअनुरूप हुने गर्छ । नेतृत्व संस्थाप्रतिको जिम्मेवारी र जवाफदेहिता हुनुपर्छ । संस्थाको नेतृत्व गर्ने व्यक्तिले संस्थाको उद्देश्य, काम कर्तव्यलाई इमानदारीका साथ पूरा गर्ने प्रतिबद्धताका साथ लाग्ने हो भने निरन्तरता दिन गाह्रो नहोला । नेतृत्वमा आर्थिक पारदर्शिता, सुशासन, जिम्मेवारी, दूरदर्शी दृष्टिकोण हुने हो भने सञ्चालनका क्रममा आउने विभिन्न आरोह–अवरोहहरूलाई पार लगाउन सकिन्छ । सामाजिक संस्थामा व्यक्तिले पदलाई हैन, पदले व्यक्तिलाई छानोस् । व्यक्तिगत स्वार्थ नभई सामाजिक त्यागको भावना हुने व्यक्तिलाई नेतृत्व दिने हो भने व्यक्ति मर्न सक्छ तर संस्था कहिल्यै मर्दैन । म बाँचुन्जेल मैले जन्माएको बाँच्नुपर्छ । आफू संस्थाको जिम्मेवार पदमा न