सुमित सुवेदी हालै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ देखि सामाजिक सुरक्षा भत्ता बढाउने घोषणा गरे । आर्थिक वर्ष २०५१÷०५२ को बजेटमार्फत पहिलो पटक नेपालमा वृद्ध भत्ताको सुरुवात भएको थियो । १ सय रुपैयाँबाट सुरु गरिएको जेष्ठ नागरिक भत्ता आर्थिक वर्ष २०७६÷०७७ सम्ममा ३ हजार रुपैयाँ पुगिसकेको छ । २०७४ सालमा तत्कालीन नेकपाले चुनावी घोषणासभामा पाँच हजारसम्म भत्ता पु¥याउने घोषणा गरेको थियो । कोरोना महामारीले अर्थतन्त्रमा संकुचन आएको र यसको प्रभाव अझै रहिरहेको अवस्थामा सामाजिक सुरक्षा भत्ताका लागि सरकारले स्रोत व्यवस्थापन गर्न सक्छ त ? अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले खुम्चिएर बजेट ल्याउनुपर्ने बाध्यता भएको भन्दै गर्दा प्रधानमन्त्रीले गरेको घोषणालाई कार्यान्वयन गर्न कठिन देखिएको र यथास्थितिमा स्रोतले धान्न गाह्रो भएको विज्ञहरुको तर्क छ । त्यसमाथि कुनै एउटा राजनीतिक दलले निर्वाचन जित्न नागरिकले तिरेको करबाट आफनै खल्तिको झैं पैसा वितरण गर्नु कतिसम्म न्यायिक कुरा हो यसको प्रश्न त छँदैछ । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जिकरण विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ मा सामाजिक सुरक्षा भत्तामा झण्डै ६८ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको थियो । हालसम्म सामाजिक सुरक्षा भत्ता पाउनेको संख्या ३२ लाख ३४ हजार ६ सय ३७ पुगेको छ । चालू आर्थिक वर्षमा भने त्यो रकम बढेर ७० अर्ब पुग्ने अनुमान गरिएको विभागका सूचना अधिकारी शिवराज रेग्मी बताउँछन् । प्रधानमन्त्रीले घोषणा गरे अनुसार एक हजार रुपैयाँमात्र सामाजिक सुरक्षा भत्ता बढाउने हो भने पनि राज्यलाई २३ अर्ब भार थपिन जान्छ भने चुनावी घोषणाअनुसार ५ हजार पु-याउँदा झण्डै ४६ अर्ब बढ्ने देखिएको छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार आइतबारसम्म ६ खर्ब ५५ अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व संकलन भएको छ । चालू वर्षमा १० खर्बभन्दा कम राजस्व उठ्ने र वैदेशिक सहायता समेत तीन खर्बभन्दा कम हुने अनुमानले वृद्धभत्ता वृद्धिका लागि स्रोत जुटाउन सरकारलाई कठिन देखिएको छ । चालू वर्षमै सरकारले लक्ष्य पूरा नहुने देखेपछि १४ खर्ब ७४ अर्बको बजेटलाई घटाएर १३ खर्ब ४४ अर्बमा झारेको छ । जसमा चालूतर्फ ९ खर्ब १४ अर्ब र पुँजीगततर्फ २ खर्ब ८३ अर्ब छ । चालू वर्षमा सरकारको आन्तरिक स्रोतबाट १० खर्ब ७४ अर्ब तथा वैदेशिक सहायताबाट २ खर्ब ७० अर्ब रहेकोमा आन्तरिक स्रोत समेत संकुचित हुने नौ महिनाको महालेखा नियन्त्रण कार्यालयको तथ्यांकले संकेत गरेको छ । सामाजिक सुरक्षा भत्ताले नागरिकहरुको सुरक्षा गर्ने भए पनि कसलाई कति रकम वितरण गर्ने भन्ने विषयमा वर्ग छुट्याउनु पर्ने विज्ञको धारण छ । अर्थविद् डा. रघुविर विष्ट साधारण खर्च धान्न नसकेको समयमा सामाजिक सुरक्षा भत्ता बढाउन राज्यसँग स्रोत नै नभएको बताउँछन् । कल्याणकारी राज्यको स्रोतको हिसाबमा ल्याएको सामाजिक सुरक्षा भत्तामा हिजोआज राजनीतिक उद्देश्य लुकेको उनको तर्क छ । ‘राजस्वको हिसाबले हेर्दा साधारण खर्च धान्न नसकेको अवस्थामा यसलाई राजनीतिक उद्देश्यको रुपमा प्रयोग गर्न थालिएको छ,’ उनले भने, ‘यसका लागि राज्यको स्रोतले धान्छ वा धान्दैन त्यसको विवरण निकालेपछि मात्र भत्ता बढाउनुपर्छ ।’ सामाजिक सुरक्षा भत्ता वृद्धि गर्दा राजनीतिक रुपमा मात्र नसोची अर्थतन्त्रलाई बोझ नहुने र देशको राजस्वमा पनि भार नपर्ने तरिकाले सोच्नुपर्ने उनको तर्क छ । ‘सामाजिक सुरक्षा भत्ता बढ्दा सामाजिक रुपमा वृद्धवृद्धाको सुरक्षा त हुने नै भयो । तर नियमन र व्यवहारिक रुपमा लागू गर्न नसक्दा बोझकै रुपमा आउने सम्भावना छ,’ उनले भने । जतिसुकै रकम बढाए पनि राजस्वको १० प्रतिशत भन्दा धे