ब्याजदर बढ्दा सेयर बजार घट्ने तथा ब्याजदर घट्दा सेयर बजार बढ्ने हुनाले ब्याजदर तथा सेयर बजारको सम्बन्ध सधैँ एकआपसमा उल्टो रहेको पाइन्छ । धेरै नेपालको प्रश्न : वास्तविक अर्थव्यवस्था यति कमजोर रहेपछि किन सेयर बजारको मूल्य निरन्तर बढिरहेको छ ? तर, एउटा कारक स्पष्ट भएको छ : धितोपत्र बजारले सानो व्यवसाय र कम आम्दानीका सेवा–व्यवसायलाई सापेक्षिक रूपमा बढी असर गरेको छ । तिनीहरू वास्तविक अर्थव्यवस्थाका लागि आवश्यक छन्, तर ‘इक्विटी’ बजारहरूका लागि यति धेरै आवश्यक छैन र ती व्यवसाय धितोपत्र बजारमा सूचीकृत पनि छैनन् । यो सत्य हो कि आजको उच्च मूल्यांकनका लागि अन्य कारणहरू छन्, तर प्रत्येकका सीमितताहरू छन् । कम्पनीको प्राविधिक र वित्तीय विश्लेषण गर्नु आवश्यक र अनिवार्य छ । केन्द्रीय निक्षेप प्रणालीको प्रभावकारी प्रयोग, अन लाइन ट्रेन्डिङ सिस्टम, सामाजिक दूरी, सामाजिक सञ्जालका कारण पुँजीबजारप्रति बढेको आकर्षण, आईपीएस, मोबाइल बैंकिङ आदि प्राविधिक पक्षको विकास र पहुँचमा पनि कारक हुन् भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । उदाहरणका लागि सेयर बजार अगाडि देखिएको छ, वर्तमान स्टक मूल्यहरू प्रभावी कोभिड–१९ भ्याक्सिनहरूको सफल प्रयोग, आगमन र मौलिक सुधारिएको परीक्षण र उपचार विकल्पका बारेमा आशावादी भएको कारणले पनि सेयर बजार बढेको हुन सक्छ, जुन लकडाउनको कारण सीमित र संकुचित रहेको पुँजीबजारले अग्रगामी छलाङ लगाएको समेत देखिन्छ । यो दृष्टिकोण उचित हुन सक्छ, वा यो हुन सक्छ कि बजारहरूले यस जाडोमा गम्भीर दोस्रो छालको सम्भावनालाई कम महत्व दिइरहेका छन् र पहिलो पुस्ताका खोपहरूको प्रभावकारिता र प्रभावलाई बढावा दिइरहेका छन् । दोस्रो, आजको सेयर बजारको मूल्य बढ्नुमा बैंकहरूले न्यून वा शून्यको नजिक ब्याजदर हो । वित्तीय बजारहरूमा यो विश्वस्त छ कि निकट भविष्यमा निक्षेपका दरहरू बढ्ने सम्भावना कम छ । घर, रियलस्टेट, सुनजस्ता दीर्घकालीन सम्पत्तिका मूल्यहरू सबै माथिल्लोतर्फ लागेका छन् । उनीहरूले न्यून ब्याजदरबाट अप्रत्याशित रूपमा फाइदा उठाएका छन् । मार्जिन ल्यान्डिङको सहज र कम ब्याजदरमा उपलब्धता पनि एक प्रमुख कारण हुन सक्छ । त्यसैगरी पछिल्ला समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा निजी क्षेत्रबाट माग नबढेका कारण लगानीयोग्य रकम थुप्रिएको तथा ब्याजदर पनि सस्तो भएका कारण सेयर बजारमा लगानी बढेको पनि देखिन्छ । ब्याजदर बढ्दा सेयर बजार घट्ने तथा ब्याजदर घट्दा सेयर बजार बढ्ने हुनाले ब्याजदर तथा सेयर बजारको सम्बन्ध सधैँ एकआपसमा उल्टो रहेको पाइन्छ । तर फेरि, यो स्पष्ट छैन कि कम ब्याजदरहरूको कहिल्यै अन्त्य नहुने निरन्तरताको अपेक्षामा बजारहरू सही छन् । जे भए पनि दीर्घकालीन प्रतिकूल आपूर्ति प्रभावहरू, विशेष गरी ‘डग्लोबलाइजेसन’बाट, विश्वव्यापी माग सुधार भएपछि लामो समयसम्म संरचनामा परिवर्तन हुन सक्छ । तेस्रो स्पष्टीकरण यो छ कि अत्यधिक कम ब्याजदरहरू प्रदान गर्नुका साथसाथै बैंकहरूले निजी ऋणपत्र बजारलाई प्रत्यक्ष समर्थन गरेका छन् । यी निजी बान्ड खरिदहरूलाई पारम्परिक अर्थमा मौद्रिक नीतिका रूपमा सोच्नु हुन्न । बरु, तिनीहरू एक अर्धवित्तीय नीतिसँग मिल्दोजुल्दो छ, केन्द्रीय बैंकले आकस्मिक अवस्थामा ट्रेजरीका लागि एजेन्टका रूपमा काम गर्नेछ । यस्तै रूपमा, यो विशेष हस्तक्षेप अस्थायी हुन सक्छ, यद्यपि केन्द्रीय बैंकहरू अझै त्यो तथ्यलाई बजारमा सम्प्रेषण गर्न सफल भएका छैनन् । तीव्र वृद्धि भएको समष्टि आर्थिक अस्थिरता र कर्पोरेट ऋणको बढ्दो आपूर्तिका बाबजुद सरकारी ऋणमा ब्याजदर फैलिएको, वास्तवमा धेरै बजारमा संकुचित भएको छ र मन्दीको परिणामलाई ध्यानम