केन्द्रमा सरकार परिवर्तन गर्ने चलखेलसँगै प्रदेशमा पनि सरकार परिवर्तन गर्ने रस्साकस्सी चलेको छ । प्रदेश दुईबाहेक अरु प्रदेशमा अहिलेको सरकारले निरन्तरता पाउँछ भन्ने कुनै ग्यारेन्टी छैन । कुनै पनि पार्टीसँग स्पष्ट बहुमत नभएकाले एकले अर्कोलाई गुहार माग्नु पर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । प्रदेशका वर्तमान सरकारसँग कुनै पनि पार्टी सन्तुष्ट नरहेको अवस्था छ । केही प्रदेशमा प्रतिपक्षले सदन अवरुद्ध गरिरहेका छन् । केही प्रदेशमा सरकारले विश्वासका मत गुमाएकाले विश्वासको मत लिनुपर्ने आवाज पनि उठाएका छन् । नेकपा एमालेभित्रकै द्वन्द्वले पनि एमालेकै सरकार भएको प्रदेशमा सरकारको अवस्था के हुने हो भन्न सक्ने अवस्था छैन । एमालेको स्पष्ट बहुमत कुनै पनि प्रदेशमा नभएकाले अन्य दल मिलेर सरकार गठन गर्ने चलखेल पनि चलेको छ । यिनै समसामयिक राजनीतिक विषयमा कारोबारकर्मी हरूले विभिन्न प्रदेशका सांसदसँग गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप : सरकारलाई खबरदारी गर्न संसद अवरुद्ध गरिरहेका छौं केदार कार्की प्रमुख सचेतक, नेपाली कांग्रेस संसदीय दल, प्रदेश–१ वर्तमान सरकार साह्रै नै निकम्बा भयो । प्रमुख प्रतिपक्ष भएको नाताले नेपाली कांग्रेसले सरकारले गरेका गलत कामको भण्डाफोर गर्नु उसको धर्म हो । सरकारलाई खबरदारी गर्नु हाम्रो कर्तव्य पनि हो । कांग्रेसले आफ्ना माग राखेर संसद अवरुद्ध गरिरहेका छौं । आर्थिक वर्ष २०७७÷७८ का लागि विनियोजन गरेको बजेट कार्यान्वयन भएको छैन । कार्यान्वयन गर्ने मातहतका कार्यालयहरूलाई विनियोजन भएको बजेटलाई आधा मात्र कार्यान्वयन गर्नु भनेर प्रदेश सरकारले पत्र पठाएको छ । आधा बजेट पनि कसरी गर्ने भनेर अन्योलमा छन् ती कार्यालयहरू । मुख्यमन्त्री शेरधन राईज्यू एकातिर बजेट छैन भनिरहनुभएको छ । संसदीय क्षेत्र विकास पूर्वाधार विकास कार्यान्वय र संसदीय क्षेत्र विशेष कार्यक्रमसमेत अगाडि बढाउन सक्नुभएको छैन उहाँले । मुख्यमन्त्रीले पटक–पटक अगाडि बढाउने भन्नुभयो तर अहिले रोकेर राख्नुभएको छ । मुख्यमन्त्री बजेट छैन भन्नुहुन्छ तर भोजपुर र ओखढुंगालगायतका जिल्लामा मन्त्रीका निर्वाचन क्षेत्रमा हप्ता–हप्ता दिनमा शिलान्यास गर्दै हुनुहुन्छ । उहाँ पैसा छैन, कोरोनाले पैसा खायो भन्नुहुन्छ तर मन्त्रिपरिषद् विस्तार गर्नुहुन्छ । ४१ अर्बको बजेटमा खर्च नहुने अवस्था देखिए पनि बजेटलाई करेक्सन गर्नेतर्फ ध्यान दिएको छैन सरकारले । उहाँहरू स्रोत नहुँदा नहुँदै पनि कर्मचारी नियुक्त गरिरहनुभएको छ । प्रदेश प्रहरी ऐन बने पनि कार्यान्वयन गर्न सक्नुभएको छैन । संघीय सरकारको एकाइजस्तो मात्रै काम गरिरहनुभएको छ उहाँहरूले । केन्द्रको निर्देशनअनुसार काम गरिरहेको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भनेजस्तै उहाँहरू संघीय सरकारको एकाइकै रूपमा काम गरिरहनुभएको छ । प्रदेश–१ लाई मुलुककै एक नम्बर प्रदेश बनाउने वाचा कता हरायो । अहिले विकासको सूचांक हेर्ने हो भने प्रदेश–१ पुछारमा पर्ने अवस्था देखिएको छ । सरकारका यिनै नालाकीपनविरुद्ध अहिले हामीले संसद् अवरुद्ध गरिरहेका छौं । निरन्तर दुईदिन ग-यौं । सरकारले बजेट कार्यान्वयनको सुनिश्चित गरेन भने हामी फेरि सशक्त रूपमा संसद्मा उभिन्छौं । सरकारले यतिकै हिउँदे अधिवेशन अन्त्य गर्न उद्दत भयो भने हामी विशेष अधिवेशन बोलाउनेसम्म पनि कदम चाल्छौं । सरकार कति गैरजिम्मेवार छ कि अहिलेसम्म एउटा पनि विधेयक ल्याउन सकेको छैन । वास्तवमा भन्ने हो भने हिउँदे अधिवेशनलाई विधेयक अधिवेशनका रूपमा पनि लिने गरिन्छ । सरकारले कृषि र व्यवसायसँग सम्बन्धित हतारमा एउटा विधेयक दर्ता गरेको छ । तर, त्यसमाथि छलफल गराउन सकेको छैन ।