आर्थिक वृद्धिका साथै अर्थतन्त्रको तीव्रतर विकासका लागि सरकारले अवलम्बन गर्ने आर्थिक नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा तथा कार्यान्वयनको महŒवपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । नेपालको सन्दर्भमा पनि विभिन्न समयमा नीतिगत सुधारका लागि प्रशस्त नीति तथा कार्यक्रमहरू तर्जुमा भए पनि त्यसको कार्यान्वयन पक्ष सन्तोषजनक नहुँदा अर्थतन्त्रले अपेक्षित गति लिन नसकेको अवस्था रहेको छ । यस पृष्ठभूमिमा आगामी आव २०७८-७९ को बजेटले उच्च र दिगो आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न नीतिगत रूपमा निम्न विषयहरूलाई समेट्नुपर्ने देखिन्छ । कोभिड– २ बाट उत्पन्न समस्याको समधान, निजी क्षेत्र एवं व्यवसायीमैत्री, उत्पादन एवं रोजगारमूलक र पूर्वाधार र पुनर्निर्माण केन्द्रित, संघीय संरचनाअनुसार स्रोत परिचालन र वितरणलाई प्राथमिकता दिने गरी बजेट तर्जुमा गरिनुपर्छ । मुलुक आर्थिक समृद्धिको बाटोमा अघि बढ्दै गरेको अवस्थामा बजेटले सन्तुलित विकास र समावेशी सिद्धान्तका साथै विगतका कार्यक्रम तथा परियोजनाको निरन्तरतासहित राष्ट्रिय गौरवका आयोजना, पूर्वाधार विकास र निर्माणमा निजी क्षेत्रको विश्वास र सहभागितासहित लगानीलाई समेत आकर्षण गरी विकासको गतिलाई तीव्रता दिन त्यस्ता आयोजनाका लागि पर्याप्त बजेट विनियोजन गरिनुपर्छ । तर, निजी क्षेत्र पनि केवल स्वागत, गैरकानुनी कामको सफाइ गर्नेमा मात्र सीमित रहनु हँुदैन, विगतले सचेत हुन सिकाएको छ । नीतिगत सुधारका विषय बजेट भाषणमा निर्यात प्रवद्र्धन तथा स्वदेशी उद्योग संरक्षणका लागि विभिन्न प्रावधानहरूको व्यवस्था तथा घरेलु तथा साना उद्योगबाट उत्पादित वस्तुहरूको निकासी क्षमता वृद्धि तथा बजार विस्तारका लागि निर्यात प्रवद्र्धन गृह स्थापना गर्ने सन्दर्भमा व्यवस्था हुनुपर्ने कुरा कुनै नौलो होइन, तर कार्यान्वयन फितलो हुनु हँुदैन । निकासीमा दिइने नगद अनुदान छिमेकी मुलुकहरूको तुलनामा नेपालमा न्यून छ । यसै सन्दर्भमा मूल्य अभिवृद्धिका आधारमा निर्यातमा नगद अनुदान कायम हुनुपर्ने सुझावको प्रभावकारी कार्यान्वयन आवश्यक र अनिवार्य छ । बजेटले लक्षित गरेको आर्थिक वृद्धिदर प्राप्त गर्न पर्याप्त नभएकाले ऐन–कानुनका अन्य विविध पक्षहरूलगायत शासकीय सुधारमा आमूल परिवर्तन गर्नसमेत अति जरुरी छ । संघीय, प्रदेश तथा स्थानीय उच्च करका दरहरू तीनै तहको कर प्रणालीबाट करमा दोहरो पर्न गएको तथा विभिन्न स्थानीय निकायबीच समान प्रकृतिको अवस्थामा पनि फरक–फरक कर लगाइने गरिएकाले व्यवसायीहरूलाई मर्का पर्न गएको छ । स्थानीय तहमा लगाउने कर देशभर एकरूपता हुनुपर्ने र स्थानीय स्तरमा पनि एकद्वार प्रणाली लागू हुनुपर्ने । नेपालमा करको दर उच्च रहेको छ । उच्च करका दरले उद्योग–व्यवसाय फस्टाउन सक्दैन र उपभोक्ता मूल्य बढ्न जान्छ । यसले लगानी वृद्धि हुन सक्दैन । लगानीको दायरालाई विस्तृत गर्दै राजस्व वढाउन करको दरलाई न्यून गर्दै लैजानुपर्छ । बजेटको प्राथमिकता समष्टिगत आर्थिक स्थिति, अर्थव्यवस्थाका वर्तमान प्रवृति, कोभिडको रोकथाम र समस्याको सम्बोधन २०७८-७९ को बजेटले कोभिड–२, संविधानमा गरिएको व्यवस्थाअनुसार संघीयतालाई संस्थागत गर्न, आर्थिक विकास र समृद्धिको एजेन्डालाई अगाडि बढाउनैपर्ने स्थिति छ । ऊध्र्व तथा पाश्र्व सम्बन्ध भएका परियोजनाहरूको पहिचान गरी लगानी गरिनु पनि आवश्यक र अनिवार्य भइसकेको छ । यसको अग्रस्थानमा भौतिक पूर्वाधारका योजना र परियोजनाहरू पर्छन् । दोस्रो स्थानमा जलविद्युत्का ठूला तथा साना परियोजनाहरूलाई राखिनु आवश्यक छ । नेपालको अर्को तुलनात्मक फाइदाको क्षेत्र पर्यटन हो । यसको प्रवद्र्धनका लागि पूर्वाधारमा व्यापक लगानी अत्यन्त आवश्यक छ ।