तपाईंले संकल्प गर्ने बेलामा आफूभित्र असीमित क्षमता रहेको र त्यो क्षमताको उपयोग भरपुर गरेको सम्झनु आवश्यक छ । हरेक वैशाख १ गते आएसँगै हामी सारा नेपालीहरूमध्ये अधिकांशलाई दराज, दलिन या भित्ताको किलामा झुन्ड्याइएको क्यालेन्डरलाई बदल्ने हतारो हुन्छ । ज्योतिष बाहरूले अरूको भविष्य हेर्न गोजीमा वर्षभरि जतन गरेर राखेको पात्रोले पनि काम गर्न छाडछ । त्यसलाई बदल्न उहाँहरू पनि हतार–हतार पात्रो पाइने पसलतिर लम्कनुहुन्छ । के नयाँ वर्ष तिनै भित्तामा झुन्ड्याइएका वा गोजीमा वर्षभरि जतन गरी राखेका पात्रोहरू बदल्न मात्र आएको होला त ? नयाँ वर्ष आउँदा पनि हाम्रो जिन्दगीको हालत पुरानै ढंगमा जस्ताको जस्तै रहनु ठीक होला त ? त्यसैले आउनुस्, नयाँ वर्षमा पात्रो मात्र हैन आफ्नो जिन्दगीको हालत पनि कसरी बदल्न सकिन्छ ? भन्नेबारे केही चर्चा गरौं । हामी सबैलाई थाहा छ, वर्ष दिन भनेको महिना–महिनाको योग हो । महिना भनेको दिन–दिनको योग हो । त्यसैले यदि नयाँ वर्षसँगै आफूलाई बदल्ने हो भने हरेक दिनमा आफूलाई सुधार्ने या बदल्ने प्रयत्न गर्नु आवश्यक छ । जब दिनदिनै तपाईं बदलिँदै र सुधारिँदै अगाडि बढ्नुहुन्छ । त्यसपछि हप्ता दिन, महिना दिन र वर्ष दिनमा पक्कै पनि तपाईं बदलिनु हुनेछ । फलतः अर्काे नयाँ वर्षमा तपाईं को भित्तामा या गोजीमा रहेको पात्रो बदल्ने दिनसम्म तपाईंले आफूलाई बेग्लै, सुध्रिएको र अघिल्लो वर्षमा भन्दा सफल भएको पाउनुहुनेछ । योसँगै तपाईंको हालत पनि पक्कै बदलिनेछ । हरेक बिहान आफूलाई चार्ज गर्नुस् बिहान उठ्नासाथ तपाईं सबैभन्दा पहिलो काम के गर्नुहुन्छ ? हामीमध्ये अधिकांशको जुरुक्क उठनासाथ पहिलो काम मोबाइल, ल्यापटप, टर्चलाई चार्ज गर्ने हुन्छ । त्यसो गर्नुहुन्छ भने त्यो कामलाई एकछिन थाती राख्नुस् । त्योभन्दा अगाडि तपाईंले हरेक दिन गर्नैपर्ने महŒवपूर्ण काम तपाईंले छुटाउनुभयो । यो छुटेको काम तपाईंले गर्नुभएन भने तपाईंको दिनभर आफूलाई आत्मविश्वास गुमेको, गर्नुपर्ने काममा ‘फोकस’ नभएको अरूसँग बोल्दा केही कुरामा ‘डिल’ गर्न नसकेको पाउनुहुनेछ । आत्मविश्वास घट्दै–घट्दै बेलुका सुत्ने बेलासम्म पूरै जिरो वा थकित अवस्थामा पुग्नुहुनेछ । त्यसो किन भयो त ? किनकि तपाईंले उठ्नासाथ महत्वपूर्ण काम छुटाउनु भयो । त्यो काम भनेको आफूलाई ‘रिचार्ज’ गर्न भुल्नु हो । जसरी तपाईंको मोबाइललाई रिचार्जको आवश्यकता पर्छ त्यसरी नै तपाईंको दिमागलाई पनि हरेक दिन रिचार्जको आवश्यकता पर्छ । यदि रिचार्ज गर्नुभयो भने तपाईंले बिताउने दिनमा जोसुकैले तपाईंको दिल दुखाउने वचन लगाओस्, अथवा समय र परिस्थितिले धोका देओस् । तपाईं मनमनै ढल्नुहुनेछैन, बरु दिनभर तरो र ताजा पाउनुहुनेछ । अब आफैंलाई कसरी रिचार्ज गर्ने त ? आफ्नो लक्ष्यअनुसारको संकल्प गर्न सक्नुहुन्छ । मानौं, तपाईं धेरै पैसा कमाएर विनोद चौधरीपछिको दोस्रो बिलिनियर बन्न चाहनुहुन्छ भने आफू बिलिनियर भएको संकल्प गर्नुस् । आफूले हरेक दिन धेरैभन्दा धेरै पैसा कमाएको, जोगाएको संकल्प गर्नुस् । आफ्नो लक्ष्य र चाहनासँग मिल्दो मोटिभेसनल भिडियो, मेडिटेसनको सहारा लिएर पनि आफूलाई रिचार्ज गर्न सक्नुहुन्छ । जे होस्, तपाईंले संकल्प गर्ने बेलामा आफूभित्र असीमित क्षमता रहेको र त्यो क्षमताको उपयोग भरपुर गरेको सम्झनु आवश्यक छ । आफूले जानेका संकल्पका उपायहरू अपनाएर आफूलाई एक पटक जोसले जगाउनुस्, अनि मात्रै मोबाइल, ल्यापटप रिचार्ज गर्ने हो या अन्य कामतिर लाग्ने हो, लाग्नुस् । आत्मनिर्भर बन्नुस् तपाईं किन सफल बन्नुभएन ? भनेर तपाईंलाई कसैले सोध्यो भने तपाईं के उत्तर दिनुहुन्छ ? ‘मेरो परिवारले साथ नदिएकाले,