नेपालमा भीमफेदीदेखि गाडी बोकेर काठमाडांैसम्म ल्याइएको इतिहास जोडिएको यातायातका सवारी साधनको विकासक्रम अहिले हैसियतअनुसार गाडी खरिद गर्न सकिनेमा जोडिएको छ । समयसँगै मानिसमा परिवर्तनको आकांक्षा बढेको भए पनि अन्याय र अत्याचार गर्ने-गराउने प्रवृत्तिमा भने किञ्चित फेरिएको पाउन सकिएन । सडकमा कैयौं सवारी साधनहरू गुडि नै रहेका छन्, तर सडकको अवस्था ज्यूँका त्यूँ छ । मानवीय सोच बदल्नका लागि हरहमेसा अन्तक्र्रियाको जरुरी परि नै रहन्छ । विषयवस्तुमा रहेर छलफल चलाइरहने हो भने समाजमा बाँचेका जो–कोही नागरिकले आफूलाई बदल्न सक्छन् । नेतृत्वमा अग्रगामी योजना भए सम्बन्धित निकायमा जगैबाट रंग बदल्न सकिन्छ । आफूलाई २१ औं शताब्दीको ठान्नेहरूले मुलुकको नीतिनियमहरू १८ औं शताब्दीको मानसिकताबाट उठ्न नसक्नु वा नचाहनु नै आमनागरिकमाथि धोका भएको छ । समयले मागेअनुरूप नै काँचुली फेर्न सके देशले चाहेको जस्तो विकासको गति तीव्र रूपमा अगाडि बढाउन सक्छ । हामीमा भएका पुरातनवादी सोचलाई विज्ञानको माझमा ल्याएर मन्थन गर्न सके एक नयाँ आयाम थपिने कुरामा जानकारहरू विश्वस्त छन् । नेपालीको मन पुराना र पुर्खाको इज्जत धानून् भन्ने खालका अहंकारी दिमागले भरिएका हुन्छन् । हुन त पुरानालाई त्याग्नुपर्छ भन्ने सोच राख्नु आफैंमा अपराध हो, तर कुन कुरामा परिवर्तनकारी बन्ने र कुन कुरामा सनातनवादी भन्ने विषयमा भने यो समाजले आँखा खोल्न पाउनै पर्छ । हामी र हाम्रो समाज राजा रानीलाई ढोगेर, पुजेर र भित्तामा तस्बिर टाँसेर अदृश्य शक्तिका रूपमा मान्दै आउने परम्परागत संस्कार थियो । दिमाग एकोहोरो बनाएर भ्रम भर्दिने समाजको बीचमा हुर्किएको हुनाले पनि हत्तपत्त सोच परिवर्तन हुन नस्कला, तर प्रयास भने थालनी नभएको पक्का हो । पुराना, थोत्रा तथा भत्किएकालाई इतिहाससँग जोडेर राखिएका हुन्छन् । यो देशमा इतिहास नभएको परिवार, समाज तथा जिल्ला कुन होला र ? विगतको प्रतिष्ठा बचाएर वा भजाएर सन्ततिले सम्मानजनक हिसाबले बाँच्ने ठाउँ खोजेको हुन्छ, जसका कारणले सम्मान पाउनैपर्छ । बाजेले बाँधेको घोडा तबेलाको किलो समेत पुजेर बस्ने समाजमा झन् पहिलो पटक गाडी किनेको छ भने ऊ त्यो समाजको प्रभावशाली व्यक्ति कहलिएको हुन्छ । व्यक्तिको इतिहास सर्वोपरि हुन्छ, तर उसका सामग्री अर्थहीन भए पनि सर्वसत्तावादले त्यस चिजलाई संग्रहित गर्न लगाएको हुन्छ । यसै कारणले पनि हाम्रो देशको भूगोल साँगुरिँदै गएको छ । पहिलेका राजा–महाराजाले चढेका गाडीको हालका पुस्तालाई के मतलब हुन सक्ला भन्ने प्रश्न उठ्ने गरेको छ । विज्ञानलाई झनै फड्को मार्न खोज्दा खुट्टा समातेर ताने जस्तो भइरहेको छ । कति गाडी विस्थापित भए र कतिवटा थपिए भन्ने आँकडा सरकारलाई रहनुपर्छ । स्क्याच गर्ने नीति सरकारले ल्याएको भए तापनि हाल कहाँ कुन–कुन गाडी विस्थापन गरियो भन्ने रेकर्ड सर्वसाधारणका बीचमा प्रस्तुत गर्न सकेको छैन । २० वर्षे नीति जारी गरेको भए तापनि यसलाई निरन्तरता दिन नसक्नु सम्बन्धित निकायको कमजोरी प्रस्ट हुन्छ । जहिलेबाट सवारी साधनको दर्ता सुरु भयो त्यो बेलादेखि नै हरेक सवारी साधनको दस्तावेज राखिएको भए आज राजस्व छली र सवारी नियम कार्यान्वयनमा नियन्त्रणबाहिर रहेर काम हुने थिएन । सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन, २०४९ र सवारी तथा यातायात व्यवस्था नियमावली, २०५४ लागू भएपछि सरकारलाई यातायातको क्षेत्रमा अलि चासो बढ्न लागेको देखिन्छ । ऐन र नियमलाई तत्कालीन सरकारले कटिबद्धताका साथ व्यवहारमा उतार्न सकेको भएमात्र पनि यातायातको क्षेत्रमा यति धेरै विचलन बेहोर्नुपर्ने थिएन । एकातर्फ नियम एउटा निकायले बनाउने र विडम्बन