विश्वव्यापी फैलिएको कोराना भाइरसले गत आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा नेपालको बजेट कार्यान्वयनमा धक्का लाग्यो । बजेट कार्यान्वयनको ‘पिक आवर’ मानिने चैत, वैशाख, जेठ र मध्य असारसम्म कोभिड–१९ ले प्रभाव पा-यो । जसले गर्दा पुँजीगत खर्च अपेक्षित बन्न सकेन । गत आवको अन्तिम चौमासिक समयमा जस्तै चालू आवको अन्तिम चौमासिकमा आएर कोभिड–१९ को असर बढी देखिन थालेको छ । आर्थिक वर्षको दुई चौमासिकमा केही मत्थर देखिएको कोभिडको प्रभाव चैत दोस्रो सातादेखि भने भयावह बन्ने संकेत देखिएको छ । यद्यपि चालू आवमा सबै मन्त्रालयका सबै कार्यक्रमहरू कार्यान्वयन भइरहेको छ । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका चालूको बजेटको कार्यान्वयन सन्तोषजनक रहेको मन्त्रालयका योजना तथा विकास सहायता समन्वय महाशाखा प्रमुख सहसचिव विष्णुदत्त गौतमले बताए । उनले बजेट कार्यान्वयन भइरहेको र कतै, कुनै कार्यक्रम रोकिएको भन्ने नसुनिएको बताए – ४६ अर्ब रूपैयाँ बजेट सिलिङ प्राप्त गरेको मन्त्रालयले आगामी आवको बजेटबारे छलफल गरिरहेका छन् । यसैले समष्टिगत कार्यक्रमहरू यही हप्ता मात्रै टुंग्गो लाग्ने भएको छ । उनले छलफल चलिरहेकाले अहिले नै नयाँ कार्यक्रम बारे भन्न गाह्रो भएको बताए । “आगामी आवको सम्भावित महत्वपूर्ण कार्यक्रम प्रदेश र स्थानीय तह जोड्ने सडक रहनेछ,” गौतमले भने, “स्थानीय तहको प्रशासकीय भवन बनाउने कार्यक्रम पनि महत्वको छ ।” मन्त्रालयले चालूू आर्थिक वर्ष जम्मा २९ अर्ब ९ करोड २६ लाख रूपैयाँ बजेट प्राप्त गरेको छ । जुन अघिल्लो आवमा १७ अर्ब ५० करोड ३२ लाख रूपैयाँ थियो भने गत आवको संशोधित अनुमान चाहिँ १४ अर्ब ७३ करोड ६८ लाख रूपैयाँ थियो । मन्त्रालयले चालू आवमा मन्त्रालयसहित अन्य २२ शीर्षकमा बजेट प्राप्त गरेको छ । मन्त्रालयसहित स्थानीय पूर्वाधार विभाग, निजामती किताब खाना, स्थानीय विकास प्रशिक्षण प्रतिष्ठान, नेपाल प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठान, आदिवासी÷जनजाती उत्थान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान, निजामती कर्मचारी अस्पताल विकास समितिबाहेक बाँकी १६ वटा चाहिँ कार्यक्रम÷परियोजनाहरू छन् । संघीय शासन प्रणाली व्यवस्थापन कार्यक्रम, स्थानीय पूर्वाधार विकास साझेदारी कार्यक्रम, बहुक्षेत्रीय पोषण कार्यक्रम, तराई मधेश समृद्धि कार्यक्रम, प्रादेशिक तथा स्थानीय शासन सहयोग कार्यक्रम, उत्तरी क्षेत्र पूर्वाधार विकास तथा जीवन सुधार कार्यक्रम, साना विकास परियोजना, ग्रामीण जलश्रोत व्यवस्थापन परियोजना र ग्रामीण सडक सञ्जाल सुधार आयोजना छन् । यसैगरी झोलुङेपुल क्षेत्रगत कार्यक्रम, ग्रामीण पहुँच कार्यक्रम, स्थानीय स्तरका सडक पुल तथा सामुदायिक पहुँच सुधार परियोजना, पूर्वी चितवन नदी व्यवस्थापन तथा जीविकोपार्जन सुधार कार्यक्रम, साना सिंचाई कार्यक्रम र स्थानीय तह प्रशासकीय भवन पूर्वाधार विकास कार्यक्रम छन् । यी मध्य संघीय शासन प्रणाली व्यवस्थापन कार्यक्रम, स्थानीय स्तरका सडक पुल तथा सामुदायिक पहँच सुधार परियोजना, स्थानीय विकास प्रशिक्षण प्रतिष्ठान, नेपाल प्रशासनिक प्रशिक्षण प्रतिष्ठान प्राथमिकता दुई(पी टू) मा छन् भन् अन्य प्राथमिक एक (पी वान)मा छन् । कर्मचारी प्रशासन र स्थानीय तहसँग समन्वय गर्ने मुली मन्त्रालय हो । साविकको स्थानीय विकास मन्त्रालयको ‘ह्याङओभर’ अझै पनि संघीय मामिलासँग रहेकाले कतिपय सानातिना विकासका कार्यक्रम पनि होल्ड गरेको छ । तर केही निकायको ‘लाइन मिनिस्ट्री’ भएकाले संघीय मामिलासँग विकास तथा पूर्वाधारको कार्यक्रम रहनु अस्वाभाविक भने होइन । मन्त्रालयको विभाग स्थानीय पूर्वाधार विभाग हो जसले स्थानीय तहका प्रशासकीय भवन निर्माण गर्ने, ग्