अन्ततः कोरोना महामारीसँग सरकार झुकेको छ । वास्तवमा विश्वभर जीविका महŒवपूर्ण कि जीवन भन्ने बहस चलिरहेका बेला नेपाल सरकार पनि अलमलिनु अस्वाभाविक त होइन, तर पनि महामारीका बेला सरकारले लिने ढिलो निर्णयका कारण महामारी बढ्ने गति तीव्र हुन जान्छ । पछिल्लो साता सरकारको अनिर्णयले काठमाडौं उपत्यकामात्र नभएर मुलुकैभर कोरेना संक्रमण बढ्ने गति तीव्र भएको छ । सरकारले बन्दाबन्दी वा निषेधाज्ञा गर्ने निर्णय गर्न स्थानीय तहलाई जिम्मा दिनु त ठीकै हो । तर, प्रमुख जिल्ला अधिकारी भनेका केन्द्र सरकारकै प्रतिनिधि हुन्, तसर्थ सरकारले यस्ता निर्णय गर्ने जिम्मा कि त स्थानीय तहलाई दिनु उचित हुन्थ्यो कि त गत वर्षझैं संघीय सरकारले नै गर्दा पनि हुन्थ्यो । गत वर्ष अर्थतन्त्रमा शिथिलता आएर इतिहासकै सबैभन्दा धेरै नकारात्मक रहेका कारण तथा चार महिनाको बन्दाबन्दीले सरकारी कर्मचारीलाई नै तलब खान हम्मेहम्मे परेका कारण पनि सरकारले यसपटक बन्दाबन्दी गर्न आँट नगरेको हुन सक्छ । तर, यसपटक कोरोनाको दोस्रो लहर पहिलोभन्दा जटिल एवं बढी संक्रामक भएका कारण पनि सरकारले यसलाई गम्भीरतापूर्वक लिनुको विकल्प छैन । जिल्ला जिल्लाका अस्पतालमा देखिएका दृश्यले पनि सरकारलाई झस्काउनुपर्ने हो । तर, नेपालमा संकटमा सरकार हराउने पुरानै प्रचलन हो । अर्थतन्त्र जोगाउने कि जीवन जोगाउने भन्ने विवाद तथा बहसमा नअल्झिकनै पनि सरकारले नागरिकका स्वास्थ्य तथा सुरक्षामा बढी लगानी गर्न सक्छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा सरकारले कोरोनाका कारण पनि स्वास्थ्यको बजेट बढाएको थियो । तर, बजेट कम वा बढीभन्दा पनि बजेट कार्यान्वयन नहुने पनि नेपालको पुरानै प्रचलन हो । त्यसो त सरकारले कोभिड–१९ को संक्रमण रोकथाम, नियन्त्रण तथा उपचारमा चालू आर्थिक वर्षमा मात्र १९ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी खर्च गरेको जनाएको छ । तर पनि कोरोना संक्रमणको दोस्रो लहर आउँदै गर्दा सरकार निरीह देखिनुको अर्थ खर्च भएको बजेट केमा र कसरी खर्च भयो भन्ने शंका धेरै छ । सरकारको दाबीअनुरूप पछिल्ला १० महिनामा संघीय सरकारले ८ अर्ब ५९ करोड ९८ लाख, प्रदेश सरकारले २ अर्ब ९२ करोड ३ लाख र स्थानीय सरकारले ८ अर्ब १० करोड ६७ लाख रुपैयाँ खर्च गरेका छन् । साथै, अर्थ मन्त्रालयका अनुसार पसिन सरकारले संक्रमण नियन्त्रण गर्न गत आर्थिक वर्षमा ११ अर्ब ८६ करोड ९२ लाख र चालू आवमा ६ अर्ब २६ करोड ६ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । कोरोना संक्रमण रोकथाम, नियन्त्रण र उपचारका लागि चालू आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनामा मात्र ६ अर्ब २६ करोड ६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो खर्च संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबाट भएको खर्च हो । तर, सरकारले कोरोना नियन्त्रणमा ठूलो रकम खर्च गरे पनि संक्रमण भने नियन्त्रणबाहिर जाने देखिएको छ । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले गत सातादेखि लगातार सरकारलाई सचेत गर्दै आइरहेको छ । सरकारका केही मन्त्री अर्थतन्त्र जोगाउनुपर्ने तर्क दिँदै नागरिकको स्वास्थ्य सुरक्षालाई कम महŒव दिँदा स्थिति भयावह आउने पनि देखिन्छ । स्वास्थ्य सुरक्षाका मामिलामा नागरिकलाई जागरुक बनाउने र उनीहरूलाई सचेत गराउने काममा सरकारको ध्यान कम देखिएका कारण पनि पछिल्लो २४ घण्टामा ३ हजार ५ सयभन्दा बढीमा कोरोना सक्रमण फैलिसकेको छ । यसरी संक्रमितको संख्या बढ्न थालेसँगै उपचारमा पनि समस्या देखिएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालयले विज्ञप्ति जारी गरेरै अहिले देखिएको संक्रमणको वृद्धिदर कायम रहे अस्पतालमा बेड नपाइने पनि बताएको छ । सरकारले कोरोना नियन्त्रणका लागि पूर्वाधार र उपचारमा ठूलो रकम लगानी गरेको दाबी गरे तापनि संक्रमणको चक्रलाई रोक्न नसकिँदा केही