कर्णाली प्रदेशको प्रमुख पर्यटकीय स्थलका रूपमा चिनिने जिल्ला हो मुगु । यहाँ एक नगरपालिका र तीन गाउँपालिका गरी चारवटा स्थानीय तहका सरकार छन् । यी चार स्थानीय तहमध्ये बढी पर्यटन क्षेत्र बोकेको, बहुमूल्य जडिबुटी यार्सागुम्बा, वन्यजन्तु, जंगली जनावर, पशुपन्छी, जलस्रोतको भण्डार मानिएको गाउँपालिका हो, मुगूम कार्मारोङ गाउँपालिका । यस गाउँपालिकाका अध्यक्ष हुन्– छिरिङ क्याप्ने लामा । यस गाउँपालिकामा जनजाति लामा समुदायको बाहुल्य छ । यहाँ पर्यटन क्षेत्रबाट गाउँपालिकालाई समृद्ध बनाई नमुना गाउँपालिका बनाउने गाउँपालिकाको उद्देश्य रहेको छ । गाउँपालिका अध्यक्ष भन्छन्, “अवश्य पनि नमुना गाउँपालिका बनाउँछु ।” यस गाउँपालिकामा लामा, कामी, क्षेत्रीको बसोबास रहेको छ । २०६८ को जनगणनाअनुसार मुगूम कार्मारोङ गाउँपालिकाको जनसंख्या ५ हजार ३ सय ९६ रहेको छ । यसको क्षेत्रफल २ हजार १ सय ६ दशमलव ९१ वर्गकिलोमिटर छ । यो गाउँपालिका अन्य चारवटा स्थानीय तहमध्ये भौगोलिक हिसाबले ठूलो छ । यहाँ जडिबुटी, व्यापार, पर्यटन, कृषि र पशुपालनको उच्च सम्भावना छ । यस क्षेत्रका समुदायले नेपाली, अंग्रेजी र तिब्बतीयन भाषा प्रयोग गर्छन् । देशमा संघीयता लागू भएको तीन वर्षभन्दा बढी भइसक्यो । तीन सरकारमध्ये नजिकको सरकार हो, स्थानीय सरकार । नजिकको स्थानीय सरकारले निर्वाचनको समयमा जनतासँग गरेका प्रतिबद्धता, वाचा, कसम कति पूरा भएका छन् त ? यसै विषयमा मुगूम कार्मारोङ गाउँपालिका अध्यक्ष छिरिङ क्याप्ने लामासँग कारोबारकर्मी दानबहादुर बुढा ले गरेको कुराकानीको सार : यहाँको तीन वर्षको कार्यकाल कस्तो रह्यो ? यो स्थानीय सरकार सञ्चालन भएपश्चात् अहिले यो तीन वर्षको अवधिमा विकास–निर्माणलगायत गाउँपालिकाको व्यवस्थापनमा बित्यो । यो तीन वर्षमध्ये दुई वर्ष जनतासँग हातेमालो गर्दै विभाजित विकासे योजनाको काम गर्दै बित्यो । यति मात्र होइन, कर्णाली प्रदेश सरकार, जिल्ला, गाउँमा हुने कार्यक्रमहरूको गोष्ठीमा जाने भएकाले तलमाथि गर्दै एक वर्ष गयो । त्योभन्दा पनि छ–सात महिना लकडाउनमा गयो । विकासमा पनि उत्तिकै फड्को मारेन । गाउँमा सिंहदरबार आयो भन्छन्, कत्तिको प्रत्याभूत गरेका छन् त जनताले ? साँच्चिकै गाउँमा सिंहदरबार आयो किन भन्नुहुन्छ भने मैले जनतामाझ गर्नुपर्ने काम गरेकै छु । जनताको पनि उही भनाइ छ, जुन मैले उद्देश्य बोकेको थिएँ, अहिले त्यही भएको छ । प्रत्येक वडामा उज्यालो गर्ने, खानेपानी नभएको ठाउँमा पानी पुग्यो । अहिले गाउँपालिकावासीले खानेपानी, विद्युत्का लागि चिन्ता नगरे हुन्छ । तपाईंको गाउँपालिकामा लकडाउनका बेला विकासमा कस्तो दुर्दशा लाग्यो ? विश्व महामारीको रूपमा फैलिरहेको नोबेल कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) ले हाम्रो गाउँपालिकामात्र नभई विश्वलाई नै दुर्दशामा पा-यो नि । यो लकडाउनको बेला जे गर्नुपर्ने काम थियो त्यो हुन सकेन । भर्खरै सम्पन्न भएको गाउँसभामा दर्जनौंभन्दा बढी योजना विनियोजित भएका थिए । ती योजना अपुरो भयो । अहिले विकासको बाधक भनेकै लकडाउन र कोभिड–१९ ले भयो । हाल ती योजनाहरू कतिपय सम्पन्न भइसकेका छन् भने कतिपय भएका छैनन् । अब ती योजनालाई पुनर्निर्माण गर्ने गाउँपालिकाको लक्ष्य रहेको छ । बाँकी रहेका योजनालाई छिट्टै सम्पन्न गरिहाल्छांै । जिल्लाका अन्य स्थानीय तहमध्ये कार्मारोङ गाउँपालिका भूगोलले पनि ठूलो छ, खास गाउँपालिकाको लक्ष्यचाहिँ केमा रहेको छ नि ? एकदमै राम्रो प्रसंग उठाउनुभयो । मुगु जिल्लाका चार स्थानीय तहमध्ये कार्मारोङ गाउँपालिका भूगोलले मात्र ठूलो नभई यसले कृषि, पशुपालन, जडिबुटी, सांस्कृतिक रीतिरिवाज र पर्यटनको प्रचुर