कोभिड–१९ को महामारीले अर्थतन्त्रका सबै क्षेत्र प्रभावित हुँदा सेयर बजारमा भने २०७७ साल उत्साहजनक रह्यो । कोभिडले व्यापार व्यवसाय प्रभावित भएपछि उद्योगी व्यापारीदेखि सर्वसाधारसम्म सेयर बजारमा आकर्षित भए । जसको कारण नेपाली सेयर बजार मापन गर्ने नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) सर्वाधिक उचाइमा पुगेको छ । नयाँ वर्ष २०७८ मा सेयर बजारको यो उत्साह कायम रहने अपेक्षा छ । किनकि कोरोनाको दोस्रो लहर सुरु भएको संकेत देखिएका छन् । जसका कारण फेरि लगानीका क्षेत्रहरु संकुचित नै रहने छन्, तर सेयर बजारमा लगानी घट्ने छैन । गत वर्ष चैतमा १२ सय हाराहारीमा रहेको नेप्से परिसूचकले वर्ष २०७७ को अन्तिम दिन मंगलबार दोब्बरभन्दा बढीले वृद्धि भइ हालसम्मकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ । मंगलबार नेप्से परिसूचक २३.२३ अंकले बढेर २७१४.७९ विन्दुमा बजार बन्द भएको छ । नेप्सेको वृद्धिसँगै धितोपत्र बजारमा सूचिकृत कम्पनीहरुको पँुजीकरण पनि देशको कुल गार्हस्थ उत्पादनको हाराहारीमै पुगेको छ । मंगलबार सूचिकृत कम्पनीहरुको बजार पुँजीकरण समेत हालसम्मकै उच्च कायम भई ३७ खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । २०७७ वैशाख मसान्तमा धितोपत्र बजार पँुजीकरण १५ खर्ब ३६ अर्ब ४२ करोड थियो । गत वैशाखमा वर्ष नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीहरूको संख्या २१२ रहेकोमा १४८ बैंक तथा वित्तीय संस्था र बिमा कम्पनी रहेका छन् । यसैगरी ३३ जलविद्युत् कम्पनी, १९ उत्पादन र प्रशोधन उद्योग, ४÷४ होटल तथा व्यापारिक संस्था र ४ अन्य छन् । सूचीकृत कम्पनीहरूमध्ये बैंक तथा वित्तीय संस्था र बिमा कम्पनीको धितोपत्र बजार पुँंजीकरणको हिस्सा ८०.१ प्रतिशत रहेको छ । त्यसैगरी जलविद्युत् कम्पनीको हिस्सा ५.९ प्रतिशत, उत्पादन र प्रशोधन उद्योगको हिस्सा ३.८ प्रतिशत, होटेलको हिस्सा १.३ प्रतिशत, व्यापारिक संस्थाको हिस्सा ०.३ प्रतिशत तथा अन्य समूहका कम्पनीहरुको हिस्सा ८.६ प्रतिशत रहेको छ । २०७७ अन्तिममा नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकृत कम्पनीहरूको संख्या २१७ पुगेको छ । सूचीकृत कम्पनीहरुमध्ये १४५ बैंक तथा वित्तीय संस्था र बिमा कम्पनी रहेका छन् भने ३७ जलविद्युत् कम्पनी, १९ उत्पादन तथा प्रशोधन उद्योग, ४-४ होटल तथा व्यापारिक संस्था र ८ अन्य समूहका रहेका छन् । सूचीकृत कम्पनीहरुमध्ये १४५ बैंक तथा वित्तीय संस्था र बिमा कम्पनी रहेका छन् भने ३७ जलविद्युत् कम्पनी, १९ उत्पादन तथा प्रशोधन उद्योग, ४, होटल तथा व्यापारिक संस्था ४ र अन्य समूहका ८ छन् । कोभिडको संक्रमण रोक्न सुरु गरिएको लकडाउनसँगै चैतदेखि ५१ दिन सेयर कारोबार बन्द गरिएको थियो । वैशाख ३० गतेबाट दैनिक २ घण्टा कारोबार गर्ने गरी बजार सञ्चालन गरिएपनि लगानीकर्ताहरुको दवावका कारण दुई दिनमा बन्द गरियो । त्यसपछि असार १५ गतेबाट बजार सञ्चालनमा आएको थियो । कोभिडका कारण देशमा आर्थिक गतिविधि सुस्ताएको र लगानीका लागि क्षेत्रहरु कम हुँदा सेयर बजारमा उत्साह देखिएको लगानीकर्ताहरु बताउँछन् । “कोभिडको कारण डेढ वर्षदेखि आर्थिक क्षेत्र माथि उठ्न सकिरहेको छैन” नेपाल पुँजी बजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले भनिन्, “त्यसले सर्वसाधारणदेखि उद्योगी व्यवसायीले समेत पुँजी बजारमा लगानी बढाएका छन् ।” कोभिडका कारण पुँजीबजारमा लगानीका लागि आम सर्वसाधारणसमेत आकर्षित भए । जसका कारण १५ लाख लगानीकर्ता रहेको बजारमा एक वर्षमा लगानीकर्ताहरु दोब्बर भन्दा बढी भएर ३५ लाख पुगेका छन् । यसैगरी पछिल्लो समयमा विभिन्न कम्पनीहरुको साधारण सेयर (आईपिओ) ले समेत पुँजी बजारमा आम सर्वसाधारणलाई आकर्षित गरेको छ । पछिल्लो समयमा साधारण सेयरमा आवेदन दिनेदेखि दोस्रो बजारको सेयर का