नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले कोभिड महामारीलाई दृष्टिगत गरी आगामी आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ को बजेटमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी)को ५ प्रतिशत राहत प्याकेज ल्याउन सुझाव दिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा व्यवस्था गरेको ५० अर्बको राहत (स्टिमुलस प्याकेज) पूर्णरुपमा कार्यान्यवनमा नआएको भन्दै चेम्बरले आर्थिक पुनरुत्थानलाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट ल्याउन सुझाव दिएको छ । राहतस्वरुप ३ प्रतिशत ब्याजदरमा सहुलियत कर्जा उपलब्ध गराउनुपर्ने चेम्बरको सुझाव छ । सोमबार अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेललाई भेटेर अध्यक्ष राजेन्द्र मल्ल नेतृत्वको टोलीले दिएको २४ बुँदे सुझावमा आकारमा ठूलोभन्दा कार्यान्यवनयोग्य बजेट ल्याउन सुझाव दिएको छ । कोभिड—१९ ले उद्योग, व्यवसाय, रोजगारी, स्वास्थ्य, शिक्षा, पर्यटन, निर्माण लगायत अर्थतन्त्रका सबै क्षेत्रहरूमा अत्यन्तै प्रतिकूल प्रभाव पारेको छ । यी गम्भीर असरहरू न्यूनीकरण गर्न तथा आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माण गर्नका लागि स्वरोजगारी वृद्धि गर्न बजेटले विशेष व्यवस्था गर्न चेम्बरले माग गरेको छ । “कोभिड १९ महामारीको प्रकोपबाट समग्र अर्थतन्त्र र जनजीवन लामो समयसम्म प्रभावित हुने अवस्था रहेकाले आर्थिक पुनरुत्थानलाई प्राथमिकतामा राखेर बजेटको लक्ष्य निर्धारण गर्नुपर्छ,” अध्यक्ष मल्लले भने, “नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमा कोरोना प्रभावित अर्थतन्त्रका लागि दिएका सम्पूर्ण सहुलियतपूर्ण व्यवस्थाहरूलाई आगामी वर्षमा पनि निरन्तरता दिइनुपर्छ ।” कोरोना महामारीको दोस्रो प्रकोप तीव्र गतिले बढिरहेको अवस्थामा अर्थतन्त्रलाई नकारात्मक प्रभाव पर्न नदिन अत्यावश्यक स्वास्थ्य सुविधाहरूको परिचालन तथा व्यवस्था गर्दैै निजी क्षेत्रले पनि खोप झिकाउन पाउने व्यवस्था मिलाउनुपर्ने सुझाव चेम्बरको छ । मुलुकमा पर्याप्त अवसर नहुँदा युवा श्रम शक्ति पलायन भएको उल्लेख गर्दै यसको दीर्घकालीन समाधान खोज्न स्वदेशमै रोजगारी वृद्धि गरी आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको विकास गर्ने गरी कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने चेम्बरको सुझाव छ । सूचना प्रविधि र नव उद्योगको प्रवद्र्धन गरी युवा वर्गलाई प्रोत्साहन दिनुपर्ने, युवा वर्गले हासिल गरेको ज्ञान सीप स्थानिय स्तरसम्म पु¥याउनुपर्ने, कृषिमा स्नातक अध्ययनरत विद्यार्थीहरूलाई प्रयोगात्मकमा जोड दिनुपर्ने तथा सरकार अन्तर्गतका संस्थाले २ वर्षको लागि कृषि उत्पादनको स्टक राख्ने व्यवस्था गरिनु पर्ने लगायतका सुझाव पनि चेम्बरले दिएको छ । वास्तविक कृषिजन्य वस्तु उत्पादकले उत्पादनको प्रतिफल पाउने गरी सरकारले नीति बनाउनुपर्ने, कृषि बजारमा वास्तविक किसानले भन्दा बिचौलियाले कृषि उत्पादनबाट प्राप्त हुने प्रतिफल बढी पाइरहेकोले बिचौलियाको प्रवाह कम गर्न किसान र व्यवसायीको प्रत्यक्ष संलग्नता हुने गरी हरेक स्थानीय तहमा एउटा अत्याधुनिक कृषि बजार एग्रोभेट÷संकलन घर÷शित भण्डार सहितको केन्द्र निर्माण गर्न पनि सुझाव दिइएको छ । विदेशी लगानी आकर्षित गर्न, खुद्रा कारोबारलाई सरलीकरण र सहजीकरण गर्न ५० लाखको थ्रेसहोल्ड वृद्धि गरी एक करोड रुपैयाँ कायम गरिनुपर्ने, खरिददाताको आधारमा टर्न ओभर ट्रयाक्स ०.५ प्रतिशत कायम गरिनुपर्ने, अत्यावश्यक वस्तुहरू र बिलासिताका सामानहरूमा एकल दर प्रणालीले सामाजिक न्यायमा समेत आघात परेकोले विद्यमान मूल्य अभिवृद्धि करको एकल दर प्रणाली अन्त्य गरी दुई तहको बनाउनुपर्ने पनि सुझावमा उल्लेख छ । यसैगरी चेम्बरको सुझावमा अत्यावश्यक वस्तुमा १० प्रतिशत नबढ्ने गरी भ्याट कायम गरिनुपर्ने, घरजग्गा कारोबारलाई व्यवस्थित तथा पारदर्शी बनाउन शेयर कारोबारमा जस्तै घरजग्गामा पनि ब्रोकर कम