गोविन्द गुरुङ प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, सिभिल बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याएको मर्जर तथा एक्विजिसन नीतिका कारण विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीको संख्या घटे पनि वाणिज्य बैंकको संख्या घट्न सकेको छैन । सोही कारण पछिल्लो दुई वर्षदेखि नेपाल राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरूलाई लक्षित गर्दै बिग मर्जरको योजना अघि सारेको छ । विभिन्न बैंकबीच मर्जरको विषय सार्वजनिक भए पनि त्यसले सफलता पाउन सकेको छैन । मर्जर एकदमै जटिल विषय भएकाले यसका लागि पर्याप्त समय दिनुपर्ने बताउँछन् सिभिल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत गोविन्द गुरुङ । मर्जर भनेको दुई वित्तीय संस्थाको वित्तीय विवरण मात्र मिलाउने कुरा नभएको भन्दै बोर्ड, व्यवस्थापनलगायतका विषय मिलाउन गा¥हो भएकाले त्यसका लागि समय आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । सैद्धान्तिक रूपमा व्यापारीले बैंक सञ्चालन गर्ने कुरा गलत भए पनि व्यावहारिक रूपमा भने सम्भव नभएको उनले बताए । बैंक सञ्चालन गर्न आवश्यक पुँजी व्यापारी वर्गसँगै भएकाले उनीहरूको लगानीबिना बैंक सञ्चालन गर्न नसकिने उनको बुझाइ छ । वित्तीय क्षेत्रमा दुई दशकभन्दा बढी समय अनुभव हासिल गरेका गुुरुङ हिमालयन बैंकबाट बैंकिङ करिअर सुरु गरी ग्लोबल आईएमई बैंक, मेगा बैंक हुँदै सिभिल बैंकमा प्रमुख कार्यकारीको भूमिका पुगेका हुन् । बैंकमा पहिलो कार्यकालको समय नसकिँदै बाहिरिएको विषयलाई कतिपयले बोर्डसँगको असहमतिलाई जोडेर व्याख्या गरे पनि उनी यसलाई स्वीकार गर्दैनन् । बैंकको जागिरबाट केही समयका लागि ब्रेक लिएर आफ्नो अध्ययन पूरा गर्ने योजना बनाएका उनले बैंकबाट राजीनामा दिएलगत्तै म्यानमारको सिटिजन्स बैंकबाट ‘अफर’ आएकाले स्वीकार गरेको बताए । व्यावसायिक प्रशासनमा स्नातकोत्तर गरेका उनी विदेशी बैंकमा प्रमुख कार्यकारी भूमिकामा पुग्ने सम्भवतः पहिलो नेपाली हुन् । उनीसँग नेपाली बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको उतारचढावका सन्दर्भमा रही कारोबारकर्मी यादव हुमागाईंले गरेको कुराकानीको सार : अध्यक्ष र सञ्चालकहरूको अनावश्यक दबाबका कारण बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले राजीनामा दिने गरेको सुनिन्छ । कार्यकाल सकिनुअघि नै सिभिल बैंकबाट तपाईंको बहिर्गमनको कारण के हो ? बैंक तथा वित्तीय संस्थाका सीईओहरू कार्यकाल सकिनुअघि नै किन राजीनामा दिनुहुन्छ, आ–आफ्नै कारण होलान् । अरू साथीहरू के–कति कारणले बैंक छोड्नुभयो, त्यो उहाँहरूलाई नै थाहा होला । मेरो सन्दर्भको कुरा गर्दा मलाई कार्यकाल सकिनुअघि नै राजीनामा गर्नुपर्ने गरी कुनै सञ्चालक समितिसँग त्यस्तो कुनै विवाद भएको छैन । मैले तीन महिनाअघि नै सञ्चालक समितिलाई अध्ययनका लागि बैंक छोड्ने अनौपचारिक जानकारी गराइसकेको थिएँ । बैंक छोडेर केही समय ब्रेक लिने र आफ्नो अध्ययनलाई अघि बढाउने मेरो योजना थियो । बरु बैंक सञ्चालक समितिले नै अहिले नछोड्न अनुरोध गर्नुभएको थियो । हिजो बैंक अप्ठेरो परिस्थितिमा छँदा उत्कृष्ट काम गर्नुभयो, अब बैंक सक्षम र बलियो हुँदै गएको छ । अब जस लिने बेलामा किन छोड्नुहुन्छ भनेर भन्नुभएको थियो । बैंक छोड्ने मेरो अलि अगाडिकै योजना पनि हो । सिभिल बैंक छोड्ने भएपछि मलाई म्यानमार सिटिजन्स बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका लागि प्रस्ताव आयो । यो प्रस्ताव आएपछि तत्काललाई मैले अध्ययन अगाडि बढाउने योजना स्थगित गरेर यो अफर स्वीकार गरेको हुँ । सिभिल बैंकमा सञ्चालक समितिबाट मैले सहयोग नै पाएको छु । बैंकका अध्यक्षलाई पछिल्लो समय लागेको आरोप र उहाँको सहकारीलगायतका व्यवसायमा देखिएको समस्याका कारण पनि तपाईंलाई अप्ठ्यारो परेको हो कि ? देशको नागरिकले कानुनले दिएको अधिकार प्र