कोरोना भाइरस संक्रमण विकराल बन्दै गइरहेका बेला मास्क प्रयोगमा भने चरम लापरबाही बढ्दै गएको छ । विश्वमै महामारीका रूपमा फैलिरहेको कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) नयाँ भेरियन्टका कारण विश्व अहिले जटिल मोडमा पुगेको छ । कोरोना संक्रमणले विज्ञानलाई नै चुनौती दिइरहेको छ । दिन–प्रतिदिन लाखौँ मानिसले ज्यान गुमाइरहेका छन् । कोरोना सकियो, नेपालीको एम्युनिटी पावर बढी छ, केही हुँदैन भन्ने सोच अत्यन्त गलत हो । जुन मात्रामा कोरोना बढेको छ त्यसलाई हामीले रोक्न सकेनौं भने अस्पतालहरूमा लगभग बेड भरिसकेका छन्, सरकारले पनि थाम्न सक्दैन । त्यसैले अब हामी आफैं सतर्क हुनु जरुरी छ । हेलचेक्र्याइँ नगरौं । यस्तै हामी सतर्क रहन अलिकति पनि भुल्यौं भने सरकारले लकडाउनबाहेक अरू केही गर्न नसक्ने स्थिति आउन सक्छ । अहिले कोरोनाको डबल म्युटेसन देखिएको वैज्ञानिकहरूले बताएका छन् । डबल म्युटेसनले एउटाले जुन शरीरमा रोगसँग लड्न सक्ने एम्युनिटी (रोग प्रतिरोधात्मक क्षमता) लाई छक्याएर शरीरमा छिटो आक्रमण गर्न सक्ने, अर्को एउटा मानिसबाट अर्को मानिसमा छिटो फैलिने हुदा यसलाई डबल म्युटेसन भनिएको हो । कोरोनाको नयाँ भेरियन्टका कारण छिमेकी मुलुक भारतमा हेरौं, निकै जटिल मोडमा पुगेको छ । तर, अर्को छिमेकी मुलुक चीनमा हेर्दा सावधानी र नयाँ रणनीतिबाट कोरोना नियन्त्रणमा रहेको पाइएको छ । कोभिड–१९ को महामारीबाट विश्व नै आक्रान्त बनेको अवस्थामा लगभग सबैले मास्कको प्रयोग गर्ने गरेका छन् । संसारमा लाखौं प्रकारका भाइरस छन्, कोरोना पनि तीमध्ये एउटा हो । भाइरस अत्यन्त सूक्ष्म हुन्छ । यो ब्याक्टेरिया (कीटाणु) भन्दा पनि सानो हुन्छ । ब्याक्टेरिया आफैं सामान्य जीवकोषभन्दा १० गुणा सानो हुन्छ, जसको आकार ०.२ माइक्रोनदेखि १० माइक्रोनसम्म हुन्छ । अर्थात्, धूलो नुनको एउटा सानो दानाभन्दा १ हजार गुणा सानो हुन्छ ब्याक्टेरिया । त्योभन्दा सय गुणा साना हुन्छन् भाइरस । त्यसैले यिनलाई सामान्य प्रकारका सूक्ष्मदर्शक यन्त्र (माइक्रोस्कोप) ले पनि देख्न सकिँदैन । भाइरसको अध्ययन गर्ने छुट्टै विधा छ, जसलाई ‘भाइरोलजी’ भनिन्छ । कोरोना केही होइन, कडा रुघाखोकीजस्तै हो, सामान्य हो, मास्क लगाएर केही हँुदैन, जाँच गरायो भने धेरैलाई कोरोना देखिन्छ, तातो पानी खायो भने ठीक भइहाल्छ, मानिसलाई कोरोना लाग्यो भनेर डर देखाउने मात्र हो, यस्ता कोरोनासँग डराउनु हुँदैन, लक्षण देखिएकाहरूले परीक्षण नगराई भीडभाडमा खुलमखुल्ला हिँड्ने, चेकजाँच नगराउने, चिसोतातोको समयमा रुघाखोकी लागिहाल्छ नि भनेर व्यापक रूपमा भ्रम फैलाइरहेको पाइन्छ । हाटबजार, भीडभाडस्थलजस्ता क्षेत्रमा मास्क नलगाई मानिसहरू मनपरी हिँडिरहेको देखिन्छ । महामारीलाई पूरा बेवास्ता गरेको देखिन्छ । अलि समस्या परेमा सरकारले केही गरेन भनेर सरकारलाई दोष दिनेहरू पनि भेटिन्छन् । नागरिकको कर्तव्य र दायित्व के हो भन्ने विषयमा हामी सबैले भुलेका हुन्छौं । विश्वव्यापी महामारीका रूपमा फैलिएको यस्ता विषयमा विज्ञहरूले व्यापक अध्ययन–अनुसन्धान गरेका छन् । भ्याक्सिन सबैलाई पुगेको छैन र भ्याक्सिनको पनि पूर्ण भर पर्न सकिएको छैन । दुवै डोज खोप लगाएका ग्रान्डी अस्पतालका चिकित्सकमा कोरोना देखिएको छ, अहिले व्यापक भएको डबल म्युटेसन कोरोनाको अनुसन्धानकै क्रममा रहेको छ । विश्वले स्वीकार गरिसकेको दोस्रो लहरको महामारीलाई हामी सबै सचेत र एक भई कडाईका साथ स्वास्थ्य मापदण्ड अपनाउन सम्पूर्ण युवाहरू लाग्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । जीवन रहेमा धन, सम्पत्ति, नातागोता, इष्टमित्र, मनोरञ्जन सबै कुरा प्रयोग गर्न सकिन्छ । यो कोरोना भाइरस पहिलाजस्तै