विराटनगर -खुला सिमानाका कारण प्रदेश राजधानी विराटनगरमा कोरोनाको संक्रमण दर बढ्दै गएको छ । भारतबाट आउने व्यक्तिहरूबाट कोरोनाको जोखिम बढेको स्वयम् प्रदेश सरकारकी सामाजिक विकासमन्त्री उषाकला राई स्वीकार्छिन् । मोरङमा मात्रै ६३ किलोमिटर भारतसँग सिमाना जोडिएको छ । जोगबनी नाकाबाट आवत–जावत गर्नेको मात्रै स्वास्थ्य जाँच गर्ने गरिएको छ । जोगबनी नाकाबाट भन्दा दसौं गुणा बढी सर्वसाधारण चोरी नाकाबाट आवतजावत गर्ने गरेका छन् । भारतसँग रोटी–बेटीको सम्बन्धका कारण पनि माइत, मामल, ससुराली आउने र जाने क्रमले जोखिम बढाएको नागरिक समाजका अगुवा रामबाबु दाहाल बताउँछन् । मुख्य नाका भएर आवातजावतको संख्याभन्दा दसौं गुणा बढी चोरी बाटोबाट नेपाल प्रवेश गर्ने गरेको उनको भनाइ छ । विराटनगर रानीस्थित १ नम्बर ढाटमा सुरक्षाकर्मी र विराटनगर महानगरपालिकाको स्वास्थ्य चेक जाँचको टोली रहे पनि सर्वसाधारणको अत्याधिक चाप वडा नम्बर १३, १४, १५, १६, १७, १८ तर्फको खुल्ला क्षेत्रबाट ओहोरदोहोर हुने गरेको छ । “भारतमा बढ्दो संक्रमणसँगै मुख्य नाकाबाट सर्वसाधारणको आवातजावत मुख्य नाकाभन्दा पनि भित्री नाकाबाट हुँदा समस्या थप बढ्ने देखिएको छ,” दाहालले भने, “यसतर्फ सरकारको ध्यानै गएको छैन । सरकारले सिमा क्षेत्रमा सुरक्षाकर्मीको बाक्लो उपस्थिति गराएर मुख्य नाकाबाट मात्रै प्रवेशको व्यवस्था मिलाउनुपर्छ ।” सर्वसाधारण मुख्य नाकामा स्वास्थ्य चेकजाँच गर्दै भित्रिए केही हदसम्म समस्यामा नियन्त्रण गर्न सकिने उनको भनाइ छ । तर, सर्वसाधारण सबैले भित्री नाकालाई प्रयोग गरेपछि संक्रमण फैलिने त्रास रहेको छ । उनले सकेसम्म सर्वसाधारणमा एकद्धार प्रणाली कडाईका साथ लागू गर्दै आवातजावतमा सहजता दिनुपर्नेमा जोड दिए । मुख्यनाका १ नम्बर ढाँटतर्फ भने सर्वसाधारणको चाप न्यून रहेको छ । महानगरपालिकाद्वारा ढाँटसँगै राखिएको स्वास्थ्य चेकजाँच पोष्टका मेडिकल अधिकृत कमलकिशोर यादवले दैनिक करिब १५ जनाको संख्यामा सर्वसाधारण आउने गरेको जानकारी गराए । वैशाख ८ गते एकै पटक ठूलो संख्यामा ६ जनाको एन्टिजिन पोजिटिभ आएको यादवको भनाइ छ । चोर बाटो प्रयोग गरेर हिंड्नेहरूको संख्या अत्याधिक रहेको उनले बताए । सुरक्षित रुपमा स्वास्थ्य चेकजाँचका लागि सर्वसाधारणको संख्या कम रहेको बताउँदै यादवले भित्री नाकाभन्दा सबैले मुख्य नाका प्रयोग गरेको खण्डमा संक्रमण नियन्त्रणमा सहजता हुने बताए । अझ साँझ–बिहानको समयमा सुरक्षाकर्मीको आँखा छलेर किनमेलका लागि जाने उपभोक्ताको पनि कमी छैन । उपभोक्ता मात्रै होइन साइकलमा सामान ल्याएर विराटनगरका व्यापारीलाई बिक्री गर्ने पनि प्रशस्तै छन् । चिनी, लत्ताकपडा मात्रै होइन अन्य दैनिक उपभोग्य सामग्री विराटनगरमा भन्दा २० प्रतिशत सस्तो पर्छ जोगबनीमा । चोरबाटोबाट सामान ओसारपसार गरेर जीविकोपार्जन गर्ने समूह पनि ठूलै छ । सिमा नाकामा अब एकद्वार प्रणाली खुला सिमानामा २४ सै घण्टा सुरक्षाकर्मीको उपस्थिति गराएर एकद्वार प्रणालीमार्फत नेपाल प्रवेश नगराए कोरोनाले भयावह रुप लिने प्रदेशकी सामाजिक विकासमन्त्री उषाकला राई बताउँछिन् । जतिसक्दो चाँडो केही हप्ताका लागि भए पनि सीमा नाका शिल गर्नुपर्नेमा उनको जोड छ । “सम्भव भए सीमा नाका बन्द गरौं सकिँदैन भने चोरबाटोबाट भित्रिनेलाई निरुत्साहित गरेर मुख्य नाकाबाट चेकजाँच गरेर प्रवेश गराउनुपर्छ,” उनले भनिन्, “त्यसका लागि तीनै तहको सरकारबीच समन्वय हुनु जरुरी छ ।” प्रदेशमा दैनिक १ सय ५० को हाराहारी संक्रमित थपिँदा ६० जनाभन्दा बढी विराटनगरका छन् । कोभिड अस्पताललाई व्यवस्थित बनाउने र अन्य निजी र सरकारी अस्पताललाई पनि