सरकारले कोभिड–१९ को संक्रमण रोकथाम, नियन्त्रण तथा उपचारमा चालू आर्थिक वर्षमा मात्र १९ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी खर्च गरेको छ । तरपनि कोरोना संक्रमणको दोस्रो लहर रोक्न सरकार असफल देखिएको छ । पछिल्ला १० महिनामा संघीय सरकारले ८ अर्ब ५९ करोड ९८ लाख, प्रदेश सरकारले २ अर्ब ९२ करोड ३ लाख र स्थानीय सरकारले ८ अर्ब १० करोड ६७ लाख रुपैयाँ खर्च गरेका हुन् । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार सरकारले संक्रमण नियन्त्रण गर्न गत आर्थिक वर्षमा ११ अर्ब ८६ करोड ९२ लाख र चालू आवमा ६ अर्ब २६ करोड ६ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । कोरोना संक्रमण रोकथाम, नियन्त्रण र उपचारका लागि चालू आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनामा मात्र ६ अर्ब २६ करोड ६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो खर्च संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबाट भएको खर्च हो । सरकारले कोरोना नियन्त्रणमा ठूलो रकम खर्च गरे पनि संक्रमण भने नियन्त्रणबाहिर जाने संकेत देखिएको छ । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले आइतबार साँझ सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार २४ घण्टामा ३ हजार १ सय कोरोना संक्रमित थपिएका छन् भने २८ जनाको मृत्यु भएको छ । संक्रमितको संख्या बढ्न थालेसँगै उपचारमा पनि समस्या देखिन थालेको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालयले विज्ञप्ति जारी गरेर अहिले देखिएको संक्रमणको वृद्धि दर कायम रहे अस्पतालमा बेड नपाइने बताएको छ । सरकारले कोरोना नियन्त्रणका लागि पूर्वाधार र उपचारमा ठूलो रकम लगानी गरे पनि अहिले अस्पतालका बेड भरिएका छन् । मन्त्रालयले जारी गरेको सूचनामा ‘संक्रमणको चक्रलाई रोक्न सकिएन र यही गतिमा फैलँदै गएमा केही दिनमै अस्पतालमा बिरामी राख्ने ठाउँसम्म नहुने’ उल्लेख छ । मन्त्रालयका सहप्रवक्ता डा. समिरकुमार अधिकारीले हाल छिमेकी देशहरुमा स्वास्थ्य सेवा प्रवाह प्रणाली समेत तहसनहस भएको बताउँदै नेपालका विभिन्न स्थानहरुका समेत उस्तै किसिमको दुखद् अवस्था आइसकेको जानकारी दिए । “संक्रमण रोकथामको लागि नेपाल सरकारले तोकेका मापदण्डहरु निर्विकल्प उपाय हुन्,” मन्त्रालयद्वारा जारी सूचनामा भनिएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालयले उपचारको लागि समस्या पर्न थालेको उल्लेख गरेपनि सरकारले विगत १० महिनामा कोरोना संक्रमण रोकथाम, नियन्त्रण तथा उपचार सम्बन्धी कार्यमा प्रयोग गरिने औषधी, उपकरण, उपचार सामग्रीको आपूर्तिमा धेरै खर्च गरेको तथ्यांकले देखाएको छ । यो अवधिमा कोरोनाको बढ्दो संक्रमणलाई केन्द्रित गरेर ४०० आईसीयू बेड, तीन सय भेन्टिलेटरसहितको बेड र हाइ डिपेनडेन्सीका लागि २ हजार बेड थपिएका छन् । यो अवधिमा अस्पताल र स्वास्थ्य चौकीमा उपलब्ध ६ हजार ४९० बेडमा ३८.४ प्रतिशत (२,४९२) थप गरिएको छ । अस्पताल र स्वास्थ्यचौकीमा उपलब्ध कूल बेड ८ हजार ९८२ पु-याइएको छ । कोभिड–१९ को महामारीको सामना गर्ने क्रमसँगै केन्द्रमा ३०० बेड र सबै प्रदेशमा ५० बेडको संक्रामक रोग अस्पताल निर्माण गर्न प्रक्रिया प्रारम्भ गरेको छ । २० हजार अक्सिजन सिलिन्डर खरिद गरिँदै कोरोना संक्रमणपछि आईसियू र भेन्टिलेटरको सहयोगमा उपचार गर्नुपर्ने बिरामीको संख्या बढेसँगै आइतबार स्वास्थ्य मन्त्रालयको इन्सिडेन्ड कमान्ड सिस्टम (आईसीएस) को बैठकले तत्काल २० हजार ठूला आकारका अक्सिजन सिलिन्डर खरिद गर्ने निर्णय गरेको छ । यसैगरी २५, ५०, १०० र २०० बेड भएका अस्पतालले क्रमशः २०, ५०, १०० र २०० वटा ठूलो आकारका सिलिन्डर गरेर राख्न निर्देशन दिँदै खरिद गरिएका सिलिन्डरको अधिकतम २० हजार रुपैयाँ शोधधर्ना दिने जनाइएको छ । दुई सयभन्दा बढी बेड भएका शिक्षण अस्पताल र अन्य अस्पतालसँग कोरोना संक्रमितको उपचार गर्ने गरी स्वास्थ्य मन्त्रालयले सम्झौता गर्ने भएको छ । यसैगरी स्