तुलनात्मक रूपमा काम गरेको देखिए पनि महाभूकम्पबाट क्षतिग्रस्त संरचनामध्ये पुरातात्विक सम्पदाबाहेक अन्य धेरै संरचनाको पुनर्निर्माण सकिएको छैन । २०७२ साल वैशाख १२ गते शनिबार गोर्खाकेन्द्र भएर गएको महाभूकम्पले ८ हजारभन्दा बढीको ज्यान गयो भने ९ सयभन्दा बढी पुरातात्विक सम्पदा क्षतिग्रस्त भए । साथै हजारौंको संख्यामा निजी आवास, अस्पताल, स्वास्थ्यचौकी तथा विद्यालय पनि क्षतिग्रस्त भए । महाभूकम्पपछि पुनुिर्नर्माणका लागि गठन गरिएको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले पाँच वर्षमा सक्नुपर्ने पुनर्निर्माण नसकेपछि गत वर्ष यसको समयावधि एक वर्ष थपेर बाँकी रहेका पुनर्निर्माणका काम सकाउने अपेक्षा गरिएको थियो । वर्तमान सरकारी संरचनाभन्दा तुलनात्मक रूपमा काम गरेको देखिए पनि महाभूकम्पबाट क्षतिग्रस्त संरचनामध्ये पुरातात्विक सम्पदाबाहेक अन्य धेरै संरचनाको पुनर्निर्माण सकिएको छैन । तर, पुनर्निर्माण प्राधिकरण खारेज गरेपछि बाँकी रहेका पूर्वाधार निर्माणको काम सम्बन्धित मन्त्रालयले सम्पन्न गर्नेछ । प्राधिकरणले आफैंले ८० प्रतिशतभन्दा बढी प्रगति भएको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ, तर उक्त तथ्यांक प्राधिकरणकै अन्य तथ्यांकसँग रुजु गर्दा मिल्दैन । सरकारले महाभूकम्पपछि झन्डै ७ खर्बबराबरको क्षति भएको आकलन गरेको थियो । साथै, यसका लागि स्वदेशी तथा द्विराष्ट्रिय एवं बहुराष्ट्रिय सहयोगको वाचा पनि धेरै प्राप्त भएको थियो । महाभूकम्पपछिको पुनर्निर्माणका लागि आयोजित विकास साझेदारको सम्मेलनमा छिमेकी राष्ट्रहरू तथा अन्य विकास साझेदारहरूबाट प्रतिबद्धता व्यक्त भएको ४ खर्ब १० अर्ब रुपैयाँमध्ये ६७ अर्ब राहत तथा उद्धार एवं अन्य कार्यक्रममा खर्च भएको छ भने २ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ पुनर्निर्माणका लागि सम्झौता भएको छ । तर, पुनर्निर्माणका लागि हालसम्म ३ खर्ब ५७ अर्ब ३ करोड खर्च भइसकेको प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणको दाबीअनुसार पुनर्निर्माण र पुनस्र्थापनाको प्रमुख क्षेत्र निजी आवासमा ९३ भने प्रतिशत उपलब्धि भएको छ । चालू वर्षभित्रै निजी आवास पुनर्निर्माण सम्पन्न हुने प्राधिकरणको भनाइ छ । यस्तै, ७ हजार ५ सय ५३ क्षतिग्रस्त विद्यालयमध्ये ६ हजार ८५, ४९ हजार ६ सय सार्वजनिक विद्यालयमध्ये ३१ हजार १ सय, प्रबलीकरणसमेत ११ सय ९७ स्वास्थ्य केन्द्रमध्ये ५ सय ४४, प्रबलीकरणसमेत ४ सय १५ सरकारी भवनमध्ये १ सय २७ निर्माण सम्पन्न भएका छन् । सुरक्षाकर्मी भवन भने २ सय १६ वटा क्षति भएकोमा सबै पुनर्निर्माण भइसकेको पनि प्राधिकरणको दाबी छ । निजी आवास, सार्वजनिक विद्यालय, स्वास्थ्य केन्द्र तथा सुरक्षकर्मीको भवनभन्दा अगाडि नै पुराताŒिवक सम्पदाको पुनर्निर्माण हुनु नराम्रो होइन । तर, सरकार एवं विकास साझेदार दुवैको प्राथमिकतामा पुराताŒिवक सम्पदा परेका कारण यी सम्पदाहरूको पुनर्निर्माण छिटो भएको देखिन्छ । हुन त भारत तथा चीन एवं जापानलगायतका द्विराष्ट्रिय विकास साझेदारले जिम्मा लिएका धेरै विद्यालय, स्वास्थ्य चौकी एवं पुरातात्विक सम्पदाको निर्माण तदारुकताका साथ भएको पाइयो भने सरकार आफैंले सम्पन्न गरेको दाबी गरेर उद्घाटनसमेत गरेको धरहरालाई ठूलो उपलब्धि मानिएको छ । वास्तवमा १ सय ४० वर्ष पुरानो धरहराको पुनर्निर्माण हुनु सांकेतिक अर्थमा महाभूकम्पको पीडाबाट माथि उठ्नु त हो, तर ३ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँ लागतमा ठडिएको धरहराले महाभूकम्पले छानोविहीन भएका गरिबका टाउकामा छानो नबनेसम्म धरहरा शासकको इगो तुष्टि गर्ने माध्यममात्र बन्नेछ । एक सय ४० वर्षअघि पनि शासकको इगो तुष्टि गर्न नै धरहरा बनेको थियो । धरहराको टुप्पोबाट हिजो पनि शासकले गरिबका भोका पेटमा बले