अहिले विदेशी मुद्राको पर्याप्त सञ्चिति छ भनेर यस्तो विषम परिस्थितिमा दिल खोलेर राजस्वका निमित्त विदेशी मुद्रा खर्च गर्नु बुद्धिमानी हुँदैन । चालू आर्थिक वर्षको पछिल्ला महिनाहरूमा नेपालको बाह्य क्षेत्र पुनः डगमगाउन थालेको छ । देशको विदेशी मुद्रा आर्जनको प्रमुख स्रोत रेमिट्यान्स आप्रवाहको वृद्धिदर घट्दै गइरहेको छ । चालू खाता बचतबाट घाटामा परिणत भई त्यो घाटा तीव्र रूपमा बढ्दै गइरहेको छ । विदेशी मुद्रा सञ्चितिको वृद्धिदर निरन्तर ओरालो लागिरहेको छ । फलस्वरूप देशको वस्तुको आयात धान्ने क्षमतामा लगातार कमी आइरहेको छ । तर, विदेशी मुद्रा आर्जनको स्थिति थप कमजोर हुने स्थिति देखिएको छ भने खर्च अझ बढ्ने सम्भावना देखिएको छ । यो प्रवृत्तिलाई बेलैमा नियन्त्रण नगर्ने हो र यही क्रम चल्न दिने हो भने देश बाह्य क्षेत्रको संकटमा फस्न अब लामो समय पर्खनु नपर्ने देखिन्छ । यो स्थितिलाई खतराको घण्टी पनि भन्न सकिन्छ । बाह्य क्षेत्रका माथिको तालिकामा उल्लिखित चारवटै परिसूचकहरूको विगत पाँच महिनाको प्रवृत्ति डरलाग्दो देखिन्छ । चालू खाता आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनासम्ममा बचतमा रहेकोमा पाँच महिनादेखि घाटामा मात्र परिणत भएको छैन, आठ महिनासम्म आइपुग्दा त्यो घाटा तीव्र रूपमा बढ्दै गई रु. १ खर्ब ४८ अर्ब ६८ करोड पुगेको छ । यो डरलाग्दो स्थिति हो । चालू खाताको यो स्थितिले गम्भीर कुराको संकेत गर्छ । भलै हाम्रो अहिलेको सञ्चितिको आकार हेर्दा अहिले नै आत्तिइहाल्नुपर्ने अवस्था छैन । अन्य परिसूचकहरूको स्थिति पनि धेरै फरक छैन । यो स्थितिलाई यत्तिकै छोढ्ने हो भने आगामी महिनाहरूमा स्थिति अरू बिग्रने संकेतहरू आइरहेका छन् । पर्यटक आगमनको अवस्थामा क्रमिक सुधार हुँदै आई नेपाल आएका पर्यटकहरूको संख्या फागुन महिनामा १४ हजार ९ सय ७७ पुगेकोमा गत चैतदेखि कोभिड–१९ को प्रकोपमा तीव्रता आएकाले अब यो सुधार रोकिने सम्भावना बढेको छ । होटलहरूमा गरिएका बुकिङ धमाधम रद्द गरिएका जानकारी सञ्चारमाध्यममा दिनहुँ आइरहेका छन् । यसले पर्यटन क्षेत्रबाट आर्जन हुने विदेशी मुद्राको आर्जन पनि त्यसैअनुरूप ओरोलो लाग्ने निश्चित छ । त्यसैगरी वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाहरूको संख्यामा पनि उल्लेख्य कमी आएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार यो आर्थिक वर्षको आठ महिनामा अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा नयाँ जाने युवाहरूको संख्यामा ७४.८ प्रतिशतले र पुरानाको नवीकरणमा ६५.२ प्रतिशतले ह्रास आएको छ । कोभिड–१९ को संक्रमणको अहिले देखिएको रफ्तार हेर्दा आउँदा महिनाहरूमा यो स्थिति अरू बिग्रने निश्चित छ । यसबाट रेमिट्यान्स आप्रवाहको वृद्धिदर ऋणात्मक हुने पनि उत्तिकै सम्भावना छ । नेपालमा निर्यात विदेशी मुद्राको महŒवपूर्ण स्रोतका रूपमा कहिल्यै रहेन । बाह्य क्षेत्रको दृष्टिले यो अवस्था पनि अनिष्ट सूचक नै हो भन्नुपर्छ । त्यसैले स्थितिले विदेशी मुद्राको खर्चमा व्यापक कटौती गर्ने नीति अपनाउनुपर्ने माग गर्छ । तर, सरकारको कदम भने उल्टो दिशातिर लागेको छ । विक्रम संवत् २०७६ मा बाह्य क्षेत्रको अवस्था यसैगरी बिग्रँदै गएकाले विदेशी मुद्राको खर्च कटौती गर्न चैत १६, २०७६ देखि लागू हुने गरी केराउ, गेडा मरिच, सुपारी र छोकडा पैठारीमा पूर्ण प्रतिबन्ध लगाइएको थियो । सरकारले यी चार वस्तु नेपालको आवश्यकताभन्दा अत्यधिक बढी परिमाणमा पैठारी गरी भारततर्फ तस्करी हुने र त्यसको लागि धेरै विदेशी मुद्रा खर्च भइरहेको निष्कर्ष निकाली यो प्रतिबन्ध लगाएको थियो । यद्यपि त्यो निर्णय गर्दा नेपालका यी चार वस्तुको आन्तरिक उपभोगप्रति आँखा चिम्लिएको थियो, जुन सरासर अव्यावहारिक थिय