कर्मचारी र स्वास्थ्यकर्मीमा संक्रमण देखिएपछि सेवा प्रभावित नेपालगन्ज -कोरोना संक्रमण चरम उत्कर्षमा पुगेको बाँकेमा पछिल्लो समय धेरै कार्यालयका कर्मचारी र स्वास्थ्यकर्मीलाई एकैचोटी कोरोना देखिएको छ । समुदायस्तरमा संक्रमण फैलिँदै गर्दा जिल्लाका विभिन्न कार्यालयका कर्मचारी र स्वास्थ्यकर्मीमा कोरोना देखिएपछि सेवा प्रभावित भएको छ । भेरी अस्पताल नेपालगन्जका तीन दर्जन स्वास्थ्यकर्मीमा कोरोना संक्रमण भएको छ भने नेपालगन्ज मेडिकल कलेजका करिव ३० जनामा संक्रमण देखिएको पाइएको छ । जनशक्ती अभावका बीच स्वास्थ्यकर्मीमा संक्रमण देखिएपछि दुबै अस्पतालका सेवा प्रभावित भएको ती अस्पतालले जनाएका छन् । त्यस्तै संक्रमणको जोखिममा कर्मचारी तथा स्वास्थ्यकर्मी परेको भन्दै बाँकेको खजुरास्थित सुशील कोइराला प्रखर क्यान्सर अस्पतालको सेवा एकहप्ताका लागि बन्द गरिएको छ । अस्पतालमा कार्यरत डाक्टर, स्टार्फ नर्स र प्रशासनिक कर्मचारी गरी ११ जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएपछि एक साताका लागि इमरजेन्सी बाहेक अरु सबै सेवा बन्द गरिएको हो । सामान्य लक्षण देखिएपछि अस्पतालका कुल १३ जनाको पीसीआर परिक्षण गरेकोमा ११ जनाको रिपोर्ट पोजेटिभ आएको हो । अस्पतालका कार्यकारी निर्देशक डाक्टर कृष्णप्रसाद आचार्यका अनुसार आईतबार देखि १८ गतेसम्मका लागि इमरजेन्सी बाहेक अरु सबै सेवा बन्द गरिएको छ । रोगप्रतिरोधात्मक क्षमता कम भएका नियमित केमोथेरापी गराउनुपर्ने विरामीहरुमा संक्रमण फैलिन सक्ने कुरालाई मध्यनजर गर्दै एक साताका लागि सेवा बन्द गरिएको उनको भनाइ छ । ‘सेवा बन्द गरिएपनि टाढा टाढा बाट उपचारका लागि आईसकेका विरामीहरुलाई भने सेवा दिईरहेका छौं,’ उनले भने । त्यस्तै जनप्रतिनिधि र कर्मचारीहरुमा कोरोना देखिएपछि बाँकेको राप्तीसोनारी गाउँपालिका एक साताका लागि बन्द गरिएको छ । गाउँपालिका अध्यक्ष, प्रमुख प्रशासकिय अधिकृत सहित १७ जना कर्मचारीहरुमा कोरोना संक्रमण देखिएपछि गाउँपालिकाका सम्पुर्ण सेवाहरु गत शुक्रबार देखि एकसाताका लागि गाउँपालिकाका सम्पूर्ण सेवा बन्द गरिएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । उता जनप्रतिनिधि र कर्मचारीलाई कोरोना संक्रमण देखिएपछि नरैनापुर गाउँपालिकाका सम्पूर्ण वडा कार्यालयहरु वैशाख २१ गतेसम्मका लागि पूर्णरुपमा बन्द भएका छन् । वैशाख ९ र १० गते गरिएको एन्टीजेन परीक्षणमा एक वडा अध्यक्ष, दुई जना वडा सदस्य र ५ कर्मचारीलाई कोरोना संक्रमण देखिएपछि आईतवारदेखि गाउँपालिकाका सबै वडा कार्यालय बन्द गरिएको हो । वडा कार्यालय बन्द भएपनि गाउँपालिका र स्वास्थ्य शाखा कार्यालयका साथै वडा कार्यालयबाट प्रदान हुने अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवा भने प्रदान गरिने गाउँपालिकाले जनाएको छ । यस्तै नेपालगन्ज उपमहानगरपालिका–१ का सबै कर्मचारीमा कोरोना संक्रमण भएपछि बैशाख ७ गते देखि वडा कार्यालय बन्द गरिएको छ । वडा कार्यालयका सबै कर्मचारीमा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएपछि सेवाग्राहीको स्वास्थ्यलाई मध्यनजर गर्दै केही समयका लागि वडा कार्यालय सिल गरीएको कार्यालयले जनाएको छ । पछिल्लो समय जिल्लामा कोरोना संक्रमण भुसको आगो सरह फैलिरहेको छ । जिल्ला कोभिड १९ संकट व्यवस्थापन केन्द्रका फोकलपर्सन तेजबहादुर ओलीका अनुसार बाँकेमा हाल २ हजार १ सय २१ जना सक्रिय संक्रमित रहेका छन । जसमध्य सबैभन्दा बढी नेपालगन्ज उप–महानगरपालिकामा १ हजार ४३१ जना सक्रिय संक्रमित रहेका छन् । उप–महानगरपालिकामा हालसम्म ४ हजार १४८ जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको छ । त्यस्तै संक्रमण जितेर २ हजार ६७२ जना डिस्चार्ज भएका छन् । संकमणका कारण हालसम्म उप–महानगरपालिकामा ४५ जनाले ज्यान गुमाएका छन्