प्रदेश : सुदूरपश्चिम जिल्ला : बझाङ स्थानीय तह : वित्थडचिर गाउँपालिका वडा संख्या : ९ जनसंख्या : १७ हजार १ सय ५४ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : चक्रदेव भट्ट उपाध्यक्ष : जानकी बोहरा अध्यक्ष : प्रेमबहादुर बोहरा बझाङको वित्थडचिर गाउँपालिकाले कृषि, स्वास्थ्य र पूर्वाधार विकासमा जोड दिएको छ । सार्वजनिक सेवा प्रदान गराउन नागरिकहरूलाई सरकारको प्रत्याभूति गराउने किसिमबाट बजेटको व्यवस्था गरिएको छ । यस आर्थिक वर्षको बजेटमा गाउँपालिकाले पूर्वाधार विकास, कृषि, स्वास्थ्य र रोजगारी सिर्जनामा विशेष जोड दिएको गाउँपालिकाका अध्यक्ष प्रेमबहादुर बोहराले बताए । कृषितर्फ गाउँपालिकामा तरकारी खेती, फलफूल खेती तथा पशुपन्छीपालनको राम्रो सम्भावना छ । कृषि क्षेत्रमार्फत गाउँपालिकालाई समृद्ध बनाउन युवाहरूलाई कृषिमा आकर्षण गराउने र स्वरोजगार प्रदान गर्ने लक्ष्यका साथ योजना कार्यान्वयन गरिएको छ । कृषि क्षेत्रको आधुनिकीकरण, यान्त्रीकरण, विशिष्टीकरण र व्यवसायीकरण गरी उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धिमा जोड दिएको उनको भनाइ छ । कृषि क्षेत्रको विकास र प्रवद्र्धन गर्न कृषियोग्य जमिनलाई सम्भाव्यताका आधारमा मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी तथा फलफूल उत्पादनका साथै माटोको परीक्षण गरी कृषिलाई व्यवसायीकरण गर्न प्रोत्साहित गरेको छ । गाउँपालिकामा रहेका विभिन्न सहकारीमार्फत कृषकहरूलाई विशेष अनुदान प्याकेज दिइएको छ । अहिले गाउँपालिकामा व्यावसायिक रूपमा मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी तथा फलफूल उत्पादन, कुखुरापालन, बाख्रापालन भइरहेका छन् । दुईवटा तरकारी तथा फलफूल ब्लक र ११ वटा पकेट क्षेत्र छन् । सहकारीमार्फत कृषकको क्षमता विकास तालिम, कृषक समूह गठन, सामूहिक कृषि प्रणालीको अभ्यास गरिँदै आएको छ । शिक्षक अभावका कारण पठनपाठनमा समस्या हुने गरेका गाउँपालिकाका विभिन्न विद्यालयहरूमा १ सय २३ जना स्वयंसेवक शिक्षक भर्ना गरेर कक्षा १२ सम्म पूर्ण रूपमा निःशुल्क शिक्षा गरिएको छ । बालमैत्री शिक्षाको अवधारणा ल्याएर अभ्यास भइरहेको छ । आउने शैक्षिक सत्रबाट लागू हुने गरी स्थानीय पाठ्यक्रम निर्माणको चरणमा छ । विद्यालयका भवन निर्माण, प्रयोगशाला तथा कम्प्युटर कक्ष स्थापना गरी गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्ने उद्देश्यका विभिन्न शैक्षिक कार्यक्रम अघि सारेको छ । प्राविधिक शिक्षा सञ्चालनमा ल्याउने विद्यालयलाई विशेष अनुदानको व्यवस्था गरेर शिक्षा क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । गाउँपालिकाको केन्द्र नजिकै रहेको देवेश्वरी माध्यमिक विद्यालयमा प्राविधिक शिक्षातर्फ कृषि विषयको पढाइ हँुदै आएको छ । सुनुकुडा माध्यमिक विद्यालय, सुनकुडामा आईटी विषयको पढाइ सञ्चालन हुँदै आएको छ । प्राविधिक शिक्षा सञ्चालनका लागि गाउँपालिकाले विद्यालयलाई विशेष अनुदान सहयोग गरेको छ । सैद्धान्तिक पढाइसँगसँगै विद्यार्थीहरूलाई प्रयोगात्मक शिक्षणका लागि जग्गा भाडामा लिएर विद्यालयले प्लास्टिक टनेल, पक्की टनेल निर्माणमार्फत तरकारी खेतीलाई अभियानका रूपमा सञ्चालन गरिएको छ । पूर्वाधार विकासमा गाउँपालिकाले विशेष जोड दिएको छ । गाउँपालिकाको आफ्नै प्रशासकीय भवन निर्माणाधीन अवस्थामा छ । पालिकामा रहेका ९ वडामध्ये ३ वटा वडा कार्यालयका भवनहरू निर्माणको अन्तिम चरणमा छन् भने ६ वटा भवन निर्माणका लागि टेन्डर प्रक्रियामा छ । गाउँमा आरसीसी बाटा र खोलामा आरसीसी पुलहरू निर्माण भएका छन् । गाउँपालिकाका सबै वडा कार्यालयसम्म सडक सञ्जालको पहुँच पु-याइएको छ भने १४ वटा कृषि सडक निर्माणको चरणमा छन् । सबै वडामा विद्युत् लाइन विस्तार गरिएको छ । एक वर्षमै ४५ प्रतिशत घरधुरीलाई विद्युत्को पहुँचमा पु-याइएको छ । स्वास