छिमेकी मुलुक भारतमा कोरोना महामारी तीव्र रूपमा बढ्दै जाँदा त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव नेपालमा पनि परेको छ । सुरुमा नेपालका सीमावर्ती क्षेत्रमा देखिएको दोस्रो लहरको कोरोना भाइरस संक्रमणको प्रभाव बिस्तारै देशभरि देखिन थालेको छ । गत वर्ष भाइरस संक्रमण फैलिन थालेपछि स्थानीय सरकारका साथै राज्यका तर्फबाट ठाउँठाउँमा क्वारेन्टाइन, आइसोलेसन निर्माण गरी सामान्य अवस्थाका संक्रमितहरूलाई राख्ने व्यवस्था मिलाइएकोमा यस वर्ष संक्रमण उत्कर्षमा पुग्दासमेत सरकारका तर्फबाट गर्नुपर्ने तयारी पर्याप्त भएको देखिँदैन । यस वर्ष अप्ठ्यारो अवस्था भएपछि बिरामीहरू आफंै अस्पताल खोज्दै पीसीआर जाँच गराउन जाने गरेका कारण पहिलो दिनदेखि नै जटिल प्रकारका बिरामी देखिएका छन्, जसका कारण केही समयमै स्थिति भयावह हुन सक्ने भन्दै तीन तहकै सरकारले ध्यान दिनुपर्ने चिकित्सकहरूले आग्रह गर्दै आएका छन् । पछिल्लो समय खास गरी कोरोनाको उच्च जोखिममा रहेका जिल्लाका पालिकाहरूले समेत संक्रमण नियन्त्रणका लागि ठोस कदम चाल्न नसकेको गुनासो आइरहेका बेला स्थानीय तहले कोरोना नियन्त्रणसम्बन्धी के–कस्तो तयारी गरिरहेका छन् त ? यिनै विषयमा जिल्लास्थित स्थानीय तहका प्रमुख-उपप्रमुखहरूसँग कारोबारकर्मी हरूले गरेको कुराकानीको सार : महामारीविरुद्धको लडाइँमा सबैको सहयोग र सहकार्य आवश्यक छ उमा थापा मगर उपप्रमुख, नेपालगन्ज उपमहानगरपालिका भारतमा कोरोना भाइरस संक्रमणको दोस्रो लहर सुरु भएपछि त्यसको प्रभाव सीमावर्ती क्षेत्र नेपालगन्जमा पनि पर्न सक्ने र भाइरसको महामारी भयावह हुनसक्ने कुरालाई आकलन गरेर हामीले दुई साताअघि बन्द रहेको ह्वाइट हाउस होटलमा आइसोलेसन सेन्टर सञ्चालन गरिसकेका छांै । त्यहाँ ५० जनाभन्दा बढी पोजेटिभ बाँकेका साथै बाहिरी जिल्लाका संक्रमितहरू बसिरहेका छन् । उनीहरूलाई बिस्तारै आ–आफ्नो जिल्लामा पठाउने तयारीमा छौं । त्यसका लागि युनिसेफले हामीलाई यातायातको व्यवस्था गरिरहेको छ । उनीहरूको सहयोगमा हामीले संक्रमितहरूलाई त्यहाँ पठाइरहेका छौं । पछिल्लो समय नेपालगन्जमा कोरोना संक्रमण भयावह रूपमा बढ्न थालेपछि निषेधाज्ञा गरिएको अवस्था छ । सीमामा अनावश्यक आउजाउमा कडाइ गरिएको छ । तथापि भारतमा संक्रमण उच्च रूपमा फैलिएपछि त्यहाँबाट दैनिक रूपमा नेपालीहरू आउने क्रम बढेको छ । भारतबाट आउने नागरिकको सहजताका लागि उपमहानगरपालिकाले जमुनाह नाकामा हेल्थ डेक्सका साथै होल्डिङ सेन्टर संचालन गरेको छ । हेल्थडेस्कमा दैनिक तीन सिफ्टमा हेल्थ चेकअप गर्ने व्यवस्था मिलाएका छौं । कसैलाई ज्वरो आयो, रुघाखोकी केही समस्या छ भने उसको तत्काल पीसीआर जाँच पनि हुन्छ । पोजेटिभ रिपोर्ट आयो भने उसलाई हाम्रो आइसोलेसन ह्वाइट हाउसमा लिएर राखिन्छ । उनीहरूलाई सम्बन्धित जिल्लामा पठाउनका लागि समन्वय पनि गर्छौं, अनि जबसम्म बाहिर पठाउन सकिँदैन तबसम्म त्यहीराख्छौं । त्यसका अतिरिक्त वडावडामा कोरोना भाइरससम्बन्धी जनचेतनामूलक कार्यक्रमहरू तीव्र रूपमा सञ्चालन गरिरहेका छौं । संक्रमण तीव्र रूपमा फैलिँदै गर्दा निषेधाज्ञा जारी गरिएपछि बजारमा कालोबजारी पनि भइरहेको गुनासो आएपछि हामीले नियमित अनुगमन गरिरहेका छौं । यससम्बन्धी केही गुनासो छ भने पनि हामीलाई फोन गर्नुभयो भने हामी तत्काल छापा मार्ने त्यस्तो कार्यमा संलग्नलाई कारबाही गर्ने काम पनि गर्छौं । पछिल्लो समय संक्रमण तीव्र रूपमा बढ्न थालेपछि ५० बेडको अक्सिजनसहितको आइसोलेसन सेन्टर पनि सञ्चालन गर्ने भनेर लागेका छौं । तत्काल सञ्चालन गर्ने गरी त्यसका लागि प्रक्रिया अघि बढेको छ । आइसोलेसन सञ्चालन गर्नका लागि आवश्यक पर्ने स्वास्थ्यकर्मी