लोकतन्त्रको ढकनीभित्र लुकेका यिनको विलासी जीवनशैलीले देश विदेशी ऋणले किचिएको छ, व्यापार घाटाले थिचिएको छ । वि.सं.को नयाँ वर्ष प्रवेशसँगै देशमा लोकतन्त्र दिवसको कुरा आउँछ र त वैशाख ११ गतेलाई लोकतन्त्र दिवस भनिन्छ । प्रजातन्त्र दिवसले ७० वर्ष पूरा गरे पनि देशमा लोकतन्त्र र गणतन्त्र शिशु नै छ । पाको भएको त लोभतन्त्र हो, गन्हाउने तन्त्र हो । खुला लोकतन्त्रभित्र अनेकौँ श्रीहरू छन्, राजा–महाराजाहरूले एकछत्र रजाइँ गर्दै छन्, प्रजातन्त्रका पिता अब्राहम लिंकनको परिभाषालाई गोल मोटल गर्दैछन्, आमजनतालाई रैतीको दुनियाँबाट बाहिर आउन दिएका छैनन् । लोकतन्त्रको ढकनीभित्र लुकेका यिनको विलासी जीवनशैलीले देश विदेशी ऋणले किचिएको छ, व्यापार घाटाले थिचिएको छ । लोकतन्त्रमा पाएको सुविधा भनेको बोल्न पाउने स्वतन्त्रता हो, त्यो पनि सूचना प्रविधि विधेयक भन्दै कहिले मिडिया काउन्सिल विधेयक, कहिले आमसञ्चार विधेयक भन्दै प्रतिनिधिसभामा प्रस्तुत हुन्छ । देशभित्र जति कराउँदा पनि नसुन्ने लोकतन्त्रका आवरणभित्र लुकेकाहरू एमनेस्टी इन्टरनेसनलको प्रतिवेदनलाई पनि कथित भन्न बेर लाउँदैनन् र देश अध्यादेशको तुइन चढेर कहिले दक्षिण तन्कन्छ, लिपुलेक र कालापानीका नाममा कोरोनाको ललिपप आधा खोप बोकेर, कहिले उत्तर भासिन्छ सुपर ग्लू र खोपकै भिक्षार्थी भएर बीआरआईको नाममा, कहिले पश्चिम अमेरिकातिर लच्किन्छ एमसीसीको नाममा । चुनावको नौटंकी गर्ने नेताहरू चुनावबाट आएकालाई फु गर्दै सांसद पद खारेज गरिदिन्छन् । एकातिरकाले खारेज गर्छन् सांसद पद अनि अर्कातिरकाले ६ महिनाका लागि लिइदिन्छन् । लिनै नमिलेपछि राजदूत बनाएर पठाइएको पनि हेरेकै हो । साढे ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको आकलन गरी जनतालार्ई दिउँसै अँध्यारो पारी ऋणात्मक आर्थिक वृद्धिमा पु-याउनेलाई अमेरिकाको राजदूतमा पठाइन्छ, त्यो पनि एमसीसीलाई सहजीकरण गर्न भनेर । लोकतन्त्रको आवरणभित्र ओम्नी र यति समूह अटाउँछ, ललिता निवास, गोकर्ण रिसोर्ट, देशको नक्सा अंकित केकलाई टुक्रा–टुक्रा पारी लुकाइन्छ । झन्डै एक वर्ष कार्यालय नजानेहरू सिमाना फर्काउन कुनै पहल गर्दैनन्, आफ्नै पहलमा महाकाली सम्झौता भएको ठान्दै चुच्चे नक्सा छपाइटोपल्छन्, छाप्न सघाउने प्रतिनिधिसभालाई घाँटी निमोठेर मार्छन् । जबरजस्त ब्युँतिँदा बिजनेस पाउँदैन, मरेतुल्य हुन्छ फेरि । लोकतन्त्रको पहरेदार प्रतिनिधिसभाको अकाल मृत्यु हुन्छ । गणतन्त्रको कु गर्न माहिर श्रीहरूको रडाकोले देशको शिर निहुरिन्छ र गोयलहरू रातमा एक्लै वार्ता गर्छन्, सगरमाथाको टाउको टेकी टेलिभिजनमा धाबा बोल्छन् । दैनिक जनजीविकाका प्रश्नमा बहस नै हुन्न, सडकमा तँछाडमछाड गर्दै पोखिन्छन्, एकअर्कालाई सत्तोश्राप गर्छन्, कुकुर बिरालाझैं कराउँछन् । जनता दिन–प्रतिदिन रोगी हुन्छन्, बल्लतल्ल भीख मागेको पहिलो डोज कोरोना खोप लगाउँछन्, दोस्रो चिल्लै हुन्छ डोज । बाली भित्रिसक्दा रासायनिक मल आइपुग्छ । यातायात क्षेत्रको कार्टेलिङ हटाउन निर्णय गर्छन्, निर्णय फिर्ता लिइहाल्छन् । हत्या आरोपी भई १४ वर्ष जेल बस्छन् अनि हत्या आरोपीको मुद्दा फिर्ता गरी किस्तीमा सजाएर राखेको सिट दिन तयार हुन्छन् । आफु टिकिरहन मरिहत्ते गर्छन्, जसलाई जे दिन पनि तयार हुन्छन् । उपलब्धिबिना १७ हजार मान्छे मार्छन्, तालमेल मिलाई ब्यालोट बक्स थापेर लिस्नो माथि पुग्छन्, जनतालाई धोका दिई महँगीको उपहार दिँदै आफैं घरको न घाटको हुन्छन् । लाखौँका घडी र मोबाइल, पलङ अनि करोडौँको महलमा आराम गर्छन्, नाम भजाउँछन् कार्ल माक्र्स, लेनिन, माओ आदिको । लोकतन्त्रभित्र ७० करोडको सेक्युरिटी प्रेस लुक्छ, बालुवाटारको