विन्सटन चर्चिलका अनुसार लोकतन्त्र ‘सरकारको सबैभन्दा खराब स्वरूप हो, तर समय–समयमा परीक्षण भएका अन्य सबै स्वरूपभन्दा यो उत्तम व्यवस्था हो ।’ नेपालले पनि विभिन्न कालखण्डमा विभिन्न अन्य व्यवस्थाको परीक्षण गरिसकेर १५ वर्षअगाडि लोकतन्त्रमा प्रवेश गरेको हो । लोकतन्त्रमा सबै जनाले नियम पालना गरी खेल्छन् र यसमार्फत शान्ति, विकास र स्थायित्वलाई स्थापित गर्न सकिन्छ भन्ने मान्यतामा संसारभर लोकतन्त्रको विकल्प छैन भनिएको हो । लोकतन्त्रमा सबैको बराबर सहभागिताको अवसर हुन्छ र नियम पालना नगर्ने जोकोही सजायको भागी हुन्छ भन्ने सर्वमान्य सिद्धान्त नेपालमा भने पछिल्ला वर्षहरूमा ह«ास हुँदै आयो । जसका कारण पछिल्लो समय लोकतन्त्र नै ठीक होइन वा सीमित तथा निर्देशित लोकतन्त्र हुनुपर्छ भन्ने स्वरहरू ठूलो हुन थालेको पाइन्छ । लोकतन्त्र भनेको बलिया लोकतान्त्रिक संस्थाहरू पनि हुन् र ती लोकतान्त्रिक संस्थाहरूले कुनै एउटा व्यक्तिको अतृप्त कामना तथा सपना पूरा गर्ने होइन, संविधान तथा नागरिक अधिकारको रक्षा गर्ने हो । तर, लोकतान्त्रिक संस्थाहरूमा पनि पछिल्ला वर्षहरूमा व्यक्तिगत सपना लाद्ने काम भइरहेको परिप्रेक्ष्यमा नागरिकलाई कुनै पनि संस्थाहरूमा विश्वास छैन । हाम्रो लोकतन्त्रमा शासनको दायित्व नागरिकद्वारा निर्वाचित प्रतिनिधिहरूद्वारा हुने गर्छ । हाम्रा प्रतिनिधिहरू हामीले कस्तो छान्यौं, त्यसैका आधारमा हाम्रो भविष्य कता जान्छ, आकलन गर्न सकिन्छ । नेपालमा अन्य विभिन्न विधामा झैं राजनीतिमा पनि सर्वमान्य सिद्धान्त लागू भएको देखिँदैन, जसका कारण नागरिक आफ्नो स्पतन्त्रतापूर्वक काम गरेर खान पाउने अधिकारका लागि सदैव लडिरहनुपरेको छ र शासकका निगाहमा बाँच्नुपरेको छ । लोकतन्त्र आएको डेढ दशकमा पनि नागरिकका सुखी जीवन बाँच्न पाउने सपना सपना नै रहनु दुर्भाग्य हो । किनकि जनउत्तरदायी शासन व्यवस्था सुनिश्चित गर्न, नागरिकको स्वशासन र स्वायत्तताको चाहनालाई मूर्तता दिन, नागरिकको आवाज तथा छनोटको अधिकारलाई सुनिश्चितता प्रदान गर्न, सहभागितामूलक शासन व्यवस्था अवलम्बन गरी शासनमा दिगोपना ल्याउन, शासनमा नागरिकलाई अधिकाधिक सहभागी गराई अपनत्व भावको विकास गर्न तथा सामाजिक–सांस्कृतिक रूपान्तरण एवं परिवर्तनलाई आत्मसात् गर्न लोकतन्त्र चाहिएको हो । सबै नागरिकले वैधानिक स्वतन्त्रतालाई उपभोग गर्न पाउने संविधानमै तोकिएको व्यवस्था भए तापनि तथा नागरिकमा आधारित शासन प्रणाली भए तापनि नागरिकको इच्छाको सर्वोपरिता नेपालको लोकतन्त्रले आत्मसात् गर्न नसक्नुमा जति राजनीतिक दलका नेता जिम्मेवार छन्, त्यति नै नागरिक पनि जिम्मेवार छन् । जसलाई लोकतन्त्र तथा संघीयताको कुनै माया छैन त्यस्ता राजनीतिक दललाई निर्वाचित गराएपछिको दुष्परिणाम नेपालीले भोग्दै छन् । लोकतन्त्र भनेका स्वतन्त्र एवम् निष्पक्ष आवधिक निर्वाचन हो तर आवधिक निर्वाचनमात्र लोकतन्त्र होइन, ढोंग हो भन्ने हेक्का नभएपछि शान्तिपूर्ण तरिकाबाट सरकारको निर्माण तथा परिवर्तन हुँदैन । लोकतान्त्रिक देखिने नाममा निर्वाचनको ढोल पिटेर नागरिक सर्वोच्चतालाई कुल्चिन तथा आधारभूत मानव अधिकारको संरक्षण र संवद्र्धन नगर्ने बहाना गर्न पाइँदैन । साथै, शक्ति पृथकीकरण र सन्तुलनको समुचित व्यवस्थाअन्तर्गत सरकारका तीन अङ्गहरूको अधिकार र कर्तव्य स्पष्ट पारिएको तथा आपसी शक्ति सन्तुलनको उचित व्यवस्था भएको भए तापनि कानुनी शासनको धज्जी उडाउने फैसला हुने तथा कानुनको दृष्टिमा सबै समान, कानुनभन्दा माथि कोही नहुने व्यवस्थाको विपरीत आफ्ना र पराई छुट्टिने फैसला आउन थोपछि मुलुक समृद्धिको बाटोमा जाँदैन । किनकि संसारमा क