कोभिड—१९ बाट प्रभावित उद्योग–व्यवसायलाई निरन्तरता दिन सरकारले दुई दर्जन व्यवसायीलाई २१ करोड रुपैयाँ सहुलियत कर्जा उपलब्ध गराएको छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा भएको घोषणाअनुसार सरकारले व्यावसायिक निरन्तरता कर्जा कोषमार्फत ५ प्रतिशत ब्याजदरमा ऋण दिएको हो । तर, कोरोना कहरको दास्रो लहर सुरु भएकाले आगामी वर्षको बजेटमा सहुलियत कर्जा निरन्तरताकोलागी सरोकारवालाले अर्थमन्त्रीलाई आग्रह गरेका छन् । अर्थमन्त्री विष्णु प्रसाद पोडेलले सरोकारवालालाई सहुलियत कर्जालाई निरन्तरता दिने वाचा पनि गरेका छन् । सरकारले चालू आवको बजेटमार्फत घरेलु, साना तथा साना उद्योग, कोरोना प्रभावित पर्यटन व्यवसायका श्रमिक तथा कर्मचारीको पारिश्रमिक भुक्तानी तथा व्यवसाय संचालनका लागि ५ प्रतिशत ब्याजदरमा कर्जा उपलब्ध गराउने घोषणा गरेको थियो । यस प्रयोजनका लागि ५० अर्बको कोष बनाउने र यसमा सरकार, सार्वजनिक संस्थान र दातृ निकायको रकम रहने बजेटमा उल्लेख छ । बजेटलाई कार्यान्वयन गर्नका लागि मन्त्रीपरिषद्ले कात्तिक अन्तिम साता ‘व्यवसायी निरन्तरता कर्जा प्रवाह कार्यविधि–२०७७’ जारी गरेको थियो । उक्त कार्यविधिअनुसार कोरोना प्रभावित उद्योग व्यवसायलाई ऋण प्रदान गर्नका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई मंसिर ९ गते निर्देशन दिएको थियो । कोषबाट बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले २०७७ फागुन मसान्तसम्ममा २० करोड ८७ लाख ५३ हजार रुपैयाँ ऋण प्रदान गरेको नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता देवकुमार ढकालले जानकारी दिए । उनका अनुसार ५ वटा बैकबाट २० जना ऋणीहरुले मात्र यो सुविधा लिएका छन् । सरकारले ५० अर्बको कोष बनाउने घोषणा गरे पनि हालसम्म राष्ट्र बैंकका तर्फबाट १ अर्ब ४६ करोड रकममात्र जम्मा भएको छ । कोषका लागि नेपाल आयल निगम, नागरिक लगानी कोष, निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोष, नेपाल पुनर्बिमा कम्पनी, कर्मचारी सञ्चय कोष, राष्ट्रिय बिमा संस्थानलगायतका संस्थाबाट गरी ३० अर्बको प्रतिवद्धता आएको छ । तर, योजना अनुसार ऋणको माग नभएपछि उक्त रकम कोषमा जम्मा भएको छैन । सरकारले बनाएको कार्यविधिका प्रावधान अप्ठेरो रहेको र बैंकहरुले समेत सहयोग नगरेको व्यवसायीले गुनासो गर्दै आएका छन् । कार्यविधिमा कोषबाट ऋण लिन कोरोनाबाट प्रभावित भएको, दर्ता प्रमाणत्र नवीकरण भएको, न्यूनतम ५ कर्मचारी भएको, कर्मचारीलाई बैंक खातामार्फत नियमित तलब भुक्तानी गरेको, आयकर कट्टी गरी दाखिला गरेको, करचुक्ता गरेको लगायतका शर्त तोकेको छ । उक्त व्यवस्था अनुसार कोरोनाबाट प्रभावित व्यवसायले श्रमिक वा कर्मचारीको वार्षिक पारिश्रमिक बराबरको रकममा थप ५० प्रतिशत जोडेर ऋण लिन पाउनेछन् । उक्त थप ५० प्रतिशत रकम व्यवसाय निरन्तरताका लागि खर्चन सक्नेछन् । यसमा कोरोनाबाट अतिप्रभावित क्षेत्रका उद्योग व्यवसायले बढीमा १० करोडसम्म, मध्यम प्रभावितले ७ करोड र कम प्रभावित व्यवसायले अधिकतम ५ करोडसम्म कर्जा पाउने व्यवस्था गरिएको छ । कार्यविधिमा पर्यटन, कृषि तथा फलफूल, वैदेशिक रोजगार, हवाई लगायतका क्षेत्रलाई उच्च, घरायसी सामान उत्पादन-वितरण, विद्यालय कजेज, यातायातलगायतलाई मध्यम र विद्युत, खाद्यान्नलगायतका उद्योगलाई न्यून प्रभावितमा वर्गीकरण गरेको छ । कर्जा प्रवाहलाई व्यवस्थित गर्न अर्थ मन्त्रालयका सचिवको संयोजकत्वमा संचालक समिति रहने व्यवस्था छ । समितिमा महालेखा नियन्त्रक, डेपुटी गभर्नर, राष्ट्र बैंक नियमन विभागका कार्यकारी निर्देशक, नेपाल बैंकर्स एसोशिएसनका अध्यक्ष सदस्य रहेका छन् । कार्यविधिको प्रावधान अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ग्राहकलाई कर्जा प्रदान गरेपछि कोषबाट शोधभ