कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) को नयाँ भेरियण्ट नेपालमा पनि देखापरिसकेको छ । दैनिकजसो कोरोना संक्रमितको संख्या बढ्दै गइरहेको छ । नेपाल सरकार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले पनि कोरोना संक्रमण मासिक ११ हजारसम्म पुग्ने प्रक्षेपण गरेको छ । छिमेकी देश भारतमा बढ्दो क्रममा रहेको कोरोना संक्रमणको नेपालमा पनि प्रभाव देखिएका छन् । दोस्रो चरणको कोरोना भाइरसको संक्रमण युवा र बालबालिकामा बढी देखिएको छ । विद्यालय र कलेजमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीमा समेत कोरोना संक्रमण देखिन थालेपछि अहिले शैक्षिक संस्थाहरू कोरोना संक्रमणको उच्चजोखिममा छन् । स्वास्थ्य मन्त्रालयले विद्यालयहरू बन्द गर्न सिफारिस गरे पनि शिक्षा मन्त्रालयले भने अहिले दुई चरणमा विद्यालय सञ्चालन गर्न अनुरोध गरेको छ । संस्थागत विद्यालयले विद्यालय बन्द गर्न नहुने बताइरहेका छन् । सरकारले पनि विद्यालय बन्द गर्न निजी विद्यालयहरूलाई निर्देशन दिन नसकेर अभिभावकलाई विद्यालयमा बालबालिका नपठाउन अपिलमात्रै गरेको छ । सामुदायिक विद्यालय भने स्थानीय तहको सरकारको निर्णयको पर्खाइमा छन् । कतिपय सामुदायिक विद्यालय गत वर्ष कोरोना संक्रमित राख्नका लागि आइसोलेसन सेन्टरसमेत बनाइएको थियो । त्यसको नोक्सानीको भर्पाइ सरकारले अझै नगरेको गुनासा आएका छन् । कोरोनाको उच्चजोखिममा रहेका शैक्षिक संस्थाहरू कसरी सञ्चालन हँुदैछ ? विभिन्न सामुदायिक विद्यालयका प्रधानाध्यापकसँग कारोबारकर्मीहरूले गरेको कुराकानीको सार : विद्यार्थीलाई बिदा दिने तयारीमा छौं हरेन्द्र कुर्मी प्रधानाध्यापक, त्रिजुद्ध मावि, वीरगन्ज गतवर्ष कोरोना संक्रमण उच्चविन्दुमा पुगेपछि हाम्रो विद्यालय कोरोना संक्रमित राख्ने आइसोलेसन सेन्टर बनाइयो । त्यसपछि कोरोनाको अवस्था सामान्य भएपछि निर्मलीकरण गरेर विद्यालय सञ्चालनमा ल्यायौं । हामीले पहिले पनि जुन अवस्थामा विद्यालय सञ्चालन गरिरहेका थियौं त्यसरी नै सञ्चालन गरिरहेका छौं । तर, अब जोखिम झन बढ्दै गएको छ । अझ योभन्दा विद्यार्थी संक्रमणको जोखिममा पर्ने अवस्था पनि छ । नेपाल सरकारको केही निर्णय आएको छैन । कोरोनाविरुद्धको खोप (भ्याक्सिन) पनि चलिरहेको छ । अग्रपंक्तिमा शिक्षक पनि खटिएका थिए । तर, शिक्षकहरूले कोरोनाविरुद्धको खोप लगाउन पाएनन् । विद्यालयमा सावधानी अपनाउनका लागि साबुन पानीले हात धुने, सेनिटाइजिङ मेसिनसमेत राखिएको छ । अब विद्यालय खोल्ने र नखोल्ने भन्ने विषयमा हामी मन्त्रालयको निर्णयको पर्खाइमा छौं । शिक्षा मन्त्रालयले दुई सिफ्टमा कक्षा सञ्चालन गर्नु भनेको छ । दुई सिफ्ट त हाम्रो पहिलेदेखि नै चलिरहेको छ । विद्यालयमा भीड उस्तै हुन्छ । कटौती गर्न सकिँदैन । दुईलाई चार सिफ्ट त गर्न सकिँदैन । भौतिक पूर्वाधार र जनशक्ति पनि छैन । कक्षा कोठा पनि अभाव छ । शिक्षाको गुणस्तर पनि दिनुपर्ने हुन्छ । यो सबै सम्भव छैन । कोरोना भाइरस फैलिन नदिन विद्यालय बन्द गर्नुको विकल्प छैन । अब एक सातासम्म पर्खिन्छु । सरकारको निर्देशन आएन भने मानसिक रूपमा कक्षा ५ सम्मका विद्यार्थीलाई बिदा दिने तयारीमा छु । स्थानीय तहले आर्थिक सहयोग गरेर जनशक्ति उपलब्ध गराई दिए सञ्चालनमा केही सहजता आउला । सामुदायिक विद्यालयले विगतको कोरोना कालमा भोगेको अवस्था अहिले पनि ताजा नै छ । विद्यालयमा धेरै नोक्सानी भयो । त्यसको भर्पाइ कतै भएन । वीरगन्ज महानगरपालिका र संघीय र प्रदेश सरकारले पनि केही गरेन । शिक्षक कर्मचारी पनि कोरोना संक्रमित भए म आफै पनि कोरोनाको शिकार भएँ । त्यसैले अब विद्यालय बन्द गर्नुको अर्को विकल्प केही छैन । ‘हटस्पट’ हुन लागेको वीरगन्जमा सामान्य अवस्थामै विद्यालय चलेक