विन्दुकुमारी मिश्र कार्यकारी अध्यक्ष, वन पैदावार विकास समिति वन तथा वातावरण मन्त्रालयकी सह–सचिव तथा वन पैदावार विकास समितिकी अध्यक्ष विन्दुकुमारी मिश्र वन विज्ञान क्याम्पस, पोखराबाट स्नातक तह उत्तीर्ण गर्ने पहिलो महिला हुन् । वन तथा वातावरण मन्त्रालयको पहिलो महिला अधिकृत हुँदै वन पैदावार विकास समितिको पहिलो महिला अध्यक्षका रूपमा आफ्नो पहिचान स्थापित गर्न सफल भएकी छन् मिश्र । २०४४ सालदेखि नै उनी सहायक वन अधिकृतका रूपमा सरकारी सेवामा प्रवेश गरेकी थिइन् । उनले अस्ट्रेलियाबाट वन व्यवस्थापनमा स्नातकोत्तर गरेकी छन् । हाल वन पैदावार विकास समितिको कार्यकारी अध्यक्षको जिम्मेवारी सम्हालिरहेकी छन् । महिलाहरू पनि पुरुषभन्दा कम छैनन्, उनीहरूमा क्षमता छ, नीतिगत तहमा पुग्ने र समाज बदल्ने भन्ने गतिलो उदाहरण दिन सफल भएकी छन् मिश्रले । वन पैदावार विकास समितिले वन पैदावार आपूर्तिमा खेलेको भूमिका, आगामी रणनीति, चुनौतीलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले मिश्रसँग गरेको कुराकानीको सार : वन पैदावार विकास समितिले काठदाउरा आपूर्तिमा कस्तो भूमिका खेल्दै आइरहेको छ ? यस वन पैदावार विकास समितिको स्थापनाकालदेखि नै प्रमुख चारवटा उद्देश्य लिएको थियो । पहिलो उद्देश्यमा, उच्च वृद्धिदर हुने वन पैदावारहरूको वृक्षारोपण गरेर वन पैदावारको उत्पादन बढाउँदै काठदाउराको आपूर्ति गर्नुपर्ने भन्ने छ । दोस्रोमा आयोजना÷परियोजनाहरूबाट उत्पादित वन पैदावारहरूको अधिकतम सदुपयोग हुने गरी स्थानीय र राष्ट्रिय तहमा बिक्री–वितरण व्यवस्था मिलाउने, तेस्रोमा आयोजना÷परियोजना क्षेत्रवरपर बसोबास गर्ने, दक्ष र अदक्ष जनशक्तिलाई रोजगारीको अवसर प्रदान गर्ने र छिटो बढ्ने तथा छोटो समयमा काठदाउराको उत्पादन दिन सक्ने प्रजातिका उन्नत र स्तरीय बिरुवा उत्पादन गरी सहुलियत दरमा बिक्री–वितरणको माध्यमबाट निजी जग्गामा वन प्रवद्र्धनका लागि टेवा पु¥याउने भन्ने छ । हामीले छिटो बढ्ने बिरुवा रोप्ने, काट्ने, तुरुन्त आपूर्ति गर्ने, परियोजनाको क्षेत्रभित्र र क्षेत्रबाहिर परियोजनाको निजी जग्गा धनीहरूलाई राम्रो खालको बिरुवा रोप्न दिएर आपूर्ति बढाउने भन्ने हो । विगतको इतिहास हेर्दा यस समितिअन्तर्गतका सागरनाथ र रतुवामाई वन विकास परियोजनाबाट करिब अढाइ लाख क्युफिट वार्षिक काठ आपूर्ति भएको देखिन्छ । मागअनुसारको वन पैदावारको आपूर्ति त हुन सकिरहेको छैन नि त ? दुई ठाउँमा मात्रै समितिको उत्पादन गर्ने आयोजना÷परियोजना छ । सर्लाही, महोत्तरी र रौतहट जिल्लास्थित सागरनाथ वन परियोजना छ, जहाँ १३ हजार ५ सय ५२ हेक्टर मात्रै आयोजनाले काम गरेको हुन्छ । झापामा रतुमाई आयोजना छ, जहाँ करिब २७ सय हेक्टरमा मात्रै काम गरेको हुन्छ । यी दुई ठाउँलाई लिएर हाम्रो राष्ट्रियस्तरको करिब ४५ प्रतिशत वन क्षेत्रसँग जाँच्न त मिल्दैन । किनकि यो सानो युनिट हो । तर जति क्षेत्र छ नि, समितिअन्तर्गत उत्पादन गर्ने क्षेत्र त्यसका आधारमा चाहिँ राम्रै उत्पादन गरेको देखिन्छ । वन पैदावार विकास समितिअन्तर्गतको आयोजना÷परियोजना पहिलाचाहिँ तीन ठाउँमा थियो । सागरनाथ वन विकास परियोजना, रतुमाई र नेपालगन्जमा पनि थियो, जसमध्ये नेपालगन्ज अहिले बन्द भइसकेको छ । नेपालगन्जको चाहिँ नेपाली सेनालाई हस्ताक्षर गरिसकिएको छ । यो समितिका गतिविधि ओझेलमै छन्, यहाँहरूले काम गर्न नसकेर हो या गरेका काम बाहिर आउन नसकेर हो ? नेपाल सरकारले वृक्षारोपण गरेर पनि काठदाउराको आपूर्ति गर्न सकिन्छ भनेर राखेका एकमात्रै वृक्षारोपण आयोजना हो । विकास समिति ऐन, २०१३ अन्तर्गत वन पैदावार विकास समितिको २०३३ मा गठन भएको हो । सु