मुुलुकको अर्थतन्त्रमा दूरसञ्चार क्षेत्रको योगदान एक प्रतिशतभन्दा बढी भएको विज्ञहरूले बताएका छन् । अर्थतन्त्रमा दूरसञ्चारसहित सूचना प्रविधि क्षेत्रले कुल २ दशमलव २२ प्रतिशत योगदान गरेका छन् । यसमध्ये दूरसञ्चार क्षेत्रको मात्रै योगदान १ दशमलव ४७ प्रतिशत छ । अर्थतन्त्रमा दूरसञ्चार क्षेत्रको योगदान गत आर्थिक वर्षमा मात्रै ५१ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी भएको राष्ट्रिय तथ्यांक विभागको तथ्यांक छ । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी)मा सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रको योगदान २.२ प्रतिशत रहेको देखिएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागका अनुसार जीडीपीमा यस क्षेत्रको योगदान २.२ प्रतिशत रहेको छ । दूरसञ्चार सेवा प्रदायकले आर्थिक वर्ष २०७६÷७६ मा मात्रै दूरसञ्चार सेवा शुल्क, भ्याट र अन्य करवापत सरकारलाई २८ अर्ब ४२ करोडभन्दा बढी शुल्क बुझाएको छ । उपभोक्तासम्म पुग्ने बेलामा सेवा प्रदायकले १० भन्दा बढी शीर्षकमा कर तिर्नुपर्छ । सेवा प्रदायकले आफ्नो कुल आयको ४६ प्रतिशतसम्म कर तिर्नुपर्ने भए पनि नेपालको इन्टरनेट तुलनात्मक रूपमा सस्तो भएको सरोकारवाला व्यक्तिको भनाइ छ । सेवा प्रदायकले आफ्नो वार्षिक आयको ४ प्रतिशत रोयल्टीवापत, २ प्रतिशत ग्रामीण दूरसञ्चार कोषमा, दूरसञ्चार सेवा शुल्कवापत १३ प्रतिशत, भ्याटवापत १३ प्रतिशत, कर्पोरेट ट्याक्सवापत ३० प्रतिशत र पुँजीगत लाभकरवापत २५ प्रतिशत कर तिर्नुपर्ने व्यवस्था छ । इन्टरनेट सेवामा १० प्रकारका कर लाग्ने गरेको बताइएको छ । उपकरण तथा ब्रोडब्यान्ड आयातदेखि सेवा बिक्री–वितरणसम्ममा १० प्रकारका कर लाग्ने भएकाले यस क्षेत्रको विकास तथा विस्तार गर्न तथा सेवालाई सर्वसुलभ बनाउन करमा परिवर्तन गर्न आवश्यक रहेको सरोकारवाला व्यक्तिको भनाइ छ । साथै, अप्टिकल फाइबरको नेटवर्क सहरी क्षेत्रमा यसको प्रयोग बढ्दै गएको छ । इन्टरनेटको पहुँच ५४ प्रतिशत रहेको छ । ६१.५ प्रतिशत मोबाइल र ब्रोड बैंकको हिस्सा रहेको छ । आर्थिक वर्ष ०७१÷७२ देखि आव ०७६÷७७ सम्म टेलिकम क्षेत्रबाट १ खर्बको राजस्व संकलन भएको छ । जीडीपीमा टेलिकम्युनिकेसन क्षेत्रको योगदान बढाउन कति छ र यसलार्ई बढाउन के गर्नुपर्छ भनी सरोकारवाला व्यक्तिको धारणा ः दूरसञ्चारमा लाग्दै आएका कर परिमार्जन गर्न सकिन्छ विष्णुप्रसाद पौडेल अर्थमन्त्री कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा टेलिकम्युनिकेसन क्षेत्रले महत्वपूर्ण योगदान पु¥याएको छ । चाइनाको हार्डवेयर र भारतको सफ्टवेयरबाट सूचना प्रविधि क्षेत्रलाई प्रवद्र्धन गर्न सकिन्छ । हाम्रो राष्ट्रिय उत्पादनमा यसको महत्वपूर्ण योगदान छ । दूरसञ्चार क्षेत्रमा लाग्दै आएको १० प्रकारका करमा परिवर्तन गर्न सक्छौ । दूरसञ्चार सेवा प्रयोगकर्तासम्म पुग्दा १० प्रकारका कर लाग्ने गुनासो आएकाले यसलाई परिमार्जन गर्न तयार छांै । यस विषयमा सम्बन्धित निकायसँग यस विषयमा छलफल गर्न तयार छु । इन्टरनेट क्षेत्रमा रहेको करको विषयमा मेरो ध्यान गएकाले उहाँहरूले उठाएका विषयमा हामीले छलफल गरेर समाधान गर्न लाग्छौं । दूरसञ्चार सेवा प्रयोगकर्तासम्म पुग्दा १० प्रकारका कर पर्छ भन्ने आयो, अर्कातर्फ नेपालको दूरसञ्चार सेवा तुलनात्मक रूपमा दुनियाँमा सस्तो छ । यसमा मेरो ध्यानाकर्षण भएको छ जहाँ परिवर्तन गर्न आवश्यक हो, म गर्न तयार छु । दूरसञ्चार सेवामा लाग्ने करको विषयमा आवश्यक परिवर्तन तथा अपडेटका लागि सुझाव दिनसमेत उनले सरोकारवालालाई आग्रह गर्छ । कहाँ–कहाँ परिवर्तन वा अपडेट गर्नुपर्ने हो, आवश्यक सल्लाह–सुझाव दिनुहोस्, । तपाईंहरूको सल्लाहमा सहभागी हुन म तयार छु ।’ अहिले आगामी वर्षको बजेट निर्माण गर्ने तयारीमा छांै । बजेट निर्माणको सन