कोभिड–१९ का कारण देशको समग्र आर्थिक अवस्था नकारात्मक दिशामा गइरहेका बेला पर्यटन क्षेत्र यसबाट सबैभन्दा धेरै प्रभावित हुने क्षेत्रमध्येको एक हो । महामारीका कारण देशको दोस्रो धेरै विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने पर्यटन क्षेत्र लगभग धराशायी भएको छ । अन्य क्षेत्रले विस्तारै लय समात्न खोज्दा यो क्षेत्र अहिलेसम्म पनि पुरानै अवस्थामा छ । सन् २०२० लाई पर्यटन वर्षका रूपमा मनाएर २० लाख पर्यटक भिœयाउने लक्ष्य राखेको नेपालले वर्षको सुरुदेखि नै कोरोना भाइरस संक्रमणका कारण क्षति बेहोर्नुपरेको छ । पर्यटनका लागि उच्च सम्भावना भएको देश भए पनि कोभिडले गर्दा गएको वर्ष यस क्षेत्रको प्रगति शून्यप्रायः भयो । वायुसेवा, होटल क्षेत्र, यातायात र रेस्टुराँजस्ता पर्यटनसँग जोडिएका क्षेत्रहरू शिथिल भएका छन् । नेपालमा पर्यटनले साढे ४ लाख मानिसलाई प्रत्यक्ष रोजगारी दिएको, साढे तीन लाखलाई मौसमी रोजगारी दिने गरेको अनि अप्रत्यक्षसमेत गरी ११ लाख मानिस आश्रित रहेको तथ्यांक छ । धराशायी पर्यटनलाई उठाउने क्रममा सबभन्दा पहिले आन्तरिक पर्यटनलाई बढावा दिनुपर्ने सरोकारवाला पक्ष बताउँछन् । कोभिडले अप्ठेरो पारेको यस क्षेत्रलाई कसरी माथि उठाउन सकिन्छ, अन्य क्षेत्र विस्तारै लयमा फर्किंदा पर्यटन क्षेत्रको अवस्था कस्तो छ, आगामी वर्षको बजेट तयारी भइरहेका बेला यो क्षेत्रका प्राथमिकता के हुन सक्छन् भन्ने सम्बन्धमा कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : पुरानै अवस्थामा नफर्कुन्जेल सरकारले सहयोग गर्नुपर्छ सृजना राणा अध्यक्ष, होटल संघ नेपाल होटल संघ नेपाल सन् १९६६ मा नेपालको होटल उद्योगको हित तथा संरक्षणका लागि स्थापना भएको एक संस्था हो । स्थापना कालदेखि नै यस संघले नेपाल सरकारको पर्यटन सम्बन्धित नीति नियम एवं कार्यान्वयनमा सहयोग पु¥याउँदै आएको छ । खरबौं लगानी भएको होटल उद्योगमा करिब ५ लाखलाई प्रत्यक्ष रोजगारी प्रदान गरेको तथा लाखौंलाई अप्रत्यक्ष रोजगारी प्रदान गरेको छ । संघले होटल व्यवसायी र यसका कामदार कर्मचारीहरूको हितको रक्षा गर्नुका साथै मुलुकको अर्थतन्त्रमा महŒवपूर्ण योगदान दिँदै आइरहेको छ । होटल संघ नेपाल देशकै पहिलो पर्यटन ट्रेड संघ हो । कोभिड–१९ बाट अति नै प्रभावित पर्यटन उद्योग, विशेषगरी होटल उद्योग रहेको र व्यवसायमा आएको मन्दीले सञ्चालन खर्चहरू धान्न नै नसक्ने अवस्थामा पुगी होटल उद्योग दिनदिनै धराशायी बन्दै गइरहेको छ । कोभिड–१९ को प्रभावलाई मध्यनजर राख्दै सरकार, प्रदेश सरकार, स्थानीय सरकार तथा अन्य सरकारी निकायबाट प्रदान गरिएको राहत तथा सहुलियतको सन्दर्भमा धन्यवाद दिन चाहन्छाँै । अहिलेको यस्तो जटिल अवस्थामा होटल उद्योगलाई सरकारको साथ र सहयोगको आवश्यकता रहेकाले होटल उद्योगको पुनरुत्थानका लागि अहिलेको जस्तै गरी आगामी दिनहरूमा समेत विशेष नीतिमार्फत सरकारले हामीहरूको अभिभावकको भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ । सरकारले घोषणा गरेको बन्दाबन्दीपश्चात् सम्पूर्ण होटल बन्द भएको र होटल खोल्नेसम्बन्धी सरकारको निर्णयसँगै होटल खुले तापनि निकै नै कम क्षमतामा सञ्चालन भइरहेको छ । होटलमा कार्यरत कामदार कर्मचारीहरूको जीवन निर्वाहका लागि बाँच र बचाऔं भन्ने उद्देश्यका साथ यस होटल संघ नेपाल र केन्द्रीय ट्रेड युनियनबीच २०२० तथा डिसेम्बर २०२१ सम्म लागू हुने आधारभूत पारिश्रमिक निर्धारण भएको छ । यो व्यवस्थाले होटल व्यवसायी र कामदार कर्मचारीबीच सुमधुर सम्बन्ध कायम गर्न मद्दत पु¥याएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटक आगमन पूर्ण अवस्थामा नफर्कुन्जेल अर्बाैं रुपैयाँ लगानी रहेको यस होटल उद्योगलाई केही हदसम्म चलायमान बनाउन आन्तरिक पर्यटनलाई प्राथम