भारतका धेरै सहरमा तीव्र रूपमा कोरोना संक्रमण बढेको छ । खुला सिमानाका कारणले नेपालमा पनि त्यसको प्रभाव पर्न सक्ने देखिएको छ । हाम्रा धेरै नेपाली दाजुभाइ रोजगारीका लागि भारत गएका छन् । यतिबेला उनीहरू फर्किने क्रम तीव्र रूपमा बढिरहेको छ । लुम्बिनी प्रदेशका केही जिल्ला, कर्णाली प्रदेशका झन्डै सबै जिल्ला र सुदूरपश्चिम प्रदेशका धेरै मानिस पश्चिम नाका भएर नेपाल फर्कन्छन् भने एक नम्बर प्रदेशको काँकडभिट्टा र विराटनगरको जोगवनी नाकाबाट पनि उत्तिकै मात्राम नेपाली फर्कने गरेका छन् । यसैगरी वीरगन्ज नाकाबाट पनि नेपाली फर्कने क्रम जारी छ । यिनै नाका भएर दिनहुँ हजारौंको संख्यामा नेपाल आउने क्रम जारी रहँदा नेपालमा कोरोना फेरि भित्रिने खतरा पनि बढेको छ । विदेशमा रहेका नेपाली नेपाल आउने क्रम बढेसँगै नेपालमा कोरोनाको जोखिम ह्वात्तै बढेको हो । कोरोना जोखिम बढेसँगै नेपालगन्जमा नेपालगन्ज उपमहानगरपालिकाले एक साताका लागि स्कुल बन्द गरेको छ । अहिले देखिएको दोस्रो लहरको कोरोनाले बालबालिकालाई बढी असर गरेको तथ्यांकले देखाएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालयले पनि भीडभाड हुने स्थान बन्द गर्न आह्वान गरेको छ । कोरोनासम्बन्धी के कस्तो तयारी छ भनी यिनै समसामयिक विषयमा जिल्लास्थित प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूसँग कारोबारकर्मीहरूले गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप : पहिले सचेतना, अटेर गरे कारबाही गर्छौं खगेन्द्रप्रसाद रिजाल प्रमुख जिल्ला अधिकारी, कैलाली चैतको सुरुदेखि वैशाख १ गतेसम्म हामीले ८ हजार ५ सय ७५ जनाको एन्टिजेन परीक्षण गरेका छौं । त्यसमध्येमा ५ सय ११ पोजेटिभ केस छ । कोरोना संक्रमणका हट स्पटहरू मुम्बई, दिल्ली, गुजरात, पञ्जाबबाट आएका सबै जनाको हामीले एन्टिजेन परीक्षण गर्ने गरेका छौं । उनीहरूसँगसँगै खाने, सँगै सुत्ने गरेकालाई पनि हामीले एन्टिजेन परीक्षण गर्ने गरेका छौं । त्यसबाहेकका ठाउँबाट आएका मानिसको ज्वरो नाप्ने र ज्वरो आएका, रुघा लागेका, सिँगान बग्ने लक्षण छ भने उनीहरूको टेस्ट गर्ने गरिएको छ । उनीहरूमध्ये पोजेटिभ आएकालाई धनगढी उपमहानगरपालिकाले व्यवस्थापन गरेको कनरी आइसोलेसन सेन्टरमा राख्ने गरिएको छ । १० दिन भएपछि पुनः टेस्ट गरेर नेगेटिभ आएपछि घर पठाउने गरिएको छ । १० दिनअगावै घर जान चाहनेलाई त्यहींबाट ग्रुप बनाएर छुट्टै गाडीको व्यवस्था गरेर होम आइसोलेसनमा जाने गरी पठाउने गरिएको छ । पोजेटिभ भएका मध्ये ३४ जना अहिले कनरीको आइसोलेसनमा छन् । बाँकी निको भएर र होम आइसोलेसनमा बस्ने गरी गएका छन् । अस्ति केही दिन किटको अभाव हुन्छ कि भन्ने थियो । अहिले किटको अभाव पनि छैन । नेपाल सरकारको स्वास्थ्य मन्त्रालयबाट पनि किट पठाएको छ । यूएनडीपीले पनि सहयोग गरेको छ । प्रदेश संक्रमण व्यवस्थापन समिति (पीसीसीएमसी) र जिल्ला कोभिड संकट व्यवस्थापन केन्द्रको पनि बैठक गरी भीडभाड नगरौं, मास्क लगाएर मात्रै हिंडौं, सेनिटाइजर प्रयोग गरांै र भौतिक दूरी कायम गरौं भनिरहेको अवस्था छ । यो कुराको सूचना पनि निकालेका छौं । सूचना पालन भएन भने संक्रामक रोग नियन्त्रण ऐनबमोजिम कारबाही हुन्छ पनि भनेका छौं । त्रिनगर भन्सार नाका र खक्रौला भन्सर नाकामा हेल्थ डेस्क राखिएको छ । दुईवटै हेल्थ डेस्कबाट नेपाल भित्रिनेहरूको स्वास्थ्य परीक्षण भइरहेको छ । भारतबाट आउनेहरूलाई प्रतिव्यक्ति पाँचवटा मास्क पनि वितरण भइरहेको छ । उनीहरूलाई स्वास्थ्यकर्मीले घर जाँदा मास्क लगाएर जान र घर गएर १० दिनसम्म छुट्टै बस्न सुझाव दिइरहेका छन् । १० दिनपछि कुनै पनि लक्षण नदेखिएपछि मात्रै परिवारसँग हेलमेल गर्ने गरी सम्झाइबुझाइ पठाउने गरिएको छ । मास्कका साथैसाथै उनीहरूला