हरेक जनता र देश आर्थिक रूपले सम्पन्न हुनु भनेको उक्त देशका जनता विभिन्न किसिमले सुविधाजनक जीवन बिताउन सक्ने अवस्थामा पुग्नु हो । सामान्यतया मानिसको जीवन र समाजमा आर्थिक अभाव र समस्याका कारणले नै अनेकौं खराब परिस्थिति र अवस्थाको सिर्जना हुने गर्छ । त्यसैले आर्थिक विकासलाई राम्रोसँग बुझेर यसलाई निरन्तर लयमा हिँडाउनका लागि पैसा र विकासको अन्तरसम्बन्धका बारेमा गहन विचार–विमर्श गरी उपयुक्त नीति बनाउनु अति आवश्यक हुने गर्छ । खासमा पैसा केवल साधन मात्रै हो, साध्य होइन । तर, पैसाको प्रयोगबिना हाम्रो आर्थिक उपलब्धि हासिल गर्न अहिलेको अधिक जनसंख्या भएको समाजमा प्रायः असम्भव नै हुने देखिन्छ । यदि सबै उपलब्ध साधन र स्रोत राष्ट्रियकरण गर्ने अनि सामूहिक काम र सामूहिक रूपले सुविधा लिने व्यवस्था मिलाउने हो भने बिनापैसा पनि समाज चल्न त सक्छ, तर एक–आपसमा अनेकौं व्यवधान उत्पन्न भई केही समयमा नै त्यो निरन्तर चल्न नसक्ने परिस्थितिमा पुग्ने हुन्छ । त्यसैले आजको समाजमा हामीहरू पैसाबिना पनि मिलेर आर्थिक क्रियाकलापहरू सञ्चालन गरेर सहजै समाजलाई अगाडि बढाउन सक्ने अवस्थामा पुग्न सकिँदैन । पैसा भनेको उत्पादित सामान र सेवाको मूल्य व्यक्त गर्ने एक सामूहिक सर्वस्वीकार्य मापक मात्रै हो, जसलाई बचत गर्न, हस्तान्तरण गर्न र सटही गर्न प्रयोग गर्न सकिने बनाइएको छ । त्यसैले जति–जति सामान र सेवाको उत्पादनमा वृद्धि गरिन्छ त्यति–त्यति पैसाको परिमाण पनि बढ्ने हो । तर के पनि बिर्सिनु हँुदैन भने यदि जनताले किन्न नचाहने सामानको उत्पादनमा वृद्धि गरियो भने त्यस्तो अवस्थामा लगानी डुबेर वित्तीय व्यवस्थापन समस्या आइपर्न भने सक्छ । अनि अर्को कुरा, यदि हामीले पैसाको प्रयोग समाजलाई हानि हुने कुरा जस्तै रक्सी, चुरोट, सुर्ती तथा अन्य नक्कली सामानहरूको उत्पादन र प्रयोग गर्दै गइयो भने पनि त्यो अवस्थामा पैसा त वृद्धि हुन्छ, तर त्यसले समाजलाई खराब प्रभाप पारेको हुन्छ । तर, त्यही पैसा गुणस्तरीय सामानहरू जस्तै कपडा, खाना, औषधि फलफूल, जुस आदि सामानहरूको उत्पादनमा प्रयोग गर्दै गइयो भने पैसाको वृद्धि हुनुका साथै समाजलाई त्यसले सकारात्मक परिणाम पनि दिएको हुन्छ । पैसाको प्रयोगका बारेमा यति कुरा बुझिसकेपछि अब राज्यले नक्कली सामानहरूको उत्पादन र बिक्री–वितरणमा पूरै नियन्त्रण गर्ने नीति लिनुका साथै रक्सी, चुरोट र सुर्तीको उत्पादन र बिक्री–वितरणलाई सम्भव भए पूरै निषेध र सम्भव छैन भने निश्चित ठाउँ र निश्चित उमेरभन्दा माथिका मानिसहरूले मात्रै प्रयोग गर्न पाउने गरी खुला गराउनु सबैका लागि हित हुने हुन्छ । मानिसलाई आफ्नो जीवनकालसम्म अनेकौ सामानहरू चाहिने हुन्छ । ती सामानहरू प्राप्त गर्नका लागि नै फेरि तिनै मानिसहरूले ती सामानको उत्पादन तथा बिक्री–वितरण गर्दासम्म अनेकौं काम गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यही काम गरेको समय र कामको प्रकारका आधारमा फरक–फरक व्यक्तिलाई कसैलाई धेरै र कसैलाई थोरै सामानहरू दिनुपर्ने हुन्छ । तिनै अनेकौं काम गरेका व्यक्तिहरूलाई धेरै र थोरै सामानहरू दिने कामलाई व्यवस्थित गर्नका लागि नै पैसाको प्रयोग गरिएको हो । यहाँ पैसाको प्रयोगले आर्थिक कारोबारलाई निकै सहज बनाउने भूमिका खेलेको हुन्छ, जस्तै एउटा मान्छेले कुनै होटेलमा काम गर्छ र त्यहाँ पाएको पैसाले उसले बजारबाट आफूलाई आवश्यक पर्ने अनेकौं सामानहरू सजिलै खरिद गर्न सक्नु नै पैसाको प्रयोगले मात्रै सम्भव भएको हो । अब हामीले सजिलै अनुमान लगाउन सकिन्छ कि पैसा भनेको सामानको मूल्यको मानक मात्रै हो भनेर, त्यसैले अब हाम्रो राज्यको नीति नै यस्तो बनाउनुपर्छ कि मानिसहरू साम