लमजुङको मध्यनेपाल नगरपालिकाले समृद्ध नगरपालिकाका लागि कृषि र स्वरोजगारलाई विशेष प्राथमिकतामा राखेको छ । भौगोलिक रूपमा विकट, अधिकांश ग्रामीण भू–भाग रहेको नगरपालिकाले स्थानीय स्रोत र सम्भाव्यताअनुसार नगरपालिकाको समृद्धि र विकासका लागि कृषिलाई विशेष प्राथमिकतामा राखेको नगर प्रमुख रमेश कुमार पाण्डेले बताए । दीर्घकालीन आत्मनिर्भरता, व्यावसायिकता कृषिमा मात्रै सम्भव भएको नगरप्रमुख पाण्डेको भनाइ छ । व्यावसायिक कृषिको प्रवद्र्धन गर्न सके स्वरोजगार सिर्जना हुने भन्दै युवाहरू विदेश पलायन हुने क्रमलाई रोक्न पनि व्यावसायिक कृषि अति आवश्यक भएको नगर प्रमूख पाण्डेले बताए । नगरपालिकाले स्थानीय उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गरी आयआर्जन र स्वरोजगारका अवसर वृद्धि गर्दै मध्यनेपाल समृद्धिको मुख्य आधार नै व्यावसायिक कृषिलाई मान्यता दिएको छ । कोरोना भाइरसको विश्वव्यापी संक्रमण प्रभावसँगै विदेशबाट फर्किएकाहरूलाई लक्षित गरी व्यावसायिक कृषि उत्पादन र स्वरोजगारलाई प्राथमिकतामा राखेको नगर प्रमुख पाण्डेले बताए । नगरपालिकाले व्यावसायिक कृषि प्रवद्र्धनका लागि सम्भाव्यताअनुसार एक वडा एक उत्पादन, पशु पकेट क्षेत्रमा बाख्रापालन कार्यक्रमका लागि विशेष सहयोग, वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किएर व्यावसायिक कृषि उत्पादन गर्न चाहनेहरूका लागि विशेष प्रोत्साहन कार्यक्रम लागू गरेको छ । जमिन बाँझो नहोस् भन्नका लागि बाँझो जमिनमा खेती गर्न चाहनेहरूलाई विशेष अनुदान कार्यक्रमसमेत मध्यनेपाल नगरपालिकाले सञ्चालन गरेको छ । मध्यनेपाल नगरपालिकाले कृषि कार्यक्रम प्रवद्र्धनका लागि कुल बजेटको २५ प्रतिशत कृषिमा लगानी गर्ने, कृषिलाई परिणाममुखी बनाउने, पालिकावासीलाई आत्मनिर्भर मात्रै नभई व्यावसायिक बनाउने कार्ययोजना तयार गरेको छ । नगरपालिकाको तीनवटा वडाबाहेक सबै वडा ग्रामीण भाग भएकाले व्यावसायिक पशुपालन, तरकारी र फलफूल उत्पादनका लागि दीर्घकालिन योजना बनाएर अघि बढेको नगरपालिका प्रमुख प्रशासकिय अधिकृत वैकुण्ठप्रसाद सापकोटाले बताए । नगरपालिकाले शैक्षिक विकासका लागि पनि विशेष प्राथमिकता दिएको छ । ग्रामीण भेगमा विद्यार्थी नभएका विद्यालयहरूलाई मर्ज गरी विद्यार्थी धेरै भएका विद्यालयहरूमा शिक्षक व्यवस्थापन गर्ने, शिक्षक दरबन्दी नभएका सामुदायिक माध्यमिक विद्यालयहरूमा विद्यार्थीअनुसार शिक्षक व्यवस्थापन गर्ने काम पनि नगरपालिकाले गरेको छ । प्राविधिक शिक्षालाई विशेष प्राथमिकतामा राखी विभिन्न विद्यालयमा कृषि तथा बाली विज्ञानसम्बन्धी कक्षा सञ्चालन गरेको नगरपालिकाले आगामी शैक्षिक सत्रदेखि डिप्लोमा तहको सिभिल इन्जिनियरिङ कक्षासमेत सञ्चालन गर्ने तयारी गरेको छ । शिक्षकलाई पेसाप्रति इमानदार र बफादार बनाउन वार्षिक शिक्षक सम्मान, विद्यालय तहदेखि क्याम्पस तहसम्म अध्ययन गर्ने गरिब तथा जेहनदार विद्यार्थीहरूलाई विशेष छात्रवृत्ति कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको छ । मध्यनेपाल नगरपालिकाले स्थानीय विषयवस्तुलाई समेटेर स्थानीय पाठ्यक्रमसमेत अध्यापन सुरु गरेको छ । गत शैक्षिक सत्रबाट सुरु भएको स्थानीय पाठ्यक्रम कक्षा आगामी शैक्षिक सत्रमा कक्षा ६ सम्म अध्यापन गराउने नगरपालिकाले तयारी गरेको छ । सुरुका वर्षहरूमा सडक, संरचनालगायतका विकास निर्माणलाई पहिलो प्राथमकिता दिएको नगरपालिकाले स्वास्थ्य क्षेत्रमा पनि प्राथमिकता राखेको छ । अहिलेसम्म एउटा सरकारी अस्पतालसमेत नरहेको नगरपालिकामा कम्तीमा १५ शय्याको अस्पताल बनाउने काम अघि बढिसकेको छ । भौगोलिक विकटतासँगै सुरुका वर्षदेखि नै नगरपालिकाले ज्येष्ठ नागरिकहरूलाई घरदैलोमै स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । ज्येष