लमजुङका अघिल्लो आर्थिक वर्षमा वन्यजन्तुबाट पीडित ५ जनाले राहत पाएका छन् । आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा भालुबाट मानव घाइते एकजना र पशुधन क्षति भएका ४ जनाले राहत रकम प्राप्त गरेको हुन् । डिभिजन वन कार्यालय लमजुङका अनुसार जिल्लामा २ लाख २८ हजार रुपैयाँ राहत वितरण भएको छ । कार्यालयले वन्यजन्तुबाट हुने क्षतिको राहत सहयोग निर्देशिका–२०६९ (तेस्रो संशोधन २०७५) को दफा ६ बमोजिम क्षतिको प्रकृति हेरी राहत समितिको सिफारिसको आधारमा राहत वितरण गरेको हो । अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र आयोजना (एक्याप) मार्फत डिभिजन वन कार्यालयले प्राप्त गरेको रकम पीडितलाई हस्तान्तरण गरेको हो । कानुनबमोजिम डिभिजन वन कार्यालयले वन्यजन्तु पीडितहरूको राहतका लागि सम्बन्धित निकायमा सिफारिस गर्ने र सोही सिफारिसको आधारमा पायक पर्ने संरक्षण क्षेत्रमार्फत राहत उपलब्ध गराउने प्रावधान छ । सोहीअनुरूप लमजुङका वन्यजन्तु पीडितलाई एक्यापमार्फत राहात रकम आएको हो । डिभिजन वन कार्यालयका अनुसार जिल्लामा राहत प्राप्त गर्नेमा बेंसीसहरका तीनजना, राइनास र दोर्दीका एक÷एक छन् । राहात पाउनेहरूले १० हजारदेखि १ लाख रुपैयाँसम्म पाएका डिभिजन वन कार्यालयका प्रमुख पुर्णेश्वर सुवेदीले जानकारी दिए । डिभिजन प्रमुख सुवेदीका अनुसार बेंसीसहर–१० का टेकबहादुर तामाङ भालुको आक्रमण बाट घाइते भई राहात लिएका हुन् । तामाङले उपचारका निम्ती एकलाख रुपैयाँ राहत पाएका हुन् । यस्तै दोर्दी–४ का हेमबहादुर गुरुङले चितुवाको आक्रमणबाट ८ वटा बाख्रा मरेको भन्दै ८० हजार राहत पाएका छन् । यसैगरी राइनासका छलि देवकोटा अधिकारीले चितुवाको आक्रमणबाट दुईवटा बाख्रा मारेको भन्दै १० हजार राहत पाएका छन् । सो बाहेक बेसीशहर–४ का सानुमाया श्रेष्ठको दुईवटा बाख्रा चितुवाले मारेको भन्दै १८ हजार राहात पाएकी छन् भने बेंसीसहर–२ की सरस्वती सुवेदीको एउटा बाख्रा चितुवाले क्षति पुर्याएपछि १० हजार राहात पाएकी डिभिजन वन कार्यालय लमजुङले जनाएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा वन्यजन्तुबाट क्षति पुगेकाहरूबाट प्राप्त निवेदनको आधारमा डिभिजन वन कार्यालयले सम्बन्धित निकायमा सिफारिस गरेको र सो रकम प्राप्त भएसँगै चालू आर्थिक वर्षमा वितरण गरिएको कार्यालयले जनाएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा पनि वन्यजन्तुको आक्रमणबाट क्षति पुगेका जिल्लाका १७ जना राहातको प्रक्रियामा रहेका छन् । डिभिजन बन कार्यालय लमजुङका अनुसार जिल्लामा १७ वटा बाख्रा, दुईवटा भैंसी पाडा, एउटा गाई बाच्छा गरी २० वटा घरपालुवा जनवारमा क्षति पुगेको छ । सरकारले बन्यजन्तुबाट हुने क्षतिको निम्ति राहत प्रदान गर्न आधारहरूसहित निर्देशिका तयार गरेको छ । निर्देशिकामा मानवीय क्षति, पशुधनको क्षति, भण्डारण गरेको अन्नको क्षति, घर÷गोठको क्षति, खाद्यान्न बालीको क्षति र हिमाली क्षेत्रसम्बन्धी विशेष व्यवस्था जस्ता आधार छन् । सरकारले निर्देशिका बमोजिमको क्षेत्रीय वन निर्देशनालयमार्फत राहत उपलब्ध गराउँदै आएको छ । जिल्लास्तरमा राहत उपलव्ध गराउनका लागि सरोकारवालाहरूको सहभागितामा सिफारिस समिति हुन्छ । वन्यजन्तुबाट पीडित राहत सहयोग माग गर्ने व्यक्तिले घटना घटेको मितिले कम्तीमा ३५ दिनभित्र सम्बन्धित संरक्षित क्षेत्र वा डिभिजन वन कार्यालय समक्ष आवश्यक कागजातपत्र सहित निवेदन दिनुपर्ने प्रावधान छ । मानव–वन्यजन्तु द्वन्द्व व्यवस्थापन तथा उद्धारसम्बन्धी अन्तरक्रिया लमजुङ सदरमुकाम बेंसीसहरमा मानव–बन्यजन्तु द्धन्द व्यवस्थापन तथा उद्धार सम्वन्धी अन्तरक्रिया भएको छ । डिभिजन वन कार्यालय लमजुङको आयोजनमा जिल्लाका सरोकारवालाहरूबीच अन्तरक्रिया भएको हो । प्रमुख जिल्ला अधिकार