करिब २५ सय वर्षअगाडि पूर्वीय दार्शनिक एवं अर्थशास्त्री कौटिल्यले आफ्नो सुप्रसिद्ध पुस्तक कौटिल्यको अर्थशास्त्रमा करको वर्णन गरेको पाइन्छ । हाल आधुनिक समयमा चलिरहेको मूल्य अभिवृद्धि कर, भन्सार कर, अन्तःशुल्क, आयकर, भूमिकर कौटिल्यको समयमा पनि कुनै न कुनै अवस्थामा थिए र तिनीहरूको विकसित रूपको कर प्रणाली अहिले सञ्चालनमा छ । त्यसैगरी आधुनिक कर प्रणालीमा उल्लेख भएका करारोपणका सिद्धान्तहरू जस्तै विविधताको सिद्धान्त, लचकताको सिद्धान्त, निश्चितताको सिद्धान्त, सुविधाको सिद्धान्त, मितव्ययिताको सिद्धान्तजस्ता सवालहरू पनि कौटिल्यको समयमा नै विकसित भइसकेका थिए । नेपालको सन्दर्भमा किराँतकालमा कुथेर, शुल्ली र मापचोकबाट करका रूपमा राजस्व संकलन गर्ने गरिन्थ्यो भने लिच्छविकालमा कृषिमा भाग, पशुमा भोग र व्यापारमा कर गरी त्रिकरको व्यवस्था थियो । नेपालको एकीकरणपछि दरबार, केन्द्रीय सरकार र स्थानीय प्रशासन गरी तीन तहले कर संकलन गर्थे । राणाकालमा कर उठाउने खासै त्यस्तो महŒवपूर्ण नियम नभएकाले राणा प्रधानमन्त्रीको मौखिक नियमअनुसार कर संकलन हुने गरिन्थ्यो । तथापि भूमि करका लागि माल अड्डा, भन्सार करका लागि बजार अड्डा, अन्तःशुल्कका लागि बन्दोबस्त अड्डाजस्ता अफिस खडा गरी मध्यस्थकर्ता राखेर कर संकलन गर्ने गरिन्थ्यो । त्यो बेलामा भूमि, भन्सार र काठ निकासीमा एकमुस्ट कर लगाइन्थ्यो । आधुनिक विश्व इतिहासलाई हेर्दा बाह्रांै शताब्दीमा युद्धका लागि स्रोत संकलन गर्ने उद्देश्यले आयकर लगाउन थालिएको पाइन्छ । उक्त समयमा ब्रिटेनबाट सुरु भएको आयकर सत्रौं शताब्दीमा आएर फ्रान्समा ब्रिटेनमा जस्तै युद्धका लागि स्रोत जुटाउने उद्देश्यले सुरु गरिएको थियो भने भारत र अमेरिकामा सन् १८६० को दशकबाट कर सञ्चालनमा आएको देखिन्छ । हिन्दूधर्मलाई हेर्ने हो भने आफ्नो कमाइको केही अंश राज्य सरकारलाई दिनुपर्छ भन्ने सिद्धान्तअनुसार कर उठाउन थालेको देखिन्छ । नेपालमा पनि प्राचीनकालदेखि नै खेती, पशुपालन र अन्य व्यवसायमा विभिन्न नामले कर संकलन गर्ने गरिन्थ्यो र प्राचीन नेपालमा सरकारको आम्दानीको महŒवपूर्ण स्रोत कर नै थियो । मूल्य अभिवृद्धि कर भन्नाले वस्तु तथा सेवाको मूल्यमा भएको वृद्धि रकममा लाग्ने करलाई बुझाउँछ । यो कर विभिन्न देशमा फरक–फरक दरमा असुल गरिन्छ । नेपालमा यो कर मूल्य अभिवृद्धि कर ऐेन, २०५२ तथा मूल्य अभिवृद्धि कर नियमावली, २०५३ ले निर्दिष्ट गरेअनुसार लागू गरिएको छ । हाल नेपालमा वृद्धि भएको मूल्यको १३ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर लाग्ने व्यवस्था छ । नेपालमा मूल्य अभिवृद्धि कर वस्तु तथा सेवा आपूर्तिसम्बन्धी कारोबारमा लाग्छ । त्यसैले मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) वस्तु र सेवाको उपभोगमा लाग्ने अप्रत्यक्ष कर हो । करयोग्य वस्तु तथा सेवाको उत्पादन, पैठारी तथा वितरणका विभिन्न तह र चरणहरूमा हुने मूल्य अभिवृद्धिको तहमा लाग्ने कर भएकाले नै यसलाई मूल्य अभिवृद्धि कर भनिएको हो । हाल नेपालमा मूल्य अभिवृद्धि कर ऐन, २०५२ अनुसार मूल्य अभिवृद्धि कर, आयकर ऐन, २०५८ अनुसार आयकर, अन्तःशुल्क ऐन, २०५८ अनुसार अन्तःशुल्क र भन्सार ऐन, २०६४ अनुसार भन्सार कर सञ्चालनमा रहेका छन् भने नेपालको संविधान, २०७२ ले केन्द्रीय सरकारसँग नबाझिने गरी कानुन बनाएर मात्र कर संकलन गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ । यसरी भ्याट, भन्सार कर, आम्दानी कर र अन्तःशुल्कले कर संकलनमा महŒवपूर्ण हिस्सा ओगटेका छन् र यसलाई अझ व्यवस्थित गर्न सकेमा करका रूपमा राज्यले थप रकम संकलन गर्न सक्छ । त्यसैगरी मुख्य करको हिस्सा ओगट्ने यी चारवटा करहरूलाई केन्द्रीय सरकारको मातहतमा राख्न र अन्य