कुनै सम्बन्धित ठाउँ होस्, क्षेत्र तथा परिस्थिति र अनुकूलभित्र रहेर सम्बन्धित निकायले जारी गरेको कुनै पनि गतिविधि नगर्नु/नगराउनु र निषेधित भएका क्षेत्रहरूमा अनावश्यक नजानुलाई निषेधाज्ञा भनिन्छ । यस्तो निषेधाज्ञा जब कुनै पनि परिस्थितिले नराम्रो रूप लिन्छ तब सरकार वा सम्बन्धित निकायले सम्बन्धित क्षेत्रमा निषेधाज्ञा लगाउने गर्छन् । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) ले विश्वमा धेरै मानिसको ज्यान लियो । धेरै मानिस अस्पतालमा छटपटाइरहेका छन् । कोरोना भाइरसको परिस्थिति एक वर्ष भइसक्दा पनि अझै साम्य हुन सकेको छैन । झन्–झन् यसको लहर तीव्र रूपमा फैलँदै गइरहेको अवस्था सिर्जना भएको छ । कोरोना भाइरसको अन्त्य हुन नपाउँदै अहिले फेरि नयाँ कोरोना भाइरस (कोरोना भेरियन्ट) विश्वव्यापी रूपमा फैलँदै गएको छ भने छिमेकी राष्ट्र भारतमा पनि अत्यधिक मात्रामा यो नयाँ रोगको भेरियन्ट फैलिएर धेरै मानिसले ज्यान गुमाइसकेको तथ्यांक छ । यो रोग अत्यन्तै डरलाग्दो रूपमा फैलिरहेको छ । यसले विशेष गरी बालबालिका तथा ४० वर्ष कम उमेरका मानिसहरूलाई अनि वृद्धावस्था र दीर्घरोगीहरूलाई छिटो संक्रमण गर्ने गर्छ । यसको प्रभाव हाम्रो मुलुकमा पनि प्रत्यक्ष परेको हुनाले दिनानुदिन मृत्यु संख्या पनि उल्लेख्य रूपमा बढेको तथ्यांक रहेको छ । नेपाल सरकार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले सबैमा सचेत रहन पटक–पटक आग्रहसमेत गरेको छ । कोरोना महामारीलाई रोकथाम तथा नियन्त्रण गर्न नेपाल सरकारले काठमाडौं उपत्यकालगायत मुलुकका १६ जिल्लामा बुधबारदेखि निषेधाज्ञा लागू गरेको छ । यो निषेधाज्ञा संक्रामक रोग ऐन नियन्त्रण, २०२० अनुरूप मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबाट पारित भई निषेधाज्ञा जारी भएको हो र अत्यधिक मात्रामा संक्रमण फैलिए प्रमुख जिल्ला अधिकारी (सीडीओ) बसेर निषेधाज्ञा थपघट गर्न सक्ने व्यवस्था परिषद्ले गरेको छ । निषेधाज्ञा मुलुकमा विभिन्न परिस्थिति सिर्जना भएपछि सरकार वा सम्बन्धित निकायले लगाउने गर्छन् । तर, विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको नोबेल कोराना भाइरससँगै यूके नयाँ कोरोना भेरियन्ट अत्यधिक रूपमा फैलिएका कारण हाम्रो मुलुकमा पनि वैशाख १६ गतेदेखि काठमाडौं उपत्यकालगायत १६ जिल्लामा निषेधाज्ञा जारी भएको छ । अब निषेधाज्ञामा व्यवसायी वा सर्वसाधारणहरूले पालना गर्नुपर्ने कही कुराहरू तल उल्लेख गरिएको छ : १. नेपाल सरकार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले तोकेको तथा संक्रामक रोग नियन्त्रण ऐन, २०२० अनुसार नेपाल सरकार तथा स्थानीय सरकारले जारी गरेको सूचनालाई पालना गर्ने, गराउने । २. अनावश्यक रूपमा घरबाट बाहिर निस्कनु हुँदैन । ३. घरबाट बाहिर जानुपरेमा अनिवार्य रूपमा माक्सको प्रयोग गर्ने । ४. पटक–पटक साबुनपानीले हात धुने वा सेनिटाइजरको प्रयोग गर्ने । ५. घरमा बस्दा होस् या कार्यालय समयमा होस्, माक्स लगाउने र सामाजिक दूरी कायम गर्ने । ६. खोक्दा वा हाच्छ्युँ गर्दा सावधानी अपनाई सधैं रूमाल वा टिस्यु पेपरको प्रयोग गर्ने । ७. निषेधाज्ञा समयमा अत्यावश्यक सामानहरू, जस्तै दैनिक जीवनमा आवस्यक औषधि, खाद्य सामग्री तथा आवस्यक वस्तुहरू तोकेको समयभित्रै लिने । ८. निषेधाज्ञाको समयमा उपभोक्तालाई व्यवसायीहरूले कालो बजारी गर्नु हुँदैन । ९. अत्यावश्यक उपभोग्य वस्तुहरूको कृत्रिम अभाव सिर्जना गरी उपभोक्ताहरूलाई दुःख दिनु भएन । १०. घरमा रहँदा होस् या कुनै ठाउँमा रहँदा होस्, स्वास्थ्यसम्बन्धी कुनै जटिलता भएमा आवश्यक स्वास्थ्य संस्थाहरूको टेलिफोन नम्बर राख्ने वा प्रहरीलाई सम्पर्क गर्ने । कोरोनाको नयाँ युके भेरियन्टबाट बच्नका लागि आफू सचेत होऔं र अरूलाई