कोरोनाको दोस्रो लहर तीव्र रूपमा फैलिँदै गएको छ । यसरी कोरोना फैलिँदा सर्वसाधारण त्रसित पनि छन् । नागरिकको स्वास्थ्य सुरक्षालाई ध्यानमा राखेर सरकारले काठमाडौं उपत्यकासहित देशका दर्जन बढी जिल्लामा निषेधाज्ञा जारी गरेको छ । यसबाट आमनागरिकमा खाद्यान्नको अभाव हुने हो कि भन्ने चिन्ता र चासो देखिनु स्वाभाविकै हो । औषधि, अक्सिजन, पेट्रोलियम पदार्थलगायतका अत्यावश्यक सामानको ढुवानीमा समस्या छैन । यी सामानहरू निषेधाज्ञाकै बीचमा पनि निर्वाध रूपमा आपूर्ति भइरहेको छ । यस्ता सामानको ढुवानीमा समस्या छैन । कर्णालीमा दैनिक उपभोग्य वस्तु प्रायः बाहिरबाटै आयात गर्नुपर्ने अहिलेको अवस्था छ । अधिकांश उपभोग्य वस्तु लुम्बिनी प्रदेशको बाँके, बर्दिया र भारतको रुपैडिया नाका हुँदै ल्याउने गरिएको छ । सुर्खेतलगायत बाँकेको नेपालगन्जमा पनि लकडाउन गरिएको छ । यसले साधारण अवस्थाभन्दा आयातमा फरक त पर्छ नै । तर, हालसम्म दैनिक उपभोग्य वस्तुको आयातमा ठूलो समस्या भने भएको छैन । विगतको लकडाउनमा गाडी थन्किएपछि उठ्नै मुस्किल बनेको यातायात व्यवसायी तङ््ग्रिँदै गर्दा फेरि अब लकडाउनले यसमा प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष जोडिएका १० लाख मानिसको दैनिकीको सकस सुरु हुनेछ । महामारीका रूपमा वीरगन्ज रेड जोनमा परेपछि यसको प्रत्यक्ष असर यातायात व्यवसायीलाई पर्ने निश्चित देखिन थालेको छ । दैनिक करिब १ हजार ढुवानी गर्ने सवारी प्रवेश गर्ने पथलैया–वीरगन्ज औद्योगिक करिडोर, भन्सार, सुक्खा बन्दरगाहलगायतमा लोड गर्ने ट्रक १ सयको हाराहारीमा यो नाकामा प्रवेश गरेका छन्, अब दैनिक घट्दै जानेछ, जसको असर देशभर पर्नेछ । कोरोना महामारी र यसले पार्ने प्रभावका साथसाथै नजिकिँदै गरेको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटको बारेमा जिल्लास्थित कारोबारकर्मीले विभिन्न व्यवसायीसँग गरेको कुराकारीको सार : इमानदारीका साथ आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गरिरहेका छौं मेघराज सिग्देल सल्लाहकार, ट्रान्सपोर्ट एसोसिएसन, विराटनगर कोरोनाको दोस्रो लहर तीव्र रूपमा फैलिँदै गएको छ । यसरी कोरोना फैलिँदा सर्वसाधारण त्रसित छन् । नागरिकको स्वास्थ्य सुरक्षालाई ध्यानमा राखेर सरकारले काठमाडौं उपत्यकासहित देशका विभिन्न जिल्लामा निषेधाज्ञा जारी गरेको छ । यसबाट आमनागरिकमा खाद्यान्नको अभाव हुने हो कि भन्ने चिन्ता र चासो देखिनु स्वाभाविकै हो । ढुवानीका क्षेत्रमा काम गर्ने हामीले अहोरात्र खटेर भए पनि दैनिक उपभोग्य सामानको अभाव हुन दिंँदैनौं । औषधि, अक्सिजन, पेट्रोलियम पदार्थलगायतका अत्यावश्यक सामानको ढुवानीमा समस्या छैन । यी सामानहरू निषेधाज्ञाकै बीचमा पनि निर्वाध रूपमा आपूर्ति भइरहेको छ । यस्ता सामानको ढुवानीमा समस्या छैन । तर, उद्योगका उत्पादनहरूको ढुवानीमा निकै समस्या छ । सिमेन्ट, रड, रंगलगायतका निर्माण सामग्री बोकेका ढुवानीका साधनलाई काठमाडौं उपत्यका प्रवेशमा रोक लगाइएको छ । खाद्यान्न र निर्माण सामग्रीलाई पनि सुरक्षा मापदण्ड अपनाएर आयात निर्यात गर्न दिनुपर्छ । उपत्यकाभन्दा बाहिरका अन्य जिल्लामा जानका लागि समस्या छैन । हामीले ढुवानी गर्दा ट्रकमा एकजना चालक र सहचालक मात्रै राख्ने गरेका छौं । उनीहरूलाई स्वास्थ्य मापदण्ड पूर्ण कार्यान्वयन गराउन लगाएका छौं । ढुवानीका सवारीलाई निर्वाध रूपमा आवतजावत गर्न दिनुपर्छ । ठाउँ–ठाउँमा रोकेर दुःख दिने काम बन्द गर्नुपर्छ । खाना खाने निश्चित ठाउँ तोकिदिनुपर्छ । हाम्रा ढुवानीका कर्मचारीहरूले कतिपय अवस्थामा दुई–तीन दिनसम्म चाउचाउ र विस्कुट खाएर पनि आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गरिरहेका छन् । अहिले देशमा संकट आइपरेको छ । यस्तो संकटमा राज्यलाई सहयोग गर्नु हरेक नाग