कृषि कर्म मानवले अनुसरण गरेको पुरानो कर्म हो । कृषि र मानवबीचको सम्बन्ध धेरै पुरानो र अविच्छिन्न रहँदै आएको छ भने मानव विकासमा कृषिको भूमिका अतुलनीय छ । मानव जीवन अस्तित्वसँग प्रत्यक्ष जोडिएको कृषि कर्म, जसका कारणले नै मानव जीवनलाई अस्थिरताबाट स्थिरतातर्फ ल्याउने भूमिका खेलेको थियो । कृषि कर्मको थालनी गर्नुभन्दा अगाडि मानव जीवनको लामो कालखण्ड जगंली तथा बर्बर अवस्थामा बितायो । कृषि कार्यले नै मानिसलाई अस्थिरता तथा बर्बर अवस्थाबाट स्थिर तथा व्यवस्थित बनाएको हो, साथै कृषि कार्यसँग जब मानव जोडियो तब मानवको खाने बानीमा सुधार भयो, हिँड्ने, बस्ने बानीमा सुधार गरायो, जङ्गल तथा ओडारमा बसोबास गर्ने गिट्ठा, भ्याकुर, जंगली कन्दमूल तथा हिंस्रक रहेको मानवलाई घरमा बनाएर बस्न बाध्य पार्यो । धन–सम्पत्ति सञ्चित गराउने, नाता तथा परिवारको उदय, सामाजिक संरचनाको निर्माणजस्ता कार्य पनि जब मानव कृषि कार्य गर्न लाग्यो तब मात्र सुरुवात भयो । कृषि कार्यले मानवमा सिर्जनशीलता थपी खोज, अनुसन्धान तथा आविष्कार गर्न बाध्य बनायो, जसका कारण मानवलाई अन्य पृथ्वीमा भएका अनेक बलवान् प्राणीभन्दा छुट्टै भिन्नै र विकसित बनायो । त्यसैको परिणाम आज सम्पूर्ण जगत्मा मानव सर्वश्रेष्ठ भई अन्य प्राणीलाई आफ्नो बहसमा ल्याउन सक्ने भएको छ । मानव विकास तथा कृषिको अवस्थाका बारेमा पाषाणकालीन समाजभन्दा अगाडिको कालको पर्याप्त प्रमाण तथा गहिरो अध्ययन–अनुसन्धान नभएकाले त्यस बेलाको अवस्था त्यति विस्तृत पाइँदैन, यद्यपि पाषाणकालीन समाजको अवस्थाका बारेमा भने त्यस बेलका मानिसले प्रयोग गरेका हातहतियार, अवशेष, भित्तेचित्र तथा अन्य प्रमाणहरू भेटिएकाले समकालीन अवस्थाका बारेमा धेरै कुरा थाहा हुन गएको छ । प्राप्त प्रमाण तथा अवशेषका आधारमा मानव समाजको अध्ययन गर्न विभिन्न कालखण्डमा विभाजन गरी तत्कालीन समाजको अध्ययन गरिएको छ । प्राग् ऐतिहासिक समाजको संस्कृति अध्ययन गर्न पाषाणकालीन समाजलाई पूरा पाषाण, मध्यपाषाण र नवपाषाण तथा यसका पनि उप–विभाजन गरी अध्ययन गरिएको छ भने यसको समयकालका बारेमा विज्ञहरूको एकरूपता पाइँदैन । इसापूर्व ३० लाख वर्षदेखि इसापूर्व १० हजार वर्षसम्मको समाजलाई पूरा पाषाणकालीन समाज मानिएको छ । यस समयलाई ढुङ्गे युग पनि भनिन्छ । यसताकाका मानिसहरू घुमन्ते थिए, ओडार तथा गुफामा बस्ने, कन्दमूल तथा जङ्गली जनावरको सिकार गरी खाने अत्यन्त अस्तव्यस्त जीवनशैली थियो । ढुङ्गाका अत्यन्तै भद्दा हतियारहरू त्यस बेलाका मानवले प्रयोग गर्ने गर्थे । पूरा पाषाणकालको अन्त्यसम्म आउँदा आगोको आविष्कार भएको पाइन्छ, जसले गर्दा मानव जीवनमा नै ठूलो परिवर्तन ल्यायो । यस युगको अन्त्यसम्म आइपुग्दा मानवले प्रयोग गर्ने हतियारहरूमा धेरै सुधार भएको थियो, मानव बसोबास अस्थिरताबाट केही हदसम्म स्थायित्वतर्फ उन्मुख भएको थियो, रूखका बोक्रा तथा जनावरका छालाहरू मानिसहरूले लगाउन थालेका थिए, मान्छे मरेपश्चात् गाड्ने चलन, गरगहना लगाउने चलन पनि सुरुवात भएको थियो । विभिन्न समयमा भएको उत्खननको प्राप्त अवशेषका आधारमा नेपालमा मानव बस्तीको विकास पूर्वपाषाणकालीन तथा पाषाणकालीन समयमा करिब १ करोड १० लाख वर्ष पहिलेदेखि भएको अनुमान छ । बुटवलको तिनाउ खोलामा प्राचीन मानव रामपिथेकसको अवशेष पनि १ करोड १० लाख वर्ष पुरानो रहेको अनुमान छ । पुरा पाषाणकालीन समाजपछि मध्य पाषाणकाल इ.पू. १३ हजार वर्षदेखि इ.पू. ८ हजार वर्षबीचसम्मको समाजलाई मानिन्छ । यस समयमा हतियारहरू आफूअनुकूलका चुच्चा, तिखा तथा विभिन्न आकारका विकसित भएका थिए । तत्कालीन मानव जंगली अनाजहरू तथा कन्दमूलको संग्रह