नेपालमा वि.सं. १९९३ मा पहिलो सार्वजनिक संस्थानका रूपमा विराटनगर जुट मिलको स्थापना भएको देखिन्छ । यसैगरी नेपालको पहिलो प्रथम पञ्चवर्षीय योजना (वि.स. २०१३–२०१८) को अवधिमा पनि वित्तीय, व्यापारिक एवं औद्योगिक क्षेत्रका कम्पनीहरू स्थापना गरी सार्वजनिक संस्थान सञ्चालनमा ल्याइएका थिए । यसैगरी योजनागत विकासलाई निरन्तरता दिने क्रममा सातौं योजना अवधि (वि.सं. २०४२–२०४७) को अन्त्यसम्ममा नेपालमा सार्वजनिक संस्थानको संख्या ६३ पुगेको सरकारी तथ्यांकले देखाउँछ । आठौं योजना अवधि अर्थात् २०४६ सालको जनआन्दोलनको सफलतापश्चात् नेपालमा पनि विश्वमा उदाएको उदारीकरण निजीकरण र विश्वव्यापीकरणको हावाले नेपालका सार्वजनिक संस्थानहरूलाई कौडीको भाउमा बिक्री गर्ने, निजीकरण गर्ने, सेयर स्वामित्व हस्तान्तरण गर्ने प्रक्रियाको थालनी भयो, जसको फलस्वरूप बाँसबारी छाला जुत्तादेखि भृकुटी कागज कारखानाहरू बिक्री गरियो र केहीको हाल अस्तिस्वसमेत नामेट भएको अवस्था देखिन्छ, जसमा भृकुटी कागज कागज कारखाना, हरिसिद्धि इँटा–टायल कारखाना र बाँसबारी छाला जुत्ता कारखानाको व्यवसाय एवम् सम्पत्ति बिक्री गरियो भने चलचित्र विकास बोर्ड, बालाजु कपडा उद्योग, नेपाल ल्युब आयल, नेपाल बैंक लिमिटेडलगायत ११ संस्थानको सेयर बिक्री गरियो । यसैगरी विराटनगर जुट मिलको व्यवस्थापन करारमा जिम्मा दिइयो भने भक्तपुर इँटा–टायल कारखाना लि., लुम्बिनी चिनी कारखाना र नेपाल रोजिन एन्ड टर्पेन्टाइन लि.को सम्पत्ति बिक्री र भाडामा दिएको सरकारी अभिलेखबाट स्पष्ट देखिन्छ, जसमा नेपाल रोजिन एन्ड टर्पेन्टाइन, विराटनगर जुट मिल र लुम्बिनी चिनी कारखाना घाटामा सञ्चालनमा रहेको गत वर्षको आर्थिक सर्वेक्षणले देखाएको थियो । नेपालमा हालसम्म ३० वटा सार्वजनिक संस्थानको सेयर बिक्री तथा हस्तान्तरण, यसैगरी १२ वटा खारेजी गरिएको अनि खारेज गरिएकामध्ये कृषि चुन उद्योग लि.को मात्रै विधिवत् रूपमा खारेजी गरी अस्तिस्व समाप्त भएको देखिन्छ । सञ्चालनको कानुनी आधार नेपालमा सञ्चालित सार्वजनिक संस्थानहरू विभिन्न ऐनहरूले गठन तथा सञ्चालन भएको देखिन्छ । कम्पनी ऐनअनुसार स्थापना र गठन हुने सार्वजनिक संस्थानहरूको हकमा पाँचदेखि एघार जनासम्म सञ्चालक रहन्छन् भने अन्य संस्थानहरूमा ऐनअनुसार फरक–फरक प्रावधान रहेको देखिन्छ । हाल सञ्चालित सार्वजनिक संस्थानहरूमध्ये अत्यधिक नाफा आर्जन गर्नेहरूमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, नेपाल टेलिकम र रा.वा. बैंक रहेका छन् । अस्तिस्वको आधार नेपालमा सार्वजनिक संस्थान टिकिरहनुको पछाडि दुई मुख्य कारण रहेका छन्, जसमा एकाधिकारको अवस्था र अर्को संस्थान चलाउन सरकारले बर्सेनि दिने अनुदान रकम । नेपालमा सञ्चालित अधिकांश सार्वजनिक संस्थानहरूको उत्पादन र वितरणमा एकाधिकारको अवस्था रहेको देखिन्छ । नेपाल आयल निगम, नेपाल विद्युत् प्राधिकरणसम्म पनि एकाधिकारका रूपमा सञ्चालित छन् । यी संस्थानहरूसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने न अन्य कुनै निकाय छन्, न सरकारले निजी क्षेत्रलाई नै यी संस्थानले सञ्चालन गर्ने उत्पादन र वितरण गर्ने अधिकार दिएको अवस्था, न दिनेवाला नै छ । यसैगरी अर्को कारण भनेको सार्वजनिक संस्थान जोगाउन सरकारले हरेक वर्ष ठूलो मात्रामा लगानी थपिरहन्छ । आ.व. २०७४÷७५ सम्म नेपाल सरकारको ऋण वा सेयर गरी रु. ३ खर्ब ६४ अर्ब ७९ करोड २० लाख लगानी रहेकोमा गत आर्थिक वर्ष २०७५÷७६ मा सो रकममा करिब २८ प्रतिशतले वृद्धि भई रु. ४ खर्ब ६४ अर्ब ५९ करोड ३१ लाख पुगेको देखिन्छ, जसमा सेयरको अंश करिब ५९ प्रतिशत र ऋणको अंश ४२ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । तर, जनताको रगत र पसिना निचोरेर निकालेको यस्तो कर र