कतिपय वस्तुको कर बढाउँदा हरेक हिसाबले राज्यलाई, व्यक्तिलाई र समाजलाई नै बहुआयामिक फाइदा मिल्छ । त्यस्तै वस्तुमा पर्छ, स्वास्थ्यलाई प्रतिकूल असर गर्ने सुर्तीजन्य पदार्थ । नेपालमा सुर्तीजन्य पदार्थमा लाग्ने करको दर हालसम्म ३० प्रतिशत छ । त्यो दक्षिण एसियामै सबैभन्दा कम दर हो । जबकि दक्षिण एसियाकै मुलुक बंगलादेशमा सुर्तीजन्य पदार्थमा ७१ प्रतिशत कर छ । बंगलादेशले विश्व स्वास्थ्य संगठन (डल्लूएचओ) ले निर्धारण गरेको मापदण्ड ७० प्रतिशतभन्दा पनि बढी कर सुर्तीजन्य पदार्थमा लगाएर एउटा उदाहरण प्रस्तुत गरेको छ । सुर्तीजन्य पदार्थकै सेवनका कारण हरेक वर्ष नेपालमा २७ हजार १ सय ३७ जनाले मृत्युवरण गर्ने गरेका छन्, जुन तथ्याङ्क नेपाल सरकार र नेपाल विकास अनुसन्धान प्रतिष्ठान (एनडीआरआई) ले संयुक्त रूपमा गरेको अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । सो प्रतिवेदनअनुसार नेपालमा ९० लाख मानिस सुर्तीजन्य पदार्थका सेवनकर्ता छन् । सुर्तीजन्य पदार्थको सेवनबाट लाग्ने क्यान्सर, मुटु तथा फोक्सोसम्बन्धी रोगलगायतको कारणबाट ग्रसित व्यक्तिको औसत ४–७ लाख उपचारमा खर्च हुने अध्ययनले देखाएको छ । अझ क्यान्सर लागे त निको हुन्छ नै भन्ने ग्यारेन्टी हुँदैन । नेपालमा धूम्रपानका कारण प्रतिवर्ष झन्डै ४० अर्ब क्षति हुने गरेको पनि अध्ययनले देखाएको छ, जुन रकम कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १.०४ प्रतिशत हुन आउँछ । यसरी सुर्तीजन्य पदार्थको सेवनबाट वार्षिक अर्बांको आर्थिक क्षति त प्रत्यक्ष रूपमा छँदै छ, यसले अप्रत्यक्ष रूपमा मुलुकलाई खर्बांको क्षति गराएको छ । सुर्तीजन्य पदार्थको सेवनको लत सामान्यतया १५–१९ वर्षको उमेर अवस्थामा लाग्ने र त्यसरी लत लागेकाहरूलाई लतबाट छुटाउनै मुस्किल पर्ने पनि अध्ययनले देखाएको छ । त्यस हिसाबले एकचोटि कुनै व्यक्ति सुर्तीजन्य पदार्थको सेवक भइसकेपछि ऊ यस्ता पदार्थको जीवनभर नियमित ग्राहकजस्तै हुने देखिन्छ । त्यसले निरन्तर अर्थतन्त्रमा कति गहिरो असर पार्छ, अनुमान लगाउन सहजै सकिन्छ । अर्को व्यक्तिको स्वास्थ्य स्थितिमा सुर्तीजन्य पदार्थले अत्यधिक हानि–नोक्सानी गरिरहेको हुन्छ । व्यक्तिको काम गर्ने क्षमता घटाउनुका साथै उत्पादकत्व घटाइरहेको हुन्छ । देशको अर्थतन्त्रलाई नै अप्रत्यक्ष क्षति पुगिरहेको हुन्छ । त्यसकारण पनि सुर्तीजन्य पदार्थमा सरकारले कर बढाउनु अत्यन्तै जरुरी छ । संसारका उदाहरणहरू हेर्दा पनि त्यस्ता चिजहरूको सेवन घटाउने एउटा मुख्य उपाय कर बढाइदिने देखिन्छ । हालका वर्षहरूमा पनि सुर्तीजन्य पदार्थहरूमा माल्दिभ्समा ६८ प्रतिशत कर, श्रीलंकामा ६६ प्रतिशत कर, पाकिस्तानमा ५६ प्रतिशत कर, भारतमा ५४ प्रतिशत कर रहेको देखिन्छ । नेपालमा भने ३० प्रतिशतमात्रै यस्ता हानिकारक वस्तुमा कर रहनु एउटा अचम्मको विषय पनि हो । अहिले बजेट बन्ने प्रक्रिया चलिरहेको छ । अर्थमन्त्रीले पनि सबै सरोकारवालासँग सुझाव मागेका छन् । यस बखत अर्थमन्त्री तथा अर्थमन्त्रालयले माथि उल्लिखित सुर्तीजन्य पदार्थले देशलाई पुर्याइरहेको क्षति र जनस्वास्थ्यलाई मध्यनजर गर्दै करको दरमा परिमार्जन गर्न जरुरी छ । सुर्तीजन्य पदार्थमा कर बढाउँदा एकातिर दुःखी–गरिबको पहुँचबाट यस्ता हानिकारक चिज टाढा पुग्छन् । साथै यसले राज्यको राजस्व कोषसमेत बलियो बनाउन सहयोग गर्छ । नीतिगत तहमा महत्वपूर्ण योगदान गर्दै आएको नेपाल विकास अनुसन्धान प्रतिष्ठान (एनडीआरआई) ले ४९ जिल्लालाई समेटेर गरेको अध्ययनले पनि कर बढाउने कुरामा यसका प्रयोगकर्ताहरू नै खुसी भएको देखाएको छ । महँगो भए नखाउँला नि भन्ने खालका उनीहरूका जवाफ देखिन्छन् । ७६ प्रतिशतले सुर्ती तथा चुरोटमा करवृद्धिक