चरिकोटदेखि जिरीसम्मको सडक विस्तार आयोजनाको ७० प्रतिशत काम पूरा भएको छ । सडक विस्तारको ५५ किलोमिटरमध्ये ३३ किलोमिटर कालोपत्रे पूरा भएको छ । दुई तिहाइ बढी सडकको कालोपत्रे पूरा भएसँगै अब जिरीसम्मको यात्रा पनि सहज हुँदै गएको छ । तीव्र गतिमा काम भइरहेकै बेला गत वर्ष एक्कासि लकडाउन हुँदा काम रोकिँदा ढिला भएको थियो । अघिल्लो वर्ष लकडाउन नभएको भए आउँदो असारसम्म सबै काम पूरत गर्ने लक्ष्य थियो । लामोसाँघु–चरिकोट–जिरी सडक विस्तार आयोजनाका प्रमुख दिप बराइका अनुसार चरिकोटदेखि जिरीसम्मको सडकको अहिलेसम्म ७० प्रतिशत पुगेको बताए । अहिले खावाडाँडादेखि सिद्धाकोथानसम्म पहलो कोट कालोपत्रे बिच्छ्याइसकेको छ । त्यसैगरी जिरी लिंकन बजारदेखि हाटडाँडासम्मको ३ किलोमिटर खण्डमा पनि स्ट्रक्चरको काम सकेर सब बेसको काम भइरहेको छ । मौसम र देशको परिस्थितिले साथ दिए वर्षात्अघि सिद्धाकोथानदेखि नाम्दुसम्म र जिरी–हाटडाँडा ३ किलोमिटर कालोपत्रे पूरा हुने उनले बताए । अहिलेसम्म चरिकोटदेखि नाम्दुसम्म कालोपत्रेसहितको काम पूरा भएको छ । तामाकोसीको चरिकोटतर्फको काम पूरा भएपछि निर्माण व्यवसायीकोे सब व्यवस्थापनको टोली र परामर्शदाता पनि वैतेश्वर गाउँपालिका क्षेत्रमा केन्द्रित भएको छ । सडक विस्तारको काम उडहिल/लामा जेभीले गरिरहेको छ । निर्माण कम्पनीका कन्ट्रक्सन म्यानेजर रवीन्द्र श्रेष्ठ स्ट्रक्चरको काम ९५ प्रतिशत जति र समग्र काम ७० प्रतिशत पूरा भएको बताए । अहिले स्ट्रक्चरमा खावाडाँडादेखि जिरी खण्डमा एउटा कल्भर्ट र एउटा स्ल्याब कल्भर्ट मात्र बाँकी छ । त्यसको पनि काम भइरहेकाले एक महिनाभित्र दुवै पूरा हुने बताए । नालीको काम भने कालोपत्रे र बेससँगसँगै भइरहेको छ । “अहिले कार्यतालिका अनुसार काम भइरहेको छ,” उनले भने, “पोहोर पनि लकडाउनले असर ग¥यो, यस वर्ष पनि महामारी बढ्यो भने काममा असर गर्न सक्छ ।” नियमित कामका लागि स्वास्थ्य मापदण्ड अपनाएर काम गरे तापनि लकडाउनका कारण तेल र विटुमिन ढुवानीमा समस्या भए काम रोकिन सक्ने उनले बताए । “अहिले कम्पनीसँग २० हजार लिटर तेल भण्डारण छ, दैनिक ४ हजार लिटरसम्म खपत हुन्छ,” म्यानेजर श्रेष्ठले भने, “भैरहवादेखि तेल ढुवानी गर्नुपर्छ, केही दिन ढुवानीमा समस्या हुने बित्तिकै काम रोकिन्छ ।” विटुमिन भने अर्डर गरेकाले पाउने विश्वास गरे । सडकको परामर्शदाता सिमत–ईआरएमसी जेभी प्रमुख राजेन्द्र पौडेलले महामारीको बीचमा पनि स्वास्थ्य मापदण्ड अपनाएर काम हुने बताए । हिउँदमा अत्यधिक चिसो र घाम नलाग्ने ठाउँमा गर्मीको बेला नै कालोपत्रे हाल्नु पर्ने भएकाले नाम्दुसम्मको काम रोकेर खावादेखि तल काम भइरहेको बताए । सामान्य परिस्थिति भए असारसम्म ४५ किलोमिटर कालोपत्रे गर्न सकिने अवस्था रहेको छ । खावादेखि हाटडाँडाको १० किलोमिटर क्षेत्रमा पनि वर्षात्मा यातायातलाई अवरोध नहुने गरी सब बेस र बेस हालिने बताए । डीबीएसटी प्रविधिमा आधारित कालोपत्रे भएकाले गर्मी समय उपयुक्त हुने र चिसोमा काम गर्न नसक्ने अवस्था भएको उनले बताए । ओेझेल पर्ने र चिसो हुने ठाउँ चालू आर्थिक वर्ष नै पूरा हुँदा आउँदो चैतसम्म सबै काम पूरा हुने विश्वास लिए । चरिकोट–जिरी सडक विस्तारको तेस्रो खण्ड हो । यो २ वर्ष अघि सुरु भएको हो । ४३ वर्षअघि स्वीस सरकारको सहयोगमा निर्माण गरिएको सो सडकमा केन्द्रदेखि दायाँबायाँ ३० मिटर जग्गा मुआब्जा तिरेर सडकले आफ्नो स्वामित्वमा उही बेला ल्याएको थियो । अहिले भारतीय एक्जिम बैंकको ऋण सहयोगमा सडक विस्तार भइरहेको छ । मुडे–चरिकोट अलपत्र काम पनि सुचारु हुने दोलखालाई राजधानीसँग जोड्ने दोलखाका ‘लाइफलाइन’ मुडे–चरिकोट सडकक