रामचन्द्र पौडेल वरिष्ठ नेता, नेपाली कांग्रेस नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलले सरकारको नेतृत्व गर्ने पार्टी र आफ्नै पार्टीको सभापति मिलेर लोकतान्त्रिक व्यवस्था समाप्त पार्ने खेलमा लागेको आरोप लगाएका छन् । सर्वोच्च अदालतको आदेशले प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापना भएपछि प्रतिनिधिसभा विघटन गर्ने सरकारका प्रधानमन्त्रीलाई राजीनामा गराउने वा अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गराउनुपर्ने कर्तव्यबाट विपक्षी दल नेपाली कांग्रेस च्युत भएको टिप्पणी उनले गरे । उनले पार्टीले संस्थागत रूपमा आफ्नो नेतृत्वमा सरकार गठन गर्ने निर्णय गरिसक्दा पनि नेतृत्वले त्यसतर्फ पहल कदमी नगरेको भन्दै उहाँले राज्यसत्ता र पार्टी सत्ता दुवैको नेतृत्वमा रहेकाहरूबाट लोकतान्त्रिक विधि र प्रक्रियालाई उल्लंघन गर्ने काम गरेको टिप्पणी गरे । बिहीबार बिहान कारोबार दैनिकसँग कुरा गर्दै उनले सरकारको मात्रै नभई पार्टी नेतृत्वको पनि चर्को आलोचना गरे । उनले पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवा पार्टीको अस्तित्व नै समाप्त पार्ने दिशामा अग्रसर भएको आरोप लगाए । गण्डकी प्रदेश संसद्मा सत्तारुढ दलले गरेको घृणित कामको विरोध गर्न सबैलाई अपिलसमेत गरे । प्रस्तुत छ, नेता पौडेलसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : कोभिड–१९ को दोस्रो लहर चलेको छ । सरकारको तयारीबारे तपाईंको टिप्पणी के छ ? आजभन्दा तीन हप्ताअगाडि प्रधानमन्गत्रीले बालुवाटारमा सर्वदलीय बैठक गर्नुभएको थियो । त्यति बेला नै मैले सरकारलाई भनेको थिएँ । अब तुरुन्तै तयारीमा जुट्नुप¥यो । आईसीयू, भेन्टिलेटर बढाउनुप¥यो । हस्पिटलहरूको प्रबन्ध राम्रो गराउनुप¥यो । स्वास्थ्य उपकरण, सुरक्षा उपकरणहरूको व्यवस्था तुरुन्त गरिहाल्नुप¥यो र सिमानामा व्यवस्थित गर्ने काम सबैभन्दा पहिला ध्यान दिनुप¥यो भनेर त्यो बेलामा नै सुझाव दिएको हो । तर, त्यो सुझावलाई सरकारले गम्भीरतापूर्वक लिएन । त्यसले गर्दा अहिले आईसीयू बेड अभाव, भेन्टिलेटरको अभाव भइरहेको छ । सीमाबाट मानिसहरू अन्धाधुन्ध प्रवेश गरेर, सिमानामा चेक नभएर गाउँमा पसेर रोग फैलाउने काम भइरहेको छ । यो राज्यको लापरवाही हो । यसले गर्दा जनता कोभिडको मारबाट त्रसित भएका छन् । अब पार्टी राजनीतिको कुरा गरांै, एक जनामा कोभिड–१९ को संक्रमण देखिएको थियो, तर ठूलो आशा गरिएको केन्द्रीय समितिको बैठक नै स्थगित भयो । के भन्नुहुन्छ ? यो बैठकका बारेमा मेरो उपसभापतिसँग कुरा पनि भयो । मैले त्यति बेलै भनेको थिएँ, सानो–सानो निहुँमा महाधिवेशनको मुखमा आएर कति महŒवपूर्ण निर्णयहरू गर्नुपर्नेछ । महाधिवेशनलाई असर पार्ने कुराहरू छन्, अहिले मिटिङ किन स्थगित गर्ने भन्दाखेरि उहाँहरूले तपाईं संवेदनशील हुनुभएन भन्ने कुरा गर्नुभयो । मैले भनेँ— संवेदनशील त किन नहुनु ? तर डिस्टेन्स राखेर अन्त त काम चलाइराखेकै छन् नि । राज्य, सरकार पनि त चलिराखेकै छ । क्याबिनेटका मिटिङहरू पनि भइराखेकै छन् । हाम्रो कार्यसमितिलाई अलिकति डिस्टेन्स मिलाएर, एक–दुई जना जसलाई देखिएको छ उनीहरू बाहिर बसेर केन्द्रीय कार्यसमिति बैठक सञ्चालन गरौं भन्दा रोकिएको छ । मैले तीन वर्ष अगाडि नै हाम्रो पार्टीको महाधिवेशनका लागि आउन सक्ने समस्याहरूलाई बुझेर नै अहिलेदेखि नै कार्यतालिका बनाएर काम गर्न थालौं, समयबद्ध भएर काम गरौं भनेर कार्यसमितिमा पनि महासमितिमा पनि प्रस्ताव राखेकै थिएँ । तर, त्यो बेलामा त्यसलाई महŒव दिइएन । त्यसलाई पन्छाउने कुरा गरियो । आज आएर साढे पाँच वर्षमा अधिवेशन हुन्छ भनेर सभापतिले त्यही बेलामा जसरी भन्नुभयो र मेरो प्रस्तावलाई तर्काउनुभयो, यत्रो संकटमा हामी पुगिसकेका छांै । महाधिवेशन समयमै