अहिले सामान्यतया बैंक तथा वित्तीय संस्था अर्थात् नेपाल राष्ट्र बैंकबाट वित्तीय कारोबारको इजाजत प्राप्त संस्थाहरूबीच गाभ्ने/गाभिने (मर्जर) र प्राप्ति (एक्विजिसन) को चर्चा बजारमा सुनिन्छ । त्यसमा पनि गत वर्षको साउनमा नेपाल राष्ट्र बैंकले जारी गरेको मौद्रिक नीतिमा इजाजतपत्र कम्पनीहरूलाई गाभ्ने र गाभिने सम्बन्धमा नीतिगत निर्णय जारी गरिएको थियो । सो नीतिअनुसार हालसम्ममा थुप्रै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू मर्जरमा गइसकेको हुनुपर्ने हो । तर, त्यस नीतिअनुसार मर्जर तथा प्राप्तिको काम भएगरेको देखिँदैन । हालसम्म एकादुईवटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमात्र चर्चामा आएका छन् । मर्जर सम्पन्न हुन अझैं समय लाग्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू मर्जरमा गएनन् भन्दै गर्दा मर्जर के हो र कति सहज छ, त्यसलाई केलाउनु आवश्यक छ । हालसम्मको अवस्था हेर्दा कुनै दुई संस्थाबीच मर्जर हुनु त्यति सहज नभएको देखिन्छ । मर्जर तथा प्राप्तिमा आउने सानातिना समस्याहरू पनि बढ्दै गएर ठूला भइदिँदा समस्या झनै जटिल भएको देखिन्छ । त्यस्तै एकअर्काको नियत नबुझी मर्जरमा जाँदा, प्रक्रिया अगाडि बढ्दै गरेको मर्जर पनि टुट्ने गरेको देखिन्छ । एक त नियत, अर्को सामाजिक दृष्टि प्रतिष्ठाले पनि मर्जरमा ठूलो भूमिका खेल्ने गरेको छ । यतिसम्म कि ‘फलाना ठालू सामन्तहरूले स्थापना गरेको संस्थासँग पनि कसैले मर्जर गर्छ ?’ भन्नेसम्म गरेको बजारमा चर्चामा सुनिन्छन् । अर्थात् खानदानी व्यवसायी र मौसमी व्यवसायीबीचका आपसी कुराहरूले पनि मर्जरमा ठूलो समस्या पुर्याउने रहेछन् । त्यसैले मर्जर गराउनेले यस्ता कुरा बुझ्न, बुझाउन र जान्न अति आवश्यक देखिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी ऐन– २०७३ को परिच्छेद १० को दफा ६९, ७०, ७१, ७२, ७३ र ७४ मा मर्जर र एक्विजिसनसम्बन्धी व्यवस्था गरिएको छ । यसलाई समग्रमा अध्ययन गर्दा, कानुनले मर्जर र एक्विजिसनका लागि मर्जर हुने कम्पनीको परिस्थिति औँल्याउँछ । त्यसलाई केलाउँदा स्वस्थ, सक्षम र प्रभावकारी बैंक तथा वित्तीय संस्था मर्जरमा जान आवश्यक छैन कि जस्तो भान गराउँछ । पुँजी पर्याप्ततका हिसाबले पनि कानुनले मर्जरको आवश्यकता देखाउँदैन, संस्थाको अवस्था, स्वस्थताले पनि संस्थाको मर्जरको आवश्यकता देखाउँदैन । अब यसमा के प्रश्न उठ्छ भन्दा कुनै पनि हिसाबले मर्जर आवश्यक नभएका संस्था मर्जरमा जाने कि नजाने, हुने कि नहुने ? कानुनले मर्जर हुनका लागि बाध्य पारेको छैन । बंैंक तथा वित्तीय संस्था एकआपसमा गाभ्ने/गाभिने वा प्राप्ति प्रक्रियासम्बन्धी विनियमावली– २०७३ को चौथो संशोधनले जुनसुकै अवस्थाका एकअपसमा गाभिएका बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई विभिन्न सुविधाहरू दिएको छ । गाभ्ने/गाभिने वा प्राप्ति (एक्विजिसन) कार्यलाई प्रोत्साहन गर्न गाभिएको वा प्राप्ति (एक्विजिसन) को कारणले कुनै सम्पत्तिमा नोक्सान हुन गएमा सो नोक्सानमा कर छुट, अन्य करसम्बन्धी छुट तथा नेपाल सरकारबाट हुन सक्ने अन्य छुटका लागि राष्ट्र बैंकले नेपाल सरकारसमक्ष आवश्यक सिफारिस गरिदिन लगायत थुप्रै सेवा सुविधा तथा छुटहरू दिएको छ । ती सुविधा प्राप्त गर्नका लागि कतिपय बैंक तथा वित्तीय संस्थाले साना झिनामसिना कम्पनीलाई प्राप्ति गर्ने, मर्ज गरेर लिने र ती सुविधाहरू उपभोग गर्नेसम्मका कामहरूसमेत गरेको देखिन्छ । तर, दुई ठूला संस्थाहरू बिग मर्जरमा गएको पाइएको छैन । हुन त कोभिड–१९ का कारणले समाज असहज भइरहेको छ । मुलुक र मुलुकका व्यवसायी, व्यवसाय गर्ने बैैंक तथा वित्तीय संस्था अहिले पनि अस्तव्यस्त भएका छन् । त्यसमाथि व्यवसायीहरूलाई कोरोनाको असर सबैभन्दा बढी परेको देखिन्छ । त्यसको