बहुचर्चित ४५६ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत् आयोजनाको सुरुङमा पानी हाल्न हेलिकप्टरमार्फत आयोजनास्थल पुगेका दुई मन्त्री गत चैतमै परीक्षण गरिएको बाँध र बालुवा थिग्य्राउने पोखरी (डिस्यान्डर)मा पानी हालेर फर्किएका छन् । सुरुङमा पानी हाल्ने भनेर कार्यक्रम तय गरिए पनि अझै केही काम बाँकी रहेपछि यसका लागि बिहीबार आयोजनास्थल दोलखाको लामाबगर पुगेका सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्री पार्वत गुरुङ र भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री वसन्त नेम्वाङ डिस्यान्डरमा स्वीच थिचेर पानी हाली फर्केका थिए । आयोजनाका अनुसार, गत चैतमा परीक्षण गरिएको डिस्यान्डरमा बिहीबारदेखि पानी भर्न सुरु गरिएको छ भने यो भरिन तीनदेखि चार दिन लाग्नेछ । डिस्यान्डर भरिएपछि मात्र सुरुङमा पानी हाल्न सुरु हुने आयोजनाले जनाएको छ । माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत् आयोजना हालसम्मकै स्वदेशी लगानीमा निर्माणाधीन सबैभन्दा ठूलो तथा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना भएकाले यो आयोजनाप्रति चौतर्फी चासो रहेको छ । सुरुङमा पानी हालेर परीक्षण सुरु हुनुलाई आयोजनाको काम अन्तिम चरणमा पुगेको मानिने भएकोले यसलाई विशेष मानिन्छ । विशेष कार्यक्रममा दुई मन्त्रीसहित ऊर्जा जलस्रोत सचिव देवेन्द्र कार्की, नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक हितेन्द्रदेव शाक्य पनि लामा बगर पुगेका थिए । तर सुरुङमा पानी हाल्नुको सट्टा डिस्यान्डरमा पानी हालेर फर्कनु परेको हो । कोरोनाको कारण निशेधाज्ञा जारी गरेर भयावह अवस्था भए पनि सुरुङ परीक्षणको लागि पुगेका मन्त्री नेम्वाङले भने प्रधानमन्त्रीले उद्घाटन गर्ने भएकोले यसको अनुगमन गर्न आएको बताएका थिए । कोरोनाको भयावह अवस्थाको बेला यसको रोकथाम र उपचारको बारेमा वेवास्ता गरी हेलिकप्टरमा तामाकोशी आउनु गलत भएको भन्दै बिहीबार नै नेपाली कांग्रेस दोलखाले विरोध जनाएको पनि थियो । सुरुङमा पानी पठाएपछि मुख्य सुरुङ र पेनस्टक पाइपको प्राविधिक परीक्षण हुने छ । प्राविधिक परीक्षणका क्रममा कुनै जटिल समस्या नआए सुरुङमा पानी हालेको १० देखि १२ दिनमा पूरा हुने आयोजना प्रमुख दिनेशजंग राणाले बताए । यसअघि वैशाख ३१ गतेसम्म आयोजनाको एउटा युनिट सञ्चालनको तयारी भइरहेको आयोजनाले जनाउँदै आएको थियो । तर कुनै प्राविधिक समस्या नआएमा सुरुङको परीक्षण सकेर एक युनिटबाट उत्पादन भने जेठको दोस्रो साताबाट हुने देखिएको छ । कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विज्ञान श्रेष्ठका अनुसार, परीक्षण सफल भएमा जेठ १५ गतेसम्ममा पहिलो युनिटबाट बिजुली उत्पादन हुनेछ । आयोजनाका अनुसार, माथिल्लो ठाडो सुरुङ र तल्लो ठाडो सुरुङको बीच भागमा राखिएको पेनस्टक पाइप जडान करिब पूरा भएको छ । मुख्य निर्माणअन्तर्गत बाँध र इन्टेक, मुख्य सुरुङ, विद्युत्गृह, टेलरेस सुरुङलगायतका सिभिल संरचनाको काम सकिएको छ । जलाशय र बालुवा थिग्राउने पोखरीमा पानी भरी बाँध, इन्टेकलगायतका सिभिल संरचनाहरु र त्यहाँ जडान गरिएका गेट, स्टपलग जस्ता हाइड्रोमेकानिकल उपकरणहरुको सफलतापूर्वक प्राविधिक परीक्षण सम्पन्न भइसकेको छ । आयोजनाको ८ किलोमिटर मुख्य सुरुङ र ३७२ मिटर र ३१० मिटरका २ वटा ठाडो पेनस्टक पाइपको सुरुङ छन् । ठाडो पेनस्टक पाइप जडान भएको बीचमा २ सय मिटर र मुख्य सुरुङमा समेत ठाडो सुरुङसँग जोडिएको ठाउँमा पेनस्टक पाइप नै रहेको छ । सुरुङ र पेनस्टक पाइपमा चुहावटका कुनै प्राविधिक समस्या देखिए पुर्न पानी खाली गराएर मर्मत गर्नुपर्दा लक्षित मितिमा विद्युत् उत्पादन नहुन पनि सक्छ । आयोजना सम्बन्ध अधिकारीहरु भने प्राविधिक गुणस्तरमा अन्तर्राष्ट्रिय परामर्शतादा र आयोजना व्यवस्थापन पक्षबाट समेत न