एकै वर्षमा फेरि दोस्रो पटक जीवन बचाउने कि जीविका भन्ने प्रश्न गम्भीर भएको छ । एकातिर कोरोना कहरको दोस्रो लहर पहिलोभन्दा खतरनाक हुँदैछ भने अर्कातिर निषेधाज्ञाका कारण दैनिक ज्यालादारी काम गरेर रोजीरोटी कमाउनेको रोजीरोटी खोसिएको छ । यस्तो गम्भीर अवस्था उत्पन्न हुँदा सरकारले गत वर्ष पनि दैनिक ज्यालादारी तथा मजदुरी गर्ने श्रमिक तथा गरिबीको रेखाबाट भर्खर माथि उक्लँदै गरेका अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने कामदारको विषयमा कुनै चासो राखेन । अझ औपचारिक क्षेत्रका पनि धेरै रोजगारी गुमेका थिए । तर, सरकार उनीहरूका लागि पनि केही गर्न सकेन वा गर्न चाहेन । सरकार चाहिने यस्तै संकटका बेलामा हो । सामान्य अवस्थामा त नागरिकले आफ्नो जोहो गरिहाल्छन् । त्यसैले सरकारले रोजगारी गुमाएका वा गुमाउने नागरिकका लागि कुनै वैकल्पिक व्यवस्था गर्नु अत्यावश्यक छ । अन्यथा गत वर्ष रोजगारी गुमाएर बेरोजगार भएका नागरिकको संख्यामा यसपटकको थप संख्याले गरिबीको रेखामुनि रहेका नागरिकलाई गरिबीको दुष्चक्रबाट बाहिर निकाल्ने सरकारको प्रण त खेर जान्छ नै, बेरोजगार बढ्दा कालान्तरमा यसले समाजमा पनि अशान्ति ल्याउने पक्का छ । एकातिर अर्थतन्त्र शिथिल भएर रोजगारी सिर्जना नहुने अर्कातिर सरकारले पनि कुनै ध्यान नदिने गर्दा यसबाट नागरिक दोहोरो मारमा पर्नेछन् । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा झैं उधारो वाचा गरेर होइन, वास्तविक रूपमा नै उनीहरूको जीविकाको संरक्षण गरे मात्रै सरकार भएको आभास हुन्छ । यसरी एकै वर्षको अन्तरालमा मुलुकले अर्को निषेधाज्ञा भोग्नुपरेपछि बिस्तारै लयमा आउन लागेको अर्थतन्त्र पनि शिथिल हुन्छ । यसअघि बजार चलायमान भएर विस्तारै अर्थतन्त्रले गति लिन लागेका कारण विश्व बंैक तथा एसियाली विकास बैंक (एडीबी) जस्ता नेपालका विकास साझेदारले अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख रहेका बताएका थिए । एडीबीले त नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ३.१ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको थियो भने विश्व बैंकले २.७ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हुने प्रक्षेपण गरेको थियो । तर, एडीबी आउटलुक २०२१ वा विश्व बैंकको प्रक्षेपणभन्दा फरक ढंगले बजारमा अचानक फेरि शून्यता आएपछि नेपालको चालू आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धिदर पनि सोचेअनुरुप नहुने पक्का छ । एडीबीले गत आर्थिक वर्षमा १.९ प्रतिशत ऋणात्मक रहेको आर्थिक वृद्धिदरमा सुधार भई ३.१ प्रतिशत आशा गरेको हो । तर, परिस्थितिवश अर्थतन्त्र झन् शिथिल हुने देखियो । यस्तै, एडीबीले त्यसपछिको आर्थिक वर्षमा आर्थिक वृद्धिदर झन् सुधार भई ५.१ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको छ । कोरोनाको दोस्रो लहरको संक्रमण बढ्दै गएका कारण बिहीबारदेखि सरकारले निषेधाज्ञा जारी गरेको छ । यसले गर्दा निश्चय नै औद्योगिक गतिविधि कम हुन गई अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव पर्छ र फलस्वरूप आगामी आर्थिक वर्षहरूमा पनि अर्थतन्त्र विश्व बैंक वा एडीबीले प्रक्षेपण गरेझैं हुने कुरामा आशंका छ । एडीबीले मुख्यतया नेपालमा सञ्चालन भइरहेको कोरोनाको भ्याक्सिनेसन अभियानका कारण आर्थिक गतिविधि चलायमान भएको तथा कृषि उत्पादनमा पनि वृद्धि भएको, राम्रो मौसम र खेती गरिएको क्षेत्र बढेकाले धानको उत्पादन १.३ प्रतिशत बढेको र समग्र कृषि क्षेत्रको उत्पादन २.२ प्रतिशतबाट बढेर २.४ प्रतिशत पुगेको अनुमान गरेको छ । यसैगरी छिट्टै ४ सय ५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाले विद्युत उत्पादन गर्न लागेकाले पनि एडीबी आर्थिक वृद्धि चालू आर्थिक वर्षभन्दा वृद्धि हुने आशा गरेको छ । तर, पहिलो लहरको कोरोनापछि बन्द रहेका थोक तथा खुद्रा पसलहरू ६५ प्रतिशत सञ्चालनमा आइसकेकोमा फेरि बिहीबारदेखि बन्द भए, सेवा क्षेत्