इन्टरनेट प्रविधिको खोज सुरुवात इलेक्ट्रोनिक कम्प्युटरसँगसँगै सन् १९५० ताका भएको पाइन्छ । सन् १९६० ताका इन्टरनेटको प्रयोग प्रारम्भ गरिएको भए तापनि प्रयोग निकै सीमित थियो । इन्टरनेटको ठेट डिपाचार (सुरुवात) सन् १९८३ जनवरी १ मा मात्र भएको हो । सन् १९९० पूर्व इन्टरनेट प्रयोग गर्ने गरिएको भए तापनि त्यो मूलतः अध्ययन–अनुसन्धानको क्षेत्रमा सीमित थियो । सन् १९९० पश्चात् इन्टरनेटको क्षेत्रमा निरन्तर र अनेकौं खोज, अनुसन्धान तथा प्रयोगहरू भएका छन् । सन् १९९१ मा वल्र्ड वाइड वेभको सार्वजनिकपश्चात् इन्टरनेटको प्रयोगले विशेष बढावा पाएको हो । सन् १९९२ मा दोस्रो पुस्ता अर्थात् टुजी मोबाइल प्रविधि सुरुवात भएको पाइन्छ । यो आफैंमा डिजिटल प्रविधिको थियो । तथापि, ती ताका इन्टरनेट स्पिड भने १० देखि २ सय किलोबिट प्रतिसेकेन्डभन्दा अधिक थिएन । इन्टरनेटको प्रवद्र्धनार्थ सन् १९९२ मा रोबोर्ट कन र भिन्टक्रेफले इन्टरनेट सोसाइटी स्थापना गरेका थिए । सन् १९९३ मा डीएमटी (डाइरेक्ट मल्टी टोन) प्रविधिको विकास गरिएको थियो । सन् १९९६ मा बे्रव स्टसकहले अर्काइभ (इमेल पठाउन सहयोग हुने) पत्ता लगाएका थिए । सोही वर्ष डा. हेनिङ सुुलार्जीले भीओआईपी इन्टरनेट प्रोटोकलको आविष्कार गर्न पुगेका थिए । सन् २००१ मा जिम्मी वेल्सले विकिपिडियाको सुरुवात गरे । सन्् २००५ मा युट्युब पहिल्याइयो । सन् २००७ आईफोन मोबाइल वेब सुरु भयो । सन् २००८ मा गुगल विश्वकै अग्रणी सर्च इन्जिन बन्यो । सन् १९९५ मा १ प्रतिशत मानिसको पहँुचमा सीमित इन्टरनेट सन् २००० मा ६.८ प्रतिशत, सन् २००५ मा १५.८ प्रतिशत हुँदै सन् २०२१ जनवरीसम्ममा ५९.५ प्रतिशतमा पुगेको छ । वास्तवमै उत्साहजनक आँकडा हो यो । इन्टरनेट प्रविधिका कारण सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमा कायापलट आएको हो । इमेल, गुगल, युट्युब, फेसबुक, ट्विटर, स्काइप, इन्स्ट्राग्राम तथा भाइबरले आमजीवनमा निःसन्देह ठूला बदलाब ल्याएको छ । इन्टरनेट र स्मार्ट टेक्नोलोजीका कारण टेलीमेडिसिन, सामाजिक सञ्जाल निर्माण, लोकेसन फाइन्डिङ, गुगलिङ, ट्रान्सलेसन, अनलाइन सपिङ, ई–बैंकिङ, ई–ट्रेड, ई–हेल्थ, ई–गभर्नेन्स, ई–कमर्स, ई–लर्निङको सहज भएको हो । अहिले महŒवपूर्ण स्थानमा वाईफाई हट स्पट स्थापना मात्र गरिँदो छैन, बल्कि घरघरसम्म अप्टिकल फाइबर बिच्छ्याइँदो छ । विश्वव्यापी पहुँच सन् २००५ मा विश्वमा इन्टरनेट डेन्सिटी १६.८ प्रतिशत रहँदा विकसित मुलुकको डेन्सिटी ५२.८ प्रतिशत, विकासोन्मुख मुलुकको १८.१ प्रतिशत र अतिकम विकसित मुलुकमा १.४ प्रतिशत रहेकोमा सन् २०१९ मा इन्टरनेट डेन्सिटी ५३.६ प्रतिशत पुग्दा विकसित मुलुकमा ८६.६ प्रतिशत, विकासोन्मुख मुलुकमा ४७ प्रतिशत र अतिकम विकसित मुलुकमा १९.१ प्रतिशत पुगेको थियो । सन् २००५ मा १.११ अर्ब मानिसले इन्टरनेट प्रयोग गर्ने गरेकोमा सन् २०१९ मा ४ अर्ब १३ करोड पुगेको छ, जसमा विकसित मुलुकमा १.११ अर्बले इन्टरनेट प्रयोग गर्ने गरेकोमा विकासोन्मुख मुलुकमा ३.०२ अर्ब र अतिकम विकसित मुलुकका यो संख्या १९.०८ करोड मात्र छ । सन् २०१९ मा अफ्रिकाका १७.८ प्रतिशत, अरब स्टेटका ५७.५ प्रतिशत, एसिया तथा प्रशान्तका ५०.९ प्रतिशत, अमेरिकाका ७१.८ प्रतिशत, कमन वेल्थ अफ इन्डिपेन्डेन्ड स्टेटका ७४.२ प्रतिशत र युरोपका ८५.५ प्रतिशत घरधुरीमा सहित विश्वका औसत ४८ प्रतिशत घरधुरीमा इन्टरनेटको पहुँच पुगेको छ । गति इन्टरनेको मूल पक्ष यसको गति हो । गतिले डाउनलोड हुन लाग्ने समय वा भिडियो वा प्रवाह हुने अवस्थालाई इंगित गर्छ । इन्टरनेटको स्पिड किलोबिट, मेगाबिट, टेराबिट प्रतिसेकेन्डमा मापन हुन्छ । इन्टरनेटको औसत गति नेपाल तथा भारतम