हाम्रो देश विश्वमा नै प्राकृतिक हिसाबले अत्यन्तै सुन्दर र अद्वितीय रहेको छ । यसै कारण बर्सेनि लाखौंका संख्यामा पर्यटक नेपाल भ्रमणमा आउने गर्छन् । नेपाल क्षेत्रफलमा सानो भए पनि धरातलीय स्वरूपमा चार र हावपानीका दृष्टिकोणले सामान्यतया दुई प्रकारको विविधता पाइने देश हो । हिमाल, पहाड, भित्री तराई र तराई छ भने ग्रीष्मकालीन र शीतकालीन गरी विभाजन गरिएको पाइन्छ । वनस्पतिका हिसाबले भने नेपालको जमिनलाई पाँच भागमा विभक्त गरिएको देखिन्छ । अर्धोष्ण सदावहार जंगल, पतझर मौसमी जंगल, सदावहार कोणधारी जंगल, लेकाली तृणभूमि र टुन्ड्रा रहेका छन् । यी पाँच प्रकारका जंगललाई उचाइका हिसाबले विभाजन गरिएको पाइन्छ । जमिन मानवलगायत सबै प्राणीको अस्तित्वका लागि आवश्यक तत्व हो । यसको सदुपयोग र संरक्षणबिना मानव जातिको समग्र कल्याणको कल्पनासमेत गर्न सकिँदैन । हामीले जमिनको गुणात्मक अवस्था बचाउन सक्यांै भने मात्र यसले मानवको हितमा काम गर्छ । पछिल्ला दुई दशकयता विविध कारणले जमिनको उर्वराशक्तिमा कमी आइरहेको छ । जमिनको उर्वराशक्तिमा क्षयीकरण गराउने मुख्य कारण भनेको जथाभावी रासायनिक मल र विषादीको प्रयोग नै हो । आधुनिक कृषिका नाममा क्षणिक लाभका लागि माटो वा जमिनको गुणस्तरीयताको ख्याल नै नगरी विषादी र रासायनिक मलको प्रयोगले जमिनको उर्वरता घट्दै गएको पत्तै नपाएको अवस्था छ । व्यावसायिक तरकारी उत्पादनकर्ताले रातारात काँक्रो, फर्सी, लौका, गोलभेँडा आदिमा भिटामिनका नाममा अखाद्य पदार्थको प्रयोगले एकातर्फ मानवको स्वास्थ्यमा समेत प्रतिकूल असर गरिरहेको छ भने अर्कातर्फ अपत्यारिलो रूपले आयतनमा वृद्धि गराइने गरेको पाइन्छ । जमिनको महिमा त्यतिमात्र कहाँ छ र ? हामीले बसोबास गर्ने स्थान, जहाँ घरबारीलगायत जति पनि भौतिक पूर्वाधार छन्, ती सबै जमिनमा नै रहेका छन् । त्यसैले जमिनको महत्व ज्यादा रहेको छ । आज जमिनमा लगानी गर्ने होड नै चलेको देखिन्छ । सुरक्षित र छोटो समयमा धेरै नाफा कमाउने क्षेत्र बनेकाले सहरी र ग्रामीण भेगमा समेत जमिनको स्वरूप नै बिगारेर प्लानिङ र प्लटिङका नाममा डोजर आतंक नै मच्चिने गरेको हामीले देखेभोगेकै छौं । सहर बन्नु आफ़ैमा सकारात्मक र विकासको परिचायक भए पनि पछिल्ला दिनका यसका नकारात्मक प्रभाव ज्यादा देखिन थालेको छ । जमिनको उचित उपयोग र गुणस्तर कायम राखेर मात्र प्रयोग गर्दा मात्र हामीले यसबाट दीर्घकालीन लाभ लिन सक्छौं । जङ्गल हाम्रो जीवन हो, किनभने बोटबिरुवाले फाल्ने अक्सिजनले हामी जीवित रहेका हुन्छौं । जङ्गलको संरक्षणमा हामीले विगतको तुलनामा प्रगति गरेको देखिन्छ । जङ्गललाई वन सम्पदाको नामले पनि चिनिन्छ । विज्ञान तथा प्रविधिको विकास र औद्योगीकरणका कारणले गर्दा जङ्गलमा बढी चाप परेको देखिन्छ । विश्वका विविध देशमा वनमा आधारित उद्योग तथा व्यवसाय सञ्चालन भएका छन् । उद्योगको स्थापनाका लागि वन सम्पदा कच्चा पदार्थको स्रोत बनेको हन्छ । दृष्टान्तका लागि फर्निचर उद्योगका लागि जङ्गल कच्चा पदार्थको मुख्य स्रोत हो । वनसम्पदाको विकासले पर्यटनको विकासमा पनि अहम् भूमिका खेलेको हुन्छ । हाम्रो विकासको मुख्य आधार भएकाले जङ्गल र पर्यटनको सम्बन्ध नङ र मासुझैं रहेको हुन्छ । नेपालमा रहेका राष्ट्रिय निकुन्जहरू पर्यटन व्यवसायका लागि उच्च महत्वको रहेको हँुदा आज सगरमाथा, चितवन, बर्दिया, लामटाङ, शिवपुरीलगायतका राष्ट्रिय निकुन्जहरूमा पर्यटकको आकर्षण बढेको हो । जङ्गलले पर्यटकको संख्या बढाउने मात्र नभई दुर्लभ वन्यजन्तु र वनस्पतिको संरक्षणसमेत हुन्छ । वनसम्पदाको संरक्षणबाट पशुपन्छीको सुरक्षा, पानीको स्रोतको सुरक्षा, वनको सुर