नेपालमा योजना बनाउने र भाषण गर्ने काम तदारुकताका साथ गरिन्छ, तर जब उक्त योजनाको कार्यान्वयनको बेला आउँछ, त्यसपछि कसैले पनि न त स्वामित्व लिन्छ, न त नियमित रूपमा अनुगमन नै गर्छ । जसको फलस्वरूप हरेक आर्थिक वर्षमा एउटै समस्या दोहोरिइरहेको पाइन्छ । सामान्य समयमा भएका यस्ता हेलचेत्र् याइँ तथा बेवास्ताको नागरिकले तत्काल प्रतिफल भोग्नु पर्दैन, त्यसैले नागरिक पनि चुप नै लाग्छन् । तर, असामान्य अवस्थामा पनि सरकारको रवैया फरक देखिएन । गत आर्थिक वर्ष सकिन चार महिना बाँकी हुँदा कोरोनाका कारण नेपालमा चैत ११ गतेदेखि बन्दाबन्दी भयो । लगातार चार महिना बन्दाबन्दी तथा त्यसपछि निषेधाज्ञा लगाएको सरकारले तत्काल पनि स्थानीय तहलाई सक्रिय बनाउने र उसलाई जिम्मेवारीसहित जवाफदेही बनाएर कोरोना महामारी वा अन्य प्राकृतिक विपत्ति आउँदा त्यसलाई स्थानीय तहमा नै कसरी नागरिकलाई सेवा प्रवाह गर्न सहजीकरण गर्नुपर्नेमा केन्द्रीकृत मानसिकताका कारण स्थानीय तहले आफ्नो क्षमता विकास गर्ने तथा नागरिकलाई आफ्नै दैलोमा सेवा दिने कार्यमा सफलता मिलेन । संघीय सरकारका विविध अवरोधका कारण स्थानीय तहले संविधानले दिएका अधिकार पनि अझै अभ्यास गर्न पाएका छैनन् । जसबाट सरकार संघीयताको विरोधी हो भन्ने भावना स्थानीय तथा प्रदेश सरकारमा गहिरोसँग परेको छ । यस क्रममा स्थानीय सरकारमा पनि संघीय सरकारझैं नीति बनाउने तर कार्यान्वयन नगर्ने रोग सल्केको छ । कोरोनाको दोस्रो लहरले भयावह रूप लिन थाल्दा गत वर्षको अनुभव तथा संविधानले दिएको अधिकार दिएर स्थानीय तहलाई बलियो बनाउन छोडेर फेरि केन्द्र नै हावी हुँदा मुलुकका आधाभन्दा बढी जिल्लामा निषेधाज्ञा लागू भएको छ । एकातिर संक्रमणको दर बढ्दै गएको, अर्कातिर स्थानीयदेखि संघीय सरकारले गत वर्ष स्वास्थ्य पूर्वाधार तथा जनशक्ति थप्न कुनै चासो नदिएका कारण नागरिकको मृत्युदर बढ्दै गएको छ । समस्या परेपछि हतार–हतार पूर्वाधार थप्ने तथा कामचलाउ पूर्वाधार बनाएर कमिसन खाने दाउमा स्थानीय सरकारले पनि संघीय सरकारको सिको गर्न थालेको छ । यसबाट महामारी तथा प्राकृतिक प्रकोपका बेला नागरिकलाई तत्काल सेवा दिन सबल हुँदै जानुपर्नेमा गाउँगाउँमा पुर्याएको सिंहदरबार भ्रष्ट हँुदै गएको देखिन्छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को नीति तथा कार्यक्रम र बजेट बनाउँदा कोभिड–१९ बाट सिर्जित महामारीका कारण देश बन्दाबन्दीको अवस्थामा थियो । गत आवमा संघीय सरकार, प्रदेश तथा स्थानीय तह तीनै तहका सरकारले बनाएका नीति, कार्यक्रम र बजेटमा कोरोनाविरुद्धको लडाइँका लागि योजना बनाइएको थियो र बजेट पनि छुट्ट्याइएको थियो । तर, चालू आवको स्वास्थ्य नीतिमा स्थानीय तहले नियमित स्वास्थ्य क्षेत्रका अतिरिक्त कोभिड–१९ लाई प्राथमिकतामा राखेको भए तापनि त्यसको कार्यान्वयन नहँुदा र अनुसरण नगर्दा चालू आवको दोस्रो चौमासिकसम्म शान्तप्रायः देखिएको कोरोना भाइरसको प्रभाव अन्तिम त्रैमास तीव्र हुँदै आएपछि स्थानीय तह तथा संघीय सरकार दबाबमा परेका छन् । काठमाडौं महानगरपालिकाको चालू आवको जनस्वास्थ्य नीतिअन्तर्गतको कार्यनीतिमा महानगरपालिकाको आफ्नै सुविधासम्पन्न कम्तीमा ५० शय्याको अस्पताल स्थापना गर्न आवश्यक पूर्वाधार व्यवस्था गरिने, नगर क्षेत्रभित्र सञ्चालनमा रहेका सम्भाव्य सामुदायिक अस्पतालहरूलाई नगरपालिकाको अस्पतालका रूपमा सञ्चालन गर्ने नीति लिइने उल्लेख गरेको थियो । यस्तै, ललितपुर महानगरले पनि कोभिड कोषलाई निरन्तरता दिने, नगरमा जोखिममा रहेका नागरिकहरूका लागि नगरको आवश्यकताबमोजिम होल्डिङ सेन्टरको व्यवस्था गर्ने, स्वास्थ्य तथा सरसफाइको आवश्यक व्यवस्था मिलाउने उल