नेपालको आर्थिक विकासका लागि यहाँको जलसम्पदाको महत्ववपूर्ण भूमिका हुन सक्छ । परन्तु पुँजीको कमी, उपयुक्त प्राविधिज्ञहरूको अभाव, यातायातको कठिनाइ आदिले गर्दा यहाँको जलस्रोतको विकासमा अवरोध खडा भएको छ । विश्वमा नेपाल एक अतिकम विकसित मुलुकका रूपमा चिनिए पनि जलसम्पदाका लागि यो देश विश्वमा नै दोस्रो राष्ट्र मानिन्छ । यहाँ सानाठूला गरी करिब ६ हजार नदीनाला छन्, जसमध्ये २ हजारभन्दा बढी उत्तरी हिमश्रृंखला र खोँच हुँदै दक्षिणतर्फ बगिरहेका छन् । यसैले नेपाललाई सेतो कोइलाको देश पनि भनिन्छ । यहाँका सम्पूर्ण नदीनालाहरूबाट प्रतिवर्ष १ सय ७० क्युसेक पानी बग्छ । यहाँको कुल अनुमानित जलशक्ति उत्पादन क्षमता करिब ३२ हजार मेगावाट भए तापनि यसको ५० प्रतिशत आर्थिक रूपले उत्पादनशील मानिन्छ । तर यति विपुल जलसम्पदा भए तापनि यथोचित प्रयोग गर्न नसकिएकाले यहाँका अधिकांश ग्रामीण जनता बिजुलीको उपयोगबाट वञ्चित छन् । नेपालको जलविद्युत्को इतिहास वि.स. १९६८ मा सुरु भएको हो । विगत केही दशकयता यहाँको जलविद्युत् विकासमा विशेष जोड दिन थालिए तापनि यसले तीव्र गति लिन सकेको छैन । नेपालमा जलविद्युत्को ठूलो सम्भावना भए तापनि यहाँको बिजुली संसारकै महँगोमध्ये एक मानिन्छ । वास्तवमा यहाँका विद्युत् आयोजना तथा परियोजनाहरूमा बढी मात्रामा विदेशी लगानी गरिएकाले यस्तो भएको हो । हालसम्म हाम्रो प्रतिव्यक्ति बिजुली खपत दक्षिण एसियाली राष्ट्रहरूमै सबैभन्दा न्यून अर्थात् ३९ युनिट मात्र छ र यसको झन्डै ६ गुना विद्युत् खपत गरेर मात्र आज नेपाल सार्क क्षेत्रको प्रतिव्यक्ति औसत खपतसम्म पुग्न सक्छ । सार्क ग्रिडले वास्तविकताको रूप लिन सकेमा बिजुलीको माग परिपूर्ति हुने सम्भावना देखिन्छ । नेपाल एक गाउँ नै गाउँले भरिएको देश हुनाले ग्राम विकासबिना यहाँको आर्थिक विकास सम्भव छैन । विभिन्न कारणले गर्दा यहाँका ग्रामीण क्षेत्रहरूमा साना जलविद्युत् परियोजनाहरू लाभप्रद देखिन्छन् । अतः आगामी दिनहरूमा यस किसिमका परियोजनाहरूको सञ्चालनका लागि विशेष जोड दिनु आवश्यक छ । आज हाम्रो देशमा आधुनिक जीवनशैलीको पर्याय बनेको बिजुलीको कमी छ । विगत केही वर्षयता खडेरीलाई प्रमुख कारणका रूपमा प्रस्तुत गरेर हाम्रा नीतिनिर्माता, सरकार र प्रविधिकरणले आफ्ना अकर्मण्यता लुकाउने प्रयास गरेका छन् । तर, केही वर्षयता राजनीतिक कारण नै यहाँको विद्युत् विकासको बाधक भएको छ । सरकारले बनाएका विद्युत्सम्बन्धी नीतिहरू लगानीका लागि बाधक भएका छन् । वास्तवमा मुलुक अन्धकारको युगमा फर्कन बाध्य चक्रव्युहबाट जोगिन निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गर्न अपरिहार्य छ । विगतमा ६० मेगावाटको खिम्ती ३ वर्षमा र ३६ मेगावाटको भोटेकोसी १८ महिनामा सम्पन्न गरेर निजी क्षेत्रले आफ्नो अभूतपूर्व क्षमता देखाएको छ । आज देश शक्तिशाली भूकम्प र नाकाबन्दीले जर्जर भएको अवस्थामा निजी क्षेत्रलाई जिम्मा दिने हो भने केही वर्षमा नै धेरै विद्युत् आयोजना तथा परियोजनाहरू सम्पन्न हुन सक्छन् । यसका लागि दीर्घकालीन लगानीमा सरकारी नीति–नियमहरूलाई पूर्वसर्तका रूपमा लिनुपर्ने देखिन्छ । प्रतिस्पर्धाले आफैं मूल्य घटाउँछ भन्ने सर्वव्यापी मान्यतालाई बिर्सेर नेपाल सरकारले विद्युत्को मूल्य तोक्ने परिपाटी बसालेको छ । यस्तो परिपाटी नहटाएसम्म विद्युत् उत्पादनमा निजी क्षेत्रको लगानी बढ्ने कम सम्भावना छ । आज देश ऊर्जाको सङ्कटले ग्रसित छ । त्यसैले केवल ठूला आयोजनाहरूमा आकृष्ट हुनुभन्दा निजी क्षेत्रलाई मझौला र सानाविद्युत् परियोजनाहरूमा आकर्षित गर्नु नितान्त आवश्यक छ । नेपाल एक कृषिप्रधान देश भएकाले यहाँको आर्थिक विकास कृषि विका