कञ्चनपुरको भारतसँग जोडिएका सीमानाका क्षेत्रमा होल्डिङ सेन्टर निर्माण हुने भएको छ । जिल्लाको पश्चिमी सीमानाका गड्डाचौकी र दक्षिणी सीमानाका गौरीफन्टामा एक/एक हजार जना क्षमताको दुईवटा होल्डिङ सेन्टर निर्माण गरिन लागेको हो । जिल्ला प्रशासन कार्यालय कञ्चनपुरका अनुसार गड्डाचौकी नाकामा हाल अवस्थित हेल्थडेकस्को पूर्वतिर एक हजार जना क्षमताको होल्डिङ सेन्टर निर्माण गरिनेछ भने गौरीफन्टा नाकाको हकमा कञ्चनपुर जिल्लाको भूभाग वा कैलाली जिल्लाको भूभागमध्ये एक जिल्लाको भूभागलाई सहमतिअनुसार उक्त क्षेत्रमा होल्डिङ सेन्टर निर्माण गरिनेछ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामकुमार महतोका अनुसार भारतबाट दिनप्रति दिन नेपाल प्रवेश गर्ने नेपाली नागरिकलाई सिमा क्षेत्रमा समस्यामा परेका कारण स्थानीय तहलगायत संघ–संस्थाको सहयोगमा अस्थायी रुपमा होल्डिङ सेन्टर निर्माण गरिने भएको उनले जानकारी दिए । “भारतबाट नेपाल प्रवेश गर्ने नेपाली नागरिहरू स्वदेश भित्रिने बेला सीमा क्षेत्रमा निषेधाज्ञाका कारण समस्यामा परेको अवस्था छ ।” प्रमुख जिल्ला अधिकारी महतोले भने, “निषेध आज्ञाको समय अवधिभर सीमाक्षेत्रमा यातायातको समस्या भएका नागरिकहरूलाई सुरक्षित गन्तव्यसम्म पुगाउनका लागि शौचालय, बसोबास, खाना तथा पानीको सुविधा प्रत्याभूत हुने गरी होल्डिङ सेन्टर निर्माण केही दिनमै सम्पन्न हुने गरी तयारीमा जुटेका छौ ।” होल्डिङ सेन्टर निमार्णमा विभिन्न निड्स नेपाल नामक गैरसकरारी संस्था, भीमदत्त नगरपालिका र नेपाली सेनाले मद्दत गर्नेछ । केही दिनमै निमार्ण गरिने होल्डिङ सेन्टरमा महिला र पुरुष गरेर अलग–अलग रूपमा राखिनेछ । पश्चिमी सिमानाका गड्डाचौकीमा निमार्ण हुन लागेको हजार जना क्षमताको होल्डिङ सेन्टरमा भीमदत्त नगरपालिकाले सेन्टरको लागि चाहिने आवश्यक बाँसलगायत उपकरणको सहयोग गर्नेछ । यस्तै निड्स नेपाल संस्थाले भने त्रिपाल लगायत टेन्टको मदत होल्डिङ सेन्टर निर्माणमा गर्ने भीमदत्त नगरपालिकाले जनाएको छ । नगर प्रमुख सुरेन्द्र विष्टका अनुसार अस्थायी रूपमा निर्माण गरिने लागेको उक्त होल्डिङ सेन्टर निर्माण अगाडि जतिसक्दो चाँडो निमार्ण सम्पन्न गर्ने योजनामा नगरपालिका रहेको उनले बताए । “सरकारले स्थायी रूपमा भारतसँग जोडिएका सीमा क्षेत्रहरूमा होल्डिङ सेन्टर बनाउने भनेर निर्णय गरेको थियो, निर्णय गरेको भए पनि बजेट व्यवस्थापनको कुरामा ढिलाइ भयो ।” भीमदत्त नगरपालिकाका नगर प्रमुख सुरेन्द्र विष्टले भने, “स्थायी रूपमा सरकारले होल्डिङ सेन्टर बनाउने निर्णय गरेको भए पनि नगरपालिकाले नेपाली सेना, निड्स नेपालसँग साझेदारी गरेर अस्थायी रुपमा भएपनि होल्डिङ सेन्टर निर्माण गर्न लागेको हो । केही दिनमा नेपाली सेनाले अस्थायी रूपमा निमार्ण गर्नेछ ।” गड्डाचौकीमा बन्न लागेको होल्डिङ सेन्टर स्रोतसाधन नगरपालिकाले जुटाउने र निर्माण भने नेपाली सेनाले गर्नेछ । “कोरोनाको यतिबेला दोस्रो लहर आएको अवस्था त्यसकारण कोरोनाको तेस्रो लहर पनि नआउने भन्ने हुँदैन, सीमा क्षेत्रमा होल्डिङ सेन्टर स्थायी रुपले नै आवश्यक भएको छ ।, सरकारले स्थायी रुपले निर्माण गर्नु अहिलेको आवश्यकता पनि हो, तर समयमै बजेट व्यवस्थापन नहुँदा नगरपालिकाले आफ्नो स्रोत साधनबाटै स्थायी रुपले निमार्ण गर्न समस्या भएको हुनाले अस्थायी रूपमा बनाउने योजना अघि सारिएको हो ।” नगर प्रमुख विष्टले भने, । नगरपालिकाले अस्थायी रूपमा निर्माण गर्न लागेको होल्डिङ सेन्टरको लागि अन्य क्षेत्रको सहयोगपश्चात् पनि ३५ हजार जति लाग्ने अनुमान गरिएको छ । यसैगरी यता नेपाली सेनको श्रीदल गुल्म भगतपुर ब्यारेकले भने कोभिड–१९ संक्रमणलाई रोक