नेपालमा पछिल्लो दश वर्षमा शासकीय प्रणाली परिवर्तन भयो । सरकार पनि हेरफेर भए । नीतिगत सुधार भए । विभिन्न कानुनहरु संशोधन भए तर, पुँजीगत खर्च गर्ने क्षमता विकास हुन सकेन । आर्थिक वर्ष २०६८/०६९मा कुल बजेटको १८.८६ प्रतिशत अर्थात ७२ अर्ब ६१ करोड रूपैयाँ रकम पुँजीगत खर्चका लागि विनियोजन गरिएको थियो । त्यहाँबाट अहिलेको अवस्थासम्म आइपुग्दा नीति, कानुन तथा प्रणालीमा धेरै सुधार भए । विकास बजेट खर्च गर्न धेरै योजना पनि बनाइए । तर, पनि विकास बजेट खर्चको अनुपात खासै बढ््न सकेको छैन । अझ विकास बजेट विनियोजनको रकमसमेत घट्दै गएको तथ्यांकले देखाउँछ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०६९/०७० मा कुल बजेटको १५.३ अर्थात ६६ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ पुँजीगत खर्च विनियोजन गरेको थियो । जुन त्यसभन्दा अघिल्लो वर्ष विनियोजन गरिको पुँजीगत बजेट भन्दा कम थियो । तर, त्यसमा पनि ५४ अर्ब ५९ करोड अर्थात ८२.६ प्रतिशत मात्र खर्च भएको थियो । त्यस्तै आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा कुल बजेटको १६.४५ अर्थात ८५ अर्ब १० करोड र आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ मा १ खर्ब १६ अर्ब ७५ करोड अर्थात कुल बजेटको १८.९ प्रतिशत पुँजीगत खर्चका लागि विनियोजन गरिएको थियो । यी दुई वर्षमा बजेटको रकम बढेपनि पुँजीगत खर्चको प्रगती हेर्ने हो भने क्रमश ६३ अर्ब ८७ करोड (७५ प्रतिशत) र ८६ अर्ब ५८ करोड रूपैयाँ अर्थात ७४ प्रतिशत मात्र भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७२/०७३ मा आइपुग्दा कुल बजेटमा पुँजीगत खर्चको अनुपात बढेको देखिन्छ । त्यस आर्थिक वर्ष सरकारले कुल बजेटको २५.५ प्रतिशत अर्थात २ खर्ब ८ अर्ब ८७ करोड रूपैयाँ पुँजीगत खर्च विनियोजन गरेको थियो । तर, त्यसको खर्च प्रगति भने १ खर्ब ५९ अर्ब अर्थात ७६ प्रतिशतमा नै सीमित रहयो । यस्तै, आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ भने पुँजीगत खर्चका लागि भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणका कारण सरकारले विगत १० वर्षकै उच्च २९.७ प्रतिशत रकम पुँजीगत खर्चका लागि विनियोजन गरेको थियो । कुल ३ खर्ब ११ अर्ब ९४ करोड रूपैयाँ पुँजीगत खर्चमा विनियोजन गरिएको उक्त आर्थिक वर्षमा पुँजीगत खर्चको प्रगति भने ८४ प्रतिशत अर्थात २ खर्ब ६४ अर्ब २९ करोड हुन गएको देखिन्छ । यसैगरी, आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा कुल बजेटको २६.२ प्रतिशत अर्थात ३ खर्ब ३५ अर्ब १७ करोड रूपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन भएको थियो । तर, त्यस वर्ष पनि खर्च प्रगति भने २ खर्ब ३८ अर्ब ६४ करोड अर्थात ७१.२ प्रतिशतमा नै सीमित रहन गयो । त्यसपछिको आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा कुल बजेटमा पुँजीगत खर्चको अनुपात पुनः घटेर २३.९ प्रतिशत अर्थात ३ खर्ब १३ अर्ब ९९ करोडमा झरेको थियो । तर, उक्त आर्थिक वर्ष पनि खर्चको प्रगति भने ८६.९ प्रतिशत अर्थात २ खर्ब ७२ अर्ब ८५ करोड भएको देखिन्छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा कुल बजेटको २६.६ अर्थात ४ अर्ब ८ करोड ५९ लाख रूपैयाँ पुँजीगत खर्च विनियोजन गरिएको थियो । तर, सरकारले अर्धवार्षिक समिक्षा गर्दै विकास खर्चमा झण्डै २० प्रतिशतले कटौती गरी ३ खर्ब ३२ अर्ब ५० करोडमा झारेको थियो । त्यति हुँदा हुँदै पनि विकास खर्चको अवस्था भने निकै निरासाजनक रहन गयो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा विनियोजित विकास बजेटको जम्मा ५८.६ प्रतिशत मात्र खर्च भयो । चालु आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा पुनः कुल बजेटमा पुँजीगत बजेट घटेर ३ खर्ब ५२ अर्ब ९ करोड अर्थात २३.९ प्रतिशतमा झरेको छ । तर अर्धवार्षिक समिक्षा गर्दै अर्थमन्त्रालयले बजेट घटायो । हाल पुँजीगत बजेट घटाएर २ खर्ब ८३ अर्ब ४ करोड खर्च गर्ने नयाँ लक्ष्य कायम गरिएको छ । तर, त्यसमा पनि हालसम्मको बजेट खर्चको प्रगति हेर्दा अघिल्लो आर्थिक वर्षको भन्दा कम खर्च हुने देखिन्छ । महाल