नेपाल–भारत व्यापार सन्धि आफैमा सहुलियतपूर्ण छ । तर, व्यवहारमा कठिनाइपूर्ण छ । सन् १९९१ को नेपाल–भारत व्यापार सन्धि जनवरी ६, २००६ मा नवीकरण भइसकेपछि पनि २००९ मा नयाँ आई कैयन् पटक संशोधन भई कार्यान्वयनमा छ । उक्त व्यापार सन्धिमा सात वर्षमा कार्य प्रक्रियाको पुनरावलोकन गर्ने भन्ने उल्लेख छ । सो सन्धिमा सात वर्षको मात्र मान्य अवधि अब पारवहन सन्धिजस्तै सात वर्षका लागि मान्य हुनेछ । व्यापार सन्धि नवीकरण प्रावधानले नेपालको आर्थिक विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका खेली तेस्रो राष्ट्रहरूसँग व्यापार विविधीकरण तथा प्रवद्र्धन भनिए पनि पुनः नेपालको वैदेशिक व्यापार सन् २००३/०४ पछि भारतसँग मात्र करिब ७० प्रतिशत कम पुगेको छ । नेपालको भारततर्फको निकासी बढाउनमा नेपालको निकासीले भारतीय राज्य कर, विशेष अतिरिक्त शुल्क र गुणस्तरीयतामा कमी र अन्य बेलाबेलामा आएका अवरोधले अनिश्चितताजस्ता अवस्थाले बेलाबेलामा झस्काएको छ । यद्यपि भदौ २०६६ मा नेपालको प्रधानमन्त्रीबाट भारत भ्रमण र बेलाबेलामा भारतका उच्च पदस्थ अधिकारीबाट भएका नेपालको भ्रमणले यस सन्दर्भमा यी व्यवधान हटाउने कुरा प्रकाशमा आए पनि समाधान हुन सकेको देखिँदैन । व्यापार सम्झौताको परिप्रेक्ष्यमा हरेक ६–६ महिनामा गरिने भनेको अन्तरसरकारी समितिको बैठक मार्च २००९ मा पनि बसेको थियो र त्यसपछि पनि बस्दै आएको छ । व्यापार सहजीकरणका लागि ६–६ महिनामा अन्तरसरकारी समितिको बैठक अनिवार्य गर्न जोड दिइने भनिएको छ । कुनै बेला दुई वर्षसम्म बैठक नहुने, भएमा समस्या लम्बिने गरेको छ । दुई सरकारबीच व्यापार सन्धि अद्यावधिक गरी नेपालको भारत भ्रमण गर्ने बेलामा पाँच वर्षको सट्टा सात वर्षमा नवीकरण गर्ने गरी परिवर्तन गरिने भएको छ । संशोधित नेपाल–भारत व्यापार सन्धि नवीकरणको प्रावधानले थप मूल्य वृद्धिको दायित्व घटाइने, अतिरिक्त भन्सार शुल्कको अन्त्य गरिने, भारतीय राज्यकर र गैरभन्सार आदि अवरोध हटाइने भनिँदै आए पनि तत्काल समाधान हुँदैन । त्यसपश्चात् नेपालको प्रारम्भिक वस्तुका निकासी स्थानीय गुणस्तर प्रमाणीकरणबाट सबल र सहज बनाइने गरी वीरगन्ज र वीराटनगरमा पूर्वाधार बनेको भनिएको छ । भारतीय गैरभन्सार अवरोध र अतिरिक्त भन्सार शुल्कले नेपालको भारततर्फको निकासी धराशायी बन्दै आएको छ । सन् २००९ को सन्धिमा तीन पटकको संशोधनसहितको २००९ को अद्यावधिक सन्धिले यी र थप भन्सार शुल्क हटी नेपालको निकासी प्रतिस्पर्धी बन्ने आशा गरिएको थियो । यस्तो शुल्क नेपाल सरकारको अनुरोधपश्चात् हटाउने भनिए पनि बेलाबेलामा समस्या आएका देखिन्छ । नेपाल–भारत अन्तरसरकारीको बैठक दिल्लीमा २०७७ पुसमा भएको देखिन्छ । भारतमा नेपालको निकासी घट्दै गएको कारणले भविष्यका वर्षमा नेपाल–भारत व्यापार घाटा बढ्दै जानेछ । आ.व. २०७६÷७७ मा देशको व्यापार घाटा रु. १ हजार ९९ अर्ब नाघेको छ । आ.व. २०७६÷७७ मा नेपाल–भारतबीचको व्यापार घाटा रु. ६६५.२ अर्ब भएको छ । व्यापार घाटाको यस्तो क्रम जारी भएमा नेपाल र भारतबीचको मात्र व्यापार घाटा रु. १ हजार ९९ अर्ब नाघ्नेछ । भारतमा नेपालको निकासी घट्ने क्रम सन् २००२ पछिको नेपाल–भारत सन्धि नवीकरणले गर्दा नै नेपालको भारततर्फ निकासी गरेको सामान भारतले आफंै उत्पादन गरी अरू देशमा निकासी सुरु गरेकाले उक्त वस्तुहरूको भारतमा निकासी घट्ने सम्भावना स्वतः छ । कुनै वस्तुमा नेपाल–भारत सन्धिको प्रावधान नभएको अवस्थामा भारतमा निकासी गर्न भारतबाट नेपालको कुनै विशेष वस्तुका निकासीमा पूर्व स्वीकृति लिनुपर्ने परिपाटी नेपालको निकासीमा अवरोध बन्दै आएको छ । त्यस्ता निकासी वस्तुका निकासी भारतमा बढाउन आवश्यक छ । आ.व.