सरकारले आगामी साउन १ गतेदेखि मजदुरको न्यूनतम पारिश्रमिक बढाउन सोमबार राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरे पनि रोजगारदाता भने अझै निर्णयमा पुग्न सकेका छैनन् । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले सोमबार राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गर्दै श्रम ऐन २०७४ को दफा १०६ ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी श्रमिकको न्यूनतम पारिश्रमिक आगामी साउनदेखि लागू हुने गरी बढाउने निर्णय भएको उल्लेख छ । बढेको पारिश्रमिकअनुसार श्रमिकले ९ हजार ३८५ रुपैयाँ आधारभूत तलब र ५ हजार ५१५ रुपैयाँ महँगी भत्ता गरी कूल १५ हजार रुपैयाँ मासिक न्यूनतम पारिश्रमिक प्राप्त गर्ने छन् । प्रतिघण्टा श्रमिकले ७७ रुपैयाँ, दैनिक ज्यालादारीको हकमा ३६१ रुपैयाँ आधारभूत र २१६ रुपैयाँ महँगी भत्ता गरी ५७७ रुपैयाँ पारिश्रमिक तोकिएको छ । हाल मजदुरहरुको न्यूनतम पारिश्रमिक १३ हजार ४५० रुपैयाँ छ । आगामी साउनबाट लागू हुने गरी पारिश्रमिक चिया बगान बाहेकका श्रमिकले १५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन् । तर, उद्योगी–व्यवसायीले भने सरकारको उक्त एकतर्फी घोषणा समय सुहाउँदो नभएको बताएका छन् । श्रमिक संगठन पनि कोभिड–१९का कारण समस्यामा परेका उद्योगमा केही समयको लागि न्यूनतम पारिश्रमिक वृद्धि स्थगन गर्न तयार छन् । उद्योगहरु कोरोना महामारीका कारण संकटमा परेको समयमा न्यूनतम पारिश्रमिक बढाउने निर्णय समय सुहाउँदो नभएको भने पनि श्रमिक संगठन भने कोभिड–१९ कै कारण देखाएर ऐननियम विपरीत जान नहुने बताउँछन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका एसोसिएट उपाध्यक्ष तथा रोजगारदाता परिषद्का सभापति रामचन्द्र संघाईले सरकारसहित सरोकारवाला निकायसँग छलफल भैरहेको बेला सरकारले एकतर्फी रुपमा श्रमिकको पारिश्रमिक बढाउने निर्णय गरेको बताए । “कोभिड–१९को दोश्रो संक्रमण चलिरहेको अवस्थामा उद्योग बचाउन र श्रमिकको रोजगारी सुनिश्चित गर्न समस्या भएको छ । सरकारले श्रमिकको पारिश्रमिक बढाएर थप समस्या उत्पन्न गरेको छ,” संघाईले भने, “सरकारले छलफलकै क्रममा रहेको विषयलाई एकतर्फी रुपमा नयाँ पारिश्रमिक लागू गरेर निजी क्षेत्रलाई झन् समस्यामा पारेको उनको बुझाइ छ । उनले भने, “सरकारले सबै पक्षसँगको छलफलमा सहमतिमा नयाँ पारिश्रमिक लागू गरेको भए रोजगारदाता र श्रमिकबीच सुमधुर सम्बन्ध विकास हुने थियो । श्रमिक पनि बाँच्नुपर्छ र उद्योगीहरु पनि बाँच्नुपर्छ ।” श्रम ऐनअनुसार २ वर्षमा बढाउनुपर्ने समय पनि भएको तर छलफल गरेर सबैलाई मर्का नपर्ने गरी केही हेरफेर गर्न सकिने अवस्था रहँदा रहँदै सरकारले एक्कासि एकतर्फी निर्णय गरेको उनको भनाइ छ । “कोरोना महामारीका कारण उद्योगहरु संकटमा परेकाले न्यूनतम तलब नै १५ हजार नै बनाउन भने कठिन छ,” उनले भने । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका उपाध्यक्ष तथा रोजगार परिषद्का सभापति दीपक श्रेष्ठले सरकारले उद्योगहरु सञ्चालन हुन नसकेको अवस्थामा सरकारले एकतर्फि पारिश्रमिक बढाएकोमा दुःख व्यक्त गरे । “कोभिड–१९का कारण आगामी दिनमा उद्योग सञ्चालनमा अझ चुनौती भैरहेको समयमा परिश्रमिक बढाएर दिन तत्काल सम्भव छैन । यस विषयमा सारोकारवाला निकाय र श्रमिक संगठनसँग आगामी दिनमा कसरी जाने भनेर छलफल गरी अगाडि बढ्ने छौं ।” चेम्बरले आन्तरिक छलफल गरेर अहिले कोभिडका कारण उद्योगहरु धरासायी तथा बन्द अवस्थामा रहेको भन्दै सरकारले घोषणा गरेको पारिश्रमिक लागु गर्न सक्ने अवस्था नरहेको धारणा सार्वजनिक गरेको छ । बुधबार बसेको चेम्बर अफ कमर्सको बैठकले सरकारको घोषणाप्रति विमति रहेको बताएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/७९ को बजेट आउनुभन्दा एक महिनाअघि सामाजिक सुरक्षा भत्ता तथा मजदुरको न्यूनतम तलब वृद्धि हुने प्रधानमन्त्रीले घोष