पुँजीबजारमा पछिल्लो समयमा आमनागरिकको आकर्षण र चासो बढिरहेको देखिन्छ । सडकदेखि सदनसम्म र चिया गफमा पनि सेयर बजारकै चर्चा हुने गरेको छ । त्यसो त सेयर बजारमा नयाँ–नयाँ लगानीकर्ताहरूको उल्लेख्य रूपमा प्रवेश भइरहेको छ । पछिल्लो समयमा डिम्याट खाता खोल्नेहरू नै ३० लाखभन्दा बढी भइसकेका छन् भने प्राथमिक सेयरका लगानीकर्ताहरू पनि १८ लाखभन्दा बढी भइसकेका छन् । त्यसैगरी दोस्रो बजारमा पनि ५ लाखले भन्दा बढी सक्रिय लगानीकर्ताहरूले अनलाइनबाट कारोबार गर्ने गरिरहेका छन् । हाल सेयर बजारका प्रायःजसो काम डिजिटलाइजेसन भइसकेका छन् । अहिले सेयर बजारका कामहरू, कारोबारहरू अनलाइनमार्फत घर, पसल, अफिस जहाँतहीँबाट पनि गर्न सकिने भएको छ । यसबाट पनि सेयर बजारप्रति आमनागरिकको चासो, आकर्षण बढेको हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । तर पनि सेयर बजारमा केही बेथिति, विसंगति देखा परिरहेका छन् । यसलाई नियामक निकायसम्बन्धी सरोकारवालाहरूले समाधान गर्न त्यति चासो नदेखाएको जस्तो देखिन्छ भने सेयर लगानीकर्ताहरूको संघ भनिने, सेयर लगानीकर्ताहरूको नेता भनिनेहरूले पनि नियामक निकायहरूलाई सेयर बजारमा देखा परिरहेका समस्याहरूको समाधान गर्नका लागि दबाब दिने काम गरिरहेका छैनन् । के लगानीकर्ताका संघहरू नेता बन्नका लागि मात्र हो त ? त्यसमा पनि सेयर लगानीकर्ताहरूको संघहरू नै पाँच–छवटा भइसकेका छन् । एक–दुईवटा बाहेक सबैजसो लगानीकर्ताहरूको संघ निष्क्रियजस्तै छन् भन्दा नेताहरूको चित्त दुख्ला । तर, सेयरको कारोबार अनलाइनबाट गर्न सकिने भए पनि बेलाबेलामा टीएमएसमा समस्याहरू देखा पर्ने गरिरहेका छन्, जसबाट लगानीकर्ताहरूले कारोबार गर्दा समस्या भोग्नुपरिरहेको छ । त्यसैगरी समय–समयमा मेरो सेयरमा समस्या आउने र मेरो सेयर नै समयमा नखुल्ने समेत हुने गरेका छन्, जसका कारणले समयमा ईडीआईएस गर्नमा समस्या हुने, लगानीकर्ताहरू क्लोज आउटमा पर्ने गरिरहेका छन् भने समयमा खरिद गरेको सेयर डिम्याट खातामा नआउने सेयर बिक्री गरेको रकम समयमा लगानीकर्ताहरूको खातामा नआउने जस्ता समस्या भइरहेका छन् । त्यसैगरी आफूलाई सेयर बजारका विश्लेषक भनिने सेयर बजारका ज्योतिषीहरूले बेलाबेलामा नेप्से यति बढ्छ, यति घट्छ भनेर भविष्यवाणी गरिरहने हुँदा यसले पनि सेयर बजारमा प्रभाव पार्ने गरेको छ । सेयर बजारमा नेप्से घट्ने बढ्ने भइरहन्छ । यसलाई सामान्य मान्नुपर्ने हुन्छ, तर पनि केही विश्लेषकहरूले यसलाई भ्रममा पार्ने काम गरिरहेका हुन्छन् । नेप्से भनेको त कहिले बढ्छ, कहिले घट्छ । यो त सेयर बजारको ब्युटि नै हो । नेप्से सधैं बढ्ने र सधैं घट्ने हुँदैन । यसलाई चर्चा गरिरहनुपर्ने आवश्यक नै छैन । त्यसो त केही सेयर बजारका विश्लेषकहरू कतैबाट परिचालित हुने गरेको पनि सेयर बजारमा चर्चा हुने गरेको छ । कतिपयले आफ्नो स्वार्थ पूरा गर्न सेयर बजारलाई आफ्नो अनुकूल बनाउनका लागि पनि बेला–बेलामा हल्लाको हौवा फिँजाएर लगानीकर्ताहरूलाई प्रभाव पार्ने गरिरहेका पनि हुन्छन् । र लगानीकर्ताहरू पनि हल्लाको पछि लाग्ने नभएका पनि होइनन् । सेयर बजारमा बेलाबेलामा इन्साइडर ट्रेडिङको हल्ला पनि हुने गरेको छ । इन्साइडर ट्रेडिङ गरेर सेयरको मूल्यमा तलमाथि पार्ने गरेका छन् । सेयर बजारका लागि इन्साइडर ट्रेडिङ एउटा रोगजस्तै भइरहेका छन् भन्दा पनि फरक नपर्ला । बेलाबेलामा सेयर कारोबार गर्दा टीएमएसमा पनि समस्या आउने गरेको छ । त्यसैगरी बिक्री गरेको सेयर हस्तान्तरण गर्नमा पनि समस्या आएर कतिपय लगानीकर्ताहरू क्लोज आउटमा पर्ने गरेका छन् । विगतमा बिक्री गरेको सेयर हस्तान्तरण डीआईएस (डेबिट इन्ट्रक्सन स्लिप–चेक) बाट पनि गर्न सकिन्थ्यो