परम्परादेखि दैनिक जीवनमा अङ्गीकार गरिँदै आएका कतिपय धर्म–संस्कृतिसम्बन्धी कुराहरूमा सत्यताको अंश बढी पाउन र विश्वासलाई दरो पार्न त्यस सम्बन्धमा चल्दै आएका लोकोक्तिहरू तथा त्यसबारे लेखिएका लेखोट कथाहरू पनि आधार बन्दै आएका छन् । यस्ता लोकोक्ति र लेखोटहरू त्यसै चलेका र लेखिएका हुँदैनन् । यस्तामा पनि सत्यताको निकै अंश हुन्छ । जुनसुकै काल र समय किन नहोस् र कुनै धार्मिक सत्यता बोकेको दर्शनीय स्थल, सांस्कृतिक केन्द्र अथवा स्थानीय देव–देवीहरूका बारेमा विभिन्न समुदायका व्यक्ति र धार्मिक सम्प्रदायकै किन नहुन्, सबैका आ–आफ्नै किसिमका धारणा रहेका हुन्छन् । यस्ता धारणाहरू सत्यताको धेरै नजिक भएर जनमानसमा चलेका हुन्छन् । त्यसैले यस्ता कथा वा लोकोक्तिहरूका घटनाहरूलाई हाम्रो समाजले आजसम्म मर्यादापूर्वक हेरेको पाइन्छ । प्राचीन कालकै होस् वा मध्यकालकै किन नहोस्, ती समयमा गुथिएका यस्ता कथनहरूलाई आज एक्काइसाँै शताब्दीसम्म पूर्वाद्र्धमा आइपुग्दा पनि ताजै भएर रहेका छन् । सभ्यता धेरै कालसम्म जीवित रहने हुनाले पनि यस्तो भएको हुन सक्छ । यस्ता लोकोक्तिहरू पनि सत्यताकै निकट रहेको मानिन्छ । यस प्रकारका लोकोक्तिहरूलाई बेवास्ता गर्नु हामीले हाम्रो धार्मिक र सांस्कृतिक परम्परालाई पनि अनादर गर्नु जस्तो हुन आउँछ । सबै घटनाहरूलाई आँखाले देखेको मात्रै हुनुपर्छ, तब मात्र वास्तविक हुन आउँछ भन्ने हो भने आजभन्दा हजारौँ वर्ष अगाडि लेखिएका हाम्रो संस्कृतिका मूल आधारहरू वेद–वेदाङ्ग उपनिषद्, पुराण तथा अन्य काव्यहरूलाई अवास्तविक भन्नुपर्ने हुन आउँछ र हामी हाम्रो अस्तित्वलाई खोज्न सक्दैनौँ । यसरी हामी हाम्रा पौराणिक ग्रन्थहरू वेद–वेदाङ्ग उपनिषवादलाई अवास्तविक र काल्पनिक हो भनी लत्याउन पनि सक्तैनौँ । त्यसरी नै प्राचीन समयदेखि चलिआएका यस्ता लोकोक्तिहरूलाई पनि बिलकुलै असत्य हो भनी मिल्काउन, आँखा चिम्लन सक्तैनौँ । यस प्रकारले विभिन्न समयको केही कुरालाई आधार लिएर गुथिएका लोकोक्ति वा कथाहरूमा पनि सत्यताको धेरै अंश पाइन्छ । त्यस्ता लोकोक्तिहरूले हाम्रो सांस्कृतिक इतिहासमा महŒवपूर्ण स्थान ओगटेकै छ । यस्ता लोकोक्तिकै आधारमा यस लेखमा भक्तपुरको प्रसिद्ध ऐतिहासिक धार्मिक घरोहर सूर्यविनायक र वरिपरिका बारेमा केही कुरा पस्कने प्रयास गरिएको छ । प्रसिद्ध गणेशहरूमध्ये उपत्यकाका चार गणेश सूर्यविनायक, चन्द्र विनायक, अशोक विनायक र जलविनायकलाई लिइँदै आएको पाइन्छ । प्रसिद्ध यी चार गणेशमध्ये भक्तपुरको दक्षिणतर्फ पर्ने सूर्यविनायक पनि एक हो । यी गणेशलाई सिद्धिविनायक भनेर पनि भनिन्छ । पहिले यी गणेशको नाम सिद्धिविनायक भएको कुरा शिव पुराण तथा स्वस्थानी व्रतकथाबाट पनि बुझिन्छ । हुन त गणेशका दुई शक्ति ऋद्धि र सिद्धिका पति (मालिक) भएको कारणबाट पनि सिद्धिविनायक नामकरण भएको हुन सक्छ । अर्काे कुरा, द्वापरयुगको अन्त्यमा श्री सूर्य नारायणबाट सत्राजित राजालाई जिम्मा लगाएको सेमन्तक मणिको कथाबाट पनि केही बुझ्न सकिने हुन आउँछ । श्री सूर्य नारायणबाट राजा सत्राजितलाई प्राप्त भएको यो मणि पछिल्लो कालमा आएर केही हेरफेर भयो । श्री सूर्य नारायणबाट सिद्धिविनायक (सूर्यविनायक) गणेशको जिम्मामा आयो । यसरी मणिको तेजले सिद्धि विनायक रहेको वनमा प्रभात कालको सूर्य किरण प्रथम पर्न आयो । श्री सूर्य नारायणको प्रथम किरण पर्न आएको कारणले कालान्तरमा पछिका मानिसहरूले यस ठाउँको नाउँ सूर्यविनायक र गणेशको नाउँ पनि श्री सूर्यविनायक गणेश भनेर भन्ने गरेको हुनुपर्छ । सिद्धिविनायकबाट सूर्यविनायक गणेश भनेर भन्ने गरेको हुनुपर्छ । सिद्धिविनायकबाट सूर्यविनायक भएको क