राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले संघीय सरकार, प्रदेश सरकार र स्थानीय तहको लागि आर्थिक वर्ष २०७८/०८९ को लागि आन्तरिक ऋणको सीमा तय गरेको छ । आयोगले आगामी आवको लागि प्रक्षेपित कूल गार्हस्थ्य उत्पादन(जीडीपी)को ५.५ प्रतिशतको सीमाभित्र रही आन्तरिक ऋण परिचालन गर्न नेपाल सरकारलाई सिफारिस गरेको हो । विद्यमान आर्थिक तथ्यांकको आधारमा सरकारले आगामी आवमा अधिकतम २ खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाउन सक्ने गरी आयोगले सिफारिस गरेको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले हालै जीडीपीको वार्षिक वृद्धिदर ३.९८ प्रतिशत रहने अनुमानसहित ४२ खर्ब ६६ अर्बको अर्थतन्त्र हुने अनुमान गरेको छ । गत आवमा पनि जीडीपीको ५.५ प्रतिशतको सीमाभित्र रही आन्तरिक ऋण परिचालन गर्न आयोगले सरकारलाई सिफारिस गरेको थियो । आयोगले आन्तरिक ऋणको सीमा कूल गार्हस्थ्य उत्पादनको ५ प्रतिशतको सीमाभित्रै कायम गर्नु बाञ्छनीय भएतापनि आगामी आवमा समेत कोभिड—१९ को महामारीले गर्दा आन्तरिक आय संकुचन हुन सक्ने र प्रकोप व्यवस्थापन गर्न तथा सेवा क्षेत्रलाई चलायमान बनाइराख्न समेत आवश्यक पर्ने थप स्रोतको व्यवस्थापनका लागि आन्तरिक ऋणको अधिकतम सीमा जीडीपीको ५.५ प्रतिशतसम्म कायम गर्नुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था रहेको जनाएको छ । विकासशील देशका अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास, अर्थतन्त्रको प्रशोचन क्षमता, विद्यमान आर्थिक सूचकहरुको विश्लेषण, आर्थिक स्थायित्व र दिगो आर्थिक बृद्धिलाई सँगसँगै लैजानुपर्ने चुनौती, सैद्धान्तिक आधार र प्रभावकारी सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन गरिनुपर्छ । यसैगरी प्रदेश सरकारको लागि आगामी आवमा संघीय सरकारबाट प्राप्त हुने राजस्व बाँडफाँट र प्रदेश सरकारको आफ्नो आन्तरिक स्रोतबाट प्राप्त हुने राजस्वको योगफलको १२ प्रतिशतमा नबढ्ने गरी आन्तरिक ऋण उठाउन पनि आयोगले सिफारिस गरेको छ । त्यस्तै स्थानीय तहको लागि नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारबाट प्राप्त हुने राजस्व बाँडफाँट र स्थानीय तहको आन्तरिक स्रोतबाट प्राप्त हुने राजस्वको योगफलको १२ प्रतिशतमा नबढ्ने गरी आन्तरिक ऋण उठाउन आयोगले सिफारिस गरेको छ । स्मरणीय छ, चालू आव प्रदेश नम्बर २ र गण्डकीले एकेक अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाउने भन्ने बजेटमा व्यवस्था गरेका भएपनि अहिलेसम्म उठाउन भने सकेका छैनन् । अहिलेसम्म प्रदेशले आन्तरिक ऋण उठाउन सक्ने गरी संरचना तय हुन सकेको छैन भने स्थानीय तहको बजेट प्रणालीमा आन्तरिक ऋणको प्रभावकारी व्यवस्थापन भएको पाइँदैन । तत्कालको समष्टिगत आर्थिक स्थिति, प्रदेश तथा स्थानीय तहले परिचालन गर्ने आन्तरिक ऋणको अवस्था र बजारको स्थिति समेत विश्लेषण उक्त सीमा कायम गरेको आयोगले जनाएको छ । सरकारले आन्तरिक ऋण लिनुको मूल उद्देश्य घाटा बजेटको व्यवस्थापन गर्नु वा बजेट घाटा पूर्ति गर्ने स्रोत जुटाउनु हो । आन्तरिक ऋण परिचालनलाई सरकारी वित्त व्यवस्थापनको एक महत्वपूर्ण औजार मानिन्छ । प्रदेश र स्थानीय तहको राजस्व बढ्दो आयोगले प्रदेश र स्थानीय तहको राजस्व स्थितिलाई समेत समीक्षा गरेको छ । यसको लागि आयोगले महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले तयार गरेको वार्षिक विवरण बमोजिमको प्रदेश सरकारहरु र स्थानीय तहहरुको आन्तरिक आय र राजस्व बाँडफाँटबाट प्राप्त रकम समेतको आधारमा राजस्व आय गणना गरेको छ । त्यसैगरी आयोगले प्रदेश र स्थानीय आव २०७५÷०७६ (अघिल्लो) बाट २०७६÷ ०७७ (गत) मा भएको बृद्धि प्रतिशतका आधारमा आव २०७७÷ ०७८ (चालू) र २०७८÷०७९ (आगामी) को राजस्व आयको अनुमान गरिएको आयोगले जनाएको छ । जस अनुसार दुवै तहको राजस्वको स्थिति क्रमशः बढ्दै गएको देखिन्छ । त्यस्तै प्रदेशमा अघिल्लो आवमा ६८ अर्ब ७२ करोड २० ला