“विपतको घडीमा आत्तिनु स्वाभाविक हो । अस्ति हाम्रो तयारी शुन्य छ भनेर बोल्ने मौका समेत पाउन कठिन थियो । तथापी अझै पनि ढिला भएको छैन् । आ–आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गरौं ।” जिल्ला अस्पतालका प्रमुख डा.सोनिङ लामाले सामाजिक सञ्जालमा लेखेको स्टाटस हो । डा. लामाले भनेझै सदरमुकाम क्षेत्रमा भुसको आगोझै कोरोना फैलिएको छ । फुङलिङ नगरपालिका ४,५ र ६ मा ३ जनाको ज्यान गएको छ । तथ्यांकअनुसार २० जना सक्रिय संक्रमित छन् । आइतबार मात्र १ सय ६२ जनाको स्वाव संकलन गरेर पठाएकाको रिर्पोट आउन बाँकी छ । रिर्पोट आएपछि थप तयारी के कसरी गर्ने भन्ने तय हुनेछ । सोमबार बेलुकी ६ बजेदेखि एकसातासम्म निषेधाज्ञा जारी गरिएको छ । डा. लामाका अनुसार पहाडी जिल्लामा यतिका संख्यामा सक्रिय संक्रमित हुनु र मृत्युको तथ्यांक खतराको संकेत हो । अझ अस्पतालमा चेकजाँच गर्न आएका विरामीमा पनि कोरोनाको झै लक्षण पाइएको छ । त्यही भएर फुङलिङ नगरपालिकाले स्वाव परिक्षणको दायरा बढाएको छ । फुङलिङ नगरपालिका नगरप्रमूख छत्रपति प्याकुरेलका अनुसार नगर सरकार झस्किएको छ । नागरिकको स्वास्थ्यप्रति जुनसुकै कदम उठाउने प्रतिबद्धता जनाएको छ । प्रमूख जिल्ला अधिकारी उमेश पाण्डेले निषेधाज्ञा पूर्ण रुपमा कार्यान्यवन गर्ने बताउँछन् । प्रजिअ पाण्डेले भने,“दैनिक उपभोग्य सामाग्री र विरामीको उपचार अभाव हुन दिने छैनौ । सबैको सहयोगको अपेक्षा छ ।” जिल्लाको फुङलिङ नगरपालिका–५ उकालीपानीकी भक्तिमाया नेयोङलाई उपचारपछि घर ल्याइयो । झापाको विर्तासिटी अस्पतालमा उपचार गरेर ८५ वर्षीया वृद्धालाई वैशाख १७ गते घर ल्याइएको हो । कोरोना संक्रमित आमाको इच्छा बमोजिम घर ल्याइएको परिवारले जनायो । यद्यपी घरभित्र राखिएको आमाले त्यही रात अन्तिम सास फेरेर संसार त्यागे । जेठा छोरा कृष्ण नेयोङले भने, “जसरी पनि घर पुर्याउनुपर्ने आमाको इच्छा त पूरा गरियो । तर संस्कार अनुसार अन्त्येष्टि गर्न संम्भव भएन ।” कोरोना संक्रमित भएकाले छोरावाहेक कसैले पनि सवलाई काँध हाल्न मानेन् । यतिसम्मकी विहानभरिको समयमा फाट्टफुट्ट मात्र छिमेकीको उपस्थिति थियो । मलामी आएकाहरु पनि अलग्गै फूल चढाएर फर्किए । प्रायको मुखमा मास्क थियो । लाग्थ्यो,नबोल्नकै लागि पो मास्क लगाइएको हो कि ! घरदेखि घाटसम्म सव लैजान प्रायको अग्रसरता देखिएन । बरु कोरोना संक्रमित भनेर थाहा पाएर पनि किन ल्याइएको भन्दै एकअर्कामा सोधपुछ गर्नमै व्यस्त देखिन्थे । सवलाई घाटसम्म पुर्याउन असम्भव नै त थिएन्,तथापी कठिन थियो । समय घर्किंदै थियो । कोही न कोहीको हिम्मत नभएको हुँदो हो त सामाजिक दायित्वविहिन समाजमा रुपान्तरण हुने खतरा थियो । माहौल बुझेलगत्तै फुङलिङ नगरपालिकाका सुरेश सिंघक तयार बऩे । फुङलिङ नगरपालिका–५ का वडासदस्य समेत रहेका सिंघकले अरुलाई पनि सहयोग गर्न आग्रह गरे । सिंघकले भने,“असहज परिस्थितिमा सहयोग चाहिन्छ । सहजतामा त जो कोही छँदैछ नि ।” हाल उनी क्वारेन्टिनमा बसेका छन् । फुङलिङ नगरपालिका–६ का शिव कुमार गुरुङको बैसाख दोश्रो हप्ता बी एण्ड सी हस्पिटलमा उपचारको क्रममा मृत्यू भयो । गुरुङलाई पनि अस्पतालले कोरोना संक्रमण भएको पुष्टि गर्यो । परिवारको आग्रहमा सव ताप्लेजुङ ल्याइयो । नेपाली सेनाले अन्त्येष्टि गर्ने जिम्मेवारी लियो । तर ब्यारेकदेखि घाटसम्म ल्याउन र लैजान एउटा गाडीको व्यवस्था गर्नुपर्ने थियो । तर न त एम्बुलेन्स चालक तयार भए, न त कुनै गाडीका चालक । मुस्किलले गाडी व्यवस्था भए पनि चालक पाउन मुश्किल बन्यो । चालकलाई पीपीई उपलब्ध गराउने,गाडीलाई सेनिटराईज गर्ने र गाडीलाई सेनिटराइज गर्न राखेको ४ दिनसम्मको खर्च पनि वेहो