संघीय सरकारझैं स्थानीय सरकारले पनि नीति बनाउने तर कार्यान्वयन नगर्ने रोग लागेका कारण कोरोनाको दोस्रो लहरले भयावह रुप लिन थालेको छ । जसका कारण काठमाडौं उपत्यकामा फेरि एक साताका लागि निशेधाज्ञा थप गरिएको छ । संक्रमणको दर बढ्दै गएको तथा आन्तरिक हवाई उडान मंगलबार रातिदेखि र बाह्य उडान पनि बिहीबार रातिदेखि बन्द भएको अवस्थामा उपत्यकाभित्रका तीन जिल्लामा पनि २९ गतेसम्मका लागि निषेधाज्ञा लम्ब्याउने निर्णय भएको काठमाडांै जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कालीप्रसाद पराजुलीले बताए । स्थानीय सरकार हुँदाहँुदै प्रमुख जिल्ला अधिकारीबाट शासन चलाउन बाध्य हुनुले संघीयताको मर्म त मर्छ नै, यसबाट स्थानीय सरकारको कमजोरेी पनि छताछुल्ल हुन्छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ को नीति तथा कार्यक्रम र बजेट बनाउँदा कोभिड–१९ बाट सिर्जित महामारीका कारण देश बन्दाबन्दीको अवस्थामा थियो । गत आवको जेठ (संघीय सरकार), असार (प्रदेश÷स्थानीय तह)मा बनेको नीति, कार्यक्रम र बजेट कार्यान्वयनको पिक आवरमा रहँदै गर्दा एकपल्ट फेरि कोभिड– १९ को संक्रमण भयावह अवस्थामा पुगेको छ । गत आवमा जस्तै आगामी आव (२०७८÷०७९)को बजेट निर्माणको प्रक्रियालाई कोभिड–१९ ले प्रभावित तुल्याउने स्थिति सिर्जना भएको छ । चालू आवको स्वास्थ्य नीतिमा स्थानीय तहले नियमित स्वास्थ्य क्षेत्रको अतिरिक्त कोभिड–१९ लाई प्राथमिकतामा राखेको देखिन्छ । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले स्वास्थ्य क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएर नीति, कार्यक्रम तथा बजेट निर्माण गर्न स्थानीय तहलाई आवश्यक सहजीकरण पनि गरेको थियो । तर, स्थानीय तहले बनाएका स्वास्थ्य नीतिहरू अनुसरण नगर्दा चालू आवको दोश्रो चौमासिकसम्म शान्तप्रायः देखिएको कोरोना भाइरसको प्रभाव अन्तिम त्रैमास तीव्र हुँदै आएपछि भने स्थानीय तह मात्रै होइन, संघीय सरकार नै दबाबमा परेको छ । काठमाडौं महानगरपालिकाको चालू आवको जनस्वास्थ्य नीति अन्तर्गतको कार्यनीतिमा महानगरपालिकाको आफ्नै सुविधासम्पन्न कम्तिमा ५० शैयाको अस्पताल स्थापना गर्न आवश्यक पूर्वाधार व्यवस्था गरिने, नगर क्षेत्रभित्र सञ्चालनमा रहेका सम्भाव्य सामुदायिक अस्पतालहरुलाई नगरपालिकाको अस्पतालको रूपमा सञ्चालन गर्ने नीति लिइने उल्लेख छ । तर त्यो अझै कार्यान्वयन भएको छैन । महानगरले कोभिड– १९ प्रतिकार्य योजना तयार गरी नगरमा लागू गर्नुका साथै उपत्यकाका अन्य नगरहरुसंँगको सहकार्यमा उपत्यकाव्यापी रुपमा कार्यान्वयनमा लैजान पहल गरिने, जनस्वास्थ्य सेवा सुधार, विद्यालय शिक्षा सुधार, खाद्य सुरक्षा, उद्यमशीलता तथा रोजगारी प्रवद्र्धन र आवागमन व्यवस्थापनमा विशेष केन्द्रित नीति लागू गर्ने जनाएका भएतापनि दोस्रो लहरको कारोनाको कारण मृत्युदर बढिरहेको छ । ललितपुर महानगरले कोभिड कोषलाई निरन्तरता दिने, नगरमा जोखिममा रहेका नागरिकहरुका लाग नगरको आवश्यकता बमोजिम होल्डिङ सेन्टरको व्यवस्था गर्ने, स्वास्थ्य तथा सरसफाइको आवश्यक व्यवस्था मिलाउने उल्लेख थियो । कोभिड–१९ को विश्वव्यापी संक्रमण, उपचार तथा प्रतिकार्य गर्न सचेतना कार्यक्रम, क्वारेन्टाइन÷होल्डिङ कक्ष व्यवस्थापन, सूचना तथा तथ्यांक संकलन एवं सम्प्रेषण, विभिन्न निकायसँग समन्वय गरी परीक्षणको दायरा वृद्धि, कन्ट्याक्ट टेसिङ र परीक्षण व्यवस्थापन, स्वास्थ्य सुरक्षा सामग्रीको व्यवस्था गरिने उल्लेख छ । यस्तै, भक्तपुर नगरपालिकाले वडा ९ मा चालू आवबाट ख्वपः अस्पताल सञ्चालनमा ल्याउने र विश्वव्यापी रुपमा फैलिएको कोभिड १९ रोगको संक्रमणको जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्न अस्पतालमा पीसीआर मेसिनसहित संघ र प्रदेश सरकारको सहयोगमा नयाँ उपकरणहरू