कोरोना महामारीका बीच बझाङमा यार्सा संकलकहरू लेकतिर जाने थालेका छन् । यार्सा संकलनको सिजन सुरु भएसँगै संकलकहरू लेकतिर जान थालेका हुन् । वैशाखदेखि असारसम्म यार्सा संकलनका लागि र भदौदेखि मंसिरसम्म यहाँका जंगलमा अन्य जडीबुटी खोज्न मानिसहरू लेकतिर जाने गर्छन् । केही वर्षयता यार्सा तथा अन्य जडीबुटी संकलन गर्न लेकतिर जानेको संख्या बढ्दै गएको छ । यो समयमा बझाङ र अन्य जिल्लाबाट आएका मानिसले विभिन्न पाटनमा करिब १५ हजार पाल हाल्छन् । हरेक वर्ष बझाङमा यार्सा संकलनका लागि मात्रै ४८ हजारभन्दा बढी मानिसहरू लेकतिर जाने गरेका छन् । ग्रामीण भेगमा कोरोनाको उच्च जोखिम भएकै बेला यसरी हजारौंको संख्यामा मानिसहरू लेकतिर जाँदा झन् जोखिम हुने देखिन्छ । जिल्लाको साइपाल, तलकोट, सुर्मा, मस्टा, छबीस पाथीभेरा गाउँपालिका र बुंगल नगरपालिकाका स्थानीयहरूको मुख्य आम्दानीको स्रोत यार्सागुम्बा तथा जडीबुटी नै रहेको छ । गत वर्ष जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिले यार्सागुम्बा पाइने पाटनहरूमा संकलकहरूको भीड हुने र कोरोनाको संक्रमण फैलिने खतरा भएपछि जोखिम न्यूनीकरणका लागि यार्सा संकलनमा रोक लगाएको थियो । स्थानीय तहले पनि यार्सा संकलन गर्न रोक लगाएको थियो । तर, यस वर्ष भने कुनै सूचना जारी गरेको छैन । जिल्लामा दिन प्रतिदिन संक्रमितको संख्या बढ्दै गए पनि यसबारेमा कुनै निकायको ध्यान गएको छैन । जिल्लाको उत्तरी भेगमा खाद्यान्न कम उत्पादन हुने र आयस्रोतका अन्य माध्यम नहुँदा यार्सा र जडीबुटी संकलन नै मुख्य आयस्रोतको आधार रहेको छ । आम्दानीको मुख्य स्रोत यार्सा भएपछि यस क्षेत्रका बासिन्दाहरू परिवारसहित यार्सा संकलनका लागि घरमा ताला लगाएर वैशाखदेखि असार मसान्तसम्म तीन महिनाका लागि लेकतिर जाने गरेका छन् । जंगलमा सबै एकै ठाउँ नहुने र यार्सा संकलन गर्दा अलग–अलग जानुपर्ने भएका कारण कोरोनाको जोखिम भने कम हुने संकलकहरू बताउँछन् । यार्सा संकलन गर्ने पाटनहरूमा हिउँ पग्लिन थालेपछि संकलकहरू वन क्षेत्रमा जाने क्रम बढेको बुङ्गल नगरपालिका वडा नं. २ का आनन्द धामीले बताए । उनले भने, “केही वर्षयता यार्सा खासै पाइँदैनथ्यो । गत वर्ष कोरोना महामारीका कारण भएको बन्दाबन्दी अर्थात् लकडाउनले संकलनको काम प्रभावित भयो । यार्सा संकलन गर्न नपाउँदा रोजीरोटी खोसियो ।” यस वर्ष यार्साको उत्पादन राम्रो हुने देखिएपछि लेकतिर जानेको घुइँचो लाग्न थालेको उनको भनाइ छ । बुङ्गल नगरपालिकाका धौलाढुङ्गा, चुफी, कालीगाड, छरछरे, जलजला, नीलखट्टी, ठाडे सुर्मा र साइपाल गाउँपालिकाका जलजला, डाँफेचुली, तपोवन, डाँडा, नीलखट्टी, ठाडे, जर्सी, गोलढुंगा, माझा, फरालखेत, कालापानी, राइढुंगी स्याङ्वनलगायतका वन क्षेत्रमा यार्सा संकलकहरू पुगिसकेका छन् । वर्षभरिको परिवारको खर्च जोहो गर्न घरमा ताला लगाएर लेकतिर जाने गरेको साइपाल गाउँपालिका वडा नं. ४ का वसन्त बोहराले बताए । उनले भने, “रोजगारी केही छैन । आय आर्जन गर्ने माध्यम नै यार्सागुम्बा र जडीबुटी हो । गत वर्ष लकडाउनका कारण वन क्षेत्र बन्द हुँदा संकलन गर्न सकिएन । घर खर्च चलाउन धौधौ भयो ।” यार्साबाट मात्रै एक परिवारले तीन महिनाको अवधिमा ३ लाखदेखि ७ लाखजति आम्दानी हुन्छ । यार्सा तथा जडीबुटी संकलन नगरे भोकमरीको चपेटामा परिने गरेको उनको भनाइ छ । कोरोनाको संक्रमणबाट बच्न गत वर्ष यार्सा संकलन गर्ने पाटनहरू बन्द गरिएका थिए । यार्सा संकलन गर्न बन्द गरिएको भए पनि संकलकहरूले लुकीछिपी यार्सा संकलन गरेका थिए । गत वर्ष जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिले वन बन्द गर्न भनेकाले संकलन कार्यमा रोक लगाइएको भए पनि यस वर्ष संकलन कार्य रोक