सरकारले पहिल्यैदेखि पुनर्कर्जा तथा सहुलियत कर्जा दिँदै आए पनि कोभिडपश्चात् यसको दायरालाई निकै फराकिलो बनाएको छ । हालै सम्पन्न भएको नेपाल राष्ट्र बैंकको वार्षिकोत्सव कार्यक्रममा बोल्दै राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले पुनर्कर्जा तथा सहुलियत कर्जालाई आगामी आर्थिक वर्षमा पनि निरन्तरता दिने बताएका छन् । कोरोना कहरको दोस्रो लहर बढ्दै जाँदा सहुलियत कर्जाले निरन्तरता पाउनु पर्ने माग पनि बढ्दो छ । सहुलियत कर्जा बढ्दै जाँदा समग्र बैंकिङ क्षेत्र तथा अर्थतन्त्रमा यसको के–कस्तो प्रभाव पर्छ भन्ने विषयमा बैंकरसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदीले गरेको कुराकानीको सार : बैंक तथा वित्तीय संस्थामा सकारात्मक प्रभाव पार्छ अनलराज भट्टराई बैंकर कुनै पनि मुलुकमा तरलताको व्यवस्थापनका लागि सरकार तथा नियमनकारी निकायले विभिन्न पुनर्कर्जा तथा सहुलियतपूर्ण कर्जाको व्यवस्था गर्ने गर्छन् । नेपालमा पनि कोरोनासँगसँगै भएको लकडाउनले एक त बैंकमा तरलता थुप्रिएको थियो भने अर्कातर्फ मानिसहरूलाई सस्तो दरमा ऋण चाहिएको थियो । बैंकिङ क्षेत्रमा भन्दा केही सस्तो दरमा अहिले सरकारले विभिन्न सहुलियत पूर्ण कर्जा दिँदा त्यसले बजारमा निकै राम्रो पैसा प्रवाह भएको छ, जुन अर्थतन्त्रका लागि निकै सकारात्मक कुरा हो । लगानीकर्ताले सस्तोमा ऋण पाउँदा ऋणको लागत घट्छ । ऋणको लागत कम हुनु भनेको उत्पादनको लागतमा कमी आउनु हो । उत्पादनमा विभिन्न किसिमका खर्चहरू लागेको हुन्छ । एउटा त कच्चा पदार्थमा लाग्ने खर्च भयो । अर्को, बैंकले दिने कर्जामा लाग्ने ब्याज पनि लागत खर्चमै जोडिन जान्छ । नेपालमा हेर्ने हो भने केही समयअघिदेखि पाँच वर्षसम्मका लागि ५ करोड रुपैयाँको कृषि सहुलियतपूर्ण कर्जा दिइँदै आएको छ । त्यसले कृषिमा केही न केही फरक पारेको छ । वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किएका नेपालीहरूले सहुलियत दरमा ऋण लिई कृषि क्षेत्रमा लगानी गर्दा हामीले उपभोग गर्दै आएका केही सामान आयातमा कटौती भएको छ । कुखुरा पालनमा नै हेर्ने हो भने १५ लाखसम्मको सहुलियत कर्जा दिइन्छ । महिलालाई पनि विभिन्न कर्जा दिइन्छ, जसले देशमा उद्यमशिलता बढ्न थाल्यो । त्यसैले पुनर्कर्जा तथा विभिन्न सहुलियत कर्जाहरूले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नाफामा असर पर्नुभन्दा पनि समग्रमा उद्यमशिलता बढाउँछन् । उद्यमशिलता बढ्नु भनेको त्यसले पुनः बैंकको कर्जाको माग बढाउनु हो । केही समयका लागि हेर्दा बैंकलाई घाटा लागेजस्तो देखिन्छ । तर, भविष्यमा यसको छुट्टै सकारात्मक प्रभाव पर्छ । हामीकहाँ हेर्ने हो भने सहकारीले दिने कर्जाको दर, फाइनान्स कम्पनीले दिने कर्जाको दर, विकास बैंकले दिने कर्जाको दर र वाणिज्य बैंकले दिने कर्जाको दर तथा सहुलियतपूर्ण कर्जाको दरमा सबैको दर फरक छ । सबैको दर फरक–फरक हुँदा पनि कर्जा त गइरहेको छ । आ–आफ्नो बजार हो । आ–आफ्नो तरिकाले गइरहेको छ नि ? कसैले कसैलाई दबाब सिर्जना गरेको छैन । पुनर्कर्जा तथा सहुलियत कर्जाले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा सकारात्मक प्रभाव पार्छ । दीर्घकालीन अवस्थामा हेर्नुहुन्छ भने यसले समग्र अर्थतन्त्रमा निकै राम्रोे असर पर्ने भएकाले यसलाई निरन्तरता दिनु एकदमै ठीक हुन्छ । तर, यसलाई कत्तिको निरन्तरता दिन सकिन्छ त्यो मुख्य कुरा हो । एक वर्षलाई मात्र दिने कि वर्ष–वर्षमा दिने । केन्द्रीय बैंकले यसलाई निरन्तरता दिन प्रयास गरिरहेको छ । तर, केन्द्रीय बैंकका पनि आफ्नै सीमा छन् । सरकारको बजेटको कुरा छ । मौद्रिक नीतिका कुराहरू छन् । यो सबै हेर्दा निरन्तरता दिनु एकदमै राम्रो हो । दीर्घकालीन, मध्यकालीन र अल्पकालीन तीन किसिमको कर्जाको व्यवस्थापन गर्न सकि