सामान्य रूपमा भन्नुपर्दा पृथ्वीमा प्राप्त हुने सजीव प्राणी, वनस्पति, जीव–जीवात्मा र तिनीहरूमा प्राप्त हुने विविधता अर्थात् पृथक् प्रवृत्ति वा गुणलाई जैविक विविधता भन्न सकिन्छ । पृथ्वीमा उपलब्ध जीव, वनस्पति अथवा जलचर र स्थलचरसहित निर्जीव तŒवबीचको अन्तरसम्बन्धले नै पृथ्वीको प्राकृतिक वातावरण सन्तुलित बनाइरहेको छ, जसका कारण पृथ्वीमा मानिसलगायत सम्पूर्ण प्राणीहरूको अस्तित्व कायम रहन सकेको छ । त्यसैले संसार जैविक विविधताको अघोषित साम्राज्य हो । जब प्रकृतिमा जैविक विविधताको गुणात्मक र संख्यात्मक विकासमा शिथिलता उत्पन्न हुन्छ र ह्रास आउन थाल्छ तब मानिसले आफ्नो अस्तित्वमाथि समेत शङ्का उठाउनुपर्ने हुन्छ । यस अर्थमा जैविक विविधता जीवनको सहयात्री हो, विकास र उन्नतिको मूल जरो वा स्पन्दन हो । यसैबाट जैविक विविधताको महिमा वा महŒवसमेत स्पष्ट रूपमा झल्कन्छ । जैविक विविधतालाई विभिन्न दृष्टिकोणबाट परिभाषित गरिएको पाइन्छ । जैविक विविधता प्राणी, वनस्पति तथा सूक्ष्म जीवहरूको जाति प्रणालीमा आएको विभेद भन्ने बुझिन्छ । यो भिन्नता उनीहरूको वंशाणुगत गुणमा आउने परिवर्तन, पर्यावरणमा हुने क्रमिक परिवर्तन, सामाजिक–सांस्कृतिक परिवर्तन तथा मानिसद्वारा निर्मित अप्राकृतिक पर्यावरणका कारणहरूबाट भएको हुन्छ । प्राणी तथा वनस्पतिको अभ्युदय भएको करिब ३.५ बिलियन (३ अर्ब ५० करोड) वर्ष भएको मानिन्छ । जीव तथा वनस्पति उत्पत्तिदेखिको वर्तमान समयसम्म यिनीहरूबीच ठूलो उतारचढाव आएको अनुमान गरिएको छ । खासगरी मानिसको प्रभुत्व विस्तार भएदेखि अन्य जैविक तŒवहरूको प्रयोगमा व्यापकता आएका कारण व्यापक क्षति भएको मानिएको छ । पृथ्वीमा कुल ५० लाखदेखि ३ करोड प्रजातिका जीव तथा वनस्पति भएको अनुमान गरिएको छ (विल्सन, १९८८) । यी प्रजातिमध्ये मानिसले करिब १७ लाख प्रजातिको पहिचान र प्रयोग गरिरहेको अनुमान गरिएको छ । जैविक स्रोतको उपयोग प्राचीन कालदेखि मानिसले आफ्नो प्रयोजनका लागि गर्दैै आएको छ । तर, यसको तीव्र गति बीसौं शताब्दीदेखि प्रारम्भ भएको छ । जनसंख्या वृद्धि र विकासका आधुनिक प्रविधिको प्रयोगले प्राकृतिक स्रोतमाथि तीव्र दबाब मात्र परेन, पर्यावरणमा ह्रास आएर परिस्थितिकीय प्रणालीमा समेत व्यापक परिवर्तन आएको छ । परिणामस्वरूप विकासका नाममा विनाश पनि भइरहेको कुरा मानिसले बीसौं शताब्दीको मध्यबाट अनुभव ग¥यो । प्रकृतिमा प्राप्त हुने विभिन्न स्रोतहरूको उपयोग गर्दा यी जीवजन्तु तथा वनस्पतिको अस्तित्व संकटमा पर्न गएको अनुभव भएपछि तिनको संरक्षण गर्नुपर्ने कुरा अगाडि आयो । जैविक विविधताले जीवनहरूका किसिम र तिनमा पाइने विविधता र भिन्नतालाई जनाउ“छ । पृथ्वीमा रहेका सम्पूर्ण जीवित प्राणी तथा वनस्पतिबीचको भिन्नता, प्रकार, जम्मा संख्या र तिनका बीचको संयोजन नै जैविक विविधता हो । यसले जुनसुकै प्रजातिभित्रको आनुवंशिक विविधता प्रजाति–प्रजातिबीचको विविधता र तिनीहरूको परिस्थितिहरू प्रणालीको विविधतालाई जनाउ“छ । जैविक विविधता विभिन्न ठाउ“ र बासस्थानअनुसार फरक हुन्छ । विभिन्न मूल र जातिप्रजातिका चल, अचल प्राणीहरूमा पाइने भिन्नभिन्न किसिमका स्वाभाविक गुणहरू जैविक विविधताका विषय हुन् । जैविक विविधतालाई मूल रूपमा तीन किसिमबाट वर्गीकरण गरिएको छ ः (१) पर्यावरणीय प्रणालीको विविधता (२) प्रजातिगत विविधता (३) आनुवंशिक वा वंशाणुगत विविधता प्रकृति र जीवजन्तुको सौन्दर्यलाई बचाइराख्न जैविक विविधताको संरक्षण गर्नुपर्छ । यसको विनाशले वातावरण तथा पर्यावरणको विनाशमा सघाउ पु¥याउँछ र बिस्तारै धेरै किसिमका जीवजन्तुहरू लोप हुने अवस्थामा पुग्छन् । आजको विश्वमा