गण्डकी प्रदेश सरकारले पोखरा ३० मा रहेको लेखनाथ सामुदायिक अस्पताललाई कोरोनाको उपचार गर्ने भन्दै कोरोना डेडिकेट संक्रामक तथा सरुवा रोग अस्पतालको रुपमा विगत ९ महिना अघि स्थापना गरे पनि हालसम्म उक्त अस्पतालबाट आइसीयू र भेन्टिलेटरको सुविधा संचालनमा आउन सकेको छैन । कोरोना भाइरको कारण विगत १४ महिनादेखि गण्डकी प्रदेश सरकारले स्वास्थ्य क्षेत्रमा जुन रुपमा काम गर्नुपर्ने हो त्यो नहुँदा हाल कोरोनाका गम्भिर प्रकारका बिरामीहरूलाई गण्डकी प्रदेश सरकारले स्थापना गरेको कोरोना डेडिकेट अस्पताल संक्रामक तथा सरुवा रोग अस्पतालमा आइसीयू र भेन्टिलेटरमा राखेर उपचार गर्नु पर्ने अबस्था आउँदा उक्त सेवाबाट हाल सेवाग्राही बन्चित हुनु परेको पोखराका असोक पालिखेले बताए । निजी अस्पतालहरूको छाता संस्था अफिन गण्डकी प्रदेशका अध्यक्षसमेत रहेका पालिखेले सरकारी निकायले समयमै स्वास्थ्य क्षेत्रमा आवश्यक कर्मचारी व्यवस्थापनदेखि आवश्यक पूर्वाधार व्यवस्थापन गर्न नसक्दा प्रदेशको कोरोना डेडिकेट अस्पताल नाम मात्रको अस्पताल भएको दाबी गरे । पोखरामा कोरोना महामारी नियन्त्रण गर्न समयमै अनिवार्य मास्क, प्रदेशको वोर्डरमा अनिवार्य चेकिङ गर्ने व्यबस्था गर्न माग गरे पनि हाल कुनै सुवुनाइ नभएको कारण पोखरामा पनि कोरोनाबाट दैनिक एक÷डेढ सय जनामा शंक्रमण देखा परेको उनको दाबी छ । मित्र राष्ट्र भारतमा कोरोना महामारी सुरु देखि नै गण्डकी प्रदेश र पोखरा क्षेत्रका सरोकारवाला निकायलाई पूर्व तयारी सहित सामुदायिक अस्पतालको सेवामा विस्तार गर्न माग गर्दा समेत कुनै सुनुवाइ नभएको पालिखेले गुनासो गरे । प्रदेशको संक्रामक तथा सरुवा रोग अस्पतालका प्रमुख डा. विकास गौचनले आफुहरूसंग ७ वटा आइसीयू सहितको भेन्टिलेटर तयारी अवस्थामा भएर पनि दक्ष कर्मचारीको अभावमा उक्त सेवा संचालन गर्न नसकिएको गुनासो गरे । ५० बेडको क्षेमता भएको सरुवा रोग अस्पतालमा हाल कोरोनाका बिरामीको उपचार भई रहेको छ । यदि गम्भीर प्रकारका बिरामीहरू आएको खण्डमा पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा पठाउने गरेको प्रमुख डा. गौचनले जनाए । पोखरामा रहेको अर्काे सामुदायिक अस्पताल पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा हाल कोरोनाका गम्भीर प्रकारका बिरामीहरूको स्वास्थ्य उपचार भइ रहेको कोरोना प्रतिष्ठान अन्र्तगत उपचार केन्द्रका फोकल पर्सन सरोज बरालले बताए । ५ सय वेड क्षमताको अस्पतालमा थप आवश्यक परेको खण्डमा पुनः अन्य वार्डहरू खाली गराएर भए पनि पहिलो प्राथमिकता भने कोरोनाका बिरामीलाई दीने भएको फोकल पर्सन बरालको भनाइ छ । आइसीयू लेवल थ्रीमा ३ जना, लेवल टुमा ७ जना, १७ जना हाइ डिपेन्डेन्सि युनिटमा उपचार भइ रहेको उले जनाइए । साधारण वेड भने खाली नै रहेको उनले जनाए । अस्पतालमा हाल ५० वेडको कोरोना उपचार गर्ने गरी व्यवस्थापन गरिएको प्रतिष्ठानका निर्देशक डा. अर्जुन आचार्यले बताए । सरकारले ओपीडी सेवा बन्द गरेर ४० प्रतिशत कोरोनाका बिरामीका लागि सेवा दिन दिएको निर्देशनअनुसार हाल आफूहरूले थप ३ सय जना कर्मचारीको व्यबस्थापन गर्नको लागि ओपीडी सेवा संचालन गरेको उनले जनाए । अस्तालमा हाल करिब ६ सय जना कर्मचारी रहेका छन्। पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा समेत कोरोनाका बिरामीको उपचार हुन थालेको छ । प्रतिष्ठानमा हाल ओपीडी सेवा सहित कोरोनाका बिरामीहरूको समेत उपचार हुन थालेको प्रतिष्ठानका निर्देशक डा. अर्जुन आचार्यले बताए । सरकारले ओपीडी सेवा बन्द गरेर ४० प्रतिशत कोरोनाका बिरामीको लागि सेवा दिन दिएको निर्देशनअनुसार हाल आफुहरूले थप ३ सय जना कर्मचारीको व्यबस्थापन गर्नको लागि ओपीडी सेवा संचालन गरेको उन