नेपालमा कोरोना भाइरस संक्रमणको पहिलो लहरदेखि नै स्थानीय सरकार कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) विरुद्ध अग्रपंक्तिमा रहेर काम गरिरहेको छ । दोस्रो लहर सुरु भएसँगै सीमावर्ती जिल्लामा संक्रमण रोकथाम थप जटिल बन्दै गइरहेको छ । सीमा नाका हुँदै हरेक दिन नेपाल भित्रिने, सीमामा अलपत्र परेका नागरिकको व्यवस्थापन गर्ने दायित्व स्थानीय सरकारको रहेको छ । सीमा नाका हुँदै नेपाल प्रवेश गर्नेलाई बसोबास र खानपानको व्यवस्था, पीसीआर परीक्षणको व्यवस्थामा पनि स्थानीय सरकार अग्रपंक्तिमा रहेर काम गरिरहेको छ । कोरोना संक्रमितको संख्या प्रत्येक दिन बढ्दो दरमा छ । स्थानीय तहमै आइसोलेसन बेड व्यवस्थापन गर्नुपर्ने जिम्मेवारी पनि उनीहरूको काँधमा थपिएको छ । साथै संक्रमणका बीच पनि विकास निर्माणलाई स्थानीय तहले निरन्तरता दिँदै आइरहेका छन् । यद्यपि दोस्रो लहरको कोरोना नियन्त्रणमा स्थानीय तहको भूमिका कमजोर रहेको टीकाटिप्पणीसमेत स्थानीय तहले खेप्दै आएका छन् । व्यवस्थित क्वारेन्टाइन र क्वारेन्टाइनमा बसेकालाई खानाको व्यवस्था गर्नुपर्ने जिम्मेवारी नै जटिल बन्दै गएको देखिन्छ । विकासको बजेट कोरोना रोकथाममा खर्च गर्नुपर्ने अवस्था आएसँगै बजेट अभावसमेत बढ्दै गएको स्थानीय तहका प्रशासकीय अधिकृतको भनाइ छ । कोरोना भाइरसको संक्रमण बढी देखिएको र देखिन सक्ने सम्भावनाका आधारमा स्थानीय तहलाई बजेटको व्यवस्था गर्नुपर्ने माग प्रशासकीय अधिकृतहरूको रहेको छ । संघीय संरचनामा स्थानीय तहलाई अधिकारसम्पन्न सरकार मानिन्छ । स्थानीय सरकारको प्रशासनिक नेतृत्व र वित्तीय कामको अधिकार प्रशासकीय अधिकृतले प्राप्त गरेका हुन्छन् । जनप्रतिनिधिले प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतसँग समन्वय गरेर कोरोना नियन्त्रण र विकासका योजना सञ्चालन गर्दै आइरहेका छन् । स्थानीय नीति निर्माण गर्ने जनप्रतिनिधि हुन् । त्यसको कार्यान्वयन गर्ने प्रमुख जिम्मेवारी प्रशासकीय अधिकृतको हुन्छ । कोरोनाको रोकथामसँगै स्थानीय तहले संकटको सामना गर्दै कसरी विकास गरिरहेका छन् भन्ने विषयमा केन्द्रित रहेर सरोकारवालासँग कारोबारकर्मी मनीषा चम्लागाईंले गरेको कुराकानीको सार ः कोभिडले तोकिएको समयमा पूर्वाधार निर्माणमा समस्या छ गणेशप्रसाद दाहाल प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत, बिर्तामोड नगरपालिका पहिलो लहरको कोरोना संक्रमण मंसिरदेखि पुसको समयवधिमा आइपुग्दा वृद्धिदरभन्दा घट्दो दरमा थियो । बिर्तामोड नगरपालिकाले साविकमा ५० बेडको आइसोलेसन केन्द्र र पाँच बेडको कोभिड अस्पताल सञ्चालनमा ल्याएको थियो । बीचमा संक्रमणको दर घटेकाले आइसोलेसन केन्द्र र कोभिड अस्पताल बन्द भयो । अहिले संक्रमणको दर बढ्दै जाँदा सबै पालिकामा कोभिड अस्पताल र आइसोलेसन केन्द्र निर्माण गर्ने निर्देशन नेपाल सरकारले गरेको छ । हामीले साविककै आइसोलेसन सेन्टर र कोभिड अस्पताल सञ्चालनमा ल्याउने निर्णय गरेका छौँ । हामीसँग कोभिडको अनुभव लामो भयो । संक्रमितहरू आज घरमा नै प्यार, स्नेह र सद्भावका साथ बस्न थालिसकेका छन् । समयक्रमले मनोभावमा भएको परिवर्तनले कोभिड लागेका बिरामीलाई पनि सद्भाव आवश्यक पर्छ भन्ने धारणा समाजले पनि बनाउन थालिसकेको छ । हामीले सम्बन्धित घरमा नै आइसोलेसन राख्दा नगरपालिकाले पनि सहकार्यको भूमिका खेल्छ । गत आर्थिक वर्षको अन्त्यतिर सरकारले लकडाउन घोषणा गरेसँगै कोरोना संक्रमणको त्रासका कारणले धेरै योजना नियमित हुन सकेनन् । नियमित हुन नसकेका कार्यक्रमलाई नगरसभाले निर्णय गरेर आर्थिक वर्ष ०७७÷७८ मा निरन्तरता दिने गरी क्रमागत योजनाको रूपमा राखियो । यसले गत आर्थिक वर्षदेखि नै कोरोना संक्रमणको प्रभावबाट तोकिएको समयावधिभित्रमा तोकिएक