पटक–पटकको राजनीतिक अस्थिरताले आजित बनेको निजी क्षेत्र पछिल्लो राजनीतिक घटनाक्रमले निराश मात्रै बनेको छैन हतोत्साहितसमेत बनेको छ । लगानीकर्ताहरू स्थिर सरकार निर्माणपछि मुलुकमा उद्योग र लगानीमैत्री वातावरण बन्ने आशामा बसेका थिए । सरकार निर्माण भएको दुई वर्ष पुग्दानपुग्दै सुरु भएको सत्तारुढ दलभित्रको आन्तरिक किचलोले प्रतिनिधिसभा नै विघटन भएपछि अब मुलुक पुनः राजनीतिक अस्थिरतातर्फ अग्रसर भएको भन्दै उद्योगीहरू चिन्तित भएका हुन् । कोरोना महामारीविरुद्ध लड्नुपर्ने अवस्थामा पार्टीभित्रको आन्तरिक कलहको मार जनताले भोग्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना हुनु दुःखद भएको उनीहरू बताउँछन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ प्रदेश–१ का उपाध्यक्ष राजेन्द्र राउतले दलहरूको आन्तरिक लडाइँले जनता निराश बनेको टिप्पणी गरे । उनले कोभिडका कारण लगानीको वातावरण बिग्रिरहेको अवस्थामा दलहरूको आन्तरिक झगडाले प्रतिनिधिसभासमेत विघटन हुनु देश र जनताका लागि दुःखद भएको बताए । कोभिड महामारीविरुद्धको लडाइँमा निजी क्षेत्रले सधैं सरकारलाई साथ दिएको चर्चा गर्दै उनले भने, “हामीलाई जुनसुकै दलको सरकार होस् तर स्थिर सरकार होस् भन्ने छ । अब पनि विगतकै जस्तो अस्थिर सरकार हुने हो भने नयाँ लगानी आउँदैन र भएको लगानी पनि साँघुरिँदै जाने अवस्था छ ।” उनले कोभिडको महामारीविरुद्ध लड्न राज्यसँग आर्थिक अभाव भइरहेका बेला चुनाव हुँदा देशलाई थप आर्थिक भार पर्ने बताए । “पैसा अभावका कारण खोप किन्ने अवस्था छैन राज्यसँग,” उनले भने, “यस्तो अभावमा चुनावका लागि कसरी स्रोतको व्यवस्थापन हुन्छ ? यति भइहाल्यो भने पनि त्यसको भार जनतामा थोपरिन्छ ।” कोरोनाको तेस्रो लहर आउने विज्ञहरूले बताइरहेका बेला त्यसविरुद्ध लड्न पूर्वतयारी गर्नुपर्नेमा विवादले सरकार अलमलिएको उनलको टिप्पणी थियो । यस्तै हो भने नयाँपुस्ता उद्योग व्यवसायमा नआउने उनले बताए । उद्योग संगठन मोरङका निवर्तमान अध्यक्षसमेत रहेका नेपाल उद्योग परिसंघ प्रदेश–१ का अध्यक्ष भीम घिमिरेले कोभिडले थिलथिलो भएको निजी क्षेत्र पछिल्लो राजनैतिक घटनाक्रमले हतोत्साहित बनेको बताए । उनका अनुसार अहिले कोभिडका कारण उत्पादन घट्नुका साथै वितरण प्रणाली टुटेको अवस्था छ । सरकारले निजी क्षेत्रका मुद्दालाई सधैं उपेक्षा गर्ने गरेको उनले सुनाए । १० वर्षे माओवादी द्वन्द्व, भूकम्प, मधेस आन्दोलन, १८ घण्टाभन्दा लामो लोडसेडिङलगायतका समस्याबाट भर्खर तङ्गिन लागेको निजी क्षेत्र कोभिडका कारण समस्यामा परेको घिमिरेले बताए । उनले कोभिडबाट प्रभावित निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्नुपर्नेमा सरकार बनाउने र गिराउने खेलले संसद नै विघटन भई मुलुक पुनः मध्यावधितर्फ धकेलिनु लगानीकर्ताका लागि दुर्भाग्य भएको टिप्पणी गरे । “लगानीकर्ताले जहिले पनि स्थिर सरकारको अपेक्षा गरेको हुन्छ,” उनले थपे, “जहाँ स्थिर सरकार छ त्यहाँ लगानीको वातावरण छ र त्यो देशले आर्थिक रूपमा छोटै समयमा प्रगति गरेका छन् ।” सरकार अस्थिर हुँदा उसले ल्याउने नीति तथा कार्यक्रम पनि प्रभावकारी नहुने र त्यसको प्रत्यक्ष असर मुलुकको आर्थिक विकास र समृद्धिमा पर्ने उनको कथन छ । संसद विघटन भएसँगै मुलुकको राजनीति कता जाने हो र के हुने हो भनेर लगानीकर्तामा मनोवैज्ञानिक त्रास रहेको उनले सुनाए । उद्योग संगठन मोरङका अध्यक्ष सुयश प्याकुरेलले कोरोनाको महामारीको बेला मुलुक राजनीतिक अन्योलमा फस्दा आमनागरिक निराश बनेको बताए । संसद विघटनसँगै सरकारसमेत कामचलाउ भएकाले यस्तो सरकारले ल्याउने बजेटमा दीर्घकालीन महत्वका योजना नहुने उनले स्पष्ट पारे । प्याकुरेलले सुझबुझका साथ मुलुकलाई दलहरूले