लमजुङमा चालू आर्थिक वर्षमा मात्रै पाँचवटा झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भएका छन् । गण्डकी प्रदेश सरकार, भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले जिल्लाका विभिन्न स्थानीय तहमा ११ वटा झोलुंगे पुल निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरेकोमा पाँचवटा निर्माण सम्पन्न भएका हुन् । पूर्वाधार विकास कार्यालय लमजुङका अनुसार जिल्लाको सुन्दरबजारअन्तर्गत दुईवटा, दोर्दी, दूधपोखरी गाउँपालिका र बेसीसहर नगरपालिकाअन्तर्गत एकएक वटा झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भइसकेका छन् । क्होलासोँथारमा निर्माणाधीन झोलुंगे पुलको पनि आधाभन्दा बढी काम भइसकेको पूर्वाधार विकास कार्यालय लमजुङका प्रमुख इन्जिनियर सुमन गिरिले जानकारी दिए । चालू आर्थिक वर्षमा जिल्लाको मस्र्याङ्दी गाउँपालिकामा मात्रै तीनवटा झोलुंगे पुलको योजना छन् । यस्तै सुन्दरबजार नगरपालिका, दोर्दी र क्होलासोँथार गाउँपालिकामा दुई÷दुई वटा झोलुंगे पुलको योजना थिए भने दूधपोखरी गाउँपालिका र बेसीसहर नगरपालिकामा एक÷एक वटा झोलुंगे पुलको योजना छन् । सुन्दरबजार नगरपालिकाअन्तर्गत नयाँबस्ती परिवन झोलुंगे पुल र किरिन्चे खोला झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भएको छ । नयाँबस्ती परिवन झोलुंगे पुलका लागि २९ लाख ४९ हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको थियो भने सुन्दरबजार–४, किरिन्चे खोला झोलुंगे पुलका लागि पनि ११ लाख ७९ हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको पूर्वाधार विकास कार्यालय लमजुङले जनाएको छ । यसैगरी दोर्दी गाउँपालिकाअन्तर्गत स्याउत खोला झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भएको छ । सो पुलका लागि १० लाख २५ हजार विनियोजन भएको थियो । स्याउत खोला दोर्दी–८ र बेसीसहर–११ को सिमानामा बगेको खोला हो । चालू आवमै दोर्दी गाउँपालिकाकै वडा नम्बर ४ अन्तर्गत माझखोलामा पनि झोलुंगे पुल निर्माणका लागि २० लाख रुपैयाँ विनियोजन भए पनि निर्माणको कमअघि बढ्न सकेको छैन । पूर्वाधार विकास कार्यालयका अनुसार बेसीसहरको वडा नम्बर २ र ११ जोडेने गरी मस्र्याङ्दी नदीमा पनि झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भएको छ । सो पुल निर्माणका लागि प्रदेश सरकारले एक करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । दूधपोखरी गाउँपालिकाअन्तर्गत गौडा काठेस्वारामा प्येखोलामा पनि झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भइसकेको पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । सो पुलको निम्ति १९ लाख ४७ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । क्होलासोँथार गाउँपालिकाअन्तर्गत वडा नम्बर ५ र ८ मा छुट्टाछुट्टै दुई झोलुंगे पुल निर्माणका योजना रहे पनि वडा नम्बर ५ सिग्दीको कोग्यु खोला झोलुंगे पुल निर्माणाधीन अवस्थामा छ । १२ लाख ७९ हजार रुपैयाँ लागतमा बन्न लागेको उक्त झोलंगे पुलको आधाभन्दा बढी काम सम्पन्न भइसकेको कार्यालय प्रमुख गिरिले बताए । प्रदेश सरकारले पूर्वाधार विकास कार्यालयमार्फत ११ वटा झोलुंगे पुल निर्माणका लागि मात्रै तीन करोडभन्दा बढी बजेट विनियोजन गरेको छ । प्रदेश सरकारको रातो पुस्तिकामा उल्लेख भएबमोजिम ११ वटा झोलुंगे पुलका लागि तीन करोड चार लाख ३० हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । स्थानीयको माग र आवश्यकतालाई अध्ययन गरी झोलुंगे पुल निर्माणका निम्ति प्रदेश सरकारले बजेट विनियोजन गरेको हो । पाँचवटाको डीपीआर आएन प्रदेश सरकारले क्होलासोँथार गाउँपालिकाको वडा नम्बर ८ आवुकेयु झोलुंगे पुलका लागि २० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । मस्र्याङ्दी गाउँपालिकाअन्तर्गत वडा नम्बर ५ को न्यूरी खोला झोलुंगे पुलका लागि २० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । त्यस्तै मस्र्याङ्दी–७ को छिनखोला झोलुंगे पुलका लागि पनि २० लाख रुपैयाँ र मस्र्याङ्दी गाउँपालिकाअन्तर्गतकै मस्र्याङ्दी नदीमा निर्माण हुन