गरिबीको रेखामुनी रहेका व्यक्ति र समुदायमा लगानी गर्दै उनीहरुको आयस्तर बढाउने उद्देश्यले खुलेका लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरु अहिले बढी नाफा केन्द्रित र व्यापारिक भएको भन्दै आलोचना भइरहेको छ । नेपालमा झण्डै १०० को हाराहारीमा पुगेका लघुवित्त संस्थाहरु अहिले मर्जर तथा प्राप्ति र नयाँ लाइसेन्स नदिँदा ७४ वटा मा सीमित भएका छन् । अहिले भएका लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरु के कसरी काम गरिरहेका छन् ? यसले समाजलाई कसरी सकारात्मक प्रभाव पारिरहेको छ र लघुवित्त वित्तीय संस्थाका समस्या के के छन् भन्ने विषयमा ग्लोबल आइएमई लघुवित्त वित्तीय संस्थाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत हरिकृष्ण जोशीसँग गरिएको कुराकानीको सम्पादित अंश । निषेधाज्ञामा लघुवित्तहरुले कसरी सेवा प्रदान गरिरहेका छन् ? –कोभिडको संक्रमण बढदै गएपछि लघुवित्त बैंर्कस सघंले सूचना जारी गरेर सबै वित्तीय संस्थाहरुलाई संक्रमण फैलन नदिन सुरक्षाका मापदण्डहरु पालना गर्दै नेपाल राष्ट्र बैंकको निर्देशन पूर्णरूपमा पालना गरी सम्भव भएसम्म विद्युतीय माध्यमबाट कारोबार गर्न अपील गरेको छ । प्राय जसो लघुवित्तहरुले पालना गरेका पनि छन् । यस असहज परिस्थितिमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुले सीमित कर्मचारी राखी अत्यावश्यक वित्तीय सेवाहरु मात्रै प्रवाह गरेका छन् र कार्यालय पुरै बन्द गर्न पनि नसकिने अवस्था पनि छ । कतिपय ठाउँमा लघुवित्त वित्तीय संस्थाको मात्रै उपस्थिति भएको हुँदा ग्राहकहरुले यस असहज परिस्थितिमा उनीहरुको बचत निकाल्न आइरहेका छन् । तपाइँहरुले स्पर्स लघुवित्तलाई प्राप्ति गरेपश्चात कारोबार र व्यवसायको आकार कस्तो देखिएको छ ? अबका नयाँ योजनाहरु के छन ? –हामीले यही २०७८ वैशाख ८ गते एकीकृत कारोबार सम्पन्न गरेका हौं । एकीकृत कारोबार पश्चात हाल हाम्रो लगानी ६ अर्ब भन्दा बढी रहेको छ । बचत २ अर्ब पुगेको छ, त्यसैगरी शाखा संख्या १०२ भएको छ भने ग्राहक संख्या एक लाख २३ हजार चार सय १४ जना र कर्मचारी संख्या ४५० जना भएका छौं । जहासम्म नयाँ योजनाको कुरा गर्नु भयो हामीसँग योङ टिम छ । हामी राम्रोमा नराम्रो खोज्दैनौं, नराम्रोमा पनि राम्रोे खोज्ने गर्दछौ । तसर्थ अब यो कोभिडको बेलामा डिजिटलाइज्डका कामहरु अगाडी बढाइरहेका छौं र शहरबाट गाउँ फर्केका मानिसहरुलाई कसरी लघु उद्यमी बनाउने भन्ने बारेमा छलफल गरी केही कर्जाका प्रडक्टहरु लन्च गरेका छौं । जुन कर्जाका प्रडक्टहरुमा १२ प्रतिशतमै कर्जा प्रवाह गरिरहेका छौं । कोरोना माहामारीको प्रभाव र निषेधाज्ञाको प्रभावले लघुवित्त क्षेत्रमा कस्ता समस्याहरु आएका छन् ? –विश्वव्यापी रुपमा फैलिएको कोरानाले समस्या नल्याउने भन्ने त कुरै हुँदैन । राष्ट्र बैंकको अध्ययन अनुसार गत वर्षको लकडाउनका कारण ६१ प्रतिशत उद्योगहरु पूर्णरूपमा बन्द हुँदा २२.५ प्रतिशतको कर्मचारी कटौती भएको देखिन्छ । १८.२ प्रतिशतले तलब भत्तामा कटौती गरेका थिए । मुख्यतया शिक्षा, होटल, रेष्टुरेन्ट, यातायात जस्ता क्षेत्र बढी प्रभावित भएका छन् । अन्य क्षेत्रमा पनि असर रहेको हुँदा लघुवित्त क्षेत्रमा असर नपर्ने भन्ने हुँदैन । तथापी कोभिडको असर कमसँगै विस्तारै लघुवित्त वित्तीय क्षेत्रले पनि लय लिँदै थियो । पुनः दोस्रो चरणको कोभिडले फेरि समस्या हुन थालेको छ । अब यो कति समय रहन्छ भन्ने नै हो । लामो समय रहयो भने यसले कर्जा प्रवाह र असुली दुवैमा नकारात्मक प्रभाव पार्ने देखिन्छ । लघुवित्तहरुको व्याजमा क्याप लगाउँदा पनि नाफामा असर परेन त ? –यो भन्दा पहिला धेरैजसो लघुवित्तहरुको व्याज १८ प्रतिशत थियो अहिले राष्ट्र बैंकले १५ प्रतिशत भन्दा बढी लिन नपाउने भनेर तोकिदिएको छ । त