कोभिड–१९ को महामारी नियन्त्रण गर्न सरकारले लकडाउन घोषणा गरेसँगै २०७७ चैतमा नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई ऋणको किस्ता तथा ब्याजमा १० प्रतिशत छुट दिनुका साथै ब्याजदरमै २ प्रतिशत बिन्दु घटाउन निर्देशन दियो । उक्त निर्देशनका कारण ग्राहकले २०७७ असारसम्म सहुलियत पाए । यससम्बन्धी कुनै आधिकारिक तथ्यांक नभए पनि बैंकहरूले १२ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा सहुलियत दिएको बैंकरहरूको दाबी छ । यस वर्ष पनि राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको तेस्रो त्रैमासिक समीक्षा गर्दै निषेधाज्ञाको अवधिमा कर्जाको किस्ता वा ब्याज भुक्तानी गर्ने ग्राहकलाई छुट प्रदान गर्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई प्रोत्साहित गरिने घोषणा गरेसँगै बैंकहरूले के–कस्तो सहुलियत देलान् भन्ने चर्चा सुरु भएको छ । यद्यपि अहिलेसम्म राष्ट्र बैंकले कुनै प्रत्यक्ष निर्देशन भने दिएको छैन । अर्थतन्त्रको अवस्था खराब भए पनि बैंकहरूले राम्रो नाफा कमाएको भन्दै उनीहरूले अप्ठ्यारोमा परेका ग्राहकहरूलाई सहुलियत दिनुपर्ने ग्राहकहरूले आवाज उठाउँदै आएका छन् । बैंकहरू भने नाफा बढे पनि बैंकहरूको प्रतिफल घटिरहेको भन्दै सबै ग्राहकलाई एकमुस्ट सहुलियत दिन नसक्ने तर्क गर्छन् । अप्ठ्यारोमा परेका ग्राहकहरूलाई बैंकले जुनसुकै समयमा पनि हेर्ने बताउँदै उनीहरू केस टु केस बेसिसमा मात्र राहत दिनुपर्ने तर्क गर्छन् । बैंकहरूले ग्राहक अप्ठ्यारोमा पर्दा सहयोग गर्ने दाबी गरे पनि निषेधाज्ञाजस्तो अप्ठ्यारो अवस्थामा धितो लिलामी प्रक्रिया अघि बढाएको, जरिवाना लिएको जस्ता गुनासो बढेपछि यस्ता क्रियाकलाप रोक्न केन्द्रीय बैंकले निर्देशन नै दिनुपरेको छ । यिनै विषयमा केही सरोकारवालासँग कारोबार दैनिक ले गरेको कुराकानीको सार : एकमुस्ट रूपमा छुट दिने घोषणा गर्नु न्यायसंगत हुँदैन भुवनकुमार दाहाल अध्यक्ष, नेपाल बैंकर्स एसोसिएसन नेपाल राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीतिको त्रैमासिक समीक्षामार्फत निषेधाज्ञा अवधिमा जरिवाना नलिने, निषेधाज्ञा सकिएको एक महिनासम्म लिलामी प्रक्रिया अघि नबढाउने र निषेधाज्ञामा ऋणको किस्ता बुझाउने सर्वसाधारणलाई छुट दिन प्रोत्साहन गर्नेलगायतका सहुलियतका विषयहरू आएका छन् । यो बेलामा पनि केही बैंकहरूले सूचना निकालेर लिलामीको प्रक्रिया अघि बढाउनुभएको रहेछ । यस्तो बेला नगरेको भए हुन्थ्यो । उहाँहरूले किन यस्तो गर्नुभयो, यो विषयमा व्यक्तिगत रूपमा गफ भएको छैन । कुनै बैंकले यस्तो प्रक्रिया अघि बढाउन राष्ट्र बैंकबाट निर्देशन आएको हो । निषेधाज्ञाको बेलामा लिलामीको सूचना निकाल्नु त्यति व्यावसायिक होइन । निषेधाज्ञा सकिएको एक महिनासम्म रिकोभरी नगर्नु भनेको हैन । लिलामी मात्र नगर्नु भन्ने केन्द्रीय बैंकको निर्देशन हो । अन्य उपायबाट पनि हामी ऋण असुलीको काम अघि बढाउन सक्छौं । यसैगरी मौद्रिक नीतिमा छुट दिन प्रेरित गर्ने विषय पनि आएको छ । बैंकहरूले आफ्ना ऋणीलाई बेलाबेलामा सहुलियत दिएकै हुन्छौं । ऋणको अवस्था हेरेर हामी गरिहाल्छौं । ऋणी र हामी एकअर्काका परिपूरक हौं । उहाँहरूलाई अप्ठ्यारो परेर तिर्न नसक्ने अवस्था हुँदा हामीले सहयोग गर्छौं नै । हामीले केस टु केस बेसिसमा हेरिहाल्छौं । जसलाई अप्ठ्यारो परेको छ उसलाई सहयोग गर्ने हो । जुन व्यवसाय केही दिन बन्द भए पनि भोलि खुल्नेबित्तिकै राम्रो नाफा हुन्छ भने उनीहरूलाई सहुलियत आवश्यक नपर्न पनि सक्छ । अहिले पनि एकदमै गाह«ो परेका व्यवसायीको कर्जा पुनर्संरचना गरेका छौं । पुनर्संरचना गर्दा १ प्रतिशतको ठाउँमा ५ प्रतिशत राख्नुपर्छ, तर हामीले ऋणीको ब्याज बढाएका छैनौं । गत वर्ष राष्ट्र बैंकको निर्देशनले किस्तामा १० प्रति