बिहीबार राति मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा प्रतिनिधिसभा भंग भएसँगै देश चुनावमा गएको छ । तर, संविधानमा जेठ १५ गते संघीय संसद्मा अर्थमन्त्रीले बजेट पेस गर्ने लेख्दा यस्तो परिस्थितिको परिकल्पना गरिएको थिएन । देश चुनावमा गएसँगै चुनावी खर्च र यसको बजेट व्यवस्थापन एकातिर छ भने अर्कोतिर संविधानमा नै परिकल्पना नगरेको परिस्थिति उत्पन्न भएकाले वर्तमान कामचलाउ सरकारले अध्यादेशबाट बजेट ल्याउने भएको छ । तर, संविधानमै परिकल्पना नगरेको स्थिति बनेकाले सरकार जेठ १५ मै बजेट ल्याउनु पर्ने दायित्वबाट पनि मुक्त भएको पूर्वअर्थमन्त्री डा. रामशरण महत बताउँछन् । “संविधानले परिकल्पना नगरेको परिस्थितिमा अध्यादेशबाट बजेट ल्याउनुपर्ने भएकाले वर्तमान सरकारले असार मसान्तसम्ममा नियमित खर्च गर्न काम चलाउ बजेट ल्याउनुपर्छ,” उनी भन्छन् । शुक्रबार मध्यराती प्रतिनिधिसभा विघटन हुनु अगाडि नै सरकारले संसद्मा बजेट पेस गर्ने मितिले कानूनतः कम्तिमा १५ दिन अगाडि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकताका विषयमा छलफल पनि नगराएको र नीति तथा कार्यक्रम पनि प्रस्तुत नगरेका कारण सरकारले अध्यादेशमार्फत बजेट ल्याउने दाउ हेरेको आंकलन गरिसकिएको थियो । संविधानको धारा ११९ को उपधारा ३ मा नेपाल सरकारको अर्थमन्त्रीले राजस्व र व्ययको अनुमान प्रत्येक वर्ष जेठ महिनाको १५ गते संघीय संसद्मा पेस गर्नुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था छ । तर, शनिबारबाट प्रतिनिधिसभा नै नभएका कारण अर्थमन्त्रीले संसदमा बजेट पेस गर्ने अवस्था छैन । संविधानको मितिमात्र मान्ने हो भने जेठ १५ गते अध्यादेशमार्फत बजेट ल्याउन सकिने कानुनविद् बताउँछन् । संविधानको धारा ११४ मा संघीय संसद्को दुवै सदनको अधिवेशन चलिरहेको अवस्थामा बाहेक अन्य अवस्थामा तत्काल केही गर्न आवश्यक परेमा मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिले अध्यादेश जारी गर्नसक्ने प्रावधान रहेको छ । सोही धाराको प्रयोग गरी अध्यादेशमार्फत बजेट ल्याउन सकिने कानुनविद् हरिहर दाहाल बताउँछन् । “तर, संसद्को विश्वास गुमाइसकेको कामचलाउ चुनावी सरकारले पूर्ण बजेट ल्याउने हैसियत भने राख्दैन,” दाहाल भन्छन्, “यो सरकारले संसद्बाट विश्वासको मत गुमाइसकेको छ,” उनी भन्छन्, “त्यसमाथि मध्यरातमा जालझेल गरेर संसद् विघटन गरेको सरकारले पूर्ण बजेट ल्याउन पाउँदैन र ल्याउन दिनु पनि हुँदैन ।” उनका अनुसार, यस्तो कामचलाउ सरकारले दैनिक प्रशासन सञ्चालन गर्ने बजेटमात्र ल्याउनु पर्दछ । त्यस्तै पूर्वअर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले पनि आगामी आर्थिक वर्षको अध्यादेशमार्फत आउने बजेटले नयाँ राजनीतिक तथा वितरणमुखी कार्यक्रम राख्न नपाउने उनको तर्क छ । “विभिन्न किसिमका सहुलियत, भत्ता तथा सामाजिक सुरक्षा भत्तामा चुनावी सरकारले हेरफेर गर्न पाउँदैन,” उनी भन्छन्, “राजनीतिक प्रकृतिका लोकप्रिय कार्यक्रम तथा चुनावलाई ध्यानमा राखेर ल्याइने चुनावी कार्यक्रम पनि यो सरकारले बजेटमा समावेश गर्न पाउँदैन,” उनी भन्छन् । मूलतः संंक्रमणबाट मुलुकलाई बाहिर निकाल्न विभिन्न जनस्वास्थ्यका कार्यक्रमलाई जोड दिँदै स्वास्थ्य प्रणाली सुदृढीकरण र चालू विकासका आयोजनामा केन्द्रित हुनुपर्ने उनको तर्क छ । त्यसपछि निर्वाचन र चालू विकास आयोजनालाई प्राथमिकता दिनुपर्ने कोइराला बताउँछन् । त्यस्तै अर्थविद् केशव आचार्य पनि चुनावी सरकारले चालू बजेटलाई नै निरन्तरता दिनुपर्ने बताउँछन् । “यस्तो अवस्थामा भारतमा पनि चालू बजेटलाई नै निरन्तरता दिने गरिएको छ,” उनी भन्छन्, “कामचलाउ चुनावी सरकारले नयाँ कार्यक्रम, नीतिदेखि करका दरमा समेत हेरफेर गर्न पाउँदैन ।” उनका अनुसार कतिपय देशमा