जसरी परीक्षणको दायरा ढिलै भए पनि बढाइएको थियो, त्यसरी नै ढिलै भए पनि खोपको एकाधिकार सरकारले तत्कालै तोड्नुपर्छ र जनताको ज्यान बचाउनुपर्छ । पोहोर जेठ २ गते बिहीबार काठमाडौंमा बाह्रबीसे, सिन्धुपाल्चोककी २९ वर्षीया सुत्केरी महिलाको कोरोना संक्रमणबाट मृत्यु हुँदा सरकार आत्तियो, सूचनाको सहज रूपमा प्रकाशन गर्न डरायो । अन्ततः डराईडराई सार्वजनिक ग-यो, भन्यो कोरोनाका कारण निधन भयो । यो खबरले देशमा संख्यात्मक रूपमा एकमात्र भए पनि डरको स्तरमा वृद्धि गरायो । अरूको देशमा मात्र मृत्यु र संक्रमण बढेको घटनालाई पूर्ण रूप दिन पुग्यो यो घटनाले । अनि नामैले भए पनि सरकार तातेजस्तो भयो र सार्वजनिक सूचनालगायत पाबन्दीका क्षेत्रहरू क्रमशः बढाउँदै लगियो । सार्वजनिक सूचना जारी गरियो, कडाइ गरियो, सीमा रोकियो, यातायात रोकियो, हवाई बन्द भयो, शिक्षा, स्वास्थ्य, उद्योग सबै करिब ३ महिना । करिब २० लाखको हाराहारीमा जनता बेरोजगार भए सो समयमा । धेरैका काम अहिले पनि सुचारु हुन सकेका छैनन् र जीवन र जगत् अस्तव्यस्त बनेको छ अहिलेसम्म । अहिलेको थप लकडाउनले पनि महिना दिन मनाउन थालेको छ । अत्यावश्यकबाहेक अन्य क्षेत्र पूर्णतया बन्द छन् । स्वास्थ्य अवस्था कहालीलाग्दो बनेको छ भने ५ हजारभन्दा बढीको ज्यान गइसकेको छ भने ५ लाखको हाराहारीमा संक्रमण फैलिएको छ । यो एक वर्षमा अब को संक्रमित छैन भनेर दिउँसै टर्च बालेर खोज्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । मतलब संकेत सहज देखिएका छैनन्, सबैतिर हाहाकार छ । युवा समूहको मृत्यु नेपालमा सबैभन्दा बढी देखिएको छ । चीनको वुहानबाट २०१९ डिसेम्बरमा सुरु भएको कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) को संक्रमण नेपालमा पहिलो पटक माघ १० (जनवरी २४) मा पुष्टि भएको थियो । चीनको वुहान युनिभर्सिटीमा पीएचडी अध्ययनरत ३२ वर्षीय पुरुषमा नेपालमा पहिलो पटक कोरोना पोजिटिभ देखिएको थियो । शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालमा उनको संक्रमण पहिचान भएको थियो । त्यो समय र अहिलेको समयमा आकाश र पातालको फरक देखिएको छ । मृत्युका घटना यदाकदा मात्र देखेको समाजले अहिले पचाउनै नसक्ने मृत्यु भोग्नुपरिरहेको छ भने संक्रमणको दायरा पनि थामिनसक्नु देखिएको छ । यही समाजले कोरोनाले मरिँदैन भन्थ्यो, तर अहिलेको अवस्था फेरिएको छ र आवाजहरूमा परिवर्तन ल्याइदिएको छ भने मुख बन्द गरिदिएको छ । कोरोना रोकथाम र नियन्त्रण गर्न नेपाल सरकारले पनि बेग्लै टास्कफोर्स गठन पनि ग¥यो, त्यसैको मातहतमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा एकाइहरू पनि गठन गरेको छ । अहिले सोहीअनुसार काम पनि गरिरहेको छ । लकडाउन, निषेधाज्ञा, आंशिक सञ्चालन, स्वास्थ्य मापदण्डमा रहनुपर्ने, दूरी कायम, हात धुने, स्यानिटाइजरको प्रयोग, केही चिज छुँदाका सतर्कता र आफूले पालना गर्नुपर्ने व्यवहार, भीडभाड नगर्ने, आन्दोलन नगर्नेजस्ता विविध पक्षहरूलाई आत्मसात् गर्न भन्यो सरकारले र नागरिकले पनि त्यसैलाई अनुसरण गरि नै रहेका छन् । तर, यसबीचमा पनि अनेकौँ अप्ठ्याराहरू सरकारले ल्यायो, उसैले पालना गरेन, जनताको जनजीविकामा कुनै हरियो रंग र दुखेको मुहारमा थोरै पनि खुसी राख्न सकेन, जसको परिणाम केही दिनमै हामी महामारीलाई लत्याउँदै बाहिर जथाभावी गर्न थाल्यौँ, जसका कारण संक्रमणको गति ह्वात्तै बढ्यो, जुन कुरा स्वास्थ्य क्षेत्रको अहिलेको चित्रले छर्लंग पारेको छ । यसबीचमा कोरोना जित्नका लागि भन्नलाई चाहिँ सबैले आफ्नो ठाउँबाट गरेको छ भन्ने नै छ । यसका बाबजुद पनि संक्रमणको दायरा घट्न सकेको छैन भने जोखिम पनि कम गर्न सकेका छैनौँ, यो स्विकार्नैपर्छ । सरकारले भन्छ, ग-र्यौं, गरिरहेका छौँ । तर यसको विपरीत जनत