लायन्स क्लबबाट ५० बेडसहितको स्वास्थ्य सामग्री प्राप्त गरेसँगै साविक लेखनाथ नगरपालिकाको भबनमा कोरोना आइसोलेसन अस्पताल संचालन हुने भएको छ । पोखरा २७ मा १ सय बेडको कोभिड अस्पताल स्थापना गर्नमा लायन्स क्लब अफ इन्टरनेसनल ३२५ वि १ बाट ५० थान बेडसहितको स्वास्थ्य सामग्री प्राप्त भएसँगै यही जेठ १३ गते देखि अस्पतालको सेवा सञ्चालन हुने भएको पोखरा महानगरपालिकाका मेयर मानबहादुर जिसीले बताए । उनले भने, “लायन्स क्लवले केही स्वास्थ्य सामग्री उपलब्ध गराएको छ, त्यसमा हामीले कर्मचारीदेखि आन्तरिक तयारी गर्नुपर्ने भएकाले गर्दा ढिलोमा जेठ १३ गतेदेखि पहिलो चरणमा कम्तिमा ५० वेडको सेवा संचालन हुने गरी तयारीमा जुटेका छौं ।” ४ वटा भेन्टिलेटरसहित हाई फ्लो नजल र अक्सिजनसहितको सेवा उपलब्ध गराउने गरी आफुहरूले हाल आन्तरिक तयारीमा लागेको मेयर जिसीले जनाए । कोरोनाको दोस्रो लहर पोखरा क्षेत्रमा हाल भयाभह अबस्थामा पुगेकाले त्यसलाई मध्यनजर गरी जतिसक्दो छिटो निःशुल्क रुपमा आम जनताको सेवा उपलब्ध गराउने गरी उक्त अस्पताल सञ्चालन गर्न लागिएको उनले बताए । उनका अनुसार लायन्स क्लबबाट प्राप्त सहयोग बाहेक उक्त अस्पताल संचालन गर्न महानगरले करिब एकदेखि डेढ करोडसम्म पहिलो चरणमा लगानी गर्ने भएको छ । महानगरले आन्तरिक ढंगले उक्त अस्पतालमा चिकित्सक, सहितका स्वास्थ्यकर्मीको व्यबस्थापन समेत गरिसकेको मेयर जिसीले दाबी गरे । अस्पतालको भवनमा हाल अक्सिजन पाइप जडान, इलेक्ट्रोनिक, फार्मेसी व्यवस्थापनदेखि सौचालय सम्मको व्यवस्थापनको काम अन्तिम चरणमा पुगेको मेयर जिसीका स्वकिय सचिव लक्ष्मण तिमिल्सिनाले बताए । अस्पतालमा १० वेड सेमि आई.सि.यू. सहित ५० वेडको हाइफ्लो नजल र अक्सिजन जडान गरिने भएको उनले जनाए । यसैबीच, साविक लेखनाथ नगरपालिकामा पोखरा महानगरपालिकाले संचालनमा ल्याउन लागेको एक सय बेडको, कोभिड आइसुलेसन वाड हस्पिटलको लागी लायन्स क्लबले एक समारोहकाबीच बिहीबार स्वास्थ्य सामग्री सहयोग हस्तान्तरण गरेको हो । लायन्स क्लबका सहयोग समितिका संयोजक मोहन बाबु खड्काले मेयर जिसीलाई बिहीबार स्वास्थ्य सामग्री सहयोग हस्तानत्रण गरेका हुन् । कास्कीका प्रमुख जिज्ला अधिकारी थानेश्वर गौतमको सहभागितामा क्लबले उक्त सहयोग हस्तान्तरण गरेको हो । लायन्स क्लबले स्थानीय रूपमा विभिन्न व्यक्ति तथा संघ–संस्थाको सहयोगबाट करिब ५० लाख मुल्य बराबरको सहयोग गरेको लायन्स क्लबका डिष्ट्रिक गर्भनर मनबहादुर रोकाले बताए । स्थानीय सहभागिताअनुसार महानगरको ११ लाख लगानी सहितमा लायन्स क्लबले पुनः करिब ३२ लाख मूल्यबराबरका ३ थान भेन्टिलेटर, हाई फुलु नजल र ४÷५ वटा लक्जरीएस बेडसमेत सहयोग गर्ने भएको उनले जनाए । कोभिड अस्पताल पश्चात भविष्यमा वालवालिका केन्द्रित अस्पताल निर्माण भएसँगै भोलिका दिनमा समेत क्लवले सहयोग गर्ने भएको डिष्ट्रिक गर्भन रोकाले जनाए । क्लवले काठमाण्डौंमा जनमैत्रि अस्पतालमा १० लाख मूल्य बराबरको हाई फ्लो नजल मेसिन सहितको स्वास्थ्य सामाग्रि सहयोग गरेको उनले जनाए । कोभिडको लागि काठमाण्डौंमा हसन गोपाली र पोखरा क्षेत्रको सहयोग समितिको संयोजकमा मोहन बाबु खड्का रहेको रोकाले जनाए । क्लवले साविक लेखनाथमा निर्माण हुने कोभिड अस्पताललाई मेडिकल बेड जनरल २५ थान, मेडिकल बेड डिलक्स १५ थान, मेडिकल वेड मिनि आई.सि.यू. १० थान, हेड आई. भि. पोल ३५ थान, अटोक्लेभ मेसिन एक थान, वेड म्याट्रेक्स र सिरानी ५० थान, बेड साइड लकर ३५ थान अक्सिजन अन्सल्ट्रेटर मेसिन ९ थान, क्रयास काट ट्रलि २ थान र ओभर बेड टेवल १५ थान र वेड सिट एक सय थान सहयोग हस्तान्तरण गरेको क्लवले जनाएको छ । क्ल