कृषि क्षेत्र नेपाली अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड हो । कृषिले देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा २७ प्रतिशतभन्दा बढीको योगदान दिएको छ । नेपालका दुईतिहाइ नागरिक कृषिमा निर्भर छन् । नेपालको कृषि उत्पादन प्रणाली विस्तारै निर्वाहमुखीबाट व्यवसायमुखी र परम्परागत खाद्यवस्तुको उत्पादनबाट परिष्कृत हुँदै गइरहेको छ । अझ भनौं निर्यातजन्य उच्च मूल्यका नगदे बालीको उत्पादनतर्फ निजी क्षेत्रको आकर्षण बढ्दो देखिन्छ । उच्च मूल्यका कृषिवस्तुमध्ये अलैंची, चिया, अदुवा, अम्रिसो पूर्वी नेपालका कृषकको रोजाइका कृषि उपज हुन् । कृषिसँगसँगै नगदे बालीका रूपमा चिनिने यी उत्पादनको बजार भने भारतमा निर्भर छ । भारतीय बजार निर्भर निर्यातले कोरोना महामारीमा भने संकटको घडी देखापरेको छ । त्यस्तै, निर्यातमा जोखिमसमेत बढेको प्रस्टै देखिन्छ । भारतीय बजारको भर पर्नुपर्दा नेपाली उत्पादनले अपेक्षित लाभसमेत लिन सकिरहेका छैनन् । यसले नेपाली किसान तथा व्यापारीले नमीठो घाटा बेहोर्दै आएका छन् । नगदेजन्य उत्पादनको पहुँच तेस्रो मुलुकसम्म पु-याउने भनेर सरकारले समय–समयमा कदम चाल्दै आए पनि प्रभावकारी देखिएको छैन । नेपाली उत्पादनको विश्व बजारमा पहुँचका लागि व्यवसायीसमेत नीति निर्माण र कार्यान्वयन तहमा गम्भीर बन्नै पर्छ । नेपाली उत्पादनको विश्व बजार पहुँचका लागि बजार सम्भाव्यता अध्ययन गर्न जरुरी छ । यसैगरी विश्व बजारमा पहुँचका लागि प्रवद्र्धनात्मक कार्यहरूको निरन्तरता, पारवहन सहजता, भन्सारसँग सम्बन्धित निर्यात सहजताका लागि भारत, बंगलादेश, पाकिस्तान र नेपालका बीच उच्चस्तरमा निरन्तर संवाद बढाउने तथा निर्यातका वैकल्पिक उपायहरूको खोजी गर्नुपर्ने देखिन्छ । नेपालमा उत्पादित नगदे बालीलाई विश्व बजारमा निर्यात क्षमता बढाउन आन्तरिक रूपमा असल कृषि अभ्यासको अवलम्बन, अर्गानिक तथा अन्य व्यापारिक प्रमाणीकरणका कार्यहरू, भण्डारण गृह स्थापनालगायत विषयमा सरकारले कदम चाल्नुपर्ने अवस्था छ । नेपाली कृषकले उत्पादन गरेका नगदेबालीले उपयुक्त बजार पाएका छन् त ? भारतीय बजार निर्भर निर्यात किन ? विश्व बजारमा पहुँचका लागि कस्ता प्रयास भइरहेका छन् भन्ने विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी मनीषा चम्लागाईं ले गरेको कुराकानीको सार : सरकारी नीति नहुँदा पहुँचमा हामी कमजोर छौँ उदय चापागाईं अध्यक्ष, हिमालयन टी प्रोड्युसर्स कोअपरेटिभ्स लिमिटेड चिया खेतीको इतिहासलाई हेर्ने हो भने १ सय ५७ वर्षअघि फर्कनुपर्छ । चियाको व्यावसायिक खेती सुरु भएको भने ४० वर्षमात्र हुँदैछ । तत्कालीन राज्यले समेत चियालाई प्रोत्साहित गरेको थियो । भूमिसुधार लागू हुँदा पनि चिया खेतीका लागि हदबन्दी छुट गरिएको थियो । राजा वीरेन्द्रले चिया क्षेत्र घोषणा गरेर व्यापक रूपमा चियाखेती विस्तार गरे । यसपछि नेपाल चिया विकास निगमको स्थापना भयो । यसरी विकास भएको चिया क्षेत्र अहिले देशको मुख्य नगदे बालीमा पर्छ । चिया अतिथिलाई सत्कार गर्ने पेय पदार्थ मात्र होइन, पानीपछि दोस्रो स्थानमा प्रयोगमा आउने पेय पदार्थ पनि हो । तराई क्षेत्रमा २ करोड २० लाख किलो सीटीसी चिया उत्पादन हुन्छ भने पहाडमा ६० लाख किलो अर्थोडक्स चिया उत्पादन हुन्छ । यसमा ३ लाख किलो अर्थोडक्स चिया भने उच्च गुणस्तरको उत्पादन हुन्छ । नेपालमा २८ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा चियाखेती गरिँदै आएको छ । नेपालका २० हजार साना किसान चिया व्यवसायमा आबद्ध छन् । चिया व्यवसाय नगदे बालीसँगै ग्रामीण रोजगारी सिर्जना गर्ने महत्वपूर्ण बाली हो । नेपालको हावापानीमा हाम्रो चिया गुणस्तरीय हुन्छ भन्ने हाम्रा बगानले प्रमाणित गरिसकेका छन् । विश्व बजारले अन्तर्राष्ट्