फुङलिङ नगरपालिका–३ मेदिबुङकी विमला गुरुङलाई सोमबार सुत्केरी व्यथाले च्याप्यो । उनी परिवारको सहयोगमा अस्पताल पुगिन् । शल्यक्रियाबाट प्रसूति गराउनुपर्ने भएकाले अस्पतालले रेफर गर्यो । अस्पताललाई उद्धृत गर्दै गुरुङले भनिन्, “शल्यक्रिया गर्ने डाक्टर छैनन् । तत्काल सुविधा भएको अस्पताल लैजानुहोला ।” रेफर लेटर बोकेर घर फर्किइन् । लगत्तै ५ हजारमा एम्बुलेन्स व्यवस्थापन गर्यो । सोमबार राती नै पाँचथर फिदिमस्थित अस्पताल पुगिन् । मंगलबार दिउँसो नर्मल अवस्थामै छोरा जन्माइन् । उनले भनिन्, “त्यहीं पाउने सुविधा उपभोग गर्न पाँचथर आउनुपर्यो । कोरोनाको डरसँगै पैसा र समय पनि खर्चनुपर्यो ।” फुङलिङ नगरपालिका–२ की २० वर्षीया कल्पना पौडेललाई जेठ अन्तिम साता (जेठ २७ गते) प्रसूतिका लागि जिल्ला अस्पताल लगियो । बिहान अस्पताल पुगेकी पौडेललाई बेलुकी ६ बजे अस्पतालले रेफर गर्यो । पौडेलकी ससुरा विष्णु कार्कीले भने, “व्यथाले च्याप्न थाल्यो । हतारमा एम्बुलेन्स खोजेर रातको १ बजे पाँचथर अस्पताल पुग्यौं ।” एकातिर भन्नेबित्तिकै एम्बुलेन्स व्यवस्थापन नहुनु, अर्कोतिर खर्चको जोहो र तयारी गर्न मुश्किल बन्यो । कार्कीले भने, “यो परिस्थितमा खर्च जोहो गर्न सक्ने र नसक्ने दुवैलाई पीडा त हुन्छ नै । त्योभन्दा बढी त कोरोना त्रास ।” गुरुङ र कार्कीका अनुसार पाँचथरमै सुत्केरी गराउन सम्भव भए कम्तीमा १५ हजार खर्चिनुपर्छ । एम्बुलेन्स भाडा आवतजावत १० हजार र बाँकी ५ हजार सुत्केरी स्याहार तथा खाना खाजावापत खर्च हुन्छ । घरनजिकको जिल्ला अस्पतालमा शल्यक्रिया गर्ने डाक्टर/स्वास्थ्यकर्मी भएको हुँदो हो त सेवाग्राहीले पैसा र समय थोरै खर्चिए पुग्थ्यो । तीबाहेक न त मानिसक तनाव नै हुन्थ्यो,न त कोरोना त्रास नै । नेपाल पत्रकार महासँघ ताप्लेजुङका सभापति आनन्द गौतमले अस्पतालमा यो बेला प्रसूति सेवा अझ व्यवस्थित हुनुपर्नेमा जोड दिए । जिल्ला अस्पतालमै दक्ष स्वास्थ्यकर्मी अभाव हुनु भनेको न्यूनतम सेवा उपभोग गर्नबाट सेवाग्राही बन्चित हुनु हो । अध्यक्ष गौतमले भने, “निषेधाज्ञा जारी गरिएको बेला दुःखले अस्पताल आउनुपर्छ । तर सेवा उपभोग गर्न नपाउनु भनेको अधिकारबाट वञ्चित हुनु हो ।” यो बेला कोरोनाका कारण पैसा हुने र जोहो गर्न सक्ने परिवारलाई समेत गाह्रो हुने भएकाले विपन्न परिवारको हकमा अझ समस्या हुने देखिन्छ । त्यही भएर अस्पतालमा तत्काल शल्यक्रिया गर्ने डाक्टरको पूर्ति गर्नुपर्नेमा स्थानीयले माग गरेका छन् । अस्पतालमा वैशाख अन्तिमसातादेखि शल्यक्रियामार्फत प्रसूति सेवा बन्द छ । डा. राजन घिमिरेसँगको सम्झौता वैशाख ३० गते सकिएकाले उक्त दिनदेखि शल्यक्रिया प्रसूति सेवा बन्द भएको हो । अस्पतालका प्रमुख डा. सोनिङ लामाका अनुसार सेवाग्राहीलाई पाँचथर रेफर गर्ने गरिएको छ । असार दोस्रो सातामा मात्र आउनेगरी डा. एनिस श्रेष्ठ तालिममा गएकाले त्यतिन्जेलसम्म सेवा बन्द हुने भएको छ । प्रसव पीडा लम्बिँदै गएर बच्चा र आमा दुवैको जीवन नै जोखिममा रहेको अवस्थामा आकस्मिक अप्रेसन (शल्यक्रिया) गर्नुपर्ने बेला रेफर गर्नेक्रममा सम्भावित खतराको जोखिम उच्च हुने डा. लामाले बताए । ताप्लेजुङबाट रेफर भएर आएका सुत्केरीको संख्यामा बढोत्तरी भएको पाँचथर जिल्ला अस्पतालका डा. शुभनारायण ठाकुरले बताए । डा. ठाकुरले भने, “आएकामध्ये आधाको शल्यक्रिया गरेका छौं । आधाको नर्मल अवस्थामै सुत्केरी भएको छ ।” अस्पतालका मेडिकल रेकर्डर अधिकृत नारायण जोशीका अनुसार वैशाख १५ गतेयता आएकामध्ये ६ जनाको नर्मल डेलिभरी भएको छ । बाँकी ४ जना सेवाग्राहीको शल्यक्रिया गरिएको अधिकृत जोशीले बताए । डा. ठाकुरले