प्रदेश : गण्डकी नगरप्रमुख : पदमपाणि शर्मा उपप्रमुख : मञ्जु अधिकारी प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : कृष्ण सापकोटा जिल्ला : पर्वत नगरपालिका : फलेवास वडा नं. : ५ गाउँपालिकाको क्षेत्रफल : ८५.७ वर्गकिलोमिटर घरधुरी : ५ हजार ७ सय २६ जनसंख्या : ३४ हजार ५ सय ७२ पुरुष : १७ हजार ७ सय ६८ महिला : १६ हजार ८ सय ४ सिमाना पूर्व : स्याङ्जा जिल्ला र महाशिला गाउँपालिका पश्चिम : बागलुङ जिल्ला उत्तर : कुश्मा नगरपालिका दक्षिण : स्याङ्जा जिल्ला, महाशिला गाउँपालिका र विहादी गाउँपालिकाको केही भाग फलेवास नगरपालिका गण्डकी प्रदेशस्थित पर्वत जिल्लाको मध्यभागमा अवस्थित छ । यो नगरपालिका भौगोलिक विविधताले भरिएको एक रमणीय क्षेत्रका रूपमा चिनिन्छ । समुद्री सतहबाट ६ सय २० मिटर उचाइमा रहेको वडा नं. ११ मा पर्ने पाङराङको कालीगण्डकी किनारको बगरदेखि २ हजार २ सय ६६ मिटर उचाइका पाङराङ र कुर्घाको शिरमा रहेको चिसापानीको लेक र २ हजार २ सय ५९ मिटर उचाइमा रहेको डहरेको लेकसमेतको अग्ला–होचा समथर भू–भाग यस नगरपालिकामा पर्छन् । फलेवासको विकास र फलेवासवासीको समृद्धिका लागि विगत चार वर्षमा थुप्रै काम भएका छन् । यही जेठ ५ गते स्थानीय तहको निर्वाचनपछि जनप्रतिनिधि निर्वाचित भएको ठीक चार वर्ष पुगेको छ । यो चार वर्षमा फलेवासले मुख्य गरी सडक, शिक्षा, स्वास्थ्य रोजगारीलगायतका क्षेत्रमा थुप्रै उपलव्धि हासिल गरेको जनाएको छ । समृद्ध फलेवास नगरपालिका बनाउने आफ्नो लक्ष्यअनुसार नगरप्रमुख पदमपाणि शर्मा निरन्तर सक्रिय भएर लागिरहेका छन् । फलेवासलाई देशकै नमुना नगरपालिकाका रूपमा परिचित गराउन सफल भएको यो नगरपालिकाको मात्र बजेट नभई प्रदेश सरकार र संघीय सरकारसँग समेत बजेट माग गरेर विकासका पूर्वाधारहरूलाई साथमा राखेर अगाडि बढेको छ । फलेवास नगरपालिका नेपाल नगरपालिका संघबाट उत्कृष्ट नगरपालिकाका रूपमा पुरस्कृत भएको थियो । ग्रामीण क्षेत्रको न्यून पूर्वाधार विकास, यातायातको कठिनाइ, जोखिमपूर्ण काठे पोलमा विद्युतीकरण, कठिन भौगोलिक अवस्था, कृषि क्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व कमी, उपचारका लागि अस्पताल नहुनु, शैक्षिक गुणस्तर र भौतिक संरचनाको अभाव, केन्द्रीय बजेटको पहुँच नहुनु, बेरोजगार अधिक हुनु, अस्तव्यस्त सामाजिक संरचना तथा नैतिक शिक्षाको अभावका बीचमा स्थापना भएर पूर्वाधारबिनाको आकाशमुनिवाट कार्य सञ्चालन सुरु भएको फलेवास नगरपालिकाको पूर्वाधार विकासमा मुख्य जोड दिइएको नगरप्रमुख शर्मा बताउँछन् । आफू निर्वाचित भएपछि दीर्घकालीन सोचका साथ सुन्दर फलेवास र समृद्ध फलेवासीको परिकल्पनालाई साकार पार्ने खालको संस्थागत संरचना र विकास अभियानलाई अगाडि बढाएको उनको भनाइ छ । फलेवास नगरपालिकामा सुरु वर्षबाट नै मोटरबाटोको मापदण्ड तयार गरी बाहिरी चक्रपथ, भित्री चक्रपथ, केन्द्र चक्रपथ, लिङ्करोड, शाखा, प्रशाखा गरी ३१२.५३ कि.मि. मोटरबाटोले नगरका सबै बस्तीमा सडक सञ्जाल पु-याइएको छ । साना तथा मझौला सिँचाइले २ हजार १ सय ६० रोपनी सिञ्चित भएको छ, एक घर एक धारा खानेपानी ४३ प्रतिशत र सुरक्षित खानेपानीको सुविधा ८७ प्रतिशत घरधुरीमा पुगेको छ । विद्यालय भवन, सामुदायिक भवन, काठका पोल विस्थापित गरी फलामे पोलमा रूपान्तरण, सीपमूलक तालिम र उद्यम विकासमार्फत स्वरोजगार, एक वार्ड एक कृषि तथा पशु फार्म, बिरुवा हाम्रो फल तपाईंको, टनेलमा प्लास्टिक हाम्रो उत्पादन तपार्इंको, एक वार्ड एक महिला उद्योग, ३ सय रोपनीमा बृहत् कृषि फार्म, एक वार्ड एक घरेलु औजार उद्योग, १ सय ९ वटा आरानको सुधार, बाँझो जमिनमा खेती गर्ने किसानलाई प्रोत्साहन, उत्पादनमा आधारित प्रोत्साहन अनुदानले नगरवासीको आर्थ