बहालवाला गृहमन्त्री रामबहादुर थापालाई पराजित गर्दैै वित्तीय संघीयता विज्ञ खिमलाल देवकोटा(पिएचडी) राष्ट्रियसभा सदस्यमा निर्वाचित भएका छन् । बागमती प्रदेशतर्फको रिक्त राष्ट्रियसभा सदस्य पदको उपनिर्वाचनमा देवकोटा पाँच हजार ८८ मतभारसहित विजयी भएका छन् । उनका निकटतम प्रतिस्पर्धी गृहमन्त्रीसमेत रहेका रामबहादुर थापाले ४ हजार १४ मतभार प्राप्त गरे भने अर्का उम्मेदवार कृष्णबहादुर तामाङले एक सय ३२ मतभार प्राप्त गरे । प्रदेशसभा सदस्य र स्थानीय तहका प्रमुख र उपप्रमुखले राष्ट्रियसभा निर्वाचनमा भाग लिन पाउने व्यवस्था छ । प्रदेश सांसद एक जनाको ४८ र स्थानीय तहका प्रतिनिधिको १८ मत भार गणना हुन्छ । प्रदेशतर्फ जम्मा खसेको १०५ मत अर्थात पाँच हजार ४० मतभारमध्ये देवकोटाले दुइ हजार ७ सय ८४ (५८ जना) मतभार प्राप्त गरे । त्यस्तै थापाको पक्षमा दुइहजार एक सय ६० मतभार (४५ जना) र नेमकिपाका उम्मेदवार तामाङले ९६ मतभार (२ जना) पाए । यस्तै स्थानीय तह तर्फ दुईसय ३३ मत खसेकोमा देवकोटाको पक्षमा दुइ हजार तीन सय चार मतभार (१२८ जना) परेको थियो । थापाको पक्षमा एक हजार ८ सय ५४ मतभार (१०३ जना) प¥यो । यस्तै अर्का उम्मेदवार तामाङको पक्षमा ३६ मतभार (२ जना) प्राप्त भएको निर्वाचन अधिकृतको कार्यालय हेटौंडाले जनाएको छ । थापा एमालेका तर्फबाट उम्मेदवार बनेका थिए भने नेपाली कांग्रेस, नेकपा माओवादी केन्द्र, जनता समाजवादी पार्टी (जसपा) र एमालेको माधव नेपाल पक्षको समर्थनमा देवकोटा उम्मेदवार थिए । त्यसैगरी नेपाल मजदुर किसान पार्टी (नेमकिपा)का तर्फबाट तामाङले उम्मेदवारी दिएका थिए । हेटौंडाको भुटनदेवी माध्यमिक विद्यालय बिहीबार बिहान ९ बजेदेखि ३ बजेसम्म भएको मतदानमा कुल ३ सय ४८ मतदातामध्ये ३ सय ३८ जनाले मात्र मतदान गरेका थिए । देवकोटा बागमती प्रदेशको नीति तथा योजना आयोगको पहिलो उपाध्यक्ष समेत थिए । प्रदेश सरकारको कार्यशैलीप्रति असहमति जनाउँदै देवकोटाले एक वर्ष अघि नै उपाध्यक्ष पदबाट राजिनामा दिएका थिए । देवकोटाले नीति तथा योजना आयोगमा हुँदा पहिलोपटक प्रदेशको वस्तुस्थिति झल्कने प्रोफाइल तयार पारेका थिए । प्रदेश सरकारले बजेट विनियोजन गर्दा बजेट अवण्डा राख्नेलगायतका गलत प्रणालीप्रति असहमति जनाउँदै देवकोटाले उपाध्यक्ष पदबाट राजिनामा दिदै वित्तीय संघीयताको सबालमा स्वतन्त्र विज्ञको हिसाबमा कार्य गर्दै आएका थिए । उनले विद्यमान बजेट प्रणाली नमिलेको बताउँदै आएका छन् । उनले स्थानीय तहको बजेट सबैभन्दा पहिला आउनु पर्ने, त्यसपछि प्रदेश र अन्तिममा नेपाल सरकारको बजेट आउनुपर्ने बताउँदै आएका छन् । वित्तीय संघीयतामा स्थानीय तह सबैभन्दा बलियो सरकार रहेको उनको तर्क छ । बारा पुख्र्यौली घर भएका देवकोटा ललितपुरको भैंसेपाटीमा बस्छन् । थापा यसअघि २०७४ साल माघ १४ गते साविकको नेकपा माओवादी केन्द्रको तर्फबाट राष्ट्रियसभा सदस्यमा निर्वाचित भएका थिए । गोलाप्रथाबाट थापा ६ वर्षको लागि सांसद भएका थिए । उपनिर्वाचनमा विजयी भएका देवकोटा अब बाँकी अवधिको लागि सदस्य हुने बताइएको छ । उनी २०८० साल माघ सम्म राष्ट्रियसभाको सदस्य हुनेछन् । स्वतन्त्र भएर विजयी राष्ट्रियसभा सदस्यमा सम्भवत पहिलोपटक स्वतन्त्र उम्मेद्वारको रुपमा देवकोटा विजयी भएका हुन् । यद्यपि उनी नेपाली काँग्रेस, माओवादी केन्द्र र एमालेको पनि माधव नेपाल समूहको समर्थनमा उम्मेदवा बनेका थिए भने चुनाव चिन्ह् पनि कलम लिएर उठेका थिए । क कसले गरेनन् मतदान ? प्रदेशसभा सदस्य एक सय १० र प्रदेशको एक सय १९ स्थानीय तहका प्रमुख÷उपप्रमुख गरी कुल ३ सय ४८ जना मतदातामध्ये १० जनाको मत प्राप्त भएन । जसमध्