पोखराका दुई निजी अस्पताल मणिपाल शिक्षण अस्पताल र गण्डकी मेडिकल कलेज (जीएमसी) ले कोभिडका बिरामीको १५ हजारसम्मको निःशुल्क उपचार गर्न सुरु गरेका छन् । पोखरा–११ स्थित फूलबारीमा रहेको मणिपालले केही दिन अघिदेखि निःशुल्क रुपमा कोभिडका बिरामीको उपचार गर्न सुरु गरेको हो भने पोखरा नयाँबजारमा रहेको जीएमसीले शुक्रबारदेखि प्रतिदिन १५ हजारसम्मको निःशुल्क रूपमा सेवा सञ्चालन गरेको हो । यसअघि स—शुल्कमा कोभिडका बिरामीको उपचार गर्दै आएका मणिपाल र जीएमसीले अबदेखि कोभिडका गम्भीर प्रकारका बिरामीको दैनिक १५ हजार रुपैयाँसम्मको खर्च निःशुल्क रूपमा गराउने गरी उपचारमा जुटेका हुन् । सरकारले संक्रमितको अवस्था हेरेर ३ हजार ५ सयदेखि १५ हजारसम्म दैनिक उपचार खर्च अस्पताललाई प्रदान गर्ने भएको छ जुन रकम अस्पतालले सरकारसमक्ष माग गर्नेछन् । दैनिक १५ हजारभन्दा बढी खर्च लाग्ने कोभिडका बिरामी भएमा स्वयंले व्यवस्थापन गर्नुपर्ने स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले जनाएको छ । जीएमसी र मणिपाल शिक्षण अस्पतालले संक्रमितको निःशुल्क उपचार गर्न सरकारसँग सम्झौता गरेका हुन् । देशभरि करिब ३० वटा अस्पतालबाट यसरी निःशुल्क उपचारको व्यवस्था भएको छ । पोखरामा दुई सामुदायिक पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान (पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय अस्पताल) र संक्रामक तथा सरुवा रोग अस्पतालबाट निःशुल्क रूपमा कोरोनाका बिरामीको उपचार हँुदै आएको छ । प्रतिष्ठानमा कोभिड उपचार केन्द्रमा ५०सहित मेडिकल वार्डमा समेत ४० वेडको कोभिड उपचार केन्द्र विस्तार गरेसँंगै हाल ९० बेडको कोरोना उपचार हँुदै आएको प्रतिष्ठानको कोभिड उपचार केन्द्रका संयोजक डा. शरदचन्द्र बरालले बताए । त्यस्तै सरुवा रोगमा हाल ५० वेड कोरोनाका बिरामीले भरिभराउ भएको अस्पतालका प्रमुख डा. विकास गौचनले बताए । नेपाल सरकारसँंग मणिपालले निःशुल्क कोभिडका बिरामीको उपचार गर्ने गरी सम्झौता गरेअनुसार केही दिन अघिदेखि निःशुल्क उपचार हुन थालेको अस्पताल स्रोतले जनाएको छ । हाल आफूसँंग कोभिडका केही बिरामीको उपचार गर्ने बेडसमेत तयारी अवस्थामा राखिएको अस्पतालका निर्देशक कृष्ण वाय गाउँकरले बताए । मणिपाल शिक्षण अस्पताल कोभिड उपचार केन्द्रका संयोजक डा. अभिषेक मास्केले हाल आफूहरूसँंग एक सय बेड क्षमताको कोभिडका बिरामी व्यवस्थापन गर्न सकिने भए पनि हाल ४५ जना कोभिडका बिरामी भएको जनाए । रोटरी क्लबहरूको सहकार्यमा आफूहरूलाई कोभिड उपचार केन्द्रमा आवश्यक पर्ने अक्सिजन ग्यास सिलिन्डरदेखि स्वास्थ्य सामग्रीसमेत प्राप्त भएको बताए । उनले अस्पतालमा पोखरा क्षेत्रको मात्र नभई देशका विभिन्न क्षेत्रबाट समेत गम्भीर प्रकारका बिरामी समेत उपचार गर्न आउने जनाए । अस्पतालमा १० वटा भेन्टिलेटर र १५ बेडको आईसीयू बेड रहेको अस्पताल स्रोतले जनाएको छ । गण्डकी मेडिकल कलेजले सरकारसँग कोरोना संक्रमित बिरामीको निःशुल्क उपचार गर्ने सहमति गरे अनुरुप शनिबारदेखि उक्त सेवा सुरु गरिएको कलेजका मेडिकल सुपरिन्टेन्डेन्ट डा. टुमाया घलेले बताइन् । अस्पतालमा हाल १९ भेन्टिलेटरसहित ५६ वटा आईसीयू बेड रहेको उनले जनाइन् । खोपको व्यवस्था गर्न पर्यटन व्यवसायीको माग पोखराका पर्यटन व्यवसायीले सरकारले खोपको व्यवस्था गरेर नागरिकको बाँच्न पाउने अधिकारको ग्यारेन्टी गर्न माग गरेका छन् । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना महामारीको यो संकटको अवस्थामा राज्यको पहिलो दायित्व नागरिकको जीउज्यानको रक्षा गर्ने भएकाले सरकारको ध्यान जनताको जीवन रक्षामा केन्द्रित हुनुपर्ने पोखरा क्षेत्रका पर्यटन व्यवसायीले माग गरेका हुन् । नेतृत्व आफलेू खोप लगाएर सुरक्षित भएपछि नागरिक