घरेलु, साना तथा मझौला उद्योगीहरुले व्यवसाय पुनरुत्थानका लागि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा विशेष प्याकेजको व्यवस्था गर्न सरकारसँग माग गरेका छन् । कोरोना संक्रमणको पहिलो लहरको क्रममा नै लामो समयसम्मको बन्दाबन्दीका कारण मर्कामा परेको व्यवसाय पुरानै लयमा फर्कन नपाउँदै दोस्रो लहरमा गरिएको निषेधाज्ञाले थला परेको भन्दै निरन्तरताका लागि सरकारले विशेष प्याकेज घोषणा गर्नुपर्ने माग उनीहरुले गरेका छन् । देशको अर्थतन्त्रमा ठूलो योगदान पु¥याएको घरेलु तथा साना र मझौला उद्योगीहरु कोरोना महामारीको चपेटामा परेको भन्दै उद्योगीहरुले प्राथमिकताका साथ आफूहरुका समस्या सम्बोधन गर्न सरकारसँग माग गरेका छन् । साना तथा मझौला व्यवसायी महासंघ नेपालका प्रथम उपाध्यक्ष इनु पौडेलले २०७६ चैतदेखि नै साना तथा मझौला व्यवसायी मारमा परेकाले शुन्यको अवस्थाबाट व्यवसाय सुरु गर्नुपर्ने अवस्थामा पुगेको व्यवसाय पुनरुत्थानका लागि विशेष प्याकेजको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताइन् । अल्पविकसित एवं अविकसित मुलुकहरुको अर्थतन्त्राई चलायमान बनाउने मुल आधार नै साना तथा मझौला उद्योगहरुको भएको र विश्वभर यस्ता उद्योगलाई प्राथमिकतामा राख्ने गरिएको भन्दै उनले नेपाल सरकारले पनि प्राथमिकतामा राखेर बजेट तर्जुमा गर्नुपर्ने बताइन् । “आन्तरिक राजस्व विभागले अनलाई कर तिर्ने व्यवस्था रहेकाले कर तिर्नलाई समस्या नभएको बताउँछ” उनले भनिन्, “व्यवसाय नै ठप्प भएका बेला व्यवसायीले कर तिर्न सक्दैनन् ।” कोरोना संक्रमणको जोखिम घटेर बजार सामान्य बनेपछि कर लगायतका शुल्क तिर्ने गरी सरकारले व्यवस्थापन गर्नुपर्ने उनले बताइन् । नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघका कार्यवहाक अध्यक्ष उमेश सिंहले सरकारले व्यवसाय पुनरुत्थानका लागि विशेष प्याकेजको व्यवस्था नगरे विस्थापित भएर ठूला घरानाका उद्योगमा कामदार बन्नुपर्ने अवस्था श्रृजना हुने बताइन् । कोरोना संक्रमणका पहिलो लहरको बेला चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा सरकारले घोषणा गरेको पुर्नकर्जा र राहत प्याकेज घरेलु तथा साना र मझौला उद्योगीले पाउन नसकेको गुनासो उद्योगीको छ । पुर्नकर्जाबाट ठूला औद्योगिक घरानाले मात्रै फाइदा उठाउने गरेको तथा महिला उद्योगीका लागि भनिएको १५ लाख रूपैयाँको विनाधितो सहुलियत कर्जा पनि वास्तविक उद्योगीले पाउने नसकेको गुनासो उनीहरुको छ । साना तथा मझौला व्यवसायी महासंघ नेपालका प्रथम उपाध्यक्ष पौडेलले महिला उद्यमीका लागि सरकारले १५ लाख रुपैयाँ विनाधितो ऋण उपलब्ध गराउने भने पनि बैकहरुले धितो माग्ने गरेकाले समस्या भएको बताइन् । उनले बैकहरुले अघि सार्ने विभिन्न किसिमका प्रक्रिणगत जटिलताका कारण सरकारले घोषणा गरेको विना धितोको कर्जा पनि महिला उद्यमीले नपाएको दावी गरिन् । “सहुलियत कर्जामा पनि कमर्शियल बैक र वाणिज्य बैकको व्याजदरमा नै फरक छ । ५ प्रतिशत व्याज तिर्न पनि महिलाहरु तयार हुँदा पनि उनीहरुले कर्जा पाएका छैनन्” उनले भनिन्, “एकै पटक १५ लाख दिन पुग्दैन भने त्यसको ५० प्रतिशत दिए हुन्थ्यो नि । तर अधिकांशले पाएका छैनन् ।” नेपाल घरेल्ु तथा साना उद्योग महासंघका कार्यवहाक अध्यक्ष सिंहले सरकारले घोषणा गरेको राहत कार्यक्रम कागतमा मात्रै सिमित रह्यो भने उद्योगीहरु पलायन स्थिति उत्पन्न हुने भएकाले पुर्नकर्जा र सहुलियत कर्जा लक्षित वर्गमा पु¥याउनुपर्ने बताए । २५ करोड सम्मको लगानीमा खुलेको उद्योगहरुलाई सरकारले साना तथा मझौला उद्योग अन्र्तगत राखेको छ । त्यसैगरी २५ करोड रुपैयाँ भन्दा बढी स्थिर पुँजी भएको उद्योगलाई ठूला उद्योग अन्तरगत राखिएको छ । ५ लाख रुपैयाँसम्मको स्थिर पुँजी र वार्षिक ५० लाख रुपैय