गत आइतबारको घटना हो । बिहानको १० बजेको थियो । काठमाडौंको पेप्सीकोलामा ट्राफिक प्रहरी र सुरक्षाकर्मीहरूले पालैपालो सवारी चेकजाँच गरिरहेका देखिन्थे भने दुई–चार जना सवारी चालकहरू ट्राफिक प्रहरीसँग कुरा गरिरहेका पनि देखिन्थे । अलिक पर ससाना दुईवटा गाडी र १४ वटा मोटरसाइकललाई प्रहरीको निषेधित क्षेत्रभित्र होल्ड गरेर राखिरहेको देखिन्थ्यो भने ट्राफिक प्रहरीहरूले केही सवारी धनीहरूलाई सम्झाइबुझाइ गरेको पनि देखिन्थ्यो । त्यसपछि म बानेश्वर आइपुगें । बानेश्वर चोक आउनुभन्दा सय मिटर अगाडि ट्राफिक प्रहरी र सुरक्षाकर्मीहरूको बाक्लो उपस्थितिमा कडा सवारी चेकजाँच भइरहेको देखिन्थ्यो । त्यस दिन करिब २५ भन्दा बढी मोटरसाइकल र ४ वटा साना सवारी साधन ट्राफिक प्रहरीहरूको होल्डिङ सेन्टरमा राखिरहेका देखिन्थे । पेप्सीकोलामा जस्तै यहाँ पनि ट्राफिक प्रहरीसँग सवारी धनीहरू कुरा गरिरहेका थिए भने कति सवारी धनीहरूलाई त सम्झाइबुझाइ गरेको पनि देखिन्थ्यो । त्यस्तै बिजुली बजार, कुपन्डोल, भद्रकाली, रत्नपार्क, दरबारमार्ग, पुतलीसडक, कमलपोखरीलगायत राजधानीका अधिकांश ठाउँमा सुरक्षाकर्मीहरूको कडा चेक–जाँचपासमा धेरै मोटरसाइकल तथा साना सवारी साधनहरू प्रहरीहरूको होल्डिङ सेन्टरमा राखेका देखिन्थे । प्रहरीका अनुसार होल्डिङ सेन्टरमा रहेका अधिकांश सवारी धनी बिनाकाममा निस्केका र अपरिपक्व कागजपत्र भएका तथा कुनै–कुनैको परिचयपत्र भएको तर छुटेको भनी कुरा आएका र म्याद सकिएको परिचयपत्र बोकेका तथा धेरैले त सवारी लाइसेन्ससमेत साथमा नबोकी सवारी चलाएका जस्ता विवरणहरू आएकाले होल्डिङमा राख्नुपरेको बताउँछन् । हो, रहर त कसलाई हुन्छ र ? दिनभरि सडकमा चर्केको घाममा बसेर चेकजाँच गर्नुपर्ने, आखिर यो कसका लागि ? यो त तपाईं –हाम्रै लागि होइन र ? कोरोनाको दोस्रो लहर नयाँ भेरियन्टले मुलुकमा धेरै मानिसको ज्यान लिइसकेको तथ्याङ्क छ भने धेरै मानिस आईसीयू र भेन्टिलेटरमा उपचाररत छन् । अक्सिजनको अभावमा दिनहुँ मानिसहरूको ज्यान गइरहेको छ भने अस्पतालहरूमा धेरै मानिस छटपटाइरहेको अवस्थामा छन् । सरकारले कोरोना नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि काठमाडौं उपत्यकालगायत धेरै ठाउँमा वैशाख १६ गतेदेखि निषेधाज्ञा जारी गरे तापनि मानिसहरू विभिन्न बहानामा हिंडडुल गर्ने काम भने रोकिएको छैन । कमसेकम सरकारले गरेको यो महामारी नियन्त्रणमा हामी आफैले सजगता अपनाउनुपर्ने ठाउँमा विभिन्न बहानामा मानिसहरू सवारी चलाएर एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा निर्वाध हिँडिरहेको देखिन्छ । त्यतिमात्र होइन, साँझबिहान मानिसहरूको चहलपहल बाक्लै देखिन्छ । केही दिनअघिको घटना हो, काठमाडौंका नयाँ बसपार्कस्थित तरकारी तथा फलफूल बजारमा लागेको मानिसहरूको भीडले सामाजिक सञ्जाल नै तात्यो । कालीमाटी तरकारी तथा फलफूल बजारमा लागेको भीडले गर्दा स्थानीय प्रसासनले सो बजार बन्द नै गर्नुपर्ने अवस्था आयो । यस्तो संवेदनशील ठाउँमा खोइ त मानिसहरूले सामाजिक दूरी कायम गरेको ? आफू सजगता नअपनाउने अनि महामारी फैलियो भनेर सरकारलाई दोष दिने ? सरकारले त आफ्नो तवरबाट महामारी नियन्त्रणका लागि आफ्नो प्रयास गरिरहेको छ नि । अर्को कुरा, बिचरा प्रहरीहरूलाई पनि हम्मे–हम्मे भइरहेको देखिन्छ । कुनै गाडी आउँछ शुभविवाह लेखेको, अब त्यस्तोलाई रोक्नु भयो त ? अर्को मेडिकल सर्जरी तथा अक्सिजन लेखेर आएको हुन्छ, रोक्ने कुरा भयो ? अर्को आएको हुन्छ खाद्यान्न ढुवानी, यस्तालाई पनि रोक्ने कुरा भएन । यिनीहरूमा सूक्ष्म तरिकाले अनुसन्धान गर्न नसक्दा पनि कताकता संक्रमण दर फैलिएको हो कि भन्ने पनि आशंका रहेको देखिन्छ । सरकारले सञ्चारमाध्यमको हकमा सूचना