पटक–पटक सत्तामोहले धृतराष्ट्र बनेको वर्तमान सरकारले नेपाली नागरिकको समृद्धिको सपना लुटेको छ । राजनीतिमा जब इमानदारिता तथा नैतिकता स्खलित हुन्छ, त्यसको प्रभाव समग्र समाजमा पर्छ । त्यसमाथि जब सरकारमा नै जालझेल गरेर संविधान कुल्चने प्रवृत्ति बढ्छ, समाजमा न्याय तथा कानुन मर्छ र अराजकता फैलन्छ । सरकारले जे गरे पनि हुने हामीले किन नहुने भन्ने प्रकारका गलत नजिर बस्दै जाँदा पूरै समाज भ्रष्टीकरणको बाटोमा जान्छ, जसले गर्दा मुलुकको सार्वभौमिकता कमजोर हुन्छ । राष्ट्रवादको नारा लगाउनु तथा कुनै अमुक मुलुकविरुद्ध भौतिक संरचना ध्वंस पार्नु एउटा कुरा हो । भौतिक संरचना त पुनर्निर्माण गर्न सकिन्छ, तर मुलुकको मूल कानुन नै कुल्चने प्रवृत्तिले समाजमा जन्माउने भ्रष्टीकरण आमनागरिकको मनोविज्ञानमा गड्न जाँदा मुलुकको सार्वभौमसत्ता कमजोर हुन्छ । नेपालजस्तो सानो तथा विश्वका सामरिक तथा आर्थिक रूपमा उदाउँदा शक्तिराष्ट्रको बीचमा रहेको पूर्ण परनिर्भर अर्थतन्त्रलाई त यसले दीर्घकालीन रूपमा नै पराधीन बनाउने र सामाजिक मनोविज्ञानमा दास प्रवृत्तिको जरो गाड्ने निश्चित छ । त्यसैले वर्तमान कामचलाउ सरकार जानी–नजानी मुलुकको सार्वभौमसत्ता कमजोर बनाउने खेलमा धेरै कदम अगाडि बढिसकेको स्पष्ट छ । इतिहासमै नेपाल यति कमजोर कहिल्यै थिएन जति अहिले भएको छ । करिब–करिब दुईतिहाइ बहुमतको सरकारबाट अल्पमतमा झर्दै आज कामचलाउको अवस्थामा आउँदै गर्दा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको वर्तमान सरकारले नागरिकका इच्छा–आकांक्षाभन्दा पनि कुनै अमुक शक्तिको स्वार्थमा मुलुकलाई भड्खालोमा हालेको बुझ्न कुनै विश्लेषक वा विज्ञ हुन आवश्यक छैन । हजारांै नागरिकको बलिदानले सात दशकपछि बनेको संघीय गणतन्त्र नेपालको संविधान असफल बनाउने तŒवहरूलाई यसले मद्दत पुगेको छ, जसका कारण आर्थिक क्रान्तिका कुरा छोडेर एकपटक फेरि नेपालीले राजनीतिक स्थिरता तथा गैरसंवैधानिक क्रियाकलापका विरुद्ध लड्नुपर्ने स्थिति आउनु पक्कै सामान्य अवस्था होइन । झन् वैश्विक महामारीले नेपालीको गाँस, बास तथा कपास खोसिरहेको एवं अत्यावश्यक स्वास्थ्य पूर्वाधार, सामग्री एवं खोप नपाएर मृत्युसँग लडिरहेको बेला अर्को राजनीतिक लडाइँ लड्न पर्नु एउटा विडम्बना पनि हो । संविधानले दिएको अधिकारलाई खोसेर मुलुकलाई सरकारविहीन बनाउने प्रपञ्च नेपालको इतिहासमा हिजो पनि देखिएको हो । २०१७ साल पुस १ को पुनरावृत्ति २०७७ पुस ५ मा हुनु र लगत्तै फेरि जेठ ७ मा त्यो दोहोरिनु अचानक भएको होइन । दक्षिणपन्थी शक्तिहरू यस्तो अवस्थामा खुसी हुनु स्वाभाविक हो, किनकि लगातार तीन दशक राज्यका स्रोत र शक्तिमा हालीमुहाली गरेको समूहलाई नेपाली नागरिकको हातमा सार्वभौमसत्ता पुग्नु अपाच्य हुने नै भयो । तर, आफूलाई प्रगतिशिल भनेर नथाक्नेहरू दक्षिणपन्थी मार्गमा लाग्दा उनीहरूको आदर्श को रहेछ, स्पष्ट भएको छ । राज्यको शक्ति र स्रोतमा हालीमुहाली गरेर सत्ता कब्जा गरी नागरिकलाई मृत्युको मुखमा धकेल्ने शासकले कुनै पनि मुलुकमा लामो समय सत्तारोहण गर्न सकेका छैनन् । कोरोनाका कारण ६ हजारभन्दा बढीले ज्यान गुमाएका छन्, सरकार खोप उपलब्ध गराउन सक्दैन, तर संविधानका धारामा प्वाल पारेर आफ्नो सत्ताको आयु लम्ब्याउन चाहन्छ । यस्तै गैरराजनीतिक तथा अमानवीय चरित्रले नै तानाशाह जन्माउने हो । प्रजातन्त्रको नाममा चुनाव जितेर राज्यसत्ता कब्जा गरी हजारौंको हत्या गर्ने हिटलरको अतृप्त आत्मा बालुवाटार पस्नु संघीय गणतन्त्र नेपालको भविष्यका लागि खतरा हो । तर, इतिहास साक्षी छ, संसारका सबै तानाशाह तथा नागरिकका समृद्धि सपनाका हत्याराहरू इतिहासका कठघरामा उभ्याइ