नेपाल राष्ट्र बैंकले तेस्रो त्रैमासको समीक्षा गर्दै निषेधाज्ञाका कारण पीडित उद्योग तथा व्यवसायीलाई केही राहतको प्रबन्ध गरेको छ । निषेधाज्ञा अवधिभर पेनाल्टी वा अतिरिक्त शुल्क लिन नपाउने, छुट प्रदान गर्न बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई प्रोत्साहित, निषेधाज्ञा सकिएको एक महिनासम्म लिलामी गर्न नपाउने, अक्सिजन प्लान्टका लागि आधार दरमै कर्जा, ५० करोडसम्म विशेष पुनर्कर्जा तथा सीएसआरको रकम कोरोना नियन्त्रणमा जस्ता केही कार्यले केन्द्रीय बैंकले राहत दिन खोजेजस्तो गरे तापनि कार्यान्वयनको पाटोमा भने धेरै झमेला अझै रहेको उद्योगी–व्यापारीको गुनासो छ । यसअघि गत वर्ष पनि बन्दाबन्दीलगत्तै २०७७ चैतमा बैंकको ब्याजमा १० प्रतिशत र ब्याजदरमा २ प्रतिशत बिन्दुले छुट दिएको राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको समीक्षा गर्दै दोस्रो चरणको राहत दिने घोषणा गर्नु सकारात्मक भए तापनि यसको कार्यान्वयनको पाटोमा भने विचार गर्नु आवश्यक छ । गत वर्षको गल्ती तथा कमजोरी नदोहो-याइकनै राहत दिएझैं होइन, साँच्चिकै राहत दिनु आवश्यक छ । गत वर्षको बन्दाबन्दीले थिलथिलो भएको अर्थतन्त्रलाई चलायमान हुनै लाग्दा दोस्रो लहरको कोरोनाले फेरि गाँजेको छ । यसलाई बेलैमा सम्बोधन नगर्दा गत आर्थिक वर्षमा नकारात्मक भएको अर्थतन्त्र चालू आर्थिक वर्षमा पनि सुध्रने सम्भावना छैन । हुन त दोस्रो लहरको कोरोना संक्रमण रोक्न जारी निषेधाज्ञाकै बीच मंगलबार आव २०७७-७८ को मौद्रिक नीतिको तेस्रो त्रैमासिक समीक्षा गर्दै केन्द्रीय बैंकले हर्जाना, पेनाल्टी, धितो लिलामीजस्ता विषयमा सहुलियतका साथै कोरोनाले पार्ने प्रभाव नियन्त्रणका लागि विभिन्न मौद्रिक उपाय घोषणा गरेको छ । तर पनि यसलाई मिहिन ढंगले हेरिएन भने चालू आर्थिक वर्ष पनि अर्थतन्त्र नकारात्मक हुन बेर लाउन्न । जसले गर्दा नेपालमा बेरोजगारी बढ्ने तथा गरिबी बढ्ने मात्र होइन, अर्थतन्त्रलाई फेरि चलायमान बनाउन अर्को केही वर्ष लाग्न सक्छ । मुलुकका राजनीतिक दल नागरिकप्रति जिम्मेवार नभए तापनि राष्ट्र बैंकको राहतले उद्योग–व्यवसाय बच्न गएका खण्डमा नागरिकको रोजगारी बच्न सक्छ । तर, नागरिक रोग तथा भोक दुवैको मारमा नपर्ला भन्ने आशा गर्न सकिन्छ । अन्यथा गैरजिम्मेवार सरकार तथा राजनीतिक दलका कारण नागरिक रोग तथा भोक दुवैको मारमा पर्दा सामाजिक रूपमा यसले ठूलो विखण्डन ल्याउन सक्छ । राष्ट्र बैंकले दोस्रो लहरको कोरोना संक्रमण नियन्त्रण गर्न गरिएको निषेधाज्ञाका कारण ४ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि लक्ष्य हासिल नहुने स्विकारेको छ । तर पनि समीक्षामार्फत मौद्रिक सहजता र पुनरुत्थान लक्षित कार्यक्रमहरूलाई निरन्तरता दिँदै यसबाट वित्तीय स्थायित्वमा जोखिम आउन नदिनेतर्फ पनि सजगता अपनाउने कोसिस गरेको देखिन्छ । त्यो प्रयासले काम गर्छ वा गर्दैैन, हेर्न बाँकी नै छ । मौद्रिक नीतिमार्फत आन्तरिक उत्पादन वृद्धि, रोजगारी सिर्जना र आर्थिक पुनरुत्थानका लागि वित्तीय साधनको उपलब्धतालाई सहजीकरण गरी आर्थिक वृद्धिमा सहयोग पु¥याउन र कोरोना महामारीको उपचारमा सहजता ल्याउन यससँग सम्बन्धित वस्तु तथा उपकरणहरू आयात, उत्पादन तथा वितरण गर्ने कार्यतर्फ कर्जा प्रवाह प्रोत्साहित गरिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । साथै, निषेधाज्ञा अवधिभर म्याद समाप्त भएका मुद्दती निक्षेपको नवीकरण, जमानत तथा प्रतीतपत्रको नवीकरण र कर्जाको नवीकरण सम्बन्धित ग्राहकको अनुरोधमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले अनलाइनबाटै गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाइने पनि केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । मुलुकमा तत्काल खाँचो देखिएको लिक्विड अक्सिजन प्लान्ट वा अक्सिजन प्लान्ट स्थापना गर्नका लागि बैंकहरूको आधार द