विकासको स्रोत नै गुणस्तरीय, व्यावहारिक र शान्ति शिक्षा हो । नेपालको शिक्षा आधारभूतदेखि उच्च तहसम्म आमजनताका लागि फलदायक हुनुपर्छ । शिक्षाले उचित दिशा लिन नसक्नु दुःखको कुरा हो, शिक्षाले उचित दिशा नलिई देशले उचित दिशा लिन सक्दैन । विगतदेखि हालसम्मकोे अवधिलाई हेर्दा नेपाल र नेपाली जनताको मूल स्वार्थ इच्छा र आवश्यकताभन्दा राजनीतिक परिवेशमै अलमलिएको देखिन्छ । नेपालको शिक्षा आधारभूतदेखि उच्च तहसम्म नै देश सुहाउँदो छ भन्न सकिँदैन । यसको असरले लाखौँ शिक्षित बेरोजगार खाडी मुलुकमा रोजगारीका लागि जान बाध्य भएका छन् भने आफ्नो देशमा गाउँघरका कृषि योग्य जमिन सबै बाँझो छन् । नेपाल र नेपालीको विकासका लागि आधारभूत शिक्षादेखि उच्च शिक्षा व्यावहारिक र राष्ट्रिय हितका लागि हुनुपर्छ । अशान्ति हटाउन सबैभन्दा पहिले आफ्नो परिवार, समुदाय, समाज, संस्कृति, मानव अधिकार आदिमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । संघर्ष तथा द्वन्द्वले शान्ति कहिल्यै आउँदैन, अतः सदैव बन्धुत्वको भावनाको विकास गरी शान्ति शिक्षाको सञ्चार गर्नु आवश्यक छ । प्रत्येक देशमा सांस्कृतिक, सामाजिक एवं आर्थिक विकासको सुनिश्चित गर्ने मार्गमा सबै समुदाय, वर्ग एवं धर्मको संयुक्त रूपले शान्ति संस्कृतिको विकास गर्न नितान्त आवश्यक भएको छ । आज सम्पूर्ण विश्व नै विभिन्न बहानामा अशान्तिको छाल मडारिएको सन्दर्भमा सबैमा शान्तिमय संस्कृतिको विकास गर्नु नै आजको आवश्यकता हो । शान्तिका लागि मानव मनमा नै खुसी हुनुपर्छ । उदारहणका रूपमा एउटा सानो तीन वर्षको बालकलाई एउटा खेलौना पाउँदा बालक मीठो, मधुर, लाखौँ रुपैयाँले किन्न नसक्ने हाँसो हाँस्छ । त्यस्तै धेरै समयसम्म भेटघाट नभएको सन्तानलाई पाउँदा बाबुआमा खुसीले हाँस्छन् । त्यस्तै करोडौँ ब्यालेन्स भएको पुँजीपति गाडी र मीठो खानेकुराको प्राप्तिमा पनि हाँक्न सक्दैनन् । जसले धनीलाई गरिब अनि गरिबलाई धनी बनाउँछ । त्यसैले त महाकविले लेखेका छन्, “गरिब भन्छौ सुखको मै छु धनी मिल्दैन कतै पनि ।” त्यस्तै नारायणगोपालले गाएको गीत उल्लेख गर्न सान्दर्भिक हुन्छ, “फाँटहरूले कसलाई पुग्छ, भीरमा पनि फुलिदिन्छु, म त लालीगुराँस भएछु ।” निष्कर्षमा हाँसो एउटा यस्तो चिज हो जुन शान्तिको प्रतीक हो । त्यसैले १९७८ मे ६ मा भारतको मुम्बईबाट सुरु भएको शान्तिका लागि हाँसो दिवसको महŒव धेरै छ । मार्टिन लुथरको भनाइअनुसार शान्ति केवल युद्धबाट आउने होइन, आपसी मेलमिलाप र हाँसोबाट नै आउँछ । आजको सन्दर्भमा माथि उल्लिखित वाक्यांशहरू धेरै महŒवपूर्ण छन् । विश्वयुद्ध, अन्याय एवं आपसी वैमनस्यताका कारण शान्ति भंग भई शान्तिको ज्योति टाढा भएकाले हामी सबै मिली शान्ति संस्कृतिको विकासबाट नै शान्ति ल्याउनु आवश्यक छ । शान्ति संस्कृतिको विकासबाट मानव मूल्य मान्यताको विकास सम्भव छ । शान्ति विकासका लागि विद्यालय तहको पाठ्यक्रममा नै शान्ति शिक्षा राख्नुपर्ने आजको आवश्यकता हो । शिक्षण पद्धतिको माध्यमबाट शिक्षकद्धारा सदैव उच्च नैतिकतासाथ शान्ति शिक्षा व्यापक बनाउन आवश्यक छ । युनेस्कोले मानव मूल्य मान्यता र शान्तिबारे यसरी आफ्नो भाव व्यक्त गरेको छ, उचित आचरण शान्ति प्रेम र अहिंसा सबैमा सार्वभौमिक मूल्य छ शान्तिको लागि, जुन शान्ति आधारित शिक्षाको कार्यक्रमको निर्माण सबैले गर्नुपर्छ । शान्तिका लागि मुख्य तीन प्रकारको आयाममा विशेष ख्याल राख्नुपर्छ ः सार्वभौमिक शान्ति, सामाजिक शान्ति, प्राकृतिक शान्ति । आज हाम्रो देश नेपालमा पनि शान्ति शिक्षासम्बन्धी पाठ्यक्रम राख्ने बहस नचलेको होइन, यो बहस बहसमा मात्र सीमित भएको छ । शान्तिका लागि आजसम्ममा शान्ति शि