नेपाली सेनाले नेपाली समाजको माग र आवश्यकताअनुसार शैक्षिक संघसंस्थालगायतका अनेकौं क्षेत्रमा समेत महत्वपूर्ण कार्य गर्दै आएको छ । नेपालमा पृथ्वीनारायण शाहको पालादेखि नेपाली सेनाले आफ्नो देशको सरक्षा गर्ने कार्यको थालनी भएको इतिहासबाट थाहा पाइन्छ । तत्कालीन समयदेखि हालसम्म नेपाली सेनाले आमनागरिकको मन जित्ने ढंगले राष्ट्रिय सरक्षाबाहेक केकस्ता कार्य गर्दै आएको छ, आमनागरिकसँग सेनाको सम्बन्ध कस्तो छ भन्ने सवालमा यो लेख केन्द्रित रहेको छ । नेपाली सेना नेपाल र नेपालीका लागि गौरवको विषय हो । आज नेपाल र नेपाली भनेर विशेष पहिचान निर्माण गर्न सफल हामीलाई नेपाल एकीकरणको समयदेखि नै युद्धको मोर्चामा आफ्नो घरपरिवारको ख्याल नगरी अनि आफ्नै ज्यानको बाजी थापेर लड्दै आजको स्वर्ण इतिहास निर्माण गर्न सम्भव भएको हो । नेपाली सेनाको इतिहासलाई अध्ययन गर्दा सन् १७४३ मा पृथ्वीनारायण शाहले नेपालको एकीकरण गर्ने क्रममा युद्धको मोर्चामा तत्कालीन काजी विराज थापामगर सेनाको नेतृत्व तहमा पुगेको देखिन्छ । सुरुको समयमा नेपाली सेनाको पाँचवटा युनिट भएको पाइन्छ ः १) श्रीनाथ गण, २) काली बक्स गण, ३) वदेबहादुर बक्स गण, ४) सुवज गण र ५) पुरानो गोरखा गण । यसरी विशेष गरी नेपालप्रति अंग्रेजले आँखा गाडेकाले नेपाललाई बचाउन राष्ट्रिय सुरक्षार्थ नेपाली सेनाको उपस्थिति प्रभावकारी रूपमा भएको देखिन्छ । नेपाल–अंग्रेज युद्ध वि.सं. १८१४ देखि आफ्नो मातृभूमिको सुरक्षार्थ वीरतापूर्वक युद्धमा कौशलताको प्रदर्शन गरेका गौरवपूर्ण इतिहासले नेपाली सेनाको बहादुरिता युद्धमा अपनाउनुपर्ने सजगता अनि साहसिकताको उपयोग गर्दै नेपालको सुरक्षामा हरदम खट्दै आएको तथ्य स्पष्टै छ । आजको विशाल नेपालको निर्माणमा दूरदर्शी पृथ्वीनारायण शाहलाई कुशल सेनाले साथ दिएकै कारण सम्भव भएको हो । नेपालका बाइसी–चौबीसे राज्यदेखि नुवाकोट, कीर्तिपुर, मकवानपुरलगायतका महŒवपूर्ण स्थानमा पटक–पटकको आक्रमणबाट सफलता प्राप्त गरेका थिए । यसको मूल ध्येय भनेकै राष्ट्रको सुरक्षा, स्वतन्त्रता र विशाल नेपाल निर्माणको महान् अभियान नै थियो, जसमा नेपाली सेनाको अतुलनीय योगदान रहेको छ । नेपाल अंग्रेज युद्ध होस् या नेपाल तिब्बत युद्ध नै किन नहोस्; सेना र दूरदर्शी अनि कुशल नेतृत्वकै कारण सफलता प्राप्त भएको हो । नियन्त्रणभित्रको ऐस–आरामभन्दा स्वतन्त्रताभित्रको दुःख नै बढी महत्वपूर्ण हुने भएकाले आफ्नो राष्ट्रको सुरक्षार्थ सधंै इमानदार, कर्तव्यनिष्ठ र वीरतापूर्वक युद्धमा होमिएका गौरव गाथाहरूले नै हामी नेपालीको शिर उचो बनाएको छ । नेपाली सेनाले आफ्नो राष्ट्रिय सुरक्षाका लागि भोको पेटमा र बिनाहातहतियार पनि वीरतापूर्वक लडेका गौरवमय इतिहासकै कारण आज नेपाल स्वतन्त्र र सार्वभौम राष्ट्रको रूपमा विश्व मानचित्रमा उभिन सफल भएको छ । नेपाली सेनाले राष्ट्रिय सुरक्षाबाहेक विभिन्न विकास निर्माणका कठिन र महत्वपूर्ण कार्यसमेत सहजै सम्पादन गरेका छन्, जसमा राजमार्ग निर्माणदेखि बागमती नदी किनारामा तटबन्द निर्माण, निकुञ्जको सुरक्षा, सीमा सुरक्षा, प्रकृति तथा वन्यजन्तु संरक्षणमा निरन्तर खटिएर आमनेपालीको मनभित्र बस्न सफल भएको स्वर्णिम इतिहास रचना गर्न सक्नुले पनि सेनाको योगदान नेपालका लागि महत्वपूर्ण रहेको छ । नेपाल एकीकरणकै समयदेखि नै नेपाली सेना विकास निर्माणमा संलग्न भएको पाइन्छ, जसमा पुल, बाटो, किल्ला गढी आदि निर्माण गर्दै विकासको कार्यमा सहयोग पु-याउँदै आएको छ । आधुनिक नेपालको थालनीदेखि नै सरकारी स्तरबाट जति पनि विकासका कार्यहरू भएका छन् त्यसमा सेनाको संलग्नता रहेको पाइन्छ । नेपाली सेनाको रा