कोभिडका कारण होला, श्रीलंकाले पहिले जनवरी २०२० र त्यसपछि सेप्टेम्बरमा २०२० हुने भनिएको पाँचौं सम्मेलन पनि बस्न सकेको देखिँदैन । बिमस्टेक सम्मेलन भन्नाले बहुपक्षीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बंगालको खाडीवरपरका देशको प्रयासलाई जनाउँछ । चौथो बिमस्टेक सम्मेलन काठमाडौंमा ३०–३१ अगस्ट २०१८ मा भएको थियो । तर, दुई वर्ष बितिसक्दा पनि अर्थात् २०७७ मा पनि पाँचौं सम्मेलन भएको छैन । बिमस्टेक स्थापना भएको दुई दशक बढी भए पनि यसको पाँचांै सम्मेलन बस्न सकेको देखिँदैन । नेपाल पाँच वर्षअघिदेखि बिमस्टेकको अध्यक्ष रहिआएको छ । डेढ अर्बभन्दा बढी जनसंख्या ओगट्ने यो संगठन सन् १९९७ मा स्थापना भएको हो । यसमा नेपाल, बंगलादेश, भुटान, भारत, म्यानमार, श्रीलंका र थाइल्यान्ड सदस्य छन् । यसको पहिलो सम्मेलन थाइल्यान्डमा सन् २००४ मा भएको थियो । दोस्रो सम्मेलन सन् २००८ मा भारतमा भएको थियो । सन् २०१४ मा म्यानमारमा तेस्रो सम्मेलन भएपश्चात् नेपाल यसको अध्यक्ष रहेको छ । तेस्रो सम्मेलन सकिएको धेरै वर्षपछि चौथो सम्मेलन भएको थियो । बिमस्टेकको तेस्रो सम्मेलनले अतिकम विकसित देश अर्थात् एलडीसीलाई ती देशका चुनौती समाधानमा सहयोग गर्ने निर्णय गर्दै सकिएको थियो । सार्क र बिमस्टेक सम्मेलनजस्ता क्षेत्रीय संगठनमा नेपालको संलग्ता छ । २०७२ मा बिमस्टेकको सचिवालय बंगलादेशमा स्थापना भएको थियो । माथि उल्लिखित सदस्य देशहरू सम्मिलित उक्त संगठन सार्क र पूर्वी एसियाली संगठन आसियानको पुलका रूपमा स्थापना भएको थियो । बिमस्टेकमा सार्क सदस्यका तीन देश अफगानिस्तान, पाकिस्तान र माल्दिभ्स सदस्य छैनन् । यही कारण बिमस्टेकलाई माइनस पाकिस्तानसमेत भनिँदै आएको छ । सन् २०१७ मा चौथो बिमस्टेक सम्मेलन हुने भनिएको पाकिस्तानका कारण समयमा नै हुन सकेन, तर सन् २०१८ मा सम्पन्न भयो । कोभिडका कारण होला, श्रीलंकाले पहिले जनवरी २०२० र त्यसपछि सेप्टेम्बरमा २०२० हुने भनिएको पाँचौं सम्मेलन पनि बस्न सकेको देखिँदैन । १५ औं बिमस्टेकको मन्त्रीस्तरीय बैठक २०७४ साउन २६ र २७ मा भएको थियो । यस्ता १५ आंै पछिका बैठकमा पाँचौं बिमस्टेक सम्मेलनको तयारी गर्दै आएको हुनुपर्छ । तर, सन् २०१८ देखि २०२० आउँदा पाँचौं बिमस्टेक तयारीमा नै दुई वर्ष बितिसकेको छ । अघिल्ला बैठकहरूमा पहिचान भएका व्यापार, लगानी, प्रतिआतंक, गरिबी निवारण, यातायात, पर्यटन, सञ्चार, ऊर्जा, कषि, जनसंख्या, वातावरण तथा प्राकृतिक विपत्ति र जलवायु परिवर्तनजस्ता १४ क्षेत्रमा छलफल हुँदै आएको छ । तेस्रो शिखर सम्मेलन र अघिका मन्त्रीस्तरीय बैठकका निर्णय कार्यान्वयनको समीक्षाका साथै बिमस्टेकअन्तर्गतका पारस्परिक सहयोगका विषयलाई द्रुतगतिमा कार्यान्वयन गर्नेबारे १५ औं बैठक केन्द्रित भएको थियो । १५ औं मन्त्रीस्तरीय बैठकअघि सचिवस्तरीय बैठक पनि बसेको थियो । १५ औं मन्त्रीस्तरीय बैठकअघि सन् २०१४ मार्चमा म्यानमारमा तेस्रो बिमस्टेकलगत्तै १४ औं मन्त्रीस्तरीय बैठक बसेको थियो । तर, सन् २०१७ देखि २०२० आउँदा यस्ता मन्त्रीस्तरीय तथा सचिवस्तरीय चौथो बिमस्टेकको तयारीमा कति बसे, ज्ञात हुन सकेको देखिँदैन । सार्क र बिमस्टेक फरक–फरक संगठन हुन् । दुवैको फरक–फरक महŒव रहेकाले एउटाको विकल्प अर्को नभएको तर समन्वय गर्दै अगाडि बढ्ने संगठनका रूपमा बुझ्न आवश्यक रहेको बताइन्छ । व्यापार प्रवद्र्धनका लागि बिमस्टेक खुला व्यापार सम्झौता जतिसक्दो छिटो गर्न सहमति हुँदै आएको देखिन्छ । बिमस्टेक बैठकमा मोटर भेइकल पारवहन, यातायात सहजलगायतका समेत सम्झौताको तयारी हुँदै छ भनिएको छ । साथै प्रविधि हस्तान्तरण, व्यापार सहजीकरणलाई पनि अन्तिम र