कोभिड–१९ का कारण यातायात क्षेत्र अस्तव्यस्त छ । ११ लाख मजदुर यो क्षेत्रसँग प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष जोडिएकाले करिब ४० देखि ४५ लाखको रोजीरोटी खोसिएको यातायात व्यवसायीहरूले बताउँदै आएका छन् । कोभिड–१९ को पहिलो लकडाउनका कारण मारमा परेको यो क्षेत्र कोभिड–१९ को दोस्रो लहरका कारण यो क्षेत्रको लगानी तथा यो क्षेत्रसँग जोडिएकाहरूको जीवनयापन समस्यामा परेको छ । मुलुकभर ४ लाखभन्दा बढी सार्वजनिक यातायात भएको अनुमान छ । निषेधाज्ञाका कारण सबैको रोजीरोटी र रोजगारी संकटमा पर्दै गएकाले गर्दा व्यवसायी तथा मजदुरहरू समस्यामा परेका हुन् । कोरोना भाइरस रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि सरकारले अघिल्लो वर्षको चैत ११ गतेदेखि लकडाउन गरेसँगै सार्वजनिक सवारी बन्द हुँदा पनि समस्या खेपेका थिए भने करिब ६ महिनापछि यातायात सञ्चालनमा आएको थियो । लकडाउन र निषेधाज्ञाले यातायात व्यवसायीले रोजीरोटी र जीवनयापनमा कठिनाइ भोगेर थलिएको यो क्षेत्र तंग्रिने क्रममा रहेको थियो । पुनः यातायात बन्द हुँदा थप समस्या पर्नुका साथै बैंकको ब्याजसहितको किस्ता तिर्न सक्ने अवस्था नरहेको अवस्थामा यस वर्षको कोभिड–१९ को दोस्रो लहरको बन्दले जीवनयापनमा समस्या परेको छ । यसरी सवारी बन्द गरेसँगै करिब साढे ४ लाख सार्वजनिक सवारी ग्यारेजमा थन्किएर करिब १० खर्ब रुपैयाँ लगानी रहेको यो क्षेत्र संकटमा पर्दै गएको पेसा–व्यवसाय अँगाल्दै आएका सरोकारवाला निकायले बताएका छन् । लामो समय बन्द हुँदा रोगका साथै भोकले श्रमिक मर्ने अवस्थामा रहेको उनीहरूको भनाइ छ । त्यस्तै सार्वजनिक सवारी सञ्चालन नहँुदा समस्या परेको छ । नेपाली उखान मर्नुभन्दा बौलाउन जाती भनेझैं सरकारले सार्वजनिक यातायात सञ्चालन गरेर कोरोनाको जोखिम निम्त्याउनुभन्दा मारमा परेका वर्ग तथा समुदायलाई उचित लाभका कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने उनीहरूको धारणा छ । कोरोना संक्रमणको दर उकालो लागेकाले सरकार कुनै निर्णय गरिहाल्ने अवस्थामा छैन । सरकार पर्ख र हेरको अवस्थामा छ । सार्वजनिक यातायात सञ्चालन गर्दा कोरोना भाइरसको संक्रमण बढेर जाने भएकाले सरकारले यात्रुवाहक सवारीमा रोक लगाएको छ । यता लाखौं को संख्यामा सार्वजनिक सवारी प्रयोगकर्ताहरू सर्वसाधारणदेखि सबै मारमा परेका छन् । कोरोना महामारीको बीचमा सार्वजनिक सवारी बन्द हुँदा कस्तो मार परेको छ र सरकारले कसरी सम्बोधन गर्नुपर्छ भन्ने विषयमा यातायात व्यवसायी तथा यातायात मजदुर संगठनका प्रतिनिधिसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी र दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : बजेटमार्फत यस क्षेत्रको पेसा र व्यवसायलाई बचाउनुपर्छ पुण्यप्रसाद सिटौला (सरोज) महासचिव, नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघ अघिल्लो वर्षको कोरोना महामारी र लकडाउनले यातायात क्षेत्रलाई ध्वस्त नै बनायो । त्यसपछि जोरबिजोर गर्दै विस्तारैै लयमा फर्किन थालेको थियो । अहिले पुनः कोरोनाको दोस्रो लहरले यातायात क्षेत्र ठप्प हुन पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष त्यत्रो मार भोगेको यातायात क्षेत्रलाई सरकारले सहुलियत दिने त भन्यो, तर त्यसको कार्यान्वयन भएन । न व्यवसायी, न बैंक, न कुनै वित्तीय संस्थाले नै सरकारले दिएको निर्देशन प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गरे । तैपनि बल्लतल्ल कोभिडको बीचबाट नै गाडीहरू सञ्चालन गरेका थियौँ । फेरि दोस्रो लहर आएको छ । यो कहिलेसम्म रहन्छ, यसको कुनै टुंगो छैन । यसको अर्थ पहिले ध्वस्त भएको यातायात क्षेत्र पुनः अति ध्वस्त हुने बिन्दुमा पुगेको छ । आगामी आर्थिक वर्ष ०७८-७९ को बजेट आउँदै छ । यस पटक पनि यातायात क्षेत्रलाई हेरिएन, कार्यान्वयन हुने गरी प्रभावकारी ढंगबाट नीति–नियम, सहुलियतका