स्टयाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक नेपालका कन्जुमर, प्राइभेट एण्ड विजनेस बैंकिङ प्रमुख सुधिर शर्माले सन् १९९० को दशकको सुरुवातमा ग्रिण्डलेज बैंकबाट आफ्नो करियर सुरू गरेका हुन् । तीन दशकदेखि लगातार उपभोक्ता कर्जा, पोर्टफोलियो म्यानेजमेन्ट, रिकभरी, डिजिटललगायतका क्षेत्रमा विभिन्न शाखामा काम गरेका शर्मा बैंकको रणनीतिअनुरुप विभिन्न सूचकको लक्ष्य भेट्न मरिमेट्ने बैंकर हुन् । नेपाल बैंकर्स संघअन्तर्गतको कार्ड इण्डष्ट्रि काउन्सिल अफ नेपालका अध्यक्ष पनि रहेका शर्मासँगको कुराकानीको सार : हाल बैंकहरुले कन्जुमर फाइनान्सिङजस्ता अनुत्पादक क्षेत्रमा बढी कर्जा दिए भन्ने नीति निर्माताहरुको आरोप छ । अर्थतन्त्र समस्यामा परेका बेला यस्ता क्षेत्र पनि नमर्ने तथा उत्पादक क्षेत्रमा पनि कसरी कर्जा प्रवाह गर्ने ? बैंकहरुले सधै वयक्तिगत तथा व्यावसायिक दुवै क्षेत्रको लागि आफ्नो सेवा प्रवाह गर्नमा केन्द्रित हुन्छ । बैंकले यसरी उत्पादकत्व बढाउन व्यवसाय प्रवद्र्धन वा सहयोग गर्दा प्रत्येकको आजश्यकता तथा प्राथमिकतालाई ध्यानमा राख्ने गर्दछ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले सधैं नियामक निकायद्वारा निर्देशन भए बमोजिम देशको समग्र अर्थतन्त्रलाई सहयोग गर्ने हो । त्यसैले कन्जुमर फाइनान्सिङले पनि वित्तीय परिचालन गर्न मद्दत गर्दछ । जसबाट व्यक्तिगत तहमा पनि पुँजी निर्माण तथा सहयोग पुग्दछ । जुन समग्रमा अर्थतन्त्रको लागि नै सहयोगी हुन्छ । विश्वव्यापी महामारी कोरोनाको असर नेपाली बैंकहरुमा प-यो । त्यसमा पनि सबैभन्दा बढी कन्जुमर फाइनान्सिङ त बन्द नै भयो । यसले बैंकको व्यवसायमा कस्को प्रभाव पारेको छ ? कोरोनाले विश्वकै अर्थतन्त्रमा प्रभाव पारेको बेला नेपाल अछुतो हुने कुरै भएन । यसले व्यक्तिगतरूपमा आम्दानीमा पनि प्रभाव पारेको छ । जसका कारण उनीहरूको खर्च गर्ने क्षमता तथा प्रवृत्तिमा पनि असर परेको छ । धेरै जसो ग्राहकले त आफ्ना लागनीका योजनाहरु पनि परित्याग गरेका छन् वा योजना पछि सारेका छन् । जसका कारण बैंक तथा वित्तीय संस्थाको व्यवसायमा असर परेको छ । यस पटकको निषेधाज्ञाभन्दा अगाडि बिस्तारै आर्थिक गतिविधि सञ्चालन हुन सुरु भएको थिए । विस्तारै बजारमा ऋणको माग बढ्दै थियो । हामी बिस्तारै आशावादी हुँदै थियौं । तर अचानक फेरि यो दोस्रो लहरले केही असर गर्ने देखियो । हेर्दे जाउँ । नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सबैभन्दा बढी नाफामुखी क्षेत्र कन्जुमर फाइनान्सिङ नै हो भनिन्छ । सहकारीदेखि फाइनान्स कम्पनी, विकास बैंक अनि वाणिज्य बैंक, सबैको मुख्य आय कन्जुमर फाइनान्सिङ नै हो ? तीव्र शहरीकरण तथा एकल परिवार बढ्दै गएका कारण मानिसको वित्तीय आवश्यकता पनि बढ्दै छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु नेपाल राष्ट्र बैंकको नियामकीय निर्देशनबाट परिचालित हुन्छन् । समय समयमा नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रदान गर्ने निर्देशनलाई मान्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु सञ्चालन भएका छन् । नियामकले बेला बेलामा दिएका यस्ता निर्देशनले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले कुनै पनि सेवा प्रदान गर्दा पालना गर्नु पर्ने नियम तथा सेवा शुल्क, तथा अन्य शुल्कहरु पनि तोकिदिएको छ । बैंकले आफना ग्राहकलाई सेवा तथा सेवा शुल्क तथा अन्य जानकारी पारदर्सीरूपमा यी सेवा प्राप्त गर्नु अगाडि नै दिएको हुन्छ । बैंकले आफ्नो आधार दरको अनुसार ऋणको ब्याज लिन्छ र ग्राहकको अनुमति तथा जानकारीमा मात्रै ती परिवर्तन हुन्छन् । साथै बैंकले राष्ट्र बैंकको नेट इन्ट्रेस्ट स्प्रेडको अनसरण गर्नु पर्ने हुन्छ । त्यसैले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु राष्ट्र बैंकको नियामकीय संरक्षणमा पारदर्सीरूपमा सञ्चालन भएका हुन्छ