खुला स्थानमा, एउटा बेन्चमा एक जाना विद्यार्थी राखेर, परीक्षार्थीबीच ७ देखि ७ फिटको दूरी कायम गरी सीमित विषयको परीक्षा सञ्चालन गर्न सकिन्छ । महामारी अलि सामान्यतर्फ उन्मुख हुनासाथ विकल्प खोलेर सम्पूर्ण परीक्षा समयमै गराउन आवश्यक छ । युवाको भविष्य, सपना एउटा परीक्षाले निर्धारण गर्ने हाम्रो जस्तो मुलुकमा परीक्षा सञ्चालन नै नगरी युवाजमातलाई निरुत्साहित गर्नु उपयुक्त हुँदैन । परीक्षा सञ्चालन अहिले विश्वसामु चुनौतीको विषय भएर प्रस्तुत भएको देखिन्छ । नेपालमा एसईई, प्लस टुको मात्र नभई सम्पूर्ण तहको परीक्षा सञ्चालन हुन नसकेर अहिले विद्यार्थी अन्योलपूर्ण अवस्थामा रहेको बुझिएको छ । शैक्षिक प्रणाली विगत एक वर्षदेखि संकटमा पर्दै गर्दा, यसले भविष्यमा प्रभाव पार्ने समस्या अर्को पाटो हुन सक्छ, तर शैक्षिक मात्र नभएर अहिले विभिन्न क्षेत्र परीक्षा सञ्चालन हुन नपाएर समस्यामा रहेको देख्न सकिन्छ– चाहे त्यो लोकसेवाको परीक्षा होस्, कुनै क्षेत्रको प्रवेश परीक्षा होस् या वृत्तिविकाससम्बन्धी कुनै परीक्षा होस्, वा विदेश जानका निमित्त आवश्यक परीक्षा होस् ! परीक्षा सञ्चालनमा हामीले अपनाउँदै गरेको विधि, जहाँ विद्यार्थी भौतिक उपस्थितिमा एक नयाँ परीक्षा केन्द्रमा रहेर, सीमित दूरीमा अर्को परीक्षार्थीसँग रहेर सीमित समयमा सोधिएको सम्पूर्ण संक्षिप्त वा वैकल्पिक प्रश्नहरूको उत्तर लेख्ने प्रणाली मात्र सर्वमान्य हैन । यद्यपि यही परिपाटी चलिआएको हुँदा नेपालमा समग्र तहमा यही नै चलन ल्याउँदै आइएको थियो । त्यसबाहेक पनि परीक्षा सञ्चालनका निमित्त विकल्पहरू नभएको चाहिँ होइन– विश्वव्यापी परीक्षा सञ्चालनसम्बन्धी अरू अभ्यासहरू पनि रहिआएका छन् । अनलाइन प्रविधिबाट परीक्षा सञ्चालन विगतको लामो समयदेखि हुँदै आएको देखिन्छ, त्यसबाहेक विद्यार्थीलाई गृहकार्य दिएर पनि परीक्षा सञ्चालन नभएको हैन । परीक्षा सञ्चालनका निमित्त समय मात्र मापदण्ड नभई स्रोतलाई पनि मापदण्ड बनाइएको प्रशस्त उदाहरण छन् । भारतमै पनि सीमित समयमा सीमित स्रोतमा रहेर परीक्षा दिनुपर्छ । कैयौं विश्वविद्यालयमा नेपालको जस्तो उत्तरपुस्तिका थप्न नपाइने परिपाटी रहिआएको छ । यसर्थ परीक्षा सञ्चालनसम्बन्धी फरक ठाउँमा भएका अभ्यासहरूलाई मूल्यांकन गर्दै नेपालमा परीक्षा सञ्चालन गरिनुपर्छ । अनलाइन विधि सञ्चालनका निमित्त सहज भए तापनि नेपालजस्तो मुलुकमा वास्तवमा सबै क्षेत्रमा सम्भव छैन । अनलाइन विधिबाट परीक्षा सञ्चालन गरेर शैक्षिक गुणस्तर कायम राख्न सकिए तापनि दुर्गम भेगहरूमा कम्प्युटरको पहुँच नभएको ठाउँमा, इन्टरनेट नपुगेको ठाउँमा यो विधि सम्भव छैन । सहरी भेगको केही सीमित भागलाई अध्ययन गरेर यसलाई आधार बनाउँदा, अहिलेको अनलाइन शिक्षाको झैँ परिस्थिति आउन सक्ने हुँदा यो विधिलाई अभ्यासमा ल्याउने बहस गर्नु नै बेकार हुन्छ । यदि यही अवस्था १० वर्षपछि आएको भए सायद सूचना प्रविधिको पहुँच सहज भएर सम्भव हुने थियो, तर वर्तमान अवस्थामा अनलाइन विधिबाट शैक्षिक परीक्षा सम्भव छैन । अन्य परीक्षाहरू, लोकसेवा आयोगका परीक्षाहरू यस विधिबाट सञ्चालन गर्न सकिने हुँदा त्यस क्षेत्रमा अध्ययन गर्न सकिन्छ । विदेशतिर गृहकार्य दिएर, त्यही गृहकार्यलाई आधार बनाएर विद्यार्थीको मूल्यांकन गरिने परिपाटी पनि निकै समयदेखि आइरहेको हो । नेपालमा पनि त्यो अभ्यास गर्न नसकिने होइन, तर त्यसलाई कागजी बनाउँदा उपयुक्त हुन्छ । अनलाइन वा कम्प्युटर प्रणालीमा आबद्ध भएमा थेसिसको किनबेच भएझैँ गृहकार्य पनि किनबेच नहोला भन्न सकिन्न । सीमित शब्दमा उत्तर लेख्न दिने गृहकार्यका निमित्त प्रश्न निर्माण महत्वपूर्ण पाटो हो