नेपाली कांग्रैसले प्रधानमन्त्रीलाई ज्ञापन पत्र बुझाएको छ ।नेपाली कांग्रेसले सरकारलाई कोरोना नियन्त्रणमा हेलचेक्रयाइ गरेको भन्दै ज्ञापन पत्र बुझाएको छ । पत्रमा प्रधानमन्त्रीको नेपाली जनताको रोग प्रतिरोध क्षमता बढी भएको हुँदा नेपालमा गम्भीर प्रभाव र मानवीय क्षति नहुने गलत विश्लेषणको कारण हाल नेपाली ठूलो क्षति व्यहोर्नु परेको भन्दै कांंग्रेसले सातै प्रदेशमा आई।सी।यू निर्माण तथा भेन्टिलेटर जडान र अक्सिजन प्लान्ट निर्माण गरी अस्थाई कोभिड अस्पताल अविलम्ब स्थापना गर्न सरकारसँग माग गरेको छ । प्रेस विज्ञप्ति नेपाली कांग्रेस सभापति एवं संसदीय दलका नेता माननीय शेरबहादुर देउवाज्यूको अध्यक्षतामा नेपाली कांग्रेस संसदीय दल कार्यसमितिको बैठक संघीय संसद भवन, ल्होत्से हल नयाँ बानेश्वरमा आज बस्यो । बैठकमा निम्न विषयहरु माथि छलफल भई देहाय बमोजिमका निर्णयहरु भयो । १। प्रत्येक नेपाली नागरिकको जीवन रक्षा गर्नु सरकारको पहिलो दायित्व हो तर वर्तमान सरकार जनताको जीवन रक्षाका लागि गम्भीर एवं संवेदनशील छैन । नेपालमा कोरोना संक्रमणको शुरुवाती दिनमा स्वयं प्रधानमन्त्रीको नेपाली जनताको रोग प्रतिरोध क्षमता बढी भएको हुँदा नेपालमा गम्भीर प्रभाव र मानवीय क्षति नहुने गलत विश्लेषणको कारण हाल नेपाली ठूलो क्षति व्यहोर्नु परेको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठन र विज्ञहरुको नेपाल बेलैमा सजग हुनुपर्ने र महामारी रोकथामका लागि पूर्वतयारी गर्नुपर्ने सुझावलाई वेवस्ता गरी प्रधानमन्त्री जस्तो जिम्मेवार व्यक्तिको गलत विचार र सन्देशका कारण सम्पूर्ण नेपालीले पिडा भग्नु परेको छ जुन अत्यन्त आपत्तिजनक विषय हो । २। नेपालमा कोभिड १९ को दोश्रो लहरका साथै नयाँ स्वरुपको संक्रमण तीव्र रुपमा फैलिरहेको आवस्था छ । दिनप्रति दिन हजारौंको संख्यामा संक्रमित र उपचारको अभावमा सयौंको संख्यामा मृत्यु भइरहेको छ । यस संकटको अवस्थामा सरकारले प्रभावकारी ढंगले राज्यको संयन्त्र र अधिक भन्दा अधिक साधनस्रोत परिचालन गरी कोरोना नियन्त्रण, न्यूनिकरण र उपचारमा ध्यान केन्द्रीत गर्नु पर्नेमा आफ्नो दायित्वबाट विमुख हुँदैछ । सरकारको यो कार्यको यो बैठक गम्भीर आपत्ति व्यक्त गर्दछ । ३। कोभिड १९ उपचारका लागि स्वास्थ्य सामग्री, उपकरणहरु, औषधी र खरिद गर्दा आर्थिक अनियमितता भएको छ । त्यसै गरी भ्याकसिन खरिद प्रकृयामा कमिशन काण्ड भइरहेका छन् । सरकारले अनियमिततामा संलग्न व्यक्तिलाई कारवाहीको सट्टा संरक्षण गर्ने कार्य गरेको छ । सरकारका यो कार्यको यो बैठक घोर भत्सर्ना गर्दै दोषीलाई कारवाही होस् भन्ने माग गर्दछ । ४। कोभिड १९ रोकथाम तथा न्यूनिकरणका लागि नेपाल सरकार गम्भीर हुन जरुरी छ । स्वास्थ्य सामग्री, औषधी, उपकरण र विशेष गरी कोभिड विरुद्धको खोप ठूलो मात्रामा आयात गरी सबै नागरिकलाई तत्काल लगाई उनीहरुको जीवन रक्षा गर्न यो बैठक जोडदार माग गर्दछ । जेष्ठ नागरिक लगयात सुरक्षाकर्मीहरुलाई पहिलो खोप दिए पनि दोश्रो मात्रा दिन बाँकी रहेको छ । दोश्रो डोज दिने समय सीमा धेरै कम रहेकोले अबिलम्व दोश्रो खोप दिने व्यवस्था अविलम्ब गरियोस् भनि माग गर्दछ । ५। कोभिड १९ उपचार, रोकथाम तथा न्यूनिकरणका लागि छिमेकी मित्रराष्ट्र भारत र चीन लगायत अन्तर्राष्ट्रिय दातृ राष्ट्र एवं निकायहरुले खोप, स्वस्थ्य सामग्री, औषधी र उपकरणहरु दिएर सहयोग गरेको प्रति यो बैठक हार्दिक धन्यवाद प्रकट गर्दछ र आगामी दिनहरुमा थप सहयोग एवं साथको आब्हान गर्दछ । यस सन्दर्भमा सरकारले पनि कुटनीतिक पहल गर्न र विदेश स्थित कुटनीतिक नियोगलाई क्रियाशिल हुन यो बैठक आग्रह गर्दछ । ६। यस कोभिड महामारीमा आफ्नो जीवन ज