पहिलो चरणको कोभिडले कर्णालीका होटल–व्यवसाय, उद्योग–कलकारखाना करिब नौ–दस महिना पूर्णरूपमा बन्द भए । त्यतिबेला सरकारले व्यवसायीको राहतका लागि भनेर ब्याज मिनाहा गर्ने, घरभाडा मिनाहा गर्ने, व्यवसायीको ब्याज सरकारले तिरिदिनेजस्ता राहत प्याकेज ल्यायो । तर, उक्त राहत प्याकेज कर्णालीका अधिकांश व्यवसायीले पाउन सकेनन् भने धेरैले ब्याज अनुदान पाउन बैंकमा समन्वय गर्ने कुरासमेत थाहा पाएनन् । केही निश्चित बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रका नजिकका मान्छे मात्र सरकारको राहत प्याकेजबाट लाभान्वित भएको पाइयो । तर, विस्तारै गएको माघ महिनादेखि पुरानै लयमा फर्किन थालेको कर्णालीको होटल–व्यवसाय, उद्योगधन्दा फेरि दोस्रो चरणको कोरोना लहरले गर्दा बन्द भएको छ । गत वर्षकै ऋण चुक्ता गर्न नभ्याएका कर्णालीका व्यवसायीहरूलाई दोस्रो लहरको कोरोनाले झनै ऋणमा डुबाएको छ । विगतमा लकडाउन भए पनि संस्थागत आइसोलेसन सञ्चालन भएको हुँदा संक्रमितलाई खाना खुवाउने काम पाएर थोरै राहत होटल–व्यवसायीले पाएका थिए । तर, यस वर्ष होम आइसोलेसन नीति अपनाएको र स्थानीय सरकारले कोभिड रोकथामसँगै निजी क्षेत्रलाई कसरी अगाडि बढाउने नसोचेकै कारण व्यवसायी दोहोरो मारमा परेका छन् । कर्णाली प्रदेशको राजधानीपछि दोस्रो ठूलो सहरका रूपमा विकसित हुँदै गएको जुम्ला सदरमुकाममा मात्रै साना–ठूला गरी चार दर्जनभन्दा बढी होटल, दुईवटा फलफूल प्रशोधन उद्योगलगायत अन्य व्यापार–व्यवसाय थुप्रै छन् । पहिलो चरणको कोरोनाबाट नौ–दस महिना थलिएर पुरानै लयमा फर्किएका होटल–व्यवसायी अब राम्रोसँग कमाइ गर्ने सोचमा थिए । तर, विश्व महामारीको रूपमा फैलिएको दोस्रो लहरको कोरोनाले व्यवसाय बन्द हुँदा बाँकी रहेको वर्षकै घाउमा फेरि नुनचुक छर्किएको व्यवसायीको गुनासो छ । गत वर्ष बैंक–वित्तीय संस्थाले ब्याज मिनाहा गर्ने भनिए तापनि अवस्था सामान्य हुनासाथ ब्याजसहित ऋण चुक्ता गर्न ताकेता दिए । सरकारले ब्याज मिनाहा गर्ने भनेको कार्यक्रमबाट केही निश्चित व्यक्तिले फाइदा लिए । वर्षको असर बाँकी छँदै फेरि दोस्रो लहरको कोरोनाले व्यवसाय क्षेत्र थला परेपछि अर्थतन्त्र धराशायी हुनुका साथै व्यवसायीको करोडौं को लगानीसमेत डुब्न थालेको व्यवसायीहरू बताउँछन् । दोस्रो लहरको कोरोनाले एकातर्फ मानवीय क्षति बढाएको छ भने अर्कातर्फ देशको अर्थतन्त्र अबको एक दशकसम्म लयमा नआउने गरी थला पारेको छ । व्यवसायीहरू दैनिक लाखौंको घाटा बेहोरिरहेका छन्, तर पनि स्थानीय, प्रदेश र संघ सरकार आफ्नै सत्ता र स्वार्थको खेलमा मात्रै रुमलिएको छ । गत वर्ष राहत प्याकेज ल्यायो, तर त्यसको प्रभावकारिताबारे अनुगमन निरीक्षण गर्न सकेन । अहिले फेरि व्यवसाय क्षेत्र डुबेको छ । व्यवसायी ऋण निकाल्दै किस्ता तिर्न बाध्य छन्, तर तीन तहका सरकार भने निजी क्षेत्रप्रति उदासीन देखिन्छन् । विगतको भन्दा कडा लकडाउन भएपछि जुम्लाको व्यावसायिक क्षेत्र अबको एक दशकसम्म लयमा नआउने गरी थलिएको छ । देशको आर्थिक विकास, रोजगारी सिर्जनामा योगदान दिएका उद्योग, कलकारखाना, व्यापार–व्यवसाय सबै बन्द अवस्थामा छन् । गत वर्षको असर बाँकी रहँदै फेरि कडा लकडाउन भएपछि साना व्यापारीलाई व्यवसायबाट हात धुनुपर्ने अवस्थामा पु-याएको छ भने ठूला उद्योगी–व्यापारीलाई बैंकको किस्ता तिर्न, कामदारलाई तलब खुवाउनसमेत हम्मेहम्मे भएको अवस्था देखिन्छ । एकातर्फ संक्रमण र मृतकको संख्या बढ्दै जाने, अर्कातर्फ राज्यले व्यवसायीका लागि भनेर कुनै ठोस नीति पनि नलिएकाले जुम्लाका सबै व्यावसायिक क्षेत्र पूर्ण रूपमा बन्द छन् । होटल–व्यवसायी त पूर्णरूपमा धराशायी भएको अवस्था छ भने उद्योगीहरूको अव