–प्रतिस्पर्धी बन्न रोकेका छैनौ : ऊर्जा मन्त्रालय –स्वागतयोग्य तर भेदभाव गरियो : निजी क्षेत्र –हामीलाई पन्छाएर निजीलाई पोस्न खोजियो : प्राधिकरण केही महिनाअघि नेपाल इन्फ्रास्ट्रक्चर बैंक (निफ्रा) का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामकृष्ण खतिवडाले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, उपप्रधानमन्त्री ईश्वर पोखरेल, अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल र ऊर्जा मन्त्री टोपबहादुर रायमाझी समक्ष विद्युत् व्यापार सम्बन्धी प्रस्तुतीकरण दिए । बढ्दो विद्युत् उत्पादनसँगै वर्षामा बिजुली खेर जाने भन्दै चिन्ता प्रकट भइरहेको बेला ठूला पूर्वाधार र उद्योगहरूमा लगानी गर्न स्थापना भएको निफ्राले भारत र बंगलादेशका समेत लगानीकर्ताहरुको संलग्नतामा पावर ट्रेडिङ कम्पनी (पीटीसी) नेपाल गठन गरेर विद्युत् व्यापार गर्ने योजना खतिवडाले प्रधानमन्त्रीसहित सबैलाई सुनाए । प्रधानमन्त्रीबाट ग्रिन सिग्नल पाएपछि पीटीसी नेपाल निर्माणको प्रकृयासँगै विद्युत् व्यापारको स्पष्ट अवधारणासहित निफ्राले ऊर्जा मन्त्रालयमा व्यापारको अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) का लागि आवेदन समेत दिइसकेको छ । वर्तमान विद्युत् ऐनमा विद्युत् व्यापारका लागि अनुमतिपत्र दिने व्यवस्था नभएको र संसदमा विचाराधीन विद्युत् ऐन तत्काल पारित नभएपछि अहिले मन्त्रीपरिषद्बाट निर्णय गरेर मन्त्री परिषदबाट पारित गर्ने योजनामा निफ्रा छ । ऊर्जा मन्त्रालयले समेत सेयर हाल्ने योजनासहित कम्पनी गठन प्रकृया अघि बढेको छ । यो प्रकृया अघि बढेपछि निजी क्षेत्रले प्राधिकरणको एकाधिकार अन्त्यका लागि गठन प्रकृया स्वागतयोग्य बताउँदै आफूहरुले पनि विद्युत् व्यापारका लागि कम्पनी गठन गरी ऊर्जा मन्त्रालयमा अनुमतिपत्रका लागि पत्र लेख्दा नदिई भेदभाव गरेकोमा भने आपत्ति प्रकट गरेको छ । पीटीसी नेपाल गठन प्रकृया अघि बढेपछि प्राधिकरणभित्र भने विरोध सुरु भएको छ । प्राधिकरणका कर्मचारी संगठनहरु युनियन, संघ र परिषदले संयुक्त विज्ञप्ति जारी गरेर यसबाट लामो इतिहास बोकेको प्राधिकरणको अस्तित्व सकिने भन्दै विरोध जनाएका छन् । प्रमुख कार्यकारी अधिकृत खतिवडा भने नयाँ कम्पनी दर्ताबाट विद्युत् प्राधिकरणको व्यापारमा कुनै असर नगर्ने बताउँछन् । ‘निफ्राले विद्युत् उत्पादन, प्रसारण र व्यापारको लगानी र व्यवस्थापन गर्न खोजेका छौ, कुनै निश्चित क्षेत्र लिएर हामीले त्यो काम गर्दैछौं । यसले विद्युत् प्राधिकरणको व्यवसायमा कुनै असर गर्दैन, बरु सहज हुन्छ,’ उनले भने, ‘तत्कालीन अवस्थामा हामीले सेती, कर्णाली र भेरी कोरिडोरमा निर्माण भईरहेका करिब ४ हजार ५ सय मेगावाटका आयोजनाहरुको लगानीसहित बजार व्यवस्थापनका लागि कम्पनी निर्माण गर्न लागेका हौं ।’ विद्युत् व्यापारमा पनि बहुप्रतिष्पर्धी निकाय आवश्यक हुने भएकोले र बैंकले समेत ठूलो पूर्वाधार निर्माणमा लगानी गर्न लागेकोले विद्युत् व्यापार गर्ने भारत र वंगलादेशको समेत सहभागितामा कम्पनी निर्माण गर्न लागेकोले यसलाई कुनै समूहसँग जोडेर व्याख्या गर्न नहुने बताउँछन् । यसअघिका अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले हाल निफ्राको अध्यक्ष रहेका अनुज अग्रवालको विशाल गु्रपलाई फाइदा हुने गरी चकलेटको कर घटाएको र त्यो समूहले ल्याएका विद्युतीय सवारी साधनको फाइदा पुग्ने गरी कर बढाएकोले त्यही कनेक्सन अनुसार संसदमा विद्युत् ऐन लगेर पारित गर्न पहल नगर्ने सरकारले मन्त्रीपरिषदबाट कम्पनी खडा गर्न लागेको भन्दै यसमा स्वार्थको टकराव (कन्फिल्क्ट अफ इन्ट्रेस्ट) रहेको भन्दै विरोध पनि भएको छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था (इपान) ले भने आफूहरु नै विद्युत् प्राधिकरणको एकाधिकार अन्त्य गर्नुपर्ने बताउँदै आएकोमा निफ्राले