गत वर्ष कोरोनाले कष्टकर बनाएको दिनचर्या केही मत्थर हुन नपाउँदै नयाँ वर्ष २०७८ को आरम्भसँगै झन् भयावह अवस्थाको सामना गर्नुपरिरहेछ । कोरोनाको पहिलो लहरले थला पारेको अर्थतन्त्र लयमा फर्किन नपाउँदै दोस्रो लहरसँग जुध्न देशका अधिकांश जिल्लामा जारी गरिएको निषेधाज्ञाका कारण देशको अर्थतन्त्र थप जटिलतातर्फ धकेलिने देखिएको छ । गत वर्षझैं सहर–बजारमा व्यवसाय तथा रोजगार गर्नेहरू आफ्नै थातथलो फर्किन बाध्य भए । भारतमा महामारी बढ्दा सीमामा स्वदेश फर्कनेको लर्को यसपटक पनि उत्तिकै देखियो । वैदेशिक रोजगारीमा जानेभन्दा फर्कने क्रम बढ्दो छ । रोजगारीको विकल्पका रूपमा धेरैले यसपटक पनि कृषिलाई नै सम्झिएका छन् । नेपालको सन्दर्भमा गाउँघरमा कृषिमा पारिवारिक जनशक्ति नै संलग्न हुने भएकाले महामारीको समयमा सेवा तथा औद्योगिक क्षेत्रभन्दा कृषि कर्म सञ्चालन तुलनात्मक रूपले सहज हुने देखियो । गत वर्षको बन्दाबन्दीको सुरुमा कृषि कर्म र कृषि उपज आपूर्तिमा अलमल भए पनि यसमा सावधानी अपनाएर सुचारु गर्ने व्यवस्था मिलाउँदा कृषकहरूले राहत महसुस गरे । गएको वर्ष कोरोनाले थुप्रै चुनौती थपे पनि कृषिमा अवसर पनि देखायो । भारत, तेस्रो मुलुक र देशकै सहर–बजारबाट गाउँ फर्किएका युवाहरूमा कृषि मोह जगायो । धेरै युवाहरू कृषिमा केही गर्र्नुपर्छ भनी जुटेको देखियो । गत आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को बजेटमा पनि कृषि क्षेत्रमा कोरोना महामारीका कारण उत्पन्न भएको चुनौती र अवसरलाई सम्बोधन गर्न कृषिले प्राथमिकता पायो । कृषिमा रोजगारी सिर्जनालगायत कृषि बजार पूर्वाधार निर्माण, खाद्य बैंक, भूमि बैंक, बाँझो जमिनको सदुपयोगजस्ता कार्यक्रमहरू बजेटमा समावेश गरिए । प्रदेश तथा स्थानीय सरकारहरूले पनि कृषिलाई नै प्राथमिकता दिई आआफ्नो बजेट तथा कार्यक्रममार्फत घोषणा गरे । हरेक वर्षको बजेटमा कृषिलाई प्राथमिकता दिइएको भनिन्छ । यो वा त्यो नयाँ कार्यक्रम ल्याइएको भनिन्छ, तर कृषि र कृषकको अवस्था भने ज्यूँका त्यूँ पाइन्छ । कृषकले कृषि पेसा अपनाउँदा भोग्नुपर्ने एउटै प्रकृतिका समस्याहरू भने दोहोरिन छाड्दैनन् । समयमा मल÷बीउ पाइँदैन । समयमा पानी नपर्दा सिँचाइको अभाव झेल्नुपरेकै हुन्छ । योबाहेक बाढी, पहिरो, असिना, हुरीजस्ता प्राकृतिक प्रकोपले हरेक वर्ष सताएकै हुन्छ । रोग कीराले हानि पु-याउने व्यथा आफ्नै ठाउँमा छ । बढ्दो जलवायु परिवर्तनको मार पनि कृषकले खेप्नुपरिरहेकै छ । यस अतिरिक्त पछिल्लो विश्वव्यापी महामारीको पहिलो भुक्तभोगी कृषक नै भएको कटु यथार्थ सबैका सामु जगजाहेर नै छ । अनेक दुःखकष्ट र जोखिम मोलेर उत्पादन ग¥यो, बिक्री गर्दा उचित प्रतिफल प्राप्त हँुदैन । कतिपय अवस्थामा खेतीको लागतसमेत उठ्दैन । धान र गहुँको समर्थन मूल्य तोकिएको छ तर तोकिएको मूल्यमा बेच्न पाइँदैन । बिक्री गरिएको उखुको भुक्तानी पाउन पनि सिंहदरबारअगाडि आएर रोइकराइ गर्नुपर्छ । यसअतिरिक्त राज्यले कृषकलाई दिने सुविधा खास कृषकले नपाएको गुनासो आउन छाडेको छैन । कृषि अनुदानमा झोले कृषकहरूले हालीमुहाली गरिरहेको पाइन्छ । वाणिज्य बैंकहरूले कृषिमा १५ प्रतिशत कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था भए पनि सर्वसाधारण कृषकहरू सहज तवरमा कर्जा पाउनबाट वञ्चित भएको खबरहरू आइरहेकै छन् । कृषकहरूलाई झन्झटिलो कागजी प्रक्रिया थोपरिएका कारण सामान्य कृषक राज्यको सेवासुविधामा पहँुच पु¥याउनै सक्दैनन् । झन्झटिलो कागजी प्रक्रिया थोपरिँदा दूरदराजका कृषकको सूचनामा पहुँच र उसको शैक्षिक स्तरमा विचार गरिँदैन, अनि यसको फाइदा फर्जी कृषकले उठाउँछ । त्यसै गरी कृषिमा हुने जोखिम न्यूनीकरण गर्न राज्यले बिमाको व्यवस्था गरेको भ