सरकारले छिटो प्रतिनिधिसभाको बैठक डाकेर विश्वासको मत नलिए पूर्ण बजेट ल्याउन नसक्ने भएको छ । बजेट ल्याउने कानुन मिचेर सरकारले बजेटको खिल्ली त उडाइसकेको छ, अब फेरि प्रतिनिधिसभामा विश्वासको मत नलिइकनै चुनाव लक्षित वितरणमुखी बजेट ल्याउन सरकारले फेरि दुस्साहास गर्ने देखिँदै छ । यसअघिका सरकारका सबै क्रियाकलाप हेर्दा सरकार कानुन तथा संविधान मान्न होइन, च्यात्न लागिपरेको स्पष्ट छ । विभिन्न बहानामा संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको संविधानलाई च्यात्दै जाने सरकारको मनसाय पटक–पटकका सरकारका क्रियाकलापमा देखिँदा पनि संविधानको रक्षक सर्वोच्च अदालत तथा प्रतिपक्षी राजनीतिक दल मौन बसेका कारण सरकारको हौसला बढ्दै गएको हो । २०४६ सालपछि पनि नेपालको शान्ति र स्थिरता देख्न नचाहने तत्वले बिस्तारै गैरसंवैधानिक क्रियाकलापलाई मलजल गर्दा मुलुकले एक दशक अनावश्यक द्वन्द्वमा बिताउनुप-यो । अनावश्यक यसकारण कि त्यसको उपलब्धि मानिएको संविधानसभा तथा त्यसबाट जारी भएको संघीय गणतन्त्र नेपालको संविधानमा लगातार प्रहार हुँदा सरकार, प्रतिपक्षी दल तथा अन्य राजनीतिक दलमा कुनै दुःख देखिएन । सरकारले एकपछि अर्को कानुन मिच्दै जाँदा सबै जना तैँ चुप मै चुप बसेका कारण आज हजारौं नागरिकको रगत तथा लामो समयको अनिश्चितता एवं अन्योलबाट नेपालीले मुक्ति पाएको दाबी गर्ने एउटा दस्ताबेजको अपहरण हुँदै छ । यसैको एउटा एपिसोड, बजेट अधिवेशन नबोलाउनु हो । बजेट अधिवेशन नबोलाउने, विश्वासको मत पनि नलिने अनि आगामी आर्थिक वर्षका लागि चुनावी रणनीतिअन्तर्गत वितरणमुखी बजेट ल्याउने सरकारको नियत गलत छ । सरकारले प्रतिनिधिसभा नियमावली, २०७५ र आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ अनुसार बजेट पेस गर्नुभन्दा कम्तीमा १५ दिनअगाडि संघीय संसद्मा बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गर्नुपर्ने नियम त तोडिसकेको छ, प्रतिनिधिसभामा छलफलबिना नै आगामी आर्थिक वर्षको पूर्ण बजेट पेस गर्न तरखर गरेको सरकारले विश्वासको मत लिएपछि मात्रै बजेट ल्याउनु संविधानको मर्मअनुरूप हुन्छ । हुन त हाम्रो संविधानले यस्तो स्थितिको परिकल्पना गरेको छैन र सरकारले बलजफ्ती रूपमा प्रतिनिधिसभा छलेर विधेयकमार्फत बजेट ल्याउन पनि सक्छ । किनकि जेठ १५ बजेट ल्याउनुपर्ने संविधानमा नै लेखिएको छ । संविधानले विश्वासको मत नलिएको सरकारले प्रतिनिधिसभा नबोलाएर विधेयकमार्फत बजेट ल्याउला भन्ने कल्पना गर्ने कुरा पनि भएन । संविधानले त संविधान मान्ने र कानुन शासनको प्रत्याभूति गर्ने सरकारको परिकल्पना गर्छ । सरकारले नै कानुन तोड्छ भन्ने परिकल्पना संविधानले गर्दैन । त्यसैले सरकार नै जब कानुन तोड्न अग्रसर हुन्छ, संविधान तथा कानुनको व्याख्या गर्ने अन्तिम अधिकारप्राप्त निकाय सर्वोच्च अदालतमाथि भरोसा रहन्छ । सरकार इमानदार हुने हो भने विश्वासको मत नलिई पूर्ण नियमित बजेट पेस गर्नुभन्दा अन्य राजनीतिक दलसँगको परामर्शमा कामचलाउ बजेट ल्याउन सक्छ । यसअघि २०६५ सालमा पनि यस्तो स्थिति आउँदा तत्कालीन सरकारले अन्य राजनीतिक दलको परामर्शमा कामलाउ बजेट ल्याएको थियो र त्यसपछि बनेको सरकारले पूर्ण बजेट ल्याएको थियो । यसरी कामचलाउ बजेट ल्याउँदा सरकारले राजस्व, करका दर, कार्यक्रमलगायत तलमाथि नगरी चालू कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिने गरी ल्याउन सक्छ । संविधानअनुरूप बजेट संसद्मा पेस गर्न १० दिनमात्र बाँकी रहँदा सरकारले हालसम्म संसद् नै आह्वान गर्न नसक्नु सरकार पूर्ण असफल भएको उदाहरण हो । सरकार सफल हुन्थ्यो र कानुनअनुरूप चल्थ्यो भने सायद मुलुकमा संविधान बनेको तीन वर्षमै भाँडभैलो पनि हुन्नथ्यो होला । सरकारले ज