कोभिड–१९ को महामारीको एक वर्षपछि फेरि दोस्रो लहर फैलिंदै जाँदा अस्वाभाविक रूपमा नेपालमा मृत्युदर बढ्दै गरेको छ । कुनै पनि मुलुकमा बाह्य आक्रमणबाट आफ्ना नागरिकको सुरक्षा गर्न, आन्तरिक अपराधजन्य क्रियाकलाप रोकी नागरिकको जीवन सुरक्षित गर्न, आफ्ना नागरिकको आधारभूत मौलिक अधिकारको रक्षा गर्न तथा आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्न, शिक्षा र स्वस्थ्यजस्ता आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्ति गर्न तथा हरेक नागरिकको व्यक्तिगत ज्यान तथा धनको सुरक्षाको प्रत्याभूति गर्न सरकार चाहिन्छ । यो परिभाषाबाहेक पनि सरकारका अन्य धेरै दायित्व छन् । नागरिकका प्रतिनिधि भन्नेहरूले आफ्ना नागरिकको आधारभूत आवश्यकता तथा मौलिक हक तथा अधिकारको रक्षा गर्छन् भन्ने सर्वमान्य मान्यतामा नागरिकले कर तिरेर सरकार भन्ने संस्थालाई पाल्छन् । ती जनप्रतिनिधि तथा सरकार त्यसैले आफ्ना नागरिकप्रति उत्तरदायी हुन्छन् र नागरिकले तिरेको हरेक रुपैयाँको हिसाबकिताब पारदर्शी ढंगले नागरिकलाई बुझाउँछन् । नागरिकले पनि आफ्नो जनप्रतिनिधिमार्फत बनेको सरकारले आफ्नो दायित्व पूरा गर्छ र नागरिकप्रतिको कर्तव्य पूरा गर्छ भन्ने मान्यतामा कर तिर्छन् । त्यसैले सरकारले आफ्ना नागरिकका लागि सार्वजनिक नीति बनाउँछ र लागू गर्छ । नागरिकको हितमा यी सार्वजनिक नीति लागू गराउन सरकारलाई नागरिकले आफूमा रहेको शक्ति हस्तान्तरण गरेर कार्यकारी तथा न्यायिक कानुन बनाउन सघाउँछ । मुलुकको मूल कानुन संविधानले नागरिकका सबै भावना आत्मसात् गर्छ र त्यो संविधान लागू गराउन कार्यकारी तथा न्यायिक निकाय स्वतन्त्र रूपमा सक्रिय रहन्छन् । कार्यकारी अर्थात् सरकार बनाउन राजनीति गरिन्छ । विभिन्न दर्शनमा आधारित भएर राजनीतिक दल गठन हुन्छन् र सरकारमा गएर आफ्ना दर्शनअनुरूप नागरिकको सेवा गर्छन् । तर, संसारमा नेपाल नामको एउटा मुलुक छ, जहाँ संसारका कुनै पनि मान्यता, सिद्धान्त तथा दर्शनले काम गर्दैन । नागरिक अस्पतालमा बेड पाउँदैन, अक्सिजन पाउँदैन र विवश भएर मृत्युवरण गर्छ तर सरकारलाई केही फरक पर्दैन । कोभिड–१९ को महामारीको एक वर्षपछि फेरि दोस्रो लहर फैलिंदै जाँदा अस्वाभाविक रूपमा नेपालमा मृत्युदर बढ्दै गरेको छ । संक्रमितको उपचारमा आवश्यक पर्ने अक्सिजनको अभावमा बिरामीहरूले ज्यान गुमाउनुपरेको छ, अस्पतालहरूले भर्ना लिन सकिरहेका छैनन् र बिरामीहरू उपचारविहीन मृत्युवरण गर्न बाध्य भइरहेका छन् । तर, कोभिड–१९ को प्रतिरक्षाका लागि अत्यावश्यक खोप किन्न सरकार असमर्थ छ, स्वास्थ्य उपकरण खरिदमा चुनाव खर्च खोजेर सरकार अनियमितता गर्छ अनि सरकार नियमनका नाममा निजी तथा सरकारी अस्पतालहरूलाई अक्सिजनको कोटा बाँड्छ । यसरी सरकारको अमानवीय व्यवहारका कारण उपचार गर्न सकिने संक्रमितहरूले पनि ज्यान गुमाउनुपरेको छ । तर, सरकारको ध्यान सत्ता लम्ब्याउनेतिर छ न कि तत्काल उचित प्रबन्ध गरी नागरिकको जीवन रक्षा गर्नु । सरकार मानवताविरुद्धको अपराध तथा नरसंहार गर्न उद्यत छ । कानुनी शासनको खिल्ली उडाउँदै सरकार आफ्नो संवैधानिक दायित्व तथा कर्तव्यबाट पन्छिएर बालुवाटारबाट हरेक दिन उद्घाटन र राजनीतिक दलालीमा व्यस्त छ । यसै क्रममा नागरिक संस्थाहरूले आवाज उठाउन थालेका छन् । कानुन र नेपाल पक्ष भएका अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार कानुनले नागरिकको जीउज्यानको सुरक्षाको जिम्मेवारी दिएको सरकारले आफ्नो जिम्मेवारी वहन नगरेका कारण कानुनबमोजिमको जवाफदेहिता खोजी दण्डहीनताको अन्त्य गर्नैपर्ने ठहर पनि नागरिक संस्थाहरूले उठाउन थालेका छन् । संक्रमितहरूलाई अत्यावश्यक औषधि तथा अक्सिजन उपलब्ध गराएर वैश्विक महामारीबाट जनताको जीवन रक्षा गर्ने कार्यम