–बाग्मतीको योगदान एक तिहाई – कर्णालीको पाँच प्रतिशतभन्दा कम –लुम्बिनीको एक प्रतिशतमा स्थिर – प्रदेश–२ को ४३ अर्ब घट्ने राष्ट्रिय तथ्यांक विभागले चालू आर्थिक वर्षमा सबै प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) सकारात्मक हुने उल्लेख गर्दै अनुमानसहित विवरण सार्वजनिक गरेपनि निषेधाज्ञाका कारण पूरा नहुने भएको छ । गत वर्षको लकडाउनपछि आर्थिक गतिविधिमा सुधार आएको र १५ दिन मात्र निषेधाज्ञा हुने आंकलनसहित चालू वर्षमा आर्थिक वृद्धिदर बढ्ने अनुमान विभागले सार्वजनिक गरेपनि निषेधाज्ञा अवधि बढ्दै जाने अवस्थासँगै अनुमान पूरा नहुने भएको हो । सरकारले चालू वर्षमा जीडीपी ४२ खर्ब ६६ अर्ब पुग्ने र आर्थिक वृद्धिदर ४ दशमलब शून्य १ प्रतिशत हुने अनुमान गर्दै त्यसकै आधारमा सातै प्रदेशले चालू वर्षमा जीडीपीमा गर्ने योजना सार्वजनिक गरेको छ । गत वर्ष सात प्रदेशमध्ये कर्णाली र सुदूरपश्चिमबाहेक सबै प्रदेशको आर्थिक वृद्धिदर ऋणात्मक थियो । तथ्यांक विभागका निर्देशक इश्वरी भण्डारी राष्ट्रिय रुपमा सार्वजनिक गरिएको जीडीपी र आर्थिक वृद्धिदरको आधारमा प्रदेशको पनि विवरण सार्वजनिक गरिउको बताउँदै बदलिँदो परिस्थितीले यसमा प्रभाव पार्न सक्ने बताउँछन् । ‘१५ दिनभन्दा बढी निषेधाज्ञा हुँदैन भन्ने आधारमा जीडीपी र आर्थिक वृद्धिदरको अनुमान गरेका थियौं र यो अवधि बढ्ने देखिएपछि यसले असर त निश्चित नै गछर्,’ उनले भने । २१ आर्थिक कृयाकलापलाई १८ कृयाकलापमा समावेश गरी नौ महिनाको आधारमा प्रस्तुत विवरण अनुसार प्रदेशहरुमध्ये जीडीपीमा सबैभन्दा बढी योगदान बाग्मती प्रदेशको छ भने सबैभन्दा कम कर्णाली प्रदेशको छ । विभागका अनुसार, चालू वर्षमा सबैभन्दा बढी वाग्मती प्रदेशको जीडीपी आकारमा आधारमा १ खर्ब ५४ अर्ब बढ्दैछ भने प्रदेश २ को ४३ अर्ब घट्ने अनुमान छ । प्रतिशतको आधारमा भने विगत तीन वर्षदेखि लुम्बिनी प्रदेशको योगदान स्थिर १४ प्रतिशत छ । निर्देशक भण्डारी अन्य क्षेत्रको आर्थिक वृद्धिसँगै लुम्बिनी प्रदेश अघि बढेकोले स्थिर हुन सक्ने बताउँछन् । उत्पादन उपभोक्ताको मूल्यमा आर्थिक वर्ष २०७५÷०७६ मा जीडीपीमा १४ खर्ब ६२ अर्ब अर्थात ३७.९ प्रतिशत योगदान गरेको वाग्मती प्रदेशले चालू वर्षमा सबैभन्दा बढी १६ खर्ब ८ अर्ब अर्थात ३७.७ प्रतिशत योगदान दिने अनुमान छ । गत वर्ष जीडीपीमा १४ खर्ब ५४ अर्ब अर्थात ३७.२ प्रतिशत योगदान थियो । विभागका अनुसार, गत वर्ष ३.६ प्रतिशत ऋणात्मक रहेको बाग्मती प्रदेशको चालू वर्षमा सुधार आई ४.७ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छ । बाग्मतीपछि जीडीपीमा सबैभन्दा धेरै योगदान प्रदेश–१ बाट हुने अनुमान विभागको छ । २०७५÷०७६ ५ खर्ब ९९ अर्ब अर्थत १५.५ प्रतिशत योगदान गरेको सो प्रदेशले गत वर्ष ६ खर्ब १२ अर्ब अर्थात १५.६ प्रतिशत गरेकोमा चालू वर्षमा ६ खर्ब ६४ अर्ब अर्थात १५.६ प्रतिशत योगदान गर्ने अनुमान छ । गत वर्ष १.२ प्रतिशत ऋणात्मक रहेकोमा वृद्धिदर सुधार आई ३.६ प्रतिशत कायम हुने अनुमान विभागको छ । विभागले प्रदेश–१ पछि लुम्बिनी प्रदेशको सबैभन्दा बढी योगदान हुने अनुमान गरेको छ । २०७५÷०७६ ५ खर्ब ४० अर्ब अर्थात १४ प्रतिशत योगदान गरेको लुम्बिनीले गत वर्ष पनि ५ खर्ब ५० अर्ब अर्थात (१४.० प्रतिशतनै योगदान दिएको विभागले जनाएको छ । चालू वर्षमा पनि जीडीपीको आधारमा केही वृद्धि ५ खर्ब ९६ अर्ब अर्थात प्रतिशतमा समान १४.० प्रतिशत योगदान रहने विभागको अनुमान छ । गत वर्ष १.८ प्रतिशत ऋणात्मक रहेको आर्थिक वृद्धिदर भने यस वर्षमा सुधार आई ३.९ प्रतिशत कायम हुने विभागको अनुमान छ । विभागका अनुसार, २०७५÷०७६ ५ खर्ब ०३ अर्ब अर्थात १३ प्रतिशत योगदान गरेको