कोरोना संक्रमित र मृत्यु हुनेको संख्या तीव्र रुपमा बढ्दै गएपछि मकवानपुरमा थप प्रतिबन्धसहित निषेधाज्ञाको अवधि बढाइएको छ । जिल्ला कोभिड संकट व्यवस्थापन समितिको बिहीबारको बैठकले मकवानपुर जिल्लाभर वैशाख ३१ गते राति १२ बजेबाट लागू हुने गरी जेठ १३ गतेसम्मको लागि निषेधाज्ञा गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय मकवानपुरलाई सिफारिस गरेको हो । यसअघि जेठ १९ गतेदेखि ३१ गतेसम्मको लागि हेटौंडासहित जिल्लाका ४ वटा स्थानीय तहमा निषेधाज्ञा गरिएको थियो । संक्रमण फैलँदै गएपछि जिल्लाभर नै निषेधाज्ञा लागू गर्ने निर्णय भएको हो । यसअघि दैनिक ३ घण्टा सञ्चालन हुँदै आएको अत्यावश्यक सामाग्री बिक्री गर्ने पसलसमेत अब सातामा दुई दिन मंगलबार र शुक्रबार मात्र खोल्न पाइने भएको छ । हेटौंडाको मुख्य बजार क्षेत्र उत्तरमा चौकीटोल, दक्षिणमा कर्रा पुल, पूर्वमा क्याम्पाडाँडा र पश्चिममा थानाभ¥याङ क्षेत्रभित्रका औषधि र अक्सिजन बिक्री गर्ने पसलबाहेक अन्य पसलहरू हप्तामा दुइदिन बिहान ५ देखि ८ बजेसम्म मात्र खोल्न पाइने प्रमुख जिल्ला अधिकारी भरतमणि पाण्डेले जानकारी दिए । बढी भीड हुने खोपेगल्ली र बसपार्कको तरकारी बजार र माछामासु बजार पनि पनि सम्पूर्ण समयमा बन्द गर्ने निर्णय भएको छ । हेटौंडा उपमहानगरभित्रका बैंकहरू एक चौथाइ कर्मचारी उपस्थित गराई हप्तामा दुइदिन मंगलबार र शुक्रबार बिहान ९ देखि १ बजेसम्म मात्र खोल्न पाइनेछ । हेटौंडा बाहेकका क्षेत्रका बैंकहरू भने दैनिक ९ देखि १ बजेसम्म सञ्चालन हुनेछन् । अन्य वित्तीय संस्था, सहकारी, इन्स्योरेन्स, मनी ट्रान्सफरलगायतका संस्थाहरू पूर्णरूपमा बन्द गर्नुपर्नेछ । अन्य जिल्लाबाट आएका पूर्व–पश्चिम राजमार्ग भई जाने लामो दूरीका सवारी साधन, मालवाहक सवारी साधनहरू तथा निर्माण सामग्री ढुवानीका साधनहरू मकवानपुर जिल्लामा नरोकिने गरी आवत जावत गर्न दिइनेछ । हेटौंडाको तोकिएको क्षेत्रमा लोड अनलोड गर्न र आवतजावत गर्न भने बिहान १० देखि ३ बजेसम्मको समय तोकिएको छ । धार्मिक स्थलहरूमा नित्य पूजा मात्र सञ्चालन गर्न पाइनेछ भने बिवाहका लागि बढीमा १५ जनासम्म नजिकको प्रहरी इकाईसँग समन्वय गरी आफ्नै निवासमा सम्पन्न गर्न पाइनेछ । श्रमिकहरूलाई उद्योगभित्रै राखेर उद्योगधन्दासमेत सञ्चालन गर्न सकिनेछ । मकवानपुरमा पछिल्लो तथ्यांकअनुसार सक्रिय संक्रमितको संख्या १ हजार ८ सय नाघेको छ । दोस्रो चरणको संक्रमण सुरुभएदेखि हालसम्म ५१ जनाको मृत्यु भइसकेको छ । जिल्लामा दैनिक औसत १ सय जनाभन्दा बढीमा कोरोना संक्रमण देखिइरहेको छ । बिहीबार मात्रै जिल्लामा १४ जना बालबालिका सहित थप १ सय ५९ जना कोरोनाका संक्रमित थपिएका छन् । दुइसय ८३ जनाको स्वाब परीक्षण गर्दा १५९ जनामा कोरोना पुष्टि भएकोे हेटौंडा उपमहानगरपालिकाका जनस्वास्थ्य निरीक्षक भोलाप्रसाद चौंलागाईले बताएका छन् । जिल्लामा बिहीबार नै थप २ जना संक्रमितको मृत्यु भएको छ । मृत्यु हुनेमा हेटौंडा ७ का ८७ वर्षीय र ४ का ६० वर्षीय पुरुष रहेका छन् । उनीहरूको उपचारको क्रममा हेटौंडा अस्पतालको कोभिड–१९ कक्षमा मृत्यु भएको स्वास्थ कार्यलय मकवानपुरले जनाएको छ । ३८ वटा अटो एम्बुलेन्स कोभिड संक्रमित बिरामीलाई अस्पतालसम्म लैजान–ल्याउनको लागि मकवानपुरमा ‘अटो एम्बुलेन्स’ सञ्चालनमा ल्याइएको छ । बिहीबारबाट हेटौंडा उपमहानगरका १९ वटै वडामा प्रति वडामा दुइवटाका दरले ३८ वटा ३ पाङ्ग्रे अटो रिक्सालाई एम्बुलेन्सका रूपमा प्रयोगमा ल्याइएको हो । प्रमुख जिल्ला अधिकारी भरतमणि पाण्डेका अनुसार मकवानपुरमा कोभिड संक्रमणको संख्या बढ्दै गएपछि संक्रमित आवात जावत गर्नका लागि एम्बुलेन्स अभाव भएका कारण अटो