प्रदेश : लुम्बिनी अध्यक्ष : रीतबहादुर थापा उपाध्यक्ष : देवा अर्याल प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : दीपक भण्डारी जिल्ला : गुल्मी गाउँपालिका : मालिका वडा नं. : ८ गाउँपालिकाको क्षेत्रफल : ९२.४९ वर्गकिलोमिटर घरधुरी : ५ हजार २ सय ४२ . जनसंख्या : २१ हजार ७५ पुरुष : ९ हजार ६ सय ५४ महिला : ११ हजार ४ सय २१ सिमाना पूर्व : इस्मा गाउँपालिका पश्चिम : मदाने गाउँपालिका उत्तर : बागलुङ दक्षिण : मदाने गाउँपालिका मालिकाको विकास र मालिकावासीको सेवा गर्न साढे तीन वर्षअघि निर्वाचनमा होमिएका उनको लक्ष्य ‘कृषि, पशु, स्वास्थ्य, शिक्षा र पर्यटन पूर्वाधारको रचना– सम्पन्न शाली सुन्दर मालिकाको रचना’ थियो । आफ्नो लक्ष्यअनुसार उनी विकासका पूर्वाधारहरूलाई साथमा राखेर अगाडि बढे । गुल्मी जिल्लाको गौरव बढाउने ऐतिहासिक, धार्मिक पहिचान बोकेको प्राकृतिक सम्पदा र सौन्दर्यले भरपुर, पर्यटकीय विकासको प्रचूर सम्भावना रहेको यस मालिका मन्दिरको नामबाट ‘मालिका गाउँपालिका’ नामकरण गरिएको हो । आर्थिक विकासका क्षेत्रहरू प्राथमिकतामा राखेर अगाडि बढिएको छ । जिल्लाको सदरमुकामबाट ४० किलोमिटर टाढा गाउँपालिकाको केन्द्र मालिका निर्वाचन हुने वरिपरिको समयमा अत्यन्तै दुर्गम थियो । गाउँगाउँसम्म सडक थिएनन् । भएका सडकहरू वर्षायाममा चिराचिरा परेर गाउँ र सदरमुकामको सम्बन्धविच्छेद हुन्थ्यो । एक झर पानी परे सवारी चल्न मुस्किल पथ्र्याे । साँघुरा सडक थिए । दुवैतिरबाट सवारी एक ठाउँमा भेट भए गाडी पास गराउन घण्टौँ समय बिताउनुपर्ने बाध्यता मालिकावासीमा थियो । यस्तो अवस्था सिर्जना भएका कारण सडक फराकिलो बनाउँदै १२ महिना चल्ने गरी काम अगाडि बढाएका उनी अर्को वर्ष सफल भए । अहिले १२ महिना निरन्तर गाउँपालिकाका सबै वडामा सवारी मज्जासँग चल्ने गाउँपालिका अध्यक्ष थापाले बताए । गाउँपालिकाले यातायातको पहुँचका लागि मालिका रिङरोडको ट्र्याक खोलेको छ । यसले सबै वडामा यातायातको सहज पहुँच पु-याउनेछ, जसले तीनवटा राष्ट्रिय राजमार्गलाई छोएर वडा जोडेको छ । खुल्दै नखुलेको ठाउँमा सडकका ट्र्याक खुलेका छन् । मालिकाका केही वडामा केही वर्षपहिले फोनमा सहज कुराकानी र नेटको पहुँच थिएन । रेडियोबाहेकका सञ्चारमाध्यमसँग उनीहरू जोडिएका थिएनन् । यस्तो समस्या भोग्दै आएका मालिकावासीलाई उनको निरन्तर प्रयासले डेढ वर्षपछि नेपाल टेलिकमको टावर राख्न सफल भएपछि गाउँपालिकाका सबै वडामा अहिले सहज नेट र नेटर्वकको पहुँच पुगेको छ । गाउँपालिकाका केही भेगबाहेक प्रायः ठाउँमा केन्द्रीय बिजुली पुगेको छ । उज्यालोबाट वञ्चित भएका मालिकावासीलाई केन्द्र र प्रदेश सरकारसँग पहल गरी केन्द्रीय प्रशारणको लाइन ल्याएको अध्यक्ष थापाले बताए । अर्को वर्ष सबै ठाउँमा केन्द्रीय प्रशारणलाइनको बिजुली पुग्नेछ । स्वास्थ्यचौकीमा सिटामोल नपाउने अवस्था सिर्जना हुने मालिका गाउँपालिकाले स्वास्थ्य क्षेत्रमा ठुलो फड्को मारेको उनी बताउँछन् । स्वास्थ्यचौकीमा कर्मचारी भर्ना, सामुदायिक स्वास्थ्य एकाइको स्थापना, स्वास्थ्यचौकीका सुविधासम्पन्न भवनहरू चुनावी प्रतिबद्धतासहित पूरा गरेको उनले बताए । आँखाको मोतियाबिन्दुको समस्या देखिएका बिरामीको पहिचान, अप्रेशन र उपचार शिविरमार्फत गरिएको जसमा १ सय ३६ जनाले पुनर्जन्म पाएका छन् । पाठेघर र मुटु रोगीहरूको पहिचान र उपचारका लागि शिविर चलाइएको छ । स्वास्थ्यको क्षेत्रमा हरेक नागरिकको स्वास्थ्य प्रत्यक्ष निगरानी गरी सहायता दिइरहेको गाउँपालिकाले चुनावी प्रतिबद्धतासहित काम पूरा गरेको अध्यक्ष थापाको भनाइ छ । २ वटा वडामा शून्य होम डेलिभेरी घोषण गरिएको छ । कुनै पनि वडामा गर्भवती महिला स