केशव पाण्डे आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्री, बागमती प्रदेश नेकपा एमालेभित्रको आन्तरिक राजनीतिको असर प्रदेश सरकारहरूमा पनि देखिएको छ । वैशाख १५ गते बुधबार बागमती प्रदेशका मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले मन्त्रीमण्डल विस्तार गरे र नेकपा एमालेका संसदीय दलका प्रमुख सचेतक केशव पाण्डे आन्तरिक मामिला तथा कानुनमन्त्री बने । मन्त्री पाण्डेले संघीय राजधानी रहेको प्रदेश भएकाले प्र्रदेश सरकारले गरेका धेरै राम्रा कामहरू छायामा परेको बताएका छन् । बढ्दो कोभिड संक्रमण रोक्न र संक्रमितको उपचार गर्न संघीय सरकारसँग मिलेर काम गर्ने उनले बताए । प्रस्तुत छ, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्री पाण्डेसँग गरेको कुराकानीको सार : विषम परिस्थितिमा मन्त्री बन्नुभएको छ । के छ तपाईको योजना, कसरी काम गर्नुहुन्छ ? अहिले ब्रिफिङ लिने काम गरिरहेको छु । आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयभित्र मुख्य तीन मन्त्रालय पर्छन् । गृह, सञ्चार र कानुन सबैसँग एक–एक गरेर ब्रिफिङ लिइरहेको छु । भर्खरै प्रदेश सुरक्षा समितिको बैठक गरेर ब्रिफिङ लिइसकेको छु । प्रदेश सरकारको गृह मन्त्रालयसँग प्रदेश प्रहरी छैन । हस्तान्तरण भइसकेको अवस्था पनि छैन । यससँगै बागमती प्रदेशभित्र रहेको उपत्यका मेट्रो प्रहरीले हेर्ने र योबाहेकको प्रदेशलाई दिने भन्ने विषयले प्रदेश र संघको बीचमा छलफल चलिरहेको छ । प्रदेशले नै उपत्यका हेर्न सकिन्छ भन्ने हाम्रो भनाइ हो । यसमा संघ र प्रदेशबीच थोरै मतान्तर रहेको छ । तर प्रहरी समायोजनको काम छिटो सकियो भने प्रदेश प्रहरी तुरुन्तै सञ्चालनमा आउने विश्वास लिएको छु । अहिलेसम्म भएको कुनै पनि संरचना प्रदेश प्रहरीको छैन । सबै संघीय प्रहरीको छ । यस्तै सञ्चारभित्र पनि सञ्चार सूचना गृह बनाउने विषयमा गृहकार्य भइरहेको छ । यस्तै सञ्चारग्राम बनाउने योजना छ । यसलाई कसरी बनाउने भन्नेबारे पत्रकार तथा पत्रकार सम्बद्ध संगठनहरूसँग छलफल गर्नेछु । प्रदेश सरकारले अवधारणा ल्याए पनि खासै काम भएको छैन । यस्तै पहाडी क्षेत्रमा कसरी इन्टरनेट सेवा पु¥याउने भन्नेबारेमा काम गर्न थालेका छांै । यस्तै धेरै विषयमा आन्तरिक छलफल गर्ने, ब्रिफिङ लिने काम भएको छ । अहिले कोरोनाको संक्रमण बढिरहेको छ । कोरोनासँग संघीय सरकार एक्लै जुधिरहेको जस्तो देखियो । प्रदेश सरकारको उपस्थिति कहाँ छ ? मैले सुरक्षा समितिको बैठकमा यसै विषयमा छलफल गरेको छु । सामाजिक विकास मन्त्रालय र आन्तरिक मामिला मन्त्रालयको बीचमा समन्वय गरेर काम गर्ने गरी गृहकार्य सुरु भएको छ । छलफलमा सुरक्षा निकायका प्रमुखहरूलाई स्पष्ट निर्देशन दिएको छ । अप्ठेरो परेको विषय सरकारलाई भन्न आग्रह गरेको छु । कहाँ, के सेवा–सुविधा चाहिन्छ भन्नुहोस्, कोभिडविरुद्धका कुनै काम पनि नरोक्न निर्देशन दिएको छु । बैठकमा सहभागी नेपाली सेनाका उच्च अधिकारीले आफ्नो कमान्डमा रहेका सेनाका स्वास्थ्य अधिकृत कर्मचारी उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता दिनुभएको छ । यस्तै सीमा हेर्ने सशस्त्र प्रहरी बलले सीमा नाकामा अवैध आवतजावतको समस्या देखाएको छ । यसलाई समाधान गर्न छिमेकी प्रदेशका सरकारसँगको समन्वयमा काम गर्ने योजना बनाएको छु । यसले नाकाहरूबाट हुने सबै क्रियाकलाप रोकिन्छ भन्ने विश्वास लिएको छु । पूर्व–पश्चिम राजमार्गको आवतजावत अहिले पनि रोकिएको छैन । कोरोना संक्रमणको चेन ब्रेक गर्न यसले केही जटिलता थपेको छ । यसलाई सुरु बिन्दुमा नै रोक्न समन्वय गर्न आवश्यक देखेको छु । सामाजिक विकास मन्त्रालयसँग छलफल गरेर एम्बुलेन्स, आइसोलेसन वार्ड, आईसीयू थप्ने विषयमा योजना बनाएर कम थाल्न लागेको छु । प्रदेश सरकारले कार्म नगरेको होइन ।