अहिले संसारभरि कोरोनाको दोस्रो भेरियन्ट झन् शक्तिशाली भएर आयो, जसले गर्दा गत वर्षको अनुभवले थेग्नै नसक्ने भएको छ । संसारभरि कोरोना संक्रमणको कहालीलाग्दो दृश्यले भयभीत भइरहेको अवस्था विद्यमान छ । यस किसिमको त्रासदी संकटको अवस्थामा नेपाल पनि अछुतो रहन भने सकेको छैन् । मूलतः दक्षिणतर्फको खुला सीमा भएको छिमेकी देश भारतमा दैनिक ४ लाख हाराहारी मानिस कोरोना सङ्क्रमित भई हरेक दिन ३ हजारभन्दा धेरै जनाको निधन हुँदा यसको असर नेपालमा पर्नु स्वाभाविक हो । यस समस्यालाई निराकरण गर्ने सन्दर्भमा हालसम्म विश्वभरिका धेरै विज्ञान र वैज्ञानिकहरू अहोरात्र खटिएर विभिन्न प्रकारका खोपहरू निर्माण गरेका छन् । यसर्थ सो खोप लगाउन लालायित भएका मानिसहरूलाई आवश्यक मात्रामा खोप उपलब्ध हुन भने सकिरहेको अवस्था छैन । छिमेकी भारतमा कोरोना कहरले उत्पात मच्चाइरहेका बेला यहाँको चिकित्सक र जानकार समाजले बेलैमा आवश्यक कदम चाल्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराइरहेको हो । यसका साथसाथै भारतमा कुम्भमेलादेखि निर्वाचन -यालीसम्म चलिरहेको थियो । त्यसकै सिको गरेर प्रधानमन्त्री ओलीदेखि अन्य नेताहरू ठूल्ठूला सभा–समारोह गर्नमा व्यस्त रहेका हुन् । आज मुलुकले त्यही विडम्बनापूर्ण अवस्थाले सिर्जना गरेको परिणाम भोगिरहेको छ । यसअघि वैशाख २० गते हरेक ३८ मिनेटमा १ जनाको मृत्यु भएको तथ्यांक सार्वजनिक भएको थियो । एक सातामै हरेक १० मिनेटमा १ जनाको मृत्यु भएको तथ्यांक आइरहेको छ । वैशाख १ गतेदेखि वैशाख २७ गतेसम्म प्रदेशगत रूपमा कोरोनाबाट ज्यान गुमाउनेहरूको संख्या यस प्रकार रहेको छ । यसर्थ उल्लिखित तालिकाअनुसार प्रदेश १, प्रदेश २, बागमती प्रदेश, गण्डकी प्रदेश, लुम्बिनी प्रदेश, कर्णाली प्रदेश र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा कोरोना भाइरसबाट मृत्यु हुने क्रमशः ८६, ५३, ५१, ५३, ६०, ३९ र ५४ रहेको ताजा तथ्यांकले देखाएको छ । यसलाई प्रतिशतले हेर्ने हो भने क्रमशः २१.७२, १३.३८, १२.८८, १३.३८, १५.१५, ९.८५, १३.६४ रहेको उल्लिखित तालिकाबाट स्पष्ट हुन्छ । यसका साथसाथै पछिल्लो २७ दिनलाई अवलोकन गर्ने हो भने सबैभन्दा बढी बागमती प्रदेशमा २ सय ५५ जनाको मृत्यु भएको छ । लुम्बिनीमा २ सय ५४, प्रदेश २ र सुदूरपश्चिममा ८०–८०, गण्डकीमा ५४, प्रदेश १ मा ४७ र सबैभन्दा कम संख्यामा भने कर्णालीमा २९ जनाले ज्यान गुमाएका छन् । विश्वका वैज्ञानिक अन्वेषणअनुसार संसारभरिमा कोरोना भाइरस हालसम्म आठ प्रकारको पत्ता लगाइसकेको अवस्था रहेको छ । यसले आफ्नो रूप परिवर्तन गर्ने हुनाले यस रोगको भाइरस समय–समयमा रूप फेरेर परिवर्तन भइरहेको पाइन्छ । तथापि, कोरोना भाइरसबाट बच्नका लागि अबको जनस्वास्थ्यको नयाँ मापदण्ड कस्तो किसिमको अपनाउन पर्छ भन्ने सवालमा विभिन्न वैज्ञानिकहरूले आ–आफ्नो राय, सल्लाहलगायत विभिन्न धारणाहरू व्यक्त गरेको विभिन्न पत्रपत्रिकालगायत लेखरचनाहरूमा पढ्न पाइन्छ । यसमा कोरोना रोग पनि हावाबाट पनि सर्न सक्ने विश्वप्रसिद्ध जर्नल द ल्यान्सेटमा प्रकाशित एक अध्ययनअनुसार कोरोनाको संक्रमण हावाको माध्यमबाट समेत हुन सक्ने भन्दै वैज्ञानिकहरूले रोचक तथ्यको खुलासा गरेका छन् । यसका साथसाथै अन्य विभिन्न जर्नललगायत लेखरचनाहरूमा पनि प्रकाशित भएको छ । यस्तै खालका विभिन्न सन्दर्भलाई अवलोकन गर्ने हो भने विश्वप्रसिद्ध जर्नल द यान्सेटमा प्रकाशित वैज्ञानिकहरूको यस अध्ययनलाई आधार मान्ने हो भने अब विश्व स्वास्थ्य संगठनलगायत प्रमुख स्वास्थ्यका निकायहरूले कोरोनाको संक्रमणबाट जोगिन भौतिक दूरी, मास्कको प्रयोग तथा साबुनपानीले हात धुने आदि जनस्वास्थ्यका विद्यमान मापदण्डहरूमा मात्र सीमित भएर कोभिड—१९