कञ्चनपुरमा अक्सिजनको चरम अभाव भएको छ । जिल्लाको एकमात्र कोभिड अस्पतालमा दिनप्रतिदिन कोरोना संक्रमित बिरामीको चाप बढ्दै गएपछि महाकाली अस्पतालमा भने अक्सिजनको चरमा अभाव भएको छ । अस्पतालका अनुसार अस्पतालको अक्सिजन धान्नसक्ने जनशक्ति कम हुँदै गएको छ । महाकाली अस्पतालका निमित्त मे.सु. डाक्टर हरिकुमार श्रेष्ठका अनुसार अस्पतालमा बितेका केही दिनयता अस्पताले अक्सिजनको अभाव पर्याप्त मात्रामा खेपिरहेको छ । “महाकाली अस्पतालको स्वास्थ्य प्रणालीको सबैतिर समस्या आउन थालेको छ, इमरेजेन्सी, कोभिड वार्डलगायत क्षेत्रमा अस्पताललाई निकै गाह्रो भएको छ ।” महाकाली अस्पतालका निमित्त मे.सु. डाक्टर श्रेष्ठले भने, “अस्पतालसँग ९३ वटा कोभिड संक्रमित बिरामीको रनिङ बेड रहेको छ, तर पनि सबै भरिएको अवस्था छ, अस्पतालमा अक्सिजन दिनुपर्ने बिरामीलाई मात्रै भर्ना गर्ने अवस्थामा अस्पताल पुगेको छ ।” हिजोदेखि अक्सिजनको चरमा अभाव हुँदा भर्ना भएका बिरामीलाई इमरजेन्सीमा मात्रै राख्नुपर्ने बाध्यता रहेको डाक्टर श्रेष्ठले बताए । अस्पतालमा अस्पतालका लागि भनेर विगतको दिनमा सानो अक्सिजन पलान्ट निर्माण गरिएको छ । अस्पताल परिसरमै निर्माण गरिएको पलान्टले दैनिक रूपमा १२ वटा सिलिन्डरमात्रै भर्ने गर्दछ । अहिले अस्पताललाई दैनिक १ सयको हाराहारीमा अक्सिजन सिलिन्डर आवश्यक हुने गरेको छ । तर अस्पतालमा अक्सिजन नहुँदा दैनिक रूपमा मृत्यु हुने बिरामीको संख्यामा भने बढोत्तरी हुँदै गएको अवस्था छ । “अस्पतालले दैनिक सय सिलिन्डर अकिसजन खपत गर्ने भए पनि अस्पताले सिलिन्डर सप्लाई गर्न नसकेका कारणले अक्सिजनको धेरै अभाव खट्केको छ ।” निमित्त मे. सुले भने, “अक्सिजन ढुवानी गर्नका लागि धनगढी र नेपालगन्ज जानुपर्ने बाध्यता छ, अस्पतालसँग निश्चित स्रोतसाधन पनि नभएको अवस्था छ, यसले गर्दा अस्पताललाई चाहेजति अक्सिजनको उपलब्धता नहुँदा दैनिक रूपमा अक्सिजनको अभावमा बिरामीले ज्यान गुमाउनु परेको साँचो कुरा हो ।” अस्पताललाई विभिन्न सहयोगी संस्था र सहयोगी समूहले प्रत्येक दिन अक्सिजन उपलब्ध गराइरहेका छन् । तर पनि अस्पताललाई दैनिक रूपमै अक्सिजन अभाव भइरहेको मे. सु. डाक्टर श्रेष्ठको भनाइ छ । अस्पताललाई अक्सिजनको अभाव तत्काल टाल्नका लागि विभिन्न तयारी भए पनि तयारीले सार्थकता भने पाएको अवस्था छैन । जिल्लाका विभिन्न स्थानीय तहले अक्सिजन आपूर्तिका लागि विभिन्न छलफल गरे पनि पर्याप्त मात्रामा अक्सिजन आपूर्ति हुन सकेको छैन । डाक्टर श्रेष्ठका अनुसार अस्पतालमा तत्काल पर्याप्त अक्सिजन आपूर्ति गर्नका लागि लिक्युट अक्सिजन आपूर्ति गनुपर्ने आवश्यकता रहेको छ । “लिक्युट अक्सिजन आपूर्तिीका लागि प्रदेश सरकार वा संघ सरकारले टेन्डर ग¥यो भनेपछि तत्कालै अक्सिजन आपूर्ति हुने सम्भवना हुन्छ, यसका सरकारले पहल चाल्नु एकदमै आवश्यक पनि भइसकेको अवस्था छ ।, लिक्युट अक्सिजन आपूर्तिपछि अस्पताललाई एक ट्रयाक्टर अक्सिजन प्राप्त भयो भने पनि धेरै राहत हुन्छ, त्यसकारण बिरामीको मृत्युदर बढ्दै गएका कारणले पनि अबको केही दिनमै लिक्युट अक्सिजन आपूर्ति गनुपर्दछ,” अस्पतालका निमित्त मे.सु. श्रेष्ठले भने, । यसैबीच जिल्लाका विभिन्न स्थानीय तहले मिलेर अक्सिजन पलान्ट निर्माण गर्ने कुरा पनि अगाडि सारिएको छ । अक्सिजन पलान्ट निर्माणको कुरा अगाडि सारिए पनि पलान्ट निर्माणमा तीन चार महिना समय लाग्ने भएकाले जतिसक्दो चाँडो लिक्युट अक्सिजन आपूर्ति गरिनुपर्ने डाक्टर श्रेष्ठको भनाइ छ । यसैगरी अस्पतालका ४० जना विभिन्न कर्मचारीमा कोरोना संक्रमण भएको छ । अस्पतालमा मंगलबार मात्रै १५ जना कोरोना संक्रमितको मृत्