कोरोना भाइरसको दोस्रो लहरका कारण नेपाल पनि पूर्णरूपमा प्रभावित भएको छ । कोरोना पोजेटिभ बिरामीले अस्पताल भरिएका छन् । अस्पतालमा शैया नहुँदा भुइँ, अस्पतालबाहिर बरन्डा, पेटीमा समेत उपचार भइरहेको छ । अक्सिजन अभावमा बिरामीको ज्यान गइरहेको छ । अस्पतालले नयाँ बिरामी भर्ना नगर्ने र अस्पतालमा रहेका बिरामीलाई पनि अक्सिजनको व्यवस्था आफैं गर्नु भन्ने खालका विज्ञप्ति जारी गरिरहेका छन् । भएका ग्यास उद्योगबाट आपूर्ति व्यवस्थासमेत भद्रगोल छ । सरकार हेल्थ इमरजेन्सीको कुरा गरिरहेको छ, तर चिकित्सक, नर्स, स्वास्थ्य प्राविधिकहरू स्वास्थ्य क्षेत्रमा आपत्काल (हेल्थ इमरजेन्सी) घोषणा गरेर मात्र केही नहुने बताउँछन् । यस्तो आपत्विपद् स्वास्थ्य क्षेत्रमा आउँछ भन्ने थाहा हुँदाहुँदै पनि सरकारले व्यवस्थापन गर्न नसक्नु दुःखद कुरा हो । अहिलेको जटिल परिस्थितिमा बिरामीको उपचार, अक्सिजनको अभाव, हेल्थ इमरजेन्सीलगायतका विषयमा चिकित्सकसँग कारोबारकर्मी मनोरञ्जन शर्मा ले गरेको कुराकानीको सार : हेल्थ इमरजेन्सी लगाएर के हुन्छ र ? डा. प्रवीण जोशी वरिष्ठ सर्जन (प्रत्यारोपण एवं क्यान्सर) म्याक्स फार्मा, भैरहवा अहिलेको अवस्था निकै भयावह छ, नेपालमा जुन किसिमले कोरोना पोजेटिभ बिरामी बढिरहेका छन्, हाम्रो हेल्थ सिस्टमले धान्नै नसक्ने अवस्था भइसकेको छ । छिमेकी देश भारतको तुलनामा संख्या कम होला, तर हाम्रो हेल्थ सिस्टम भारतको तुलनामा कमजोर छ । कोभिड बिरामी ह्वात्तै बढ्नेबित्तिकै अहिले धान्न गाह्रो भइसकेको छ । बिरामीका अगाडि वास्तविक पीडा लुकाएर उनीहरूको उपचारमा संलग्न हुनुपरेको छ । अस्पताल पर्याप्त छैन, चिकित्सक–नर्सहरू पर्याप्त छैनन्, सरकारले कहिल्यै यसमा ध्यान दिएन । अहिले आएर अक्सिजन छैन । पहिला यहींको अक्सिजनले पुग्थ्यो, सामान्य अवस्था थियो तर अहिले अवस्था असामान्य बनिसकेको छ । सरकारले पूर्वतयारी गर्न सकेन । भारतमा दुई–तीन महिनाअघि नै कोरोनाको दोस्रो लहर आएको थाहा भइसक्दा त्यसको असर नेपालमा देखिन्छ है भनेर नेपाल सरकारले अनुमान गर्नुपथ्र्याे, जुन सरकारले गर्न सकेन, चुक्यो । सरकारको भिजनमा ठूलो कमी देखियो । योभन्दा अघि नै हामीले भोगेको कुरा हो, भारतमा बढ्नेबित्तिकै हाम्रो देशमा बढछ भनेर, किनकि हामी छिमेकी देश हौं, खुला नाका छ, सीधै कनेक्सन छ । भारतमा बिरामी बढिरहँदा हामीले यहाँ पूर्वतयारी गर्नुपथ्र्यो, जनशक्ति परिचालन गर्ने, अक्सिजन व्यवस्थापन गर्ने, प्लान्टहरू थप गर्ने, भएका प्लान्टको क्षमता विस्तार गर्ने, कोभिड÷नन कोभिड अस्पताल छुट्याउने काम पहिल्यै गर्नुपथ्र्यो । त्यो केही हुन सकेन, सरकार त्यसमा चुक्यो र त्यसको प्रतिफल अहिले देखाप-यो । अहिले आएर १ सय शैयाभन्दा बढीका अस्पतालले अक्सिजन प्लान्ट बनाउनु भनेको छ । कसरी बन्छ ? रातारात बन्छ र ? सामान कहाँबाट ल्याउने ? प्राविधिक कहाँबाट आउँछन् ? भएका प्लान्टहरू त मर्मत नहुँदा बन्द छन् । त्यति सजिलो छैन, बनाउनका लागि । यो त पहिलादेखि नै तयारी गर्नुपथ्र्याे । हेल्थ इमरजेन्सीको कुरा आइरहेको छ । हेल्थ इमरजेन्सी लगाएर के हुन्छ र ? रातारात अक्सिजन ग्याससहितका सिलिन्डर आकाशबाट बर्सने त होइन, कतैबाट बगेर आउने होइन, नयाँ चिकित्सक, नर्स, स्वास्थ्य प्राविधिक तुरुन्तै जन्मेर आउने त होइन, अहिले पनि फुल स्ट्रेन्थमा सबै काम भइरहेकै छ, मोबिलाइजेसन भएकै छन् । इमरजेन्सी घोषणा गरेर केही नयाँ चिज थपिनेवाला त छैन । पेपरमा इमरजेन्सी घोषणा हुने मात्रै हो । यो सब बेकारको कुरा हो । सरकारले कसरी हुन्छ कोअर्डिनेट गर्नुप-यो अक्सिजन सप्लाइका लागि । अक्सिजन सिलिन्डर वितरणमा पनि बदमा