विश्व स्वास्थ्य संगठनका नेपाल प्रमुख डा. राजेश साम्भाजीराव पाण्डवले उपचार मात्रैले संक्रमण नियन्त्रण नहुने भएकाले जनस्वास्थ्यका मापदण्डलाई कडाइका साथ पालना गर्नुको विकल्प नभएको बताएका छन् । विश्वभर नै महामारी निरन्तर रूपमा बढ्दै गएको तथा मृत्युको संख्या पनि बढिरहेकाले उपचारभन्दा पनि स्वास्थ्यको मापदण्ड पालना गर्नेतर्फ सबै सचेत र इमानदार हुन आवश्यक रहेको उनले बताएका हुन् । संक्रमण नियन्त्रणका लागि खोप महत्वपूर्ण तथा शक्तिशाली उपाय भए पनि खोपको तत्काल सुनिश्चिता र पहुँचमा नरहेकाले स्वास्थ्यका मापदण्ड कडाइका साथ पालना गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । २ सय ७५ भन्दा बढी खोपहरू विकासको चरणमा रहेको र ९१ वटा खोपको चिकित्सकीय रूपमा प्रयोग भई नियामक निकायले कतिपयलाई आपत्कालीन प्रयोगका लागि पनि अनुमति दिइसकेकाले केही आशाका किरण पनि देखा पर्न थालेको उनले उल्लेख गरे । विश्व नै एकीकृत हुन सक्ने हो भने खोपको पर्याप्त उत्पादनमा अभूतपूर्व तीव्रता हासिल गर्न सकिने विश्वास पनि उनले व्यक्त गरे । तर, त्यसका लागि सबै सरकारबाट तत्कालै महत्वपूर्ण राजनीतिक तथा आर्थिक प्रतिबद्धता आवश्यक पर्ने उनको ठहर थियो । दक्षिणपूर्वी एसिया र विकासशील राष्ट्रहरूमा खोपको वितरणमा अत्याशलाग्दो असन्तुलन देखिएको पनि उनले बताए । साथै, बलियो स्वास्थ्य प्रणाली र जनस्वास्थ्यको क्षमता निर्माणमा लगानी गरेका देशहरूले कोभिड–१९ को सामना गर्न बढी सक्षम भएबाट अन्य देशले स्वास्थ्य प्रणालीको निर्माण तथा जनस्वास्थ्य क्षमताको सबलीकरणमा लगानी गर्नुपर्ने रहेछ भन्ने पाठ सिकेको बताए । विगतका दशकमा स्वास्थ्य प्रणालीमा गरिएको अपर्याप्त लगानीको प्रतिफल नै कोभिड–१९ को संकटका रूपमा दुर्भाग्यवश देखा परेको तर्क उनले गरे । यसै सन्दर्भमा प्रस्तुत छ, विश्वभर कोभिड संक्रमण, रोकथाम तथा उपचारको वर्तमान अवस्था, खोपको पर्याप्तता, नेपालमा संक्रमण वृद्धिको दर तथा नियन्त्रणका लागि सरकारले चालेको कदमका बारेमा नेपालस्थित विश्व स्वास्थ्य संगठनका प्रमुख डा. राजेश साम्भाजीराव पाण्डवसँगको कुराकानीको सार : अहिले विश्वमा फैलिएको संक्रमण कस्तो हो ? विश्वभरि नै कोभिड–१९ को महामारी निरन्तर रूपमा चर्कंदो छ । अहिले संक्रमितहरूको संख्या बढिरहेको लगातार ९ हप्ता भयो र मृत्युको संख्या बढिरहेको ६ हप्ता । विश्वभर गत हप्ता पत्ता लागेका संक्रमणका घटनाहरू करिब–करिब महामारीको पहिलो पाँच महिनामा पत्ता लागेका घटनाहरूका बराबर थिए । गत हप्ता ५७ लाख संक्रमित पत्ता लागे भने ९३ हजारभन्दा बढी मानिसको मृत्यु भएको जानकारी विश्व स्वास्थ्य संगठनलाई प्राप्त भएको छ । महामारीको सुरुवातदेखि अहिलेसम्म संक्रमितहरूको संख्या १५ करोड नाघेको छ भने मृत्युको संख्या ३१ लाख । विश्वस्तरमा हेर्दा यो चिन्ताजनक स्थिति हो । अर्कातर्फ विश्वभर नै नयाँ–नया भेरियन्टको प्रभाव देखिएको छ, जुन तपार्इंले सुन्नुभएकै होला । वर्षभरिको लकडाउन र नियन्त्रणको अन्य उपायपछि धेरै मान्छे भेला हुने ठाउँ खुल्न थाले भने खोपको वितरण पनि अपर्याप्त रह्यो । त्यसैले उल्लेख्य प्रगति हुँदाहुँदै पनि संसारभरि, विशेषतः दक्षिण–पूर्वी एसिया र विकासशील राष्ट्रहरूमा खोपको वितरणमा अत्याशलाग्दो असन्तुलन छ । नेपाल, भारतजस्ता देश किन यसको मारमा पर्दै छन् ? अरू देशले कसरी यसलाई नियन्त्रणमा लिए ? राम्रो प्रश्न गर्नुभयो । जुनजुन देशले यसलाई नियन्त्रण गरे वा महामारी नियन्त्रणमा केही प्रगति गरे, तिनीहरूमा जनस्वास्थ्य सुरक्षा मापदण्डको मेहनतपूर्वक कार्यान्वयन भएको छ । आधारभूत रूपमा भन्नुपर्दा, फराकिलो पहुँचसहितको परीक्षण, घटना अनु