देवेन्द्र गौतम गएको साता पंक्तिकारले देखेका दुई दृश्यले गहिरिँदै गएको बहुपक्षीय संकटको संकेत गरेजस्तो लाग्यो । दृश्य १ अनुहार पसिनाले निथ्रुक्कै भिजेको । करिब ६० तिरको उमेर होला उहाँको । टाउकोमा बडेमानको परालको भारी । खुइय गर्दै उहाँले भारी बिसाउनुभयो । उहाँलाई सास फेर्न पनि गाह्रो भइरहेको थियो । एकैछिन सुस्ताएपछि सोध्नुभयो : खरीको बोट जाने कताबाट होला ? कुराकानीका क्रममा थाहा पाएँ, उहाँले त ज्यादै फेरो बाटो रोज्नुुभएछ गन्तव्यसम्म पुुग्ने । भोक लाग्यो, केही खानुहुन्छ कि भनेर सोधेँ । पानीसम्म खान मान्नुभएन, खुरुखुरु आफ्नो बाटो लाग्नुभयो । उहाँसँग मोबाइल फोनसम्म रहेनछ, नत्र भने त भारी पु¥याउने घरका मालिक वा उनको परिवारका कुनै सदस्यसँग सोधखोज गरी बाटो बिराएको÷नबिराएको पत्तो पाउनु हुन्थ्यो होला । कुनै गोपालक (गाई पाल्ने किसान) को घरमा यो भारी बिसाएर, ज्याला लिइवरी सकुुशल कोठामा पुग्न, आफन्तजनसित रुखोसुखो खाई जीवनको भारी केही क्षण बिसाउन उहाँलाई हतार भएजस्तो लाग्यो । दृश्य २ घरको ढोका ढकढक्याएको आवाज आयो, एक व्यक्ति सहयोगको याचना गर्दै हुनुहुन्थ्यो मलिन अनुहार पार्दै, आँखाबाट अहिल्यै आँसु बर्सलान् जस्तो, बादल लागेको दिनमा । एकैछिन कुराकानी गर्दा आलो घाउ कोट्याएछु जस्तो लाग्यो । युवकको घर सिन्धुली रहेछ, काठमाडांैमा कुनै कारखानामा काम गर्नुहुँदो रहेछ । कोरोना भाइरस महामारीका कारण कारखाना बन्द गर्नुपर्दा बेरोजगार हुनुभएको रहेछ । हिँडेर घर फर्किन सक्ने उनको शारीरिक अवस्था थिएन, अहिले सहयोगको आसमा टोलटोल घुम्दै दिन बित्दो रहेछ । दुखेसो पोख्नुभयो ः के गर्नु हजुर ? माग्न जाँदा चोर्न आयो कि भनी शंका गर्छन् । कुकुरको डर लाग्छ । हामीले अलिकति चिउरा, बिस्कुुट र केही पैसा दियौँ । युवकले दुई–चार घरको ढोक ढकढक्याएको देखियो, कसैले सहयोग गरेको भने देखिएन, यद्यपि घरधनीहरूको आर्थिक हैसियत धेरै राम्रो थियो । घरधनीहरूले सोच्नुभयो होला : यसरी कतिलाई सहयोग गर्न सकिन्छ ? कतै ऊ कोरोना भाइरस संक्रमित व्यक्ति पो हो कि ? यसरी कसैलाई खुला रूपमा घुम्न दिनु हुन्छ महामारी फैलिरहेको समयमा ? सरकार के हेरिरहेको होला ? ती परिवारहरूमा गम्भीर बहस नै चल्यो होला । उहाँहरूले पक्कै पनि खोज्नुभयो होला यस संकटको घडीमा राज्यको उपस्थिति, सरकारको उपस्थिति, जसरी म खोज्छु, मेरो परिवार खोज्छ हरेक दिन, जब कोरोना भाइरसका बिरामीहरूको संख्या बढ्दै जान्छ, खुला सीमा तथाकथित ‘संवृद्धि’को नभई यस देशलाई थला पार्ने प्रमुख कारण बन्छ र लकडाउनको अवधि लम्बिने आधिकारिक उद्घोष सुन्न कुनै ‘आइतबार’ कुर्नु पर्दैन । हामी लकडाउनको परिपालना गरिरहेका छौँ तर छिमेकबाट बिरामीहरू छिर्ने क्रम नरोकिने अवस्था देखिँदै छ । अनि हामी कसरी सुरक्षित रहिरहन सक्छौँ लकडाउनको फलामे अनुशासनको जति परिपालना गरे पनि ? यस संकटको घडीमा केन्द्रीय सरकारका प्रमुखले दिनमा १२ घण्टा खटेर काम गरिरहेको बताउनुहुन्छ । दुवै मृगौला ट्रान्सप्लान्ट गराएका, पाको उमेरका राजनीतिक व्यक्तित्वको कर्तव्यपरायणताको जति प्रशंसा गरे पनि कमै होला । होला, उहाँले काम गरिरहनुभएको होला तर संकटको यस घडीमा वल्लो घर पल्लो घर अनि सामाजिक सञ्जालहरूमा साथीभाइ, आफन्तजनहरूसँग गरेका संवादहरूको निचोड निकाल्दै भन्नैपर्छ ः नागरिकको आँखामा सरकारले खासै काम गरेको, गर्न खोजेको, गर्न सकेको देखिएको छैन है । हो, संकटको बेलामा आमजन अझ बढी निराश हुन्छन्, उनीहरूलाई ससाना उपलब्धिहरू उपलब्धि जस्तै लाग्दैनन् भनिएला । तर उपलब्धिहरूको त शिला खोज्दा भेट्टाउन मुस्किल परेको अवस्था छ अहिले त । कोरोना भा