सरकारले कोभिड–१९ रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि वैशाख १६ गतेदेखि उपत्यकासहित देशभरका अधिकांश जिल्लामा निषेधाज्ञा लागू गरेको छ । दैनिक कोभिड संक्रमणको ग्राफ र मृत्युदर उकालो लाग्दो क्रममा छ । यही समयमा मुलुकको राजनीतिक उतार चढावका कारण सरकार प्रतिवर्तनको क्रममा छ । सरकारले जेठ १५ मा बजेट ल्याउनु पर्ने बाध्यकारी नीति संविधानमा रहेको छ । नयाँ सरकार गठनमा रहेकाले कहिले गठन हुने, आगामी बजेट, नीति तथा कार्यक्रम कुन सरकारले ल्याउने ? बजेटमा कस्ता नीति तथा कार्यक्रम समेटिने भन्ने अवस्था छ ? भावी दिनमा सरकारले कोभिड–१९ महामारीलाई नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि कस्तो बजेट ल्याउनु पर्छ, निजी क्षेत्रलाई सरकारले कसरी समेट्नु पर्छ ? कोभिडका कारण देशको समग्र आर्थिक अवस्था नकारात्मक दिशामा गइरहेका बेला पर्यटन क्षेत्र यसबाट धेरै प्रभावित हुने क्षेत्रमध्ये एक हो । महामारीका कारण देशको दोस्रो धेरै विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने पर्यटन क्षेत्र लगभग धराशायी भएको छ । अन्य क्षेत्रले विस्तारै लय समात्न खोज्दा यो क्षेत्र अहिलेसम्म पनि पुरानै अवस्थामा छ । पर्यटनका लागि उच्च सम्भावना भएको देश भए पनि कोभिडले गर्दा गएको वर्ष यस क्षेत्रको प्रगति शून्यप्रायः भयो । वायुसेवा, होटल क्षेत्र, यातायात र रेस्टुराँजस्ता पर्यटनसँग जोडिएका क्षेत्रहरू शिथिल भएका छन् । धराशायी पर्यटनलाई उठाउने क्रममा सबभन्दा पहिले आन्तरिक पर्यटनलाई बढावा दिनुपर्ने सरोकारवाला पक्ष बताएको बेला कोभिडको दोस्रो लहरले गाजेको अवस्था छ । कोभिडले अप्ठेरो पारेको यस क्षेत्रलाई कसरी माथि उठाउन सकिन्छ, निजी क्षेत्रलाई आगामी वर्षको बजेट तयारी भइरहेका बेला यो क्षेत्रका प्राथमिकता के के हुन सक्छन् भन्ने सम्बन्धमा कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : पुनर्कर्जाको व्याज घटाउनुपर्छ प्रतापजंग पाण्डे प्रबन्ध निर्देशक कैलास हेलिकप्टर कोभिड–१९का कारण मानवीय गतिविधि नहुँदा पर्यटन क्षेत्र ठप्प प्रायः छ । कोभिड–१९ महामारीले गर्दा पर्यटकहरू स्वास्थ्य जोखिम उठाएर भ्रमणमा निस्किने अवस्था छैन । भ्रमणका लागि कि स्वास्थ्यको राम्रो प्रबन्ध हुन प-यो नभए तत्काल पर्यटकको आगमन नहुने देखिन्छ । पर्यटक नआएपछि हेलिकप्टर व्यवसायमा पनि संकट आएको छ र आइनै रहेको अवस्था छ । व्यवसाय राम्रो हुनका लागि पहिले कोभिड–१९को महामारी नियन्त्रणमा आउनुपर्छ जुन तत्काल सम्भव हुने अवस्था देखिएको छैन । यसका लागि हामी सबैले स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गर्नु आवश्यक छ भने, सरकारले कोभिड–१९ विरुद्धको खोपलाई सबैको पहुँचमा पु-याउनु पर्छ । सरकारले गत वर्षको बजेटमा थलिएको पर्यटन तथा निजी क्षेत्रलाई लयमा पुनःस्थापित गर्नका लागि पुनर्कर्जा, कर्जामा सहुलियतको राम्रो व्यवस्था गरेको थियो । राष्ट्रिय बैंकले रिफाइनिस्ङिको व्यवस्था गरेर ब्याजदरमा सहुलियत गरेको थियो । पुनर्कर्जाको ५ प्रतिशतलाई २ प्रतिशतमात्र गरेको खण्डमा अझ प्रभावकारी हुने थियो भने निजी क्षेत्रलाई पुनःस्थापित हुन अझ सहज हुने थियो । पर्यटक क्षेत्रको आगमन बन्द हँुदा हेलिकप्टर व्यवसाय पनि विगत १ वर्षदेखि नै ठप्प अवस्थामा छ । स्वास्थ्य पहुँच राम्रो भएको अवस्थामा मात्र पर्यटक आगमनमा सुधार हुने आकल गर्न सकिन्छ । यसका लागि पर्यकको स्वास्थ्य सुरक्षा लिन सक्नु पर्छ तबमात्र पर्यटक आगमन हुन्छ । तर हाल कोभिड–१९को संक्रमण उच्च भएकाले त्यो तत्काल सम्भव छैन । त्यसैले पहिले यो संकट समाधानका लागि खोप पहिलो विकल्प हो । सरकारले खोपको आपूर्ति व्यवस्थामा जोड दिनु आवश्यक छ । पर्यटकको आगमन नभई हेलिकप्टर व्यवसायमा सुधार नआउने भएकाले गर्दा हामीले स्वास्थ्य स