नेकपा एमाले स्थायी समितिले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाललगायत ४ नेतामाथि गरेको कारबाही फिर्ता गरेको छ । प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा बिहीबार बिहान बसेको स्थायी समिति बैठकले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल, उपाध्यक्ष भीम रावल, घनश्याम भुसाल र सुरेन्द्र पाण्डेको निलम्बन फुकुवा गर्ने निर्णय गरेको हो । पार्टी एकताको रक्षाका लागि विगतका कुरा बिर्सेर एकतामा योगदान गर्न आह्वान गर्दै ४ नेतामाथि गरिएको निलम्बन फुकुवा गर्ने निर्णय बैठकले गरेको नेता प्रदीप ज्ञवालीले जानकारी दिए । त्यसैगरी बैठकले पार्टीभित्र र राष्ट्रिय राजनीतिमा देखा पर्ने परिस्थितिका सन्दर्भमा आवश्यक निर्णय गर्ने अधिकार अध्यक्षलाई प्रत्यायोजन गरेको पनि उहाँले जानकारी दिए । उनले भने, “पार्टी एकताको रक्षाका लागि विगतका सबै कुराहरु बिर्सेर एकतामा योगदान गर्न आह्वान गर्दै निलम्बन गरिएका नेताहरु माधवकुमार नेपाल, भीम रावल, घनश्याम भुसाल र सुरेन्द्र पाण्डेको निलम्बन फुकुवा गर्ने निर्णय गरेको छ र आफ्नै सरकार ढालेर विपक्षीहरुको सरकार बन्ने बनाउने र त्यसका निम्ति मुख्य कारक बन्ने बाटोमा नहिँड्न साथीहरुलाई आह्वान पनि गरेको छ । बैठकले पार्टीभित्र र राष्ट्रिय राजनीतिमा देखा पर्ने परिस्थितिका सन्दर्भमा आवश्यक निर्णय गर्ने अधिकार अध्यक्षलई प्रत्यायोजन गरेको छ । ” बैठकले बागमती प्रदेश सभाका सदस्य पशुपति चौलागाईंको निधनमा हार्दिक श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्दै सम्मानमा पार्टीको झण्डा ३ दिन झुकाउने निर्णय गरेको छ । बैठकमा पार्टी अध्यक्ष एवम् प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले कोभिड महामारीको बढ्दो चुनौती र कोभिड नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि सरकारले गरेका तयारीबारे जानकारी गराएका थिए । बैठकले उपचारका लागि अत्यावश्यक अक्सिजन अभाव लगायतका समस्या सम्बोधन गर्न राज्यको सम्पूर्ण क्षमता र सम्पूर्ण कुटनीतिक क्षमता प्रयोग गर्न सुझाव दिएको छ । यसैबीच नेता ज्ञवालीले पार्टी २०७५ साल जेठ ३ गतेको अवस्थामा फर्कने संभावना नरहेको संकेत गरे । पार्टीकै नेपाल खनाल पक्षले पार्टी एकता र सहमतिअनुसार चल्ने हो भने २०७५ साल जेठ ३ गतेको अवस्थामा फर्कनुपर्ने अडानका बारेमा बैठकले केही निर्णय गर्याे भन्ने सञ्चारकर्मीहरुको जिज्ञासामा नेता ज्ञवालीले प्रतिकूल अवस्थामा नेतृत्वका पक्षमा दृढतापूर्वक उभिएका पूर्वमाओवादीबाट एमालेमा प्रवेश गरेका नेताहरुको योगदानको अवमुल्यन गर्ने खालको निर्णय नहुने बताए । तर, अन्य विषयमा आवश्यक छलफल गरेर उपयुक्त निर्णय गर्ने अख्तियारी भने अध्यक्षलाई दिईएको उहाँले जानकारी दिए । उनले नेतृत्वले पार्टी एकता र पार्टीको वृहतर हितलाई ध्यानमा राखेर आवश्यक कदम चाल्ने बताए । उनले, “राष्ट्रिय राजनीतिकको पक्षमा निर्णय गर्नैै अधिकार अध्यक्षलाई दिएको छ । तर, प्रतिकूल अवस्थामा देशभरको सिंगो पार्टी पक्ति भिडेको छ । उहाँहरुको मनोबल खस्काउने अथवा असाध्यै प्रतिकुल अवस्थामा नेतृत्वको पक्षमा दृढतापूर्वक उभिनु भएका पूर्वमाओवादी कमरेडहरु जो अहिले नेकपा एमालेमा आबद्ध हुनुहुनुन्छ उहाँहरुको योगदानलाई अवमुल्यन गर्ने खालका कुनै पनि निर्णयहरु हुँदैनन् । अन्य कतिपय विषयमा छलफल गरेर अगाडि बढ्न सकिन्छ । त्यो छलफल र आवश्यक सहमति र आवश्यक निर्णय गर्ने अधिकार अध्यक्षलाई प्रत्यायोजन गरिएको छ ।” नेपाल खनाल समूहका सांसदहरुले राजीनामा गरेर सरकार गठनको प्रक्रियालाई कुनै पनि असर नगर्ने पनि उनले उल्लेख गरे । उनले नेपाल खनाल समुहले विगतमा पनि दलको अध्यक्षलाई अध्यक्षबाट, साधरण सदस्यताबाट पनि बरखास्त गर्ने काम गरेको तथा विश्वासको मत लिने दिन प्रतिनिधिसभामा अनुपस्