कोभिड–१९ संक्रमितको संख्या बढेसँगै अक्सिजन अभावमा बिरामीको मृत्यु भएको तथा अस्पतालका आईसीयू र भेन्टिलेटर सञ्चालनमा समस्या भएको छ । करिब एक दर्जन अस्पतालले बिरामी भर्ना लिन नसक्ने जनाइसकेका छन् । अक्सिजन उत्पादक कम्पनीहरूले सरकारले अक्सिजन आपूर्तिका लागि तत्काल वैकल्पिक व्यवस्था नगरे भारतमा भन्दा ठूलो संकट नेपालमा देखा पर्ने चेतावनी दिएका छन् । सरकारकै संयन्त्रको तथ्यांकअनुसार हाल १५ हजार लिटरभन्दा बढी अक्सिजन माग भए पनि ७ हजार २ सय लिटरमात्रै उत्पादन क्षमता छ । निजी अस्पतालको आफ्नै अक्सिजन प्लान्ट नभएका कारण उनीहरू उद्योगहरूमा निर्भर हुनुपर्ने अवस्था छ । कोभिड–१९ संक्रमितको संख्या बढेसँगै अक्सिजन अभावमा बिरामीको मृत्यु भएको तथा अस्पतालका आईसीयू र भेन्टिलेटर सञ्चालनमा समस्या भएको छ । नागरिकलाई घरमा अनावश्यक अक्सिजन स्टक नराख्न तथा घर, अस्पताल, इन्डस्ट्रिजमा भएका खाली सिलिन्डर उद्योगमा फिर्ता गर्न सबैले अनुरोध गरिरहेका छन् । सरकारको निगरानीपछि गम्भीर बिरामीले घरमा अक्सिजन नपाएको गुनासो झन् बढ्दो छ । वितरण प्रणालीमा असाध्यै ठूलो समस्या तथा चुनौती देखिएको छ । हाल बढेको कोभिड संक्रमणको अवस्थाले नेपालको उत्पादनले नथेग्ने देखिएको छ । यस्तो अवस्थामा सरकारले, उद्योगीहरूले चनाखो भएर, सचेत भएर यसको व्यवस्थापन गर्नुपर्नेमा सरकारको अकर्मण्यताले अस्पतालमा उपचार हुन नसकेपछि सर्वसाधारण अहिले आफैं अक्सिजन उत्पादन कम्पनीमा लाइन लाग्न थालेका छन् । सरकारले सम्बन्धित निकायको सिफारिसमा मात्रै अक्सिजन उपलब्ध गराउन उद्योगहरूलाई परिपत्र जारी गरेपछि झन् सर्वसाधारण अक्सिजनको सिलिन्डर बोकेर उद्योगमा नै जान थालेका छन् । जसका कारण उद्योगको सुरक्षार्थ सुरक्षाकर्मी परिचालन गर्नुपरेको छ । सरकारले अक्सिजनको वितरणलाई समानुपातिक र न्यायपूर्ण बनाउन मेडिकल अक्सिजन वितरण कार्यविधि–२०७८ ल्याएपछि स्थिति अझ भयावह भयो । सरकार तथा अन्य राजनीतिक दलले पुस ५ गतेपछि देशभर मान्छे ओसारेर राजनीतिक प्रदर्शन गर्दै नहिँडेका भए, सरकारले रामनामी ओढेर कार्ल माक्र्सको हुर्मत लिँदै रथयात्रा नगरेको भए र बेलैमा स्वास्थ्यकर्मीका सल्लाह मानेर आवश्यक तयारी गरेको भए स्थिति यति गम्भीर हुन्नथ्यो होला । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा स्वास्थ्यका लागि छुट्ट्याइएको बजेटको कार्यान्वयनमा बेलैमा ध्यान दिनुको साटो सरकार अम्बाको पात र हिमालमा ठोक्किएर आएको हावाको विज्ञापन गर्दै बस्यो । आज अस्पतालहरूमा चिकित्सकहरू बिरामीलाई भुइँमा, कुर्सीमा वा जे पाइन्छ त्यसैमा राखेर उपचार गर्ने कोसिस गरिरहेका छन् । तर, सरकारको अर्जुनदृष्टि फगत कुर्सीमा छ । बिरामी वा मृतकका आफन्त वा चिकित्सकको चित्कार उसले सुन्दैन । उसको कानमा चाकडीका कर्णप्रिय भाषामात्र घुस्छ । संविधानमा स्वास्थ्य तथा शिक्षा नागरिकको मौलिक हक हो भन्ने लेखिएको सम्झाउने चेतना भएका कोही नागरिक सरकारको आसपास पनि पर्दैनन्, किनकि यस्ता विवेकशील नागरिक सरकारलाई चाहिन्न, उसलाई चाकर भए पुग्छ । त्यसैले सरकारको गैरजिम्मेवारीपनका कारण नागरिक मृत्यवरण गर्न बाध्य छन् । इतिहासमा एक दिन लेखिनेछ, कुन सरकारले कति नागरिकको हत्या गर्न सफल भएको कारण ऊ कति ठूलो राजनेता भयो । रामनामी बर्को ओढेर माक्र्सका दर्शन भट्ट्याउँदा पनि लोकले कसरी पत्याउँदो रहेछ भनेर पनि इतिहासमा लेखिनेछ । इतिहासमा देखिएका र इतिहासमा लेखिएका हरेक तानाशाहलाई म भगवान् हुँ भन्ने भ्रम रहेको पाइन्छ र रामनामी बर्को ओढेर रथयात्रा गर्दा आफैं भगवान् भएको भ्रम तानाशाहलाई कसरी हुन्छ, त्यो पनि इतिहासमा लेखिनेछ । शक्ति केन्द्रीकृत गरेर प