कुनै पनि देशको सरकारले उक्त देशका जनताको आर्थिक जीवनस्तर कसरी माथि उठाउन सकिएला भनेर हरसम्भव प्रयास गरिरहेको हुनुपर्छ । राजनीतिक नेताहरू प्रायः जनताको कर र चन्दाबाट पालिने साथै सर्वसाधारण जनताको आर्थिक जीवनस्तरभन्दा अलि बढी विलासिताको जीवनशैली देखिने हुँदा प्रायः नेतालाई जनताले राम्रो नजरले हेर्दैनन् । यो स्वाभाविक पनि हो, किनकि नेताको जत्तिको विलासितायुक्त जीवन बिताउन आमजनताले निकै मेहनत गरेर काम गर्दा पनि असम्भव प्रायः हुने गर्छ । त्यसैको कारणले पनि नेताप्रति जनताको नकारात्मक भाव पैदा हुने गर्छ । यसका साथसाथै सरकारले आमजनताका लागि गर्न सक्ने धेरै कामहरू हुन्छन्, तर ती सामान्य कामहरू पनि पूरा गरेर जनताको हितमा काम गर्न नसक्दा पनि नेताप्रति नकारात्मक भाव पैदा हुनु स्वाभाविक मानिन्छ । हरेक नेतालाई आफ्ना जनताका लागि केही न केही राम्रो काम गर्न सक्न पाए हुन्थ्यो भन्नेचाहिँ अवश्य लाग्छ, तर अनेकौं समस्याको पहाडले गर्दा ती समस्याहरूको उचित पहिचान र समाधानका उपायहरू पहिल्याउन नसक्दा चाहना केवल चाहनामै सीमित हुन पुग्छन् र जनताबाट निरन्तर तिरस्कृत र गाली खाइरहनुपर्ने हुन्छ । कुनै पनि देशमा जनताका अनेकौं समस्या हुने गर्छन्, ती समस्याहरू आर्थिक रूपले सम्पन्न हुन नसक्नुलाई ठूलो समस्याका रूपमा हेरिने गरिन्छ, साथै जब आर्थिक रूपले कमजोर भइन्छ तब त्यसमा अनेकौं अन्य समस्याहरू थपिएर आउने हुन्छन् । त्यसैले कुनै पनि देशको सरकारले उक्त देशका जनताको आर्थिक जीवनस्तर कसरी माथि उठाउन सकिएला भनेर हरसम्भव प्रयास गरिरहेको हुनुपर्छ । यस लेखमा जनताको आर्थिक पाटोलाई कसरी माथि उठाउन सकिएला भन्ने विषयमा आफ्नो तर्क राख्ने कोसिस गरेको छु । कुनै पनि समस्याको उचित समाधान खोज्नुपूर्व उक्त समस्याको सही पहिचान गर्न सक्नुपर्छ, तब मात्र हामीले उचित समाधानका उपायहरू खोजी गर्न सक्छांै । आर्थिक रूपले सम्पन्न हुनु भनेको काम गरेर आएको पैसा चाहे कर्मचारी भएर काम गर्दा आएको होस् वा कुनै व्यवसाय गरेर आउने पैसा होस्, त्यस्तो पैसाले आफूलाई आवश्यक पर्ने सामान र सुविधा खरिद गर्न सक्ने अवस्था हुनु हो । अब यसका लागि आवश्यक सामान र सुविधाहरूको उत्पादन गर्नैपर्ने हुन्छ, सरल भाषामा भन्नुपर्दा हामीलाई जे–जे चाहिन्छ, त्यो–त्यो बनाउन सक्नु नै आर्थिक रूपले सम्पन्न हुनु हो । जब हामीलाई आवश्यक पर्ने सामान र सुविधाहरू देशभित्र बनाउन सक्दैनौं भने हामी बाध्य भएर आयात गर्नैपर्ने हुन्छ, जब देशभित्र उत्पादन नगरेर आयात गरिन्छ तब हाम्रो देशमा आवश्यक मात्रामा रोजगारी सिर्जना हुँदैन, साथै आयात गर्दा जनताको नेपाली पैसा राष्ट्र बैंकमा गएर थुप्रिन्छ अनि विदेशी मुद्रा पनि घट्ने हुन्छ, जसका कारणले हाम्रो अर्थतन्त्रको आकार आवश्यक मात्राले वृद्धि हुन सक्दैन र सानो आकारको हुने गर्छ । हाम्रो मुख्य आर्थिक समस्याहरू भनेको आफ्नो स्रोत र साधनको उचित प्रयोग गरेर आफूलाई आवश्यक पर्ने सामानहरू बनाउन नसकेर अलमलिनु हो । नेपालमा प्रशस्त खेतीयोग्य जमिन हुँदाहुँदै पनि हामीले वार्षिक रूपमा खर्बौं रुपियाँको कृषिजन्य सामग्री आयात गरिरहेका छांै । नेपालमा प्रशस्त जंगल छ, त्यसबाट व्यवस्थित तरिकाले पुराना काठहरू निकालेर नयाँ बिरुवा रोप्न सकिन्छ, तर त्यो नगरेर हामीले बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँका काठहरू आयात गरिरहेका छौं । हामीसँग प्रशस्त जडीबुटी छ, त्यसको उचित प्रयोग गरेर आवश्यक मात्रामा औषधि नबनाएर ठूलो मात्रामा औषधि आयात गरिरहेका छौं, हामीलाई आवश्यक पर्ने धेरै कुराहरू नेपालमा बनाउन सम्भव हुँदाहुँदै पनि त्यस्ता अनेकांै कुरा आयात गरेर हामीले हाम्रो विदे