देशव्यापी लकडाउन नगरिए पनि स्थानीय प्रशासनले निषेधाज्ञा थप कडा बनाउँदै लगेकाले रोग र भोकसँग एकैपटक लड्नुपर्ने संकट आममानिसका सामुन्ने खडा भएको छ । कोरोना कहरले वैश्विक अर्थतन्त्रमा २.५ करोडभन्दा बढीलाई बेरोजगार बनाइदियो । यो क्रम रोकिएको छैन, जुन विभिन्न लहर र स्वरूपसँगै गरिबको तथ्यांक बढ्दै गएकोबाट स्पष्ट हुन्छ । प्रायः देशहरू निषेधाज्ञाको बाध्यतामा छन्, उद्योग, कलकारखानालगायत क्षेत्रहरू थुनिएका छन् । उत्पादन र सोसँग सम्बन्धित गतिविधिहरू अत्यावश्यकबाहेक सबै बन्दजस्तै छन् । उद्योग बन्दसँगै गरिबको पेट बन्द भएको छ । के गर्ने ? सबै कुराको टुंगो पापी पेटमै निर्भर छ । कोभिडका कारण ज्यालादारी गर्ने, करारमा काम गर्ने, निजी क्षेत्रमा काम गर्ने र सानोतिनो व्यवसाय गर्नेले आम्दानी गुमाएका छन् । ठूला उद्योगीको नाफा स्वात्तै घटेको छ । यी विभिन्न पक्षले सहरी बेरोजगारी बढाएको छ । लकडाउन, निषेधाज्ञाका कारण सहज आपूर्ति नहुँदा बजारमा दैनिक उपभोग्य वस्तुको मूल्य वृद्धि भएको छ । लामो समयदेखि रेमिट्यान्सकै आधारमा धेरै नेपालीको भान्सा चल्ने गरेको छ । रेमिट्यान्स घट्ने, वैदेशिक रोजगारी नबढ्ने, विदेशबाट फर्किने, स्वदेशमा रोजगारी नपाइने समस्याले सबैलाई समस्यामा तथ्यांकले उजागर गरेका छन् । विगत वर्षहरूको तुलनामा बेरोजगारी संख्या क्रमशः बढ्दो क्रममा छ । सन् २००८ मा २.८ प्रतिशत रहेको बेरोजगारी संख्या बढेर अहिले ११.४ प्रतिशत पुगेको छ । कोभिड–१९ का कारण सन् २०२० मा नेपालमा ७३.१ प्रतिशतले रोजगारी गुमाएको अनुमान गरिएको छ । सबैभन्दा बढी निर्माण क्षेत्रमा २१.७, खुद्रा व्यापारमा १३.५, होटल–रेस्टुराँमा १२.८, कृषिमा १२.७, अन्य सेवामा ७.९ र कपडाजन्य उत्पादनमा ४.५ प्रतिशतले रोजगारी गुमेको अनुमान छ । दक्षिण एसियाली मुलुकमा बढी रोजगारी गुमाउनेमा क्रमशः पाकिस्तान ७७.४, भारत ७७.३, बङ्गलादेश ७५.९ र श्रीलंकामा सबैभन्दा कम ६३.९ प्रतिशतले मात्र रोजगारी गुमाउने आकलन गरिएको छ । यो तथ्यांकले थप जटिलताका दिनहरू चुलिने स्पष्ट गरेको छ । विश्वमा कोरोनाको आगमन भएपछि रोजगारीका अवसरहरूमा नसोचेको गिरावट आएको छ । पछिल्लो २०१९ र २०२० को अवस्थामा ब्राजिल, इटली, क्यानडा, अमेरिका, फ्रान्स, बेलायत, जर्मनी, जापान, भारत र नेपालजस्ता विश्वका २ सय १५ भन्दा बढी मुलुक तथा भूभागमा व्यापक रोजगारी व्यापक कटौती भएका छन् । त्यो समयमा बन्द भएका श्रमिक खपत गर्ने उद्योगहरू धेरै त बन्द नै भइसके । बेरोजगारीको दर ह्वात्तै बढेको छ । चीन र अस्ट्रेलियाजस्ता मुलुकमा थोरै सहज भए पनि अन्य देशको अवस्थामा खासै सुधार देख्न सकिएको छैन । यहाँ रोजगारीको मात्र कुरा छैन, भाइरसले करिब १५ करोडभन्दा बढी मानिसमा प्रत्यक्ष असर पुगेको छ भने ३२ लाखभन्दा बढीको त ज्यान नै गइसकेको छ । नेपालको हकमा कोभिड–१९ को संक्रमण र प्रभाव कम हँुदै गएकाले आर्थिक क्रियाकलाप क्रमशः सामान्यीकरण हुन थालेको थियो । सरकारको नीति थोरै सुध्रँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ब्याजदरको दायरा सामान्य छ भन्न सकिन्छ । नगदरहित कारोबारमा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ । तर, २०७७ को जेठपछाडि लकडाउन क्रमशः खोलिन थाले, सबै क्षेत्रमा ह्वात्तै भीड बढ्यो । सावधानी कम अपनाउन थालियो, जसको कारण अहिले बढेको संक्रमणसँग जुध्नुपरेको छ । सबै क्षेत्रमा लक हुँदाको परिवेशलाई पुर्नका लागि हामी योबीचमा हतारियौँ । यसैबीच कोरोनाको दोस्रो लहर र स्वरूपसँग अहिले भिड्न कठिन भइरहेको छ । सबैको ध्यान अहिले कोरोना सुरक्षामा पुनः ठेलिएको छ । खाइनखाइ, पाएसम्मका ऋणको बोझ बोकी जोखिम सामना गर्नमा तन र मन घोप्टिएको छ । यस्तो