अहिले दीर्घकालीन योजनाभन्दा तत्काल समस्या समाधानका लागि सहयोगी हुने अल्पकालीन योजना केन्द्रित भएर बजेट आउनुपर्छ । कोरोना भाइरस संक्रमणको विश्वव्यापी महामारीले निम्त्याएको निषेधाज्ञाले अघिल्लो वर्ष आर्थिक गतिविधि ठप्पजस्तै भयो, जसको प्रत्यक्ष मारमा नेपाल पनि प-यो नै । पछिल्ला केही महिना आर्थिक सुधारका शुभसंकेत देखिन नपाउँदै पुनः कोरोनाको दोस्रो लहर फैलिएर सामाजिक, आर्थिक व्यवस्था अस्तव्यस्त पारिरहेको छ । नेपालमा कोरोनाबाट मृत्यु हुने शून्य दर र संक्रमित पनि एकल अंकमा झरिसकेको थियो । अबचाहिँ जीवनचर्या सहज हुन थाल्यो भन्न नपाउँदै दोस्रो लहरको कोरोना फैलावटले तीव्र रूप लिँदा मुलुक नै ठप्प पारेको छ । अहिले संक्रमित र मृत्यु हुने दुवैको संख्या बढिरहेको छ । यसको असर मानवीय, आर्थिक तथा सामाजिक रूपमा गम्भीर देखिएको छ । महामारीले जनस्वास्थ्य संकट, रोजगारी संकट र अर्थतन्त्रभित्रका बहुआयामिक संकट सिर्जना गरेको छ । सरकारले वैशाख १६ गतेदेखि काठमाडौं उपत्यकामा जारी गरेको निषेधाज्ञा यो लेख तयार पार्दासम्म ५६ जल्लामा पुगिसक्यो । एक साताका लागि गरेको निषेधाज्ञा अर्को एक साता पनि थपिएको छ । अझै कति समयसम्म यो स्थिति लम्बिने हो, कुनै ठेगान छैन । यो संकटले अर्थतन्त्रमा गम्भीर असर पारिसकेको छ । यो स्थिति जति लम्बिन्छ त्यति नै असर घातक बन्दै जानेछन्, जसको असरबाट कुनै क्षेत्र पनि अछुतो छैन । पर्यटनले नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ५ प्रतिशतभन्दा माथि योगदान गरिरहेको अनुमान छ, जुन क्षेत्र गत वर्षदेखि नै ठप्पै छ । जहाँ एक जना विदेशी पर्यटक आउँदा नौ जनाको रोजगारी सिर्जना हुन्छ । यातायात क्षेत्र पनि सबैभन्दा बढी मारमा छ । जीवन र जीविका नै खतरामा परेपछि बाहिर डुल्न, निस्किन सक्ने अवस्था तत्काल देखिन्न; जसको असर हवाई उड्डयन, होटल–रेस्टुराँ, कृषि तथा अन्य व्यवसायी, बैंक तथा वित्तीय संस्था सबैको आयमा असर पर्नेछ । साना तथा मझौला व्यसायीको हालत झन् खराब छ । चिया पसलदेखि रेस्टुराँ, पार्टी प्यालेस व्यवसायी वा मम पसलसम्म कति असर पारिरहेको छ भनेर हिसाबकिताब नै छैन । त्यसो त यो अवस्थामा विश्वभरि नै बहस चलेको छ अर्थतन्त्र जोगाउने कि जनता । अवश्य नै पहिले जनताको ज्यानै जोगाउने हो, तर समग्रमा अर्थतन्त्रको अवस्था पनि नाजुक बन्दै छ । अर्थतन्त्र पनि जोगाउँदै सबैतिरको नकारात्मक असरले पुगेको क्षतिबाट उम्किन राज्यलाई सजिलो भने छैन । यी तमाम चुनौतीका माझ सरकार विभिन्न क्षेत्रमा परेको प्रभाव आकलन गरी आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउने तयारीमा लागिपरेको छ । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल राजनीतिक दल, नीतिनिर्माता, अर्थविद्लगायतसँग छलफल गरिरहेका छन् । अहिले सिंहदरबारमा बजेटको चटारो छ । विषयगत मन्त्रालयहरू बजेटको तयारीमा छन् । विभिन्न व्यक्ति र नियामकहरूसँग अर्थ मन्त्रालयले दिनहुँजसो सुझाव संकलन गरिरहेको छ । अर्थमन्त्री पौडेललाई आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को बजेटमा कोरोनाबाट अर्थतन्त्रमा पारेको प्रभाव कम गर्ने, रोजगारी सिर्जना गर्ने र नेपाली अर्थतन्त्रलाई पुरानै अवस्थामा फर्काएर गतिशील बनाउन चुनौतीको पहाड छ । त्यसमाथि बन्दाबन्दीका कारण लक्षित राजस्व संकलन प्रभावित भएपछि खर्च व्यवस्थापन गर्ने, महामारीमा अर्थतन्त्रले भोगेको कष्टलाई कसरी मिलाएर लैजाने भन्ने चुनौती पनि उत्तिकै छ । महामारीका कारण राजस्व संकलन घट्न गई बजेटमा त्यसको प्रत्यक्ष असर पर्ने देखिन्छ नै । विश्व बैंकले चालू आर्थिक वर्षमा नेपालको वृद्धिदर २.७ प्रतिशत हुने आकलन गरेको छ । आगामी वर्षमा भने आर्थिक वृद्धिदर ३.९ प्रतिशत हुने विश्व बैंकले आफ्नो पछिल्