इतिहासकै सबैभन्दा बलियो तथा करिब दुईतिहाइको प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सरकार प्रतिनिधिसभाबाट सोमबार विश्वासको मत लिन असफल भएपछि अर्थतन्त्रलाई पुनर्जीवन दिने सुनौलो मौका गुमाउँदै स्वतः पदमुक्त भएको छ । संसद्मा विश्वासको मत लिने प्रस्ताव बहुमतले अस्वीकृत भएपछि प्रधानमन्त्री ओली स्वतः पदमुक्त भएका हुन् । संसद्मा जम्मा उपस्थित संख्या २ सय ३२ जनामा प्रस्तावको पक्षमा ९३ मत परेको थियो भने विपक्षमा १ सय २४ मत तथा प्रस्तावमा मत दिन्नँ भन्नेमा १५ मत परेको थियो । सबैभन्दा ठूलो दल एमालेका १ सय २१ सांसद छन्, तर एमालेको माधवकुमार नेपाल पक्षका सांसदहरू बैठकमा अनुपस्थित भएपछि उनको पक्षमा ९३ मत मात्र परेको हो । प्रधानमन्त्री पदमा कायम रहन ओलीले १ सय ३६ मत पाउनुपर्ने थियो । यदि एमालेको माधवकुमार नेपाल पक्षका २८ सांसदहरूले मत दिएको भए प्रधानमन्त्रीको १ सय २१ मत हुने थियो । अर्थात् १ सय ३६ मत पुग्ने थिएन । नेपाली कांग्रेस, नेकपा माओवादी केन्द्र, जनता समाजवादी पार्टीका बाबुराम भट्टराई–उपेन्द्र यादव पक्ष, राष्ट्रिय जनमोर्चाले विपक्षमा मत दिएका छन् भने जसपाको महन्थ ठाकुर–राजेन्द्र महतो पक्षका सांसदहरू भने तटस्थ बसे । ओली सरकार ढलेसँगै एकपटक फेरि राजनीतिक अस्थिरताले मुलुक कता जाला भन्ने प्रश्न उठेको छ । राजनीतिक स्थिरता तथा करिब दुईतिहाइ बहुमत भए तापनि ओली सरकारले विगतका तीन वर्षमा आशातीत आर्थिक वृद्धि तथा जनजीविकामा सुधार गर्न सकेन । २०७४ सल फागुन ३ गते प्रधानमन्त्री बनेका उनको कार्यकालमा लगातार तीन वटा बजेट ल्याएर पनि अर्थतन्त्रमा खासै कुनै परिवर्तन गर्न नसकेका कारण निवर्तमान अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको धेरै आलोचना भएपछि उनलाई अमेरिकाको राजदूतमा नियुक्त गरियो । उनको कार्यकालको पहिलो आव २०७४-७५ मा ७.३७ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि भएकोमा २०७५-७६ मा ६.३९ प्रतिशत तथा गत आर्थिक वर्षमा कोरोना कहरका कारण २.२१ प्रतिशत ऋणात्मक आर्थिक वृद्धि भएको थियो भने चालू आवमा केन्द्रीय तथ्यांक विभागले ३.९८ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हुने र कोरोनाको दोस्रो लहरको कहर बढ्दै गए घट्न सक्ने अनुमान गरेको छ । यसरी २०७४ फागुनमा प्रधानमन्त्री भएका केपी शर्मा ओलीको तीन वर्षभन्दा अलिक बढी समयको कार्यकालमा औसतमा ५ प्रतिशतभन्दा कमको हाराहारीमा मात्रै आर्थिक वृद्धि भएको देखिन्छ । यता, केपी ओलीको सरकार ढलेपछि विपक्षीले आफूले सरकार बनाउन पाउनुपर्ने भन्दै तीन नेताको हस्ताक्षरमा राष्ट्रपतिसमक्ष दाबी पेस गरेका छन् । संविधानसभाको निर्वाचनपछि मुलुकमा राजनीतिक लडाइँ सकिएको र अब आर्थिक क्रान्तिको नेतृत्व गर्ने दाबीसहित करिब दुईतिहाइको सरकार बनाएको नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) का प्रधानमन्त्री ओलीले समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीको नारा गुन्जाउँदै हिँडे पनि अन्ततः भ्रष्टाचारमा चुर्लुम्म डुबेको, कोरोना महामारीमा नागरिकको सुरक्षाका लागि केही पनि नगरी आफैंले अनुशासनहीन काम गर्दै हिँडेको लगायत आरोप लगाउँदै संसद्मा प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले प्रधानमन्त्रीलाई चुनावी प्रतिबद्धताको याद दिलाए । प्रधानमन्त्रीले विश्वासको मत लिने प्रयोजनका लागि बोलाइएको प्रतिनिधिसभाको विशेष अधिवेशनको दोस्रो बैठकलाई सम्बोधन गर्दै सरकार मुलुकमा समृद्धि ल्याउन असफल भएको, शान्ति–सुव्यवस्था कायम गर्न नसकेको तथा संविधान मास्न केन्द्रित रहेको पनि उनको आरोप थियो । मुलुकमा भ्रष्टाचार मौलाएको भन्दै देउवाले घरघरमा ग्यासको पाइप, कसैले रोजगारीका लागि बाहिर जानु नपर्ने भनेर गरेका भाषणको याद दिलाएका थिए । व्यापारिक घराना पोस्न