नेपाल अहिले कोरोना भाइरसबाट आक्रान्त बनिरहेको छ । दिनप्रतिदिन कोरोना संक्रमित हुनेको संख्या बढिरहेको छ । कोरोनाकै कारण मृत्यु हुनेको संख्या पनि दिनप्रतिदिन बढ्दो छ । सोमबारमात्र कोरोनाकै कारण १ सय ३९ जनाको मृत्यु भएको छ । देशमा स्वास्थ्य संकट गहिरिँदै जाँदा राजनीतिक संकट पनि गहिरिएको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सरकार ढलेको छ । देशमा राजनीतिक अन्योलता छाएको छ । स्वास्थ्य संकटका बेला सबै राजनीतिक दल एक भई महामारीविरुद्ध लड्नु पर्नेमा सत्ताको खिचातानीले स्वास्थ्य समस्यालाई ध्यान नदिई सत्ता केन्द्रित राजनीति हावी भएको देखिन्छ । नेपालको संविधानमा जेठ १५ गते बजेट ल्याउनै पर्ने बाध्यकारी व्यवस्था गरिएको छ । सोमबारको राजनीतिक घटनाक्रमले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट जेठ १५ मा कसले ल्याउने भन्ने अन्योल बढेर गएको छ । तर, बजेट जसले ल्याए पनि स्वास्थ्य केन्द्रित बजेट अहिलेको आवश्यकता देखिएको छ । यिनै समसामयिक विषयमा केन्द्रित भई अर्थविद्सँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप : स्वास्थ्यका पूर्वाधार बढाउन सरकारले बढी जोड दिनुपर्छ डा. शंकर शर्मा अर्थविद् नेपालमा बजेट निर्माणको गृहकार्य सुरु भएको छ । यहाँको बजेट निर्माणको अवस्था हेर्ने हो भने आधारभूत कामहरू पूरा नगर्दै ठूला आयोजनालाई बजेटमा राख्न हतारो गरेको देखिन्छ, जसका कारणले न त्यो आयोजना समयमा पूरा हुन सक्छ, न त छुट्याएको बजेट नै खर्च हुन्छ । अब आउने बजेटमा त्यसलाई ध्यान दिएर के कहाँ कति कमी–कमजोरी भए, त्यसलाई सुधार गरेर बजेटको निर्माण गर्नुपर्छ । बजेट निर्माण गर्दा त्यसका स्रोत विभिन्न माध्यमबाट जुटाइन्छ । एउटा हो, विदेशी सहयोग । धेरैजसो ठूला कार्यक्रमहरू विदेशी सहयोगमा नै निर्माण हुन्छन् । अब त्यस्ता आयोजनाहरू पूरा हुन आयोजनाको कार्यालय बन्नुप-यो । जग्गा लिन त्यसको मुआब्जा तिरेको हुनुप-यो । ठेक्कापट्टाको समय तालिका तयार भएपछि मात्र बजेटमा समावेश गर्नुपर्ने हो । तर, यहाँ ती कुनै पनि काम नहुँदै बजेटमा राख्न हतार गर्छौं । बजेट परिसकेपछि बल्ल आयोजना अफिस बनाउन थालिन्छ । हाम्रो आफ्नै लगानीमा बन्ने आयोजनाहरूको त झनै डीपीआर पनि तयार नहुँदै बजेट पारिन्छ । तर, धेरैजसो विदेशी आयोजनाहरूमा भने डीपीआर तयार भएको हुन्छ । अहिलेको सबैभन्दा ठूलो समस्या नै आयोजना तयारी अवस्थामा नभई बजेटमा हाल्नु नै हो । त्यस्तै विदेशी आयोजनाहरू समयमा निर्माण नहुनुका अरू दुईवटा कारण पनि छन् । कति आयोजनामा उनीहरूले विभिन्न सर्तहरू राखेका हुन्छन् । ती सर्त पूरा नगरी फन्डिङ हुँदैन । पहिला सरकारले सर्त मान्छु भनेको हुन्छ । तर, पछि विभिन्न कारणले ढिलाइ हुन्छ । विश्व बैंक तथा एसियाली बैंकहरूले केही न केही सर्त नराखी आयोजना सञ्चालन गर्दैनन् । नेपालमा आयोजनाका आधारभूत कामहरू पूरा नगर्दै त्यसलाई बजेटमा राख्ने हतारो हुन्छ । कतिपय विदेशी आयोजनाहरू त यसपालिको बजेटमा नराख्नु नै भनेर तोकेको हुन्छ । तर, त्यति भन्दाभन्दै पनि बजेट ठूलो देखाउनकै लागि त्यस्ता आयोजनाहरू पनि राखिन्छ, जुन त्यो वर्षमा बन्न सम्भव नै हुँदैन । त्यस्तै नेपालले आफ्नै खर्चमा बनाउने आयोजनाहरूमा समन्वयको निकै अभाव छ । बल्लबल्ल आयोजना सुरु हुन्छ, जग्गा लिने विषयमा कुरा मिल्दैन । आयोजना सुरु भइहाल्यो भने पनि बारुद विस्फोटक पदार्थ के–कसरी कति समयमा ल्याउने भन्ने कुरा अन्योलमा हुन्छ । उता स्थानीयहरूसँग समन्वय नहुँदा बेला–बेला दुःख दिने गर्छन् । गिट्टी–बालुवा, ल्याउने ढिलाइ हुन्छ । स्थानीय राजनीतिक समूहहरूले दबाब दिन्छन् । सरकार त्यसमा चुप लागेर बस्छ । ठेकेदारले समयमा