विश्वभरि महामारीका रूपमा फैलिरहेको कोभिड–१९ दोस्रो भेरियन्ट लहरले आक्रान्त बनाएको छ, जसका कारण विश्व नै एउटा ठूलो स्वास्थ्य संकटको समस्यामा गुज्रिरहेको छ । नेपाल पनि यतिबेला कोभिडको समस्यासँग जुधिरहेको छ । सँगसँगै राजनीतिक विवाद पनि चरम उत्कर्षमा पुगेको छ । सोमबार प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सरकार ढलेको छ । नयाँ सरकार गठन कहिले हुने टुंगो छैन । यस्तो अवस्थामा कसरी आगामी आर्थिक वर्ष ०७८-७९ को बजेट तथा कार्यक्रमको तर्जुमा हुनसक्छ त भन्ने आम जनमानसमा प्रश्नचिह्न खडा भएको छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेट जेठ १५ मा कसले ल्याउने भन्ने अन्योल पनि उस्तै छ । तर, जेठ १५ मा नै बजेट ल्याउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । कोभिडका कारण मुलुकको अर्थतन्त्र थलिएको छ । अब यसलाई उकास्नु मुख्य चुनौती छ । तर, असम्भव भने छैन । वन पनि थलिएको अर्थतन्त्र उकास्ने एउटा दरिलो माध्यम बन्न सक्छ । हरित उत्थानका माध्यमबाट पुनर्जीवित गर्न सकिन्छ, मुलुकको थलिएको अर्थतन्त्रलाई । तर खाँचो छ, वनलाई आर्थिक समृद्धिसँग जोड्ने नीति तथा कार्यक्रमको । आगामी आर्थिक वर्षका नीति तथा कार्यक्रमले यी कुराहरूलाई के सम्बोधन गर्न सक्ला त ? कस्ता नीति तथा कार्यक्रम आवश्यक छ ? सरकारले वनका कस्ता कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिएको छ त ? यसै विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : वन व्यवस्थापनलाई आधुनिकीकरणमा जोड दिइयोस् प्रा.डा. राजेशकुमार राई वन विज्ञान अध्ययन संस्थान, त्रिभुवन विश्वविद्यालय कुल भू–भागको ४४.७४ प्रतिशत वन क्षेत्रमा छ । नेपालले जलवायु परिवर्तनअन्तर्गत दोस्रो एनडीसी सन् २०३० सम्ममा ४५ प्रतिशत भू–भाग वन क्षेत्रले ओगट्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ । यसका साथै वन क्षेत्रको उचित व्यवस्थापन, सिमसारहरूको तथ्यांक संकलन र व्यवस्थापनका साथै महिला सहभागिताका प्रतिबद्धताहरू जनाइएका छन् । विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय फोरम तथा रणनीतिहरूमार्फत वन क्षेत्र व्यवस्थापन र जैविक विविधता संरक्षणमा लिखित तथा मौखिक रूपमा प्रतिबद्धताहरू जनाइएका छन् । यसरी प्रतिबद्धताको चाङ थुप्रिँदै जाँदा वन क्षेत्रको बजेट भने बर्सेनि घट्दो अवस्थामा छ । गत आर्थिक वर्ष वन तथा वातावरण मन्त्रालयका लागि कुल बजेटको १ प्रतिशतभन्दा कम रकम विनियोजित भएको थियो । जलवायु परिवर्तनको चपेटामा परिरहेको अवस्थामा वन व्यवस्थापन उचित हुन नसक्दा कस्तो विपत्ति भोग्नुपर्ने रहेछ भन्ने यस वर्षको वन डढेलोले र विकास वातावरणमैत्री नहुँदा बर्सेनि वर्षायाममा हुने क्षतिले हामीलाई वनले खेल्ने सुरक्षाको भूमिकातर्फ पनि झक्झक्याएको छ । यसकारण बजेटमा रकम विनियोजित गर्दा वनले कति वन पैदावार दिएर राजस्व दिन्छ भन्नेमा मात्र सीमित नभई यसले रोक्ने सम्भावित क्षतिलाई पनि लेखाजोखा गर्न आवश्यक छ । अर्कातर्फ वन तथा वातावरण मन्त्रालय आफंैले पनि कस्तो कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिने भन्नेमा विचार पु¥याउन आवश्यक देखिन्छ । वन व्यवस्थापनलाई आधुनिकीकरण गर्ने, जसले समृद्धिका लागि वनलाई सघाउ पु¥याउँछ । बदलिँदो सामाजिक–आर्थिक परिवेशमा मानिसहरूको आम्दानीको स्रोतमा विविधीकरण हँुदै जाँदा वन व्यवस्थापनमा उपभोक्ताहरूको स्वयंसेवी सहभागिता पनि घट्दै छ । यसकारण वन व्यवस्थापन योजनाअनुरूप हुन सकेको छैन किनकि परम्परागत वन कटानका प्रविधिहरूको लागि धेरै श्रम र समय लाग्छ, जुन उपलब्ध छैन । यसकारण वन कटान, छटनी तथा ढुवानी (वनदेखि सडकसम्म) मा प्रविधिको प्रयोगबाट मात्र वनको उचित व्यवस्थापन तथा त्यसबाट आम्दानी गर्न सक्ने देखिन्छ । अर्कातर्फ वन डढेलोका कार्यक्रमहरू जनचेतना र स