यस्तो अवस्थामा नयाँ सरकारले बजेटको तयारी पूरा गर्न निकै चुनौती छ । दिपेन्द्रबहादुर क्षेत्री पूर्वउपाध्यक्ष, योजना आयोग बजेट निर्माणको काम नै ढिला भएकोमा अहिलेको माहोलले अनिश्चितता थपेको छ । डा. चन्द्रमणि अधिकारी अर्थविद् सरकारले विश्वासको मत लिन नसक्दा कुन सरकारले बजेट ल्याउने भन्ने अन्योल देखिएको छ । डा. डिल्लीराज खनाल, अर्थविद् प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संसद्बाट विश्वासको मत नपाई कामचलाउ भएसँगै आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ बजेट निर्माण प्रक्रियामा अन्योल देखिएको छ । संविधानमै जेठ १५ गते बजेट प्रस्तुत गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेकोमा प्रधानमन्त्री ओली कामचलाउ भइसकेको र अर्को सरकार गठन कहिले हुने अन्योलले बजेट निर्माण प्रक्रिया अलपत्र पर्ने देखिएको हो । ओलीकै कामचलाउ सरकार रहेमा यसले ल्याउने बजेट पारित हुने–नहुने अन्योल पनि थपिएको छ । नयाँ सरकार वा पुरानोकै निरन्तरता जुनसुकै अवस्था आए पनि बजेट निर्माणको माहोल भने परिवर्तन हुने अर्थविद्हरु बताउँछन् । ‘संसद्मा बजेट प्रस्तुत गर्न सरकारसँग अब तीन हप्ताको समयमात्र बाँकी छ । एक हप्ताभित्रमा नयाँ नेतृत्वको सरकार निर्माण भएमा पनि उनीहरुलाई बजेट प्रस्तुत गर्न जम्मा दुई हप्ताको समय बाँकी रहने देखिन्छ । यस्तो अवस्थामा नयाँ सरकारले बजेटको तयारी पूरा गर्न निकै चुनौति छ,’ राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री बताउँछन् । उनका अनुसार अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले तयार गरिरहेको बजेटमा आफ्ना कार्यक्रमहरु हेरफेर गर्न नयाँ सरकारलाई निकै चुनौती हुनेछ । कर्मचारीले गर्ने प्राविधिक विषयहरु समान हुने भए पनि कुन परियोजनालाई बढी प्राथमिकता दिने भन्ने विषयमा अन्योल हुने उनी बताउँछन् । ‘अहिलेको सरकारले ल्याएका परियोजनाहरु अर्को सरकारलाई मन नपर्न सक्छ, अर्को ठाउँमा सार्नुपर्ने हुन सक्छ,’ उनी भन्छन्, ‘त्यसमाथि दुइर्–तीन वटा दल मिलेर सरकार बन्ने भएपछि सबैसँग छलफल गर्नुपर्ने हुन सक्छ । त्यसका लागि यो समय काफी हुन्छ जस्तो लाग्दैन ।’ नयाँ सरकारले सामान्य बजेट पारित गरी पछि संशोधित बजेट ल्याउन सक्ने अवस्था भने रहेको क्षेत्री बताउँछन् । अर्को सरकार बन्न नसकी कामचलाउ सरकारले नै बजेट ल्याए पनि बजेटको रुपरेखा भने परिवर्तन हुने उनको तर्क छ । त्यस्तै अर्थविद् प्रा.डा. चन्द्रमणि अधिकारी पनि सरकारले विश्वासको मत लिन नसक्दा बजेट निर्माणमा अन्योल सिर्जना भएको बताउँछन् । ‘एक त बजेट निर्माणको काम पहिले नै ढिला भएको छ त्यसमा पनि सरकार परिवर्तनको माहोलले बजेट निर्माणमा अनिश्चितता थपेको छ,’ उनी भन्छन्, ‘बजेट निर्माणको काम पहिले नै प्राथमिकता भन्दा बाहिर गइसकेको छ । अहिलेसम्म बजेट अधिवेशन प्रारम्भ भइसकेको हुनुपथ्र्यो । पूर्व बजेट छलफल भइरहेको हुनुपथ्र्यो । १५ दिन अगाडि नीति तथा कार्यक्रम आइसक्नु पर्ने हो । तर, अहिले कुन सरकारले बजेट ल्याउने भन्ने विषयमा नै अनिश्चितता सिर्जना भएको छ ।’ प्रतिपक्षी दलले बहुुमत पु¥याएर नयाँ सरकार गठन गरेमा पनि पूर्ण बजेट आउन मुस्किल भएको उनी बताउँछन् । ‘एक हप्तामा नयाँ सरकार गठन भए पनि बजेट निर्माणको तयारी गर्न समय पुग्दैन,’ उनी भन्छन्, ‘त्यसैले अहिले संवैधानिक व्यवस्था अनुसार बजेट ल्याउने र पछि परिमार्जन गरेर पूरक बजेट ल्याउनुपर्ने अवस्था हुन सक्छ । जुनसुकै अवस्था भए पनि हतारमा बजेट बन्ने निश्चित छ ।’ एक त नेपालमा बजेट निर्माण प्रक्रियाको अवधि छोटो हुने, त्यसमा पनि अहिलेको अवस्थामा हतारमा बजेट निर्माण हुँदा जनताका समस्या सम्बोधन हुन मुस्किल रहेको उनी बताउँछन् । उनका अनुसार, आगामी बजेटले पनि कोभिड