नेकपा एमालेको नेपाल खनाल समूह संसद्मा अनुपस्थित भएको छ । सोमबार बिहान नेकपा एमालेको नेपाल खनाल समूहले पार्टी अध्यक्ष एवम् प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई विश्वासको मत नदिने भन्दै संसद्मा अनुपस्थित भएको हो । फागुन २८ गतेको निर्णय खारेज गर्दै २०७५ जेठ २ गते फर्किएर पार्टीलाई सहमतिका साथ अघि बढाउने प्रतिबद्धताका लागि सोमबार बिहान ९ बजेसम्मको समय दिएको नेपाल खनाल समूहले माग पूरा नभएपछि प्रधानमन्त्री ओलीलाई विश्वासको मत नदिने निर्णयमा पुगेको हो । बिहान सिंहदरबारमा बसेको नेपाल खनाल समूहका सांसदहरूको बैठकले प्रधानमन्त्रीले विश्वासको मत लिनका लागि बोलाइएको प्रतिनिधिसभाको बैठकमा नै अनुपस्थित हुने निर्णय गरेको हो । यसअघि नेपाल खनाल समूहका सांसदहरूले राजीनामा दिने चर्चा चलेको भए पनि तत्कालका लागि विश्वासको मत नदिएर अध्यक्ष ओलीलाई असहयोग गर्ने र पार्टी पनि बचाई राख्ने नीति सो समूहले लिएको छ । नेता भीम रावलले तत्कालका लागि प्रधानमन्त्री ओलीलाई विश्वासको मत नदिने र त्यसका लागि प्रतिनिधिसभाको सोमबारको बैठकमा अनुपस्थित हुने निर्णय बैठकले गरेको जानकारी दिए । उनले भने, “प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई विश्वासको मत दिनु भनेको लोकतन्त्रलाई कमजोर तुल्याउने र राजनैतिक नैतिकतालाई ध्वस्त गर्ने र देशको राजनीतिक स्थायीत्व, नेपाली जनताको स्वाभिमान, स्वाधिनताको दृष्टिकोणबाट देश र राज्यलाई कमजोर तुल्याउने हुने हुँदा हामीले आजको प्रतिनिधिसभाको बैठक प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली जीले नेपालको संविधानका धााराहरूको अपव्याख्या गरेर विश्वासको मत लिने भनेर उहाँले बोलाउन लगाउनुभएको थियो । यो बैठकमा अनुपस्थित हुने निर्णय गरेका छौं । उहाँलाई विश्वासको मत दिनुहुन्न । उहाँले प्रधानमन्त्रीबाट हट्नुपर्छ भन्ने हाम्रो स्पष्ट धारणा रहेको छ । ” राजीनामा दिने यसअघिको निर्णयबाट पछि फर्किएको हो भन्ने सञ्चारकर्मीको जिज्ञासामा उनले भने, “हामी पछाडि फर्केका छैनौं उहाँले विश्वासको मत माग्नुभएको हुनाले उहाँलाई विश्वासको मत नदिँदा नै यो अहिलेलाई पर्याप्त हुने निष्कर्षका साथ हामीले यो निर्णय गरेका छौं । ” नेता रावलले प्रधानमन्त्री ओलीले देशलाई राजनीतिक स्थायीत्व र पार्टीलाई राजनीतिक स्थिरता तर्फ लैजाने भन्दा दललाई विभाजित गरि देश नै लथालिंगभताभुंग पार्न उद्यत भएको आरोप लगाए । उनले भने, “हाम्रो पार्टीका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल जीले हिजो नै यदि ओलीजीलाई पार्टीगत दृष्टिकोणबाट उहाँलाई विश्वासको मत दिनुपर्ने कुरा हो भने उहाँले नेकपा एमालेको नवौ राष्ट्रिय महाधिवेशनको निर्णय, त्यसबाट निर्वाचित केद्रीय कमिटी र त्यसको पूर्ण संरचनालाई स्वीकार गर्नुको साथै फागुन २८ गतेको निर्णय खारेज गर्नुपर्छ । पार्टी विधिसम्मत ढंगले चलाउने कुरामा उहाँ तयार हुनुपर्छ भनेर व्यक्तिगत रुपमा हामी सबैको तर्फबाट पत्र पठाउनुभएको थियो । तर, उल्टै केपी शर्मा ओली जीले हिजो दंभ, अंहकार र गैर जिम्मेबार रुपमा उहाँले बक्तव्य जारी गर्नुभयो । प्रधानमन्त्री ओली देशलाई राजनीतिक स्थायीत्व र पार्टीलाई राजनीतिक स्थिरता तर्फ लैजाने भन्दा पार्टीहरूलाई विभाजित गर्ने, देशमा लथालिंग भताभुंग गर्ने तर्फ उद्ध्त भएको देखिएको हुनाले उहाँलाई विश्वासको मत नदिने निर्णयमा पुगेका हौं । ” नेता रावले नवौं महाधिवेशनबाट निर्वाचित केन्द्रीय कमिटीलाई प्रधानमन्त्री ओली स्वंमले भंग गरिसकेकाले बैध नरहेका अध्यक्षले आफ्ना सांसदलाई निर्देशन दिने अधिकार नराख्ने र अबैध अध्यक्षले दिएको निर्देशन आफुहरूलाई पनि मान्य नहुने टिप्पणी गरे । उनले भने, “नवौं महाधिवेशनबाट निर्वाचित केन्द