कोभिड संक्रमणको पहिलो लहरमा अमेरिका र चीनले भन्दा राम्रो काम गरेको भनी प्रशंसा पाएको भारत अहिले आलोचनाको शिखर बिन्दुमा पुगेको छ । अमेरिका र बेलायतमा खोप सेवाको विस्तारले त्यहाँ अस्पताल भर्ना हुने कोभिडका बिरामीको संख्यामा कमी आएको देखिएको छ र पहिलो लहरमा निकै आलोचना खेपेको बेलायती प्रधानमन्त्रीले यो दोस्रो लहरमा खोपको व्यवस्था र लकडाउनको उपयुक्त व्यवस्था गरेर आफ्नो लोकप्रियताको स्तर उकास्न सफल भएका छन् । कोभिड संकट व्यवस्थापनमा पहिलो लहरमा कडा लकडाउन गरेको र ढिलो लकडाउन गरेको भनी आलोचना खेपे तापनि मानवीय क्षति र संक्रमणको दरमा उल्लेख्य वृद्धि नभएबाट भारतका प्रधानमन्त्रीको त्यति धेरै आलोचना भएको थिएन । तर, अहिले संक्रमणको दर र मानवीय क्षतिका आधारमा भारत र ब्राजिल एउटै स्तरमा पुग्ने हुन् कि भनी आशंका गरिन थालेको छ । भारतमा मार्चमा दोस्रो लहरको कोभिडको सुरुवात भएपछि प्रतिदिनको मृत्यु संख्या जुन महिना पुगेपछि २३ सय हुने अनुमान गरिएकोमा अप्रिल महिनाको २० तारिखपछि नै यो संख्या पुगेकोले यसको भयावहको स्थिति आकलन गर्न सकिन्छ । यसपालि भारतमा यो रोगले मध्यमवर्र्गीय परिवारमा र कम उमेरका मानिसहरूलाई पनि आक्रान्त बनाएपछि बढी चिन्ताको विषय बनेको छ । दैनिक कोभिड बिरामीको मृत्यु र संक्रमणको संख्यालाई आधार मान्दा भारत संसारकै सबभन्दा बढी संक्रमण हुने देशमा गनिएको छ र कोरोनाको हटस्पट बनेको छ । अहिले भारतले ब्राजिललाई उछिनी संसारको दोस्रो बढी कोभिड बिरामी भएको देशमा गनिएको छ । भारतका राजनीतिज्ञहरूले यसलाई ज्यादै हलुका ढंगले लिएको भनी अहिले सर्वत्र आलोचना हुन थालेको छ । करिब ३५ लाख भक्तजनहरूले भाग लिएको कुम्भ मेला गराएको र पश्चिम बंगाल र अरू तीनवटा राज्यमा विधानसभा र स्थानीय पञ्चायतहरूको चुनावी आमसभाहरू व्यापक रूपमा गर्नु÷गराउनु र त्यहाँ सत्तासीन र विरोधी राजनीतिक पार्टीहरूले कोभिडको सुरक्षाका कुनै उपाय नपाई आमसभाहरू आयोजना ग¥यो । यसले गर्दा मानिसहरूलाई भीडभाड गर्ने कार्यहरू (बिदामा जाने, पसलहरूमा हूलमूल गर्ने, विवाह–व्रतबन्ध गर्ने र सडकहरूमा भीडभाड गर्ने जस्ता कार्यहरू) गर्न उक्सायो । यही कारणले गर्दा अहिले भारतमा दैनिक ३ लाखभन्दा बढी संक्रमण र दैनिक ३ हजारभन्दा बढी बिरामीको निधन हुन थालेबाट भारतको स्वास्थ्य व्यवस्था धराशायी नै भएको छ । संरकारले भ्याक्सिन नीति कार्यान्वयनमा खेलेको भूमिका अहिले आलोचनाको विषय बनेको छ । १८ वर्षभन्दा माथि र ४५ वर्षभन्दा मुनिका जनसंख्याको लागि राज्य सरकारले खोपको व्यवस्था गर्नुपर्ने र त्यसका लागि राज्यले खोपको मूल्य बढी तिर्नुपर्ने तथा ४५ वर्षभन्दा माथिका जनतालाई सित्तैंमा खोपको व्यवस्था केन्द्र सरकारले गर्ने नीति रहेको छ । खोप उत्पादनकर्ताहरूलाई पनि २५ प्रतिशत केन्द्र सरकारलाई सहुलियत दरमा बिक्री गर्नुपर्ने र निजी क्षेत्र र राज्य सरकारहरूलाई बढी मूल्यमा बिक्री गर्नुपर्ने विभेदकारी मूल्य नीति अपनाउन उत्पादनकर्ताहरूलाई बाध्य पारिएको छ । सेरम इन्स्टिच्युटले केन्द्रीय सरकारलाई भारु १ सय ५० मा खोप दिनुपर्ने र उसले खोजेको मूल्य भारु ४ सय हो । संसारको सबभन्दा बढी खोप उत्पादन गर्न सक्ने सेरम कारखाना भारतमा हुँदाहुँदै पनि यसका लागि चाहिने लगानीको रकम (क्षमता विस्तारका लागि करिब ४० करोड अमेरिकी डलर आवश्यक रहेको अनुमान) र मूल्यमा भएको सरकारी नियन्त्रणका कारणले उसले जति खोप उत्पादन गरी बिक्री–वितरण गर्नुपर्ने हो, त्यो गर्न सकिरहेको छैन । खोप बनाउन चाहिने २० थरीका कच्चा पदार्थ संयुक्त राज्य अमेरिका र युरोपियन युनियनसँग भएको र दोस्रो लहरमा यिनीहरूले