नागरिकको जीवनमा आर्थिक रूपान्तरण ल्याउने वाचा गरेका प्रधानमन्त्री आफ्नै आसेपासेका जीवनमा आर्थिक क्रान्ति गर्न सहयोगीका रूपमा देखा परे । नेपालले सात दशक लामो राजनीतिक लडाइँ समाप्त गरी संविधानसभाबाट संविधान बनाएर जारी गरेपछि एक प्रकारको आशा नेपाली नागरिकमा पलाएको थियो । लामो समय अस्थिर राजनीतिबाट पीडित नेपाली नागरिकले अब आर्थिक क्रान्ति हुने आशामा नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) को सरकारलाई स्पष्ट करिब दुईतिहाइको बहुमत दिएर पाँच वर्ष शासन गर्न पठाए । राजनीतिक स्थिरताले मुलुकमा आर्थिक विकासको बाटो खोल्ने अपेक्षा थियो । करिब दुईतिहाइ बहुमतसहितको नेपालको इतिहासकै सबैभन्दा शक्तिशाली सरकारका रूपमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले २०७४ फागुनमा बालुवाटार पस्दै गर्दा नेपालीमा एक प्रकारको उत्साह थियो । अब राजनीतिक मुद्दा सकिए, आर्थिक–सामाजिक परिवर्तनको एजेन्डासहित स्थायी सरकारले नेपाल तथा नेपालीको जीवनमा परिवर्तन ल्याउँछ भन्नेमा धेरैको आशा थियो । तर, प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली बिस्तारै परिवर्तन हुँदै गए । मुलुक परिवर्तन गर्न हिँडेका प्रधानमन्त्री स्वयं परिवर्तन हँुदै गए । नागरिकको जीवनमा आर्थिक रूपान्तरण ल्याउने वाचा गरेका प्रधानमन्त्री आफ्नै आसेपासेका जीवनमा आर्थिक क्रान्ति गर्न सहयोगीका रूपमा देखा परे । बढ्दो भ्रष्टाचार, निषेधको राजनीति तथा सत्ता र शक्तिको उन्मादले प्रधानमन्त्री यति बहकिँदै गए कि उनले गर्ने हरेक भाषणमा नागरिको अवमूल्यन तथा सत्ताको उन्मत्तता झल्कन थाल्यो । घटनाक्रम बिस्तारै यतिसम्म बिग्रियो कि प्रधानमन्त्रीले शक्तिको केन्द्रीकरण गर्ने धुनमा आफ्ना सहयात्री पनि बिर्सिए, नागरिकको कुरा त छोडौं । बालुवाटारलाई नयाँ नारायणहिटी बनाउने ध्याउन्नमा प्रधानमन्त्री ओलीले संवैधानिक निकायमा आफ्ना मानिस भर्ना गर्न असंवैधानिक काम गर्न पनि पछि परेनन् । आफ्ना नजिकका समूहबाहेक अन्यलाई देख्न छोडेपछिको लडाइँमा उनी एक्लिँदै जाँदा प्रतिनिधिसभा पनि विघटन गर्न पुगे । सबैको विरोध तथा सर्वोच्च अदालतका कारण प्रतिनिधिसभा त पुनर्बहाली भयो तर प्रधानमन्त्री ओलीको एकल शासन गर्ने महŒवाकांक्षा पूरा भएन । यसैबीच उनले विश्वासको मत लिन वैशाख २७ गते रोजे, जुन दिन उनले मध्यावधि निर्वाचन गर्ने प्रस्ताव गरेका थिए । सोमबार उनले संसद्को बैठकमा आफूलाई विश्वासको मत दिन आग्रह गर्दै विकास निर्माण, पूर्वाधार, सडक निर्माण, पुल, धरहरा पुनर्निर्माण, सिंचाइ आयोजनाहरूलगायतको फेहरिस्त प्रस्तुत गरे । तर, पटक–पटक झूट बोलेका प्रधानमन्त्रीको दाबी कसैले पनि पत्याएनन् । किनकि उनले आफ्नो नेतृत्वको सरकारले जनजीविकाका सवालमा नयाँ कामहरू गरेको दाबी गरे पनि नागरिक औषधि, खोप तथा भेन्टिलेटर एवं अस्पतामा बेड नपाएर मरिरहेका छन् । सोमबार मात्रै १ सय ३९ जना नागरिकको कोरोनाका कारण मृत्यु भयो । कोरोनाको दोस्रो लहर सुरु हुनै लाग्दा सबैले सचेत गराउँदा–गराउँदै पनि उनी ठूला आमसभा तथा प्रचारप्रसार गर्दै हिँडे । कम्युनिस्ट पार्टीमा आजीवन लागेका उनी आफ्नो सिद्धान्तभन्दा फरक धर्मको एजेन्डा बोकेर सकेको स्वार्थ पूरा गर्न लागे । आफ्नै राजनीतिक दललाई एक राख्न नसकेका उनी सबै ठीक छ भन्ने भ्रममा कोरोनाको दोस्रो लहरलाई बढावा दिएको तथा दक्षिणपन्थीतिर लागेको आरोपसहित सोमबार आफूलाई विश्वासको मत माग्दै गर्दा उनका सहयात्रीले उनलाई छोडिसकेका थिए । उनी आफूले राष्ट्रियता, राष्ट्रिय स्वाधीनता र सार्वभौमसत्ता अक्षुण्ण राख्ने सवालमा उपलब्धिमूलक काम गरेको भन्दै गर्दा उनीमाथि मुलुकलाई बन्धक बनाएर अविकास तथा गरिबीको दुष्चक्रमा फसाउने खेलमा साम