प्रतिव्यक्ति आयको थ्रेसहोल्डसमेत पार गरेर विकासशील बन्ने सपना पूरा गर्ने अवसरलाई सदुपयोग गर्नतर्फ सबै सरोकारवालाहरू एकजुट हुनुपर्ने देखिन्छ । आर्थिक जोखिम सूचक र मानव सम्पत्ति सूचकमा नेपालको प्रगति सन्तोषजनक नै रहे तापनि प्रतिव्यक्ति औसत कुल राष्ट्रिय आयको थ्रेसहोल्ड पूरा गर्न नेपाललाई आगामी वर्षहरूमा नै पनि कठिनाइ पर्न सक्ने देखिन्छ । नेपालले वि.सं. २०७९ (सन् २०२२) भित्र संयुक्त राष्ट्रसंघद्वारा परिभाषित अतिकम विकसित मुलुकको दर्जाबाट स्तरोन्नति गरी विकासशील राष्ट्रमा रूपान्तरण गर्ने लक्ष्य राखेको लामै समय बितिसकेको छ । पछिल्ला वर्षहरूका आवधिक योजना एवं वार्षिक बजेटसमेत यही लक्ष्य हासिल गर्नतर्फ निर्देशित रहेका देखिन्छन् । यसबीचमा केही समयअघि संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास नीति समिति (सीडीपी) को समीक्षा बैठकले नेपाल सन् २०२६ मा स्तरोन्नति हुने गरी सिफारिस गरेको छ । यसबाट नेपालको स्तरोन्नतिको सपना पूरा हुन अझै केही वर्ष लाग्ने देखिएको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघको विभाजनअनुसार तुलनात्मक रूपमा विकासको स्तर अत्यन्त न्यून रहेका मुलुकहरू अतिकम विकसित मुलुकमा पर्छन् । विश्वमा हाल नेपाललगायत ४६ वटा अतिकम विकसित मुलुकहरू रहेका छन् । विश्वका मुलुकहरूलाई यस किसिमले स्तरीकरण गर्ने र सूचीकरण गर्ने अवधारणा संयुक्त राष्ट्रसंघले सन् १९७१ बाट अघि सारेको हो । हाम्रो देश नेपाल सूचीकरणको सुरुवातदेखि नै हालसम्म अतिकम विकसित राष्ट्रको सूचीमा रहँदै आएको छ । अतिकम विकसित मुलुकहरूलाई स्तरोन्नति गरी विकासशील राष्ट्रमा रूपान्तरण गर्नका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघले निश्चित मापदण्ड र सूचकहरू निर्धारण गरेको तथा सोही मापदण्डका आधारमा मुलुकहरूको मूल्यांकन गरी स्तरोन्नति गर्ने कार्य गर्दै आइरहेको पाइन्छ । अतिकम विकसित मुलुकबाट विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नतिका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघको कमिटी फर डेभलपमेन्ट पोलिसी (सीडीपी) ले तीनवटा मापदण्ड निर्धारण गरेको छ । पहिलो, प्रतिव्यक्ति औसत कुल राष्ट्रिय आय, दोस्रो मानव सम्पत्ति सूचकर र तेस्रो आर्थिक जोखिम सूचक । सीडीपीले यी तीनवटै सूचकहरूको सीमा वा थ्रेसहोल्डसमेत निर्धारण गरेको छ । यस किसिमको थ्रेसहोल्ड सीडीपीले हरेक तीन वर्षमा पुनरावलोकन गर्ने गर्छ । हाल २०२१, फेब्रुअरीमा निर्धारित सीमाअनुसार अतिकम विकसित राष्ट्रबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नतिका लागि तीनवटा सूचकहरूमध्ये प्रतिव्यक्ति औसत कुल राष्ट्रिय आयको सीमा १ हजार २ सय २२ डलर रहेको छ, जुन सीमा लगातार तीन वर्षसम्म पार गर्नुपर्ने हुन्छ । यसैगरी मानव सम्पत्ति सूचकमा ६६ अंकको थ्रेसहोल्ड पार गर्नुपर्ने हुन्छ भने तेस्रो सूचकका रूपमा रहेको आर्थिक जोखिम सूचकांक ३२ अंकभन्दा तल रहनुपर्ने हुन्छ । अर्कातर्फ सीडीपीको मापदण्डअनुसार विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नतिका लागि यी तीनवटै सूचकहरूको थ्रेसहोल्ड पार गर्न भने पर्दैन । तीनमध्ये न्यूनतम दुईवटा सूचकहरूको थ्रेसहोल्ड पार गरेमा स्तरोन्नतिका लागि योग्य ठहराउँदै सीडीपीले सिफारिस गर्ने र आर्थिक तथा सामाजिक परिषद् हुँदै सामान्यतया तीन वर्षभित्र राष्ट्रसंघीय महासभाले विकासशील राष्ट्रका रूपमा स्तरोन्नतिको मान्यता दिने अवस्था रहन्छ । प्रतिव्यक्ति औसत कुल राष्ट्रिय आयबाहेक बाँकी दुईवटा सूचकको थ्रेसहोल्ड पार गरी नेपाल सन् २०१५ बाट नै स्तरोन्नतिका लागि योग्य बन्दै आएको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघले नेपाललाई सन् २०१८ मा नै विकासोन्मुख मुलुकमा स्तरोन्नतिका लागि तयारी गरेको तर नेपाल सरकारले तत्कालीन समयमा भूकम्पपछिको आर्थिक पुनरुत्थानलगायतका कार्य बाँकी रहेका कारण अतिकम विकसित राष्