अक्सिजन उत्पादक कम्पनीहरुले सरकारले अक्सिजन आपूर्तिका लागि तत्काल वैकल्पिक व्यवस्था नगरे भारतमा भन्दा ठूलो संकट नेपालमा देखा पर्ने चेतावनी दिएका छन् । मंगलबार सीसीएमसीको बैठकमा प्रस्तुत तथ्यांकअनुसार अहिले १५ हजार लिटरभन्दा बढी माग भए पनि ७ हजार २ सय लिटरमात्रै उत्पादन क्षमता छ । निजी अस्पतालको आफ्नै अक्सिजन प्लान्ट नभएका कारण अधिकांश निजी अस्पताल उद्योगहरुमा निर्भर हुनुपर्ने अवस्था छ । काठमाडौं उपत्यका र काभ्रेमा गरी अहिले ९ वटा अक्सिजन उद्योग छन् । नेपाल अक्सिजन उत्पादक संघका अध्यक्ष गौरव सारडाका अनुसार काठमाडौंमा दैनिक करीब ९ हजार सिलिन्डरको क्षमता छ । तर पनि मागअनुसार पु-याउन भने नसकिएको उनले बताए । सारडाका अनुसार गत १५ दिनदेखि सबै प्लान्ट २४ सै घण्टा सञ्चालन भैरहेका छन् । ‘केही प्लान्ट ब्रेकडाउन भएका हुन सक्छन् र पनि उत्पादनले धान्नुपर्ने हो,’ उनी भन्छन्, ‘अलिकति मिसम्यानेज पनि भएको हो कि जस्तो छ ।’ यता, कोभिड–१९ संक्रमितको संख्या बढेसँगै अक्सिजन अभावमा बिरामीको मृत्यु भएको तथा अस्पतालका आईसियु र भेन्टिलेटर सञ्चालनमा समस्या भएको समाचार आइरहेका छन् । अक्सिजन उत्पादक संघका महासचिव नारायण तिमिल्सिनाले पनि बजारमा अक्सिजनको असाध्यै ठूलो अभाव भएकाले २४ सै घण्टा प्लान्ट चलेको अवस्थामा पनि थेग्न सक्ने अवस्था नरहेको बताए । उनले तत्काल सरकारले अक्सिजन आपूर्तिका लागि वैकल्पिक व्यवस्था नगर्ने हो भने यो समस्या चार गुना वृद्धि हुने चेतावनी दिए । सरकारले अक्सिजन आपूर्ति सहज बनाउन बाहिरबाट आयात गर्ने कि स्वदेशी उत्पादनको क्षमता वृद्धि गर्ने भन्ने बारेमा छिटो निष्कर्षमा पुग्नुपर्ने उनको भनाइ छ । सगरमाथा अक्सिजन नेपाल प्रालिका अध्यक्षसमेत रहेका तिमिल्सनाले घरमा अनावश्यक अक्सिजन स्टक नराख्न तथा घर, अस्पताल, इन्डस्ट्रिजमा भएका खालि सिलिण्डर उद्योगमा फिर्ता गरेर सर्वसाधारणको जीवन रक्षाका लागि सहयोग गर्न आग्रह पनि गरे । तर, सरकारको निगरानी पछि गम्भिर विरामीले घरमा अक्सिजन नपाएको गुनासो पनि बढ्दो छ । ‘२४ सै घण्टा प्लान्ट चलेको भए पनि वितरण प्रणालीमा असाध्यै ठूलो चुनौति देखिएको छ,’ तिमिल्सनाले भने । उनका अनुसार कोभिड–१९ संक्रमणको महामारी नियन्त्रणका लागि अक्सिजनको सहज आपूर्तिका लागि सरकारले हदैसम्मका प्रयास र उपायहरु अपनाउन निजी उद्योगीहरु र सरकारको तर्फबाट सहजीकरण र व्यवस्थापन गर्न जरुरी देखिन्छ । ‘हाम्रो आंकलन र अहिले बढेको कोभिड संक्रमणको अवस्थाले हाम्रो उत्पादनले थेग्ला जस्तो लाग्दैन । किनभने देशैभरीबाट अक्सिजनको अभावका, अस्पतालका विरामीले अक्सिजन पाएनन् भन्ने सूचनाहरु प्राप्त भइरहेको छ,’ उनले भने । यो अवस्थामा सरकारले, उद्योगीहरुले चनाखो भएर, सचेत भएर यसको व्यवस्थापन गर्नु जरुरी देखिएको उनको भनाइ छ । अक्सिजन अभावमा अस्पतालमा उपचार हुन नसकेपछि सर्वसाधारण अहिले आफैं अक्सिजन उत्पादन कम्पनीमा पुग्ने गरेका छन् । सर्वसाधारण अक्सिजनको सिलिण्डर बोकेर उद्योगमा नै जान थालेपछि अहिले उद्योगको सुरक्षार्थ सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको छ । ललितपुरको पाटन औद्योगिक क्षेत्रमा रहेको सगरमाथा अक्सिजन नेपाल प्रालिमा दुई दिनदेखि सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको छ । विशेष गरेर सरकारले सम्बन्धित निकायको सिफारिसमा मात्रै अक्सिजन उपलब्ध गराउन उद्योगहरुलाई परिपत्र जारी गरेपछि सर्वसाधारण उद्योग घेराउमा निस्किएका हुन् । स्वास्थ्य मन्त्रालयले अस्पतालबाहेक घरघरमा बसेका दीर्घरोगी, कोभिड भएर घरमै बसेर उपचार गराइरहेका विरामीको आवश्यकतालाई बेवास्ता गरेको भन्दै सर्वसाधारण आक्रोशित भई अक्सिजन उद्योग घेरा