नेपालमा पाँच वर्षमुनिका बच्चाहरूको पोषण स्थिति अत्यन्त कमजोर छ । बच्चाहरूमा कुपोषण बच्चाको विकास र विकासका लागि गम्भीर समस्याका रूपमा खडा हुन्छ र यसले बच्चाको विकृति र मृत्युदर निम्त्याउँछ । बच्चाहरूका लागि एन्थ्रोपोमेट्रिक मापन पारिस्थितिक क्षेत्रसँग भिन्न हुन्छन्, पुड्कोपन र कम तौल हिमाल र पहाडमा भने सुकेनास तराईमा बडी प्रचलित छ । कुपोषण एक व्यक्तिको ऊर्जा वा पोषक तत्वहरूमा कमी, अधिकता वा असन्तुलनलाई जनाउँछ । कुपोषण शब्दले दुई व्यापक समूहलाई समेट्छ— न्यून पोषण (पुड्कोपन, सुकेनास तथा कम तौल) र सूक्ष्म पोषक तŒव (महŒवपूर्ण भिटामिन तथा खनिज) को कमी । अन्य अधिक वजन, मोटाइ र आहार सम्बन्धित गैरसंक्रमित रोगहरू हुन्, जस्तै— हृदय रोग, स्ट्रोक, मधुमेह र क्यान्सर । नेपाल पोषण डाटा (२०१६) अनुसार पाँच वर्षभन्दा मुनिका बच्चाहरूबीच पुड्कोपनको व्यापकता ३६ प्रतिशत, कम तौलको व्यापकता २७ प्रतिशत, सुकेनासको व्यापकता १० प्रतिशत, रक्तअल्पताको व्यापकता ५३ प्रतिशत र मोटोपनाको व्यापकता १ प्रतिशत छ । पुड्कोपनको लक्ष्य प्राप्त गर्न नेपालले केही प्रगति गरेको छ, तर पाँच वर्ष उमेरमुनिका ३६.१ प्रतिशत बच्चाहरू अझै प्रभावित छन्, जुन एसिया क्षेत्रको औसत (२१.८ प्रतिशत) भन्दा बढी छ । नेपालले सुकेनासको लक्ष्य प्राप्त गर्न केही प्रगति गरेको छ, तर पाँच वर्ष उमेर मुनिका बच्चा ९.६ प्रतिशत बच्चाहरू अझै प्रभावित छन्, जुन एसिया क्षेत्र (९.१ प्रतिशत) को औसतभन्दा उच्च छ । पाँच वर्षभन्दा कम उमेरका बच्चाहरूको वृद्धि १.२ प्रतिशत छ र यो संख्या बढ्नबाट रोक्न नेपाल ‘कोर्स’ मा छ । नेपालले राष्ट्रिय स्तरमा स्टन्टी (दीर्घकालीन कुपोषण) को व्यापकता घटाउन प्रभावकारी कदम चालेको छ, जुन २००१ मा ५७ प्रतिशतबाट घटेर २०१६ मा ३६ प्रतिशतमा पुगेको छ । पाँच वर्षभन्दा मुनिका बच्चाहरूका लागि स्टन्टीको व्यापकता क्षेत्र अनुसार फरक फरक हुन्छ । कर्णाली प्रदेशमा ५५ प्रतिशत छ भने गण्डकीमा २९ प्रतिशत रहेको छ । यसबाहेक दीर्घकालीन न्यूनपोषण दर मातृ शिक्षा र सम्पन्नता स्तरमा फरक पर्छ । २३ प्रतिशत बच्चाहरूका आमाको माध्यमिक शिक्षा अचेत छ, जबकि यो दर ४६ प्रतिशतमा पुगेको छ, जसको आमाहरूको कुनै औपचारिक शिक्षा थिएन । त्यस्तै सबैभन्दा कम सम्पत्ति क्विन्टलमा १७ प्रतिशत बच्चाहरूको तुलनामा सबैभन्दा बढी सम्पत्ति क्विन्टलमा ४९ प्रतिशत बच्चाहरू अचेत छन् । कृषि क्षेत्रले करिब ६६ प्रतिशत जनसंख्या रोजगार गर्छ, तर यसले देशका लागि पर्याप्त आपूर्ति उत्पादन गर्न संघर्ष गरिरहेको छ । नेपालमा कृषि उत्पादनको न्यून वृद्धिको परिणामले उदासीन ग्रामीण अर्थतन्त्र, व्यापक भोक र कुपोषण बढेको छ । कृषि र पोषण धेरै माथि जोडिएको छ । व्यक्तिहरूले लामो स्पष्ट सम्बन्धलाई लामो समयदेखि पहिचान गरिसकेका छन् । खाना सुरक्षा राम्रो पोषणका तीन खम्बामध्ये एक हो, साथै राम्रो हेरचाह र राम्रो स्वास्थ्यको साथ । १९४५ मा दोहोरिने अनिकाल र कुपोषणबारेको चिन्ताले संयुक्त राष्ट्रको खाद्य र कृषि संगठन (एफएओ) को स्थापना ग¥यो । एफएओलाई पोषण र जीवनस्तरको स्तर बढाउने अधिकार दिइएको थियो र कृषि उत्पादकत्व सुधार्नु यो महŒवपूर्ण माध्यम हो । आज कृषि अझै पनि राष्ट्रिय विकासको जग हो । कृषि पोषणमा प्रभाव पार्ने मार्गहरू राम्रोसँग कागजात छन् । बदलावमा सुधारिएको पोषणले ग्रामीण क्षेत्रको साना–खेतीमा संलग्न कडा कार्यहरू गर्ने क्षमतालाई वृद्धि गरेर कृषि क्षेत्रलाई समर्थन गर्छ । सुधारिएको पोषण स्थिति र सुधारिएको कार्य क्षमता र उत्पादकताबीचका लिंकहरू स्पष्ट छन् । अझै कृषि उत्पादकत्व र आम्दानी बढाउन कृष