कोरोनाको दोस्रो भेरियन्टले नेपाली जनता आक्रान्त भएका छन् । दिनहुँ नौ हजारको हाराहारीमा कोरोनाका बिरमी थपिएका छन् भने दैनिकजसो झन्डै ६० जनाको हाराहारीमा मृत्यु पनि भइरहेको छ । अहिले विशेषतः पहाडभन्दा तराईका जिल्लामा कोरोनाका बिरामीले अस्पताल भरिभराउ छन् । चिकित्सकका अनुसार कोरोनाका बिरामीले अक्सिजन र बेड नपाएर मृत्युवरण गर्नुपरेको दुःखद समाचार सुनाइरहेका छन् । यस्तो अवस्थामा स्वास्थ्य संकटकाल नै लगाउनु पर्ने चिकित्सकको भनाइ छ । कोरोना रोकथाम र नियन्त्रणका बारेमा भेरी अस्पताल, नेपालगन्जका प्रमुख कन्सल्टेन्ट फिजिसियन, डा. राजन पाण्डेसँग कारोबारकर्मी लक्ष्मण ढुंगाना ले गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप : स्वास्थ्य संकटकाल घोषणा गर्नुपर्छ डा. राजन पाण्डे प्रमुख कन्सल्टेन्ट फिजिसियन, भेरी अस्पताल, नेपालगन्ज बाँकेमा कोरोना भाइरसको अवस्था कस्तो छ अहिले ? कोरोना भाइरसको महामारीको सन्दर्भमा बाँकेको अवस्था भन्नुपर्दा हामी यतिबेला उच्च उत्कर्षमा छौं । कोरोनाका बिरामी उपचार गर्ने कोभिड वार्ड मात्र होइन, अस्पतालका सबै शैया भरिभराउ भएर भुइँमै राखेर उपचार गर्नुपर्ने अवस्था छ । बिरामीको आउने क्रम हेर्दा फ्लो उत्तिकै छ । बेड चाहियो भनेर बिरामी आउने क्रम जारी छ । एक हप्ताभन्दा बढी समयदेखि बिरामीले बेड नपाएर पर्खेर बस्नुपरेको अवस्था छ । पछिल्लो अवस्था हेर्दा बाँकेमा कोरोना समुदायस्तरमा गइसक्यो, तर सरकारले अहिलेसम्म किन समुदायमा गइसक्यो भन्न नसकेको होला ? अब सरकारले किन भन्न सकेन, त्यो आफ्नो ठाउँमा होला । तर सत्य जे हो त्यो भइसकेको छ । पीसीआर जाँच गरेका ७० देखि ८० प्रतिशत पोजेटिभ छन् । भेरी अस्पताल, नेपालगन्ज र नेपालगन्ज मेडिकल कलेज, कोहलपुरमा बिरामी आएर खचाखच भरिएका छन् । भेरीमा बेड छैन, मेडिकल कलेज कोहलपुरमा पनि उस्तै समस्या छ । सरकारले किन भन्न सकेन, मलाई थाहा भएन त्यो कुरा । अब यस्तो अवस्थामा कसरी व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ होला त ? यो बेलाको व्यवस्थापन गर्ने भनेको सरकारले स्वास्थ्य संकटकाल घोषणा गर्नुपर्छ । घोषणा गरेर फाइदा के छ भने प्राइभेट संस्था मेडिकल कलेजलगायत सबैले अनिवार्य कोभिड बिरामी भर्ना गर्नुपर्ने । महामारीको अवधिभरि त्यो संस्थाको लाग्ने खर्च सबै सरकारले बेहोर्नुपर्ने । त्यसो गर्न सकियो भने बिरामीको थप ज्यान बच्ने सम्भावना रहन्छ । हैन भने अहिले यहाँ भेरी अस्पतालमा मान्छे मरिरहेका छन् । मेडिकल कलेजमा मरिरहेका छन् । गाउँगाउँमा मरेका छन् । त्यो अवस्था अझै भयावह हुने देखिन्छ । यो बेलाचाहिँ जसरी हुन्छ खोप ल्याएर जुन जनगणना चलिरहेको छ नि, जनगणना होइन कि घरघरमा गएर खोप लगाउने व्यवस्था गर्नुपर्छ सबैलाई । त्यो गर्न सकियो भनेचाहिँ हामी थप महामारीको जोखिमबाट मुक्ति पाउँछौं । अर्को, जो पोजेटिभ व्यक्तिहरू छन् ती खुलेआम घुमिरहेका छन् । पोजेटिभलाई अनिवार्य रूपमा १० दिनसम्म होम अथवा संस्थागत आइसोलेसन नबसी बाहिर हिँडेमा कडा सजाय, १०–२० हजार जरिवाना र ६ महिना जेल सजाय सुनाउनुपर्छ । कोरोना महामारीले भयावह स्थिति हुँदा पनि नबुझेको अनपढ व्यक्ति होइन, बुझ्ने मानिसहरू पनि सपिङ कम्प्लेक्सदेखि लिएर यताउता हिँडिरहेका छन् । त्यसले गर्दा पनि झन् भयावह भइरहेको छ । यहाँले जनस्वास्थ्य संकटकाल घोषणाको कुरा गर्नुभो, कोरोनाको सन्दर्भमा यस्तो खालको अभ्यास कहाँकहाँ भएको छ ? कस्तो हुन्छ भने कतिपय कुरा आफ्नै मोडालिटी प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ हामीले । शान्तिको मोडालिटीमा पनि जुन विद्रोही शक्ति र राज्य पक्षबीच समग्र शान्ति प्रक्रिया भयो नि, त्यो पनि कहींको मोडालिटी होइन, हाम्रो आफ्नै मोडालिटी हो । त्