घरमा बरालिएर बसेका बालबालिकाका लागि अहिले जीवनोपयोगी शिक्षा सिकाउने अवसरका रूपमा अभिभावकले सदुपयोग गर्न सक्छन् । कोरोना कहरका कारण बालबालिकाको पठनपाठन ठप्प भएको छ । शिक्षण संस्थामा लामो बिदाका कारण विद्यार्थीहरू एक किसिमले बेरोजगार नै हुने भएका छन् । समूहमा खेल्न, चल्न रुचाउने बालबालिकालाई घरको चौघेराभित्र चौबीसै घण्टा सीमित गर्दा छटपटी र बेचैनी बढ्नु स्वाभाविकै हो । यसबाट उनीहरूमा शारीरिक, मानसिक तनाव र अन्योलता आउनु अनौठो होइन । शारीरिक, मानसिक, सामाजिक तथा संवेगात्मक विकास राम्रोसँग विकास भइनसकेका चञ्चले स्वभावका बालबालिकालाई घरभित्रै थेगिराख्नुपर्ने कठिन बाध्यता अभिभावकमा आइलागेको छ । अहिलेको जोखिमयुक्त विषम परिस्थतिमा बालबालिकालाई बालमैत्री रोचक क्रियाकलापमार्फत त्रस्तभन्दा पनि स्वस्थ, व्यस्त राख्ने प्रयास गर्नु बुद्धिमानी ठहर्छ । कोभिड–१९ को दोस्रो लहरको महामारीका कारण अहिले सर्वत्र आशंका, अस्तव्यस्तता र अन्योलता छाएको छ । कोरोना संक्रमणलाई निस्तेज पार्न अनेकौं उपाय, अभ्यास भइराखेका छन् । भाइरस रोकथामका लागि स्वास्थ्यसम्बन्धी सूचना र टिप्सहरू सञ्चारमाध्यममा बग्रेल्ती छाएका छन् । रोकथामका लागि धमाधम खोप लगाउन सुरु भए तापनि संक्रमणको तीव्रता बढ्दो छ । यस अदृश्य शत्रुलाई परास्त गर्न रोकथामबाहेक अन्य प्रभावकारी विकल्प भेटिएको छैन । कोरोना संक्रमणलाई निस्प्रभावी पार्न मानव सम्पर्कलाई यथाशक्य न्यून गर्नु र संक्रमितलाई आइसोलेसनमा राख्नु नै रोकथामको उत्तम उपाय मानिएको छ । मानिसहरूबीचको सम्पर्कबाट एकअर्कामा तीव्र रूपमा सजिलै सर्ने भाइरसको श्रृंखला तोड्ने सशक्त विकल्प लकडाउन ठहरेको छ । प्राणघातक भाइरसबाट बच्न गरिएको लकडाउनले बालबालिकालगायत सबै उमेर र पेसाका जनसमुदायलाई सकस पर्नु अन्यथा होइन । कोरोना संक्रमणका कारण विगतमा जस्तै शिक्षण संस्था बन्द हुने क्रम सुरु भएको छ । बन्द बिदामा घर बसेका विद्यार्थीलाई सक्रिय राख्दै समयको सदुपयोगका लागि पाठ्यक्रममा आधारित आवश्यक स्वाध्यायन सामग्री उत्पादन र प्रचारप्रसारका लागि सरकारी निकाय, शिक्षकका पेसागत संघसंगठन, संस्थागत विद्यालयका सञ्चालकका छाता संस्था प्याब्सन, एनप्याब्सन तथा शिक्षा क्षेत्रमा क्रियाशील राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय सरकारी गैरसरकारी संघसंस्थाले खासै चिन्ता र चासो नदेखाउनु उदेकलाग्दो छ । विद्यालय तहमा अध्ययनरत मात्रै झन्डै ८० लाख बालबालिकाका लागि अभिभावक र सीधै विद्यार्थीलाई समेत सहयोग पु¥याउने उपायहरूको सरकार र सरोकार पक्षले तत्काल खोजी गरेर आफ्नो दायित्व निर्वाह गर्न चुक्नु हुन्न । वैकल्पिक शिक्षण विधिले सबै बालबालिकालाई नसमेटेको जगजाहेर नै छ । भनिन्छ, बालबालिकाको पहिलो स्कुल घर र पहिलो शिक्षक बाबुआमा नै हुन् । यो भनाइलाई व्यवहारमा उतार्न अभिभावकले स्कुल नखुलुन्जेलका अबका केही दिन बालबालिकालाई उचित मार्गदर्शन गर्नेतर्फ बुद्धि, विवेक खियाउनुपर्ने हुन्छ । पढाइ हुँदा पनि बालबालिकाले दिनमा ६ घण्टा मात्र स्कुल र बाँकी १८ घण्टा घरपरिवारमा नै बिताउँथे । अहिले अनिश्चित्कालीन लकडाउनका कारण २४ घण्टा अभिभावकको जिम्मामा छन् । अघिपछि आमाबुबा रोजगारीमा जाँदा लामो समय सँगै बस्न नपाएका साना उमेरका बालबालिका चौबीसै घण्टा सँगै बस्न पाउँदा मक्ख त परेकै हुन्छन्, तर अलि ठूला उमेरका खासगरी माध्यमिक तहमा पढ्ने बालबालिकाको उमेरगत परिवर्तनका कारण लामो समयसम्म घरभित्रै बसिरहँदा अभिभावकसँग झगडा गर्ने, एकोहोरो बन्ने, चिडचिडाउने जस्ता मनोवैज्ञानिक समस्याहरू देखिन्छन् । घरमा एक्लै बस्दा मानसिक तनाव बढ्ने, झर्किने, नटेर्ने, टो