संविधानमै राज्यका आर्थिक आधारका रूपमा स्वीकार गरिएको सहकारी क्षेत्रको पहुँच अर्थतन्त्रका सबै क्षेत्रमा बढ्दै गएको छ । ७५ लाख सर्वसाधारण आबद्ध भएको सहकारी क्षेत्रले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ५ प्रतिशत र वित्तीय पहुँचमा २० प्रतिशत योगदान गरेको छ । तर, सहकारी संस्थाहरूको संख्या अत्यधिक भएसँगै यसको नियमन प्रभावकारी नहुँदा विकृतिसमेत बढिरहेको छ । सहकारीको संख्या घटाउनका लागि एकीकरणमा जाने सहकारीलाई तीन वर्षसम्म आयकर छुट दिनुपर्ने बताउँछन्, राष्ट्रिय सहकारी महासंघका अध्यक्ष मीनराज कँडेल । सहकारीको सेवालाई राज्यले बैंकिङ कारोबारको परिभाषाभित्र नसमेट्दा सहकारीले विद्युतीय भुक्तानी सेवा सञ्चालन गर्न नपाएको उनले गुनासो गरे । समुदाय र सदस्यमा आधारित रही सामाजिक उत्तरदायित्व निर्वाह गरी व्यवसाय गर्नुपर्ने सहकारी संस्थाले महामारीको अवस्थामा पु-याइरहेको योगदान र आगामी बजेटमा सहकारी क्षेत्रका लागि सम्बोधन गर्नुपर्ने विषयमा कारोबार दैनिक ले उनीसँग गरेको कुराकानीको सार : निषेधाज्ञाको समयमा सहकारी संस्थाहरूले कसरी सेवा दिइरहेका छन् ? कोभिड–१९ को संक्रमण बढ्दै गएपछि सहकारी महासंघले संघ-संस्थाहरूलाई सूचना जारी गर्दै स्वास्थ्य मापदण्ड पालनाका साथै भौतिक दूरी कायम गरेर वस्तु तथा सेवा प्रवाह गर्न अनुरोध गरेका थियौं । हामीले संस्थाहरूलाई सीमित जनशक्तिबाट आलोपालो कार्यालय सञ्चालन हुने गरी सेवा प्रवाहमा निरन्तरता दिन र संघ÷संस्थाको बैठक, अन्तरक्रिया , गोष्ठी, तालिमलगायतका कार्यक्रम भर्चुअल माध्यमबाट गर्न अनुरोध गरेका छौं । यसैगरी स्थानीय तहसँग समन्वय गरी सहकारी कार्यालय वरपर क्षेत्रको व्यवस्थापनका लागि सहजीकरण गर्न र महामारी संक्रमणको शंका लागेमा परीक्षण, संक्रमितलाई आइसोलेसन र कन्ट्र्याक टे«सिङमा परेकालाई परीक्षणका लागि आवश्यक समन्वय गर्नसमेत अपिल गरेका छौं । सहकारीहरूले समुदायस्तरमा रही हाम्रो भूमिका निर्वाह गरिरहेकै छन् । निषेधाज्ञाका कारण संस्थाहरूलाई कार्यालय सञ्चालन गरी सेवा प्रवाह गर्न समस्या भए पनि संस्थाहरूले विभिन्न उपाय अपनाएर भए पनि जिम्मेवारी पूरा गरिरहेका छन् । संस्थाहरूले आफ्ना सदस्य र समुदायलाई पु-याइरहेको सेवा नियमित गरिरहेका छन् । यसका लागि बरु सेवा प्रवाह गर्ने समयअवधि घटाएर र सीमित कर्मचारीबाट भए पनि सेवा प्रवाह गरिरहेका छन् । वित्तीय सेवा दिने सहकारीहरूले विभिन्न प्रविधिमार्फत सेवा दिएका छन् । सहकारी समुदायमा आधारित संस्था भएकाले यसको सदस्य र समाजप्रति पनि उत्तरदायित्व हुन्छ । अहिलेको महामारीमा सहकारी संघसंस्थाले के–कस्तो उत्तरदायित्व निर्वाह गरेका छन् ? सहकारीको पहिलो दायित्व आफ्ना सदस्यप्रति नै हो । त्यसैले संस्थाहरूले आफ्ना सदस्यहरू कोभिडले गाह्रोसाह्रो अवस्थामा पर्दा उनीहरूलाई राहत वितरणको काम पनि गर्दै आएका छन् । यसैगरी सदस्य अप्ठ्यारोमा पर्दा उनीहरूले न्यून ब्याजदरमा छिटो कर्जा दिने कार्यक्रम पनि सहकारीहरूले गरेका छन् । यसैगरी गत वर्षमा जस्तै सदस्यहरूलाई ब्याजदर र हर्जाना छुट दिने, ऋण तिर्न नसकेका सदस्यहरूको भाका सार्ने काम पनि सहकारीहरूले गरेका छन् । यसबाहेक सहकारीले सामाजिक उत्तरदायित्व पनि बहन गरेका छन् । कतिपय सहकारी संस्थाले स्थानीय तह, प्रदेश सरकारका साथै विभिन्न संघसंस्थासँग मिलेर आइसोलेसन निर्माण, अक्सिजनको आपूर्तिका साथै अस्पतालमा स्वास्थ्य पूर्वाधार निर्माणजस्ता काममा पनि सहकारीको भूमिका निर्वाह गरिरहेका छन् । गत वर्ष लकडाउन अवधिमा प्रशासनको पास नपाउँदा सेवा दिन नसकेको भनेर धेरै सहकारीले गुनासो गरे । यस विषयलाई महासंघले कसरी सहजीकरण गरे