विश्वभरि महामारीका रूपमा फैलिएको दोस्रो लहरको कोरोना भाइरस संक्रमणले मानव जगत्लाई नै संकटमा पारेको छ । पहिलो चरणको कोरोनाले ९/१० महिना थला–परेको व्यापार–व्यवसाय भर्खर लयमा आउन थाले पनि दोस्रो लहरको संक्रमण भयावह रूपमा फैलिएपछि फेरि उद्योग, कलकारखाना, व्यापार–व्यवसाय थला परेको छ । विगतको भन्दा दोस्रो लहरको संक्रमणले मानवीय क्षति अझै धेरै गरेको हुन सक्ने विज्ञहरू बताउँछन् । दोस्रो लहरको कोरोना संक्रमणबाट मानव विकास सूचकांकमा पछि परेको कर्णाली प्रदेशका दुुर्गम जिल्लाहरू पनि अछुतो रहेनन् । दैनिक सयौंका दरले संक्रमित कर्णालीमा बढिरहेका छन् । कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान कर्णालीसँगै देशभरकै भरोसाका रूपमा कोभिड रोकथाम तथा नियन्त्रण उपचारमा जुटेको छ । तर, देशको अवस्था भयावह भइरहँदा कर्णालीमा पनि काठमाडांै नेपालगन्ज जस्तै संक्रमण र मर्नेहरूको दर नबढ्ला भन्न सकिँदैन । त्यसैले सुरुमै राहत दिएर पछि सेलाउनुभन्दा, मास्क साबुन बाँड्नुभन्दा नागरिकलाई दोस्रो लहरको संक्रमणबाट बचाउन सचेत गराउन भने अति आवश्यक देखिन्छ भने पीसीआर जाँचको दायरा बढाउने, सचेतना बढाउने, सामाजिक दूरी कायम गर्ने मास्क, स्यानिटाइजर प्रयोग अनिवार्य गर्नेजस्ता कुरामा आमनागरिकले ध्यान दिएमा केही हदसम्म संक्रमण दरलाई कम गर्न सकिन्छ । तर, सबै निकाय जिम्मेवार नभएको खण्डमा संक्रमण निर्मूल पार्न भने विगतको जस्तो सहज नरहेको समेत चिकित्कहरू बताउँछन् । यसै सन्दर्भमा दोस्रो लहरको कोरोना संक्रमण रोकथाम तथा नियन्त्रणका उपाय, देशमा स्वास्थ्य संकटकालको आवश्यकता औचित्य, तीनै तहका सरकारले गर्नुपर्ने कार्यलगायतका विषयमा कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान शिक्षण अस्पताल, जुम्लाका निमित्त अस्पताल निर्देशक डाक्टर राजीव शाहसँग जुम्लास्थित कारोबारकर्मी सागर परियार ले गरेको कुराकानीको सार ः कोरोना संक्रमणको अवस्था भयावह छ राजीव शाह निर्देशक, कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान शिक्षण अस्पताल, जुम्ला कर्णालीमा दोस्रो लहरको कोरोना संक्रमणको अवस्था कस्तो छ ? कर्णालीमा दोस्रो लहरको कोरोना संक्रमणको अवस्था निकै भयावह छ । किनभने कर्णालीबाट कालापहाड (भारत) कमाउन जानेको संख्या अत्यधिक छ । भारतमा कोरोना संक्रमण बढेसँगै घर फर्किने ह्वात्तै बढेपछि कोरोना संक्रमण पनि ह्वात्तै बढ्यो । अहिले समग्र कर्णालीको कुरा गर्ने हो भने कोरोना पोजेटिभ हुने दर ७५ प्रतिशत पुगेको छ । जुन निकै खतरा अवस्था हो । विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्डअनुसार कोरोना पोजेटिभ हुने दर १५ प्रतिशत पुगेपछि अनिवार्य लकडाउन गर्नुपर्छ । तर, समग्र कर्णाली प्रदेशमा ७५ प्रतिशत र जुम्ला जिल्लाको कुरा गर्नुपर्दा ४० देखि ४५ प्रतिशत कोरोना पोजेटिभ दर छ । कर्णालीमा अवस्था भयावह भए पनि सबैको भरोसाका रूपमा कर्णाली प्रतिष्ठानले उपचार तथा कोरोना रोकथाममा काम गरिरहेकाले हामी स्रोतसाधन तथा जनशक्तिसहित तयारी अवस्थामा छांै । अहिले प्रतिष्ठानमा २ सयभन्दा बढी अक्सिजन सिलिन्डर मौज्दात छन् भने मौज्दातमध्ये १ सय सिलिन्डर कोभिड बिरामीका लागि छुट्ट्याएको छ । आइसोलेसन बेड १२०, एचडीयु बेड २४, आइसीयू बेड १२ र भेन्टिलेटर १५ वटा तयारी अवस्थामा छन् । अन्य कोभिड स्वास्थ्य सामग्री, पीपीई, मास्क, स्यानिटाइजर अहिले दुई–तीन महिना पुग्ने मौज्दात गरेका छौं । साथै अक्सिजन प्लान्टबाट बुस्टर नहुँदा उत्पादन नभए पनि २५ देखि ३० बेडमा नियमित रूपमा पाईपबाट अक्सिजन पु¥याएका छौं । जुम्ला सहित कर्णालीका सबै जिल्लामा कोरोना संक्रमण बढ्ने सम्भावना छ । कन्ट्याक टे«सिङलाई पनि जोड दिएका छांै । विगतको जस्तो