प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले प्रतिनिधिसभा विघटन गरेका कारण अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले आगामी आव २०७८-७९ का लागि अध्यादेशमार्फत १६ खर्ब ४७ अर्ब ५७ करोडको बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । ५ खर्बभन्दा बढी घाटा बजेटको प्रमुख स्रोतमा उनले राजस्वबाट १० खर्ब २४ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ र वैदेशिक अनुदानबाट ६३ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ खर्चको स्रोत अनुमान गरेका छन् । अपुग भएको ५ खर्ब ५९ अर्ब ३० करोड रुपैयाँमध्ये वैदेशिक ऋणबाट ३ खर्ब ९ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ र आन्तरिक ऋणबाट २ खर्ब ५० अर्ब बेहोरिने योजना बजेटको छ । तर, चालू आव २०७७-७८ का लागि निवर्तमान अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले १४ खर्ब ७४ अर्ब ६४ करोडको बजेट विनियोजन गरेको भए तापनि कोरोना कहरका कारण मध्यावधि समीक्षामार्फत घटाइएको थियो । र, कोरोना कहरको दोस्रो लहरले आक्रान्त पारेको बेला कामचलाउ सरकारले अध्यादेशमार्फत ल्याएको ठूलो आकारको पपुलिस्ट बजेट पनि मध्यावधि समीक्षामा फेरि घट्ने निश्चित छ । कोरोनाको तेस्रो लहर नआइदिए र अर्थतन्त्र फेरि सहज रूपमा सञ्चालन हुन थाले पनि सरकारले बजेटमा राखेको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य ६.५ प्रतिशत भेट्न सकिनेमा शंका छ । कारण चालू आव कोरोना दोस्रो लहरका कारण ४ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि पनि नहुने सरकारले आफैंले स्विकारेको छ । बजेट मूलतः अंकमात्र होइन, यसले राजनीतिक दर्शन तथा आर्थिक दिशा पनि बोकेको हुन्छ । तर, आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले न त सत्तारूढ राजनीतिक दलको दर्शन बोेकेको छ, न त आर्थिक रूपमा मुलुकलाई डो¥याउने कुनै बाटो तय गरेको छ । लगातार चारवटा बजेट प्रस्तुत गर्न पाएको ‘भाग्यमानी’ सरकारले आफ्नो राजनीतिक दर्शन, संविधानमा लेखिएको समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्र अथवा अर्थतन्त्रको गोरेटो कोर्न नसक्नु राजनीतिक रूपमा सत्तारूढ दल दर्शनविहीन हँुदै गएको प्रमाण पनि हो । दर्शनविहीन राजनीतिक दलबाट आउने आर्थिक, सामाजिक तथा राजनीतिक लक्ष्यको कुनै ठेगाना हुँदैन, जता फाइदा हुन्छ, त्यतै लाग्ने हो । सरकारले आफैंले कात्तिक र मंसिरमा चुनाव घोषणा गरेका कारण वर्तमान सरकारको आयु जम्मा चार महिना हो । तर, सरकारको बजेटमा दुईदेखि पाँच वर्षसम्मका आयोजनाको उल्लेख छ । अर्थात् सरकार हतार–हतार जेजे भन्दा नागरिकलाई चुनावमा आफ्नो राजनीतिक दलमा भोट हाल्न लगाउन सकिन्छ, त्यही–त्यही मात्र भनिरहेको छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेट पनि कोरोना महामारीकै बीचमा आएको थियो । उक्त बजेटमा पनि सरकारले स्वस्थ्य बजेट बढाएर ६८ अर्ब हाराहारीबाट ९० अर्ब पु-याएको थियो । तर, कोरोनाको दोस्रो लहर आउँदा न त अस्पताल भेटियो, न त अक्सिजन न भेन्टिलेटर नै । यसको अर्थ बजेटमा रकम बढाएर मात्र नहुने रहेछ भन्ने चेत सरकारमा बस्ने तथा मन्त्रालय हाँक्नेलाई नभएको देखियो । किनकि गत वर्षको बजेट यदि कार्यान्वयन गरेको भए दोस्रो लहरमा यति धेरै नेपालीले ज्यान गुमाउनु पर्दैनथ्यो । यसपटक पनि आगामी आर्थिक वर्षका लागि सरकारले कोरोना महामारीलाई ध्यानमा राखेर स्वास्थ्यलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राखेको छ । स्वास्थ्यतर्फ सरकारले १ खर्ब २२ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेकोमा कोरोनाविरुद्धको खोप खरिदमा २६ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ तथा कोभिड रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि ३७ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । सरकारले आगामी बजेटमा स्वास्थ्य पूर्वाधार विकासका लागि कोभिड उपचारमा प्रयोग हुने उपकरणमा भन्सार छुटका साथै अक्सिजन प्लान्ट स्थापनाका लागि अनुदानको व्यवस्था समेत गरेको छ । तर, सरकारको कार्यान्वयन क्षमतामा प्रत्येक वर्ष हर्ष आउँदै गएका कारण कोरोनाको तेस्रो लहरले धेरै नेपालीले ज्यान गुमाउनु