संघीय सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि सार्वजनिक गरेको बजेटअनुसार लमजुङका स्थानीय तहका लागि दुई अर्बभन्दा बढी रकम अनुदान प्राप्त हुने भएको छ । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले शनिबार पेस गरेको बजेटअनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/७९ का लागि लमजुङलाई दुई अर्ब ८४ करोड ६७ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको हो । सरकारले लमजुङ जिल्लालाई चालू आवमा भन्दा आगामी आर्थिक वर्षका लागि सात करोड ३१ लाख बढी रकम विनियोजन गरेको छ । आर्थिक वर्ष ०७७/०७८ का लागि लमजुङका आठ स्थानीय तहलाई दुई अर्ब ७७ करोड ३६ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । आगामी आर्थिक वर्षका लागि सरकारले प्रस्तुत गरेको बजेटअनुसार जिल्लाका आठ स्थानीय तहमध्ये सदरमुकामसमेत रहेको बेसीसहर नगरपालिकाले सबैभन्दा धेरै ४६ करोड ३५ लाख बजेट पाउने भएको छ । नगरपालिकाले प्राप्त गर्ने बजेटमध्ये समानिकरण अनुदानतर्फ १४ करोड २६ लाख, सशर्त अनुदानतर्फ २९ करोड ६२ लाख, विशेष अनुदानतर्फ एक करोड आठ लाख र समपूरकतर्फ एक करोड २९ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । यस्तै जिल्लाको मध्यनेपाल नगरपालिकाले ४० करोड ७८ लाख बजेट पाउने भएको छ । नगरपालिकाले प्राप्त गर्ने बजेटमध्ये समानिकरण अनुदानतर्फ १० करोड ४० लाख, सशर्त अनुदानतर्फ ३० करोड ३८ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । जिल्लाको राइनास नगरपालिले भने ३८ करोड ५९ लाख रुपैयाँ पाउने भएको छ । जसमध्ये आठ करोड ९६ लाख रुपैयाँ समानिकरण, २७ करोड ९७ लाख रुपैया सशर्त अनुदानतर्फ रहेको छ । राइनास नगरपालिकाले एक करोड ३९ लाख रुपैयाँ विशेष अनुदान र २७ लाख रुपैया समपूरक अनुदान पनि पाउने भएको छ । यसैगरी जिल्लाको सुन्दरबजार नगरपालिकाले पाउने ४३ करोड ४२ लाखमध्ये ११ करोड नौ लाख समानिकरणतर्फ र ३१ करोड ४२ लाख रुपैयाँ सशर्त अनुदान रहेको छ । सुन्दरबजार नगरपालिकाका लागि ९१ लाख रुपैयाँ विशेष अनुदान रहेको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि विनियोजित बजेटमा मध्यनेपाल नगरपालिकाका लागि विशेष र समपूरक अनुदान विनियोजन भएको छैन भने सुन्दरबजार नगरपालिकाको निम्ती समपूरक अनुदान विनियोजन भएको छैन । जिल्लाको गाउँपालिका मध्ये पनि सबैभन्दा धेरै दोर्दी गाउँपालिकाले ३८ करोड ७९५ लाख रुपैयाँ बजेट पाएको छ । जसमध्ये समानिकरणतर्फ आठ करोड ७७ लाख, सशर्ततर्फ २३ करोड ९८ लाख, विशेषतर्फ तीन करोड ५३ लाख र समपूरकतर्फ दुई करोड ५१ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । यसैगरी मस्र्याङदी गाउँपालिकाले ३२ करोड ६० लाख रुपैयाँ पाउने भएको छ । गाउँपालिकाले समानिकरणतर्फ आठ करोड ९५ लाख, सशर्ततर्फ २३ करोड ६५ लाख रुपैयाँ पाएको छ । जिल्लाको विकटमध्येको क्होलासोँथार गाउँपालिकाले भने २३ करोड २२ लाख बजेट पाएको छ । जसमध्ये समानिकरणतर्फ ६ करोड ९९ लाख, सशर्ततर्फ १३ करोड ९३ लाख र समपूरकतर्फ ५१ लाख रुपैया पाउने भएको छ । जिल्लामा सबैभन्दा थोरै बजेट दूधपोखरी गाउँपालिकाको निम्ती आएको छ । दूधपोखरी गाउँपालिकाको निम्ती २० करोड ९२ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको । जसमध्ये समानिकरणतर्फ ६ करोड ९९ लाख, सशर्ततर्फ १३ करोड ९३ लाख, विशेषतर्फ ६० लाख रुपैयाँमात्र विनियोजन भएको छ । गाउँपालिकातर्फ पनि मस्र्याङदी र दूधपोखरी गाउँपालिकाको निम्ती विशेष र समपूरक अनुदान विनियोजन भएको छैन भने क्होलासोँथार गाउँपालिकाको लागि विशेष अनुदान राखिएको छैन । चारवटा नगरपालिका र चार गाउँपालिका रहेको लमजुङमा नगरपालिकाका लागि मात्रै एक अर्ब ९६ करोड १४ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ भने गाउँपालिकाका लागि एक अर्ब १५ करोड ५३ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । चालू आवमा भने बेसीसहर नगरपालिकाले ३९ करोड ८९ लाख, सुन्दरबजार नगरपालिकाले ३९ करोड ५८ लाख, मध्यनेपाल नगरपा