भनिन्छ, कुनै पनि देशको बजेटले त्यस राज्यको र जनताको गुण तथा प्राथमिकतालाई प्रतिनिधित्व गर्छ । विश्वव्यापी स्वीकार्य धारणालाई विचार गर्ने हो भने हाम्रो देशको बजेटले यस देशको माटो सुहाउँदो तथा सारा नेपालीका आपरिहार्य आवश्यकताहरूलाई पूरा गर्नुपर्छ । यसरी भनिरहँदा आगामी आ.व. २०७८-७९ को बजेटको उद्देश्य र प्राथमिकतालाई हेर्दा मुख्य चार बुँदाहरू रहेका छन् । कोभिड महामारीबाट प्राण रक्षा, आर्थिक र विकासका गतिविधीहरू बढाउने, लोककल्याणकारीका महत्वपूर्ण कार्यहरू गर्ने र सार्वजनिक, निजी तथा सहकारी क्षेत्रलाई परिचालन गरी आर्थिक वृद्धि गर्ने । यस वर्ष यिनै चार मुख्य उद्देश्यहरूमा आधारित भई रु. १६ खर्ब ४७ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँको बजेट ल्याइएको छ । स्वास्थ्य क्षेत्रका लागि रु. १ सय २२ अर्ब विनियोजन गरी ऐतिहासिक कार्य भएको छ । त्यसभित्र पनि रु. २७.७५ अर्ब कोरोनाको खोप व्यवस्थापन र ३७.५३ अर्ब कोभिडको उपचार र नियन्त्रणका लागि छुट्ट्याइएको छ । स्वास्थ्य क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिई स्वास्थ्य प्रणाली सुधार गर्ने हेतुले ल्याइएको अर्थपूर्ण बजेटले कोरोना नियन्त्रण, व्यवस्थापन र स्वास्थ्य क्षेत्रको सुधार हुने अपेक्षा लिइएको छ । यसपटक आर्थिक तथा विकासका गतिविधिलाई बढाउन सरकारले निकै धेरै वाचाहरू गरेको छ । कोभिडबाट शिथिल भएको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन राहत, सहुलियत र आर्थिक पुनरुत्थानका लागि व्यावहारिक रूपमा चुनौतीपूर्ण तर समग्र साना व्यवसायहरूका लागि महत्वपूर्ण व्यवस्था गरेको छ । निषेधाज्ञा अवधिमा विद्युत् महसुलमा छुटदेखि सरकारी निकायहरूबाट खरिद हुने दैनिक उपभोग्य सामग्रीहरूमा छुट गर्ने व्यवस्था गरेको छ । लघु, साना तथा मझौला उद्योग, व्यावसायिक कृषि, युवा उद्यम, महिला उद्यम सञ्चालन गर्ने व्यक्तिहरूका लागि पुनर्कर्जा र नयाँ परियोजना सञ्चालन गर्न चाहने व्यक्तिहरूका लगि सहुलियतपूर्ण कर्जाको व्यवस्थाका लागि १३ अर्ब विनियोजन भएको छ । यसअन्तर्गत शैक्षिक युवा स्वरोजगार कर्जाअन्तर्गत शैक्षिक प्रमाणपत्रका आधारमा रु. २५ लाखसम्मको बिनाधितो कर्जाको व्यवस्था हुने भएको छ । राज्यको आर्थिक सर्वेक्षण २०७७-७८ लाई हेर्दा हाम्रो अर्थतन्त्र वृद्धिका लागि करिब २० प्रतिशत योगदान गर्ने कृषि क्षेत्रका लागि राम्रै व्यवस्था गरेको पाइन्छ । विशेषतः रासायनिक मल उद्योगका लागि १२ अर्बको बजेट छुट्ट्याइएको छ । लोककल्याणकारी कार्यमा राज्यको भूमिका प्रगाढ बनाउन सामाजिक सुरक्षा र संरक्षणका लागि रु. १ खर्बको बजेट विनियोजन भएको छ । यसअन्तर्गत सामाजिक सुरक्षाभत्ता ३३ प्रतिशतले वृद्धि गरी ज्येष्ठ नागरिकको मासिक भत्ता रु. ४ हजार पुगेको छ । यसैगरी औद्योगिक विकास र लगानी प्रवद्र्धनका लागि निजी क्षेत्रहरूसँगको सहकार्यमा मेड इन नेपाल र मेक इन नेपाल अभियानलाई सञ्चालन गरिने भएको छ । घरेलु, साना तथा मझौला उद्योगहरूलाई संरक्षण गर्दै सिमेन्ट, फलामे डन्डी, फर्निचर, जुत्तालगायतका उत्पादनमा आत्मनिर्भर हुने लक्ष्य राखिएको छ । विद्युतीय सवारी साधनलाई उत्पे्ररित गर्दै वि.सं. २०८८ भित्र पेट्रोलियम सवारीलाई विस्थापित गर्दै विद्युतीय सवारीलाई स्थापित गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । सडक, जलविद्युत्, आवास, सार्वजानिक यातायात, सुरुङमार्ग, रेलमार्ग, हवाई पूर्वाधार, स्थानीय पूर्वाधार विकास तथा सञ्चार र सूचना प्रणालीको विकासलगायत खानेपानी र गुणस्तरीय शिक्षाजस्ता महत्वपूर्ण लोककल्याणकारी कार्यहरूलाई प्राथमिकतामा राखी कार्य गर्ने योजना बजेटभित्र समावेश भएका छन् । सरकारले यस बजेटमा सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रहरूको सहकार्यमा निकै महत्वकांक्षी र मह