सरकारले शनिबार अपराह्न अध्यादेशमार्फत आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-७९ सालको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । अघिल्ला वर्षहरूमा संसद्मा प्रस्तुत हुँदै आएको बजेट प्रतिनिधिसभा विघटन भएपछि यसपालि भने अध्यादेशमार्फत ल्याइएको हो । चुनावी कामचलाउ सरकारले एक त आंशिक बजेट ल्याउनुपर्ने, त्यसमाथि चुनाव केन्द्रित कार्यक्रमहरू ल्याउन नपाइने आवाजहरू उठ्दै आएका थिए । त्यसका बाबजुत सरकारले १६ खर्ब ४७ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँको पूर्ण बजेट नै ल्याएको छ । बजेटमा पहिलो प्राथमिकता कोरोना भाइरस रोकथाम तथा नियन्त्रण र उपचारलाई दिइएको छ भने क्रमशः स्वास्थ्य प्रणाली सुधार, राहत, सहुलियत र आर्थिक पुनरुत्थान, श्रम र रोजगारी सिर्जना, सामाजिक सुरक्षा र संरक्षणलगायत विभिन्न विषयलाई जोड दिइएको छ । आगामी बजेटमा सरकारले वितरणमुखी बजेटका साथसाथै केही नयाँ परियोजना तथा करका दरमा हेरफेरसमेत गरेको छ । सरकारले बजेटमार्फत सामाजिक सुरक्षा भत्ता बढाएको छ । कर्मचारीको तलबभत्ता वृद्धि गरेको छ । खानेपानीदेखि बिजुलीसम्ममा महसुल छुट दिने भएको छ । विद्यार्थीहरूका लागि पनि सरकारले ल्यापटप किन्न १ प्रतिशत ब्याजदरमा ८० हजारसम्म ऋण दिने तथा प्रमाणपत्र राखेर २५ लाखसम्म ऋण दिने कार्यक्रम ल्याएको छ । निजी क्षेत्रहरूलाई पनि विभिन्न विषयमा छुट नै छुट दिएको छ । समग्रमा सरकारले चुनावलाई ध्यानमा राखेर लोकप्रिय कार्यक्रमहरू राखेको देखिन्छ, तर कार्यक्रमहरूको कार्यान्वयनको क्षेत्रमा भने विगतदेखि नै शंकाहरू उत्पन्न हुँदै आएका छन् । सरकारका अघिल्ला बजेट पनि लोकप्रिय हुने तर कार्यान्वयन हुनेमा समस्या रहेको समयमा सरकारले बजेटमार्फत कार्यान्वयनलाई प्रभावकारी बनाउन नीतिगत सुधार गर्ने विषयमा सरकार चुकेको अर्थविद्हरू बताउँछन् । सरकारले विगतमा झैँ यस वर्ष पनि बजेटको मुख्य समस्या अथवा कार्यान्वयनको गृहकार्य गर्न नसकेको उनीहरूको भनाइ छ । त्यस्तै पुँजीगत लगानीकर्ताहरूले पनि सरकारलाई बजेट निर्माण गर्नुअघि विभिन्न सुझाव दिएका थिए । त्यसमा के–कति माग सम्बोधन भए र समग्र बजेट कस्तो आयो भन्ने विषयमा करोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : बजेट लोकप्रिय छ डा. शान्तराज सुवेदी अर्थविद् बजेट लोकप्रिय आएको छ । चुनावलाई केन्द्रमा राखेर ल्याइएको छ । बजेटले सबैलाई खुसी बनाएको छ । सामाजिक सुरक्षा भत्ता बढायो । निजी क्षेत्रका मागहरू पनि पूरा भएको उनीहरूले नै भनिरहेका छन् । कर्मचारीलाई पनि केही भए पनि खुसी नै बनायो । सेक्युरिटि फोर्सलाई पनि रासनमा केही वृद्धि गरेको छ । कृषकहरूलाई पनि सहुलियत ब्याजदर सामग्री उपलब्ध गराउने भनेको छ । उखु किसानलाई पनि भुक्तानी दिने भन्यो । विद्यार्थीहरूलाई पनि खुसी बनाएको छ । ल्यापटप किन्न १ प्रतिशतमा ऋण दिने कुरा आयो । स्टार्टअपलाई पाँच वर्षसम्म कर छुट, सहुलियत दरमा स्नातक पास गरेका विद्यार्थीलाई २५ लाखसम्म ऋण दिने, पत्रकारहरूलाई समेत निःशुल्क उपचारको व्यवस्था गर्ने भनेको छ । स्वास्थ्य पूर्वाधारका कुराहरूलाई पनि यो बजेटले राम्रोसँग सम्बोधन गरेको छ । स्वास्थ्य पूर्वाधरमा ठूलो लगानी गरेको छ । कोभिडलाई पनि सम्बोधन गरेको छ । पूर्वाधारमा पनि सडक, रेल तथा जल यातायात लगायतमा राम्रो बजेट ल्याएको देखियो । पूर्वाधारमा केही राम्रा कार्यक्रम पनि ल्याएको छ, स्थानीय पूर्वाधार साझेदारी कार्यक्रम । निजीकरण गरिएका सार्वजनिक संस्थानहरू सम्झौताअनुसार सञ्चालन नभएको भए सम्पत्ति फिर्ता ल्याउने पनि भनिएको छ । यसो हर्दा राम्रो पनि छ । तर, बजेट कार्यान्वयनका पक्षमा भने फोकस गर्न सकेन । पाँच वर्षदेखि ठूला आयोजना कार्यान्वयन गर्न छुट्टै क