कृषिसम्बन्धी सही नीतिहरूको तर्जुमा एवं त्यसको सफल कार्यान्वयन गर्न सकियो वा व्यवहारमा उतार्न सकियो भने मात्र केही हदसम्म गरिबी निवारण हुन सक्छ संयुक्त राष्ट्र संघका अनुसार सार्वजनिक नीति भन्नाले राज्यले अख्तियार गर्ने कार्ययोजना सम्झिइन्छ । यसले व्यक्ति, समाज, राज्यको संयन्त्रमा प्रभाव पार्ने हुँदा हरेक नीतिहरू समसामयिक हुनु जरुरी छ । देशको करिब ६३ प्रतिशत जनसंख्याको जनजीविका एवं रोजगारीको आधार कृषि हो । राष्ट्रको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिको योगदान करिब ३२ प्रतिशत रहेको छ । कृषिजन्य उत्पादन एवं व्यापारमा व्यवसायीकरण, यान्त्रीकरण एवं प्रतिस्पर्धा चुनौतीपूर्ण रहेको छ । कृषि क्षेत्रको समग्र विकासका लागि ल्याइएका कृषि विकासका दीर्घकालीन योजनाले यस क्षेत्रको विकासलाई केही हदसम्म सम्बोधन गरे पनि अझै पनि कृषिमा थुप्रै नीतिगत समस्याहरू छन्, जसले गर्दा कृषिजन्य उत्पादन एवं व्यापारमा व्यवसायीकरण, यान्त्रीकरण एवं प्रतिस्पर्धा हुन सकेको छैन । त्यसैले समय–समयमा नीतिहरूको पुनरावलोकनसमेत हुनु जरुरी छ । अझै पनि धेरै किसिमका कृषि विकासका कार्यक्रमहरू अगाडि बढाउन सकिन्छ, तर विडम्बना भनौं हाम्रो परम्परागत कृषि प्रणाली र कृषकहरूमा चेतनाको कमीले गर्दा सोचेजस्तो प्रगति हुन सकेको छैन । देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा योगदानको प्रतिशत कृषिमा संलग्न जनशक्तिको अनुपातमा एकदमै न्यून हो । नेपालमा योजनाबद्ध विकास प्रयासको सुरुवातदेखि नै कृषि क्षेत्रलाई आधुनिक र व्यावसायिक बनाउने एवं उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने विषयले प्राथमिकता पाउँदै आएको छ । तर, कृषियोग्य भूमि क्रमशः विनाश हुँदै गएको, जग्गा ओगटेर बाँझो राख्ने प्रवृत्ति बढ्दै गएको, कृषियोग्य जग्गा धमाधम घडेरीका लागि प्लटिङ हुनु, परम्परागत अंशबन्डा प्रणालीलगायतका कारण जग्गामा भइरहेको अनियन्त्रित खण्डीकरणले कृषि उत्पादनमा ह्रास आएको जस्ता समस्याहरू देखाउँदै आइएको छ । त्यसका साथै नेपालको भू–धरातलीय स्वरूपका कारण कृषि कार्यमा नवीन प्रविधिको अनुसरणमा समस्या रहेको, देशमा आधुनिक कृषि औजारको प्रयोगमा आउन नसक्नु, जीवननिर्वाहमुखी कृषि पद्धति र खेतीको परम्परागत ढाँचामा परिवर्तन ल्याउन नसकिनुजस्ता समस्याहरू देखाउने गरिएको छ । तर कृषि प्रणालीमा देखिने यी समस्याको पहिचान र त्यसको समाधानका लागि उपयुक्त कृषि नीतिहरू र त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनलाई त्यति प्राथमिकतामा राखेको पाइएको छैन । गरिबी समग्र देशकै लागि चुनौतीको विषय हो, जसले गर्दा सिंगो देशले नै समस्या भोग्नुपरिरहेको छ । यदि कृषिसम्बन्धी सही नीतिहरूको तर्जुमा एवं त्यसको सफल कार्यान्वयन गर्न सकियो वा व्यवहारमा उतार्न सकियो भने मात्र केही हदसम्म गरिबी निवारण हुन सक्छ । अझै पनि कृषिको व्यवसायीकरणका लागि थुप्रै नीतिगत अप्ठेराहरू छन् । जस्तै दूध र दुग्धजन्य पदार्थ एवं तरकारीको प्रशोधन कार्यअन्तर्गत खाद्य प्रविधि तथा गुणस्तर नियन्त्रण विभाग एवं मातहतका कार्यालयमार्फत दूध उत्पादन प्रोटोकल, दर्ता÷इजाजतपत्र र त्यसको अनुगमनसहितको मानक र गुणस्तर नियन्त्रणको कार्यान्वयनका लागि भरपर्दो संयन्त्र र तालिम प्राप्त जनशक्ति छैन । त्यस्तै मेसिनरी र उपकरणहरू निर्माण गर्न प्रयोग हुने कच्चा पदार्थहरूका लागि असंगत आयात कर एवं चिस्यान सुविधाका लागि अनुकूलित भ्यानको आयातमा विसंगति छ । नीतिगत अप्ठेरो भोगिरहेको अर्को क्षेत्र भनेको अन्न बाली हो । हालसम्म अन्न बालीको भण्डारण÷गोदाम सुविधासम्बन्धी नीतिगत व्यवस्था छैन । कुनै उत्पादकले आफ्नो उत्पादनलाई भण्डारण÷गोदामको सुविधा दिने व्यवसायीको परिसरमा भण्डार