आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ मा ६.५ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हुने महत्वकांक्षी लक्ष्य राख्दै सरकारले सहुलियत र छुटका कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । एशियाली विकास बैंकले आगामी वर्षको आर्थिक वृद्धिदर ५.१ प्रतिशत र विश्व बैकले २.७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको प्रक्षेपण गरिरहेको बेला शनिबार आगामी वर्षको बजेट प्रश्तुत गर्दै अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले ६.५ प्रतिशत वृद्धिदरको अनुमान पेश गरेका हुन् । बजेटमा कोरोना महामारीपछिको आर्थिक पुनरुत्थानका लागि विभिन्न राहत, सहुलियतको प्याकेज घोषणा गरिएको छ, जहाँ धेरै छुटका कार्यक्रम पनि समावेश छन् । पूर्व अर्थमन्त्रीहरुले भने काम चलाऊ सरकारले चालु वर्षभित्र सम्पन्न गर्न नसक्ने खालका प्रचारमुखी कार्यक्रम ल्याएको र बजेटले ऋणको भार थप्ने भएकोले यसले भविष्यमा समस्या ल्याउने बताएका छन् । पूर्व अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले वर्तमान सरकारले गलत तरिकाले बजेट प्रस्तुत गरेको बताउँदै प्रस्तुत बजेट चुनावमुखी, प्रचारमुखी र वितरणमुखी भएको बताए । ‘बजेट राजनीति फाइदाका लागि केन्द्रित छ । आर्थिक वर्षैभित्र कार्यान्वयन गर्न सकिदैन । कार्यान्वयन हुनै सक्दैनन् । आर्थिक बोझ बढाउने खालका छन्,’ उनले भने, ‘पहिला त देशको आर्थिक क्षमता पनि बढ्दै जानुपर्छ । यही बजेट कार्यान्वयन गर्ने हो देशलाई ऋणको बोझ धेरै बढ्दै जान्छ ।’ ६ वर्ष अघि आफूले बजेट प्रस्तुत गर्दा कुल ग्राहस्थ उत्पादनको २५.६ प्रतिशत मात्र राष्ट्रिय ऋण रहेकोमा अहिले बढेर ३८ प्रतिशत पुगिसकेको उनले बताए । पूर्व अर्थमन्त्री सुरेन्द्र पाण्डेले कोभिड नियन्त्रणमा आएमा र राजनीतिक स्थिती सुध्रिएमा मात्र सरकारले राखेको आर्थिक वृद्धिदर हासिल हुन सक्ने बताउँदै राजनीतिक असाधारण भएमा कार्यान्वयन कमजोर हुने बताए । ‘कार्यान्वयनमा गएन भने प्रतिफल हुँदैन । यो परिस्थितिजन्य भएको छ । भविष्यमा हेर्नुपर्छ । राजस्व १० अर्ब हुँदा चालु खर्च बढ्ने र पुँजीगत खर्च घट्दै गएको छ,’ उनले भने, ‘राजस्व नबढेपछि ऋणमा आन्तरिक ऋणको चाप बढेको छ । आन्तरिक ऋणमा बढी चाप हुने वित्तिक्कै यसले समस्या ल्याउँछ । यसले आयात बढाउँछ । यसले विदेशी मुद्रामा पनि चाप बढ्छ । यसले भविष्यमा अर्थतन्त्र संकटको दिशातिर जान्छ ।’ अर्का पूर्व अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले काम चलाउ सरकार र काम चलाऊ प्रधानमन्त्रीका अर्थमन्त्रीले ल्याएको बजेट असंवैधानिक भएको बताउँदै बजेटले जनप्रतिनीधिविहिन अवस्थामा अध्यादेशबाट बजेट ल्याएर दीर्घकालीन ऋणको भार थप्ने काम गरिएको बताए । ‘चुनावी वा संसद पुर्नस्थापना भएपछि अर्को सरकार आउने हुनाले यो कार्यान्वयनको सम्भावना कम छ । चुनावपछिको सरकारले पनि स्वामित्व नलिने भएपनि यो बजेट कसरी कार्यान्वयन होला र । यो कार्यान्वयन नहुने बजेटनै हो,’ उनले भने । सरकारले बजेट तथा कार्यक्रममा लघु, साना तथा मझौला उद्योग, व्यावसायिक कृषि, युवा उद्यम, महिला उद्यम तथा वैदेशिक रोजगारबाट फर्किएका व्यक्तिहरूका लागि प्रदान गरिने सहुलियतपूर्ण कर्जाको सीमा र क्षेत्र विस्तारका लागि भन्दै पाँच प्रतिशत ब्याज अनुदानमा ऋण प्रवाहका लागि १३ अर्ब विनियोजन गरिएको छ । यसैगरी साझेदारी, सहलगानी लगायत सबै प्रकारका खानेपानी तथा सिँचाइ उपभोक्ता समितिले तिर्नुपर्ने विद्युतको डिमान्ड शुल्क र महसुल पूरै छुट दिने तथा निषेधाज्ञा अवधिभर घरायसी तथा साना विद्युत उपभोक्तामध्ये मासिक २० युनिटसम्म खपत गर्नेलाई शतप्रतिशत, मासिक १५० युनिटसम्म खपत गर्नेलाई ५० प्रतिशत र २५० युनिटसम्म खपत गर्नेलाई ३० प्रतिशत महसुल छुट दिइने व्यवस्था गरिएको छ । गत वर्ष सरकारले १० युनिटसम्म खपत गर्ने