सरकारले शैक्षिक नतिजाका आधारमा अनुदान दिने लगायतका केही नयाँ कार्यक्रम थप गरेर शिक्षामा १ खर्ब ८० अर्ब ४ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८/७९ को बजेट विनियोजन गर्दै भर्ना दरलाई शतप्रतिशत पु¥याउने, शिक्षक दरबन्दी मिलान गर्ने, २ वर्षभित्र विद्यालयमा इन्टरनेट पु¥याउने, कक्षा ९ सम्मको पाठयपुस्तक रंगीन गर्नेलगायतका नयाँ कार्यक्रमसहित बजेट सार्वजनिक गरेका छन । यसैगरी १ हजार ५ सय सामुदायिक विद्यालयको भवन र क्याम्पसको भवन बनाइने भएको छ । आगामी वर्षको बजेटमा दलित, मुस्लिम र मुक्तकमलरी महिलाले उच्च शिक्षासम्म निःशुल्क पढ्न पाउने व्यवस्था गरिएको छ । बजेट भाषणमार्फत अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले दलित, मुस्लिम र मुक्तकमलरी महिलालाई उच्च शिक्षासम्म सबै विषय पढ्नेका लागि पूर्ण छात्रवृत्तिको व्यवस्था गरेको जनाएका छन् । सरकारले प्रारम्भिक बालविकास केन्द्रका सहजकर्ताको तलब संघमार्फत ८ हजार र बाँकी स्थानीय तहले दिने गरी १५ हजार रुपैयाँ पुर्याएको छ । शिक्षाविद विद्यानाथ कोइरालाले सरकारले बालविकासका सहजकर्ताको पारिश्रमिक वृद्धिलाई सकारात्मक रुपमा लिएको बताए । उनले लामो समयपछि न्यून पारिश्रमिकमा काम गरिरहेका सहजकर्ताले श्रमको मूल्य पाएको बताए । हाल देशभर लगभग ३० हजारको हाराहारीमा बालविकास सहजकर्ता रहेका छन् । प्रारम्भिक बालविकास केन्द्रका सहजकर्तालाई न्यूनतम पारिश्रमिक १५ हजार बनाउनका लागि ५ अर्ब ५५ करोड विनियोजन गरिएको छ । कोभिड संकमणका कारण शैक्षिक संस्था बन्द भएपछि वैकल्पिक प्रणालीबाट सिकाइ सहजीकरण गर्ने गरी आगामी वर्षमा पनि यसका लागि बजेट विनियोजन गरिएको छ । यसैगरी राष्ट्रपति शैक्षिक सुधार कार्यक्रमलाई शैक्षिक क्षेत्रको पूर्वाधार निर्माणमा केन्द्रित गरिने भएको छ । तीन वर्षभित्र सबै तहका सामुदायिक विद्यालय र क्याम्पसको कक्षा कोठा, प्रयोगशाला, पुस्तकालय, खानेपानी तथा शौचालयलगायत वैकल्पिक सिकाइ विधि अनुकूलका भवन तथा पूर्वाधार निर्माण गरिने उल्लेख छ । बालबालिकाको पोषणस्तरमा सुधार ल्याउन र शैक्षिकसत्र पूरा नगरी बीचमा नै कक्षा छोड्ने समस्या समाधान गर्न सार्वजनिक विद्यालयका कक्षा ५ सम्मका सबै बालबालिकालाई दिवाखाजा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न ८ अर्ब ७३ करोड विनियोजन गरिएको छ । यसबाट देशभरका ३५ लाख विद्यार्थी लाभान्वित हुनेछन् । माध्यमिक तहका विद्यालयमा विद्यार्थी संख्याको अनुपातमा विज्ञान, गणित र अंग्रेजी विषयका शिक्षक व्यवस्था गर्न थप अनुदानका लागि २ अर्ब २२ करोड विनियोजन गरिएको छ । आगामी दुई वर्षभित्र सबै सामुदायिक विद्यालयमा निःशुल्क ब्रोडब्याण्ड इन्टरनेट सेवा पु¥याउने उद्देश्यका साथ आगामी आर्थिक वर्षको अन्तसम्ममा मुलुकभरका ६० प्रतिशत विद्यालयमा सेवा विस्तार गरिने छ । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले वैकल्पिक प्रणालीबाट विद्यार्थीको सिकाइ सहजीकरण गर्ने निर्देशिका २०७७ जारी गरेपछि यसका लागि चालू आवबाट बजेट विनियोजन गर्न थालेको हो । सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा विद्यालय तह, प्रविधिक शिक्षा र उच्च शिक्षा क्षेत्रमा गरेर लगभग १ अर्ब रुपैयाँ वैकल्पिक माध्यमबाट पढाइ सञ्चालन गर्न बजेट विनियोजन गरेको छ । कोरोनाबाट भएको शैक्षिक क्षति व्यवस्थापनका लागि पढाइ सीप प्रवद्र्धन गर्न अनलाइन, अफलाइन सामग्री विकास प्रकाशन, प्रशारण, शिक्षक सिकाइका लागि प्राविधिक सहायता र प्ररम्भिक पढाइका लागि क्षमता विकासअन्र्तगत खर्च गर्ने गरी बजेट विनियोजन गर्दै आएको छ । यसमध्ये विद्यालय तहका लागि चालू आवमा १२ करोड ४३ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरेको मन्त्रालयले जनाएक