निकै विवादित बनेको स्थानीय पूर्वाधार साझेदारी विकास कार्यक्रम सरकारले खारेज गरेको छ । अर्थमन्त्री पौडेलले आगामी आवको बजेटदेखि स्थानीय पूर्वाधार साझेदारी विकास कार्यक्रम खारेज गरेको घोषणा गरेका हुन् । विगतमा पनि निकै आलोचित बनेको सांसदको नाममा दिइने तर खर्च भने सांसदलगायतका रोहबरमा गर्नुपर्ने स्थानीय पूर्वाधार विकास कार्यक्रम खारेज भएको हो । उनले भने, “कोभिड महामारीको रोकथाम, नियन्त्रण र उपचार तथा प्रभावितलाई प्रदान गरिने राहत एवम् आर्थिक पुनरूत्थानका लागि स्रोत व्यवस्थापन गर्नुपर्ने आवश्यकता र आम नागरिकको सुझावलाई समेत सम्मान गर्दै स्थानीय पूर्वाधार साझेदारी विकास कार्यक्रम खारेज गरेको छु ।” यसले अब सांसदले विकास निर्माणको लागि बजेटिङ गर्ने प्रावधान खारेज भएको हो । यो कार्यक्रम खारेज हुनुलाई सबैले सकारात्मक रुपमा लिएका छन् । प्रतिनिधिसभाकाका सदस्यलाई बजेट दिइने देखासेखी गर्दै प्रदेशले पनि विकृतिको भित्र्याउँदै प्रदेश सांसदलाई पनि यस्तै स्वरुपको बजेट दिएका थिए । प्रतिनिधिसभाका सदस्यको नाममा दिइने बजेट खारेज भएपछि अब प्रदेशले पनि यसलाई पछ्याएमा झनै सकारात्मक देखिनेछ । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयलाई ३० अर्ब ८३ करोड आगामी आवमा संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले ३० अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ बजेट प्राप्त गरेको छ । चालू आव भन्दा करिब ४ अर्ब रुपैयाँ बढेर मन्त्रालयले बजेट प्राप्त गरेको हो । मन्त्रालयका मुख्य ठूला कार्यक्रमहरुमा प्रदेशको केन्द्र वा नजिकको राष्ट्रिय राजमार्गसम्म पक्की र सडकले जोडन, तराई मधेश समृद्धि कार्यक्रम, स्थानीय तहका प्रशासनिक भवन निर्माण, झोलुङ्गे पुल निर्माण लगायत छन् । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको संयुक्त लगानीमा स्थानीय तहको केन्द्रलाई आगामी तीन वर्षभित्र सम्बन्धित प्रदेशको केन्द्र वा नजिकको राष्ट्रिय राजमार्गसम्म पक्की र सडकले जोडिने भएको छ । आगामी आर्थिक वर्ष २८ स्थानीय तहको केन्द्रलाई राष्ट्रिय सडक सञ्जालसँग जोड्न ६ सय १६ किलोमिटर सडक निर्माण प्रारम्भ गर्न ३ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । तराई–मधेश समृद्धि कार्यक्रमले भने निरन्तरता पाएको छ । सरकारले यस कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै आगामी आवको लागि १ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । यो कार्यक्रम सशर्त हो र सञ्चालनको तालाचाबी भने संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयसँग निहित छ । यस्तै उच्च पहाडी एवम् हिमाली क्षेत्र समृद्धि कार्यक्रम र उत्तरी क्षेत्र पूर्वाधार विकास तथा जीवनस्तर सुधार कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न ३ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । बजेटमार्फत् सरकारले तुइन तथा जोखिमपूर्ण अस्थायी साँघु विस्थापन गर्ने कार्यक्रमअन्तर्गत आगामी वर्ष ७ सय ३० झोलुङ्गे पुल निर्माण सम्पन्न गरिने र नयाँ तुइन जडान गर्न भने सरकारले रोक लगाएको छ भने झोलुङ्गे पुल निर्माणका लागि ५ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । तुइन विस्थापन गर्ने प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पहिलोपटक प्रधानमन्त्री हुँदा गरेको पहिलो निर्णय भएपनि अझै मुलुक तुइनमुक्त भने हुन सकेको छैन । सरकारले आगामी दुई वर्षभित्र सबै स्थानीय तहका प्रशासनिक भवन निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिएको छ । जसको लागि उसले आगामी वर्ष ७० प्रशासनिक भवन निर्माण सम्पन्न गर्न थप एक सय भवन निर्माण सुरू गर्न ८० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । सरकारले स्थानीय तहबाट सञ्चालित विकास कार्यक्रमको अनुगमन र प्रतिवेदन गर्न जिल्ला समन्वय समितिको क्षमता विकास गर्ने भएको छ । सरकारले पहिलोपटक बजेटमार्फत् स्थानीय तह सम्बद्ध गैरसरकारी स