सरकारले अध्यादेशमार्फत आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-०८९ का लागि १६ खर्ब ४७ अर्ब ५७ करोड रूपैयाँ बराबरको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । स्वास्थ्य र शिक्षालाई प्राथमिकता राखेर ल्याइएको बजेटले वृद्धभत्ता मासिक ४ हजार पु-याइएको छ भने कर्मचारीको २ हजार तलब वृद्धि गरेको छ । जति नै लोकप्रिय बजेट ल्याइए पनि कार्यान्वयन पक्ष फितलो हुँदा आमसर्वसाधारण मात्रै होइन निजी क्षेत्रसमेत उत्साहित हुने अवस्था नरहेको पूर्वका उद्योगी व्यवसायीहरूले प्रतिक्रिया दिएका छन् । विगतको भन्दा स्वास्थ्य र शिक्षालाई बढी प्राथमिता राखेर ल्याइएको बजेट वितरणमुखी र चुनावमुखी जस्तो देखिएको उनीहरूको भनाइ छ । मोरङ–सुनसरी औद्योगिक क्षेत्रलाई बजेटले खासै नछोएको उद्योगीहरूले बताएका छन् । बजेटका विषयमा केन्दित रहेर कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदित ले पूर्वका उद्योगी व्यवसायीसँग गरेको कुराकानीको सार : राजस्व संकलनका लागि निजी क्षेत्रलाई नै परिचालन गर्नुपर्छ शेखर गोल्छा अध्यक्ष नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ सरकारले ल्याएको आर्थिक वर्ष २०७८÷८९ को बजेट सकारात्मक देखिएको छ । सरकारले उद्योगीका लागि विद्युत् महसुलमा छुट दिएको छ । यो धेरै अगाडिबाट निजी क्षेत्रले उठाउँदै आएको विषय थियो । यसको नियमन नियमावली आएपछि अझ विस्तृतमा जानकारी प्राप्त होला । सरकारले कोभिड–१९ ले थलिएको उद्योग, पर्यटन, मनोरञ्जनलगायतका व्यवसायलाई विशेष आर्थिक सहुलियत प्याकेज ल्याएको छ । नवप्रवद्र्धन उद्योगीहरू र साना तथा मझौला उद्योगलाई पनि सरकारले विशेष कार्यक्रम ल्याएको छ, जुन सकारात्मक छ । निजी क्षेत्र, लगानीमैत्री र उद्योगको प्रवद्र्धनमैत्री रहेको छ । नयाँ उद्योगीलाई भने सरकारले विशेष स्थान दिएको छ । सरकारले कोभिड–१९ को नियन्त्रण, स्वास्थ्यमा र खोपमा केन्द्रित भएको छ । यो एकदमै सकारात्मक हो । हामीले पनि सरकारलाई सुझाउँदै कोभिड–१९ को नियन्त्रणलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्न अनुरोध गरेको थियौं । लामो समय बन्द भएन भने अर्थतन्त्र लयमा फर्किनेछ र सरकारले लिएको आर्थिक लक्ष्य हासिल हुनेछ । राजस्व संकलनका लागि निजी क्षेत्रलाई नै परिचालन गर्नुपर्छ । सरकारले ल्याएको बजेटको सधैं कार्यान्वयन पक्ष भने चुनौती नै रहने गरेको छ । यो पटक भने धेरै खर्च हुने र परिवर्तन हुने मैले देखेको छैन । बजेटमा विनियोजन भएको रकम सानो हिस्सा मात्र खर्च हुनेछ । यो समय कोभिड–१९ का कारण अझ कम हुनेछ । यसका लागि निजी क्षेत्रको क्षमता र सरकारी नीतिगत तहको कार्यान्वयनमा सुधारको खाँचो छ । बजेट राम्रो आउने गरेको भए पनि कार्यान्वयन पक्ष कमजोर हुँदा बजेटको सधैं चुनौती रहने नै गरेको छ । सरकार कामचलाउ र चुनावी सरकार भए पनि अघिल्ला सरकारलाई हुने चुनौती यस सरकारलाई कायमैै नै रहनेछ । विशेष परिस्थितिमा आएकाले गर्दा हामीले आश्वासन पनि पाएका थियौं । हामीले लिएका धेरै सुझावलाई सरकारले सम्बोधन गरेको छ, यद्यपि निजी क्षेत्रको धारणा हामी विस्तृत अध्ययन गरेर बजेटको समीक्षा गर्नेछौं । राजस्व संकलन र आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य हासिल हुँदैन राजेन्द्र मल्ल अध्यक्ष नेपाल चेम्बर अफ कमर्स सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-७९ का लागि १६ खर्ब ४७ अर्ब ५७ करोडको बजेट सार्वजनिक गरेको छ, जुन चालू आवभन्दा करिब १ खर्ब ७३ अर्ब रुपैयाँले बढी हो । आन्तरिक राजस्व १० खर्ब २४ अर्ब उठाउने लक्ष्य राखिएको छ । आर्थिक लक्ष्य पनि साढे ६ प्रतिशत राखिएको छ । यदि सामान्य समय भएको भए यो सम्भव थियो, तर यो महामारीका बीचमा साढे ६ प्रतिशतको लक्ष्य भनेको सम्भव छैन । चालू आवमा पनि सरकारले बजेटको आकार घटाएको थियो । यो बन्दको अर्थतन्त्र लयमा फिर्त