सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ का लागि बजेट ल्याउनका लागि प्रक्रिया छोट्याउने भएको छ । प्रदेशमा कोरोनाको संक्रमण दर उच्च रहेकाले प्रदेश सभाको अधिवेशन सञ्चालन गर्दा संक्रमण हुन सक्ने खतरा रहेकाले प्रक्रिया छोट्याएर बजेट अधिवेशन बोलाउने तयारी गरिरहेको हो । नवनियुक्त आन्तरिक मामिला तथा कानुनमन्त्री पूर्णा जोशीले शुक्रबार बसेको मन्त्रिपरिषद बैठकमा अध्यादेशमार्फत् प्रक्रिया छोट्याउने विषयमा छलफल भएको बताइन् । उनका अनुसार निर्णय भने गरिसकिएको छैन । “प्रिबजेट (बजेटको प्राथमिकता, सिद्धान्त, उद्देश्य), नीति तथा कार्याक्रम र बजेटमाथि छलफल लगायतका प्रक्रिया छोटो बनाउनका लागि अध्यादेश ल्याउने विषयमा छलफल भएको छ,” मन्त्री जोशीले भनिन्, “निर्णय भइसकेको छैन । अब बस्ने क्याविनेटबाट अध्यादेश जारी हुन्छ ।” उनले कारोना संक्रमणले गर्दा क्याविनेट बोलाउने निर्णय गर्न असहज भइरहेको बताइन् । “संसद् चलेपछि ५२ जना सांसद् मात्रै उपस्थित हुँदैनन्, मर्यादापाक, कर्मचारी गरी ६५ जनाभन्दा बढी मानिस भेला हुनुपर्छ,” उनले भनिन्, “यतिका मानिस जम्मा हुँदा संक्रमण हुने खतरा रहन्छ । लकडाउन पनि भएको छ । लकडाउनमा सदन चलाउन कति सम्भव हुन्छ भन्ने विषयमा पनि हामी छलफलमै छौं । यद्दपि, बजेट संसद्बाट आउँछ, तर छलफलका प्रक्रिया छोट्याउनु पर्छ भनेर सहमति जुटेको छ ।” सुदूरपश्चिम प्रदेश सभा नियमावलीमा बजेट प्रस्तुत हुनु भन्दा १५ दिन पहिले नै प्रिबजेट प्रस्तुत भएर छलफल प्रारम्भ गर्नुपर्ने र एक साता पहिले नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरेर छलफल गर्नु पर्ने व्यवस्था छ । असार १ गते नै प्रदेश सरकारको बजेट प्रदेश सभामा पेश गर्नुपर्ने संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार जेठ १६ गते प्रिबेजट र जेठ २५ गते नीति तथा कार्यक्रम सदनमा प्रस्तुत गर्नुपर्ने सभामुख अर्जुन थापाले बताए । “बजेट ल्याउनु भन्दा १५ दिन पहिले नै प्रिबजेटमाथि छलफल सुरू गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था नियमावलीमा छ,” सभामुख थापाले भने, “बजेट असार १ गते नै ल्याउनुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था अनुसार जेठ २५ गते नीति तथा कार्यक्रम पनि सदनमा प्रस्तुत भइसक्नुपर्छ । नियमावलीमा बजेट भन्दा सात दिन अघि सदनमा नीति तथा कार्यक्रम ल्याउने व्यवस्था छ ।” नियमावलीमा व्यवस्था भएअनुसार लामो समयसम्म सदन सञ्चालन गर्नुपर्ने र कोरोना संक्रमणका कारण लामो समय सदन सञ्चालन गर्न नसकिने अवस्था रहेकै कारण अध्यादेशमार्फत् नियमावली संशोधन गर्नुपर्ने देखिएको मन्त्री जोशीले बताइन् । यद्दपि, यसअघि प्रदेश सरकारले राजनीतिक अस्थिरताका कारण पनि समयमा बजेट अधिवेशन बोलाउने निर्णय गर्न नसकेको हो । मुख्यमन्त्री त्रिलोचन भट्टले एमालेको विवादका बाबजुद पनि एमालेको माधव नेपाल समूहको समर्थनमा शुक्रबार मन्त्रिपरिषद् विस्तार गरेपछि प्रदेश सरकार बजेट अधिवेशन बोलाउने तयारीमा लागेको छ । राजनीतिक अस्थिरता र कोरोना संक्रमणका कारण प्रदेश सरकारले बजेट अधिवेशन बोलाउने निर्णय गर्न सकेको छैन । मन्त्री जोशीले अधिवेशन यो मितिबाट बोलाउने भनि निर्णय हुन बाँकी रहेको बताइन् । सरकारले निर्णय गर्न नसक्दा प्रदेश सभाले पनि बजेट अधिवेशनको तयारी गर्न सकेको छैन । “बजेट अधिवेशनका लागि तयारी गर्न अझैसम्म कुनै जानकारी आएको छैन,” प्रदेश सभा सचिवालयका सचिव रामसिंह धामीले भने, “जानकारी आएपछि हामीलाई तयारी गर्न तीन दिन त लाग्छ नै । सरसफाइदेखि सबै तयारी गर्नुपर्छ । महामारी चलेको हुनाले स्वास्थ्य मापदण्ड पूरा गर्ने व्यवस्था पनि गर्नुपर्छ ।” मन्त्रालयहरुलाई बजेटको तयारी गर्न चटारो आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले बजेटको प्राथम