आमनागरिकको दैनिक जीवनयापनसँग जोडिएको इन्धनजस्तो अत्यावश्यक वस्तुमा उच्च दरको करको मारमा नागरिकहरूलाई पिल्स्याएर ‘सुखी नेपाली समृद्ध नेपाल’को राष्ट्रिय लक्ष्य सहज रूपमा हासिल गर्न सकिन्न । नेपालमा प्रयोग गरिने पेट्रोल, डिजेल मटीतेल, हवाई इन्धनलगायतका पेट्रोलियम पदार्थ भारतबाट आयात हुने गर्छन् । इन्धन आयातित वस्तु भएकाले अन्तर्राष्ट्रिय बजारको मूल्यअनुसार स्वदेशी बजारमा समेत मूल्य घटबढ भइरहेको हुन्छ । इन्धनको मूल्य बढेर नेपाल भित्रिँदा सरकारले पनि मूल्यवृद्धि गर्ने गर्छ । मूल्य समायोजनका क्रममा पटक–पटक हुने गरेको मूल्यवृद्धिसँगै यातायात व्यवसायीका संगठनहरू, विद्यार्थी संगठनहरूलगायत आमउपभोक्ताहरूले समेत बढेको मूल्य फिर्ता लिन सरकारलाई चर्को दबाब सिर्जना गर्ने गर्छन् । यो सिलसिला बाक्लै रूपमा दोहोरिने गर्छ । तर, नेपालमा भित्रिने इन्धनमा खरिद मूल्यकै हाराहारीमा विभिन्न कर असुलिने गरेका कारण चर्को मूल्य तिर्न बाध्य भई बोझिलो करको मारमा आम उपभोक्ताहरू पिल्सिरहेको तर्फ भने कमै ध्यान पुगेको देखिन्छ । नेपाल भित्रिने इन्धनमा भन्सार महसुल, मूल्य अभिवृद्धि कर, पूर्वाधार कर, सडक मर्मत सम्भार शुल्क, प्रदूषण कर, मूल्य स्थिरीकरण कोषलगायतका शीर्षकहरूमा कर र शुल्क असुल गर्ने कानुनी व्यवस्था रहेको छ । यी सबै कर र शुल्कहरूपश्चात् आम उपभोक्तासम्म आइपुग्दा इन्धनको मूल्य भने आयात गरिएको मूल्यको करिब दोब्बर हुन पुग्छ । पछिल्लो बजार मूल्यलाई हेर्ने हो भने नेपाल आयल निगम लिमिटेडले इन्डियन आयल कर्पोरेसन (आईओसी) बाट पेट्रोल प्रतिलिटर रु. ६३.९९ र डिजेल प्रतिलिटर रु. ६२.८९ नेपाली रुपैँयामा खरिद गर्ने गर्छ । हाल नेपाली बजारमा पेट्रोलको मूल्य प्रतिलिटर रु. १ सय २३ र डिजेलको मूल्य प्रतिलिटर रु. १ सय ६ कायम गरिएको छ । यसको अर्थ, नेपाली उपभोक्ताहरूले सरकारद्वारा निर्धारित कर र शुल्कहरूका नाममा खरिद मूल्यभन्दा पेट्रोलमा प्रतिलिटर ५९.१ रुपैयाँ र डिजेलमा प्रतिलिटर ४३.११ रुपैयाँ थप शुल्क तिरेर खरिद गर्न बाध्य भइरहेका छन् । पेट्रोलियम पदार्थमा यसरी लगाइएका कर र शुल्कमध्ये भन्सार महसुल र मूल्य अभिवृद्धि करलाई तुलनात्मक रूपमा स्वाभाविक नै मान्नुपर्ने हुन्छ । यी करहरूमार्फत आमउपभोक्ताले गरेको योगदानबाट राज्यको नियमित सञ्चालन, विकासात्मक गतिविधिको सञ्चालनलगायतका क्षेत्रमा सहयोग पुगिरहेको हुन्छ । तथापि, खासगरी भन्सार महसुलको सन्दर्भमा भने यसमा व्यापक वृद्धि गरिएका कारण यसले इन्धनबापतको करको भार पनि बढाइरहेको देखिन्छ । सरकारले चालू आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को बजेट वक्तव्यमार्फत पेट्रोल, डिजेल र मटीतेलमा प्रतिलिटर १० रुपैयाँका दरले भन्सार दर बढाएको थियो । तत्कालीन समयमा कोभिड–१९ महामारीको पहिलो लहरका कारण विश्वभर इन्धनको प्रयोगमा कमी आई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्यमा गिरावट आएको र नेपाली बजारमा पनि मूल्यमा कमी आएको अवस्था थियो । समयान्तरमा मूल्य समायोजनसँगै तत्कालीन समयमा वृद्धि गरिएको यो चर्को भन्सार दरको भार अहिले आमउपभोक्ताहरूले बेहोरिरहेका छन् । यसबाहेकका अन्य शीर्षकमा उठाइएको करको रकम भने आम उपभोक्ताले महसुस गर्न सक्ने गरी पारदर्शी रूपमा सम्बन्धित क्षेत्रमा नै सदुपयोग हुन सकेको पाइँदैन । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७२÷७३ बाट बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजनालगायतका ठूला पूर्वाधार आयोजना निर्माणका लागि स्रोत जुटाउन इन्धन खरिदमा प्रतिलिटर रु. ५ का दरले पूर्वाधार कर लिने गरेको छ । गत वर्षबाट यो करमा वृद्धि गरी हाल प्रतिलिटर रु. १० लिने गरिएको छ । पूर्वाधार कर निर्धारण भएयता मात्रै नेपाल आयल निगमले आ