चालू आर्थिक वर्षमा नै असफल भएको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमलाई आगामी आर्थिक वर्षमा पनि सरकारले निरन्तरता दिएको छ । सरकारले रोजगारी सृजनालाई प्राथमिकता दिएर आगामी आर्थिक वर्षको लागि २ लाख नागरिकलाई रोजगारी दिन १२ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको जनाएको छ । सरकारले चालु आवमा प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम मार्फत २ लाखलाई रोजगारी दिनेगरी १० अर्ब विनियोजन गरेकोमा आगामी वर्ष ४० करोड थप गरेर १२ अर्ब पुर्याएको हो । तर, चालू आर्थिक वर्षमा लक्ष्यको एक तिहाइ पनि रोजागरी सिर्जना हुन सकेको छैन । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले शनिबार प्रस्तुत गरेको बजेटमा रोजगारी सृजना गर्न बजेट वृद्धि गरेको जनाएका छन् । “सबै नागरिकलाई मर्यादित रोजगारी सुनिश्चित गर्न सरकारी, निजी, सहकारी र गैरसरकारी क्षेत्रको समन्वय र सहकार्यमा काम र रोजगारीका अवसर सिर्जना गरिनेछ,” मन्त्री पौडेलले भने, “प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमको पुनर्संरचना गरी बेरोजगार व्यक्तिलाई न्यूनतम एक सय दिनको रोजगारी सुनिश्चित गरिनेछ ।” स्थानीय स्तरमा सञ्चालन हुने सडक, सिँचाइ, भवन, पुल, नदी नियन्त्रण, वृक्षारोपण लगायत संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका आयोजना तथा कार्यक्रममा रोजगार सेवा केन्द्रमा सूचिकृत बेरोजगार व्यक्तिलाई काममा लगाउनु पर्ने गरी खरिद सम्झौता गर्नुपर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमबाट आगामी वर्ष २ लाख रोजगारी सिर्जना गरिने छ । यसैगरी श्रम बजारमा प्रवेश गर्ने युवा, वैदेशिक रोजगारबाट फर्किएका तथा स्वदेशमा रोजगार गुमाएका श्रमिकको सीप विकास गरी क्षमता अभिवृद्धि गर्न हस्तकला, प्लम्बिङ, बिजुली मर्मत, इलेक्ट्रोनिक्स, कुक, कालिगढ, सिकर्मी, डकर्मी, सिलाई कटाई, ब्युटिसियन, कपाल कटाई, सवारी साधन तथा मोवाइल मर्मत लगायतका व्यवसायमा थप १ लाख व्यक्तिलाई सीप विकास तालिम प्रदान गर्न ४० करोड विनियोजन गरिएको छ । स्वदेशी उद्योगको आवश्यकता अनुरुपको सीपयुक्त जनशक्तिको विकास गर्न निजी क्षेत्रको साझेदारीमा उत्पादन तथा सेवामूलक उद्योगमा प्रशिक्षार्थी कामदारलाई तीन महिनाको न्यूनतम पारिश्रमिक बराबरको अनुदान उपलव्ध गराई कार्यस्थलमा आधारित तालिम सञ्चालन गर्न १ अर्ब छुट्याएको छ । यस अन्तर्गत तालिम प्राप्त गर्ने प्रशिक्षार्थी कामदारलाई आधारभूत तालिम दिई सोही उद्योगमा न्यूनतम २ वर्षको रोजगारी सुनिश्चित गर्ने व्यवस्था मिलाइने उल्लेख छ । यस कार्यक्रमबाट आगामी वर्ष थप २५ हजार रोजगारी सिर्जना हुने जनाइएको छ । “औद्योगिक प्रतिष्ठान तथा सङ्गठित क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिक एवम् कामदारको निःशुल्क सामूहिक दुर्घटना बीमा गर्ने व्यवस्था मिलाइने छ,” बजेट वक्तव्यमा भनिएको छ, “सार्वजनिक निकायबाट हुने निर्माण कार्यमा संलग्न श्रमिकको सामूहिक दुर्घटना बीमा अनिवार्य गरिने छ ।” श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयको लागि १४ अर्ब विनियोजन गरिएको छ । श्रमबिज्ञ डा. गणेश गुरुङले सरकारले रोजगारी सृजनाका लागि प्रत्याप्त बजेट विनियोजन गरेपनि यसको कार्यन्वयन पक्ष फितलो हुने गरेका कारण प्रभावकारी नभएको बताए । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम, युवालाई दिने सहुलियत ऋण प्रभावकारी नभएसम्म बजेट विनियोजनले मात्र रोजगारी सृजना नहुने उनले बताए । यसैगरी सामाजिक सुरक्षाका योगदानकर्ताले २०७८ जेठ र असारमा सामाजिक सुरक्षा कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने योगदान रकम सरकारले जम्मा गरिदिने भएको छ । गत वर्ष पनि सरकारले चार महिनाको रकम लगाभग १ अर्ब रुपैया जम्मा गरिदिएको थियो । संक्रमणका कारण अप्ठ्यारोमा परेका श्रमिक तथा रोजगारदाताहरुलाई राहत उपलव्ध गराउने नीति अनुसार सरका