कोरोना कहरमा देवीदेवतासमेत मन्दिरमा ताला लगाएर निरीह बनेको बेला स्वास्थ्यकर्मी कोरोना संक्रमितका लागि बोल्ने देवता हुन् । कोरोनाविरुद्धको लडाइँमा अग्रपङ्क्तिमा रहेका स्वास्थ्य तथा सुरक्षाकर्मीमाथि यदाकदा आक्रमणका निन्दनीय घटनाहरू हुने क्रम बढेको छ । विराट मेडिकल कलेजका चिकित्सक कुटिएको एक साता नबित्दै भेरी अस्पतालमा आफ्नो बिरामीको मृत्यु भएको भन्दै कोरोना संक्रमितको उपचारमा खटिएकै अवस्थामा स्वास्थ्यकर्मीहरूमाथि सांघातिक हमला हुनु खेदजनक छ । संक्रमितको उपचारमा नजिकबाट खटिएका स्वास्थ्यकर्मीरूपी देवदूतलाई हातपात, दुव्र्यवहार गरेका समाचार सार्वजनिक हुनु तथा सरकार र सरोकार निकाय टुलुटुलु हेरर बस्नु दुःखद हो । यस्ता अमानवीय घटनाप्रति जिम्मेवार जोकोहीलाई पनि निर्मम कारबाही गरी अग्रपङ्क्तिमा खटिएका पेसाकर्मीको मनोबल उच्च राख्न हिचकिचाउनु गम्भीर भूल हुन जान्छ । अहिले दोस्रो लहरको कोरोना तीव्र र घातक रूपमा फैलिइरहेको अवस्थामा स्वास्थ्यकर्मीलगायत अग्रपङ्क्तिमा खटिएकाहरूका लागि सरकारले दिल खोलेर सबै खाले सेवा, सुविधा र सुरक्षा प्रदान गरिनुपर्छ । कोरोना कहरमा देवीदेवतासमेत मन्दिरमा ताला लगाएर निरीह बनेको बेला स्वास्थ्यकर्मी कोरोना संक्रमितका लागि बोल्ने देवता हुन् । संक्रमितलाई आफन्त, नातागोता, साथीभाइसमेत छुन डराउनुपर्ने अवस्थामा स्वास्थ्यकर्मीले मात्रै नजिकबाट स्वास्थ्य परीक्षण र उपचार गरिरहेका छन् । कोरोनाको पहिलो लहरमा संक्रमितको प्रत्यक्ष स्वास्थ्योपचारमा खटिएका विश्वभर दसौं हजारभन्दा बढी चिकित्सक, नर्सलगायतका स्वास्थ्यकर्मी तथा एम्बुलेन्स चालकले ज्यान गुमाएका थिए । चीनको बुहानमा सर्वप्रथम कोरोना भाइरस पहिचान गर्ने चिकित्सककै संक्रमणका कारण मृत्यु भइसकेको छ । विगतमा कोरोना महाव्याधिमा हाम्रा लागि आफ्नो ज्यान नै दाउमा राखेर स्वास्थ्योपचारमा अहोरात्र खटिइराखेका निर्दोष स्वास्थ्यकर्मीमाथि अपमान र आक्रमण अक्षम्य अपराध भएको तीतो अनुभव ताजै छ । अमानवीय तथा असभ्य कार्यमा संलग्न जोकोहीलाई निर्मम कारबाहीको दायरामा ल्याउन विलम्ब गरिनु हुन्न । अन्यथा स्वास्थ्यकर्मीले आफ्नो काम छोडेर आन्दोलनमा उत्रिँदाको कोरोना महामारीमा भयावह स्थितिको सामना गर्नु नपर्ला भन्न सकिन्न । विगतमा जस्तै स्वास्थ्यकर्मी, सुरक्षाकर्मी, सञ्चारकर्मी र सरसफाइकर्मीलाई कोरोना पोजेटिभ देखिइसकेको छ । स्वास्थ्यकर्मी तथा सुरक्षाकर्मीमा संक्रमण हुने दर तीव्र गतिमा बढ्दो छ । सौभाग्यवश सबै स्वास्थ्यकर्मीको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य भएको र निश्चित समयको उपचारपछि पेसागत जीवनमा फर्किने गरेका छन् । जनसमुदायमा संक्रमितको संख्या बढ्ने गतिसँगै यिनीहरूमा संक्रमण पनि बढ्ने जोखिम उत्तिकै छ । अहिले पनि नर्सहरूले पीपीइ लगाएर उकुसमुकुसको अवस्थामा कोभिड बिरामीहरू उपचारमा खटिएका तथा एक हातमा स्लाइन पानी चढाउँदै अर्को हातले प्रेस्क्रिप्सन लेख्दै गरेको चिकित्सकको तस्बिर सामाजिक सञ्जालमा भाइरल भइराखेका छन् । यसरी जीवनको जोखिम मोल्दै उच्च मनोबलका साथ आफ्नो कर्म क्षेत्रमा खटिनेलाई पर्याप्त सम्मान र प्रोत्साहनको खाँचो खट्किएको छ । स्वास्थ्यकर्मीप्रति अमानवीय आक्रमण बढ्नुका विविध कारण हुन सक्छन् । कोरोना कहरमा स्वास्थ्यकर्मीको महŒव थाहा नपाएर वा अरूको लहैलहैमा लागेर, जे गरे पनि हुन्छ भन्दै हेपेर, स्वास्थ्यकर्मीहरूमार्फत कोरोना संक्रमणका कारण आफूलाई सर्ला कि भन्दै आत्तिएर तथा अराजक झुन्डहरूले वितण्डा मच्चाउने उच्छृंखल तŒवहरूको सक्रियतामा यस्ता असामाजिक दुव्र्यवहारहरू हुने गर्छन् । यस्ता नकारात्मक प्रवृत्तिहरूलाई निरुत्साहित र