सरकारको वैधानिकता अदालतमा विचाराधीन रहेकै बेला हतार–हतार प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सरकारले आफ्नो चौथो बजेट प्रस्तुत गरेको छ । गणतन्त्र दिवसकै दिन संसद् नभएका कारण अध्यादेशमार्फत आएको संघीय बजेट संविधानले परिकल्पना गरेभन्दा भिन्दै तथा बजेटसम्बन्धी यावत् कानुन मिचेर सरकारले प्रस्तुत त ग-यो, तर संसद् विघटनको मामिला न्याय निरूपणको प्रतीक्षामा रहेको तथा भोलि न्यायालयले यसको फैसला गर्दाको वर्तमान सरकार नरहने स्थिति हुँदा बिनास्वामित्वको हुने स्पष्ट छ । यसअघिका लगातार तीन बजेट प्रस्तुत गरेको सरकारले आफ्नै बजेट कार्यान्वयन गर्न नसकेको पीडाबीच आगामी आर्थिक वर्षको बजेट स्वामित्वविहीन हुँदा फेरि यसको कार्यान्वयन नहुने पक्का छ । साथै, संसद् नभएकाले बजेटबारे बहस पनि हुनेछैन, जसका कारण बजेटमा जति लोकप्रिय तथा चुनावलक्षित कार्यक्रम राखे पनि केही फरक परेन । यसरी संसद् छलेर अध्यादेशबाट ल्याइएको बजेटले वर्तमान सरकारको नीतिगत अस्थिरता फेरि एकपटक उदांगो पारेको छ । प्रधानमन्त्री ओलीकै सरकारका निवर्तमान अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाका धेरै नीति वर्तमान अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले उल्टाएका छन् । यसरी अघिल्ला नीतिहरू उल्ट्याउनुको अर्थ सरकार अझै नीतिगत रूपमा कस्तो अर्थतन्त्र बनाउने भन्नेबारे स्पष्ट छैन । लगातार चारवटा बजेट ल्याउँदा पनि मुलुकको अर्थतन्त्रलाई दिशा दिन नसक्नु वर्तमान सरकारको ठूलो कमजोरी हो । यसले मुलुकलाई दीर्घकालीन रूपमा त नकारात्मक प्रभाव पार्छ नै, अझ एक कदम अगाडि बढेर भन्ने हो भने चार वर्षमा करिब–करिब दुईतिहाइबाट वैधानिकता नै हराउने अवस्थासम्म पुग्दा पनि सरकारले २००८ सालमा तत्कालीन अर्थमन्त्री सुवर्णशमशेरले ल्याएको भन्दा प्रगतिशील बजेट ल्याउन पनि सकेन । अझ भन्ने हो भने पूर्वअर्थमन्त्री भरतमोहनको बजेटको छायामा त्यसैलाई भजाएर चुनाव जित्ने महत्वाकांक्षा पालेको बजेट प्रगतिशील हुने कुरै भएन । राणाशासन अन्त्य भएपछि २००८ माघ २१ गते तत्कालीन अर्थमन्त्री सुवर्णशमशेरले नेपालमा पहिलोचोटि बजेट प्रस्तुत गरे । त्यसपछि सात दशकको बजेट इतिहासमा सम्झन लायक बजेट करिब पाँच वटामात्र होलान् । अर्थात् विगतका बजेटको निरन्तरता तथा आर्थिक दृष्टिकोणविहीनता मात्र झल्कन्छ । बजेट भनेको विश्व विद्यालयमा प्रोफेसरले आफ्ना विद्यार्थीलाई दिएको गृहकार्यजस्तो होइन, यसले मुलुकको आगामी आर्थिक दिशा तथा गतिको प्रक्षेपण गर्न सक्नुपर्छ । वर्तमान सरकारका चारवटै बजेटले न त कुनै आर्थिक दृष्टिकोण दिन सके, न त संविधानमा उल्लेख भएझैं समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्र बनाउने दिशामा केही योगदान गर्न सके । तसर्थ, सात दशकको बजेट इतिहासमा पहिलो बजेटको विशेषता जे थियो हाल पनि त्यही हुनु भनेको राजनीतिक नेतृत्वमा कुनै ‘भिजन’ नहुनु नै हो । यस्तो सरकार तथा बजेटबाट मुलुकको कायापलट हुँदैन । अझ अध्यादेशमार्फत बजेट आउँदा त न पारदर्शिता कायम हुन्छ, न जिम्मेवारीपन नै हुन्छ । तसर्थ वर्तमान बजेटमा पनि न राजस्व, न खर्चको लक्ष्य मिल्छ । अर्को एक वर्ष खेर जान्छ । बजेट कोभिड–१९ केन्द्रित हुनु बाध्यता हो र केन्द्रित छ पनि । तर, चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा २२ अर्ब स्वास्थ्य बजेट बढाउनुको कुनै काम लागेन, बल्ल ती बजेट निकासा हँुदै छन् । त्यस्तै आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा पनि प्राथमिकता कोभिड रोकथाम, नियन्त्रण र औषधि उपचार नै छ । बजेट पनि छुट्ट्याइएको छ, तर सरकार कति इमानदारीपूर्वक पारदर्शी तरिकारले बजेट खर्च गर्न सक्छ, भनेका अस्पताल तथा स्वास्थ्यका पूर्वाधार एवं जनशक्ति कत्तिको परिचालन गर्न सक्छ, त्यसैमा नै कोरोनाको तेस्रो लहर रोकिन्छ