धनगढी- कैलालीको गोदावरी नगरपालिका वडा नम्बर ११ शिवगौरी टोलका पदमराज गिरी सात आठ महिनादेखि कुखरापालनमा जुटेका छन् । उनले अढाई सय लोकल कुखुरा पालेका छन् । उनी लामो समयदेखि भारतको सुरत शहर रोजगारी गर्दथे । विश्वव्यापी कोरोना महामारीबीच लकडाउन भएपछि रोजगारी गुमाएर अघिल्लो बैशाख (२०७७ साल) मा घर फर्किएका थिए । घर फर्किएपछि उनले फेरि भारत नजाने सोच बनाए । अनि कुखुरापालन व्यवसाय शुरु गरे । कोरोना महामारीका कारण प्रत्यक्ष रुपमा प्रभावितहरूका लागि सुदूरपश्चिम प्रदेशको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले स्वरोजगार कार्यक्रम लागू गरेको थाहा पाएर उनले पनि अनुदानका लागि फाराम भरे । उनले मन्त्रालयमा व्यवसायिक योजना समेत गरे । मन्त्रालयले अनुदान पाउनेहरूको सूचि जारी ग¥यो । सो सूचीमा पदमराजको नाम पनि समावेश छ । तर, हालसम्म पनि उनले अनुदान पाएनन् । उनको फार्मका कुखुराहरू बिक्री गर्न लायक भइसकेका छन् । तर, किन्ने ग्राहक पाएका छैनन् । ‘अहिलेसम्म पालेका मध्ये आधा जति कुखुरा मात्र बिक्री भए’ पदमराजकी श्रीमति सीताले भनिन्– केयौं वटा आफैंले खायौं । धेरै कुखुरा रोग लागेर मरे । लकडाउन भएपछि कुखुरा बेच्नका लागि बजार खोज्न पनि पाएको छैन । पोथीहरुले अण्डा दिन थालेका छन् । गोदावरी नगरपालिका वडा नम्बर १२ शारदाबस्तीका बिष्णु विकका दुई दाई र एक भाई भारतमा रोजगारी गर्छन् । कोरोना महामारीबीच तीनै जना दाजुभाई घर फर्किए । ‘दुवै दाजु र भाईले गाउँमै पसल गर्न खोजे, तर हामीसंग पर्याप्त पुँजी भएन’ बिष्णुले भने– हामी चार जनाको गरी जम्मा आठ कठ्ठा मात्र जग्गा छ । त्यसैमा तरकारी खेती गर्ने योजना पनि बनायौं, तर सिंचाईंको असुविधाले त्यो पनि सम्भव भएन । केही सीप नलागेपछि बिष्णुका दुई दाजुहरू भीम र कालू विक २०७७ माघमा पुनः भारतको पञ्जाबतिर हान्निए । ‘गाउँमा रोजगारीको कुनै विकल्प नभएपछि दाईहरू पञ्जाबतिर जानु भयो’ बिष्णुले भने– भाइ पनि परिवार सहित महाराष्ट्रतिर गयो । तर कोरोनाको दोस्रो लहर चलेपछि दाइहरु पुनः घर फर्किनु भएको छ । माइला दाजु संक्रमित भएर फर्किनु भयो । गोदावरी नगरपालिका वडा नम्बर ११, गौंडीका तुलाराम गिरीको कथा पनि यस्तै छ । गत वर्ष कोरोना महामारीबीच लकडाउन भएपछि उनी भारतबाट घर फर्किए । उनी महाराष्ट्रको मुम्बई शहरको भिमण्डी भन्ने ठाउँमा आँपको बगैचामा काम गर्दथे । लकडाउनको वेला घर फर्किँदा उनले निकै सास्ती भोग्नु प-यो । कैयौं दिन भोकै प्यासै उनी बल्लतल्ल गौरीफन्टा सिमानाकामा आइपुगे । त्यहाँ आइपुगे पनि उनलाई स्वेदश प्रवेश गर्न निकै संघर्ष गर्नुप-यो । निकै सासतीपछि उनले स्वदेश प्रवेश पाए । उनी गोदावरी नगरपालिकाको वडा नम्बर ११ मा बनाइएको क्वारेन्टिनमा १४ दिन बसे । बल्ल गत वर्ष २०७७ साल जेठमा घर पुगे । भारतको मुम्बईबाट घर फर्किदासम्मको सास्तीबाट हैरान भएका तुलारामले निश्चय गरे– अब भारत जान्न । उनले गाउँमै खाजा पसल खोले । शुरुशुरुका दिनमा उनले दैनिक तीन हजारदेखि साढे तीन हजार रुपैयाँसम्मको व्यापार गरे । उनले चाउमिन, फ्राई राइस लगायतका चाइनिज खाजाका आइटम बनाउँथे । तर, उनको व्यापार विस्तारै सुक्दै गयो । उनीसंग ती परिकार बनाउने सीप थिएन । १२ वर्षदेखि भारतमा रोजगारीका क्रममा होटलमा काम गर्दा कहिलेकाँही किचनमा गएर पनि सघाएको अनुभवका आधारमा उनले गाउँमा खाजा पसल शुरु गरेका थिए । ‘खाजा पसल त खोले, तर कतैबाट पनि आवश्यक तालीम र सहयोग पाइएन’ तुलारामले भने– गाउँका अरु साथीहरू फेरि भारत जान थाले । मेरो व्यापार तीन महिनामै सुकिसकेको थियो । मुस्किलले दैनिक एक हजार रुपैयाँको कारोबार हुन्थ्यो । केही