सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा १ हजार ६ सय २९ मेगावाट विद्युत् थप उत्पादन गर्ने भएको छ । ११० वर्षमा १५ सय मेगावाट बराबरको जलविद्युत् उत्पादन क्षमता भए पनि सरकारले आगामी वर्षभित्र मात्र यति धेरै उत्पादन गर्ने भएको छ । चालु वर्षमा पनि एक हजार मेगावाट उत्पादन लक्ष्य राखेको थियो तर लक्ष्यभन्दा धेरै उत्पादन कम भएको छ । शनिबार अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले प्रस्तुत गरेको आगामी वर्षको बजेटमा आगामी आर्थिक वर्ष तामाकोशी आयोजनाबाट २ सय २८, रसुवागढीबाट १ सय ११, सान्जेन र माथिल्लो सान्जेनबाट ५६, त्रिशूली ३ बीबाट ३७, राहुघाटबाट ४०, मध्य भोटेकोशीबाट १ सय २, र निजी क्षेत्रबाट निर्माणाधिन आयोजनाहरूबाट १ सय ५५ गरी गरी जम्मा १ हजार ६ सय २९ मेगावाट थप विद्युत् राष्ट्रिय प्रशारण प्रणालीमा जोडिने उल्लेख छ । सार्वजनिक बजेट अनुसार, आगामी वर्षका लागि १५ अर्ब बजेट थपिएको छ । यो वैकल्पिक ऊर्जातर्फको २ अर्ब ७६ करोड बाहकेको हो । चालु वर्षमा १ खर्ब ५ अर्ब ८१ करोड रहेकोमा आगामी वर्षका ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिञ्चाई मन्त्रालयका १ खर्ब २१ अर्ब ९७ करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ । बजटेमा निजी क्षेत्रले उत्पादन गरेको सौर्य ऊर्जा बचत भएमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई बिक्री गर्ने र नपुग भएमा खरिद गर्ने नेट मिटरिङ र नेट पेमेन्टको नीति कार्यान्वयन गरिने उल्लेख गर्दै उद्योगले आफ्नो खपतको लागि आधुनिक ऊर्जा उत्पादन तथा प्रशारण गर्न ह्विलिङ्ग चार्ज लिई अनुमति दिने व्यवस्था मिलाइने उल्लेख छ । निजी क्षेत्रले आफूले उत्पादन गरेको बिजुली आफैंले अनुमति लिई बिक्री पाउनुपर्ने बताउँदै आएकोमा बजेटले सम्बोधन गरेको छ । यसैगरी विद्युत् प्रशारण लाईन निर्माणमा निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्ने नीतिगत व्यवस्था गरिने तथा विद्युत् आयोजनाको प्रवर्धकले आयोजना स्थलसम्म पहुँच मार्ग र प्रसारण लाइन निर्माण गरेमा लागतको ७५ प्रतिशत शोधभर्ना दिने व्यवस्था पनि बजेटमा गरिएको छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था (इपान) का अध्यक्ष कृष्ण आचार्य निजी क्षेत्रलाई व्यापारमा संलग्न गराउने र प्रसारण लाइनमा निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई प्रोत्साहन दिने कार्य सकारात्मक भएपनि भ्याट वापत ५० लाख फिर्ता, रुग्ण आयोजनाहरुलाई राहत दिने, कोभिडबाट प्रभावित आयोजनालाई नवीकरण छुट लगायतका कुरा नसमेटिएको बताए । बजेट सकारात्मक भएपनि सरकारको कार्यान्वयनमा भने सधै समस्या हुने उनकोभनइ छ । बजेटमा आगामी आर्थिक वर्ष थप ४३ जिल्लामा विद्युतीकरण गरी उज्यालो नेपाल अभियान सम्पन्न गरिने उल्लेख छ । चालु वर्षमा ३४ जिल्लालाई पूर्ण विद्युतीकरण गर्ने भएपनि अझै पूरा हुन सकेको छैन । विद्युत् प्राधिकरणले ग्रामीण तथा सामुदायिक विद्युतीकरण कार्यक्रमका लागि ५ अर्ब आवश्यक भनेपनि चार अर्बमात्र छुट्याइएको छ । जलाशययुक्त जलविद्युत् आयोजना निर्माणका लागि बाँध र विद्युत्गृह छुट्टाछुट्टै प्रवर्धकबाट निर्माण गरी निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गरिने तथा विद्युत् प्राधिकरणबाट जलाशय निर्माण गरी उक्त जलाशयमा जम्मा भएको पानी विद्युत् गृह तथा अन्य सहायक संरचना निर्माण र सञ्चालन गर्ने प्रवर्धक कम्पनीलाई शुल्क लिई उपलव्ध गराउने व्यवस्थाका साथै जलाशययुक्त बाँधको वहुउपयोग गरी प्रतिफल दर बढाइने पनि बजेटमा उल्लेख छ । जलविद्युत् उत्पादनमा जनस्तरको स्वामित्व बढाउन नेपाल विद्युत् प्राधिकरण र नेपाली जनताको संयुक्त लगानीमा ९९ मेगावाट क्षमताको तामाकोशी– ५ को निर्माण कार्य आगामी वर्ष शुरु गरिने तथा माथिल्लो अरुण, फुकोट कर्णाली, जगदुल्ला तथा घुन्सा खोला जलविद्युत् आयोजनाको लगानी ढाँचा यकिन गरी पूर्वतयारी कार्य प