नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले अप्रजातान्त्रिक र असंवैधानिक हस्तक्षप गरेर राजनीतिक संकट पैदा गरेको बताए । नेपाल प्रेस युनियनको ३१ औं स्थापना दिवसको अवसरमा जुममार्फत आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै सभापति देउवाले प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपतिले अप्रजातान्त्रिक र असंवैधानिक हस्तक्षेप गरेर राजनीतिक संकट पैदा गराएको बताए । प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपतिको कदमले प्रजातन्त्रमा पनि खतरा आइपुगेको उनले बताए । आफूले प्रधानमन्त्रीको लागि बहुमतभन्दा बढी सदस्यको हस्ताक्षर गरेर बुझाएको भए पनि राष्ट्रपतिले प्रमाणित गर्ने प्रयास समेत नगरिकन संसद विघटन गरेको उनले उल्लेख गरे । राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्रीले भन्न बित्तिकै मान्नु नहुने भन्दै उनले राष्ट्रपतिले पनि संविधानको ठाडो उल्लंघन गरेको बताउनुभयो । प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपतिका कदमविरुद्ध सर्वोच्च अदालत गएकाले अदालतले न्याय गर्नेमा सभापतिले देउवाले विश्वास व्यक्त गरे । उनले भने, ‘बहुमतभन्दा बढी सदस्यहरूको सहीछापसहित हामीले बुझाएका थियौँ । अरू देशमा मान्छे बोलाएर यो हो कि होइन भनेर सोध्छन् त्यो नगरिकन उनले मध्यरातमा विघटन गर्नुभयो । गर्नु नहुने कुरा गर्नुभयो । राष्ट्रपति जस्तो व्यक्तिले सम्मानजनक पद धारण गरेको व्यक्तिले प्रधानमन्त्रीले भन्दैमा मान्नुपर्ने थिएन यो । किनभने यो संविधानको ठाडो उल्लंघन त प्रधानमन्त्रीले गर्नुभयो । राष्ट्रपतिले पनि गरेको देखिन्छ यहाँ । त्यसैले सर्वोच्च अदालत गएका छौं । मलाई विश्वास छ अदालतले न्याय गर्नेछ । प्रजातन्त्रमा पनि खतरा आइपुगेको छ । अप्रजातान्त्रिक, असंवैधानिक हस्तक्षप गरेर प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपतिले नेपालमा राजनीतिक संकट पैदा गरेको छ ।’ कोभिड–१९ को संक्रमणले भयानक अवस्था सिर्जना गरेको भन्दै देउवाले सडक आन्दोलनमा जानु नहुने बताए । जनतामा गएर झन कोभिड फैलाउने अपराध गर्नु नहुने उनले स्पष्ट पारे । मिडियालाई आवाज उठाउन र प्रतिनिधिसभा विघटनको विरुद्धमा जनमत सिर्जना गर्न पनि उनले आग्रह गरे । संविधानलाई खतम पार्ने षड्यन्त्र भइरहेको भन्दै उनले त्यस्तो षड्यन्त्रलाई अदालतले परास्त गर्नेमा विश्वास व्यक्त गरे । उनले भने, ‘कोभिडका कारण जनतामा जान सकेका छैनौं । मिडिया जगतले नै जनमत सिर्जना गर्ने काम गर्नुप¥यो । जनतामा गएर झन कोभिड फैलाउने त्यो अपराध गर्नु हुँदैन । केही साथीहरू जाउँ आन्दोलन गरौँ भन्दै हुनुहुन्छ मैले रोकिराखेको छु । जनताको जीवन ठुलो कुरा हो । अदालत स्वतन्त्र न्यायपालिका हो । अदालतले संविधान माथिको हस्तक्षेप, संविधानलाई खतम गर्ने, संविधानलाई चल्न नदिने षड्यन्त्र सुरु भएको छ । त्यसलाई परास्त गर्नेछ भन्ने मैले विश्वास लिएको छु ।’ सभापति देउवाले आफुले पार्टीको अधिवेशन गराएन भन्ने कलंक आफ्नो टाउकोमा राख्न नचाहाने पनि बताए । पार्टीको आगामी अधिवेशन सम्पन्न गर्नका लागि आफू तयार रहेको उनले स्पष्ट पारे । त्यसैगरी नेपाली कांग्रेसका बरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलले लोकतन्त्र र राष्ट्र बचाउनुपर्ने सवाल अहिलेको प्रमुख सवाल रहेको भन्दै राष्ट्र बनाउने मुख्य शक्ति नेपाली कांग्रेस भएको बताए । नेपाली कांग्रेस सक्षम र एकताबद्ध हुन सकेनभने लोकतन्त्र र राष्ट्रको रक्षा गर्न नसकिने पनि उहाँले बताए । उनले भने, ‘आज लोकतन्त्र बचाएर राष्ट्र बचाउने सवाल छ । त्यो बचाउने मूल शक्ति भनेको नेपाली कांग्रेस । लोकतन्त्रको पहरेदार नेपाली कांग्रेस सक्षम हुन सकेन, सवल हुन सकेन, एकतावद्ध हुन सकेन भने यो लोकतन्त्र र राष्ट्रको रक्षा गर्नेकुरा कमजोर पर्न जान्छ