आगामी आर्थिक वर्ष ०७८÷७९ का लागि कामचलाउ नेपाल सरकारले भोलि जेठ १५ गते नयाँ नीति तथा कार्यक्रम र बजेट ल्याउनेछ । संसद् भंग भइसकेको अवस्थामा मन्त्रिपरिषद्बाट सिफारिस भएको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट राष्ट्रपतिले अध्यादेशमार्फत पास गर्ने कामचलाउ सरकारको तयारी छ । कोभिडले थलिएको अर्थतन्त्र उकास्न पर्यटन क्षेत्रको प्रवद्र्धन गर्न, कृषिमा लगानी गर्न रोजगारी सिर्जना तथा आर्थिक विकासका गतिविधि बढाउन सरकारले के–कस्ता नीति र बजेट ल्याउला भन्नेमा नागरिक निकै सुन्न र हेर्न इच्छुक छन् । साथै कामचलाउ सरकारको बजेट पनि कामचलाउ नआओस् भन्ने नागरिकको सुझाव छ । कोभिडले गर्दा विगतको भन्दा उत्पादनशील आयात प्रतिस्थापन गर्ने खालको कार्यान्वयनमुखी बजेट आउने आशामा नागरिक छन् । नागरिकका आवश्यकतामा आधारित बजेट आउनुपर्छ भन्ने पनि धेरैको तर्क छ । यसै सन्दर्भमा संघीय सरकारले भोलि जेठ १५ गते ल्याउने बजेटका प्राथमिकताका क्षेत्र केके हुन सक्छन् भनेर कारोबारकर्मी हरूले सरोकारवालासंँग गरेको कुराकानीको सार : आगामी बजेट कृषि, पर्यटन र पूर्वाधार केन्द्रित हुनुपर्छ कृष्णप्रसाद घिमिरे उपप्राध्यापक, जुम्ला बहुमुखी क्याम्पस, जुम्ला नेपाल कृषिप्रधान देश हो । नेपालका करिब ६३ प्रतिशत नागरिक कृषिमै निर्भर रहेको देखिन्छ । नेपालमा रोजगारी सिर्जना, आर्थिक आम्दानी बढाउने, नागरिकको जीवनस्तर उकास्ने एक बलियो माध्यम भनेकै कृषि क्षेत्र हो । तर, कृषिप्रधान देशमा न कृषि क्षेत्रमा पर्याप्त लगानी छ, न त किसानलाई सम्मान, न त समयमै मलबीउ, सिँचाइ । नारा भाषणमा मात्रै कृषिप्रधान देश भए पनि नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा कहिले कृषि क्षेत्र प्राथमिकतामा पर्दैन । त्यसैले गर्दा नेपाल सरकारको आगामी आवको बजेटमा कृषि क्षेत्रलाई पहिलो प्राथमिकता दिएर बजेट ल्याउनुपर्छ । विश्वव्यापी महामारीका रूपमा फैलिएको दोस्रो लहरको कोरोना संक्रमणको त्रासले रोजगारी गुमेपछि भारत तथा तेस्रो मुलुकबाट लाखांै नागरिक घर फर्किएका छन् । यता कोरोना संक्रमण रोकथामका लागि जारी निषेधाज्ञाले उद्योगधन्दा सबै ठप्प छ । देशको अर्थतन्त्र थलिँदै गएको छ । त्यसैले पनि सरकारले कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएर बजेट र नीति तथा कार्यक्रम ल्याउनुको विकल्प छैन । साथै, उत्पादन बढाउने र आयात घटाउने निर्यात बढाउने नीति लिएर परनिर्भताको पर्खाल तोड्ने खालका नीति कार्यक्रम र बजेट अहिलेको आवश्यकता हो । हरेक महामारीमा छिमेकी राष्ट्रकै भरमा बाँच्नुपर्ने नेपालको परिस्थितिलाई काँचुली फेर्न देशको अर्थतन्त्र बलियो हुनुपर्छ । नेपालको अर्थतन्त्र बलियो बनाउने आधार भनेकै कृषि र पर्यटन क्षेत्र हो । तर, सरकारले यी क्षेत्रमा बढी प्राथमिकता दिएको पाइँदैन । साथै ८३ हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन क्षमता भएको नेपालमा अहिले एकतिहाइसमेत विद्युत् उत्पादन भएको छैन । कतै अँध्यारो कतै झिलिमिली अर्थात् विकासमा समेत विभेद छ । त्यसैले गर्दा आर्थिक विकास तथा रोजगारी सिर्जनाको मुख्य सम्भावनाको क्षेत्र भनेकै कृषि, पर्यटन विद्युत्, भएकाले यी क्षेत्रको विकास र उत्थानमा सरकारले बिनाकन्जुस्याइँ बजेट लगानी गरोस् भन्ने अपेक्षा छ । नेपालमा धार्मिक, ऐतिहासिक तथा प्राकृतिक पर्यटकीय गन्तव्य प्रशस्त रहेको र सरकारले सार्वजनिक गरेका सबै पर्यटकीय क्षेत्रको प्रवद्र्धनमा लगानी बढाउनु आवश्यक छ । सबै पर्यटकीय क्षेत्रमा पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणमा समेत अहिलेको बजेट प्राथमिकता दिनुपर्छ । देशको कृषि र पर्यटन क्षेत्रको मेरुदण्ड मानिने कर्णाली क्षेत्रको कृषि पर्यटनलाई प्रवद्र्धन गर्ने खालको बजेट ल्याउन जरुरी छ । नेपालमा