बजेट सरकारको वित्तीय औजार हो । मुलुकको आर्थिक नीति, दीर्घकालीन तथा आवधिक योजना कार्यान्वयनका लागि कार्यक्रम तथा रकम विनियोजनको वार्षिक प्राथमिकता बजेटले तय गर्छ । बेलायतमा सन् १७३३ मा सर वालपोलले करको बोझ सम्पत्तिको स्वामित्वबाट उपभोगमा सार्ने मुख्य प्रयोजनका लागि वित्तीय स्टेटमेन्टलाई पहिलो पटक बजेट शब्दको प्रयोग गरेका थिए, तथापि त्यसको केही दशक पछिसम्म पनि बजेटले सरकारको राजस्व र खर्चको अनुमान गर्ने औजारका रूपमा नियमितता पाउन सकेन । योभन्दा पहिला बजेट शब्दको प्रयोग नभए तापनि बेलायतको गौरवमय क्रान्तिसँगै सन् १६८९ को अधिकार पत्र (बिल अफ राइट्स) मा सरकारले कर बढाउन, सार्वजनिक ऋण लिन र चन्दा दिन बजेट स्वीकृत गर्ने संसदीय अभ्यास गरेको देखिन्छ । नेपालमा राणाशासन अन्त्यपछि सन् १९५२ मा नेपालमा पहिलो पटक बजेटको अभ्यास सुरु भएको थियो । सन् १९५२ अगाडि नेपालमा राज्यको परिभाषित आर्थिक नीति, विकास योजना तथा बजेट प्रणाली थिएन । अर्थतन्त्र निर्वाहमुखी कृषिमा आधारित थियो । आम्दानी र खर्चको कुनै व्यवस्थित हिसाबकिताब नहुने, राज्यको ढुकुटी व्यक्तिको नियन्त्रण र आदेशमा सञ्चालन हुने गथ्र्याे । नेपालमा बजेट र पछि सन् १९५६ बाट योजनाबद्घ विकासको पनि थालनी भएपश्चात् सडक पूर्वाधार र भूमिसुधारका नीति अवलम्बन गर्न थालिएको हो । सन् १९५९ मा जननिर्वाचित सरकारले जिल्लामा बजेट विनियोजन गरी विकेन्द्रीकरणको मान्यता अँगाल्न खोजेको थियो । सन् १९६१ को राजनीतिक परिवर्तनले लोकतान्त्रिक अभ्यासलाई अवरुद्ध गरे तापनि बजेटको आर्थिक र वित्तीय विभाजन गरी बजेट संरचनामा केही परिवर्तन गर्न खोजेको देखिन्छ । यो व्यवस्थाले सन् १९६१ देखि सन् १९८५ सम्म आर्थिक विकेन्द्रीकरण, औद्योगिक नीतिमार्फत उद्योगमा निजी लगानीको नीतिगत थालनी गरेको पाइन्छ । सन् १९८५ पछि दीर्घकालीन नीति तथा निजीकरणको आधार तय हुने खालका विषयहरू योजना तथा बजेटमा समावेश भएका छन् । प्रजातन्त्रको पुनस्र्थापना भएपश्चात् मुलुकको आर्थिक नीतिअनुकूल बजेटले उदारीकरण र निजीकरणका कार्यक्रमहरू समावेश गर्न थालेको र सन् १९९४ पछि सामाजिक सुरक्षा र ग्रामीण विकासलाई बजेटले प्राथमिकता दिएको देखिन्छ । जनआन्दोलन र गणतन्त्रको स्थापनासँगै स्थापित समावेशीकरणको अवधारणा र सन् २०१५ को संविधानले समाजवाद उन्मुख स्वतन्त्र र समृद्ध अर्थतन्त्रको विकास गर्ने राज्यको आर्थिक उद्देश्यले हाम्रा योजना र बजेटमा राज्यलाई बढी नै लोककल्याणकारी बनाउने प्रयत्नहरू गरेको छ । बजेट अर्थराजनीतिक दस्तावेज हो । बजेटको इतिहासले निर्वाचनमा विजयी राजनीतिक दलले इमानदारीपूर्वक आफ्नो घोषणापत्रलाई कार्यान्वयन गर्ने गरी बजेट ल्याउँदा प्रभावकारी भएको देखाउँछ । नेपालमा संविधान निर्माणपछि हरेक दलहरूको न्यूनतम कार्यक्रम समाजवाद उन्मुख अर्थतन्त्र बनेको छ । सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रमध्ये कुन क्षेत्रको भूमिका प्रधान मान्ने भन्ने विषयमा भने नेपालका राजनीतिक दलका फरक–फरक धारणाहरू रहेका छन्, जुन स्वाभाविक हो । आ.व. २०७८-०७९ को बजेट राज्यले लिएको आर्थिक नीति, दीर्घकालीन सोच, आवधिक योजना र अहिलेको कोरोना संकटलाई सम्बोधन गर्ने गरी निर्माण र कार्यान्वयन गर्नुपर्छ । यो बजेट कोरोना संक्रमणले मुलुकलाई ठूलो चुनौती सिर्जना गरेको सन्दर्भमा आउन लागेकाले नियमित ट्रेन्डबाट उपयुक्त सिफ्ट लिने गरी तर्जुमा हुनु जरुरी छ । जनताको जीवन सुरक्षाका लागि स्वास्थ्य केन्द्रित बजेट नागरिकको शिक्षा र स्वास्थ्य राज्यको जिम्मेवारी हो । आज स्वास्थ्य क्षेत्रको विकास नै समृद्धि हासिल गर्ने र नागरिकलाई खुसी राख्ने आधार हो भन्