वैदिक धर्मले हिन्दू सम्प्रदायका ईश्वरहरूमा ब्रह्मा, विष्णु तथा महेश्वरलाई विशिष्ट स्थान दिएको छ । शिवलाई शैव सम्प्रदायअन्तर्गत राखिएको भए पनि हिन्दूको आराध्य देवमा नै समेटिन पु-याइएको छ । यी सबैको शक्तिलाई आज शक्ति सम्प्रदायअन्तर्गत समेटिएको छ । हिन्दू दर्शनले ब्रह्मा, विष्णु, महेश्वर र यिनीहरूको शक्तिलाई बेग्लाबेग्लै रूपमा मान्दै आए तापनि एकै ईश्वरका रूप र कार्य शक्तिका लागि पृथक् अस्तित्व भएको कुरा स्वीकार गरेको छ । अतः यी तीनै स्वरूप ब्रह्मा, विष्णु, महेश्वरको आधा स्वरूप शक्ति र आधा स्वरूप आफ्नो रूपलाई अर्धनारी ईश्वरको रूपमा हामीले मान्दै आएका छौं । पुरुष र यसको शक्तिलाई प्रकृति भनेर भनिने गरिन्छ । यसै सन्दर्भमा ब्रह्मा र शक्ति (ब्रह्मायणी), विष्णु र शक्ति (लक्ष्मी वा सरस्वती), महेश्वर र शक्ति (पार्वती वा रमा) को एकै शरीरको आधा रूप तद्तद् देवता र आधा रूप (प्रकृतिशक्ति देवी) तद्तद् देवीको हुन्छ । यसै क्रममा स्वरूपहरू नेपाली मूर्तिकला तथा चित्रकलामा रहेका पाइन्छन् । ब्रह्माको अर्धनारीको रूपदेखि बाहेक शिव–पार्वती, विष्णु–लक्ष्मी वा सरस्वतीको एकै रूपमा चित्राङ्कित गरिएका मूर्तिहरू प्रस्तर, धातु, काष्ठ तथा विभिन्न गन्थका चित्रकलामा बनेका पाइन्छन् । प्रायः गरी यस्ता अर्धनारीश्वरका मूर्तिकलाहरू सबैभन्दा बढी चित्रकलामा र दोस्रो क्रममा मन्दिरका टुँडालहरूको काष्ठकलामा स्थान पाएको देखा पर्छ । सबैभन्दा कम संख्यामा यस्ता मूर्तिहरू प्रस्तर र धातु कलामा बनेका पाइएका छन् । देवताको अर्धस्वरूपमा विष्णु र शिवको आधा–आधा स्वरूपलाई हामीले हरिहर भनेर ग्रहण गरेका छौँ । यसैगरी देवताको अर्धरूप आफ्नो शक्तिसँग मिलेको रूपलाई समष्टि रूपमा अर्धनारीश्वर भनेर भनिन्छ । सांख्य दर्शनले विष्णु र लक्ष्मीको अर्धस्वरूप (वाशुदेव कमलजालाई पुरुष र प्रकृतिको मिश्रण भनी वर्णन गरेको छ । अतः यस्ता देवताको रूपलाई प्रकृति तथा पुरुषको एकाकार रूप भनेर भन्न सकिन्छ । अर्ध नारीश्वरका बारेमा रामचरित्र मानिसमा भवानीलाई श्रद्धा र शिवलाई विश्वासको रूपमा वर्णन गरिएको छ । यी दुवैलाई अभिन्न बताउँदै परस्पर एकाकार गराएको प्रतीत हुन आउँछ, जुन कुरालाई ‘भवानी शङ्करौँ बन्दे श्रद्धाविश्वास रुपिणौँ’ बाट बुझ्न सघाउ पु-याउँछ । सम्पूर्ण सृष्टि श्रद्धाबाट हुने हुन्छ । सबै ज्ञान विश्वासबाट हुने हुँदा यी दुवै कहिल्यै नछुट्टिने (नित्य अभिन्न) हुन् भन्दै महाकवि कालीदासले आफ्नो रघुवंश नामक महाकाव्यमा यसरी वर्णन गर्नुभएको छ । ‘वागर्थाविव सम्पृक्तौ बागर्थ प्रतियत्तये जगत् पितरौ बन्दे पार्वती परेमेश्वरौँ’ चाहे जो सुकै किन नहोस्, यी परम तŒवलाई कोही पार्वती परमेश्वर कोही लक्ष्मी नारायण, कोही सीताराम, कोही राधा–कृष्ण भनेर भन्ने गर्छन् । जे भने पनि यी सृष्टिस्थिति संहारका एकै रूप हुन् । एकबिना अर्काले अस्तित्व नै नरहने भएको हुँदा हाम्रा ग्रन्थ तथा परम्परामा पनि अर्धनारीश्वर रूपले कलामा उच्च स्थान प्राप्त हुनुपर्छ । यो हाम्रो विशुद्ध धार्मिक भावनामा पनि आधारित भएर रहेको छ । नेपालमा यस्ता अर्धनारीश्वरका मूर्तिहरू कहिलेदेखि प्रचलनमा आए भन्ने कुरा यकिन रूपमा भन्न नसकिए तापनि यसको विकास लिच्छवि कालबाटै भएको कुरालाई स्वीकार गर्नुपर्छ । किनभने कतिपय लिच्छविकालीन प्रस्तरबाट बनेका प्राप्त मूर्तिहरूले यसको कुराको बढी पुष्टि गर्छन् । समकालीन युगमा भारतीय जगत्मा पनि अर्धनारीश्वरको प्रचलन गुप्तकालमै भएको बुझिन्छ । लिच्छवि कालपछिका मल्ल कालमा भने यी स्वरूपले बढी लोकप्रियता प्राप्त ग¥यो । त्यस समयमा मस्त मूर्तिहरूले केवल प्रस्तरमा मात्र स्था