हाम्रो देश जैविक विविधताले भरिपूर्ण देश हो । समग्र नेपालीको जीविकोपार्जन, विकास र प्रगतिमा यहाँ रहेको प्राकृतिक सम्पदाको उचित व्यवस्थापन र दिगो उपयोगकोमहत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । यहाँ रहेका प्राकृतिक सम्पदाहरू वन, जंगल तथा यहाँभित्र पाइने अलौकिक अद्वितीय वस्तुको जैविक विविधतामा महत्वपूर्ण स्थान छ । नेपालको कुल भूभागको ४४.७४ प्रतिशत ओगोटेको वन क्षेत्र महत्वपूर्ण प्राकृतिक सम्पदा हो । वन, वनस्पति, वन्यजन्तु, जैविक विविधता र जलाधार व्यवस्थापनलाई समेट्ने यो क्षेत्र प्रत्यक्ष रूपमा पर्यटन, जलविद्युत्, कृषि, पशुपालन, स्वाच्छ पर्यावरण र वन तथा जडीबुटीमा आधारित उद्योगसँग गाँसिएको छ । यस क्षेत्रमा जैविक विविधताअनुसार प्राप्त हुने काठ, दाउरा, जडीबुटी, हरित उद्यम र प्रकृतिमा आधारित पर्यटनको विस्तार समृद्धिका आधार हुन् भने स्वच्छ पर्यावरण, हरियाली, जैविक विविधता, प्राकृतिक रमणीय समुन्नत जलाधार प्राकृतिक स्रोत व्यवस्थापनमा स्थानीय समुदायको सहभागिता एवं पहुँच लाभको निष्पक्ष र न्यायोचित वितरण हाम्रो देशका लागि अति आवश्यक छ । जैविक विविधताका दृष्टिले नेपाल सम्पन्न मुलुक हो । नेपालमा १ सय १८ प्रकारका पारिस्थितिकीय प्रणाली, ७५ प्रकारका वनस्पति वर्ग, ३५ प्रकारको वन, ११ हजार ९ सय ७१ वनस्पति प्रजाति र ११ हजार ८ सय ६१ प्राणी प्रजाति पहिचान भएका छन् । २० वटा संरक्षित क्षेत्र, १० अन्तर्राष्ट्रिय महत्वका सिमसार क्षेत्र, ११ वनस्पति उद्यान, २२ हजार ६ सयभन्दा बढी सामुदायिक वन र १० हजारभन्दा बढीको संख्यामा रहेका समुदायमा आधारित वन र वनबाहिर ग्रामीण महिला, किसान वा परिवारको निजी खेतबारीमा लाखौं को संख्यामा रहेका निजी-पारिवारिक वन र कृषि वनमा जैविक विविधताको संरक्षणको आवश्यक छ । सीमसार संरक्षण, नदी किनार संरक्षण, क्षतिग्रस्त भूमिको पुनस्र्थापना, पानीको मुहान संरक्षणजस्ता कार्यहरूमार्फत बृहत् जलधार संरक्षणमा सहयोग पु-याउन आवश्यक छ । नेपालमा भित्रिने विदेशी पर्यटकमध्ये ६० प्रतिशतभन्दा बढीले संरक्षित क्षेत्र र सामुदायिक वनमा भएको जैविक विविधताको भ्रमण गर्ने गरेको पाइन्छ । जैविक विविधतका लागि सिमसारले पनि महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । सिमसार एक गतिशील विविधतायुक्त र उर्वर पारिस्थितिकीय प्रणाली हो । सिमसारलाई जैविक, सामाजिक, पर्यावरणीय र आर्थिक दृष्टिकोणले अति मूल्यवान् प्राकृतिक प्रणालीको अंग मानिन्छ । विभिन्न प्रजातिका जीवजन्तु तथा वनस्पतिलाई सिमसारले बासस्थान प्रदान गरेको छ । पानीको स्रोत संरक्षण गर्नुका साथै बहाव र गुणस्तर कायम राख्न, पहिरो रोकथाम गर्न र माटोको पोषक तत्व कायम राख्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । जैविक विविधताको दृष्टिले महत्वपूर्ण प्राकृतिक स्थलका रूपमा रहेको सिमसारले मानिसलाई जीवनयापनका स्रोत प्रदान गर्नुका साथै जलवायु परिवर्तन तथा भूविनाशको असरलाई न्यूनीकरण गर्दै पर्यावरणीय सुरक्षा प्रदान गर्दछ । हाम्रो देश नेपाल जैविक विविधताले भरिपूर्ण देश हो । यहाँ जल, जमिन, जंगल, वनस्पति, जीवजन्तु एवं खनिज पदार्थजस्ता प्राकृतिक स्रोतको अपार भण्डार रहेको छ । हाम्रो देशमा करिब ५ प्रतिशत भूभाग सिमसार क्षेत्रले ओगटेको छ । हाम्रो देशको तराई, पहाड र हिमाली क्षेत्रमा अन्तर्राष्ट्रिय जैविक विविधताको महत्व बोकेको सिमसार क्षेत्र रहेका छन् । सिमसार क्षेत्रको संरक्षणको महत्व जैविक एवं पर्यावरणीय संरक्षणका दृष्टिकोणले मात्र नभई स्थानीय बासिन्दाको आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक दृष्टिकोणले पनि महत्वपूर्ण क्षेत्रका रूपमा रहेको पाइन्छ । यी क्षेत्रहरू पर्यटकीय दृष्टिकोणले पनि स्थानीय बासिन्दा