देश दोस्रो चरणको लकडाउनमा छ । थाहा छैन, यो कति समयसम्म लम्बिने हो ? मानिसहरू घरमै कैदीजसरी जीवन बिताउन बाध्य छन् । तपाईं एक दिन कल्पना गर्नुहोस् त, यदि मोबाइल र इन्टरनेट नभएको भए समय कसरी कटाउनुहुन्थ्यो ? भन्नुहुन्छ होला, कट्थ्यो तर निकै कष्टसँग । किनकि अहिले तपाईंसँग इन्टरनेट छ, विश्वभर के भयो, औंला चलाएर थाहा पाउन सक्नुहुन्छ । आफूलाई मन परेको फिल्म-सिरिज सजिलै हेर्न सक्नुहुन्छ । मोबाइलमा रिचार्ज सकियो एउटा म्यासेजको भरमा ब्यालेन्स प्राप्त गर्न सक्नुहुन्छ । मोबाइल इन्टरनेटले गर्दा तपाईंको जीवन निकै नै सहज भएको छ, होइन त ? आउनुहोस्, नेपालमा मोबाइल र मोबाइल इन्टरनेटको सुरुवातदेखिको हालसम्म के–कस्ता चरणहरू पार गर्दै आए । मोबाइलको सुरुवात नेपालमा मोबाइल जीएसएम सुरुवात २२ वर्षअगडि भएको इतिहास छ । जीएसएम मोबाइलको परीक्षण २०५६ वैशाख १ गते सुरु भएको थियो भने औपचारिक रूपमा २०५६ वैशाख ३० बाट पोस्टपेड मोबाइलको वितरण प्रारम्भ भएको थियो । पहिलो चरणमा नेपालमा भित्रिएका मोबाइल नर्टेल कम्पनीको पहिलो पुस्ता अर्थात् वानजी थिए, जुन उच्च वर्ग र ओहदाका मानिसको पहुँचमा मात्र सीमित थियो । किनभने यो निकै महँगो थियो, जुन सबैको पहुँचभन्दा बाहिर थियो । २०६० साल भदौ ६ गतेबाट तत्कालीन नेपाल दूरसञ्चार संस्थान (हालको नेपाल टेलिकम) ले प्रिपेड मोबाइलको सुरुवात गरेको थियो । पहिले पोस्टपेड मात्र सञ्चालनमा थियो । सरकारले नेपाली दूरसञ्चार संस्थानलाई २०६१ मा नेपाल टेलिकममा परिवर्तन गरेपछि भने नेपालमा मोबाइल सेवा द्रुत गतिमा अघि बढ्यो, साथै नेपाल टेलिकमले सीडीएमए सेवाको सुरुवात पनि सोही साल ग¥यो, जसले उच्च हिमाली भेगमा मोबाइल सेवालाई सञ्चालन गर्न धेरै हदसम्म सजिलो भएको थियो । पहिला फोन गर्दा मात्र होइन, मोबाइलमा आएको फोन उठाउँदा पनि पैसा लाग्थ्यो भन्दा तपाईंलाई विश्वास नलाग्न सक्ला । २०६२ जेठ २३ गतेबाट इन्कमिङ कल निःशुल्क गरिएको थियो, सोभन्दा अगाडिसम्म आफूले उठाएको फोनको समेत पैसा तिर्नुपथ्र्याे । पहिला एकलौटी रूपमा रहेको मोबाइल सेवामा जब तत्कालीन स्पाइस नेपाल (हालको एनसेल) प्रवेश ग-यो, नेपालमा मोबाइल सेवाले छलाङ मा¥यो भन्न सकिन्छ । किनकि पहिला नेपाल टेलिकमको सीमकार्ड प्राप्त गर्नु भनेको निकै नि कठिन थियो । सर्वसाधारण मानिसले करिब ५ हजारसम्म पनि एउटा सिमका लागि हालेका थिए । जब नेपालमा मेरो मोबाइल (एनसेल) ले १ हजारमा सिम कार्ड दिन सुरु ग-यो, नेपाल टेलिकमको सिमको विकल्पमा मेरो मोबाइल प्रयोग हुन थाल्यो र प्रतिस्पर्धा बढ्न गई सजिलै सबैको हातमा मोबाइल पुग्न सफल भयो । तत्कालीन मेरो मोबाइलले दोस्रो पुस्ताको मोबाइल वितरण सुरु गरी मोबाइल इन्टरनेट जीपीआरएस (जेनेरल पब्लिक रेडियो सर्भिस) सुरुवात गरेको थियो, जसबाट नेपाली प्रयोगकर्ताले विश्वमा नयाँ प्रविधिको प्रयोग नेपालमा गर्न पाएका थिए । मोबाइलमा पहिले नौ अंकको नम्बर हुन्थ्यो । २०६१ वैशाख १ देखि १० अंकको बनाइएको हो । २०६४ साल जेठ ३ गतेबाट नेपाल टेलिकमले तेस्रो पुस्ता थ्री जी सेवा परीक्षण सुरु गरेको थियो । मोबाइल कभरेज ७७ ओटै जिल्लामा मोबाइल सेवा २०६५ सालसम्म कुर्नुपरेको थियो । चौथो पुस्ता अर्थात् फोरजी भने नेपालमा २०७३ सालबाट सुरु भएको हो । २०७३ पुस महिनामा पोस्टपेडमा मात्र सुरु गरेको फोरजी सेवा करिब एक महिनापछि मात्र प्रिपेडमा दिएको थियो । फोरजी थ्रीजीको विकसित रूपको नेटवर्कअन्तर्गतको मोबाइल टेलिकम्युनिकेसन प्रविधि हो । फोरजी प्रणालीले इन्टरनेसनल टेलिकम्युनिकेसन युनियन (आईटीयु) ले व्याख्या गरेअनुसारको सुविधा प्रदान गर्छ । यस सेवामा मोबाइल वेब ए