छिमेकी मुलुक भारतबाट प्रवेश गरेको नयाँ भेरियन्टसहितको कोरोना भाइरसको दोस्रो लहरले यति बेला अस्तव्यस्त बनाएको छ । मुलुकको स्वास्थ्य क्षेत्र दिनप्रतिदिन धराशायी बन्दै गएको छ । सुरुमा संक्रमण दर न्यून अवस्थामा रहे पनि पछिल्लो अवस्थामा भने संक्रमण दर बढेसँगै मृत्युदर पनि अकासिँदै गएको अवस्था छ । भारतसँग सीमा जोडिएको कञ्चनपुर जिल्लामा पनि पछिल्लो दिनमा संक्रमित हुने र संक्रमितपश्चात् मृत्यु हुने दर बढ्दै गएको छ । जिल्लामा हालसम्म डेढ सय जनाभन्दा बढी संक्रमितको कोरोनाका कारण मृत्यु भइसकेको अवस्था छ । यस्तो अवस्थामा भारतसँग सीमा जोडिएको जिल्लामा दिनप्रतिदिन भारतबाट नेपाल आउने नागरिकको संख्या पनि रोकिएको छैन । जिल्लास्थित कोरोना उपचारका लागि महाकाली अस्पताल रहेको छ । उक्त अस्पतालमा पनि क्षमताभन्दा बढी कोरोना संक्रमित बिरामी रहेका छन् । जिल्लाको समुदायस्तरमा कोरोना महामारी फैलिएको अवस्था छ । महामारीको यस अवस्थालाई कसरी कम गर्ने र दैनिक बढ्दै गएको संक्रमण र मृत्युदरलाई कसरी न्यूनीकरण गर्नेलगायतका विषयमा कञ्चनपुरमा स्वास्थ्य क्षेत्र तथा अस्पतालमा कार्यरत डाक्टर, कार्यालय प्रमुख तथा अस्पताल व्यवस्थापनसँग कञ्चनपुरस्थित कारोबारकर्मी चन्द्रकान्त जोशीले गरेको कुराकानीको सार : परीक्षणको दायरा बढाइएन भने स्थिति भयावह हुने खतरा छ शिवराज सुजार प्रमुख, स्वास्थ्य कार्यालय, कञ्चनपुर कञ्चनपुर जिल्लामा अहिलेको अवस्थामा मृत्यु हुने दर एकदमै बढेको छ । कोरोना महामारीको सुरुको लहरभन्दा दोस्रो लहर एकदमै दु्रत गतिमा अगाडि बढेको अवस्था पनि छ । यसमा हाम्रो चाहिँ धेरैजसो नेपाली नागरिक छिमेकी मुलुक भारतबाट स्वदेश फर्केका छन् । भारतबाट नेपाल फर्केका नेपाली नागरिकलाई हामीले जसरी महामारीको प्रथम चरणमा व्यवस्थापन गर्न सकेका थियौं, तर दोस्रो चरणको महामारी आउँदा भने व्यवस्थापन गर्न सकेनांै । प्रथम चरणको कोरोना महामारीमा आइसोलेसन तथा क्वारेन्टाइन व्यवस्थापन अहिलेको भन्दा राम्रो तरिकाले भएको अवस्था थियो । सीमा नाकाबाट दैनिक रूपमा नेपाल भित्रिने नेपाली नागरिकलाई कोरोना चेकजाँच गर्ने अवस्था भएन । सामान्य रूपमा स्वास्थ्य परीक्षणमात्र ग¥यौं र महामारीको आवश्यक शंकास्पद मानिसलाई मात्रै हामीले कोरोना परीक्षण ग¥यौं । माथिल्लो तहको निर्देशनअनुसार आवश्यक मानिसलाई मात्रै कोरोना परीक्षण ग¥यौं । विभिन्न कारणले गर्दा या स्रोतसाधनको कमीले गर्दा सबै नागरिकको कोरोना परीक्षण र सँगसँगै सीमा नाका क्षेत्रमा केही समय होल्ड गर्न सक्ने अवस्था पनि भएन । त्यसकारण परीक्षण परिमाणात्मक छ कि छैन भन्ने कुरा नै पत्ता लगाउन सकिएन । परीक्षण गरिए पनि थोरै मात्रा मात्रै सकियो । त्यसले गर्दा पनि छिमेकी मुलुक भारतबाट प्रत्येक घरघरमा, टोलटोलमा मानिस आइपुगे । यस्तै पछिल्लो दिनमा कोरोना संक्रमण भयावह हुने अवस्था पनि आएको छ । योसँगै संक्रमितले ज्यान गुमाउने अवस्था पनि दिनप्रतिदिन बढेको छ । अब यस्तो अवस्थामा आइसकेपछि हामीले तत्काल गर्नुपर्ने आवश्यकता भनेको समयमै रोगको पहिचान गर्ने, निदान गर्ने र समयमै रोगको उपचार गर्ने पनि हुन्छ । तर, त्यसमा हामी चुकिरहेको अवस्था छ । महामारीचाहिँ यति समयसम्म जानसक्छ भन्ने केही पनि हुँदैन । गत वर्ष पहिलो चरणको महामारी पनि लगभग एक वर्षसम्म प्रभावमा रहेको अवस्था थियो । अब अहिलेको दोस्रो चरणको महामारीले पनि कति समय प्रभावित राख्ला भन्ने यकिन गरिसक्ने अवस्था भने हुँदैन, तर कतिपय अवस्थामा बौद्धिक वर्ग तथा विज्ञहरूले यसको प्रभावकारिताको विषयलाई आंैल्याउने कुरा एउटा हुन्छ । योसँगसँगै महामारीको तेस्रो भेरि