चालू आर्थिक वर्षको साउनदेखि वैशाखसम्म १० महिना अवधिमा ११ खर्ब ४५ अर्ब ६३ करोेड ४ लाख २३ हजार व्यापार घाटा भएको छ । विश्वव्यापी रूपमा रहेको महामारीको समयमा सरकारले कोरोना नियन्त्रण र महामारीबाट उत्पन्न संकटको व्यवस्थापनलाई ध्यानमा राख्दै आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को बजेटको तयारी गरिरहेको छ । मूलतः चालू आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयनको अवस्था, कोरोना महामारीको दोस्रो लहर, खोपको आपूर्तिलगायत विषयलाई ध्यानमा राखेर निर्माण गरिएको कोरोना संकटबीच आउने बजेटले कर्मचारीको तलब र वृद्धभत्ता पनि बढाउने अर्थ मन्त्रालयको उच्च स्रोतले जानकारी दिएको छ । यसै सिलसिलामा एमालेको घोषणापत्रमा समेत वृद्धभत्ता ५ हजार पु¥याउने उल्लेख भएका कारण आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत त्यो प्रतिबद्धता पूरा गर्ने तयारी रहेको अर्थ मन्त्रालयको स्रोत बताउँछ । सरकारले दुई वर्षअघि कर्मचारीको तलब २० प्रतिशतले बढाएको थियो । यसलाई पनि मध्यनजर गरी हालको बढ्दो बजारभाउका कारण वृद्धि गर्नुपर्ने टड्कारो स्थिति विद्यमान रहेको देखिन्छ । यी सबै कुराहरूलाई ध्यानमा राखेर बजेट तर्जुमा गर्नुपर्ने स्थिति खट्किएको छ । त्यस हिसाबले पनि चालू आर्थिक वर्षमा कर्मचारीको तलब बढाउनुपर्ने अनिवार्य दायित्व सरकारमाथि रहेको छ । अतः सरकारले कत्रो आकारको बजेट ल्याउला भन्ने अहिलेसम्म अनिश्चित भए पनि सरकारी कागजातले भने आगामी आव २०७८-७९ मा करिब १७ खर्ब रुपैयाँको बजेट हुने प्रक्षेपण गरेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार गरेको तीनवर्षे मध्यमकालीन बजेट अनुमान तथा प्रक्षेपणअनुसार आगामी आवमा १६ खर्ब ९७ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँको बजेट प्रक्षेपण गरिएको छ । प्रक्षेपणअनुसार चालू खर्च १० खर्ब, पुँजीगत खर्च ४ खर्ब ९२ अर्ब र वित्तीय व्यवस्था २ खर्ब रुपैयाँको हुने अनुमान छ । चालू आर्थिक वर्षको भन्दा करिब १५ प्रतिशत ठूलो आकारको बजेट बनिरहेको अर्थ मन्त्रालय स्रोत बताउँछ । सवा ११ खर्ब हाराहारी राजस्व परिचालन, २ खर्ब ३० अर्ब हाराहारी आन्तरिक ऋण र ३ खर्ब ४० अर्ब हाराहारी बाह्य ऋण परिचालन गर्ने स्रोत अनुमानसहित बजेट आउने लेखाजोखा गरिएको बुझिन्छ । विश्वमा बजेटको थालनी भएको २ सय ८८ वर्ष भइसकेको देखिन्छ । सर्वप्रथम बेलायती संसद्मा सन् १७३३ मा रवर्ट वालपोलले एकवर्षे वित्तीय योजनाको आयव्यय प्रस्तुत गरेका थिए । त्यसपछि मात्र संसारभरिका विभिन्न देशहरूमा आ–आफ्नै तरिकाले बजेट पेस गर्ने परिपाटीको सुरुवात भएको देखिन्छ । हाम्रो देशमा भने त्यसको २ सय १८ वर्षपछि अर्थात् वि.सं. २००८ सालमा तत्कालीन अर्थमन्त्री सुवर्णशमशेरले पहिलो बजेटको आयव्यय प्रस्तुत गरेका थिए । योचाहिँ प्रजातन्त्र स्थापनापछिको पहिलो कार्य नै थियो । यसरी संविधानमा व्यवस्था भएअनुसार आर्थिक वर्ष २०७८÷७९ को बजेट यही जेठ १५ गते जारी हुनेछ । यसै क्रममा असार १ गते सातवटा प्रदेश सरकारको बजेट जारी हुनेछ । यस अतिरिक्त असार १० गतेभित्र ७ सय ५३ वटा स्थानीय सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट जारी हुनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । जसअनुसार हाल तीनै तह बजेट निर्माणको गृहकार्यमा जुटेका छन् । मुलुकको आर्थिक गतिविधिलाई अवलोकन गर्ने हो भने यो वर्ष आर्थिक वृद्धि दर १.९९ प्रतिशतले ऋणात्मक छ । गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या १८.७ प्रतिशत छ भने प्रतिव्यक्ति आय १ हजार १ सय ३४ अमेरिकी डलर छ । त्यसैगरी गत वर्षको जीडीपीको आकार भने ३९ खर्ब ४३ अर्ब ७० करोड पुगेको छ । चालू आर्थिक वर्षको साउनदेखि वैशाखसम्म १० महिना अवधिमा ११ खर्ब ४५ अर्ब ६३ करोेड ४ लाख २३ हजार व्यापार घाटा भएको छ । गत वर्ष सोही अवधिमा ९ खर्ब ४३ अर्ब ७ करोड ३