कोरोना महामारीको बेलामा फ्रन्टलाइनमा रहेर काम गर्ने पर्वत अस्पतालका स्वास्थ्यकर्मी तथा कर्मचारीहरू पाँच महिनादेखि तलबविहीन बनेका छन् । कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय पर्वतले टिएसए पद्धतिअनुसार खाता सञ्चालन गर्न भन्दै चालू अवस्थामा रहेको खाता सञ्चालनमा स्वीकृति नदिएपछि पर्वत अस्पतालको नेपाल बैंक लिमिटेड पर्वत शाखामा राखेको खाता रोकिएको छ । काम गरेको लामो समय हुँदा समेत तलब नपाउँदा अस्पतालको कोषबाट तलब खाने १५ जना कर्मचारी समस्यामा परेका हुन् । कोरोना महामारीको कारण जारी भएको निषेधाज्ञामा पैसाको आवश्यकता झनै बढेको तर आफूहरूले तलब नै नपाउँदा चरम समस्यामा रहेको स्वास्थ्यकर्मीहरूको गुनासो छ । ‘यो महामारीको बेलामा हातमुख जोड्न नै कठिन हुने बेला आएको छ । बिहानदेखि बेलुकासम्म बिरामीको सेवा ध्यान दिनुपर्छ । तर, तलब नआएका कारण तलबको चिन्तन बोकेर बिरामीको उपचारमा खटिनुपरेको छ,’ डा. डीबी क्षेत्रीले कारोबारसँग भने, ‘दैनिक रोजिरोटीकै समस्या भएको छ । तलदेखि माथिसम्मका सबै कर्मचारीलाई समस्या भएको छ । खासमा कुण्ठाका कारण यो समस्या रहेको देखिन्छ ।’ डा. क्षेत्रीले विगत पुस महिनादेखि नै पारिश्रमिक पाएका छैनन् । उनको पारिश्रमिक एउटा संस्थाले बेहोर्ने गरेको छ भने असारसम्मको तलब समेत अस्पतालको खातामा जम्मा भइसकेको छ । तर, खाताको अनुमति नपाउँदा उनी पुसदेखि तलबविहीन अवस्थामा रहेका छन् । डक्टरहरू बिरामीको सेवामा फोकस हुनुपर्ने तर तलब नपाउँदा उपचारको फोकस तलबमा पुग्नु बाध्यात्मक परिस्थिति आएको डा. क्षेत्रीको बताउँछन् । करारमा कार्यरत कर्मचारीहरूले समस्याबारे जानकारी गराउँदै अस्पताल प्रशासन र अस्पताल व्यवस्थापन समितिमा निवेदन दिइएको भए पनि कोलेनिकाबाट खाता सञ्चालनको अनुमति नआएका कारण माग सुनावाइ नभएको बताउँछन् । अस्पतालका कर्मचारी राजेश गिरीले केही डक्टरहरूले माघदेखि र कर्मचारीहरूले फागुनदेखिको तलब नबुझेको बताए । तलबकै आधारमा बजारमा बसेर पेट पाल्नेहरूलाई समस्या भएको उनको भनाइ छ । ‘फागुनदेखि तलब पाइएको छैन । महामारीको बेलामा हरेक कुरा महँगो भएको छ। पैसाबिना केही पनि हुँदैन,’ उनले भने, ‘यही संकटको बेलामा तलब नपाउँदा कति कठिन भएको होला? तपाईं नै अनुमान गर्नुहोस् ।’ अस्पताल व्यवस्थापन समितिको खाताबाट तलब पाउने ती १५ जना कर्मचारीमा मासिक १३ हजार रुपैयाँदेखि २ लाख २७ हजार रुपैयाँसम्म पाउनेहरू छन् । मासिक करिब सात लाख रुपैयाँ तलबमा खर्च हुन्छ । तर, उक्त रकम चलाउने अनुमति नपाउँदा कार्यरत स्वास्थ्यकर्मी र कर्मचारीलाई समस्या भएको छ । कोरोना संक्रमण अवस्था भयावह भइरहेको बेलामा विभिन्न सामग्रीहरू खरिद गर्नुपर्ने तथा उपचारमा खटिएका स्वास्थ्यकर्मीहरूलाई पनि पैसा दिनुपर्ने बेलामा एकाएक अस्पतालको खाता सञ्चालन रोकिँदा अस्पताल नै समस्यामा परेको अस्पताल व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष गोविन्द पहाडीले बताउँछन् । खाता सञ्चालनमा हालसम्म अस्पतालको आफ्नै पद्धति र समितिको निर्णयअनुसार सञ्चालन हुँदै आइरहेकोमा कोलेनिकाले आर्थिक वर्षको मध्य अवधिमा टिएसए पद्धतिमा लैजानुपर्ने भन्दै पत्राचार गर्दा खाता सञ्चालन नै अन्योलमा परेको उनको भनाइ छ । ‘यति बेला अस्पताल संक्रमितको उपचार र व्यवस्थापनमा खटिरहेको र यसका लागि आवश्यक खर्च गर्नका लागि तथा समिति मातहत रहेका कर्मचारीहरूको तलब भुक्तानी हुन नसक्दा अस्पतालका कामहरू प्रभावित भएका छन्,’ अध्यक्ष पहाडीले भने, ‘आर्थिक प्रणाली परिवर्तन गर्दा समितिलाई जानकारी गराई त्यसबारे छलफल र परामर्श गर्दा स्वामित्व समितिले लिने पद्धतिबारे समेत अभिमुखीकरण हुने थियो । त्यसमा पहलकदमी