सरकारलाई आगामी आर्थिक वर्षसम्म आर्थिक वृद्धिदर देखिने असरलाई सन्तुलनमा राख्न तत्काललाई खोप व्यवस्थापन र स्वास्थ्य सेवाका पूर्वाधारमा केन्द्रित भएर बजेट तथा कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने सुझाव अर्थविद्ले दिएका छन् । सरकारले आगामी वर्षको बजेटमा स्वास्थ्य सेवा विस्तार र खोप कार्यक्रमलाई प्राथमिता दिन उनीहरुले सुझाव दिएका छन् । कारोबार दैनिकले गरेको आगामी बजेट सम्बन्धि छलफल कार्यक्रम अर्थशास्त्री प्राध्यापक डा. विश्वम्भर प्याकु-यालले तत्कालका लागि खोप व्यवस्थापन गर्न बजेट र कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने बताए । “आगामी ३ आर्थिक वर्षसम्म खोप व्यवस्थापन, स्वास्थ्य पूर्वाधार र रोजगारीलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ,” अर्थशास्त्री प्याकु-यालले भने, “अहिलेको पहिलो प्राथमिकता खोप हो यसका लागि २२ अर्ब रुपैयाँ तत्काल खर्च गर्नुपर्ने देखिन्छ ।” सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा स्वास्थ्य क्षेत्रको बजेट ९० अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेट कोरोना कहरकै समयमा आएकाले गत आर्थिक अगाडिको आर्थिक वर्षको ६९ अर्बको हाराहारीको बजेटमा लगभग २२ अर्ब थप गरेर चालू आर्थिक वर्षको बजेट ल्याइएको हो । अर्थविद् प्याकु-यालले अहिलेको अवस्थामा स्वास्थ्य सेवा क्षेत्रको पूर्वाधार विकासमा बजेट वृद्धि गर्नु राम्रो भएपनि सरकारले यस क्षेत्रमा भएको खर्चको अडिट गरेर आगामी वर्षको लागि कार्यक्रम बनाउन सुझाव दिए । उनले अघिल्लो वर्ष र चालु वर्षमा अस्पताल र स्वास्थ्य क्षेत्रमा विनियोजन बजेटको हिसाबकिताब गर्नुपर्ने पनि बताए । “भ्याक्सिन पाएपछि मानिस मर्दैन भन्ने कुरा प्रमाणित भइसकेको छ,” प्याकु-यालले भने, “खोप व्यवस्थापनका लागि खर्च गर्ने काम गर्नुपर्छ ।” उनले जनता संक्रमणबाट बाँचे भने आर्थिक क्रियाकलाव अघि बढ्न सक्ने बताउँदै स्वास्थ्य क्षेत्रमा भएको खर्चका विषयमा लिखित रुपमा नै ल्याएर अध्ययन गर्नुपर्ने बताए । सरकारले खोप कार्यक्रमकै लागि आगामी वर्ष ३२ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी लाग्ने जनाउँदै सोका लागि स्रोत व्यवथापन गर्न विकास साझेदारसँग ऋण लिने तयारीसमेत गरेको जनाएको छ । नेपालको स्वास्थ्य क्षेत्रका लागि सरकारले बजेट पर्याप्त छुट्याएको भएपनि कहाँ कति खर्च भयो भन्ने हिसाबकिताब राख्न सकेको छैन । अर्थ मन्त्रालयले बिगत २ वर्षदेखिको वार्षिक खर्च विवरणसमेत खार्वजानिक गर्न सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा सरकारले सबै स्थानीय तहमा ५ देखि १५ शैय्यासम्मका आधारभूत अस्पताल स्थापना गर्ने नीति अनुसार आगामी आवमा २७२ अस्पताल स्थापना गर्न १४ अर्ब २७ करोड बजेट विनियोजन गरेको थियो । त्यसलाई कार्यान्वयन गरेपनि यसको आंशिक प्रगती भने सार्वजानिक गरेको छैन । यसरी नै साविकका जिल्ला तथा अञ्चल अस्पतालको स्तरोन्नति गर्न थप बजेटको भने हालै वितरण गरिएको छ । चालु आवमा स्वास्थ्य पूर्वाधारका लागि १२ अर्ब ४६ करोड बजेट विनियोजन गरिएको छ । यसमध्ये उपचार प्रवाह गर्न र औषधी उपकरणका लागि ६ अर्ब बजेट विनियोजन गरिएको छ । स्थानीय तहका स्वास्थ्य संस्थामा चिकित्सकको व्यवस्था गरी नसर्ने रोग जाँचसहितको आधारभूत स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन ५ अर्ब १० करोड वित्तीय हस्तान्तरण गर्ने योजना रहेको थियो । सरकारले चालु आवमा तीन सय सैय्याको छुट्टै सरुवा रोग अस्पताल निर्माण गर्ने योजना बनाएको भएपनि कोभिडको दोस्रो लहर आएपछि त्यसलाई कोभिड अस्पतााल विस्तार गर्न केही रकम खर्च गरेको छ । यसका लागि वीर अस्पतालमा कोभिड संक्रमितको उपचार गर्ने व्यवस्था गएिको छ । चालू आवमा स्वास्थ्य क्षेत्रका नियमित कार्यक्रममा छुट्याइएको बजेट कार्यक्रम बजेट कोरोना उपचारका ल