पानीको उपयोग गर्दा भावी पुस्ताले समेत उपयोग गर्न पाउने गरी सन्तुलनमा राखेर हरतरहले जलसम्पदाको संरक्षरणमा एकजुट हुनु जरुरी भएको छ । प्रकृतिले निःशुल्क रूपमा उपलब्ध गराएको मानवका लागि मात्र नभई समस्त प्राणी र वनस्पति वर्गलाई अपरिहार्य जल नै जीवन हो । यसको समुचित उपयोग गर्न नसक्दा अनेकौं समस्या सिर्जन भइरहेका छन् । जल अथवा पानीबिना पृथ्वीमा रहने प्राणी र वनस्पतिको कल्पना पनि गर्न सकिँदैन । पानीको महत्व जीवन रक्षाका लागि नभई उर्जा उत्पादनमा पनि त्यत्तिकै रहेको छ । जलविद्युत् उत्पादन हाम्रो सन्दर्भमा ज्यादै नै आवश्यकीय बनेको छ, जसका लागि विद्युत् उत्पादनको करिब ११ दशकमा ३ सय मेगावाट पनि विद्युत् उत्पादन नहुनु दुःखद सवाल हो । हिमनदीबाट बग्ने सयौं नदीहरूबाट प्र्रशस्त मात्रामा जलविद्युत् उत्पादन गर्न सकिने हुँदाहुँदै पनि विविध कारणले बर्सेनि विद्युत् उत्पादनमा पछाडि पारिरहेका छन्, जसमा कारण बर्सेनि विद्युत् अभावकै कारण लामो समय लोडसेडिङको सामना गर्न विवश भएका थियौं । नेपालको जलसम्पदालाई भरपुर प्रयोग गर्ने हो भने हाम्रो आर्थिक अवस्थामा समेत पर्याप्त मात्रामा सुधार ल्याउन सकिन्छ, जलको अभावमा लाखौं हेक्टर जमिन बाँझो रहेर बसेको अवस्थामा राज्यले नवीन नीति निर्माण गर्दै अगाडि जाने असल र सहज मार्ग बनाउनुपर्ने देखिन्छ । वन, जल र मानव एकअर्काका परिपूरक हुन् । हामीले नै जल, जमिन, जंगललाई जोगाई प्रकृतिलाई माया गरेर त्यसमा रहेका अतुलनीय सुन्दरताको उपयोग गरी अगाडिको मार्ग सुगम बनाउँदै जाने काममा लाग्नुपर्छ । आजको यो विषम अवस्थामा वातावरणको संरक्षणमा जुटेर मानवको गुण पनि देखाउनुपर्छ । सिँचाइ सुविधा नहुँदा कृषि उत्पादनमा पनि ह्रास आएको छ । व्यावसायिक कृषि आजको आवश्यकता हो, जसका लागि सिँचाइको समुचित ढंगले वितरण गर्ने व्यवस्था मिलाउन सकेमा उत्पादन बढाएर आर्थिक विकासमा टेवा पु-याउन सकिन्छ । तराईका समथर उर्वर भूमिँमा सिँचाइको अभावकै कारण कृषकको लगानी बालुवामा पानी हुन पुगेको तीतो यथार्थ सबैका सामु छँदै छ । पानीको उपयोगमा यथोचित ध्यान नदिँदा हाम्रा हजारौं बस्तीमा खानेपानी अभाव भइरहेको छ । विकास निर्माण कार्य गर्दा पनि प्राविधिक परीक्षणबिना नै जथाभावी संरचनाको निर्माण गर्नाले पानीका मुहान सुक्न थाले । वृक्षारोपण गरी पानीको स्रोत संरक्षणमा पर्याप्त मात्रामा ध्यान नपु¥याउँदा सर्वत्र पानीको अभाव भइरहेको छ । पानीको उपयोग गर्ने नीति पनि दीर्घकालीन र प्रभावकारी बनाउन नसक्दा समस्याले विकराल अवस्था सिर्जना गराएको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा बिनायोजना र भूबनोटको ख्यालै नगरी जमिनमा प्लानिङ गर्ने नाममा प्राकृतिक स्रोतको नष्ट गराउने काम भयो, जसको परिणाम पानीको मात्रा घट्न गयो । अव्यवस्थित सहरीकरणका कारण जथाभावी जमिनमुनिको पानी उपयोग गरिँदा पानीको सतह नै घट्न गई तीन–चार सतह घट्दै गएको तथ्यांकले देखाउँछ । अर्को महत्वपूर्ण विषय भनेको हरेक वर्ष तीन मिटरका दरले पानीको मूल घट्दै गएको विविध अध्ययनले देखाएको छ । गुदीको पक्ष भनेको मूलतः सहरी क्षेत्रमा घर निर्माण गर्दा जमिन आभावका कारण थोरै जग्गामा निर्माण हुन्छन् । जहाँ लगभग घरले नै जमिन पूरै ढाकेको हुन्छ । केही मात्रामा मात्रै खाली जमिन रहेको भए त्यहाँसमेत जमिनले सोस्न नपाई ढलानमार्फत पठाइने गर्दा पनि जमिनमा पानीको सतहको सन्तुलन बिग्रन गएको पाइन्छ । पानीको अभावकै कारणले फस्टाउँदो व्यापार बनिरहेको जमिनमुनिको पानी शुद्धीकरण गर्दै जार र बोतलमा बिक्री गर्ने कार्यले झनै समस्या जटिल बनाउदै लगेको देखिन्छ । बिनाअध्ययन र प्रविधिक परीक्षण नै नगरी जथाभावी पान