विधेयकको बाटो छोडेर अध्यादेशको गोरेटो किन समातियो ? जनसाधारणबीच आशङ्का उत्पन्न हुनु सर्वथा स्वाभाविक छ । नागरिकता तत्कालको राजनीतिक समीकरणलाई सजिलो पार्न वा व्यक्तिविशेषलाई सत्तामा पु-याउन वा त्यहाँ कायम राख्न पटक–पटक हेरफेर गरिरहन मिल्ने नीतिगत विषय होइन । महान्यायाधिवक्ता रमेश बडालले १० जेठमा पत्रकार सम्मेलन गरेर आमन्त्रित सञ्चारकर्मीहरूसँगै प्रश्न गर्नुभएछ : “संविधानमा भएको व्यवस्था जस्ताको तस्तै अध्यादेशमा राख्दा कसरी राष्ट्रघात भयो ?” उत्तर दिने जिम्मेवारी बोकेको दर्जामा रहेका बडालले उल्टै प्रश्न गर्नु अनौठो कुरो हो । प्रतिप्रश्नकै माध्यमबाट उत्तर दिँदा त्यो प्रभावकारी हुने ठानेर त्यसो गरिएको होला । ‘प्रधानमन्त्रीले चाहेको अवधिसम्म’ मात्र त्यस पदमा रहन पाउने पदाधिकारीले प्रधानमन्त्रीको पहलमा र निजकै सिफारिसमा ९ जेठमा राष्ट्रपतिद्वारा जारी गरिएको अध्यादेशबारे बहकिएर अन्य पक्ष खोतल्नेतिर लाग्ने कुरो पनि भएन । ‘नेपाल नागरिकता (पहिलो संशोधन) अध्यादेश, २०७८’ नाम राखेर जारी गरिएको अध्यादेशमा गरिएको व्यवस्थाले नागरिकतासम्बन्धी ऐन, कानुन र नियम खुकुलो पारेको छ, जुन राष्ट्रको हितमा छैन भन्ने जनधारणा बन्न गएको छ । बडालको प्रतिप्रश्नमा परेको ‘राष्ट्रघात’ शब्दले समेट्ने अर्थ नै जनसाधारणको बुझाइमा परेको छ । तर, त्यो बुझाइ सही होइन, विदेशीलाई नागरिकता बाँड्न यो अध्यादेश ल्याइएको नै होइन भनेर उहाँ अङ्क र आँकडासहित प्रस्तुत हुनुभयो । (ती आँकडा भरपर्दा हुन् वा होइनन्, त्यो भिन्दै विवेचनाको पाटो हो ।) महान्यायाधिवक्ता बडालले संविधानको व्यवस्था जस्ताको तस्तै राख्दा राष्ट्रघात नहुने तर्क बलियो ढङ्गले राख्नुभयो, तर संविधानमा राखिएका प्रावधानमै कैफियत छ भनेर आवाज उठाउने नेपालीहरूलाई उहाँको उत्तर पर्याप्त वा चित्तबुझ्दो लाग्दैन । संविधानकै वैधानिकतामा प्रश्न उठाउनेहरूले त्यसमा भएका रकमी शब्दावलीमा बहस गरेर बस्ने कुरै उठ्दैन । यसरी प्रश्न गर्ने नेपालीमा हाल बडाल आसीन रहेको पदमा पुग्ने योग्यता र क्षमता भएका कानुनका ज्ञाताहरू पनि पर्छन् । नागरिकतालगायतका कतिपय अन्य बुँदाहरूमा टड्कारो अन्तरविरोध र अस्पष्टता भएका कारणले ३ असोज २०७२ मा लागू गरिएको संविधान नै विवादको भुमरीमा पर्दै आएको छ, जसबारे महान्यायाधिवक्ता अवश्य जानकार हुनुहुन्छ । संविधानको सीमित संशोधन गरेर धानिन्छ भन्नेहरू पनि असन्तुष्टिकै अवस्थामा छन् । सत्तामुखी दौडमा लागेका साना–ठूला राजनीतिक दलहरूको हर्कत पनि जगजाहेर छ । नेपाली समाजमा व्याप्त असन्तोष र विग्रह कुन बेला विस्फोट हुने हो, यसै भन्न कठिन छ । मूलबाटो कि गोरेटो? संविधानमा भएका नागरिकतासम्बन्धी कुराहरू कार्यान्वयनमा लैजान ऐन आवश्यक भएको तर्क बुझ्न सकिन्छ । तर, यसका लागि संसद्मा विधेयक पुगिसकेको थियो; विचाराधीन छ । संसद्को अधिवेशन अस्वस्थ राजनीतिक गतिविधिका कारण बस्न सकेको छैन; स्वयं प्रधानमन्त्री विवादको केन्द्रमा रहेको तथ्य कसैबाट लुकेको छैन । यस्तो पृष्ठभूमिमा एक्कासि अध्यादेशको औजार प्रयोग भएको छ । संसद्को अधिवेशन चालू नरहेको अवस्थामा ‘तत्काल केही गर्न आवश्यक परेमा’ मात्र राष्ट्रपतिले अध्यादेश जारी गर्ने हो । (धारा ११४) तर, यहाँ त देखादेख कहिले अधिवेशन स्थगित, कहिले अन्त्य र कहिले संसद् नै विघटनका हथकण्डा प्रयोग गरेको अवस्था छ । विधेयकको बाटो छोडेर अध्यादेशको गोरेटो किन समातियो ? जनसाधारणबीच आशङ्का उत्पन्न हुनु सर्वथा स्वाभाविक छ । फेरि, अध्यादेश कस्तो मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा आयो ? प्रस्टै छ, सबै हैसियत गुमाएर ‘कामचलाउ’ स्थितिमा झरेको प्रधानमन्त्