कोरोना र त्यसको असरलाई कसरी न्यूनीकरण गर्ने भन्ने विषय नै बजेटको पहिलो प्राथमिकता हुनुपर्छ । त्यसबाट नै देशको अर्थतन्त्र चलायमान हुन सक्छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को बजेट प्रस्तुत गर्ने मिति नजिकिँदै छ । त्यससँगै राजनीतिक अन्योलता पनि टुंगिदै छ । संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार जेठ १५ गते संघीय संसद्मा बजेट प्रस्तुत गर्नुपर्ने बाध्यता थियो । तर, गत शुक्रबार राति राष्ट्रपतिद्वारा प्रतिनिधिसभा विघटन गरेपछि अवस्था परिवर्तन भएको छ । जेजति अवस्था परिवर्तन भए पनि जेठ १५ मा बजेट प्रस्तुत गर्ने कानुनी बाध्यता छ । त्यसैले सदन नै नभएपछि अध्यादेशमार्फत बजेट आउने निश्चित भएको छ । वास्तवमा बजेट आउनुअगाडि संसद्मा पूर्वबजेट छलफल हुनुपथ्र्यो । बजेट प्रस्तुत हुनुभन्दा १५ दिन अगाडि बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकताका विषयमा छलफल हुनुपथ्र्यो । त्यसैअनुसार राष्ट्रपतिद्वारा नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत हुन्थ्यो । नीति तथा कार्यक्रमलाई आधार बनाएर बजेट तर्जुमा गर्ने र प्रस्तुत गर्नुपर्ने थियो । तर, कानुन र प्रणालीअनुसारका कुनै पनि काम भएनन् । सरकारले ती सबै मिचेर गयो । अब, अध्यादेशमार्फत बजेट आउँदा माथिका कुनै पनि प्रक्रिया पूरा हुनेछैनन्; अर्थात् एकलौटी बजेट प्रस्तुत हुने देखिन्छ । सरकारले कत्तिको महŒवाकांक्षी बजेट बनाउँछ, त्यसले अन्य राजनीतिक दललाई के असर गर्छ, त्यसको राजनीतिक प्रभाव के रहला, एक ठाउँमा छ । बजेट प्रस्तुत भएपछि क्रमशः बुझ्दै पनि गइएला, तर अहिले आमनागरिकलाई कस्तो बजेट आवश्यक छ भन्ने विषयमा केही विचार । नेपाललाई अहिले कोरोना भाइरसको महामारीले आक्रान्त पारेको छ । हो, कोरोनाको समस्या अन्य देशमा पनि छ । तर, पछिल्लो समय नेपाल त्यसको नराम्रो चपेटामा परेको छ । दैनिक सयौँ मानिसको मृत्यु भइरहेको छ । अस्पतालमा बेड नपाएर बिरामीको बेहाल छ । कतिपय अस्पतालले त सिँडीमा राखेर बिरामीको उपचार गरिरहेका छन् । त्यसमाथि कहिले अक्सिजन सिलिन्डरको अभाव हुन्छ त कहिले सिलिन्डरभित्रको अक्सिजन । समग्रमा भन्दा नेपालको स्वास्थ्य अवस्था निकै नाजुक रहेको छ । संविधानको धारा ३५ को उपधारा १, २, ३ र ४ ले नागरिकको स्वास्थ्यसम्बन्धी मौलिक हकको प्रत्याभूति गरेको छ । त्यसैअनुसार नागरिकलाई स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउनु राज्यको दायित्व हो । हो, अहिले महामारी लागेको छ । समस्या जटिल छ । तर, राज्य अभिभावक हो । ऊ भोकै बसेर भए पनि जनतालाई खुवाउनुपर्छ । त्यो अभिभावकको दायित्व पनि हो । त्यसैले सरकारले आगामी वर्षको बजेटमा स्वास्थ्य क्षेत्रलाई पहिलो प्राथमिकता दिनुपर्छ । पहिलो कोरोना भाइरसको लहरबाट पाठ नसिक्दा दोस्रो लहरले ठूलो क्षति प-याएको छ । अब भने पाठ सिक्न जरुरी छ । स्वास्थ्यमा केके सुधार गर्नुपर्ने रहेछ ? अब आत्मनिर्भर हुन के गर्ने ? कुन–कुन ठाउँमा कस्ता–कस्ता क्षमताका अस्पताल निर्माण गर्ने ? कति भेन्टिलेटर र आईसीयुको व्यवस्था गर्ने ? कति जनशक्ति उत्पादन गर्ने ? उनीहरूको गुणस्तर कस्तो हुने ? कुन–कुन ठाउँमा अक्सिजन प्लान राख्ने ? स्वास्थ्य जटिलता देखिएमा जनशक्तिको परिचालन कसरी गर्ने ? समस्यासँग कसरी जुध्ने ? यी र यस्तै यावत् कुराको अध्ययन गरी त्यसैअनुसार बजेट ल्याउनुपर्ने देखिन्छ । अहिले साधारण व्यक्तिले संस्थागत अस्पतालमा उपचार गर्न सक्ने अवस्था छैन । अर्थात् नेपालका स्वास्थ्य संस्था निकै महँगा छन् । अब महँगा छन् भनेर मौलिक हकबाट नागरिकलाई वञ्चित गराउनु त भएन । त्यसैले स्वास्थ्य क्षेत्रमा सबैंको पहुँच पु¥याउन, निःशुल्क स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउनुपर्छ । त्यसका लागि सरकारले नागरिकहरूको अनिवार्य स्वास्थ्य बिम