अध्यादेशमार्फत सार्वजनिक गर्न लागिएको बजेट कोरोना महामारीको संक्रमणबाट नागरिकको जीउज्यान जोगाउन, खोप उपलब्ध गराउन तथा उद्योग–व्यवसाय सुचारु गर्न केन्द्रित गर्नु अत्यावश्यक छ । गएको तीन वर्षमा सत्ताधारी राजनीतिक दलको घर झगडाले करिब–करिब दुईतिहाइको बहुमतको शक्तिशाली सरकार अल्पमतको कामचलाउ सरकारमा रूपान्तरण भएको छ । आफ्नो तीन वर्ष चानचुनको एकै कार्यकालमा प्रधानमन्त्री नियुक्तिसम्बन्धी संविधानका सबै धारा प्रयोग गरिसकेका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सरकार बनाउन मिल्ने सबै अस्त्रशस्त्र पनि प्रयोग गरिसकेका छन् र संविधानमाथि विविध प्रयोग पनि गरिसकेका छन् । यदि आफ्नो राजनीतिक दलको घर झगडा मिलाउन सकेका भए उनको सरकारले यतिबेला कानुनअनुसार प्रतिनिधिसभामा आगामी आर्थिक वर्षको बजेटका सिद्धान्तमाथि छलफल सकाइवरि राष्ट्रपतिद्वारा वाचित नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफल पनि टुंगिने बेला हुन्थ्यो । उनले आफ्नो घर झगडाका कारण बजेटका कानुन पनि मिचे । उनले संसद् विघटन गर्नुअघि नै संसद्मा बजेट पेस नगर्ने अभिप्रायले बजेट अधिवेशन नै पनि बोलाएनन्, कानुनी रूपमा गर्नैपर्ने छलफल गर्ने कुरै भएन । यसरी एकपछि अर्को कानुन मिच्दै उनी मानसिक रूपमा संसद् विघटनतर्फ नै गइरहेको स्पष्ट थियो । तर, उनले संविधानअनुसारै बजेट आउने भन्न छोडेका भने छैनन् । जुन संविधानलाई उनी मनैदेखि मान्न तयार छैनन् र पटक–पटक विभिन्न बहानामा संसद् विघटन गर्दैछन्, त्यही संविधानको तथा लोकतन्त्रको दुहाई दिँदै उनी अध्यादेशमार्फत बजेट ल्याउन उद्यत छन् । उनकै योजनामा शनिबार आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ का लागि अर्थमन्त्रीले अध्यादेशमार्फत बजेट ल्याउँदै छन् । संविधानले अध्यादेशमार्फत बजेट आउने परिकल्पना नगरेको भए तापनि उनले संसद् विघटन गरेका कारण अध्यादेशबाट बजेट आउनेछ र यो पनि नेपालको संविधान, २०७२ बनेपछिको अर्को प्रयोग हुनेछ । तर, कामचलाउ प्रधानमन्त्री भएको उनी आफू मान्न तयार छैनन् । किनकि उनी पूर्ण बजेट ल्याउँदै लोकप्रिय तथा सामाजिक सुरक्षा भत्ताजस्ता वितरणमुखी कार्यक्रममार्फत नागरिकको भोट किन्न उद्यत छन् । अबको चुनावमा जसरी पनि जनमत आफ्नो पक्षमा पार्ने उनको रणनीतिअनुरूप नागरिकले तिरेको करबाट भोट खरिद गरी आफ्नो राजनीतिक महत्व्वकांक्षा पूरा गर्ने उनको सपना पनि उनका अन्य कर्तुतझैं स्पष्ट छ । उनले यसको संकेत पनि दिइसकेका छन् । सामाजिक सुरक्षा भत्ता दिइनुपर्छ, यसमा कुनै शंका छैन । तर, नागरिकले तिरेको कर आफ्नै खल्तीको पैसाझैं उनले भत्तालाई आफ्नो सत्ता चढ्ने भ-याङका रूपमा प्रयोग गर्ने उद्देश्य राख्नुचाहिँ कतिसम्म राजनीतिक बेइमानी हो, समयक्रमले बताउला । त्यसबाहेक सामाजिक सुरक्षाको नाममा राष्ट्रको ढुकुटीलाई कुनै अमुक राजनीतिक दलले भोटसँग साट्नेमात्र होइन, मुलुकलाई हरेक वर्ष भार बढाउँदै जाने हो भने कहिलेसम्म धान्न सकिन्छ, यसको उदाहरण विश्वका अन्य राष्ट्रबाट सिके पनि हुन्छ । अरूका खराब अभ्यासमात्र होइन, राम्रा अध्यास पनि सिक्दा मुलुकलाई दीर्घकालीन रूपमा फाइदा नै हुन्छ । गत चुनावमा गरेका वाचा पूरा गर्न तथा नागरिकको भोट तान्न पपुलर बजेट ल्याउनु एउटा कुरा हो भने स्वघोषित चुनावी सरकारले पूर्ण बजेट र त्यसमा पनि लोकप्रिय कार्यक्रम थपेर कोरोना कहरका कारण संकुचित हुँदै गएको अर्थतन्त्रमा झन् दबाब सिर्जना गर्दा दीर्घकालमा अर्थतन्त्रलाई झन् संकुचित बनाउने र टाट पल्टाउने निश्चित छ । तसर्थ, अध्यादेशमार्फत सार्वजनिक गर्न लागिएको बजेट कोरोना महामारीको संक्रमणबाट नागरिकको जीउज्यान जोगाउन, खोप उपलब्ध गराउन तथा उद्योग–व्यवसाय सुचारु गर्न केन्द्रित गर्न