जुम्लाको विकट तिला गाउँपालिका–७ पोखरेका परिमल रोकायालाई आफ्नै घरमा झिलिमिलि बलेको बिजुली हेर्ने औधी इच्छा छ । सदरमुकाम र अन्य गाउँमा जाँदा देखेको बिजुली गाउँघरमै आइदिए कस्तो खुशी हुन्थेँ होला भनेर उनी कल्पना गर्छन् । तर न उनको गाउँमा बिजुली छ, न मोटरबाटो नै । उनी मात्र होइन, पोखरेका अधिकांश बासिन्दाले मोबाइल चार्ज गर्न समेत आकाशको घाम हेर्नुपर्छ । ‘२१ औं शताब्दीमा पनि उज्यालोमा बस्ने पाइएको छैन, देशमा गणतन्त्र त आयो तर हामी विकटका जनतालाई उज्यालो आएन,’ रोकाया भन्छन्, ‘गाउँमा कहिँ कतै सोलार त छ तर मोबाइल चार्ज गर्नका लागि पनि आकाशतिर घाम लाग्छ कि लाग्दैन भनेर हेर्नुपर्छ ।’ जुम्लामा मात्र होइन, सिंहदरबाट साढे दुई घण्टामा पुग्ने मकवानपुरको वकैया–१० को अवस्था पनि उस्तै छ । २०५८ सालमा विद्युतीकरणका लागि प्रकृया अघि बढाउँदा मकवापुरको वकैया–१० का धुवाकोटका नरमान लामा २८ वर्षका थिए । अहिले उनी ४८ वर्ष पुगेका छन् तर बिजुली पुगेको छैन । ‘हाम्रो घर काठमाडौंबाट दुई घण्टामै पुगिन्छ तर बाग्मती पारी बिजुलीले झिलिझिलि छ, त्यही हेरेर कहिले आउला र बिजुली बालौंला भनेर वर्षौदेखि बसिरहेका छौं,’ उनी भन्छन्, ‘२० वर्ष अघि गाउँपालिकाले विद्युतीकरणका लागि भनेर १० लाख छुट्याएको थियो तर पहलकदमी भएन, तार त टाँगिएको छ तर कहिले बल्छ थाहा छैन, सधै बजेट कम भन्ने मात्र सुनिन्छ ।’ गाउँपालिका उपाध्यक्ष सरला बोलखे भने आफूहरु जनप्रतिनिधिको रुमपा आउँदा गाउँपालिकामा बिजुली नभएपनि तीन वर्षको अवधिमा धेर वडामा बलिसकेको र आगामी वर्षभित्र बिजुली पुगिसक्ने बताउँछिन् । ‘अहिले पनि बजेट तीन करोड जति छ तर सधै बजेट कम भयो भनिन्छ, हामीले त पहल गरिरहेका छौं,’ उनी भन्छिन् । अधिकांश विकट गाउँमा बजेट अभाव नै अहिलेसम्म बिजुली नपुग्नुको कारक बनेको छ । काभ्रेको कर्णालीको रुपमा चिनिने डाँडापारीको महाभारत गाउँपालिकाका अध्यक्ष कान्छालाल जिम्बा दुर्गममा ठूला परियोजना र बजेट ल्याउनै गाह्रो हुने बताउँछन् । ‘हाम्रो गाउँमा विद्युत प्राधिकरणको केन्द्रीय ग्रिड पुगेको छैन, केही ठाउँमा वैकल्पिक ऊर्जा त त्यो पूर्ण रुपमा भरपर्दो छैन, टुकी जिन्दगी नै चलिरहेको छ,’ उनले भने, ‘प्रत्येक वर्ष खर्बको बजेट सुनिन्छ तर अध्यारो चाहिने जनताका लागि भने करोड पनि आइपुग्दैन ।’ आफ्नो गाउँपालिकाको बुढाखानीको ३० घरधुरीमा मात्र हालसम्म केन्द्रीय ग्रीडबाट बिजुली बलेको र एशियाली विकास बैकको सहयोगमा हाल विद्युतीकरण अघि बढेपनि काम ढिला हुँदा कहिलेसम्म घरमा उज्यालो आउँछ भन्नेमा अन्योलता नै रहेको बताउँछन् । २०७३ सालदेखिनै लोडसेडिङमुक्त घोषणा गरिएपनि उज्यालो नै नदेख्ने गाउँ अझै धेरै छन् । नेपाल विद्युत प्राधिकरणको तथ्यांक अनुसार, गत असारसम्म ११ नगरपालिका र ८३ नगरपालिका अझै ग्रीड जोडिएको छैन । यसमा पनि यसमध्ये ११ नगरपालिका र ५३ गाउँपालिका कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका रहेको विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणका अनुसार, जुम्ला, कालीकोट, मुगु, डोल्पा र हुम्ला जिल्लामा ग्रीड नै पुगेको छैन । कर्णालीमा बल्ल ३२ प्रतिशतमा बिजुली पुगेको छ भने सुदूरपश्चिममा ६५ प्रतिशतमा पुगेको छ । लुम्बिनी प्रदेशको अन्य सबै जिल्लामा ९० प्रतिशतभन्दा बढी विद्युतीकरण भएपनि रुकुम पूर्वमा २० प्रतिशत र रोल्पामा ४५ प्रतिशत मात्र विद्युतीकरण भएको छ । वैकल्पिक ऊर्जा प्रवद्र्धन केन्द्रमार्फत २५ लाख घरधुरी बराबर करिब ७ प्रतिशतमा बिजुली पुगेको तथ्यांक छ तर ती सबै घरधुरीमा सोलार, लघु जलविद्युत पूर्ण सञ्चालनमा आएका छैनन् । कति आयोजना रुग्ण अवस्थामा छन् भन्ने एकिन तथ्यांक भने केन