नेपाल राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा पुँजी, कर्जा र निक्षेप (सीसीडी) रेसियो कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था खारेज गर्दै पुँजी–कर्जा (सीडी) रेसियो कायम गर्नुपर्ने प्रावधान गरेसँगै बजारमा तरलताको अभाव भई ब्याजदर वृद्धि भएको भन्दै आलोचना भइरहेको छ । सीडी रेसियोमा सहुलियतको माग भइरहेका बेला राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको प्रथम त्रैमासिक समीक्षा गर्दै सीडी रेसियो कायम गर्ने कार्ययोजना सञ्चालक समितिबाट स्वीकृत गराई राष्ट्र बैंकमा पेस गर्नुपर्ने र त्यसैअनुरूप कार्यान्वयन गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । केन्द्रीय बैंक सीडी रेसियो कार्यान्वयनमा लचक नभएपछि व्यवसायीका संगठनहरूले भने विरोध गर्न थालेका छन् । मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत भएका व्यवस्थाले केही समयका लागि समस्या समाधान भए पनि दीर्घकालीन नहुने उनीहरूको भनाइ छ । तरलता अभाव कम गर्नका लागि मौद्रिक नीतिको समीक्षामार्फत निक्षेप बढाउनमा जोड दिँदै गैरआवासीय नेपालीहरू तथा गैरआवासीय नेपाली संलग्न विदेशी संस्थाहरूबाट विदेशी मुद्रामा निक्षेप संकलन गर्न सकिने व्यवस्थालाई सरलीकरण गरिने व्यवस्थाको भने प्रशंसा गरेका छन् । मौद्रिक नीतिको समीक्षा र बजारमा देखिएको तरलता अभाव तथा यसको समाधानबारे सरोकारवालासँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार: नीतिमा परिवर्तन गर्ने उपयुक्त समय होइन राजेन्द्र मल्ल अध्यक्ष, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स नेपाल राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमार्फत सीसीडी (पुँजी, कर्जा, निक्षेप) अनुपात हटाएर सीडी (कर्जा–निक्षेप) को अनुपात कार्यान्वयन गरेको छ । हिजो सीसीडी ८५ प्रतिशत हुँदा बैंकिङ प्रणालीमा तरलता फालाफालको अवस्था थियो । बैंकहरूको कर्जाको ब्याजदर पनि एकल अंकमा थियो । अहिले केन्द्रीय बैंकले सीडी अनुपात ९० प्रतिशत कायम गर्नेबित्तिकै बजारमा तरलताको अवस्था पनि असहज भएको छ भने कर्जाको ब्याजदर पनि वृद्धि भएको हो । अहिले बैंकहरूलाई ९० प्रतिशत सीडी रेसियो कायम गर्न भने पनि अधिकांश बैंकको तोकिएभन्दा बढी नै रहेको छ । बैंकहरूको सीडी ९१–९२ प्रतिशत कायम भएको अवस्थामा कर्जा लगानी गर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेका छन् । यो अवस्थामा केन्द्रीय बैंकले ९५ प्रतिशत पु¥याउनुपर्छ । सीडी रेसियो ९० प्रतिशत कायम गर भनेको १ सय रुपैयाँ निक्षेप लिएर ९० रुपैयाँ कर्जा लगानी गर भनेको हो । यसलाई ९५ पु¥याउने हो भने तरलताको अभाव पनि हट्छ भने कर्जाको ब्याजदर पनि बढ्दैन । यसबाट बैंकहरूमा तरलताको रकम वृद्धि हुन्छ । बजारमा तरलताको अवस्था सहज हुनेबित्तिकै ब्याजदर पनि नियन्त्रणमा आउँछ । अहिले हाम्रो कोभिडले थिलथिलो भएको अर्थतन्त्र सुध्रेको अवस्था छैन । अझै हामी कोभिडले प्रभावित अवस्थामा नै छौं । यो बेलामा उद्योगी–व्यवसायीहरूका लागि २–३ प्रतिशत बिन्दुले ब्याजदर वृद्धि हुँदा ठूलो मर्का परेको छ । बरु यो अवस्थामा राष्ट्र बैंकले सीसीडीकै व्यवस्था कार्यान्वयन गरेको भए हुन्थ्यो । कुनै पनि बैंकहरूले आफू नै डुब्ने गरी त लगानी गर्दै गर्दैन नि । वर्षाैंवर्षसम्म यही व्यवस्था राम्रो हुने, अनि फेरि अप्ठेरो अवस्थामा नै नीतिगत परिवर्तन गर्नुपर्ने किन जरुरी भयो त ? कमसे कम दीर्घकालीन महŒवको नीतिगत परिवर्तन गर्दा दुई वर्षको समय सीमा दिनुपथ्र्यो । यसैगरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई समयमै यसबारेमा जानकारी दिनुपथ्र्यो । अहिले लगानी भइसकेको रकम फिर्ता ल्याउनका लागि त समय लाग्छ नि ! केन्द्रीय बैंकले एक्कासि नीतिगत परिवर्तन गरेपछि बैंकहरूलाई तरलताको समस्या भयो । उनीहरूले सीडी रेसियो मेन्टेन गर्नका लागि जथाभावी च