नेकपा (एमाले) को महाधिवेशनको उद्घाटन सत्र शुक्रबार नारायणी नदी किनारमा सम्पन्न भएको छ भने बन्द सत्र सौराहामा चलिरहेको छ । यतिबेला नेताहरू नेतृत्वमा पुग्न होडबाजी गरिरहेका छन् । पार्टी फुटेपछि भएको सम्मेलनले पार्टी एकताको सन्देश पनि दिनु छ । त्यसैले सकेसम्म सहमतिमै नेतृत्व छान्न पार्टी कार्यकर्ताले माग गरेका छन् । जारी बन्द सत्रमा नेकपा एमालेले पार्टीका पदाधिकारी छान्ने अधिकार अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई दिएको छ । महाधिवेशनले कस्तो नेतृत्व छान्छ भन्ने विषयमा सहभागीसँग कारोबारकर्मीहरू विप्लव काफ्ले, विकास घिमिरे, मकरराज धामी र सन्देश पौडेल ले गरेको कुराकानीको सार : पार्टी एकता र सहमतिका लागि त्याग गर्न तयार छु पृथ्वीसुब्बा गुरुङ महासचिवको आकाँक्षी म २०३४ सालदेखि सक्रिय राजनीतिमा होमिएको हुँ । सुरुमा शिक्षण पेशामा आवद्ध म त्यहींबाट राजनीतिमा सक्रिय भएको हुँ । शिक्षणमै हुँदा आन्दोलनमा उत्रेकाले म पटक पटक पञ्चायतकालमै प्रहरी हिरासतमा परेको छु । लमजुङमा अत्यन्तै कमजोर अवस्थामा रहेको कम्युनिष्ट राजनीतिको जग बलियो बनाउन मैले बहुदलको आन्दोलनका समयमा निक्कै मिहिनेत गरेको छु । २०६४ सालको संविधानसभाको निर्वाचनमा लमजुङमा एमालेले जित्न सफल भयो । २०६२÷०६३ को दोस्रो जनआन्दोलन सफल भएपछि नेपाली कांग्रेसका तत्कालीन सभापति गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वको सरकारमा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्ययनमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेको थिएँ । संघीयता कार्यन्वयनसँगै गण्डकी प्रदेशको संस्थापक मुख्यमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेको छु । मुख्यमन्त्रीका रूपमा तीन वर्ष बिताउँदा विकास निर्माणका हिसाबले देशका अन्य प्रदेशभन्दा अब्बल प्रदेश सावित गरेको छु । संघीयता कार्यान्वयनका विषयमा म कहिल्यै कमजोर बनिन । गण्डकी प्रदेशका जनताले अहिले पनि र कालन्तरसम्म सम्झने गरी काम गरेको छु । प्रदेशको अहिलेको सरकार मैले बनाएका योजनामा अडिएको छ । एकातिर सरकार नेतृत्वको दायित्व, अर्कोतिर पार्टीभित्रको आन्तरिक जिम्मेवारी यी दुवै कुरालाई जिम्मेवारीपूर्वक बहन गर्दै आएको छु । पार्टी एकता, संगठन निर्माण विस्तारमा मेरो भूमिका पार्टीले मूल्यांकन गर्ला । राजनीतिक यात्रालाई पूर्णविराम लगाउने सोच कसैको पनि हुँदैन । आफ्नो क्षमता र योग्यताअनुसार पार्टीका कुनै पनि जिम्मेवारी बहन गर्न सक्छु । म यसअघि वा अहिले केन्द्रीय कमिटीको सचिव भइसकेकाले पनि अबको मेरो यात्रा योभन्दा माथि नै हुन्छ । मेरो क्षमता र योग्यता पार्टीको महासचिव बन्न अयोग्य छैन । पार्टीको संगठन हितका लागि आफ्नो आकाँक्षा महासचिवमा हो । तर पार्टी विभाजन हुने गरी वा पार्टीमा मत बाझिने गरी एउटै पदमा सवैले दाबी गर्दा सहमति र सहकार्यमा समस्या हुन सक्छ । यसर्थ पार्टी नेतृत्वले जुनसुकै पदमा जिम्मा दिए पनि त्यसमा मेरो स्वीकार हुन्छ । पार्टी एकता र सहमतिका लागि म त्याग गर्नसमेत तयार छु । सहमतिबाट भए पार्टी एकताको सन्देश जान्छ खरमाया बिटालु महाधिवेशन प्रतिनिधि, म्याग्दी शनिबार बेलुकासम्म पनि महाधिवेशनमा सहमतिको लागि प्रयास हुँदैछ । सहमतिमा ल्याउनका लागि अध्यक्षलगायतका नेताहरू लागिरहनु भएको छ । बन्दसत्र बाहिर बसेका नेता, कार्यकर्ताबीच सहमति हुनेमा नै ढुक्क छौं । सहमतिबाट गएमा पार्टी एकता झन् बलियो हुन्छ । सहमति नभएमा पाटी टुटफुट पनि हुनसक्छ । तर महाधिवेशनमा यदि सहमति हुन नसकेमा वा नभएमा निर्वाचन भए पनि प्रजातान्त्रिक विधिबाट नै हुन्छ । आज अबेरसम्म पनि पदाधिकारीबीच नै सहमतिका लागि कुरा नमिलेको बन्दसत्र बाहिर रहने नेता, कार्यकर्तालाई आभास भइरहेको छ । महाधिवेशनमा देखिएको जन