स्वदेशमै उत्पादन गर्न सकिने वस्तुको समेत आयात बढ्दा मुलुकको व्यापार घाटा उच्च दरले बढेको भन्सार विभागको तथ्यांक छ । पछिल्लो समय नेपालको आयात निकै तीव्र गतिमा बढेको छ । भविष्यमा विकास र उपभोगका वस्तुहरूको बढ्दो आवश्यकतालाई ध्यानमा राख्दै र आन्तरिक उत्पादनमा सुस्त वृद्धिको कारणले गर्दा यो अझ बढ्ने सम्भावना प्रबल छ । निकट भविष्यमा निकासी विस्तारको सम्भावना धेरै सीमित छ । यसले गर्दा आयातको राम्रो योजना र व्यवस्थापनको आवश्यकता देखिएको छ । तथापि, यस्तो व्यवस्थापनको उद्देश्य प्रतिव्यक्ति आयात नियन्त्रण गर्नु नभई विकास, इक्विटी र आधारभूत आवश्यकताहरूको सन्तुष्टिको राष्ट्रिय उद्देश्यसँग सुसंगत रूपमा आयात वित्त पोषणका लागि उपलब्ध सीमित विदेशी मुद्रा स्रोतहरूलाई अनुकूलतम रूपमा विनियोजन गर्नु हुनुपर्छ । व्यापार नीति, २०७२ ले पनि आयात व्यवस्थापनबारे खासै बोलेको छैन । आयात रणनीति आयात रणनीतिको उद्देश्य यस्तो तरिकाले आयातको योजना, व्यवस्थापन र सिंहावलोकनमा हुनुपर्छ, जसले आन्तरिक उत्पादनमा वृद्धि गर्न र यसरी भविष्यमा उच्च आयातलाई समर्थन गर्न अर्थतन्त्रको क्षमता अभिवृद्धि गर्न नेतृत्व गर्छ । उत्पादन बढाउने र बहुसंख्यक जनताका आधारभूत आवश्यकताहरू पूरा गर्ने वस्तुहरूको आयातमा उपलब्ध विदेशी मुद्राको विनियोजनलाई अनुकूलन गर्ने हुनैपर्छ । स्वदेशी उत्पादनमा वृद्धि गर्ने रणनीतिको पहिलो अंग भनेको आन्तरिक उत्पादनमा वृद्धि हुने गरी आयातको योजना बनाउनुपर्छ । कच्चा पदार्थ उपलब्ध भएको स्थानमा आयात प्रतिस्थापन गर्ने उद्योगहरूलाई प्रोत्साहन गरिनुपर्ने सिमेन्टजस्ता कम मूल्यको तौल उत्पादन गर्ने उद्योगहरूलाई प्रोत्साहन दिनुपर्छ भने बाह्य बजारमा प्रतिस्पर्धात्मकताका आधारमा निर्यातमुखी उद्योगहरूलाई प्रवद्र्धन गर्नेतर्फ बढी प्रयास गर्नुपर्छ । यस्ता उद्योगहरूको विकासका लागि उपयुक्त बृहत् आर्थिक नीतिहरू यस्ता प्रयासहरूको सफलताका लागि आवश्यक हुन्छन् । त्यस्ता नीतिहरूमा यथार्थपरक विनिमय दरहरू, वित्तीय नीतिहरू, निर्यातलाई मद्दत गर्न डिजाइन गरिएको, मूल्य स्थिरता कायम गर्ने उद्देश्यले मौद्रिक नीतिहरू र थप यथार्थपरक र सरलीकृत ऋण नीति समावेश छन् । चार महिनामै मुलुकको व्यापार घाटा ५ खर्ब ६८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । स्वदेशमै उत्पादन गर्न सकिने वस्तुको समेत आयात बढ्दा मुलुकको व्यापार घाटा उच्च दरले बढेको भन्सार विभागको तथ्यांक छ । गत आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामा व्यापार घाटा ३ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ थियो । विभागको तथ्यांकअनुसार यस आर्थिक वर्षको चार महिनाको अवधिमा ६ खर्ब ५० अर्ब २९ करोड रुपैयाँको वस्तु आयात भएको छ । आयात परिमाण अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६१.५७ प्रतिशतले बढी हो । यद्यपि निर्यात पनि १ सय ४ प्रतिशतले बढेको छ । निर्यातको आकार निकै सानो हुँदा शतप्रतिशतले बढ्दा पनि व्यापार घाटामा त्यसको प्रभाव देखिन सकेको छैन । गत वर्ष चार महिनामा ४० अर्ब २० करोड रुपैयाँको वस्तु निर्यात भएकोमा अहिले बढेर ८२ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । पाम र भटमासको कच्चा तेल आयात हुने र नेपालमा प्रशोधन गरी फेरि निर्यात हुने भएकाले निर्यातको वृद्धिदर उच्च देखिएको हो । आयात नघट्दा व्यापार सन्तुलन तथा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब परेको र अब पनि आयात नघटे बलपूर्वक घटाउनुपर्ने अवस्था आउन सक्ने देखिन्छ । व्यापार सन्तुलनका लागि चालू दशकमा विद्यमान र नयाँ बजारमा हाम्रा परम्परागत तथा गैरपरम्परागत वस्तुहरूको निकासी बढाउनुपर्ने आवश्यकतालाई जोड दिन आवश्यक छ । तैपनि २००० को सुरुवातमा, एनटीआइएस २०१० र २०१६ मा व्यापार प्रतिस