पेट्रोलियम पदार्थ जतिसुकै कम खपत गर्ने भने पनि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बढेको मूल्यले गर्दा नेपालबाट ठूलो सञ्चिति बाहिरिरहेको छ । केही वर्षयता नेपालको अर्थतन्त्र अप्ठ्यारो परिस्थितिबाट गुज्रिरहेको छ । अर्थतन्त्रका प्रायःसबै सूचकहरू नकारात्मक बन्दै गइरहेका छन् । व्यापारघाटा दिनानुदिन उच्च गतिले बढिरहेको छ, जसका कारण शोधनान्तर निरन्तर घाटामा गइरहेको छ । यसलाई टेवा पु-याउने रेमिट्यान्सको वृद्धिदर घट्दै गएकाले शोधनान्तर स्थितिमा चाप पर्दै गयो भने पेट्रोलियम पदार्थमा लगातार भएको मूल्यवृद्धिले मुद्रास्फीति सृजना हुँदा आमसर्वसाधारणको एकपेट खाने, पाउने मौलिक हकमा अंकुश लाग्ने वातावरण बन्दै गएको छ । नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य दुई साताको अन्तरालमै बढाएकाले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा चाप परेसँगै ढुवानी महँगिने र सम्पूर्ण वस्तु तथा सेवाको मूल्यमा वृद्धि हुन्छ । पेट्रोलियम पदार्थ जतिसुकै कम खपत गर्ने भने पनि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बढेको मूल्यले गर्दा नेपालबाट ठूलो सञ्चिति बाहिरिरहेको छ । पछिल्ला वर्षहरूका आयातको तुलनामा निर्यात धेरै नै न्यून बनिरहेको छ । यसले व्यापारघाटालाई चुल्याइरहेको र विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा ह्रास पु¥याउँदै गएको छ । चालू आर्थिक वर्षको तीन महिनामा आयात ६३.७३ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ, जसको कारण व्यापारघाटा ४ खर्ब १३ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । गत वर्ष समीक्षा अवधिमा २ खर्ब ९२ अर्ब २६ करोड हाराहारीको आयात भएको थियो । यसपटक ४ खर्ब ७८ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँको आयात भएको भन्सार विभागको तथ्यांक छ । निर्यात भने ६५ अर्ब ५ करोड २८ लाख रुपैयाँ हाराहारी मात्रै छ । गत वर्षको ३१ अर्ब ४ करोड ६० लाखको तुलनामा भने सुधार भएको छ । मुलुक भित्रिनेभन्दा बाहिरिने विदेशी मुद्रा बढ्दा र रेमिट्यान्स वृद्धिदर घट्दै गएकाले शोधनान्तर निरन्तर घाटामा छ । आयातित वस्तुको भुक्तानी विदेशी मुद्रामा गर्नुपर्दा विदेशी मुद्रा सञ्चिति १२ खर्बमा सीमित छ । यसले ७–८ महिना मात्रै वस्तु तथा सेवाको आयात धान्न सक्ने राष्ट्र बैंकले बताइरहेको छ । जबकि गत वर्ष यही अवधिमा मुद्रा सञ्चिति १४ खर्ब थियो । त्यसले १४–१५ महिना आयात धान्न सक्थ्यो । समीक्षा अवधिमा व्यापारघाटा ५८.२८ प्रतिशतले वृद्धि भई ४ खर्ब १३ अर्ब ४७ करोड पुगेको छ । गत वर्ष सोही अवधिमा २ खर्ब ६१ अर्ब रुपैयाँबराबरको व्यापारघाटा थियो । पुँजीगत खर्च एक त कमी छ, त्यसमा पनि सुस्त छ । वाणिज्य बैंकहरूको क्षणिक चुरीफुरी मात्र हो, दीर्घकालीन प्रभाव विश्लेषण गरी ऋण प्रवाह गर्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । अहिलेको अवस्थालाई हेर्दा अर्थतन्त्र पहिलाको भन्दा अप्ठ्यारो अवस्थामा जान थालेको यसका मापकहरूले बताइरहेका छन् । अर्थतन्त्र यसअघिको वर्षजस्तो सामान्य अवस्थामा छैन । आयात उच्च, विदेशी ऋण तथा अनुदान नभएको र रेमिट्यान्स पनि अपेक्षाअनुसार बढ्न नसक्दा शोधनान्तर स्थिति चापमा पर्नुले अर्थतन्त्रमा चुनौती थप्दै लगेको छ । चालू वर्ष यही अवधिमा करिब ७७ अर्ब रुपैयाँले घाटामा रहेको शोधनान्तर गत वर्ष असोजमा १ खर्ब १ अर्ब ९ करोडले बचतमा थियो । अब पनि शोधनान्तर एकोहोरो घाटामा गइरहने हो भने विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा आउन सक्ने दबाबलाई रोक्न गाह्रो पर्ने राष्ट्र बैंक स्रोत बताउँछ । बैंकहरूले प्रवाह गर्ने अधिकांश कर्जा आयातमै गई विदेशी मुद्रा भित्रिनेभन्दा बढी बाहिरिएकाले शोधनान्तर स्थितिमा दबाब बढेको हो, यो अझ बढ्न सक्ने प्रक्षेपण छ । चालू आवको तीन महिनामा रेमिट्यान्स आप्रवाह ७.७५ प्रतिशतले कमी आई २ खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँमा सीमित बनेको छ । गत वर्ष यही अवधिमा