देशमा गत असोज ३१ गतेदेखि लगातार चार दिनसम्म परेको अविरल पानीले गर्दा धनजनमा ठूलो क्षति पु-याएको छ । त्यसमा पनि सबैभन्दा बढी क्षति कृषिलगायत धान बालीमा परेको छ । मूलतः नेपाल सरकारको प्रारम्भिक क्षति विवरणअनुसार धानमा मात्र ११ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको क्षति भएको छ । यसमा सरकारले साढे ५ अर्ब रुपैयाँ पीडित किसानलाई राहतस्वरूप दिने निर्णय गरेको छ । त्यसका लागि किसानको बैंकमा सीधै रकम पठाइनेछ । यसरी सरकारको निर्णयअनुसार १० कट्ठासम्म खेत भएका साना किसानलाई ६५ प्रतिशत राहत उपलब्ध गराउने निर्णय भएको छ । यस्ता किसानले प्रतिकट्ठा १ हजार ९ सय २१ रुपैयाँका दरले राहत पाउनेछन् । त्यस्तै, ४० कट्ठा (दुई बिघा) सम्म जमिन भएका किसानले पूर्ण क्षति बेहोरेको भए ३० प्रतिशत राहत पाउनेछन् । यस्ता किसानलाई प्रतिकट्ठा ८ सय ८७ रुपैयाँका दरले राहत दिइनेछ भन्ने सम्बन्धित क्षेत्रले उल्लेख गरेको छ । त्यसरी नै पूर्ण क्षति बेहोरेका दुई बिघाभन्दा बढी खेती भएका ठूला किसानलाई सरकारले २० प्रतिशत राहत उपलब्ध गराउनेछ । यस्ता किसानले प्रतिकट्ठा ५ सय ९१ रुपैयाँका दरले राहत पाउनेछन् । आंशिक क्षति भोगेका सबै किसानलाई २० प्रतिशतका दरले राहत उपलब्ध गराइनेछ । यस्ता किसानलाई पनि प्रतिकट्ठा ५ सय ९१ रुपैयाँका दरले राहत दिने घोषणा भएको छ । यसका साथसाथै अविरल वर्षाले गरेको क्षतिका कारण किसानहरू अत्तालिएपछि सरकारले छिटोभन्दा छिटो तथ्यांक संकलन गरी राहत घोषणा गरेको हो । कृषि मन्त्रालयका अनुसार देशभर १ लाख ११ हजार ६ सय ९ हेक्टरमा लगाइएको धानबालीमा वर्षाले क्षति पु-याएको छ । यसरी माथिको तालिकालार्ई समष्टि रूपमा अवलोकन गर्ने हो भने सबैभन्दा बढी लुम्बिनी प्रदेशमा क्षति भएको छ । यहाँ ४२ हजार ४ सय २७ हेक्टरमा लगाइएको धानबाली अर्थात् कुल देशको क्षतिमध्ये ३८.०१ प्रतिशत पूर्ण रूपमा क्षति भएको छ । जसबाट किसानको ४ अर्ब ५१ करोड ४२ लाख ३३ हजार रुपैयाँ नोक्सान भएको उक्त तालिकाबाट पनि स्पष्ट रूपमा अध्ययन गर्न सकिन्छ । यसमा पनि खासगरीकन लुम्बिनीको बर्दिया, कपिलवस्तु, बाँके र रुपन्देहीका किसानको बढी क्षति भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । त्यसपछि सुदूरपश्चिममा ३६ हजार ४ सय ५५ हेक्टरमा लगाइएको धानबालीमा अर्थात ३२.६६ प्रतिशत क्षति हुँदा किसानको ३ अर्ब ८७ करोड ८७ लाख ८० हजार रुपैयाँको नोक्सान भएको छ । यसर्थ मुख्यगरी धेरै धान उत्पादन हुने कैलाली र कञ्चनपुरमा ठूलो क्षति भएको छ । त्यस्तै, अन्नको भण्डार मानिने प्रदेश नम्बर २ मा भने बढी क्षति पुगेको छैन । यो प्रदेशमा १५ हजार १ सय ४६ हेक्टरमा लगाइएको धानबालीमा अर्थात १३.५७ प्रतिशत क्षति हुँदा १ अर्ब ६१ करोड १५ लाख ८२ हजारबराबरको क्षति भएको छ । त्यसरी नै प्रदेश १ मा भने १३ हजार ९२ हेक्टरमा लगाइएको धानबालीमा अर्थात् ११.७३ प्रतिशत क्षति हुँदा १ अर्ब ३९ करोड २९ लाख ३६ हजारबराबरको क्षति भएको छ । त्यसरी नै कर्णाली प्रदेशमा भने २ हजार ७ सय ६७ हेक्टरमा लगाइएको धानबालीमा अर्थात् २.४८ प्रतिशत क्षति हुँदा २९ करोड ४४ लाख ९ हजारबराबरको क्षति भएको छ । त्यसरी नै गण्डकी प्रदेशमा भने १ हजार १ सय ९२ हेक्टरमा लगाइएको धानबालीमा अर्थात् १.०७ प्रतिशत क्षति हुँदा १२ करोड ६८ लाख २९ हजार बराबरको क्षति भएको र बागमती प्रदेशमा भने ५ सय ३० हेक्टरमा लगाइएको धानबालीमा अर्थात ११.७३ प्रतिशत क्षति हुँदा ५ करोड ६३ लाख ९२ हजार बराबरको क्षति भएको माथि उल्लेखित तालिकाबाट पनि स्पष्ट हुन्छ । नेपालमा धानलाई प्रमुख खाद्यान्नका रूपमा लिइन्छ । यो खाद्यान्न बाली धानको सबैभन्दा बढी आयात हुने रूप चामल पनि हो । देशको ४७ लाख हेक्ट