लाखौँ किसान चियाखेतीमा संलग्न छन्, चिया पनि गुणस्तरीय छ, तैपनि विश्व बजारमा नेपाली चियाले उचित बजार पाइसकेको छैन । नेपालको जल, जमिन, जंगल, जडीबुटीमा सबैको आँखा लागेको छ । जवानको आँखा त ब्रिटिस इन्डियाकै पालादेखि लागेको हो, जवानीको आँखा लाउने पनि धेरै छन् । हामी भन्छौँ, लैंगिक हिंसाविरुद्धको १६ दिने अभियान, नियमितको अभियानमा पनि हाम्रो अस्मिता खाडीसम्मै असुरक्षित छ । भएभरका शक्ति मिलेर विश्व नागरिक भारतीय बाबाको शरण परियो, समाचारमा त टेलिभिजन नै उद्घाटन पनि गरेको फोटो देखाइयो, भरे हेर्दा केके नमिलेको कुरा बाहिर आयो । हाम्रो सिंहदरबार वैद्यखानामा झिँगा भन्कन थालेको छ, हजारौँ यार्सागुम्बा, चारऔँलेलगायतका जडीबुटी ओझेलमा परे, विदेशी बाबाहरूको भव्य सम्मान गर्दै छौँ हामी, जडीबुटी सुम्पन खोज्छौँ, प्याकेटका औषधि आयात गर्छौं र त आयातको तुलनामा निर्यात लाजमर्दो स्थितिको छ र देशको व्यापारघाटा कहालीलाग्दो छ । यताबाट भने निर्यातको सम्भावना बोकेको चियामा पनि बखेडा नै छ, कहिले पाम आयल निकासी बन्द हुन्छ त कहिले चिया, हाम्रो विडम्बना । हाम्रो चिया निकासीको मुख्य बजार भनेको भारत नै हो, पाकिस्तान टाढा छ, त्यहाँ भन्सार शुल्क शून्य छ, तर ढुवानी खर्च बढी लाग्छ । बंगलादेश नजिक छ तर त्यहाँको भन्सार शुल्क उच्च छ । नेपालको चिया निकासीको बजार भनेको भारत नै हो जहाँ हाम्रो उत्पादनको ५० प्रतिशत सीटीसी र ९० प्रतिशत अर्थोडक्स चिया निकासी हुन्छ । शून्य भन्सार शुल्कमा भारतीय टी बोर्डको स्वीकृतिमा निकासी हुने गरेको चियामा गुणस्तर नभएको भन्दै भारतले निकासीमा अवरोध खडा गरेको छ, अहिले । विश्व व्यापार संगठन, साफ्टा सन्धिविपरीत यसो नहुनुपर्ने हो । हामीकाहाँ वार्षिक करिब २ करोड केजी सीटीसी र ७० लाख केजी अर्थोडक्स चिया उत्पादनमा उत्पादनको २६ प्रतिशत हिस्सा पूर्वको मेची भन्सारबाटै निर्यात हुने गरेको हो । तर, अहिले निकासीमा ५३.५ प्रतिशतले घटेको भन्दै उद्योग मन्त्रालयबाट कोलकातामा रहेको महावाणिज्य दूत र भारतीय राजदूतावासमा पत्राचार भएको खबर बाहिर आएको छ । निर्यातको तथ्यांक केलाउँदा आव २०७३-०७४ मा २ अर्ब ५० करोड, २०७४-०७५ मा ३ अर्ब २५ करोड, २०७५-०७६ मा ३ अर्ब २० करोड, २०७६-०७७ मा २ अर्ब ७८ करोड, २०७७-०७८ मा ३ अर्ब ४० करोडबराबर चियाको निकासी भएकोमा चालू आव २०७८-०७९ को पछिल्लो तीन महिनामा १ अर्ब १ करोडको मात्र निकासी भएको देखिन्छ । हिजोआज चियालाई बढी उपभोगको पेय पदार्थका रूपमा लिने गरिन्छ । सायद सबैले प्रयोग गर्ने पानीपछिको पेय पदार्थ होला यो । चियाका पारखीहरूले भन्ने गरेका छन्, यसको उदय चीनबाट भएको हो, इसापूर्व दसौं शताब्दीदेखि नै । चीनमा इ.पू. दसौं शताब्दीमा सम्राट् सुन नुङ्ग भन्ने एक जना शासक थिए । उनी देवदूत सम्झन्थे आफुलाई । देवताको अंश रूप मान्ने उनले दैवी शक्तिका रूपमा आफ्ना नागरिकहरूलाई उपचार पनि गर्थे । स्वास्थ्यको फाइदाका लागि सधैँ उनी तातो पानी पिउँथे । एक दिन तातोपानी राखिएको भाँडामा एउटा सानो रूखबाट हरियो पात खसेछ । केही बेरमै पानी रंगिएछ, बास्ना पनि मीठो–मीठो आउन थालेछ, त्यो तातो पानी पिउँदा थप आनन्द भएछ सम्राट्लाई । त्यसै दिनदेखि सम्राट्ले दैवी चमत्कार, स्वर्गबाट पठाइएको पदार्थ चिया भनी भन्न थालेछन् । यसपछि चियाको उपभोग बढ्दै जान थालेछ । चियालाई एसियाकै आफ्नो उत्पादन भनिन्छ । चीनबाट घरेलु उत्पादनको रूपमा सुरु भएको चिया १६ औं शताब्दीमा चीन, कोरियालगायत जापानमा व्यापारिक खेती काम आरम्भ भएछ । पछि पोर्चुगलका व्यापारीहरूले पश्चिमी मुलुकतिर पनि यसको प्रचारप्रसार खेती व्यवसाय सुरु गर्न