संयुक्त राष्ट्रसंघको ७६औं महासभाको ४०औं पूर्ण बैठकले नेपाललाई अतिकम विकसित मुलुकबाट स्तरोन्नति गर्ने प्रस्ताव सर्वसम्मतिले पारित गरेसँगै अबको पाँच वर्षमा नेपाल विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नति हुने भएको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघले मानव सम्पत्ति सूचकांक र आर्थिक एवं पर्यावरणीय जोखिम सूचकांकका आधारमा नेपालको प्रस्ताव अनुमोदन गरेको हो । अल्पविकसित मुलुकबाट स्तरोन्नति हुन चाहिने तीनमध्ये दुुई सर्त पूरा भए तापनि नेपाल अझै पनि प्रतिव्यक्ति कुल राष्ट्रिय आयमा पछाडि नै छ । नेपाल मध्यम आययुक्त विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुन अग्रसर हुनु गौरवको विषय नै हो, जसले विश्व समुदायमा नेपालबारे एउटा सकारात्मक सन्देश प्रवाह गर्छ । तर, नेपालीको आय वृद्धि गर्ने कार्य अझै पनि चुनौतीपूर्ण नै छ । अबको पाँच वर्षभित्र नेपालले आफ्ना विकास र व्यापारका साझेदारहरूसँगको सहकार्यमा रणनीति, नीतिगत एवं प्रक्रियागत सुधार र समायोजनका लागि वार्ता गर्ने, लगानीका निम्ति उपयुक्त वातावरण निर्माण गर्दै स्तरोन्नतिको प्रक्रियालाई सहज बनाउनुको विकल्प पनि छैन । तर, नेपालले विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नतिपश्चात् हाल अल्पविकसित मुलुकका रूपमा पाइआएका धेरै व्यापारिक सुविधा तथा छुट पाउने छैन । यसका साथै नेपालले अनुदान पनि पाउनेछैन । यसै विषयमा केन्द्रित रहेर राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्षहरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : नेपालले धेरै अवसर प्राप्त गर्न सक्छ मीनबहादुर श्रेष्ठ पूर्वउपाध्यक्ष, राष्ट्रिय योजना आयोग अतिकम विकसित मुलुकबाट विकासशील मुलुकमा जाँदा समग्रमा देशलाई फाइदा पुग्ने देखिन्छ । विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नति हुन दुईवटा मापदण्ड पूरा गर्दै नेपाल केही वर्षअगाडि नै योग्य भइसकेको थियो । तर पनि आर्थिक मापदण्ड पूरा नगरी जाँदा अर्थपूर्ण नहुने र एलडीसीअन्तर्गत पाउने सेवा सुविधाहरू पनि नपाइने भएकाले नेपालले त्यसलाई धकेलेको थियो । जस्तै धनी देशहरूले आफ्नो जीडीपीको ०.७ प्रतिशत रकम गरिब मुलुकहरूलाई दिनुपर्ने प्रावधान रहेकाले हतारमा विकासशील मुलुकमा जाँदा त्यो सुविधा पाइँदैन भन्ने ठानेर आर्थिक सूचकांक पूरा गरेर मात्र स्तरोन्नति गर्ने हाम्रो सोच थियो । सन् २०१८ मा तीनमध्ये दुईवटा सूचकमा पास भएको र आर्थिक सूचकांक पनि भेट्टाउने भन्दै नेपालले स्तरोन्नति गर्नका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघलाई सोही वर्ष चिठी लेखेको थियो । अहिले दुईवटा सूचकमा नेपाल उत्तीर्ण भएको छ, प्रतिव्यक्ति आम्दानीको विषयमा भने नेपालले १२ सय ३० डलर देखाउनुपर्ने हुन्छ । हामी अहिले करिब ११ सयको हाराहारीमा पुगिसकेका छौं । त्यो ग्याप धेरै ठूलो नभएकाले हामीहरूले स्तरोन्नति गर्न उपयुक्त भएको हो । संयुक्त राष्ट्रसंघले हामीहरूलाई स्तरोन्नतिका लागि पाँच वर्षको समय दिएको छ । त्यसको अर्थ एलडीसीमार्फत हामीले पाउँदै आएका सुविधा आजैदेखि काटिने भन्ने भएन । पाँच वर्षको योजना समयसम्ममा हामीले सबै सुविधा उपभोग गर्न पाउनेछौं, जुन नेपालका लागि धेरै राम्रो अवसर पनि हो । हालसम्म आर्थिक–सामाजिक लगानीका दृष्टिकोणले नेपाल एलडीसी हो भन्ने पथ्र्यो, तर अब हामीले स्तरोन्नति गरेका छौं । अझ केलाएर हेर्ने हो भने हामीले नाकाबन्दी खेप्यौं, भूकम्प खेप्यौं, कोरोनाको महामारीले पनि अर्थतन्त्रमा ठूलो असर पा-यो । त्यस्तो अवस्थाबाट पनि हामी उम्किन सफल भयौं । त्यो पनि हाम्रो लागि गौरवको कुरा हो । अब विकासशील मुलुकमा गइसकेपछि हामीहरूले धेरै अवसर प्राप्त गर्न सक्छौं । तयारीका लागि हामीहरूसँग पाँच वर्षको समय छ । त्यो समयमा हामीले धेरै काम गर्नुपर्छ । यसका लागि रा