केन्द्रीय बैंकमा मुख्य सीबीडीसी प्रणाली जडान गरेपछि अन्य बैंक–वित्तीय संस्था तथा व्यवसायहरूले पनि सो प्रणालीमा मिल्ने गरी आबद्ध हुनुपर्छ । हालसालै सम्पन्न सिंगापुर फिनटेक फेस्टिभल–२०२१ मा वित्तीय कारोबारका नवीनतम प्रविधिसँगसँगै केन्द्रीय बैंक डिजिटल मुद्रा (सेन्ट्रल ब्याङ्क डिजिटल करेन्सी— सीबीडीसी) का विश्वव्यापी समस्या र समाधानका विषयमा पनि चर्चा भए । निकै देशहरूमा वित्तीय कारोबारका लागि ब्लकचेन र क्रिप्टोकरेन्सीजस्ता नवीनतम प्रविधिको प्रयोग भइरहेको सन्दर्भमा केन्द्रीय बैंकले जारी गर्न सक्ने डिजिटल मुद्राका नमुना प्रयोगहरूको सो समारोहमा गरिएको प्रदर्शन पनि निकै चाखलाग्दो थियो । छिमेकी देश चीनका साथसाथै नाइजेरिया, घाना, दक्षिण अफ्रिका, संयुक्त अरब, दक्षिण कोरिया, फ्रान्स, उरुग्वे, जमैका र क्यानाडाजस्ता देशहरूले पनि सीबीडीसीको प्रारम्भिक परीक्षण गरिरहेका छन् । त्यस्तै अन्य राष्ट्रहरूले यसमा अनुसन्धान तथा नयाँ प्रयोगहरूको सुरुवात गरेका छन् । आखिर के हो त सीबीडीसी ? के यसको प्रयोगले नेपाललाई फाइदा पुग्न सक्छ ? केन्द्रीय बैंकले जारी गरेका चलचल्तीका मुद्रा सिक्का तथा नोटहरू रहिआएका छन् । अधिकारप्राप्त संस्थाहरूले केन्द्रीय बैंकको निर्देशनमा विभिन्न मूल्यका मुद्राहरू छाप्छन् र केन्द्रीय बैंकले नै यिनको बजारमा चलनचल्तीको लागि पठाउँछ । यी मुद्राहरूको जमानी केन्द्रीय बैंक नै रहने भएकाले यिनको सुरक्षाका लागि आवश्यक पर्ने सुरक्षाका मापहरू पनि यी मुद्रामा जडित हुन्छन् । यसरी नै भौतिक मुद्राजस्तै मूल्य कायम भएको र केन्द्रीय बैंक जमानी बसेको तर डिजिटल रूपमा रहेको मुद्रा नै सीबीडीसी हो । यो मुद्रा कानुनी रूपमा पैसा तिर्न, पठाउन र बचत गर्न सकिन्छ । सीबीडीसी डिजिटल कोडमा हुने र यसको पनि सुरक्षाका लागि चाहिने मापदण्डहरू पनि सोही कोडमा नै समेटिएको हुन्छ । केन्द्रीय बैंकले नै यस्ता कोडहरू जारी गर्छ र यसको उपभोग तथा स्थानान्तरणको पनि अनुगमन गर्छ । यसको प्रयोगले वित्तीय कारोबारमा चुस्तता, लेनदेनमा पारदर्शिता तथा नियामकद्वारा सहजै अनुगमन गर्न सकिन्छ । नेपालजस्तो विकासोन्मुख देशमा नयाँ भौतिक मुद्रा छाप्न मात्रै केन्द्रीय बैंकले वार्षिक करिब ४० करोड रुपैयाँ खर्च गर्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको मुद्रा व्यवस्थापन विभागका अनुसार यसै वर्ष मात्र करिब ६० अर्ब रुपैयाँका नयाँ भौतिक मुद्राहरू छापियो । त्यस्तै छापिएका नयाँ मुद्रा १५ देखि २० प्रतिशत मुद्राहरू चलनचल्तीमा आएको करिब ४ महिनामै पत्रू हुन्छन् भने बर्सेनि करिब ४० देखि ५० अर्ब रुपैयाँका पुराना मुद्रा केन्द्रीय बैंकले नष्ट गर्छ । नयाँ मुद्रा छाप्न मात्रै केन्द्रीय बैंकले वार्षिक करिब ४० करोड रुपैयाँ खर्च गर्छ । सीबीडीसी भौतिक मुद्राजस्तो समयसँगै प्रयोगविहीन हुँदैन । यसले गर्दा केन्द्रीय बैंकको बर्सेनी हुने करोडौं रुपैयाँ जोगाउन सकिन्छ । सीबीडीसीको प्रयोग गरेपछि खुद्रा ग्राहकमुखी बैंकिङ सेवा तथा मुद्रा सेवा व्यवसाय (मनी सर्भिङ बिजनेस) हरू पनि यसको मध्यस्थकर्ता भई ग्राहकलाई सेवासुविधा दिन सक्छन् । यसले गर्दा ती संस्थाहरूको सञ्चालन खर्चमा पनि कमी ल्याउन सकिन्छ । अन्तरदेशीय मुद्रा कारोबारमा पनि यसले सहजता र पारदर्शिता ल्याउँछ । सीबीडीसीका उपभोगकर्ताहरूले चुस्त रूपमा मौद्रिक कारोबार गर्न पाउने, लिए÷दिएको रकम चाँडो समायोजन हुने र आर्थिक पारदर्शितामा ढुक्क हुन सक्छन् । त्यस्तै गरी केन्द्रीय बैंकले पनि सम्पत्ति शुद्धीकरणलगायतका वित्तीय अपराधहरूलाई सूक्ष्म रूपमा निगरानी राखी काम–कारबाही अगाडि बढाउन सक्छ । सीबीडीसीलाई उपयोगमा ल्याउनका ल