नाफा र सुरक्षाको मात्र मुद्दालाई आधार मानेर वित्तीय पहुँचबाट टाढा जाने प्रवृत्तिको अन्त्य गर्दै बैंकिङ सेवा–सुविधा चुस्त र दुरुस्त पार्नुपर्ने देखिएको छ । विशेष गरी तासमा प्रयोग हुने शब्द हो तुरुप । कलब्रेकमा यसलाई कालो रंगको भोटेका रूपमा चिनिन्छ भने म्यारिजमा जोडा । यसलाई सामान्यीकरण गर्दा जाल भन्ने पनि अर्थ लाग्छ । सबैले यसैको धमास पिट्छन् र खेल जित्छन् । यसैको बुतोमा ठूलो पल्टिनु तासको मजा हो । तर, विकासमा तुरुपको कुरा गर्दा कुराचाहिँ ठूला गर्ने, तुरुपकै जस्तो तर काम फिट्टो नहुने । गाउँगाउँ तुरुप फाल्ने, यो गर्छु र त्यो गर्छु भन्ने, गफ गर्ने तर धरातलमा कामको प्रगति शून्य । यसले विकासमा हुँदै आएको कुरा र व्यवहारमा देखिएको झिनो मात्र प्रगतिले विकास शब्दमाथि बलात्कार भएको भन्दा फरक नपर्ला । यही कारण वर्षौंदेखिको विकासको चाहना अपूर्ण छ । विकासका राम्राराम्रा परिभाषा दिनेहरूको कमी छैन, तर काम गर्नेको संख्या अत्यन्तै कम छ । फलतः विकास टाढा हुँदै गएको छ, जनता झनै गरिब हुँदै गएका छन् । केवल तुरुप स्वीकार गरेर बसेका छन् जनता । यस्तै विकासका संवाहक हुन् बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू, उनीहरूकै सहयोगमा हामी अगाडि बढेका छौँ । तर बैंकका तुरुप अर्थात् वाणिज्य बैंकहरू देशमा सानो हुरी आउँदा कोमामा पुग्छन्, पुगेको नाटक गर्छन् र दैनिक क्रियाकलापमा उत्तानो पर्छन् । अहिलेको दृश्य देखिरहेकै छौँ हामी । समसामयिक मुद्दा : बैंकमा पैसा छैन, अर्थात् तरलता अभाव । यस्तो हुनुको पछाडि बैंकहरूले उत्पादकभन्दा पनि अनुत्पादक क्षेत्रमा बढी लगानी गर्दा भएको हो भन्ने एकथरीको टिप्पणी छ भने अर्कातिर अन्य क्षेत्रले कर्जा माग नगर्दा हामीले लगानी गरेका हौँ भन्ने बैंकरको जिकिर छ । बैंक धेरै भएर पनि हो भन्नेको जमात पनि उत्तिकै छ । जे भए पनि तरलता अभाव यो पहिलो पटक भने अवश्य होइन । तरै पनि हामी सधैँको बेजानकार रहन्छौँ र दोहो¥याइरहन्छौँ यही परिपाटी । किनकि ओखर फल्ने स्थानमा हामी कर्जा प्रवाह गर्न सक्दैनौँ, तर विलासी वस्तुको आयात, सहरमा घरजग्गा, गाडीको लागि अथाह पैसा बगाएका छौँ । जसले विनाश गर्छ वा वातावरणको धेरै हिस्सामा क्षति गर्छ, त्यस्तैमा लगानी गरिरहेका छौँ जुन सय प्रतिशत अनुत्पादक हो । अनि अभाव नभएर के हुन्छ ? भन्नलाई बादशाह भन्ने अनि सानो गाह्रो पर्दा लुक्ने प्रवृत्तिले यतिविघ्न तुरुप भएर पनि काम नलागेको अवस्था देखिएको छ । अर्थात् थोरैमा राम्रो (मर्जर) हुनुपर्ने अवस्थालाई यो अभाव र शैलीले थप प्रस्ट पारिदिएको छ । अहिले बजारमा तरलताको समस्या छ । अनुत्पादक क्षेत्रमा बैंकहरूको लगानी बढेको र सरकारले विकास खर्च बढाउन नसक्दा देशमा पटक–पटक दोहोरिरहने तरलता अभावका मुख्य कारकका रूपमा देखा परेका छन् । कर्जाको माग भयो भन्दैमा क्षमता नहेरी लगानी गर्दा तरलता समस्या सिर्जना हुन्छ र अहिलेको समस्या पनि यही नै हो । निक्षेपकर्ताले एकैपटक निक्षेप झिक्दा पनि तरलताको समस्या आउँछ । र, बैंकले धेरै निक्षेप उठाउने र कर्जा पनि धेरै प्रवाह गर्दा पनि तरलताको जोखिम बढेको हो । यो बेला न निक्षेपकर्ताको निक्षेप फिर्ता गर्न सक्छ, न कर्जा प्रवाह नै । अहिले बैंकहरूको हालत यही छ । यसबाट बच्नका लागि राष्ट्र बैंकले रिपो जारी गर्ने, ब्याजदर करिडोर, सीसीडी रेसियो, अन्तरबैंक कारोबारलगायतका नीतिगत व्यवस्था एवम् मापदण्डको प्रयोग गरेर तरलता व्यवस्थापन गर्ने गरिएको छ र पनि समस्या आइरहन्छ । वित्तीय प्रणालीमा तरलता अभाव बढ्दै गएपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले फेरि नयाँ कर्जा रोकेका छन् । निरन्तर ऋणको माग बढेको तर उक्त अनुपातमा निक्षेप स