महेश आचार्य नेता, नेपाली कांग्रेस नेपाली कांग्रेसको १४औं महाधिवेशन नजिकिँदै छ । देशैभरका अधिवेशनबाट विभिन्न प्रतिनिधि तथा महाधिवेशन प्रतिनिधि चुनिने क्रम जारी छ । तर, महाधिवेशन नजिकिँदै जाँदा कांग्रेसमा गुटगत राजनीति पनि फैलँदै छ । यस्तै, मंसिर अन्त्यमा हुने भनिएको केन्द्रीय महाधिवेशनको प्रतिनिधिका लागि कांग्रेसभित्र धेरै आकांक्षी देखिएका छन् । नेतृत्व फेरबदल हुनुपर्ने, पार्टीको विधिविधानअनुसार काम गर्ने, संगठन विस्तारमा खटिने व्यक्तिलाई नेतृत्वमा ल्याउनुपर्छ भन्ने बहस कांग्रेसभित्र चलिरहेको छ । जिल्ला अधिवेशनमा भएको तँछाडमछाडले केन्द्रमा पनि सहमति नजुट्ने निश्चित छ । यसैबीच आसन्न कांग्रेसको महाधिवेशनमा नेता महेश आचार्यले उपसभापतिको उम्मेदवार बन्ने निर्णय गरेका छन् । आचार्य नेपाली कांग्रेसभित्र विचारमा प्रस्टता भएका र कुनै बेला नेपाली कांग्रेसमा सबै नेताले चाहेका नेता हुन् । तर, २०७४ को प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा आफ्नो पराजय भएपछि चुपचाप बसेका आचार्यसँग नेपाली राजनीति विशेषतः नेपाली कांग्रेसको विगत, वर्तमान र भविष्य तथा सान्दर्भिकताका बारेमा कारोबार दैनिकका सम्पादक कुबेर चालिसे र कारोबारकर्मी सागर परियारले गरेको कुराकानीको सार : तपाईं नेपाली कांग्रेसको आसन्न अधिवेशनमा उपसभापतिमा उठ्छु भन्नुभयो । तपार्इंंको उम्मेदवारी किन ? हाम्रो पार्टीमा गुटगत राजनीति असाध्यै गहिरिँदै गएको देख्छु । धमिराले खाएको देख्छु । देशको पुरानो पार्टी, यत्रो ठूलो कार्यभार, जिम्मेवारी बोकेको लोकतन्त्र, राष्ट्रियताको संवद्र्धन गर्ने पार्टी भित्रभित्रैबाट केही समयदेखि गुटगतको भासमा फसेको छ । संस्थागत समर्थन र संरचनाको आधार खस्किँदै गएको देख्छु । त्यसैले चार–पाँच विषयमा मेरो ध्यान केन्द्रित भएको छ । यो गुटगत राजनीति किन भइरहेको भन्नेबारेमा यसका केही पुराना ऐतिहासिक कारण पनि होलान् । नेताको नाममा समूह बनेका होलान् । त्यो समस्या बनेको छ । हाम्रा निर्णय र विधानका प्रावधानले पनि गुटगत राजनीतिलाई बल पु¥याएको छ । जस्तो एउटा सभापतिले एक कार्यकाल पूरा गरेपछि एक वर्ष कार्यकाल थप्ने व्यवस्था छ । पाँच वर्षपछि फेरि दोहोरिने र अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा गर्ने प्रवृत्ति छ । यसलाई रिभ्यू गर्नुपर्ने देखिन्छ । एउटै व्यक्तिलाई शक्तिमा दोहो¥याउँदा पनि गुटगत राजनीति बढेको देखिन्छ । तल्लो तहमा समाधान हुने समस्या पनि केन्द्रमै ल्याउने प्रवृत्ति छ । यो प्रवृत्ति बदलिने गहन बहस राख्न चाहन्छु । दोस्रो, हाम्रो नेपाली कांग्रेस पार्टीमा बहुपदको सृजना गरिएको छ । सभापति, उपसभापति, महामन्त्री, उपमहान्त्री पदको सिर्जना गरिएको छ । बहुपदकै कारण निर्वाचनमा गुटगत राजनीति बढेको छ, जसका कारण पार्टी विभाजित हुने समस्या नै बहुपदको सिर्जना हो । तीनै तहका सरकारमा विभिन्न पदका लागि गुटगत राजनीति बढेको मैले देखेको छु । बहुपद पद्धतिले कांग्रेस पार्टीमा गुटगत राजीतिले अझ बल पाएको देखिन्छ । हाम्रो निर्वाचन प्रणालीमा विचार पु¥याउनुपर्छ कि ? विभिन्न पदका छुट्टाछुट्टै निर्वाचन गर्दा अझ गुटगत राजनीति बढ्छ । चुनाव विचारको स्वच्छ प्रतिस्पर्धा भए पनि गुटगत राजनीति बढ्छ, त्यसैले निर्वाचन पद्धतिलाई दूषित हुन नदिन यसमा विचार गर्नुपर्छ । तेस्रो कुरा, ठूलो समूहमा निर्णय गर्ने, पारदर्शी रूपमा सार्वजनिक गर्ने, केन्द्रीय कार्यसमितिमा छलफल गर्ने सिस्टम कांग्रेसमा रोकिएको छ । सानो समूहमा मात्रै छलफल र निर्णय गर्ने संस्कार बसको छ भने पार्टीभित्र बौद्धिक गहन छलफल हुन छोडेको छ । विधानले निर्णय गर्ने अधिकार कार्यसमितिलाई दिएको छ । तर, त्यसको अधिकार विप