पाथीभरा देवीको दर्शनका लागि अहिले उपयुक्त समय होइन । मंसिर लागेसँगै चिसो बढ्दा दर्शनार्थीको संख्या घट्दै जान्छ । तर, यसपटक मंसिरको तेस्रो साता लागिसक्दा पनि पाथीभरा दर्शन गर्न जानेहरूको चहलपहल पहिले जस्तो घटेको छैन । अटल सौभाग्यकी प्रतीक मानिने पाथीभरा देवीको दर्शनका लागि विशेष गरी दशैँ बिदाको सदुपयोग गर्न पुग्नेको लाम लाग्छ । मुलुकमै पहिलो घामको झुल्को पर्ने जिल्लाको रुपमा परिचित सुदूर पूर्वी पहाडी जिल्ला ताप्लेजुङमा अवस्थित पाथीभरा ऐतिहासिक, धार्मिक र पर्यटकीय दृष्टिकोणले पनि महत्वपूर्ण छ । वर्षायाम सकिएपछि आन्तरिक र बाह्य पर्यटकको घुँइचो लाग्ने गरेको छ पाथीभरा मन्दिरमा । हिउँदमा चिसो बढेपनि दर्शनार्थीको चाप भने घटेको देखिँदैन । नेपालका विभिन्न स्थान तथा भारतबाट पाथीभरा माताको दर्शन गर्न मानिसहरू पुग्ने गर्छन् । मनोकांक्षा पुरा हुने आशामा पाथीभरा माताको दर्शन गर्न पूर्वी जिल्लाबाट मात्र होइन काठमाडौँ, धनगढी, पोखरा, भारतको आसाम, दार्जीलिङ र तेस्रो देशबाट आउने मानिसहरूसमेत भेटिन्छन् । पछिल्लो समय पदयात्रा र प्राकृतिक सौन्दर्यमा रमाउन चाहने युवापुस्ताको जमात पनि बढ्दै गएको छ । उनीहरूका लागि पनि पाथीभरा सुरक्षित र आरामदायी गन्तव्य हो भन्दा फरक पर्दैन । कञ्चनजंघा संरक्षण क्षेत्रमा पर्ने पाथीभरा मन्दिर क्षेत्रबाट विश्वको तेस्रो अग्लो हिमाल कञ्चनजंघा, कुम्भकर्ण, मकालु, काङ्वाचेन, लोत्से हिमालको दृश्यावलोकन गर्न सकिन्छ । उदाउँदो र अस्ताउँदो घामको दृश्यावलोकन, जैविक विविधता अनुसन्धाताहरूका लागि प्राकृतिक संग्रालयका रुपमा यो क्षेत्र मानिन्छ । कसरी पुग्ने ? समुन्द्री सतहबाट ३ हजार ७ सय ९४ मिटर उचाईमा अवस्थित प्रसिद्ध धार्मिकस्थल पाथीभरा हिमाली जिल्लामा पर्छ । सडकमार्गबाट झापाको बिर्तामोड, इलाम, पाँचथरको फिदिम हुँदै ताप्लेजुङ पुग्न सकिन्छ । झापाको बिर्तामोडदेखि ट्याक्सी तथा बसमा ताप्लेजुङ सदरमुकाम फुङ्लिङसम्म पुग्न १ हजार रुपैयाँ गाडी भाडा लाग्छ । फुङलिङ बजारबाट सुकेटार विमानस्थल हुँदै सानोफेदीसम्म पुग्न ३ सय रुपैयाँ भाडा लाग्छ । फुङलिङ बजारबाट सुकेटारसम्म पक्की सडक भएपनि सुकेटार विमानस्थलदेखि सानोफेदीसम्म भने कच्ची सडकमा यात्रा गर्नुपर्ने हुन्छ । कच्ची सडकका कारण होचा गाडी र मोटरसाइकलमा यात्रा गर्नेहरूले पनि सुकेटार विमानस्थलदेखि अघि बढ्न सकिँदैन । सानोफेदीसम्म पुग्न ट्याक्सीमा नै यात्रा गर्नु पर्छ । झापाको बिर्तामोडबाट विहान सवेरै हिँड्ने यात्रु साँझ ५ बजेसम्म सानोफेदी पुग्न सक्छन् । सानो फेदीबाट सोही दिन अधिकांश भाग उकालो चढ्दै माथिल्लो फेदी गएर बास बस्न सकिन्छ । जसका लागि २ देखि ३ घण्टा पदयात्रा गर्नुपर्छ । दुवै फेदीमा बस्नका लागि होटलको व्यवस्था छ । ठूलोफेदी पुगेर बास बस्ने दर्शनार्थी पाथीभरा माताको दर्शनका लागि विहान ३ बजेदेखि नै गन्तव्य तय गर्ने गर्छन् । ठूलोफेदीबाट अक्सर ४ घण्टा पदयात्रा गरेमा पाथीभरा पुग्न सकिन्छ । ठूलोफेदीदेखि उकालो लागेसँगै बाटोको छेउमा धागो बाँधेर पदयात्रा गरिन्छ । बाटोमा धेरै स्थानमा घण्टी झुन्डाइएको, पैसा चढाइएको भेटिन्छ । उकालो चढ्न सक्नुभएन ? चिन्ता नलिनुस् पाथीभरा दर्शनको पदयात्रा जति उचाइमा पुग्छ, त्यति शारीरिक थकान र स्वास्थ्य समस्या पनि देखिनसक्छ । उकालो बाटोसँगै तापक्रम शून्य रहने हुँदा पदयात्रीले टाउको दुख्ने समस्या झेल्न सक्छन् । त्यसैले पाथीभरा यात्रा गर्नुअघि मेडिकलबाट सामान्य ‘फस्ट एड किट’ बोके यात्रा थप सहज हुन्छ । अझ घरेलु उपचार सामग्रीहरू तातोपानी, भुटेका मकै, अदुवा, गरम खाद्य, चक्लेट, मिसिरी, पेय पदार्थ र न्या