‘घरबाटै सुरु गरौं, महिला हिंसा अन्त्य गरौं’ भन्ने राष्ट्रिय नाराका साथ हाल १६ दिने महिला हिंसाविरुद्धको अभियान सञ्चालन भइरहेको छ । विश्वले सूचना तथा प्रविधिको विकासमा होस् या औद्योगिक क्रान्तिमा फड्को मार्न सफल भए पनि विश्वबाट नै महिला हिंसाका समस्या अन्त्य हुन सकेको छैन । झन नेपालजस्ता विकासोन्मुख राष्ट्रहरूमा यस्ता समस्याहरू बढिरहेको छ । महिलाविरुद्ध हुने सबै किसिमका हिंसा उन्मूलन गर्ने महासन्धिमा नेपालले हस्ताक्षर गरेको ४० वर्ष नाघिसक्दा पनि हिजो महिलामाथि गरिने विभिन्न किसिमका हिंसा आज पनि गरिँदै छ । घरेलु हिंसा मात्रै होइन, नारीहरू घरबाहिरको हिंसा पनि सहन बाध्य छन् । जब एउटी नारीले हिंसा सहन बाध्य हुन्छिन् नि, त्यो परिवारमा उनले जन्माएका बालबालिकाहरूमा पनि मानसिक रूपमा नकारात्मक असर परिरहेको छ । हिंसाको विरुद्ध बनाइएका ऐन तथा कानुनहरूको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसक्दा हिंसा अन्त्य हुन सकेको छैन । महिला तथा बालबालिकामाथि हुने अमानवीय हिंसालाई संस्कार, विचार, व्यवहार र कानुनको परिपालनाले नै अन्त्य गर्न सकिन्छ । कानुनी परिवर्तन र कार्यान्वयनको आवश्यकता छ । हिंसाले निम्त्याएका समस्या, समाधानका उपायलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : लैंगिक हिंसासम्बन्धी उजुरी बढिरहेको छ श्यामप्रसाद श्रेष्ठ प्रवक्ता, राष्ट्रिय महिला आयोग महिला हिंसा तथा घरेलु हिंसाको उजुरी निरन्तर रूपमा बढिरहेको छ । जनचेतनाका कारण पनि उजुरी बढिरहेको छ । हिंसा भएपछि कानुनी उपचार पाइने चेतनाका कारण पनि आयोगमा उजुरीहरू बढिरहेको छ । आयोगमा उजुरीको पहुँच सहज छ । पीडित महिलाले उजुरी गर्नासाथ तत्काल सम्बोधन गर्छौं । गत साउन महिनादेखि कात्तिक मसान्तसम्मको तथ्यांक अध्ययन गर्दा सबैभन्दा बढी हिंसाका उजुरी प्रदेश बागमतीबाट परेको देखिन्छ । यो अवधिमा प्रदेश १ बाट १०, प्रदेश नम्बर २ बाट ९, बागमती प्रदेशबाट ४ सय ७, गण्डकी प्रदेशबाट १२, लुम्बिनी प्रदेशबाट ९, कर्णालीबाट २, सुदूरपश्चिमबाट १ र प्रदेश नखुलाइएको उजुरीको संख्या ३ रहेको छ । गत आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को तथ्यांक हेर्दा प्रदेश १ बाट ७७, प्रदेश नम्बर २ बाट ७७, बागमती प्रदेशबाट ११ सय ७१, गण्डकी प्रदेशबाट ५८, लुम्बिनी प्रदेशबाट ८०, कर्णालीबाट २४, सुदूरपश्चिमबाट ५३ र प्रदेश नखुलाइएको उजुरीको संख्या ३० रहेको छ । साउन महिनादेखि कात्तिक मसान्तसम्मको तथ्यांक हेर्दा सबैभन्दा बढी मानसिक यातना दिने गरेको पाइन्छ । यो अवधिमा ५ सय ५७ मानसिक यातनासम्बन्धी, ३ सय २१ वटा कुटपिटसम्बन्धी, २ सय ८७ वटा आर्थिक यातना, ९१ वटा चरित्र हत्यासम्बन्धी उजुरी परेको आयोगको तथ्यांक छ । गत आर्थिक वर्षमा हिंसापीडितमध्ये ५८ जनालाई मनोसामाजिक मनोविमर्श सेवा र २ सय ३१ जनालाई कानुनी परामर्श दिइएको थियो । कोरोना भाइरस संक्रमणबाट बच्न सरकारले लगाएको लकडाउनका कारण हिंसापीडितले उजुरी दिन पाएका थिएनन् । कोभिड र लकडाउनको अवधिमा घरेलु हिंसा बढेको हुनसक्छ, तर उजुरी गर्न पाएनन् । धेरैजसो महिलाहरू हिंसाको विरुद्ध बोल्न चाहँदैनन्, सहरी क्षेत्रमा भन्दा ग्रामीण क्षेत्रका महिलाहरू हिंसाविरुद्ध उजुरी गर्न डराउँछन् । महिला तथा घरेलु हिंसा भएमा ११४५ मा उजुरी गर्न सकिन्छ । यो हेल्पलाइन चौबीसै घण्टा खुला हुन्छ । निःशुल्क रूपमा फोन गर्न सकिन्छ । फोनबाट आएका हिंसासम्बन्धी गुनासालाई पनि उजुरीको रूपमा दर्ता गरिन्छ । यसरी उजुरी प्राप्त भएपछि पीडितले उल्लेख गरेका पिडकलाई सम्पर्क गर्छौं । दुवै पक्षसँग छलफल गराएर हाम्रो अधिकार क्षेत्रको विषय भएदेखि त्यसलाई मिलाप