वि.सं २०४४ मा स्थापना भएको उदयपुर सिमेन्टले गैंडा छाप सिमेन्ट उत्पादन गर्दै आएको छ । गुणस्तरीय चुनढुंगा, जापानी प्रविधिबाट उत्पादित सिमेन्ट भएकाले गर्दा सिमेन्टको माग अत्यधिक रहेको छ । दैनिक ८ सय मेट्रिक टन उत्पादन क्षमता भए पनि करिब तीन दशक पुरानो मेसिन, कोभिड–१९ र प्राविधिक समस्याका कारण उद्योग कुल क्षमतामा उत्पादन हुन नसकेको बताइन्छ । करिब दुई वर्षदेखि महाप्रबन्धक खाली रहेकोमा सरकारले गत माघमा खुला प्रतिस्पर्धाबाट गोपीकृष्ण न्यौपानेलाई महाप्रबन्धकमा नियुक्त गरेको थियो । व्यवस्थापन र कानुनमा स्नातकोत्तर शैक्षिक योग्यता हासिल गरेका न्यौपानेसँग यसअघि चौधरी ग्रुपको महाप्रबन्धक, तत्कालीन नेपाल अटो डिलर एसोसिएसनको महासचिव, निजी स्वास्थ्य संघको महासचिव, माछापुच्छ्रे बैंकको निर्देशक, मूलतः अडिट सिस्टम, कानुनी व्यवस्थापन, जोखिम व्यवस्थापन, स्वास्थ्य तथा शैक्षिक क्षेत्रका करिब १ दर्जन संघसंस्थामा विभिन्न पदमा रहेर काम गरेको अनुभव छ । अटो, इन्जिनियर, शैक्षिक, स्वास्थ्य, कानुन, वित्त, जोखिम व्यवस्थापनमा काम गरेको अनुभव भएकाले उद्योगलाई सोही अनुभवको प्रयोग गरी नयाँ उचाइमा पु¥याउने न्यौपानेको दाबी छ । जिम्मेवारी सम्हालेकोे सय दिनमा उद्योगले ४९ करोड रुपैयाँ आम्दानी गरेको दाबी गर्छन् उनी । करिब दुई वर्ष नेतृत्व नहुँदा धराशायी बन्दै गएको उद्योगलाई गति दिन र समग्र विकासका लागि अल्पकालीन र दीर्घकालीन योजनासहित उद्योगको सम्पत्ति संरक्षण, कम्पनी अपग्रेड, सुशासन कायम गर्न अगाडि सरेका महाप्रबन्धक न्यौपानेसँग कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : सरकारले उत्पादनमूलक उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति लिएको छ । उदयपुर सिमेन्टको वर्तमान अवस्था कस्तो छ ? यो सरकारको पूर्ण स्वामित्व भएको उद्योग हो । सरकारले जारी गरेको औद्योगिक व्यवसाय ऐन, आर्थिक ऐनलगायत विभिन्न प्रचलित कानुनबाट विभिन्न सुविधाहरू औद्योगिक क्षेत्र प्रवद्र्धनका लागि भनेर सुविधा दिएको अवस्था छ । स्थापनासँगै उद्योगले जापान सरकारबाट जुन सेवा–सुविधा पायो त्योबाहेक यो उद्योगले नेपाल सरकारबाट कुनै पनि ठूलो सेवासुविधा प्राप्त गरेको छैन । यो आफैंमा एक सुखद कुरा हो । उद्योगको आयआर्जनबाट हालसम्म उद्योग नियमित करिब तीन दशकसम्म सञ्चालनमा हुनु भनेको नै महत्वपूर्ण कुरा हो । यसलाई सरकारले हेर्ने दृष्टिकोण तथा यसलाई प्राथमिकता दिने कुरा त छँदैछ । नेपालको सिमेन्ट उद्योगका पायनियोर उद्योगको स्थान ओगट्दै आएको छ । तर पनि पछिल्लो समय फरक ढंगले जानुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । सरकारले लगानी गरेको धेरै संस्थानहरू घाटामा छन् । तर, उदयपुर सिमेन्ट मैले चार महिनाको जिम्मेवारी पाएपछि हेर्दा यहाँ व्यवस्थापकीय कमजोरी रहेको पाएँ । सिमेन्ट उद्योगको २० वर्षको आयु मानिन्छ, हामी त्यसै पनि २८-३० वर्ष पूरा भइसकेका छौं । मिल मेसिनरीहरू पुराना भएका छन् । जापानको कावासाकी कम्पनीको मेसिन भएकाले गर्दा हालसम्म मर्मत गर्दै चलेको छ । यद्यपि मर्मत खर्च भने धेरै छ । यसरी हेर्दा उद्योगलाई नयाँ स्वरूपमा लानका लागि आर्थिक अभावलगायतका समस्या छन् । हालसम्म यसको ५ अर्ब २५ करोड रुपैयाँको सञ्चित नोक्सानी देखिन्छ । यो नोक्सानी देखिए पनि नेपाल सरकारले जापान सरकारद्वारा लोनको रूपमा प्राप्त ग¥यौं, पछि अनुदानमा प्रदान ग¥यो । तर, हामीलाई सरकारले लोनको रूपमा नै राखेको छ । त्यसको ब्याज ५ प्रतिशतका दरले सरकारलाई भुक्तानी गर्नुपर्छ । तिर्ने कुरा कम भए पनि दायित्व भएकाले गर्दा प्रतिबोरा सिमेन्टमा ५० रुपैयाँ लागत बढिरहेको छ । यसरी करिब–करिब ९ करोड रुपैयाँजति हुन्छ ।