बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८/८९ मा कोरोना महामारी नियन्त्रण र त्यसको प्रभाव न्यूनीकरणका लागि पुनरुत्थान र पुनर्भरणको कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने नीति लिएको छ । महामारी नियन्त्रणको लागि स्वास्थ्य क्षेत्रका कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिनुका साथै कोरोनाबाट आर्थिक क्षेत्र र विकासमा परेको असर न्यूनीकरण गर्न उत्पादन र रोजगारी सिर्जनाको कार्यक्रमलाई जोड दिइएको हो । बागमती प्रदेश प्रमुख विष्णुप्रसाद प्रसाईंले बिहीबार प्रदेशसभामा आगामी आवको नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गर्दै ‘प्रदेश प्रमुख कोभिड–१९ खोप कोष’ स्थापना गरी आगामी वर्ष सबै प्रदेशबासीलाई खोप लगाउने व्यवस्था गरिने बताए । ‘कोभिड–१९ महामारीको रोकथाम, नियन्त्रण र उपचारको सुनिश्चितता गरी प्रदेशका बासिन्दाहरूको जीवन रक्षा गर्न प्रदेश सरकार प्रतिबद्ध छ । महामारीजन्य रोगहरूको रोकथाम, उपचार र नियन्त्रणका कार्यलाई थप प्रभावकारी बनाउन प्रदेशअन्तर्गत रहेका सबै अस्पताललगायत स्वास्थ्य संस्थाको सेवा विस्तार तथा गुणस्तर अभिवृद्धिका लागि आवश्यक भौतिक पूर्वाधार, जनशक्ति तथा उपकरणको व्यवस्था गरी प्रणालीगत सुधार गरिने छ ।’ प्रसाईले सार्वजनिक गरेको नीति तथा कार्यक्रममा भनिएको छ । कोभिड–१९ को उपचारलाई व्यवस्थित गर्न प्रदेशअन्तर्गतका अस्पतालमा थप एचडीयू, आईसीयू र भेन्टिलेटर स्थापना तथा सुदृढीकरण गरिने पनि बताइएको छ । कोभिड १९ को उपचारमा जनशक्तिको अभाव हुन नदिन आवश्यक चिकित्सक, नर्स तथा स्वास्थ्यकर्मीहरूलाई सेवा करारमा लिने व्यवस्था मिलाइने पनि नीति तथा कार्यक्रममा समेटिएको छ । कोभिड–१९ ले विद्यालय शिक्षण सिकाइमा पारेको प्रभावलाई न्यूनीकरण गर्न वैकल्पिक पद्धतिमार्फत शिक्षण सिकाइलाई निरन्तरता दिइने उल्लेख छ । स्थानीय तहका ३ सय ५९ वटा सामुदायिक माध्यमिक विद्यालयमा ‘एक विद्यालय एक नर्स’ कार्यक्रमअन्तर्गत परिचालित स्वास्थ्यकर्मीलाई कोभिड–१९ लगायत सरुवा रोगको रोकथाम नियन्त्रणमा सचेतना जगाउने र उपचारका लागि अस्पताल एवं स्वास्थ्य संस्थामा समेत आवश्यकता अनुसार खटाइने पनि प्रदेश प्रमुख प्रसाईंले बताए । कोभिड–१९ को कारण आमाबाबु दुवै गुमाएका बालबालिकाहरूलाई स्थानीय तहसँगको सहकार्यमा मासिक तीन हजारका दरले शैक्षिक तथा सामाजिक सुरक्षा भत्ता प्रदान गरिने पनि घोषणा गरिएको छ र कोभिड–१९ को संकटबाट प्रभावित नागरिकको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन हरित उत्पादन, उत्थानशील र समावेशी विकास गरी सामाजिक तथा पूर्वाधार विकासका कार्यक्रमहरू कार्यान्वयन गरिने पनि जनाइएको छ । कोभिड–१९ का कारण प्रदेशको अर्थतन्त्र र समग्र विकासमा परेको असरलाई न्यूनीकरण गर्न लक्षित वर्ग र क्षेत्र विशेषमा पुनरुत्थान र पुनर्भरण कार्यक्रम ल्याइने पनि प्रदेश प्रमुख प्रसाईंले बताए । बैँक तथा वित्तीय संस्थाहरूको सहकार्यमा ‘उत्पादन तथा रोजगारी सिर्जनाका लागि सहुलियतपूर्ण ऋण लगानी कार्यक्रम’ लाई निरन्तरता दिने पनि नीति लिइएको छ । कोभिड–१९ कारणउद्योग तथा पर्यटन क्षेत्रमा पारेको नकारात्मक असरलाई समेत सम्बोधन गर्न विविध कार्यक्रम ल्याइएको छ । ‘जहाँ प्रविधि, पुँजी र सीप, त्यहाँ युवाको हित’ भन्ने नारासहित युवाहरूमा उद्यमशीलता र स्वरोजगार विकास गर्न प्रविधि हस्तान्तरण, सहुलियतपूर्ण कर्जा, सीपमूलक तालिमलगायतका उद्यमी क्षमता अभिवृद्धि गर्ने कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाइने पनि नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । कोभिड–१९ माहामारीको कारण रोजगारी गुमाई आफ्नो गाउँ फर्किएका जनशक्तिलाई उद्यमशीलता विकास र रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गर्न भन्दै ‘मेरो गाउँः उद्यमसहित जिउँने ठाउँ’ भन्ने नाराका साथ