प्रतिनिधिसभा विघटन भएपछि सरकारले अध्यादेशमार्फत जेठ १५ मा बजेट ल्यायो । अध्यादेशमार्फत ल्याएको बजेट चुनाव केन्द्रित भयो । बजेटमा मतदाता प्रभावित पार्ने नारा र कार्यक्रम बढी भए भनेर विपक्षीले विरोध जनाए पनि सरकार पक्षधरहरूले भने राम्रो बजेट अब कार्यान्वयनमा ध्यान दिए हुन्छ भनेर सुझाव दिएका छन् । बजेटप्रति निजी क्षेत्रको विशेष अपेक्षा देखिन्थ्यो । निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिमूलक संस्थाले राम्रो बजेट, अधिकांश माग सम्बोधन भए भनेर प्रतिक्रिया दिएको देखिन्छ । बजेटमार्फत आम सर्वसाधारणले महँगी नियन्त्रण, ज्येष्ठ नागरिकले भत्ता वृद्धि, कर्मचारीले तलबमान वृद्धि त व्यापारीले विभिन्न कर तथा शुल्क मिनाहादेखि ऋण, कर्जामा सहुलियत खोज्नु स्वाभाविक थियो, जसमध्ये धेरै अपेक्षा सम्बोधन भएको देखिन्छ । यसै पनि पहिलो चरणको लकडाउनले थलिएको देशको अर्थतन्त्र कोरोनाको दोस्रो लहरसँगै पुनः जारी निषेधाज्ञाका कारण ऋणात्मक भएको विवरणहरू आउन थालेका छन् । हालैमात्र एसियाली विकास बैंकले प्रक्षेपण गरेको आर्थिक वृद्धिदर ३.८ प्रतिशत मात्र हासिल हुने विवरण प्रस्तुत गरेको थियो । निषेधाज्ञाले अर्थतन्त्रका हरेक आर्थिक सूचकांक नकारात्मक हुने निश्चित नै छ । अध्यादेशमार्फत आएको बजेटले यी विषयमा पक्कै कार्यान्वयन तहमा पुगेर सम्बोधन गर्ने नै छ । जबजब देशमा सरकारले कर्मचारीको तलब वृद्धि गर्छ, ज्येष्ठ नागरिक भत्ता र सामाजिक सुरक्षा खर्चमा रकम विनियोजन गर्छ । तब एक पक्षले सधैं विरोध गर्ने र अर्को पक्षले हर्षबढाइँ गरेर खुसीयाली मनाउने गरेको देखिन्छ । कोरोना महामारीले शिथिल भएको अर्थतन्त्र र राजस्व लक्ष्य पूरा गर्न सकस परिरहेको अवस्थाका बीच बढेको कर्मचारीको तलब र वृद्धभत्तामा एक पक्षले हर्षबढाइँ गरेको देखियो । १० खर्बको राजस्व जति चालू खर्चमा सीमित भइरहँदा विकास खर्चचाहिँ वैदेशिक ऋण र अनुदानमा सीमित हुनुपर्ने अवस्था एकातिर देखिन्छ भने अर्कातिर देशको स्वास्थ्य प्रणाली नै असफल भइसकेको, अस्पताल, अक्सिजन, भेन्टिलेटरजस्ता स्वास्थ्य पूर्वाधार र उपकरणहरू अभाव भएको, सुरक्षाकर्मी, स्वास्थ्यकर्मीले जोखिम भत्ता नपाएको, कोरोनाको पहिलो डोज लगाएका ज्येष्ठ नागरिकका लागि दोस्रो खोपको सुनिश्चितता हुन नसकेको अवस्थामा खोपका लागि विभिन्न देशमा हारगुहार गर्नुपरेको अवस्थामा सरकारले ज्येष्ठ नागरिक र कर्मचारी खुसी पार्न तलब, भत्ता बढाएको स्वतः पुष्टि हुन्छ । आखिर तर्क जता लगे पनि जसलाई दोषारोपण गरे पनि अन्तिम निचोडचाहिँ के हो भने अन्य देशको तुलनामा र बजारभाउ र महँगीअनुसार कर्मचारीको तलब अति नै कम छ । दिन दुई गुणा रात चौगुणा महँगी बढेअनुसारको कर्मचारीको तलब हरेक दुइ वर्षमा पनि बढ्न सकेको छैन । न्यूनतम तलबका कारण तल्लो तहमा कर्मचारीहरूको जीवनशैली कष्टकर बनेको विषयमा विभिन्न अध्ययन प्रतिवेदनहरूले देखाएकै छन् । न्यूनतम जीवन निर्वाह गर्न पुग्ने, आधारभुत आवश्यकता पूर्ति हुने र दैनिक रूपमा सम्पादन हुने काममा उत्प्रेरित हुनका लागि पनि कर्मचारीको तलब एक हदसम्म वृद्धि हुनैपर्ने थियो, जसका लागि सरकारले २ हजार रुपैयाँ तलब वृद्धि गरिदियो । गाँस, बाँस र कपासका लागि पनि नपुग्ने तलब हुँदा कर्मचारी कोरोना कहरमा फ्रन्ट लाइनमा रहेर काम काज गरिरहेका थिए नै, अब तलब वृद्धि भएपछि यसले केही राहत अवश्य नै दिन्छ । यसको ठीक विपरीत फेरि कर्मचारीको तलब बढ्नेबित्तिकै कर्मचारी उत्प्रेरित भएर काममा लागिहाल्छन् भन्नु पनि अलिक गलत हुने देखिन्छ । यो कसैले ठोकुवा गरेर भन्न सक्ने स्थिति देखिँदैन । कोरोना कहरमा कर्मचारीले दैनिक सम्पादन गर्ने काम कतिको चुनौतीपूर