८५ वर्षीय खड्कबहादुर प्रजा बिहीबार दिउँसो पखेरोबाट झिँजा–दाउरा बटुलेर घर आउँदै थिए । तर, अगेनोनजिकै बसेकी उनकी श्रीमती ८० वर्षीया सुकमाया निराश थिइन् । “एक छाक बिहानै खाइयो, अब चुलो बल्दैन,” सुकमायाले श्रीमान्लाई भनिन्, “दाउरा थन्काउ, भोलि फेरि गिठा खाउँला ।” चितवनको कालिका–१० मैरेध्योङका खड्कबहादुरको परिवार सहाराविहनि छ । तीन छोरा र एक छोरी बाल्यकालमै बिते । ४२ वर्र्षीय छोराको मानसिक सन्तुलन ठीक छैन । उनकी श्रीमती ऋणधन खोजेर विदेशिएकी छन् । घरमा दुई नातिनी छन् । “भीरमा अन्न गतिलो फल्दैन,” सुकमायाले दुःखेसो पोखिन्, “सरकारले दिए चामलको भात खान हुन्थ्यो ।” खड्कबहादुरका भाइ पदम पनि घरमा एक्लै बस्छन् । उनका श्रीमती र छोराछोरी नै छैनन् । एक हल गोरु छन् । कमाएको पैसाले मिठोमसिनो खान्थे । बाख्रा हुर्काएर बेच्थे । आजभोलि आम्दानीको बाटो बन्द छ । छवटा बाख्रा एकैपटक मरे पनि उनलाई चामल किन्ने पैसाको पिरलो छ । “तीन घण्टा तल पुगेर शक्तिखोर बजारबाट चामल किन्थ्यौँ, अहिले काम–दाम दुवै छैन,” पदमले भने, “बारीको मकै पनि यसपालि सप्रिएन, छाक टार्नै गाह्रो पर्ला जस्तो छ ।” सोही वडाकै सुन्दराङकी २७ वर्षीया रुपा प्रजा साँझको लागि गिट्ठा तास्दैै थिइन् । तीन दिन लगाएर बटुलेको एक बोरा गिट्ठाले दुई दिन खान पुग्ने उनी बताउँछिन् । “सधै खाँदा बाबुनानीले मिठो मान्दैनन्,” उनले भनिन्, “भात सम्झेर खान्छौँ, भात खाने दिन पनि आउला नि ?” उनका ससाना पाँचवटा बालबच्चा छन् । श्रीमान् मजदुरीका लागि नारायणगढ झरेको ४ महिना भयो । साहुले कमाइखान दिएको तीन कट्टाबारीमा रुपाले मकै लगाएकी छन् । “मकै साउनतिर बल्ल हुर्किन्छ, त्यतिञ्जेल यही गिट्ठा नै खानुपर्ला,” उनी भन्छिन्, “भात खाने रहर छ, खै कसले पो ल्याइदेलान् र ?” गिट्ठालाई तरुल, आलु उसिनेको जस्तै गरी पकाइन्छ । सुरुमा गिट्ठा तास्ने र ससाना चाना बनाएर खरानी मिसाएको पानीमा बफाएर पकाउँछन् । करिब ३ घण्टा उसिनेपछि खरानी पखालेर खाने गर्छन् । पोषिलो खानेकुरा भए पनि समाजमा गिट्ठा–भ्याकुरलाई अभावको खान्की मानिन्छ । राम्रोसँग नपाकेको गिट्ठा तीतो हुने र धेरै खाँदा जिब्रो नै बाक्लो भएको अनुभूति सुनाउँछन् । कन्दमूलको सहारामा बाँचिरहेका चेपाङ बस्तीमा खाद्यान्न संकट हटाउन कुनै योजना बनेको देखिँदैन । मजदुरीमा जाने युवासमेत घरमै छन् । अन्नपात भण्डारण नहुँदा बिहान बेलुका छाक टार्न कन्दमूल खोज्नुपर्ने बाध्यता छ । भामवाङ गाउँका बलबहादुर चेपाङको घरमा पाँचजना बस्छन् । मजदुरीमा जाने १५ वर्षका छोरा आजकल घरमै छन् । “साहुले पनि पत्याउनै छाडे, बजारबाट चामल किन्न पनि सकिएन,” बलबहादुर भन्छन्, “पाखाबारी भएर के गर्नु, मकै कोदो राम्रो फल्दैन, वर्षभरि खान पनि पुग्दैन ।” उनको करिब ७ कट्टठा पाखाबारी छ । १ घण्टा टाडाको नेलोचोप खोलाबाट पानी ल्याएर दिनभरीको भोक पानीले मेट्छन् । “गिट्ठा पनि छिप्पिसकेछन्, अरु महिना खानलाई जम्मा गर्नै पाइएन,” उनले भने, “एक छाक गिट्ठा र पानी खाएरै पनि भोक मार्नुपर्ला ।” माघमै थन्काएको मकै कोदो सकिएपछि चुलोमा प्रायः गिट्ठा नै पाक्छ । स्थानीय अगुवा डिल्लीराज चेपाङले चेपाङबस्तीमा भोकमरीको अवस्था आएको बताए । “कन्दमूल पनि सकिन लाग्यो, घरमा अन्नपात पनि छैन,” उनले भने, “बेलैमा खाद्यान्न जुटाउन नसके भोकमरीको समस्या बल्झिनेछ ।” फागुन–चैतमै पानी धेरै परेपछि गिट्ठा छिटो हुर्किएकाले छिप्पिन थालेको उनी बताउँछन् । “छिप्पिएको गिट्ठा पकाउन गाह्रो हुन्छ, तितो धेरै हुन्छ,” उनले भने, “सबैले गिट्ठा खोज्न थालेपछि पाखाबारीमा गिट्ठा अभाव हुने डर उस्तै छ ।” गामबेंसी संरक्षण केन