हिमालय क्षेत्रको दक्षिण तराईबाट उत्तरतिर हेर्दा तराईको समथर मैदानपछि देखिने उठेको पहिलो उभार तथा महाभारतबाट दक्षिणतर्फ ओर्लिंदा समथर तराई आउनुअघिको अन्तिम पर्वतीय क्षेत्र नै चुरे हो । चुरेलाई चुरिया वा शिवालिक पर्वत पनि भनिन्छ । खुकुलो पत्रे चट्टान र कमलो माटोले बनेको चुरे क्षेत्रको भूभाग नेपालको पूर्वपश्चिम फैलिएको छ । नेपालभित्र चुरे क्षेत्रले पूर्वको इलामदेखि सुदूरपश्चिमको कञ्चनपुरसम्म ३४ जिल्लाका भूभागलाई छोएको छ । पछिल्लो समय यही चुरे निकै चर्चा र बहसको विषय बनेको छ । सरकारले गत जेठ १५ गते अध्यादेशमार्फत ल्याएको बजेट वक्तव्यले ढुंगा, गिट्टी, बालुवा निकासी फुकुवा गर्ने निर्णय गरेको छ । यसले चुरे क्षेत्रलगायत राज्यको प्राकृतिक सम्पदाको दोहन बढ्ने भन्दै सर्वत्र आलोचना भएको छ । चर्चा चलेको जस्तै चुरेको विनाश हुने हो वा होइन ? यसै विषयमा सम्बन्धित व्यक्तिहरूको विचारको सार : राजनीति गर्न चुरेको सहारा लिइयो, चुरे विनाश हुँदैन विष्णुप्रसाद पौडेल उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री कानुनभन्दा बाहिर गएर हामी केही पनि काम गर्न सक्दैनौं । चाहे खानीजन्य वस्तुको सदुपयोगको विषयमा नै किन नहोस् । अहिले ९२ खानी उत्खननमा विष्णु पौडेल आएपछि जिम्मामा दिइयो कि भनेजस्तो गरी छलफल भएको छ । खानी तथा खनिज पदार्थ ऐन, २०४२ को पहिलो संशोधन दफा १४ मा प्रस्टसँग उल्लेख गरिएको छ । उत्खनन गरिएको खनिज पदार्थ तोकिएबमोजिम विदेशमा निर्यात गर्न पाउनेछ भन्ने व्यवस्था छ । यसअघि पनि खानीजन्य पदार्थ निर्यात गर्न सक्छौं भनेर हामीले कानुनी बन्दोबस्त गरेका थियौं । तर, निर्यात गर्न सक्छौं भन्नुको अर्थ जहाँबाट जुनसुकै अवस्थामा पनि निर्यात गर्ने भन्ने होइन । वातावरण सन्तुलन कायम राख्दै आन्तरिक खपतलाई सन्तुलन राखेर निर्यात गर्न सकिन्छ भन्ने हो । खानीजन्य पदार्थ नेपालको पहिलो पटक निर्यातको कुरा उठाएको होइन । उत्खनन गरिएको खनिज विदेशमा निर्यात गर्न सक्छौं भनेर कानुनी व्यवस्था छ । विकास र वातावरणको सन्तुलनलाई ख्याल राख्नुपर्छ भन्ने कुरामा म पनि पूर्णरूपमा सहमत छु । म नै हुँ जसले तराईबाट जनप्रतिनिधित्व गर्दै निर्वाचित भएको छु । म पनि चुरेको महत्वका बारेमा बुझ्छु । म यसको संरक्षणको महत्वका बारेमा बुझ्छु । किनकि म पनि चुरेको काखमा रहेको निर्वाचन क्षेत्रबाट निर्वाचित भएको नाताले म यसको महत्वलाई राम्रोसँग बुझ्छु । अहिले जुन सिद्धबाबाको कुरा उठाइएको छ । सिद्धबाबाको पहिरो खसेर त्यहाँ बर्सेनि दर्जनौं मानिसको ज्यान गएको छ । ज्यान र जंगलको क्षति हुने गरेको छ । कतिपय सर्वसाधारणले सिद्धबाबाको डाँडासम्म पार्नुपर्छ भनेर सुझाव नआएको होइन । त्यो विषयमा मैले पनि विरोध गरेको थिएँ । सिद्धबाबाको डाँडा खनेर यात्रा सुरक्षित पार्ने होइन, त्यहाँ सुरुङमार्गको व्यवस्था गरेर अघि बढ्नुपर्छ भन्ने मान्यताका साथ अगाडि बढ्यौं । त्यसका लागि बजेट प्रबन्ध भएको छ । निर्माण आरम्भ गरेको दोस्रो सुरुङमार्ग भनेकै सिद्धबाबा हो । सिद्धबाबाको डाँडा र चुरे संरक्षण गर्नका लागि सुरुङमार्गको निर्माण गर्दैछौं । चुरे संरक्षणमा कहीं कतै पनि सम्झौता हुन सक्दैन । बजेटको बुँदा नम्बर १९९ मा चुरेको उत्खनन गरेर खानीजन्य सामग्रीको निर्यात गर्ने भन्ने आशय राखिएको होइन । चुरेमा कुनै पनि हस्तक्षेप हुँदैन । १९९ मा जबजस्ती तरिकाले चुरेलाई जोड्ने कोसिस भएको छ । यदि सरकारको अभिव्यक्तिलाई नपत्याए १९९ लाई किन विश्वास गरेको ? यदि १९९ लाई विश्वास गर्नुहुन्छ भने चुरे क्षेत्रबाट खानीजन्य वस्तुको उत्खनन गर्ने भन्ने कुनै आशय छैन । फेरि पनि भन्छु कि चुरे क्षेत्रबाट एक डोको माटो