नेपालले प्रजातन्त्रको पुनर्बहाली अर्थात् सन् १९९० देखि आर्थिक उदारीकरणको नीति लिएको पाइन्छ । नेपालको बजार मिश्रित अर्थव्यवस्थाबाट सञ्चालित छ, जसमा पुँजीवादी र समाजवादी दुवै अर्थव्यवस्थाका गुण तथा अवगुणहरू विद्यमान छन् । सन् २०१९ को डिसेम्बर अन्तिममा चीनको वुहानमा फेला परेको कोरोना भाइरसको संक्रमण कम गर्ने उद्देश्यले नेपाल सरकारले पहिलो लहरको कोरोनाको समयमा २०७६ साल चैत ११ गतेबाट लकडाउन तथा बन्दाबन्दी घोषणा गरेको थियो । उक्त लकडाउनकै समयमा पनि बजार खोल्न पाउनुपर्ने भन्दै धेरै व्यवसायी आन्दोलित भए । धेरैले विरोधस्वरूप पसल व्यवसाय सञ्चालन गरे, तर सेवाग्राही वा ग्राहकको उपस्थित ज्यादै न्यून भएपछि व्यवसायीहरूले बजार सञ्चालन गर्न सकेनन् । कोरोना भाइरसको दोस्रो लहरले नेपालमा प्रवेश पाइसकेपछि पुनः सरकारले २०७८ वैशाख १६ गतेबाट काठमाडौँ उपत्यकामा निषेधाज्ञा सुरु गरेपछि हाल देशका अधिकांश जिल्लामा पूर्ण तथा आंशिक निषेधाज्ञा जारी भई लागू भएको छ । यस समयमा अत्यावश्यक सेवा प्रदान गर्नेबाहेकका सम्पूर्ण पसल व्यवसाय बन्द छन् । नेपालले प्रजातन्त्रको पुनर्बहाली अर्थात् सन् १९९० देखि आर्थिक उदारीकरणको नीति लिएको पाइन्छ । नेपालको बजार मिश्रित अर्थव्यवस्थाबाट सञ्चालित छ, जसमा पुँजीवादी र समाजवादी दुवै अर्थव्यवस्थाका गुण तथा अवगुणहरू विद्यमान छन् । नेपाली बजार प्राचीनकालमा वस्तु विनिमयबाट सुरु भए पनि अहिले विद्युतीय व्यापारतर्फ उन्मुख भएको छ । अर्थात् बजारको अवधारणा वस्तु विनिमय स्थलबाट संयन्त्रका रूपमा परिणत भएको छ । बजारमा क्रेता तथा विक्रेताले आफ्ना आवश्यकता परिपूर्तिका लागि वस्तु तथा सेवा खरिद–बिक्री गर्छन् । ती वस्तु तथा सेवाको निश्चित गुणस्तर हुनुपर्छ । मूल्य तिरिसकेपछि गुणस्तरीय सेवा र वस्तु प्राप्त गर्नु उपभोक्ताको अधिकारभित्र पर्छ । लकडाउनको समयमा हाल सीमित समय मात्र खाद्यान्न पसल खुल्ने गरेको छ । गत वर्ष लकडाउनपश्चात् पनि अधिकांश वस्तुको मूल्यवृद्धि भएको थियो, तथापि नेपाल सरकारले सार्वजनिक गरेको आर्थिक सर्वेक्षणले मुद्रास्फीति दर ३.२ प्रतिशत देखाएको छ । यस वर्ष पनि धेरै ठाउँमा वस्तुको कृत्रिम अभाव सिर्जना गरिएको र अधिकतम खुद्रा मूल्यभन्दा बढी मूल्यमा सामान बिक्री–वितरण गरिएको समाचारमा आएका छन् र कतिपय स्थानमा त उपभोग्य मिति वा म्याद नाघेका सामानलाई समेत बन्दाबन्दीको समयमा आमउपभोक्तालाई बिक्री गरिएकाले अधिकार प्राप्त व्यक्तिबाट अनुसन्धान गरी कानुनबमोजिम कारबाहीसमेत भएको अवस्था छ । नेपालको संविधानको धारा ४४(१) ले प्रत्येक उपभोक्तालाई गुणस्तरीय वस्तु तथा सेवा प्राप्त गर्ने हक हुने र उपधारा (२) ले गुणस्तरहीन वस्तु वा सेवाबाट क्षति पुगेका व्यक्तिलाई कानुनबमोजिम क्षतिपूर्ति पाउने हकको सुनिश्चितता गरेको छ । साथै गुणस्तरीय वस्तु तथा सेवा प्राप्त गर्ने उपभोक्ताको संवैधानिक अधिकारको संरक्षण तथा संवद्र्धन गर्न उपभोक्तालाई प्राप्त हकको प्रचलनका लागि न्यायिक उपचार प्रदान गर्न र उपभोक्तालाई हुन सक्ने हानि–नोक्सानीबापत क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउन समेतका लागि २०७५ साल असोज २ गते नेपालको संघीय संसद्ले उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०७५ जारी गरेको छ । उक्त ऐनको दफा ३ ले वस्तु वा सेवामा सहज पहुँचको अधिकार, वस्तु वा सेवा छनोट गर्न पाउने, मूल्य, परिमाण, शुद्धता, गुणस्तरबारे सुसूचित हुने, वस्तु वा सेवाको प्रयोगबाट भएको हानि–नोक्सानीविरुद्ध क्षतिपुर्ति पाउने, उपभोक्ता शिक्षा पाउनेलगायतका अधिकार उपभोक्तालाई प्रदान गरेको छ । ऐनको दफा १९(३) ले नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी कायम ग