नेपाल सरकारले आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को बजेट सार्वजनिक गर्दै जनबोलीमा सांसद् विकास कोष भनेर चिनिने स्थानीय पूर्वाधार साझेदारी विकास कार्यक्रम खारेज गरेको छ । कोभिड महामारीको रोकथाम, नियन्त्रण, उपचार, प्रभावितलाई प्रदान गरिने राहत एवं आर्थिक पुनरुत्थानका लागि स्रोत व्यवस्थापन गर्नुपर्ने आवश्यकता र आम नागरिकको सुझावलाई समेत सम्मान गर्दै यो कार्यक्रम खारेज गरिएको आयव्ययको सार्वजनिक जानकारी वक्तव्यमा उल्लेख छ । कोषको खारेजीका लागि योजनाविद्, अर्थविद्, आमसञ्चारका माध्यम, कतिपय सांसद्लगायतका सरोकारवालाहरूले समेत विगत लामै समयदेखि आवाज उठाउँदै आएका थिए । आगामी आवको बजेट वक्तव्यमार्फत सरकारले कोष खारेज गरेसँगै यतिबेला सरकारी कदमको चौतर्फी प्रशंसा भइरहेको देखिन्छ । आम बुझाइमा सांसद विकास कोष भनिए पनि व्यवस्थापिका संसद्का सदस्यहरूको सिफारिसका योजनामा स्थानीय पूर्वाधार साझेदारी विकास कार्यक्रममा नाममा बजेट विनियोजन हुने गरेको थियो । वि.सं. २०५१ मा प्रतिनिर्वाचन क्षेत्र २ लाख ५० हजार रुपैयाँ विनियोजन गरी सुरु भएको यो कार्यक्रमको रकम निरन्तर वृद्धि हुँदै आव २०७६-७७ मा रु. ६ करोड पुगेको थियो भने चालू आवमा प्रतिनिर्वाचन क्षेत्र रु. ४ करोड विनियोजन भएको देखिन्छ । राज्यको ठूलो स्रोत यो कार्यक्रममा विनियोजन हुने गरेको भए तापनि यसको उपलब्धि र प्रभावकारिताका सन्दर्भमा थुप्रै प्रश्न उठ्ने गरेको अवस्था थियो । स्थानीय पूर्वाधार साझेदारी विकास कार्यक्रमबाट हुँदै आएको खर्च र सञ्चालन गरिने योजनाहरूमा अपवादबाहेक योजना छनोट र कार्यान्वयनमा प्रभावकारिता कायम हुन नसकेको र आर्थिक हिनामिना भएको तथ्य हरेक वर्षका महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनले उजागर गरिरहेको अवस्था छ । कार्यक्रमबाट गरिने खर्चमा धेरैवटा योजनामा स्रोत छर्ने प्रवृत्ति रहेको, सांसद्का योजना र स्थानीय तह एवं प्रदेशका योजनाबीच दोहोरोपन देखिने गरेको, राज्यको ठूलो स्रोत सांसद् विशेषको चुनावी क्रियाकलापलाई प्रवद्र्धन गर्ने माध्यम मात्रै बनिरहेको, आफ्नो भोट बैंकमा योजना छनोट गर्ने प्रवृत्तिले एउटै निर्वाचन क्षेत्रका जनताबीच विभेद र असमानता सिर्जना गरिरहेको जस्ता विकृतिहरू यो कार्यक्रममा देखा परेका थिए । अर्कातर्फ सुरुवाती चरणमा यो कार्यक्रमका केही सकारात्मक पाटाहरू पनि रहेका थिए । विगतमा एकात्मक स्वरूपको सरकार रहँदा अपनाउँदै आएको बजेट तर्जुमाको परिपाटीले मुलुकका सबै तह र तप्काका जनताको आवश्यकता अपेक्षित रूपमा प्रतिविम्बित गर्न सकेको थिएन । यसबाट सानै अंशको रकम भए पनि सांसद् विकास कोषअन्तर्गतका कार्यक्रमहरूले मुुलुकभरका सबै निर्वाचन क्षेत्रका जनताको स्थानीय आवश्यकता सम्बोधनका लागि केही हदसम्म सहयोग पु¥याउने गरेका थिए । स्थानीय निकायमा वर्षौंसम्म जनप्रतिनिधिहरूको रिक्तता रहँदा तत्कालीन अवस्थाका निर्विकल्प जनप्रतिनिधिहरूका रूपमा रहेका सांसद्हरूलाई स्थानीय जनताको आवश्यकता सम्बोधन गर्न र सानातिना विकास निर्माणलाई गति दिन यस किसिमको कार्यक्रम केही हदसम्म स्वाभाविक नै रहेको थियो । सत्तारुढ दलका केही प्रभावशाली सांसद्बाहेकले बजेट तर्जुमाका बखत आफ्नो क्षेत्रका जनताको अपेक्षाअनुसारका आयोजना बजेटमा पार्ने र अपेक्षारत जनताका लागि केही लैजान सक्ने प्रणाली बन्न नसकेको अवस्थामा कम्तीमा एक निर्वाचन क्षेत्रलाई तोकिएबमोजिमको रकम न्यूनतम रूपमा पाउन सक्ने अवस्था यो कार्यक्रमले सिर्जना गरेको थियो । तर, सयमक्रममा यो कार्यक्रममा धेरै विकृत पक्षहरू देखिन थालेका थिए । पछिल्लो सन्दर्भमा संघीयताको कार्यान्वयनसँगै अधिकारसम्पन्न स्थानीय तहको गठन हुनुका सा