कोभिड संक्रमणका कारण अन्तराष्ट्रिय हवाई सेवा बन्द रहेको जनाउँदै रोकिएको श्रमस्वीकृति आंशिक रुपमा खुला भएको छ । वैशाख २४ बाट भौतिक रुपमा उपस्थित भएर लिने श्रमस्वीकृति सेवा बन्द गरिएको थियो । लगभग एक महिना रोकिएको श्रमस्वीकति हाललाई बिदामा आएका श्रमिकका लागि मात्र खुला गरिएको वैदेशिक रोजगार विभागले जनाएको छ । कोरोना संक्रमणका कारण भौतिक रुपमा कार्यालयमा नै उपस्थित भएर लिने तत्कालका लागि पुनः श्रमस्वीकृति मात्र दिने गरी बुधबारबाट सुचारु गरिने विभागको ताहचल कार्यालयले जनाएको छ । कार्यालयका अधिकृत प्रदीपकुमार ढकालका अनुसार कोभिड १९ संक्रमण नियन्त्रण तथा रोकथामलाई मध्यनजर गरी वैशाख २४ देखि कार्यलयमा भौतिक उपस्थित भई लिनुपर्ने सेवा केही समय स्थगित गरिएको भएपनि वैशाख २६ बाट सुचारु हुने छ । उनले हरेक बुधबार पुनः श्रम स्वीकृतिको हकमा यसअघि बायोमेट्रिक नभएका श्रमिकहरुका लागि मात्र सेवा दिने गरी सुचारु भएको पनि बताए । यसअघि भौतिक रुपमा उपस्थित भएर लिनुपर्ने मापदण्डमा परेको श्रमिकको श्रम स्वीकृतिको काम हवाई सेवा सुचारु नभएसम्म स्थगित गरिएको थियो । तर अनलाइनबाट श्रम स्वीकृति सेवा लिने श्रमिकका लागि भने कोटा प्रणालीबाट निश्चित संख्यामा श्रम स्वीकृति जारी भइरहेको जनाइएको छ । आइरिस र बायोमेट्रिक लिन कार्यालय नै जानुपर्ने श्रमिकमध्ये पुनः श्रम स्वीकृति लिने श्रमिकका लागि कार्यालयले पहिलो चरणमा सेवा सुचारु गरेको हो । हाल केही देशका लागि हवाई सेवा सुचारु भएपछि बिदामा आएका तर, यसअघि बायोमेट्रिक नगरेका कारण अनलाइन श्रम स्वीकृत लिन नपाई रोकिएका श्रमिकले श्रम स्वीकृति गर्न पाउने विभागले जनाएको छ । वैदेशिक रोजगार विभागका महानिर्देशक कृष्णप्रसाद दवाडीले भौतिक रुपमा सेवा प्रवाह गर्दा संक्रमणको जोखिम बढेको र कतिपय अवस्थामा सेवाग्राही नै संक्रमण भएकाले केही समयका लागि भौतिक रुपमा उपस्थित भएर दिँइदै आएको श्रम स्वीकृति सेवा बन्द गरिए पनि हाल खुला गरेको बताए । श्रम स्वीकृतिको काम गर्दै आएको वैदेशिक रोजगार विभाग ताहाचल कार्यालयले शुक्रबार श्रम स्वीकृति सेवा बन्द गरिएको मध्ये पुन श्रम स्वीकृति खुला गर्न सूचना जारी गरेको थियो । वैदेशिक रोजगार कार्यालयले यसअघि दैनिक तीन सय जनाको श्रम स्वीकृति जारी गर्दै आएकोमा कार्यालयमा नै भौतिक रुपमा उपस्थित हुनेको संख्या एक सयको हाराहारीमा हुने गरेको जनाएको छ । विभाग मातहतका देशभरका ७ वटा कार्यालयमा भौतिक रुपमा उपस्थित भएर दिइने सेवामध्ये भौतिक रुपमा उपस्थित भएर लिइने पुनः श्रम स्वीकृति सेवा लिन सकिने छ । वैदेशिक रोजगारी जानेमध्ये प्रमुख श्रम गन्तव्य कतार, साउदी अरब, युएई, बहराइन, कुबेतलगायतका देशमा जाने श्रमिकमध्ये ६० प्रतिशत श्रमिक बिदामा आएर पुनः श्रम स्वीकृति लिएर जाने गरेका छन् । चालु आर्थिक वर्षको बैशाख १७ गतेसम्म १ लाख २ हजार ९४५ ले श्रम स्वीकृती लिएका मध्ये वैधानिकिकरण सहित लगभग ६५ हजारले पुनः श्रम स्वीकृति लिएका छन् । यसमा व्यक्तिगत र संस्थागत (मेनपावर कम्पनी) रुपमा ३८ हजार ५१ ले श्रम स्वीकृति लिएका छन् । यसमा पनि वैशाख महिनामा मात्र २४ हजारमध्ये १२ हजारले पुनः श्रम स्वीकृति दिएका छन् । कोरोना संक्रमणका कारण बिदामा आउने नेपाली श्रमिकको संख्या कमी आएपछि चालु आर्थिक वर्षमा पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको संख्यामा कमी आएको छ । विदेशमा पनि अलपत्र परे नेपाली अघिल्लो लकडाउन जस्तो विदेशमा अलपत्र नेपाली श्रमिकलाई ल्याउने वैकल्पिक उडानको व्यवस्था गर्न नसक्दा विदेशमा अलपत्र पर्ने श्रमिकको संख्या बढ्न थालेको छ । रोजगारीका क्रम विदेशमा रहेर करार अवधि समा