‘चुरे चिन्तन’ र ‘संरक्षण’मा सक्रिय रहँदै आएका छन् पूर्वराष्ट्रपति डा. यादव । पछिल्लो समय बढ्दै गइरहेको चुरेको दोहन र त्यसले निम्त्याएका समस्यालाई नजिकबाट नियालेका छन् उनले । नेपालका पहिलो राष्ट्रपति यादवकै सक्रियतामा ‘राष्ट्रपति चुरे संरक्षण कार्यक्रम’ सुरुवात भएको थियो । चुरे नजोगाए आधाभन्दा बढी जनसंख्या बसोबास गर्ने क्षेत्रको अस्तित्व नै संकटमा पर्ने भन्दै चिन्तित हुन्छन् उनी । भन्छन्, चुरे दोहन गराउनुको मुख्य दोषी राज्य नै हो । यतिबेला चर्चा पनि चुरेकै चुलिएको छ । सरकारले गत जेठ १५ गते अध्यादेशमार्फत ल्याएको बजेट वक्तव्यले ढुंगा, गिट्टी, बालुवा निकासी फुकुवा गर्ने निर्णय गरेको छ । यसले चुरे क्षेत्रलगायत राज्यको प्राकृतिक सम्पदाको दोहन बढ्ने भन्दै सर्वत्र आलोचना भएको छ । घर जलाई खरानी बेचेर राज्यले धनी हुन देखेको सपना भन्दै यसको सबैतिरबाट विरोध भइरहेको छ । पूर्वराष्ट्रपति रामवरण यादव पनि यो निर्णयको खुलेरै विरोध गर्छन् । राज्यले गरेको राष्ट्रघाती निर्णय भन्दै समयमा नै निर्णय फिर्ता लिनुपर्ने बताउँछन् उनी । यसै विषयमा केन्द्रित रहेर नेपालका प्रथम राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवसँग कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले गरेको कुराकानीको सार : सरकारले संघीय बजेट वक्तव्यमार्फत ढुंगा, गिट्टी, बालुवा निकासी फुकुवा गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारको यो निर्णयलाई यहाँले कसरी हेर्नुभएको छ ? यो नीतिले चुरेलाई कस्तो असर गर्छ ? पहिला त प्रतिनिधिसभालाई भंग गरेर बजेट ल्याइएको छ, यो नै गलत छ । हाम्रो संविधानमा त प्रतिनिधिसभाबाट नै जेठ १५ गते बजेट ल्याउने भनिएको छ नि ! यसरी प्रतिनिधिसभा भंग गरेर अध्यादेशबाट देशको बजेट ल्याइएको छ । यो गैरकानुनी र गैरसंवैधानिक छ । यो जुन बजेट ल्याएको छ, यो गैरसंवैधानिक हो । त्यसमा पनि प्राकृतिक स्रोतसाधन र सम्पदाको कसरी हामी व्यवस्थापन गर्ने ? हाम्रो प्रकृति, हाम्रो सम्पदा, हाम्रा संस्कृति, हाम्रो जीवन अनि अर्थव्यवस्था र हाम्रो समाजसँग जोडिएको छ, हाम्रा प्राकृतिक स्रोतसाधन । अब यस्तो राष्ट्रिय महŒवको कुरामा हचुवाको भरमा, आफ्नो निहित स्वार्थमा ढुंगा, गिट्टी उत्खनन गर्ने निर्णय भएको हो, यो राष्ट्रको हितमा छँदै छैन । प्राकृतिक स्रोतको कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने कुरा त प्रतिनिधिसभामा छलफल हुन्थ्यो । अनि मिडियामार्फत सर्वसाधारणसम्म पनि पुग्थ्यो र कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने कुरा छलफलका आधारमा निर्णय हुन्थ्यो । प्रतिक्रिया आउँथ्यो । त्यसलाई महिनौंसम्म छलफल गरेर मात्रै अघि बढ्नुपथ्र्यो । त्यहीअनुसार राज्यको नीति बन्थ्यो । ३ करोड जनताको प्रतिनिधिले कानुन बनाएर कसरी यो प्रकृतिले उपहार दिएको स्रोतसाधन प्रयोग गर्ने भन्ने निर्णय हुनुपथ्र्यो । हाम्रो हिमाल, पहाड, महाभारत, सिवालिक, भित्री मधेस र चुरे भावर तथा तराई मधेस छ । यो प्रकृतिले किन यस्तो बनायो होला त ? हिमाल बरफले ढाकिएको छ । हामी भन्छौं कि हाम्रो जलको भण्डार हिमालय हो । यो कुरा तपाईं–हाम्रो पहाडको जंगल, पहाडको खोलानाला, हाम्रो नदी प्रणाली, सारा कुरा एकअर्कासँग जोडिएको कुरा हो । चुरे क्षेत्र कमजोर माटोले बनेको भू–भाग हो । हामीलाई प्रकृतिले उपहार दिएको पानीको भण्डार हो, जुन हाम्रो मनसुनको पानी पर्छ । त्यो चुरे, तराई, पहाडको जंगलले रिचार्ज गर्छ । त्यो हिमालयमा गएर वाष्पीकरण भएर फेरि वर्षाको रूपमा हामीले देख्न पाउँछौं । त्यो पानीलाई रिचार्ज गरेर राख्ने बालुवा, ढुंगा, माटो जुन जमिन छ, यसमा रूख छ । त्यो रूखले माटो बगाउन दिँदैन । चुरे भावरमा पानी रिचार्ज गराउँछ र तराईमा सिँचाइ गराउँछ । चुरे पानी सञ्चितिको भण्ड