सन् २०१९ डिसेम्बर तेस्रो साता चीनको बुहानबाट सुरु भएको कोरोना भाइरसको दोस्रो लहर नेपालमा पहिलो पटक देखा परेको एक वर्ष नबित्दै फेरि तीव्र रूपमा बढ्दै गएको छ । गत वर्ष चैतको पहिलो साताबाट लगाएको लकडाउन विभिन्न चरणमा यसलाई खुकुलो गर्दै अर्थतन्त्रलाई पूर्ण रूपमा चलायमान बनाउन लागिएको छ–सात महिना नबित्दै फेरि नेपाल सरकारले वैशाख १६ गतेदेखि निषेधाज्ञा जारी गरेको छ । कोरोनाले विश्वलाई नै आक्रान्त पारिरहेको वर्तमान अवस्थामा यसको प्रभाव कुनै एक देश, क्षेत्र, स्थानमा मात्रै नभएर पूरै देशको विकासमा बहुआयामिक पक्षहरूमा रहन्छ । यसको रूप र फैलावट पूर्वानुमान गर्न सकिने अवस्थामा छैन । यो भाइरसको प्रभाव अन्तरराज्यीय र विश्वव्यापी बनेको छ । कुनै पनि देश यस भाइरसबाट अछुतो रहन सकेका छैनन् । भाइरसको वंशानुगत बनावटमा आउने परिवर्तन र फैलावटले विभिन्न देशमा फरक–फरक स्वरूपका भाइरसहरू फेला परेका छन् । यस्तो परिवर्तित (म्युटेन्ट) भाइरसहरू धेरै संक्रामक र ज्यादै हानिकारक पाइएको छ । त्यसैले यो भाइरसविरुद्धको लडाइँ विश्वकै चिन्ता र सरोकारको विषय बनेको छ । यसको प्रभाव विश्वव्यापी हुनुका साथै कुनै पनि देशको राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक तथा मनोवैज्ञानिक पक्षहरूमा प्रभाव परेको हुन्छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, पर्यटन, कृषि, यातायात, रोजगारी, पूर्वाधार विकास, व्यापार–व्यवसाय, उद्योगधन्दा, लगानी, उत्पादन, उपभोग र वितरणलगायतका आर्थिक–सामाजिक विकासका समग्र क्षेत्रमा यसको प्रभाव रहेको हुन्छ । संविधानले परिकल्पना गरेको समाजवादउन्मुख, आत्मनिर्भर, स्वतन्त्र तथा उन्नतिशील अर्थतन्त्रको विकास गर्न कोभिड नेपालको मात्र नभई विश्वकै महाशत्रुका रूपमा देखा परेको छ । १. विश्वका ठूला विकसित र विकासशील दुवै मुलुकमा कोरोनाको दोस्रो लहरले स्वास्थ्य क्षेत्रमा नराम्ररी प्रभाव पारेको देखिन्छ । त्यसको एउटा गतिलो उदाहरणका रूपमा भारतलाई लिन सकिन्छ । भारतमा खासगरी नयाँ दिल्लीमा अक्सिजन, भेन्टिलेटरको अभावकै कारण कैयौँ मानिसहरूको ज्यान अकालमै गइरहेको अवस्था थियो । नेपालमा पनि अझै पनि अक्सिजन, भेन्टिलेटर र आईसीयुको अभावमा धेरै जनाले ज्यान गुमाउन बाध्य भएका छन् । खासगरी विगतमा नेपालमा अक्सिजन उप्पादन गर्ने उद्योग र कम्पनीको पनि यथार्थ तथ्यांक सरकारसँग नहुनु र भएका उद्योगको पनि उचित नियन्त्रण र नियमन प्रणालीको कमजोरीका कारण अक्सिजनको पर्याप्त उत्पादन र आपूर्ति हुन सकिरहेको छैन । कोरोनाका कारण स्वास्थ्य सेवा सुविधा विस्तार गर्न सरकारले ठूलो लगानी स्वास्थ्य क्षेत्रमा लगाउनुपर्छ । स्वास्थ्य जनशक्तिको थप माग र भएका जनशक्तिको उचित व्यवस्थापन गर्नु जरुरी हुन्छ । कोरोनाकै कारण देशका ऊर्जाशील युवा, बौद्धिक व्यक्ति, विभिन्न पेसाकर्मी र आमनागरिकको जीउधनको नोक्सान हुन पुग्छ । त्यस कारण स्वास्थ्य क्षेत्रमा कोरोनाको प्रभाव निकै भयानक र डरलाग्दो हुन्छ । अतः स्वास्थ्य क्षेत्रमा सबै नागरिको समतामूलक पहुँच स्थापित गर्नुपर्छ, अति विपन्न, गरिब र कोरोनाको उच्च जोखिममा रहेका नागरिकलाई उच्च प्राथमिकता दिँदै स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउनुपर्छ । स्वास्थ्य क्षेत्रलाई नाफामुखीबाट सेवामुखी क्षेत्रका रूपमा रूपान्तरण गर्दै जानुपर्छ । बढीभन्दा बढी जनसंख्यालाई खोप दिई सामूहिक प्रतिरोधात्मक क्षमता (हर्ड इम्युनिटी पावर) पैदा गराउनुपर्छ । २. शिक्षा विकासको आधार हो । नागरिकलाई परिष्कृत, मर्यादित जीवन र बालबालिकाका लागि उज्ज्वल भविष्यका लागि शिक्षा विकासको महŒवपूर्ण माध्यमका रूपमा रहेको हुन्छ । तर, कोरोनाका कारण कैयौं बालबालिका शिक्षाबाट वञ्चित हु