लुम्बिनी प्रदेशको आर्थिक वर्ष २०७८/०७९का लागि सरकारको नीति तथा कार्यक्रम आएको छ । प्रदेश प्रमुख धर्मनाथ यादवले प्रस्तुत गरेको नीति तथा कार्यक्रममा स्वास्थ्य क्षेत्रलाई सबैभन्दा बढी जोड दिइएको छ । नीति तथा कार्यक्रमले केही नयाँ कार्यक्रम सहित पुरानै कार्यक्रमहरुले निरन्तरता पाएको छ । स्वास्थ्य क्षेत्रमा पनि कोभिड न्यूनिकरणका लागि आवश्यक सबै कार्य तथा सेवाहरु प्रभावकारी रुपमा गरिने बताइएको छ । “कोभिड लगायतका महामारीमा स्वास्थ्य सेवालाई प्रभावकारी बनाउन अस्पतालको पूर्वाधार निर्माण, स्तरवृद्धि, औषधी, स्वास्थ्य उपकरणहरू र पर्याप्त जनशक्तिको व्यवस्था गर्दै लगिनेछ” नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । न्यूनतम सेवा मापदण्ड तथा राष्ट्रिय चिकित्सा मापदण्डका आधारमा प्रादेशिक मापदण्ड तयार गरी स्वास्थ्य संस्थाहरूबाट गुणस्तरीय रुपमा स्वास्थ्य सेवा प्रवाह गरिने र प्रदेश मातहतमा रहेका स्वास्थ्य संस्थाहरूलाई समयानुकुल बनाउन सबै स्वास्थ्य संस्थाहरूको संगठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षण गरी स्वास्थ्य संस्थाहरूको पुनःसंरचना गरिने जनाइएको छ । त्यसै गरी ५० शैयामा स्तरोन्नति भएका अस्पतालहरूमा पर्याप्त पूर्वाधारसहित विशेषज्ञ सेवा सञ्चालन, विस्तार र आकस्मिक स्वास्थ्य सेवालाई थप गुणस्तरीय बनाइने, आपतकालीन अवस्थाका गर्भवती महिलाहरूलाई स्वास्थ्य संस्थासम्म पु¥याउन निःशुल्क एम्बुलेन्स सेवा प्रदान गर्ने कार्यलाई निरन्तरता दिइने, जोखिममा रहेका दुर्गम क्षेत्रका गर्भवती महिलाहरूलाई निःशुल्क हवाई उद्धार गर्ने व्यवस्था मिलाइने, प्रदेशमा सुविधा सम्पन्न प्रसुती अस्पताल स्थापनाका लागि सम्भाव्यता अध्ययन गरिने, प्रसुतिको चाप बढी भएका जिल्लास्थित अस्पतालमा नवजात शिशुको जीवन रक्षाका लागि एनआईसियु सेवा सञ्चालनमा ल्याउनुका साथै गर्भवती महिलाको युएसजी लगायतका परीक्षणहरू निःशुल्क गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । यस्तै प्रदेश अन्तर्गतका सवै अस्पतालहरुमा एचडियु स्थापना गरिने, नवलपरासी (बर्दघाट सुस्ता पश्चिम) र रुकुम पूर्वमा आयुर्वेदिक चिकित्सालयको स्थापना गरिने, लुम्बिनी र राप्ती आयुर्वेद चिकित्सालयहरूलाई नमुना चिकित्सालयको रुपमा विकास गर्दै प्रदेशको लागि आवश्यक आयुर्वेद औषधी उत्पादन केन्द्रको रुपमा विकास गरिनेछ जनाइएको छ । त्यसै गरी ‘निःशुल्क रक्तसञ्चार सेवा प्रदान, स्वस्थ लुम्बिनीको पहिचान’ अभियान सञ्चालन गरी प्रदेशका सबै सरकारी स्वास्थ्य संस्थाहरूबाट रक्तसञ्चार सेवा निःशुल्क रुपमा प्रदान गरिने, जिल्लास्थित अस्पतालहरूलाई ५० शैयाकोे अस्पतालको रुपमा स्तरोन्नति गर्दै भीम अस्पताल, अर्घाखाँची अस्पताल, बर्दिया अस्पताल र नवलपरासी अस्पतालको नयाँ भवन निर्माण कार्य थालिने उल्लेख छ । लुम्बिनी र राप्ती प्रादेशिक अस्पताललाई प्रदेशको गौरवको आयोजनाको रुपमा समावेश गरी यी अस्पताललाई विशिष्टिकृत अस्पतालको रुपमा विकास गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । दाङ्गको लमहीमा आधुनिकस्तरको ट्रमा सेन्टर स्थापना, प्युठान तथा गुल्मी अस्पतालमा मृगौला बिरामीहरुका लागि डायलासिस सेवा विस्तार गरिने, राप्ती उपत्यकाको भालुवाङमा सुविधायुक्त अस्पताल स्थापना गरिनेछ । सरुवा रोगको उपचारको निमित्त संघीय सरकारसँगको सहकार्यमा कपिलवस्तुको शिवराज नगरपालिकामा एक विशिष्टिकृत अस्पतालको पूर्वाधार निर्माण गरी सञ्चालनमा ल्याइने प्रदेश भित्रका नागरिकलाई मृगौला डायलासिस गर्दा आवश्यक पर्ने सुई र औषधिमा लाग्ने खर्चमा ५० प्रतिशत अनुदान उपलब्ध गराइने समेत कार्यक्रममा उल्लेख छ । त्यसैगरी शैक्षिक क्षेत्रको रुपान्तरण गर्न प्रदेश शिक्षा नीति तर्जुमा गर्नुका