स्याङ्जाको साविक दरौं गाउँ विकास समिति वडा नं. ७, हालको अर्जुनचौपारी गाउँपालिका–६, भेडाबारीका उदयबहादुर गोदार थापा र शान्ता थापा (रायमाझी) का दुई सुपुत्रमध्ये जेठा सुपुत्रका रूपमा उज्ज्वल गोदार थापाको २०३३ पुस महिनामा थापाथलीस्थित परोपकार प्रसूति तथा स्त्रीरोग अस्पताल काठमाडौंमा जन्म भएको हो । उनले काठमाडौंस्थित भोटेबहालमा रहेको अरनिको बोर्डिङ स्कुलमा १ देखि ३ कक्षासम्म र त्यसपछि ४ कक्षादेखि उच्च माविस्तरसम्मको अध्ययन बुढानीलकण्ठ स्कुलमा गरेका हुन् । त्यसलगत्तै उच्च शिक्षा हासिल गर्नका लागि थापा अमेरिका हान्निए । प्राविधिक विषयमा उच्च शिक्षा आर्जन गरेपछि केही समय अमेरिकामा रोजगारी गर्दै आएका थापा नेपालको राजनीतिक क्षेत्रमा सुधारको खाँचो देखेर केही गरौँ भन्ने भावनाका साथ २०६३0०६४ मा स्वदेश फर्के । उनका श्रीमती एयरहोस्टेजका रूपमा कार्यरत छन् । थापाका बुबा, आमा र श्रीमतीसहित परिवारका सदस्यहरू काठमाडौंस्थित महाराजगन्जमा बस्दै आएका छन् । उनका भाइ सुदीप गोदार थापा हाल स्पेनमा बस्दै आएका छन् । उनले स्पेनिस (स्पेनमा जन्मे हुर्केकी महिला) विवाह गरेर उतै बसेका हुन् । राजनीतिक लाइन थापाका बुवा उदयबहादुर नेपाली कांग्रेस प्रतिबन्धित हुँदा नै कांग्रेसमा सक्रिय थिए । २०२४-०२५ तिरको समयमा हो, कांग्रेसका संस्थापक नेता, महामानव बीपी कोइराला निर्वासित जीवन बिताएका बेला बीपीसँग भेट हुन नेपाली कांग्रेस स्याङ्जा स्वतन्त्रता सेनानी स्वर्गीय शिवकुमार अधिकारीको संगत र सामीप्यताले उदयबहादुर बनारस पुगे । बीपीसँगको भेटपछि शिवकुमार र उदयबहादुरले बनारसमै अध्ययन र भूमिगत अवस्थामा कांग्रेसको संगठनमा काम गरे । अध्ययन र संगठनका काम गर्दागर्दै उदयबहादुर थापा भारतको राजस्थानमा कृषि विषय अध्ययन गर्न पुगे । २०३३ सालमा नेपाली कांग्रेसले लिएको राष्ट्रिय मेलमिलापको नीतिअनुरूप उनीहरू नेपाल फर्किए । नेपाल फर्किएपछि उदयबहादुर आफ्नो घर भेडाबारीमा बस्दा शिवकुमारसमेत पाँच–छ महिना उदयको घरमा लुकीछिपी बस्न बाध्य भए, किनकि अधिकारीलाई पञ्चायती शासकले मुद्दा लगाएको थियो । बीपीको सिद्धान्तबाट प्रशिक्षित उदयबहादुर बीपीका ज्येष्ठ पुत्र प्रकाश कोइरालाको हितैषी बन्न पुगे । तत्कालीन समयमा उदयबहादुरको परिवार सबै कांग्रेसमा क्रियाशील थिए । संयोगले २०६२-०६३ को जनआन्दोलनपछि नेपाल गणतन्त्र गयो, स्वाभाविक रूपमा त्यो गणतन्त्र ल्याउने अभियानको नेतृत्व नेपाली कांग्रेसको थियो । गणतन्त्र बीपीको सिद्धान्त होइन भनेर कांग्रेसबाट प्रकाश अलग भए । हितैषी मित्र प्रकाश कांग्रेसबाट अलग भएपछि उदयबहादुर पनि कांग्रेसबाट अलग हुने निधो गरे । प्रकाश र उदयबहादुर गणतन्त्रसँगै कांग्रेसबाट अलग हुनुको नाताले दुवैको सरसंगत कस्तो थियो र कुन हदसम्म थियो ? भन्ने कुरा स्पष्ट हुन्छ । कांग्रेसी रहनसहनमा हुर्केका थापाले अमेरिकाबाट स्वदेश फर्किएपछि विवेकशील नेपाली समूह स्थापना गरी त्यसमार्फत नेपालमा वैकल्पिक राजनीतिक संस्कृतिको शुभारम्भ गरे । उनको नेतृत्वमा विवेकशीलले नेपाल बन्द छैन् भन्ने उद्घोष, हत्या हिंसामा आधारित राजनीतिक वातावरणलाई शान्त र सुसंस्कृत बाटो देखाउने अभियान र स्वास्थ्य तथा शिक्षामा सबैको समान पहुँच हुनुपर्छ भन्ने नेपालीहरूको मन छुने नारा दिएर अगाडि बढ्न थापाले पाइला चाले । पहिलो संविधानसभामा स्वतन्त्र उम्मेदवारका रूपमा चुनाव लडेका विवेकशील केही सदस्यहरू समय अन्तरालसँगै दोस्रो संविधानसभा राजनीतिक पार्टीका रूपमा विवेकशील नेपाली दलमार्फत चुनावमा भाग लिएका थिए । उनीहरूले तत्कालीन समयमा मतदाताको उल्लेख्य मत हासिल गर्न त सकेन, तर