कोरोना महामारीका कारण विभिन्न तहका पठनपाठन र परीक्षा प्रणालीमा परिवर्तन आएको छ । पछिल्लो समयमा आएर विश्वव्यापी महामारीका रूपमा फैलिएको कोभिड–१९ का कारण विश्वभरिकै पठनपाठन अवरुद्व भयो । शैक्षिक सत्रको सुरुवातदेखि नै लकडाउनका कारण अवरुद्व भएका शिक्षण संस्था खुलाउन पनि सकिएन । विकल्पका रूपमा अनलाइन कक्षा सञ्चालन गरियो तर यस पद्धतिबाट देशभरिका विद्यार्थीलाई समेट्न सकिएन । भौतिक कक्षाको विकल्पका रूपमा अनलाइन कक्षा सुरु गरिएको भए पनि त्यो खासै प्रभावकारी बन्न सकेको देखिन्न । सरकारी र निजी क्षेत्रका सबै विद्यालयमा अनलाइन कक्षा सञ्चालन हुन नसक्दा कैयन् विद्यार्थीमा मानसिक विचलनको अवस्था पनि देखिएको छ । खासगरी उपत्यकामा अनलाइन शिक्षा प्रभावकारी भए पनि राजधानीबाहिर यो त्यति प्रभावकारी बन्न सकेको छैन । सामुदायिक विद्यालयका कैयन् विद्यार्थी त सम्पर्कबाहिर नै छन् । इन्टरनेट, ल्यापटप, मोबाइल नभएका कारण कति विद्यार्थीको घरमा एकभन्दा बढी विद्यार्थी हुँदा अनलाइन कक्षाको समय जुधेको पनि पाइन्छ । जसले गर्दा उनीहरूको पढाइ पनि प्रभावित भएको छ । राजधानी र सुविधा सम्पन्नहरूले मात्र त्यसको उपयोग गरेको देखियो, तर आर्थिक अवस्था कमजोर भएका वर्ग उपेक्षित नै रहे भन्न सकिन्छ । स्वास्थ्य नै ठूलो धन भएका कारण महामारीबाट बच्न सरकारले नै लकडाउन थालनी ग¥यो र गत मङ्सिर महिनादेखि विद्यालयहरू खुल्न पुगे । पाँच महिनाको अध्ययनपश्चात् उनीहरू विद्यालय पठनपाठनमा अभ्यस्त भइसकेका थिए । पुनः वैशाखमा लकडाउन भएपछि पूर्व तालिकाअनुसारका एसईई र कक्षा १२ को परीक्षा पनि प्रभावित बन्न पुगेको छ । तर, एसईई परीक्षाका बारेमा खासै निर्णय नगरेका कारण विद्यालयले अनलाइन कक्षा सञ्चालन गरिरहेका छन् । गत सालको एसईईको मूल्याङ्कन त्यतिसारो सन्तोषजनक नभएको शिक्षाविद्, सरोकारवालाको धारणा रहेको छ । विडम्बना गत सालको एसर्ईईको मूल्याङ्कन गर्दा १ सय पूर्णाङ्कमा पूर्णाङ्कभन्दा पनि बढी अङ्क दिएर मूल्याङ्कन गरिएको पाइयो । विद्यालयले आफूखुसी अङ्क दिएर विद्यार्थीको मूल्याङ्कन गर्न खोज्दा उनीहरूको यो त्रुटि बाहिर आएको हो । विद्यार्थीलाई बढी जीपीए दिएर अभिभावक तथा विद्यार्थी आकर्षण गर्न खोजिएको देखिन्छ, जसको प्रत्यक्ष असर विद्यार्थीमा नै भोग्नुपर्ने हुन्छ । असक्षमलाई मनलाग्दो अङ्क दिएर मूल्याङ्कन गर्दा उक्त विद्यार्थीको वास्तविक मूल्याङ्कन नहुने र उसको भावी अध्ययन खासै उपलब्धिमूलक नबन्ने निश्चित छ । यसै कुरालाई मध्यनजर गरेर नै यस वर्ष परीक्षाको मोडेल परिवर्तन गर्न लागिएको राष्ट्रिय परीक्षा बोर्डले जनाएको छ । जीपीए फोर ल्याउनका लागि केही विद्यालयका प्रधानाध्यापकलाई अभिभावकले दबाब दिएको पनि देखिन्छ । वास्तवमा यसले हाम्रो परीक्षाको मूल्याङ्कन पद्धतिमा नै त्रुटि रहेको देखिन्छ । त्यसैले विभिन्न विधिबाट विद्यार्थीको मूल्याङ्कन गरिने जनाए पनि त्यो विद्यालय र शिक्षकमा नै आधारित हुने हुँदा गत सालको प्रवृत्ति नदोहोरिएला कहाँ भन्न सकिन्छ र ? एकातिर विद्यार्थीको समय सदुपयोग हुने र अर्कातिर शैक्षिक सत्रसमेत खेर नजाने भएका कारण यस प्रकारको मूल्याङ्कन पद्धति अवलम्बन गरिएको हो । कक्षा ११ को परीक्षा विद्यालयले नै सञ्चालन गर्ने भएका कारण त्यसमा कुनै समस्या देखिएको छैन । कक्षा १२ को परीक्षा पनि वैकल्पिक तरिकाबाट हुने भन्ने कुरा राष्ट्रिय परीक्षा बोर्डले जनाए पनि त्यसमा कुन उपाय अवलम्बन गर्ने, सो यकिन हुन सकेको छैन । तर, विगतको तीनघण्टे परीक्षा प्रणालीलाई भने महामारीले परिवर्तन गरिदिएको छ । परीक्षा प्रणालीजस्तै पठनपाठनलाई पनि महामारीले परिवर्तन