नेपालको संविधान, २०७२ को धारा ११९ बमोजिम नेपाल सरकारको अर्थमन्त्रीले प्रत्येक आर्थिक वर्षको सम्बन्धमा जेठ महिनाको १५ गते संघीय संसद्का दुवै सदनको संयुक्त बैठकमा राजस्व र व्ययको अनुमान पेस गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर, आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को बजेट पेस गर्ने समयमा संघीय संसद्को तल्लो सदन विघटित अवस्थामा रहेकाले सरकारले अध्यादेशमार्फत बजेट ल्याएको हो । संविधानको धारा ११४ मा अध्यादेशको व्यवस्था रहेको छ । उक्त व्यवस्थाअनुसार (१) संघीय संसद्को दुवै सदनको अधिवेशन चलिरहेको अवस्थामा बाहेक अन्य अवस्थामा केही गर्न आवश्यक परेमा मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिले अध्यादेश जारी गर्न सक्नेछ । (२) उक्त अध्यादेश ऐनसरह मान्य हुनेछ । तर, उक्त अध्यादेश (क) जारी भएपछि बसेको संघीय संसद्को दुवै सदनमा पेस गरिनेछ र दुवै सदनले स्वीकार नगरेमा स्वतः निष्क्रिय हुनेछ । (ख) राष्ट्रपतिबाट जुनसुकै बखत खारेज हुन सक्नेछ र (ग) खण्ड (क) वा (ख) बमोजिम निष्क्रिय वा खारेज नभएमा दुवै सदनको बैठकको ६० दिनपछि स्वतः निष्क्रिय हुनेछ । हालको राजनीतिक अवस्था हेर्दा श्री सर्वोच्च अदालतले संसद् विघटन गरेमा यो बजेट २०७८ मंसिर ३ गतेको चुनावपछि नतिजा सार्वजनिक भएको एक महिनासम्म वा लगभग पुस १५ गतेसम्मका लागि हुनेछ । कथम्कदाचित श्री सर्वोच्च अदालतले संसद् विघटन गरेन भने यो बजेट अन्तिम म्याद संसद् बैठक बस्ने दिनसम्म रहनेछ अर्थात् श्री सर्वोच्च अदालतले संसद् बैठक बोलाउने दिन आफ्नो फैसलामा उल्लेख गर्नेछ र सोही दिन यो बजेटलाई संविधानको धारा ११४ को उपधारा २ को खण्ड ‘क’ बमोजिम निष्क्रिय हुने स्पष्ट देखिन्छ । नेपाल सरकार यस विषयमा जानकार नभएको होइन । नेपाल सरकारलाई यस विषयमा पूर्ण जानकारी रहेको विषय यसरी स्पष्ट हुन्छ । सम्माननीय प्रधानमन्त्री के.पी. शर्मा ओलीज्यू मिति २०७४ फागुन ३ गते शपथ लिएको तीन महिनापछि अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले आर्थिक वर्ष २०७५-७६ को लागि यस सरकारको पहिलो बजेट सार्वजनिक गर्नुभएको थियो । उक्त बजेटअनुसार अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले प्रस्तुत गर्नुभएको आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को बजेट सरकारको चौथो बजेट हो । आर्थिक वर्ष २०७५-७६ मा यसै सरकारले १३ खर्ब १५ अर्बको बजेट प्रस्तुत गरेको थियो र खर्च गर्न नसकेर उक्त बजेटलाई संशोधन गरी १२ खर्ब ८ अर्बमा सीमित गरे पनि जम्मा ११ खर्ब १० अर्ब खर्च हुन सकेको थियो । आगामी आर्थिक वर्षका लागि १६ खर्ब ४७ अर्बको बजेट प्रस्तुत भएको छ, जुन आर्थिक वर्ष २०७५-७६ को तुलनामा २५.२८ प्रतिशत, संशोधित बजेटको ३६.३५ प्रतिशत र यथार्थ खर्चको तुलनामा ४८.३७ प्रतिशतले ठूलो छ । तीन वर्षको अन्तरालमा ५० प्रतिशतले बजेट वृद्धि हुनुलाई यस बजेटको म्याद सीमित अवधि रहेको जानकारी नेपाल सरकारलाई रहेको स्पष्ट देखिन्छ । यसबाट स्पष्ट हुन्छ, ठूलो आकारको बजेट बनाई जनतालाई भ्रममा पारी आफ्नो प्रचारप्रसार गर्नुबाहेक अर्को कुनै उद्देश्य रहेको देखिँदैन । बजेट तर्जुमा गर्ने चरणमा कार्यान्वयन गर्न सकिने प्रकारका कार्ययोजनाहरू पनि छैनन् । लक्षित राजस्व संकलनको कुनै आधार पनि बजेटमा देखिँदैन । कोरोना महामारीले गर्दा अर्थतन्त्र शिथिल रहेको, मुद्रस्फीति तीव्र रहेको र आमनागरिकको क्रयशक्ति घटेको बेला बजेटले प्रत्यक्ष रूपमा यथाशीघ्र सबै सरकारी प्रयोगशाला तथा अस्पतालमा कोभिडको निःशुल्क परीक्षण, निषेधाज्ञा अवधिभरमा २० हजार लिटरसम्म निःशुल्क पानी, खाद्यान खरिदमा २० प्रतिशत छुट, मासिक २० युनिटसम्म निःशुल्क विद्युत्, त्यसउप्रान्तको विद्युत् खपतमा क्रमशः ५० प्रतिशत र ३० प्रतिशत छुट, खानेपानी तथा सिँचाइ उपभो