संघीय सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि वार्षिक बजेट सार्वजनिक गरेसँगै आगामी आवका लागि मौद्रिक नीतिको तयारीमा नेपाल राष्ट्र बैंक जुटेको छ । चालू आवकै मौद्रिक नीतिबाट कोभिड–१९ को महामारी र लकडाउनले प्रभावित भएका उद्योगी–व्यवसायीलाई सहुलियत दिएर प्रशंसा पाएको राष्ट्र बैंकप्रति सर्वसाधारणदेखि उद्योगी–व्यापारीले यस वर्ष पनि अपेक्षा गर्न थालेका छन् । कोभिडबाट शिथिल भएको अर्थतन्त्रलाई पुनरुत्थान गर्ने दिशामा उन्मुख हुने गरी नै मौद्रिक नीति ल्याउने र चालू आवमा दिएका नीतिगत सहुलियतहरूलाई दिने बताउँछिन् राष्ट्र बैंककी डेपुटी गभर्नर डा. नीलम ढुंगाना । खुला बजार अवधारणा र उदार आर्थिक नीतिको मर्मअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई स्वतन्त्र छोडिएको भए पनि ग्राहकको हित गौण प्राथमिकतामा पर्दा नियमनकारी निकायको हैसियतमा राष्ट्र बैंकले हस्तक्षेप गर्नुपरेको र यसलाई माइक्रो म्यानेजमेन्टका रूपमा बुझ्न नहुने उनको भनाइ छ । कोभिड प्रभावित अर्थतन्त्र पुनरुत्थानका लागि राष्ट्र बैंकले लिएका नीति र नेपालको वित्तीय प्रणालीमा केन्द्रित रही डेपुटी गभर्नर ढुंगानासँग कारोबारकर्मी यादव हुमागाईं ले गरेको कुराकानीको सार : सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि सार्वजनिक गरेको बजेटका कारण मूल्य वृद्धिदरमा चाप पर्ने देखिन्छ, यसलाई नियन्त्रण गर्न केन्द्रीय बैंकले कस्तो मौद्रिक नीति ल्याउँदै छ ? आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ का लागि बजेटमा मूल्य वृद्धिदरको सीमा ६.५ प्रतिशत तोकिएको छ । अब नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याउने मौद्रिक नीतिमा पनि त्यही मुद्रास्फीति नै सीमाको रूपमा रहन्छ । यही सीमाभित्र रहने गरी नै माग पक्षीय मुद्रास्फीति नियन्त्रणका उपायहरू राष्ट्र बैंकले अवलम्बन गर्ने नै छ । चालू आथिक वर्षको चैत मसान्तसम्मको मुद्रास्फीति ३.१० प्रतिशत मात्रै छ । असार मसान्तसम्ममा यो ४ प्रतिशतभन्दा नबढ्ने अनुमान छ । त्यसका आधारमा पनि आगामी वर्ष पनि ६.५ प्रतिशतभन्दा बढी मुद्रास्फीति हुने देखिँदैन । भारतले पनि मुद्रास्फीति तय गरी यसलाई ४ प्रतिशतमा प्लस÷माइनस २ प्रतिशत सीमाभित्र नियन्त्रण गर्ने नीति लिएकाले पनि नेपालको मुद्रास्फीति पनि वाञ्छित सीमाभित्रै रहन सक्छ । अर्को कुरा, नेपालको आपूर्ति व्यवस्था कोभिड–१९ र निषेधाज्ञाको समयमा समेत सहज नै भएको हुनाले र कतिपय अवस्थामा अनिवार्य वस्तुबाहेक अन्य वस्तुहरूको मागमा शिथिलता आएका कारण पनि मुद्रास्फीतिमा चाप पर्ने देखिँदैन । कोभिड प्रभावित अर्थतन्त्रलाई पुनरुत्थान गर्न चालू आर्थिक वर्षमा दिएका नीतिगत सहुलियतहरूलाई निरन्तरता दिने सकिने अवस्था छ कि छैन ? कतिपयले बैंक–वित्तीय संस्थामार्फत लामो समय सहुलियत दिँदा वित्तीय क्षेत्रको स्थायित्वका लागि खतरा हुन्छ भन्ने आलोचना हुन थालेको छ नि ? कोभिड प्रभावित अर्थतन्त्रलाई पुनरुत्थान गर्न चालू आर्थिक वर्षमा दिएका नीतिगत सहुलियतहरूलाई अहिले नै बन्द गर्ने सोचमा राष्ट्र« बैंक छैन । यिनीहरूको निरन्तरता नै हुन्छ । तर, जुन कुराको पनि सीमा हुन्छ । कोभिड–१९ कोे प्रभाव कम भई निषेधाज्ञा सकिएर उद्योग–व्यवसायहरूले पुनः गति लिँदै गएर अर्थव्यवस्था सामान्य लयमा फर्किन थालेपछि भने यस्ता सुविधाहरूको निरन्तरतामा पुनर्विचार गर्नुुपर्ने हुनसक्छ । तपाईंले नै भनिहाल्नुभयो, लामो समय सहुलियत दिँदा वित्तीय क्षेत्र स्थायित्वमा असर पर्नसक्छ । यसमा राष्ट्र बैंक पनि सजग छ । अर्थतन्त्र शिथिल भएको अवस्थामा आर्थिक पुनरुत्थानका लागि नीतिगत सहुलियत दिँदै यसले वित्तीय क्षेत्र स्थायित्वमा समेत खतरा नपु-याओस् भन्नेतर्फ नियमनकारी निकायका रूपमा राष्ट्र बैंक चनाखो छ । य