सन् २०१९ को अन्त्यतिर जब चीनको वुहानबाट कोरोनाको कहर सुरु भयो, यसले बिस्तारै विश्वलाई नै गाँज्दै लग्यो । नेपालमा सरकारले यसलाई कुनै ठूलो महामारी हुन सक्ने र नेपाल पनि प्रभावित हुनसक्ने आकलन गर्न भ्याउँदा–नभ्याउँदै नेपाल पनि यसबाट अछुतो रहन सकेन । २०७६ साल चैत ११ गतेदेखि त सरकारले बन्दाबन्दी नै ग¥यो । सरकारले पहिला कोरोनालाई हल्का रूपमा लियो अनि पछि आत्तिएर नेपालमा एक–दुईवटा केस देखिनेबित्तिकै बन्दाबन्दीतिर गयो । हुन त वर्तमान पुस्ताले यस्ता कुनै पनि वैश्विक महामारी नदेखेको तथा नभोगेको कारण पनि होला, नेपालमा यसका लागि गर्नुपर्ने पूर्वतयारी तथा स्वास्थ्य तथा शिक्षामा गर्नुपर्ने लगानीको कुनै अन्दाज पनि सरकारले गर्न सकेन । आफैंले लेखेको संविधान धमाधम च्यात्दै आफ्नो कुर्सी र सेवासुविधामा मग्न सरकारलाई कोरोनाले नेपालको स्वस्थ तथा शिक्षामा गरेको हेलचेक्र्याइँ उदाङ्गै पारिदिन्छ भन्ने हेक्कासमेत रहेन । प्रगतिशील सरकारले लामो समय स्वास्थ्यमा निजीकरण गर्न जोड दिइरह्यो र सरकारी अस्पताल तथा लगानीमा ध्यानै दिएन । एकातिर स्वास्थ्य पूर्वाधारको कमी, अर्कातिर जनशक्तिको पनि कमीका कारण जब कोरोनाले आम जनजीवन तथा जीविकमा धक्का दियो । त्यतिखेर ढिलो भइसकेको थियो । त्यसैबीचमा चालू आर्थिक वर्षको बजेट जेठ १५ गते तत्कालीन अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले ल्याए । बजेटमा उनले सरकारको तर्फबाट कोरोनापीडित अर्थतन्त्रका लागि कुनै विशेष ध्यान दिएनन् । वास्तवमा सरकार त्यतिखेर चुकेका कारण अर्थतन्त्रमा नराम्रो असार नै प¥यो । गत आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धि २.१२ प्रतिशत नकारात्मक रह्यो । यदि सरकारले बेलैमा अर्थतन्त्रको चिन्ता लिइदिएको भए अर्थतन्त्र त्यति नकारात्मक हुँदैनथ्यो । कोरोनाको पहिलो लहरबाट मुक्ति पाउनासाथ चालू आर्थिक वर्षका केही महिना बजार चलायमान भयो । तर, तुरुन्तै कोरोनाको दोस्रो लहर सुरु भएका कारण त्यसको असरले चालू आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धि पनि ४ प्रतिशतको हाराहारी रहने अनुमान छ । कोरोनाको दोस्रो लहरकै बीचमा यसपटक पनि सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को बजेटमा ६.५ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने लक्ष्य राखेको छ । तर, दोस्रो लहरको नकारात्मक असर सकिएको छैन । साथै, पछिल्ला महिनाहरूमा राजनीतिक अवस्था पनि अस्वस्थ र गतिहीन भयो भने कोरोनाको दोस्रो लहरका कारण भएको आर्थिक संकुचन पनि चाँडै सहज हुने अवस्था छैन । त्यसैले आगामी आर्थिक वर्षको लक्ष्य हासिल गर्न पनि सरकारले भनेजस्तो सहज छैन । त्यसमाथि कोरोनाको तेस्रो लहर आउने त्रासमा अर्थतन्त्र कसरी चलायमान रहन्छ, त्यो अर्को चिन्ता तथा चुनौती छ । त्यसैले पनि सरकारले लिएको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य हासिल नहुने पक्का छ । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि आफूले राखेको लक्ष्यलाई प्रतिरक्षा गर्दै उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले समयमै सबै नेपालीलाई खोप लगाएर अर्थतन्त्र सुचारु गरेर आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने बताएका छन् । असामान्य अवस्थामा उच्च लक्ष्य हासिल गर्न नसकिने घामजत्तिकै छर्लङ्ग भए तापनि अर्थमन्त्रीले आफ्नो बजेटको बचाउ गर्नु स्वाभाविक हो । तर, सामान्य अवस्थामा समेत बजेट खर्च गर्न नसक्ने सरकारी संयन्त्रले महामारीको असामान्य अवस्थामा बजेट खर्च गर्छ र आर्थिक वृद्धि हुन्छ भन्नु त्यति व्यावहारिक पनि छैन । सरकारले ६.५ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न आगामी आर्थिक वर्षका लागि छुट्ट्याइएको १६ खर्ब सबै खर्च गर्नुपर्छ भने निजी क्षेत्रले पनि त्यसैगरी खर्च गर्न सक्नुपर्छ । तर, वर्तमान अवस्थामा नेपाली अर्थतन्त्रको आधाभन्दा बढी योगदा