आर्थिक वर्ष सकिन केही दिनमात्र बाँकी रहँदा यस वर्ष पनि जम्मा ४७ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र पुँजीगत खर्च भएको छ । नेपालमा पुँजीगत बजेट खर्च गर्न नसक्नु विगतदेखिकै एउटा ठूलो समस्या हो । त्यो समस्या अहिले एउटा संस्कारको रूपमा विकसित भइरहेको छ । पुँजी निर्माणको आधार मानिने पुँजीगत रकम समयमा खर्च गर्न नसक्दा आयोजनाहरू लम्बिने तथा आयोजना सम्पन्न गर्न दोब्बर रकम खर्च हुने गरेको छ । बजेट निर्माण गर्दा नै आयोजनाहरूको पूर्वतयारी नहुनु, जग्गा प्राप्तिमा समस्या आउनु, निर्णय प्रक्रियामा ढिलाइ हुनु, भ्रष्टाचार, राजनीतिक दबाब तथा निर्माण सामग्रीको अभावका कारण बजेट खर्च नहुने गरेको पाइएको छ । भएको अधिकांश खर्च पनि असार महिनामा हुने गरेको पाइन्छ । यसरी असार महिनामा बजेट खर्च हुँदा एक त त्यसको पारदर्शिताको विषयमा प्रश्न उठ्छ भने अर्को गुणस्तरीयतामा । हिजोआज भर्खर निर्माण हुँदै गरेका वा निर्माण सम्पन्न भएका पुलहरू भत्किए भन्ने समाचारहरू सुनिन्छ । यसले पनि एक त बजेट नै खर्च नहुने र भएको खर्च पनि कसरी गरिँदै छ भन्ने विषयमा ठूलो प्रश्न चिह्न खडा गरेको छ । समग्र बजेटको खर्च नहुने अवस्था र भएको खर्च पनि असारे विकासको रूपमा केन्द्रित हुनु पछाडिको कारण र परिणामका विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले अर्थविद्हरूसँग गरेको कुराकानीको सार : आयोजना कार्यान्वयनमा ढिलाइ हुनुका पछाडि भ्रष्टाचार पनि जोडिएको छ भानु आचार्य पूर्व अर्थसचिव पुँजीगत खर्च गर्न नसक्ने समस्या यो वर्षको मात्र होइन । यो सधैँको समस्या हो । यसका पछाडि केही प्रक्रियागत समस्याहरू छन् । त्यसमा अझै भएको खर्च पनि अन्तिम महिना अर्थात् जेठ–असारमा आएर हुने गरेको छ, जसले गर्दा स्रोतको दुरुपयोग हुने सम्भावना बढ्ने, खर्चको उपयोग राम्रो नहुने, कामको गुणस्तरमा कमजोरी देखिने आदि-इत्यादि समस्याहरू देखिएका छन् । यसका पछाडि केही व्यवस्थापकीय त्रुटिहरू भेटिन्छन् । जुन कार्यक्रम तथा आयोजनाका लागि पुँजीगत खर्च छुट्याइएको छ, त्यो आयोजनाको योजना बनाउँदादेखि नै समस्याहरू देखिने गरेका छन् । जब योजनामा नै समस्या देखिन्छन् भने त्यसको प्रभाव कार्यान्वयनमा पनि पर्ने नै भयो । भएको काम पनि वैशाख–जेठसम्म हुँदैन । जब आर्थिक वर्ष सकिन थाल्छ । त्यसपछि हडबडमा खर्च गर्न थालिन्छ । त्यसले आयोजनाको गुणस्तर दिँदैन । आयोजना त बन्छ तर प्रतिफल पाइँदैन । अर्को कुरा, खर्च गर्ने जिम्मेवारी दिएका व्यक्तिहरू जस्तै– आयोजना प्रमुख, कर्मचारी तथा इन्जिनियरहरू बदलिरहन्छन् । त्यसले पनि बजेट समयमा कार्यान्वयन हुन समस्या दिएको छ । साथै ऐन–कानुनले यतिसम्मको टेन्डर स्वीकृत गर्ने अधिकार यो तहलाई दिने भनेर भनेको हुन्छ । तर, त्यति हुँदाहुँदै पनि मानिसहरू जिम्मेवारी लिन चाहँदैनन् । अर्कोको टाउकोमा पन्छाउने काम गर्छन् । त्यसले पनि समय लिन्छ । त्यस्तै आयोजना कार्यान्वयनमा ढिलाइ हुनुका पछाडि भ्रष्टाचार पनि जोडिएको छ । प्रशासनतन्त्रमा सबै भ्रष्ट छन् भन्ने त होइन, तर कोहीकोही हुन्छन्, जसका कारणले आयोजना प्रक्रियामा जाने समयमा विवाद निस्किन्छ । एकातर्फ भ्रष्टाचारमा परे परौैंला भनेर हाम फाल्न खोज्छन्, अर्कातर्फ हुँदैन भनेर त्यसबाट पृथक् रहन खोज्छ । जसले पनि निर्णय प्रक्रियामा ढिलाइ हुन्छ । अर्को कारण हो, राजनीतिक दबाब । नीतिमा हस्तक्षेप हुनु एउटा कुरा हो । तर, बजेट कार्यान्वयनमा विभिन्न राजनीतिक हस्तक्षेप हुन्छ । एउटा कुरा त खरिद ऐनमा नै समस्या छ । यसको विषयमा सबै अवगत पनि छन् । तर, पहुँचका आधारमा ऐनमा कहिले के संशोधन हुन्छ त कहिले के । कानुनमा संशोधन गरिसकेपछि त्यसको असर पक्कै