विश्व अहिले कोरोना भाइरसले उत्पन्न गराएको संकट विरुद्धको युद्धमा छ । युद्ध निरन्तर चलिरहेको छ । यो विनाहतियारको युद्धको अग्रपंक्तिमा छन् स्वास्थ्यकर्मी र सुरक्षाकर्मी । यो लडाइँमा प्रायः विश्वका सबै मुलुकहरुको एउटै साझा शत्रु कोरोना भाइरस बनेको छ । कोरोना यति निर्मम ढंगले आफ्नो साम्राज्य फैलाउन सफल भएको छ कि विश्वका कुनै पनि मुलुक यसको आक्रमणबाट मुक्त छैनन् । मानवजाति अहिले यो विना हतियारको युद्ध जित्ने आशामा आफ्ना दैनिक गतिविधि एवं आनीबानी सुधारको पद्धति अपनाइरहेका छन् । एकान्त बासमा छन् । सम्भव भए कोहि पनि आफ्नो घर डेरामा नआइदियोस् भन्ने अपेक्षामा छन् । कोरोना संक्रमणकै कारण मृत्युवरण गर्नेको संख्या २ लाख नाघिसकेको छ भने संक्रमितको संख्या ३० लाख नाघिसकेको छ । संक्रमितको संख्या दिनप्रतिदिन बढिरहेको छ । आर्थिक ,सामाजिक ,राजनीतिक गतिविधिहरु सबै ठप्प प्रायः छन् । मुलुक विगत चैत ११ गतेदेखि निरन्तर लकडाउनमा छ । सुरुमा कतिपय मुलुकले लकडाउनलाई मानबअधिकार हननका रुपमा लिए भने कतिपयले संक्रमणबाट छिटो भन्दा छिटो मुक्ति पाउने बैज्ञानिक पद्धती भएकाले अहिले लकडाउनको विकल्प नभएको बुझाइ रहेको छ । यो बुझाईमा सत्यता पनि छ किनभने अहिलेलाई सामाजिक दूरी कायम गरि सावधानी अपनाउनु नै यसको रोकथामको प्रभावकारी विकल्प भएको विशेषज्ञहरुको सल्लाह र सुझाब रहेको छ । हामीले सर्वप्रथम आफ्नो सुरक्षा गर्दै परिवार, गाउँ, समाज सबैमा सचेतना फैलाउने कार्य गरि यो महामारी बाट उत्पन्न हुनसक्ने मानविय क्षतिलाई नियन्त्रण गर्न अनवरत रुपमा लागिरहनुपर्ने अवस्था छ । कोभिड— १९ ले प्रभावित नपारेको अहिले सायद कुनै पनि क्षेत्र छैन होला । शैक्षिक, राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक, पर्यावरणीय, स्वास्थ्य, पर्यटन तथा देशको अर्थतन्त्रसँग जोडिएका साना ठूला सबै आयामहरु प्रभावित छन् । मानविय सभ्यतामाथि नै बज्रपात भईरहेको यो अवस्थामा मानविय ज्ञान, विवेक,सजगता एवं समझदारीले यो महामारीलाई परास्त गर्न विश्व समुदाय अहिले अनवरत लडाइँमा छ । कोरोना भाइरसको संक्रमणबाट प्रभावित मुलुकहरु आ— आफ्ना देशका नागरिकाको जीवन बचाउन हरतरहले लागिरहेकै छन् । यसमा कतिपय मुलुकले छिट्टै सफलता पनि पाउलान्, कतिपय मुलुकहरु जसको कमजोर अर्थतन्त्र छ, उनीहरुलाई अलिबढी समय लाग्ला । गरीब देशका तुलनामा सम्पन्न मुलुकहरुमा दक्ष जनशक्ति पनि उपलब्ध हुन्छन् । भनेको समयमा ठिक ठाउँमा सेवा सुविधा पनि उपलब्ध भइहाल्छ । तर हाम्रो जस्तो अलिकति नकारात्मक टिकाटिप्पणीमा रमाउने, सामाजिक सञ्जालको दुरुपयोग गर्ने ,महामारी र संकटलाई आफ्नो स्वार्थ अनुकूल प्रयोग गर्न बानी परेका केही सीमित समूहहरुलाई महामारीको समय अवसर बनिदिन्छ । सार्वजनिक मिडियाबाट सामाजिक सद्भाव बिथोल्ने, सामाजिक सञ्जालमार्फत् त्रास फैलाउने , नकारात्मक भिडियो बनाएर आपराधिक गतिविधिमा लाग्ने प्रवृती किमार्थ जनहितमा हुँदैन । विपतका बेला आफूलाई चर्चित बनाउने कुत्सित मानसिकताका साथ प्रचार गरिने प्रवृती र आफूलाई नै समाचार र सूचनाको स्रोत ठानेर सूचना लुकाउने, बङ्ग्याउने अर्नगल प्रचार गर्ने मानसिकता बोकेको समाजका केही मानिसबाट सिंगो समाज र राष्ट्र प्रभावित हुनुहुँदैन । विकल्पका रुपमा सरकारले भारतसँग प्रतक्ष रुपमा सिमा नजोडिएका क्षेत्रहरुमा लकडाउनलाई केही खुकुलो बनाएर जनजीवनलाई सहज बनाउनेतर्फ सोच्नुपर्दछ भने प्रत्यक्ष सिमा जोडिएका ठाउँहरुलाई पूरै शिल गरी अझ कडाइका साथ लकडाउनलाई शसक्त बनाउनुपर्ने देखिन्छ । कोरोना संक्रमण नियन्त्रण गर्न सरकारले चालेका कदम सँगै नागरिक पनि त्यतिकै जिम्मेवार र सजग भइदिए संक्रमणलाई