चालू आर्थिक वर्षमा हाम्रो अर्थतन्त्र कस्तो अवस्थामा रह्यो भन्ने विषयमा फागुन १४ गते अर्थमन्त्रालयबाट प्रकाशित आर्थिक सर्वेक्षण २०७७-७८ लाई आधार बनाएर यो लेख तयार पारिएको छ । यसमा दुई भागहरू छन् । यो लेखको पहिलो भाग हो भने यसैको दोस्रो भागका रूपमा कारोबार दैनिकको अर्को अंक कुर्नुपर्नेछ । हाम्रो देशको अर्थतन्त्रको आकार हेर्ने हो भने चालू आव २०७७-७८ को अनुमानित राष्ट्रिय वार्षिक कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (उत्पादन मूल्यमा) ४२ खर्ब ६६ अर्ब ३२ करोड रहेको छ, जसमध्ये बागमती प्रदेशको अंश सबैभन्दा बढी ३७.७ प्रतिशत र सबैभन्दा कम कर्णाली प्रदेशको ४ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएको छ । सन् २०२० मा विश्वको अर्थतन्त्र ३.३ प्रतिशतले संकुचन भएको थियो भने सन् २०२१ मा यो ६.० प्रतिशतले विस्तार हुने अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषको प्रक्षेपण रहेको छ । यो विस्तार हुनुमा कोरोनाविरुद्धको खोपको उत्पादन र वितरणसँगै विभिन्न मुलुकले आआफ्ना नागरिकहरूलाई खोप लगाउन सुरु गरेका कारणले आगामी दिनमा विश्व बजारको आपूर्तिमा सुधार, बिस्तारै बजारमा वस्तुहरूको माग वृद्धि हुँदै जाने, निषेधाज्ञा सहज हुँदै जाने हरेक देशको काम गर्ने तरिका फरक हँुदै जाने, उद्योग, व्यवसायी र उपभोक्तालाई आर्थिक राहत, सुविधा बढ्दै जानु र विश्वका मानिसमा कोरोनासँगै जीवन जिउन सिक्दै जाने क्षमतामा वृद्धि हुँदै जानु नै हो । आशा गरौं, नेपालको अर्थतन्त्र पनि आगामी दिनहरूमा विश्वको अर्थतन्त्रजस्तै विस्तारको बाटोमा अगाडि बढोस् । कोरोनाको चपेटामा पर्नेको संख्या हेर्ने हो भने २०७८ जेठ ७ सम्ममा संक्रमितको संख्या ४ लाख ८० हजार ४ सय १८ पुगेको छ भने मृत्यु हुनेको संख्या ५ हजार ६ सय ५७ पुगेको छ । पहिलो लहरको अवधिमा कुल संक्रमित संख्यामा मृत्युदर १.०९ प्रतिशत थियो भने दोस्रो लहरको ४६ दिनको अवधिमा यो १.२९ प्रतिशत रहेको छ । २०७८ जेठ ७ सम्म सक्रिय संक्रमित संख्या १ लाख १४ हजार ३ सय ५८ रहेको छ । निको हुनेको सङ्ख्या ३ लाख ६० हजार ४ सय ३ पुगेको छ । यसमा २८ लाख ३४ हजार ९८ व्यक्तिलाई रियल टाइम पीसीआर परीक्षण गरिएको छ । वैशाख १५ सम्म २० लाख ९१ हजारलाई पहिलो मात्रा खोप र ३ लाख ३२ हजारलाई दोस्रो मात्रा खोप लगाइएको छ । आजसम्म आउँदा यो संख्यामा केही परिवर्तन भएको छ । नेपालको आर्थिक वृद्धिदर कोरोनाबाट प्रभावित भएर पछिल्लो दुई दशकमै पहिलो पटक –२.१२ प्रतिशत रह्यो । गत दसैंतिहारपछि कोरोनाको असर कम हुन थालेबाट यो वृद्धिदर ४.०१ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको भए तापनि दोस्रो लहरका कारणले यो सम्भव नहुने देखिन्छ । जबकि कोभिड अगाडिका दुई वर्षहरूका आर्थिक वृद्धिदर क्रमश ६.७ र ७.० प्रतिशत रहेका थिए । प्रदेशतर्फको आर्थिक वृद्धिदर हेर्ने हो भने आव २०७६-७७ मा कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशबाहेक सबै प्रदेशको ऋणात्मक रहेकोमा चालू आर्थिक वर्ष २०७७-७८ मा सबै प्रदेशको आर्थिक वृद्धिदर ३.५ प्रतिशतभन्दा उच्च रहने अनुमान गरिएको छ । यो अवधिमा तुलनात्मक रूपमा आर्थिक वृद्धिदर सबैभन्दा बढी बागमती प्रदेशको ४.६५ प्रतिशत र सबैभन्दा कम २ नम्बर प्रदेशको ३.५२ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएकोमा कोरोनाको दोेस्रो लहरका कारणले यो सम्भव नहुने देखिन्छ । यो आर्थिक वर्षमा कृषि क्षेत्रको मूल्य अभिवृद्धि २.६ प्रतिशत, उद्योगको ५ प्रतिशत र सेवा क्षेत्रको ४.४ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएको छ भने कुल मूल्य अभिवृद्धिमा यिनीहरूको योगदान क्रमशः २५.८ प्रतिशत, १३.१ प्रतिशत र ६१.१ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएको छ, साथै धानको उत्पादनमा १.३ प्रतिशतले वृद्धि हुने आशा पनि गरिएको छ । पाँच वर्षमा चामलमा आत्मनिर्भर हुने सरकारले राखे