असारको महिना । शुक्रबारको दिन । बिहानको करिब ११ बजेको थियो । क्षणभरमै पानी पथ्र्याे, क्षणभरमै रोकिन्थ्यो । ४/५ जना वृद्ध पालिकातिरै आउँदै गरेको कर्मचारीले देखे । सेवाग्राहीको पनि वृद्धहरूतिरै आँखा सोझियो । वृद्धहरूको मुसुमुसु मुक्कानसहितको त्यो दृश्य साँच्चिकै लोभलाग्दो थियो । बानी परेकालाई लागेको थियो, सामाजिक सुरक्षाभत्ता बुझ्न बैंक आएका होलान् । तर वास्तविकता फरक थियो । कार्यालयबाहिर आइपुग्ने बित्तिकै सुरुमै श्रीमान् गुरुङले कर्मचारीलाई नमस्कार टक्र¥याए । ८१ वर्षीय गुरुङले भने, “लु ! आइयो पो त । खत्¥याक खुत्रुक यी नै हुन् ।” वृद्धहरूको हार्दिकताको नमस्कारको आवाज आउनुपूर्व नै दुई हात जोड्न भ्याएका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतले भने, “चौतारीमा बसौं बुवा ! थाक्नु भयो होला ।” कर्मचारी र सेवाग्राहीले रुचिपूर्वक संवाद हेर्न र सुन्न ध्यान केन्द्रित गरे । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत सन्तोष घिमिरेले ल्याएका सामग्री सुम्सुम्याउँदै भने, “अहो ! गज्जबको बुन्नु भएछ ।” ६० वर्षीय पेम्बा शेर्पाले भने, “हाकिम साब ! अरु त के दिनु र ! चिनोको रूपमा बुझिदिनुहोला ।” सँगै थिए, ६६ वर्षीय खड्कबहादुर गुरुङ र ७१ वर्षीय मनप्रसाद गुरुङ । उनीहरु सबै वडा नं.–४ तेल्लोकका हुन् । गाउँपालिकाले बनाएको सेवाग्राही चौतारीको टेबलमा घरायसी सामग्री राखेर कुराकानी र फोटो खिच्ने काम सँगसँगै भइरहेको थियो । टेबलमाथि थियो, डोको, डालो, पेरुङ्गो र घुम आदि…। नमुना स्वरुप स–साना आकारको । मालिङ्गोको चोयाले बुनेको सामग्री हेर्दे चिटिक्क परेको छ । किनकि प¥याङभन्दा मालिङगोको सामान कैयौ गुणा राम्रो र बलियो पनि हुन्छ । बाँस प्रजातिको मालिङ्गो लेकाली भेगका जंङगलमा प्रशस्त पाइन्छ । शिरमा ढाका टोपी । मुखमा मास्क । हातमा लौरो र पिठ्यूँमा झोला भिरेका गुरुङले ठट्यौली गर्दै भने, “हामी पो हाकिम भयौम कि ! मुबिलले खिच्छन, सबैले हेर्छन ।” गाउँपालिका अध्यक्ष टीकाराम गुरुङ छेउमै थिए । गफ सुन्दै वरपर बसेका सेवाग्राहीलाई अध्यक्ष गुरुङले सोधे, “सामान कस्तो लाग्यो ?” छेउमै बसेको एकजनाले फ्याट्ट जवाफ दिए, “हामीलाई त आए पो !” प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत घिमिरेले भने, “हो । त्यही भएर सिक्नुप¥यो । सुखी जीवनका लागि त सीप पो चाहिन्छ त ।” चारैजना वृद्धले ल्याएको नमुना सामग्री पालिकामै चिनो स्वरुप छोडेका छन् । जनही ४० हजारका दरले अनुदान रकम बुझेर घर फर्केका छन् । चालू आर्थिक वर्षमा एक लाख ६० हजार रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । बुढ्यौली उमेर भएता पनि हातखुट्टा चल्दासम्म सीपअनुसारको कामको व्यस्तताले अरुका लागि प्रेरणा र स्वयंका लागि शारीरिक र मानसिक रूपमा फलदायी हुने पालिकाको ठहर छ । गाउँपालिकाले आव २०७८÷७९ देखि ‘गाउँमै रोजगार, गर्वको आधार’ भन्ने नारासहित नीति तथा कार्यक्रममा बजेट विनियोजन गरेर कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएको अध्यक्ष गुरुङले जानकारी दिए । तीमध्ये लोपोन्मुख बन्दै गएको स्थानीय उत्पादन प्रवद्र्धनका लागि हातमा सीप भएका वृद्धहरूलाई घरायसी सामग्री बनाउन अनुदान कार्यक्रम लागू गरेको हो । अनिवार्य प्रयोग हुने घरायसी सामग्रीसमेत रेडिमेड खरिद गर्नुपर्ने स्थितिको अन्त्य गर्ने पालिकाको रणनीति छ । पुरानो पुस्ताबाट नयाँ पुस्तामा सीप हस्तान्तरण र घरायसी सामग्रीमा आत्मनिर्भर अभियान सार्थक तुल्याउन अनुदान सुरु गरेको हो । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत घिमिरेले भने, “नीति तथा कार्यक्रम कागजमुखी हुनु हुँदैन । मानिसको दैनिक जीवनको व्यवहारसँग जोडिनुपर्छ ।” अझ गाउँघरमा डोको, डालो, ढाकी, घुम, विनायो र खरेटोजस्ता सामग्री अनिवार्य प्रयोग गर्नुपर्ने सामग्री हो