आर्थिक वर्ष २०६६/०६७ सालको बजेट तथा कार्यक्रममा २०६९/०७० भित्र सम्पन्न गर्ने गरी ४५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजना सुरु गरिने उल्लेख थियो । तर त्यसको ८ वर्षपछि बल्ल आज सोमबार तामाकोसी आयोजनाको बिजुली राष्ट्रिय ग्रीडमा जोडिँदैछ । २०६७ भदौ १७ बाट मुख्य सिभिल निर्माण कार्यको सुरुवात गरिएको र २०६८ जेठ ४ मा तत्कालीन प्रधानमन्त्री झलनाथ खनालले शिलान्याश गरेको आयोजनाको उद्घाटन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भर्चुयल माध्यमबाट गर्दैछन् । झण्डै २५ वर्ष अघि अष्ट्रियन भूगर्भविद डा. कृष्ट्रियन उलरले आयोजनाको पहिचानदेखि स्वदेशी लगानीमा निर्माण भएको नेपालकै सबैभन्दा ठूला जलविद्युत् आयोजनाको सान बनाउनसम्मका माथिल्ला तामाकोसीले धेरै ब्रेक थु्रहरु अर्थात धेरै कठिनाइलाई छिचोलेको छ । पूर्वाधार र ऊर्जाको प्रसंग आउँदा राजनीतिज्ञ, नीति निर्माता, अर्थशास्त्री, विज्ञ, नागरिक समाज र सेयर लगानीकर्ता सर्वसाधारणले सानका साथ सबैले सधै चर्चा गर्ने यति ठूलो माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजना निर्माण पूरा हुँदासम्म धेरै ब्रेक थु्र पार गरेको हो । १५ वर्ष अघिसम्म नेपालकै पुँजीबाट ठूला आयोजना बनाउन सकिँदैन भन्ने भनाइ बलियो थियो । हुन पनि स्वदेश पुँजीमा बनाएका आयोजनामध्ये सबैभन्दा ठूलो २२ मेगावाटको चिलिमे जलविद्युत् आयोजना मात्र थियो, तर १५ वर्षपछि अवस्था फेरिएको छ । “स्वदेशी लगानीमा ४५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी निर्माण सम्पन्न भएर राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोड्ने अवस्थामा पुग्दा यसले धेरै टर्निङ प्वाइन्टहरु पार गरेको छ र धेरै ब्रेक थु्र भएका छन्” अपर तामाकोसी हाइड्रो पावर कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विज्ञान श्रेष्ठ भन्छन्, “आयोजनाको पहिचान गर्नेदेखि स्वदेशी लगानी जुटाउनका लागि भएका प्रयास र सफलताभित्र धेरैको योगदान र भूमिका छ ।” हुन पनि माथिल्लो तामाकोसीको पहिचानदेखि निर्माण सम्पन्नताको स्थितिसम्म आउँदा साढे दुई दशकको इतिहास छ । जापान सहयोग नियोग (जाइका) ले तामाकोसी कोरिडोरका तामाकोसी–१, २, ३ र ४ आयोजनाहरुको पहिचान गर्दा माथिल्लो तामाकोसीको पहिचान भएको थिएन । तर १९९७ अष्ट्रियन भूगर्भविद डा उलरले च्छोरोल्पा तालको जियोलोजिकल म्यापिङ अध्ययन गर्न आउँदा पहिचान गरे र आयोजना बनाउनका लागि अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) पनि लिए तर बनाउन सकेनन् । बनाउन नसकेपछि होल्डरले आफ्ना साथी समेत रहेका र अष्ट्रियामै अध्ययन गरेर फर्किएका तत्कालीन नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक स्वर्गीय भोला चालिसेसँग छलफल गरी सन् २००० मा तामाकोसीको लाइसेन्स प्राधिकरणलाई प्रदान गरेका थिए । माथिल्लो तामाकोसी आयोजनाका अनुसार, त्यसपछि नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले २०५७/०६० मा आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन तथा प्रवेशमार्गको विस्तृत इञ्जिनियरिङ डिजाइन कार्य सम्पन्न गरेको थियो । नर्वे सरकारको सहयोगमा विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन कार्य नर्वेजियन परामर्शदाता नर कन्सल्ट्यान्टमार्फत २०६०/०६२ मा र आयोजनाको विस्तृत इञ्जिनियरिङ डिजाइन तथा बोलपत्रसम्बन्धी कागजात तयार गर्ने कार्य २०६३÷०६५ मा भएको थियो । परामर्शदाता कम्पनीले माथिल्लो तामाकोसीलाई लगानीयोग्य परियोजना भनेर किटान गरेको थियो । यसपछि यसका लागि कसरी लगानी जुटाउने भन्ने छलफल बल्ल अघि बढ्यो । स्वदेशी लगानीमा यो आयोजना बनाउन सक्ने नसक्ने भनेर ठूलै बहस पनि भएको थियो । स्वदेशी लगानीमा निर्माण हुन सक्दैन भन्ने बहस चलिरहेको बेला नर्वेजियन कम्पनीले लाइसेन्स हात पार्ने प्रपञ्च गरिरहेको बेला कर्मचारी सञ्चय कोषले १० र २ अर्ब गरी १२ अर्ब लगानी गर्ने प्रतिवद्धता प्राप्त