नेपाल राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक वर्षका लागि मौद्रिक नीतिको तयारी गरिरहेका बेला उद्योगी, व्यवसायी र आम सर्वसाधारणको यसप्रति चासो बढेको छ । कोभिड महामारीका कारण व्यवसाय अप्ठ्यारोमा परेका बेला मौद्रिक नीतिमार्फत के कस्तो राहत पाइन्छ भन्ने अपेक्षा सर्वसाधारणको छ । चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिको सहुलियतले सबैलाई सहज भए पनि सधै यस्तो सहुलियत दिन नसक्ने बताउँछन् पूर्वगभर्नर डा. चिरञ्जीवी नेपाल । अब पहिला जस्तो सबैलाई भन्दा पनि प्राथमिकता तय गरेर मात्र सहुलियत दिनुपर्ने र यसका लागि वित्तीय स्थायित्वलाई हेर्नुपर्ने सुझाव दिन्छन् । बैंकको चुक्ता पुँजी आठ अर्ब पु-याएर प्रशंसा पाएका डा. नेपाल अब वाणिज्य बैंकहरू बीच बिग मर्जर हुनुपर्ने र बैंकको संख्या १५ वटा भए पुग्ने बताउँछन् । वित्तीय क्षेत्रको अवस्था र मौद्रिक नीतिका प्राथमिकतामा केन्द्रित रही उनीसँग कारोबारका सम्पादक कुबेर चालिसे र कारोबारकर्मी यादव हुमागाईं ले गरेको कुराकानीको सार : गभर्नरबाट सेवानिवृत्त भएपछि आजभोलि केमा व्यस्त हुनुहुन्छ ? अहिले बडी बिल्डिङमा लागेको छु । त्यसका लागि एक्सरसाइज गर्छु । त्यसबाहेक पुस्तक पढ्ने, साथीभाईहरूसँग भेटघाट गर्छु । सार्वजनिक कार्यक्रममा सहभागी हुन्छु । गभर्नरका रूपमा आफ्नो कार्यकाललाई समीक्षा गर्दा सम्झन लायक र चाहेर गर्न नसकेका काम के हुन् ? मेरो कार्यकालमा मैले गर्न पाए हुन्थ्यो भन्ने लागेको काम कुनै बाँकी रहेनन् । त्यसैले अहिले पनि राष्ट्र बैंककै सहकर्मी साथीहरूले सरको समय स्वर्णयुग हो भन्नुहुन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका अध्यक्ष र सीईओहरूले फोन गरेरै त्यतिबेला हामीले पुँजी वृद्धिको विरोध ग¥यौं । तर, यसले हामीलाई एकदमै फाइदा भयो, जोखिम बेहोर्ने क्षमता राम्रो भएकाले हामीलाई अहिलेको अवस्थामा पनि सजिलो भयो भनेर प्रतिक्रिया दिएका छन् । मेरो कार्यकालमा अर्को उपलब्धि भनेको केन्द्रीय बैंकको आफ्नै भवन थिएन । मुख्य कार्यालय बालुवाटार र थापाथलीमा भवन बनाइयो । त्यो समयमा लेखा समितिले बोलाउँदा समेत नगएर, आफैले डोजरको ड्राइभरलाई बोलाएर भत्काउन लगाएको सम्झन्छु । पुरानो दरबार संरक्षण गर्नुपर्छ भनेर जुलुस आयो, त्यो बेला पनि पुलिसको सहयोगमा जुलुस हटाएर पनि भवन बन्यो । अहिले केन्द्रीय बैंकसँग आधुनिक, बलियो भौतिक पूर्वाधार भएको छ । भूकम्पको बेलामा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रबाट जुन लेभलमा सहयोग गर्नसक्थे त्यो सहयोग नआएपछि नाफाको एक प्रतिशत रकम सीएसआरका रूपमा खर्च गर्नुपर्ने प्रावधान राखियो । त्यसबेला विरोध गरे पनि अहिले बैंकको सीएसआरको रकमले सामाजिक काममा राम्रो योगदान हुने गरेको छ । यसैगरी भुक्तानी प्रणाली हेर्नका लागि कुनै विभाग थिएन, नियमन विभागमा एउटा डेक्स र एक कर्मचारीको व्यवस्था थियो । म गएपछि भुक्तानी प्रणाली विभाग नै गठन गरेर काम सुरु ग-यौं । अहिले आटिजिएस जस्ता अत्याधुनिक प्रविधि केन्द्रीय लागू भएको छ । मेरो कार्यकालमा धेरै ऐन, नियमावली संशोधन भए । नियमावलीहरू आए । एउटा संविधानअन्तर्गत नियुक्ति भएको, अर्को संविधान लागू हुने समय, अस्थिर राजनीतिक अवस्था थियो । इतिहासमै पाँच-पाँचजना प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्री बेहोर्ने गभर्नर भएँ म । संविधानको मस्यौदामै हरेक प्रदेशले बैंक खोल्नका लागि लाइसेन्स दिन पाउने व्यवस्था राख्ने प्रस्ताव भएको रहेछ । तर, देशमा केन्द्रीय बैंक भनेको त एउटा मात्र हुन्छ । उसैले देशको मौद्रिक नीति तय गर्ने र लागू गर्ने हो । प्रदेशलाई यो अधिकार दिनु हँुदैन भनेर मैले संविधान मस्यौदा समितिका संयोजक बाबुराम भट्टराई, तत्कालीन सभामुख ओनसरी घर्ती, महासचिव मनोह