सिन्धुपलाञ्चोक विपद् प्रभावित जिल्ला हो । भूकम्प र बाढीपहिरोको जोखिम रहेको यो जिल्लाको सीमा चीनसँग जोडिएको छ । भूकम्पले चीनसँगको सम्बन्ध विच्छेदजस्तै बनेयता जिल्लाको अर्थतन्त्र पनि प्रभावित बनेको छ । यसैगरी बेलाबखत आउने सुख्खा पहिरोले पनि यस जिल्लामा धनजनको क्षति भइरहेको छ । मानवीय साथै विकासका पूर्वाधारमा समेत असर पारेको छ । यसले जिल्लाको आर्थिक क्रियाकलाप पनि उत्तिकै प्रभावित बनेको छ । जिल्लाका विभिन्न बस्ती पहिरोको उच्च जोखिममा छन् । भर्खरै पनि मेलम्ची र हेलम्बु क्षेत्र बाढीबाट प्रभावित बन्यो । बाढीले क्षतिग्रस्त बनेको मेलम्ची क्षेत्र अहिले पनि उत्तिकै जोखिममा छ । यसैले जिल्लाबासी प्राकृतिक विपत्तिको भयमा छन् । प्राकृतिक विपत्ति टारेर टर्दैन तर यसका लागि पूर्वसावधानी अपनाउन भने सकिन्छ । बाढी आउने सम्भावित क्षेत्रमा पूर्वसूचना दिन प्रविधिको उपयोग गर्न सकिन्छ । प्राकृतिक विपत्ति पछिको राहत, पुनःस्थापनाका लागि पनि राज्य संयन्त्रले सहयोग गर्नुपर्छ । सम्भावित विपत्तिजन्य बस्तीलाई स्थानान्तरण गरी सुरक्षित स्थानमा सार्नका लागि राज्य संयन्त्रले समयमा नै ध्यान दिनुपर्छ । विपत्तिको सामना सबै मिलेर गर्नुपर्छ । यसै सन्र्दभमा कारोबारकर्मी किशोर बुढाथोकी ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : सिन्धुपाल्चोकमा जोखिमयुक्त भू–बनोटको अध्ययन जरुरी देखियो अरुणप्रसाद पोखरेल प्रमुख जिल्ला अधिकारी सिन्धुपाल्चोक सिन्धुपाल्चोकका अधिकांश स्थानीय तहमा हिमाल, पहाड र तराईको हावापानी र भूगोलको अनुभव गर्न सकिन्छ । त्यसैले पनि यहाँ कुन स्थानमा कस्तो विपद् हुन्छ भने अनुमान लगाउने निकै गाह्रो छ । विपद् पनि हामीले फरकफरक किसिमको भएको पाएका छौं । स्थानीयबासी, स्थानीय तह र प्राविधिकहरूले सुरक्षित भनेको स्थानमा पनि बाढी आउने, पहिरो जाने भइरहेका छन् । विपद्को प्रकृति फरक छ । कुनै पनि ठाउँमा कहाँ र कतिबेला के हुन्छ भन्ने पूर्वानुमान लगाउन निकै मुस्किल भएको अहिलेको अवस्था हो । जिल्लामा रहेका १२ स्थानीय तहमध्ये जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिले भोटेकोसी गाउँपालिका, बाह्रबिसे नगरपालिका र जुगल गाउँपालिकाका अधिकांश क्षेत्र उच्च जोखिममा रहेको निष्कर्ष निकालेको छ । जुगलमा पहिरो जाने समस्या अधिक छ भने बाह्रबिसे र भोटेकोसीमा पहिरोका साथै बाढीको जोखिम रहेको देखिन्छ । भोटेकोसी नदीले पनि कटान गर्ने हुँदा तटीय क्षेत्रका बासिन्दा जोखिममा हुनुहुन्छ । नदी क्षेत्रमा पूर्वसूचना प्रणाली राख्ने व्यवस्था भइरहेको छ । बाढी आउन सक्ने सम्भावना रहेकाले चीनको नेलामसँग हामी सम्पर्कमा छौं । चीनतर्फ ताल फुट्नसक्ने, ओभरफ्लो हुनसक्ने सम्भावनाले पनि भोटेकोसी नदी किनारका बासिन्दालाई हरेक वर्ष सताउने गरेको छ । चीनतर्फ बाढी आएको खण्डमा खबर हुने गरी नेलामसँग सम्पर्कमा रहेका हौं । यदि बाढी आएको अवस्थामा चीनतर्फबाट खबर हुनेछ । जसकारण हामीले क्षति बेहोर्नबाट जोगिन सक्छौं । अहिले हामीले जिल्लामा करिब एक हजार एक सय परिवार प्रभावित हुनसक्ने प्रारम्भिक आंकलन गरेका छौं । स्थानीय तहमा रहेका प्राविधिक र स्थानीयबासीको सहयोगमा जोखिम क्षेत्र आकलन गरिएको हो । हालै सुनकोसी गाउँपालिकाको एउटा टोलबासी नौ घर जोखिममा रहेको भन्दै सदरमुकाम आउनुभएको थियो । उहाँहरूलाई सुरक्षित स्थानमा सार्नका लागि टेन्ट, खाद्यान्न, औषधिको व्यवस्था भइसकेको छ । लामो समयदेखि पहिरोका कारण विस्थापित भएका जुगल गाउँपालिका–१ लिदीबासी अहिले बाँसखर्कमा बसिरहनुभएको छ । हिमाली गाउँ भएकाले टेन्टमा बस्न निकै सकस भएकाले यो बर्खाका लागि हामीले अस्थायी आवास निर्माण सुरु गरिसकेक