नेपालको गत वर्ष २०७७-७८ को मौद्रिक नीतिको शीघ्र प्रतिक्रिया र हालको संकटको प्रारम्भिक चरणको समयमा वित्तीय नीति प्रति–क्रिया द्रुत, प्रभावकारी र महत्वपूर्ण थियो । यी नीतिहरू महामारीको पहिलो छाललाई प्रभावकारी रूपमा राष्ट्रको अर्थतन्त्रको धेरै भागहरूलाई सम्बोधन र सहयोग गर्नमा सफल थिए भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । आर्थिक र वित्तीय स्थिरता सुनिश्चित गर्न केन्द्रीय बैंकहरूले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् । तिनीहरूले कम र स्थिर मुद्रास्फीति प्राप्त गर्न मौद्रिक नीति सञ्चालन गर्छन् । विश्वव्यापी वित्तीय संकटको बाबजुद केन्द्रीय बैंकहरूले वित्तीय स्थायित्वको जोखिमलाई सम्बोधन गर्न र अस्थिर विनिमय दरहरू प्रबन्ध गर्न आफ्नो उपकरणबाट विस्तार गरेका हुन्छन् । कोभिडको महामारीमा केन्द्रीय बैंकहरूले मौद्रिक नीतिलाई सजिलो बनाउन, प्रमुख वित्तीय बजारमा तरलताको सरल उपलब्धता गर्न र ऋण प्रवाहलाई कायम राख्न परम्परागत र अपरम्परागत उपकरणहरूको प्रयोग गरेको देखिन्छ भने मौद्रिक नीति अपरम्परागत रहेको र यस वर्ष पनि अपरम्परागत र भिन्न हुनु आवश्यक र अनिवार्य छ । केन्द्रीय बैंकहरूलाई आफ्नो उद्देश्य हासिल गर्न स्पष्ट नीति फ्रेमवर्कको आवश्यकता छ । प्रत्येक देशको परिस्थितिअनुरूप अपरेसनल प्रक्रियाहरूले केन्द्रीय बैंकका नीतिहरूको प्रभावकारिता बढाउँछन् । आईएमएफले नीति, सल्लाह र प्राविधिक सहयोग प्रदान गरेर विश्वभरका देशहरूलाई सहयोग गर्ने गरेको देखिन्छ । केन्द्रीय बैंकहरूको प्रमुख भूमिका भनेको मूल्य स्थिरता (कम र स्थिर मुद्रास्फीति) हासिल गर्न मौद्रिक नीति सञ्चालन गर्नु र आर्थिक उतारचढाव प्रबन्ध गर्न मद्दत गर्नु हो । केन्द्रीय बैंकहरू सञ्चालन गर्ने नीति फ्रेमवर्कहरू हालका दशकहरूमा ठूला परिवर्तनहरूको अधीनमा छन् । सन् १९८० को दशकपछिदेखि मुद्रास्फीति लक्षित मौद्रिक नीतिको अग्रणी रूपरेखाको रूपमा देखा प¥यो । क्यानडा, युरो क्षेत्र, संयुक्त अधिराज्य, न्युजिल्यान्ड र अन्य ठाउँका केन्द्रीय बैंकहरूले स्पष्ट मुद्रास्फीति लक्ष्य पेस गरेका छन् । धेरै कम आय भएका देशहरूले मुद्रास्फीतिलाई लक्षित रूपरेखामा मौद्रिक समग्र (सञ्चालनमा पैसाको मात्राको एक उपाय) लाई लक्षित गरेर सञ्चालन गरिरहेका छन् । हालसालै कम सन्तुलित ब्याजदरहरू र मुद्रास्फीति अपेक्षाकृत घट्ने प्रसंगमा नीतिगत ठाउँलाई खारेज गर्ने बढ्दो चिन्ताको बीचमा प्रमुख केन्द्रीय बैंकहरूले उनीहरूको मौद्रिक नीति फ्रेमवर्क समीक्षा गरिरहेका छन् । केन्द्रीय बैंकहरूले सामान्यतया खुला बजारमार्फत पैसाको आपूर्तिलाई समायोजन गरेर मौद्रिक नीति सञ्चालन गर्छन् । उदाहरणका लागि, केन्द्रीय बैंकले ‘बिक्री र पुनः खरिद’ सम्झौताअन्तर्गत सरकारी बन्डहरू बेचेर पैसाको रकम घटाउन सक्छ, यसैले वाणिज्य बैंकहरूबाट पैसा लिन्छ । यस्तो खुला बजार अपरेसनको उद्देश्य छोटो अवधिको ब्याज दरहरू बढाउनु हो, जसले परिणामस्वरूप दीर्घकालीन दरहरू र समग्र आर्थिक गतिविधिलाई प्रभाव पार्छ । धेरै देशहरूमा, विशेष गरी कम आय भएका देशहरूमा मौद्रिक प्रसारण संयन्त्र यत्तिको प्रभावकारी छैन, किनकि यो उन्नत अर्थतन्त्रमा छ । मौद्रिक मुद्रास्फीति लक्षितमा सर्नुअघि, देशहरूले केन्द्रीय बैंकलाई छोटो अवधिको ब्याजदर लक्षित गर्न सक्षम गर्न एउटा रूपरेखा विकसित गर्नुपर्छ । विश्वव्यापी वित्तीय संकटपछि, उन्नत अर्थतन्त्रका केन्द्रीय बैंकहरूले छोटो अवधिको दर शून्यको नजिक नपुगुन्जेल ब्याजदरहरू घटाएर मौद्रिक नीतिलाई सहज बनाउँथे, जसले नीति दरहरूलाई अझै कटौती गर्ने विकल्पलाई सीमित ग-यो (अर्थात् सीमित पारम्परिक मौद्रिक विकल्पहरू) । गिरावटको खतरा