सेयर बजारमा मूल्यको खेल, कारोबार र कारोबारी बढेसँगै चलखेल, मार्केट डेप्थमा छेडछाड, साना लगानीकर्ताको हितको चर्चासँगै सोही बहानामा नियमनबाट सहजै व्यवस्थित र मर्यादित बनाउन सकिने प्रचलित कारोबार प्रणालीका सुविधामा नियन्त्रण र हस्तक्षेप बढेको छ । माग र आपूर्ति व्यवस्थापन गर्दै तोकिएको दायरामा बसेर मूल्यान्तरमा खेल्दै पुँजीगत लाभ (मुनाफा) कमाउने कारोबारीसँगै मोलमोलाई गर्दै लागत व्यवस्थापन गर्ने लगानीकर्ताको अधिकार र स्वतन्त्रतामा अंकुश आभाष दिएको छ । हालै प्रिओपन र एओएनमा नियामकीय निर्देशनसँगै मार्केट डेप्थसम्बन्धी आवाज खरिद बिक्री आदेश दिने विधि, विकल्प र बजार अवस्थाको अध्ययन र उपयोग नजान्दाको नतिजात होइन ? उपलब्ध विधिको उपयोग र सुधारभन्दा सुविधा खोस्दै बजार प्रणालीलाई प्रतिगमनतर्फ धकेल्न प्रयास त भएन ? मूल्यान्तरको खेलमा मुख्य औजार एओएन, प्रिओपन र मार्केट डेप्थलाई भुत्ते बनाउँदा खेलै निरश त हुन्न ? अनेका आशंका उब्जेका छन्, किनभने किनबेचमा निकै सहयोगी मार्केट डेप्थमा २०७२ पुस र एओएनसँगै प्रिओपनमा अनलाइन कारोबार प्रणाली (टिएमएस)बाट मात्रै आम लगानीकर्ताको पहुँच भएको हो । एओन किन्न वा बेच्न खोजेको जति कित्ता÷एकाइ तोकिएको मूल्यमा भए किनबेच हुने भएमात्र किन्छु वा बेच्छु, नभए किन्दिन वा बेच्दिन भन्ने क्रेता र बिक्रेताको मूल्य र परिणामको शर्तसँगै छनोटको अधिकार र स्वतन्त्रताको सम्मान गर्ने खरिद बिक्री आदेश विधि नै एओएन (अल–अर–नन) हो । यसमा कसैले १२१ कित्ता १ सय ४५ रुपैयाँका दरले किन्न वा बेच्न खोज्दा एक वा बढीले १४५ मा नै १२० कित्ता मात्र किन्छु वा बेच्छु भन्दा कारोबार हुँदैन, तर १४५ मा नै एक वा बढीले १२१ कित्ता किन्दा वा बेच्दा कारोबार हुन्छ । यसले लगानीकर्तालाई परिमाण र मूल्यगत स्वतन्त्रतासहित स्वनियन्त्रणको अधिकार दिन्छ । मुख्य कुरा लगानी योजनाअनुसार धितोपत्र किनबेच गर्दै लागत र पोर्टफोलियो व्यवस्थापनको सुविधा दिन्छ । लगानीकर्तामैत्री विधि भए पनि अस्वाभाविक र काल्पनिक माग सिर्जनाको आशंकाकै भरमा २०७८ जेठ ३० बाट नियामकीय निर्देशन भन्दै आधिकारिक सूचनाबिनै बजार सञ्चालकबाट खरिदतर्फको एओएन हटाएको छ । यसले क्रेताको परिमाणमा नियन्त्रण र स्वतन्त्रता खोस्दै बिक्रेताको निगाहमा किन्ने बाध्यता, खरिद अनिश्चितता र कमिसन लागत बढ्ने जोखिम निम्त्याएको छ । मानौं, प्रतिकित्ता रु.७३० को सेयर ७०० कित्ता एओएनमा किन्दा एकै कारोबार भए कुल रु. ५,१२,८३९ (प्रतिकित्ता रु. ७३२.८७) लाग्छ, तर सोही कित्ता ५०, १०, १५०, ३४०, ५५ र ९५ गरेर ६ कारोबारबाट खरिद हुँदा कुल लागत बढेर रु. ५,१३,००६ (प्रतिकित्ता रु ७३२.६३) लाग्छ र अर्को दिन किन्नुपरेडिपी शुल्क रु. २५ थप लाग्छ । बजार मूल्य नै तिर्दा पनि क्रेताले उल्लिखित ७०० कित्ता नै पाउने सुनिश्चित हुन्न, ६९७ कित्ता मात्र पनि खरिद हुनसक्छ । बिक्रेतासँग भने बेच्न चाहेको सबै कित्ता उल्लिखित मूल्यमा किन्ने भए बेच्छु नभए बेच्दिन भन्ने अधिकार र स्वतन्त्रता कायमै छ । त्यसैले, मानौं १२१ कित्ता बेच्नु छ भने एओएनबाट १२१ कित्ता पूरै किने मात्रै बेच्ने सशर्त बिक्री आदेश दिएरआफ्नो बिक्री रणनीति सहजै कार्यान्वयन गर्न अनि एकै कारोबारमा बिक्री भए ब्रोकर कमिसन बचाउन सकिन्छ । एओन नरोजी १२१ कित्ता बेच्न खोज्दा १२० कित्ता मात्रै बिक्ने जोखिम रहन्छ । प्रिओपन सेसन नेप्सेले प्रारम्भिक (प्रिओपनिङ) कारोबारका लागि छुट्ट्याएको ‘बिहान १०ः३० देखि १०ः४५ बजेसम्म’को १५ मिनेटभित्र धितोपत्रको खरिद बिक्री आदेश प्रविष्टि मात्र गर्न सक्छन् । कारोबार प्रणालीले ‘इकोनोमिक अर्डर क्वान्टिट