डिजिटल नेपाल अभियान अन्तर्गत सबै सामुदायिक विद्यालयमा इन्टरनेट सेवा पु¥याउने सरकारको योजना सम्पन्न हुने दिशामा अघि बढेको छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अनुसार हालसम्म ९० प्रतिशत सामुदायिक विद्यालयमा इन्टरनेट सेवा विस्तार भइसकेको छ भने बाँकी विद्यालयमा विस्तार कार्य अघि बढेको छ । स्थानीय तहहरुको समन्वयमा ब्रोडब्याण्ड इन्टनेट सेवा गाउँस्तरमा पु¥याई सामुदायिक विद्यालयलाई डिजिटलमैत्री बनाउने अभियान अघि बढाइएको प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणका अध्यक्ष पुरुषोत्तम खनालले देशभरका ९० प्रतिशत सामुदायिक विद्यालयमा इन्टरनेट सेवा विस्तार भइसकेको र आगामी तीन महिनामा सबै सामुदायिक विद्यालयमा पुग्ने जानकारी दिए । उनका अनुसार गुल्मी, पाल्पा, दाङलगायत लुम्बिनी प्रदेशका केही जिल्लामा काम हुँदै छ भने अरु जिल्लामा काम सम्पन्न भइसककेको छ । प्राधिकरणले ग्रामिण दूरसञ्चार कोषको रकमबाट सामुदायिक विद्यालयमा इन्टरनेट सेवा विस्तारको काम अगाडी बढाएको हो । चालु वर्ष २०७७÷०७८ को अन्त्यसम्म सबै सामुदायिक विद्यालयमा इन्टरनेट पु¥याउने योजना भएपनि कोरोना महामारीका कारण भएको दोस्रो चरणको लकडाउनले तीन महिना ढिला हुने प्राधिकरणले जनाएको छ । सरकारको तथ्यांकअनुसार हालसम्म देशभर २७ हजार सामुदायिक विद्यालय छन् । मन्त्रिपरिषद्को गत माघ २१ को निर्णयले काठमाडौं उपत्यकाबाहेकका ७४ जिल्लाका सबै माध्यमिक तह मात्रै नभएर सामुदायिक आधारभूत विद्यालयहरुमा समेत इन्टरनेट सेवा पुु¥याउने निर्णय गरेको छ । निर्णय हुनु अगावै भिन्न प्रविधिमार्फत इन्टरनेट सेवा पुगेका भूकम्प प्रभावित जिल्लाहरु जिल्लाहरुमा समेत क्षमता वृद्धि गरी बोडव्याण्ड इन्टरनेट पु¥याउन सरकारले निर्देशन दिएको छ । २०७२ सालको भूकम्पबाट अति प्रभावित ८ जिल्ला काभ्रेपलाञ्चोक, नुवाकोट, रसुवा, सिन्धुपाल्चोक, दोलखा, सिन्धुली, ओखलढुंगा र रामेछापका सबै गाउँ बस्तीका सरकारी सेवा केन्द्रहरुमा फाइबर लाइन लाइन विस्तार गरी इन्टरनेट सेवा विस्तार गर्ने काम अगाडी बढेको छ । यी ८ जिल्लाका ७६ स्थानीय तहमध्ये ६३ वटासँग सहमति पत्रमा हस्ताक्षर (एमओयू) भइसकेको छ भने बाँकीमा तयारी अन्तिम चरणमा रहेको प्राधिकरले जनाएको छ । यसअघि प्राधिकरणले नै बोलपत्र आव्हान गर्ने, सेवा प्रदायक छनोट गर्ने काम गरेकोमा चालु वर्षदेखि भने स्थानीय तहबाट नै काम सम्पन्न गर्नुपर्ने व्यवस्था भएको छ । यसरी स्थानीय तहसँग सम्झौता गर्दा स्थानीय तहले सम्झौता भएको मितिले तीन महिनाभित्र सम्बन्धित निकायमा इन्टरनेट सेवा पु¥याउनु पर्ने शर्त तोकिएको छ । प्राधिकरणले सबै स्थानीय तहमा इन्टरनेट सेवा विस्तार गरी सूचना प्रविधिमा रहेको डिजिटल डिभाइड कम गर्ने तथा सरकारी योजना डिजिटल नेपालको अवधारणालाई सघाउन यो परियोजना अगाडी सारेको छ । प्राधिकरणको पछिल्लो प्रतिवेदन अनुसार हालसम्म २ करोड ७३ लाख अर्थात ९० प्रतिशतमा इन्टरनेट सेवा पुगेको छ । मोवाइल ब्रोडव्याण्डको हिस्सा सबैभन्दा धेरै ६५ प्रतिशत छ भने फिक्स्ड ब्रोण्डव्याण्ड २४ प्रतिशत रहेको छ । सबै सामुदायिक विद्यालयमा इन्टरनेटका पहुँच पुगेपछि प्रयोगकर्ता बढ्ने भन्दै गुणस्तरीय सेवाका लागि न्यूनतम २० एमवीपीएस क्षमताको इन्टरनेट दिनुपर्ने प्रावधान राखिएको छ । यसअघि ५१२ केवीपीएसको इन्टरनेट सेवा दिइएकोमा अब क्षमता बढाएर ब्रोडव्याण्ड सेवा दिनुपर्ने प्राधिकरणले जनाएको छ । गाउँमा वैकल्पिक शिक्षा कठिन ग्रामीण क्षेत्रका विद्यालयमा बल्ल इन्टरनेट सेवा विस्तार भइरहेकाले वैकल्पिक शिक्षा लागू गर्न भने कठिन देखिएको छ । शिक्षक र विद्यार्थी दुवै इन्टरनेटको पहुँचबाहिर रहेकाले प्रविधिक