सामुदायिक र निजी क्षेत्रका विद्यालयहरूमा काम गर्ने शिक्षकहरूले रोजगारी गुमाउने, लकडाउनभरि तलब नपाउने र अन्य आर्थिक समस्याहरू भोग्नुपरेको तीतो यथार्थलाई यहाँ बिर्सन सकिँदैन । कोभिड–१९ को संकटले गर्दा घरबाटै काम गर्ने, घरमै बसेर अध्ययन गर्ने र घरैबाट सिकाउने जस्ता कार्यहरू सूचना–प्रविधिको विकासले सम्भव बनाइदिएको छ, जसमा धेरै शिक्षकहरू घरैबाट सिकाउने अभियानमा आफूलाई विकसित प्रविधिसँग परिचित गराई सामेल भएर विद्यार्थीहरूको सिकाइको न्यूनतालाई कम गर्न खोजेको पाइन्छ । अरू क्रियाकलापहरू ठप्प रहेको बेलामा पनि देशको शैक्षिक व्यवस्थालाई आंशिक रूपमा भए पनि शिक्षकहरूको यो प्रयासले चलायमान भएको छ । शिक्षकहरूले देखाएको रूपान्तरीयता र नमनशीलताप्रति समाज र देश र अभिभावकहरू कृतज्ञ हुनु आवश्यक छ । सरकारले लकडाउन गरेपछि अरू वर्गका पेसामा लागेका व्यक्तिहरूका लागि वर्क फ्रम होममा त्यति धेरै मेहनत गर्नु परेन, जति शिक्षकहरूले प्रविधिमैत्री भई पाठ योजनासहित सिकाइको क्रियाकलाप अगाडि बढाउन मेहनत गर्नुप-यो । भारतमा मार्च महिनामा पाँचवटा राज्यहरूको चुनावमा काम गरेका धेरै शिक्षकहरूको कोभिड–१९ को संक्रमणपछि मृत्यु भएको खबरले धेरै शिक्षकहरूको मन चिसिन पुगेको छ । समाजका अरू वर्गजस्तै शिक्षकहरू पनि यो संक्रमणबाट विभिन्न दृष्टिकोणबाट प्रताडित छन् । बीचमा दुई–तीन महिना संक्रमण कम भएपछि भौतिक रूपमा उपस्थितिबाट कक्षा सञ्चालन भएपछि रोजीरोटीको पुनस्र्थापनाको आशा जागेको शिक्षकहरूको मनमा दोस्रो लहरले तुवाँलो लगाइदियो । पहिलो लहरमा भएको लकडाउनले धेरै शिक्षकले आफ्नो रोजीरोटी गुमाए, केहीले आधा पेट खान र पेसा नै परिवर्तन गर्नुपर्ने अवस्था पनि भोग्नुप-यो । आफ्नो घर छोडेर अन्य जिल्लाहरूका सहरी क्षेत्रमा कार्यरत शिक्षकहरूलाई त घरभाडा तिर्नसमेत धौधौ परेको थियो र अहिलेको यो दोस्रो लहरले त्यो घाउमाथि खुर्सानी र नुन छर्कने काम भएको छ । सामुदायिक र निजी क्षेत्रका विद्यालयहरूमा काम गर्ने शिक्षकहरूले रोजगारी गुमाउने, लकडाउनभरि तलब नपाउने र अन्य आर्थिक समस्याहरू भोग्नुपरेको तीतो यथार्थलाई यहाँ बिर्सन सकिँदैन । सरकारी विद्यालयमा कार्यरत शिक्षकहरूले तलब नपाउने र रोजगारी परिवर्तन गर्नुपर्ने समस्याहरू भोग्नुपरेको छैन । भारतका एक जना शिक्षाविद् रेशारी चारीले इकोनोमिक टाइम्स दैनिकमा विश्वमा यो संक्रमणबाट शिक्षकहरूमा परेको प्रभावबारेमा तीनवटा अध्ययनहरूको विवरण प्रस्तुत गर्नुभएको थियो । यही वर्षको जनवरीमा स्पेनको बास्क विश्वविद्यालयले गरेको एक अध्ययनमा यो संक्रमणमा शिक्षकहरू मानसिक अवस्थामा आएको परिवर्तनले अनलाइन शिक्षणको गुणस्तरमा मनग्य प्रभाव पारेको देखाइएको छ । सन् २०२० मा चीनको तीनवटा सहरहरूमा गरिएको अध्ययनमा महिला शिक्षिकाहरू बढी चिन्तित भएको र जवान शिक्षकहरूभन्दा बढी उमेर गएका शिक्षकहरूमा बढी सिम्टोम्याटिक भएको देखाइएको थियो । यस्तै गरेर सन् २०२० मा अरबमा गरिएको एक अध्ययनमा यो संक्रमणले शिक्षकहरूमा चिन्ता गर्ने, मानसिक असन्तुलन, घरायसी हिंसा गर्न उक्साएको र आफ्नो परिवारसँग सम्बन्धविच्छेद गर्न लगाएको जस्तो निष्कर्षहरू निष्केको थियो । शिक्षकको यो संक्रमणको बेलामा भएको मानसिक अवस्थाले उसले संलग्न अललाइन क्लासको गुणस्तरमा प्रत्यक्ष प्रभाव परी यसबाट विद्यार्थीको सिकाइमा समेत प्रतिकूल असर पर्न जान्छ । शिक्षकहरूको आफ्नो घरपरिवार र नातागोता तथा छरछिमेकहरूको भएको हताहत र सामाजिक सञ्जालमा पोस्ट भएका नकारात्मक सन्देशहरूले उनीहरूको मानसिक अवस्थामा प्रतिकूल असर पर्नु स्वाभाविक हो । त्यसकारण चारीले यतिसम्म भनेका छन् कि