प्रदेश – गण्डकी जिल्ल – अर्घाखाँची स्थानीय तह – पाणिनी गाउँपालिका अध्यक्ष – अच्युत गौतम उपाध्यक्ष – लक्ष्मी गौतम क्षेत्रफल – १५१.४२ वर्गकिलोमिटर वडा संख्या – ८ अर्घाखाँची जिल्लामा ६ स्थानीय सरकारका ६१ वडाहरु छन् । ६ स्थानीय तह मध्येको एक पाणिनी गाउँपालिका हो । पाणिनी गाउँपालिकामा ८ वटा वडाहरु रहेका छन् । पाणिनी गाउँपालिकाभित्र सुन्तलाको पकेट क्षेत्रमा रुपमा पाणिनी चिन्निछ । पाणिनीका विभिन्न वडामा आलु पकेट कार्यक्रम पनि सञ्चालन भएको छ । पाणिनीको धातिवाङ्ग आलु, लसुन खेतीका लागी उपयुक्त ठाउँ हो । अर्घाखाँची जिल्लाको पाणिनी गाउँपालिकाले निती तथा कार्यक्रममा कृषि क्षेत्रलाई हरेक वर्ष प्राथमिकतामा राखेको छ । कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रमा आधुनिकिकरण र व्यवसायीकरण गर्दै कृषि व्यवसाय प्रबद्र्धनको माध्यमबाट रोजगारी सिर्जनामा जोड दिने पाणिनी गाउँपालिकाले आगामी वर्ष २०७८-०७९ को निती तथा कार्यक्रममा समेटेको छ । जनप्रतिनिधी निर्वाचित भएको अन्तिम वर्षको नीति तथा कार्यक्रम पेश गर्दै गाउँपालिका अध्यक्ष अच्युत गौतमले दूध उत्पादनका आधारमा दिने अनुदानलाई निरन्तरता दिदैँ मासु तथा अण्डा उत्पादनको आधारमा प्रोत्साहन अनुदान दिने व्यवस्था मिलाएको बताएका छन् । पशुपन्छीहरुको उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि गर्न सञ्चालन भएको नश्ल सुधारको कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिने, लद्यु उद्यम मार्फत रोजगार सिर्जना गर्ने, सहकारी मार्फत उद्यमशिलता विकासका लागी युवाहरुलाई सहकारीमा आवद्ध गराई रोजगारमुलक उद्यमशिलता तालिम दिने निति तथा कार्यक्रममा समेटेको अध्यक्ष गौतमले बताए । पर्यटनको प्रचुर सम्भावना रहेको पाणिनीमा रहेका पाणिनी तपोभूमि, दुवावेश्वर गुफा, धातिवाङ्गको सिद्धेश्वर गुफा, पाणिनी कालिकाठी क्षेत्रमा पूर्वाधारको विकास गर्ने, बजार अनुगमनलाई नियमन गर्ने, गाउँपालिकाभित्र रहेका सबै क्षेत्रमा सिचाईका आयोजनाहरु सञ्चालन गर्ने, जलाधार क्षेत्र पहिचान गरी संरक्षण गर्ने निति तथा कार्यक्रममा समेटेको छ । ‘निरोगी पाणिनी गाउँपालिका निर्माण’ यस गाउँपालिकाको मूल नीति रहने, कोभिड १९ नियन्त्रण गर्न जनचेतना जगाउने, शिक्षा, खानेपानी तथा सरसफाई, लैङ्गिक समानता तथा सामाजिक समावेशीकरण, युवा तथा खेलकुद, पूर्वाधार निमार्ण लगाएत विकास निमार्णका कार्यहरुलाई गाउँपालिकाले अगाडि सारेको छ । कृषिलाई प्राथमिकतामा राखेको पाणिनीमा टमाटर, सिमी, काउली, ब्रोकाउली लगाएतका तरकारी खेती उत्पादन हुन्छ । यहाँ घरघरमा प्रशस्त खानेपानीको व्यवस्था भएकाले तरकारी खेती राम्रो हुन्छ । मिहिनेत गर्न सकेका यहाँ तरकारी र पशुपालनबाट राम्रो आम्दानी गर्न सकिने अध्यक्ष गौतमले बताए । टनेल नभएका घरमा धमाधम टनेल निर्माण भएका छन् । गोठ सुधार, स्थायी टनेल निर्माण, मिनि टिलरको प्रयोग यहाँ भएको छ । प्रविधिको अत्यन्तै बढी प्रयोग गर्नका लागी हाते ट्याक्टर, ड्रिल मेसिन, कैची, घासँ काट्ने मेसिन लगाएतका प्रविधीहरु गाउँगाउँँँमा भित्रिएका छन् । व्यावसायीक रुपमा गाईपालन, भैसीपालन गर्ने कृषकहरु बढेका छन् । यहाँ उत्पादन भएको दूध बुटबल, पाल्पा, सन्धिखर्क लगाएतका बजारमा निर्यात हुदैँ आएको छ । प्रशस्त रुपमा गाउँमै प्राङ्गारिक मल पाइने हुनाले कृषि उत्पादनलाई जोड दिइँदै आइएको छ । कृषकहरु सँग ज्ञानको कमी रहेको छ । प्रविधीको प्रयोगलाई बढाउँदै जाँदा गाउँमा ल्याएका सबै प्रविधीहरुको प्रयोग कृषकहरुले गर्न सिक्नुपर्छ । तर परम्परागत कृषि गर्ने बानी लागेकोले सबैसँग प्रशस्त मात्रामा सिपको विकास भइसकेको छैन । कृषकहरु व्यावसायिक बन्न नयाँ तरिका, विधी, प्रक्रिया सिक्नका लागि समय लागेकाल