नेपाली कांग्रेसका उपसभापति विमलेन्द्र निधिले कसैलाई छोड्नका लागि र कुनै स्वार्थ समूहसँगको सौदाबाजीका लागि आफूले सभापतिमा उम्मेदवारी घोषणा नगरेको स्पष्ट पारेका छन् । उपसभापति निधिले आफ्नो उम्मेदवारी कसैलाई छोड्नका लागि नभएको बताए । पार्टीको १४ औं महाधिवेशन नजिकिँदै गर्दा सभापति उम्मेदवारमा सहमति जुटाउन छलफल र परामर्शलाई तीव्रता दिएका निधिले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संसदीय प्रणालीको संरक्षणका लागि र पार्टीभित्रको गुट उपगुटको अन्त्यका लागि आफूले पार्टीको नेतृत्व लिन चाहेको बताए । पार्टीले गर्न बाँकी रहेका कामहरूलाई आफ्नो अगुवाईमा सम्पन्न गर्ने गरी १३ औं महाधिवेशनका पदाधिकारीले सहयोग गरून् भन्ने आफ्नो चाहना रहेको उपसभापति निधिले बताए । उनले आगामी प्रतिनिधिसभाको निर्वाचनमा नेपाली कांग्रेसको रूख छापलाई जिताउनु नै आफ्नो प्रमुख उद्देश्य र कर्तव्य रहेको स्पष्ट पारे । नेपाली कांग्रेस वैचारिक र सांगठनिक रूपमा प्रष्ट र सक्षम हुँदै एकढिक्का भएर नेपाली जनतामाझ जान आवश्यक भएको भन्दै उनले त्यसपछि वर्तमान अवस्थामा देखिएका विविध क्षेत्रका विकृति हटाएर जनताको अपेक्षा अनुरुपको शासन सत्ता सञ्चालनको वातावरण बनाउन आवश्यक रहेको र त्यसको नेतृत्व गर्न आफूले चाहेको स्पष्ट पारे । उनले सत्तापक्ष र सरकारको वर्तमान शासन सञ्चालन प्रणाली र संविधानप्रति पनि इमान्दार नरहेको भन्दै उहाँले प्रणालीको रक्षा र प्रबद्र्धनका लागि कांग्रेस सशक्त भएर अघि बढ्नुपर्ने आवश्यकता औंल्याए । प्रस्तुत छ नेता निधिसँग गरेको अन्तर्वार्ताको सार : महाधिवेशन केन्द्रित गतिविधि कसरी अघि बढेका छन् ? नेपाली कांग्रेसको महाधिवेशन धेरै पहिले हुनुपर्ने हो । ढिलो भए पनि भदौ १६,१७ र १८ गतेका लागि तोकेका छौँ । महाधिवेशन हामीले गर्नैपर्ने हुन्छ । कोरोनाले गर्दा धेरै अवरोध आइरहेको छ । जिल्ला–जिल्लामा जानुपर्ने धेरै सार्थीहरूसँग भेट गर्न सकिरहेको छैन । कोरोनाको कारणले मैले गर्न सकिरहेको छैन । धेरै साथीहरूले गर्न सकिरहनुभएको छैन । त्यसको बाबजुद मैले टेलिफोन गरेर ७७ वटै जिल्ला सभापतिहरू, १ सय ६५ संसदिय निर्वाचन क्षेत्र सभापति, पुरानो २ सय ४० जना महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूलाई तथा संगठनका नेताहरू सबैसँग मैले फोनबाट म उम्मेदवारी दिन चाहन्छु । तपाईंहरूको सहयोग चाहिन्छ भनेको छु । त्योभन्दा अगाडि पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवाज्यूलाई नै भनेको थिएँ । रामचन्द्र पौडेलजी, सिटौलाजी, प्रकाशमानजी, शशांकजीलगायत सबैलाई र केन्द्रीय समितिको साथीहरूलाई मैले सरसल्लाह गरेकै हुँ । प्राय सबैले मेरो उम्मेदवारीलाई सकारात्मक दृष्टिकोणले लिनुभएको थियो । छ पनि । केही दिनअघि भएको तीन जना शीर्ष नेताको भेटबारे चासो बढेको छ । तपाईंको निवासमा भएको भेटपछि त विमलेन्द्र निधिले अर्को एउटा समूह खडा गर्नुभयो भन्ने पनि छ । तीन जनाको भेट आफैंमा सामूहिक सौदाबाजीमा लागेको हो कि ? अर्को एउटा स्वार्थ समूहका लागि हो कि ? पार्टीभित्र अर्को एउटा गुट जन्मदै छ कि भन्ने पनि आशंका बढेको छ । यसलाई कसरी प्रष्ट पार्नुहुन्छ ? नेपालको राजनीतिमा विश्लेषण मात्रै होइन अति विश्लेषण गर्ने बानी छ । फेसन पनि छ । स्वार्थ समूह पनि होइन । अर्को नयाँ गुट पनि होइन । केही पनि होइन । म पनि नेपाली कांग्रेसको दलीय राजनीतिमा, संगठनात्मक राजनीतिमा आजदेखि छैन । त्योभन्दा पहिला म विद्यार्थी संगठनमा थिएँ । लोकतान्त्रिक आन्दोलनको प्रक्रियामा (दरबारमा) हामी जेल गएका थियौं । म पनि जेल गएको थिएँ । त्यसकारणले मैले नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वका लागि जब आफूलाई प्रस्तुत गर्छु, त्यसमा स्वाभाविक हुन्छ शेर