सामाजिक सुरक्षा कोषले असार मसान्तभित्र आवद्ध हुन दबाब दिएसँगै बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कर्मचारीहरूको आन्दोलन सुरु भएको छ । यसै साताबाट विभिन्न बैंकका कर्मचारीले कार्यालयमा कालो ब्यानर राखेर विरोध थालेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्था अत्यावश्यक सेवा भएकाले यसमा बन्द–हडेताल गर्न पाइन्न । तर, विभिन्न बैंकका कर्मचारी एकैपटक कोष विरुद्ध विरोधमा आएपछि यसलाई गम्भिरतापूर्वक लिन आवश्यक छ । सरकारसँग शक्ति त हुन्छ तर शक्ति छ भन्दैमा कुनै पनि नागरिकको व्यक्तिगत सम्पत्ति तथा आयमा सरकारले हस्तक्षेप गर्न पाउँदैन । नागरिकको सम्पत्ति तथा आय कानुनले गैरकानुनी भनेका बाहेकका अवस्थामा आफ्नो स्वेच्छामा खर्चन तथा बचत गर्न पाउँछ । सामाजिक सुरक्षा कोषमा आबद्ध हुँदा हाल आबद्ध कोषबाट पाइरहेको सेवा सुविधासमेत घट्ने भएपछि बैंकका कर्मचारीले विरोध गरेको तर्क छ । सरकारले बैंक कर्मचारी मात्रै होइन, अन्य सबै नागरिकलाई मुलुक युद्धमा जानुपरेको वा प्राकृतिक विपद्बाट संकटग्रस्त रहेकाजस्ता विशेष संकटकालीन अवस्था बाहेकमा परिस्थितिमा उनीहरुको सम्पत्तिको हक तथा रोजगारीको हकबाट विमुख गर्न सक्दैन । अझ संविधानमा नै हरेक नेपाली नागरिकको रोजगारी तथा आफ्नो पेशा व्यवसाय गरिखान पाउने अधिकार स्पष्ट लेखिएका कारण त झन् सरकारले संविधानतः कुनै पनि नेपाली नागरिकको हक खोस्न सक्दैन नै । तर, यो विवाद लामो चल्ने देखिएको छ । नेपाल वित्तीय संस्था कर्मचारी संघलगायतका संस्था कोषले जबर्जस्ती गर्न खोजेका कारण आन्दोलन गर्नुपरेको बताउँछन् । कोषमा आबद्ध हुनका लागि विभिन्न माग राखेका कर्मचारी कोषले जबर्जस्ती गर्न थालेपछि आन्दोलनमा जान बाध्य भएका बताउँदै गर्दा सरकारले कर्मचारीको बैंक कर्मचारीको रकममा आँखा लगाएको आरोप पनि लगाउँछन् । उनीहरू सामाजिक सुरक्षा कोषमा आबद्ध हुँदा हाल आबद्ध भएको कोषबाट पाएको सेवा सुविधा कटौती नहुने ग्यारेन्टी गर्नुपर्ने, कोषमा आबद्ध हुनुअघिको सञ्चय कोष र उपदानबापतको रकम कोषमा हस्तान्तरण गर्न नचाहेमा सम्बन्धित श्रमिकले आफैंले भुक्तानी लिन वा सोही कोषमा राख्नसक्ने व्यवस्थालाई ऐनमा नै समेट्नुपर्ने, कोषमा आबद्ध भएको तीन वर्षपछि ८० प्रतिशतमात्र लिन पाउने व्यवस्था संशोधन गरी जुनसुकै बेला ९० प्रतिशतसम्म कर्जा लिन पाउने व्यवस्था हुनुपर्ने, सरकारी कर्मचारी र निजी क्षेत्रमा कर्मचारीले पाउने सेवा सुविधा समान हुनुपर्ने, निवृत्तिभरण प्राप्त गर्न सुरु गरेपछि १८० महिना निवृत्तिभरण नपाउँदै निजको मृत्यु भएमा योगदानकर्ताले आफ्नो जीवनकालभर जम्मा गरेको रकम परिवार वा इच्छाएको व्यक्तिले फिर्ता पाउने सुनिश्चितता गरिनुपर्ने माग गरिरहेका छन् । तर, कोष भने कोषको सञ्चालक समितिमा रोजगारदाता र ट्रेड युनियनकै प्रतिनिधित्व रहेको तथा सम्पूर्ण गुनासो सञ्चालक समितिमार्फत सम्बोधन हुने बताइरहेको छ । हुनत श्रमिकहरूले उठाएका माग सम्बोधन गर्नका लागि कोषको सामाजिक सुरक्षा योजना सञ्चालन कार्यविधि दु्ई पटक संशोधन भइसकेको छ । तर पनि हालसम्म कोषमा एक लाख ४६ हजार ५२१ रोजगारदातामार्फत २ लाख ५३ हजार श्रमिकमात्र आबद्ध भएका छन् । यसैबीच सरकार तथा विपक्षी दलको लागि पनि यो प्रतिष्ठाको विषय भएको छ । केपी शर्मा ओलीको सरकारको लागि यो आफ्नो इज्जतको प्रश्न होला तर कर्मचारीको लागि आफ्नो सम्पत्तिको सुरक्षाको कुरा हो । साथै, यसअघि श्रमिकलगायत सबै नेपाली नागरिकले सरकारलाई तिरेको मासिक तलबको १ प्रतिशत रकमको सरकारले पारदर्शी हिसाब दिन नसक्दा पनि कोषमाथि शंका बढेको हो । कोषले सुविधा कटौती, आयकर, अवकाश तथा निवृत्तिभरणलगायत ऐनले नउठाएका तथा बाझिएका कानुन