कम्प्युटर भाइरस भनेको एक प्रकारको प्रोग्राम हो, जुन आफैं सञ्चालित भई एउटा कम्प्युटरबाट अर्को कम्प्युटरमा फैलिन्छ । यसले कम्प्युटरमा अनावश्यक समस्याहरू उत्पन्न गरेर प्रयोगकर्तालाई दिक्क बनाउनुका साथै कम्प्युटरका डाटा तथा प्रोग्रामहरू नष्ट गरिदिन्छ । भाइरसले सफ्टवेयर मात्र नभएर हार्डवेयरमा समेत समस्या उत्पन्न गराउँछ । तपाईंले सामान्यतया इन्टरनेट चलाउँदा या आफूले चिनेका व्यक्ति तथा संघसंस्थाबाट आएका इमेल चेक गर्दा कम्प्युुटरमा भाइरस लाग्ने सम्भावना कम हुन्छ । तर, तपाईंले इन्टरनेटको दुरुपयोग गरी जथाभावी आफूलाई थाहा नभएका वेबसाइट खोल्ने, जोकोहीले पठाएका इमेलहरू खोल्ने, बजारबाट किनेर ल्याएका अनधिकृत गेमहरूका सिडीबाट गेम खेल्दा तथा जोकोहीका रिमुभेबल डिभाइसहरू जस्तै पेनड्राइभ, मेमोरी कार्ड, फ्लपी डिस्कहरू बिना भाइरस स्क्यानिङ गरी खोल्दा कम्प्युटरमा भाइरस लाग्ने सम्भावना प्रबल रहन्छ भाइरस एकपटक तपाईंको कम्प्युटरमा लागिसकेपछि यो व्यापक रूपमा फैलिन्छ । एकपछि अर्को गर्दै अनावश्यक फाइलहरू क्रिएट भई कम्प्युटरको प्रोसेसरलाई अस्तव्यस्त बनाइदिन्छ, फलस्वरूप तपाईंको कम्प्युटर ढिला हुन जान्छ । कुनै–कुनै भाइरसले कम्प्युटर प्रोग्राम खोल्नासाथ बन्द गरिदिन्छ, कतिले आवश्यक फाइल आफूले थाहै नपाइकन मेटाइदिन्छ, कुनै भाइरसले कम्प्युटर नै अटोमेटिक रूपमा बन्द गरिदिन्छ भने कतिपयले कम्प्युटरका हार्डवेयर डिभाइसहरूले नै काम नगर्ने बनाइदिन्छन् । कम्प्युटर भाइरस कम्प्युटरमा फैलिनका लागि भाइरसको मुख्य कोड एक्टिभ हुनुपर्छ । यस्ता कोडहरू तपाईंको इमेलमा सँगसँगै एट्याच भएर या तपाईंले कुनै फाइल इन्टरनेटबाट डाउनलोड गर्दा सँगसँगै डाउनलोड भएर या अन्य पेनड्राइभ तथा मेमोरी कार्डको प्रयोग गर्दा आफूले थाहै नपाई तपाईंको कम्प्युटरमा आई एक्टिभ भइसकेको हुनसक्छ । भाइरस किन बनाइन्छ ? जैविक भाइरससरह कम्प्युटर भाइरस आफैं लाग्ने बिमारी होइन । न त यिनीहरू प्राकृतिक रूपमा जन्मेका हुन्छन्, न त कुनै कम्प्युटरमा भएका प्रोग्रामको गल्तीले नै बन्ने गर्छन् । यिनीहरू त जानी–जानी अर्कालाई दुःख दिने उद्देश्यले कम्प्युटरका प्रोग्रामरहरूले नै बनाएका हुन्छन् । कम्प्युटर भाइरस बनाउनुका पछाडि धेरै कारण हुन सक्छन् । कुनै भाइरस सकारात्मक प्रयोजनका लागि बनाइएका हुन्छन् भने प्रायःजसो भाइरसहरू नकारात्मक प्रयोजनका लागि बनाइएका हुन्छन् । जस्तो सकारात्मक प्रयोजन भन्नाले कुनै कम्पनीले आफूले बनाएका प्रोग्रामहरू एकपटक मात्र खरिदकर्ताले प्रयोग गर्न मिल्ने, एकभन्दा बढीले प्रयोग गर्न नमिल्ने, यदि अनधिकृत रूपमा प्रयोग गर्न खोजे भाइरसका कोडहरू स्वतः एक्टिभ भई दोस्रो प्रयोगकर्ताको कम्प्युटरमा पस्ने या ओरिजिनल सिडीबाहेक अरू कसैले कपि गरेमा कपि गरेको सिडीमा भाइरस एक्टिभ हुने आदि । नकारात्मक प्रयोजन भन्नाले कुनै खोज तथा अनुसन्धान गर्ने क्रममा बन्न जाने भाइरसका प्रोग्रामहरू, कुनै हाँसोठट्टा गर्ने उद्देश्यले, कुनै विध्वंस नै मच्चाउने प्रयोजनले अभिप्रेरित भई, कुनै कम्पनीको उत्पादनमाथि आक्रमण गर्न, राजनीतिक रूपमा विविध म्यासेज फैलाउन, विभिन्न प्रलोभन देखाई पैसा कमाउन आदि विभिन्न उद्देश्य राखी मान्छेहरू भाइरस बनाउँछन् । भाइरसले कसरी काम गर्छ ? कुनै भाइरसले असर गरेका प्रोग्राम तथा तपाईंले बनाएका फाइलहरू एक्टिभेट हुँदा त कतिपय अवस्थामा बुट सेक्टर भाइरस प्रवेश गरेका कम्प्युटरहरू स्टार्ट हुँदा नै भाइरसहरू कम्प्युटरमा प्रवेश गर्छन् । यसरी भाइरसहरू तपाईंको कम्प्युटरमा प्रवेश गरिसकेपछि तपाईंको कम्प्युटरमा भएका सही प्रोग्रामहरूका कोडहरू बदलिन जान्छन्, जस