नेपाली कांगे्रसको १४औं महाधिवेशन भदौ १६ गते हुँदैछ । साउन १६ गतेदेखि वडा तहबाट नेतृत्व छनोट प्रक्रिया सुरु हुँदै भदौमा अधिवेशनले नयाँ नेतृत्व चुन्ने छ । त्यसैकारण हाल नेपाली कांग्रेसमा राजनीति गर्मागर्मी बढेको छ । केन्द्रमा पनि केन्द्रीय सभापतिको उम्मेदवार घोषण गर्न गुटगत भेला चलिरहेका छन् । कोइराला परिवार आफ्नो विरासत कायम राख्न लागिपरेको छ भने शेरबहादुर देउवाले पनि पुनः सभापतिमा उम्मेदवार दिने मनस्थिति बनाएका छन् । तर, युवापुस्ता र कांगे्रस शुभचिन्तक भने नेतृत्व परिवर्तन गर्ने पक्षमा वकालत गर्दै आइरहेका छन् । अधिकांश शुभचिन्तकमा नेतृत्व परिवर्तन गरी आउँदो चुनावमा कांग्रेसलाई पहिलो पार्टी बनाउनु पर्छ भन्ने मत देखिन्छ । कांग्रेसको १४औं महाधिवेशनबाट पार्टीलाई कस्तो नेतृत्व आवश्यक छ भनी जिल्ला सभापतिहरूसँग कारोबारकर्मी हरूले गरेको कुराकानीको सार : परिवर्तनका लागि नेतृत्व परिवर्तन हुनैपर्छ कृष्ण केसी जिल्ला सभापति नेपाली कांग्रेस, कास्की नेपाली कांग्रेसको १४औं महाधिवेशन अब तोकिएको मितिमा हुनैपर्छ, क्रियाशील सदस्य र नयाँ सदस्यको विषयमा लगभग टुंगिएको छ यद्यपि केही विवादित विषयमा केन्द्रबाटै छानविन सुरु भएको छ । कास्कीको सभापति भएको नाताले हामीले शुक्रबारमात्र कास्कीबाट १९ हजार १४२ जनाको क्रियाशील र नवीकरणसहितको पार्टी सदस्यको नामावली केन्द्रमा पठाएका छौं । हामीसँग कास्कीमा करिब १२ हजार सदस्यमध्ये १० हजारले नवीकरण गरे भने करिब ८ हजारभन्दा बढीले नयाँ सदस्यता लिएका हुन् । मेरो विषयमा कुरा गर्दा अब पुनः जिल्लाभन्दा माथि प्रदेश कमिटीमा जाने मेरो व्यक्तिगत इच्छा र चाहना छ भने जिल्लादेखि केन्द्रसम्मका नेताहरू नेतृत्वबाट अब एक कार्यकाल सम्हालेपछि छोड्नै पर्छ यो मेरो मान्यता हो । हामीले अर्को पुस्ता हस्तान्तरण, युवालाई अवसर, अग्रजलाई सम्मान दिनका लागि पनि पटकपटक एकै पदमा दोहोरिनु राम्रो हँुदैन । भूगोल र समुदायको आधारमा सबै प्रकारको समावेसी टिम आउनु पर्ने अवस्था छ । नेपाली कांग्रेसलाई आफ्नो पार्टीको मात्र नभई देशकै बागडोर सम्हाल्ने नयाँ नेतृत्वको खाँचो छ । दुई तिहाइको कम्युनिस्टले देशलाई अहिले घात गरेको छ । तीनै तहमा आफ्नो वर्चश्व कायम गरेको कम्युनिस्ट पार्टीले दशेको बागडोर सम्हाल्न नसके पछि अब कांग्रेस नेतृत्वमा देशको बागडोर सम्हाल्ने जिम्मा आएकाले अब उचित ढंगले नयाँ नेतृत्व चयन गर्नुपर्छ । देशले असल अभिभावक खोजेको अवस्थामा अब कांग्रेसले त्यसलाई अवसरको )रूपमा लिनुपर्छ, कम्युनिस्ट नेतृत्व सरकारले अभिभावक हुने कुनै अनुभूति दिलाउन सकेन, प्रजातन्त्र, राष्ट्रियता, देश र जनताका लागि मुलुकले अभिभावक खोजेको छ । कोरोनाको कारणले गर्दा तल्लो तहबाट माथिल्लो तहसम्म राम्रोसँंग छलफल हुन नसके पनि प्र्राविधिक सांगठनिक अधिवेशनका रूपमा हामीले लिएका छौं । कोरोनाले गर्दा यस वर्ष प्राविधिक अधिवेशनले नीति र कार्यक्रममाथि पर्याप्त छलफल गर्न भने सकिएको छैन । अधिवेशन नेतृत्व छनोटको अधिवेशन हो, अधिवेशन सकिएको करिब ६ महिनामा देशको परिस्थिति हेरिकन महासमितिको बैठकबाट १४औं महाधिवेशनको नीति र कार्यक्रम हो भन्ने गरी छलफल गर्ने र नयाँ निती र कार्यक्रम तय गरेर जानुपर्ने स्थिति आएको छ । सवै युवा तथा तरुणमात्र आएर पनि पार्टी चल्दैन त्यसैले पार्टीभित्र सिनियर नेतादेखि नयाँ पुस्तासमेत मिक्स भएर आउनु पर्छ जहाँ परिपक्क नेताको अनुभव नयाँ पुरस्ताको जोस जाँगरलाई नेतृत्वमा तलदेखि माथिसम्म लैजानु पर्ने अवस्था छ । नेतृत्व परिवर्तन आवश्यक र जरुरी पनि छ । नेता सधै रहन सकिएला तर नेतृत्व एक पटकमात्र गर्ने हो