तीन तहका सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष ०७८-७९ को बजेट ल्याइसकेका छन् । यद्यपि सबै स्थानीय तहको बजेट कानुनअनुसार गत असार १० गतेभित्र आउनु पर्नेमा आइसकेको छैन । स्थानीय तहमा एकातिर समयभित्र बजेट ल्याउन नसक्ने, बजेट ल्याए पनि उपयुक्त ढाँचामा बजेट नल्याउने र अर्कोतिर ल्याएको बजेटमाथि कानुनसम्मत तरिकाले छलफल पनि नगर्ने प्रवृत्ति हावी हुँदै गएको देखिन्छ । यसले बजेट निर्माण, पेस, पारित र कार्यान्वयनको चक्रमा कतै न कतै स्थानीय तहमा विवाद आइरहेको छ । तोकिएको समयमा बजेट पेस नगर्ने, पारित नगर्ने गर्दा तिनले गर्ने आम्दानी र खर्च नै अवैधानिक भइरहेको छ । ती समस्या समाधान गर्न नेपाल सरकार र प्रदेशले पहलसम्म गरेका छैनन् । यसैले समस्या देखिने तर स्थानीय तहले निकास नपाउने रोग देखिँदै आएको छ । उता केही स्थानीय तहको महालेखा परीक्षकको कार्यालयले लेखा परीक्षणसमेत गर्न सकिरहेको छैन । नागरिकको नजिकको सरकार सुशासन, पारदर्शिता र जवाफदेहिताको सवालमा अपेक्षाकृत पारदर्शी देख्न पाइएको छैन । पाल्पा तानसेनका कलानिधि देवकोटा एकदशक यता नेपाल नगरपालिका संघको कार्यकारी निर्देशक हुन् । सहरी सुशासन, स्थानीय सरकारको बारेमा रुचि राख्ने देवकोटासँग तीन तहको बजेटको विश्लेषण, नेपाल सरकारले वृद्धि गरेको सशर्त अनुदान, नेपाल सरकारको बजेट वक्तव्यमा तीन तहका योजना कार्यान्वयनलाई सहज बनाउन भावी बजेटमा सबैभन्दा पहिला स्थानीय तह बजेट को ल्याउने गरी अन्तरसरकारी वित्त हस्तान्तरण ऐन २०७४ मा गर्ने भनिएको संशोधनको सम्भावना लगायतका विविध विषयमा केन्द्रित भई कारोबारले गरेको कुराकानीको सार ः तीन तहको बजेट आइसकेको छ । यसलाई कसरी विश्लेषण गर्न हुन्छ ? यो वर्ष संघीय सरकारको नीति, कार्यक्रम र बजेट संसद्मा पेस हुन पाएन । अध्यादेशबाट आयो । अर्को सरकार बन्यो भने यो बजेटको भविष्य के होला भन्ने संशयका बीच प्रदेश र स्थानीय तहको बजेट बनेको पनि यथार्थ हो । संघीय बजेटको प्रमुख उद्देश्यमा कोभिड महामारीबाट नागरिकको जीवन रक्षा, अर्थतन्त्रको शीघ्र पुनरुत्थान गर्ने, सामाजिक सुरक्षा र सामाजिक न्यायसहितको समृद्धि हासिल गर्ने र सार्वजनिक—निजी र सहकारीको साझेदारीबाट उत्थानशील अर्थतन्त्र निर्माण गर्ने भनिएको छ । यी उद्देश्यहरू पूरा गर्न लिइएको राजस्व संकलन र आर्थिक वृद्धि प्रक्षेपण महत्वकांक्षी देखिन्छ । वर्तमान कानुनी व्यवस्थाअनुसार संघको बजेट पछि प्रदेश र स्थानीय तहको बन्ने भएको हुँदा आवश्यकता र क्षमताका आधारमा भन्दा पनि संघको प्राथमिकता र उपलब्ध हुने स्रोतभित्र प्रदेश र स्थानीय सरकारहरू खुम्चिएको आभास हुन्छ । त्यसैले सुरुमा स्थानीय, प्रदेश र अन्तिममा संघ सरकारको बजेट ल्याउने परिपाटी भएमा स्थानीय सरकारहरू स्रोत सम्भाव्यता र परिचालनमा अलि मेहेनत गर्ने र उपलब्धता भन्दा भरमग्दुर परिचालनमा लाग्ने सम्भावना हुने थियो । संघीय बजेटमा अन्तरसरकारी वित्त हस्तान्तरण ऐन, २०७४ मा संशोधन गरी आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउँदा सबैभन्दा पहिला स्थानीय तहको ल्याउने भन्ने संकेत भएको छ त्यो सकारात्मक छ । संघीय सरकारले वित्तीय संघियताको मर्म प्रति प्रहार गर्दै ससर्त अनुदान वृद्धि गरेको भनी टिप्पणी भइरहेको छ, तपाईं के टिप्पणी गर्नुहुन्छ ? आगामी आवमा स्थानीय तहलाई ९४ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ समानीकरण अनुदान विनियोजन गरिएको छ । यो रकम गत वर्षको तुलनामा ४ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँले बढी हो । सशर्त अनुदानतर्फ यस वर्ष स्थानीय तहलाई एक अर्ब ७३ करोड विनियोजन गरिएको देखिन्छ जुन गत वर्षको तुलनामा १२ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँले बढी हो । स्थानीय सरकारलाई उसका कामका आधारमा उल्ले