सार्वजनिक शिक्षा सुधारका लागि पर्याप्त लगानी नभएको गुनासो सत्यको नजिक छ । सार्वजनिक शिक्षामा भए गरिएका लगानीको पनि कमजोर व्यवस्थापनका कारण उपलब्धिस्तर उत्साहजनक पाइँदैन । शैक्षिक गुणस्तर परीक्षण केन्द्रले हालै सार्वजनिक गरेको विद्यार्थी उपलब्धि परीक्षणको नतिजा हेर्दा विद्यार्थीले विषयगत रूपमा ५० प्रतिशत अंक पनि हासिल गर्न नसकेको कटु सत्य हाम्रो सामु छ । शिक्षामा लगानी र उपलब्धि नबढ्नु चिन्ता र चिन्तनको विषय हो । सामुदायिक र संस्थागत विद्यालयको उपलब्धिस्तरको खाडल उल्लेख्य छ । सरकारी अनुदानमा सञ्चालित सामुदायिक विद्यालयमा ९८ प्रतिशतभन्दा बढी तालिम प्राप्त शिक्षक कार्यरत भए तापनि व्यक्तिबाट सञ्चालित थोरै सुबिधा र तालिम अप्राप्त शिक्षकहरूले पढाउने संस्थागत विद्यालयको नतिजा उच्च हुनुका कारण के हुन सक्छन् ? खोजिनुपर्छ । सामुदायिक विद्यालयहरूको उपलब्धिस्तर क्रमिक रूपमा खस्किनु र विद्यार्थीविहीन हुनुमा को कति जिम्मेवार हुनुपर्छ ? निष्पक्ष मूल्यांकनबाट न्यायोचित निष्कर्ष पुग्नु सकारात्मक कदम हो । शिक्षाका नीति तथा कार्यक्रमको सफल कार्यान्वयनका लागि पर्याप्त बजेटको व्यवस्था एवं चुस्त व्यवस्थापन खाँचो हुन्छ । विगत वर्षहरूका नीति तथा कार्यक्रमको सफलता असफलताको वस्तुपरक गहन अध्ययन र अनुसन्धानको आधारमा ल्याइएका नीति कार्यक्रम मात्र कार्यान्वयनको कसीमा खरो उत्रिने वास्तविकता हो । समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली लक्ष्य प्राप्तिका लागि रोजगार सिर्जना गर्न सक्ने शिक्षा आजको खाँचो हो । शिक्षा मानवीय विकासको प्रमुख आधारस्तम्भ भएकाले पर्याप्त लगानी गर्न कन्जुस्याइँ गरिनु हुन्न । संविधानले मौलिक हकमा आधारभूत तह अनिवार्य र निःशुल्क तथा माध्यमिक तह निःशुल्क भनिएको छ । त्यस्तै अपांगता भएका र आर्थिक रूपले विपन्न नागरिकलाई आवश्यक कानुन बनाए । र, निःशुल्क उच्च शिक्षा प्रदान गर्ने भनिएको छ । दिगो विकास लक्ष्य प्राप्ति गर्नका लागि सार्वजनिक शिक्षा सुधारका लागि राष्ट्रिय बजेटको कम्तीमा पनि २० प्रतिशत र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४ देखि ६ प्रतिशतसम्म पु¥याउनुपर्ने विभिन्न अध्ययनहरूले सिफारिस गरेको छ । तर, शिक्षामा छुट्ट्याइएको वार्षिक बजेट विगत वर्षहरूदेखि नै सरदर ११ प्रतिशतमा सीमित हुने गरेको जगजाहेर छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०७८।७९ को कुल बजेट १६ खर्ब, ४७ अर्ब, ५७ करोडमध्ये १ खर्ब, ८० अर्ब ४ करोड शिक्षामा खर्च गर्ने भनिएको छ । यो कुल बजेटको १०.९३ प्रतिशत मात्र हो । यसै बजेटभित्र विश्व विद्यालय अनुदान आयोगका लागि १८ अर्ब ३४ करोड र राष्ट्रपति शैक्षिक सुधार कार्यक्रम शीर्षकमा १० अर्बसमेत समावेश छ । बजेट वक्तव्य नं.२१३ देखि २३५ सम्म २३ वटा बुँदामा उल्लेखित शिक्षा विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयको कार्यक्रम र बजेटमा एक विद्यालय एक स्वास्थ्यकर्मी, बाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानको स्थापना, विज्ञान तथा प्रविधि तथा नवप्रवर्तन परिषद्को गठन, नतिजामूलक शैक्षिक मूल्यांकन प्रणाली, १५ सय सामुदायिक विद्यालय र क्याम्पस भवन निर्माण, शिक्षक दरबन्दी मिलान, दुई वर्षभित्र सामुदायिक विद्यालयमा निशुल्क ब्रोडब्यान्ड इन्टेरनेट सेवा, सिकाइ पोर्टलको व्यवस्था, नेपाल टेलिभिजनमा शैक्षिक च्यानल सञ्चालन, कक्षा १२ सम्म निशुल्क पाठ्यपुस्तक, १३ हिमाली जिल्लामा आवासीय माध्यमिक विद्यालय सञ्चालन, मदन भण्डारी विश्वविद्यालय र योगमाया आयुर्वेद विश्वविद्यालय स्थापना, नेपाल विश्वविद्यालय पूर्वाधार निर्माण र सञ्चालन कक्षा १—५ का विद्यार्थीलाई दिवाखाजा तथा विद्यार्थी भर्ना दर बढाउने आदि प्रमुख कार्यक्रम रहेका छन् । सत्ता केन्द्रित राजनीतिक खि