कोरोनाको पहिलो लहरको प्रभाव देखापरेसँगै गत वर्षको चैत ११ गते देखि दोभर लकडाउन भयो । लकडाउनका कारण नेपाल–भारत सीमानाका ठप्प थियो । चैत २३ गते म सीमानाको रिपोटिङका लागि पूर्वी नाका का“कडभिट्टा पुगेँ । देश महामारीमा रहेको विषम अवस्थामा पनि लागूऔषधको प्रत्यक्ष–परोक्ष कारोवार भने जारी नै रहेको देखियो । सोही समयमा प्रहरीले का“कडभिट्टामा अनौठो घटना फेला पार्यो । आफूलाई डाक्टर बताउने दुई जना युवा निजी कारवाट पूर्वी नाका ओर्लिए । लकडाउनका बेला कार रिजर्भ गरेरै आएका व्यक्ति देखेपछि इलाका प्रहरी कार्यालय का“कडभिट्टाको प्रहरीले सोधपुछ गर्दा पत्ता लाग्यो उनीहरु डाक्टरको नक्कली परिचय पत्र भिरेर लागूऔषधको खरिदका लागि आएका रहेछन् । खैरो हिरोइनसहित झापा प्रहरीद्धारा पक्राउ परेका दुई युवा । नक्कली डाक्टर बनेर लागूऔषध किन्न आउनेमा ललीतपुर महानगरपालिका १४ का ३३ वर्षीय दिलकुमार श्रेष्ठ र काठमाडौ २९ का २८ वर्षीय गणेश अधिकारी थिए । प्रहरीले उनीहरु सवार गाडी खानतलासी गर्दा १ लाख २५ हजार नगद, व्राउन सुगर सेवनमा प्रयोग हुने नोट, व्लेड, र सिक्का समेत फेला पारेको थियो । महामारीका बेलासमेत लागूऔषधको तस्करी कसरी भयो भन्ने यो प्रतिनिधि घटना हो । गत आर्थिक वर्षमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापामा गत वर्ष १ सय १८ वटा लागूऔषधका मुद्धा दर्ता भएको तथ्यांकले देखाउँछ । जसबाट १ सय ६५ जना कारागार चलान भएका छन् । त्यसमा १ सय ६२ पुरुष र ३ महिला रहेको प्रहरीको तथ्यांकले देखाउँछ । यस पटक पनि गत वर्ष झै कोरोना संक्रमण तीव्र छ । नाका ठप्प छ । तर, जिल्ला प्रहरीले पठाउने दैनिक बुलेटिनमा लागू पदार्थका घटना सधै जसो समेटिएको हुन्छ । खुल्ला सिमानाकाको कारण लागूऔषध नियन्त्रण प्रहरीका लागि चुनौती बनेको झापा प्रहरीका प्रहरी उपरीक्षक सानुराम भट्टराईले बताए । “लागूऔषधको सेवन तथा कारोबार नियन्त्रणका लागि विद्यालय र स्थानीय तहसँग मिलेर समुदाय प्रहरी साझेदारी कार्याक्रम अन्र्तगत जनचेतना फैलाउँदै आइरेका छौँ” एसपी भट्टराई भन्छन्, “कोरोना कहरका कारण यस प्रकारका कार्यक्रम रोकिएका छन् ।” प्रहरीले निषेधाज्ञाको समयमा सीमानाकामा सुरक्षा व्यवस्था कडा बनाएको छ । युवालाई सीमा क्षेत्रमा जान रोक लगाउने तथा पुगेका माथि निगरानी बढाउने गरेको भट्टराई बताउँछन् । “भारतमा लागूऔषधको प्रयोगलाई जटिल रुपमा नहेरिनु साथै, नियन्त्रणका प्रयास नगरिनुलेसमेत हामीलाई नियन्त्रणमा चुनौती थपिएको हो” भट्टराईले भने, “युनुवामा रहेकामध्ये ७५ प्रतिशत लागूऔषध कारोबारी नै रहेका छन् ।” निषेधाज्ञामा पनि रोकिएन तस्करी जेठ १५ गते झापाको बुद्धशान्ति गाउँपालिका ३, धाइजन चोकबाट ३१ वर्षीय विमल बस्नेत र २९ वर्षीय विशाल बस्नेत लागूऔषध ब्राउन सुगरसहित पक्राउ परे । उनीहरुको साथबाट प्रहरीले २ ग्राम ४०० मिलिग्राम ब्राउन सुगर बरामद ग¥यो । जेठ ९ गते झापाकै मेचीनगर नगरपालिका–६ बद्री टोलबाट २६ बर्षीय सुमन दनुवार र दमक–५ की २१ बर्षीय समिता राई पनि ब्राउन सुगरसहित पक्राउ परे । उनीहरुको साथबाट ५ ग्राम ब्राउन सुगर फेला परेको प्रहरीले जनाएको छ । यि प्रतिनिधि घटना मात्र हुन् । निषेधाज्ञाको समयमा लागूऔषधसहित पक्राउ पर्नेको संख्या धेरै नै रहेको छ । तथ्याङ्कले नेपालमा लागूऔषध कारोबारी र प्रयोगकर्ताको संख्या उच्च रहेको देखाउँछ । कोरोना भाइरसको दोस्रो लहरले महामारीको रुप लिएको भन्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालय झापाले निषेधाज्ञा घोषणा ग¥यो । प्रशासनले अत्यावश्यकवाहेक हिँड्डुलमा रोक लगायो । व्यापार व्यवसाय ठप्प भए, शहर तथा चोक बजार सुनसान बने । यद्यपि लागूऔषध कारोबार भने रोकिएन । जिल्