नेपाल प्रहरीले लागूऔषध तस्करी नियन्त्रणका लागि समुदाय प्रहरी साझेदारी कार्याक्रम अन्र्तगत जनचेतना फैलाउँदै आइरहेको छ । विद्यालय, समुदाय स्तरमा जनचेतना मुलक कार्यक्रम सञ्चालनमा ल्याएको भएपनि लागूऔषध कारोबारी र प्रयोगकर्ताको तथ्यांक उच्च छ । प्रदेश –१ मा लागूऔषध प्रयोगकर्ता र कारोबारीको संख्या पनि कम छैन । प्रदेश प्रहरीको तथ्यांक अनुसार प्रदेश– १का विभिन्न नाका हुँदै आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा ३ सय ११ किलो गाँजा, २ किलो ९ ग्राम ब्राउन सुगर, ६१ ग्राम चरेश, ५९ ग्राम खैरो हिरोइन, ४ हजार, ३ सय ६ चक्की नाईट्रोसन, ३ हजार २ सय ७२ एम्पुल लुपिजेसिक, ३ हजार ९ सय २४ चक्की नाईट्रोसन पक्राउ गरिएको छ । त्यस्तै, २०७७/२०७८को वैशाखसम्ममा प्रदेश–१ का विभिन्न नाकाबाट १ हजार १ सय ८१ किलो गाँजा पक्राउ परेको छ । ब्राउन सुगर ३ किलो २ सय ४ ग्राम, अफ्रिम २ किलो, लुपिजेसिक २ हजार ९ सय ६९ एम्पुल, डाइजोपाम ९ सय १८ एम्पुल, नाईट्राजेपाम ८ सय एम्पुल, नाईट्रोभेट ९ हजार ८ सय १८ चक्की, नाइट्रोसन ७ हजार ६ सय ७१ चक्की लगायतका लागूऔषध पक्राउ गरेको प्रदेश –१ प्रहरीका प्रवक्ता एसपी महेन्द्रकुमार श्रेष्ठ बताउँछन् । प्रहरीको तथ्यांकले आर्थिक वर्ष २०७६/२०७७को तुलनामा आर्थिक वर्ष २०७७/२०७८को वैशाखसम्मा धेरै परिमाणमा लागूऔषध पक्राउ परेको देखिन्छ । यो तथ्यांकले पनि लागूऔषधको कारोबार प्रत्येक दिन बढ्दो रुपमा रहेको पुष्टि गर्छ । प्रदेश –१ मा काँकडभिट्टा, विराटनगर र पशुपतीनगरको नाकाबाट लागूऔषध नेपाल भित्रिन्छ । खुल्ला सिमाको कारण मुख्य नाकाबाट ल्याउन नसकेपनि प्रहरीको आँखा छलेर स–साना नाकाबाट नेपाल आउने गर्छ । यी नाकाबाट विशेष गरी ब्राउन सुगर आउँछ । ठूलै परिमाणमा लागूऔषध भित्रउनु परे सेटिङ्मा भित्र्ने गरेको लागूऔषध तथा नियन्त्रण व्युरोका वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक दिलिप चौधरी बताउँछन् । कारोबारीले खोलाखोल्साको बाटो प्रयोग गरेर नेपाल लागूऔषध भित्रउने गरेका छन् । विराटनगरको रानी भन्सार नाकामा पनि सुरक्षा व्यवस्था कडा रहेको छ । तर, यहाँ पनि खुल्ला सिमा भएकोले लागूऔषध भित्र्ने गरेको छ । यसरी भित्र्एिको लागूऔषध मध्यपडाहीस्थित बिपी राजमार्ग हुँदै काठमाडौँ आउने गरेको व्युरोका वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक चौधरीले बताए । भारतसँग खुला सीमाको फाइदा उठाउँदै अन्तर्राष्ट्रिय लागूऔषध तस्करले नेपाललाई तस्करीका लागि ‘ट्रान्जिट’को रुपमा प्रयोग गर्ने गरेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय तस्करले हवाई मार्ग हुँदै नेपालबाट लागूऔषध भरियाको प्रयोग गरेर विभिन्न मुलुक पु¥याउने गरेका छन् । ‘गत वर्षमात्र हामीले नेपालकै कुख्यिात लागूऔषध कारोबारी पक्राउ गर्न सफल भयौँ’ चौधरीले भने, ‘प्रहरीलाई मुख्य कारोबारी कहाँ छ भन्ने पनि पत्ता लगाउन सकस हुने गरेको छ ।’ ‘कारोबारीहरुले नै एकले अर्कालाई चिन्दैनन्, चिने पनि कुरा खोल्दैनन् फोनको भरमा काम गर्ने र लोकेशन पनि गलत बनाउने गर्छन्’ चौधरी भन्छन्, ‘त्यसकारण मुख्य कारोबारी पक्राउमा समस्या हुन्छ ।’ नेपालको सन्दर्भमा गाँजा, चरेस जस्ता पदार्थ तथा नरफिन, फेनारगन, डाइजापाम, बुफ्रिनोफाइनजस्ता लागूऔषधको प्रयोग बढी हुने गरेको व्यूरोका एसएसपी चौधरीले बताए । भारत पनि जान्छ लामो समयसम्म लागूऔषध नियन्त्रण व्युरोमा काम गरेका पूर्व प्रहरी नायव महानिरीक्षक हेमन्त मल्ल भारतबाट नेपाल मात्र आउने नभएर नेपालबाटसमेत लागूऔषध भारत निर्यात हुने गरेको बताउँछन् । ‘नेपालको मध्यपश्चिम, पश्चिमका जिल्लाबाट गाँजा, अफ्रिम भारत निर्यात हुन्छ’ मल्ल भन्छन्, ‘नेपाली नागरिक पनि भारतमा लागूऔषध कारोबारमा संलग्न रहेको आरोपमा पक्राउ पर्ने गरेका छन् ।’