भारतको दुधुवा नेशनल पार्कबाट आएका हात्तीले बालीनाली नोक्सान गरी दिँदा वर्षौदेखि आजित भएका पुनर्वास नगरपालिकाको वडा नम्बर ७ र ८ का किसानले हात्तीलाई रोक्न विद्युतीय तारबारको योजना मागे । चालु आर्थिक वर्षमा सुदूरपश्चिम प्रदेशको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयअन्तरगत २० लाखको विद्युतीय तारबार गर्ने योजना प¥यो, तर योजनाको नाम गलत भयो । योजनाको नाम ‘पुनर्वास नगरपालिका ११, १०, ९, ८ मा फेन्सिङ वायर जडान’ हुनुपर्नेमा ‘लालझाडी गाउँपालिका–११ कञ्चनपुर फेन्सिङ वायर’ भएर रातो किताबमा आयो । कञ्चनपुर जिल्लाको लालझाडी गाउँपालिकामा जम्मा ६ वटा वडा मात्रै छ । लालझाडी गाउँपालिकामा ११ नम्बर वडा नभएकाले यो योजना आफ्नै लागि आएको ठानेर पुनर्वास नगरपालिका वडा नं. ७ र ८ का बासिन्दाले योजनाको नाम सच्याएर कार्यान्वयन गर्न माग गर्दै आफ्ना क्षेत्रका प्रदेश सांसद्लाई गुहारेको प्ुनर्वास–८, ‘ख’ गाउँका केशवप्रसाद तिमिल्सिनाले बताए । सो प्रदेशका प्रदेश सांसद् तारा लामा तामाङले आफूले पनि पुनर्वासकै लागि विद्युतीय तारबार (फेन्सिङ वायर) को योजना दिएको र नाम गलत भएको भन्दै उपभोक्तासहित मन्त्रालय पुगे । “सांसद् लामासमेत लागेर लालझाडीका अध्यक्षलाई लालझाडीमा ११ नम्बर वडा नरहेकाले पुनर्वासकै लागि सो योजना रहेको भनेर सिफारिस दिन मनायौं,” तिमिल्सिनाले भने, “तर पनि योजनाको नाम सच्याउनै सकिएन ।” नाम सच्याउन नसकिएपछि सांसद् लामाले यही योजना आगामी आर्थिक वर्षमा पनि पार्ने आश्वासन दिएको प्ुनर्वास–७, परासनका वनवारी रानाले बताए । तर, आगामी आर्थिक वर्षका लागि सरकारले आफ्नो क्षेत्रमा कुनै पनि योजना नपारिदिएको सांसद् लामा बताउँछन् । अछामको निर्वाचन क्षेत्र नं. २ (२) बाट निर्वाचित प्रदेश सांसद बलबहादुर सोडारीले पनि थुप्रै योजनाहरु नाम बिग्रिएको बताउँछन् । “मष्टा देउता हुनुपर्ने ठाउँमा बण्डाली देउता भएको छ” उनले सदनमै भने, “धारेखोला खानेपानी योजना हुनुपर्नेमा डाँडाखोला खानेपानी योजना भएको छ । यसरी नाम बिग्रेका योजना सच्याउन मिल्दैन अर्थ मन्त्रालयका सचिवले भने । ठेगाना बिग्रेको योजना मात्रै सच्याउन मिल्दो रहेछ ।” उनले विनियोजन ऐनमै नाम र ठेगाना गलत भएका तथा रकम फरक परेका योजना सांसद्को सिफारिसमा सच्याउन मिल्ने व्यवस्था गर्न माग गरे । “नाम, ठेगाना र रकम फरक परेका योजना सुधारेर कार्यान्वयन गर्ने कि नगर्ने ?” सांसद् सोडारीले भने, “यस्ता नामहरु क्याविनेटबाट सुधारिनु पर्छ । सम्बन्धित क्षेत्रको सांसद्को सिफारिस चाहिन्छ भने म सिफारिस दिन तयार छु ।” प्रदेश सरकारले प्रदेश सभामा बजेट प्रस्तुत गर्ने वित्तिकै रातो किताब र वार्षिक कार्यक्रम पुस्तिका छपाई हुन्छ । छापिएको रातो किताब र कार्यक्रम पुस्तिका सांसद्हरुको हातमा परेपछि सदनमा छलफल सुरू हुन्छ । सदनमा सांसद्हरुले योजनाको नाम, ठेगाना र रकम फरक परेको तथा योजना दोहोरो परेको भन्दै सुझाव दिन्छन् । बजेट पास हुन्छ । तर रातो किताब र कार्यक्रम पुस्तिका पुनः प्रकाशन हुँदैन । बजेटसँग सम्बन्धित आर्थिक ऐन, विनियोजन ऐन, रातो किताब र कार्यक्रम पुस्तिका सदनबाट पारित भएपछि पुनः प्रकाशन नभई सुरूमै प्रकाशित भएको कायम हुने गरेको आर्थिक मामिला मन्त्रालयका उपसचिव निर्मल ढकालले बताए । “बजेटसँग सम्बन्धित आर्थिक ऐन, विनियोजन विधेयक, रातो किताब, कार्यक्रम पुस्तिका जस्तो प्रस्तुत हुन्छ, त्यस्तै पास हुन्छ” उनले भने, “केही नाम गलत भएका छन् भने त्यो सच्याउने अधिकार अर्थ मन्त्रालयलाई दिएको हुन्छ । अर्थ मन्त्रालयले योजनाको सामान्य नाम गलत भएको र ठेगाना गलत भएको सच्याउँछ तर योजनाको ना