सर्वाेच्च अदालतको आदेशानुसार पुनस्र्थापित सङ्घीय संसद् प्रतिनिधिसभाको आठौँ अधिवेशन आइतबारदेखि सुरु भएको छ । प्रतिनिधिसभाको पहिलो बैठकमा सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले अधिवेशन प्रारम्भ भएकामा सबै सांसदलाई स्वागत गर्दै अधिवेशनको सफलताको लागि शुभकामना व्यक्त गरे । मुलुकमा लोकतन्त्र स्थापनाका लागि भएका आन्दोलनमा जीवनउत्सर्ग गर्ने ज्ञातअज्ञात सहिदको योगदानको स्मरण गर्दै बैठकमा मौनधारण गरिएको थियो । सापकोटाले प्रतिनिधिसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने राजनीतिक दलहरु तथा सांसदहरुले रचनात्मक भूमिका खेल्ने बताए । सापकोटाले सार्वभौमसत्ता र लोकतन्त्रको अभ्यास गर्ने सर्वोच्च जनप्रतिनिधि संस्था प्रतिनिधिसभा पुनस्र्थापित भएकोमा खुसी व्यक्त गर्दै सांसदहरुलाई बधाई दिए । उनले संविधान सभाबाट निर्मित संविधानको मर्म र भावना एवं लोकतन्त्रको सार्वभौम मान्यता अनुसार प्रतिनिधिसभालाई पुनस्र्थापना गर्ने ऐतिहासिक फैसलाका लागि सर्वोच्च अदालतप्रति आभार पनि प्रकट गरे । सार्वभौम जनता नै राज्य शक्तिको एकमात्र स्रोत भएकोले राज्यको शासन व्यवस्थाको सञ्चालन जनताको इच्छा अनुसार जनप्रतिनिधिमूलक संसदबाट हुने मान्यतालाई संविधानले पूर्णतः आत्मसात् गरेको र सोही कार्यलाई अदालतको फैसलाले पुनः स्थापित गरेको उनको भनाइ थियो । बैठकलाई सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले निवर्तमान प्रधानमन्त्री केपी ओलीलाई धन्यवाद दिए । पुनस्र्थापित प्रतिनिधिसभाको पहिलो बैठकलाई सम्बोधन गर्दै देउवाले भने, ‘ओलीले साढे तीन वर्षमा गरेका असल कामका लागि धन्यवाद दिन्छु । विगतमा भएका राम्रा कामलाई निरन्तरता दिने, कमजोरी सुधार्ने र नयाँ काम गर्नु छ । सुुशासन कायम गर्नु छ । सबै राजनीतिक दलको सहमतिका लागि प्रयत्न गर्नेछु । राजनीतिक दलहरु शत्रु होइन, हामी सहयात्री हौं भन्ने हिसाबले काम गर्छु ।’ जनताको ठूलो त्याग, तपस्या र बलिदालने देशमा संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको स्थापना भएको देउवाले बताए । ‘पटक–पटकको प्रतिनिधिसभा विघटनका कारण विगत केही समय देशमा राजनीतिक अन्योल र अनिश्चितताको अवस्था रह्यो । धारा ७६ (३) अनुसार प्रधानमन्त्रीले विश्वासको मत नलिने भएपछि ५ अनुसार सरकार गठनको आह्वान भयो। म उपधारा ५ अनुसार प्रधानमन्त्री भएको छु,’ देउवाले भने । देउवाले थपे, ‘अहिले मुलुक निकै जटिल अवस्थाामा छ। कोरोनाको प्रकोपले हामी पीडित भएका छौं । दैनिक संकट बढिरहेको छ । मानिसहरुको मृत्यु भइरहेको छ । कोभिडबाट बचाउने सरकारको प्रयास हुनेछ। रोकथामका लागि सबै प्रयास हुनेछ ।’ नेकपा एमालेका नेता प्रदीप ज्ञवालीले शेरबहादुर देउवा २०७१ सालमा श्री ५ बाट र अहिले सर्वोच्च अदालतको फैसलबाट प्रधानमन्त्री बनेको टिप्पणी गरे । ज्ञवालीले बैठकमा सम्बोधन गर्दै २०६१ सालमा प्रधानमन्त्री बनेपछि देउवाले राजाबाट आफूलाई न्याय मिलेको बताएको विषय स्मरण गर्दै उक्त कुरा बताएका हुन् । उनले अहिले देउवा सर्वोच्च अदालतका पाँच न्यायाधीशको आदेशमा प्रधानमन्त्री बनेको बताए । प्रतिनिधिसभा विघटन विरुद्ध परेको रिटमा सुनुवाइ गर्न पाँच जना न्यायाधीश सम्मिलित संवैधानिक इजलास गठन गरिएको थियो । सोही इजलासले संसद् विघटन बदर गरेको थियो भने शेरबहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्री बनाउन आदेश दिएको थियो । ज्ञवालीले कुनै पनि लोकतन्त्रले सर्वोच्च अदालतले प्रधानमन्त्री तोक्छ भनेर कल्पना पनि नगरेको बताए । ज्ञवालीले भने, ‘जतिसुकै अप्रिय भए पनि सर्वोच्च अदालतको फैसला स्वीकार्य स्वीकार्य छ ।’ यद्यपि लोकतन्त्र अडिएका पिलर खलबलिएको भन्दै ज्ञवालीले चिन्ता व्यक्त गरे । उनले भने, ‘हाम्रो चिन्ता प्रणालीप्रति हो ।