यसै क्रममा अगाडि जाँदा डारोन एसेमोग्लु र जेम्स ए रोबिन्सन लेख्छन्; शासकहरू समाजको विकासको विशाल सम्भावनाको फाइदा लिन पूर्ण रूपमा असमर्थ भएर उनीहरूका नागरिकहरूलाई जीवनभर गरिबीको निन्दा गर्छन् । दोषजति नागरिकलाई थोपरेर आफू चोखो बन्छन् । नेपाली सन्दर्भमा न्यायपालिका, कार्यपालिका र विधायिका भागबन्डा र सेटिङमै चलाए, संघ र संस्थाहरूमा भागबन्डा लाग्यो जहाँ गएर सामान्य अनुसन्धान, संयन्त्र चलायमान बन्न सकेन भने उद्देश्य पुँजी सङ्कलन गर्ने र बजार केन्द्रित बनियाँबादमै रुमलिन पुग्यो । न त लोककल्याणकारी धारणामा शासकीय व्यवस्था चल्न सक्यो, न त बजार केन्द्रित (स्थापित संघ-संस्था र सङ्गठन) अर्थ–राजनीतिमै रूपान्तरण हुन सक्यो । यहाँ शासकीय व्यवस्था र शासकहरू पूरै निकम्मा भएको देखिन्छ । बहुदलीय शासकीय पद्धतिमा पार्टीहरू पद्धतिमा नचल्नु, संस्थागत संरचना नबनाउनु, सरकारमा पठाउने जनप्रतिनिधि उचित व्यक्तित्व नछान्नु, सरकारमा गएर नीति र संस्थागत विकासभन्दा भ्रष्टाचार र कमिसनमा लोभिँदै व्यक्तिविशेषलाई प्राथमिकतामा राख्नु अनि हाल आएर अन्तर्राष्ट्रिय बिचौलियाको उद्देश्य अनुकूल र नारामा सरकारी संयन्त्र, न्यायालयभित्र उनीहरूको स्वार्थअनुकूल काम गर्ने व्यक्तिहरू भर्ना गर्नु नै देखिन्छ । अझै अगाडि बढेर डारोन एसेमोग्लु र जेम्स ए रोबिन्सनकै शब्दहरू लिँदा शोषणमा बनेका राज्यहरू अपरिहार्य रूपमा असफल हुन्छन्, सम्पूर्ण भ्रष्टाचार प्रणालीलाई उनीहरूसँगै लगेर र प्रायः ठुलो दुःख निम्त्याउँछन् भन्छन् । हाम्रो सामाजिक रूपान्तरण जमिनदारी प्रथाबाट आज यहाँ शासकीय स्वरूप परिवर्तन हुँदा उही रूप, उही स्वरूप, उनै नियम र कानुन अर्थात् बाटो र गोरेटो उही देखिन्छ । विश्वका अन्य मुलुकको शासकीय व्यवस्था कसरी निकम्मा भयो, यो एसेमोग्लु र रोबिन्सनको उदाहरण हेरौँ ः उत्तर कोरिया ः सम्पत्ति अधिकारको अभाव; उज्बेकिस्तान ः जबरजस्ती श्रम; दक्षिण अफ्रिका ः खानीहरूमा जातअनुसारको काम वर्गीकरण; इजिप्ट ः ठूला मानिसहरूको लोभ; सोमालिया ः कुनै कानुन र व्यवस्था नभएकाले; कोलम्बिया ः कमजोर केन्द्रीय सरकार; पेरु ः नराम्रो सार्वजनिक सेवाहरू; बोलिभिया ः राजनीतिक शोषण; सियरा लियोन ः लुटका लागि लड्दै शासकीय व्यवस्था र शासकीय पद्धति चौपट भएको माथिका लेखकहरू लेख्छन् । हाम्रो अवस्थामा व्यक्ति सम्पत्तिको अधिकार पूर्ण रूपमा नहुनु, गैरदलित र दलितमै विभाजन संविधानमै गरिदिनु, पार्टीहरू अन्तर्राष्ट्रिय बिचौलिया÷नायकहरूका नारा र उद्देश्यमा हिँड्नु र आन्दोलन पार्टीका गुट, उपगुट र महागुट स्वार्थअनुकूल गर्नु, नियम, कानुन र शासकीय पद्धतिभित्र छिद्र खोजी–खोजी प्रशासनिक संयन्त्र चलाएर पैसो कमाउने उद्देश्य राख्नु, यहाँका ठूलाबडा भनाउँदाको सामाजिक क्षेत्रमा कौडी बराबर दायित्व र भूमिका रहनुजस्ता विषयहरू प्रस्ट देखिन्छन्, जो सोझै विकेन्द्रित शासकीय व्यवस्था र यो संघीयता फेलुवर गर्न उत्प्रेरित विषयहरू भएका छन् । तीन वर्षका प्रतिफल हेर्दा प्रत्येक प्रदेशले ठूला बजेट बनाउने तर खर्च गर्न नसकेको जस्ता थुप्रै तिनै तहका सरकारहरूको अवस्थाले जनाएको छ । अर्कातर्फ आर्थिक रूपले यो शासकीय व्यवस्था थेग्न हामी ऋण काढिरहेको अवस्था देखिन्छ भने द्विपक्षीय र बहुपक्षीय साझेदारहरूले एसियामा क्षेत्रीयतातर्फको प्रवृत्तिमा प्रभुत्व जमाउँछन् र जमाउँदै गएको देखिन्छ । यो विषय अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक एकीकरण र एसिया भन्ने पुस्तकमा माइकल जी प्लम्मर र एरिक जोन्स लेख्छन् । संघीयताको राजनीतिक ढाँचा हाम्रो लागि दिन–प्रतिदिन कष्टकर हुँदै गएको छ । भ्याक्सिन किन्न पालिकाहरूले सोझै दात