आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले प्रदेश–२ बाहेकका अन्य ६ वटा प्रदेशका नदी डाइभर्सन योजना ल्याए । केही पहिलादेखि नै कार्यान्वयनमा रहे पनि अन्य योजनाझैं कालीगण्डकी नदी डाइभर्सन योजना बजेटमा मात्रै सीमित थियो । प्रदेश–१ को तमोर मोरङ, बागमती प्रदेशको सुनकोसी मरिन, गण्डकी प्रदेशको कालीगण्डकी तिनाउ, लुम्बिनी प्रदेशको नौमुरे उच्च बाँध तथा शारदा दाङ अथवा माडी दाङ, कर्णाली प्रदेशको भेरी बबई तथा सुदूरपश्चिम प्रदेशको सेती कञ्चनपुर योजना आगामी आर्थिक बजेटमा उल्लेख हुँदासम्म कसैले पनि यसमा चासो राखेनन् । तर अर्थमन्त्रीले बुटवलमा जब कार्यालयको उद्घाटन गरे, त्यसपछि यसको विरोध सुरु भयो । नेपालमा बजेटमा परेका यस्ता दर्जनौं योजना दशकौंदेखि परिरहेका छन्, त्यसमा न त बजेट ल्याउने, बनाउनेलाई चासो छ, न त बजेटमा परेपछि त्यससँग सम्बन्धित स्थानका जनप्रतिनिधिलाई वास्ता हुन्छ । बजेट पारिदिएको छु भनेर चुनावमा भोट माग्नेबाहेक कुनै जनप्रतिनिधिले कार्यान्वयनमा कुनै चासो नदिएका यस्ता आयोजनाको सूची लामै छ । तर, हाल मुलुक प्रादेशिक संरचना गइसकेको अवस्थामा अन्तरप्रदेशका आयोजनाको घोषणा गर्दा न्यूनतम रूपमा पनि ती प्रदेशबीच छलफल नगरी तथा स्थानीयको सहभागिताबिना आयोजना बनाउने घोषणा गर्नु चुनावी चटक मात्र हुन्छ । यो हेक्का राख्न सरकारले बिर्सिएको छ । नेपालका करिब सबै ठूला आयोजनामा स्थानीयको अवरोध थियो र छ । कुनै पनि आयोजना स्थानीयको सहभागिताबिना निर्माण गर्न सम्भव पनि छैन । नेपालका ठूला–ठूला जलविद्युत् आयोजना दशकौंदेखि त्यसै अल्झेर बसेको कारण त्यसमा लगानीकर्ता नपाएर होइन, स्थानीयको सक्रिय सकारात्मक सहभागिता हुन नसकेर हो । तसर्थ, स्थानीयको सहभागिता ठूला आयोजना निर्माणको बलियो आधार हो । हालैमात्र सर्वोच्च अदालतले बजेटमा नै उल्लिखित ढुंगा, गिट्टीको निर्यात गर्ने सरकारी योजनामा पनि प्राकृतिक स्रोतमाथिको स्थानीयको हक तथा अधिकारका बारेमा बोलिसकेको छ । त्यसमाथि नेपाल संघीयतामा प्रवेश गरेका कारण यस्ता अन्तरप्रदेश आयोजनाका लागि प्रदेशको सहभागिता अत्यावश्यक हुन्छ । चुनावमा भोट पाइने लोभले भन्दा पनि स्थानीय तह तथा प्रदेशको सहभागितामा विस्तृत अध्ययन गरेर मात्र यस्ता आयोजना निर्माण गर्न सकिन्छ । अन्यथा योजना सही र मुलुकका लागि लाभप्रद नै रहेछ भने पनि प्रादेशिक तथा स्थानीय नागरिकका झगडाले अर्को तीन–चार दशकसम्म बन्दैन । प्रदेश तथा स्थानीय नागरिकको अवरोध नभए तापनि मेलम्ची खानेपानी आयोजना दुई दशकभन्दा बढी लागेको उदाहरण नै छ । त्यसैले अन्तरप्रदेश आयोजना दुई प्रदेश तथा प्रभावित हुन सक्ने तथा लाभान्वित हुने स्थानीयको सक्रिय सहभागितामा बनाउन आवश्यक छ । अन्यथा प्रदेश र प्रदेशवासीको हितविपरीत संघ सरकारले कालीगण्डकी डाइभर्सन आयोजना कार्यालय खोलेको भन्दै विरोध सुरु भइसकेको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारले आयोजना गरेको सर्वपक्षीय बैठकमा सहभागी राजनीतिक दल, नागरिक समाज तथा संघसंस्थाका प्रतिनिधिले एकै स्वरमा उक्त आयोजनाको विरोध गरेका छन् । विरोधमात्र होइन, आयोजना नै तत्काल रद्द गर्न पनि संघ सरकारसँग आग्रह गरेका छन् । भौगोलिक, सांस्कृतिक, पर्यावरणीय, राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक र ऐतिहासिक महत्व बोकेको कालीगण्डकी नदी डाइभर्सन योजना समग्र कालीगण्डकी प्रश्रवण (प्रवाह) क्षेत्रका लाखौं नागरिकको भावनाविपरीत भएको उनीहरूको तर्क छ । साथै, नदीको प्राकृतिक बहावलाई रोकिने तथा दुवै प्रदेशको सीमामा बग्ने नदीका बारेमा यस्ता ठूलो निर्णय गर्दा प्रदेशसँग सल्लाह नगर्ने कार्य संघ सरकारको संघीयताविरोधी कार्य रहको पनि गण्डकी