हाम्रो संसार पुनर्निर्माण कसरी गर्ने, शासकीय व्यवस्था- शासनले हामीलाई सिकाउँछ । प्रजातन्त्रलाई हामीले सोच्न आवश्यक छ । हामी कसरी शासन गर्छौं र यही सन्दर्भमा हामी कसरी चलाउँछौं भन्नेबारे गम्भीरतापूर्वक लिनु आवश्यक छ । प्रजातन्त्र राजनीतिक विज्ञान, अर्थशास्त्र, समाजशास्त्र, सार्वजनिक प्रशासनसहित असंख्य विषयहरूमा फैलिएको छ । नेपालको बहुलवाद यस समय, ठाउँ र स्पेसमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण बौद्धिक आन्दोलन हो । यसले राजनीतिक र धार्मिक क्षेत्र छुट्टिन, ट्रेड युनियनहरूको राजनीतिक भूमिका र कर्पोरेटिजमको उदयलाई बढावा दियो, यही समाजवादी बहुलवादले हामीलाई । यो शासकीय व्यवस्थाले थाम्न- नागरिकको विश्वास प्राप्त गर्न असक्षम भयो । हाम्रो अवस्था विचार गर्दा शान्ति निर्माण मार्गको क्रममा अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको प्रभावकारी भूमिका साथै उनीहरूले खोजेको वैधानिक शासन स्थापनामा संस्थागत डिजाइनहरू बन्न पुगे । हामीले खोजेको प्रभावकारी र वैधानिक सरकार– राजनीतिक स्थिरता, आर्थिक उत्पादकत्व र सामूहिक सामाजिक कल्याणको प्राप्तिका लागि सैद्धान्तिक र व्यावहारिक विषयहरू हुन् । जुन अहिलेको अवस्थामा र निर्वाचन नै भए पनि भविष्यमा प्राप्त हुन सक्ने देखिएन । हामी शासकीय व्यवस्था निकम्माको सिकार भइसकेको अवस्था छ । सानो उदाहरणका लागि हिजो विश्वकै उत्कृष्ट संविधान भन्नेहरू आज प्रतिनिधिसभा विघटनविरुद्धको मुद्दामा कोही संसद् पुनस्थापना, कोही विघटन लिएर संविधानको धारा ७६ (१), (२), (३) र ५ मै बहस गरिरहेका छन् । मात्रै यहाँ अन्तर्राष्ट्रिय बिचौलिया वर्ग, पार्टीहरूका गुट, उपगुट र महागुट आदि स्वार्थअनुकूल शक्ति हातमा पार्न लागिपरेका छन् । यहाँ नेपालमा राजनीतिक स्थिरता, संस्थाहरूको संरचना र पद्धतिबारे र दीर्घकालीन प्रजातान्त्रिक पद्धति र अभ्यासबारे चासो छैन । यो बितेका तीन वर्षमा ७ सय ६१ सरकारमा नै देखिइसकेको छ भने यही विषय उनीहरूको आर्थिक नीति र कार्यक्रम, बजेट अनि कार्यान्वयनको पाटोमा बोलेको देखिन्छ । अर्कातर्फ प्रजातान्त्रिक अभ्यासका क्रममा यस बहुदलीय पद्धतिमा पार्टीहरूले फ्लोर क्रस र ह्विप उलङ्घनलाई स्वार्थ अनुकूल प्रयोग गरेको देख्दा उनीहरूका लागि शासकीय व्यवस्था केही होइन भन्ने राम्रो इङ्गित गर्छ । विश्वमै विकसित प्रजातन्त्रको अध्ययन गर्दा इथिक्स भन्ने विषय डबल हेलिक्स भएर प्रजातन्त्रसँग आएको छ । यसलाई पन्छाउनु भनेको शासकीय व्यवस्था शासन फेलुवर हुनु नै हो । राज्य खोक्रो छ, सत्ता र शक्ति तेस्रो पक्ष खेलाउँछ, हरेक रणनीति ब्ल्याक बक्सभित्र तय हुन्छन् अनि जिरो सम गेमको नाटक बाहिर आउँछ । यो अर्को सूचकाङ्क हो, शासकीय व्यवस्था फेलुवर हुनु नेपालमा । शासकीय र शासन तीन आँखाबाट देख्न सकिन्छ, शासन÷शासकीय व्यवस्था– कोल्याप्स हुनु; सामान्य कमजोर हुनु र निकम्मा हुनु । हाम्रो न त कोल्याप्स नै छ, न त सामान्य कमजोर तर यो अहिले निकम्मा भएको छ । नेपालमा शक्ति हातमा हुनेहरूका लागि नागरिक अनुशासन र कानुनको पालना गर्न पर्दैन । यी विषयहरू सोझै धर्म, संस्कार, चालचलन, रीतिरिवाज, परिवेश र ऐतिहासिक भूगोलसँग जोडिन पुग्छन् । जब यी आधारहरू जरादेखि नै हल्लिन थाल्छन् तब शासकीय व्यवस्था र शासन हल्लिन थाल्छ, जुन हाल नेपालमा भइरहेको छ । विश्वका अन्य मुलुकहरू अध्ययन गर्दा के बुझिन्छ भने राज्यको संक्रमणकालीन अवस्थामा राज्यको पुनर्संरचना र प्रजातान्त्रीकरण भन्ने विषय एकैसाथ शासकीय व्यवस्था÷शासनको दृष्टिकोणले भुइँ तहसम्म लैजान सकिँदैन । यसको परिणामस्वरूप १२ बुँदे र अस्थिरता कायम राखिरहने भारत– पश्चिमा रणनीतिले आज हामीहरूमा ठूलो नैराश्