रायन र ग्रसले कृषिसम्बन्धी नवज्ञानको प्रसार कसरी गर्न सकिन्छ भन्नेबारे सन् १९३८ मा आवामा मकैको ठिमाहा जातको बीउ र अन्य किसानहरूमाझ कसरी पुग्यो भन्ने सम्बन्धमा समाजशास्त्रीय अध्ययन गरे । उनीहरूले कृषकहरूसँगको अन्तर्वार्ता र कृषि फर्मको अवलोकनलाई अनुसन्धानको प्रमुख आौजार बनाए । यसैबाट नवज्ञानको प्रसारसम्बन्धी अवधारणा जन्मन पुग्यो अनि ज्ञानको प्रसार माथि व्यापक छलफल हुने सुअवसर पायो । ग्रामीण समाजशास्त्रका प्राध्यापक ई.एम. रोजर्सले सन् १९६२ मा डिफुजन अफ इनोभेसन पुस्तकमार्फत नवज्ञानकोे प्रसारसम्वन्धी सिद्धान्त सार्वजनिक गरे । यो सिद्धान्त आमसञ्चारमाध्यमबाट सम्प्रेषित सन्देश ग्रहणबाट व्यक्तिले नयाँ विचारधारा, प्रविधिलगायतका कुराहरू सिक्ने अवसर पाउँछ भन्ने अवधारणामा आधारित छ । यसले कसरी, किन र कुन दरमा प्राविधिक ज्ञानहरू अन्य किसानहरूसमक्ष पुग्छ भन्ने विषयलाई उच्च महत्व दिएको छ । कुनै ज्ञान, जानकारी वा शिक्षाप्रद सामग्री सञ्चारमाध्यमबाट दिएर मात्र पुग्दैन, त्यसलाई समाजका सदस्यहरूले आत्मसात् गर्न पनि तयार हुनुपर्छ । रोजर्स नवज्ञान प्रसारमा मतनिर्माता वा बुजु्रकवर्गको भूमिका अधिक रहने धारणा राख्छन् । यो कुरा केही हदसम्म नेपाली समाजमा पनि लागू हुन्छ । निरक्षर समुदाय र पुरातन सोच भएका समाजमा ती मतनिर्माताहरू प्रभावशाली गनिन पुग्छन् । सर्वसाधारण कृषकहरूले आमसञ्चारका माध्यमबाट दिएका सन्देशहरू सीधै बुझ्ने र विश्लेषण गर्ने क्षमता राख्दैनन् र यस्तो समाजमा मतनिर्माताको उच्च महŒव रहन्छ । तर, साक्षरता र सञ्चार माध्यमको पहुँच बढिरहेको तथ्यलाई ध्यानमा राख्दा मत निर्माताहरू मात्र मिडिया सन्देशका विश्लेषणकर्ता होइनन् । रोजर्सको सिद्धान्तको प्रयोग एसिया, अफ्रिका र ल्याटिन अमेरिकाजस्ता मुलुकहरूमा कृषि विकास, स्वास्थ्य र परिवार नियोजनजस्ता विषयहरूमा महत्वपूर्ण जानकारी जनसाधारणमा पु¥याउने कामका लागि प्रयोग भइरहेको पाइन्छ । त्यसैले उनको यो सिद्धान्त कृषि विज्ञान, सञ्चार, स्वास्थ्य, समाजशास्त्र र प्रविधिका क्षेत्रहरूमा समेत प्रयोग हुन्छ । रोजर्सको मतमा सञ्चार प्रक्रियामा सहभागीहरूमध्ये एकले सन्देश तयार पार्ने, वितरण गर्ने र अन्ततोगत्वा उनीहरूमा आपसी समझदारी सिर्जना गर्छ । सञ्चारको पश्चिमेली यो मान्यता समझदारीमा मात्र सीमित हुनु हुँदैन । उनका अनुसार नवज्ञान, सञ्चारमाध्यमहरू, समय (टाइमिङ) र सामाजिक प्रणाली गरी चार तŒवहरूमार्फत प्रसार हुन्छ । कुनै पनि नयाँ ज्ञान, प्रविधि अन्य माध्यमहरूबाट प्रसार गर्नुभन्दा पनि सञ्चारमाध्यमबाट दिइँदा त्यसलाई आत्मसात् गर्न सजिलो र प्रभावकारी हुने सञ्चारविद्हरू र मनोवैज्ञानिकहरू बताउँछन् । प्रसिद्ध सञ्चारविद् डेनिस मक्याइलले पनि नवज्ञानको प्रचारप्रसार कृषिक्षेत्रमा मात्र होइन; स्वास्थ्य, सामाजिक र राजनीतिक जीवनमा पनि उत्तिकै उपयोगी हुने धारणा राखेका छन् । उनीभन्दा अघिका प्रसिद्ध सञ्चारविद् विल्वरस्राम पनि आमसञ्चारमाध्यमले नवज्ञानको प्रसारमा विशेष भूमिका खेल्ने भन्दै नयाँ विचार एवं ज्ञान उत्तरबाट दक्षिण र दक्षिणवाट सहरी क्षेत्र साथै सहरी क्षेत्रबाट ग्रामीण क्षेत्रमा पु¥याउने माध्यम आमसञ्चार माध्यम नै भएको प्रस्ट्याउँछन् । रोजर्सका अनुसार नवज्ञानको प्रसारमा चेतना, रुचि, मूल्यांकन, परीक्षण र आत्मसात् वा अस्वीकार गरी पाँच अवस्था रहेका छन् । पहिलो अवस्थामा आमसञ्चार माध्यमहरूले चेतना बढाउने काम गर्ने र तिनै चेतना एवं ज्ञानगुनका कुरा अन्तरवैयक्तिक सञ्चारका प्रक्रियाबाट समुदायमा जाने र त्यस्तो सन्देश दिनुमा आमसञ्चारमाध्यम बढी प्रभावशाली मानिन्छ । वास्तवम