अर्थतन्त्रमा कुल गार्हस्थ्य बचतको दर घट्दै गएको देखिएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ मा ८.८७ प्रतिशत रकममात्र बचत भएको छ । जुन अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ को तुलनामा ६.८ प्रतिशत प्रतिशत बिन्दु कम हो । उक्त वर्ष १५.६७ प्रतिशत कुल गार्हस्थ्य बचत हुने गरेको थियो । अर्थात् अघिल्लो वर्ष १०० रूपैयाँ कमाउने मानिसले ९१.१३ रूपैयाँ खर्च गरी जम्मा ८.८७ रूपैयाँमात्र बचत गरेको थियो । त्यस्तै १० वर्षको तथ्यांक हेर्दा भूकम्प आएको वर्ष २०७२-०७३ र कोभिड महामारीको वर्ष २०७६-०७७ मा कुल गार्हस्थ्य बचतमा कमि आएको देखिएको छ । आर्थिक वर्ष २०६७-०६८ मा ७.१ प्रतिशत रहेको कुल गार्हस्थ्य बचत त्यसपछि क्रमश बढ्दै गएको थियो । आर्थिक वर्ष २०६८-०६९, २०६९-०७०, २०७०-०७१ मा क्रमशः ९.१२, ८.८१, ९.३६ प्रतिशत बचत रहेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७१-०७२ मा ७.६३ प्रतिशतमा घटेको कुल गार्हस्थ्य बचत आर्थिक वर्ष २०७२-०७३ मा भूकम्प आएपछि १० वर्षकै न्यून अर्थात् ३.६४ प्रतिशतमा झरेको थियो । तर, आर्थिक वर्ष २०७३-०७४ मा उक्त दर वृद्धि भई १२.९८ प्रतिशत पुगेको थियो । भूकम्पको पुनर्निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरी लगानी बढाएका कारण उक्त वर्ष कुल गार्हस्थ्य बचत बढेको अर्थशास्त्री प्रा.डा. रघुविर विष्ट बताउँछन् । “उक्त वर्ष सरकारले पूर्वाधार तथा अन्य कार्यक्रममा बजेट विनियोजन गरेको थियो, यसले रोजगारी र आम्दानी दुवै बढायो ।” त्यसपछि क्रमश आर्थिक वर्ष २०७४-०७५ र २०७५-०७६ मा १४.७९ र १५.६७ प्रतिशत गार्हस्थ्य बचत कायम रहेको थियो । तर, २०७६-०७७ मा कोरोना महामारीले अर्थतन्त्रमा नराम्रोसँग प्रभाव पारेसँगै जीडीपीको तुलनामा कुल ग्राहस्थ बचत झरेर ९ प्रतिशतको हाराहारीमा आएको छ । कोरोना महामारी आइसकेपछि मानिसको खर्च बढेसँगै बचत घट्दै गएको विष्ट बताउँछन् । उनका अनुसार, नेपाली जनताको अधिकांश आय जीवन निर्वाहमा नै खर्च हुने गरेको देखाएको छ । “बचन नै नहुने भएपछि खाद्यान्न बाहेकका वस्तु खरिद गर्ने क्षमता हुँदैन, जसले जीवनको गुणस्तर उल्टै घटाउँदै लैजान्छ,” उनी भन्छन् । उनका अनुसार, कोरोना महामारी सुरू हुनुअघि ६९ लाख मानिस रोजगारीमा रहेकोमा गत वर्षको ६ महिनाको लकडाउनले उद्योग व्यवसाय ठप्प हुँदा धेरैले रोजगारी गुमाउँदा बचत रहेको पनि उपभोगमा खर्च बढ्यो । “राष्ट्रिय योजना आयोगको तथ्यांक हेर्ने हो भने थप १२ लाख मानिस गरिबीको रेखामुनी गएका छन् भने १६ लाख बेरोजगार भएका छन्” उनी भन्छन्, “अनौपचारीक क्षेत्रमा झण्डै ७० देखि ८० प्रतिशत मानिस छन् । एक जनाले कमाएर अरु सबैलाई खुवाउनुपर्ने देशमा यस्तो अवस्था भएपछि कसरी हुन्छ बचत ।” त्यसैले खर्च योग्य आय कम भएको विष्ट बताउँछन् । “स्वास्थ्य खर्च बढेकाले पनि घरायसी अर्थतन्त्र कमजोर हुँदै गएको छ” उनी भन्छन् । मध्यम तथा तल्लो वर्गका मानिसहरुको जिवनयापन निकै नै सघर्षपूर्ण हुने गरेको र कुल गार्हस्थ्य बचतमा कमि आउँदा पुँजी निर्माणमा समेत धक्का पर्ने विष्ट बताउँछन् । “चीनमा ४५ प्रतिशतको हाराहारीमा ग्राहस्थ बचत छ” उनी भन्छन् । गुणस्तरीय जिवन नपाएसम्म सरकारले अघि सारेको समृद्धि नेपाल र सुखी नेपालीको सपना साकार नहुने भन्दै उनी त्यसका लागि कुल गार्हस्थ्य बचतमा वृद्धि हुनुपर्ने बताउँछन् । कुल गार्हस्थ्य बचत कम हुँदा बजेट घाटा बढ्ने अर्का अर्थशास्त्री प्रा.डा. रेशम थापाको तर्क छ । नेपालजस्तो अर्थतन्त्रमा एकसय रूपैयाँ कमाउँदा २० रूपैयाँ लगानी गर्नुपर्नेमा ९ रूपैयाँ बचत हुँदा बजेट घाटा बढाउने उनको तर्क छ । “लगानीको स्रोत बचत नै हो” उनी भन्छन् “अब ९ रूपैयाँ मात्र बचत भएपछि त ११ रू