डिल्लीबहादुर (डीपी) सिंह नेपाल विद्युत् नियमन आयोगका अध्यक्ष हुन् । लामो समय विद्युत् विकासमा काम गरेर महानिर्देशकबाट अवकाश पाएका सिंह ऊर्जा क्षेत्रमा परिचित छन् । २० मंसिर २०७४ देखि कानुनी रूपमा स्वतः सक्रिय भए पनि दुई वर्षअघि आयोगको पदाधिकारी नियुक्त भएको थियो । दुई वर्षको अवधिमा आयोगले ऊर्जाका क्षेत्रमा धेरै निर्देशिका र विनियमावली बनाएको छ । आयोग आएपछि विद्युत् महसुल निर्धारण, विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) लगायतका क्षेत्रमा केही काम भएका छन्, तर अझै पूर्ण रूपमा स्वायत्त भएर काम गर्न नसकेको आरोप भने आयोगमाथि लाग्ने गरेको छ । पछिल्ला दुई वर्षमा आयोगले गरेका काम, बनाएका निर्देशिका, विनियमावली र यसको कार्यान्वयनको अवस्था, नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याउन लागेको मौद्रिक नीतिमा ऊर्जा क्षेत्रबारे समेट्नुपर्ने विषयबारे आयोगका अध्यक्ष सिंहसँग कारोबारकर्मी भीम गौतम ले गरेको कुराकानीको सार : विद्युत् नियमन आयोग सक्रिय भएको दुई वर्ष बित्यो । यो दुई वर्षको बीचमा ऊर्जा क्षेत्रको नियमनका लागि आयोगले के–के ग-यो ? आयोग सक्रिय भएको यो दुई वर्षको अवधिमा धेरै नियामकीय उपकरणहरू बनायौं । विद्युत्को सेयर निष्कासनसम्बन्धी निर्देशिका, विद्युत् खरिद तथा अनुमति प्राप्त व्यक्तिले पालना गर्नुपर्ने सर्तसम्बन्धी विनियमावली, विद्युत् दर निर्धारण निर्देशिका, सार्वजनिक सुनुवाइ सञ्चालन निर्देशिका, अनुमति प्राप्त व्यक्ति आपसमा गाभिने सेयर संरचना खरिद, बिक्री, हस्तान्तरण वा ग्रहणसम्बन्धी निर्देशिका बनाइसकेका छौं । विद्युत् कम्पनीको सेयरसम्बन्धी सार्वजनिक निष्कासनको पूर्वस्वीकृतिसम्बन्धी निर्देशिकामा प्रथम संशोधन गर्ने पक्षमा छौं । यो दुई हप्ताभित्र सकिन्छ । एउटा विनियमावली बनाउन कम्तीमा ६÷८ महिना लाग्छ । दुई वर्षभित्रको कुरा गर्दा पाँचभन्दा बढी बनाइसकेका छौं । मस्यौदाको चरणमा रहेका नियामक उपकरणहरूमा दोस्रो चरणको विद्युत् खरिद तथा बिक्री सम्झौतासम्बन्धी निर्देशिका बनाउँदै छौं । यो खिम्ती जलविद्युत् आयोजनाको विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) सँग सम्बन्धित छ । खिम्तीको दोस्रो चरणको विद्युत् खरिदको कुरा हो । अर्को प्रशासनसम्बन्धी विनियमावली एक हप्ताभित्रै निर्माण गरिसक्छौं । आर्थिक प्रशासनसम्बन्धी विनियमावली यही आर्थिक वर्षमा बनाउँछौं । विवाद समाधानसम्बन्धी विनियमावली पनि करिब–करिब एक–दुई हप्तामा सक्छौं । आयोगको कार्य सञ्चालनसम्बन्धी विनियमावली बनाउँछौं । ग्रिड तथा वितरण संहितासम्बन्धी केही काम भइसकेको छ । अर्को आर्थिक वर्षमा यो अघि बढ्छ । आयोगको आन्तरिक कार्य सञ्चालन कार्यविधि, उपभोक्ता संरक्षण निर्देशिका आदि निर्माण गर्दैछौं । एक सय मेगावाट माथिको जलविद्युत् आयोजनाहरूको पीपीए दर निर्धारण तथा विद्युत् बिक्री सम्झौतासम्बन्धी निर्देशिका पनि बनाउँछौं । उपभोक्ता महसुल निर्धारणको अवधारणापत्र पनि हामी निर्माण गर्ने चरणमा छौं । यी त कानुन र यससम्बन्धी औजार भए, यिनलाई कार्यान्वयन गरेर देखिने गरी उपलब्धिहरू के–के भए त ? मुख्य उपलब्धिको कुरा गर्दा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको एकपटक बढेको बिजुलीको महसुल घटेको अवस्था थिएन । समग्रमा हामी नौ प्रतिशतले विद्युत्को महसुल घटाउन सफल भयौं । जहाँ विद्युत् प्राधिकरणले पेस गर्दा १५ प्रतिशत बढाउनुपर्छ भन्ने माग थियो । यसमा हामीले प्राधिकरणको फाइदा र उनीहरूको वार्षिक राजस्वको आवश्यकता, स्वपुँजीको प्रतिफल विश्लेषण गरेर नौ प्रतिशत घटाउन सफल भयौं । मासिक १० युनिटसम्म उपभोग गर्ने ग्राहकका लागि इनर्जी शुल्क निःशुल्क ग-यौं । यो नेपालको इतिहासमै पहिलो पटक हो । यसबाट अतिविपन