जलविद्युत्को हब मानिएको लमजुङमा विद्युत् आपूर्ति अनियमित हुँदा प्रत्येक वर्ष उपभोक्ताले सास्ती भोग्दै आएका छन् । कमजोर संरचना र विद्युत् वितरण निकायको लापरबाहीका कारण उपभोक्ताले समस्या भोग्नुपरेको हो । जिल्लामा विद्युत् वितरण गर्ने र उपभोक्ताबाट रकम लिने काम लमजुङ विद्युत् उपभोक्ता संस्थाले गर्दै आएको छ । कमजोर संरचनाका कारण यो सिजनमा विद्युत् जानेआउने हुँदा प्रत्येक वर्ष उपभोक्ता समस्यामा पर्दै आएका छन् । विद्युत् आपूर्ति अनियमित हुँदा चरम समस्या भोग्दै आएका लमजुङका उपभोक्ताहरू आन्दोलित भएका छन् । विद्युत् ट्रिपिङको समस्याले आक्रान्त भएका उपभोक्ताले उज्याले लमजुङ अभियान नामक स्वतन्त्र समूह गठन गरी आन्दोलनको चरणमा प्रवेश गरेका हुन् । विश्वव्यापी कोरोना संक्रमण जोखिमसँगै स्थानीय प्रशासनले जारी गरेको निषेधाज्ञाका बेला घरमै रहन बाध्य बनेका उपभोक्ता विद्युत् ट्रिपिङको समस्याले आक्रान्त बनेपछि समस्या समाधानका लागि दबाब दिन सामाजिक सञ्जालमार्फत संगठित भएका हुन् । विशेषगरी जिल्ला सदरमुकाम बेसीसहरमा रहेका चारवटा युवा क्लबको अगुवाइमा सुरु भएको दबाब अभियानमा जिल्लाका अन्य सरोकारवालाले साथ दिएका हुन् । वर्षौंदेखि जिल्लामा विद्युत् समस्या भए पनि सरोकारवाला निकायले कहिल्यै चासो नदिएको भन्दै बेसीसहरस्थित त्रिवेणी युवा क्लब, लमजुङ मस्र्याङदी युवा क्लब, बेसीसहर युथ सोसाइटी र सहजीस्थित आदर्श युवा क्लबले तत्काल समस्या समाधानका निम्ती पहल गर्न एक हप्ते अल्टिमेटमसहित सरोकारवालाको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । क्लबहरूले सुरु गरेको अभियानमा जिल्लास्थित लमजुङ उद्योग वाणिज्य सँघ, निजी विद्यालय, विभिन्न संघ सँस्था, समाज, आमा तथा बाबा समूह एवं व्यवसायीले पनि ध्यानाकर्षण पत्र बुझाएर अभियानमा ऐक्यबद्धता जनाएका हुन् । सोही अभियानअन्तर्गत युवा क्लबहरूले पत्रकार सम्मेलन गरी विद्युत् समस्या समाधान नहुँदासम्म आफ्नो आन्दोलनलाई निरन्तरता दिने बताएका छन् । सोही कार्यक्रममार्फत त्रिवेणी युवा क्लबका अध्यक्ष सिजन श्रेष्ठले जिल्लामा दैनिक दर्जनौ पटक विद्युत् अवरुद्ध हुने समस्याले आम उपभोक्ता समस्यामा परेको भन्दै तत्कालीन र दीर्घकालीन समाधानका लागि स्वस्फुर्त अभियानमा सक्रिय भएको बताए । कार्यक्रममा बोल्दै लमजुङ उद्योग वाणिज्य संघका निवर्तमान अध्यक्ष राजेश थापाले जिल्लामा विद्युत् वितरणको जिम्मा लिएको लमजुङ विद्युत् उपभोक्ता संस्था र सरकारी निकाय नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, वितरण केन्द्रबीच एक अर्कामा दोषारोपण मात्र गर्ने प्रवृत्तिले कहिल्यै समस्याको समाधान नभएको भन्दै जनता आजित भएको उल्लेख गरे । सोही अवसरमा क्लबहरूले विद्युत् समस्याको तत्काल तथा दीर्घकालीन समस्या समाधानका लागि बुँदागत मागसहित जिल्ला प्रशासन कार्यालय लमजुङलाई ध्यानाकर्षण पत्र पनि बुझाएका छन् । क्लबहरूले बुझाएको ध्यानाकर्षण पत्र बुझ्दै लमजुङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी होमप्रसाद लुईंटेलले सम्बन्धित निकायसँग समन्वय गरी समस्या समाधानको पहल गर्ने बताए । कार्यक्रममा बोल्दै नेकपा एमाले लमजुङका सचिव कृष्णप्रसाद अधिकारीले विद्युत् समस्या भएको वर्षौं भइसक्दा पनि जिर्ण संरचना परिवर्तन गर्न नसक्ने उपभोक्ता समिति रहनुको औचित्य नभएको भन्दै अव विद्युत वितरणको जिम्मा प्राधिकरणले दिनुपर्ने बताए प्राधिकरण र उपभोक्ता संस्थाबीच आरोप प्रत्यारोप जिल्लामा देखिएको विद्युत् समस्यामा उपभोक्ता समितिको मात्रै नभई प्राधिकरणको लापरबाही भएको उपभोक्ता समितिको आरोप छ । बेसीसहर–१, उदिपुरस्थित सबस्टेसनबाट नै विद्युत् समस्या हुँदा आमउपभोक्ताले सास्ती खेप्नु परेको अध