कोरोना भाइरसको महामारीको दोस्रो लहर सर्लाहीको चन्द्रनगर गाउँपालिकालगायत अन्य पालिकाको समुदायिक स्तरमा समेत प्रवेश गरे पनि स्थानीय सरकार मौन छन् । स्थानीय सरकारले आमनागरिकका लागि एउटा मास्कसमेत लिएर पुग्न नसकेको समयमा भोर नामक संस्थाले गरिब, दलित तथा अति विपन्न परिवारलाई लक्षित गरी कोरोना भाइरस रोकथम तथा नियन्त्रणका लागि कोभिड–१९ घुम्ती केन्द्रमार्फत एक साथ ९ वटा सेवा सुरु गरेको छ । सर्लाहीको चन्द्रनगर गाउँपालिकाबाट सुरु भएको कोभिड–१९ घुम्ती सहयोग केन्द्रबाट ९ किसिमका सेवा एक साथ प्रदान गरिँदैछ । सहयोग केन्द्रबाट स्वास्थ्यकर्मी तथा नर्सद्वारा थरमल गनको प्रयोगले ज्वरो मापन, अक्सिमिटरद्वारा अक्सिजनको मात्रा मापन गर्ने, कोरोनासँग मिल्दोजुल्दो अन्य लक्ष्णहरूको सोधपुछ गरी आवश्यक स्वास्थ्य परामर्श दिने कार्य हुन्छ । सहयोग केन्द्रमा सेवा लिन आउने सबैलाई मास्क प्रयोग गर्न लगाउने, सेनिटाइजर प्रयोग गर्न लगाउने सँगै समाजमा वा बाहिर जाँदा भौतिक दूरी कायम गर्ने, नियमित मास्कको प्रयोग गर्ने तथा साबुनपानीले हात धुने जस्ता स्वास्थ्य सन्देश प्रदान गर्ने कार्य पनि सहयोग केन्द्रमार्फत भइरहेको छ । कोरोना संक्रमणबाट बच्न, कोरोनाको जाँच गराउन अभिप्रेरित गर्न, कोरोनासँग मिल्दोजुल्दो लक्षण देखापर्दा के गर्ने र कोरोनाको खोप लगाउन उत्प्रेरित गराउने जस्ता सन्देश भएको मैथिली भाषामा तयार गरिएको अडियो जिगंलमार्फत टोल–टोल गल्ली–गल्लीमा बैल गाडामा साउन्ड सिस्टम र झाँकीसहित मांकिङ पनि गरी राखिएको छ । शंकास्पद व्यक्तिलाई कोरोना भएको नभएको जाँच गराउनको समुदाय स्तरमा नै गरिने कोभिड–१९ एन्टिजेन टेस्टको सेवा पनि त्यही सहयोग केन्द्रबाट प्रदान गरिएको छ । साथै पीसीआर टेस्ट गराउन जान चाहने वा उपचारका लागि आवश्यकता भएको अति विपन्न परिवारका कोभिड–१९ का बिरामीहरूलाई यातायातको सुविधा पनि उपलब्ध गराउने कार्य पनि केन्द्रमार्फत गर्दै आएको भोरका अध्यक्ष पच्चुलाल माझीले बताए । त्यस्तै, होम आइसोलेसनमा रहेका कोभिड–१९ पोजिटिभ व्यक्तिहरूलाई इम्युनिटी बुस्टर तथा पोषण प्याकेज घरमा गएर प्रदान गरिने र ती कोभिड पोजिटिभ व्यक्तिहरूलाई आवश्यक स्वास्थ्य शिक्षा प्रदानगर्ने कार्य पनि सोही सहयोग केन्द्रबाट गरिँदैछ । अश्वगंधा चुर्ण, च्यवनप्राश अवलेह, यष्टिमधु चुर्ण, गुड्चि चिया, त्रिफला चुर्ण, कागती, चनाको सत्तु, ड्राइफ्रुट मिक्स, अण्डा, जिंक टेबलेट र भिटामिन सि टेबलेट समाहितगरिएको इम्युनिटी बुस्टर तथा पोषण प्याकेज कोभिड–१९ पोजिटिभ व्यक्तिहरूलाई प्रदान गरिँदै छ । कोभिड–१९ विशेषज्ञ चिकित्सकको परामर्श आवश्यकता भएको कोभिड–१९ पोजिटिभ बिरामीहरूलाई भिडियो कलमार्फत सो सेवा उपलब्ध गराउने कार्य पनि उक्त कोभिड–१९ घुम्ती सहयोग केन्द्रमार्फत सञ्चालन गरिएको बताए । कोरोना भाइरसको दोस्रो लहरबाट आक्रान्त रहेको बेलासमेत स्थानीय सरकारबाट एउटा मास्कसमेत वितरण नगरिएको स्थानीय दलित महिला रामपरी माझीले गुनासो गरिन् । दुःख–सुखमा साथ दिने स्थानीय सरकार भनिए पनि लकडाउनका कारण प्रभावित भएर हामीहरू भोकै मर्ने अवस्थामा पुगिसक्दासमेत कुनै किसिमको सहयोग नगरेको दुखेसो पोखे । केही मनकारी व्यक्ति संस्थाकै भरमा हामीहरू बाँचिरहेको बताइन् । स्थानिय सरकारले सामाजिक सुरक्षा भत्तासमेत समयमा वितरण नगर्दा हामी थप पीडित भएको बताइन् । घर–घरमा कोरोना भाइरससँग मिल्दोजुल्दो लक्ष्ण भएका बिरामीहरू भए पनि स्थानीय सरकारले पीसीआर जाँच, आइसोलेसन सेन्टर तथा अक्सिजनसहित कोभिड अस्पताल सञ्चालनका लागि स्थानीय स्तरमाअ ावाज उठिरहँदासमेत स्थानीय मौन छन् । दौतरीको सहकार्य त