कोरोना नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि सरकारले बन्द गरेको सार्वजनिक यातायात ५६ औं दिनसम्म आइपुग्दा पनि अझै सुचारु हुन सकेका छैनन् । गत आइतबारको कुरा हो । बिहानको करिब ९ बजेको थियो । काठमाडौंको काँडाघारी क्षेत्रमा एक जना व्यापारी ठेलामा केही तरकारी सडकको छेउछाउमा डुलाउँदै गरेका देखिन्थे । बाध्यता थियो, हातमुख जोड्नैप-यो, काम गरेर खानलाई कसले छेक्छ र ? उनी हुन्— राजु थापा (नाम परिवर्तन) । कोराना महामारीले वैशाख १६ गतेदेखि राजधानी उपत्यकामा निषेधाज्ञा लागू भएपछि करिब ५० दिनको हाराहारीमा आउँदासम्म सार्वजनिक यातायात सञ्चालन हुन सकेन । सार्वजनिक यातायात अझै कति समयसम्म बन्द रहने हो, यसको टुङ्गो नै छैन । यातायात क्षेत्रमा मजदुरी गरी आफ्नो ज्यान, परिवार पाल्ने करिब ११ लाख मजदुरको जागिर खोसिएको छ । यति मात्र होइन, सवारी साधनको बैंकको किस्ता तिर्नु भनेको आफैंमा पनि दुःखको कुरा हो । बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रहरूले सार्वजनिक यातायातमा बन्दको अवधिमा ब्याज, सावाँमा केही सहजता ल्याउन सके केही राहत महसुस हुन्थ्यो कि भन्ने आम सार्वजनिक सवारी धनीहरूको गुनासो छ । सार्वजनिक यातायात सञ्चालन हुन नसक्दा सार्वजनिक यातायातमा मजदुरी गर्ने श्रमिकहरूको वैकल्पिक उपाय बनेको छ खुद्रा व्यापारतिर । आफ्नो परिवारलाई पालनपोषण तथा घरपरिवारको जोहो गर्न धेरै मजदुर राजु थापाजस्तै सडकमा ठेला गुडाउँदै विभिन्न व्यापार गर्दै हिँड्ने गरेको धेरै देख्न सकिन्छ । त्यस्तैगरी चाबहिल चोकमा पनि कुनै एउटा ठेलामा रामकुमारी नाम गरेकी महिला सहचालिका पनि सार्वजनिक यातायात बन्द भयो । यातायात बन्द भएपछि आम्दानीको बाटो पनि बन्द । अनि यही ससाना कस्मेटिक व्यवसायमा हिँडेको बताउँछिन् । सार्वजनिक यातायात बन्द हुँदा दैनिक श्रम गर्ने लाखौैं मानिसको रोजीरोटी खोसिएको छ । कार्यालय खुले पनि यातायात खुल्न नसक्दा धेरै श्रमिक आफ्नो काममा फर्कन पाएका छैनन् । यातायात क्षेत्रमा काम गर्ने ती लाखौं मजदुरको व्यथा कसले बुझ्ने ? दैनिक मजदुरी गर्ने आम श्रमिकहरूको व्यथा कसले बुझ्ने ? यिनीहरूलाई पनि यातायात व्यवस्था विभाग, यातायात मजदुर संघलगायत सम्बन्धित निकायले केही राहतको योजना ल्याए केही सहज हुने थियो कि ? सार्वजनिक यातायात लामो समयसम्म सञ्चालन हुन नसक्दा मेसिनरी सामान बिग्रन सक्ने र कति बिग्रन पनि थालिसके, यसको जोखिम कसले बेहोर्ने ? गत वर्षको लकडाउनले पनि सार्वजनिक यातायातमा धेरै क्षति भएको थियो । यसको पीडा भुल्न नपाउँदै कोरोनाको दोस्रो भेरियन्टले काठमाडौं उपत्यका निषेधाज्ञा भएको आज ५६ औं दिनसम्म पनि खुल्न सकेका छैनन् । धेरै पीडा बोध भएको व्यवसायीहरूको गुनासो छ । अहिले निजी सवारी साधनमा जोरबिजोर प्रणाली लागू भएको छ । आन्तरिक उडानहरू पनि लगभग मापदण्ड अपनाएर खुलिसकेका छन् । अर्थतन्त्रलाई बिस्तारै चलायमान बनाउन तथा अर्थतन्त्र पुनरुत्थान गर्नका लागि बारअनुसार मिलाएर व्यवसायहरू पनि खोलिरहेका छन् । मानिसहरूको चहलपहल पनि बाक्लै हुन थालिसकेको अवस्था छ । स्वास्थ्यसम्बन्धी सम्पूर्ण मापदण्ड पालना गरेर मानिसहरू व्यवसाय खोल्न थालिसकेको अवस्थामा अब फेरि सार्वजनिक यातायात क्षेत्रचाहिँ किन नखुलाउने ? राजधानी छाडेर गएका लाखौं मानिस गाउँमै बसिरहेका छन् । उनीहरू आफ्नो काममा फर्कन नसक्दा रोजीरोटी गुमेको छ । कहिले यातायात खुल्छन् भन्ने पर्खाइमा उनीहरू बसेका छन् । विभिन्न सावधानी अपनाएर सार्वजनिक यातायातलाई अब बिस्तारै चलायमान बनाउन सकिन्छ । जस्तै सार्वजनिक यातायातमा सीमित सिट संख्याको आधारमा सञ्चालन गर्न दिनुपर्छ । चढ्दा वा ओर्लंदा सेनिटाइजरको व्यवस्था