आइतबार साँझसम्म पछिल्लो २४ घण्टाको तथ्यांक विश्लेषण गर्दा वातावरणीय प्रदूषण ह्वात्तै घटेको छ । विश्वभर महामारीको रुपमा फैलिएको कोभिड–१९ दोस्रो भेरिएन्ट लहरका कारण सुरक्षित रहन निर्देशन दिँदै सरकारले मुलुकका अधिकांश जिल्लामा गरेको निषेधाज्ञाका कारण अत्यावश्यकबाहेक सवारीसाधन सञ्चालन बन्द हुनु र मनसुन सुरु हुनुका कारण प्रदूषण घटेको हो । निषेधेज्ञा घोषणासँगै अत्यावश्यक काममा प्रयोग गरिने सवारीसाधन बाहेक लामो तथा छोटो दूरीका सबै सवारीसाधन बन्द गरिएको छ । उपत्यकामा वायु प्रदूषण गराउने मुख्य तत्वको रुपमा सवारीसाधनको चापलाई लिने गरिन्छ । उद्योग कलकारखानाले पनि वायु प्रदूषण गराइरहेका छन् । काठमाडौं उपत्यका लगायत मुलुकका ठूला शहरहरुमा लकडाउन अगाडि प्रदूषण बढेको थियो । गत चैत १३ को तथ्यांक हेर्ने हो भने पनि उपत्यकामा ह्वात्तै वातावरण प्रदूषण बढ्न सुरु भएको थियो । वायु प्रदूषणका कारण विद्यार्थीको स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पर्ने देखिएपछि सरकारले देशभरका सबै शैक्षिक संस्था ४ दिनका लागि बन्द गर्ने निर्णय गर्नुपरेको थियो । शिक्षा मन्त्रालयमा बसेको आकस्मिक बैठकले चैत १७ गते मंगलबारदेखि २० गतेसम्म शैक्षिक संस्था बन्द गर्ने निर्णय गरेको थियो । वातावरण विभागको तथ्यांक अनुसार चैत १४ को तथ्यांक हेर्दा काठमाडौंको भैंसेपाटी क्षेत्रमा वायुको गुणस्तर ४७० एक्युआई (एयर क्वालिटी इन्डेक्स) देखिएको थियो । तर आइतबार भैंसेपाटीको प्रदूषण जम्मा ३८ एक्युआई देखिएको छ । धनगढीको गत वैशाख १५ अघि प्रदूषणको मात्रा ४ सय एक्युआइ नाघेको थियो । तर आइतबार भने जम्मा ७३ एक्युआई देखिएको छ । वैशाख १५ अघि नै भक्तपुरको प्रदूषणको मात्रा ३ सय एक्युआई नाघेको थियो । तर आइतबार भने ४० एक्युआई मात्रै वायु प्रदूषण देखिएको छ । १५५ भन्दा रत्नपार्कमा कहिले नघट्ने र ३०० को हाराहरीमा प्रदूषणको मात्रा हुने गथ्र्यो । तर अहिले रत्नपार्कमा ५६ एक्युआई देखिन्छ । यसैगरी आइतबार साँझ दमकमा ५३, धनकुटामा ३९, दाङमा ३६, विराटनगरमा ३३, भरतपुरमा ३१, जनकपुरमा १६, रारामा १२ र पोखरामा जम्मा ६ एक्युआई प्रदूषणको मात्रा देखिन्छ । तर हेटौंडामा भने आइतबार १५० एक्युआई नाघेको छ । उक्त क्षेत्रमा धेरै औद्योगिक क्षेत्र हुनु र सरकारले वातावरणीय मापदण्ड पालाना गरे नगरेको विषयमा कडाइका साथ अनुगमन नगर्दा प्रदूषण बढि देखिएको हो । शुन्यदेखि एक्युआइ ५० राम्रो अर्थात् ग्रिन सिग्नलले चिनिन्छ । ५१ देखि १ सय सम्मको एक्युआइलाई होसियार अथवा पहेंलो संकतले चिनिन्छ । यसै गरी १०१ देखि १५० सम्मलाई अस्वथ जसमा श्वासप्रश्वास मुटु रोगिका बिरामीलाई असर गर्छ भन्न्ने बुझिन्छ । १५१ देखी २०० देखीको एक्युआइलाई पनि अस्वस्थ तर सबैलाई असर गर्छ भन्ने बुझिन्छ । यसले मुटुको बिरामी र कोभिड लागिसकेका बिरामीलाई बढि असर गर्ने चिकित्सक बताउँछन् । २०१ देखि ३०० सयलाई धेरै अस्वथ्यको रुपमा लिइन्छ र ३०१ देखि ४ सयलाई खतरनाक र ४०१ देखि ५० लाई धरै खतरा मानिएको छ । जलवायु तथा वातावरणविद् डा. धर्मराज उप्रेतीले सवारी साधनको चाप कम भएको र पानी परेका कारण प्रदूषण घटेका बताएका छन् । “कार्बनमोनोअक्साईड ग्यास सवारी साधनबाट बढी जान्छ, कार्बनमोनोअक्साईड र नाईट्रसक्साईड ग्यासहरु पृथ्वीको धरातल बस्दा प्रदूषण गराउँछ,” उनले भने । प्रदूषित वायुमा लामो अवधि बस्दा हुने जोखिम श्वासप्रश्वास र हृदय रोग, आँखामा जलन, छाला रोग, र क्यान्सर जस्ता दीर्घकालीन रोगहरू लगायत अन्य प्रभाव पार्ने चिकित्सहरुको भनाइ छ । वातावरण विभागका महानिर्देशक मुकुन्द निरौलाले वर्षाको समयमा आकाश सफा हुने, प्रदूषणका कण पानीले नष्ट गर