दोलखा- स्वदेशी लगानीमा निर्माण सुरु भएको बहुप्रतिक्षित नेपालको ठूलो ४५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाबाट बिजुली उत्पादन हुने पक्का भएको छ । बिजुली उत्पादन गर्ने म्याद पटक पटक थपिँदै आएको आयोजनाको मुख्य संरचना, सुरुङ, बाँध, डिस्यान्डर र मेकानिकल परीक्षण पूरा भएपछि अब आयोजनाबाट विद्युत् उत्पादन हुने पक्का भएको हो । २०६७ सालको भदौबाट निर्माण सुरु गरिएको आयोजनाको निर्माणकार्य २०७२ सालमा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो तर सम्पन्न हुन सकेको सकेको थिएन । त्यसपछि प्रत्येक वर्ष चालू वर्षमै सम्पन्न गर्ने घोषणा गरिएको थियो । चालू वर्षको हिउँदमै सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिए पनि बल्ल सम्पन्न भएर आयोजना उत्पादन हुने अवस्थामा पुगेको हो । आयोजनाबाट विद्युत् उत्पादन सुरु गर्न मुख्य सुरुङमा पानी भर्ने कार्य सफलतापूर्वक सकिएको र आयोजनाबाट विद्युत् उत्पादन हुने पक्का भएको प्रवद्र्धक अप्पर तामाकोसी हाइड्रोपावर कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विज्ञानप्रसाद श्रेष्ठले जानकारी दिए । “४८ घण्टाको अवलोकनपछि सुरुङमा पानी भरिएको छ,” उनले सफलतापछि भने, “नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले न्यू खिम्ती सबस्टेसन र १३२ केभी खिम्ती–लामोसाँघु प्रसारण लाइनलाई सिन्क्रोनाइज गर्ने कार्य सम्पन्न भएपछि उत्पादन सुरु हुन्छ ।” उनका अनुसार, आयोजनाको विद्युत् प्रवाह हुने २२० केभी खिम्ती–ढल्केबर प्रसारणलाइन तयारी अवस्थामा रहेको र न्यू खिम्ती सबस्टेसनमा ‘लाइन आउट र लाइन इन’ गर्ने कार्य पनि आइतबारबाट सुरु भएको जानकारी दिए । यो काम एक साताभित्र सम्पन्न भइसक्ने बताए । प्रसारण प्रणालीमा जोड्नुअघि २४ घन्टाका लागि परीक्षण उत्पादन गरेर हेरिने पनि उनले बताए । आयोजनाको विद्युत् प्रणालीमा जोड्न विद्युत् प्राधिकरणले २२०÷१३२ केभी न्यू खिम्ती सबस्टेसनसँग सिंक्रोनाइज गर्न खिम्ती–लामोसाँघु प्रसारण लाइन बन्द (सटडाउन) गरेको छ । आइतबारदेखि बन्द भएको यो प्रसारणलाइन असार १९ गतेबाट सुचारु हुनेछ । खिम्ती–लामोसाँघु प्रसारणलाइन सटडाउन भएपछि ६० मेगावाटको खिम्ती १ को विद्युत् खिम्ती–ढल्केबर प्रसारण लाइनमा पठाइएको छ । आयोजनाका इलेक्ट्रिकल महाशाखा प्रमुख पूर्णगोपाल रञ्जितले जतिसक्दो चाँडो आयोजनाको विद्युत् राष्ट्रिय प्रसारणमा जोड्ने गरी मल्टिसर्किट लाइनको तारतान्ने काम सुरु भएको बताए । आयोजनाबाट विद्युत् न्यू खिम्ती सबस्टेसनमा आउने र जाने गरी चारवटा ७२ मिटर अग्ला टावर निर्माण गरिएको छ । सबैभन्दा अग्ला टावर हुन् । सहरेटारबाट उत्तरतिरको टावरबाट माथिल्लो तामाकोसीसहित गर्जाङ–खिम्ती र लिखु–खिम्ती ३ प्रसारण लाइनबाट आएको विद्युत् सबस्टेसनमा जोडिने उनले जानकारी दिए । त्यसैगरी दक्षिणतिरको टावरबाट खिम्ती–ढल्केबर २२० केभी प्रसारण लाइनमा जोडिने छ । ४ वटा टावरको लाइन तानेपछि माथिल्लो तामाकोसीको विद्युत् काठमाडौं र तराई एकैसाथ जोड्न सकिनेछ । आयोजनाले एक सातामा पहिलो युनिटबाट ७६ मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने लक्ष्य छ । लगत्तै अर्को साता अर्को युनिटबाट समेत ७६ मेगावाट थपेर असार मसान्तभित्रै १५२ मेगावाट विद्युत् राष्ट्रिय प्रसारणमा जोड्ने तयारी गरेको छ । आयोजनाले २ वटा युनिटको नो लोडमा परीक्षण गरी एक महिनाअघि नै सफल भएको बताएको छ । आयोजनाको ६ वटा युनिटमध्ये ४ वटाको पनि क्रमशः परीक्षण गर्दै भदौसम्म सबै युनिटबाट विद्युत् उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । सबस्टेसनमा २२० केभी प्रसारण लाइनबाट आएको विद्युत्लाई २२० केभीलाई १३२ केभीको नजिकैको सबस्टेसनबाट रूपान्तरण गरी खिम्ती–लामोसाँघुमा जोडेर काठमाडौं पठाउने संरचना तयार गरिएको उनले बताए । य