नेपालले पन्ध्रौं योजनामार्फत वि.संं. २१०० सम्ममा उच्च आयस्तरको मुलुकमा स्तरोन्नति हुने दीर्घकालीन सोच तय गरेको छ । विश्व बैंकको वर्गीकरणअनुसार नेपाल न्यून आय भएको मुलुकको वर्गमा रहँदै आएकोमा गत वर्ष न्यून मध्यम आयवर्गको मुलुकमा स्तरोन्नति भएको छ । यसलाई उच्च आयस्तरको मुलुकमा स्तरोन्नति हुने दिशाको एउटा फड्कोका रूपमा लिन सकिन्छ । तथापि मुलुकी अर्थतन्त्रमा विद्यमान अनेकन् चुनौतीहरूका कारण स्तरोन्नतिको सुधारोन्मुख अवस्थालाई कायम राख्दै दीर्घकालीन सोचमार्फत मुलुकले अघि सारेको सपनालाई निर्दिष्ट समयसीमामा हासिल गर्न निकै कठिन रहेको देखिन्छ । विश्व बैंकले विश्वका मुलुकहरूलाई तिनीहरूको आयस्तरका आधारमा विभिन्न समूहमा वर्गीकरण गर्ने गरेको छ । जुलाई १, २०२० मा निर्धारण भएको पछिल्लो थ्रेसहोल्डअनुसार तुलनात्मक रूपमा आयको स्तर अत्यन्त न्यून रहेका अर्थात् वार्षि/क औसत प्रतिव्यक्ति आय १ हजार ३६ डलरभन्दा कम भएका मुलुकहरू न्यून आयस्तरका मुलुकमा पर्छन् । यसैगरी प्रतिव्यक्ति आय १ हजार ३६ डलरभन्दा माथि र ४ हजार ४५ डलरभन्दा कम आय भएका मुलुकहरू न्यून मध्यम आयवर्गका मुलुकमा पर्छन् भने ४ हजार ४६ डलरभन्दा माथि १२ हजार ५ सय ३५ डलरसम्म प्रतिव्यक्ति आय भएका मुलुकहरूलाई उच्च मध्यम आयवर्गका मुलुकमा वर्गीकृत गर्ने गरिन्छ । विश्व बैंकको वर्गीकरणअनुसार वार्षिक औसत प्रतिव्यक्ति आय १२ हजार ५ सय ३५ डलरभन्दा माथि भएका मुलुकहरू उच्च आय वर्गका मुलुकमा पर्छन् । सन् २०१९ को विश्व बैंकको विवरणअनुसार नेपालको प्रतिव्यक्ति औसत वार्षिक आय ९ सय ६० अमेरिकी डलर रहेको र उक्त बैंकको वर्गीकरणअनुसार नेपाल न्यून आयवर्गको मुलुकमा रहेको थियो । यतिमात्र हैन, विश्वका विभिन्न देशहरूमध्ये हाम्रो देश नेपाल विश्व बैंकले यस्तो वर्गीकरण गर्न थालेको सुरुवातदेखि अर्थात् सन् १९९८ देखि नै न्यून आय भएको राष्ट्रको सूचीमा रहँदै आएको थियो । सन् २०२० जुलाईको पछिल्लो तथ्यांकमा नेपालको वार्षिक औसत प्रतिव्यक्ति आयमा १ सय ३० अमेरिकी डलर बढोत्तरी भई १ हजार ९० अमेरिकी डलर पुगेसँगै नेपाल न्यून मध्यम आयवर्गको मुलुकमा इतिहासमै प्रथमपटक स्तरोन्नति भएको हो । नेपालले ऐतिहासिक रूपमा नै न्यून आयवर्गको मुलुकबाट न्यून मध्यम आयवर्गको मुलुकमा स्तरोन्नति हुनुको उत्साहसँगै यो स्तरोन्नतिको ‘ट्याग’ लाई टिकाइराख्न र थप फड्को मार्न पछिल्लो परिदृश्यमा उत्तिकै चुनौतीपूर्ण रहेको छ । विश्व बैंकले गत वर्ष सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार विश्वका मुलुकहरूको वार्षिक औसत प्रतिव्यक्ति आयको गणना सन् २०१९ को जुलाईदेखि सन् २०२० को जुनसम्मको अर्थतन्त्रको अवस्था र तथ्यांकका आधारमा गरेको देखिन्छ । उक्त अवधिमा नेपाली अर्थतन्त्रको अवस्था तुलनात्मक रूपमा सन्तोषजनक रहेको अवस्था हो । पछिल्लो समयसम्म आइपुग्दा पहिलो र दोस्रो चरणको कोरोना महामारीले देशको अर्थतन्त्रलाई चौतर्फी रूपमा आक्रान्त बनाइरहेको छ र यो सिलसिला कहिलेसम्म चल्ने हो, कुनै टुंगो छैन । यो स्थितिमा चालू वर्षमा नै स्तरोन्नतिको सुधारोन्मुख अवस्थालाई टिकाउँदै थप सुधारको मार्गप्रशस्त गर्नु आफैंमा सहज छैन । अर्थतन्त्रमा आउने उतारचढावकै कारण विश्व बैंकद्वारा हरेक वर्ष सार्वजनिक गरिने यस खालको प्रतिवेदनमा विश्वका कतिपय मुलुकहरू थप खुड्किला उक्लने गर्छन् भने कतिपय मुलुकको यात्रा ओरालो लाग्ने गर्छ । पछिल्लो प्रतिवेदनमा उल्लेख भएअनुसार गत वर्ष नेपालसँगै बेनिन र तान्जानिया न्यून आयवर्गबाट न्यून मध्यम आयवर्गमा स्तरोन्नति भएका थिए भने सुडान न्यून मध्यम आयवर्गबाट न्यून आयवर्गको मुलुकमा झरेको देखिन्छ । यसैगरी श्रीलंका र