संस्कृत वाङ्मयमा प्राचीन भारतीय ग्रन्थहरू धेरै छन् । त्यसमा श्रुति, स्मृति, सूत्र, इतिहास, पुराण, आयुर्वेद एवं कृषि अतिप्रसिद्ध विषय छन् । उपर्युक्त ग्रन्थहरूमा उल्लिखित संस्कृत वाङ्मयमा कृषि विज्ञानको महत्वपूर्ण स्थान छ । सृष्टिको आदिम कालदेखि नै प्राणीहरू (मानव) ले जीवनयापनका लागि कन्दमूल फलाहारद्वारा भरणपोषण गर्दै कालान्तरमा क्रमशः कृषि विज्ञानको कार्य प्रारम्भ भयो । जस्तै श्रीमद्भागवत् महापुराणको चतुर्थ स्कन्धको अध्याय १८ मा वेन पुत्र पृथुद्वारा पृथ्वीको दोहन कर्म मतलब कृषिकार्य प्रारम्भको उल्लेख पाइन्छ । अन्नमीप्सितमूर्जस्वद्भगवान् वाञ्छते यदि । समां च करु मां राजन्देववृष्टं यथा पयः ।। अपर्तावपि भद्रं ते उपावर्तेत मे विभो । इति प्रियं हितं वाक्यंं भुव आदाय भूपतिः । वत्सं कृत्वा मनुं पाणावदुहत्सकलौषधीः ।। पूर्वकालमा ब्रह्माजीले उत्पन्न गरेको ब्रीहि यवादि अन्नहरू दुराचारीले खाएको हुँदा यज्ञका लागि केही बीज सुरक्षित राखेको कुरा धराले पृथुलाई भनिन् । अब बल बुद्धि वृद्धि गर्ने अन्न दिनेछु तर योग्य बाच्छो दोहन पात्र दुहुने व्यवस्था गर्नुहोस् । राजन ! एक मुख्य कुरा बाँकी छ मलाई समतल बनाउनुु, किनभने वर्षाको पानी मभित्र नसुकोस् । यसरी पृथ्वीको कुरा स्वीकार गरेर स्वयम्भूव मनुलाई बाच्छो बनाई आफ्नै हातले सम्पूर्ण धान्यादि उत्पादन गरे अर्थात् दोहन कर्म गरे । अरू कृषि, व्यापार, गोपालन, पशुपालन इत्यादि उल्लेख भागवत् दशम स्कन्ध पूर्वाद्र्ध २४ अध्यायमा इन्द्रमखभङ्गको प्रसंगमा भगवान् श्री कृष्णले नन्दाबाबालाई भन्नुभयो कि— इन्द्रको पूजा गर्नु पर्दैन, गाई सज्जन मान्छे र गिरिराजको पूजा गर्नुपर्छ, किनभने खेतीपाती, फलफूल, वृक्ष, अन्नपानी माटोमा नै हुन्छन् । यसकारण कृषि कर्म गर्नुपर्छ । ‘कर्मैव गुरुरीश्वरः’ भनेर कर्मवादको स्थापना गर्नुभएको देखिन्छ । वैश्यको वार्ता चार प्रकार— कृषि, वाणिज्य, गोरक्षा, ब्याज लिनु तर हामीले सधैं गोपालन गर्छाैं भनी फेरि पुष्टि गर्नुभएको छ । ‘कृषिवाणिज्यगोरक्षा कुसीदं तुर्यमुच्यते ।’ (भागवत् १०–२४–२१) कृष्णजीले माटो खानु, बलरामजीले हलोले सम्याउनु, यमुनाकर्षण गर्नु कृषि कार्यका लागि यस्ता बलिया साधन थिए भन्ने बुझिन्छ । कृष्णजीले पूतनाको विषस्तनपान गर्नु र माटो खानु औषधोपचार पो हो कि ? किंबा यो उर्वराभूमिको संकेत हो कि ? बाल स्वभाव हो कि ? विचारणीय छ । यस्तै श्री विष्णु पुराणको प्रथमांश अध्याय ४–६ मा पनि बराह भगवान्द्वारा पातालस्थित पृथ्वीलाई उद्धार गरी पृथ्वी विभाजन र अन्नादि उत्पादन गरेको उल्लेख पाइन्छ । ‘परमात्मामहिधरः क्षितिंं महांभसि न्यस्तवान् ।’ अन्नादि— ‘व्रीहयश्च यवाश्चैव गोधूमाश्चाणवस्तिलाः । प्रियङ्गवो ह्युदाराश्च कोरदूषाः सतीनकाः ।। माषा मुद्गा मसूराश्च निष्पावाः सकुलत्थकाः । आढक्यश्चणकाश्चैव शणाः सप्तदश स्मृताः ।।’ (वि.पु. १–६–२१–२२) अग्निमहापुराणको २४७ अध्यायमा गृह निर्माणमा उचित भूमि, ६४ वास्तु मण्डल र वृक्षारोपणको उल्लेख पाइन्छ । ब्रह्म वैवर्त महापुराण प्रकृति खण्ड अध्याय ८–९ मा पनि पृथ्वी उत्पत्ति उपाख्यान, भूमिदान फलकोे वार्ता नारदको प्रश्नको उत्तर दिँदै श्री नारायणले भन्नुभयो, जस्तै— महाविराट्शरीरस्य जलस्थस्य चिरं स्फुटम् । मलो बभूव कालेन सर्वाङ्गव्यापको ध्रुवम् ।। प्रत्येकं प्रतिलोम्नां च स्थिता कूपेषु सा स्थिरा । आविर्भूता तिरोभूता सा चला च पुनः पुनः ।। (ब्रह्मवैवर्तमहापुराण प्र.ख.अ ८–१२–१४) यसरी भूमिको उत्पत्ति र भूमिमा कृषि कर्मका साथै भूकम्पको पनि उल्लेख पाइन्छ । कर्म पुराणमा पनि नौ प्रकारको सृष्टिमा पृथ्वी विभाजन र