कोरोना भाइरसको दोस्रो लहरका कारणले गर्दा उद्योग–व्यवसाय प्रभावित भएका छन् । कोभिड नियन्त्रण गर्न गरिएको निषेधाज्ञाको कारणले अत्यावश्यकबाहेकका अन्य उद्योग, कलकारखाना, बजार, पसलसँगै अन्य व्यवसाय लामो समयसम्म बन्द हुँदा प्रत्यक्ष मारमा परेका हुन् । ती व्यवसायलाई माथि उठाउनका लागि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा कार्यक्रम सम्बोधन भएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गर्ने मौद्रिक नीतिमा कोभिडबाट प्रभावित उद्योग–व्यवसायलाई राहत पुग्नेगरी कार्यक्रम ल्याउनका लागि उद्योग–व्यवसायीहरूले सुझाव पेस गरेका छन् । साना, मझौला घरेलु र ठूला उद्योगलाई राहत पुग्नेगरी कार्यक्रम समावेश गर्नका लागि सुझाव पेस गरिरहेका छन् । लामो समयदेखि कोभिडबाट प्रभावित उद्योग–व्यवसायलाई लक्षित गरेर कस्ता कार्यक्रम मौद्रिक नीतिमा आउन आवश्यक छ भनेर सरोकारवाला व्यक्तिसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : कोभिड प्रभावित व्यवसायीलाई सहुलियतपूर्ण कर्जा दिनुपर्छ नरेश कटुवाल अध्यक्ष राष्ट्रिय व्यवसायी महासंघ कोरोना भाइरसका कारणले व्यापार–व्यवसाय ध्वस्त अवस्थामा छ । गत वर्ष भएको लकडाउनका कारणले धेरै नै दुःख पाएका थियौं । बीचमा खुलेको बेला पसलको घरभाडा, बैंकको ब्याज र किस्ता नियमित रूपमा तिर्न सक्ने अवस्थामा गएका थियौं । उद्योग पनि सञ्चालनमा आइसकेको र व्यापार–व्यवसायमा पनि बैैंकको ब्याज तिरिसकेका थियौं । पुनः १६ वैशाखदेखि निषेधाज्ञा जारी भयो । पहिले नै थलिएको र पलायन भइसकेका व्यवसाय, उद्योगहरू पुनः फर्किने अवस्थामा रहेनन् । कोभिडले साना, मझौला तथा घरेलु उद्योगहरू बढी मारमा परेका छन् । सटरमा ८÷१० लाख लगानी गरेर व्यवसाय गर्ने व्यवसायी पलायन भएका छन् । कोभिडका कारणले गर्दा साना, मझौला तथा घरेलु उद्योगमा ४० प्रतिशत ह्रास आएको छ । साना उद्योगहरू पूर्णरूपमा बन्द भएका छन् । गार्मेन्ट, हस्तकला उद्योग, जुत्ता–चप्पल, कस्मेटिक यी क्षेत्रमा ४० प्रतिशतभन्दा माथि ह्रास आएको छ । उद्योग विभागको तथ्याङ्कअनुसार गत वर्ष २ लाख ४० हजार संख्यामा साना उद्योगहरू दर्ता भएका छन् । तर, सञ्चालनमा आएका देशभरिमा एक लाखमात्र रहेका छन् । दर्ता भएका उद्योग सञ्चालनमा आएका छन् कि छैनन् भनेर सरकारले अनुगमन गर्दैन । २५ प्रतिशत सटर व्यवसायी पनि विस्थापित भएका छन् । कतिले व्यवसाय परिवर्तन गरेका छन् । कोभिडले केही व्यवसाय राम्रो तरिकाले फस्टाएर गएका छन् । ती व्यवसायलाई लकडाउन लक भएर आएको छ, धेरै व्यवसाय धराशायी अवस्थामा पुगेका छन् । साना व्यवसायले १५ दिनलाई मात्र सामान मौज्दात राखेका हुन्छन् । जस्तो गार्मेन्ट क्षेत्रमा चाहिने सियो–धागो भएन भने पनि उद्योग बन्द हुन्छन् । अघिल्लो वर्ष कोभिडको कारणले व्यवसाय सञ्चालन गर्न नसकेर उपत्यकामा आधाजति सटरहरू खाली रहेका थिए । यो वर्ष पनि धेरै सटर खाली भएका छन् । अघिल्लो वर्षको तुलनामा यो वर्ष व्यवसायबाट पलायन हुनेको संख्या धेरै छ । कतिपय व्यवसायी गाउँमा गएर सेटल भएका छन् । ठूला होलसेल व्यवसायलाई पनि कोरोनाको असर परेको छ । गत वर्ष चीनको नाकामा लामो समयसम्म सामान रोकिएपछि सामान बिक्री गर्न पाएनौं । लत्ताकपडा, जुत्ताचप्पलदेखि लिएर अन्य सामानहरू चीनबाट आयात हुनेगर्छ । गत वर्ष १२ सय कन्टेनर सामान नेपाल आउनका लागि डेढ वर्ष लाग्यो । अहिले चीनले भिसा रोकिदिएकाले सामान ल्याउन सकिएको छैन । निरन्तर रूपमा सामान ल्याउने व्यवसायीलाई पनि अहिले सामान ल्याउन धेरै झन्झट भएको छ । अघिल्लो वर्षदेखि नै बैंकको ब्याज छुट, घरभाडा छुटको व्यवस्था गर्नुपर्छ । कमाएकोले कर तिर्नुपर्छ, तर नकमाएकोले छुट दिनुपर्छ । दुई वर्षदेखि नि