चीनको वुहानबाट सुरु भएको कोरोना भाइरसको संक्रमणले एकपछि अर्को देश हुँदै विश्वभर महामारीको रूप लिँदै जाँदा नेपाल पनि अछुतो रहन सकेन । कुनै पनि संकट, प्राकृतिक विपत्ति वा महामारीको समयमा राज्यको पहिलो प्राथमिकतामा आफ्ना नागरिकको ज्यान जोगाउनु नै रहन्छ । यस क्रममा कोभिड–१९ को संक्रमणबाट देशभर महामारीको रूप नलियोस् भन्नाका लागि अन्य देशहरूले अवलम्बन गरेका उपायजस्तै नेपाल सरकारले पनि २०७६ चैत ११ देखि देशमा बन्दाबन्दीको घोषणा ग¥यो । नेपालजस्ता खोपको व्यवस्था गर्न नसक्ने कमजोर सरकार भएका देशमा कोरोनासँग जुध्न बन्दाबन्दीबाहेक अरू ठूलो अस्त्र नरहेको बाध्यता छ । बन्दाबन्दीको लगत्तै समग्र उत्पादन तथा आपूर्ति प्रक्रिया अवरुद्ध हँुदा तत्काल यसको असर सबैको भान्सामा पर्न गयो । भान्सामा असर पर्दा यसको प्रमुख मारमा कृषक पर्न गए । कृषकको कृषि कर्म अवरुद्ध भयो । तुरुन्तै उपयोग गर्नुपर्ने प्रकृतिका कृषि उत्पादनको बिक्री–वितरण समयमा हुन नसक्दा खेर जाने अवस्था आयो । यसबाट समग्र कृषिक्षेत्रमा पनि चुनौती थपिन पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको बन्दाबन्दीको लगत्तै आपूर्तिको कडी खलबलिन थालेपछि कृषक तथा व्यापारीले दूध सडकमा पोखेको, तरकारी खेतबारीमै कुहिन थालेको एवं कुखुरा नष्ट गर्नुपरेको दृश्य अगाडि आएपछि त्यसबाट सरकारले पाठ सिक्नुपर्ने थियो, तर सिकेन । कुनै पनि प्राकृतिक विपत्तिको घडीमा पहिलो मारमा कृषक पर्छ । बाढीपहिरो, खडेरी, हावाहुरी तथा असिनापानीजस्ता घटनाले बर्सेनि कृषकहरूलाई सताउने गरेको छ । झन् नेपालको परिप्रेक्ष्यमा अधिकांश साना कृषकहरूको बाहुल्यता रहेको कारण पर्याप्त यान्त्रीकरण र प्रविधिको अभाव छ । उत्पादन लिएपछि कि त तुरुन्तै बजारमा पु¥याउनुपर्छ कि त तत्कालै प्रशोधन÷भण्डारण गरिनुपर्छ । विविध कारणबाट किसानले तोकिएको कृषि कर्म तोकिएको समयमा पूरा गर्न पाएनन् भने र बाली निर्धारित समय भिœयाउन नसके नोक्सान हुन्छ । गाईवस्तु एवं पशुपन्छीलाई नियमित स्याहार एवं दानापानी दिन नसक्दा ठूलो नोक्सानी बेहोर्नुपर्ने हुन्छ । मुख्य कुरा त निषेधाज्ञाको अवस्थामा पनि सबैलाई खानुपर्ने भएकाले खाद्यवस्तु उत्पादन तथा बिक्री–वितरणको कडीलाई सुचारु राख्न हरसम्भव प्रयास हुनुपर्छ । यसैगरी सरकारले अति आवश्यक वस्तुको उत्पादन गर्ने स्वदेशी उद्योगहरू सञ्चालनका लागि कामदारहरूलाई स्वास्थ्यका मापदण्ड पूरा गरेर उद्योग परिसरभित्रै राखी सञ्चालन गर्न दिने निर्णयबाट कृषिमा आधारित उद्योग सञ्चालन गर्न सकिने वातावरण बनेको छ । यस प्रकारको सोच सुरुकै अवस्थामा भएको भए कृषक र उद्योगीले धेरै क्षति बेहोर्नुपर्ने थिएन । अहिलेको कोभिड–१९ को महामारी इतिहासकै अकल्पनीय दुर्घटनाका रूपमा देखा परेको छ । यसबाट उत्पन्न हुने क्षति र निम्तिने परिणाम महामारी नियन्त्रणको अवधिमा भर पर्ला । नेपाल राष्ट्र बैंकले कोरोनाको कारण उत्पन्न प्रभावको अध्ययनका लागि सुरुवात पनि गरिसकेको अवस्था छ । मुख्य कुरा त विभिन्न प्रकृतिका विपत्ति आउँदाको हाम्रो तयारी अझै पनि नपुगेको देखियो । बेलाबेलामा विभिन्न प्राकृतिक प्रकोप हामीले भोग्ने गरेकै हो । यस्ता समस्याहरू मानवले भविष्यमा पनि बारम्बार झेलिरहनुपर्छ । तर, प्रकोप न्यूनीकरण र प्रकोपपछिको व्यवस्थापनमा हामी बारम्बार चुकेकै छौं । २०७२ को महभूकम्पले पनि कृषिक्षेत्रमा ठूलो क्षति पु¥यायो । यसबाट पनि हामीले पर्याप्त पाठ सिक्न नसकेको देखिन्छ । बेलाबखतमा संकट आइरहन्छ, तर जुद्धै अगाडि बढ्नुको विकल्प छैन । भनिन्छ, प्राकृतिक प्रकोप सूचना दिएर आउँदैन । यस कारणले हामीले समयमै सम्भावित समस्याको आकलन गरेर राज्यको सबै