आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को मौद्रिक नीति आउने मिति नजिकिँदै छ । यससँगै राष्ट्र बैंकले कोरोना प्रभाव नियन्त्रण तथा पुनरुत्थानका निम्ति कस्तो भूमिका खेल्छ, सबैले चासोका साथ हेरिरहेका छन् । मौद्रिक नीति बजेटमा नै आधारित भएर आउने भए तापनि यसको छुट्टै महत्व हुने गर्छ । वित्तीय क्षेत्रमा राष्ट्र बैंकले लिने नीतिले अर्थतन्त्रमा समेत ठूलो प्रभाव पार्ने गरेको छ । त्यसैले आगामी आर्थिक वर्षका लागि केन्द्रीय बैंकले कुन–कुन कुरामा जोड दिनुपर्छ, कस्तो नीति लिनुपर्छ ? कोरोनाको प्रभावले धराशायी भएका व्यवसायलाई पुनरुत्थान गर्न मौद्रिक नीतिमा के–कस्तो व्यवस्था गर्नुपर्छ, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले मौद्रिक नीतिमा कस्तो अपेक्षा राखेका छन् र उनीहरूका के के माग छन् भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले सरोकारवालासँंग गरेको कुराकानीको सार : मौद्रिक नीतिले उद्योग व्यवसायका माग सम्बोधन गर्नुपर्छ दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री पूर्वगभर्नर राष्ट्र बैंकले केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय निकायको बजेटलाई हेरेर मौद्रिक नीति ल्याउने गर्छ । सरकार यसपटक निकै नै उदार भएर बजेट ल्याएको अवस्था छ । बजेटको रकम बढेर आएको छ भने पुँजीगत खर्च घटेर आएको अवस्था छ । यो परिस्थिति र विगतका अनुभवहरूबाट पनि यति ठूलो बजेट प्रस्ताव गर्नु हुँदैनथ्यो । सरकार नै अनिश्चित भएको समयमा अनैतिक र गैरसंवैधानिक तरिकाले बजेट ल्याएको छ । अर्कातिर ७२-७३ वटा स्थानीय निकायले बजेट ल्याउन सकेका छैनन्, तर पनि मोटामोटी खाका राष्ट्र बैंकले लिन सक्ने नै भयो । त्यसैका आधारमा मौद्रिक नीति आउँछ । बजेट कार्यान्वयन भए-नभए पनि बजेटले एकातर्फ अपेक्षाहरू बढाएको छ । अर्कातर्फ यो न्यून बजेट हो, अर्थात् राजस्वले चालू खर्च पनि नधान्ने अवस्था छ । उता ५ खर्बको ऋण ल्याउने भनेको छ भनेपछि यो बजेट निकै नै विस्तारकारी छ । जसका कारणले मूल्यस्फीति निकै नै बढ्ने देखिन्छ । चालू वर्षमा सरकारले सरकारले साढे ३ प्रतिशत मात्र मूल्यवृद्धि छ भनेर गौरव गर्ने, अर्कातिर बजेटले आगामी वर्षमा साढे ६ प्रतिशत मूल्यवृद्धि हुन्छ भन्यो । यसको अर्थ मूल्यवृद्धि बढ्ने अपेक्षा त सरकारले पनि गरेको रहेछ । यस्तो अवस्थामा आउने मौद्रिक नीति बजेटले लिएर आएका विस्तारकारी सोचलाई नियन्त्रण गर्ने खालको हुनुपर्छ, अर्थात् संकुचित मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्छ भन्ने हो । तर, सामान्य अवस्थामा भएको भए संकुचनकारी हुन्छ भन्ने हुन्थ्यो, त्यस्तो ल्याउन सम्भव थियो तर कोभिडले उद्योग–व्यवसायलाई थलाएको अवस्था छ । चालू आर्थिक वर्षमा ५ खर्बसम्म व्यवसाय सञ्चालन गर्न पुनर्कर्जालगायतका सहुलियत कर्जाको व्यवस्था गर्न सक्छौं त भनियो, तर त्यसो हुन सकेन । त्यो सम्पूर्ण पैसा असार मसान्तसम्म पनि रिलिज हुन सकेको छैन । कार्यान्वयन भएको अवस्था छैन । त्यसैले विगतका कमी–कमजोरीलाई ध्यानमा राखेर मौद्रिक नीतिले उद्योग व्यवसायका माग सम्बोधन गर्नुपर्छ । अर्थतन्त्रलाई सञ्चालन गर्न मौद्रिक नीतिको पनि ठूलो भूमिका रहेछ । अन्य ठाउँमा बजेटले अर्थतन्त्र सञ्चालन गर्छ । यहाँ बजेट मुखिया भएर बस्यो, अनि हाम्रो तविल्दारले सञ्चालन गर्छ भन्यो । त्यसैले अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउने जिम्मा मौद्रिक नीतिमाथि आएको छ । त्यसैले पनि मौद्रक नीति विस्तारकारी नै हुनुपर्ने परिस्थिति आएको छ । त्यसरी आउँदा मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गरेर सकिने अवस्था हुँदैन, त्यसैले केन्द्रीय बैंकले त्यतापट्टि हेक्का राख्नुपर्छ । उत्पादन र सेवा प्रदान गर्ने कुराहरूमा बढी केन्द्रित भइदियो भने उत्पादन बढ्छ र मूल्यवृद्धिलाई रोक्न सकिन्छ भन्ने हो । त्यस्तै अहिले पनि ठूलाठूला व