नेपालको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड रेमिट्यान्स कोरोना कहरका कारण घट्ने प्रक्षेपण गरिँदै आए पनि हालसम्म तुलनात्मक रूपमा घटेको छैन । केही महिना रेमिट्यान्स आयको वृद्धिदरमा भने कमी आएको भए तापनि रेमिट्यान्स आय नघट्दा अर्थतन्त्रलाई तत्काल नकारात्मक असर परिहालेको छैन । तर, गत वर्षको चैत ११ देखि हालसम्मको पछिल्ला १६ महिनामा वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपाली युवाको संख्या निरन्तर घट्दो छ । नेपाली वैदेशिक रोजगारको क्षेत्रमा यसअघि मध्यपूर्वमा आएको आर्थिक मन्दीका कारण केही नेपाली स्वदेश फर्के पनि यसपटकजस्तो स्थिति भने आएको थिएन । तर, यसपटक भने वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या बढ्दो तथा फर्कनेको संख्या पनि बढ्दो रहेको कारण नेपाली श्रम बजारमा भने यसले ल्याउन सक्ने प्रभावको मूल्यांकन भएकै छैन । भनिन्छ, नेपाली श्रम बजारमा बर्सेनि साढे ४ लाख श्रमशक्ति प्रवेश गर्छन् । तर, शिक्षा, अन्य प्राविधिक योग्यता एवं बजारको मागअनुरूप नभएका कारण ती श्रमिक घरेलु बजारमा खपत हुन सकेका छैनन् । त्यसैले वैकल्पिक रोजगारीको रूप मानिएको वैदेशिक रोजगारीमा विगत दुई दशकयता सबैभन्दा बढी गिरावट आउँदा यसले पर्ने नकारात्मक असरका बारेमा अध्ययन हुनु अत्यावश्यक छ । तर, सरकारको प्राथमिकतामा रोजगार परेको छैन । संविधानमा नै रोजगारीको अधिकार लेखिएको भए तापनि त्यसका लागि सरकारले लगानी गर्न सकेको छैन । त्यसको सट्टा सरकारले प्रधानमन्त्री तथा अन्य प्रभावशाली व्यक्ति वा संस्थाका नाममा अर्बौं रकम अनुत्पादक रूपमा खर्चंदै आएको छ । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमजस्ता उपलब्धिविहीन कार्यक्रमका लागि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा ७ अर्बभन्दा बढी विनियोजन गरिएको छ । तर, उक्त कार्यक्रमको उपलब्धि भने शून्य छ । यसरी सरकारका लागि स्वदेशमा रोजगारी सिर्जना प्राथमिकतामा नपर्दा नेपाली युवा बाध्यताले बिदेसिने गरेका छन् । तर, कोरोना संक्रमणका कारण श्रम गन्तव्यमा पनि रोजगारीका अवसर संकुचित भएका छन् । यस क्षेत्रमा आएको गिरावट र हवाईसेवा पनि लामो समयदेखि बन्द हुँदा यसको प्रत्यक्ष असर वैदेशिक रोजगारीको क्षेत्रमा देखिएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकको संख्यामा गिरावट आएसँगै त्यसको असर वैदेशिक रोजगार व्यवसाय र यसका सहायक स्वरोजगार व्यवसाय, बिमा, तालिम दिने संस्था र अन्य क्षेत्रमा समेत परेको छ । दुई दशकयता वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्यामा २० प्रतिशतभन्दा कम गिरावट आएको तथ्यांक भए पनि चालू आर्थिक वर्षमा मात्रै ६० प्रतिशतले कमी आउनु गम्भीर छ । चालू आर्थिक वर्षको ११ महिना बितिसक्दा वैदेशिक रोजगारीमा जाने प्रक्रियाले लय समात्न सकेको छैन । एकातिर कोभिड संक्रमणका कारण श्रम गन्तव्यका रोजगारदाताले विदेशी श्रमिकको मागलाई घटाए भने अर्कातिर स्वदेशमा रोजगारी सरकारको नारामा नै सीमित भयो । यसैबीचमा केही समय कोभिड संक्रमण सुस्त भए पनि श्रम गन्तव्यका रोजगारदाताले विदेशी श्रमिकको माग गरेनन् र विभिन्न देशले लागू गरेको स्वास्थ्य मापदण्डका कारण चालू आवको ११ महिना पुग्दासमेत विदेश जानेको संख्या पनि बढ्न सकेन । यसरी रोजगारयोग्य जनशक्तिलाई सरकारले न त स्वदेशमा न त विदेशमा कतै पनि रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्न सकेन । श्रमिकले पठाएको रेमिट्यान्सले अर्थतन्त्र चलाउने सरकारले उनीहरूलाई समस्या पर्दा भने राहतका कार्यक्रम ल्याउन सकेन । त्यसैले पुनः कोरोना संक्रमणको तेस्रो लहर आउने अनुमान गरिएका बेला सरकारले वैदेशिक रोजगारीको विकल्प दिने वा वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकका समस्या समाधान गर्ने, यसमा गम्भीरतापूर्वक नसोच्ने हो भने यसले अर्थतन्त्रमा ठूलो समस्य