सुर्खेतका नौवटै स्थानीय तहले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८/७९ का नीति कार्यक्रम तथा बजेट सभामा प्रस्तुत गरेका छन् । सुर्खेतका नौवटै तहले स्थानीय तहले कुल ५ अर्ब ९९ करोड बजेट ल्याएका हुन् । जसमध्ये वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाको सबैभन्दा बढी र चिङ्गाड गाउँपालिकाको सबैभन्दा कम बजेट छन् । वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाले १ अर्ब ५६ करोड ५२ लाख ६२ हजार ५३५ रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । त्यस्तै, पञ्चपुरी नगरपालिकाले ७० करोड ८० लाख १९ हजार ६ सय ४१ रुपैयाँ, गुर्भाकोट नगरपालिकाले ६४ करोड ३७ लाख ५५ हजार, लेकबेंसी नगरपालिकाले ६२ करोड १६ लाख ८४ हजार १ सय ४५ रुपैयाँको बजेट ल्याएका छन् । भेरीगंगा नगरपालिकाले ५९ करोड ८८ लाख ३० हजार ३ सय ३९, सिम्ता गाउँपालिकाले ५० करोड ८० लाख ३० हजार १ सय ५३, बराहताल गाउँपालिकाले ५२ करोड ९० लाख, चौकुने गाउँपालिकाले ४५ करोड ५७ लाख ७० हजार र चिङ्गाड गाउँपालिकाले ३६ करोड ४७ लाख २५ हजार ४ सय रुपैयाँको बजेट ल्याएका छन् । कोरोना महामारीबाट सिर्जित परिस्थितिको सामान गर्ने उद्देश्यले सबै स्थानीय तहले स्वास्थ्य क्षेत्रलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेका छन् । अस्पताल, स्वास्थ्यचौकी, प्राथमिक स्वास्थ्य चौकी, एम्बुलेन्स सञ्चालन, स्वास्थ्य स्वयम्सेविकालाई प्रोत्साहत जस्ता विविध कार्यक्रमहरू ल्याएका छन् । त्यस्तै, कृषि र पशुपालन क्षेत्र पनि स्थानीय तहको प्राथमिकतामा छ । हरेक स्थानीय तहले आधुनिक र व्यवसायिक कृषि खेति, व्यावसायिक पशुलापन र प्राङ्गारीक खेती प्रोत्साहन जस्ता कार्यक्रमहरू अगाडि सारेका छन् । सिम्तामा अध्यक्ष स्वरोजगार कार्यक्रम सिम्ता गाउँपालिकाले अध्यक्ष स्वरोजगार कार्यक्रमका लागि २ करोड बजेट विनियोजन गरेको छ । गाउँपालिकाले इन्द्र बिसी फास्ट्याक र ऋषि स्मृति चक्रपथलाई गौरवका आयोजनाका रूपमा अगाडि सारेको छ । जसका लागि दुई करोड बजेट विनियोजना गरेको छ । त्यस्तै बहुवर्षीय योजनाको अधुरा बाँकी काम गर्नका लागि १ करोड ५० लाख, एक घर एक धारा कार्यक्रमका लागि एक करोड र कोरोना नियन्त्रणका लागि ४३ लाख ४१ हजार बजेट विनियोजना गरिएको छ । लेकबेंसीको पूर्वाधारमा प्राथमिकता लेकबेंसी नगरपालिकाले पुँजीगततर्फ ४१ करोड १४ लाख ४ हजार ६ सय ८१ रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । ६३ करोड १६ लाख ८४ हजार १४५ रुपैयाँको बजेट ल्याएको नगरपालिकाले चालु खर्चतर्फ २२ करोड २ लाख ७९ हजार चारसय ६४ रुपैयाँ विनियोजना गरेको छ । नगरपालिकालाई खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर बनाउन कृषिको आधुनिकीकरण गर्ने योजना छ । नीति तथा कार्यक्रममा मालधुरी नेटा, भोटेदरबार, सात्तले गुफा, बागदुल्ला गुफा, ठ्युरो गुफा, लामीडाँडा थाम र स्कुलडाँडालाई पर्यटकीय क्षेत्रका रुपमा विकास गर्ने योजना नगरपालिको अगाडि सारेको छ । भेरीगंगाको कृषि पकेट क्षेत्र भेरिगंगा नगरपालिकाले ५९ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको बजेट ल्याएको छ । जसमा वडा नम्बर १ र २ लाई केरा खेतीको पकेट क्षेत्रका रूपमा विकास गर्ने, वडा नम्बर १, २, ३, ४, ५, ६ र ७ लाई बाख्रा पालनको विशेष पकेट क्षेत्रको रुपमा विकास गर्ने वडा नम्वर ४, ८, ९, १०, ११, १२ र १३ लाई दुधको पकेट क्षेत्रका रूपमा विकास गर्ने योजना छ । बराहतालको गाउँसभा एमालेबाट बहिष्कार सुर्खेतको बराहताल गाउँपालिकाको गाउँसभा नेकपा एमालेबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरूले बहिरस्कार गरेका छन् । गाउँपालिका अध्यक्ष र उपाध्यक्षले चुनावलाई लक्षित गरी कार्यक्ता पोस्ने बजेट बनाएको भन्दै एमालेबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरूले गाउँसभा बहिष्कार गरेका हुन् । एमालेबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिको बिरोधका कारण असार १० गते गाउँसभा हुन सकेन् । ‘गाउँपालिका अध्यक्षले चुन