घोराही उप–महानगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को ११ महिनामा विकास बजेटको ४२.३२ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको जनाएको छ । चालुतर्फ कुल बजेटको ६९.०३ प्रतिशत खर्च गरेको उप–महानगरपालिकाले जनाएको छ । कुल बजेटको औषत खर्च ५६.६७ प्रतिशत भएको घोराही उप– महानगरपालिकाका उपप्रमुख सीता सिग्देल न्यौपानेले जानकारी दिइन् । कोरोना महामारीका कारण सरकारले गरेको निषेधाज्ञाका कारण विकास बजेट खर्च कम भएको उप–महानगरपालिकाले जनाएको छ । संघ, प्रदेश र उपमहानगरपालिकाको आन्तरिक बजेटसमेत कुल बजेटबाट चालुतर्फ विनियोजित बजेटमध्ये ६९.०३ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ४२.३२ प्रतिशत खर्च भएको उनको उनले बताइन् । संघीय सरकारबाट हस्तान्तरीत कार्यक्रम अन्तर्गत चालुतर्फ विनियोजित बजेट ६० करोड ५५ लाख ७५ हजारमध्ये ६९.६४ प्रतिशत खर्च भएको छ भने पुँजीगततर्फ विनियोजित बजेट १० करोड ७२ लाख ६८ हजार ४ सय ५७ रुपैयाँ मध्ये २७.६१ प्रतिशत खर्च भएको छ । संघीय सरकारबाट हस्तान्तरित कार्यक्रमको औसत खर्च ६३.३१ प्रतिशत भएको रहेको उनले जानकारी बताइन् । प्रदेश सरकारबाट हस्तान्तरीत कार्यक्रमअन्तर्गत वत वर्ष चालुतर्फ विनियोजित बजेट १ करोड ६३ लाख ५० हजारमध्ये ३३.५६ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ विनियोजित बजेट १३ करोड ९५ लाखमध्ये २२.४४ प्रतिशत खर्च भएको उपप्रमुख न्यौनले बताइन् । ११ महिनाको अवधीमा प्रदेश सरकारबाट हस्तान्तरित कार्यक्रमको औषत खर्च २३.६ प्रतिशत रहेको छ । उप–महानगरपालिकाको आन्तरिक बजेटबाट चालुतर्फ विनियोजित बजेट ५८ करोड ३२ लाख ९ हजार ९ सय २२ मध्ये ६९.३७ प्रतिशत खर्च भएको छ भने पुँजीगत तर्फ विनियोजित बजेट ७८ करोड ८४ लाख ४७ हजार ६ सय ३९ मध्ये ४७.८४ प्रतिशत खर्च भएको छ । आन्तरिक बजेटतर्फको औसत खर्च ५६.९९ प्रतिशत रहेको उप–महानगरपालिकाले जनाएको छ । क्षेत्रगत रुपमा आर्थिक विकास अन्र्तगत कृषि विकासतर्फ ६५.८४ प्रतिशत, पशु सेवातर्फ ४३.३८ प्रतिशत, पर्यटन तथा संस्कृति प्रवद्र्धनतर्फ १३.४५ प्रतिशत, उपभोक्ता हित संरक्षणतर्फ ५६.३१ प्रतिशत, सहकारी तथा रोजगार प्रवद्र्धनतर्फ ९.६५ प्रतिशत र राजस्व व्यवस्थापनतर्फ शून्य प्रतिशत खर्च भएको उप प्रमुख न्यौपानेले बताइन् । सामाजिक विकासअन्र्तगत शिक्षा, युवा तथा खेलकुद तर्फ ४७.८८ प्रतिशत, जनस्वास्थ्य प्रवद्र्धनतर्फ ५२.२१ प्रतिशत, महिला, बालबालिका तथा जेष्ठ नागरिकतर्फ ७३.९५ प्रतिशत खर्च भएको छ । पूर्वाधार विकासअन्तर्गत शहरी विकास तथा पूर्वाधारतर्फ ३८.३७ प्रतिशत खर्च भएको छ । सरसफाई, वातावरण तथा विपद् व्यवस्थापन अन्त्यरगत सरसफाई व्यवस्थापनतर्फ १७.७४ प्रतिशत र वातावरण तथा विपद् व्यवस्थापनतर्फ ५३.२६ प्रतिशत खर्च भएको छ । सार्वजनिक सेवा, सुशासन तथा संस्थागत विकास अन्र्तगत सामान्य प्रशासनतर्फ ३९.४५ प्रतिशत, कानुनी मामिलातर्फ २७.५७ प्रतिशत, सूचना तथा सञ्चार प्रविधितर्फ ४१.१३ प्रतिशत, सामाजिक सुरक्षा तथा पञ्जीकरणतर्फ ४७.१७ प्रतिशत खर्च भएको उनले बताइन् । उपर्युक्त तथ्य गत आधार तथा कोरोनाको संक्रमण फैलन नदिनका लागि सरकारले गरेको निषेधाज्ञाको अवधी लम्बिएको कारण चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्म सबै विषयगत क्षेत्रमा विनियोजित बजेट खर्च हुने सम्भावना न्यून रहेको उनको भनाइ छ । उप–महानगरपालिकाको चालु आर्थिक वर्षको बजेट २ अर्ब २४ करोड ३ लाख ५१ हजार रहेको छ । राजस्व संकलनतर्फ चालु आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ को एघार महिनामा २० करोड ४ लाख ९९ हजार ५५६ संकलन भएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधीमा २१ करोड ६० लाख १६ हजार ६ सय ८३ संकलन भएको उपप्रमुख न्यौपानेले बताइन् । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको सोह