म्याग्दीमा ६ पालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८/७९ का लागि बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । हिमाली जिल्ला म्याग्दीका पालिकाले कृषि, पशुपालन, जलस्रोत, पर्यटन क्षेत्रका पूर्वाधार विकास र शिक्षा स्वास्थ्य र रोजगारमूलक क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिए पनि जिल्लाबासीलाई उत्पादनमूलकमा जोडेर आत्मनिर्भर बनाउने योजना राजनीतिक कारण बन्न सकेको छैन । यसबर्ष पालिकाले चुनाव र पाटी केन्द्रित बजेट बनाउन सफल भएका छन् । जिल्लामा बेनी नगरपालिकासहित रघुगंगा, अन्नपुर्ण, धवलागिरी, मालिका र मंगला गाउँपालिकाको एकमुष्ट बजेट ३ अर्ब २ करोड ५७ लाख ४९ हजारको बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । बेनी नगरपालिकाले नवौं नगर सभामा कुल ६६ करोड ५ लाख ६७ हजार रुपैयाँको बजेट प्रस्तुत गरेको छ । नगरसभामा उपप्रमुख सन्जु बरुवालले सार्वजनिक कुल बजेटमध्ये चालू खर्चतर्फ ४२ करोड ७८ लाख ८२ हजार र पुँजीगततर्फ २३ करोड २६ लाख ८५ हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको छ । प्रस्तुत बजेटमा संघीय सरकारबाट प्राप्त अनुदानमध्ये समानिकरणतर्फ १२ करोड ८० लाख, राजश्व बाँडफाँड ८ करोड ८ लाख ८५ हजार, सशर्त ३१ करोड २९ लाख, विशेष दुई करोड ६१ लाख र समपुरक बजेट एक करोड १५ लाख रुपैयाँ रहेको उपप्रमुख सञ्जु बरुवालले प्रस्तुत गरेकी थिइन् । यसैगरी प्रदेश सरकारबाट प्राप्त अनुदानमध्ये समानिकरणतर्फ एक करोड ५० लाख ७६ हजार, राजस्व बाँडफाँडमा एक करोड ४९ लाख ६ हजार, विशेषतर्फ ५० लाख, समपुरक २ करोड र अल्या ४ करोड १२ लाख रुपैयाँ बजेट रहेको उपप्रमुख बरुवालले जानकारी गराइन् । नगरपालिकाले कर राजस्वअन्तर्गत एक करोड ६२ लाख ५० हजार तथा गैरकर राजस्वअन्तर्गत दुई करोड ४९ लाख ५० हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएको छ । नगरसभामा पेश गरिएको बजेटमध्ये पूर्वाधार विकासको क्षेत्रमा कुल तीन करोड ५० लाख, सामाजिक विकास क्षेत्रमा एक करोड ७५ लाख, आर्थिक विकासमा एक करोड ४० लाख, वातावरण तथा विपद् व्यवस्थापनमा ७५ लाख, संस्थागत विकास तथा सुशासनतर्फ ३० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको उपप्रमुख बरुवालले बताइन् । १० वटा वडा रहेको बेनी नगरपालिकाको १, ४, ६ र १० नम्बर वडालाई ६५ लाखका दरले, २, ३, ५ र ९ नम्बर वडालाई ७० लाखका दरले तथा ७ र ८ नम्बर वडालाई ६०÷६० लाखका दरले कुल छ करोड ६० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको उनले जानकारी दिइन् । त्यस्तै विश्वभर महामारीका रुपमा फैलिरहेको कोरोना भाइरस (कोभिड–१९)को संक्रमण नियन्त्रण तथा व्यवस्थापनका लागि ५० लाख, वर्षाले प्रभावित पारेका सडकको स्तरोन्नति गर्न ७० लाख र नगरका विविध कार्यक्रम सम्पन्न गर्न समपुरक कोषमा तीन करोड ८५ हजार रुपैयाँ बजेट छुट्याइएको छ । त्यस्तै नगरसभामा बेनी नगरपालिकाका प्रमुख हरिकुमार श्रेष्ठले आगामी आवका लागि आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्र, वातावरण तथा विपद् व्यवस्थापन, पूर्वाधार विकास, सुशासन तथा सेवा प्रवाह, अनुगमन र मूल्यांकन शीर्षकअन्तर्गत विभिन्न नीति तथा कार्यक्रमहरु प्रस्तुत गरेका थिए । रघुगंगा गाउँपालिका रघुगंगा गाउँपालिकाले आयोजित १०औँ गाउँसभामा आगामी आर्थिक बर्षको लागि कुल ५३ करोड १९ लाख ९ हजार बराबरको बजेट स्विकृत गरेका छ । चालूतर्फ ३० करोड ४३ लाख, पुँजीगत बजेटमा १४ करोड ७५ लाख बजेट विनियोजन भएको छ । चालूतर्फको कुल बजेटबाट सामाजिक सुरक्षा भत्तामा ८ करोड १० लाख बजेट प्रस्ताब गरिएको छ । त्यसैगरी प्रशासनिक बजेटतर्फ ७ करोड २० लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ । गाउँसभामा प्रस्तुत गरी पारित भएको बजेटमा नेपाल सरकारको समानिकरण अनुदानतर्फ ८ करोड ३४ लाख, राजस्व बाँडफाटमा ७ करोड ३१ लाख, विशेष अनुदानमा २ करोड २८ लाख, सशर्त अनुदानमा २० करो