संविधानमा उल्लेख भएबमोजिम संघीय, प्रदेश र स्थानीय सरकारले आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । केही स्थानीय तहले आपसी मतभेदका कारण बजेट सार्वजनिक गर्न सकेका छैनन् । मुलुक संघीयतामा गएपछि स्थानीय तहको पहिलो कार्यकालको यो अन्तिम बजेट पनि हो । केही स्थानीय तहले चुनावमुखी बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । कसैले यो हाम्रो अन्तिम बजेट हो भनी आफूअनुकूल प्रयोग गरेको भन्ने अभिव्यक्ति पनि आइरहेको छ । प्रायः पालिकाहरूले विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको महामारी नियन्त्रण गर्न स्वास्थ्य क्षेत्रलाई बजेटमा प्राथमिकता दिएका छन् । केहीले पुराना कार्यक्रमलाई पनि निरन्तरता दिएका छन् । विकास नै पहिलो प्राथमिकता भएका कारण सबै पालिकाले विकासलाई नै प्राथमिकतामा राखी यथेष्ट बजेट विनियोजन गरेका छन् । केही पालिकाले विगतको भन्दा फरक किसिमका नारा तय गरी बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । स्थानीय तहले सार्वजनिक गरेको बजेटका सन्दर्भमा कारोबारकर्मी हरूले विभिन्न सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : सिंहदरबार गाउँमा पुगेको अनुभूति नै भएन बाबुकाजी कार्की पूर्व केन्द्रीय सदस्य, गाविस महासंघ नेपाल स्थानीय सरकारहरूले आफ्नो कार्यकालको अन्तिम बजेट प्रस्तुत गरे । संविधानतः अन्तिम वर्ष हो स्थानीय सरकारको । सिंहदरबार गाउँमा पुगेको पाँच वर्ष हुँदैछ । यसो भन्नुको अर्थ केन्द्रको अधिकार गाउँमा पुग्यो भनिएको हो । स्थानीय आवश्यकता स्थानीय सरकारलाई थाहा हुन्छ र दैनन्दिन जनताको सरोकारका विषयहरू उसैले हल गरिनुपर्छ भनिएको हो । केन्द्र र प्रदेशको केन्द्रिकृत मानसिकतालाई अस्वीकार गर्न नसकेका कारण स्थानीय सरकारहरूले घोषित मान्यता र अधिकारको उपयोग गर्न सकेनन् । त्यसो त केन्द्र र प्रदेशले त्यो वातावरण पनि दिएनन् । विडम्बना ८० हजारका योजना समेत संघ र प्रदेशले वितरण गर्दै हिंडे । कथित दलीय अनुशासन र माथिल्ला भनिएका ठालुलाई मान्नुपर्ने सामन्ती मानसिकताको कारण ठाडै अस्वीकार गर्न सकेनन् । जबकि सक्नेजति सबै काम स्थानीय सरकारले गर्ने, स्थानीय सरकारले गर्न नसक्ने काम मात्र प्रदेशले गर्ने, प्रदेशले नसकेको काम मात्र संघले गर्ने नीतिअन्तर्गत गरिएको व्यवस्था हो यो । साथै कानुनसमेत आफ्नो आवश्यकता र क्षमताका आधारमा स्थानीय सरकारले बनाउने, उक्त कानुनसँग नबाझिने गरी प्रदेशले कानुन निर्माण गर्ने, स्थानीय र प्रदेशको कानुनसँग नबाझिने गरी संघले कानुन बनाउने व्यवस्था हो यो । तर, ठालु र केन्द्रिकृत मानसिकताको कारण यसो गरिएन, भएन । र पनि स्थानीय सरकार जनताको घरदैलोको सरकार हो । जनताले छुन, छाम्न, भेट्न, देख्न सक्ने सरकार हो यो । अहिलेसम्म हेर्दा पुँजीगत बजेट खर्च संघीय सरकारको जे छ, स्थानीय तहको पनि उस्तै छ । कतिपय स्थानीय तहको त चार वर्षसम्म हेर्दा ५० प्रतिशत पुग्न नसकेको विडम्बना छ । आवको सुरुमा समय छउन्जेल अलमल गर्ने र अन्तिम जेठ–असारमा हतार गरेर खर्च गर्ने परम्परा विद्यमान नै रह्यो । अहिले पनि बजेट हेर्ने हो भने अधिकांशको विभिन्न शीर्षकमा सेवासुविधामै केन्द्रिकृत देखिन्छ । स्थानीय आम्दानी बढाउने नाममा करको मार थोपरिएको छ । यसले जनतामा स्थानीय सरकारप्रति सकारात्मक धारणा बन्न सकेको छैन । यता यो बुझाइको अभावमा यो खाले अनुभूति दिन सकेन स्थानीय सरकारले । हिजोका शासकका स्वभाव, शैली, आचरण, विकास र जनताप्रतिको गलत धारणाले वाक्क भएका जनता फेरिएको परिस्थितिमा पनि उस्तै शासक बेहोर्न अभिशप्त भए । वडामा पाँच जनासहितको सर्वशक्तिमान कार्यकारी स्थानीय सरकारले हिजो आफूले गरेका वाचा, जारी गरेको घोषणापत्रलाई ध्यान दिएन । पटक–पटक सर्वसाधारण जनता त