बीथ्रीडब्लूमा जी–७ का सात राष्ट्रहरूसहित यस बैठकमा गणना नहुने गरी युरोपियन युनियनका प्रतिनिधि पनि सन् १९८१ देखि यस बैठकमा भाग लिन्छन् भन्ने यहाँ भुल्न हुँदैन । यसैमा उत्तर एटलान्टिक सन्धि सङ्गठन (नाटो) को पनि अप्रत्यक्ष रूपमा सहभागी भएको देखिन्छ । यी संसारका विकसित मुलुकहरू अन्य मध्यम र गरिब मुलुकहरूको आर्थिक संरचना, राजनीति नचाउन सिपालु हुन्छन्, जुन विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष, नाटो र संयुक्त राष्ट्र संघमा भएको आफ्नो पूर्ण शक्तिलाई उपयोग गर्छन् । युरोप र अमेरिकाबीच नीति भिन्नताहरूको बाबजुद पनि चीनविरुद्ध हङकङ, ताइवान, कोभिड अनि महत्वपूर्ण पूर्व र दक्षिण चीन समुद्रजस्ता विवादित मुद्दाहरूमा यिनीहरू एक भएका छन् । जी–७ राष्ट्रहरू चीनसँग मानव अधिकारका मुद्दा जस्तै : शिनजियाङमा उइघुरहरूको नजरबन्द विषयमा अनि चिनियाँहरूको प्रजातन्त्रबारे कुराहरू उठाइरहेको देखिन्छ । जी–७ को बैठकसँगै राजनीतिक तटस्थता झल्काउन अमेरिकी राष्ट्रपति बाइडेन र पुटिनले जेनेभा, स्विटजरल्यान्डमा भेट गरे । भू–राजनीतिमा बाइडेनका विज्ञहरू चीनको चुनौतीसँगै रूसलाई दोस्रो चुनौतीका रूपमा लिन्छन् । यहाँ बाइडेनले त्यसलाई कूटनीतिक रूपमा समाधान गर्न भूमिका निर्वाह गरेको देखिन्छ । खास गरी पुटिन र बाइडेनबीच साइबर सेक्युरिटी, वातावरण, विष खुलाइएका र जेल राखिएका असन्तुष्ट एलेक्सी नबलनीबारे कुराहरू भएको बाहिर ल्याएका छन् । यहाँ विचारणीय विषय भनेको विश्वको भू–राजनीतिमा र रूससँगको तनाव कम गरी चिनियाँहरूलाई एक्ल्याउने उद्देश्यमै यो बीथ्रीडब्लू कार्यक्रम रसवरीजस्तो जेलिएर बीआरआईको विपक्षमा आएको देखिन्छ । अर्को पाटो अध्ययन गर्दा यहाँ पुटिन र चिनियाँ राष्ट्रपतिको सम्बन्ध (रूस र चीनबीच) उच्चस्तरीय छद्म सम्बन्धजस्तो देखिन्छ, जहाँ साझेदारी मात्रै छैन । एसियाको सुरक्षार्थ प्रधान आधार धेरै हदसम्म घोषणात्मक-खुला चुनौती यी दुई मुलुकलाई छ । चीनको विकासको क्रममा तीन मोड– रसिया राष्ट्रपतिको छद्म गठबन्धन भनेर पावेल के. बाव लेख्छन् । बावको शब्द समाउँदा- दुई देशहरू भौगोलिक राजनीतिमा एक–अर्कासँग जोडिएका छन् । रूसले पश्चिमी रङ्गमञ्चमा टकरावलाई प्राथमिकता दिएको छ । चीनले पूर्वी एसियामा सुरक्षा विषय र अमेरिकासँगको व्यापार सम्बन्धमा केन्द्रित गरेको छ । वर्तमान अवस्थामा उदासीन रूपले चीनमा एकतर्फी रूसी निर्भरता रूपान्तरण भएको छ । मूलतः यही कुरो अमेरिकी राष्ट्रपति बाइडेनका विज्ञहरूले बुझेका छन् । बीथ्रीडब्लू योजनाबारे व्याख्या गर्दा राष्ट्रपति बाइडेनले मुख्य उद्देश्य ‘चीनसँग रणनीतिक प्रतिस्पर्धा र कम र मध्यम आय भएका देशहरूमा ठूलो पूर्वाधार आवश्यकता पूरा गर्न मद्दतका लागि ठोस कार्यहरूको प्रतिबद्धता’ हो भनेर राखे । यो कार्यक्रम एक्कासि आएको वा राष्ट्रपति बाइडेनले आफ्नै सोच र दृष्टिले अघि ल्याएको होइन । यो अमेरिकी उदारवाद र राजनीतिसँग जोडिन पुग्छ । विभिन्न मुलुकहरूमा सुनामी, प्राकृतिक प्रकोप, सशस्त्र द्वन्द्व आदि पछि सांस्कृतिक विरासत पुनर्निर्माण, निरन्तरता, परिवर्तन र स्थिरताजस्ता विषयहरू अगाडिदेखि आइरहेका थिए । बिल्डिङ ब्याक वेटर-बिल्ड ब्याक वेटर (अझ राम्रो बनाउने, राम्रो निर्माण कार्य) वाक्यांश सन् २००४ मै हिन्द महासागर सुनामीले नीति निर्माता र विद्वान्हरूको शब्दकोशमा प्रवेश गरेको हो । पछि आएर दिगो विकासका लक्ष्यहरूमा पनि प्रविष्ट गरेको छ । ‘अझ राम्रो बनाउने’ शब्द औपनिवेशिक सुरुवातसँगै राजनीतिक–अर्थशास्त्रमा आएको कुरो पनि भुल्न हुँदैन । किनकि ‘तिम्रो मुलुक, ठाउँ, संस्कार अझ राम्रो बनाइदिन्छौं’को नाममा उपनिवेश काय