पोखरा महानगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को लागि ६ अर्ब २७ करोड ७५ लाखको बजेट प्रस्ताव गरेको छ । पोखरा महानगरपालिकाका उपमेयर मन्जुदेवी गुरुङले बिहीबार नवौं नगरसभामा आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को बजेट वक्तव्य प्रस्तुत गर्दै उक्त बजेट प्रस्ताव पेश गरेकी हुन्। उक्त बजेट चालु आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को भन्दा ९३ करोड ४ लाख रुपैयाँ अर्थात १४.८ प्रतिशतले बढी हो । चालु आर्थिक वर्षको बजेट भने ५ अर्ब ३४ करोड ७१ लाख रहेको छ । कुल विनियोजनमा चालुतर्फ २ अर्ब ९० करोड ९४ लाख, पुँजीगत खर्चतर्फ ३ अर्ब ३६ करोड ८० लाख विनियोजन प्रस्ताव गरिएको उपप्रमुख गुरुङले जनाइन् । खर्च केन्द्रगत रुपमा नगर कार्यपालिकाको कार्यालयतर्फ ८८ करोड ८६ लाख, सामाजिक विकासतर्फ १२ करोड ७९ लाख ८९ हजार विनियोजन गरिएको उनले बताइन् । त्यस्तै शिक्षातर्फ १ अर्ब ४२ करोड ८७ लाख ३५ हजार, कृषितर्फ १४ करोड ४९ लाख, स्वास्थ्यतर्फ ४० करोड २२ लाख, वडा कार्यालयतर्फ ४१ करोड ६० लाख, पूर्वाधारतर्फ २ अर्ब ८६ करोड ९० लाखको बजेट प्रस्ताव गरिएको बजेट वक्तव्यमा उल्लेख गरिएको छ । उक्त बजेटको खर्च व्यहोर्ने स्रोतहरुमा संघीय सरकार वित्तीय हस्तान्तरणबाट २ अर्ब ५६ करोड १६ लाख, प्रदेश सरकार वित्तीय हस्तान्तरणबाट ९ करोड २८ लाख, संघीय राजस्व बाँडफाँटबाट ३१ करोड २१ लाख ५४ हजार, प्रदेश सरकार राजस्व बाँडफाँटबाट ६ करोड १८ लाख ७६ हजार, आन्तरिक आयबाट २ अर्ब २२ करोड व्यहोरिने बजेट वक्तव्यमा उल्लेख छ । यसो गर्दा अझै १ अर्ब ३ करोड ७५ लाख ९२ हजारको बजेट न्यून हुने भएकोले बजेट पूर्ति गर्न गत आर्थिक वर्षको सञ्चित मौज्दात र चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यमा बचत हुने रकमबाट व्यहोरिने उनले बताइन् । आन्तरिक आयतर्फ अस्थिर प्रकृतिका शीर्षकहरु जस्तै घर जग्गा रजिस्ट्रेसनको हिस्सा ३७ करोड ४० लाख ३० हजार ७ सय अर्थात आन्तरिक आयको ३८ दशमवल पाँच चार प्रतिशत रहेको बजेटमा वक्त्तव्यमा उल्लेख छ । यसैगरी ढुंगा गिटीको बिक्री शुल्क १४.३६ प्रतिशत, नक्सापास दस्तुर १०.६६ प्रतिशत तथा सिफारिस दस्तुर २ प्रतिशत रहनु तर तुलनात्मक रुपमा स्थिर आय शीर्षकहरु जस्तै सम्पत्ति करको योगदान कुल आन्तरिक आयमा ४ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छ । व्यवसाय करको योगदान ३.३१ प्रतिशत तथा वहाल करको योगदान ५. ८ प्रतिशत, भूमि करको योगदान ६.१२ प्रतिशत, व्यवसाय कर ३.३१ रहनु महानगरपालिकाको वित्तीय स्थायित्वको लागि चिन्ताको विषय भएको उपमेयर गुरुङले बताइन् । आर्थिक विधेयक तय गर्दा, आर्थिक वर्षको पुषमसान्त सम्म कर बुझाउँदा साविकमा १० प्रतिशत छुट दिने गरेकोमा त्यसलाई वृद्धि गरी २० प्रतिशत छुट दिने, तथा चैत मसान्तसम्ममा कर दाखिला गर्दा १० प्रतिशत छुट दिने गरी कोरोना महामारीले आक्रांत स्थानीयवासी र व्यवसायिलाई राहत दिने प्रस्ताव गरिएको छ । सरसफाइ शुल्क सेवा प्रदायकले संकलन गरी, उक्त रकम महानगरपालिकामा जम्मा गरी त्यसको ८० प्रतिशत सोही सेवा प्रदायकलाई फिर्ता गर्ने नीतिले व्यहारिक समस्याहरु उत्पन्न गरेको कारणले, परिचालित हुने शुल्कको विश्लेषण गरी सेवा प्रदायकसँग बैंक जमानत लिने तर संकलन भएको शुल्कको २० प्रतिशत मात्रै महानगरपालिकामा आम्दानी बाध्ने गरी नीतिगत सुधार गरिने भएको उनले बताइन् । नेपाल सरकारले तय गरेको नदीजन्य सामग्रीको उत्खनन् तथा बिक्री सम्बन्धी कार्र्यविधिले यस्तो आय प्रदेश सरकार सँग ६०–४० को अनुपातमा बाडँफाट गर्नुपर्ने नीति तय गरेकोले आगामी आर्थिक वर्षबाट यस्तो आय बाँडफाट गर्ने गरी बजेट प्रस्ताव गरेको वक्तव्यमा उल्लेख छ । यसबाट करिब १० करोड प्रदेशको सञ्चित कोषमा हस्तान्तरण हुन जाने महानगरको अन