बागलुङका १० स्थानीय तहको आगामी आर्थिक वर्षको कुल बजेट ५ अर्ब ३६ करोड पुगेको छ । जिल्लाका ४ नगरपालिका र ६ गाउँपालिका गरी १० स्थाीनय तहले छुट्टाछुट्टै प्रस्तुत गरेको बजेटअनुसार आगामी आर्थिक वर्ष ०७८/७९ का लागि ५ अर्ब ३६ करोड ७० लाख ६१ हजार प्रस्तावित गरिएको हो । जिल्लामा बरेङ गाउँपालिकाले जिल्लामै सबैभन्दा पहिले गत असार ५ गते नै ३७ करोड ३४ लाख ४७ हजार ४ सय ४० बराबरको बजेट प्रस्तुत गरेको थिथो । बजेटमा पालिकाले एक घर एक रोजगार कार्यक्रम अघि सारेको गाउँपाीिका अध्यक्ष कृष्णप्रसाद शर्माले बताए । उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गरी आत्मनिर्भर बन्न चाहने युवा तथा उद्यमीलाई लक्षित गरी उक्त कार्यक्रम ल्याएको शर्माको भनाइ छ । गाउँपालिकाले शैक्षिक क्षेत्रमा गरेको लगानीको जिल्लाभर चर्चा छ । शिक्षा क्षेत्रको प्रवद्र्धनका लागि एक करोड ९८ लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ । एक विद्यालय एक करेसावारीको नीतिसहित प्रस्तुत भएको पालिकाले प्राविधिक शिक्षा अध्ययन गर्न चाहने गरिब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीका लागि छात्रवृत्तिको व्यवस्था गरेको छ । गाउँपालिकामा आयुर्वेद वैद्यको व्यवस्था, कम्तिमा एक सय विपन्न घर परिवारका लागि निःशुल्क स्वास्थ्य बिमाको ब्यवस्था, सुत्केरीसंँग उपाध्यक्ष, प्रत्येक विद्यार्थीसमक्ष इन्टरनेटको पहुँच, उत्कृष्ट कृषक पुरस्कार, बाँझो जमिनको प्रयोग, उत्पादनमा सहयोग, घरबास प्रवद्र्धनलगायतका कार्यक्रम यहाँका प्रमुख कार्यक्रम हुन् । १० स्थानीय तहमध्ये बागलुङ नगरपालिकाको बजेट सबैभन्दा बढी एक अर्ब ५ करोड ६८ लाख ३० हजार छ । बिहीबार नगर उपप्रमुख सुरेन्द्र खड्काले पूर्वाधार विकासतर्फ २३ करोड ५ लाख र कृषिमा १ करोड, ५९ लाख, पशु विकासका लागि ६९ लाख, पर्यटनमा १ करोड १० लाख, उद्यम विकास तथा रोजगार प्रवद्र्धनका लागि ४ करोड ८९ लाख रुपैयाँ बराबरको बजेट प्रस्तुत गरेका थिए । सार्वजनिक बजेट अनुसार शिक्षामा ३९ करोड ५१ लाख बजेट विनियोजन भएको छ । नगरपालिकाले आगमी वर्षदेखि बालविकास केन्द्रका सहजकर्तालाई केन्द्र सरकारले घोषणा गरेको मासिक पारिश्रमिकमा ७ हजार थप गरी १५ हजार पु¥याएको । स्वास्थ्यतर्फ ९ करोड ५८ लाख, ६५ हजार, युवा तथा खेलकुद विकास विकासतर्फ बाङेचौर खेल मैदान निर्माणका लागि ३ करोड ४२ लाख, मेयर कप कार्यक्रम र राष्ट्रपति रनिङ शिल्ड, खेलकुद मैदान सुधार र विस्तारका लागि ९३ लाख ५० हजार रुपैयाँ बजेटको विनियोजन गरेको छ । खानेपानी आयोजनाका लागि ५८ लाख विनियोजन गरिएको छ । नगरपालिको यस वर्षको बजेटमा स्वास्थ्य, शिक्षा, पर्यटन र पूर्वाधार विकासलाई नै बढी प्राथमिकतामा राखेको छ । मुलुककै एकमात्र शिकार आरक्ष ढोरपाटन शिकार आरक्षसँंग जोडिएको ढोरपाटन नगरपालिकाले ४४ करोड, ६५ लाख, १० हजारको बजेट प्रस्तुत गरेको छ । नगर उपप्रमुख करमती पुनद्वारा प्रस्तुत बजेटमा सामाजिक विकासतर्फ ३ करोड २९ लाख ९० हजार, पूर्वाधार विकासतर्फ ७ करोड १३ लाख सुशासन तथा अन्तरसम्बन्धित विषयमा २५ लाख ५० हजार तथा वन वातावरण तथा विपद् व्यवस्थापनका लागि ४० लाख ३१ हजार रुपैया विनियोजन गरिएको छ । बजेटमा गलकोट नगरपालिकाले विशेष विकास कोषमा १ करोड ३० लाख, नगरको जग्गा व्यवस्थापन तथा भवन निमार्णका लागि १ करोड २० लाख फोहोर मैला व्यवस्थापनका लागि १५ लाख, युवा तथा खेलकुद विकासका लागि १३ लाख, विनियोजन गरेको छ । नगर शिक्षा कार्यक्रमतर्फ एक करोड १५ लाख ९० हजार विनियोजन भएको छ । विपद व्यवस्थापन कार्यक्रमका लागि ३० लाख भूसंरक्षण कार्यक्रम ७ लाख ५० हजार र विपन्न परिवार स्वासथ्य बिमा कार्यक्रमका लागि २ लाख ८१ हजार बजेट विनियोजन गरिएको छ । नगरपालिकाको नी