कोरोना महामारीको दोस्रो लहर बढेसँगै खेलकुद क्षेत्र शिथिल बन्यो । सरकारले निषेधाज्ञा केही खुकुलो बनाए पनि खेलकुद गतिविधि सञ्चालन गर्न अनुमति दिएको छैन । यद्यपि राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा सहभागिता जनाउने खेललाई भने स्वस्थ सतर्कताको मापदण्ड अपनाएर सञ्चालन गर्न अनुमति दिएको छ । अहिले केही खेलका खेलाडीले अभ्यास थालिसकेका छन् । महामारीलाई कारण बनाएर अब खेलकुद गतिविधि रोक्दा खेलाडीलाई स्वास्थ्य चिन्ताले सताउन थालेको छ । चलायमान हुनपर्ने खेलुकद गतिविधि सञ्चालन नहुँदा केही खेलाडीमा मानसिक तनाव पनि बढ्दो क्रममा छ । यसै सन्दर्भमा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद (राखेप) का सदस्य सचिव रमेशकुमार सिलवालले कोरोना महामारीको बहानामा खेलकुद गतिविधि रोक्नु उचित नहुने तर्क गरे । उनले स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गरेर खेलकुदलाई चलायमान बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । प्रस्तुत छ, राष्ट्रिय खेलकुद परिषद (राखेप) का सदस्य सचिव सिलवालसँग गरेको कुराकानीको सार : सरकारले अझै पनि खेलकुद क्षेत्रलाई खुला नगरेको र कोरोना महामारीबीचमा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले आफ्ना गतिविधिलाई कसरी सञ्चालन गरिरहेको छ ? खेलकुद भनेको चलायमान संस्था हो । चलायमान नै बनाउनुपर्छ । म केही दुई–चारवटा प्रतिनिधिमूलक उदाहरणहरू दिऊँ । नेपाल सरकारले जमघट हुने स्थलका रूपमा खेलकुद गतविधि, शिक्षण संस्था, सिनेमा हलजस्ता स्थललाई रोक लागाएको छ । सबैभन्दा पछि, अन्तिममा खुल्ने भनेको खेलकुद, शिक्षण संस्था, पार्टी प्यालेस आदि हुन् । सभा–समारोह बैठक आदि थिए । नेपाल सरकारसँग खेलकुदको महŒवबारे चर्चा गरिसकेका छौं । कोभिड–१९ को समयमा खेल क्षेत्र किन चलायमान हुनुपर्छ, खेलाडीहरू किन फिजिकल्ली, मेन्टल्ली फिट हुनुपर्छ । कोचहरू किन फिट हुनुपर्छ । खेलाडी र कोचलाई अभ्यास जरुरी हुन्छ । यही विषयलाई लिएर फुटबलका गतिविधि सञ्चालन ग¥यौं । राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय खेलहरू सम्पन्न भयो । क्रिकेटको गतिविधि पनि सञ्चालनमा आए । भलिबलले पनि गतिविधि सञ्चालन ग¥यो । पहिलो फ्रेन्चाइज फुटबल प्रतियोगिता नेपाल सुपर लिग (एनएसल) पनि सम्पन्न भयो । खेलाडीको हकमा फ्रेन्चाइज प्रतियोगिताले धेरै सहयोग ग¥यो । अहिले हामी खेलकुद क्षेत्र र कोभिड–१९ को दोस्रो लहरबाट बच्न सरकारले जारी गरेका मापदण्ड दुवै विषयलाई सम्बोधन गर्ने लक्ष्यमा छौं । यो बीचमा नेपाल सुपर लिग किन गराएको भन्ने प्रश्न पनि आएको थियो । हामीले उक्त प्रतियोगिताका लागि अपनाउनुपर्ने मापदण्ड अपनाउँदै बन्द रंगशालामा सम्पन्न ग¥यौं । लकडाउनका कारण घरमै बसेका दर्शकका लागि यो प्रतियोगिताले मनोरञ्जन दियो । अर्को पक्ष भनेको धेरै खेलाडीले आफ्नो प्रतिभा देखाउने मौका पाए । पारिश्रमिकको हिसाबमा पनि खेलाडी लाभान्वित भए । अहिले हामीले केही–केही खेललाई चलायमान गराइसकेका छौं । जस्तै ओलम्पिकमा क्वालिफाइङमा परेका खेलाडीको अभ्यास सुचारु भइसकेको छ । त्यस्तै गरी फुटबल अभ्यासलाई पनि निरन्तरता दिएका छौं । एसियन भलिबल च्याम्पियसिपमा सहभागी हुने महिला भलिबलले पनि अभ्यास थालेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा सहभागी हुने प्रतियोगिताहरूका लागि अभ्यास सुचारु भइसकेको छ भने अन्यको हकमा अझै केही समय पर्खिनुपर्नेछ । अझै मासमा लग्नु हतार हुन्छ । क्रमशः हामी खुला वातावरणमा अगाडि बढ्नुपर्छ । यसमा हामी संवेदनशील छौं । कोरोना महामारीको बीचमा क्यालेन्डरका प्रतियोगिता प्रभावित भएका छन् । ती प्रतियोगिता सञ्चालन गरिन्छ, गरिँदैन ? खेलकुद प्रतियोगिता सञ्चाल गर्नु परिषद्को मात्र दायित्व होइन । संघहरूको मात्र दायित्व पनि होइन । नागरिकको चासोको विषय