हरेक वर्षको असार १० गते गाउँ/नगरसभामा आगामी आर्थिक वर्षको बजेट पेस गरिसक्नुपर्ने कानुनी व्यवस्थाको पालना गर्दै मकवानपुरका १० वटै स्थानीय तहले बिहीबार आगामी आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । एक उपमहानगर, एक नगरपालिका र ८ वटा गाउँपालिका रहेको मकवानपुरका १० वटा स्थानीय तहले करिब सवा ८ अर्ब रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेका हुन् । सबै स्थानीय तहहरुले गरी ८ अर्ब १७ करोड २३ लाख रुपैयाँको बजेट गाउँ/नगरसभामा पेस गरेका छन् । सबै स्थानीय तहहरुले चालू वर्षको तुलनामा बजेटको आकार वृद्धि गरेका छन् । पूर्वाधार विकास, कृषि उत्पादन र रोजगारी सिर्जनाको विषयलाई स्थानीय तहले प्राथमिकताका साथ बजेटमा समेटेका छन् । कोरोना महामारीलाई मध्यनजर गर्दै स्वास्थ्य संस्था स्थापना, औषधि तथा उपकरण खरिद गर्ने योजना पनि पालिकाहरूले समेटेका छन् । बागमती प्रदेशकै एकमात्र उपमहानगर हेटौंडा उपमहानगरपालिकाले २ अर्ब ६० करोड १५ लाख रुपैयाँको बजेट नगरसभामा पेस गरेको छ । चालू आवमा २ अर्ब ८ करोड ६६ लाख रुपैयाँको बजेट कार्यान्वयन गरिरहेको उपमहानगरले बजेटको आकार करिब ५२ करोड रुपैयाँ वृद्धि गरेको हो । उपमहानगरले आगामी वर्ष पूर्वाधार विकासमा ५० प्रतिशतभन्दा बढी खर्च गर्नेसमेत योजना बनाएको छ । मकवानपुरको एक मात्र नगरपालिका थाहाले पनि पुरानै योजनाको निरन्तरतामा जोड दिँदै आगामी आर्थिक वर्षको लागि ९५ करोड ६४ लाख ३२ हजार रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । नगरको १२ वटै वडामा प्रतिवडा ५ किलोमिटरको दरले ६० किलोमिटर सडक पक्की गर्ने योजनालाई निरन्तरता दिँदै बजेट छुट्याइएको छ । त्यस्तै थाहा–४ मा रहेको नार्खु डाँडामा बसपार्क र नयाँगाउँमा थाहा स्मारकलाई पूरा गर्ने, नगरभरका काठको विद्युत् पोल विस्थापन गर्ने, थाहा–३ स्थित काला भैरव चौरमा निर्माणाधीन थाहा शीतभण्डार निर्माण कार्यलाई आगामी वर्ष सम्पन्न गर्ने जस्ता योजना प्राथमिकीकरण गरिएका छन् । संघीय सरकारबाट थानकोट–चित्लाङ सुरुङमार्ग निर्माण गर्नका तत्काल सुरुवातका लागि पहल गरिने र थाहा नगरपालिकाको सडक चक्रपथ निर्माण गर्न संघीय सरकार र प्रदेश सरकारसंग समन्वय गरी कार्यान्वयन प्रक्रिया अघि बढाइने पनि थाहा नगरपालिकाका मेयर लवशेर विष्टले जानकारी दिए । यस्तै आन्तरिक आम्दानीमा अन्य पालिकाभन्दा निकै सबल रहेको मनहरी गाउँपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षमा ८३ करोड ६७ लाख ४६ हजार रुपैयाँको बजेट कार्यान्वयन गर्ने भएको छ । उपाध्यक्ष मनिला विष्टले नीति तथा कार्यक्रम र बजेट गाउँसभामा पेश गर्दै शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि र पूर्वाधार निर्माणलाई प्राथमिकता दिएर बजेट बनाइएको बताइन् । ढुंगा गिट्टी बालुवाको पर्याप्त स्रोत भएका कारण गाउँपालिकाले बर्सेनि करोडौं आम्दानी गर्दै आएको छ । आगामी वर्ष पनि आन्तरिक राजस्व र ढुंगा गिट्टी बालुवाको बिक्रीबाट १७ करोड २८ लाख रुपैयाँ आम्दानी हुने गाउँपालिकाले अनुमान गरेको छ । गाउँपालिकाले आगामी आवबाट दूध उत्पादक किसानकनमा शतप्रतिशत वृद्धि गरेको छ । दुग्ध संकलन केन्द्रमा दूध बिक्री गर्ने किसानलाई हाल प्रतिलिटिर एक रुपैयाँ अनुदान दिँदै आइएकोमा अब प्रतिलिटर दुई रुपैयाँका दरले अनुदान दिइने बताइएको छ । गाई भैंसीमा दिँदै आइएको निःशुल्क गर्भाधान सेवा बाख्रा र बंगुरमा पनि थप गरी निरन्तरता दिइने बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । यस्तै बकैया गाउँपालिकाले पनि आगामी वर्ष कृषि उत्पादन र रोजगारीलाई जोड दिँदै ६२ करोड ८३ लाख ७८ हजार रुपैंयाँको बजेट प्रस्तुत गरेको छ । गाउँपालिका अध्यक्ष दामोदर खनालको सभाध्यक्षतामा भएको गाउँसभामा उपाध्यक्ष सरला बोलखेले अधिकांश पुरानै योज