मेरो पालिका प्रदेश – लुम्बिनी जिल्ला – रूपन्देही स्थानीय तह – बुटवल उपमहानगरपालिका वडा संख्या – १९ मेयर – शिवराज सुवेदी उपमेयर – गोमादेवी आचार्य प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – शिवप्रसाद रेग्मी क्षेत्रफल – १०३.७७ वर्गकिलोमिटर जनसंख्या – १ लाख ५६ हजार ५ सय ७६ (उपमहानगर घरधुरी तथ्यांक संकलन २०७६ अनुसार), १ लाख १ सय ४९ (२०६८ जनगणनाअनुसार) चालू आवको बजेट – २ अर्ब १० करोड, आर्थिक वर्ष २०७८-७९ – २ अर्ब ५३ करोड नेपालकै महत्वपूर्ण एवं पश्चिम नेपालको प्रमुख व्यापारिक केन्द्र बुटवल उपमहानगरपालिका लुम्बिनी प्रदेशको अस्थायी राजधानीका रूपमा परिचित छ । स्थानीय तहमा कानुन निर्माण गरी कार्यान्वयन गर्ने, आफ्नै पाठ्यक्रम लागू गर्ने, नगर शिक्षा योजना, उपत्यकाबाहिर पहिलो पटक नगरवासीको घरधुरीलाई डिजिटल नम्बर प्रदान गर्ने, पञ्जिकीकरणको काम अनलाइनमार्फत सुरुवात, युवा स्वरोजगार कार्यक्रमजस्ता धेरै नौला कार्यक्रम सुरु गरेको बुटवल उपमहानगर वर्तमान मन्त्रिपरिषद्का मुख्य सदस्य अर्थ एवं गृहमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलको निर्वाचन क्षेत्रसमेत हो । साबिक बुटवल नगरपालिकाका सबै २२ वटा वडाहरू र तत्कालीन सेमलार र मोतीपुर गाविसलाई जोडेर २०७१ मंसिर १६ मा बुटवल उपमहानगरपालिका स्थापना भएको बुटवलको ऐतिहासिक नाम बटौली हो र सहरलाई चिरेर तिलोत्तमा अर्थात तिनाउ नदी बगेको छ । बुटवल उपमहानगरपालिका समुद्री सतहको १ सय १५ मिटरदेखि १ हजार ५८ मिटर उचाइसम्म अवस्थित छ । पूर्वमा देवदह नगरपालिका, पश्चिममा सैनामैना नगरपालिका, उत्तरी सीमामा पाल्पा जिल्लाको तिनाउ गाउँपालिका र दक्षिणमा तिलोत्तमा नगरपालिका तथा शुद्धोधन गाउँपालिका रहेका छन् । बुटवल उपमहानगर भविष्यमा महानगर बन्ने प्रयासमा रहेको छ र त्यसका लागि आवश्यक रणनीति बनाइरहेको बुटवलले महानगरमा स्तरोन्नति हुन छिमेकी तिजलोत्तमा नगर र रूपन्देहीकै अर्को नगरपालिका सिद्धार्थनगर (भैरहवा) को साथ खोजेको छ । उपमहानगरपालिका स्थापनापछि स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न भएर जनप्रतिनिधि आएसँगै उपमहानगरले आफ्नै कानुन बनाउने, नगर शिक्षा योजना, रोजगारमुखी कार्यक्रम, डिजिटल प्रविधिको प्रयोग, पूर्वाधार विकासमा फड्कोजस्तो देख्न लायक धेरै काम सम्पादन गरेकाले पनि देशका अन्य नगरहरूमा बुटवल उपमहानगरको नाम अग्रपंक्तिमा आउँछ । नेपालको तराई क्षेत्रमा पर्ने उपमहानगरपालिकाको केही भागमा खेतीयोग्य उर्बर जमिनले ओगटेको भए पनि अधिकांश भाग आवास क्षेत्रले ओगटेको छ । जल, जंगल, जमिन, जनावर र जडीबुटीको कमी नभएको यस उपमहानगरपालिकामा सानाठूला खोला, खोल्सी र प्रमुख नदी तिनाउ रहेको छ । बुटवल उपमहानगरपालिकाले अहिलेसम्म १ सय ६० वटा कानुन निर्माण गरी कार्यान्वयन गरिरहेको छ भने नेपालका सबै स्थानीय तहमध्ये कर्मचारीको संगठन संरचना निर्माण गरी कार्य सम्पादन गर्ने र सबै वडा कार्यालयहरूलाई सेवाकेन्द्रका रूपमा रूपान्तरण गर्ने पहिलो स्थानीय तह भएको उपमहानगर प्रमुख शिवराज सुवेदी बताउँछन् । त्यसै गरी उपत्यकाबाहिरका स्थानीय तहहरूमा पहिलो पटक नगरकोे ४० हजार घरधुरीलाई डिजिटल नम्बर प्रदान गरेको र घरमै बसेर ई–पेमेन्टमार्फत कर, राजस्व बुझाउन साथै अनलाइनमार्फत जन्म, विवाह, बसाइँसराइ, मृत्युलगायत पञ्जीकरण कार्य गर्न मिल्ने व्यवस्था सुरु गरेको उपमहानगर प्रमुख सुवेदी बताउँछन् । त्यसैगरी नगर शिक्षा योजनामा स्थानीय पाठ्यक्रम निर्माण गरी पढाइ सुरु गर्ने नेपालको पहिलो स्थानीय तहका रूपमा बुटवलको स्थान रहेको छ । त्यसैगरी युवालाई स्वरोजगार बनाउन मेयर युवा इलम कार्यक्रम लोकप्रिय भएको छ । यसमा १७ जना तेस्रोलिंगीसमेत सहभागी छन् । त्यसैगर