सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारका मन्त्रीहरुले खप्तड क्षेत्रमा पर्यटन विकास गर्नका लागि योजना र बजेट केन्द्रित गर्ने लिखित प्रतिवद्धता जनाएका छन् । खप्तड क्षेत्र पर्यटन विकास तथा व्यवस्थापन समितिले धनगढीमा आयोजना गोष्ठीमा उनीहरुले छ वटा बुँदामा लिखित प्रतिवद्धता जनाएका हुन् । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारका आर्थिक मामिला मन्त्री प्रकाशबहादुर शाह, उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्री मानबहादुर धामी, प्रवक्ता र आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्री पूर्णा जोशी सरकारको तर्फबाट प्रतिवद्धता पत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन् । “खप्तड क्षेत्रको समग्र पर्यटन विकासका लागि प्रदेश सरकार, उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालयले नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्दै खप्तड क्षेत्र विकासका लागि प्राथमिकताका साथ योजना र बजेट केन्द्रित गर्ने छ,” प्रतिवद्धता पत्रमा लेखिएको छ । उनीहरुले खप्तड क्षेत्रको पर्यटनको दीगो तथा योजनावद्ध विकासका लागि गुरुयोजना निर्माण गराउने प्रतिवद्धता पनि जनाएका छन् । खप्तड क्षेत्रको विकासका आधारभूत आवश्यकताका पूर्वाधार विकास योजनाहरु तत्काल निर्माण गराउने प्रतिवद्धता समेत गरिएको छ । “खप्तड क्षेत्रमा पर्यटन विकासका लागि सरोकारवाला निकायसमक्ष प्रभावकारी समन्वय गर्न खप्तड क्षेत्र पर्यटन विकास तथा व्यवस्थापन समितिले अग्रसरता लिने छ,” प्रतिवद्धता पत्रमा भनिएको छ, “खप्तड क्षेत्रमा रहेका प्रचुर पर्यटनको सम्भावनालाई उजागर गर्न राष्ट्रिय तहमा आवश्यक प्रचारप्रसारलाई प्राथमिकता दिन प्रतिवद्ध छौं ।” खप्तडको समग्र विकासका लागि विद्यमान कानुनी जटिलता फुकाउन सम्बन्धित निकायहरुमा पहल गर्ने, नतिजामुखी विकास योजना कार्यान्वयनमा अग्रसर हुने र निजी क्षेत्रलाई लगानी केन्द्रित गर्न गराउन आवश्यक पहल गर्ने प्रतिवद्धता पनि जनाइएको छ । खप्तड क्षेत्रको पर्यटन विकासका लागि लगानी सम्मेलन आयोजना गर्न आवश्यक पहल गर्ने प्रतिवद्धतासमेत मन्त्रीहरुले जनाएका छन् । पूर्व उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्री माया भट्ट, आर्थिक विकास तथा प्राकृति स्रोत समितिका सभापति हर्कबहादुर कुँवर, नेपाली कांग्रेसका प्रदेशसभा सदस्य भरतबहादुर खड्का, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य पुष्पराज कुँवर, नेपाल पत्रकार महाससंघ सुदूरपश्चिम प्रदेश समिति सचिव हरि जोशी र नाटा सुदूरपश्चिमका महासचिव पदमबहादुर सिंहले पनि प्रतिवद्धता पत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन् । खप्तड क्षेत्र पर्यटन विकास तथा व्यवस्थापन समितिका निर्देशक भीमबहादुर खड्काले खप्तड क्षेत्रमा पर्यटन विकास नहुनुमा दीर्घकालीन योजना नहुनु, राष्ट्रिय निकुञ्जको नीतिगत सीमाहरु हुनु, योजनाको अभावमा पूर्वाधार निर्माण हुन नसक्नु लगायतका चूनौति रहेको बताए । उनले समितिले आगामी दिनमा खप्तड क्षेत्र जाने बाटो निर्माण गर्न पहल गर्ने, पर्यटकहरुका लागि खाना तथा बासका लागि होटल तथा जल निर्माणका लागि पहल गर्ने, खप्तड क्षेत्रको पर्यटन विकासका लागि गुरुयोजना बनाउने, खप्तड क्षेत्रमा लगानी भित्र्याउन सम्मेलन गर्ने, खप्तड बाबा संग्रहालय निर्माण गर्नेलयायतका योजना रहेको बताए । कार्यक्रममा आर्थिक मामिला मन्त्री शाहले समितिले काम गर्न चाहेमा प्रदेश सरकारले स्रोतको अभाव हुन नदिने प्रतिवद्धता जनाए । उनले समितिलाई खटिएर काम गर्न निर्देशन समेत दिए । चारे जिल्लाबाट खप्तडसम्मको बाटो बनाउनु भन्दा सहमति गरेर कुनै एक ठाउँबाट राम्रो बाटो बनाउन उपयुक्त हुने सुझाव दिए । उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्री धामीले खप्तड क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षित गर्न आवश्यक रहेको बताए । उनले पनि समितिला