आव २०७८-७९ को बजेट आएको छ । बजेट एक वर्षका लागि सरकारको आर्थिक नीति तथा कार्यक्रम हो । बजेटमा लिइने वा नलिइने नीतिले पुँजीबजारलाई ठूलो प्रभाव पार्छ । पुँजीबजार अर्थतन्त्रका लागि पुँजी परिचालन र सरकारका लागि राजस्व संकलनको महत्वपूर्ण माध्यम हो । चालू आवमा पुँजीबजारबाट १२ अर्बभन्दा ज्यादा राजस्व संकलन हुने देखिन्छ भने पुँजीबजारका गतिविधिसँगै यो रकम अझ बढेर जाने देखिन्छ । राजस्वको यति महत्वपूर्ण स्रोतलाई थप सरल, सहज र सुविधायुक्त बनाउन सरकारले सही ध्यान दिएको देखिँदैन । बजेटले पुँजीबजारलाई जसरी सम्बोधन गर्नुपथ्र्यो, त्यो कहिल्यै गरेको छैन र यसपालि पनि गरेन । केही अति आवश्यक र आधारभूत व्यवस्था पूरा गर्ने हो भने पुँजीबजारको विकासका लागि सरकारलाई बारम्बार गुहारिरहनु पर्दैनथ्यो । त्यस अवस्थामा करसम्बन्धी केही नीतिगत विषय छाडेर, प्रायः सबै कार्य धितोपत्र बोर्डबाट नै हुने थियो । नेपालको सन्दर्भमा केही आधारभूत व्यवस्थाहरू अझै स्थापना भइनसकेका कारण यी विषय बजेटमै उल्लेख गरेर कार्यान्वयन गर्न जरुरी थियो, जुन भएन । यस आलेखमा बजेटले धेरै पहिल्यै सम्बोधन गर्नुपर्ने तर आजसम्म सम्बोधन नगरेका केही विषयबारे छलफल हुनेछ । सेक्युरिटिज इन्भेस्टर्स प्रोटेक्सन कर्पोरेसनको स्थापना : बजेटले सम्बोधन गर्नुपर्ने सबैभन्दा महत्वपूर्ण र पहिलो विषय नै यही थियो । धितोपत्र कारोबार र लगानीकर्ताको संख्या बढ्दै जाँदा धितोपत्र नियमनका केही नयाँ निकायहरूको व्यवस्था गर्न आवश्यक छ । यसमा सेक्युरिटिज इन्भेस्टर्स प्रोटेक्सन कर्पोरेसन पहिलो प्राथमिकतामा पर्नुपर्ने थियो । पुँजीबजारमा धितोपत्रको कारोबार र गतिविधिहरू बढ्दै जाँदा यसको स्वस्थ र स्वच्छ सञ्चालन, नियमन अरू कठिन र जटिल हुँदै गएको छ । खर्बाैंका धितोपत्र र अर्बौंको नगद ब्रोकर, पोर्टफोलियो व्यवस्थापक र विभिन्न फन्डहरूसँग रहेको छ । भोलि कुनै कारणले कुनै ब्रोकर वा फन्ड व्यवस्थापक टाट उल्टियो वा उसको संस्थामा रहेको धितोपत्र र नगद हिनामिना भयो भने लगानीकर्ताहरूले सबै गुमाउने अवस्था रहन्छ । यस्तोमा लगानीकर्ताहरूको लगानी र नगदमा न्यूनतम ग्यारेन्टी कसले र कसरी दिने भन्ने प्रश्न उठ्छ । यो विषय तीन–चार वर्षपहिलेदेखि उठाइए पनि अहिलेसम्म यसमा कुनै पहल भएको पाइँदैन । धितोपत्रको लगानी र नगदमा सुरक्षाको पूरै ग्यारेन्टी सम्भव हुँदैन, तर न्यूनतम ग्यारेन्टी भने गर्न सकिन्छ । चासो बाझिने कारण यो कार्य धितोपत्र बोर्डले गर्न सक्दैन भने निजी क्षेत्रले पनि यो कार्य गर्न सक्दैन । त्यसैले सरकारले छुट्टै यस्तो स्वायत्त संस्थाको स्थापना गर्नु आवश्यक हो । तर, यस विषयमा सरकार बेखबर देखिन्छ । फाइनान्सियल इन्डस्ट्री रेगुलेटरी अथोरिटी : सेक्युरिटिज इन्भेस्टर्स प्रोटेक्सन कपोरेसनका अतिरिक्त फाइनान्सियल इन्डस्ट्री रेगुलेटरी अथोरिटीको स्थापना पनि उत्तिकै आवश्यक थियो । तर, यसबारे पनि बजेटमा केही आएन । ब्रोकर–डिलर, मार्केट मेकर्स, म्युचुअल फन्ड व्यवस्थापक, पोर्टफोलियो व्यवस्थापक, अन्डरराइटर्स, मर्चेन्ट बैंकर्सलगायत सबै धितोपत्र व्यवसायीहरूको संख्या बढ्दै जाँदा तिनीहरूको प्रभावकारी अनुमति, नियुक्ति र नियमन धितोपत्र बोर्डबाट हुन सम्भव हुँदैन । यो कार्यका लागि फाइनान्सियल इन्डस्ट्री रेगुलेटरी अथोरिटीको छुट्टै स्थापना आवश्यक थियो । बजेटले यसलाई पनि सम्बोधन गर्न सकेन । नागरिक लगानी कोषजस्तो दुरगामी प्रभाव पार्ने संस्थाको स्थापना गरेर पूर्वअर्थमन्त्री देवेन्द्रराज पाण्डेले यसको राम्रो उदाहरण दिएका थिए । माथि उल्लिखित संस्था स्थापना गर्ने अवसर हरेक अर्थमन्त्रीलाई भए पनि त्यस्तो