काठमाडौंको टोखा नगरपालिका–२ स्थित सफल कृषि फार्मका सञ्चालक पञ्चकाजी श्रेष्ठले कृषि खेतीका लागि पाएको २६ लाख अनुदान रकम लिए । व्यावसायिक कृषि तथा व्यापार आयोजना (प्याक्ट)बाट २०७३ सालमा पहिलो किस्ता लिएपछि अर्को किस्ताका लागि गएनन् । हाल खारेज भइसकेको प्याक्टका तत्कालीन कर्मचारीले अर्को किस्ताका लागि २० वटा नक्कली टनेल देखाउन भनेपछि उनी अनुदान लिन नगएका हुन् । पहिलो किस्ता रकम लिनका लागि ५० हजार रुपैयाँ घुस बुझाउनुपरेपछि र अर्काे किस्ताका लागि नक्कली टनेल देखाउन भनेपछि पञ्चकाजी अर्को किस्ताको अनुदान रकमसमेत लिनै नगएको बताउँछन् । प्याक्टका कर्मचारीले पहिलो किस्ताबाट बनाएको २० टनेललाई पुनः देखाएर कुल ४० टनेलको अनुदान रकम दिने प्रस्ताव गरेपछि ‘नक्कली काम गर्दिनँ’ भन्दै नगएको उनको भनाइ छ । “मलाई प्याक्टका कर्मचारीले पहिलाकै २० टनेलसहित नयाँ २० टनेल बनाएर ४० वटा देखाई रकम लिन भन्नुभयो, उहाँहरूले २० वटा टनेलको रकम माग्नुभएको थियो तर म नक्कली टनेल देखाएर रकम लिन्न भनेर फर्केरै गइनँ,” उनले भने । पञ्चकाजीको टोखा नगरपालिका–२ को लबुमा साढे ११ रोपनीमा कृषि फार्म छ । सुरुमा देव विकास बैंकबाट २५ लाख रुपैयाँ ऋण लिएर सुरु गरेको उनको फार्ममा गोलभेंडा, काउली, काँक्रो, सिमी, बोडी लगायतका तरकारी उत्पादन हुने गरेको छ । वार्षिक २ लाख ६० हजार रुपैयाँ भाडामा जग्गा लिएका उनको फार्ममा वार्षिक कारोबार १० लाख रहेको छ । स्वदेशमै बसेर कृषि उत्पादनमा लागौं भनेर कस्सिएका उनले तुलाराज गिरिसँग मिलेर च्याउ फार्म पनि सञ्चालन गर्ने योजना बनाए । प्याक्टका कर्मचारीबाट दिक्क भएको बेला उनको फर्म खोज्दै आफूलाई झापा र विराटनगर घर बताउने लेखनाथ प्रसाईं र सन्तोष भन्डारी आइपुगे । आफूहरू प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको नजिक रहेको र आफूहरूलाई ५० प्रतिशत अनुदानको रकम दिएमा च्याउ फार्म देखाएर ४० लाख रकम अनुदान उपलब्ध गराउने उनीहरूले बताए । बाग्मती प्रदेश प्रमुख विष्णु प्रसाईं आफ्नो नजिकको दाजुभाइ रहेको तथा उहाँको घरमा प्रधानमन्त्री ओली पटक पटक खाना खान आउने बताउँदै उनीहरूले अनुदान रकम उपलब्ध गराउनका लागि कुनै समस्या नभएको बताए । तर, उनीहरूको शर्त थियो– प्रकृयाका लागि सुरुमा दुई लाख रुपैयाँ दिनुपर्छ । फर्ममा उनीहरूले यसका लागि आफूहरूलाई सहभागी बनाउनुपर्ने प्रस्ताव पनि राखे । पटक पटकको छलफलपछि सन्तोष भण्डारीलाई टोखामै रहेको बालकुमारी च्याउ फार्मको लेखापाल नियुक्ति पनि गरियो तर भण्डारी अहिले सम्पर्कविहीन भएको उद्योगका सञ्चालक गिरि बताउँछन् । अनुदान रकमका लागि फाइल बनाउनुुपर्छ भनेर उनीहरूलाई ५० हजार रुपैयाँ दिएको उनले जानकारी दिए । श्रेष्ठले पनि अनुदान रकम पाउनका लागि २०७६ को असोज महिनामा लेखनाथ प्रसाईं र सन्तोष भण्डारीको नाममा एक लाख रुपैयाँको चेक दिए । यस्तै गिरिले भने ५० हजार रुपैयाँ दिए । तर न उनीहरुले अनुदान पाए, न त्यो पैसा फिर्ता नै । “प्रधानमन्त्री र प्रदेश प्रमुखको नजिक छौँ, रकम जसरी पनि उपलब्ध गराउँछौ भनेपछि हामीले रकम दियौं तर अनुदान पाउनु त कता हो कता, आफ्नै पैसा फिर्ता माग्दा पनि दिँदैनन्, भागी भागी हिँडेका छन्,” उनले भने । उनीहरूले प्रदेश प्रमुखले भनेपछि प्रधानमन्त्रीमार्फत सजिलै अनुदान पाइने बताएको उनको भनाइ छ । प्रसार्इं र भन्डारीको त्यो समूहले अनुदान मिलाइदिन्छु भन्दै एक सयभन्दा बढी किसानबाट करोडभन्दा बढी रकम संकलन गरेको उनले चाल पाएका छन् । ऋणमा डुबेका किसान खोज्दै अनुदान रकम उपलव्ध गराउँछु भन्दै उनीहरूले ठग्ने गरेका छन् । यस्तै गोलढुंगामै ४० रोपनी जग्गामा गोलभेडा फार्म सञ्चालन गरेका