बजेटको अंक बढ्दै जाने, मध्यावधि समीक्षापछि घटाउँदै ल्याउने, भनेजति खर्च गर्न नसक्ने चाल सरकारको विगत तीन वर्षदेखिकै काम हो । यसपटकको बजेट पनि ठूलै आकारको आएको, नपुग रकम आन्तरिक र बाह्य ऋणले व्यवस्थापन गर्ने भनिएको छ । आर्थिक सर्वेक्षणको अध्ययन गर्ने हो भने पनि गत फागुनसम्म सरकारले तिर्न बाँकी सार्वजनिक ऋण १५ खर्ब ९१ अर्बको देखिन्छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा तिर्न बाँकी ऋणको हिस्सा ३७.३ पुगेको छ । सार्वजनिक ऋणलाई उत्पादनशील कार्यमा लगाउन सकिएन, पुँजीगत खर्चमा लगाउन सकिएन, रोजगारी सिर्जनाका काममा लगाउन सकिएन, बर्सेनि सरकारले ठूलै रकम विकास भनौँ पुँजीगत खर्च छुट्याउने गर्छ तर आधा पनि खर्च गर्न सक्दैन । विगत पाँच वर्षको इतिहास हेर्ने हो भने पनि सरकारले लिएको सार्वजनिक ऋण दोब्बरले बढेको छ, हालको सरकार बन्ने क्रममा भनौँ आ.व. २०७३-०७४ तिर सार्वजनिक ऋण ६ खर्ब ९८ अर्ब भएकोमा आ.व. २०७६-०७७ मा आइपुग्दा १४ खर्ब १९ अर्ब पुगेको थियो । गत आवमा आइपुग्दा सो रकम बढेर १५ खर्ब ९३ अर्बमा पुगेको छ । सार्वजनिक ऋणमा बाह्य ऋणको अंश ५४.९ प्रतिशत र आन्तरिक ऋणमा ४५.१ प्रतिशत देखिएको छ । विगत पाँच वर्षअघिसम्म जीडीपीको २२.७ प्रतिशत रहेको सार्वजनिक ऋण हाल ३७ प्रतिशत नाघेको छ । बाह्य ऋण जीडीपीको २५ प्रतिशत नाघेको र आन्तरिक ३ प्रतिशत नाघेकोलाई त्यति राम्रो मान्न सकिन्न । यसो हुँदा पछिल्लो पुस्ता बढी बोझिलो हुन्छ । नेकपाको सरकार आउनुपूर्व चार वर्षअघि एक नेपालीको थाप्लोमा ३० हजार मात्रै ऋण थियो भने हाल ५२ हजार नाघिसकेको छ । पछिल्लो समय बाह्य र आन्तरिक ऋण वृद्धि हुँदै गर्दा अनुदानको रकम भने घटेको छ । श्री ३ कोे पन्जाबाट मुक्त भई सर्वप्रथम आय–व्यय बजेट सार्वजनिक हुँदा ७१ वर्षअघि देशमा जम्माजम्मी ८ करोडको थियो । हाल अघिल्लो वर्षको बजेट पनि रु. १६ खर्ब नाघेको थियो । कोरोनाले घटाएको हो । बजेटको आकार वृद्धिसँगै देशको विकास भएकोे छैन । आर्थिक वृद्धि गिरेको छ, भूकम्पभन्दा अहिलेको आर्थिक स्थिति भयावह छ । विकासको छनक दिने राजनीति नै हो, राजनीतिलाई सेवाको रूपमा प्रयोग गर्ने र चुनावी घोषणापत्रअनुसार काम गर्ने भनी सञ्चालित पछिल्लो राजनीति कम्पनी रजिस्टार कार्यालयमा दर्ता भई सञ्चालन हुने प्रालिजस्तो भई सेयर बाँडफाँड, लगानीको प्रतिफलको माग र मुनाफा व्यवसायजस्तै भएको छ । पछिल्लो समय संघीयतालाई भरणपोषण गर्न आन्तरिक र वैदेशिक ऋण, सहयोग, बचतपत्र निष्कासन, करमाथि कर, बजारभाउको अकासिँदो अवस्थाले आमनागरिक वाक्कदिक्क भइसकेका छन् । सरकार भने खर्च कटौतीको बहाना बनाउँदै छ । धेरै पहिलेदखि आलोच्य बनेको सांसद विकास कोष र गरिबी निवारण कोष अहिले मात्रै खारेजीमा परेका छन्, अस्तिसम्म दुईतिहाईकोे जनमत प्राप्त भनिएको सरकारसामु बेरुजुको ठूलो चाङ छ । यसै सरकारको पालामा रु. २० अर्बको अभ्यागत खर्च सार्वजनिक भएको छ । सरकारमा जाने प्रतिस्पर्धा र होडबाजी चलेको छ । देशलाई ऋणमाथि ऋण थोपर्दै अर्थमन्त्रीले पदबहाली गरेका थिए । उनले आफ्नो नियुक्तिको बहाली पहिलो फाइल सदर नै झन्डै रु. २० अर्बको विदेशी ऋण स्वीकारबाट गरेका थिए । हो, त्यसपछि पनि हप्तैपिच्छे विदेशी सहयोग, ऋण आएको आएकै छ । यसको संकेत हो, देश ऋणमाथि ऋणमा जकडिएको छ । वि.सं. २०४६ सम्म एक नेपालीको थाप्लोमा १०–१२ हजार मात्र विदेशी ऋण भएकोमा यो बढेर अहिले यति ठूलो भएको छ । विकासोन्मुख मुलुकका नाताले नेपालमा वैदेशिक सहायताको आवश्यकता बढी छ । विकसित मुलुकलाई पनि वैदेशिक सहयोग नहुने भन्ने होइन । हाम्रो देशमा राजस्व बचत न्यून छ । विकास कार्यमा लगानी बढेको छ । आर्थिक र सामाजिक क