जुम्ला- पहिलो र दोस्रो लहरको कोरोनाले सबैभन्दा बढी प्रभावित क्षेत्र भनेकै शिक्षा क्षेत्र हो । संक्रमणको सुरुदेखि अन्तिमसम्म पूर्ण रूपमा बन्द तथा प्रभावित भएको पनि शैक्षिक क्षेत्र नै हो । पहिलो र दोस्रो चरणको कोरोनाले थलिएको कर्णालीको शिक्षा क्षेत्रलाई उकास्ने, शैक्षिक गुणस्तर बढाउने, शैक्षिक पूर्वाधार निर्माण गर्ने, शिक्षकहरूको क्षमता अभिवृद्धिलगायतका शिक्षाका अन्य विषयवस्तुहरूलाई प्राथमिकता दिएर स्थानीय तह तथा प्रदेश सरकारले नीति तथा कार्यक्रम र बजेट ल्याउने सबैको अपेक्षा थियो । तर, कर्णाली प्रदेश सरकार तथा कर्णालीका स्थानीय तहले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ का लागि विनियोजन बजेटमा शिक्षालाई प्राथमिकतामा राखेका छैनन् । कर्णाली सरकार र स्थानीय तहले कृषि, स्वास्थ्य, पूर्वाधार, रोजगारी, पर्यटनलाई मात्र प्राथमिकता दिएर बजेट छुट्ट्याएका छन्, जसले गर्दा शिक्षा क्षेत्र बजेटको उपेक्षामा परेको छ । विगतदेखि संघ, प्रदेश तथा स्थानीय तहको उपेक्षामा पर्दै आएको शिक्षा क्षेत्रको विकास, उन्नयन हुन अझै समय लाग्ने देखिन्छ । आगामी आवका लागि ३६ अर्ब ५४ करोड ६६ लाख ३६ हजारबराबरको बजेट ल्याएको कर्णाली सरकारले शैक्षिक उन्नयनका लागि भने न्यून रकम विनियोजन गरेको छ । कुल बजेटको प्रदेश सरकारले आगामी वर्ष शिक्षामा डेढ अर्बभन्दा पनि कम बजेट छुट्ट्याइएको छ । शिक्षाका कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि कुल बजेटको १ अर्ब ४१ करोड ८८ लाख १९ हजार मात्रै छुट्ट्याइएको बजेट बक्तव्यमा उल्लेख छ । शिक्षामा छुट्ट्याइएको यो रकम प्रदेश सरकारको आगामी कुल बजेटको ३.८८ प्रतिशत मात्र हो । कर्णाली सरकारले यसअघिका आर्थिक वर्षमा पनि शिक्षामा यही हाराहारीमा बजेट विनियोजन गर्दै आएको थियो । शिक्षा क्षेत्र प्रदेश सरकारको सधँै उपेक्षामा पर्ने गरेको छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि परिपूरक कार्यक्रम भए पनि तुलनात्मक रूपमा पनि कृषि स्वास्थ्यभन्दा शिक्षामा झन्डै २ अर्ब बजेट कम विनियोजन छ । बजेट ब्रेकडाउन नभएकाले शिक्षामा विनियोजित बजेटमा केही तलमाथि हुन सक्ने, यद्यपि प्रदेश र स्थानीय तहको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट वक्तव्य हेर्दा पनि शिक्षा क्षेत्रलाई उपेक्षा गरिएको स्पष्ट देखिन्छ । शिक्षण सिकाइका गतिविधिहरूलाई निरन्तरता दिन शैक्षिक प्रतिकार्य योजनाका लागि १ करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको बजेटमा उल्लेख छ । प्रदेश सरकारले पूर्ण साक्षर घोषण गर्ने, लक्षित वर्गका लागि छात्रवृत्ति, छोरी–बुहारी छात्रवृत्ति कार्यक्रम, त्यस्तै, हिमाली तथा विकट जिल्लामा आवासीय विद्यालय सञ्चालन गर्ने, सीपयुक्त जनशक्ति उत्पादनका लागि व्यावसायिक शिक्षामा जोड दिइने सरकारको आगामी नीति छ । बहुप्राविधिक व्यावसायिक शिक्षा प्रदान गर्न प्रत्येक जिल्लामा कृषि, पशुपालन, सिलाइ–कटाइ तथा सीप अभिवृद्धिका लागि शिक्षालय स्थापना गर्ने लगायतका पुरानै कार्यक्रमलाई कर्णाली सरकारले निरन्तरता दिएको छ । स्थानीय तहमा पनि शिक्षालाई उपेक्षा त्यस्तै जुम्लाका आठ स्थानीय तहमध्ये पाँच स्थानीय तहले २ अर्बको बजेट ल्याउँदासमेत शिक्षा क्षेत्रलाई उपेक्षा गरेर बजेट ल्याएका छन् भने आठै तहले सार्वजनिक गरेको नीति तथा कार्यक्रममा पनि शिक्षा क्षेत्र प्राथमिकतामा परेको छैन । सबै स्थानीय तहले कृषि, स्वास्थ्य, पर्यटन, पूर्वाधारमा बढी जोड दिएका छन् । स्थानीय तहले छुट्ट्याएको कुल बजेटको ५ प्रतिशत बजेट पनि शिक्षा क्षेत्रमा छुटाएका छैनन् । उल्लेखीय योजना तथा बजेट पनि छैन । विद्यालय भवन बनाउने, घेराबार गर्ने, शिक्षकलाई तालिम दिनेबाहेकका समयानुकूल उल्लेखनीय शैक्षिक कार्यक्रम स्थानीय तहले ल्य