चीनको बेल्ट र रोड पहल (बीआरआई) को प्रतिद्वन्द्वीका रूपमा निर्देशित भएर सात मुलुकहरू समूह (जी–७) ले हाल आएर बी–३ डब्लु अर्थात् बिउल्ड ब्याक वेटर वल्र्ड आयोजना– बीथ्रीडब्लू ल्याएका छन् । यी विकसित सात मुलुकहरूमा अमेरिका, फ्रान्स, बेलायत, क्यानडा, इटली, जापान र जर्मनी छन् । उनीहरूको उद्देश्यहरूमा कम र मध्यम आय भएका देशहरूको ठूलो पूर्वाधारका आवश्यकताहरू पूरा गर्न विश्वव्यापी पूर्वाधारको पहल सुरु गरेका हौं भनेका छन् । यो हाल सुरुमा ४० ट्रिलियन डलरको आर्थिक साझेदारी लक्ष्य पूर्वाधारलाई केन्द्रित गरी ल्याएका छन्, जसमा समय सीमा सन् २०३५ सम्म तोकेका छन् । यी राष्ट्रहरूले कोष निजी क्षेत्रबाट उत्पन्न गरिनेछ भनेका छन् भने जलवायु, स्वास्थ्य र स्वास्थ्य सुरक्षा, डिजिटल टेक्नोलोजी र लैङ्गिक समानता तथा समानताजस्ता विषयहरू सुधार गर्न लगानी गरिनेछ भनेका छन् । यो परियोजना चीनको बेल्ट र रोड प्रतिद्वन्द्वीको रूपमा आएको देखिन्छ । यहाँ अब भू–राजनीतिमा सन् २०१३ मा चिनियाँ राष्ट्रपति सीले अनावरण गरेको बीआरआई र अमेरिकी राष्ट्रपतिले अगाडि सारेको बीथ्रीडब्लू आएका छन् । नेपाल दुई सभ्यताबीचको मुलुक, यहाँ अहिले बीआरआई, एमसीसी, इन्डो प्यासिफिक रणनीति (आईपीएस) र अब बीथ्रीडब्लू गरी एक चिनियाँ र तीन अमेरिकी तानातान रणनीति आएका छन् । हामी बीआरआईको आधार स्तम्भ एसियन इन्फ्रास्टक्चर इन्भेस्टमेन्ट बैंक (एआईआईबी) को सहकारीमा सन् २०१५ मै पसेको हो, पछि सन् २०१७ मा बीआरआईको सहकार्यमा सम्झौता गरेको छ । नेपालमा यस आयोजनामा कुनै कार्य गरिएको देखिँदैन; कारण खोज्दै जाँदा शासन गरिसकेका र शासन गरिरहेका प्रमहरूले भारत सरकारको दबाब थेग्न सकेको देखिएन । अर्थात् भारत खुसी पार्नबाहेक काम गरेको देखिएन । साथै ठूला नीति र निर्णयमा बस्ने कर्मचारीको कार्य हेर्दा स्की र चट्टान चढ्ने कार्यक्रम बनाएर एक समय पेस गरेको देखियो, जुन पूरै अनुपयुक्त, हाँसो र मजाकको विषय मुलुक बनाएको देखिन्छ । अर्थात्, नेपालका ठूला कर्मचारीहरू फाइल थन्क्याउने कार्यहरू गर्छन् र काम नलाग्ने कार्यक्रम बनाएर पन्छाउने काम गर्छन् भन्ने देखिन्छ । नेपालमा एमसीसी संसद्बाट पास गराउनुपर्ने भएकाले यस विषयमा धेरै विवाद उठिसकेको अवस्था छ । एमसीसीमा सत्तारुढ एमाले आफैं रुमल्लिएको छ, बाहिर देखाइएको एमसीसी आयोजनाभन्दा भित्री ११ वटा गोप्य सम्झौता नेपाल सरकारले गरेको छ भनेर खनाल आयोगले बाहिर ल्याएको छ । संसद्बाट यो एमसीसी पास गराउन नेकपा फुट्नु र फुटेपछि पनि निकै गाह्रो भएको अवस्था देखिन्छ । तर पनि नेका पार्टी पास गर्ने पक्षमा सुरुदेखि उभिएको देखिन्छ । यसलाई अर्कै तरिकाले पास गराउने प्रक्रियाहरू मिलाउने कार्य गरिरहेको छ भनेर भूपू अर्थमन्त्री हालका नेपालबाट अमेरिकी राजदूतले बोलेको पत्रपत्रिकामा पढ्न पाइएको थियो । मुख्यतः यी पार्टीका मानिसहरू बीआरआई र एमसीसीबारे बोल्दा वा लेख्दा नेपालको भूगोलको स्वार्थभन्दा उनका राजनीतिक स्वार्थ, सत्ता र शक्ति केन्द्रित रहेर अमेरिकी सरकार र भारत सरकारको शक्ति केन्द्रतर्फ आकर्षित भएर बोलेको देखिन्छ । प्रसङ्ग बदलौँ; विश्वमै सहयोगको बहाव, अनुदानको बहाव मुख्य गरी गरिब मुलुकको भौतिक पूर्वाधारको संरचना, उत्पादन मूलक कार्यक्रम र आयोजना जसले जीवन पद्धति र जीवन दैनिकी बदल्छ त्यस्तो सहयोग गर्न विकसित मुलुकहरूले धेरै चाख दिएको यस समयमा देखिँदैन । उनीहरूको चाख मुख्य गरेर सोलोडोलो आमूल परिवर्तन गर्ने उद्देश्य राखेको जस्तो देखाएर; गरिब मुलुकको अर्थ र राजनीति वा सफ्ट पावर (संस्कार, संस्कृति, धर्म, रीतिथिति, वातावरण, जातजाति र भाषाभाषी