केन्द्रीय बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ का लागि मौद्रिक नीति ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । यस सम्बन्धमा बैंकले सरोकारवाला निकाय तथा बैंकिङ क्षेत्रसँग जोडिएका व्यवसायीदेखि सबै तह र तप्काका मानिसहरूसँग सुझाव लिइरहेको छ । विगतका वर्षहरूभन्दा पछिल्ला दुई वर्ष कारोना कहरका कारण केन्द्रीय बैंकका लागि चुनौतीका वर्षहरू पनि हुन पुगे । किनकि कोरोना नियन्त्रणका लागि गरिएको लकडाउनले उद्योग–व्यवसायहरू धराशायी हुन पुगे । उनीहरूलाई टिकाइराख्न तथा पुनरुत्थानका लागि बैंकिङ क्षेत्रले ठूलो भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने भएकाले पनि मौद्रिक नीति निर्माण गर्न निकै चुनौतीपूर्ण हुने देखिएको छ । केन्द्रीय बैंकले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन तथा तरलता व्यवस्थापन गर्न आउँदो मौद्रिक नीतिमा कस्तो नीति लिनुपर्छ भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले बैंकरहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : आर्थिक वृद्धिलाई असर नपर्ने गरी ल्याउनुपर्छ भुवन दाहाल अध्यक्ष, नेपाल बैंकर्स एसोसिएसन यसपालि पहिलाभन्दा धेरै व्यवसायीहरू सञ्चालनमा हुनुहुन्छ । हुन त यस पटक कोरोनाको मृत्युदर धेरै थियो । तर पनि मानिसहरूलाई कोरोनाको जानकारी धेरै नै भएका कारणले मास्क लगाएरै भए पनि निर्माणको काम भइरहेका थिए, उद्योगहरू पनि सञ्चालन भइरहेका थिए, अफिसहरू पनि चलेको अवस्था थियो । त्यसकारणले गत वर्षको भन्दा कम असर परेको व्यवसायी साथीहरूले पनि बताउनुभएको छ । तर पनि केही व्यवसायहरूलाई भने नराम्रो असर गरेको छ । ती व्यवसायहरूलाई मौद्रिक नीतिमार्फत राहत दिनुपर्ने देखिन्छ । अन्य व्यवसायीहरूका हकमा पनि असारको पैसा असारमा नै तिर्न गाह्रो हुने भएकाले गत वर्ष पनि तीन महिनाको समय दिएका थियौं । अहिले पनि निषेधाज्ञा छ । त्यसमा पुनर्विचार गर्नुपर्छ । चैतसम्म हेर्ने हो भने व्यवसायी साथीहरूले निकै राम्रो पैसा कमाउनुभएको छ । त्यसमा बैंकहरूको पनि योगदान छ । बैंकहरूको नाफा हेर्दा बढेको देखिन्छ तर त्यो प्रोभिजन राइट ब्याक भएका कारणले त्यस्तो भएको हो, अन्यथा सामान्य सञ्चालन नाफा बढेको छैन । अर्को कुरा, हाम्रो देशको विदेशी मुद्रा सञ्चिति राम्रो भएका कारणले आर्थिक वृद्धिलाई असर नपर्ने गरी मौद्रिक नीति बनाउनुपर्ने देखिन्छ । हैन भने आर्थिक पुनरुत्थानमा असर गर्छ । त्यस्तै हामी बैंकहरूको एउटै धारण के छ भने बैंकहरू बीच तीव्र प्रतिस्पर्धा छ । त्यसैले बैंकको फिस तथा कमिसनहरू जुन छन् त्यसलाई राष्ट्र बैंकले नियन्त्रण गरेको छ । साना ग्राहकहरूका हकमा नियन्त्रण गर्ने तर ठूला ग्राहकहरू आफैं बार्गेनिङ गर्न सक्षम भएका कारणले त्यसमा नियन्त्रण नगरौं भन्ने हाम्रो माग छ । यसका साथै हामीले बैंकर्स संघका तर्फबाट पनि धेरै सुझावहरू दिएका छौं, ती सुझावहरूलाई पनि ध्यान दिनु राम्रो हुन्छ । जस्तै कि अहिले बैंकहरूबीचको प्रतिस्पर्धाले अहिलेको स्प्रेड दर ४.४ प्रतिशतभन्दा पनि तल आइसकेको छ । त्यसैले उक्त व्यवस्थालाई खारेज गर्नु राम्रो हुन्छ । त्यस्तै हाल कर्जाको ब्याजदर घटेको तर कतिपय ऋणीको आम्दानी प्रभावित भएकाले ईएमआई कर्जाको हकमा ऋणीसँग सम्झौता गरिएको कर्जा अवधि नबढ्ने गरी किस्ता रकम घटाई ऋणीलाई राहत दिन मिल्ने व्यवस्था गर्न सकिन्छ । त्यस्तै लघु, घरेलु, साना एवं मझौला उद्यमको परिभाषा औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ अनुसार गरेसँगै यस क्षेत्रमा प्रवाह गरिएको ऋणको गणना गर्दाको सीमासमेत १ करोडबाट बढाएर ५ करोड पु-याइनु उपयुक्त हुने सुझाव दिएका छौं । साथै सुझावमा हामीले ऊर्जामा गरिएको लगानीलाई ग्रिन फिल्ड तथा ब्राउन फिल्डको अवधारणा लागू गरी ग्रिन फिल्डको हकमा स्वीकृत क