नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री शशांक कोइरालाले पार्टीको आगामी नेतृत्व दोस्रो पुस्ताका नेताले गर्ने बताएका छन् । उनले पार्टी नेतृत्व हस्तान्तरण हुने बेला आइसकेकाले अबको नेतृत्व आफू, विमलेन्द्र निधि र प्रकाशमान सिंहमध्ये एक जनाले लिने उद्घोष गरे । पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवा र वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलले अभिभावकत्वको भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने भन्दै उनले नेताद्वयलाई आफूले त्यस किसिमको भूमिकाका लागि आग्रह गर्ने बताए । तेरो र मेरो भन्ने स्वभावका कारण सभापति देउवा पार्टीको सफल सभापति बन्न नसकेको टिप्पणी उनले गरे । नेतापुत्र त्रयको भेटघाट गुटउपगुटको अन्त्य गरी पार्टीलाई एकढिक्का बनाई सहमतिका साथ सभापतिको उम्मेदवार चयनका लागि आवश्यक वातावरण बनाउने कार्यमा केन्द्रित भएको उनले स्पष्ट पारे । तीन नेताको भेटघाट पार्टीभित्र नयाँ शक्ति र गुट निर्माणका लागि नभई एकताका लागि भएको एउटा सफल र प्रभावकारी प्रयासका रूपमा बुझ्न पनि उनले सबैलाई आग्रह गरे । प्रस्तुत छ, आसन्न महाधिवेशन, क्रियाशील सदस्यता तथा नयाँ नेतृत्वका सम्बन्धमा नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री शशांक कोइरालासँग गरेको कुराकानीको सार : आसन्न महाधिवेशनको तयारी कहाँसम्म पुगेको छ, व्यक्तिगत र संस्थागत रूपमा ? सबैभन्दा पहिला म पार्टीकै तयारीको कुरा गर्न चाहन्छु । अहिलेसम्म क्रियाशील सदस्यताको टुंगो लाग्न सकेको छैन । यो अन्त्य–अन्त्यसम्म आइपुगेको छ । मलाई लाग्छ, यो महिनाको अन्त्यसम्म क्रियाशील सदस्यताको अन्तिम टुंग्गो लाग्छ र एउटा खाका तयार हुन्छ । त्यसपछि हामी अधिवेशनतर्फ जान्छौं । अहिले पार्टीको ध्यान नै क्रियाशीलतर्फ छ । आज पनि हाम्रो मिटिङ भएको थियो । क्रियाशील सदस्यतामा के गर्ने भनेर कुरा भएको थियो । केन्द्रीय सदस्यहरू रामचन्द्र दाइ, शेखर डाक्टर साहेब, मीनेन्द्र रिजाल र अन्य सदस्यहरू पनि हुनुहुन्थ्यो । हामी क्रियाशील सदस्यतालाई कसरी टुंगो लगाउने भनेर छलफल गर्दै थियौं । क्रियाशील टुंगो नलगाईकन त हामी महाधिवेशनमा जान सक्तैनौं । त्यही नै अवस्था हो । क्रियाशील सदस्यता तत्काल टुंगो लाग्न सक्ने अवस्था देखिएको छैन । यसले महाधिवेशनलाई पो प्रभाव पार्छ कि भन्ने आशंका पैदा भएको छ । कि त्यो आशंका गलत हो ? यो महिनाभित्र क्रियाशील सदस्यता टुंगो लगाउन सकिएन भने त आशंका भइहाल्यो नि । यति जटिल छ नि क्रियाशील सदस्यका बारेमा, हरेक जिल्लामा केही न केही छ । भन्छन्, ४६ जिल्लामा भइसक्यो । त्यसमा पनि उजुरीहरू आएको छ, त्यसलाई पनि हेर्नुप-यो । तसर्थ अहिलेको अवस्थामा भन्न सकिँदैन कि समयमा नै अधिवेशन हुन्छ कि हुँदैन । प्रश्नचिह्नचाहिँ छ । तर हाम्रो ध्यान त्यतैतिर गएको छ र हामी क्रियाशील सदस्यता छिटो टुंग्याऊँ भनेर भरमग्दुर प्रयास गर्दै छौं । अहिले शीर्ष नेताका तीन जना पुत्र नेताहरूको संयुक्त भेटघाटलाई लिएर विभिन्न विश्लेषण भएका छन् । अर्को गुट आउन खोज्यो अथवा शक्ति केन्द्रित गर्न खोजियो भनेर पनि टिप्पणी भएका छन् । खासमा के थियो तपाईंहरूको बैठकमा ? खासमा विमलेन्द्र निधिले नै इनिसियट गरेको हो । सबैभन्दा पहिले उहाँको वैवाहिक सम्बन्धको ३५ वर्ष भएको थियो । त्यो दिन प्रकाशमान सिंह र मलाई बोलाउनुभयो । दोस्रो पटक यहीं मिटिङ गर्यौं र तेस्रो पल्ट प्रकाशमानजीकोमा । हाम्रो भनाई के थियो भने हामी पनि एकै ठाउँमा उभिनुप-यो । सभापतिका लागि हामी तीन जनामध्ये कोही लड्छ भने ठीकै भयो । हामीमध्ये एकता हुनुप-यो भन्ने कुरा आयो । यसमा धेरै कुरा उत्पन्न भएका छन् । एउटा कि, विमलेन्द्र निधिले शेरबहादुरजीलाई छाड्नुभयो भने भन्ने पनि संकेत देखिन्छ । दोस्रो कुरा, ह