हाम्रो देशमा तीन दशकअघिसम्म उद्योगको हिस्सा १२ प्रतिशत थियो, अहिले ५–६ प्रतिशतमा झरेको छ । बन्दाबन्दीका कारण अझ ओरालो लाग्ने क्रममा छ । कृषिप्रधान देशमा जीडीपीको एक चौथाइ मात्र यस क्षेत्रको योगदान भएको छ र यो हरेक वर्ष घट्दो छ । आव ०६८-०६९ सम्म जीडीपीको एकतिहाइ अर्थात् कृषिको योगदान ३२.७ प्रतिशत रहेको थियो । निरन्तर ओरालो लाग्ने क्रममा अहिलेको आर्थिक सर्भेक्षणअनुसार २५.८ प्रतिशतमा पुगेको छ, जुन हालसम्मकै न्यून हो । चार वर्ष अघिसम्म यसको वृद्धिदर ५.३ प्रतिशत र जीडीपीमा कृषिको योगदान २८.९ प्रतिशत थियो । विकसित देशमा अर्थतन्त्रका ३ आधार छन् जसमा उद्योग, कृषि र सेवा हुन् । सेवामा पनि धेरै विषयहरू छन्, खासगरी पर्यटन, यातायात, बैंकिङ, स्वास्थ्य, मनोरन्जन आदि । विकसित देशमा रोजगारीको आधार उद्योग नै हुन्छ । झन्डै एक चौथाइ जनशक्ति यसैमा संलग्न हुने गर्छन् । कृषिमा पनि संलग्न हुन्छन्, बाँकी अन्य सेवामा । विकासोन्मुख देशका लागि पनि कृषि, उद्योग र सेवाक्षेत्रमा एकतिहाइका दरले जनशक्ति परिचालन भई रोजगारी व्यवस्थापन हुनु राम्रै हुन्छ, अझ बढी राम्रो त बढी रोजगारी उद्योग र सेवाक्षेत्रमै हो । सेवाक्षेत्रमा बढी सम्भावना पर्यटन हो हाम्रो, कृषिप्रधान देश भएकाले कृषिक्षेत्रमा अधिकांश जनशक्ति परिचालान पनि नराम्रो थिएन, कारण हाम्रो रोजी रोटीको क्षेत्र नै यही हो । चीनको प्रसंग उन्नत भनिएका देशमा अहिले पनि दुईतिहाइ जनसंख्या सेवाक्षेत्रमै संलग्न छन्, दक्षिण कोरियामा २५ प्रतिशत, कुवेतमा २४.४ प्रतिशत, रूसमा सेवाक्षेत्रमा ३२.३ प्रतिशत, चीनमा कृषि क्षेत्रमा २४.७ प्रतिशत, उद्योग क्षेत्रमा २८.२ प्रतिशत र सेवाक्षेत्रमा ४७.१ प्रतिशत जनसंख्याको रोजगारी व्यवस्थापन भएको देखिन्छ । चीनमा भोकानाङ्गा मानिस विरलै होलान्, त्यहाँ कम्युनिज्म छ, समाजवादको पाठ सिकाइन्छ, कडा अनुशासन र सुशासन छ । चीनमा माओत्सेतुङले कम्युनिस्ट क्रान्ति गरेयता सन् १९५० मा चीनको अर्थतन्त्र जापानको भन्दा ४९ प्रतिशतले ठूलो थियो । सन् १९७७ तिर देङ सियायो पिङले चीनमा खुला बजार नीति ल्याए । त्यतिबेलासम्म यहाँको अर्थतन्त्र अकासियो । अहिले उत्पादन र निर्यातमा चीन विश्वमा एकछत्र रजाइँ गर्दैछ, विश्वकै केन्द्र बनेको छ चीन । सन् १९७८ मा बजार अर्थतन्त्र सुधारपछि चीनको वार्षिक आर्थिक वृद्धिदर १० प्रतिशत रहेको छ । हाल यसको आर्थिक वृद्धिदरमा केही कमी आए पनि विश्व अर्थतन्त्रमा ऊ अगाडि छ । सन् १९४९ देखि १९७८ सम्म चीन जनवादी गणराज्य तत्कालीन सोभियत संघको शैलीमा केन्द्र नियन्त्रित अर्थ व्यवस्थामा थियो । त्यतिबेलासम्म निजी व्यापार र पुँजीबजारलाई स्थान थिएन । औद्योगिक साम्यवादका लागि माओले दीर्घकालीन अर्थव्यवस्था स्थापना गरे । माओको निधनपछि देङ सियाओ पिङ र पछिका नेतृत्व व्यवस्थापनले सुधार गरे । एकदलीय शासनको अधीनमा बजारोन्मुख मिश्रित अर्थव्यवस्था र १९७८ पछि निजीकरण सुरु भयो, विदेशी लगानी पनि । उद्योगहरू स्थापना हुन थाले, राज्य नियन्त्रित प्रणाली हट्दै गयो । उसले चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टी स्थापना भएको जुलाई १ सन् १९२१ लाई स्मरण गर्दै आफ्नो सयवर्षे इतिहासको गौरब गर्दैछ, पार्टीका महासचि सीको नेतृत्वमा चीन संसारकै उन्नत देश बन्न सफल छ । अरूलाई कुनै दुःख नदिने नसताउने, विश्वव्यापी विकासको साझेदार बन्ने सह अस्तित्वमा विश्वास गर्दै आफ्नो र सकेसम्म अरूको भलो चाहँदै अगाडि बढेको देखिन्छ । विश्वमा औद्योगिक क्षेत्रमा उसले गरेको प्रगति उल्लेखनीय छ, कृषि कर्ममा भन्ने हो भने धान उत्पादनमा अब्बल छ ऊ, तीव्र जनसंख्या हँुदा पनि उसले सजिलै व्यवस्थापन गरेक