दाङमा प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमअन्र्तगत हालसम्म २ हजार ८५ जनाले रोजगार प्राप्त गरेका छन् । चालु आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को हाल सम्म यो संख्यामा रोजगार प्राप्त गरेको श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले जनाएको छ । दाङमा हालसम्म २ हजार ८५ जनाले रोजगार प्राप्त गर्न सफल भएका हुन् । जिल्लामा रहेका १० वटा स्थानीय तहमा यो संख्यामा रोजगार प्राप्त गर्न सफल भएका हुन् । सरकारले नेपाल सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ बाट प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम लागू गरेको हो । यस अन्र्तगत बेरोजगारलाई १ सय दिनको रोजगार प्रदान गरिन्छ । बंलाचुली गाउँपालिकामा ३ सय १३ जनाले रोजगार प्राप्त गरेका छन् । गाउँपालिकामा ५२ वटा योजनामा रोजगार प्रदान गरिएको थियो भने उक्त स्थानमा १ हजार ५ सय ६ जनाले रोजगार प्राप्त गर्नका लागि सूचिकृत गराएका थिए । घोराही उप–महानगरपालिकामा ३ सय ४३ जनाले रोजगारी प्राप्त गरेका छन् । नगरका ३१ वटा योजनामा काम गरिएको थियो भने १ हजार २ सय ४८ जनाले रोजगार प्राप्त गर्नका लागि सूचिकृत गराएका थिए । तुलसीपुर उप–महानगरपालिकामा १ सय ८९ जनाले रोजगार प्राप्त गरेका छन् । नगरका १२ वटा योजनामा रोजगार प्रदान गरिएको थियो । २ हजार २ सय ८१ जनाले रोजगार प्राप्त गर्नका लागि सूचिकृत गराएका थिए । यसैगरी शान्तिनगर गाउँपालिका २ सय १६ जनाले रोजगार प्राप्त गरेका छन् । गाउँपालिकामा ९ वटा आयोजनाका रोजगार प्रदान गरिएको थियो । रोजगार प्राप्त गर्नका लागि ९ सय ९६ जना जना सूचिकृत भएका थिए । बबइ गाउँपालिकामा १ सय ७२ जनाले रोजगार प्राप्त गरेका छन् । गाउँपालिकामा ७ वटा आयोजनामा रोगार प्रदान गरिएको हो । रोजगारको लागि ५ सय ९३ जना सूचिकृत गराएका थिए । दंशीरण गाउँपालिकामा १८ जनाले मात्र रोजगार प्राप्त गरेका छन् । गाउँपालिकामा ५ वटा आयोजनामा रोजगार प्रदान गरिएको थियो । रोजगार प्राप्त गर्नका लागि ७२ जना सूचिकृत भएका थिए । यसैगरी लमही नगरपालिकामा २ सय ८९ जनाले रोजगार प्राप्त गरेका छन् । नगरपालिकाको १९ वटा आयोजनामा रोजगार प्रदान गरिएको थियो । रोजगार प्राप्त गर्नका लागि १ हजार १ सय १८ जनाले सूचिकृत गराएका थिए । राप्ती गाउँपालिकामा १ सय ५७ जना रोजगार प्राप्त गरेका छन् । गाउँपालिकामा १५ वटा आयोजनामा रोजगार प्रदान गरिएको हो । रोजगार प्राप्त गर्नका लागि १ हजार २ सय ८ जना सूचिकृत भएका थिए । गढवा गाउँपालिकामा २ सय ४० जनाले रोजगार प्राप्त गरेका छन् । गाउँपालिकामा २१ वटा आयोजनामा रोजगार प्रदान गरिएको हो । रोजगार प्राप्त गर्नका लागि १ हजार ४ जना सूचिकृत भएका थिए । यस्तै राजपुर गाउँपालिकामा १ सय ४८ जनाले रोजगार प्राप्त गरेका छन् । गाउँपालिकामा ११ वटा आयोजनामा रोजगार प्रदान गरिएको थियो । रोजगार प्राप्त गर्नका लागि ४ सय जना सूचिकृत भएका थिए । सबै नागरिकलाई न्यूनतम रोजगारीको प्रत्याभूति हुने गरी मौलिक हकका रुपमा रहेको रोजगारीको हकको कार्यान्वयन गर्ने, आन्तरिक रोजगारी र उद्यमशीलताको प्रवद्र्धन गरी वैदेशिक रोजगारीको बढ्दो निर्भरतालाई कम गर्ने, कामका लागि पारिश्रमिकमार्फत गरिबी न्यूनीकरण र सामाजिक संरक्षणमा योगदान पु¥याउने र स्थानीयस्तरमा विकास निर्माण कार्य मार्फत सार्वजनिक पुँजी निर्माण गरी स्थानीयको जीवनस्तर सुधार गर्न मद्दत पु¥याउने उद्देश्यले यस प्रकारको कार्यक्रम लागू गरिएको हो । यो कार्यक्रम अन्तर्गत रोजगारी सिर्जनाका प्रमुख क्षेत्रहरुमा सडक, खानेपानी, ढल व्यवस्थापन, सिँचाइ, ऊर्जा, शहरी विकास, शिक्षा, स्वास्थ्य, पुन निर्माण, पर्यटन, वन, सामुदायिक पूर्वाधार, कृषि तथा सहका