लामो समयदेखि प्रक्रियामा रहेको इजरायलको रोजगारी साउनको पहिलो हप्ताबाट खुल्ने भएको छ । रोजगारीका लागि नेपाली युवालाई इजरायल पढाउन बनाइएको छनोट कार्यविधि पास भएसँगै श्रमिकको माग पठाउन नेपालले इजरायल सरकारलाई पत्राचार गरेको छ । वैदेशिक रोजगार विभागले इजरायलस्थित नेपाली दूतावासमार्फत नेपाली युवाको माग पठाउन पत्राचार गरिसकेको जनाउँदै उताबाट मागआएपछि अनलाइनमार्फत आवेदन खुला गरिने जनाएको छ । विभागका महानिर्देशक कृष्णप्रसाद दवाडीले इजरायल पठाउन श्रमिक छनोटका लागि बनाइएको कार्यविधि मन्त्रिपरिषदले पास गरेपछि लामो समयदेखि रोकिएको इजरायलको रोजगारी सुरु भएको बताए । “विभाग आफैं र नेपाली नियोगमार्फत नेपाली श्रमिकको मागपत्र पठाउन अनुरोध गरिसकेका छौं” उनले कारोबारसँग भने, “अनलाइन आवेदन लिने प्राविधिक काम सकिएकाले २ हप्ताभित्र इजरायलले नेपालबाट लैजाने श्रमिकको माग संख्या पठाएपछि साउनको पहिलो हप्तासम्म आवेदन माग गरिने छ ।” नेपाल सरकार र इजरायलबीच भएको सम्झौता अनुसार श्रमिक सरकारी तवरबाट मात्र जान सक्ने जनाउँदै यसका लागि वैदेशिक रोजगार विभागमा इजरायलको रोजगारी हेर्ने छुट्ट शाखा नै स्थापना गरिएको छ । इजरायल जाने युवालाई अनलाइनमार्फत आवेदन माग गरी छनोटमा परेका नेपालीको अन्र्तवार्ता गरी सो नाम इजरायली पक्षलाई पठाइने छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयले इजरायलको रोजगारी सूचारु गर्न छनोट कार्यविधि स्वीकृतिका लागि मन्त्रिपरिषदमा पेश गरेको लामो समयसम्म स्वीकृत नभएपछि यसको काम ६ महिना रोकिएको थियो । पहिलो चरणमा ५ सयमध्ये ७० प्रतिशत महिला र ३० प्रतिशत पुरुष श्रमिक छनोट गर्ने गरी आवेदनको तयारी गरिएपछि इजरायल पक्षले पठाएको माग संख्याका आधारमा नेपाली जान सक्ने संख्या निर्धारण हुने विभागले जनाएको छ । विभागले स्वीकृत भएको कार्यविधिका आधारमा अनलाइनमार्फत आवेदन लिने तयारी गरी आवेदनको ढाँचासमेत तयार गरेको छ । विभागले संक्रमणका बेला आवेदन दिन सजिलो होस भनेर अनलाइन प्रविधिको विकास गरेको जनाएको छ । इजरायल र नेपालबीच असोजमा सम्पन्न श्रम सम्झौता र माघ ८ गते रोजगार व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यान्वयन प्रोटोकलमा हस्ताक्षर भएसँगै आवेदनका लागि अनलाइन सेवा विस्तार गरिएको छ । फागुनको ७ गतेसम्म आनलाइन आवेदन आह्वान गरिसक्ने बताएको भएपनि कार्यविधिका कारण केही ढिलो भएको विभागले जनाएको छ । नेपाल र इजरायलबीच भएको श्रम सम्झौतालाई कार्यान्वयनमा लैजान पूर्वमहानिर्देशक कुमारप्रसाद दाहाल र इजरायल सरकारको तर्फबाट नेपालका लागि इजरायलका राजदूत खनान गोडेरले यसअघि नै हस्ताक्षर गरिसकेका छन् । इजरायल र नेपाल सरकारबीच इजरायलको श्रम बजारमा नेपाली श्रमिकलाई केयरगिभरमा रोजगारीको अवसर दिने सम्बन्धमा विभिन्न चरण छलफल भइसकेका कारण बिगतमा जस्तो बिचैमा रोकिने सम्भावना छैन । नेपाल र इजरायलबीच बिगतमा पाइलटको रुपमा सम्झौता भएर नेपाली श्रमिक जाने गरेकोमा यो पटक दुई देशले आन्तरिक तयारीमा लागि कानुनसमेत बनाएका छन् । २ देशको सम्झौताअनुसार दीर्घकालीन वा जटिल चिकित्सा स्थिति भएका, शारीरिक वा मानसिक अपाङ्गता भएका इजरायली नागरिक स्याहारसुसार गर्न हेरचाह केन्द्रमा नेपालीले रोजगारी पाउने छन् । इजरायलको तर्फबाट जनसंख्या तथा अध्यागमन निकाय (पिवा) र नेपालको तर्फबाट वैदेशिक रोजगार विभागले श्रमिकको भर्ना, छनोट र अन्य काम गर्ने गरी आवदन माग गरिँदैछ । इजरायलकोे छनोट, भर्ना र अन्य प्रक्रियामा निजी क्षेत्रको संलग्नता नहुने भएकाले त्यहाँ जाने नेपालीले हवाई टिकट, कल्याणकारी कोषको रकम, स्वास्थ्य परीक्षण आफ्नै खर्चमा गर्नुपर्ने छ । इजरायल