सदाझैं सरकारले अघिल्लो आर्थिक वर्षमा पनि लक्ष्यअनुसारको पुँजीगत खर्च गर्न सकेन । लक्ष्यको ६५ प्रतिशत पनि खर्च गर्न नसक्दा आर्थिक समृद्धिमा देश पुनः पछाडि धकेलिएको छ । बजेट खर्च नहुने समस्या अहिलेको मात्र नभएर विगतदेखि नै झांगिँदै आएको समस्या हो । तर, पछिल्लो समय यो समस्या झनै बल्झिँदै गएको छ । सरकारले यो समस्या समाधान गर्न सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोग पनि गठन ग-यो । तर, आयोगले दिएको प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्नसमेत चाहेन । खर्च गर्न नसक्नुको कारण यसले ल्याउने समस्या र समकालीन राजनीतिले बजेटमा गर्ने असरका विषयमा तत्कालीन सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगका अध्यक्ष डा. डिल्लीराज खनालसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : सरकारले पुँजीगत खर्च नै गर्न नसक्ने र भएको खर्च पनि असारे विकासको रूपमा हुने संस्कारको विकास हुँदै गएको छ । यसका पछाडि के कारण हुन सक्छ ? यसलाई तीन–चार पक्षबाट हेर्न सकिन्छ । पहिलो कुरा हामीले बजेट बनाउन थालेको ७० वर्ष पुग्यो । संसारमा नै बजेट भनेको सबैभन्दा बढी विश्वसनीय दस्तावेज हो । त्यहाँ राखिएका कुराहरू सबै ठीक हुन्छन् । यसलाई चुस्त–दुरुस्त ढंगले कार्यान्वयन गर्नुपर्छ भन्ने ढंगले हेर्ने र त्यहीअनुरूप अगाडि बढाउने गरिन्छ । तर, नेपालको विडम्बना के हो भने अझै पनि बजेटको विश्वसनीयतामै प्रश्न उठेको छ । देशको राजनीतिक अवस्था र विगतका प्रवृत्तिले गर्दा यसमा विश्वास नै हुन सकेको छैन । दोस्रो कुरा, बजेट तर्जुमा भन्नेबित्तिकै विनियोजन कसरी गर्ने, खर्च व्यवस्थापन कसरी गर्ने र नतिजा तथा परिणाममुखी कसरी बनाउने भनेर एउटा ठोस आधार बनाउँदै बजेटलाई कार्यान्वयन गर्नतर्फ उन्मुख हुनुपर्नेमा आजसम्मको अवस्था हेर्दा बजेटमा विगतदेखि जुन समस्या झांगिँदै आएका छन्, ती समस्याहरू सम्बोधन नै भएनन् । यसले बजेटको न्यूनतम अनुशासन, वित्तीय अनुशासन, त्यसका सीमाहरू र ती अनुशासनलाई कसरी पालना गर्ने भन्ने विषयहरू नै प्रस्ट भएनन् । जसका कारणले बजेटले राखेका लक्ष्य, अपेक्षा गरेका उपलब्धिहरू नै पूरा हुन सकेनन् । यस्तो प्रवृत्तिले कस्तो समस्या ल्याउँछ त ? बजेटको संरचना हेर्ने हो भने चालू खर्च व्यापक रूपमा बढ्दै जाने र पुँजीगत खर्चको अंश ज्यादै न्यून हुँदै गएको छ । विनियोजन गरिएको पुँजीगत बजेटमा पनि खर्च हुन नसकेको अवस्था छ । भएको खर्च पनि वर्षको अन्तिममा अर्थात् असारमा हुने गरेको छ । असार २५ गतेपछि चेक काट्न पाइँदैन भन्ने प्रावधान छ । तर, सबैभन्दा बढी खर्च नै अन्तिम हप्तामा हुन्छ । भएका व्यवस्थालाई पनि लागू नगर्ने, अन्धाधुन्ध, स्वेच्छाचारी ढंगले बजेट रकमान्तर गर्दै जुन ढंगले खर्च गर्ने परिपाटी छ, यसबाट कुनै विकास अपेक्षा गर्न सकिँदैन । यसले मात्र बहुआयामिक रूपमा नकारात्मक प्रवृत्ति र परिणामको विकास गर्छ । त्यो आफैंमा गम्भीर कुरा हो । बजेटमा पुँजीगत खर्च ६५ प्रतिशत पनि पुगेन । यसको अर्थ जुन परियोजनालाई पाँच वर्षमा सक्ने भनियो, त्यो अब १० वर्ष जाला । एक अर्बमा सकाउने भनियो आयोजना, दुई अर्बभन्दा पनि बढी लाग्ला । अर्थात् समयमा खर्च नहुँदा परियोजनाको समय लम्बिन जान्छ । जसले विभिन्न समस्याहरू उब्जाउँछ । अर्को कुरा, वर्षको अन्तिममा सडक बनाउँदा बनेको १० दिनमै बिग्रिएको देख्ने गरेका छौँ । यसले गुणस्तरमा समेत समस्या ल्याउने गरेको छ । यसका साथै बनाएको कुरालाई अर्को वर्ष पुनः मर्मत गर्नुपर्ने कारणले स्रोत त्यता डाइभर्ट गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैले समयमा बजेट खर्च गर्ने र अर्थतन्त्रको उत्पादनशील क्षमता बढाउने कुराले मात्रै उच्च र दिगो आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सकिन्छ, न