नेपाल राष्ट्र बैंकले साउन पहिलो साता आर्थिक वर्ष ०७८-७९ का लागि मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्दैछ । कोभिडले शिथिल भएका व्यापारी एवं उद्योगीहरू आउने मौद्रिक नीतिले आफूहरूको माग सम्बोधन हुने कुरामा आशावादी देखिन्छन् । आर्थिक क्रियाकलापको विस्तार र रोजगारी सिर्जना, सिंगो आर्थिक विकास गर्न र देशमा गत वर्ष र यस वर्ष कोभिडको दोस्रो लहरबाट ग्रसित अर्थतन्त्रलाई गतिशिलता प्रदान गर्न ०७८-७९ को मौद्रिक नीतिले साथ दिने निजी क्षेत्रको अपेक्षा छ । कोभिडका कारण मुलुकको अर्थतन्त्र थिलथिलो भएको छ । लामो समय लकडाउन हुँदा उद्योग–व्यवसाय लामो समय ठप्प भए । अहिले केही मात्रामा चहलपहल सुरु भएको छ । तर, कोभिडको तेस्रो लहरको पनि सम्भावना भएकाले उद्योग व्यवसाय सञ्चालनमा निकै नै चुनौती देखिएको छ । आगामी मौद्रिक नीतिमार्फत कोभिड–१९ का कारण प्रभावित उद्योगहरूको ब्याज मिनाहा हुनेमा उद्योगी व्यावसायी आशावादी छन् । गत वर्ष पनि कोभिडले प्रभावित भएपछि आएको मौद्रिक नीतिले धेरैलाई राहत दियो । तर कार्यान्वयन पक्षमा केही गुनासो रह्यो । कतिपय नीतिहरू सात महिनापछि कार्यविधि बनाएको समेत पाइयो । उद्योगी–व्यवसायीहरूका लागि कोरोनाको राहत प्याकेज ल्याएर लोकप्रिय भएको चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिभन्दा झन् बढी आशा आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रीक नीतिमा निजी क्षेत्रको रहेको छ । तर, यसले अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्नेलाई समेट्न नसकेको काराण यसपटक शारीरिक पारिश्रम गर्ने मजदुरहरूलाई पनि समेट्ने गरी मौद्रिक नीति आउने आशा पनि छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गर्ने आव ०७८-७९ को मौद्रिक नीति कस्तो हुनुपर्छ भनी कारोबारकर्मी हरूले उद्योगी व्यापारीसँग गरेको कुराकानीको सार – पुनर्कर्जा वितरण र व्यवसाय सुरक्षित हुने मौद्रिक नीति आउनुपर्छ सुबोध गुप्ता अध्यक्ष तथा केन्द्रीय सदस्य वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघ सरकारले पुनर्कर्जा १३ अर्ब दिने भनेको छ । यसको वितरण प्रणालीलाई सहज बनाउनुपर्छ । ऋण प्रवाह गर्ने पद्धति छ, त्यो वास्तविक प्रभावितहरूसम्म पुग्न सकिरहेको छैन । धेरैजसो पीडा छ । ऋणका लागि फाइल पेस गरेकाहरूको प्रक्रिया नै झन्झटिलो भएर रोकिएको छ । अहिलेसम्म निर्णय हुन सकेको छैन । त्यसैले पुनर्कर्जाको वितरण प्रणाली सहज, सरल र पारदर्शी हुनुपर्छ । अर्को हामीले के भनिरहेका छौं भने लिक्विडिटी अर्थात् तरलता अर्थात् कर्जा प्रवाह गर्ने पुँजी कहिले कम हुन्छ, कहिले बढी हुन्छ । यसले बैंकको ब्याजदरमा प्रभाव परिरहेको छ । तरलता अर्थात् कर्जा प्रवाह गर्ने पुँजी स्थिर नहुँदा ब्याज कहिले घट्ने र कहिले बढ्ने भइरहेको छ । हामीले एक अंकको ब्याजदरलाई निरन्तरता दिनुपर्छ भन्दै आएका छौं । त्यसका लागि हामीले बेस रेटको प्रिमियम ३ प्रतिशतभन्दा बढी राख्नु हुँदैन र निक्षेप र कर्जाबीचको ब्याजदर पनि ३ प्रतिशतभन्दा बढी हुनु हुँदैन । अर्को, सरकारले अहिले कालोसूची र निगरानी गर्ने ऐन–कानुनलाई बढी आकर्षित गर्न खोजिएको छ । यसले धेरै उद्योगी व्यावसायिक फर्महरू कालोसूचीमा पर्नसक्ने सम्भावना छ । उद्योगहरू बन्द अवस्थामा छन् । ब्याज तिर्न सकिरहेका छैनन् । किस्ता गइरहेको छैन । त्यसले गर्दा कालोसूची र निगरानी सूचीलाई कम्तीमा पनि दुई वर्षसम्म सहज बनाउनुपर्छ । कोरोना संक्रमण महामारीले आर्थिक संकट आइपरेको छ । त्यसैले यो कालोसूची र निगरानीमा राख्ने कामलाई केही सरलीकरण गर्नुपर्छ । त्यसपछि अर्को हाम्रो माग भनेको कर्जा लिएको पुँजी जुन छ । त्यसको ब्याजलाई पनि पुँजीमा परिवर्तन गरी पुनर्तालिकीकरण गरिनुपर्छ । ब्याज पनि पुँजीमै गाभेर पुनर्तालिकीकरण गरिनुपर्छ । आजको मित