मुलुकमा अहिले कोरोना महामारी अत्यन्तै फैलँदो क्रममा रहेको छ । केही महिनाअघि मात्रै पनि यस महामारीबाट हाम्रो देशमा धेरै मानिसले ज्यान गुमाएको तथ्यांक छ । अहिले पनि धेरै मानिस कोरोनासँग लड्दै आफ्नो अमूल्य जीवनलाई दोसाँधमा राख्दै विभिन्न अस्पतालहरूको शय्यामा कोरोनासँग लडिरहेका छन् । धेरै मानिस कोरोनालाई जितेर घर फर्किसकेका छन् भने धेरै मानिस आफ्नो घरमै सुरक्षित रूपमा बसिरहेका छन् । तर, नेपाल सरकार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले भने पटक–पटक कोरोना नियन्त्रणका लागि सचेतनाहरू दिनहुँजसो सूचीकृत गरिरहेकै छ । यही कोरोना नियन्त्रका लागि नेपाल सरकारले विगत दुई महिनादेखि राजधानीलगायत मुलुकका विभिन्न भागमा निषेधाज्ञा लागू पनि ग-यो । निषेधाज्ञाले कोरोना नियन्त्रणमा केही कमी आए पनि जोखिम भने अत्यन्तै देखिँदै आइरहेको छ । अझ भन्नुपर्दा मुलुकमा कोरोनाको तेस्रो लहर पनि फैलिँदै जान सक्ने अवस्था आएको छ । तर, सरकारले यसअघि निषेधित गरिएका सम्पूर्ण ठाउँहरू अहिले पनि निषेधित नै छन् । स्कुल, कलेज सञ्चालन भएका छैनन्, पार्टी प्यालेस सञ्चालनमा आएका छैनन्, मनोरञ्जन क्षेत्र सञ्चालन भएका छैनन्, खेलकुद प्रतिष्ठान तथा जिम क्लब पनि सञ्चालनमा छैनन । सभा, जुलुस, सम्मेलनजस्ता सबै सञ्चालनमा रोक लगाइएको छ । र, यी सञ्चालनमा कति समयसम्म रोक लगाइने हो, यसको कुनै जानकारी छैन । तर, विडम्बना के छ भने गत साता आइतबारको कुरा हो, नेपाल सरकारको निर्णयलाई समेत बेवास्ता गरी जारी गरेको निषेधाज्ञालाई उल्लङ्घन गरेर काठमाडौंको नयाँ बानेश्वरदेखि माइतीघर मण्डलासम्म निवर्तमान प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको पक्षमा जुलुस देखियो । जुलुस यति थियो कि प्रहरी तथा सुरक्षाकर्मीहरूसमेत तैनाथ बसेका देखिन्थे । विभिन्न ब्यानरमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको समर्थनमा नाराबाजी लेखेका थिए । धेरै कार्यकर्ताको भेला रहेको थियो र माइतीघर मण्डला आसपासमा कार्यकर्ताहरूले सै..पनि एमाले..मै पनि एमाले भन्दै नाराबाजी गर्दै गीतहरूमा गोलबद्ध भएर नाचिरहेका दृश्य पनि देखिन्थे । उतापट्टि सडकमा भने धेरै कार्यकर्ता नाराबाजी गरिरहेका देखिन्थे । केपी ओली जिन्दावाद भन्दै नारा लगाइरहेका दृश्यहरू पनि देखिन्थे । हात समाएर सबै जना एकआपसमा नाचिरहेका देखिन्थे भने सुरक्षाकर्मीहरूको बाक्लो उपस्थितिसँगै तैनाथ सुरक्षा दिइरहेका पनि देखिन्थे । अब हामी आफंै मूल्याङ्कन गरौं, के कोरोना महामारीबीचमा यसरी सभा, जुलुस गर्न पाइन्छ ? कदापि पनि पाइँदैन । यसले जोखिम न्यूनीकरण गर्दैन, झन् यसले त कोरोना बढाउन मद्दत गर्छ । यद्यपि सरकारले यो नियम लागू गरेको छ भने किन तत्काल कारबाहीको दायरा ल्याउँदैन । प्रधानमन्त्रीको कार्यकर्ता हो भन्दैमा जे गर्दा पनि हुन्छ ? आज एक दलले गर्ने, भोलि अर्को दलले गर्ने अनि कोरोना महामारी फैलियो भने कुनै सुरक्षा मापदण्ड नै नअपनाउने ? यस्ता सभा–जुलुस गर्नेलाई सरकारले तुरुन्त कारबाहीको दायरामा ल्याउनुपर्छ । कोरोना महामारीबीच सभा–सम्मेलन गर्नु भनेको कोरोना नियन्त्रणमा सरकार चुक्नु हो । त्यसैले यस्तो विषम परिस्थितिमा हामीले जनतालाई बचाउनुपर्छ । बाहिरी मुलुकका लागि राज्यले जनता हँसाउने वातावरण बनाउनु हुँदैन । यहाँ त सरासर गलत भइरहेको छ । सभा, जुलुस गर्न पाइदैन भन्दाभन्दै पनि गत आइतबारको दृश्यले कोरोनाको तेस्रो भेरियन्ट राजधानीभित्रै नआउला भन्न सकिन्न । यदि तेस्रो लहरले अवस्था भयावह भए यसको जिम्मेवारी को ? त्यसैले कोरोना महामारीबीच सभा–जुलुस गर्नेलाई राज्यले तत्काल कारबाही गर्नु जरुरी देखिन्छ, नत्रभने सरकारले गरेको कोरोना नियन्त्रण तथा रोकथ