निजी क्षेत्रले नेपाल–भारत रेल सम्झौता संशोधनको स्वागत गरेको छ । रेल सम्झौताको संशोधनबाट दुई देशबीचको व्यापार तथा पारवहन सम्बन्ध थप नयाँ उचाइमा पुग्ने भन्दै निजी क्षेत्रले स्वागत गरेको हो । दुई देशबीचमा औपचारिक रूपमा शुक्रबार सो सम्झौताको संशोधन भएको हो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासघंले लामो समयदेखि उठाउँदै आएको माग सम्बोधन भएको भन्दै त्यसको स्वागत गरेको छ । नेपाल–भारत रेल सेवा सम्झौता संशोधनसँंगै अब सबै रेल सेवा प्रदायकले नेपालबाट भारतको समुद्री बन्दरगाहसम्म दुईतर्फी ढुवानी गर्न पाउने हुँदा व्यापारमा सहज हुने महासंघद्वारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । यो संशोधनबाट दुवै देशबीचको व्यापार तथा पारवहन सम्बन्ध थप नयाँ उचाइमा पुग्ने महासंघको विश्वास छ । संशोधित सम्झौताअनुसार नेपाल लक्षित पारवहन कार्गो ढुवानीका लागि नेपाल रेलवे कम्पनीको स्वामित्वमा रहने रेल तथा वागनले वीरगन्ज र विराटनगरदेखि कोलकाता-हल्दियासम्म रेल सेवा दिन सक्नेछन् । हाल नेपालको वीरगन्जसम्म रेल सेवा उपलब्ध भएकोमा विराटनगर, भैरहवा र इनरूवामा रेल सम्बद्ध पूर्वाधार तयार भएपश्चात रेल सेवा उपलव्ध हुने गरी र नेपाल भारत सीमानाका अन्य पारवहन विन्दू तथा द्विपक्षीय व्यापार नाकाहरूमा सहमतिका आधारमा रेल सेवा विस्तार हुँदै जाने सुविधाले नेपालको तेस्रो मुलुकसंँगको व्यापारमा सहजता हुने महासंघको भनाइ छ । यस्तै, नेपाल चेम्बर अर्फ कमर्सले पनि नेपाल–भारत रेलवे सम्झौता संशोधनको स्वागत गरेको छ । सम्झौताले नेपालको वैदेशिक व्यापारमा ठूलो सघाउ पुग्ने जनाउँदै नेपालको पारवहन लागतमा भएको अत्यधिक व्ययभारले नेपालको वैदेशिक व्यापार प्रभावित हुने गरेकोमा अब केही कटौती हुने चेम्बरको विश्वास छ । यसले नेपाली उत्पादनका मालवस्तु प्रतिस्पर्धी हुने, मालवाहक ढुवानीमा सहजता आउने भएकाले नेपालको व्यावसायिक लागत कमी हुन जानेछ,’ चेम्बरले भनेको छ, ‘यसबाट नेपालको निकासी व्यापार बढ्ने र आयातमा समेत सहजता भई उपभोक्तालाई राहत हुनेछ । दुई देशबीचमा औपचारिकरूपमा शुक्रबार सो सम्झौताको संशोधन भएको हो । सम्झौतामा मन्त्रालयका सचिव दिनेश भट्टराई र भारतका तर्फबाट भारतीय रेलवे बोर्डका एडिसनल मेम्बर (ट्राफिक ट्रान्सपोर्टेसन) महामहिम सुशान्तकुमार मिश्राले हस्ताक्षर गरेका हुन् । हस्ताक्षर गरिएको प्रति शुक्रबार आदानप्रदान गरिएको हो । रेल सम्झौता संशोधन पुनः १० वर्षपछि संशोधन गरिने सम्झौतामा उल्लेख छ । वाणिज्यसचिव दिनेश भट्टराईले सम्झौताले नेपाली उद्योगले आयात गर्ने सामग्री तथा अन्य किसिमका व्यापारलाई सहज हुने बताए । यो दशकौं वर्षदेखिको नेपाली प्रयास भएकाले यसबाट नेपाली व्यवसायी उत्साही भएका उनको भनाइ छ । यस्तै नेपाली व्यापारलाई सहज हुनेगरी अन्य सम्झौता पनि संशोधन हुँदै जाने मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । संशोधनमा तेस्रो मुलुकसँग हुने व्यापारका लागि भारतीय रेल सेवा उपयोग गर्ने तथा भारतसँगको द्विपक्षीय व्यापारमा रेलबाट हुने ढुवानीलाई व्यवस्थित गर्ने सम्बन्धमा विभिन्न व्यवस्थाहरू गरिएका छन् । अब भारतका निजी रेल सेवा प्रदायकहरूले नेपालका लागि रेलबाट हुने ढुवानी सेवा दिन सक्नेछ । यस्तै भारतमा रेल सेवा उपलब्ध गराइरहेका सबै अनुमति प्राप्त कार्गो ट्रेन अपरेटरहरूले नेपालको पारवहनका लागि हुने ढुवानीका लागि सेवा दिन सक्नेछन् । भारतमा सञ्चालनमा ल्याउनका लागि अनुमति प्राप्त गरेका सबै किसिमका कन्टेनर र वागनहरू नेपाल लक्षित ढुवानीका लागि उपयोगमा ल्याउन सकिनेछ । यस्तै निजी सेवा प्रदायकले सञ्चालनमा ल्याएका लोकोमोटिभबाट समेत नेपाल लक्षित ढुवानी हुनेछ । यस्तै, नेपाल लक्षित