गण्डकी प्रदेश सरकारले प्रादेशिक रुपमा मौद्रिक नीति ल्याउन नेपाल राष्ट्र बैंकलाई सुझाव दिएको छ । देश संघीयताको मोडलमा गए पनि प्रादेशिक रुपमा मौद्रिक नीति आउन नसक्दा आर्थिक समृद्धि र विकास गर्न बाधा भएकाले आर्थिक विकासको लक्ष्य पूरा गर्न पनि प्रादेशिक मौद्रिक नीति आवश्यक भएको प्रदेश नीति योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा.रघुराज काफ्लेले बताए । उपाध्यक्ष काफ्लेले प्रदेशगत रुपमा सम्भावना, आवश्यकता र प्राथमिकताहरु फरक फरक भएकाले त्यसको आधारमा प्रदेशको अनुकुल हुने गरी मौद्रिक नीति आवश्यक भएको बताए । उनले भने, “हरक प्रदेशका उपलब्ध स्रोत साधन, जनशक्ति, उत्पादनका क्षेत्र, व्यवसायिक दक्षता, तुलनात्मक लाभका क्षेत्र, बजारसँगको पहुँच, हावापानी, धर्म संस्कृति र मूल्य मान्यताले आर्थिक गतिविधिहरु प्रभावित हुने गर्दछ ।” प्रदेशहरुले आर्थिक सम्भावनाका दृष्टिबाट पनि अलग अलग विशिष्टता बोकेको उनले जनाए । मौद्रिक नीतिमा समावेश गर्नुपने २० बुँर्दे सुझाव प्रदेश सरकारले राष्ट्र बैंकलाई पेश गरको उपाध्यक्ष काफ्लेले बताए । बैक तथा वित्तीय संस्थाको वेस रटमा मापदण्ड तोकेर प्रिमियम थप गने व्यवस्र्था गरिनुपने, र्सो ही अनुसार घरलु, साना, मझौला उद्योगीहरु एवं महिला उद्यमशिलता तथा कृषि क्षेत्रलाई कर्जा प्रवाह गरिनु पने, कर्र्जा अवधिभर प्रिमियम स्थिर हुनु पने व्यवस्था गर्र्न माग गरिएको छ । यसैगरी व्यक्तिगत सम्पत्ति धितो राखी लगानी गने कर्र्जा को सीमा व्यक्तिगत प्रयोजनका लागि १ करोड पु¥याइनु पने, प्राथमिकता प्राप्त कर्र्जा अन्तरर्गत कृषि क्षेत्रमा प्रदान गरिने कर्जा १५ प्रतिशतबाट २० प्रतिशत पु¥याउनु पने, सहुलियतपूर्र्ण कर्जामा बैंकका प्रत्येक शाखाबाट कम्तिमा १० जना ग्राहकलाई सो कर्जा प्रवाह गर्नुपने प्रावधान लागु नभएर्को देखिएकाले तुरुन्त लागु गर्नुपने र्र ाष्ट्र बैंकलाई सुझाव दिएको छ । कृषि क्षेत्रका लागि ३ देखि ५ प्रतिशत ब्याजमा कर्जा उपलब्घ गराउनुपने, लगातार्र ३ वर्षसम्म घाटामा गएको व्यक्ति वा व्यावसायिक प्रतिष्ठानलाई कर्जा प्रवाह गने र्बै ंकले प्रोभिजनमा राख्ने गरको र सोबाट बैंकले पेनाल्टी व्याजसमेत लिने व्यवस्थालाई संशोधन गरी ५ वर्ष बनाउनु पने, आर्र्थि क गतिविधि विस्तार एवं अर्थतन्त्र प्रतिस्पर्धी राख्न सक्ने औसत एकल अंकको व्याजदर (७ देखि ८ प्रतिशत) भित्र व्यवस्थापन गर्न आगामी मौद्रिक नीति केन्द्रित रहनु पने सर्मे त प्रदेश नीति योजना आयोगले राष्ट्र बैंकलाई सुझाव दिएको हो । युवा उद्यमशिलता विकासका लागि हालै प्रस्तुत बजेटबाट स्नातक शैक्षिक योग्यता हासिल गरका युवालाई े शैक्षिक प्रमाणपत्र धितो राखेर ५ प्रतिशत व्याज दरमा २५ लाखसम्मको सहुलियत कर्जा व्यवस्था गरिने नीति ल्याइएको छ र यसको सफल कार्यान्वयको लागी सरल सहज कर्जा प्रवाह निदेशिका आगामी र्मौ द्रिक नीतिमार्फत सम्बोधन गरिनु पने, हार्लै प्रस्तुत बजेटबाट नव उद्यमीलाई शुरुवात तथा नवप्रवर्तक र परियोजनाहरुको पुँजी व्यवस्थाका लागि एक प्रतिशत व्याजदरमा २५ लाखसम्मको व्यवस्था र सामाजिक उत्तरदायित्व अन्तर्गत पनि यस क्षेत्रमा खर्च गर्न सक्ने व्यवस्थालाई सफल कार्यान्वयनको लागि सरल सहज निदेशिका आगार्मी मौद्रिक नीतिमा सम्बोधन गरिनु पने सुझाव दिएर्को छ । बैंक कर्जा लिन धितो मूल्यांकनका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकले नियम बनाई मूल्यांकनकर्ताको सूचीकरण गने र्र सूचिकृत मूल्यांकनकर्ता मध्येबाट परियोजना मूल्यांकनका लागि ऋणीले छनौट गर्न पाउनु पर्ने व्यवस्था गर्नुपर्न माग गरि े एको छ । बजेट घाटा पूर्ति गर्न सरकारले उठाउने २५० अर्बको आन्तरिक ऋणले गर्दा लगानी योग्य र