मान्छेको जीवन भौतिक रूपले सुविधासम्पन्न हुने भनेको आवश्यक पर्ने गुणस्तरीय सामान, सुविधा र सेवाहरू बनाएर प्रयोग गर्नु नै हो । मान्छेलाई आवश्यक पर्ने भनेको शिक्षा, स्वास्थ्यको सेवा साथै राम्रो गाँस, बास, कपास अनि मनोरञ्जन हो, यी उल्लिखित कुरा प्रयोग गर्नका लागि ती चिज बनाउनुपर्ने पहिलो आवश्यकता हो । यति कुरा थाहा भइसकेपछि अब ती चिज कसले बनाउने, कति मात्रामा बनाउने, कुन ठाउँमा बनाउने, कस्ता सामान र सुविधा बनाउने साथै कसरी तिनको बिक्री–वितरण गर्ने र ती चिजहरू बनाउँदा गर्नुपर्ने कामहरूको भागबन्डा के आधारमा गर्ने अनि ती कामहरू गरेबापत कुन कामको कति–कति सुविधा दिने भन्ने कुरा यसको सुरुवाती चरणदेखि अहिलेसम्मकै समस्याको विषय बन्दै आएको छ । जुन देशले यही सामान्य काम र सुविधाको सम्बन्धका बारेमा राम्रोसँग कुरा बुझेर प्रविधिको प्रयोग गरेर कामलाई छिटोछरितो बनाई आवश्यक सामान र सुविधाको निर्माणमा एकजुट भएर अगाडि बढे, ती सबै देश सुविधासम्पन्न बने । तर, जुन देश त्यही काम र सुविधाबीचको सम्बन्ध बुझ्न नसकेर पैसाको किचलोमा खुराफाती लफडामा अल्झेर बसे, ती देश भिखमङ्गा देश बनेर चल्दै छन् । के नेपाल मरुभूमिको देश हो र ? के नेपालमा ठूलो आतंककारीको लफडा छ र ? के नेपाली जनता काम गर्न नखोजेर जोगी बन्न खोजेका छन् र ? के नेपालसँग आवश्यक साधन र स्रोत नभएको हो र ? के नेपालका विश्वविद्यालयले फन्टुस जनशक्ति निर्माण गरिरहेको छ र ? के नेपालीसँग सोच्न सक्ने दिमाग नै नभएको हो र ? यी माथिका उल्लिखित कुनै पनि कुरामा नेपालमा समस्या छैन, उसो भए समस्या कहाँ छ त ? प्रश्न बडो गम्भीर तरिकाले एकपटक सबैले आफैंलाई सोध्नोस्, किनकि नेपाल संसारकै भिखमङ्गा देश गराउनका निम्ति तपाईं–हामी सबैको केही न केही योगदान छ । त्यसैले अब यो भिखमङ्गा भिखमङ्गा देशबाट सधैंका लागि बाहिर निस्किन अझै पनि हाम्रो पुस्ता अलमलियो भने आगामी पुस्ताले हामीलाई सराप्नेछ, किनकि हाम्रो आगामी पुस्ता संसारभन्दा निकै पछाडि परिसकेको हुनेछ र अहिलेजस्तै अरूको गुलाम गर्न बाध्य हुनेछन् । अब हाम्रो गरिबी र पछौटेपनलाई सदाका निम्ति हटाउन हामीले आँखा नखोली हुँदैन । त्यसैले यसका लागि केही सामान्य कुरा बुझ्न आवश्यक छ । त्यो हो पैसा । सबैको दिमागमा के छ भने नेपाल गरिब छ, पैसा नै छैन, काम गरे पनि पैसा नै हँुदैन, व्यापार गरे पनि नाफा नै हुँदैन र उल्टो घाटा लागेर बन्द गर्नुपर्ने अवस्था हुन्छ, त्यही कारणले नै धेरैजसो नयाँ युवाहरू नेपाल बस्न खोज्दैनन् र बिदेसिन बाध्य हुन्छन् । हामीले यहाँ बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने पैसा भनेको साधन मात्रै हो, खासमा हाम्रो साध्य भनेको हामीले प्रयोग गर्ने सामान, सुविधा र सेवा हो । यसलाई उदाहरणबाट बुझौं । मानौं, जंगलमा काठ छ, जुन निःशुल्क ल्याउन पाइन्छ, अब तपाईंले त्यो काठ आफैं बोकेर ल्याएर त्यसलाई आफ्नै हाते औजार प्रयोग गरेर १ महिनामा ३० वटा कुर्ची बनाउनुभयो अनि तपार्इंको आफ्नो तलब एक महिनाको रु. १५ हजार राख्नुभयो भने अब ती कुर्चीको मूल्य कम्तीमा ५ सय प्रतिगोटा पर्ने हो । अब मानौं, तपाईंले तपाईंको तलब मासिक रु. १५ सय राख्नुभयो भने अब ती कुर्चीको न्यूनतम मूल्य प्रतिगोटा रु. ५० पर्नेछ । त्यसैले यसमा जुन देशले मासिक तलब १५ सय गराए, अब ती देशका पैसा मूल्यवान् भए । जस्तै अमेरिकामा लेबरको तलब मासिक १५ सय डलर छ, त्यसैले त्यहाँको पैसा मूल्यावान् भयो । जुन देशमा लेबरको कामको तलब धेरै छ, त्यो देशको पैसा कम मूल्यवान् हुने हो । यस्तो अवस्थामा अब अमेरिकाको १ डलरबराबर हाम्रो १० रुपैयाँ हुने हो । कुरा यत्तिमै सकिँदैन । अब त्यो अमेरिक