कोरोना संक्रमणको त्रासले शिक्षा क्षेत्रमा पनि अन्योलता छाएको जगजाहेर नै छ । कोरोनाका कारण लाखौं बालबालिकाको पठनपाठन ठप्प भएको छ । लकडाउनले शैक्षिक पठनपाठन र परीक्षामा अनिश्चयको माहोल खडा गरिदिएको छ । शिक्षण संस्थाहरूमा उपस्थित भएर नियमित पढाइ सुरु हुने दिनको टुंगो छैन । अहिले सूचना प्रविधिमा आधारित शिक्षणको विकल्प अरू देखिँदैन । देशको विभिन्न सुगम र दुर्गम भौगोलिक क्षेत्रमा छरिएर रहेका विद्यार्थीलाई समेट्ने गरी अनलाइन शिक्षण कसरी सञ्चालन गर्न सकिएला ? चिन्ता र चिन्तन विषय हो । अनलाइन शिक्षाका लागि आवश्यक उपकरण तथा नेटको सहज पहुँचको सुनिश्चितता कसरी गर्न सकिएला ? राज्य गम्भीर छलफलबाट निष्कर्षमा पुग्नुपर्छ । त्यस्तै परम्परागत अध्यापनमा अभ्यस्त अधिकांश शिक्षकहरूबाट अनलाइन शिक्षण सहज होला त ? मौजुदा पाठ्यक्रम र पाठ्यवस्तुहरूलाई अनलाइन सुहाउँदो परिमार्जन नगरीकन शिक्षण सिकाइ उद्देश्यअनुरूप सार्थक होला र ? यी र यस्तै चुनौतीहरूको रांैचिरा विश्लेषणका आधारमा अनलाइन शिक्षाको तर्जुमा गरिनुपर्छ । सूचना प्रविधिको प्रयोग गरेर अनलाइन प्रकृतिका शिक्षणको व्यवस्थापन सहज नभए पनि असम्भव छैन । शिक्षामा अनलाइन कक्षा, इ–लर्निङ, भर्चुअल कक्षा आदिको उच्चतम प्रयोग गरी भविष्यमा डिजिटल नेपालमा रूपान्तरण गर्ने अवसरका रूपमा कोरोना महामारीलाई सदुपयोग गर्नु दूरदर्शिता ठहर्छ । लामो बिदाका कारण विद्यार्थीहरू एक किसिमले बेरोजगार नै भएका छन् । समूहमा खेल्न चल्न रुचाउने बालबालिकालाई घरको चौघेराभित्र चौबीसै घण्टा सीमित गर्दा छटपटी र बेचैनी बढ्नु स्वाभाविकै हो । यसबाट उनीहरूमा शारीरिक–मानसिक तनाव एवं अन्योलता आउनु अनौठो होइन । शारीरिक, मानसिक, सामाजिक तथा संवेगात्मक विकास राम्रोसँग विकास भइनसकेका चञ्चले स्वभावका बालबालिकालाई घरभित्र नै थेगिराख्नुपर्ने कठिन बाध्यता अभिभावकमा आइलागेको छ । बरालिएका बालबालिकाको अध्ययनलाई सुचारु गर्दै शैक्षिक क्षति न्यूनीकरणका लागि अनलाइन शिक्षणलाई नै उपयुक्त विधि महसुस गरिएको छ । तथापि आवश्यक स्रोत सामग्रीको तर्जुमा नगरीकन सञ्चालन गरिने अनलाइन शिक्षा शुल्क उठाउने बहाना र कर्मकाण्डी मात्र नबन्ला भन्न सकिन्न । दोस्रो चरणको कोरोना संक्रमणको आयाम र अवस्था हेर्दा विद्यालयलगायतका शिक्षणसंस्थाहरूमा तत्कालै पठनपाठन सुचारु हुने छाँट देखिँदैन । अब निकट भविष्यमा नै बालबालिकालाई उच्च जोखिममा पार्ने गरी तेस्रो लहरको कोरोना आउने विज्ञहरूको भविष्यवाणीले थप चिन्तित बनाएको छ । विद्यालयमा विभिन्न समुदायका अबोध बालबालिका आउने भएकाले कोरोना संक्रमणको उच्च जोखिम रहन्छ नै । विद्यालय खोल्न ढिलो हुँदा पढाइको निरन्तरताबारेमा विद्यार्थी, अभिभावकमा अनिश्चय र अन्योलताले पिरोलेको छ । परिवर्तित समयतालिकाअनुसार असारबाट नयाँ शैक्षिक सत्र सुरु हुने भनिए तापनि विद्यालयमा लाखौं बालबालिका नयाँ भर्ना हुन पाएका छैनन् । कोरोना महामारीका कारण अपर्झट आइलागेको शैक्षिक अन्योलताले चौतर्फी चिन्ता, चासो र चुनौती बढ्नु स्वाभाविकै हो । उल्लिखित चुनौतीको सम्बोधन गर्न आवश्यक भविष्यदर्शी रणनीतिक योजना बनाउनेतर्फ सरोकार र सरकार पक्ष गम्भीर हुन विलम्ब गरिनु हुन्न । कोरोनालाई परास्त गर्ने अहिलेसम्मको उत्तम उपाय भनेकै लकडाउन र सामाजिक दूरी कायम राख्नु ठहरेको छ । नेपालभन्दा अगाडि नै कोरोना संक्रमण बेहोरेका अन्य देशहरूमा समेत अहिलेसम्म शिक्षण संस्था पर्याप्त मात्रामा खुलेका छैनन् । कोरोना नियन्त्रणमा लिएको चीनमा भर्खर आंशिक रूपमा केही शिक्षण संस्था खुलेको सञ्चारमाध्यमले जनाएका छन् । यस्तो विषम परिस्थितिमा विद्या