नेपालले सन् १९८५ मा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषको संरचनात्मक समायोजन सुविधा (साफ) कार्यक्रम लागू गरेसँगै यसको एउटा अंगका रूपमा २०४२ सालबाट वित्तीय क्षेत्रलाई आंशिक रूपमा खुला गर्दै जाने नीति अंगीकार गरी संयुक्त लगानीमा केही विदेशी बैंकहरू भित्र्याउन थालियो । २०४६ सालमा प्रजातन्त्रको पुनस्र्थापनापश्चात् आंशिक रूपमा सुरु गरिएको वित्तीय उदारीकरण-सुधारको गतिलाई तीव्र पारी पूर्ण वित्तीय उदारीकरण नीति लागू गरियो । फलस्वरूप २०४० सालसम्म नेपाल नेपाल राष्ट्र बैंक (नेराबैंक) बाहेक पाँचवटामा सीमित बैंक वित्तीय संस्था (बैंविसंस्था), २०५७ सालसम्म १० गुणाभन्दा बढीले बढ्दै गई बैंकिङ गतिविधिहरू पनि व्यापक हुँदै गए । तसर्थ नेराबैंक ऐन, २०१२ अनुसार नियन्त्रणत्मक बैंकिङ प्रणालीअन्तर्गतको सीमित अधिकार क्षेत्र रहेको केन्द्रीय बैंकलाई बलियो बैंकिङ प्रणालीमार्फत वित्तीय स्थायित्व कायम गर्र्ने र आर्थिक विकासमा सहयोग गर्न सक्ने गरी स्वतन्त्र र शक्तिशाली बनाउने क्रममा नेराबैंक ऐन, २०५८ ल्याइयो; जसअनुसार सरकारले वित्त नीतिका रूपमा बजेट प्रस्तुत गर्ने जस्तै गरी आव २०५९-६० देखि नेराबैंकले उक्त ऐनको दफा ४१ अनुसार मौद्रिक नीति प्रस्तुत गर्दै आएको छ । यही क्रममा यस बैंकले चालू आवको मौद्रिक नीतिको समीक्षा गर्दै छिटै अर्को आवकोे मौद्रिक नीति प्रस्तुत गर्दैै छ । आउँदो मौद्रिक नीति कस्तो हुनुपर्ने भन्ने सुझाव दिनुभन्दा पहिले वित्तीय उदारीकरणपश्चात् वर्तमान बैंकिङ प्रणालीको विकास÷उपलब्धि, मौद्रिक नीतिको प्रभावकारिता, यस नीति तथा बैंकिङ क्षेत्रसम्बन्धी समस्या तथा चुनौतीहरूको विश्लेषण गर्ने जमर्को गरिएकोे छ । बैंकिङ क्षेत्रको विकास-उपलब्धि : उपर्युक्त वित्तीय उदारीकरण-सुधारले बैंकिङ क्षेत्रको विकास तथा उपलब्धि संख्यात्मक मात्र होइन, गुणात्मकसमेतका आधारमा फड्को मारेको छ । २०४० सालसम्म जम्मा पाँच मात्र बैंविसंस्था रहेकोमा सो नीतिपश्चात् निजी तथा संयुक्त लगानीका बैंविसंस्थाहरूको संख्या २०४७ सालमा १५, २०६५ सालमा १ सय ७७ (सीमित बैंकिङका सहकारी र एनजीओबाहेक) पुगेको र हाल २०७७ सम्म गाभ्ने-प्राप्तिपश्चात् २७ वाणिज्य बैंकहरूसहित १ सय ४४ (७६ लघुवित्त संस्थासहित) रहेको छ । संस्थाको संरचना विभिन्न बैंकिङ सुविधा, गतिविधि, पहुँच, प्रगाढता इत्यादिमा समेत व्यापकता आएको उपलब्धिपूर्ण मानिन्छ । बैंकिङ विकास वास्तवमै ऐतिहासिक र एकांकी रूपमा मात्र होइन, महत्वपूर्ण बैंकिङ परिसूचकहरूका आधारमा पनि नेपाल दक्षिण एसियामा अग्रपंक्तिमा आइसकेको छ । नेपालमा बैंकिङ क्षेत्रको कुल सम्पत्तिको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) सँगकोे अनुपात सन् १९८३ सम्म नगण्य रहेकोमा हालसाल १२५ प्रतिशत नाघेको छ भने त्यहीअनुसार कुल निक्षेप र कर्जा अनुपात पनि क्रमशः जीडीपीको १०५ प्रतिशत र ९५ प्रतिशत नाघिसकेकोे छ, जबकि यस क्षेत्रका प्रमुख देशहरू जस्तो भारत, श्रीलंका र बंगलादेशमा बैंकिङ क्षेत्रको कुल सम्पत्तिको जीडीपीसँगकोे अनुपात क्रमशः करिब ७० प्रतिशत, ६८ प्रतिशत र ६० प्रतिशत रहेको छ । त्यस्तै कुल निक्षेप र कर्जा जीडीपीसँगको अनुपात भारतमा क्रमशः करिब ६५ प्रतिशत र ५६ प्रतिशत, श्रीलंकामा करिब ५१ प्रतिशत र ४६ प्रतिशत तथा बंगलादेशमा करिब ५० प्रतिशत र ४५ रहेकोे छ । यी तीनै अनुपातमा नेपाल धेरै अगाडि देखिन्छ । त्यस्तै प्रतिलाख जनसंख्यामा बैंक शाखा नेपालको १५ को तुलनामा श्रीलंकाको २० बाहेक भारत र बंगलादेशमा कम अर्थात् क्रमशः १४ र ९ शाखा मात्र छन् । कुल निष्क्रिय कर्जा अनुपातमा पनि भारतको ७.२ प्रतिशत, श्रीलंका ४.५ प्रतिशत र बंगलादेशको ९.३ प्रतिशतको त