सुशासन सुनिश्चितताका लागि सक्षम र सफल ट्रेड युनियनको गतिविधि बाधक नभएर साधक हुनु अपरिहार्य हुन्छ । ट्रेड युनियन नेतृत्वको कार्यशैलीले पनि सुशासन प्रवद्र्धनमा अहम् भूमिका खेल्ने वास्तविकता हो । तर, कतिपय अवस्थामा नेतृत्व वर्गको कार्यशैलीमा निष्पक्षता, निष्कंलकतामा प्रश्नहरू उठ्ने गरेका छन् । ट्रेड युनियनको सिद्धान्तलाई कुल्चिँदै सामूहिक भन्दा पनि निजी स्वार्थमा पदको दुरुपयोग गरेको आरोप नेतृत्व वर्गमा लाग्दै आएको छ । आफ्ना सदस्य तथा जनसमुदायको चाहना र आवश्यकतालाई बुझेर उनीहरूको भावनाअनुसार नीति तथा रणनीति बनाएर कार्य गर्नु नेतृत्वका लागि आजको गम्भीर चुनौती हो । कतिपय अवस्थामा आफ्नो पदीय हैसियत कायम राख्न नसकेर विचलित भएका उदाहरण पाउन सकिन्छ । नेतृत्वको पदीय हैसियतमा आएका कतिपय विचलनका कारण संघसंस्थाभित्र विकृति र विसंगति मौलाएका उदाहरण बग्रेल्ती पाउन थालिएको छ । विधिभन्दा व्यक्ति, नीतिभन्दा नेता, राम्रोभन्दा हाम्रोलाई प्रधानता दिएको कारणबाट नेतृत्व विवादमा आउने गरेको पाइन्छ । सफल नेतृत्व बन्न सदैव सकारात्मक सोच र लोकतान्त्रिक शैली निष्कलंक छविका लागि अपरिहार्य हुन्छ । नेतृत्व योजनाकार, नीति निर्माता र मध्यस्थकर्ता तथा साहसिक र उत्साही हुनुपर्छ । लक्ष्य हासिल गर्न सदा तत्पर रहने दृढ इच्छाशक्ति भएको उत्साही एवं कञ्चन चरित्र तथा सामाजिक मूल्य–मान्यता, धर्म–संस्कृति, संस्कारलाई सम्मान गर्ने इमानदार आदर्श व्यक्तित्व सफल नेताका लागि आधारभूत सर्तहरू हुन । क्युरियो सिद्धान्त र कस्मेटिक कुरालाई त्यागी काम–कारबाहीमा निष्पक्षता, पारदर्शिता तथा विषयवस्तुमा विज्ञताले नेतृत्वलाई बहुआयामिक र लोकप्रिय बनाउँछ । संवेगात्मक आवेगलाई सन्तुलन तथा धैर्यधारण गर्ने सकारात्मक सोच र शक्ति भएको व्यक्तिले मात्र सफल, सबल र सशक्त नेतृत्वको पहिचान दिन सक्छ । यस प्रकारका चरित्र भएको नेतृत्वबाट मात्र वास्तवमा निजामती सेवा र ट्रेड युनियनको सार्थकता र गरिमा बढ्छ । ट्रेड युनियनले कर्मचारी वा कामदारको हितलाई सुनिश्चित गर्दै रोजगारदाता वा सरकारसँग आपसी सुमधुर सम्बन्ध बनाइराख्ने उद्देश्यबाट स्थापित गरिएको हुन्छ । सामान्यतया ट्रेड युनियन कामदारहरूको स्थायी प्रकृतिको संस्था हो । यसले आफ्ना सदस्यको रोजगारी तथा आर्थिक सुरक्षा र फाइदाका लागि काम गर्छ । ट्रेड युनियनको काम, कर्तव्य र अधिकार अहिलेको विकसित विश्वमा झन् जटिल र परिवर्तनशील हुँदै आएको छ । यसको मुख्य ध्येय भनेकै कामको अवस्थालाई सहज, सुविधायुक्त र आकर्षक ज्यालाका लागि पहल गर्नु हो । मजदुरले न्यायोचित ज्याला पाउन, काम गर्ने समय सीमित गर्न काम गर्ने स्थल सामाजिक तथा मनोवैज्ञानिक रूपले स्वच्छ, स्वस्थ र सुरक्षित बनाउने चाहना गरेका हुन्छन् । यी सबै अवस्थालाई व्यवस्थित र व्यावहारिक बनाउनु ट्रेड युनियनको मुख्य उद्देश्य होे । ट्रेडयुनियनको लक्ष्य, आचरण र चरित्र समयको माग तथा विश्व परिवेशअनुसार परिमार्जन र परिष्कृत भइरहन्छ । ट्रेड युनियनको स्थापना तथा विकास र विस्तार विभिन्न राजनीतिक आस्था र विचारले असर पारिराखेको हुन्छ । विश्वमा अद्यौगीकरणको सुरुवातसँगै रोजगारी र ज्यालालगायतका विषय मजदुर र रोजगारदाताबीचमा समन्वय गर्न युनियनको भूमिका प्रभावकारी हुँदै गयो । विश्वमा औपचारिक ट्रेड युनियनको प्रारम्भ बेलायतको कम्बिनेशन एक्ट, सन् १८२४ मा लागू भएपछि सुरुवात भएको हो । त्यस्तै अमेरिकामा सन १८६९ मा नाइट्स अफ लेबर गठन भएपछि ट्रेड युनियन बन्ने र मान्यता प्राप्त गर्ने क्रमले तीव्रता पायो । नेपालमा टे«ड युनियनको संस्थागत प्रारम्भ वि.सं. १९९३ मा विराटनगरमा ज