प्रदेश : गण्डकी जिल्ला: गोरखा वडा संख्या: १४ टोल विकास संस्था: २ सय २३ कुल क्षेत्रफल : १३१.८६ वर्गकिलोमिटर पुरानो ५८ मध्येको एक हो— गोरखा नगरपालिका । चालू आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को आयव्ययको विवरण अझै पनि नगरपालिकाले वेबसाइटमा प्रकाशित गरेको छैन । नगरपालिकाले बजेट १० गते नै सभामा पेस गरेर सोही दिन पारित गरेको संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको वेबसाइटमा उल्लेख छ । वेबसाइटमा प्रदेशको नामसमेत सच्याइएको छैन, गण्डकी लेख्नुपर्नेमा प्रदेश नम्बर ४ लेखिएको छ । विकास क्षेत्र अस्तित्वमा नभए पनि पश्चिमाञ्चल लेखिएको छ । १४ वटा वडा रहेको यस नगरमा २ सय २३ वटा टोल विकास संस्थाहरू छन् । नगरमा विकासका गति धीमा अवस्थामा छ । अरू त अरू नगरपालिकाको कार्यालय जाने खोलखोलेदेखि सुरु हुने सडकसमेत पाँच वर्षसम्म कालोपत्रे भएको छैन भने अन्य क्षेत्रमा पनि कालोपत्रे भएको छैन । नगरमा अझै पनि व्यवस्थित ढलको अभाव छ । ग्रामीण क्षेत्रलाई समावेश गरेर बनेको नगर भएकाले कच्ची सडकको बिगबिगी छ । नगरले बर्सेनि लगाउने ठेक्काभन्दा बाहिर दरौंदी र मस्र्याङ्दी नदीको दोहन बढे पनि निगरानी, नियन्त्रण र अनुगमनविहीनताको अवस्था छ । वडाका फरकफरक आवश्यकता र प्राथमिकता भए पनि नगरले दामासाहीले बजेट वितरण गर्दै आएको छ । चालू आवमा १ अर्ब ५ करोड बजेट ल्याएको नगरले वडालाई दामासाही ९५ लाख रुपैयाँ वितरण गरेको छ । चालू आवमा नगरले निर्माण गरेका सबै सडकको लगत कट्टा गर्ने, नगर क्षेत्रभित्र फ्री वाइफाइ जोन स्थापना गर्न सेवा प्रदायकसँगको साझेदारीलाई निरन्तरता दिइने उल्लेख छ । नगरले सबैको समतामूलक सहभागिता, नगर विकासमा प्रभावकारिता भन्ने नारा तय गरेको छ । यसैगरी नगरपालिका क्षेत्रभित्र विद्युत् क्षमता विस्तार गर्न नेपाल विद्युत् प्राधिकरणसँग आवश्यक समन्वय गरी क्षमता विस्तार गर्ने, नगरपालिका क्षेत्रभित्रको काठे पोल विस्थापन कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिने जनाएको छ । नगरले योजनाबद्ध व्यवस्थित विकासका लागि एकीकृत नगर विकास गुरुयोजना निर्माण कार्य सम्पन्न गर्ने जनाएको छ । त्यसैगरी चालू आवमा घर भाडा करलाई सरल तुल्याउन स्वयं घोषणा गरेर आउने घर धनीहरूलाई सुरुको अवस्थामा ५ प्रतिशत घर भाडा कर मिनाहा दिने, कोरोना कहर प्रभावित भएकाले २५ प्रतिशत व्यवसाय कर मिनाहा दिने नीति नगरले लिएको छ । गोरखा नगर समृद्धिको आधार, पर्यटन, कृषि र पूर्वाधार भन्ने सोच पनि तय भएको छ । यसैगरी नमुना बालविकास केन्द्र निर्माण गर्ने, सुत्केरी सट्टा शिक्षक राख्ने सोचसमेत नगरले बनाएको छ । शिक्षकहरूलाई गत आवमा झैं कार्यगत अनुसन्धानका लागि बजेट विनियोजन गरेको छ । यसैगरी नगरस्तरीय युवा परिषद् गठन गर्ने र मेयर कार्यक्रम आरम्भ गर्ने बजेट वक्तव्यले जनाएको छ । महामारी रोग नियन्त्रणका लागि-यापपिड रेस्पोन्स टिम गठन गरी स्वास्थ्यकर्मी परिचालन गर्ने, कोरोना संक्रमण नियन्त्रणका लागि हेल्थ डेक्स, क्वारेन्टाइन व्यवस्थापन तथा आइसोलेसनको व्यवस्था गरी संक्रमण नियन्त्रणको प्रयासको निरन्तरता दिने भएको छ । वडामा दुई महिनामा घुम्ती प्रयोगशाला शिविर सञ्चालन गर्ने नीति लिएको छ । यसैगरी कृषि सडकलाई स्तरोन्नति गर्ने, हरित र वातावरणमैत्री सडक निर्माण गर्ने, वडाका सडकहरू बाह्रै महिना चल्ने बनाउने बजेट वक्तव्यमा समावेश छ । यसैगरी उपभोक्ताहरूले गर्ने ५ लाख रुपैयाँभन्दा माथिका योजनाहरूमा ती योजनाहरूको मर्मत–सम्भारका लागि ५ प्रतिशतले रकम कट्टा गरी मर्मत–सम्भार कोषमा राख्ने नीति बनाएको छ । गोरखा प्रवेशद्वारलाई पर्यटनको आरम्भका रूपमा स्थापित गराई पर्यटन प्रवद्र्धनमा सूचना प्रविधि केन्द