हेटौंडा -कोरोना महामारीबाट थलिएको अर्थतन्त्रकोबीच पनि आकार वृद्धि गर्दै ल्याइएको बागमती प्रदेशको चालु आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ को बजेटमा सवारी साधनको कर, दर्ता, नवीकरण र इजाजत दस्तुरमा अत्याधिक वृद्धि गरिएको छ । विद्युतीय सवारी साधनलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति लिएको प्रदेश सरकारले साना क्षमताका विद्युतीय सवारीको करमासमेत वृद्धि गरेको हो । भाडाका जीप कार भ्यान, माइक्रोको कर क्षमताका आधारमा अधिकतम ५ हजार रुपैयाँसम्म बढाइएको छ । यसअघि भाडाका जीपकार, भ्यान माइक्रोको कर १३०० सीसीसम्मको ९ हजार रुपैयाँ बुझाउँदै आइएकोमा अब १००० सीसी क्षमताकै एघार हजार रुपैयाँ बुझाउनुपर्नेछ । भाडाका मिनी बस÷ट्रकको कर एक हजार पाँच सय रुपैयाँले वृद्धि गरिएको छ भने ठूला बस-ट्रकको कर २ हजार रुपैयाँले वृद्धि गर्दै २० हजार रुपैयाँ पु¥याइएको छ । भाडाका तेल ट्यांकर, ग्यास बुलेटको कर चार हजार रुपैयाँले वृद्धि गर्दै २२ हजार रुपैयाँ पु¥याइएको छ । थ्री ह्वीलर टेम्पो, ट्याक्टरमा पनि ५ सय रुपौयाँले कर वृद्धि गरिएको छ । दैनिक कामकाजको लागि अत्यावश्यक जस्तै बनिसकेको साना क्षमताका मोटरसाइकल तथा स्कुटरको करको दर पनि बढाइएको छ । ठूला क्षमताका मोटरसाइकलको कर भने यथावत राखिएको छ । १२५ सीसीसम्मका मोटरसाइकलको करमा दुई सयले वृद्धि गर्दै ३ हजार रुपैयाँ कायम गरिएको छ भने एक सय २६ देखि १५० सीसीसम्मका मोटरसाइकल÷स्कुटरको कर पाँच सयले वृद्धि गर्दै पाँच हजार बनाइएको छ । १५० देखि २२५ सीसीसम्मका मोटरसाइकलको कर पनि पाँच सय रुपैयाँ र ४ सय सीसीसम्मका मोटरसाइकलको कर २ हजार रुपैयाँले बढाइएको छ । ६५० सीसीसम्मको मोटरसाइकलको कर २० हजारमै यथावत राखिएको छ भने ६५० सीसीभन्दा माथिका मोटरसाइकलको कर पनि ३० हजार रुपैयाँमै यथावत राखिएको हो । त्यस्तै निजी सवारीहरुको कर पनि वृद्धि गरिएको छ । अधिकतम ५८ हजार पाँच सय रुपैयाँ कर तिर्दै आएका निजी जीप, कार भ्यान खरिदकर्ताले साउन १ गतेबाट ६५ हजार रुपैयाँ कर बुझाउनुपर्नेछ । एक हजार सीसीसम्मका जीप कार भ्यानको कर २१ हजारबाट एक हजार रुपैयाँ वृद्धि गरिएको छ । एक हजार पाँच सय सीसीसम्मका जीप कारको कर २३ हजार पाँच सय तिर्दै आइएकोमा २५ हजार पु¥याइएको छ । निजी एक्साभेटर, डोजर लोडर, क्रेनको कर पनि एक हजार पाँच सयले वृद्धि गरिएको छ । ट्रिपरको कर ३९ हजार तोकिएको छ भने मिनी ट्रिपरको कर २७ हजार पाँच सयबाट वृद्धि गरी ३० हजार रुपैयाँ पु¥याइएको छ । साउन १ गतेदेखि लागू भएको बागमती प्रदेशको आर्थिक ऐनअनुसार निजी मिनी ट्रक र मिनी बसको कर २ हजार पाँच सय रुपैयाँले वृद्धि भएको छ । नयाँ दरअनुसार अब निजी मिनी ट्रक र बस खरिदमा २७ हजार रुपैयाँ कर लाग्नेछ । ठूला निजी ट्रक र बसको कर पनि २ हजार रुपैयाँले वृद्धि गरी ३५ हजार रुपैयाँ पु-याइएको छ । विद्युतीय सवारीमा पनि बढाइयो प्रदेशमा इन्धन खपत घटाउनुका साथै वातावरण सन्तुलन गराउने उद्देश्यले विद्युतीय सवारी खरिदमा प्रोत्साहन गर्ने नीति लिएको प्रदेश सरकारले साना क्षमताका विद्युतीय सवारीको करमा भने वृद्धि गरेको छ । साना क्षमताको विद्यतुीय मोटरसाइकल र स्कुटरमा कर बढाएको प्रदेश सरकारले ठूला क्षमताका विद्युतीय सवारीको कर भने यथावत राखेको छ । ३३५० वाटदेखि १००० वाटसम्मका विद्युतीय मोटरसाइकलको कर पाँच सय रुपैयाँले बढाई दुई हजार रुपैयाँ कायम गरिएको छ भने १५०० वाटसम्मका विद्युतीय मोटरसाइकल÷स्कुटरको कर दुई हजार पाँच सय रुपैयाँ बनाइएको छ । १५०० वाट क्षमताभन्दा माथिका दुई पाङ्ग्रे विद्युतीय साधनको कर भने तीन हजारमा यथावत राखिएको छ । विद्युतीय जीप कार भ्यानको कर पनि यथावत छ । विद्युती