सुदूरपश्चिम क्षेत्रको शिक्षा क्षेत्रमा अग्रणी भूमिका खेलेको सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालयको स्थापना भएको लामो समय भएको छ । २०६७ सालमा स्थापित गरिएको विश्वविद्यालयमा विभिन्न समयमा विभिन्न किसिमका आन्दोलन तथा विरोध कार्यक्रम हुँदै आएका छन् । तर, पछिल्लो समय विश्वविद्यालयको नयाँ उपकुलपति नियुक्त भएर आएपछाडिको समयमा भने विश्वविद्यालयले शैक्षिक क्षेत्रमा महत्वपूर्ण प्रगति हासिल गरेको छ । उपकुलपतिका रूपमा विश्वविद्यालयमा आएका अम्मराज जोशी बझाङ जिल्लाका हुन् । विगतको समयमा आउने उपकुलपति सुदूर बाहिरका भए पनि जोशी भने सुदूरभित्रकै हुन् । उपकुलपति भएर विश्वविद्यालयमा अम्मराज जोशी आएको झन्डै एक वर्ष भयो । चार वर्ष कार्यकाल बोकेर कञ्चनपुर आएका उपकुलपतिले विश्वविद्यालयको शैक्षिण क्षेत्रमा महत्वपूर्ण फड्को मारेका छन् । विश्वविद्यालयले कोरोना महामारीको पहिलो तथा दोस्रो लहरमा पनि विभिन्न माध्यमले शैक्षिक कार्यक्रमलाई पनि सञ्चालन गरेको अवस्था छ । यस्तै विश्वविद्यालयले आंगिक क्याम्पस थप्नेदेखि लिएर विश्वविद्यालयको शैक्षिक, आर्थिक, प्रशासनिकलगायत विभिन्न आशालाग्दा प्रगति विश्वविद्यालयले पाएको छ । यसै विषयमा विश्वविद्यालयले कोरोना महामारीको समयमा चालेका कदम, आगामी सोच, शैक्षिक स्थिति, पूर्वाधार निर्माण, विश्वविद्यालयका समस्या चुनौतीलगायत शैक्षिक गुणस्तरका बारेमा विश्वविद्यालयका उपकुलपति अम्मराज जोशीसँग कारोबारकर्मी चन्द्रकान्त जोशी ले गरेको कुराकानी : नेपालमा विश्वविद्यालयहरू राजनीतिले आक्रान्त छन् । तपाईं पनि राजनीतिक कोटामा नै भीसी नियुक्त हुनुभएको छ । यसप्रति के टिप्पणी गर्न चाहनुहुन्छ ? अब यसमा मैले भन्नु केही छैन । जसरी चयन गर्दाखेरि विश्वविद्यालयमा नियुक्ति गरिन्छन्, यी नियुक्तिको प्रक्रियाको ढङ्ग नै हामीकहाँ विश्वविद्यालयमा राजनीतिक तवरबाट नियुक्त गर्ने प्रक्रिया छ र प्रधानमन्त्रीलाई के छ भने कुलपति राख्ने प्रक्रिया छ । प्रधानमन्त्री कुलपति हुनुहुन्छ, कुलपतिले उपकुलपति नियुक्त गर्नुहुन्छ । अब त्यो स्वरूप नै राजनीतिक स्वरूप छ । तर, राजनीतिक नियुक्तिमा राजनीति गरेको मान्छे होइन, नियुक्तिको प्रक्रिया राजनीतिक भए पनि नियुक्ति पाएर आउने मान्छे त प्राज्ञिक हुन्छ । त्योचाहिँ प्रोफेसर नभएर ग्राउन्डमा राजनीति गरेको मान्छे त आउँदैन । राजनीति गर्ने, नारा लगाउने मान्छे त विश्वविद्यालयमा आउने हैन, आउने भनेको प्राज्ञिक तहबाटै आउने हो । तर, बाहिरबाट हेर्दा भने नियुक्ति भने राजनीतिक नै हुन्छ । यस्तै बाहिरका विश्वविद्यालयमा भने राजनीतिकि नियुक्ति हुँदैन । नेपालबाहिरका विश्वविद्यालयहरू ट्रस्टमा समाहित हुन्छन् र नियुक्तिको प्रक्रिया पनि प्राज्ञिक तवरबाट हुने गर्छ । हामीकहाँ त्यो पद्धतिको विकास भएको छैन, नितान्त राजनीतिक रूपमा नियुक्ति गर्ने प्रावधान छ । तर, नियुक्ति गर्ने समयमा राजनीति गर भनेर नियुक्ति भने गरेको होइन । कोरोना महामारीको पहिलो र दोस्रो चरणबाट शिक्षा क्षेत्रमा परेको प्रभाव कस्तो छ । महामारीको प्रभावपछि शैक्षिक क्षेत्र कसरी अगाडि बढेको छ ? छिमेकी मुलुक भारतबाट नयाँ भेरियन्टसहित नेपाल प्रवेश गरेको कोरोना महामारीको दोस्रो लहर तथा यसअघिको पहिलो लहरबाट शिक्षा क्षेत्र एकदमै धेरै प्रभावित भएको अवस्था हो । विश्वविद्यालयमा यथास्थितिमा प्रभावित शिक्षा क्षेत्रलाई चलायमान गर्नका लागि विश्वविद्यालयले अनलाइन कक्षा तथा परीक्षाको अवधारणालाई अगाडि लिएर गएको अवस्था छ । विगतजस्तै अहिले पनि महामारीको प्रभावलाई मध्यनजर गरेर विश्वविद्यालयले स्थगित भएका परीक्षा अनलाइन पद्धतिबाट सञ्चालन गर्न