गत आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा पनि सरकारले आफ्नो लक्ष्यअनुरूप खर्च गर्न तथा राजस्व संकलन गर्न सकेन । यो पहिलो पटक भने होइन, निवर्तमान केपी शर्मा ओलीको सरकारको चारवटा बजेटमा कुनै बजेटले पनि आशातीत सफलता हासिल गर्न सकेनन् । तसर्थ, वर्तमान सरकारले अब ढिलाइ नगरिकनै बजेटरी प्रणालीको पुनरावलोकन गर्न आवश्यक छ । बजेट बनाउँदा अर्थमन्त्रालयको कोठामा बसेर एक्सेल सिटमा हिसाब मिलान गरेझैं देखिएका पछिल्ला सबै बजेटको कार्यान्वयनमा समस्याग्रस्त रहे । तर, सरकारले न त आफ्नो कामको मूल्यांकन ग-यो, न त बजेटरी प्रणालीको पुनरावलोकन नै ग-यो; जसको फलस्वरूप पछिल्ला वर्षहरूमा सरकारको बजेट कार्यान्वयन क्षमता झन् ह्रास हुँदै गएको छ । बजेटको कार्यान्वयन नहुनु भनेको मुलुकमा विकास नहुनु पनि हो । आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा राजस्व परिचालनमा सरकारले लक्ष्य नभेट्नु कोरोना कहरका कारण सान्दर्भिक मानिए तापनि खर्च गर्न नसक्नु भने पूर्ण रूपमा सरकारको कमजोरी नै हो । त्यसअघिका वर्षमा त झन् शक्तिशाली सरकारले किन बजेट कार्यान्वयन गर्न सकेन, रहस्यमय नै भएको छ । तत्कालीन अवस्थामा करिब दुईतिहाइको शक्तिशाली सरकार हुँदा पनि बजेट कार्यान्वयन गर्न नसक्नु भनेको सरकारको इच्छाशक्तिको कमीमात्र नभएर सरकारको आर्थिक तथा विकास नीतिको पनि असफलता हो । सत्तारूढ राजनीतिक दलले स्थिर सरकार भए तापनि खर्च गर्न नसक्दा कतिपय अवस्थामा कर्मचारीतन्त्र तथा निर्माण व्यवसायीलाई दोषारोपण गर्ने गरेको पाइन्छ । तर, यदि सरकारको इच्छाशक्ति थियो भने त्यस्ता कर्मचारीलाई कानुनी रूपमा कारबाही गर्न सक्थ्यो । तर, सरकार आफैं लेनदेनमा व्यस्त तथा बजेट पनि टालटुले बनाएका कारण न त बजेट कार्यान्वयन गर्न सक्यो, न कार्यान्वयन नगर्नेलाई कारबाही । तसर्थ, नयाँ सरकारले पनि आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै बजेट कार्यान्वयनमा गम्भीरता नदेखाए फेरि त्यही चक्र दोहोरिइरहने भएका कारण नयाँ सरकारले आर्थिक वर्षको पहिलो दिनदेखि नै गम्भीरतापूर्वक बजेट कार्यान्वयनमा जानुपर्छ । अघिल्लो सरकारले अध्यादेशबाट ल्याएको बजेटलाई संसद्मा पेस गरेर प्रतिस्थापन विधेयक ल्याउने भए तुरुन्तै संसद्को पहिलो दिनबाटै यसमा तदारुकताका साथ लाग्न आवश्यक छ । किनकि गत आर्थिक वर्षमा कुल ११ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको अर्थमन्त्रालयले जनाएको छ । तत्कालीन सरकारले कोरोना कहरका बीच ल्याएको बजेट कार्यान्वयनमुखी थिएन नै । किनकि तत्कालीन सरकारले आव २०७७-७८ का लागि १४ खर्ब ७४ अर्बको कुल बजेट ल्याएको थियो । मध्यावधि समीक्षामा त्यसलाई १२ खर्ब ६६ अर्बमा झारेको थियो । तर, प्रारम्भिक अनुमानअनुसार ११ खर्ब ८० अर्बमात्र खर्च भएको देखिएको छ, जुन सुरुको अनुमानको ८०.०८ प्रतिशत र संशोधित अनुमानको ९३.२० प्रतिशत हो । वास्तवमा तत्कालीन सरकारले चालू खर्च पनि संशोधित अनुमानअनुरूप गर्न सकेन भने पुँजीगत खर्च त पछिल्ला कुनै वर्ष पनि ओली सरकारले गर्न सकेकै थिएन । चालू खर्चतर्फ ८ खर्ब ५१ अर्ब खर्च भएको छ, तर चालू खर्चको अनुमान ९ सय ४९ अर्ब रहेको थियो, जसमा संशोधित अनुमान भने ८ खर्ब ६७ अर्ब रहेको थियो । त्यस्तै पुँजीगत खर्चतर्फ ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको र संशोधित अनुमान २ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ रहेकोमा जम्मा २ खर्ब २८ अर्ब ४८ करोड पुँजीगत खर्च भएको छ । साथै गत आवमा १० खर्ब ११ अर्ब राजस्व उठ्ने सरकारको अनुमानपछि संशोधन गरेर ९ खर्ब ५९ अर्ब गरिएको थियो । तर, जम्मा ९ खर्ब ३८ अर्बमात्र संकलन भएको छ । यसरी सरकारको क्षमता क्रमशः ह«ास हुँदै गइरहेको परिप्रेक्ष्यमा वर्तमान सरकारले एकपटक बजेटरी प्रणालीमा गम्भीर पुनरावलोकन ग