निश्चय नै विषादी घातक हो । विषादी घातक हो भन्ने जान्दाजान्दै पनि सरकार कुनै न कुनै रूपमा विषादी आयातमा सहयोगी बन्दै आएको छ । यसैले सरकारदेखि निजी क्षेत्र र खेती गर्ने किसानहरू सबैले जानअन्जानमा विषादी प्रयोगकर्ता र सेवनकर्ता बनिरहेको देखिन्छ । व्यावसायिक कृषिका लागि वा कृषि फसलको उत्पादन बढोत्तरी गर्नका लागि तरकारी, फलफूल तथा अन्य खेतीपातीमा विषादी प्रयोग अनिवार्य सर्तजस्तै बनेको छ । परम्परागत प्रांगारिक खेती प्रणाली विस्थापित हुन पुगेको छ । रासायनिक मलको प्रयोग विकल्पहीन हुन पुगेको छ । अझ बेमौसमी तरकारी तथा फलफूलमा विषादीको प्रयोग उच्च छ । वैज्ञानिक प्रयोग र पुष्टिले प्रयोग गर्न मिल्ने भनेर प्रमाणित भएका बाहेकका विषादी भित्रिन छाडेको छैन, जसले गर्दा उपभोक्ताले दिनहुँ भान्सा र भोजनमार्फत विषादी सेवन गरिहेका छन् । उता विषादीको आयात पनि बर्सेनि बढ्दो छ । विषादीले अर्थतन्त्र, मानव स्वास्थ्य, वातावरण र इकोसिस्टमलाई प्रत्यक्ष–परोक्ष असर पारेको छ । विषादीले आन्तरिक र बाह्य व्यापारमा असर गरेको छ । विषादीको कारणबाट लाग्ने रोगले गर्दा औषधि–उपचारमा खर्च बढेको छ । सामान्य आँखा दुख्नेदेखि क्यान्सर, ट्युमर, श्वास–प्रश्वाससम्बन्धी रोग, प्रजनन र विकासमा असर, प्रतिरोधी क्षमतामा असर, जन्मजात अपांगतालगायतका विविध स्वास्थ्य समस्याहरू सिर्जना भइरहेको छ । घरघरै दम, चिनीरोग र उच्च रक्तचापका बिरामी भेटिन्छन् । यसैगरी जलप्रदूषणदेखि जलवायु परिवर्तनसमेत हुने गरेको छ । विषादीले मित्रुजीव मर्ने, बोटबिरुवा मर्ने र उत्पादन ह्रास भइरहेको छ । रोग कीराको पुनउत्पत्ति भइरहेको छ । कीराहरूमा पनि प्रतिरोधी क्षमताको अभिवृद्धि भएको छ । यसले इकोसिस्टममा अस्थिरता ल्याएको छ । विषादी व्यवस्थापनमा नियमकानुन भए पनि लागू नहुने, खुला सिमानाबाट जथाभावी रूपमा भित्रिने, विषादी भण्डारणलगायतका समस्याहरू देखिएको छ । किसानलाई विषादी प्रयोगसम्बन्धी र उपभोक्तालाई विषादी प्रयोग भएका तरकारी तथा फलफूलको उपभोग गर्ने सम्बन्धमा अपेक्षित चेनता वृद्धि गर्न सकिएको छैन । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको ध्यान कृषिको व्यवसायीकरणमा गए पनि विषादी नियन्त्रण वा कमभन्दा कम प्रयोग कसरी गर्ने भन्नेमा अझै जान सकेको छैन । विद्यालय र विश्वविद्यालयमा पनि यसको सम्बन्धमा छलफल शून्यप्रायः छ । कृषि तथा स्वास्थ्य विज्ञलगायतका सरोकारवाला, विषादी व्यवसायीसमेतले विषादी प्रयोग गर्ने तरिका वा यसले गर्ने असरका बारेमा आवश्यक बहसपैरवी हुन सकेको छैन भने उपभोक्ताको हकहितको गफ चुटेर नथाक्ने उपभोक्तावादीसमेत यस विषयमा मौन छन् । सामाजिक सञ्जालमा समेत यस विषयमा बहस भएको छैन भने सञ्चार क्षेत्रले नियमित रूपमा यथोचित विषयवस्तु उठान गर्न सकेको छैन । यसै सन्दर्भमा विषादीले अर्थतन्त्र, मानव स्वास्थ्य, वातावरण र इकोसिस्टममा पार्ने असरहरूमा केन्द्रित भई जिल्लास्थित कारोबारकर्मीह रूले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : रासायनिक विषादी न्यूनीकरण गर्न लागिपरेका छौं चोपनारायण खनाल कृषि प्रवद्र्धन शाखा प्रमुख, घोराही उपमहानगरपालिका तरकारी तथा फलफुल मा प्रयोग गरिने रासायनिक विषादीले मानिसमा मात्र नभई सबै प्रकारका जीवहरूलाई असर पु¥याउने गर्छ । तरकारी तथा फलफूलमा प्रयोग गरिने रासायनिक विषादी नियन्त्रणका लागि घोराही उपमहानगरपालिकाले कार्य गरिरहेको छ । कृषकहरूलाई रासायनिक विषादीभन्दा अर्गानिक विषादी प्रयोग गर्न आग्रह गर्दै आएका छौं । अर्गानिक विषादीले नियन्त्रण गर्न नसक्ने वा नहुने अवस्थामा मात्र हामीले रासायनिक विषादी प्रयोग गर्न भन्ने गरेका छौं । कृषकहरूलाई रासा