घोराही उप महानगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा २१ हजार ७ सय २४ रुपैयाको फोहोर खरिद गरेको छ । उप महानगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्ष बाट फोहोर खरिद सुरु गरेको हो । यसरी सुरु गरिएको फोहोर खरिद गर्ने कार्यक्रम अन्र्तगत चालु आर्थिक वर्षमा २१ हजार ७ सय २४ रुपैयाको फोहोर खरिद गरिएको घोराही उपमहानगरपालिका सरसफाइ शाखा प्रमुख लक्ष्मण अधिकारीले जानकारी दिए । उप महानगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्षमा ६ लाख वजेट विनियोजन गरेको थियो । बजेट भए पनि सबै रकमको फोहोर खरिद गर्न नसकिएको उनको भनाइ रहेको छ । नगरवासीहरुले फोहोर जम्मा गरेर राख्ने नगरेको उनले बताए । ‘फोहोर जम्मा गरेर नराखेर गाडीमा हालिदिने गर्नु भएको छ’ उनले भने । यसका बारेमा जनचेतना जगाउन आवस्यक रहेको अधिकारी बताउछन् । टोल टोल सम्म सचेतना पु¥याउनु पर्ने उनी बताउछन् । ‘फोहोर बिक्री गरेर पैसा पाउने नया कार्यक्रम भएकाले नागरिकले चासो नदिएको हुन सक्छ’ उनले भने । विस्तारै बानी पर्ने शाखा प्रमुख अधिकारीले बताए । यस वर्ष घोराहीको बस पार्क, दह तथा रामपुर क्षेत्रमा बाट फोहोर खरिद गरिएको अधिकारी बताउछन् । अन्य क्षेत्रवाट खरिद गर्न नवोलाएको कारण खरिद हुन नसकेको हो । उप महानगरपालिकाले गएको बैशाख महिना देखि फोहोर खरिद सुरु गरेको हो । कोभिड १९ को कारण पनि केही समस्या भएको उनले बताए । फोहोरलाइ मोहर वनाउने अभियान अन्र्तगत फोहोर वस्तु खरिद गर्न सुरु गरिएको घोराही उप महानगरपालिकाले जनाएको छ । उप महानगरपालिकाले प्लाष्ट्रिकको बोतल सहित नरम पोलिथिन एक किलोलाई १० रुपैयाँ, कपडा प्रति के जि ५ रुपैयाँ, सुर्ती जन्य प्लाष्ट्रिको फोहो प्रति के जि २ रुपैयाँ, गत्ता, कार्पी सहित बर्गीकरण अनुसारका फोहोरलाई १० देखि २० रुपैयाँ प्रति किलोमा खरिद गर्ने गरिएको छ । यसरी खरिद गरिएको गल्ने फोहोरलाई ल्याण्ड फिल साइटमा रहेको बायो ग्यासमा प्रयोग गरिने र नगल्ने फोहोलाई उद्योगहरु संग समन्वय गरेर विक्री गरिने बताइएको छ । नगल्ने फोहोरहरु विशेष गरि प्लाष्ट्रिक र सिसाका वस्तुहरु उद्योगमा पठाइने छ । अघिल्लो वर्ष देखि नै फोहोर खरिद गर्ने योजना गरे पनि कोभिड १९को सङक्रमण को कारण सरकारले गरेको लकडाउनको कारण अघिल्लो वर्ष यस प्रकारको कार्यक्रम सुरु हुन नसकेको उप महानगरपालिकाले जनाएको छ । फोहोर टोल टोल सम्म पुगेर फोहोर खरिद गर्ने गरिने अधिकारी बताउछन् । ‘आफुले गरेको फोहोर आफै व्यवस्थापनका लागि यस अभियानले सहयोग पु¥याउने छ ’ उनले भने । उप महानगरपालिकाले टोल टोल सम्म सचेतना फैलाउनका लागि ३ जना सरसफाइ स्वयम सेवक समेत परिचालन गरिएको थियो । चैत महिना वाट स्वयसेवकहरु परिचालन गरिए पनि कोभिड १९को कारण टोल टोलमा पुग्न समस्या भएको उनी बताउछन् । उनीहरुले टोल टोलमा पुगेर फोहोर उप महानगरपालिकालाई बिक्री गर्नुस भनेर आग्रह गर्ने गरेका छन् । फोहोर नगरपालिकाले खरिद गरि दिने भए पनि नगरवासीहरुले जताततै फोहोर नफाल्ने नगपालिकाको अपेक्षा रहेको छ । ‘फोहोर पनि विक्री गरेर पैसा आउने भएपछि जताजतै फोहोर हुने छैन ’ शाखा प्रमुख अधिकारीले भने । सवारीका साधनले गाडी वाट फहोर फाल्न नदिएर निश्चित स्थानमा फोहोर जम्मा गरेर नगरपालिकालाइ बिक्री गर्ने सक्ने छन् । जताजतै फोहोर नभए पछि वातावरण समेत सुन्दर तथा सफा हुने छ । सफा शहर निर्माण भएमा पर्यटकीय क्षेत्रको रुपमा समेत विकास हुने छ । नाला, तथा सडकमा फालेको फोहोर खेत वासी सम्म पुग्ने छैन । जसले गर्दा उत्पादनमा समेत बृद्धि हुने उनले बताए । जसले गर्दा यस क्षेत्रको आर्थिक विकास तथा अन्य विकासले समेत गति लिने छ । फोहोर जलाएर हुने बायु प्रदुषण समेत कम ह