नेपाल सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गरेसँगै बजेटले लिएका लक्ष्यहरू हासिल गर्नमा महŒवपूर्ण भूमिका खेल्ने आर्थिक नीतिका रूपमा रहेको मौद्रिक नीतिको तर्जुमामा नेपाल राष्ट्र बैंक जुटिरहेको छ । यसबीचमा प्रादेशिक रूपमा मौद्रिक नीति ल्याइनुपर्ने बहस पछिल्लो समयमा बाक्लै रूपमा चलिरहेको छ । संघीय अर्थव्यवस्था सुहाउँदो मौद्रिक नीतिका लागि प्रादेशिक रूपमा यस्तो नीति आवश्यक रहेकाले सोहीअनुरूप मौद्रिक नीति तर्जुमा गर्न विगतदेखि नै अर्थविद् एवं सरोकारवालाहरूले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई सुझाउँदै आएका थिए । केही दिनअघि गण्डकी प्रदेश सरकारले प्रादेशिक रूपमा मौद्रिक नीति ल्याउन नेपाल राष्ट्र बैंकलाई सुझाव दिएको विषय सार्वजनिक भएसँगै यससम्बन्धी बहसले थप स्थान पाएको हो । मौद्रिक नीतिले मुद्राप्रदाय, कर्जा र ब्याजदरको व्यवस्थापनमार्फत आर्थिक स्थायित्व कायम राख्दै आर्थिक वृद्धि र रोजगारी सिर्जनामा सहयोग पु-याउने उद्देश्य राखेको हुन्छ । यसका साथै तरलता व्यवस्थापनका विभिन्न उपकरणहरूको परिचालन, विनिमय दर तथा विदेशी मुद्रा परिचालन, कर्जा नीति, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको नियमन, सरकारी ऋणको व्यवस्थापनजस्ता अर्थतन्त्रका अति संवेदनशील विषयहरू मौद्रिक नीतिको अभिन्न अंगका रूपमा रहने गर्छन् । सरकारले आफ्ना नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि वार्षिक बजेटको तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्छ भने बजेटले तय गरेको आय र व्ययको सन्तुलन मिलाउने हतियारका रूपमा नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति जारी गर्ने गर्छ । संघीयता कार्यान्वयनमा आइसकेको सन्दर्भमा केन्द्रीय बैंकले जारी गर्ने मौद्रिक नीतिले प्रादेशिक यथार्थतालाई समेट्न सके यसको प्रभावकारिता अभिवृद्धि भई देशको अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पर्ने अवस्था रहन्छ । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक नेपालमा कायम रहेका सातवटा प्रदेशहरू आर्थिक सम्भावनाका हिसाबले पृथक् विशिष्टता बोकेका विविधतायुक्त रहेका छन् । हरेक प्रदेशको सामथ्र्य, उपलब्ध स्रोतसाधन, जनशक्ति, उत्पादनका क्षेत्र, व्यावसायिक दक्षता, तुलनात्मक लाभका क्षेत्र, बजारसँगको पहुँच, भू–धरातल, हावापानीलगायतमा पृथक्ता रहेको छ । यस किसिमको पृथक्पनले आर्थिक गतिविधिहरूलाई सोझो रूपमा नै प्रभावित गर्ने भएकाले प्रदेशगत आर्थिक सम्भावनालाई प्रस्फुटन गर्न सोहीअनुरूपको मौद्रिक नीति आवश्यक रहेको देखिन्छ । अर्कातर्फ हरेक प्रदेश सरकारहरूले छट्टाछुट्टै रूपमा प्रदेशगत बजेट तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्ने गरेका छन् । बजेटले लिएका लक्ष्यहरू हासिल गर्नमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने आर्थिक नीतिका रूपमा रहेको मौद्रिक नीति राष्ट्रिय रूपमा जारी गरिँदा यसले प्रदेशगत बजेट कार्यान्वयनमा समेत जटिलता निम्त्याउने गरेको देखिन्छ । केही दिनअघि प्रदेशहरूले सार्वजनिक गरेको आगामी आर्थिक वर्षको बजेट हेर्ने हो भने पनि प्रादेशिक बजेटमा आन्तरिक ऋण परिचालन गर्ने प्रावधानसमेत राखेको देखिन्छ । मौद्रिक नीतिमा यससम्बन्धी आवश्यक व्यवस्था गरी प्रदेशगत रूपमा आन्तरिक ऋण उठाउने विषयलाई प्रस्ट रूपमा मार्गदर्शन गर्न पनि प्रादेशिक मौद्रिक नीतिको आवश्यकता खड्किएको छ । नेपालमा रहेका सातवटा प्रदेशहरूबीचमा जनसांख्यिक, सामाजिक, आर्थिक तथा वित्तीय रूपमा विविधता रहेको तथ्यलाई नेपाल राष्ट्र बैंकले २०७५ सालमा जारी गरेको प्रदेशगत प्रोफाइलले समेत पुष्टि गरेको छ । उक्त प्रोफाइलमा उल्लेख भएअनुसार सातवटा प्रदेशहरूबीचमा जनसांख्यिक हिसाबले विविधता रहनुका साथै जनसंख्याको वितरणसमेत असमान रहेको देखिन्छ । यसैगरी देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा बागमती प्रदेशले करिब