जलविद्युत्को इतिहासमा फर्पिङ जलविद्युत् आयोजना नेपालकै पहिलो जलविद्युत् आयोजना हो । यसलाई एसियाकै दोस्रो जलविद्युत् आयोजनाका रूपमा चिनिन्छ । नेपालमा सर्वप्रथम वि.सं २०६८ जेठ ९ गते फर्पिङ जलविद्युत् आयोजना सञ्चालनमा आएको थियो । ५ सय किलोवाट उत्पादनबाट सुरु भएको जलविद्युत् आज लगभग १ सय १० वर्ष पार गर्दा स्वदेशी लगानीमा निर्माण सम्पन्न भएको ४ सय ५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसीले उत्पादनको क्षेत्रमा गौरवमय इतिहास रचेको छ । यसको उत्पादन सँगै देशको उच्च मागको स्तरलाई निकै घटाउन सहयोग पुग्नेछ । यो अन्तरालमा जनसंख्या ५ गुणाभन्दा बढीले बढ्दा जलविद्युत्को माग र आपूर्तिबीच सन्तुलन हुन नसक्दा आमनागरिकले लोडसेडिङ खेप्नुपरेको हो । सरकारले पनि यस विषयलाई उच्च महत्व दिन नसकेकाले नै प्रतियुनिट विद्युत् खपतबाट नेपालको अर्थतन्त्रमा पुग्ने योगदान गुमाइरहेको छ । तत्कालीन राजा पृथ्वीवीरविक्रम शाहबाट टुँडिखेलमा बत्ती बालेर उद्घाटन भएको उक्त जलविद्युत् राजपरिवार, राणापरिवार र काठमाडांैका हुनेखाने परिवारलाई वितरण गरिएको थियो । राणा प्रधानमन्त्री चन्द्रशमशेरको शासनकालमा निर्मित भएकाले यस आयोजनाको नाम चन्द्रज्योति राखिएको थियो । करिब चार वर्ष अवधि लगाएर निर्माण गरिएको यस आयोजनाको उत्पादन लागत ७ लाख १३ हजार २ सय ७३ रुपैयाँ ८२ पैसा रहेको थियो । त्यस समयमा विद्युत् संसारकै नौलो प्रविधि थियो । त्यस्तो अवस्थामा सरकार काठमाडौंदेखि १२ कि.मि टाढा रहेको फर्पिङबाट काठमाडौंमा विद्युत् वितरण गरिरहेको थियो । बेलायती उपकरण र प्राविधिकहरूको प्रयोग गरेर निर्माण गरिएको जलविद्युत् व्यवस्थापन चुनौतीपूर्ण त थियो नै, तर त्यसका लागि राणा परिवारका वरिष्ठ सदस्यहरूलाई नै खटाइएको थियो, जसमा पद्मशमशेर राणाले आयोजना प्रमुखको जिम्मेवारी लिएका थिए भने मोहनशमशेर र केशवशमशेरले मेसिनरी सामान ढुवानीको जिम्मा लिएका थिए । किशोरनरसिंह राणा कार्यकारी इन्जिनियर र कुमारनरसिंह राणा सुपरिटेन्डिङ इन्जिनियरका रूपमा कार्यरत थिए । स्वदेशी लगानीमा बनेको नेपालकै पहिलो जलविद्युत् आयोजना माथिल्लो तामाकोसीको पहिलो युनिटबाट ७६ मेगावाट बिजुली राष्ट्रिय प्रसारणमा जोडिएको केही सातामा नै दोस्रो युनिटबाट पनि जोडिएको छ । ४ सय ५६ मेगावाट उत्पादन क्षमता रहेको यो जलविद्युत् आयोजना नेपालको सबैभन्दा ठूलो जलविद्युत् आयोजना हो । यसलाई सरकारले राष्ट्रिय गौरवको आयोजनामा राखी उत्पादन कार्यलाई द्रुत गतिमा अगाडि बढाइरहेको थियो । ६ वर्षमा निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिएको आयोजनाले ११ वर्षको अवधिमा निर्माण सम्पन्न गरेको हो । आयोजनाको निर्माण लागत ३५ अर्ब हुने आकलन गरिएको थियो । आयोजनाको निर्माण सम्पन्न अवधि बढेसँगै कुल लागत लगभग ८५ अर्ब पुगेको छ । ८ सय २२ मिटर उचाइको हेड भएको आयोजनको वार्षिक उत्पादन करिब साढे ९ अर्ब युनिटको छ भने विनियमदर औसतमा ४ रुपैयाँ ६ पैसा रहेको छ । कुल उत्पादन क्षमतालाई ६ वटा युनिटमा विभाजन गरिएको छ । असार मसान्तसम्ममा २ युनिट सञ्चालन मार्फत १ सय ५२ मेगावाट विद्युत् उत्पादन गरिनेछ । बाँकी युनिट १५–१५ दिनमा गरी भदौसम्ममा पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा ल्याइने आयोजनाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विज्ञान श्रेष्ठले बताए । उत्पादित विद्युत् गोंगरस्थित विद्युत्गृहबाट ४७ किलोमिटर लामो २ सय २० केभी डबल सर्किट प्रसारण लाइनबाट खिम्ती सबस्टेसन पु-याइएको छ । उक्त सबस्टेसनबाट ढल्केबरस्थित ४ सय ४० र २ सय २० केभी सबस्टेसनमा पु-याई वितरण गरिने जानकारी दिए । भदौ मसान्तसम्म ६ वटै युनिटबाट विद्युत् उत्पादन गरी ४ सय ५६ मेगावाट राष्ट्रिय प्रसारणमा जो