नेपाली नागरिकको जीवनरक्षाका लागि आएका स्वास्थ्य सामग्री तथा उपकरण कता छन् र कसले कसरी प्रयोग गरिरहेको छ, यसको जानकारी सरकारले दिन ढिलाइ गर्न हुन्न । नेपालमा २०७२ सालमा महाभूकम्प आउँदा धेरै विकास साझेदारले सहयोग गरे । यसरी आएका सरसामान तथा खाद्यान्नको दुरुपयोग भएको त्यति बेलै पनि देखिएको थियो । नेपालमा विभिन्न प्राकृतिक प्रकोप तथा अन्य विपद् पर्दा विकास साझेदारहरूले दिने सहायता दुरुपयोग हुनु नौलो विषय होइन । यसपटक पनि विभिन्न विकास साझेदारले दिएका अक्सिजन सिलिन्डरदेखि विविध सरसामानको हरहिसाबमा सरकारले ध्यान नदिएको पाइएको छ, जसका कारण कोरोनाको पहिलो लहरदेखि नै विकास साझेदरका सहयोगको यसपटक पनि दुरुपयोग भएको छ । कोरोना संक्रमणको दोस्रो लहर उच्च भएका बेला पनि राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले साढे २ अर्ब रुपैयाँबराबरको स्वास्थ्य सामग्री र उपकरण सहयोग गरेका छन् । दोस्रो लहरसँगै कोरोना तीव्र रूपमा फैलन थालेपछि समाजकल्याण परिषद्ले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थालाई राहत तथा प्रतिकार्यको कार्यक्रम सञ्चालन गर्न जेठ १९ गते आह्वान गरेको थियो । सो आह्वानपछि हालसम्म २ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँबराबरको स्वास्थ्य सामग्री र उपकरणबराबरको प्रतिकार्यसँग सम्बन्धित सहयोग प्राप्त भएको हो । तर, यी सामग्रीका बारेमा सरकारले पारदर्शी ढंगले नागरिकलाई जानकार दिन आवश्यक छ । नेपाली नागरिकको जीवनरक्षाका लागि आएका यी स्वास्थ्य सामग्री तथा उपकरण कता छन् र कसले कसरी प्रयोग गरिरहेको छ, यसको जानकारी सरकारले दिन ढिलाइ गर्न हुन्न । किनकि स्वास्थ्य सामग्री तथा उपकरणको अभावमा धेरै नेपाली नागरिकले आफ्नो जीविका तथा जीवन गुमाइसकेका छन् । सरकारले वैश्विक महामारी कोरोना कहरको समुचित सम्बोधन गर्न नसकेको तथा प्राप्त सहायता यथोचित प्रयोग गर्न नसकेका कारण पनि कैयौंले जीवन गुमाएका छन् । सरकारले नयाँ र पुराना राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थालाई सहयोगका लागि अनुरोध गरेपछि कतिपय संस्थाले अन्य कार्यक्रम र परियोजनाको रकमान्तर गरेर कोभिड–१९ प्रतिकार्यमा सहयोग गरेका थिए । सहयोग रकम आउने क्रम चलिरहेको छ । तर, सहयोगको उपयोग कसरी भइरहेको छ, त्यसमा पारदर्शिता तथा जवाफदेहिता पनि चाहिन्छ । हालसम्म यसरी प्राप्त भएको रकममध्ये १ अर्ब ५३ करोड ६९ लाख १५ हजार अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले सहयोग गरेका थिए भने १ अर्ब ३ करोड ८७ लाख ८१ हजार २ सय ८९ राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाबाट स्वास्थ्य सामग्री र उपकरण तथा नगद प्राप्त भएको थियो । हुन त कोरोना संक्रमणको दुई महिनामा मात्रै गैरसरकारी संस्थाको सहयोगबाट ७ लाख ५५ हजार ३ सय १९ जनाले प्रत्यक्ष र ५२ लाख २५ हजार ३८ जनाले अप्रत्यक्ष रूपमा लाभ लिएको परिषद्को प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यस्तै, परिषद्ले २ सय ८२ संघसंस्थामध्ये १ सय संस्थाले स्वास्थ्य, ५४ संस्थाले खाद्य सुरक्षा, ३४ संस्थाले जोखिम सञ्चार र समुदाय परिचालन र बाँकीले अन्य सहयोग गरेको पनि जनाएको छ । प्रतिवेदनले सहयोग कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने संस्थाले स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय र समाज कल्याण परिषद्ले तोकेको प्राथमिकताको क्षेत्रमा स्थानीय तहसँग समन्वय गरी कोरोना प्रतिकार्य तथा उपचार, गरिब विपन्न र श्रमजीवी मजुदरलाई राहत सहयोगलगायत प्राथमिकता क्षेत्र तोकी तीन महिनाभित्रमा परियोजना सञ्चालन गर्ने गरी अनुमति दिएको पनि जनाएको छ, जसमा परिषद्सँग परियोजना सम्झौता गरी एवं पूर्वस्वीकृति लिई सञ्चालित मूल परियोजनाको बजेटभित्रबाट तोकिएको क्षेत्र तथा बजेट सीमाभित्र रही कार्यक्रम सञ्चालन प्रयोजनम