हामीले देशमा ठूला–ठूला परिवर्तनको अनुभूति गरेका छौं । २००७ सालदेखि पटक–पटक गरी तीनवटा त महत्वपूर्ण राजनीतिक घटनाहरू भए । निरंकुशताको विरुद्ध र स्वतन्त्रता मानव अधिकार तथा लोकतन्त्रका महान् युद्ध लडेर यहाँसम्मको यात्रा तय भएको हो । आज हामी संघीय शासन व्यवस्था र गणतान्त्रिक अभ्यासमा रहेकाछौं । खास गरी बितेका ३० वर्ष एउटै घेरामा नै नेतृत्व घुमिरहेको देखिन्छ । नयाँ नेतृत्वको जुन अपेक्षा थियो, त्यसको ख्याल नै गरिएको देखिँदैन । शीर्ष नेतृत्वमा विवेक नहुँदा आज युवावर्गलाई निकै घात परिरहेको अनभूति सर्वत्र गरिएको देखिन्छ । लामो समयको संक्रमण भन्दै आजको यस अवस्थामा आएका हामी धेरै आरोह–अवरोह पार गर्दै यस अवस्थामा पुगेका हौँ । आज जनताले जुन अपेक्षा राज्यबाट गरेका थिए, त्यो कत्ति पनि नभएको वर्तमान अवस्थामा पुनः थप अपेक्षा गर्नु पनि मुर्खतामात्र हुनेछ । जब तत्कालीन नेता गिरिजामा अहम्ताको बीज बढेर गयो तब नै देशमा अस्थिरताको बिजारोपण भएको हो । आन्तकि कलह र जुँगाको लडाइँका कारणले आज राजनीतिक मूल्य र मान्यताहरू क्षय भएर गएको देखिन्छ । नैतिकता र इमान सबै स्खलित हुँदै गएको देखिन्छ । जनयुद्धको नाममा १० वर्ष युद्धमा लागेका तत्कालीन माओवादीहरूलाई शान्तिपूर्ण राजनीतिमा ल्याउने काम पनि तत्कालीन नेपाली कांगेसका सभापति गिरिजाबाटै भएको थियो । माओवादी नेता अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र गिरिजाको पहलमा भएको सो शान्ति र सहमतिको राजनीतिले लामो समय पार गरिसक्दा पनि देशमा स्थिरता र विकास नहुँदा आम नागरिकमा निराशा छाएको देखिन्छ । आमनिर्वाचनका समयमा जुन वाचा जनतासामु गरेका थिए, त्यो कुनै पनि नहुँदा निराशा छाउनु पनि स्वाभाविक नै हो । नारामा मीठा कुरा गर्ने तर व्यवहारमा त्यसको कार्यान्वयन नदेखिनुले थप समस्या भएको देखिन्छ । आज हरेक दलभित्र आन्तरिक कलहले उग्र रूप लिएको अवस्था छ । दलभित्र विभिन्न गुट–उपगुट बनेर तीन–चार चरण मा विभाजन देखिनु के जायज हो र ? अब त दलीय व्यवस्थामा नै खोट पो हो कि भन्ने आवाज उठ्न थाल्यो । व्यवस्थामा भन्दा पनि नेताको शैलीमा खोट र विधिको शासनलाई पूरै बेवास्ता गर्दाको परिणाम हो भन्न सकिन्छ । राज्यले सामान्य काम पनि जनताका लागि नगर्ने जुन गैरजिम्मेवार कार्य भइरहेका छन्, त्यसैले सर्वत्र अनियमितता र बेथितिलाई बढावा दिइरहेको देखिन्छ । वर्तमान सरकारको काम हेर्ने हो भने कुनै यस्तो पक्ष भेटिँदैन, जहाँ उचित कार्य गरेको छ भन्ने । कुशासनले देशका आर्थिक गतिविधि कमजोर र थप संकटोन्मुख मात्र देखिन्छ । ओली सरकारलाई स्पष्ट बहुमत दिई जनताले ठूलो भरोसाका साथ निर्वाचित गरी पठाएका हुन् । अस्थिरताको भुमरीमा परेर विकास र सुशासन भएन भन्दै स्थिर मात्र नभई लगभग दुईतिहाइ मत दिएर सरकारमा पु¥याउँदा समेत आजको यो अवस्था हुनु कम्ताको विषय हो त ? आवश्यक परेमा कानुन नै निर्माण गरी देशका लागि महŒवपूर्ण कार्य गर्ने जनमत दिँदा पनि केही नगर्दा आम जनमनमा चोट पुग्नु त स्वाभाविक नै हो । आज हरेक क्षेत्रमा बेथिति, बेइमानी र गलत काम भइरहेको अवस्था छ भने त्यसै कारण जनतामा निराशा छाउने वातावरण सिर्जना भएको छ । हालको महामारीको रूपमा रहेको कोरोनाकै कारण त थप अन्योलको स्थिति छ भने कसरी अरू नयाँ निर्माण र विकासका कार्य हुन सक्छ । हरेक निकायमा नियुक्तिको विषयलाई लिएर अर्का अध्यक्ष दाहाल स्वयम् रुष्ट देखिएका छन् । विभिन्न महŒवपूर्ण निकायमा भएको नियुक्ति खारेजीको माग दाहालले गर्नुले पनि के स्पष्ट हुन्छ भने ओली सरकार पेलेर नै अगाडि बढ्ने मानसिकतामा देखिन्छ । स्थानीय तहदेखि सर्वत्र अनियमितता मात्र देखिनुले पनि जनतामा थप न