सर्वोच्च अदालतले कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त गर्न दिएको आदेशपछि केपी शर्मा ओलीले मंगलबार राजीनामा दिएका छन् । २०७४ फागुनमा प्रधानमन्त्रीको रूपमा कार्यभार सम्हालेका ओलीले झण्डै साढे तीन वर्ष शासन सञ्चालन गरे । आफ्नो कार्यकालमा चारवटा बजेट ल्याएको ओली सरकारले तीनवटा बजेट कार्यन्वयन ग-यो भने अन्तिम बजेट कार्यान्वयन गर्न पाएन । तर पनि उनको सरकारले अर्थतन्त्रको गाँठो खोल्न नसकेको अर्थविद्हरूको राय छ । अर्थविद् केशव आचार्य ओली सरकारले अर्थतन्त्रको गाँठो खोल्न नसकेको बताउँछन् । सुरुवाति वर्षमा केही राहत महसुस गरिए पनि समग्रमा अर्थतन्त्रमा कुनै पनि सुधार नभएको उनको तर्क छ । “पहिलो दुई वर्ष, आर्थिक वृद्धिदरदेखि राजस्व संकलनका हिसाबले राम्रो रहन गयो,” उनी भन्छन्, “धेरै वर्ष सिथिल रहेको पुँजी बजारले पछिल्लो कालमा गति पनि लियो । मुद्रा स्फीतिको चाप पनि त्यति देखिएन । तर, अर्थतन्त्रले जुन सुधार खोजेको थियो त्यसतर्फ कुनै ध्यान गएन ।” ओलीको पालामा व्यापार घाटा पनि व्यापक रूपमा बढेको उनी बताउँछन् । पछिल्ला दुई वर्ष असाधारण भएकाले आयातमा केही कमी भएता पनि समग्रमा कुनै नयाँपन नदेखिएको उनको तर्क छ । जननिर्वाचित सरकार यति लामो समय टिकेको पहिलोपटक भए पनि पुँजीगत खर्च व्यवस्थापनमा सुधार हुनुको साटो उल्टै खराब भएको आचार्य बताउँछन् । “जति बजेट विनियोजन गर्नुभयो, त्यसको तुलनामा खर्च क्रमशः घट्दै गयो,” उनी भन्छन्, “पुँजीगत खर्च व्यवस्थापनलाई कुनै किसिमको महत्व दिइएन ।” यससँगसँगै ओली सरकारले असारे विकासलाई पनि रोक्न नसकेको उनी बताउँछन् । “आर्थिक वर्षको ११ महिनासम्म निदाएर बस्ने र १२औँ महिना लागेपछि एकै पटक बजेट खर्च गर्ने दीर्घरोग यथावत नै रहन गयो । त्यसमा कुनै सुधार हुन सकेन,” आचार्य भन्छन् । ओली प्रधानमन्त्रीको रूपमा निर्वाचित भएर आएपछि अर्थतन्त्र सुधार गर्ने भन्दै केही निकाय ल्याए पनि त्यसले कुनै नतिजा नदिएको उनको तर्क छ । “सुरुमा प्रधानमन्त्री आउँदा राजस्व अनुसन्धान विभाग तथा सम्पत्ति शुद्धिकरणजस्ता ४-५ वटा निकाय आफु मातहत ल्याउनुभयो,” उनी भन्छन्, “तर, ओलीको त्यो निर्णयले अर्थतन्त्रलाई कुनै नतिजा दिएन ।” त्यस्तै आर्थिक वर्ष ०७६-७७ मा प्रधानमन्त्रीले मन्त्रीहरूसँग मन्त्रीहरूले सचिवहरूसँग कार्यसम्पादन करार गर्ने नियम ल्याए पनि व्यवहारमा कार्यान्वन हुन नसकेको उनी बताउँछन् । “कार्यसम्पादन करार गर्ने भन्नुभयो तर, मसि सुक्न नपाउँदै ती पदाधिकारीहरू सरुवा भए,” उनी भन्छन्, ‘ओली सरकारका समयमा पनि विकासको संरचना पटक्कै भएनन् । अर्थतन्त्रको गाठो खोल्नै सकिएन ।” ओली सरकारको कार्यकालका वर्षलाई हेर्ने हो भने, पछिल्लो ४ वर्षको अवधिमा राष्ट्रिय ऋण दोब्बरले बढेको छ भने सोही अवधिमा मानव विकास सूचकांकमा नेपालले थोरै प्रगति गरेको छ । तर, सरकार सबैभन्दा बढी भष्ट्रचारमा मुछियो र भ्रष्टाचार न्यूनीकरण अनुभूति सूचकांकमा उपलब्धि हासिल गर्न सकेन । अर्कोतर्फ १५औं आवधिक योजनाले गरिबीलाई ९ प्रतिशतभन्दा तल झर्ने लक्ष्य लिएको थियो । तर पछिल्लो तीन वर्षमा निरपेक्ष गरिबी १८.७ प्रतिशतभन्दा तल झर्न सकेन भने रोजगारीको अवस्थामा पनि कुनै सुधार हुन सकेन । उल्टै कोरोनाले गरिबी तथा बरोजगारीको संख्या बढाएको छ । २०४६ सालपछि यति लामो समय टिकेको ओली सरकारले देशमा आर्थिक समृद्धिको लहर ल्याउने अपेक्षा गरिएको थियो । तर, अपेक्षा अनुरुप कुनै पनि सुधार हुन नसकेको अर्थविद्हरू बताउँछन् । अघिल्ला दुई वर्षमा केही लक्षण देखिए पनि त्यसले कुनै नतिजा दिन नसकेको अर्थविद् डा. डिल्लिराज खनाल बताउँछन्