अल्पविकसित अथवा विकासोन्मुख देशमा प्राकृतिक साधनहरूको उपयोग भएको हुँदैन । जस्तै खनिज पदार्थ, वन, सौर्य शक्ति, जलसम्पदा तथा प्राकृतिक साधनहरूको उपलब्धता भएको हुन्छ । विकासशील देशहरूमा उपलब्ध भएका प्राकृतिक साधन तथा स्रोतहरूको उपयोग नै हुन नसकी अथवा केवल अर्धउपयोग मात्रमै दुरुपयोग भइरहेका हुन्छन् । यस्ता मुलुकहरूमा उपलब्ध हुन सक्ने कतिपय प्राकृतिक साधन तथा स्रोतको अनभिज्ञताका कारण त्यस्ता देशहरू साधन तथा स्रोतहीनजस्ता बन्न पुगेका हुन्छन् । नेपाल जलस्रोतमा विश्वमा दोस्रो धनी देश मानिए तापनि धेरै कम मात्र विद्युत् शक्तिको विकास गर्न सकेको छ । अल्पविकसित मुलुकहरूमा उपलब्ध भएका प्राकृतिक साधनहरूलाई उपयोग गर्न नसकेको खास कारणहरूमा उच्च प्रविधिको अभाव, अदक्ष जनसमुदाय, पुँजीको अभाव नै हुन् । नेपाल कृषिप्रधान देश हो । यो जल, खानी, वन, सौन्दर्यजस्ता प्राकृतिक साधनले सम्पन्न देश पनि हो । त्यसैले कृषि तथा प्राकृतिक साधनमा आधारित थुप्रै उद्योग नेपालमा स्थापना गर्न सकिने सम्भावना छ । तर, पुँजीको कमी, प्राविधिक जानकारीको कमी, उद्यमशीलता र व्यवस्थापन सीपको कमीले गर्दा नेपालको कृषि र प्राकृतिक साधन निष्क्रिय रहिरहेका छन् । उद्योगहरूको विकास गर्न सकिएको छैन । साथै नेपालको बजार सीमित हुनु र अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली वस्तुले प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्नुले पनि नेपालीहरू ठूलो जोखिम बहन गरेर यस्तो उद्योग स्थापना गर्न हिचकिचाइरहेका छन् । उद्योगहरू विकास गर्न आवश्यक कच्चा पदार्थ, सस्तो श्रम, जलविद्युत् पनि नेपालमा उपलब्ध नभएको होइन । कृषि क्षेत्रमा यान्त्रीकरण गर्न औद्योगिक विकासले निकै मद्दत गर्छ । कृषि कार्यका लागि आवश्यकीय औजारहरू पनि उद्योगबाट तयार गरिन्छन् । यसरी औद्योगिक विकासले कृषिको दु्रततर विकास गर्न सहयोग गर्छ । ठूला उद्योगको विकासले आधुनिक किसिमबाट कृषि उत्पादन गर्नलाई चाहिने रासायनिक मल, आधुनिक कृषि औजारहरू, कीटनाशक औषधि आदिको उत्पादन गरी कृषि विकास कार्यमा सहयोग पु¥याउने गर्छ । नेपालको व्यापार घाटा बर्सेनि बढ्दै छ । यसले देशको आर्थिक विकासमा ठूलो समस्या खडा गरेको छ । निरन्तर बढ्ने नेपालको व्यापार घाटाको मुख्य कारण यहाँ दैनिक आवश्यकताका वस्तुहरूको पूर्ति पनि विदेशबाट पैठारी गरी पूरा गर्नु हो । अतः बढ्दो व्यापारघाटाको पूर्ति गर्न नेपालमा औद्योगिक विकासबाट मात्र सम्भव छ । नेपालमा विद्यमान पुँजी, सीप र साधनको सदुपयोग गर्नका लागि औद्योगिक विकास गर्नु आवश्यक छ । कृषि पेसामा रहेको निष्क्रिय पुँजी र श्रमको अधिकतम उपयोग उद्योगधन्दाको स्थापनाबाट मात्र सम्भव भएकाले नेपालमा औद्योगिक विकासको ठूलो महत्व छ । जनसंख्या वृद्धिले गर्दा एकातिर उपभोक्ताका वस्तुहरूको मागमा निरन्तर वृद्धि हुँदै गएको छ भने अर्कातिर हामीलाई दैनिक उपभोग्य वस्तुको आवश्यकता पूरा गर्न विदेशको आयातमा निर्भर रहनुपर्ने हुन्छ । विदेशबाट उपभोग्य वस्तुहरूको पैठारीबाट देशको शोधनान्तर स्थितिसमेत प्रतिकूल असर पर्न जान्छ र विदेशी मुद्राको अभावमा अरू क्षेत्रको विकासमा पनि बाधा पुग्न जान्छ । ठूला उद्योगहरूको स्थापनाबाट उपभोक्ताहरूको माग आपूर्ति भई विदेशी पैठारीलाई समेत कम गर्न सकिन्छ । देशमा विद्यमान भएको स्थानीय पुँजी, शिल्प र साधन केही सीमित क्षेत्रमा मात्रै प्रयोग भएकाले यिनीहरूलाई ठूला उद्योगहरूको विकासमा प्रयोग गर्दा देशको सर्वाङ्गीण विकास सम्भव हुनेछ । यसका साथै देशका पुँजी निर्माणमा पनि वृद्धि हुनेछ । ठूला उद्योगहरूको विकासले यातायात सुविधा र वाणिज्य व्यापारको विकास हुनेछ र औद्योगीकरणबाट देश बलियो हुन गई आफ्