नदी डाइभर्सन गर्ने कार्य विश्वभर नै विवादित विषय हो । अन्य प्राकृतिक स्रोत पनि स्थानान्तरण गर्ने कार्यको विरोध हुने गर्छ । परियोजना के हो ? कालीगण्डकी नदीमा डाइभर्सन बनाई तिनाउ नदीमा पानी पठाउने हो । यसबाट १ सय २६ मेगावाट विद्युत् निकालिनेछ । कपिलवस्तु र रूपन्देहीमा १ लाख ७ हजार हेक्टर जमिन सिँचाइ हुनेछ । यसको पूर्व सम्भाव्यता अध्ययन भएको छ । अब एक वर्षमा डीपीआर तयार गर्ने लक्ष्य छ । यसको लागत १ खर्ब ३८ अर्ब अनुमान गरिएको छ । आयोजनाको बाँध पाल्पाको रम्भा पीपलडाँडामा बन्नेछ । त्यहाँबाट २७ किलोमिटर सुरुङ बनाएर पानी पाल्पाकै तिनाउ दोभानमा पु¥याइनेछ । दोभानमा ५४ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुनेछ । दोभानदेखि ७ किलोमिटर सुरुङमार्फत बुटवल बेलबास पानी पु¥याइनेछ । त्यहाँ दोस्रो पावर हाउस बन्नेछ । त्यहाँ ७२ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुनेछ । विद्युत् उत्पादन क्षेत्रमा ६४ अर्ब रुपैयाँ लगानी हुनेछ । ३८ किलोमिटर लामो नहरबाट कपिलवस्तुका ५४ हजार र रूपन्देहीका ५३ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा सिँचाइ हुनेछ । सिँचाइ संरचना एवं सिञ्चित क्षेत्र विकासका लागि ७४ अर्ब लागत अनुमान छ । डाइभर्सनबाट कालीगण्डकीको प्रतिसेकेन्ड ८२ घनमिटर पानी तिनाउमा पठाइनेछ । कालीगण्डकीमा २० घनमिटर पानी छोडिनेछ । तिनाउमा अघिल्लो वर्ष बाढी आउँदा प्रतिसेकेन्ड ८० घनमिटर पानी बगेको थियो । सुक्खा याममा १ देखि २ घनमिटर मात्र पानी बहने गर्छ । विरोध किन ? प्रस्तावित बाँधभन्दा तल १० स्थानीय पालिका क्षेत्र छन् । तिनीहरूले आफ्नो क्षेत्र मरुभूमि हुने भन्दै विरोध गरेका छन् । देवघाट धार्मिक पर्यटकीय स्थल यसै नदी तटमा रहेको छ । धार्मिक महŒवको नदीको बहावलाई निरन्तर बग्न दिनुपर्ने उनीहरूको भनाइ छ । तटीय क्षेत्रका बासिन्दाले सिँचाइका लागि अहिलेसम्म त्यति धेरै पानी उपयोग गरेका छैनन् । उनीहरूले भविष्यमा हामीले सबै पानी प्रयोग गर्न सक्छौं, अहिले पानी प्रयोग भएको छैन भन्दैमा डाइभर्सन गर्न पाइँदैन भनेर विरोध गरेका छन् । सैद्धान्तिक सन्दर्भ नदी डाइभर्सन गर्ने कार्य विश्वभर नै विवादित विषय हो । अन्य प्राकृतिक स्रोत पनि स्थानान्तरण गर्ने कार्यको विरोध हुने गर्छ । स्थानीय प्राकृतिक स्रोतमा स्थानीयवासीकै अग्राधिकार हुन्छ । उनीहरूले उपयोग गरेर बाँकी रहेको स्रोत मात्र अन्यत्र लैजाने हो । यो मान्यताअनुरूप काम गर्दा पनि धेरै ठाउँमा विवाद हुने गरेको छ । प्राकृतिक स्रोतलाई चलाउन हुँदैन, यसले सदियौंदेखिको सन्तुलनलाई बिगार्छ भन्ने एकथरीको मान्यता छ । बढ्दो जनसंख्या र विकासको आवश्यकतालाई पूर्ति गर्न प्राकृतिक स्रोतलाई चलाउनुपर्छ । तर, संवेदनशील भने हुनुपर्छ भन्ने दोस्रो थरी मान्यता छ । एकदमै संवेदनशील प्राकृतिक स्रोतलाई जस्ताको तस्तै संरक्षण गर्ने र अन्य स्रोतलाई व्यवस्थापन गर्ने दोस्रो थरीको मान्यता हो । व्यवस्थापन भनेको वनस्पति र जीवजन्तु हो भने तिनको नयाँ जन्मने, हुर्कने वातावरण कायमै राखेर उत्पादनलाई थोरै–थोरै प्रयोग पनि गर्ने हो । खनिज पत्थरको हकमा भने यसो गर्न सकिंदैन । खनिज पत्थर अहिले प्रयोग नगरे पनि भण्डारण भइरहेको हुन्छ । पछि प्रयोग गर्न सकिन्छ । पानी अहिले प्रयोग भएको छैन भने बगेर जान्छ । त्यसैले यसलाई जलविद्युत् र सिँचाइमा अधिकतम प्रयोग गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता छ । मानिसले कतिपय प्राकृतिक स्रोतलाई उपयोगहीन वा खेर गइरहेको ठान्छ । तर, पृथ्वीको पारिस्थितिक प्रणाली (इकोसिस्टम) चल्न सबै स्रोत उपयोग भइरहेका हुन सक्छन् । उदाहरणका लागि झाडी रहेको ठाउँलाई सुन्दर बगैंचा बनाइन्छ । त्यो झाडीमा जुन इकोसिस्टम चलेको थियो, त्यो बिथोलिन्छ । त्य