घरको छानो खरको भएपछि गर्मीयाममा आगलागीको डर अत्यधिक हुन्छ । वर्षायाममा आकाशको पानी नछेक्ने डर उत्तिकै हुन्छ । वर्ष बिते फेरि नयाँ खर फेर्नुपर्दछ । परम्परागत रूपमा छानोमा प्रयोग गरिँदै आएको खरले सुन्दर गाउँलाई कुरुप बनाइरहेको हुन्छ । महलमा बस्नेहरूले खरका छानाको घर देखेमा उनीहरू रमाउँछन् । रमाइलो गर्छन् । तर, वास्ताविक पीडा बाध्यताले खरको छानो भएका घरमा बस्नेहरूको हुन्छ । यस्ता अनेकौं समस्यालाई समाधान गर्दै गुल्मीको धुर्कोट गाउँपालिकाले खरको छानोमुक्त घर निर्माण सम्पन्न गरेको छ । वि.सं. २०७४ असार २८ गते नवनिर्वाचित धुर्कोट गाउँपालिकाका जनप्रतिनिधिको पहिलो औपचारिक कार्यपालिकाको बैठकबाट निर्णय गरिएको खरका छाना हटाएर जस्तापाताले छाउने काम ठीक चार वर्षपछि सम्पन्न गरी गुल्मीमा पहिलोपटक खरका छानामुक्त पालिका घोषणा गरिएको गाउँपालिकाका अध्यक्ष भुपाल पोखरेलले जानकारी दिए । नागरिकको सुरक्षित आवासमा बस्न पाउने अधिकार भए पनि नागरिक गरिबका कारण वञ्चित भएकाले देशमा पहिलोपटक धुर्कोट गाउँपालिकाले खरका छाना भएका घरमुक्त गर्ने योजना बनाएको थियो । जुन योजना जिल्लाका अन्य स्थानीय तह हुँदै देशव्यापी बनेको छ । ‘समृद्ध धुर्काेट हाम्रो सान’ भन्ने मूल नारा लिएर अगाडि बढेको धुर्कोटले गाउँपालिकाका सबै वडामा खरका छाना भएका घरहरूलाई जस्तापाता वितरण गरी नागरिक सुरक्षित आवास, जनता आवास, एकीकृत नमुना बस्ती र भूकम्पपछि निर्माण गरिएका पुननिर्माण गरिएका सम्पूर्ण घरको छानो खरमुक्त गरिएको अध्यक्ष पोखरेलले बताए । धुर्कोट गाउँपालिकाको वडा नम्बर १ मा २१ जनाले गाउँपालिकाबाट जस्तापाता प्राप्त गरेका छन् । वडा नम्बर २ मा १७ घर, वडा नम्बर ३ मा १ सय १० घर, वडा नम्बर ४ मा ४० घरले गाउँपालिकाबाट जस्तापाता प्राप्त गरेका छन् । त्यस्तै गाउँपालिकाको वडा नम्बर ५ मा ६७ घर, वडा नम्बर ६ मा १ सय ६ घर र वडा नम्बर ७ मा १ सय ४३ जना गरी कुल ५ सय ४ घरले गाउँपालिकाबाट जस्तापाता प्राप्त गरी खरको छानो हटाएका छन् । नागरिक सुरक्षित आवासबाट गाउँपालिकाभित्र १५७ घर निर्माण भएका छन् । जनता आवास कार्यक्रमबाट गाउँपालिकामा ३७ घर निर्माण भएका छन् । गाउँपालिकाभित्र १८ घर एकीकृत नमुना बस्तीको रूपमा वडा नम्बर ७ मा घर निर्माण भएका छन् । त्यस्तै गाउँपालिकामा भूकम्पपछि ५२९ घर पुनर्निर्माण भएको गाउँपालिकाका अध्यक्ष पोखरेलले जानकारी दिए । कार्यक्रममा नेपाल पत्रकार महासंघ जिल्ला कार्यसमिति गुल्मीका अध्यक्ष टोपलाल अर्यालले खरका छानामुनि बस्दाको पीडाबारे धेरै समस्या उठान गरेको भन्दै उनले अभियान अझै प्रभावकारी बनाउन गाउँपालिकालाई आग्रह गरेका थिए । नेकपा माओवादी केन्द्र धुर्कोटका अध्यक्ष गोपाल कुँवरले पालिकाले गर्न सक्ने कुनै काम बाँकी नराखी निरन्तर गरिरहेकाले खरका छानामुक्त घर निर्माण घोषणा गर्न सफल भएको बताए । नेपाली काँग्रेसका नेता छन्द पहराइले खरका छानामुक्त घर निर्माण गर्ने योजना पहिलो योजना भएको बताए । ऐतिहासिक रुपमा गरिएको निर्णय सफलतापूर्वक सम्पन्न भएकोमा उनले खुसी ब्यक्त गरे । गाउँपालिकाका उपाध्यक्ष शिवबहादुर खत्रीले नागरिकका बीचमा पुगेर चुनावमा प्रतिबद्धता गरेजस्तै गरी विशाल जनसहभागितामा खरका छानामुक्त घर निर्माण पालिका घोषणा गर्ने योजना भए पनि त्यो अवसर कोभिडले गुमेको बताए । १ वर्ष अगाडि घोषणा गर्न सकिने यो कार्यक्रम कोभिडले गर्दा केही ढिला भएको उनले स्पष्ट पारेका थिए । कार्यक्रममा प्रमुख अतिथि जिल्ला समन्वय समिति गुल्मीका प्रमुख लक्ष्मण पराजुलीले विकास निर्माणमा धुर्कोट अगाडि रहेर विकास गरेकोमा खुसी ब्यक्त गरेका थिए । “धुर