हामी कोभिड–१९ को महामारीसँग जुधि नै रहेका छौं । त्यसमाथि मनसुनजन्य विपत्तिको पनि सामना गर्नुपर्ने अर्को चुनौती हामीमाझ थपिएको छ । यस्ता विपद्हरूलाई सामना गर्नुपर्ने समयमा राजनीतिक द्वन्द्व बढिरहेको छ । जोखिम सामना गर्नुपर्ने समयलाई राजनीतिक दलका नेताहरूले सत्ताको खिचातानीमा व्यतीत गराइरहेका छन् । बाढीपहिरोजस्ता मनसुनजन्य विपत्तिका कारण कैयौंको उठीबास बनाएको छ । कतिले अकालमै ज्यान गुमाउनुपरेको छ । हरेक वर्ष करिब ६ हजार निजी आवासमा क्षति पुग्ने गरेको अध्ययनले देखाएको छ । जल तथा मौसम विज्ञान विभागले यो वर्षको मनसुनमा बढी पानी पर्ने बताएको छ । मनसुन सुरुवात भएको एक महिना नपुग्दै बाढीका कारण २५ र पहिरोका कारण २८ जनाले ज्यान गुमाइसक्नुपरेको छ । मनसुनजन्य विपत्ति अझै बढ्ने र यो वर्ष १८ लाख सर्वसाधारण प्रभावित हुने तथ्याङ्कले देखाएको छ । अब बढ्न सक्ने विपद्सँग सामना गर्नुपर्ने ठूलो चुनौती छ । सरकार पूर्वतयारीमा कमजोर देखिन्छ । विपद्पछि भन्दा विपद्अघिको पूर्वतयारीका कार्यक्रममा राज्यको लगानी बढाउनुपर्ने देखिन्छ । जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्न राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण स्थापना भएको छ । मनसुनजन्य जोखिम अझै बढ्ने र बढिरहेको जोखिम न्यूनीकरणमा चुनौती रहेको बताउँछन् प्राधिकरणका कार्यकारी प्रमुख अनिल पोखरेल । विपद् व्यवस्थापनको प्रभावकारी कार्यक्रम सञ्चालनका लागि राज्यले लगानी बढाउनुपर्ने उनको तर्क छ । पानीजन्य विपद् व्यवस्थापनको क्षेत्रमा अनुभव हासिल गरेका पोखरेलले सिभिल इन्जिनियरिङमा अमेरिकाबाट स्नातकोत्तर गरेका छन् । लामो समयसम्म जलवायु परिवर्तन अनुकूल र विपत् व्यवस्थापनको क्षेत्रमा काम गरेका छन् उनले । पोखरेलसँग प्राधिकरणका काम, विपद् व्यवस्थापनको तयारी, न्यूनीकरणमा भएका प्रयास, हालको अवस्थालगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार : विपद् व्यवस्थापन प्राधिकरणले अहिले के गर्दैछ ? मुख्यगरी हामीले अहिले मनसुनबाट प्रभावित भएका घर–परिवारको तत्काल खोज, उद्धारपछि राहत व्यवस्थापन गरेका छौं । उहाँहरूको अस्थायी आवासको व्यवस्था गरिरहेका छौं । त्यो तुरुन्तै व्यवस्था गर्ने र वर्षा सकिएलगत्तै स्थायी रूपमा आवास पुनर्निर्माण गर्नका लागि हामीले त्यसमा काम गरिरहेका छौं । प्राधिकरण स्थापना भएको डेढ वर्षमात्रै भएको छ । गत वर्ष सिन्धुपाल्चोक, बागलुङलगायतका थुप्रै ठाउँमा बाढीपहिरोले असर ग-यो । मुख्यगरी पहिरोको असर बढी प-यो । बाढीपहिरोले क्षति पुगेका आवासको पनि पुनर्निर्माणको काम सुरु भएको छ । यसरी बाढीपहिरोबाट असर गरेपछि पुनर्निर्माण गर्न संस्थागत प्रक्रिया भनेको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणको अनुभव मात्रै थियो हामीसँग । उहाँहरूसँगै मिलेर हामीले मनसुनजन्य विपत्तिका कारण क्षति भएका घरपरिवारको पनि घर पुनर्निर्माण गर्ने भनेर एनआरएकै अनुभव लिएर त्यो प्रक्रिया अघि बढायौं । तीनै वटै सरकारको सहभागिताका आधारमा नै मनसुनजन्य विपद् प्रभावित निजी आवास पुनर्निर्माण तथा पुनस्र्थापना अनुदान कार्यविधि पनि तयार पारेका छौं । कार्यविधिअनुसार हिमालमा ५ लाख रुपैयाँ, पहाडी जिल्लाहरूमा ४ लाख रुपैयाँ र तराईका जिल्लाहरूमा ३ लाख रुपैयाँ घर निर्माणका लागि अनुदान दिने व्यवस्था गरेका छौं । जसको घर क्षति पुगेको छ, उनीहरूले चाहिँ आफूले चाहेअनुसारको डिजाइनमा घर बनाउन पाउने तर त्यो घरचाहिँ सुरक्षित हुनुपर्छ । जमिन पनि सुरक्षित हुनुपर्छ । हामीले प्राविधिक सहयोग गर्नेछौं । थप रकम लागेको खण्डमा उहाँहरूले नै बेहोर्नुपर्नेछ, जसको घर पूर्णरूपमा क्षति भ