सर्वोच्च अदालतको परमादेशपछि नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा मंगलबार नयाँ सरकार गठन भएको छ । सरकारले पूर्णता नपाइसके पनि यसका केही प्राथमिकता मन्त्रिपरिषद्को पहिलो बैठकबाट सार्वजनिक भएका छन् । आफ्नो पदभार ग्रहणलगत्तै प्रधानमन्त्री देउवाले कोभिड–१९ विरुद्धको खोप सबैलाई निःशुल्क लगाउने निर्णयमा पहिलो हस्ताक्षर गरेका छन् । यस्तै, मन्त्रिपरिषद्को पहिलो बैठकले पनि यो वर्षभित्र सबै नागरिकलाई कोरोना खोप उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ, जसअनुसार असोज मसान्तभित्र एकतिहाइ र चैतभित्र सबै नागरिकलाई कोरोना खोप उपलब्ध गराउने निर्णय भएको छ भने कोरोनाविरुद्ध अग्रपंक्तिमा खटिएका स्वास्थ्यकर्मीलाई जोखिम भत्ता एक साताभित्र उपलब्ध गराउने निर्णय भएको छ । कोरोना महामारी नियन्त्रण, रोकथाम र उपचारलाई प्रभावकारी रूपमा अगाडि बढाउन सरकारले विशेष सल्लाहकार नियुक्त गर्ने तथा कोभिड–१९ को रोकथाम, नियन्त्रण र उपचारमा हालसम्म भएको खर्च विवरण सार्वजनिक गर्ने र कोरोनाबाट प्रभावित अर्थतन्त्रलाई पुनरुत्थान गर्न एक साताभित्र विशेष प्याकेज ल्याउने सरकारको तयारी छ । नयाँ सरकारले कोभिडविरुद्ध प्रभावकारी कार्यक्रम ल्याउने तथा अर्थतन्त्र पुनरुत्थानका लागि विशेष प्याकेज ल्याउने निर्णयसँगै निजी क्षेत्र पनि उत्साहित भएको छ । राजनीतिक अस्थिरताका कारण आशंकामा रहेको निजी क्षेत्र नयाँ सरकारले खोपलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने तथा अर्थतन्त्र पुनरुत्थानका कार्यक्रम अगाडि बढाउनुपर्ने पक्षमा छ । खोप र जनस्वास्थ्यसँगै आर्थिक पुनरुत्थानलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने बताउँदै आएको निजी क्षेत्र सुशासन तथा प्रतिस्पर्धात्मक व्यवस्था व्यवहारमा लागू हुनुपर्ने बताउँछ । नयाँ सरकारले अघिल्ला सरकारको कमजोरी केलाउँदै योजनाबद्ध ढंगले काम गर्न सकेमा सहकार्य गर्न तयार रहेको निजी क्षेत्रले बताएको छ । सरकारप्रतिका अपेक्षा तथा तत्काल गर्नुपर्ने कामका विषयमा निजी क्षेत्रका सरोकारवालासँग कारोबारकर्मी सरस्वती ढकाल ले गरेको कुराकानी : कोभिड संक्रमणरहित वातावरण पहिलो प्राथमिकता हुनुपर्छ कमलेश अग्रवाल वरिष्ठ उपाध्यक्ष, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स कोभिड–१९ को प्रभावले समग्र उद्योग–व्यवसायको अवस्था यतिबेला दयनीय भइसकेको छ । उद्योगी–व्यवसायीहरूले भएकै उद्योग व्यवसाय कसरी जेनतेन धान्ने भन्नेबाहेक अरू सोच्च सकेका छैनन् । यतिबेला बाँच्न सकियो भने भविष्यमा नयाँ मोड आउला भन्ने सकारात्मक अपेक्षा हामी छाँै । यस्तो विषम परिस्थितिमा सरकारले सबै नागरिकलाई खोप उपलब्ध गराएर संक्रमणरहित वातावरणको सिर्जना गर्नुपर्छ । कठिन परिस्थितिमा सरकारको नेतृत्व परिवर्तन भएको छ । यस्तो अवस्थामा वर्तमान सरकारको पहिलो प्राथमिकता भनेको कोभिडबाट बच्ने संयन्त्रमा जोड दिनु नै हो । सरकारले यसका लागि निजी क्षेत्रसँग पनि सहकार्य गर्न सक्छ । यदि सरकार आफैंले ल्याउने हो भने पनि खोप आयात कार्यलाई तीव्र बनाइनुपर्छ, अन्यथा मोडालिटी परिवर्तन गरेर जानुपर्छ । सबै नागरिकमा खोपको पहुँच नपुगेसम्म स्वतन्त्र रूपमा हिँडडुल तथा उद्योग–व्यवसाय गर्नसक्ने अवस्था छैन । हाम्रो अर्थतन्त्र निकै कठिन अवस्थामा पुगिसकेको छ । सरकारले ढिला नगरी भीसेपको आर्थिक पुनरुत्थानमा जानुपर्छ । कोभिडको प्रभाव न्यूनीकरणका लागि कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को ५ प्रतिशत बराबर राहत प्याकेज आवश्यक छ । यसका लागि अन्य देशहरूको अभ्यास र उनीहरूले गरेका नीतिगत परिवर्तन अध्ययन गर्नु जरुरी छ । केन्द्रीय बैंकले आगामी वर्षको मौद्रिक नीतिको अन्तिम तयारी गरिरहेको अवस्थामा एकल दरको ब्याजदरमा जानुपर्छ ।