ताप्लेजुङ- जिल्लाको सिरीजंघा गाउँपालिकाले मंगलबार ‘छात्रवृत्ति सम्बन्धि ऐन,२०७८’ पारित गरेको छ । गाउँपालिकाको नियमित गाउँसभा अधिवेशन (नवौं) को तेश्रो बैठकले ‘सिरीजंघा गाउँपालिकाको छात्रवृत्ति सम्बन्धि ऐन,२०७८’ पारित गरेको हो । गाउँपालिकाको काम,कर्तव्य र अधिकारलाई व्यवस्थित र पारदर्शी तवरले कार्यान्वयन गर्न प्रोत्साहन तथा छात्रवृत्ति व्यवस्थालाई ऐनमार्फत संस्थागत गरेको छ । ‘निःशुल्क शिक्षा,हामी सबैको इच्छा’ नारा सार्थक तुल्याउन ऐनको परिच्छेद–८ मा छात्रवृत्ति व्यवस्थापन समिति सम्बन्धि व्यवस्थापनका लागि गाउँपालिका अध्यक्षको संयोजकत्वमा समिति गठनको व्यवस्था गरेको छ । यसैगरि छात्रवृत्ति सम्बन्धि कोष स्थापना गर्ने उल्लेख छ । स्थानिय सरकार संञ्चालन ऐन,२०७४ को दफा १०२ को उपदफा (१) ले दिएको अधिकार प्रयोग गरेर ऐन बनाएको गाउँपालिका अध्यक्ष टीकाराम गुरुङले जानकारी दिए । अध्यक्ष गुरुङले भने,“डाक्टर पढ्नका लागि इन्ट्रान्स परिक्षा तयारीमा रहेकाप्रति अग्रिम शुभकामना ! आशा छ,डाक्टर पढाउने पालिकाको सपना पूरा हुन्छ ।” विद्यार्थी गाउँपालिकाको स्थायी बासिन्दा हुनुपर्ने छ । गाउँपालिका क्षेत्रभित्रको स्थायी बसोबास भन्नाले आयोग अर्थात सम्बन्धित निकायबाट प्रत्येक वर्ष सञ्चालन हुने एमविविएस परिक्षाको दिनभन्दा कम्तिमा ३ वर्ष अघिदेखि गाउँपालिका क्षेत्रभित्र स्थायी बसोबास हुनुपर्ने ऐनमा उल्लेख छ । एमविविएस (डाक्टर) अध्यनका लागि सम्बन्धित निकायले आव्हान गर्ने परिक्षामा गाउँपालिकाका विद्यार्थी उत्तिर्ण नभए ताप्लेजुङ जिल्ला भित्रको स्थायी बसोबास भएका विद्यार्थीलाई सुविधा दिने भएको छ । अध्यक्ष गुरुङले भने,“गाउँपालिकाभित्रकै विद्यार्थीलाई मुख्य प्राथमिकता हो । कथनकदाचित सम्भव नभए जिल्लाकै एक जनालाई अवसर दिन्छौ ।” गाउँपालिकास्थित विद्यालयमा पढेका विद्यार्थी तथा शिक्षकको क्षमता समेत अप्रत्यक्ष रुपमा मापन हुने पाइएको छ । कक्षा–१० सम्म गाउँकै विद्यालयमा अध्यन गरेर प्लस टु अध्यनका लागि बाहिर गएका विद्यार्थीको नतिजा के कस्तो छ भनेर मूल्याङकन गर्न विधि बनेको छ । गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत सन्तोष घिमिरेले गाउँपालिकाभित्रका ८ वटा वडामध्येबाट वार्षिक १ जना डाक्टर पढ्नका लागि योग्य विद्यार्थी उपलब्ध हुने आशा व्यक्त गरे । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत घिमिरेले भने,“एमविविएस पढ्न र पढाउन इच्छुक विद्यार्थी तथा अभिभावक तयारमा हुनुहुन्छ होला । विद्यार्थीले परीक्षा उत्र्तिण गरेर सम्पर्कमा आउनेमा हामी ढुक्क छौ ।” गाउँपालिकाले आर्थिक वर्ष २०७८÷७९ देखि देखि १ जनालाई एमविविएस अध्यनका लागि वार्षिक १३ लाख खर्च हुने अनुमानसहित बजेट विनियोजन गरेको छ । यद्यपि शिक्षण संस्थामा लाग्ने भर्ना शुल्क,रजिष्ट्रेशन शुल्क,मासिक शुल्क र आवास वापतको शुल्कमा कमि हुन नदिने जनाएको छ । जिल्ला अस्पतालका प्रमुख डा.सोनिङ लामाका अनुसार स्थानिय तहले ल्याएको कार्यक्रमले क्षमता भएका विद्यार्थीका लागि अवसर बनेको छ । डा.लामाले भने,“आगामी दिनमा अध्यन गर्ने बानीको विकास वृद्धि हुन्छ । डाक्टर बन्ने सपना सार्थक बन्छ ।” यसैबिच गाउँपालिकाले वर्षेनी ८ जनालाई प्राविधिक विद्या (प्रविणता प्रमाणपत्र तह वा सो सरह) अध्यनको व्यवस्था गरेको छ । वडाका एक एक जनालाई कृषि तथा भेटनेरी सम्बन्धि अध्यनका लागि आवासहितको शैक्षिक खर्च पालिकाले वेहोर्दै आएको छ । अध्यन पुरा गरेपछि १ वर्ष गाउँमा आएर सेवा गर्नुपर्ने कबुलियतनामा गराउने प्रावधान छ । गाउँपालिकामा कक्षा १२ सम्म निुशल्क शिक्षालाई व्यवहारिक रुपमा कार्यान्वयन गरेको छ । कक्षा ५ सम्मका विद्यार्थीलाई