कोरोना भाइरस विरुद्ध लगाइने खोपमा पर्यटन व्यवसायीलाई प्राथमिकतामा राख्न लुम्बिनी प्रदेशका पर्यटन व्यवसायीले माग गरेका छन् । पर्यटन व्यवसायमा संलग्न सबैलाई प्राथमिकतामा राखी ढिलो नगरी खोप लगाउँदै पर्यटन क्षेत्र बिस्तारै खुल्ला गर्र्दै पर्यटन बजारलाई गतिशिल बनाउँदै अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउनु पर्ने उनीहरुको राय छ । अन्य क्षेत्र बिस्तारै खुल्ला हुँदा पर्यटकीय स्थलहरु, होटल, रेष्टुरेन्ट साथै पर्यटन सम्बद्ध अन्य संघसंस्थाहरु अझै बन्द रहेकाले पर्यटन सम्बद्ध कार्य गर्नेहरुलाई प्राथमिकता साथ खोप लगाई पर्यटनका सबै क्षेत्र खुल्ला गर्नु पर्ने सोसाइटी अफ ट्राभल एण्ड टुर अपरेटर्स नेपाल लुम्बिनी प्रदेशका अध्यक्ष सञ्जय बजिमयले बताए । हालै चीनबाट आएको भेरोसिल तथा अमेरिकाबाट प्राप्त जोन्सन एण्ड जोेन्सन खोप पर्यटन व्यवसायमा संलग्नहरुलाई प्राथमिकताका साथ खोप लगाईदिन सोट्टोका प्रादेशिक अध्यक्ष बजिमयको माग छ । बिना खोप पर्यटन व्यवसाय अघि बढाउन कठिन रहेको भन्दै बजियमयले कोरोनाका कारण मृत रहेको पर्यटन बजार अब उठाउन पहिला पर्यटन व्यवसायीलाई खोप लगाउनु पर्ने बताए । बजिमयले पीसीआर रिपोर्ट मात्र नभई दुई पटक नै खोप लगाएका भारतीय नागरिकलाई नेपाल भ्रमण गर्न दिने वातावरण बनाउन समेत सरकारसँग आग्रह गरेका छन् । सिद्धार्थ होटल संघ नेपाल (सान) भैरहवाका अध्यक्ष एवं होटल एशोसियसन नेपाल(हान)का केन्द्रीय सदस्य चन्द्रप्रकाश श्रेष्ठ (सीपी) ले जति छिटो पर्यटन व्यवसायीले खोप लगाउन पाउँछन् उति छिटो पर्यटन बजार खुल्ला गर्न सहज हुने बताए । अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन पर्यटनका सबै क्षेत्र खुल्ला गर्नु पर्ने र त्यसअघि पर्यटन क्षेत्रमा कार्यरत सबैलाई अनिवार्य खोपको व्यवस्था हुनु पर्ने श्रेष्ठले बताए । सरकारले अहिले उमेरगत समूहमा लगाउन सुरु गरे पनि उमेर समूहमा नपरेका पर्यटन व्यवसायीलाई पनि खोप लगाइदिन श्रेष्ठको माग छ । पर्यटन व्यवसायी, त्यसमा आवद्ध कर्मचारी सुरक्षित भए होटल, रेष्टुरेन्ट, लगायत अन्य पर्यटन गतिविधिमा आउने ग्राहक, पर्यटकहरु थप सुरक्षित हुने भएकाले पनि खोपको आवश्यकता भएको श्रेष्ठको भनाइ छ । नेपाल टुर एण्ड ट्राभल एजेण्टस नाट्टा लुम्बिनी प्रदेशका महासचिव चन्द्रबहादुर थापाले अहिले पर्यटन व्यवसायीलाई तत्कालै खोप लगाउने व्यवस्था गर्नु पर्ने बताए । अहिले खोप लगाई त्यसपछि पर्यटन क्षेत्र खुल्ला गरेर भारतीय पर्यटकहरुलाई पनि पीसीआर तथा खोप लगाएको प्रमाणित भए नेपाल भ्रमणका लागि आउन दिनु पर्ने थापाले उल्लेख गरे । भैरहवाको बेलहिया नाका स्थलमार्ग हुँदै सबैभन्दा बढी तेश्रो मुलुक र भारतीय पर्यटक आउने नाका हो । भारतीय पर्यटकहरु अहिले नेपाल भ्रमणका लागि उत्सुक छन् । बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी पनि नजिकै रहेको र यही नाका हँुदै धेरै भारतिीय पोखरा, चितवन, मुक्तिनाथ, पाल्पा भ्रमणका लागी बिगतमा जाने गरेका थिए भने भैरहवा र वरपरका क्यासिनोमा भारतीयको मुख्य आकर्षण थियो । २०७७ चैत देखि नै यस क्षेत्रका क्यासिनोसहितका ठूला होटल मात्र नभई सामान्य होटल पनि अझै बन्दकै अवस्थामा रहेको सिद्धार्थ होटल संघका अध्यक्ष श्रेष्ठ बताउँछन् । लुम्बिनीको अवस्था पनि उस्तै छ, होटलहरु सुनसान छन् । लुम्बिनी क्षेत्र अझै बन्दाबन्दीमै छ । “अब पर्यटन व्यवसायी, आवद्ध कर्मचारी सबैलाई खोपमा प्राथमिकता दिएर पर्यटन क्षेत्र खोल्नु पर्छ” लुम्बिनी होटल संघका अध्यक्ष मिथुन मान श्रेष्ठले भने, “अब हामीले खोपमा ढिलाई ग¥यौं भने अझै पछाडी धकेलिन्छौं ।” रुपन्देही जिल्लामा ५५ देखि ६२ वर्ष उमेर समूहकालाई भेरोसिल खोप साउन १ गतेबाट लगाइने स्वास्थ्य कार्यालय