कोभिड–१९ संक्रमणको दोस्रो लहर उच्च भएका बेला राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले साढे २ अर्ब रुपैयाँ बराबरको स्वास्थ्य सामग्री र उपकरण सहयोग गरेका छन् । दोस्रो लहरसँगै कोभिड–१९ तीव्र रुपमा फैलन थालेपछि समाज कल्याण परिषद्ले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थालाई राहत तथा प्रतिकार्यको कार्यक्रम सञ्चालन गर्न जेठ १९ गते आह्वान गरेको थियो । सो आह्वानपछि हालसम्म दुई अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ बराबरको स्वास्थ्य सामग्री र उपकरण बराबरको प्रतिकार्यसँग सम्बन्धित सहयोग प्राप्त भएको हो । यो रकम समाज कल्याण परिषद्अन्तर्गत दर्ता भएका राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले मात्र गरेको सहयोग हो । यसमा विकास साझेदार, मित्रराष्ट्र देशका नाममा गरेको सहयोग समावेश गरिएको छैन । परिषद्ले असार २५ गतेसम्म प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रुपमा २८२ संस्थाले स्वास्थ्य सामग्री र केही रकम सहयोग गरेको जनाएको छ । परिषद्का सदस्य सचिव पुष्कर खातीले नयाँ र पुराना राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थालाई सहयोगका लागि अनुरोध गरिएसँगै सो परिमाणका स्वास्थ्य सामग्री सहयोग आएको बताए । “कतिपय संस्थालाई अन्य कार्यक्रम र परियोजनाको रकमान्तर गरेर कोभिड–१९ प्रतिकार्यमा सहयोग गर्न अनुरोध गरेरसमेत सहयोग प्राप्त भएको छ ।” खातीले कारोबारसँग भने, “सहयोग रकम आउने क्रम चलिरहेका कारण रकम र सहयोग सामग्री बढ्न सक्छ ।” यसरी प्राप्त भएको रकममध्ये एक अर्ब ५३ करोड ६९ लाख १५ हजार अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले सहयोग गरेका थिए भने एक अर्ब ३ करोड ८७ लाख ८१ हजार २८९ रुपैया राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाबाट स्वास्थ्य सामग्री र उपकरण तथा नगद प्राप्त भएको थियो । संक्रमणको २ महिनामा मात्र गैरसरकारी संस्थाको सहयोगबाट ७ लाख ५५ हजार ३१९ जनाले प्रत्यक्ष र ५२ लाख २५ हजार ३८ जनाले अप्रत्यक्ष रुपमा लाभ लिएको परिषद्ले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । परिषद्ले २८२ संघ संस्थामध्ये १०० संस्थाले स्वास्थ्य, ५४ संस्थाले खाद्य सुरक्षा, ३४ संस्थाले जोखिम सञ्चार र समुदाय परिचालन र बाँकीले अन्य सहयोग गरेका थिए । कोभिड–१९ प्रतिकार्यमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले गरेको योगदानसम्बन्धी तथ्यांक परिषद्ले सार्वजनिक गर्दै जसले सरकारलाई कोरोना महामारीविरुद्ध लड्न ठूलो सहयोग गरेको जनाएको छ । यो सहयोग नगद र उपकरण दुवै माध्यमबाट भएको परिषद्ले जनाएको छ । सहयोग कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने संस्थाले स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय र समाज कल्याण परिषद्ले तोकेको प्राथमिकताको क्षेत्रमा स्थानीय तहसँग समन्वय गरी कोभिड–१९ प्रतिकार्य तथा उपचार, गरिब विपन्न र श्रमजीवी मजुदरलाई राहत सहयोगलगायत प्राथमिकता क्षेत्र तोकी ३ महिनाभित्रमा परियोजना सञ्चालन गर्ने गरी अनुमति दिएको छ । परिषद्सँग परियोजना सम्झौता गरी एवं पूर्वस्वीकृति लिई सञ्चालित मूल परियोजनाको बजेटभित्रबाट तोकिएको क्षेत्र तथा बजेट सीमाभित्र रही कार्यक्रम सञ्चालन प्रयोजनमा रकमान्तर गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । कोभिड–१९ को विश्वव्यापी महामारीको रोकथाम नियन्त्रण तथा प्रतिकार्यका लागि सरकारले चैत ११ गतेदेखि लकडाउन सुरु गरेको थियो । त्यसलगत्तै परिषद्ले नेपालमा कार्यरत राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूको काम कारबाहीलाई थप प्रभावकारी बनाउँदै वैदेशिक सहयोगलाई छिटोछरितो र सहज रूपमा लक्षित समुदायमा पु-याउन सहजीकरणको काम गरेपछि सहयोग प्राप्त भएको जनाएको छ । परिषद्ले कोभिड–१९ संक्रमण प्रतिकार्यका लागि खाद्यान्न सहयोग, स्वास्थ्य सामग्री सहयोग,