२०४६ सालपछि लामो समय संविधानका विभिन्न धाराअन्तर्गत प्रधानमन्त्री बन्न मौका पाएका निवर्तमान प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको संसद् छल्दै अध्यादेशमार्फत शासन गर्ने चाहनामा सर्वोच्च अदालतले बे्रक लगाइदिएपछि नेपाली कांग्रेसलाई सत्ता आइलागेको छ । तर, प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको सत्तारोहण यो पहिलो पटक होइन । त्यसैले उनीबाट नागरिकलाई धेरै अपेक्षा छैन । संविधान नमिचिकन तथा संसद् नछलिकन अघिल्ला सरकारका अस्तव्यस्ततालाई बढारेर मुलुकको आर्थिक स्थिति बिग्रिनमात्र नदिए पनि देउवा सरकारका लागि ठूलो जस प्राप्त हुने मौका मिलेको छ । तर, त्यसको अर्थ देउवा सरकारले केही पनि गर्नु पर्दैन भन्ने होइन । सर्वोच्च अदालतले कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त गर्न दिएको आदेशपछि केपी शर्मा ओली बुधबार बालुवाटार खाली गरेर घर फर्किसकेका छन् । देउवाको बालुवाटार बसाइमा नेपाली नागरिक विगतको ४० महिनाको शासनको झल्को देख्न चाहँदैनन् । ओली सरकारले बालुवाटारलाई प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास नभई आफ्नो राजनीतिक दलको कार्यालयझैं चलाएका थिए । नागरिक अब त्यो देख्न चाहन्नन् । नेपाली कांग्रेसको दलको काम दलकै कार्यालयमा होस् र दलको बैठक आफ्नै केन्द्रीय कार्यालयमा बसोस्, नागरिकका चाहना धेरै ठूला–ठूला छैनन् । त्यस्तै, राजनीतिक नियुक्तिमा बसेको बेथिति हटाउनु तथा संवैधानिक निकायमा भएका असंवैधानिक नियुक्ति खारेज गर्नु पनि उनको महŒवपूर्ण काम हुनेछ । किनकि कार्यसम्पादन गर्ने स्थानमा बसेको व्यक्ति गलत पर्दा कार्यसम्पादन हुँदैन भन्ने ओली सरकारको अनुभवबाट पनि उनले केही सिक्न सक्नेछन् । जसरी आफ्नो कार्यकालमा चारवटा बजेट ल्याएको ओली सरकारले तीनवटा बजेट कार्यान्वयन गर्दा तथा अन्तिम बजेट ल्याउँदासम्म पनि अर्थतन्त्रको गाँठो खोल्न सकेन, यसबाट पनि देउवाले केही सिक्न सक्नेछन् । ओली सरकारले खोल्न नसकेको अर्थतन्त्रको गाँठो खोल्न देउवा सरकारका लागि पनि सहज छैन, तर कोरोनापीडित नागरिक आफ्नो जीवन तथा जीविका बचाउन प्रयास गरिरहेका बेला सरकारको साथ आवश्यक पर्छ । सामान्य समयमा भन्दा यतिखेर नागरिकलाई आफ्नो सरकारको साथ चाहिएको छ । देउवा सरकार नागरिकको सरकार बन्न सक्छ कि सक्दैन, त्यसैमा उसको सफलताको मापन हुन्छ । अर्थतन्त्रमा ल्याउनुपर्ने व्यापक सुधारमा ओली सरकार चुकेका कारण देउवा सरकारलाई मौका प्राप्त भएको छ, आफ्नो अस्तित्व देखाउने । ओलीको पालामा व्यापारघाटा पनि व्यापक रूपमा बढेको थियो । मुलुकमा उत्पादन तथा रोजगारी नबढेका कारण पनि मुलुक झन् आयातमुखी हुँदै छ । तसर्थ, देउवा सरकारका लागि यो सुवर्ण अवसर हो, आफ्नो भूमिका देखाउने । त्यस्तै, २०४६ सालपछि यति लामो समय टिकेको जननिर्वाचित सरकार भए पनि पुँजीगत खर्च गर्न सरकारले सकेन । बजेट विनियोजन बढ्ने तर खर्च क्रमशः घट्ने क्रम जारी रह्यो । तसर्थ पनि देउवा सरकारका लागि पुँजीगत खर्च व्यवस्थापन गरेर देखाउने मौका छ । तर, आर्थिक वर्षको ११ महिनासम्म निदाएर बस्ने र १२ औँ महिना लागेपछि एकै पटक बजेट खर्च गर्ने दीर्घरोग छ नेपालमा, यसलाई सुधार्न कडाइका साथ वित्तीय अनुशासन कायम गर्नु आवश्यक छ भने राजस्व अनुसन्धान विभाग तथा सम्पत्ति शुद्धीकरणजस्ता चार–पाँचवटा निकाय प्रधानमन्त्री कार्यालयमातहत ल्याउन आवश्यक छैन । उनीहरूलाई स्वतन्त्र काम गर्न दिँदा हुन्छ । कार्यसम्पादन करार गर्ने तर व्यवहारमा दुई–दुई महिनामा सरुवा गर्ने जस्ता अव्यावहारिक काम पनि देउवा सरकारले बन्द गर्नुपर्छ । कार्यसम्पादन करार गरेपछि काम पनि गर्न दिनुपर्छ । कोरोनाका कारण जीविका गुमाएर गरिबीको दुश्चक्रमा फस्न