यसै वर्ष दसैंअगाडि एभरेस्ट प्रिमियर लिग (ईपीएल) क्रिकेट प्रतियोगिता आयोजना हुँदै छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) ले पनि प्रतियोगितालाई मान्यता दिइसकेको छ । अघिल्लो वर्ष आयोजना गर्ने तयारी भए पनि कोरोनाका कारण प्रतियोगिता अन्तिम समयमा स्थगित भएको थियो । वेस्ट इन्डिजका चर्चित खेलाडी क्रिस गेल नेपाल आउने चर्चा चले पनि अन्तिम समयमा स्थगित हुँदा सम्भावना टरेको थियो । अहिले चौथो संस्करणको प्रतियोगिताको मिति तय भइसकेको छ । आयोजक एपीएलका कार्यकारी निर्देशक अमिर अख्तर ले विश्वमा नाम कमाएका चर्चित खेलाडीले प्रतियोगितामा भ्रमण गर्ने बताए । उनै अख्तर सँग गरिएको कुराकानीको सार : अघिल्लो वर्ष नै आयोजना गर्ने गरी तयार गरेको प्रतियोगिता कोरोनाका कारण स्थगित हुन पुग्यो । अब त्यो प्रतियोगिता आयोजना हुँदै छ । कोरोनाले धकेलिएको चौथो संस्करण प्रतियोगितामा नयाँ के हुँदै छ ? हरेक वर्ष इपीएललाई नयाँ गर्ने हाम्रो लक्ष्य छ । नयाँ भन्दै नयाँ खेलाडीको उपस्थिति मात्र हुँदैन । नयाँ प्रोडक्सन, नयाँ प्रस्तुति र नयाँ सोचले यसपालिको ईपीएल आगाडि बढ्ने क्रममा छ । नयाँ ईपीएल यस्तो हुनेछ कि नेपालको स्पोर्ट्स क्षेत्रलाई व्याख्या गर्ने किसिमको बनाइनेछ । खेलाडीको प्रतिभाबाहेक कार्यक्रमको उत्पादनदेखि बजार व्यवस्थापन उत्तिकै चुनौतीपूर्ण हुन्छ । यस्तै विषयले लिगलाई अगाडि बढ्न सहयोग पु¥याउँछ । पछिल्लो पटक ईपीएल आयोजना गर्दा नेपालको ट्वान्टी–२० वरियता फरक थियो । अहिले नेपाल १३ औं स्थानमा छ । नेपालजस्तो देश र हाम्रो लागि ठूलो गर्वको कुरा हो । हामीले यस्तो अवस्थालाई भरपुर सदुपयोग गर्नुपर्छ । यति मात्रले पुग्दैन हामी, अझै अगाडि बढ्नुपर्छ र दसभित्र अटाउनुपर्छ । अहिले हामी आयरल्यान्डभन्दा धेरै माथि छौं । तर, हामीले हाम्रो स्थानलाई सही सदुपयोग गर्न सकेका छैनौं । ईपीएलको लक्ष्य यो वर्ष कसरी यसलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पु-याउने । हाम्रो पन्च लाइन ‘द वल्र्ड मिस नेपाली क्रिकेट’ पनि छ । यो संस्करण हामीले टेलिभिजन हेर्ने दर्शकलाई मध्यनजर गर्दै पोडक्सनमा ध्यान दिँदै छौं । त्यसका लागि आवश्क पर्ने पूर्वाधार जस्तै क्यामेरा, लाइटदेखि प्राविधिक पाटोलाई हामीले विशेष ध्यान दिनेछौं र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा देखिने टेलिभिजनको पर्दा जस्तै बनाउने प्रयास गरेका छौं । कोरोनाको महामारीका कारण दर्शक मैदानमा उपस्थित नहुने भएकाले प्राविधिक पाटोमा ध्यान दिने लक्ष्य राख्नुभएको हो ? हामीले सुरुवातबाट नै यो विषयलाई ध्यान दिएर अगाडि बढ्ने लक्ष्य बनाएका थियौं । योजना नै थियो । काम गर्दा हामीले दुई वर्षपछिको लक्ष्य के हुनेछ भनेर काम गरिरहेका छौं । सुरुवातबाट नै हामीले २०२० को संस्करणमा प्रोडक्सनमा ध्यान दिने योजना बनाएका थियौं । अघिल्ला संस्करणमा हामीले केही गरेको हो, तर केही कमी–कमजोरी भएका हुन् । कोरोनाकै कारण २०२० को संस्करण धकेलियो । २०२१ मा आयोजना हुन लागे पनि २०२० कै सम्झौताअनुसार आयोजना हुन लागेको हो । दर्शक उपस्थित हुने नहुने अन्योल एक दिन अवश्य थियो । यसैलाई ध्यान राखेर हामीले प्रोडक्सनमा विशेष ध्यान दिएका थियौं । प्रोडक्सनबाट नै नेपाली स्पोर्ट्सलाई परिवर्तन गर्न चाहन्छौं, जसले गर्दा प्रत्यक्ष प्रसारण गर्दा प्रोडक्सनमा ध्यान दिनुपर्छ भन्ने सन्देश दिन चाहन्छौं । राम्रो प्रोडक्सन भयो भने हामीले नेपाली स्पोर्ट्सका प्रतिभावान् खेलाडीलाई विश्वभर चिनाउन सक्छौं । यसलाई ध्यान सक्यौं भने नेपाली क्रिकेटका लुकेका प्रतिभावान् खेलाडी विश्वमा चिनिन सक्छन् । यो वर्ष ईपीएलले १ सय ५५ भन्दा बढि देशमा प्रसारण गर्ने प्रयासमा छ