लामो समयको प्रयासपछि नेपाल–भारत रेल सेवा सम्झौताको संशोधन भएको छ । दुई देशबीचमा औपचारिक रूपमा हालै सो सम्झौता संशोधन भएको हो । सम्झौताले नेपाली उद्योगले आयात गर्ने सामग्री तथा अन्य किसिमका व्यापारलाई सहज हुनेछ । रेल सेवा सम्झौता संशोधनले व्यापारमा सहजीकरण गरेको भन्दै निजी क्षेत्रले यसको यसको स्वागत गरेका छन् । संशोधनमा तेस्रो मुलुकसँग हुने व्यापारका लागि भारतीय रेल सेवा उपयोग गर्ने तथा भारतसँगको द्विपक्षीय व्यापारमा रेलबाट हुने ढुवानीलाई व्यवस्थित गर्ने सम्बन्धमा विभिन्न व्यवस्थाहरू गरिएका छन् । अब भारतका निजी रेल सेवा प्रदायकले नेपालका लागि रेलबाट हुने ढुवानी सेवा दिन सक्नेछ । यस्तै भारतमा रेल सेवा उपलब्ध गराइरहेका सबै अनुमति प्राप्त कार्गो ट्रेन अपरेटरहरूले नेपालको पारवहनका लागि हुने ढुवानीका लागि सेवा दिन सक्नेछन् । भारतमा सञ्चालनमा ल्याउनका लागि अनुमति प्राप्त गरेका सबै किसिमका कन्टेनर र वागनहरू नेपाल लक्षित ढुवानीका लागि उपयोगमा ल्याउन सकिनेछ । पारवहन कार्गो ढुवानीका लागि नेपाल रेलवे कम्पनीको स्वामित्वमा रहने रेल तथा वागनले वीरगन्ज र विराटनगरदेखि कोलकाता र हल्दियासम्म रेल सेवा दिन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । नेपालमा हुने आयात–निर्यातका लागि रेल सेवामा लाग्ने सेवा शुल्क अग्रिम रूपमा कोलकातामा तिर्नुपर्ने व्यवस्था रहेकोमा नेपाली वाणिज्य बैैंकमार्फत सोझै भुक्तानी दिन सकिने व्यवस्था पनि गरिएको छ । यसले दुई देशबीचको व्यापार तथा पारवहन कस्तो प्रभाव पार्छ तथा यसले व्यापारलाई कसरी सहजीकरण गर्छ भनेर यस क्षेत्रका विज्ञहरूसँग कारोबार ले गरेको कुराकानी : सम्झौता कार्यान्वयन प्रभावकारी हुनुपर्छ पुरुषोत्तम ओझा व्यापारविद् सन् २००४ मा रेल सेवा सम्झौता सम्पन्न गरेको हो । त्यही बेला पनि कन्टेनर कर्पाेरेसन अफ इन्डियाको मात्र नभईकन अरू सेवाप्रदायकहरूले सेवा दिनसक्ने भन्ने कुरा नेपालको तर्फबाट राखेको हो । त्यतिबेला उनीहरूले मानेका थिएनन् । रेल सेवा सम्झौता सम्पन्न गर्नका लागि नेपालले सन् १९९९ बाट वार्ता सुरु गरिएको थियो । तर, भारतीय पक्ष वार्ता गर्न मानेन । रेलको लाइनबाट जोडिएको वीरगन्जको सुक्खा बन्दरगाह तीन वर्षसम्म सञ्चालनमा आउन सकेन । २००१ मा सुक्खा बन्दरगाह बनेको थियो । २००४ सम्म वार्ता नटुङ्गिएका कारण पनि रेल आउन सकेको थिएन । नेपालको आफ्नै वाइगान राखेर चलाउन पाइने त्यसवापत भाडा तिर्ने भन्ने सहमति भएको छ । पछि भारतीय पक्षले नमानेपछि रेल सम्झौता सेवा सम्झौता २००४ मा भएको छ । वीरगन्जको सुक्खा बन्दरगाह सञ्चालनमा नआइसकेको कारण नेपालले कतिपय कुरामा कम्परपाइज गरेको अवस्था थियो । अहिले जुन सम्झौता भएको एकदमै सकारात्मक छ । अब कन्टेनर कर्पाेरेसन अफ इन्डियाको एकाधिकार तोडियो । अरूले पनि रेल सेवा दिनसक्ने अहिलेको संशोधनले गरेकाले जुन धेरै नै राम्रो कुरा हो । नेपालले आफ्नै वाइगन इन्डियन रेलवेको लाइनमा चलाउन पाउने भन्ने कुरा पनि राम्रै कुरा हो । भारतमा चलिरहेका सबै किमिसका कन्टेनर र वाइगन नेपालमा चलाउन पाइने त्यो पनि सकारात्मक कुरा हो । वीरगन्जबाट मात्र नभएर विराटनगर, इनरुवा र अन्य ठाउँबाट पनि रेल सञ्चालन भएपछि रेलबाट ढुवानी गर्ने सम्झौताबाट मिलाएपछि त्यो पनि नेपालका लागि धेरै नै राम्रो हुन्छ । यी चारवटा कुरा नेपालका लागि सकारात्मक पहल हुन् । नेपाल–भारत रेल सेवा सम्झौताको संशोधन भएको छ । मुख्य कुरा के छ भने यसको कार्यान्वयन कसरी हुन्छ भन्ने हो । कैयौं सन्धि–सम्झौताहरू सम्पन्न हुने तर कार्यान्वयन नआउने भएका छन् । कार्यान्वयन ठीक ढंगबाट गर्नुपर्छ । यो सकारात्मक ढंगबाट अगाडि