बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आफ्नो प्रविधिको भरपुर प्रयोग गरे तापनि अपराधीहरूले त्यही प्रणालीमा रहेर गरिरहेको अपराध वास्तवमा ग्राहकको अज्ञानता र लापरवाहीले बढी हुने गरेको देख्न सकिन्छ । प्रविधिको विकाससँगै बैंकले आफ्नो विकास सोही दिशातर्फ उन्मुख ग¥यो । फलस्वरूप आज बैंकसम्बन्धी कारोबारका निमित्त घरमै बसेर मोबाइल बैंकिङ, इन्टरनेट बैंकिङ, एटीएमलगायतको सुविधा प्रयोग गर्न सकिन्छ । यसले कारोबार छिटो मात्र नभई सहजसमेत बनाएको छ । आज दुर्गम भेगका मान्छेहरू पनि आफ्नो माबाइल रिचार्ज गर्न होस् या अन्य भुक्तानीका निमित्त होस्, प्रविधियुक्त बैंकिङलाई आत्मसात् गरी यसको प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ । तर प्रविधियुक्त बैंकिङ प्रणालीलाई आत्मसात् गर्दै गर्दा यससँगै जोडिएको जोखिम पनि उत्तिकै रहेको बुझ्न आवश्यक छ । बैंकले आफ्नो ठाउँबाट सक्दो सुरक्षित प्रणाली अपनाए तापनि ग्राहकहरूको सानो लोभ, सानो लापरवाहीले गर्दा आज बैंकिङ ठगीको घटना विश्वव्यापी रूपमै बढ्दो रहेको देखिन्छ । भारतको प्रसिद्ध पत्रिका हिन्दुस्तान टाइम्सले जनाएअनुसार भारतमा २००९ देखि २०१९ सम्मको अवधिमा मात्र १.१७ लाख अनलाइन बैंकिङ ठगीको घटनाबाट भारतीय रुपैयाँ ६१५.३९ करोड चोरी भएको तथ्य रहेको छ । भारतीय पत्रिका इकोनोमिक टाइम्सले जनाएअनुसार २०२० को मे महिनामा दिल्लीमा मात्र ३ हजार ४ सय ३० उक्त प्रकृतिको उजुरी परेको देखिन्छ र यो घटना बढ्दो रूपमा रहेको बुझ्न सकिन्छ । भारतमा मात्र नभएर आजभोलि यसै प्रकृतिको घटना नेपालमा समेत देख्न थालिएको छ । पुरस्कार प-यो, लोटरी जित्नुभयो भनेर फोन गरेर ग्राहकको गोप्य जानकारी प्राप्तिपश्चात् उनीहरूको खाताको रकम चोरी गर्ने परिपाटी आजभोलि नेपालमा समेत देखिन थालिसकेको छ । यस प्रकारको चोरीको सिकार सहरी भेगका शिक्षित वर्ग त परिरहेको देख्न सकिन्छ भने ग्रामीण भेगमा यसको अवस्था झन् भयावह हुन सक्छ । नेपालमा अनलाइन बैंकिङ चोरी विगतमा स्विफ्टबाट वा एटीएमबाट भएको पाइए तापनि आजभोलि यसको स्वरूप अर्कै हुँदै आएको देख्न सकिन्छ । सामान्य व्यक्तिले समेत यस प्रकारको गतिविधिमा आबद्ध हुन सक्ने भएको हुँदा यस प्रकारको चोरी बिस्तारै व्यापक हुने सहजै आनुमान लगाउन समेत सकिन्छ । वित्तीय अपराधको यो अर्को स्वरूपले बिस्तारै नेपाली समाजमा डेरा जमाउन थालेको छ । भारतमा एउटा उच्च स्थानमा पुगिसक्दा समेत नेपालमा यसको पूर्वतयारी नभएको झैँ देखिन्छ । प्रविधिले सधैं सकारात्मक भूमिका निर्वाह गर्छ भने तापनि त्यससँग नकारात्मक पक्ष पनि आइरहेको हुन्छ । तपाईंले लटरी जित्नुभयो भन्दै खाताको विवरण माग्ने वा बैंकको नाम लिएर फोन गरी ओटीपी पासवर्ड मागी उक्त खाताको रकम कुनै अवैध खातामा लगेर संकलन गर्ने गरेको भेटिन्छ । शिक्षित वर्गलाई लोभ देखाएर र वित्तीय ज्ञान नभएकोलाई झुक्याएर, फकाएर चोरी गरिने यस प्रकारको अपराधमा अपराधी कताबाट यस्तो कार्य गर्दै छ भनी ठम्याउन गाह्रो पर्ने हुन्छ । यसले गर्दा विभिन्न पक्षले आफ्नो नैतिकता र अवैध व्यापार अपनाउन सक्नुपर्छ र समग्र प्रणालीमा यस प्रकारको समस्या सहजै निम्तने सक्ने खतरा समेत रहन जान्छ । नेपालमा वित्तीय साक्षारताकै अभाव रहिरहँदा यस प्रकारको घटनाको सिकार भेटिनु एउटा सरल माध्यम भनी बुझ्न सकिन्छ । बैंक ठगीअन्तर्गत चेक बाउन्सदेखि अनलाइन कारोबारको दुरुपयोगसम्म पर्ने हुन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आफ्नो प्रविधिको भरपुर प्रयोग गरे तापनि अपराधीहरूले त्यही प्रणालीमा रहेर गरिरहेको अपराध वास्तवमा ग्राहकको अज्ञानता र लापरवाहीले बढी हुने गरेको देख्न सकिन्छ । फेरि भारत वा नेपालजस्तो मुलुकमा जहाँ अधिकांश