३४ वर्षसम्म सरकारी सेवामा बिताएका कमल पाण्डेले सडक विभागमा मात्र २४ वर्ष काम गरे । १० वर्ष भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय, राष्ट्रिय योजना आयोगलगायतमा बिताएका सरकारका पूर्वसहसचिव पाण्डे त्यसपछि पनि निरन्तर रूपमा पूर्वाधार क्षेत्रमा सक्रिय छन् । पूर्वाधार विज्ञ पाण्डेसँग नेपालको पूर्वाधार अवस्था, यसको समय र लागत वृद्धिको कारण, ठूला पूर्वाधार क्षेत्रबारे हुने अनावश्यक विवाद, आगामी दिनमा आवश्यक पर्ने पूर्वाधार र यसले अर्थतन्त्रमा पार्ने प्रभावलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी भीम गौतमले गरेको गरेको कुराकानीको सार : नेपालको पूर्वाधारको अवस्था कस्तो छ, के यो पर्याप्त छ, यसलाई कसरी विश्लेषण गर्नुहुन्छ ? पूर्वाधार भनेको कहिल्यै पर्याप्त हुँदैन । यो एउटा किसिमको पुँजी निर्माण प्रक्रिया हो । पूर्वाधारले आर्थिक तथा सामाजिक समृद्धिमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । पूर्वाधारको विकाससँगै मानिसको जीवनस्तर पनि उच्च हुँदै जान्छ । उनीहरूमा बढी सुविधा पनि उपलब्ध हुँदै जान्छ । नेपालको पूर्वाधार अहिलेको अवस्थामा त पर्याप्त छैन भने आर्थिक समृद्धिका लागि भविष्यमा त के पर्याप्त होला । सेवा प्रवाहलाई सहजीकरणका लागि पूर्वाधारहरू बढाउँदै जानुपर्छ । नेपालमा ठूला पूर्वाधार निर्माण सुरु भएका छन् । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरू पनि धेरै छन्, तर सबैको लागत र समय लम्बिएको छ । यसको पछाडिको कारण के देख्नुहुन्छ ? अहिलेसम्म पनि हाम्रो पूर्वाधारले निश्चित दिशा लिन सकेको छैन । कतिपय पूर्वाधारको छनोटमै हाम्रो कमजोरी छ । हाम्रो पूर्वतयारी नै पूरा नभई सुरु हुने समस्या छ । आर्थिक मागभन्दा पनि राजनीतिक मागका आधारमा छनोट भएका परियोजनाहरू छन् । कतिपय सप्लाई साइटमा आएका परियोजनाहरू पनि छन् । एकातिर आवश्यक पूर्वाधारहरू नबनेको अवस्था छ भने अर्कातिर बनेका संरचनाहरू पनि अर्को पूर्वाधारसँग नजोडिएको कारणले पर्याप्त उपयोग भएको छैन । पूर्वाधार निर्माण अघि बढेको त लामो समय भइसक्यो, तर लागत र समयमै बन्ने कुरा त धेरै टाढाको कुरा बनेको छ । यसको मुख्य चुनौती के हुन्, जसले प्रभावकारी रूपमा काम गर्न रोकेको छ ? हामीले पूर्वाधार क्षेत्रलाई नराम्री गिजोलेका छौं । कसरी गिजोल्यौं भने हामीले उचित लागत, समयमै र गुणस्तरीय कामको कुरा त गरिरहेका छौं, तर व्यवहारमा उतारेका छौं त ? योजनाहरूको उचित लागत तय गर्ने मापदण्डहरू नै तय गर्न सकेका छैनौं । यसका लागि आवश्यक सर्तहरू, उपकरणहरू, यसको परिचालन कसरी गर्ने भन्ने स्पष्ट छैन । हामीले पूर्वाधार क्षेत्रमा नचाहिने कामहरू पनि गरिरहेका छौं । पुनर्निर्माण र पुनस्र्थापनाको क्षेत्रमा आफ्नो क्षमताभन्दा बढी गएर काम गरिरहेको पनि देखेका छौं । त्यसको महत्व खास हुँदैन । जहाँसम्म लागतको कुरा छ, हामीले आयोजना निर्माण गर्दा कतिसम्म लागतमा बनाउने, कति कष्ट भेरियसन गर्ने भन्ने अधिकार योजना प्रमुखहरूमाथि छैन । त्यो माथि गइसक्यो । अन्त्यमा लागत कति हुन्छ भन्ने कुरा परियोजनामा सीमित भएन । मन्त्रालय वा मन्त्रिपरिषद्मा गयो । सुरुमा कति समय लाग्छ भनेर ठेक्का व्यवस्थापन गरेपछि त्यसको उत्तरदायित्व नहुँदा यसको दायरा पनि माथि गइसक्यो । यो योजना वा यसको प्रमुखमा छैन । गुणस्तर भनेपछि स्पेसिफिकेसनको कुरा हो । यसलाई पनि व्यवस्थित गर्न सकेनौं । के पूर्वतयारीबिना र राजनीतिक दबाबका कारण पूर्वाधार आयोजनाहरू छनोट हुने गरेका हुन् ? यस्तै अवस्था अझै छ त ? अहिलेसम्म नेपालसँग अझै पूर्वाधारको गुरुयोजना नै छैन । हामीले यस क्षेत्रमा हाम्रो आवश्यकता के हो भनेर पहिचान नै गर्न सकेका छैनौं । एक–अर्का पूर्वाधारबीचको अन्त