अजिरकोट गाउँपालिका नेपालको गण्डकी प्रदेशअन्तर्गत गोरखा जिल्लाको उत्तर पश्चिम क्षेत्रमा अवस्थित छ । यसको क्षेत्रफल १९८.०५ वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका समुद्री सतहदेखि करिब ३ सय मिटरदेखि ८ हजार मिटरसम्म रहेको छ । यो गाउँपालिका पाँच वडाहरू घ्याच्चोक, खरिबोट, हंसपुर, सिमजुङ र मुच्चोक मिलेर बनेको छ । गाउँपालिकाको कुल जनसंख्या पछिल्लो जनगणनाअनुसार १४ हजार ८ सय २ रहेको छ । यसको राजनीतिक सिमाना पूर्वमा शूलीकोट गाउँपालिका, पश्चिममा लमजुङ जिल्ला, उत्तरमा चुमनुब्री गाउँपालिका र दक्षिणमा सिरानचोक गाउँपालिकासम्म रहेको छ । अजिरकोट दरौंदी नदीय पूर्वी पाटो र च्यावन (चेपे) नदीतर्फको पश्चिमी पाटोको ठीक मध्यबिन्दु डाँडामा अवस्थित पौराणिक कालदेखि वर्तमानसम्मको ऐतिहासिक, सामाजिक, राजनीतिक, धार्मिक, भौगोलिक, सामरिक धरोहरका रूपमा प्रसिद्ध गढी-कोट हो । यहाँको चेपे तथा दरौंदी नदी धार्मिक, कृषि, सिँचाइ, जलविद्युत् आदि दृष्टिबाट महत्वपूर्ण छ । तर, महत्वपूर्ण नदीबाट प्राकृतिक वस्तु दोहन भएको छ । सो अविलम्ब रोकिनु आवश्यक देखिन्छ । यस कोटको बगलमा रहेको चोक र भन्ज्याङको समायोजनबाट बनेको अलका नगरी भच्चेक बजारमा गाउँपालिका, सैनिक–ब्यारेक, प्रहरी चौकी, कृषि विकास कार्यालय, स्वास्थ्य केन्द्र, हुलाक, बैंक सुविधा, सभाहल आदिबाट सेवा लिन सकिन्छ । थेरै समथर टारहरू र अधिकांश पहाड, हरियाली वातावरण र हावापानी रहेको जैविक विविधताले भरिपूर्ण यस गाउँपालिकामा हावापानीका दृष्टिले मात्र हैन, सांस्कृतिक दृष्टिले समेत सबै जातजाति, वर्ग र समुदायको संयुक्त बसोबास रहेको छ, जसमा ब्राह्मण, क्षत्री तथा आदिवासीहरू जसमा घले, शेर्पा, गुरुङको बसोबास रहेको छ । थोरै समथर टारहरू र अधिकांश पहाडी हरियाली वातावरण तथा हावापानी रहेको, जैविक विविधताले भरिपूर्ण यो अजिरकोट गाउँपालिका हावापानीका दृष्टिले मात्र हैन, ब्राह्मण, क्षत्री, आदिवासीहरू घले, शेर्पा, गुरुङ, तामाङ, नेवार, दलितलगायतका जातजातिको संयुक्त बास रहेको यो भूमि सांस्कृतिक दृष्टिले समेत विवधता र सम्भावनाले भरिपूर्ण रहेको छ । यार्सागुम्बा, रथविरथ, पाँचऔले, जटामसी, कुड्की, सदुवा, निरमसीजस्ता औषधिजन्य जडीबुटी तथा बौद्ध र हिमचुली हिमाल, दुग्धपोखरी, नारदपोखरी, नागेपोखरी, निम्चेपोखरी, नागेमाढी, तविमाढी, मितुमाढी, सप्रोमाढी, नार्गोमाढीलगायतका विशाल माढीहरू छन् । यी माडीहरूबाट तराईको मनोरम दृश्य अवलोकन गर्न सकिन्छ । दरौंदी र चेपेजस्ता ऐतिहासिक महत्व बोकेका नदीहरू छन् । डिहीटार, बुधसिंहटार, नौबीसेटार, पोखराटार र मुच्चोकटारलगायतका यस क्षेत्रभित्रका प्राकृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण गाउँपालिका हो यो । गोरखा जिल्लाको अजिरकोट गाउँपालिकामा पर्ने अजिरकोट एक पर्यटकीय, ऐतिहासिक एवं धार्मिक तथा सांस्कृतिक धरोहरका रूपमा रहेको छ । गोरखा जिल्लामा प्राचीन ३८ कोटहरू छन्, त्यसमध्ये अजिरकोट एक कोट हो । तल्लो मनास्लु कोट मार्गमा पर्ने अजिरकोट भच्चेक, नम्की, सिरानडाँडा, चित्रे, दमाहपातल, नागेक्षेत्र, माडीक्षेत्र, दूधपोखरी, नारदपोखरी, मनास्लु हिमालको मनोहर दृश्यको अवलोकन गर्न सकिन्छ । कोटमार्गको लिलिककोट, सिरानचोककोट, अजिरकोट, सिम्जुङकोट र अपुनकोट प्रसिद्ध छन् । यो क्षेत्र पर्यटकीय तथा ऐतिहासिक महŒव बोकेको क्षेत्र हो । यो मार्गबाट दूधपोखरी र नारदपोखरी तथा मनास्लु हिमशृङ्खला जान सकिन्छ । दूधपोखरी, सिरानडाँडा, दोबाटो, ठूलोखर्क, निम्चेपोखरी, जम्ल्याहा खोला, गल्छी, राम्दीको चौतारा, धूपीखोला, मपुरमाडी, तुईखर्क, बाङ्गे रह, खहरेको उकालो र धर्म गौडा भएर पुग्न सकिन्छ । नारदपोखरी पनि सिरानड