नेपालकै परिवेशमा घर, परिवार, व्यक्तिको सामाजिक परिधि, आर्थिक र सामाजिक पुँजी धर्म र राजनीतिसँग जोडिएको देखिन्छ । छुवाछूत त धर्मसँग टाँसिएको देखिन्छ । त्यसलाई भजाउने र राजनीतिसँग जोडेर स्वार्थ सिद्ध गर्नेहरूको बाहुल्यता सा-है धेरै प्रयोग गरेको भेटिन्छ । यहाँ नेपालकै यो बजार केन्द्रित आधुनिक राजनीति ( नवउदारवादी) मा धर्महरूको प्रकृति, राजनीतिक संस्कारको गतिशीलता र अर्कातर्फ धर्मको राजनीतीकरणलाई उजागर गर्न सक्छौं । अन्तर्राष्ट्रिय नायकहरू-बिचौलियाहरू र विभिन्न गैरसरकारी संस्थाहरूको उद्देश्य अनुकूल : पहिचान, छुवाछूत, सशक्तीकरण र भेदभावलाई राजनीतीकरण गरेर धर्मसँग लगेर जोडेको नेपालमा देखिन्छ । धर्मलाई राजनीतिले न्यायसङ्गत बनाउनु, वैधानिकतामा ल्याउनु, शक्तिको अदृश्यता समाउनु, परम्परागत सहमतीय आधारहरू समाउनु र यसको समस्याहरू केलाउनु र समाधानका उपायहरू सङ्कलित गरी कार्यान्वयनतर्फ लैजानु निकै जटिल विषय हो । नागरिक धर्मभित्रका नायकहरू र संस्थागत संरचनात्मक आधारहरू भत्काउन सजिलो छ लोकप्रियताका लागि, तर संस्थागत संरचना तयार गर्न वर्षौं लाग्छ । यो राजनीतिले मात्रै गर्न सक्दैन । यसभित्रका अवयवहरू खेलाउन सक्ने बुद्धि चाहिन्छ । यसरी भित्री धर्म र राजनीति संस्थागत संरचना भित्र गाँसिएको देखिन्छ । अहिले भनेको अध्ययनको युग हो, जहाँ राष्ट्रवाद, राजनीतिक अल्पमत, आर्थिक फाइदा, वैज्ञानिक विकास, सांस्कृतिक चासो र रणनीतिक चासोले धर्मलाई जित्न थालेको अवस्था हो । अहिलेको अवस्थाको पुस्तान्तरणमा धर्म, राजनीतिप्रतिको चासो र लगाव घट्न थाल्यो, तर नेपालमा उल्टो; जातजातिहरूमा खाडल धर्म र परम्परा, संस्कार र संस्कृतिबीच गहिरो बनाउँदै लाने; शासकीय व्यवस्थामै खाडल बनाउँदै लाने कार्य फण्डितहरूले गरिरहेको देखिन्छ । जसको प्रतिफल मुलुकमा अस्थिरता राखिराख्ने, बाह्य अमेरिका, भारत र अन्तर्राष्ट्रिय बिचौलियाको स्वार्थ अनुकूल वातावरण सिर्जना गर्ने उद्देश्य नेपालमा देखिन्छ । धार्मिक र धर्मनिरपेक्षताका कलाकारहरूले राजनीतिक क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धा गर्छन् । हिन्दू, बौद्ध, इस्लाम, इसाई, जैन आदि धर्म-धार्मिक समस्याभित्र धार्मिक स्वतन्त्रताका विषयहरू आउनुपर्ने हो । तर, यी विषयहरू राजनीतिक क्षेत्रमा बहस, छलफल र द्वन्द्व हुन्छन् । इस्लामिक धर्मभित्र नै पनि सोझो हिसाबले धर्ममा द्वन्द्व र लडाइँ भएको देखिँदैन, जस्तै : टर्कीमा कुर्द, तुर्क र सुन्नी मुस्लिम भाइचारामै रहेको देखिन्छ, तर जब राजनीति आउँछ उनीहरूबीच द्वन्द्व छ ( तुर्क म्यान गुले, २०२१) । धर्मनिरपेक्षताको पाटोबाट अध्ययन गर्दा धर्मबारेमा लामो समयदेखि भोग्दै आए पनि अचेत धर्मनिरपेक्ष धारणा यो आधुनिकतामा अघि स¥यो । स्टेसी गुटकोस्कीको बेलायतमा गरिएको अनुसन्धानले युद्ध र धर्मनिरपेक्षताबीचको सम्बन्धका बारेमा महत्वपूर्ण निष्कर्ष निकाल्न सक्यो । यो अध्ययनले बितेको दशकको जिहादिज्मप्रतिको धारणा बाहिर ल्यायो । उनकै भाषामा इराक, अफगानिस्तान र आतङ्कवादविरोधी बेलायती नीतिहरूमा धर्मनिरपेक्षताको विश्वास, सोच र दृष्टिले युद्ध निम्त्यायो । उनले तर्क गरेर भनेकी छिन्; पुरानो प्राच्य विचार र इसाइ सांस्कृतिक सम्पदाको साथमा धर्मनिरपेक्षतामा बाँधिएको विश्वास, सोच अनि जान्नु न तान्नु अगाडि सर्नु प्रवृत्तिले इस्लामिक सामाजिक संरचनाहरूलाई गलत अर्थ लगाउन र महत्वपूर्ण गलत निर्णयहरू नीति बनाउनेहरू र राजनीतिक नेतृत्व वर्गले ग¥यो । यी इसाई भएर धर्मनिरपेक्षताको अर्धसोच र बुझाइ बोक्नेहरू इस्लामिक समाजको उखानटुक्का, स्थानीय लवज, बोली–भाषा, धार्मिक आदि सङ्केत तथा प्रतीकहरू बुझेनन्- बुझ