झापा- दक्षिण छिमेकी भारत र उत्तरी छिमेकी चीनसँग प्रत्येक वर्ष खर्बौंको व्यापारघाटा बेहोरिरहेको नेपालले बंगलादेशसँगको व्यापारमा पनि सोही नियति भोग्दै आएको छ । निर्यात वृद्धिको पर्याप्त सम्भावना रहे पनि बंगलादेशबाट आयात बढ्दा व्यापारघाटा चरम रूपमा बढेर गएको हो । दुई मुलुकबीच हाल काँकरभिट्टा–फूलबारी–बंगलाबन्द मार्गबाट व्यापार हुने गरेको छ । २०५४ भदौमा सो मार्ग सञ्चालनमा आएपछि बंगलादेशसँगको व्यापार सुरु भएको हो । काँकरभिट्टादेखि करिब ५४ किलोमिटरको दूरी पार गर्दा बंगलादेशको व्यापारिक नाका बंगलाबन्द पुगिन्छ । बंगलादेशसँगको व्यापारका लागि यो मार्ग नै सबैभन्दा छोटो मानिन्छ । यस मार्गबाट व्यापार सुरु भएको २५ वर्ष पुगिसकेको छ । आव २०७३-०७४ सम्म बंगलादेश मात्रै यस्तो मुलुक थियो, जुन देशसँगको व्यापार बर्सेनि नेपालको पक्षमा हुन्थ्यो । लामो समयसम्म नेपालबाट निर्यात बढी हुने गरेकोमा पछिल्ला पाँच वर्षमा भने ऋणात्मक बन्दै गएको नेपाल–बंगलादेश व्यापारलाई सहजीकरण गर्ने सरकारी निकाय नेपाल पारवाहन गोदाम व्यवस्था कम्पनी काँकरभिट्टाले जनाएको छ । भन्सार कार्यालयको पछिल्लो तीन वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने नेपाल र बंगलादेशबीचको व्यापार निरन्तर ओरालो लागेको देखिन्छ । आव २०७७-०७८ मा नेपालबाट ६७ करोड, ३८ लाख, ९१ हजार रुपैयाँको निर्यात हुँदा बंगलादेशबाट ७ अर्ब, १५ करोड ७२ लाख ३४ हजार रुपैयाँ बराबरको आयात भएको देखिन्छ । यो आर्थिक वर्षमा नेपालले ६ अर्ब ४८ करोड, ३३ लाख ४३ हजार रुपैयाँ घाटा बेहोरेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रमुख धु्रवराज विश्वकर्माले जानकारी दिए । अघिल्ला दुई आर्थिक वर्ष पनि बंगलादेशसँगको व्यापारमा नेपालले नमज्जाले घाटा बेहोरेको देखिन्छ । नेपालले आर्थिक वर्ष २०७५÷०७६ को तुलनामा आव २०७६-०७७ मा पूर्वी नाकाबाट हुने बंगलादेशसँगको व्यापारमा ३९.४३ प्रतिशतले घाटा बेहोरेको छ । आव २०७६-०७७ मा ३ अर्ब ९९ करोड ९३ लाख रुपैयाँ घाटा बेहोरेको हो । आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ मा समेत व्यापार बंगलादेशकै पक्षमा रहेको थियो । उक्त वर्ष नेपालले २ अर्ब ४१ करोड ४३ लाख ५८ हजार रुपैयाँ घाटा बेहोरेको मेची भन्सार कार्यालय, काँकडभिट्टाले जनाएको छ । आव २०७६-०७७ मा नेपालबाट ९५ करोड ४१ लाख ७५ हजार रुपैयाँको निर्यात हुँदा बंगलादेशबाट ४ अर्ब ९५ करोड ३४ लाख ८६ हजार रुपैयाँबराबरको आयात भएको थियो । आव २०७५-०७६ मा १ अर्ब ३२ करोड ६१ लाख ४१ हजार रुपैयाँबराबरको वस्तु बंगलादेश निर्यात भएको थियो । उक्त आवमा बंगलादेशबाट ३ अर्ब ७४ करोड ४ लाख ९९ हजार रुपैयाँबराबरको वस्तु आयात भएको भन्सारको तथ्यांकले देखाउँछ । नेपालबाट निर्यात घट्दै गएकाले द्विपक्षीय व्यापार ऋणात्मक बनेको हो । बंगलादेशसँगको व्यापार मुसुरो दालको निर्यातमै टिकेको थियो । तर, पछिल्लो समय दालको निर्यात कम हुनु र आयात बढी हुनुले पनि व्यापारघाटा चुलिएको हो । आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा बंगलादेश निर्यात हुने वस्तुहरूमा मुसुरोको दाल, अदुवा, जडीबुटी उच्च स्थानमा छन् । बंगलादेशबाट भटमासजन्य पदार्थ, आलु, औषधि, ब्याट्री, गार्मेन्ट, प्लास्टिकजन्य वस्तु, कस्मेटिकलगायतका सामग्री नेपाल आयात भएको भन्सार प्रमुख विश्वकर्माले कारोबारलाई जानकारी दिए । बंगलादेशमा माग रहेको जडीबुटीको निर्यात बढाउन सके मात्र व्यापार पुनः नेपालका पक्षमा आउने सम्भावना रहेको नेपाल–बंगलादेश चेम्बर्स एन्ड ट्रेडर्सका संस्थापक अध्यक्ष पन्नालाल जैनले बताए । “नेपाल–बंगलादेश वाणिज्य सचिवस्तरीय बैठकले नेपालबाट १ सय ८ वटा वस्तुलाई भन्साररहित सुविधा दिने निर्णय गरेको थियो,” जैनले भने, “उक्त वस्तु