नेपालमा विगतका सात दशकमा विभिन्न प्रकारका आन्दोलन भए । नागरिक स्वतन्त्रता, मुलुकको समृद्धि तथा आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रका लागि भएका सबै आन्दोलनले मुलुकलाई समानता, स्थिरता एवं सम्पन्नतातर्फ बढाउने चर्का नारा दिँदै गर्दा नेपाल भने झन् परनिर्भर एवं आयातमुखी अर्थतन्त्रमा परिणत हुँदै गएको छ । नागरिक स्वतन्त्रताका लागि आन्दोलन गरेर बनेको सरकार आफैं नागरिकका वाक् तथा प्रकाशन स्वतन्त्रतामाथि छेकबार लगाउन उद्यत भएको पनि देखिएको छ । प्रत्येक आन्दोलनपछि एउटा नवधनाढ्य वर्ग उदाउने, उनीहरूकै हालीमुहाली हुने तर शिक्षा, स्वास्थ्य एवं रोजगारीजस्ता संविधानप्रदत्त अधिकार प्राप्त गर्न पनि नागरिकले पटक–पटक आन्दोलन गर्नुपर्ने मुलुक नेपाल मात्रै होला । हरेक आन्दोलनले जन्माएको नवधनाढ्य वर्गको नालीबेली हेर्ने हो भने राज्यको स्रोतमा कब्जा गर्ने फरक–फरक अनुहार देखिए तापनि समग्रमा भने त्यो नेपाली समाजको सामन्तवादको फरक–फरक भेरियन्टमात्रै हो भन्ने स्पष्ट देखिन्छ । त्यसैले पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालका राजनीतिक दलका एजेन्डा तथा आन्दोलनमा सामान्य नागरिकले विश्वास गर्न छोडेका छन् । वास्तवमा भन्ने हो भने नेपाली नागरिकले राजनीतिक दल तथा सरकारलाई नै विश्वास गर्न छोडिसकेका छन् । पटक–पटकको धोका तथा राजनीतिक दलको आफ्ना कार्यकर्ता पोस्ने क्रियाकलापको साक्षी बनेका नागरिकले नेपाली राजनीतिक दलका बीच विभेद देख्न छोडिसकेका छन् । सत्तामा नहुँदा एउटा नारा बोक्ने राजनीतिक दल सत्तामा पुगेको भोलिपल्टदेखि आफ्ना राजनीतिक सिद्धान्त, आदर्श, एजेन्डा तथा नारा बागमतीमा सेलाएर सत्ताको तर मार्न पल्केको देख्दादेख्दै नागरिकले एउटा राजनीतिक दललाई अर्कोसँग छुट्ट्याउन नसक्नु स्वाभाविक हो । जब राजनीतिक दलका सिद्धान्त, आदर्श, एजेन्डा तथा नारा सत्तामा चढ्ने भ-याङ मात्र बन्छन्, तब मुलुकको समृद्धिको नारा अघाएको मानिसको झुसिलो डकारजस्तो गन्हाउँछ, नागरिकलाई । तर, नेपालका विगतका आन्दोलन, राजनीतिक दल तथा दलका नेता आजका जस्ता सस्ता तथा गन्हाएका थिएनन् । उनीहरूले आफ्नो जीवनको दाउ लगाएर नागरिक स्वतन्त्रता तथा नेपालको समृद्धिका लागि लडेका थिए । यस्तै एउटा आन्दोलन ७२ वर्षअगाडि लमजुङको दुराडाँडास्थित अर्चल्यानीमा भएको थियो । २००६ सालमा स्थानीय पण्डित तोयानाथ अधिकारीको नेतृत्वमा २७ जना ब्राह्मणहरूले पहिलो पटक हलो जोतेपछि हलो क्रान्तिको सुरुवात भएको थियो । नेपालमा प्रजातन्त्रको उदय हुनुअघि वि.सं. २००६ साल साउन ११ गते लमजुङको दुराडाँडा–६, अर्चल्यानीको बाटेगरामा बाहुनहरूले सामूहिक रूपमा हलो जोतेर तत्कालीन शासकवर्गको विरुद्ध क्रान्तिको विगुल फुकेको थियो । जहानियाँ राणाशासनको विरोधमा हलो जोतेको अभियोगमा तत्कालीन सरकारले सामूहिक हलो जोत्नेहरूलाई २००७ साल साउन ११ गते पक्राउ गरी जेल हाल्यो । साथै हलो नजोत्ने बाहुनहरूले नै जोत्नेहरूको विरोध गर्न थाले । ब्राह्मणवाद तथा जातीय भेदभावसँगै हली प्रथा अन्त्यका लागि पण्डित तोयानाथ अधिकारीको अगुवाइमा लेफ्टिनेन्ट शेषकान्त अधिकारी, मुखिया हरिभक्त पौडेल, मायानाथ पौडेल, श्रीकान्त अधिकारीलगायत २७ जना बाहुनले नेपालमै पहिलो पटक हलो जोतेको ७२ वर्षपछि आज पनि नेपालमा फेरि त्यही मुद्दा पटक–पटक उठिरहेको छ । नेपाली समाज अग्रगमनको नारा लगाउँछ, तर व्यवहारमा भने पश्चगमनमा रमाउँछ भन्ने यो उदाहरणमात्र हो । त्यसबेला हलो जोत्नेहरूलाई भात ठेगियो, माइत आएका छोरी घर जान पाएनन् । घर गएका बुहारी माइत आउन पाएनन् भने उमेर पुगेका युवायुवतीको बिहे रोकियो । जोतेको समयमा हेर्न जानेलाई समेत भात काढियो । कतिले हेर्न गएको थिइनँ भनी