शिक्षा कुनै पनि देशको समग्र विकासको आधार भएकाले यसको विकासमा विशेष ध्यान दिइन्छ । आज विकसित र सभ्य देशको साक्षरताको प्रतिशत लगभग शतप्रतिशत रहेको देखिन्छ । हाम्रो देशमा पनि पछिल्ला केही वर्षदेखि साक्षरहरूको संख्यामा लगातार वृद्धि भएको छ । जबसम्म आमनागरिक साक्षर हुँदैनन तबसम्म विकासको गति तीव्र हुँदैन । शिक्षा र विकास एकै सिक्काका दुई पाटाझैं हुन् । हामीले दिने गरेको शिक्षा व्यावहारिक र जीवनोपयोगी हुन नसकेको गुनासो सर्वत्र सुनिँदै आएको छ । सीपयुक्त र व्यावहारिक शिक्षाको विकास भयो भने मात्र विकासको गतिमा तीव्रता आउँछ । शिक्षाले व्यक्ति, समाज र समग्रमा राज्यको विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने भएकाले यसको विकासमा जोड दिनुपर्छ । शिक्षा समयसापेक्ष भएन भने विकासले मूर्तरूप लिन सक्दैन । शिक्षामा जुन मात्रामा लगानी भइरहेको छ, सो पर्याप्त त होइन, तैपनि त्यसको प्रतिफल भने नगन्य रहेको छ । वर्तमान अवस्थामा शिक्षामा हुँदै आएको लगानीको लगभग ९० प्रतिशत रकम त शिक्षकको तलबमा खर्च हुन्छ । १० प्रतिशत रकम भने अन्य शीर्षक जस्तै तालिम, मसलन्द, शौचालय निर्माणजस्ता क्षेत्रमा खर्च हुने गर्छ । पछिल्ला पाँच वर्षको तथ्यांकलाई हेर्ने हो भने शिक्षामा विनियोजित बजेट घट्दै आइरहेको देखिन्छ । यस क्षेत्रका विज्ञहरूले भने कम्तीमा शिक्षाका लागि राज्यले २० प्रतिशत रकम विनियोजन गर्नुपर्ने सुझाव दिँदै आएका छन् । तर, राज्यले त्यसलाई सम्बोधन गर्न भने सकिरहेको छैन । सरकारी विद्यालयको गुणस्तरमा प्रश्न आउने गरेको देखिन्छ । राज्यले निःशुल्क शिक्षा भनेको छ तर व्यवहारमा शिक्षा सशुल्क नै छ । मासिक शुल्क नलिए तापनि विविध शीर्षकमा शुल्क असुल्ने कार्य गरिन्छ । शिक्षालाई प्रभावकारी र थप उपलब्धिपूर्ण बनाउने उद्देश्यले हाल देशैभरका प्राथमिक कक्षाका विद्यार्थीका लागि दिवा खाजा कार्यक्रम चलाइएको छ । विद्यालयमा विद्यार्थी टिकाइराख्नका लागि यो उपायको अवलम्बन गरिएको हो । यस कार्यक्रमको प्रभावकारिता अत्यन्तै सकारात्मक देखिएको छ । यसअगाडि पनि अन्य कार्यक्रम नचलाइएका भने होइनन् । प्राथमिक तहका कक्षाका अभिभावकलाई तेल, चिनी, पीठोजस्ता उपभोग्य वस्तुहरू प्रदान गरिएका थिए । विद्यार्थीको पठनपाठन नियमित नहुनुको मूल कारण भनेको नै गरिबी भएकाले यसलाई न्युन गर्नका लागि राज्यले अझ प्रभावकारी कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने देखिन्छ । विगत दुई दशकदेखि नै गरिबी निवारणका अनेकांै कार्यक्रमहरू लागू गरिए । तर, ती सबै कार्यक्रमको प्रभावकारिता अपेक्षित लक्ष्य हासिलका लागि खासै उपलब्धिपूर्ण हुन सकेनन् । राज्यले शिक्षाको विकासका लागि बर्सेनि ठूलो रकम खर्च गर्दै आइरहेको छ । शिक्षा मानवको आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, राजनीतिक विकासका लागि अत्यावश्यक हुन्छ । शिक्षाले मानवलाई कुनै पनि समस्याको सामना गर्न सक्ने बनाउँछ । यसले उचित समयमा सही निर्णय लिनका लागि सक्षमसमेत बनाउँछ । सिर्जनशील र रोजगारी सिर्जनामा शिक्षाले अहम् भूमिका खेलेको हुन्छ । हामी धेरैजसो नागरिकमा शिक्षा रोजगारीका लागि मात्र आवश्यक हुन्छ भन्ने मानसिकता रहेको देखिन्छ । तर, वास्तविकता भने त्यो होइन । आजको समयमा शिक्षा जीवनको अभिन्न अंगका रूपमा विकास भएको वास्तविकतालाई हामीले भुल्नु हुँदैन । हरेक नागरिकको कुल आयको ३० प्रतिशतभन्दा धेरै रकम खर्च यसै शिक्षाक्षेत्रमा खर्च हूने गरेको तथ्यांकले देखाउँछ । अहिले कोरोनाको दोस्रो चरणको संक्रमण तीव्र रूपमा फैलिरहेकाले सर्वत्र चिन्ता छाएको अवस्था छ । बालबालिका बढी प्रभावित भइरहेकाले समस्या थप जटिल बनेको देखिन्छ । हाम्रो छिमेकी देश भारतमा ठूलो संख