लमजुङ- लमजुङको दुराडाँडास्थित अर्चल्यानीमा ब्राहमणहरूले पहिलोपटक हलो जोतेको ७२ वर्ष पूरा भएको छ । २००६ सालमा स्थानीय पण्डित तोयानाथ अधिकारीको नेतृत्वमा २७ जना ब्राम्हणहरूले पहिलो पटक हलो जोतेपछि हलो क्रान्तिको सुरुवात भएको थियो । देशमा प्रजातन्त्रको उदय हुनुअघि वि.सं. २००६ साल साउन ११ गते लमजुङको दुराडाँडा–६ अर्चल्यानीको बाटेगरामा बाहुनहरूले सामूहिकरूपमा हलो जोतेका थिए । बाहुनले हलो जोतेको १ वर्षसम्म जताततै एउटा गीतको हल्ला–खल्ला मच्चियो । “शेषकान्त लेप्टन, हरिभक्त तिघ्रे, तोयानाथ पण्डित हलो जोति बिग्रे” राणा शासनको विरोधमा हलो जोतेको अभियोगमा तत्कालीन सरकारले सामूहिक हलो जोत्नेहरूलाई २००७ साल साउन ११ गते पक्राउ गरी जेल हाल्यो । साथै हलो जोत्नेहरूको नजोत्ने बाहुनहरूले नै विरोध गर्न थाले । ब्राह्मणवाद तथा जातीय भेदभावसँगै हलिप्रथा अन्त्यका लागि पण्डित तोयानाथ अधिकारीको अगुवाइमा लेफ्टिनेन्ट शेषकान्त अधिकारी, मुखिया हरिभक्त पौडेल, मायानाथ पौडेल, श्रीकान्त अधिकारीलगायत २७ जना बाहुनले नेपालमै पहिलो पटक हलो जोतेका थिए । पहिलोपटक २००६ सालमा दुराडाँडामा हलो जोतेपछि २००८ सालसम्ममा तनहुँ, कास्की, धादिङ, अर्घाखाँची, गोरखा र स्याङ्जामा पनि हलो जोत्न सुरु भयो । त्यसबेला हलो जोत्नेहरूलाई भात ठेगियो माइत आएका छोरी घर जान पाएनन् । घर गएका बुहारी र्मात आउन पाएनन् भने उमेर पुगेका युवायुवतीको बिहे रोकियो । जोतेको समयमा हेर्न जानेलाई समेत भात काढियो । कतिले हेर्न गएको थिइन भनी ढाँटेर बिहे गर्नुप¥यो । समाज अस्तव्यस्त भयो । बाहुनले हलो जोतेको भनेर गरिएको विभेद तीन वर्ष पनि टिकेन बरु हलो जोत्न हुन्छ भन्ने भावनाको विकास भयो । हलोक्रान्तिको धेरैले प्रशंसा गर्न थाले । पहिला जोत्ने ठाउँमा गएको थिइन भनेर ढाँट्नेहरू पनि पछि त म पनि गएको थिएँ भन्न थाले । वर्षैसाल लमजुङको दुराडाँडामा हलोक्रान्ति दिवस मनाइन्छ । यो दिवसलाई राष्ट्रब्यापी बनाउँदै हलोक्रान्तिका अभियन्तालाई राष्ट्रिय विभूति घोषणा गर्नुपर्ने माग लमजुङबासीको छ । तोयानाथ स्मृति प्रतिष्ठानका सचिव दिपक पौडेलले राज्यले आफूँहरूको आवाज नसुनेको गुनासो गरे । यो घटना इतिहासमा हलो क्रान्तिको रूपमा अंकित छ । हलोक्रान्तिको रूपमा साउन ११ गते दुराडाँडाँमा वर्षेनी हलोत्कर्षक दिवश मनाउने गरिएको छ । हलोक्रान्तिलाई राष्ट्रिय दिवसको रूपमा मान्यता दिन र पहिलो पटक हलो जोतेर सामाजिक अभियान सुरुगर्ने अभियान्तालाई राष्टिय विभूति घोषणा गर्नुपर्ने स्थानीयको माग छ । हलो जोतेको दुरडाँडाको अर्चल्यानीस्थित बाटेगरामा एक रोपनी जग्गा तोयानाथको नाममा छ । उहाँकै नामबाट उद्यान पनि बनेको छ । हलोक्रान्तिलाई राष्ट्रिय दिवसको रूपमा मान्यता दिन र पहिलो पटक हलो जोत्नेलाई क्रान्तिकारीको सम्मान दिन उठेको मागलाई चाँहि राज्यले सम्मान गर्न सकेको छैन । हलो क्रान्तिका नायकहरूको शालिक शिलान्यास दुराडाँडामा हलोक्रान्तिका नायकहरूको शालिक शिलान्यास भएको छ । ७२औं हलोक्रान्ति दिवसको अवसर पारी सुन्दरबजार–४, दुराडाँडाको अर्चल्यानीमा पहिलो पटक हलो जोत्ने ब्राम्हणहरूको शालिक शिलान्यास भएको हो । ब्राह्मणबाद तथा जातीय भेदभावसँगै हलिप्रथा अन्त्यका लागि २००६ सालमा दुराडाँडाका पण्डित तोयानाथ अधिकारीको अगुवाइमा लेफ्टिनेन्ट शेषकान्त अधिकारी, मुखिया हरिभक्त पौडेल, मायानाथ पौडेल, श्रीकान्त अधिकारी लगायतका बाहुनले नेपालमै पहिलो पटक हलो जोतेका थिए । पहिलोपटक दुराडाँडामा हलो जोतेपछि २००८ सालसम्ममा तनहुँ, कास्की, धादिङ, अर्घाखाँची, गोरखा र स्याङ्जामा पनि हलो जोत्न सुरु भएको थियो । हलोक्रा