सरकारले विगतका वर्षहरूमा जति धेरै आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र बनाउने योजना अगाडि सारेको थियो, ती कुनै पनि योजनाले आयात प्रतिस्थापन गर्न सकेनन् । कोरोना कहरका कारण विलासिताका वस्तु आयात करिब–करिब बन्दजस्तै भए तापनि नेपालको आयात घट्न सकेन । अझ, सरकारको आम्दानीको स्रोतमध्ये भन्सार राजस्वको संकलन अघिल्लो आर्थिक वर्षभन्दा गत आर्थिक वर्षमा बढ्नुको अर्थ सरकार आफंै आयात निरुत्साहित नगर्न चाहेको देखिन्छ । किनकि सरकारको आम्दानीको वैकल्पिक स्रोत नभएका कारण तथा परम्परागत आम्दानीका बाटोमध्ये सरकारलाई सबैभन्दा सहज आयातबाट प्राप्त हुने भन्सार राजस्व नै भएका कारण पनि सरकार आयात निरुत्साहित गर्न चाहन्न । त्यसैले सरकारले जति धेरै आयात प्रतिस्थापन तथा आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको भाषण गरे तापनि मुलुकको आयात बढ्दो छ । भन्सार विभागको तथ्यांकका अनुसार पनि कोरोना महामारीका बीच गत आर्थिक वर्ष एक वर्षकै अवधिमा मुलुकमा आयात झन्डै साढे ३ खर्बले बढेको छ । आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ मा ११ खर्ब ९६ अर्ब ७९ करोड ९० लाख ५३ हजार रुपैयाँको आयात भएकोमा गत आव २०७७-०७८ मा ३ खर्ब ४३ अर्ब ३८ करोड ६५ लाख ३ हजारले आयात बढेर १५ खर्ब ३९ अर्ब ८३ करोड ७० लाख ६ हजार रुपैयाँ पुगेको छ । वास्तवमा अघिल्लो वर्षको तुलनामा २८.६६ प्रतिशतले बढी आयात, त्यो पनि कोरोना कहरका बीच हुनु भनेको सरकारले आफैं आयात प्रोत्साहन गरेको अर्थ लगाउँदा गलत हुँदैन । अघिल्लो आर्थिक वर्ष कोराना भाइरसको संक्रमण नियन्त्रण गर्नका लागि बन्दाबन्दी तथा कडा निषेधाज्ञा गरिएकाले झन्डै–झन्डै कर्मचारीको तलब खान नपुग्ने स्थिति आएका कारण पनि सरकारले गत आवमा आयात निरुत्साहित नगरेको हुनसक्छ । तर, स्थिर सरकारको विगतको चारवटा बजेट तथा तीन वर्ष आधाको कार्यकालमा आयात प्रतिस्थापन हुने त कुरै भएन, झन्–झन् आयात बढ्दै गएको देखिन्छ । कोरोना कहरका कारण अघिल्लो आर्थिक वर्ष लामो समयसम्म उद्योग–व्यवसाय बन्द रहे । त्यसका लागि आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थ आयात हुन सकेन, तर मुलुकमा नै उत्पादन हुने कृषिजन्य वस्तु तथा अन्य अत्यावश्यक आद्यान्नको आयात पनि उँभो लागेको छ । बन्दाबन्दी तथा निषेधाज्ञाका कारण उपभोग्य वस्तुको खपत पनि बढेका कारणले अत्यावश्यक वस्तुको आयातमा वृद्धि भएको देखिए तापनि सरकारले वैदेशिक रोजगारबाट फर्केका तथा श्रम बजारमा रोजगारीको खोजीमा रहेका युवालाई कृषिमा लगाउन ठूलो बजेटका साथ ल्याएको प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमलगायतका कार्यक्रमले मुलुकमा उत्पादकत्व बढाउन असफल रहेको स्पष्ट देखिन्छ । किनकि गत आवमा ७९ अर्ब ५९ करोड २७ लाख ४२ हजारको खाद्यान्न मात्र आयात भएको छ भने १६ अर्बको मकै र २१ अर्बको तरकारी आयात भएको विभागको तथ्याङ्क छ । डिजेल, आइरन, स्टिल, भटमासको कच्चा पदार्थ, मोबाइल, ग्यास, पेट्रोल तथा खाद्यान्न गत आवमा सबैभन्दा बढी आयात भएका वस्तु हुन् । यसैबीच एउटा राम्रो संकेतचाहिँ निर्यात पनि बढेको छ । तर, निर्यातको दीर्घकालीन स्थायित्वमा भने ठूलो शंका छ । गत आव २०७७-०७८ मा निर्यात ४४.४३ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ४१ अर्ब १२ करोड ४० लाख रुपैयाँबराबरको वस्तु तथा सेवा नेपालबाट बाहिर निर्यात भएको छ । मुलुकले आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ मा ९७ अर्ब ७० करोड ९१ लाखको वस्तु मात्र निर्यात गरेको थियो । तर, निर्यातको वृद्धिदर तथा आयातको वृद्धिदरबीच सामन्जस्यता नहुँदा आयात बढ्दै गए पनि सो अनुपातमा निर्यात बढ्न नसक्दा व्यापारघाटा १३ खर्ब ९८ अर्ब ७१ करोड २९ लाख पुगेको छ । आव २०७६-०७७ मा १० खर्ब ९९ अर्ब ८ करोड ९९ लाख रुपैयाँ व्यापारघाटा भएको थियो । तसर्थ, सरकारले आफ्नो रणनीति बनाएर बेलैमा