पूर्वतयारी र अध्ययनविना राजनीतिक दबाबमा बनेका तथा प्राकृतिक दोहन भएका क्षेत्रका सडकमा बढी क्षति भएको छ । शिवप्रसाद नेपाल उपमहानिर्देशक, सडक विभाग अध्ययन अनुसन्धान र प्राविधिक रूपमा सफल हुने पूर्वाधारलाई मात्र जोड दिनुपर्छ र यसका लागि राजनीतिक दबाब, प्रभावलाई पनि निरुत्साहित गर्न सक्नुपर्छ । सुमन शर्मा, पूर्वसचिव जारी वर्षा सिजनमा अविरल वर्षाका कारण आएको बाढीपहिरोले मुलुकका विभिन्न १३० स्थानका सडकमा क्षति पुगेको छ भने यसबाट दुई अर्बभन्दा बढी क्षति भएको छ । क्षतिग्रस्त सडकको पुनर्निर्माणका लागि संघ प्रदेश, स्थानीय तहका सम्पूर्ण सडकमा २ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी सडक पुनर्निर्माण खर्च गर्नुपर्ने देखिएको सडक विभागले जनाएको छ । अध्ययनविना र राजनीतिक दबाबको कारण बनेका अधिकांश सडकमा बढी प्रभावित भएको सडक विभागका अधिकारीहरूले दाबी गरेका छन् । विभागका उपमहानिर्देशक शिवप्रसाद नेपालले राजनीतिक दबाबका कारण बनेका सडकका साथै प्राकृतिक दोहन भएका क्षेत्रका सडकमा बढी क्षति पुगेको बताए । “पूर्वतयारी र अध्ययनविना राजनीतिक दबाबमा बनेका तथा प्राकृतिक दोहन भएका क्षेत्रका सडकमा बढी क्षति भएको छ,” उनले भने, “प्राविधिक अध्ययनमा समय र लगानी दुवै बढाएर प्राविधिक तवरमा छनोट भएको क्षेत्रमा मात्र राजनीतिक दवाव र प्रभावलाई निरुत्साहन गर्दै पूर्वाधार निर्माण गर्नु आवाश्यक छ ।” सरकारका पूर्वसचिव सुमन शर्मा पनि स्थानीयस्तरमा बन्ने पूर्वाधारको प्राविधिक अध्ययन कमीले पनि प्राकृतिक प्रकोपले ठूलो क्षति हुने गरेको बताउँछन् । “अध्ययन अनुसन्धान र प्राविधिक रूपमा सफल हुने पूर्वाधारलाई मात्र जोड दिन पर्छ र यसका लागि राजनीतिक दबाब, प्रभावलाई पनि निरुत्साहित गर्न सक्नुपर्छ । अर्का समस्या भनेको आर्थिक वर्षको अन्त्यमा बढि बजेट खर्च गर्ने र हचुवाको भरमा पूर्वाधार निर्माण हुदाँ समस्या आएको छ,” उनले भने, “दीर्घकालीन सोच र प्रविधिक अध्ययनका साथ पद्धतिलाई अवलम्बन गरेर पूर्वाधार निर्माण गर्नुपर्छ । प्राकृतिक दोहन रोक्नुपर्छ ।” पूर्वाधार निर्माण गर्दा पद्धतिलाई अवलम्बन गर्दै बनाउनु पर्ने नीति रहेको भए पनि कार्यान्वयन र मूल्यांकनको पाटो फितलो हुदाँ बढी समस्या आएको उनको भनाइ छ । सडक विभागका अनुसार राष्ट्रिय राजमार्ग–२८, पुल–२६ सहायक राजमार्ग, ग्रामीण र रणनीति सडकलगायतमा धेरै क्षति भएको छ । यसैगरी पुलतर्फ काठको पुल ३, बेलीब्रिज १, आरसीसी कल्र्भट ३, आरसिसि कंक्रिट पुल ८ र निर्माणाधीन ८ पुल र अन्य ३ गरी कुल २६ पुलमा क्षति पुगेको र यसरी पुलतर्फ ८० करोड रुपैयाँभन्दा बढीको क्षति भएको विभागले जनाएको छ । विभागको प्रारम्भिक अध्ययनका आधारमा साउन ५ सम्म करिब २ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको क्षति भएको अनुमान गरिएको विभागका उपमहानिर्देशक नेपालले बताए । “वर्षा हुने क्रम नरोकिएको र अनुगमनमा गएको टोलीले पानीको बहाब कम नभएकाले पूर्ण क्षति विवरण संकलन गर्न समस्या भएको प्रारम्भिक चरणमा २ अर्बभन्दा बढीको क्षति भएको अनुमान छ । पुनर्निर्माण गर्न लाग्ने बजेटको रकम भने पूर्ण क्षतिको विवरण संकलनपछि यकिन गर्न सकिन्छ ।” विभागअन्तर्गत डिभिजन, सडक कार्यालयहरूको समन्वयमा क्षतिको आकलन गर्दा प्रारम्भिक रूपमा १ अर्ब २० करोड सडकको र पूलमा ८० करोड रुपैयाँको क्षतिको प्रक्षेपण गरिएको छ । गत वर्ष पनि सोही हाराहरीमा सडक तथा पुलमा क्षति पुगेको थियो । क्षति भएका सडकलाई पूर्ववत अवस्थामा फिर्ता ल्याएर यातायात सुचारु गर्ने विभागले २ अर्ब बढीको सो बराबरको लगानी आवश्यक पर्नसक्ने प्रारम्भिक आकलन गरेको हो । जारी सिजनमा सबैभन्दा बढी सिन्धुपाल्चोक र बागमती प्रद