हार्वर्ड विश्वविद्यालय र मिचिगन विश्वविद्यालयका प्राध्यापकहरू पिप्पा नोरिस र रोनाल्ड इन्गलहार्ट लेख्छन्; पुरानो धर्मको प्रकृति अध्ययन गर्न वेबर र डर्कहिमले एक शताब्दी अगाडि नै विचारहरू विकसित गरे, जसमा धर्मको अस्तित्वगत सुरक्षाको अनुभवले कसरी धर्मनिरपेक्षताको प्रक्रियालाई गतिशील गर्छ भन्ने कुरा बुझ्न नयाँ सैद्धान्तिक ढाँचाको विकास भयो । यहाँ प्रश्न के उठिरहेको छ भने, धर्मनिरपेक्षताको प्रक्रियाले दैनिक जीवनमा धर्मको भूमिकालाई कम गरिरहेको छ । संसारका प्रमुख धार्मिक विश्वासहरूले एक पुनरुत्थानको अनुभव गरिरहेका छन् वा छैनन् ? यही विषयहरूभित्र आज हामी पनि छौं, यहाँ धर्म, धर्म परिवर्तन : राजनीति, छुवाछूत, लैङ्गिक भेदभाव, मानव अधिकार, स्वतन्त्रता, लोकतान्त्रीकरण आदि केही फण्डितहरूको पैसो कमाउने बाटो बनेको छ । यसलाई निर्वाचनमा भोटर फकाउने हतियार आदि बनाउँदै आएको देखिरहेका छौं । यसलाई आज भोगिरहेका छौं, जुन गाउँगाउँमा चर्च, अभिवादनमा जय मुसीजस्ता शब्दहरू दैनिक जीवनमा सुनिरहेका छौं । यहाँ धर्म, संस्कार संस्कृति आदिजस्ता विषयहरूले राजनीतिमा एक गठ जोड्ने (कोहेसिभ बोन्ड) कार्य गरेको देखिन्छ । धर्म र राजनीतिले प्रभाव र कहीँकतै विवादहरू जन्माएका देखिन्छन् । जस्तै : निर्वाचनताका गुठियारहरूको भोज खाएर मत दिन जाने प्रस्ट उपत्यकामा देखिन्छ । यहाँ राजनीतिले मत प्रभावित पारिँदै छ । त्यसरी नै निर्वाचन पद्धतिको प्रजातन्त्रमा पहाडमा धामी, झाँक्री, पुरोहित, पण्डित आदि प्रयोग भएका देखिन्छन् । लेखकले गुम्दा, गोरखामा चर्चबारे विवाद गाउँमै देखेको छ । त्यहाँ दुई पक्षीय विवाद भएको थियो । यहाँ धर्म परिवर्तनको प्रक्रियामा विभिन्न संघ, संस्थाहरू प्रलोभन दिएर लाग्दा आएका विवादहरू हुन्, यसतर्फ सरकारको निगरानी जरुरी देखिन्छ । धर्म, पहिचान र राजनीतिमा जोडिन्छ, राम्रो उदाहरण उत्तरी आयरल्यान्ड देखिन्छ । उत्तरी आयरल्यान्डमा धार्मिकता छैन । यहाँ द्वन्द्व र युद्ध पनि हुनेछैन र कहिल्यै पनि हुनेछैन । यहाँ धेरै टिप्पणीकर्ताहरूले अनुमान गरेभन्दा धर्म बढी सामाजिक र राजनीतिक रूपमा महत्वपूर्ण छ । वास्तवमा धर्म द्वन्द्वका साथसाथै भर्खरको परिवर्तनको सामाजिक पहिचान र राजनीतिको केन्द्रीय विशेषता बनेको छ भनेर मिशेल क्लेयर, १९६९ मै अध्ययन गरेर लेख्छन् । अर्को विषय हामी इसाई र यहुदी सम्बन्धका व्यवहारहरू जर्मनीको हेर्दा धर्म पहिचानसँग यहुदीहरूको जोडिएको प्रस्ट देख्न सक्छौं । इसाई चिन्तनको फोहोर बोकेर नाजी विचारधाराभित्रको मिथक र रीतिथितिहरू यहुदीहरूमाथि थोपरियो, फ्राइडेन्डर शाउल सन् २००२ मै लेख्छन् । अर्को मुलुक अमेरिकातिर हेर्दा त्यहाँ गणतन्त्रको जन्मदेखि नै धर्म र राजनीतिलाई धेरै जसो समय छुट्टै क्षेत्रहरूमा सञ्चालन गरेका थिए । धार्मिक बहुलवादको मूल विशेषताले समाजमा जातीय कलहको डर रहेको थियो । संघीय धार्मिक स्थापनाको विरुद्ध कलहको डरले संवैधानिक अधिवेशनका प्रतिनिधिहरू चुनिएका थिए । वास्तवमा अमेरिकी क्रान्तिको एउटा असाधारण विशेषता भनेको चर्च र राज्यको विभाजन नै थियो (ल्याम्बर्ट फ्रान्क, २००८) । अमेरिकामै राष्ट्रपति पदका उम्मेदवारहरू र तिनीहरूका सहयोगीहरूले मतदाताहरूलाई परिचालन गर्न व्यापक धार्मिक अपिलहरू प्रयोग गर्छन् । यसको राम्रो उदाहरण अमेरिकी राष्ट्रपति चुनावमै जोन एफ केनेडीले क्याथोलिक वर्गको मत धर्मद्वारा प्रभावित पारेर राष्ट्रपति चुनाव जितेको देखिन्छ । यहाँ निक्सनकी छोरी जुली आफ्ना बाबुलाई प्रश्न गर्छिन्, यो राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा किन मानिसहरूले हामीजस्तालाई र अन्य धर्म मान्नेहरूलाई भोट दिएनन् ? (क