रविशंकर सैंजू २०४२ सालदेखि सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका थिए । व्यवस्थापन संकायमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट र विकास अर्थतन्त्रमा नेदरल्यान्डबाट स्नातकोत्तर गरेका उनीसँग लामो समयसम्म राष्ट्रिय योजना आयोगमा बसेर माइक्रो इकोनोमीमा काम गरेको अनुभव छ । मन्त्रालयमा रहँदा उनले माइक्रो इकोनोमी मोडलिङ र अतिविकसितबाट स्तरोन्नति हुने रणनीतिहरू बनाएका थिए । लामो समयसम्म वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयमा बसेर चीन, भारत र बंगलादेशसँग प्राविधिक पक्षमा छलफल गर्नुमा उनको भूमिका थियो । विभिन्न मुलुकसँग द्विपक्षीय र बहुपक्षीय सम्झौता गरेको अनुभव उनीसँग छ । लामो समयसम्म व्यापार क्षेत्रमा रहेर काम गरेका उनी व्यापार विज्ञका रूपमा चिनिन्छन् । आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा आयात–निर्यात दुवै बढेको छ । एक वर्षको अवधिमा झन्डै साढे ३ खर्बले आयात बढेको छ । आयात बढ्दै गए पनि सो अनुपातमा निर्यात बढ्न नसक्दा वैदेशिक व्यापारघाटा पनि बढेको छ । यो वर्ष झन्डै १४ खर्बको व्यापारघाटा भएको छ । विभिन्न मुुलुकसँग पारवहन सन्धि र व्यापार सन्धि सम्झौता गर्ने काम उनले गरेका थिए । पछिल्लो समय वैदेशिक व्यापारको अवस्था कस्तो छ, निर्यात बढाउनका लागि सरकारले के–कस्ता कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आवश्यक छ, कसरी बढ्दो आयात प्रतिस्थापन गरी व्यापारघाटा कम गर्न सकिन्छ तथा मुलुकको समग्र व्यापारको अवस्था के छ भनेर व्यापार विज्ञ रविशंकर सैंजूसँग कारोबारका लागि लक्ष्मी सापकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : कोभिडको महामारीबीचमा पनि आयात–निर्यात दुवै बढेको छ । यसलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? पछिल्लो समय खपत बढिरहेकाले पनि आयात बढिरहेको छ । यो वर्ष निर्यात बढे पनि आयातको तुलनामा एकदम कम हो । १५ खर्बको आयात हुँदा १ खर्ब ४१ अर्बको निर्यात हुनु भनेको धेरै नै कम हो । निर्यात बढाउनका लागि धेरै व्यापार नीति तथा रणनीति पनि बनायौं । व्यापारलाई सहजीकरण गर्ने भन्छौं, तर निर्यातलाई भन्दा पनि आयातलाई धेरै नै सहजीकरण ग-यौं कि भन्ने देखिन्छ । पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या पनि बढेको छ । त्यसले गर्दा मुलुकमा रेमिट्यान्स पनि ह्वात्तै बढेको छ । यसले गर्दा स्थानीय स्तरमा उत्पादन नगरीकन बाहिरबाट आएको सामान उपभोग गर्ने प्रवृत्ति बढ्न थालेको छ । पहिलाको तुलनामा मानिसहरूको जीवनस्तरको अवस्थामा सुधार आएको छ । तर, स्थानीय स्तरमा उत्पादन बढाउनका लागि सहजीकरण गर्न सकेका छैनौं । पूर्वाञ्चलमा उत्पादन भएका उत्पादनहरू अन्य जिल्लामा वितरण गर्न सकिएको छैन । स्थानीय स्तरमा सामान वितरण गरी खपत बढाउँदा यसले आयातलाई घटाउँछ । आलु चिप्स ३ अर्ब र भुजियाहरू ७० करोडको आयात हुने गर्छ । चकलेट आर्बौंको आयात हुन्छ । यी त विलासिताका वस्तु हुन् । यी वस्तुलाई आयात गर्नुपर्ने आवश्यकता पनि छैन । पहिला इनर्जी ड्रिंक्स ठूलो रकममा आयात हुने गथ्र्यो, त्यसको आयातमा रोक लगायौं । अहिले खुलाउनका लागि धेरै प्रयास भइरहेको छ । यस्ता आवश्यक नभएका वस्तुको आयातमा रोक लगाउन सकिन्छ । स्थानीयस्तरमा उत्पादन भएका वस्तु वितरण गर्नुभन्दा पनि बाहिरबाट वस्तु आयात गर्न सहज भएको देखिन्छ । गत वर्ष कोभिड नियन्त्रण गर्न गरिएको निषेधाज्ञाको बेला ६-७ अर्बको तरकारी आयात भयो, तर ४ अर्बको स्थानीय स्तरमा उत्पादन भएको तरकारी बजारसम्म आउन नसकेर बारीमा कुहियो । यसको वितरण प्रणाली राम्रो नभएकाले व्यवस्थापन गर्न सकिएन । निजी क्षेत्रले अहिले पनि उत्पादन गरिरहेका छन्, तर एकीकृत रूपमा भएन । उत्पादन र वितरणमा सबैभन्दा ठूलो भूमिका सप्लाई चेन म्यानेजमेन्टको हुने गर्छ । एकीकृत रूपमा उत्पादन गर्नका लागि सरकारले ध्यान