तेमाल गाउँपालिकामा २०७२ सालको विनासकारी भूकम्पले घर भत्केपछि प्रायजसोले घर पुनर्निर्माण गरे । तर, भूकम्पले घर भत्काएको ६ वर्ष बित्दा पनि तेमाल गाउँपालिकाका १३ परिवारले भने आर्थिक अवस्था अति नै कमजोर भएकै कारण घर पुनर्निर्माण गर्न सकेका थिएनन् । सरकारले राष्ट्रिय पुनर्निमाण प्राधिकरण मार्फत उपलब्ध गराएको पहिलो किस्ता रकम लिएपनि उनीहरूले घर पुनर्निर्माण गर्न नसकेपछि टहरोमै बस्दै आएका थिए । शान्ति जन आदर्श सेवा केन्द्र र सिआरएस नेपालले ती अति विपन्न परिवारको भूकम्प प्रतिरोधी घर निर्माण गरेको जिम्मा लिएपछि विपन्न परिवारले नयाँ, पक्की र भूकम्प प्रतिरोधी घर पाएका छन् । दुई संस्थाको साझेदारीमा सञ्चालित काभ्रे पुनर्लाभ तथा पुनर्उत्थान परियोजना अन्तर्गत उनीहरूको घर पुनर्निर्माण गरिएको हो । अति विपन्न परिवार, दलित, एकल महिला, द्वन्द्वपीडित, एकल पुरुषलाई सो परियोजनामा समेटिएको शान्ति जन आदर्श सेवा केन्द्रका अध्यक्ष शंखबुद्ध लामाले जानकारी दिए । तेमाल गाउँपालिकामा संस्थाले १३ विपन्न परिवारको घर निर्माण गर्नुको साथै ९० जना विपन्न परिवारको घरका लागि झ्याल ढोका, जस्तापाता लगायतका सहयोग गरेको र एक घर सवलीकरण गरेको केन्द्रका अध्यक्ष लामाले बताए । घर पुनर्निर्माण भइसकेपछि छानो छाउन नसक्ने, झ्यालढोका हाल्न नसक्ने ९० घरपरिवारलाई पनि हामीले त्यसको लागि ३० हजार देखि ५० हजार रुपैयाँसम्मको सामाग्री किनेर दिएको शान्ति जन आदर्श सेवा केन्द्रले जनाएको छ । यसैबीच परियोजनाअनुसार पुनर्निर्माण भएको परिवारले सरकारबाट लिएको पहिलो किस्त रकम समेत संस्थाले सरकारलाई नै फिर्ता गराएको छ । भूकम्प गएको ६ वर्ष वितिसक्दा पनि आफूहरू टहरो कै बास हुनुपर्दा धेरै समस्या भेग्नु परेको वडा नंं १ की ७५ वर्षीया बुद्धिमाया कामीले सुरक्षित घरमा बस्न पाउँदा खुशी भएको बताइन् । वडा नं. ६ का भिमबहादुर नेपाली सुकुम्बासी हुन् । नेपालीको भुकम्प प्रतिरोधात्मक घर पुनर्निर्माणका लागि लालपूर्जा नभएपछि बाटोको छेउमा सानो टहरो बनाएर बसेको ६ वर्ष बितेको थियो । सरकारले दिएको २ लाख रुपैयाँले उनले ६ आना जग्गा किने । तर घर निर्माण गर्ने पैसा नभएकोले उनको परिवारको बास टहरो मै थियो । शान्ति जन आदर्श सेवा केन्द्र र सिआरएसले पक्की घर बनाइदिएपछि उनी पनि खुशी छन् । घर हस्तान्तरण कार्यक्रममा गाउँपालिकाका उपाध्यक्ष दुर्गामाया तामाङले दुइ वटा संस्थाको समन्वयका कारण बिपन्नले घर पाएको र दुवै संस्थाको योगदान तेमाल भरिनै रहेको बताउँदै संस्थालाई धन्यवाद दिइन् । घर हस्तान्तरण गर्दै केन्द्रका अध्यक्ष लामाले तेमालबाट सही परिवारको नाम छानेर पठाएकोले संस्थालाई गर्व लागेको बताए । आफूहरूले छाप्रोमा बस्न बाध्य परिवारलाई छानो बनाइदिने काम मात्र गरेको बताउँदै लामाले प्लास्टर, रंगरोगन लगायतका बाँकी काम गर्न गाउँपालिकालाई अनुरोध गरे । शान्ति जन आदर्श सेवा केन्द्र र सिआरएसले आफ्नो वडाका अति विपन्न परिवारको घर पूनर्निर्माण गरेकोमा वडा नं. १ वडा अध्यक्ष मानबहादुर श्रेष्ठले आभार प्रकट गरे । वडा नं. २ का वडा अध्यक्ष तिमालसिं तामाङले आफ्नो वडामा रहेको अति विपन्न परिवारलाई घर पुनर्निर्माण गरिदिएकामा संस्थालाई धन्यवाद दिए । वडा नं. ६ का वडा अध्यक्ष बिकुलाल मोक्तानले आफूले सुकुम्बासी भिमबहादुर नेपालीलाई घर बनाउन ६ आना जग्गा किन्न सहयोग गरे पनि घर निर्माण गर्न भने नसकिरहेको बेला शान्ति जन आदर्शले घर निर्माण गरिदिएकोमा आफू्लाई खुसी लागेको बताए । वडा नं. ९ का वडा अध्यक्ष चन्द्रबहादुर लामा, वडा नं. ८ का वडा अध्यक्ष लक्ष्मिबहादुर घिसिङ, वडा नं. ७ का वडा अध्यक