नेपाल राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । कोरोना महामारी र त्यसले अर्थतन्त्रमा परेको असरले गर्दा पनि अघिल्लो वर्षझैँ यस वर्षको मौद्रिक नीतिमा पनि थप चाप पर्ने देखिन्छ । बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको नियमन, मुद्रास्फीति नियन्त्रण, तरलताको व्यवस्थापनलगायत यस वर्ष डुब्नै लागेको अर्थतन्त्रको पुनरुत्थानका लागि पनि मौद्रिक नीतिले विशेष भूमिका खेल्नुपर्ने देखिन्छ । यसमा सर्वसाधारण विशेषगरी युवा वर्गहरूले मौद्रिक नीतिमार्फत विभिन्न अपेक्षा राखेका छन् । सहुलियत कर्जाको व्यवस्था गरिनुपर्ने, प्रमाणपत्र धितो राखेर ऋण दिने व्यवस्थाको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा जोड दिनुपर्ने, डिजिटलाइजेसनमा जोड दिनुपर्ने, नगर कारोबार न्यूनीकरण गर्नुपर्नेजस्ता विभिन्न व्यवस्था गर्नुपर्नेमा उनीहरूले विशेष जोड दिएका छन् । चालू आर्थिक वर्षमा राष्ट्र बैंकले कस्तो मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्छ भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले सर्वसाधारणसँग गरेको कुराकानीको सार : मौद्रिक नीतिमार्फत डिजिटलाइजेसनमा बढी ध्यान दिनुपर्छ इशा गुरुङ नवलपरासी यस वर्ष नेपाल राष्ट्र बैंकले ल्याउने मौद्रिक नीतिमा विभिन्न विषयहरूलाई ध्यान दिनु आवश्यक छ । विगतको इतिहास हेर्ने हो भने हरेक प्रकारका मौद्रिक नीतिहरू आए, राम्रा–राम्रा नीति तथा कार्यक्रमहरू पनि ल्याए, तर त्यसको कार्यान्वयनमा भने चुनौती देखियो । उदाहरणका लागि अघिल्ला वर्षहरूमा विद्यार्थीहरूका लागि भनेर प्रमाणपत्र धितो राखेर सहुलियतपूर्ण कर्जाको व्यवस्था गरियो । तर, त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन सकेन । सुनिन्छ, मात्र २-३ सयको हाराहारीले कर्जा निकाल्न सके । एक त प्रक्रिया नै झन्झटिलो त्यसमा पनि कर्जा निकाल्न महिनौं समय लाग्ने । जसले गर्दा यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन भएन । यसको अर्थ, नीति बनाएर मात्र भएन, त्यसको कार्यान्वयन कसरी गर्ने, कसरी सहज बनाउने त्यतातर्फ पनि राष्ट्र बैंकले ध्यान दिनुपर्छ । त्यस्तै अबको युग प्रविधिको युग हो । त्यसैले मौद्रिक नीतिमार्फत डिजिटलाइजेनमा बढी ध्यान दिनुपर्छ । हुन त राष्ट्र बैंकले त्यसतर्फ काम गर्दै आएको देखिन्छ । अहिले क्यूआर कोडदेखि मोबाइल बैंकिङको प्रयोग गर्नेको संख्या ह्वात्तै बढेका छन् । यसरी नै हरेक क्षेत्रलाई डिजिटलाइजेसन गरियो भने दुईवटा फाइदा हुन्छन् । एउटा त अनौपचारिक अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा औपचारिक हुन्छ । अर्को भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा पनि सघाउ पु-याउँछ । त्यस्तै चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा स्टार्टअपलाई सहुलियत दरमा कर्जाको व्यवस्था गर्ने भनेको छ । त्यसलाई मौद्रिक नीतिमार्फत सम्बोधन गरेर कसरी हुन्छ युवावर्गलाई व्यापार–व्यवसायतर्फ आकर्षण गर्न सक्नुपर्छ । अहिले कतिपय युवाहरूसँग नयाँ–नयाँ योजना छ । बिजनेस आइडिया छ । तर, पनि लगानीको अभावमा थन्किएर बस्नुपरेको छ । त्यसैले अब राष्ट्र बैंकले स्टार्टअप गर्ने युवाहरूलाई बिनाधितो ऋणको व्यवस्था गर्नुपर्छ, जसले आर्थिक समृद्धिमा पनि टेवा पु¥याउँछ । त्यस्तै कोरोनाले असर गरेका क्षेत्रको अनुगमन गरेर त्यसतर्फ पनि राष्ट्र बैंकले विभिन्न कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ । अघि भनेझैँ नीति ल्याएर मात्र हुँदैन । त्यसको कार्यान्वयन भएको छ-छैन, त्यसको अनुगमन पनि गर्नुपर्छ । अघिल्लो वर्ष कुन–कुन कार्यक्रम के–के कारणले कार्यान्वयन हुन सकेनन्, त्यसको अनुगमन गरेर अब कसरी प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गर्न सकिन्छ त्यसतर्फ जोड दिनुपर्छ, अन्यथा कार्यक्रम ल्याएर मात्र त्यसले कुनै नतिजा दिँदैन । नतिजा उन्मुख भएर मात्र मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्छ । सहुलियत कर्जादेखि पुनर्कर्