गुल्मीमा नक्कली बिल भरपाइ बनाएर लाखौं रकम भष्ट्राचार गरेको आरोप छ । जिल्लाको मुसिकोट नगरपालिकामा नक्कली बिल भरपाइ बनाएर खानेपानी र सिँचाइलगायतका आयोजनाको नाममा लाखौं रकम नगरपालिकाबाट निकासी गरी एक व्यक्तिले भष्ट्राचार गरेको वडा नम्बर २ का स्थानीय वीरेन्द्र केसीले आरोप लगाए । नगरपालिकाको वडा नम्बर २ मा स्थानीय तह बन्नुभन्दा केही महिना पहिले ‘चित्रुङ्ग–साजनबोट–झरुवा–रातचौर’ खानेपानी आयोजना र त्यही नामको सिँचाइ आयोजना थियो । उक्त आयोजनामा कुनै काम नगरी नक्कली समिति बनाएर १ लाख ४४ हजार रुपैयाँ निर्वाचित हुनासाथ त्यहाँका वडासदस्य बाबुराम भनिने नरबहादुर खत्रीले नगरपालिकाबाट भुक्तानी लिएका छन् । तर, योजनाको केही काम नभएको स्थानीय रवीन्द्र केसीले बताए । धेरै समयपछाडि ४० हजारको पाइप किनें भनेर देखाउने वडासदस्य खत्रीले उक्त पाइप पनि फेरि अर्को योजनाको भनेर फिर्ता लगेका छन् । समिति नै गठन नगरी वि.सं. २०७४ मा तत्कालीन वडासचिव रघुवीर शाहसहितको मिलेमोतोमा उक्त रकम निकासा भएको स्थानीय केसीले बताए । सर्लाही घर भएका वडासचिव अहिले सरुवा भएका छन् । वि.सं. २०७४ मा जनप्रतिनिधि निर्वाचित भएपछि फेरि वडा सदस्य खत्रीको पहलमा चित्रुङ्ग खोला ताल्तुङ्ग सिँचाइमा एक लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन भयो । त्यसमा पनि गाउँका सोझा र इमान्दार मानिने कृष्णबहादुर खत्रीलाई समितिको अध्यक्ष बनाएर किर्ते काम गरिएको छ । समितिका अध्यक्षले यसबारे केही थाहा नभएको बताउँदै आएका छन् । यस योजनाको पनि कुनै काम नभएको स्थानीय वीरेन्द्र केसीले बताए । तर, वडासदस्य नरबहादुरले आफूले यस योजनाको रकम भुत्तानी लिइसकेको बताएका छन् । त्यतिबेला नै चित्रुङ्गखोला भट्टेटारी सिँचाइ आयोजना पनि सामान्य प्रकारले कुलोमा पलास्टर गरेर ५० हजारको योजनामा ४१ हजार पाँच सय रुपैयाँ भुत्तानी भएको छ । यसमा पनि समितिले काम गर्नुपर्नेमा नक्कली समिति बनाएर उनै वडासदस्य नरबहादुरले रकम भुक्तानी लिएको वडा नम्बर २ का स्थानीय वीरेन्द्रले बताए । डोर हाजिरी फारम भरेर योजनाको भुक्तानी कोरोना महामारीको समयमा वि.सं. २०७६ सालमा नेपाल पूर्णरूपले लकडाउन भयो । त्यतिखेर कोभिडको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै भारत तथा तेस्रो मुलुकबाट आएकालाई विद्यालयमा निर्माण गरिएको क्वारेन्टाइनमा राख्ने गरिन्थ्यो । नगरपालिकाको केन्द्र वडा नम्बर ७ वामिटक्सारमा रहेको महेन्द्र आदर्श माध्यमिक विद्यालयमा क्वारेन्टाइनमा थुप्रै व्यक्ति बसेका थिए । त्यहाँ बसेकाको नाम डोर हाजिरी फारममा भरेर उनै वडासदस्य नरबहादुरले एक आयोजनाको रकमसमेत भुक्तानी लिएका छन् । वडा नम्बर २ को बगैँचा भन्ने ठाउँमा वडास्तरीय तटबन्धन योजनाको भुक्तानी लिँदा उनले नक्कली बिलभरपाइ बनाउने क्रममा क्वारेन्टाइनमा बसेकाको नाम डोर हाजिरी फारममा भरेका हुन् । कुल १ लाख ९० हजार रुपैयाँको यस योजनाको भुक्तानी वि.सं. २०७६ साल असारमा लिएका हुन् । बडिगाढ संरक्षण गर्न भनी प्रयोगविहीन भएका निःशुल्क बुन्ने जाली लिएर केही मात्रामा तटबन्धन पनि गरेको स्थानीय वीरेन्द्र केसीले बताए । यस योजनाका बारेमा स्थानीय रवीन्द्र केसीले नगरपालिकासँग सूचना मागसमेत गरेका थिए । छलफल गर्न बोलाउने भनी आफूलाई पठाएको नगरपालिकाले कुनै सल्लाह नगरी रकम भुक्तानी दिएको उनै केसी बताउँछन् । नगरपालिकाका तत्कालीन प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नवराज भण्डारीले आफू हुनसम्म त्यहाँबाट रकम भुक्तानी नलगेको सूचना माग गर्ने केसीसँग बताउँदै आएका छन् । उनले सामान्य खर्चमा निःशुल्क जाली लिएर ६ दिन गरेको सामान्य कामलाई डोर हाजिरी फारममा क्वारेन्टाइनमा बसेकाले १६ दिन काम गरेको भन्दै