संघ, प्रदेशदेखि स्थानीय तहसम्मले लघुउद्यममा स्टार्टअपको धारणालाई अघि सारिएको पाइन्छ । संघका विभिन्न मन्त्रालय र निकायहरू, प्रदेशमा पनि विभिन्न मन्त्रालय र निकायहरू र स्थानीय तहहरूले आआफ्नो तबरमा नयाँ सोच, प्रविधिमा आधारित लघुउद्यम स्टार्टअप व्यवसायलाई अघि बढाउने तिनका नीति, ऐननियम, बजेट र कार्यक्रममा समावेश गरिएको देखिन्छ । यसरी हेर्दा लघुउद्यममा स्टार्ट अप व्यवसाय व्यापक रूपमा नै अघि बढ्ने सम्भावनाजस्तो देखिन्छ, व्यवसायीहरूले सरल रूपमा ऋण पाउने, उत्पादनको सहज बजारीकरण हुने र दिगो रूपमा ती उद्यमहरू सञ्चालन हुनेमा समस्या नै देखिन्छ । स्टार्टअप अवधारणा आउनुभन्दा अघि नै सञ्चालन भएका, रोजगारी र उत्पादनको क्षेत्रमा टेवा पु-याएका र राज्यलाई करसमेत तिर्दै आएका लघुउद्यम क्षेत्रका समस्याहरू समाधान गर्न जरुरी छ । स्थानीय तहमा लघुउद्यम व्यवसायमा स्टार्टअपको सम्भावना र समस्याहरूका बारेमा कारोबारकर्मी हरूले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : व्यापारी बन्नेभन्दा उद्यमी बन्नेको संंख्या बढाउनुपर्छ राजेश्वरबहादुर श्रेष्ठ अध्यक्ष, नेपाल साना तथा घरेलु उद्योग महासंघ, धनकुटा नेपालमा जसरी राजनीतिक परिवर्तन भइरहेको छ । त्यसअनुरूप नागरिकको आर्थिक जीवनस्तरमा परिवर्तन नभएको पक्कै हो । लामो राजनीतिक संक्रमणकालका कारण नेपालमा ठूला उद्योग मात्र होइन, साना लगानीका उद्यम पनि फस्टाउन नसकेको पक्कै हो । अहिले ठूला उद्योग र कलकारखानाले मात्र उद्योग र देशको अर्थतन्त्र उकास्न सक्ने हुन् भन्ने बुझाइ सर्वसाधारणदेखि नीति निर्माताहरूसम्म नै रहेको पाइन्छ । राजनीतिक व्यक्तिहरूको बुझाइसमेत त्यही नै रहेको छ, जसले गर्दा साना र थोरै लगानीमा केही हुन्छ भन्ने विश्वाससमेत नहुँदा साना लगानीका उद्योग खुल्न नसकेका हुन् भन्ने मलाई लाग्छ । तर, नेपालले नै कुनै समय अहिलेको विश्वकै ठूलो अर्थतन्त्र भएको छिमेकी मुलुक चीनसँग उसले नेपालमा गर्ने हाराहारीको अवस्थामा व्यापार गर्ने गरेको कुरालाई पनि हामीले बिर्सन मिल्दैन । त्यसबेला नेपालमा न ठूलो लगानीका उद्योग थिए, न ठूला कलकारखाना । त्यसबेला केवल घरेलु तथा सना उद्योगकै भरमा व्यापार हुने गरेको थियो भन्दा दुईमत नहोला । सानो आकारको अर्थतन्त्र भएको हाम्रो जस्तो मुलुकमा अहिले नै धेरै लगानीमा ठूला उद्योग सञ्चालन गर्न सक्ने अवस्था छैन । देशको विकास गर्ने हो भने उद्यमलाई नै पहिलो प्राथमिकता दिनुपर्छ । देशमा साना उद्योगधन्दा विकास भएमा रोजगारी सिर्जना हुन्छ, जसले गर्दा बेरोजगारी समस्यासमेत हुँदैन । राज्यले करसमेत उठाउने दायरा पराकिलो हुन्छ, जसले गर्दा राज्य पनि बलियो हुन्छ । त्यसले गर्दा राज्यले समेत जोखिम मोल्न सक्छ र ठूला उद्योग र कलकारखानाको विकास हुन्छ, जसले गर्दा स्थानीयस्तरमा उद्यमको विकास भएमा आयात स्वतः घट्छ । व्यापार भनेको अल्पकालीन नाफाको स्रोत हो भने उद्यम दीर्घकालीन बाटो हो भन्ने कुरालाई बुझाउन आवश्यक छ । अहिले साना लगानीमा उद्योगहरू स्थापना हुने क्रम बढेको देखिन्छ, तर त्यसले कस्ता उद्यमी उत्पादन गरिरहेको छ भन्ने कुरा पनि हेर्नुपर्छ । उद्यम छोड्नेको संख्या पनि हामीले तुलनात्मक रूपमा हेर्दै र खोज गर्दै जानु आवश्यक हुन्छ । अहिले तीन तहका सरकारले नै नेपाल किन गरिब मुलुक भयो भन्ने कुरालाई पहिलो प्राथमिकता दिएर योजनाहरू बनाउनुपर्छ । साना उद्यमीलाई आवश्यक सहयोग गर्दै उनीहरूका उत्पादनलाई बजारीकरण गर्ने भूमिका केन्द्र सरकारले मिलाउनुपर्छ भने त्यस्ता उद्यमीलाई सहयोग गर्ने स्थानीय सरकारले पहल र प्रयत्न गर्नु पनि उत्तिकै आवश्यक छ । तर, उद्यमलाई विकास गरिएन भने फेर