विश्वभर खुला व्यापारको वकालत गर्ने विश्व व्यापार संगठन अर्थात् डब्लूटीओको सर्वोच्च निकाय मन्त्रीस्तरीय बैठक हरेक दुई वर्षमा बस्दै आएको छ । जनरल एग्रिमेन्ट अन ट्यारिफ एन्ड ट्रेड अर्थात् ग्याट सन् १९९५ अर्थात् २०५० सालमा डब्लूटीओमा परिणत भएको थियो । २०७४ सम्म आउँदा सिसिल्ससहित विश्व व्यापार संगठनको सदस्यता १ सय ६१ पुगेको थियो । सबभन्दा पछि विश्व व्यापार संगठनको सदस्यता अफगानिस्तानसहित १ सय ६४ पुगेको छ । यमन संगठनको १ सय ६० औं सदस्य भएको थियो । यमनको सदस्यतापछि संगठनमा एलडीसी देशको संख्या ३५ पुगेको थियो । मन्त्रीस्तरीय नवौं सम्मेलनसम्म एलडीसीको अध्यक्षता नेपालको रहेकोमा त्यसपछि कार्यभार युगान्डालाई सुम्पिएको थियो । सन् २००४ अप्रिल २३ अर्थात् २०६१ साल वैशाख ११ गतेदेखि नेपाल आधिकारिक रूपमा विश्व व्यापार संगठनको १ सय ४७ औं सदस्य राष्ट्र भयो । नेपालले वार्ताद्वारा सदस्यता लिने पहिलो अतिकम विकसित देशमध्ये पहिलो थियो । विश्व व्यापार संगठनको नवौं वाणिज्यस्तरीय विश्व सम्मेलन इन्डोनेसियामा र दसौंं अफ्रिकामा सम्पन्न भएको थियो । निकै नयाँ अपेक्षा गरिए पनि यी सम्मेलनमा उस्तै–उस्तै एजेन्डा थिए । २०१७ मा एघारौं सम्मेलन अर्जेन्टिनामा भएको र बाह्रौं सम्मेलन काजखस्तानमा २०२० मा हुने भनिएको छ । डब्लूटीओको मन्त्रीस्तरीय दसौं बैठक बस्दा भारतले नेपालमाथि नाकाबन्दी गरेको थियो । २०४५ सालमा भारतले नाकाबन्दी लगाउँदा अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार सहज बनाउने निकाय खोज्दै जाँदा ग्याटलाई पछ्याएको नेपालले २०७२ सालको नाकाबन्दीका बेला र बेलाबेलामा कोलकाता बन्दरगाहमा नेपालको समुन्द्रपार देशबाट आएका १ हजार कन्टेनरका सामान कोलकातामा थन्किएर बसेको थियो । १ हजार कन्टेनरमा केही मात्र नेपाल प्रवेश गरेको थियो । २०७२ मा पनि भारतले नेपालमाथि २०४५ सालभन्दा पनि कडा नाकाबन्दी गरेको थियो । अब त नेपालले चीनसँग २०७२ सालको यातायात र पारवहन सन्धिपश्चात् चीनबाट प्रोटोकलमा चीन र नेपालले सही गरी तीन सुक्खा बन्दरगाह र चार चीनको सामुद्रिक बन्दरगाह प्रयोग गर्न सुरुवात भइसकेको छ । अब त भारतले दिएको विशाखापट्टनमको सुविधा र चीनको सिगात्सेसम्मको नेपालको आयात कार्गाेमा उत्तिकै समय लाग्ने भएको देखिन्छ । अब त कोरोना भाइरस–२०१९, चीनको नयाँ वर्ष, बाढीपहिरोजस्ता कारणले २०७६ पुसदेखि बन्द भएको उत्तरतर्फको रसुवा र तातोपानी नाका असोज १९ देखि खुले पनि बन्द भई नेपाली श्रमिकलाई कोरोना संक्रमित भएका कारण २०७७ कात्तिक १३ देखि तातापानी खुलेको छ । डब्लूटीओअन्तर्गत वस्तु व्यापारसम्बन्धी सम्झौताको दफा ५ मा भूपरिवेष्टित देशका लागि तेस्रो देशबाट आउने सामानलाई बीचको देशले रोक्न नपाउने उल्लेख छ । ट्रान्जिटमा रहेका सामानमा अनावश्यक ढिलाइ र अवरोध सिर्जना गर्न पाइनेछैन भन्ने दफामा उल्लेख छ । जबकि असल छिमेकी देश भारतले तेस्रो देशबाट आएका सामान बेलाबेला पनि अवरोध र ढिलाइ गर्दै आएको छ । विशेष गरी धनी र भारतजस्ता उदीयमान अर्थतन्त्रको आर्थिक वृद्धिमा आकर्षण हुँदै गएकाले उनीहरूको बोलवाला बढ्दै गएकाले डब्लूटीओलाई नेपालले आफैं यस्तो पारवहन तथा व्यापारको नाकाबन्दीका विषय पेस नगरेर डब्लूटीओमा नेपालको मुद्दामा अगाडि बढ्न परेको देखिँदैन । यसले गर्दा भारत चिढिन्छ भन्ने नै भएन । त्यसैले भारतीय पारवहन तथा व्यापार नाकाबन्दी अथवा अवरोधमा डब्लूटीओ सहयोग नेपालभित्र मात्र बहसको विषय बन्दै आएको छ । समग्रमा गरिब देशहरूका विषयहरू डब्लूटीओको हरेक पटकको दुईवर्षे मन्त्रीस्तरीय बैठकले पनि सम्बोधन गर्न सक्ने सम्भावना जहिले पनि न्यून रहँदै आएको छ । करिब दुई दशकदेखि वि