देशमा दोस्रो लहरको कोरोनाको कारणले गर्दा सरकारले दोस्रो पटक जारी गरेको निषेधाज्ञा क्रमश खुकुलो हुँदै गएको छ । यसपालिको निषेधाज्ञाले सबैजसो क्षेत्रलाई निषेध गरेको थियो । खाद्यान्न पसलसमेत खोल्न दिइएन । निषेधाज्ञाले सबैजसो आर्थिक गतिविधि ठप्प भए । तर, सेयर बजार भने निषेधाज्ञाले निषेध भएन । सेयर बजार निषेधाज्ञामा पनि खेुले भने सेयर बजारमा चमक पनि देखिएको थियो । निषेधाज्ञामा पनि सेयर बजारले नयाँ–नयाँ रेकर्डहरू कायम गर्यो । देशको सबैजसो आर्थिक गतिविधि ठप्प भएको बेला सेयर बजार भने बढेको थियो भने कारोबारको रकममा पनि वृद्धि भएको देखिन्छ । यसलाई सकारात्मक मान्नुपर्छ । गत वर्ष पनि कोरोनाको कारणले लकडाउन भएको थियो । पहिलो लकडाउनमा सेयर बजार पनि बन्द भएको थियो । त्यस बेला केही लगानीकर्ताका नेताहरूले सेयर बजार बन्द गर्नुपर्छ भनेर होहल्ला गरेका थिए । त्यस बेला सेयर बजार ओरालो लागिरहेको अवस्थामा थियो । त्यस बेला पनि कतिपयको भनाइमा सेयर बजार ओरोलो लागेका कारण सेयर बजार लकडाउनमा बन्द गर्नुपर्छ भनेर आवाज उठाएको हो तर कतिपयको भनाइमा सेयर लगानीकर्ताका नेताहरू सेयर बजार ओरालो लागेको बेला मात्र सक्रिय हुने गरेको भन्ने आरोप पनि छ । तर, यसपालिको निषेधाज्ञामा भने सेयर बजारको अवस्था उकालो लागिरहेको अवस्थामा थियो । यसकारणले पनि लगानीकर्ताका नेताहरू केही नबोलेको होलान् । तर, यो एक हिसाबले सही नै हो भनेर भन्नुपर्ने हुन्छ । यसपालि सेयर बजारमा अनलाइनबाट कारोबार गर्नेहरू ह्वात्तै बढेका छन् । गत वर्ष निषेधाज्ञामा सेयर बजारमा अनलाइन कारोबार गर्नेहरू त्यति थिएनन् । त्यसो त अहिले सेयर बजारका सबै गतिविधि अनलाइनबाट नै हुने भइसकेका छन् । घर–पसल जहाँतहीँ बसेर पनि सेयर कारोबार अनलाइनबाट गर्न सकिने भएका छन् । यस कारणले पनि सेयर बजार बन्द गर्न नपर्ने भएको हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । यस कारणले पनि सेयर बजारलाई निषेधाज्ञाले असर नगरेको भए पनि कतिपय नयाँ लगानीकर्ताहरू, अनलाइनमा आबद्ध नभएका लगानीकर्ताहरूले भने कारोबार गर्न नपाएको भनेर पनि भन्ने गरेका छन् । त्यसो त निषेधाज्ञाले अरू क्षेत्र बन्द भएकाले पनि सेयर बजार बढेको हो भनेर भन्ने पनि नभएको होइन । जे भए पनि निषेधाज्ञामा सेयर बजारमा भने चमक भने देखिएको थियो नै । यसपालि देशको राजनीतिमा भएको भाँडभैलोले पनि सेयर बजारलाई त्यति असर गरेन । यसपालिको निषेधाज्ञामा राजनीतिक क्षेत्रमा भाँडभैलो भएको थियो । सत्ताका लागि राजनीतिक दलहरूबीच लुँछाचँडी भयो । कोरोनाको कहरले अक्सिजन नपाएर बिरामीहरू मरिरहँदा पनि राजनीतिक दलहरूले सत्ताका लागि नाङ्गो नाच देखाए । नागरिकहरूले खोप मागिरहेको अवस्थामा पनि सरकारका दल भने भोट माग्ने अवस्थामा आइपुगे । सरकारले दोस्रो पटक प्रतिनिधिसभा भंग गरेर मध्यावधि निर्वाचनको घोषणासमेत गरेको थियो । देशमा राजनीतिक दलहरू सत्ताका लागि भाँडभैलो गरिरहँदा पनि यसले सेयर बजारमा त्यति असर गरेन । सेयर बजार आफ्नै लयमा अगाडि बढिरहेको थियो । यो सेयर बजारका लागि राम्रो पक्ष हो । विगतमा भने राजनीतिक चलखेल र सरकार परिवर्तनसँगै सेयर बजारमा पनि असर गर्ने गरेको देखिन्थ्यो, तर यसपालि भने त्यस्तो देखिएन । के त लगानीकर्ताहरू परिपक्व भएको हुन् त ? हुनसक्छ । त्यसो त कतिपय सेयर बजारका ठूलाबडा माहिर खेलाडीहरूले सेयर बजारलाई आफ्नो अनुकूल बनाउनका लागि चलखेल गरेको पनि देखिन्छ । निषेधाज्ञामा नै नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको पुँजीबजार विकास फोरमले प्राथमिक बजारमा रहेको १० कित्ते नीतिलाई हटाउनका लागि सेबोनमा दबाब दिएको चर्चा पनि सेयर बजारमा भएका थिए । सेयर बजारका माहिर