कोभिड—१९ को महामारीका कारण आर्थिक गतिविधि प्रभावित हुँदा पनि बैंकहरुको व्यवसाय भने सामान्य अवस्थामा भन्दा पनि दोब्बरले विस्तार भएको छ । नयाँ उद्योग व्यवसाय सुरु नभएको र पुराना व्यवसायहरु पनि पूर्णरुपमा सञ्चालन नभएका बेला बैंकहरूको कर्जा उच्चरुपमा बढ्नुलाई धेरैले वित्तीय क्षेत्रको जोखिमका रूपमा लिएका छन् । कोभिड महामारीकै बीच पनि आर्थिक गतिविधि भइरहेको, आयात, निर्यात व्यापार वृद्धि भएका कारण बैंकहरूको व्यवसाय विस्तार भएको बताउँछन्, सिभिल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुनिलकुमार पोखरेल । व्यावसायिक गतिविधि बढिरहेका कारण महामारीकै बीचमा पनि अर्थतन्त्र सामान्य अवस्थामा रहेको र केही अतिप्रभावित क्षेत्र पनि छिटो रिकभरी हुने उनको बुझाइ छ । कोभिडको महामारी सुरु भएलगत्तै सर्वसाधारण त्रासमा देखिए पनि अहिले विस्तारै सामान्य भएको र तेस्रो लहर आए पनि त्यसलाई झेल्नका लागि नेपालीहरूले आफुलाई तयार बनाएको पनि उनको दाबी छ । अब अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान पनि खोपसँग जोडिएकाले सरकारले बढीभन्दा बढी नागरिकको पहुँचमा खोप पु-याउनुपर्नेमा उनको जोड छ । तत्कालीन ग्रिनलेज बैंकबाट सन् १९९१ मा बैंकिङ करियर सुरु गरेका पोखरेलले बैंकिङ क्षेत्रमा ३० वर्ष बिताइसकेका छन् । यस अवधिमा स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड बैंक अफगानिस्तानका साथै म्यानमारका दुईवटा बैंकमा समेत काम गरेर अन्तर्राष्ट्रिय अनुभव हासिल गरेका उनले हालैमात्र सिभिल बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको रूपमा नेतृत्व सम्हालेका छन् । नेपाली बैंकहरूले विशेषगरी प्रविधिमा आधारित सेवामा जोड दिनुपर्ने मान्यता राख्ने उनी सिभिल बैंकमार्फत आफ्नो भिजनलाई कार्यान्वयनमा लागिरहेका छन् । काठमाडौं विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तर गरेका उनी सोही विश्वविद्यायलमा भिजिटिङ प्रोफेसरका रूपमा समेत युवाहरूलाई पथ प्रदर्शन गरिरहेका छन् । पोखरेलसँग नेपाली बैंकिङ क्षेत्रको सेरोफेरोमा केन्द्रित रही कारोबार दैनिकका सम्पादक कुबेर चालिसे र कारोबारकर्मी यादव हुमागाईं ले गरेको कुराकानीको सार : कोभिड—१९ को तेस्रो लहर आउने अनुमानका बीच बैंकिङ क्षेत्रलाई कस्तो प्रभाव पार्ला ? हामीले कोभिड महामारीको दुईवटा चरण भोगिसकेका छौं । पहिलो लहरमा मानिस धेरै त्रसित भएका थिए । संक्रमितको संख्या कम भए पनि मान्छेहरूमा डर धेरै थियो । त्यो बेला कतिपय मानिसमा अब व्यवसाय डामाडोल भयो, फेरि पहिलाकै अवस्थामा सञ्चालन गर्न सकिँदैन कि भन्ने सोच पनि आएको थियो । तर, दोस्रो लहरको संक्रमणसम्म आइपुग्दा संक्रमितको संख्या धेरै भए पनि सुरक्षाका मापदण्ड अपनाउँदै व्यवसाय सञ्चालन गर्न सक्छौं भने आत्मविश्वास देखियो । गत वर्ष पहिलो त्रैमासमा कोभिडको प्रभावले व्यवसाय त्यति वृद्धि नभए पनि दोस्रो त्रैमासबाट भने यति राम्रोसँग व्यवसाय विस्तार भयो कि अघिल्ला वर्षमा भन्दा बैंकहरूको व्यवसायको विस्तार राम्रो भयो । आयात निर्यातसँगै व्यावसायिक क्रियाकलाप बढेका छन् । जसका कारण बैंकको ऋण तिर्नेको संख्या पनि एकदमै राम्रो बढेको छ । पहिलो लहरमा सर्वसाधारणमा रहेको त्रास दोस्रो लहरसम्म आइपुग्दा सहज भएसँंगै आर्थिक क्रियाकलाप बढेका छन् । जसको कारण पछिल्ला महिनामा बैंकहरूलाई ऋण असुलीमा पनि त्यति धेरै समस्या भएन । पहिलोपटक डराएका सर्वसाधारण दोस्रो लहर आउदासम्म त्यसलाई झेल्नका लागि तयार भइसकेका थिए । अब तेस्रो लहर आए पनि यसलाई झेल्नका लागि सर्वसाधारण अझ तयार भएर बसेका छन् । यसको एउटा मुख्य कारण कोभिडविरुद्धको खोप लगाउने जनसंख्या बढिरहेको छ । तेस्रो लहर आयो भने व्यवसायलाई अलिकति असर त गर्छ नै । तर एकदमै धेरै खत्तम नै हुन्छ जस्तो लाग्दै