कोरोना संक्रमणका कारण वैदेशिक रोजगारीमा गिरावट आएपछि श्रमिक कल्याणकारी कोषमा जम्मा हुने रकम एक वर्षमा एक अर्ब ७१ करोड रुपैयाँले घटेको छ । वैदेशिक रोजगार बोर्डमा रहेको वैदेशिक रोजगार कल्याणकारी कोषमा अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत आवसम्म एक अर्ब ७१ करोड ३२ लाख २५ हजार रुपैयाँ घटेको छ । बोर्डले सार्वजनिक गरेको चालू आवको नीति, कार्यक्रम तथा बजेटमा अघिल्लो आवमा सात अर्ब ९० करोड १२ लाख ७५ हजार आय रहेकोमा गत आवमा ६ अर्ब १८ करोड ८० लाख ५० हजारमा सीमित भएको छ । कोषको आम्दानीको सबैभन्दा धेरै हिस्सा विदेश जाने श्रमिकको श्रम स्वीकृतिबाट जम्मा भएको पैसा हो । विगत एक वर्षदेखि वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकको संख्यामा कमी आएसँगै सो अवधिमा श्रम स्वीकृतिवापत जम्मा हुने पैसामा ५३ करोडबाट घटेर ४० करोडमा झरेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाँदा कोरियाबाहेक अन्य देश जाने प्रत्येक श्रमिकले एक हजार ५ सय र ईपीएसअन्तर्गतका श्रमिकले दुई हजार ५ सय जम्मा गर्दै आएका छन् । कोषमा श्रम स्वीकृतिसहित ईपीएस श्रम स्वीकृति, बैंक ब्याज आम्दानी, वैदेशिक रोजगार विभागमा मेनपावरले राखेको धरौटीको ब्याज, वैदेशिक रोजगारीका क्षेत्रमा सेवा प्रदान गर्ने निजी संस्थाको नवीकरण, सरकारी अनुदानको पैसा जम्मा हुने गरेको छ । कोषका कार्यकारी निर्देशक राजनप्रसाद श्रेष्ठले विभिन्न शीर्षकमा जम्मा हुने रकममा कमी आएपछि कोषमा रहेको मौज्दात रकम आर्थिक वर्ष ०७६-०७७ मा ६ अर्ब ७४ करोड ४५ लाख रहेकोमा गत वर्ष यो रकम घटेर ५ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ भएको जानकारी दिए । “पछिल्लो समय कोषमा जम्मा हुनेभन्दा पनि कोरोना संक्रमणका नाम थप रकम खर्च गर्नु भएका कारण कोषको रकमसमेत घटेको छ,” कार्यकारी निर्देशक श्रेष्ठले भने, “कोरोना संक्रमणका कारण रोजगारीका लागि विदेश जाने नेपालीको संख्या घटेपछि यसको असर वैदेशिक रोजगार कल्याणकारी कोषमा जम्मा हुने रकममा परेको हो ।” विदेश जाने नेपालीको संख्या घटेपछि कोषमा जम्मा हुने कम घटदै गएको र कोरोनाका कारण दायित्व बढदै गएका कारण कोषको रकममा असर गर्ने देखिएको हो । कोष श्रमिकको कल्याणकारी रकम, मेनपावर कम्पनीको धरौटीको ब्याज, अभिमुखिकरण तथा तालिक प्रदायक संस्थाको नवीकरण शुल्क र कोषमा रहेको रकमको ब्याजबाट सञ्चालन हँुदै आएको छ । कोषको मुख्य आम्दानी भनेको १ हजार ५०० देखि दुई हजार ५०० सय रुपैयाँ प्रतिश्रमिकले कल्याणकारी कोषमा जम्मा गरेको रकम हो । विगत वर्षदेखि वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकहरू घटिरहेका कारण कोषको रकम घटदै गइरहेको छ । विदेश जाने श्रमिक घट्दै जाने र बंैकमा लागनी गरेको रकमको ब्याजसमेत घटदै गइरहेका कारण आगामी दिनमा कोषबाट सञ्चालन हुने कार्यक्रममा असर पर्ने देखिएको छ । “अम्दानीको स्रोत घटदै छ, बोर्डले दिने सेवाको दायरा बढदै गएको छ,” बोर्डका कार्यकारी निर्देशक श्रेष्ठले भने, “कोषबाट विदेशमा मृत्यु, अंगभंग र बिरामी भएका श्रमिकको अनिवार्य सहायता दायित्व भने बढदै गइरहेको छ ।” कोभिडका कारण विदेश मृत्यु हुने नेपाली श्रमिकको संख्या बढेको कारण कोषको दायित्व रकमसमेत बढेको छ । यसबाहेक सीप तालिम र अभिमुखिकरण संस्थाको नवीकरण शुल्क पनि कोषको आम्दानी एक स्रोत हो । कोषले अघिल्लो वर्षसम्म बैंकमा रहेको मुद्दति ब्याजबाट ५७ करोड रुपैयाँ आम्दानी गरेकोमा गत वर्ष यो रकम ४० लाख रुपैयाँमा झरेको छ । यो वर्ष कल्याणकारी कोषमा श्रमिकबाट आउने रकम आधा घटेर २५ करोड रुपैयाँमा सीमित हुने बोर्डमोे अनुमान छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या एक दशकमा एक्कासि कमी आएको कारण बोर्डलाई आर्थिक संकट पर्ने देखिन्छ । वैकल्पिक रोजगारीको रू