आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा एक अर्ब वा सोभन्दा बढी राजस्व बुझाउने करदाताको संख्या थपिएको छ । विगत दुई वर्षमा कोरोना नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि गरिएको लकडाउन तथा निषेधाज्ञाका कारण अर्थतन्त्रमा ठूलो धक्का लागे पनि करको रुपमा ठूलो रकम तिर्नेको संख्या थपिएको हो । यस्तै, आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा एक अर्ब वा सोभन्दा बढी कर तिर्नेहरुको संख्या ५१ रहेकोमा गत आर्थिक वर्षमा सो संख्या बढेर ५६ पुगेको आन्तरिक राजस्व विभागले जनाएको छ । आन्तरिक राजस्व विभागको विगत ४ वर्षको तथ्यांकका अनुसार करदाताको संख्या पनि थपिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७४-७५ मा ४० जना करदाताले अर्ब वा सो भन्दा बढीको कर बुझाएकोमा आर्थिक वर्ष २०७५-७६ मा सो संख्या वृद्धि भएर ५९ पुगेको थियो । त्यस्तै विगत ४ वर्षमा १ करोड वा सो भन्दा बढी कर तिर्ने करदाताको संख्या पनि ह्वात्तै बढेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष ०७४-७५ मा १ हजार ६ सय ४५ जनाले १ करोड भन्दा बढीको कर बुझाएका थिए भने आर्थिक वर्ष ०७५-७६ मा आइपुग्दा सो संख्या बढेर २ हजार ३४ पुग्यो । तर, कोरोनाको पहिलो लहरको समय अर्थात आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा समेत एक करोड वा सो भन्दा बढीको कर बुझाउने करदाताको संख्या २ सय ६ जनाले बढेर २ हजार २ सय ४० पुगेको विभागले जनाएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको सुरुवाती महिनामा पनि कोरोनाको असर देखिएको थियो । सो असर कोरोनाको दोस्रो लहर आउँदा पनि देखियो । पुनः वैशाखबाट देशका विभिन्न ठाउँमा निशेधाज्ञा गरियो । तर पनि १ करोड वा सो भन्दा बढी कर बुझउने करदाताको संख्या बढेको छ । गत आर्थिक वर्षमा सो संख्या ४ सय ३० जनाले बढेर २ हजार ६ सय ७० पुगेको आन्तरिक राजस्व विभागले जनाएको छ । यसरी ठूला करदाताहरुको संख्या बढ्नुको पहिलो कारण मुद्रास्फीति रहेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्व अध्यक्ष प्रदीपजंग पाण्डे बताउँछन् । ‘पहिलो कुरा त पैसाको मूल्य नै घटेको छ,’ उनी भन्छन्, ‘त्यसकारण पहिला ८०-९० लाख तिर्ने करदाताले पछिल्लो समय १ करोडभन्दा माथि तिर्न थाले । त्यसले पनि संख्या बढाएको हो ।’ महामारीको समयमा पनि नेपालीले दृढ प्रतिज्ञाका साथ काम गर्ने रहेछन् भन्ने कुरा देखाएको उनको तर्क छ । ‘काम गर्ने वातावरण थिएन, त्यस्तो समयमा पनि निकै मेहनत गरेछन् भन्न सकिन्छ,’ उनी भन्छन् । त्यस्तै करदाताहरुले राज्यको दायित्व वोध गर्र्दै कर नछली तिरेका कारण पनि संख्या बढेको पाण्डे बताउँछन् । ‘राज्य संकटमा छ भन्ने कुराको बोध सबैलाई भयो,’ उनी भन्छन्, ‘जसका कारणले कसैले पनि करछली गरेन । त्यसैले करदाताको संख्या बढ्नुलाई सकारात्मक रुपमा हेर्नुपर्छ ।’ अर्थविद् एवं त्रिभुवन विश्वविद्यालय अर्थशास्त्र विभाग प्रमुख प्राडा. शिवराज अधिकारी पनि ठूला करदाताको संख्या बढ्नुले अर्थतन्त्रमा कोरोनाले असर गरेन भन्न नमिल्ने बताउँछन् । हाम्रो अर्थतन्त्रमा काम गर्ने शैली परिवर्तन भएका कारण करदाताको संख्या बढेको उनको तर्क छ । ‘पहिला हामी सामान्य उद्योग धन्दा संचालन गथ्र्यौं, आफैं उत्पादन गथ्र्यौं, आफैँ बेच्थ्यौँ । तर, अहिले सफ्टवेयरतिर मोडियौँ । क्रियाकलापहरु अब घरबाट पनि हुन सक्ने भए ।’ व्यावसायिक क्षेत्रमा युवा वर्गको आगमनले पनि प्रभाव पारेको उनको तर्क छ । त्यस्तै औद्योगिक क्षेत्र भन्दा सेवा क्षेत्रमा वृद्धि हुनुले पनि पछिल्लो समय ठूला करदाताको संख्या बढाएको अधिकारी बताउँछन् । ‘जीडीपीमा पनि सेवा क्षेत्रले ५०÷५५ प्रतिशत योगदान गर्छ,’ उनी भन्छन्, ‘सेवा क्षेत्र बढ्दै गएकाले पनि यस्तो भएको हो ।’ अनौपचारिक क्षेत्रबाट गरिएका आर्थिक क्रियाकलापहरु प्रशासनले औपचारिक रुपमा गर्न बाध्य पारेका कारण धेरै कर तिर