मुलुकभर झन्डै ५ लाख लघु घरेलु उद्योग दर्ता भएको तथ्यांक छ । नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघका अनुसार यसमध्ये २ लाख ५० हजार नियमित रूपमा नवीकरण भई सञ्चालमा छन् । तर, पछिल्लो समय कोभिड संकट सुरु भएसँगै घरेलु उद्योग ठूलो समस्यामा पर्दै आएका छन् । अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड तथा दिगो विकासको आधार भनिए पनि घरेलु उद्योगको संरक्षण र संवद्र्धनका लागि ठोस पहल भने भएको पाइँदैन । साढे ४ खर्ब लगानी भइसकेको र करिब ५ लाख घरपरिवार प्रत्यक्ष रूपमा संलग्न रहेको यो व्यवसायले स्वदेशी कच्चा पदार्थको उपयोग, ठूलो संख्यामा रोजगारी सिर्जना, उद्यमशीलताको विकास तथा आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माणका लागि भूमिका खेल्न सक्ने भए पनि सहजीकरणको अभावमा अपेक्षित गति लिन सकेका छैनन् । कोभिडपछि थलिएका घरेलु उद्योगको पुनरुत्थानका लागि विगतदेखि नै ठोस कार्यक्रमको अपेक्षा गरिए पनि सामान्यबाहेक ठोस कार्यक्रम नआएको व्यवसायीहरूको गुनासो छ । नेपालजस्तो अति कम विकसित राष्ट्रको आर्थिक विकास र समृद्धिको मुख्य आधार घरेलु उद्योगमार्फत उद्यमशिलता विकास हुनुपर्ने भए पनि नीति निर्माताको ध्यान पुग्न नसकेको सरोकारवालाले बताउँदै आएका छन् । कोभिडपीडित लघु, घरेलु तथा साना उद्योगले बैंकबाट लिएको कर्जामा लकडाउन अवधिको ब्याज मिनाहा गर्नुपर्ने आवाज उठेको छ । त्यस्तै उद्योगीको साँवा तथा ब्याज भुक्तानी गर्ने म्याद एक वर्षका लागि थप गर्ने गरी पुनर्तालिकीकरण गर्ने व्यवस्थाका लागि निजी क्षेत्रले उठाएको आवाजको पनि सम्बोधन हुन बाँकी छ । यस्तै, कोभिडपीडित उद्योगीहरूको उत्थानका लागि स्थापना भएको पुनर्कर्जा कोषको कम्तीमा ५० प्रतिशत रकम महिला, कृषि र युवा उद्यमी तथा लघु, घरेलु तथा साना र मझौला उद्योगमा प्रवाह गर्ने व्यवस्थासम्बन्धी माग पनि उत्तिकै उठेको छ । यसरी कोभिडयता घरेलु उद्योगका समस्या, नयाँ सरकारसँग उनीहरूका अपेक्षा तथा अर्थतन्त्रको मुख्य आधार कसरी बनाउन सकिन्छ भनेर कारोबारले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : आर्थिक विकासका लागि साना तथा मझौला उद्योगको प्रवद्र्घन आवश्यक छ जनार्दन शर्मा अर्थमन्त्री साना, मझौला उद्योग मुलुकको अर्थतन्त्रका आधार स्तम्भ हुन् । यस्ता उद्योगले स्वदेशी कच्चा पदार्थको अधिकतम सदुपयोग गरिरहेका हुन्छन् भने रोजगारी सिर्जनामा पनि यी उद्योगको उच्च योगदान रहेको छ । साना तथा मझौला उद्योगहरूको प्रवद्र्घनबाट मात्रै आर्थिक विकास सम्भव छ भन्ने विषयमा नेपाल सरकार स्पष्ट छ । उद्यमशिलताको विकास, आयात प्रतिस्थापन तथा भुक्तानी सन्तुलनलगायतका आर्थिक परिसूचकहरूको सन्तुलनका लागि पनि हामीले साना तथा मझौला उद्योगको विकास र विस्तार गर्नु जरुरी छ । यसर्थ, साना तथा मझौला उद्योगको हितका लागि र नयाँ उद्योग विस्तारका लागि के गर्न सकिन्छ भन्नेमा सरकार गम्भीर छ । देशभर साना उद्योगको संख्या कति छ, यस्ता उद्योगको अवस्था के छ र समस्या केके छन् ? बजारको अवस्था के हो ? उत्पादनको अवस्था के छ ? सबै कुराको अध्ययन गरेर के के गर्न सकिन्छ भनेर म नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघसँग बसेर विस्तृत छलफल गर्न चाहन्छु । आयातमुखी अर्थतन्त्रलाई निर्यातमुखी बनाउन औद्योगीकरण नै मुख्य आधार भएको अवस्थामा औद्योगीकरण भनेको ठूला उद्योग खोल्नु मात्र नभई साना, मझौला उद्योगको विकास र विस्तार पनि हो भन्नेमा हामी स्पष्ट छौं । यसैले देशभर साना तथा मझौला उद्योगहरूको ठूलो सञ्जाल बनाउने र तिनकै जगमा ठूला उद्योगहरूको विकास गर्न सकिन्छ । त्यसका लागि सरकारले निजी क्षेत्रसँग हातेमालो गर्ने नीति तय गर्नेछ । मैले बुझेसम्म यस्ता उद्योगलाई कर्जाको समस्या ब