सुशासन भन्नाले प्रभावकारी, नियमनकारी, असल शासन विधिबाट सेवा प्रवाह गरी जनतालाई सरल, सुलभ र नियमित सेवा प्रदान गर्नु भन्ने सम्झनुपर्छ । सुशासनका मूलभूत आधार भनेको विधिको शासन, पारदर्शिता, उत्तरदायित्व वहन, जिम्मेवारी वहन, समावेशीकरण तथा काममा दक्षता र प्रभावकारिता हो । सुशासन मानवीय स्रोत, साधन र आर्थिक स्रोतहरूको परिचालन र उपयोग गर्ने एउटा प्रमुख विधि हो । जनताका आवश्यकतालाई स्रोतसाधनको सही परिचालन र भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्न मद्दत मिल्छ । सुशासनबाट जनताका आवश्यकताहरू परिपूर्ति गर्न तथा राष्ट्रिय आयको समानुपातिक वितरणमा टेवा पुग्छ । सुशासन प्रत्याभूत गर्न सहज, सरल र जानकारीमूलक सूचना दिई सेवाग्राहीहरूलाई सेवा लिन उपयुक्त वातावरण बनाउनुपर्छ । सार्वजनिक कार्यालयहरूमा नागरिक बडापत्र, सहायता कक्ष, टोकन प्रणाली, सूचना अधिकारी, उजुरी सुन्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ । कस्तो सुशासनकामी नीतिगत व्यवस्था ? सरकारले सुशासन कायम गर्न सुशासन (व्यवस्थापन तथा सञ्चालन) ऐन, २०६४ जारी गरेको छ । ऐनमा, सार्वजनिक सेवालाई नैतिकवान्, सेवामुखी र सर्वसुलभ बनाउने लक्ष्य राखेको छ । उक्त उद्देश्य प्राप्तिका लागि सरकारी कार्यालयहरूले घुम्ती सेवा सञ्चालन गर्नुपर्ने, न्यायोचित सेवाशुल्क निर्धारण गर्नुपर्ने, आफूले गरेका कामको सार्वजनिक सुनुवाइ गर्नुपर्ने, गुनासो पेटिका र नोडल अधिकृतको व्यवस्था गर्नुपर्ने, प्रवक्ता तोक्नुपर्ने, सहायता कक्षको प्रबन्ध गर्नुपर्ने, टोकन प्रणाली लागू गर्नुपर्ने बैंकिङ प्रणाली लागू गर्नुपर्ने, विद्युतीय सूचना प्रणाली अवलम्बन गर्नुपर्ने र सबै कार्यालयहरूले नागरिक बडापत्र राख्नुपर्ने उल्लेख छ । सुशासन (व्यवस्थापन तथा सञ्चालन) ऐन, २०६४ कार्यान्वयन गर्न सुशासन व्यवस्थापन तथा सञ्चालन नियमावली, २०६५ जारी गरिएको छ, जसमा सार्वजनिक सेवा प्रवाह गर्ने सरकारी निकायले कार्यालय सञ्चालन कार्यविधि बनाई लागू गर्नुपर्ने, कार्यालयको निर्णय प्रक्रिया पारदर्शी हुनुपर्ने, कर्मचारीसँग कार्यसम्पादनसम्बन्धी करार गर्नुपर्ने, सार्वजनिक सेवामा संलग्न कर्मचारीले पदीय वा पेसागत आचरण गर्नुपर्ने, सर्वसाधरणलाई सेवा प्रवाह गर्ने कार्यालयले नागरिक बडापत्र व्यवस्था गर्नुपर्ने, दूरदराज वा भौगोलिक कठिनाइ रहेका स्थानहरूमा घुम्ती सेवा प्रवाह गर्नुपर्ने, कार्यालयले न्यायोचित सेवाशुल्कको निर्धारण गर्नुपर्ने, सेवा प्रवाहमा जनताको सहभागिता र स्वामित्व कायम गर्नुपर्ने, सार्वजनिक निर्माण भएको खर्चको सार्वजनिक सुनुवाइ गर्नुपर्ने, सेवाग्राहीको गुनासो समुचित सम्बोधन गर्नुपर्ने, कार्यालयले सूचना प्रविधिलाई व्यवहारमा लागू गर्नुपर्ने आदिको नीतिगत व्यवस्था गरिएको छ । सार्वजनिक निकायबाट भएगरेका कामकारबाहीको जानकारी दिन सरकारले सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन, २०६४ जारी गरेको छ । ऐनमा सार्वजनिक निकायले जनताप्रति जवाफदेही र जिम्मेवार काम गर्नुपर्ने र उक्त कामकारबाहीको सूचना नागरिकको पहुँचलाई सरल र सहज तरिकाले उपलब्ध गराउनुपर्ने उल्लेख छ । सरकारी निर्णय र सेवालाई सहज बनाउन सरकारले सरकारी निर्णय प्रक्रिया सरलीकरण निर्देशिका, २०६५ जारी गरेको छ । निर्देशिकामा सार्वजनिक निर्णय तथा सेवालाई छिटो, छरितो र प्रभावकारी बनाउन इमेल, फ्याक्सबाट प्राप्त सूचना तथा जानकारीलाई निर्णयको आधार बनाउने, सामान्य निर्णयमा टिप्पणीको प्रयोग नगर्नेलगायत उल्लेख गरेको छ । सरकारले सार्वजनिक सेवालाई सहज बनाउन सेवा अभियान सञ्चालन निर्देशिका, २०६५ जारी गरेको छ । निर्देशिकाले सार्वजनिक सेवालाई सरल, सहज, छिटोछरितो र पारदर्शी ढंगले प्रवाह गर्न जोड दिने उल्लेख