सन् २०१९ को डिसेम्बरबाट फैलिएको कोभिड–१९ आज विश्वका सबै देशमा महामारीका रूपमा फैलिएको छ । विश्वलाई त्राहि–त्राहि बनाउँदै यसले लगभग लाखौं मानिसको ज्यान पनि लिइसकेको छ । यसले अर्थतन्त्रलाई ध्वस्त त बनायो नै, सामाजिक मानवीय सम्बन्धलाई समेत जर्जर बनाइदियो । मानिसहरू कहाँ कतिखेर के हुन्छ भन्दै त्रसित बनिरहेका छन् । यसको छिटो समाधानको पर्खाइमा आमनागरिक कुरिरहेका छन् । यस महामारीविरुद्धको खोप विभिन्न देशहरूमा प्रतिस्पर्धात्मक रूपमा उत्पादन र वितरण पनि भइरहेको पाइन्छ । तर, यो परीक्षणका रूपमा थोरै सीमित मात्र देशमा भित्रिरहेको छ । यसबाट हामी परीक्षणका रूपमा प्रयोग त भइरहेका छैनौं ? आशंकाको वातावरण सिर्जना नगरोस् । नेपालले यही वैशाख १६ गतेबाट तेस्रो चरणको बन्दाबन्दी सुरु गरेको थियो । यसको सुरुवातीसँगै भारतले दिएको कोभिसिल्ड र चीनले दिएको भेरोसिल्ड नामक कोरोनाविरुद्धको खोपको पहिलो डोज लगभग ७ प्रतिशतलाई मात्र दिइयो । थप खोप नभएका कारण बन्द गरियो । कोरोना संक्रमण उकालोलाग्दो क्रममा रहेकै बेला नेपालमा १ करोडभन्दा बढी नागरिक खोप लगाउनबाट वञ्चित छन् । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले खोप लगाउन योग्य जनसंख्या अनुमानित २ करोड १७ लाख ५६ हजार ७ सय ६३ रहेको प्रक्षेपण गरेको छ । भारतले १० लाख डोज खोप अनुदानमा दिएपछि सरकारले १४ माघ २०७७ देखि खोप अभियान सुरु गरेको थियो । पहिलो चरणमा स्वास्थ्यकर्मीसहित फ्रन्टलाइनहरूलाई खोप दिइयो । भारतको सेरम इस्टिच्युटसँग २० लाख खोप किन्ने सहमति भए पनि १० लाख डोज मात्र नेपाल आइपुगेको थियो । भारतीय सेनाले नेपाली सेनालाई दिएको ३ लाख ४८ हजार डोजसमेत जोड्दा कुल २३ लाख ४८ हजार कोभिसिल्ड खोप नेपालमा आइपुगेको थियो । यसैगरी चीन सरकारले भेरोसिल्ड अनुदानमा दिएपछि नेपालीहरूले पहिलो डोज चिनियाँ भेरोसिल्ड लगाउने अवसर प्राप्त गरे । उपत्यकामा भेरोसिल्डको पहिलो डोज चैत २५ गतेदेखि लगाउन सुरु भएको थियो भने कोभिसिल्डको दोस्रो डोज वैशाख ७ गतेदेखि लगाउन सुरु गरिएको थियो । करिब २ करोड १५ लाख जनालाई निःशुल्क कोरोनाविरुद्धको खोप दिने लक्ष्य सरकारले लिएको छ । अहिले पहिलो चरणमा भारत र चीन दुवै देशले नेपाललाई कोरोनाविरुद्धको भ्याक्सिन उपलब्ध गराए । नेपाललाई २० लाख डोज भ्याक्सिन उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता गरेको भारतमा कोरोना महामारी भयावह बनिरहेको छ । दिनमै लाखौँ संक्रमित र हजारौंको संख्यामा मृत्यु भइरहेको स्थितिमा नेपाललाई भ्याक्सिन दिनु आफ्नो देशमा अभाव भइरहेको छ; तसर्थ नेपालमा कोभिसिल्ड परीक्षण त भइरहेको होइन ? शंका उत्पन्न हुने वातावरण बन्दै जानु राम्रो होइन । त्यसैगरी चीनले नेपाललाई मात्र ८ लाख डोज भेरोसिल्ड अनुदानका रूपमा उपलब्ध गराउनु परीक्षण नभएर के हो ? अनुदानमा फकाएर परीक्षण गर्ने र परिणाम हेरेर उत्पादन गर्ने रणनीति उत्पादकहरूले गरिरहेका छन् । विश्वका विकसित तथा उत्पादक देशहरूले उत्पादन गरेको औषधिजन्य वस्तुहरू अतिकम विकसित वा विकासशील मुलुकमा परीक्षण गर्दै आइरहेका छन् । त्यसैले सित्तैंमा भन्दै घरघर सुई लाउँदै हिँड्ने, घरघरमा औषधि बाँड्दै प्रयोगमा बाध्यता सिर्जना गर्ने गरेको आजसम्मको अनुभवले बताइरहेको छ । हात्तीपाइले रोगको औषधिले धेरैको ज्यान लिएको अनुभव पनि हामीबाट टाढा छैन । यो महामारीबाट आक्रान्त बनेका आमनागरिकले पानीलाई भ्याक्सिन भन्दा पनि पत्याउने स्थिति छ । रोगबाट थलिएकालाई औषधि भनेर जे दिए पनि स्वीकार गर्ने मनस्थिति बन्छ । यो समयमा बिनास्वार्थ उपचारको खाँचो छ । ३ करोड जनसंख्या भएको मुलुकमा १० लाख डोज, ८ लाख डोज, त्यो पनि अनुदानमा । परीक्षण गरी परिप