दाङ – एसईई परीक्षाको नजिता प्रकासन नहुँदै जिल्लाका विद्यालयहरूले २०७८ का लागि कक्षा ११ मा विद्यार्थी भर्ना सुरु गरेका छन् । एसईईको नजिता नआउँदै कक्षा ११ मा भर्ना हुन नपाउने तर अहिले जिल्लाका निजी तथा संस्थागत विद्यालयहरूले भर्ना सुरु गरेका छन् । विद्यालयहरूले सार्वजनिक सूचना तथा सामाजिक सञ्जालमार्फत कक्षा ११ मा भर्ना सुरु भएको जानकारी दिने गरेका छन् । तर, माध्यमिक तहसम्मको विद्यालय सञ्चालन तथा व्यवस्थापनको अधिकार रहेको स्थानियतहहरू यसका बारेमा मौन छन् । जसले गर्दा विद्यालयहरूले भर्ना अभियान सञ्चालन गरिरहेका छन् । भने यस विषयमा विद्यार्थी संगठनहरूसमेत प्रभावकारी रूपमा आवाज उठाएको पाइँदैन । कक्षा ११ मा भर्ना गरेका विद्यालयहरूले अनलाइन माध्यमबाट कक्षासमेत सुरु गरेको अभिभावकहरूले बताएका छन् । अहिले बालबालिकाहरूले अनलाइन माध्यम वाट अध्ययन गर्ने गरेको एक अभिभाकले बताए । ‘एसईई परीक्षाको नतिजा नै नआउँदै कसरी बालबालिकालाई भर्ना गर्ने हो,’ एक अभिभावकले भने । यस्तो कार्य गर्नु राम्रो नभएको उनको भनाइ छ । यो विद्यालयहरूले विद्यार्थी तान्ने बहाना मात्र रहेको ती अभिभावकले बताए । यस प्रकारको गतल कार्य रोकिनुपर्ने उनी बताउँछन् । एसईई परीक्षाको नतिजा नआउँदै कक्षा ११ मा भर्ना लिन नपाउने शिक्षा विकास तथा समन्य एकाइका प्रमुख मित्रप्रसाद गौतमले जानकारी दिए । ‘परीक्षाको नतिजा नै नआउँदै के आधारमा विद्यार्थी भर्ना गर्ने हो,’ प्रमुख गौतमले भने । नतिजा प्रकासन नहुदै भर्ना गर्ने कार्य नियम संगत नभएको उनको भनाइ रहेको छ । यस प्रकारको कार्य गर्न नहुनेसमेत उनी बताउछन् । शिक्षा मन्त्रालयल, शिक्षा विभागले पनि परीक्षाको नतिजा प्रकाशित नहुँदै भर्ना नलिन भनेको उनले बताए । विद्यार्थीहरूसँग सम्पर्क गर्ने, ब्रिज कोष, तथा अन्य सिकास प्रक्रिया अगाडि वढाउन सक्ने भए पनि कक्षा ११ मा भर्ना गर्न नपाउने उनको भनाइ रहेको छ । माध्यमिक तह सम्मको विद्यालय व्यवस्थापन तथा सञ्चालनको अधिकार स्थानियतहहरूलाई भएकाले स्थानीय तहहरूले यसका बारेमा जानकारी लिएर अगाडि बढ्नु पर्ने बताए । आफूहरूको तर्फबाट समन्वय गर्ने काम हुने प्रमुख बताउँछन् । घोराही उप महानगरपालिकाका प्रवक्ता भरतमणि अर्यालले एसईईको नतिजा नआउँदै विद्यार्थी भर्ना गर्न नपाउने बताए । कुनै पनि विद्यालयहरूले नतिजा प्रकासित नहुँदै भर्ना लिन नमिल्ने उनको भर्ना रहेको छ । ‘नजिता नै प्रकासित नहुदै भर्ना गर्न पाइँदैन’ उनले भने । उपमहानगरपालिकामा यसका बारेमा गुनासो आएको भन्दै यसका बारेमा छिट्टै निर्णय गरेर अगाडि वढने उनको भनाइ रहेको छ । ‘विद्यार्थी तान्ने होड बाजीमा जे पनि गर्न पाइँदैन,’ प्रवक्ता अर्यालले भने । भर्ना गर्न थालेका विद्यालयहरूलाई यस प्रकारको कार्य रोक्न समेत उनको आग्रह रहेको छ । उता तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले विद्यालयहरूलाई कक्षा ११ मा भर्ना नगराउन भनेको छ । उप महानगरपालिकाका निमित प्रमुख प्रशासकि अधिकृत भाष्करराज गौतमले जानकारी दिए । निमित प्रमुख प्रशासकि अधिकृतले एक सुचना प्रकासित गरेर सामुदायिक तथा संस्थागत विद्यालयहरूलाई कक्षा ११ मा भर्ना नगर्न भनिएको छ । सुचनामा एसईईको नजिजा प्रकासन नहँुदै २०७८ का लागि कक्षा ११ मा भर्ना सुरु गरेको भन्ने गुनासो आएकाले त्यस्तो कार्य नगराउन भनिएको छ । यदि सूचनाको बेवास्था गरी त्यस्तो कार्य गरेमा प्रचलित कानुनअनुसार कारबाही गरिनेसमेत निमित प्रमुख प्रशासकि अधिकृत गौतमले जानकारी दिएका छन् । राप्ती गाउँपालिकाले भने गाउँपालिकाका विद्यालयहरूले कक्षा ११ को भर्ना नखोलेको बताएको छ । गाउपालिकाका शिक्षा शाखाका प्रमुख वि