आर्थिक मामिला, विकास तथा पूर्वाधार : १३ संघीय मामिला, सुशासन तथा सार्वजनिक सेवा प्रवाह : ७ राजनीतिक तथा सामाजिक मामिला : ८ वटा राष्ट्रिय हित, परराष्ट्र नीति तथा सामरिक मामिला : ६ विज्ञान प्रविधि तथा प्राकृतिक स्रोत : १२ सूचना तथा ज्ञान व्यवस्थापन विभाग : ४ नेपालमा सामाजिक विज्ञान तथा वैज्ञानिक अनुसन्धानका कार्यमा थप गति दिन थालिएको छ । नेपाल सरकार मातहत विभिन्न अनुसन्धान निकाय र प्रदेश सरकार मातहतका विभिन्न निकायले सानाठूला अनुसन्धान गर्न बर्सेनि बजेट प्राप्त गर्छन् । ती निकायले कतिपय आफैंले अनुसन्धान गर्छन् भने कतिपय ठेक्कामा गर्छन् । तर अपेक्षित रूपमा सार्वजनिक नहुँदा अनुसन्धान प्रतिवेदनको प्राप्ति र सुझावहरू खासै छलफल आएको भेटिँदैन भने अनुसन्धान गराउने, प्रतिवेदनहरू थन्काउने, निष्कर्ष र सुझावलाई लागू नगराउने बेथिति पनि उत्तिकै छ । नेपाल सरकारको थिंक ट्यांकको रूपमा अस्तित्वमा आएको नीति अनुसन्धान प्रतिष्ठानले भने चालू आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा ५० वटा शीर्षकमा अनुसन्धान गर्ने भएको छ । पाँच वटा विषयगत समूह र अर्को एक सूचना तथा ज्ञान व्यवस्थापन विभागका गरी ५० वटा अलगअलग अनुसन्धान परियोजना प्रस्तावित छन् । नेपाल सरकारका विभिन्न १४ वटा मन्त्रालय, नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद् र प्रतिष्ठानको आन्तरिक छलफलबाट आएका अनुुसन्धान शीर्षकलाई समेटिएका छन् । जसमा ७० प्रतिशत अनुसन्धान शीर्षक मन्त्रालय तथा मातहतका कार्यालयबाट प्राप्त भएका हुन् । प्रतिष्ठानले पनि हालसम्म प्राप्त निष्कर्षलाई सार्वजनिक गर्न सकेको छैन । अनुसन्धान गरेपछिको परिवर्तन र प्रभावको बारेमा नागरिकले सूचना पाउन सकेका छैनन् । आर्थिक मामिला, विकास तथा पूर्वाधार विधाअन्तर्गत १३ वटा अनुसन्धान परियोजना सूचीकृत भएका छन् । स्थानीय तहमा स्टार्ट अप उद्यम सञ्चालनको सम्भाव्यता तथा अवसर, नेपालमा पूर्वाधार विकास परियोजनामा अन्तरसकारी निकायबीचको समन्वय र यसको प्रभावकारिता, उत्पादनमूलक क्षेत्रमा सार्वजनिक ऋणको उपयोगको अवस्था, चुनौती र अवसरहरू र नेपालको वर्तमान कर प्रणालीको सुधार र प्रगतिशील कर प्रणालीको सम्भावना, अवसर तथा चुनौतीसम्बन्धी अध्ययन गरिनेछ । यसैगरी अत्यावश्यक वस्तु तथा सेवाको उत्पादन सम्भाव्यता र आत्मनिर्भरता, व्यापार घाटा कम गर्न नेपालको वैश्विक व्यापार ः वर्तमान संरचना, नीतिहरू र सहजीकरण प्रणालीको समीक्षा, वैश्विक व्यापार प्रवद्र्धनका लागि निर्यातयोग्य वस्तुहरूको सम्भाव्य बजारहरूको नक्सांकन र बजार आवश्यकता, नेपाली उद्योगहरूमा वैदेशिक दक्ष तथा अदक्ष श्रम प्रयोगको वर्तमान अवस्था, सम्भावना तथा चुनौती र वैश्विक व्यापार प्रवद्र्धनसम्बन्धी द्विपक्षीय सहुलियतपूर्ण व्यापार सम्झौताको कार्यान्वयनको वर्तमान अवस्था, समस्या र सुधारका क्षेत्रहरूको समीक्षात्मक अध्ययन हुने भएको हो । यसैगरी नेपालको सार्वजनिक खर्च दक्षता र प्रभावकारिता, नेपालको औद्योगिक क्षेत्रमा आवश्यक जनशक्तिको माग तथा आपूर्तिको अवसर, पूर्वाधार क्षेत्रमा गरिएको सार्वजनिक खर्चको प्रभाव र नेपालमा वैदेशिक सहायताको प्रभावकारिता सम्बन्धी अध्ययन हुने प्रतिष्ठानको कार्यकारी अध्यक्ष डा. विष्णुराज उप्रेतीले बताए । संघीय मामिला, सुशासन तथा सार्वजनिक सेवा प्रवाह विधाअन्तर्गत कानुन कार्यान्वयन गर्ने निकायमा आधारित भएर गरिने नेपालको अपराध नियन्त्रण, नेपालको राष्ट्रिय स्वास्थ्य बिमा नीतिको प्रभावकारिता, शिक्षा सेवा प्रवाहको नीति तथा संस्थागत व्यवस्थाको मूल्यांकन, विद्युत् सेवा प्रवाहको प्रभाकारिता, मानसिक स्वास्थ्य नीति लगायत सम्बन्धित योजना तथा सेवा प्रभावको समी