सर्वप्रथम बधाई तथा कार्यकाल सफलताको शुभकामना भन्न चाहन्छु । नेपाली जनताले देउवाप्रति त्यति आस गरेका छैनन्, किनकि उहाँ पहिला नै धेरै पटक अवसर पाएर खासै केही गर्न नसक्नुभएको पात्र हुँदा आस गर्नुपर्ने खास कारण पनि छैन । तर,तपाईं भने नेपालको इतिहासमा मन्त्री बनेर धेरै ठूलो काम गरेको पात्र भएको हुनाले धेरै नेपाली जनताले आस गर्नु, उत्साहित हुनु र केही जानेकाले केही सुझावहरू पठाउनु स्वाभाविक नै हो । त्यसैले यी सुझावहरू पढ्ने मात्रै होइन, छलफल चलाएर लागू पनि गर्ने कोसिस गर्नुहोला । मलाई पहिलो पुस्ताका नेताहरूमा नेपालमा केही नयाँ परिवर्तन ल्याउने सक्ने खुबी छ भने त्यो डाक्टर बाबुराम भट्टराईमा अधिक सम्भावना देख्छु, अनि तपाईंको पुस्ताको नेतामा म तपाईंलाई नै देख्छु, किनकि तपाईंमा त्यो किसिमको हुटहुटी भएकै कारणले आफैं ठूलो लडाइँमा होमिएर सत्तामा आउनुभएको छ, साथै तपाईंमा कुनै पनि कुरालाई गहिरोसँग अध्ययन गरेर अनि उचित लक्ष्य प्राप्तिका लागि टिमलाई परिचालन गर्न सक्ने अर्को खुबी पनि ऊर्जामन्त्री हुँदा देखिएकै हो, त्यसैले पनि नेपाली जनता तपाईंप्रति निकै आशावादी हुनु स्वाभाविक नै छ । अर्थमन्त्री धेरै शक्तिशाली मन्त्री पद पनि हो, जसको हरेक मन्त्रालयसँग नजिकको सम्बन्ध हुन्छ । त्यसैले अर्थमन्त्रीले राम्रो तरिकाले काम गर्नेबित्तिकै त्यसको असर जतासुकै पर्ने हुन्छ, त्यसैले तपाईंले बुझेर नीतिगत सुधार गर्नेबित्तिकै नेपाली जनताको आर्थिक जीवनस्तर छोटो समयमा निकै माथि उठ्ने सम्भावना हुन्छ । नोटको कारोबारलाई निरुत्साहित र बैंकिङ कारोबारलाई प्रोत्साहित बैंकको पहुँच नपुगेको ठाउँमा नोटको प्रयोग गरेर कारोबार गर्नु स्वाभाविक नै मानिन्छ, तर अहिलेको अवस्थामा बैंकको पहुँच धेरै ठाउँतिर पुगिसकेको हुनाले अब १० किलोमिटर वरपर बैंकको सुविधा छ भने कुनै पनि व्यावसायिक संस्थाले आफ्नो कर्मचारीको तलब दिँदा अनिवार्य बैंकमा भुक्तानी गर्नुपर्ने साथै कुनै पनि बिल जसको रकम रु. १ हजारभन्दा माथि छ भने त्यसको भुक्तानी गर्दा अनिवार्य बैंकबाट मात्रै गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने, यदि त्यो नगरेको पाइएमा उक्त बिलको रकम उसले आफ्नो खर्चमा देखाउन नपाउने व्यवस्था गरिदिनुहोला । यति गर्नेबित्तिकै यसको असर बैंकमा लगानीका लागि पैसाको अभाव खासै पर्दैन, अधिक विदेशी मुद्राको सञ्चिति घटेको अवस्थामा बाहेक । साथै कुनै पनि व्यावसायिक संस्थाले नेपाल सरकारले तोकेको न्यूनतम मासिक तलबभन्दा कममा काम लगाउने प्रचलन पनि हट्नेछ । व्यावसायिक संस्थाको कारोबार पनि रु. १ हजारभन्दा माथिको अनिवार्य बैंकमार्फत भुक्तानी, साथै तलब पनि अनिवार्य बैंकमार्फत भुक्तानी गर्नेबित्तिकै अब मान्छेसँग नगद नोट हुने सम्भावना कम हुन्छ, किनकि विदेशबाट रेमिट्यान्समार्फत आउने पैसा त बैंकमार्फत नै आउने हो । यति गर्नेबित्तिकै अब बैंकमा बिना आधिकारिक प्रमाणित भौचरबिनाका नगद जम्मा गर्न नपाइने नियम गराइदिनुहोला । किनकि कारोबार सबै बैंकबाट भएको छ, तर कुनै मान्छेले १ लाख रुपैयाँ पैसा जम्मा गर्न ल्याउँछ भने त्यो पैसा उसले कहाँबाट ल्याउन सक्छ त ? कसैले न कसैले उसलाई बैंकबाट निकालेर दिएको हुनुप-यो । हो, त्यसको प्रामाणिक भौचर हुनुप-यो, बल्ल उसले त्यो पैसा बैंकमा जम्मा गर्न पाउने हुन्छ । अब हरेक व्यक्तिको हात–हातमा बैंक पुगिसकेको अवस्थामा पनि यो नियम कडाइका साथ लागू गर्न खुट्टा नकमाउनुहोला, किनकि भ्रष्टाचार, हुन्डी, कर छली गरेर खान पल्केकाहरूले यो नियम लागू नगर्न अनेक किसिमका बहानाबाजीहरू तपाईंलाई सुनाउनेछन् । यो नियम लगाउनेबित्तिकै खर्बौं रुपैयाँको हुन्डी तुरुन्तै रोकिनेछ