कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयले असोज मसान्तसम्म १० प्रतिशत शुल्क बुझाएर कम्पनी नवीकरण गर्न सकिने व्यवस्था कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । बजेटमा व्यवस्था भए पनि दुई महिनादेखि कार्यान्वयनमा आउन नसकेको यो व्यवस्था यसै साताबाट लागू भएको हो । कार्यालयका प्रवक्ता तुल्सीराम गैरेका अनुसार, उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयबाट नीतिगत स्पष्टतापछि विभागले यसलाई कार्यान्वयनमा ल्याएको हो । कार्यालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ सम्मको वार्षिक विवरण नबुझाएका वा विलम्ब गरी विवरण बुझाएका सेवाग्राहीले कम्पनी अद्यावधिक गरी यो सुविधा लिन सक्नेछन् । यस्तै जरीवाना निर्धारण भएका वा नभएका तथा निर्धारण भएको जरिवाना नबुझाएका कम्पनीले समेत यो छुट सुविधा पाउनेछन् । “जुनसुकै अवस्था भए पनि असोज मसान्तभित्र आवश्यक विवरण बुझाइ कम्पनी अद्यावधिक गराई १० प्रतिशत रकम बुझाएमा बाँकी जरिवाना लाग्ने छैन,” प्रवक्ता गैरेले भने । उनका अनुसार, आर्थिक अध्यादेश २०७८ को दफा ३३ अनुसार सबैले यो सुविधा उपभोग गर्न पाउनेछन् । कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयमा शुक्रबारसम्म २ लाख ६३ हजार ७४१ कम्पनी दर्ता भएका छन् । जसमध्ये २३ हजार १ सय ८३ कम्पनी मुनाफा वितरण नगर्ने शीर्षकमा दर्ता भएको जनाइएको छ । यस्तै प्रालितर्फ ६ लाख ८८ हजार ४१९ सेयरधनी रहेको कार्यालयको अद्यावधिक तथ्यांकमा उल्लेख छ । तथ्यांक अनुसार, यी कम्पनीको कूल चुक्ता पुँजी २३ खर्ब ९२ अर्ब ९९ करोड ७४ लाख ७१ हजार ७ सय ५८ रुपैयाँ रहेको छ । कम्पनी दर्ताको संख्या ठूलो रहेको र पुँजी लगानीको प्रतिबद्धता पनि उच्च छ । तर, समयमै कम्पनी सञ्चालन नगर्नेदेखि सञ्चालनमा रहेका कम्पनीले अद्यावधिक नगर्ने लगायतका समस्या वर्षेनी बढ्दो छ । पछिल्ला वर्षमा बैंकको खाता सञ्चालनदेखि दैनिक कारोबारसमेतमा अद्यावधिक विवरण माग गर्न थालेसँगै कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा चाप बढिरहेको छ । यद्यपि कार्यालयको तथ्यांकअनुसार, नियमित रुपमा कम्पनी अद्यावधिक गर्नेको संख्या २० प्रतिशत मात्रै रहेको छ । कम्पनी दर्ता गरेर लामो समयसम्म सम्पर्कमै नआउनेदेखि सञ्चालन नगर्ने र खारेज पनि नगर्ने समस्याका कारण जरिवाना वर्षेनी बढिरहेको हुन्छ । कम्पनी नवीकरण निःशुल्क हुने भए पनि प्रक्रिया पु-याएर समयमै नवीकरण गर्न नसक्दा जरिवाना भने बढी हुने गरेको छ । कम्पनी सञ्चालकहरुले वार्षिक साधारणसभा नगर्ने समस्या पनि उत्तिकै रहेको छ । बजेटमा भएको नवीकरण छुटसम्बन्धी व्यवस्था कार्यान्वयनमा आउन नसकेपछि निजी क्षेत्रले पहल गरिरहेको थियो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठले साना मझौला लगानीका उद्योग तथा व्यवसायलाई पुनर्जीवन दिन पनि यो व्यवस्था कार्यान्वयन महत्वपूर्ण रहेको भन्दै महासंघले लबिङ गरेको बताए । जेठ १५ मा आएको बजेट अनुसार यो व्यवस्थाको कार्यान्वयन असोज मसान्तसम्म भइसक्नु पर्ने भएपनि कार्यविधि बन्न नसक्दा कार्यान्वयनमा आउन सकेको थिएन । निजी क्षेत्रले अर्थमन्त्री जनार्दन शर्मासँगको भेटमा यो व्यवस्था कार्यान्वयनका लागि आग्रह गरेको थियो । कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयको तालुक निकाय उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयमा मन्त्री नहुँदा कर्मचारीमा अन्योल देखिएपनि आर्थिक ऐनमै लेखिएको कुरा कार्यान्वयनमा बिलम्ब गर्नु हुँदैन भनेर आफूहरुले निरन्तर आग्रह गरेकाले परिणाम देखिएको महासंघ उपाध्यक्ष श्रेष्ठ बताउँछन् । बजेटमा कम्पनी ऐन, २०६३ तथा प्राइभेट फर्म रजिस्ट्रेसन ऐन, २०१४ अनुसार आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ सम्मको वार्षिक विवरण नबुझाएका तथा नवीकरण नगरेका कम्पनी तथा फर्मले २०७८ असोज मसान्तभित्र विवरण र शुल्क त