गत हप्ताको कुरा हो, काठमाडौं महानगरपालिकाले २३ वटा ठूला करदाताहरूले कर नतिर्ने भनेर सार्वजनिक सूचना जारी ग-यो । आइतबार ५०भन्दा बढि थप करदाताको नाममा सूचना जारी गरेको छ । यस्ता सूचना त बर्सेनि महानगरपालिकाले सार्वजनिक गर्दै आएको छ । तर ठूला करदाताहरू नै किन तिर्दैनन् त कर ? किन महानगरले कर नतिर्ने भनी सार्वजनिक गरेर सूचना टाँस्छ ? कि व्यवसाय र घर मालिकबीच सम्झौताका केही कुरा नमिलेर पो हो कि ? नत्रभने ठूला करदाताहरू जो मुलुकभित्र मात्र नभएर मुलुकबाहिर पनि उत्तिकै चर्चा कमाउन सफल भएका छन् । तर विडम्बना ! सायद ठूला करदाताहरूले समयमा नै कर तिरेको भए आज महानगरपालिकाले कर नतिर्ने भनेर सार्वजनिक गर्न सक्दैनथ्यो । काठमाडौं महानगरपालिकाले ठूला करदाताको विवरण सार्वजनिक गर्दै तीन दिनभित्र घरजग्गा, सम्पत्तिलगायतमा लाग्ने कर दाखिला नगरे सिलबन्दी गर्ने चेतावनीसमेत दिएको छ । महानगरपालिकाले सार्वजनिक सूचनाको समेत अटेर गर्दै आएका करिब ठूला करदाताहरूको कार्यालय स्थलमै पुगेर माइकिङ गर्दै बुधबारदेखि तीन दिनभित्र अर्थात् साउन १६ गतेभित्र सम्पत्ति कर बुझाउन ताकेता गरेको थियो । महानगरले उनीहरूबाट ७० करोड कर असुली गर्न बाँकी रहेको अनुमान पनि गरेको छ । काठमाडौं महानगरपालिका राजस्व विभागको कार्यालयले गत असार ३० गते जारी गरेको सार्वजनिक सूचनामा पटक–पटक ताकेता गर्दा पनि सम्पत्ति कर नबुझाउनेमा कान्तिपुर डेन्टल अस्पताल, चिरायु हस्पिटल, देवेन्द्रलाल श्रेष्ठ, एनआरटी क्लब, युनाइटेड वल्र्ड ट्रेड सेन्टर, बुद्धबारी कम्प्लेक्स, बागमती च्याम्बर, काठमाडौं इन्जिनेयरिङ कलेज, नेपाल क्षयरोग केन्द्र, नेपाल रेडक्रस सोसाइटी, आदर कम्प्लेक्स, नेसनल हस्पिटल, सहिद मेमोरिएल हस्पिटल, कृषि सामग्री संस्थान रहेका छन् । त्यसैगरी मनमोहन मेमोरियल कलेज एन्ड शिक्षण अस्पताल, आरबी कम्प्लेक्स, सुरज आर्केट, शुभश्री कोअपरेटिभ, काठमाडौं प्लाजा, नेपाल सेयर मार्केट, गोपालजी प्रोपर्टिज र स्टार मलसमेत गरेर २३ वटा ठूला करदाताहरूले कर तिर्न अटेर गरेको साउन १३ गते नेपालकै पहिलो आर्थिक दैनिक कारोबारमा प्रकाशित भएको थियो भने कारोबार अनलाइन टेलिभिजनले पनि प्रसारण गरेको थियो । किन त ठूला करदाताहरू समयमा नै कर तिर्न नआएका हुन त ? ठूला करदाताहरू नै कर तिर्न नगएपछि भोलि यो क्रम साना करदाताहरूमा पनि नदोहोरिएला भन्न सकिन्न । राज्यलाई कर तिर्नु तपाईं–हाम्रै दायित्व हो । तपाईं–हामीले तिरेको करले नै राज्यले आर्थिक तथा विकास निर्माण कार्यमा खर्च गर्छ । त्यसैले हामीले समयमा कर दाखिला गर्न सके भविष्यमा आइपर्ने जरिवानाबाट पनि बच्न सकिन्छ भने उत्कृष्ट कर तिर्ने ठूला करदाताहरूलाई सरकारले बर्सेनि सम्मान पनि गर्दै आइरहेको छ । त्यसैले कर तपाईं–हाम्रो व्यक्तिगत स्वार्थका लागि होइन, राज्यलाई तिर्ने हो । त्यसैले समयमा नै कर दाखिला गर्नुपर्छ । तर विडम्बना पनि यो छ कि हाम्रो मुलुक भ्रष्टाचार गर्ने मुलुकको शीर्ष स्थानमा छ । गत वर्ष मात्र ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्कमा नेपाल भ्रष्टाचार गर्ने मुलुकको पनि शीर्ष स्थानमा देखिएको थियो । हो, हामीले खाइनखाइ राज्यलाई कर तिरिरहेका हुन्छौं तर के यो तिरेको कर राज्यले सही सदुपयोग गरिरहेको छ त ? प्रश्न यहाँ छ । नत्र किन यसरी भ्रष्टाचारको गन्ध मुलुकमा देखा परेको छ त ? भ्रष्टाचारमा मुछिएका मानिसहरू किन तारेखमा, धरौटीमा छुट्छन् ? सायद सरकारले यो भ्रष्टाचार निर्मूल गरेको भए मुलुक धेरै विकसित हुन्थ्यो होला । जे होस्, कर सरकारलाई समयमा नै तिरौं । तपाईं–हामीले तिरेको कर सही ठाउँमा सदुपयोग होस