विधिको शासन र देशको विकासका लागि संघीयता र गणतन्त्र आएको हो देशमा, तर सोचेजस्तो भएन । आफु र आफन्त मोटाउने, देश दुब्लाई विदेशी ऋणको मारमा पर्ने भयो । देशमा भएको राजनीतिक परिवर्तनले नागरिकले दुःख पाउनुपरेको छ र शासनमा बस्नेहरू सुविधाभोगी भएका छन् । अंग्रेजीमा उखान छ, १० उपदेशभन्दा १ उदाहरण राम्रो । त्यसैले होला, बेलायतलाई लोकतन्त्रको जननी देश भनिन्छ । अलिखित संविधानले देश चलेको छ । यहाँ नेता र राजनेताको कुरा धेरै हुन्छ, नीति र रीति अनि प्रीतिको कुरा हुँदैन । सकुन्जेल बालुवाटार बसेर मस्ती मार्ने, नसकेपछि सडकभरि प्रदर्शन गरिन्छ । कुनै बेला सुराही, छाता र एउटा ट्यांका लिएर बालुवाटारबाट निस्कने नेता पनि हामीकहाँ नभएका होइनन् । कोरोनाको बहानामा घरभित्रै थुनेर जनता राख्ने अनि भए–नभएका तेल खर्च गरेर जुलुस सडकमा निकाल्ने चलन चलेकोे छ । दल टिकाउनैका लागि राज्य ढुकुटीको प्रयोग गर्ने विदेश उपचार गर्न लाखौँ रकम दिने कस्तो लोकतन्त्र छ हामीकहाँ । कोरोनाको उपचार नपाएर जनता मर्ने, इन्धनको मूल्य बढिरहने, आफ्ना मान्छे टिप्दै नियुक्ति गर्ने, हुकुमी शैलीमा शासन चलाउने, ट्र्याकबाट बाहिर गएको राजनीतिलाई अदालतले ट्र्याकमा ल्याइदिनुपर्ने अवस्था छ । सर्वहाराको नेतृत्व गर्ने माक्र्स, लेनिन, माओहरूको नाम लिँदै यहाँ दलहरू खुल्छन् तर दलको आदर्श, चुनावी घोषणपत्रलाई पढिँदैन, न मूल कानुन संविधान नै पढिन्छ । लोकतन्त्रका नाममा लुटतन्त्र भइरहन्छ, देशमा कालो बजारी, मनपरी तन्त्र, चोरी, हत्या, हिंसा, बलात्कारका घटनाहरूले जरा गाडेका छन्, जसलाई उखेल्न हालको संयुक्त सरकारले पनि सक्ला जस्तोे लाग्दैन । खिचडी सरकारले राम्रो काम गर्न नसकेकाले मतदाताले एक पटक मजबुत मत दिएका थिए, त्यसले पनि देशलाई निकास र विकास दिन सकेन । सर्पको खुट्टा सर्पले नै देख्ने हो, अतीतमा अनगिन्तिी काण्डहरूको भण्डाफोर होला भन्ने डर छ अहिलेकालाई पनि । मौन प्रतिपक्षी पाउँदा त दुईतिहाइ गुमेको अवस्थामा अहिलेको प्रतिपक्षी बढी जोसिलो हुने पक्कै छ । सबै अंगलाई गुटको भर्ती केन्द्र बनाइएको, मनपरी ढंगले संसद् अधिवेशन अन्त्य गरिएको, दुई–दुई पटकसम्म संसद् भंग गरिएको, शीर्ष नेताहरूको चरित्र हत्या भएको, चुच्चे नक्सा केवल देखावटी भएको, नक्कली स्वास्थ्य सामग्री खरिद भएको, कोरोना खोपमा समेत कमिसनको चक्कर चलेको, यती र ओम्नी समूह सहरतिर घुमेको घुम्यै गरेका, खुला मन्चमा खाना बन्द गराइएको, कुलमानजस्तो व्यक्तिलाई नियुक्ति नगरेर सालासालीलाई छानिएको, अर्बौंको हेलिकप्टर, करोडौँको कार्पेट, जिमखाना र शौचालयले आफ्नालाई खुसी गराइएको, सयौँ नराम्रा काम र मूलतः कोरोनामा बालुवाटारले लापरबाही गरेको भन्ने नागरिक आवाज यत्रतत्र उठेका बखत नयाँ भनिएका सरकार प्रमुख देउवालाई पनि परिवेश सहज नहोला । बजेटको ठूलो पोकोझैं देशमा समस्याको पोको ठूलै छ, जुन चुट्कीको भरमा समाधान सम्भवै छैन । बालकोटको अहंकार ताजै छ, बालुवाटारतिर नियुक्तिका लागि भीडै छ । जनताको पसिनामा होली खेल्ने, प्रकृति दोहन गरी कुवा, पँधेरा, इनार, हिटी सक्दै भूमाफियालाई सार्वजनिक जग्गा जिम्मा लाउँदै मेलम्चीको पानीमा राजनीति गर्ने संस्कार छ देशमा, यसको निर्मूल गर्नुपर्ने हुन्छ । आफ्नो आयु बढाउनैका लागि जनतालाई घरभित्र थुनेर राख्ने, राहत नदिने, खोप खरिद गर्न नसक्ने, असारे विकास वितरण गर्ने, आश्वासनका पोकाहरू बाँड्ने लज्जाजनक काम भने धेरै भए । सरकारको बोली एक, व्यवहार अर्को भयो । मानिस निर्यात गर्न नपुगेर बालुवा, ढुंगा बिक्री गर्न लालायित पहिलेको सरकारले कोरोनाविरुद्ध खोप दिने भनिरहँदा ज्येष्ठ नागरिक १४