पछिल्लो समय कोरोना महामारीले हरेक क्षेत्र धराशायी भएको समयमा बैंकले नाफा कमाएको भन्दै बैंक तथा वित्तीय संस्था विरोधी अभिव्यक्ति आइरहेका छन् । व्यवसायीहरूले पहिलेदेखि नै बैंकले धेरै नाफा कमाएको भन्ने आरोप लगाइरहेको समयमा पूर्वप्रधानमन्त्री तथा अर्थमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले समेत शुक्रबार अर्थ समितमा बोल्ने क्रममा अन्य क्षेत्रको भन्दा बैंकले धेरै मुनाफा कमाएको बताए । ‘अरू सबै क्षेत्रहरू घाटामा छन् । बैंकको नाफा त बढेको बढ्यै छ । कहिल्यै घाटामा छैन । कहीं गम्भीर रोग छ । त्यसको पहिचान गरेर हस्तक्षेप गरौं,’ भन्ने उनको अभिव्यक्ति थियो । तर, बैंकिङ क्षेत्रको नाफाको दर हेर्ने हो भने घट्दै गइरहेको देखिन्छ । लगानीको क्षेत्र बढेकाले धेरै नाफा आएजस्तो देखिए पनि रिटर्न अन इक्विटी (आरओई) घट्दै गएको बैंकरहरू बताउँछन् । यसै विषयमा पूर्व तथा हालका बैंकरहरूसँग सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : बैंकले धेरै नाफा कमाए भन्नु हावादारी गफ हो पर्शुराम कुँवर क्षेत्री बैंकर बैंकले धेरै नाफा कमाए भन्ने कुरा हावादारी गफमात्र हुन् । त्यस्ता कुराहरू सुन्नु हुँदैन । अर्ब कमाए, करोड कमाए भन्ने हो कि कति लगानी गरेर कति कमाए भन्ने हो ? बैंकको लगानीअनुसारको नाफा हेरौँ न । घटेको देखिन्छ कि बढेको ? आर्थिक वर्ष ०७६÷७७ को रिपोर्ट हेर्ने हो भने बैंकहरूको लगानीको प्रतिफल अर्थात् ‘रिटर्न अन इक्विटी’ जम्मा ११ प्रतिशत मात्र छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको रिपोर्ट आउन अझै बाँकी नै छ । यसलाई हे-यो भने त जस्तो मानिसले पनि नाफा घटेको देख्छ नि । उनीहरूलाई त त्यो पनि थाहा रहेनछ । उनीहरू जति ठूलो मानिस भए पनि, राजनीतिज्ञ भए पनि अर्थतन्त्रका बारेमा केही थाहा नै छैन । त्यसकारण कसले कति कमायो भनेर हेर्ने रिटर्न अन इक्विटी हो । जुन बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको घट्दै गइराखेको छ । हाम्रो देशमा बैंकको नाफा घट्यो रे भनेको सुन्नेबित्तिकै खुसी हुने र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको नाफा बढ्यो भनेबित्तिकै दुःखी हुने मानिसहरू छन् । अहिले बैंकहरूले ‘नाफा गरे, लुटे’ भन्ने मानिसहरू पनि दुःखी आत्माहरू नै हुन् । यस्तो ज्ञानले यिनीहरूले देशको विकास गर्न नै सक्दैनन् । अब १ लाख लगानी गरेर मैले २० हजार रुपैयाँ कमाउँला रे । अरू कसैले १० लाख रुपैयाँ लगानी गरेर १ लाख रुपैयाँ नाफा कमाउला रे । अब उसले लाख रुपैयाँ कमायो, मैले २० हजार रुपैयाँमात्र कमाएँ भनेर भन्न मिल्छ त । १ लाख लगानी गरेर २० हजार कमाउँदा मेरो नाफा २० प्रतिशत भएको छ भने १० लाख लगानी गरेर मात्र १ लाख कमाउने मानिसको १० प्रतिशत मात्र नाफा भएको छ । उसले बढी नाफा कमाएको जस्तो देखिए पनि वास्तवमा बढी नाफा कमाएको त मैले हो नि । यहाँ रकम हेरेर यसले यति नाफा कमायो, यसले कमाउन सकेन भनियो भने गलत हुन्छ । यो केही पनि नबुझेको मानिसले हेर्ने नजर हो । अब उनीहरूको सोचमा त बैंकहरू पनि डुब्नुपथ्र्यो भन्ने देखियो । बैंकको पैसा त मानिसहरूको हो नि । बैंक डुबे भने अर्थतन्त्र के होला ? त्यसको विषयमा त केही सोचेकै देखिएन । विगतमा लाखौँ-करोडौं रुपैयाँ खर्च गरेर कत्रो वर्ष लगाएर नेपाल बैंक, वाणिज्य बैंक, कृषि विकास बैंकहरूलाई हामीले उकास्नुपरेको थियो । उहाँहरू त धारे हात लगाएर बस्नुभएको थियो । विगतका राजनीतिज्ञले ती बैंकहरूलाई डुबाएका थिए । अहिलेका महान् नेता हौँ, कर्मचारी हौँ भन्नेहरू अहिलेका बैंकलाई धारे हात लगाएर विगतको नेपाल बैंक, वाणिज्य बैंक बनाउन खोजिरहेका छन् । यसरी बारम्बार बैंकहरूमाथि आक्रमण हुनु बुझाइको कमी हो । यदि नेताहरूले अर्थतन्त्रको विषयमा बुझ्थे भने अहिले जनताले दुःख