महालेखा परीक्षकको ५७ औं वार्षिक प्रतिवेदन तत्कालीन सरकारले संसद्मा पेस नै गरेन । प्रतिवेदन आएको एक वर्षपछि प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले संसद्मा उक्त प्रतिवेदन पेस गरे । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले आफ्नो वार्षिक प्रतिवेदन २०७७ असार ३१ गते राष्ट्रपतिसमक्ष बुझाएको थियो । कानुनतः राष्ट्रपतिसमक्ष प्रतिवेदन बुझाएपछि राष्ट्रपति कार्यालयले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय पठाउने र प्रधानमन्त्री कार्यालयले उक्त प्रतिवेदन संसद्मा पेस गर्नुपर्छ । तर, तत्कालीन केपी शर्मा ओलीको सरकारले महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदन संसद्मा दर्ता नगरी थन्क्याएर राख्यो । हुन त ओली सरकारले पटक–पटक संसद् नै विघटन पनि गरेर संसद् विहीनताको परिकल्पना पनि गरेको हो । तर, निर्वाचित जनप्रतिनिधिलाई छलेर तथा संसद् पनि विघटन गर्दैमा आर्थिक अपचलनका मुद्दा सेलाउँदैनन् । त्यसमाथि बेरुजु भनेको सबै आर्थिक भ्रष्टाचार पनि होइन, तर पनि अघिल्लो सरकारले प्रतिवेदन नै संसद्मा दर्ता नगराउँदा यसमा छलफल हुन पाएन नै । यसमा उठाएका गम्भीर विषयमा सच्चिने वा सच्याउने अवसर पनि भएन । संसद्मा पेस भएपछि प्रतिनिधिसभाअन्तर्गतको सार्वजनिक लेखा समितिले महालेखाको प्रतिवेदनले औंल्याएका विषयहरूमाथि थप छलफल तथा अध्ययन गर्ने प्रचलन छ । तर, सरकारले आफ्ना कमी–कमजोरी लुकाउन प्रतिवेदन संसद्मा दर्ता नै नगरेको आशंका छ । अन्यथा प्रधानमन्त्री कार्यालयले किन संसद्मा प्रतिवेदन दर्ता गरेन भन्ने प्रश्नको उत्तर छैन । सरकारी निकायको बजेट खर्च, बेरुजु फछ्र्योट, आर्थिक मितव्ययिता, जवाफदेहिता र प्रचलित कानुनबमोजिम हिसाबकिताब सही ढंगले राखे–नराखेको बारे महालेखा परीक्षकको कार्यालय मुलुकभरबाट प्रतिवेदन तयार पार्छ । प्रतिवेदनले औंल्याएका समस्या र कमी–कमजोरी सुधार्दै आर्थिक पारदर्शिता कायमा राख्न सरकारमा दबाब पर्छ । सामन्यतया चैत मसान्तसम्ममा महालेखा परीक्षकको कार्यालयले आफ्नो प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्ने प्रचलन रहे तापनि कोरोना महामारीका कारण लेखापरीक्षणको काम ढिलो भएका कारण प्रतिवेदन ढिलो पेस भएको थियो । ढिलै भए तापनि सरकारले संसद्मा पेस गरेको भए यसमा छलफल भई सरकारलाई कमी–कमजोरी सुधार्ने अवसर हुने थियो । तर, महालेखा परीक्षकको कार्यालयले औंल्याएका कमी–कमजोरी र त्रुटि सरकारले नसच्याउँदा पछिल्ला वर्षहरूमा बेरुजु रकम बढ्दै गएको छ । पछिल्लो पाँच वर्षमा मात्रै साढे दुई गुणाभन्दा बढीले बेरुजु रकम बढेको देखिन्छ । प्रत्येक वर्ष महालेखा परीक्षकको कार्यालयबाट गल्ती–कमजोरी औंल्याइए पनि सरकारले त्यसलाई सुधार गर्न चासो नदिने गर्दा समग्रमा बेरुजुको मात्रा बढ्न गई वित्तीय अनुशासनको स्थिति कमजोर बन्दै गएको छ । कमजोर आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली, अप्रभावकारी आन्तरिक लेखा परीक्षण, आर्थिक कार्यविधि खरिदलगायतका कानुनमा रहेका जटिलता, कमजोर अनुगमन तथा नियमन, कर्मचारीतन्त्रको जिम्मेवारी वहनको स्थितिमा आएको कमीका कारण पनि बेरुजु बढ्दै गएको छ । किनकि आर्थिक वर्ष ०७२-७३ मा १ खर्ब ६ अर्ब २६ करोड बेरुजु रहेकामा उक्त बेरुजु प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएर आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा ४ खर्ब १८ अर्बबराबरको बेरुजु पुगेको छ । त्यसैले सरकारले यसलाई गम्भीरताका साथ लिएर नीति तथा कानुनभन्दा बाहिर गएर, नियमभन्दा बाहिर गएर खर्च गर्ने परिपाटी बन्द गर्न आवश्यक छ । साथै, पछिल्ला वर्षमा स्थानीय निकाय तथा प्रदेशले पनि ऐन नियम तथा कानुनअनुसार खर्च गर्ने प्रणाली बनाउन नसकेका कारण स्थानीय तह तथा प्रदेश सरकारलाई सचेत गराउन पनि आवश्यक छ । अन्यथा बजेट रकम बराबर बेरुजु हुने सम्भावना देखिन्छ । संघको