नेपाल राष्ट्र बैंकले कोभिड–१९ को तेस्रो लहर सुरु भए पुनरुत्थानमा थप चुनौती थपिने भन्दै महामारी प्रभावित क्षेत्र तथा व्यवसायलाई दिइएको सहुलियतलाई निरन्तरता दिने भएको छ । अहिले राष्ट्र बैंकले आफूसँग भएको ४० अर्ब हाराहारीको कोषबाट ५ गुणा अर्थात् २ सय अर्ब रुपैयाँसम्म पुनर्कर्जा वितरण गरिरहेको छ । यसलाई गभर्नरले निरन्तरता दिने कुरा सार्वजनिक भएका छन् । राष्ट्र बैंकले ऋणको नवीकरण र पुनर्संरचनालगायतका विषयलाई ‘विषयगत’ रूपमा हेर्ने भएको छ । कोभिडको दोस्रो लहर र निषेधाज्ञाको असरस्वरूप व्यवसायमा परेको समस्यालाई सम्बोधन गर्न प्रभावका आधारमा नवीकरण र पुनर्संरचना गर्ने भएको हो । राष्ट्र बैंकले पेट्रोलियम पदार्थको बढ्दो मूल्यका कारण मूल्यवृद्धिमा दबाब परेको जनाएको छ । व्यापारघाटालाई विप्रेषणबाट भरथेग गर्न नसके विदेशी मुद्राको सञ्चिति व्यवस्थापनमा चुनौती थपिने उल्लेख गरेको छ । साधारण प्रेसमा पनि आर्थिक प्रश्नहरूको चर्चा–परिचर्चामा धेरै शब्दहरूको उपयोग गरिन्छ, जो केही दशक अघिसम्म केही अर्थशास्त्रीहरू वा अन्य पेसेवरहरूद्वारा मात्र प्रयोग गर्ने र बुझ्ने गरिन्थ्यो । के राष्ट्रिय राजनीति वा अन्तराष्ट्रिय मामिलाहरूलाई पछ्याउने कोसिस गर्ने पाठक सधैं पेसेवर शोधनान्तर सन्तुलन वा भुक्तानी सन्तुलन, कुल राष्ट्रिय उत्पादन, युरो डलर, बहु विनिमय दर वा तुलनात्मक लागत, आर्थिक उदारीकरण, निजीकरण, विश्व व्यापार संगठन, साफ्टा, बीबीआईएन, बिमस्टेकजस्ता शब्दहरूसँग परिचित हुनुपर्ने आवश्यकता छ ? संसारमा युद्धपछिको अवधिको समयमा ‘भुक्तानी सन्तुलन’ शब्द सबै देशका अखबारका पाठकहरूलाई राम्ररी परिचित भएको थियो । प्रेसमा लेखमा, भुक्तानीको ब्यालेन्स अक्सर एक धेरै सरल तरिकामा परिभाषित गरिएको छ । यो वर्णन गर्न सकिन्छ, उदाहरणका लागि, एक देशको पैसा रसिदहरू र भुक्तानी अधिशेष वा घाटाको एक रेकर्डको रूपमा । यस्तो सरल र स्पष्ट व्याख्या उपयोगी छन् कि तुरुन्तै भुक्तानीको ब्यालेन्स सबैको बारेमा एक सामान्य ज्ञान धारणा प्रदान गर्छ । जे होस्, यो वास्तवमा केही धेरै जटिल छ, यस्तो भाषा यो सटीकमा परिभाषित गर्नका लागि एक राम्रो बिन्दु प्रदान गर्छ । ‘ब्यालेन्स अफ पेमेन्ट’को अध्ययन हालैका वर्षहरूमा व्यापारीहरू, बैंकरहरू, राजनेताहरू र अर्थशास्त्रीहरूका लागि धेरै चासोको विषय बनेको छ । जसरी एक बैंकको वित्तीय विवरण एक बैंकको वित्तीय स्थितिको रूपमा प्रकट गर्छ, त्यसैगरी विदेशी देशहरूको तुलनामा वास्तवमा यो यति महत्वपूर्ण छ कि भुक्तानीको सन्तुलन एक देशको स्वास्थ्यका लागि आर्थिक ब्यारोमिटर मानिन्छ । यो एक देशको आर्थिक समस्याको सूचकको कुञ्जी प्रस्तुत गर्न सक्छ । एक देशको भुक्तानी सन्तुलन देशका बासिन्दाहरू र विदेशी देशहरूको बासिन्दाहरूबीच सबै आर्थिक लेनदेनको एक व्यवस्थित रेकर्ड हो । भुक्तानी सन्तुलन दुवै दृश्य र अदृश्य लेनदेन सामेल हुन्छन् । भुक्तानी सन्तुलनको प्रयोजनका लागि, अन्य आर्थिक तथ्यांकहरूका लागि एक देशको मतलब ती व्यक्तिहरू र व्यापारिक उद्यमहरू, वित्तीय संस्थाहरूसहित एक देशको क्षेत्रसँग स्थायी संघहरू छन्, सबै स्तरमा देशका सरकारी अधिकारीहरूसँगको आर्थिक लेनदेनको अवस्था प्रकट गर्छ । जसरी यी सन्तुलन भुक्तानी शब्दावलीमा ‘बासिन्दा’ भनिन्छ, बासिन्दाहरूमा ती सबै आर्थिक एकाइहरू हुन्छन्, जसको आर्थिक गतिविधि निर्देशन र राष्ट्रिय अधिकारहरूद्वारा नियन्त्रणको अधीनमा रहन्छन् । भुक्तानीको ब्यालेन्स एक दोहोरो प्रविष्टि प्रणालीमा आधारित हुन्छ, जो प्रत्येक डेबिट एक क्रेडिटद्वारा मिलानको लागि प्रदान गर्छ । कसरी, तब त्यहाँ एक ‘भुक्तानी सन