राष्ट्रियसभा सदस्य डा. खिमलाल देवकोटाले मन्त्रालयका मन्त्री र सचिवले गुप्त कोठामा बसेर गर्ने काम कारबाहीको सीसी क्यामेरामा देखिने गरी राख्न माग गरे । राष्ट्रिय सभाको आइतबारको बैठकमा बोल्दै राष्ट्रिय सभा सदस्य डा. खिमलाल देवकोटाले मन्त्री र सचिवले गुप्त कोठामा बसेर गरेको शासनले अपेक्षित उपलब्धी नदेखिएको भन्दै उनीहरूको काम कारबाही देखिने गरी सिसी क्यामेरा राख्नु आवश्यक रहेको बताए । गुप्त कोठामा बसेर काम गरेको जनताले देख्न पाउनुपर्ने उनले बताए । यसो गरेमा अनावश्यक भेटघाट बन्द हुने, कार्यालय छोडेर एनजिओ, आइएनजिओको कार्यक्रममा जाने बानिमा सुधार ल्याउने उनले उल्लेख गरे । उनले भने, ‘यत्रो शासन व्यवस्था परिवर्तन भयो, तर जनताले अपेक्षा गरेअनुसारको सेवा पाएनन् भन्ने ठूलो गुनासो छ । सेवा प्रवाहमा सुधारका लागि राज्यका हरेक अंगहरू निरन्तर क्रियाशील हुनुपर्छ । रचनात्मक हुन पनि जरुरी छ । पारदर्शी र जवाफदेहीता पनि त्यत्तिकै आवश्यक छ । यसै सन्दर्भमा एउटा काम यो सरकारले गरोस्, हाम्रै अध्यक्ष र संसद सचिवालयले पनि लागू गरे हुन्छ । हरेक मन्त्रालयको मन्त्री र सचिवले भित्र गुप्त कोठामा बसेर गरेको काम कारबाहीको बारेमा कोठा बाहिर पनि देखिने गरी सीसी क्यामेरा राखियोस् । गुप्त कोठामा बसेर गरेको शासनले अपेक्षित उपलब्धी दिएन । शासकहरू पारदर्शी भएनन् । गुप्त कोठाको अनुहार जनताले देख्न पाउनुपर्छ । पारदर्शी मात्रै भएको भए राष्ट्रपति कार्यालयले रातारात कागजहरू मिलाएर राति दुई बजे संसद विघटन गर्ने हिम्मत गर्ने थिएन । यसले अनावश्यक भेटघाट रोक्छ । समयमै कार्यालय पुग्ने बानिको विकास हुन्छ । कार्यालय छोडेर एनजिओ, आइएनजीओका कार्यक्रम र अनावश्यक रुपमा रिबन काट्न जाने बानिमा सुधार ल्याउँछ ।’ उनले सरकार साझा नीति तथा कार्यक्रमहरूबाट पनि विचलित हुनु नहुने बताए । सरकार सञ्चालनका लागि राजनीतिक संयन्त्र बन्नुपर्ने र संयन्त्रको सुझावलाई अक्षरंश कार्यान्वयन गर्नुपर्ने उनले बताए । राष्ट्रिय सभाको बैठकमा बोल्दै राष्ट्रियसभा सदस्य अनिता देवकोटाले कोरोना संक्रमणका कारण शैक्षिक क्षेत्र अस्तव्यस्त भएको र पठन–पाठन हालसम्म सुचारु हुन नसकेको बताए । उनले तोकिएका परिक्षाहरू पनि स्थगन हुन थालेको र तेस्रो लहरको समेत सम्भावना भएकाले शैक्षिक क्षेत्र झनै प्रभावित हुनेतर्फ सचेत गराए । उनले यस्तो अवस्थामा नेपालको शिक्षा प्रणालीलाई चुस्त दुरुस्त राख्नका लागि सरकारले ध्यान दिनुपर्ने बताए । राष्ट्रिय सभा सदस्य देवकोटाले वैदेशिक रोजगारीमा जाने कतिपयले रोजगारी गुमाएको भन्दै रोजगारी गुमेर स्वदेश फर्किएका र स्वदेशमै पनि बेरोजगार भएका युवाहरूलाई रोजगारीको प्रवन्ध मिलाउन सरकारसँग माग गरिन् । उनले भने, ‘अहिलेपनि विदेश गएका नागरिकहरू मृत्यु भएको छ, लास आउने क्रम छ । कतिपय आउन चाहेर पनि आउन सकेका छैनन् । रोजगारी गुमाएको अवस्था छ । त्यसैले नागरिकहरूलाई स्वदेशमै रोजगारीको सिर्जना गर्नका लागि तालिम, सीप, ऋण आदि सहयोगका लागि सरकारले समयमै ठोस कार्यक्रमका साथ वैदेशिक रोजगारी गुमाएका र स्वदेश फर्केका, स्वदेशमै रोजगारी गुमाएकाहरूलाई तत्काल रोजगारीको सिर्जना गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छु ।’ युवाहरूलाई विभिन्न सीपमूलक तालिम दिँदै र ऋणको उपलब्धता गराएर प्रत्येक स्थानिय तहले रोजगारीको व्यवस्था मिलाउनुपर्ने उनले बताए । राष्ट्रियसभा सदस्य महेश कुमार महराले १० वर्षे सशस्त्र युद्धका क्रममा सेवाबाट विस्थापित भएका शिक्षकहरूलाई पुर्नबहाली गर्न सरकारसँग माग गरे । आइतबारको राष्ट्रिय सभा बैठकमा बोल्दै राष्ट्रिय सभा सदस्य महेशकुमार महर