नेकपा एमाले विवाद चर्कंदो छ । नेता कार्यकर्ता पार्टी एकताको पक्षमा छन् । तर पार्टीका शीर्ष नेता भने एक अर्कालाई आरोप लगाई पार्टी एक हुन अवरोध गरिहेका छन् । दिनप्रतिदिन गुट गुटका भेला भइरहेका छन् । पार्टी शीर्ष नेताले आफ्ना पक्षका नेतासँग कसरी पार्टी एकता गर्ने भन्ने विषयमा छलफल पनि गरिहेका छन् । माधव पक्षका केही नेता सम्मानजनक अवस्था नरहे पार्टी एकता नगरी अर्को पार्टी निर्माण गर्नुपर्ने मनस्थितिमा पुगेको देखिन्छ । तर समग्र कार्यकर्ताको मनस्थिति भने पार्टी एक होस् भन्ने चाहना छ । अध्यक्ष केपी ओली तथा माधव नेपालको ब्यक्तिगत झगडामा एमालेको चर्कंदो विवादका कारण पार्टी एक हुन सकेको छैन, टुट्न पनि सकेको छैन । यसले गर्दा शेरबहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्री बनाउन सहयोग गरेको नेकपा एमाले माधव समूहको अस्थिर प्रवृत्तिले मन्त्रीमण्डल पुनर्गठनमा समेत अवरोध सिर्जना गरेको छ । यसै सन्दर्भमा जिल्लास्थित नेकपा एमालेका नेताहरुसँग अबको एमालेका दिशाका बारेमा कारोबारकर्मी हरूले गरेको कुराकानीको सार : सम्मानजनक पार्टी एकता समयको आवश्यकता हो दीर्घबहादुर सोडारी जिल्ला अध्यक्ष, नेकपा एमाले, कैलाली मन्त्री, पूर्वाधार विकास मन्त्रालय, सुदूरपश्चिम म दृढतापूर्वक पार्टी एकताको पक्षमा छु । तर, माधव नेपालसहितको पार्टी एकता हुनुपर्छ । टुक्राटाक्रीमा एकतामा जाने भनेको केपी ओलीको षड्यन्त्र हो । यसमा कोही नेताहरू नलाग्न अनुरोध छ । हाम्रो केपी ओलीजीले पनि पार्टी एकता चाहेको हो भने माधव नेपाल, झलनाथ खनाल, वामदेव गौतम सबैलाई सम्मिलित गराउनुपर्छ । पछिल्लो समयमा त्यता पुगेर सरकारको नेतृत्व गर्न यता आउने हल्ला छ, त्यस्तो गर्नु हुँदैन । फुटाऊ र शासन चालाऊ होइन कि सबै नेतासहितको पार्टी एकता हुनुपर्छ । एमालेको एकता मात्रै होइन, नेकपाकै एकता गर्नुपर्छ । माओवादीका सबै नेता–कार्यकर्ता पनि अटाउने गरी पार्टी एकता गर्नुपर्छ । पहिले एमालेको एकता गर्नुप¥यो, सबै जना २०७२ जेठ २ मा जाने । सबैको सम्मान हुने गरी अगाडि बढ्ने र माधव नेपालले भनेजस्तै सबैको सम्मान हुने अवस्था सिर्जना गर्नुपर्छ । एकले अर्कालाई अपमान गर्ने, गालीगलौज गर्ने, भौतिक कारबाही गर्ने कम्युनिस्टहरूको कल्चर देखिन्छ । यस्तो हुनु हुँदैन । पार्टी एकता हुनुप¥यो । हामी सम्मानजनक पार्टी एकताको पक्षमा छौं । एमालेको एकतापछि माओवादी केन्द्रसहितको एकता गर्नुपर्छ र नेकपालाई कम्युनिस्टहरूको केन्द्र बनाउनुपर्छ । पार्टी एकता अझै पनि सम्भव छ । हिजो (शुक्रबार) हाम्रो केन्द्रीय समिटीका नेताहरू बसेर पार्टी एकताका निम्ति तयार हुने निर्णय गरेका छन् । खासगरी पार्टी अध्यक्ष केपी ओलीजीले पार्टी सदस्यता नवीकरण गर्ने, अरू–अरू कुरा पनि गर्ने, केके गर्दै पार्टीमा कोही आए आऊ, नआए नआऊ हामी अगाडि बढ्छौं भन्ने रबैया गरिरहनुभएको छ । त्यो रबैया उहाँले गर्नु भएन । नेपाली जनता एमालेको हित चाहन्छन् । एमालेलाई माया पनि गर्छन् । एमालेको हित चाहने हो भने उहाँले सम्मानजनक पार्टी एकता गर्नुपर्छ । सबैले उचित स्थान पायो भने नेपालमा कम्युनिस्टको भविष्य राम्रो छ । यदि पार्टी एकता भएन भने अहिले ओलीजीले जे तरिकाले गरिरहनुभएको छ, त्यो तरिका कारण पार्टी एकता हुँदैन । माधव नेपाललाई आउन दिँदैन भन्ने, बार्दलीमा गाली गर्ने, अरू मान्छेलाई आइजाऊ आइजाऊ भन्ने कुरा त फुटाउने र शासन गर्ने पुरानो चलन केपीले गर्न खोज्दै छन् । त्यस्तो कुराले पार्टी एकता सम्भव हुँदैन । पार्टी एकताका लागि कमरेड केपी ओलीजीले सबैलाई गालीगलौजको तहमा उत्रिनु भएन । सबैको सम्मानजनक स्थान हुनुप¥यो । हिजो जे कमी–कमजोरी भयो, त्