१२ भदौ, काठमाडौं । राजनीतिक मुद्दामा फरक–फरक धारमा उभिँदै आएका राजनीतिक दलहरू रसुवाको बाढीपछि उत्पन्न मानवीय संकटको सामनाका लागि एकजुट भएका छन् । बाढीपछि उत्पन्न मानवीय संकटमा सत्तारुढदेखि प्रतिपक्षमा रहेका दलहरू आ–आफ्नै ढंगले उद्धार र राहतको साझा जिम्मेवारीमा जुटेका छन् । दलहरूले बाढी प्रभावित क्षेत्रमा उद्धार र राहतका लागि आ–आफ्ना पार्टी पंक्तिलाई खटाएका छन् । रास्वपा ‘र्याट’ उद्धार र राहतमा सक्रिय सत्तारुढ दल रास्वपाले पार्टी पंक्तिलाई र्याट (आरएटी) मार्फत सुरक्षा निकायसँगको समन्वयमा उद्धार र राहत कार्यमा खटिन निर्देशन दिएको छ । रास्वपाका महामन्त्री विपिनकुमार आचार्यका अनुसार उद्धार र राहतको संयोजनको जिम्मा र्याटका पूर्वसंयोजक आशिष थापालाई दिइएको छ । महामन्त्री आचार्यले १० भदौमा विज्ञप्ति जारी गर्दै केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्मका पार्टी समिति, सदस्य तथा शुभेच्छुकलाई स्थानीय प्रशासन र सुरक्षा निकायसँग समन्वय गरेर उद्धार तथा राहतमा सक्रिय हुन निर्देशन दिएका थिए । रास्वपाले उद्धार तथा राहत परिचालनका लागि संयोजनको जिम्मा र्यापिड एक्सन टिम (र्याट) का पूर्वसंयोजक आशिष थापालाई दिएको छ । थापाका अनुसार पार्टीबाट औपचारिक जिम्मेवारी आउनुअघि नै ‘र्याट’ प्रभावित क्षेत्रमा पुगिसकेको थियो । ‘विपद् आइलागेपछि हामी पार्टीले जिम्मेवारी दिनुअघि नै बुधबार २ बजे नुवाकोट पुगिसेकाका थियौं । नुवाकोटका सीडीओ, एपसी साबसँग कोर्डिनेसन गरेर गएका थियौं,’ उनले भने, ‘र्याटको पहिलाको विभागीय प्रमुख भएकाले राजनीतिभन्दा पनि मानवताका हिसाबले आएका हौं । टिम लिएर त्रिशूली पुगिसकेको थिएँ ।’ थापाले रसुवाको मैलुङस्थित सेते ओडारबाट बिहीबार एकै दिन करिब अढाई सय जनाको उद्धार गरिएको बताए । ‘र्याट’ले झण्डै ६०० जनाको उद्धार गरेको उनको भनाइ छ । ‘हिजो रसुवाको मैलुङमा रहेको सेते ओडार भन्ने ठाउँबाट समन्वय गरेर झण्डै अढाई सयको उद्धार भयो,’ थापाले भने, ‘हिजो लगभग ६०० जनाको उद्धार भएको छ ।’ उद्धार गरिएका मानिसहरूलाई नुवाकोटका पाँच वटा सेल्टरमा राखेर खाना तथा बसोबासको व्यवस्था गरिएको पनि उनले जानकारी दिए । ‘र्याट’ले उद्धार गरिएकाहरूलाई बसमार्फत काठमाडौं पठाउने कामसमेत अघि बढाएको छ । ‘उद्धार गरेर ल्याइएका मानिसहरूलाई हामीले हिजो नुवाकोटमा पाँच वटा सेल्टरमा राखेका छौं । खान, बस्नको व्यवस्था गरेका छौं । झण्डै ५०० मानिसहरू सेल्टरमा हुनुहुन्छ,’ उनले भने, ‘आज बिहान बसहरू मगाएर हिजो उद्धार गरेकाहरूलाई काठमाडौं पठाउने काम पनि भइरहेको छ ।’ थापाका अनुसार बिहीबार रास्वपाका सांसदहरू पनि औषधि, पीपीई, ग्लोब्सलगायत स्वास्थ्य सामग्री लिएर प्रभावित क्षेत्रमा पुगेका थिए । ‘हिजो धेरै जना माननीयज्यूहरू पनि आउनुभएको थियो । केही माननीयज्यू डाक्टरको हैसियतले आउनुभएको थियो,’ उनले भने, ‘औषधि, पीपीए, ग्लोब्सलगायतका अत्यावश्यक सामानहरू बोकेर आउनुभएको थियो । राहत सामग्री पनि थियो ।’ प्रभावित क्षेत्रमा पुग्ने राहत सामग्रीलाई एकद्वार प्रणालीमार्फत व्यवस्थापन गर्न सीडीओ, एसपी तथा सुरक्षा निकायसँग समन्वय गरिएको थापाले बताए । हामीहरूले आएको राहतको विवरण लिने, कुन संस्थाबाट कति आयो । ‘हामीले वान डोर सिस्टम गर्नका लागि सीडीओ, एसपी र क्याप्टेन साबहरूसँगको कोर्डिनेसनमा एकै ठाउँमा राखेका छौं,’ उनले भने । कांग्रेसले बनायो समन्वय तथा सहजीकरण समिति प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसले उद्धार र राहतका लागि ‘रसुवा बाढी विपद् व्यवस्थापन समन्वय तथा सहजीकरण समिति’ गठन गरेको छ । केन्द्रीय सदस्यसमेत रहेका रसुवाका सांसद मोहन आचार्यको संयोजक