माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् परियोजनाको निर्माण खर्च ३५ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ र निर्माण अवधिको ब्याज खर्च १४ अर्ब रुपैयाँ गरी ४९ अर्ब २९ करोड लागत अनुमान थियो । संशोधित लागत ९० अर्ब रुपैयाँ पुगेको सार्वजनिक भएको छ । कम्पनीको बढेको खर्च करिब ४० अर्ब रुपैयाँ र घटेको आम्दानी ६० अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । यसरी हेर्दा अपर तामाकोसी हाइड्रोपावर लिमिटेडका सेयरधनीले प्राप्त गर्ने भनिएको १ सय अर्ब रुपैयाँ गुमेको छ । कम्पनीको संरचना अपर तामाकोसी हाइड्रोपावर लिमिटेडमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको ४१, नेपाल टेलिकमको ६, नागरिक लगानी कोषको २ र राष्ट्रिय बिमा संस्थानको २ प्रतिशत संस्थागत सेयर छ । त्यस्तै, कर्मचारी सञ्चय कोषका सञ्चयकर्ताको १७.२८, ऋणदाता कम्पनीका कर्मचारीको २.८८, प्राधिकरण र कम्पनी कर्मचारीको ३.८४, दोलखावासीको १० र सर्वसाधारणको १५ प्रतिशत गरी ४९ प्रतिशत सर्वसाधारणको सेयर छ । संस्थाहरूको ५ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ सेयर लगानी रहेको छ । सर्वसाधारण व्यक्तिको ५ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ लगानी रहेको छ । कर्मचारी सञ्चय कोष यसमा मुख्य ऋणदाता हो । नागरिक लगानी कोष, नेपाल टेलिकम र राष्ट्रिय बिमा संस्थान पनि ऋणदाता हुन् । लागत अनुमान बढेपछि विद्युत् प्राधिकरणले पनि सरकारसँग मागेर आफैंले कर्जा प्रवाह गरेको छ । परियोजनाको विकासक्रम नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले आफ्नै मुख्य लगानीमा (सहायक कम्पनीजस्तै) अपर तामाकोसी हाइड्रोपावर लिमिटेड २०६३ फागुन २५ मा दर्ता गरेको थियो । प्राधिकरणले २०६७ मंसिर १७ मा उक्त कम्पनीलाई ४ सय ५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् परियोजनाको लाइसेन्स दियो । प्राधिकरणले प्रतियुनिट औसत रु. ४.०६ मा विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) ग¥यो । पीपीए नौ वर्षसम्म वार्षिक ३ प्रतिशत बढ्नेछ । दसौं वर्षमा पीपीए रु. ५.३० पुग्नेछ । यसको लाइसेन्स अवधि ३५ वर्ष अर्थात् वि.स. २१०२ सम्म छ । लाइसेन्स लिएको ११ वर्ष बितिसकेको छ, अब २४ वर्ष बाँकी छ । २०७३ पुसमा उत्पादन सुरु गरिसक्नुपर्ने गरी पीपीए भएको थियो । लाइसेन्स पाएको १० वर्ष ७ महिनामा आयोजनाबाट विद्युत् उत्पादन सुरु भयो । २०७८ असार २१ गते ७६ मेगावाटको एउटा युनिटबाट उत्पादन सुरु भएको छ । बाँकी पाँचवटा युनिट २०७८ भदौसम्म सुरु हुने कम्पनीले बताएको छ । आयोजनाको आम्दानी परियोजनाबाट वार्षिक २ अर्ब २८ करोड १० लाख युनिट उत्पादन हुने लक्ष्य छ । ४ सय ५६ मेगावाट पूर्ण क्षमतामा १२ महिना उत्पादन हुने हो भने ३ अर्ब ९९ करोड ४५ लाख ६० हजार युनिट उत्पादन हुन्छ । हिउँदमा पानी कम हुने हुँदा ३२ प्रतिशत समय मात्र पूर्ण क्षमतामा उत्पादन हुनेछ । वार्षिक हिसाब गर्दा जडित क्षमताको ५७ प्रतिशत उत्पादन हुनेछ । कम्पनीले प्राधिकरणलाई विद्युत् बिक्री गरेर उत्पादन सुरु भएको पहिलो वर्ष ९ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ आम्दानी गर्नेछ । त्यसपछि वार्षिक ३ प्रतिशत वृद्धि हुँदै १० औं वर्षमा १२ अर्ब रुपैयाँ आम्दानी गर्नेछ । बाँकी लाइसेन्स अवधिभर त्यही दरमा आम्दानी गर्नेछ । प्रक्षेपित र यथार्थ प्रतिफलको अन्तर कम्पनीले आर्थिक वर्ष २०७४-०७५ सम्मको मात्र लेखापरीक्षण प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ । भविष्यको वित्तीय क्षमता प्रक्षेपण अहिले उपलब्ध छैन । तथापि जलविद्युत् आयोजनाको भविष्यसम्मको आम्दानी पहिले नै निश्चित हुने भएकाले प्रतिफलको मोटामोटी अनुमान गर्न सकिन्छ । लागत रकम ९० अर्ब रुपैयाँलाई आधार मानेर विश्लेषण गरौं । कम्पनीको सेयर पुँजी १० अर्ब ५९ करोड रुपैयाँ छ । यस हिसाबले कम्पनीको ऋण रकम ७९ अर्ब ४१ करोड हुन्छ । कम्पनीको सञ्चालन खर्च वार्षिक ५० करोड रुपैयाँ अनुमान गरौं । कम्प