नेपालमा बौद्धिक सम्पत्तिप्रति पर्याप्त चेतना नहुँदा यससम्बन्धी अधिकार स्थापित हुन सकेको छैन । बौद्धिक सम्पत्ति मानिने प्रतीक चिह्न (ट्रेडमार्क) सहित प्याटेन्ट तथा डिजाइन दर्ता अझै सुस्त छ । गत आर्थिक वर्ष २०७७-७८ मा प्याटेन्ट र डिजाइन सुरक्षित गर्ने क्रम बढे पनि ट्रेडमार्क लिने कम्पनीको संख्या भने घटेको छ । उद्योग विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा देशमा २ हजार ४ सय ३ वटा ट्रेडमार्क दर्ता भएका छन् । अघिल्लो वर्ष ३ हजार ३६ ट्रेडमार्क दर्ता भएकोमा गत वर्ष भने झन्डै २१ प्रतिशतले गिरावट आएको देखिएको छ । यससँगै हालसम्म ट्रेडमार्क दर्ता संख्या ५३ हजार ५३ वटा पुगेको छ । विभागका सूचना अधिकारी ज्ञानेन्द्र पराजुलीका अनुसार, ट्रेडमार्क लिनेको संख्यामा कमी आए पनि प्याटेन्ट र डिजाइन दर्ता गर्ने भने बढेका छन् । आव २०७६-७७ मा प्याटेन्ट दर्ता शून्य रहेकोमा गत आवमा भने तीनवटा प्याटेन्ट दर्ता भएका छन् । अघिल्लो वर्ष १७ वटा डिजाइन दर्ता भएकोमा गत वर्ष भने ६६ वटा दर्ता भएका छन् । यससँगै हालसम्म नेपालमा प्याटेन्ट दर्ताको संख्या ७९ पुगेको छ र डिजाइन दर्ता २६१ पुगेको छ । विभागले ट्रेडमार्कसम्बन्धी मुद्दामा सुनुवाइ र निर्णय पनि गर्दै आएको छ । विभागका महानिर्देशक जीवलाल भुसालका अनुसार पछिल्लो समय बौद्धिक सम्पत्ति चोरीका घटना बढेसँगै उजुरी पनि बढ्न थालेका छन् । विभागले अघिल्लो वर्ष ३६ वटा ट्रेडमार्कसम्बन्धी मुद्दामा कारबाही गरेकोमा आव २०७७-७८ मा ७५ वटा ट्रेडमार्कसम्बन्धी मुद्दामा विभागले कारबाही गरेको भुसालले बताए । अन्य मुलुकमा प्याटेन्ट तथा डिजाइनलाई जति महत्व दिइन्छ नेपालमा भने त्यत्ति महत्व दिएको पाइँदैन । आफ्नो घर–जग्गाको हक अधिकार सुरक्षाका लागि जसरी धनीपुर्जा बनाइन्छ, त्यसरी नै आफूले आविष्कार गरेको वस्तु, प्रविधि वा डिजाइनलगायतको हक अधिकार सुनिश्चित गर्नका लागि प्याटेन्ट दर्ता गर्नुपर्ने महानिर्देशक भुसालको भनाइ छ । ट्रेडमार्क नक्कल गर्ने व्यक्ति वा संस्थालाई बढीमा १ लाखसम्मको जरिवाना हुन्छ र नक्कल गरेको ट्रेडमार्कसंँग सम्बन्धित सबै कुरा सरकारले जफत गर्ने कानुनी प्रावधान छ । ट्रेडमार्क बनाउने नाम, चिन्ह, वा आकार पहिले नै अरू कसैले दर्ता गरेको छ र उक्त नामसँंग मेल खायो भने दर्ता गर्न मिल्दैन । उद्यमीले आफूले उत्पादन गरेको सामानलाई छुट्टै परिचय दिनको लागि ट्रेडमार्क बनाउने गर्छन् । व्यवसाय वा ब्रान्डलाई चिनाउने नाम, सङ्केत, चिन्ह, तस्बिर, आकार, वा शब्द आदिलाई ट्रेडमार्क भन्ने गरिएको छ । यसले उस्तै किसिमको समान उत्पादन गर्ने अर्को व्यवसायभन्दा फरक देखाउन मद्दत गर्ने गरेको छ । ट्रेडमार्क एक पटक दर्ता गरेपछि बदल्न भने नमिल्ने विभागले जनाएको छ । प्याटेन्ट, डिजाइन, र ट्रेडमार्क ऐन २०२२ का अनुसार ट्रेडमार्क दर्ता गरेपछि प्रत्येक ७ वर्षमा नवीकरण गरिरहनुपर्छ । यदि नवीकरण नगरे अरूले नक्कल गर्ने सम्भावना हुन्छ । सरकारले वि. सं २०७३ देखि राष्ट्रिय बौद्धिक सम्पत्तिसम्बन्धी नीति लागू गर्दै आएको छ । नेपालको बौद्धिक अधिकारसम्बन्धी नीतिलाई अन्तर्राष्ट्रिय नीतिअनुकूल बनाउँदै लैजाने प्रयास भएको सरोकारवालाको भनाइ छ । यस नीतिमा प्रतिलिपी अधिकार नीति, पेटेन्ट नीति, औद्योगिक डिजाइन नीति, ट्रेडमार्क नीति, भौगोलिक संकेत नीति, वनस्पतिका प्रजाति संरक्षण नीति, व्यापारिक गोप्यतासम्बन्धी नीतिलगायतका विषयगत नीति समेटिएका छन् । यसका साथै पछिल्लो समय निर्यात प्रवद्र्धनका लागि कलेक्टिभ ट्रेडमार्क लिने प्रचलन पनि बढेको छ । नेपाल कफी, नेपाली लोक्ता, च्यांग्रा पस्मिना, नेपाल टी, नेपाली जुत्तालगायतले कलेक्