हार्डवेयर र सफ्टवेयरका कार्यक्रम-योजनाका सरकारी खर्चमा ‘कन्टिन्जेन्सी’ रकमलाई पनि लागत अनुमानभित्रै संलग्न गराउने गरिएको छ । मन्त्रालयहरूमा सार्वजनिक खरिदमा कन्टिन्जेन्सी रकम खर्चलाई व्यवस्थित गर्ने सम्बन्धी कार्यविधि निर्माण गरी लागू गर्ने क्रममा लागत अनुमानमै संलग्न गर्ने गरिएको हो तर यसमा विविधिता देखिएको छ । सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ को चौथो संशोधन हुनुअघि र मन्त्रालयगत कार्यविधि बन्नुभन्दा अघि कन्टिन्जेन्सी रकम खर्च कहाँ र कसरी हुन्थ्यो भन्ने प्रश्न भने अझै अनुत्तरित छ । सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ को अनुसूची १ मा नियम १० को उपनियम ७ सँग सम्बन्धित निर्माण कार्यको लागत अनुमान ढाँचा बनाउनुपर्ने र नियम १२ (४) मा परामर्श सेवा र अन्य सेवाको लागत अनुमान नियमावलीको अनुसूची १ (क) को ढाँचामा तयार गर्नुपर्ने उल्लेख छ । यसैगरी आर्थिक कार्यविधि नियमावली, २०६४ नियम ११४ मा आर्थिक कार्यविधिसम्बन्धी आन्तरिक निर्देशिका बनाउन सकिने प्रावधानमा मन्त्रालयअन्तर्गत सञ्चालित आयोजना वा कार्यसँग सम्बन्धित आर्थिक कारोबारलाई सुव्यवस्थित ढंगबाट सञ्चालन गर्नको निमित्त मन्त्रालयले यस नियमको अधीनमा रही अर्थ मन्त्रालयको सहमति लिई आर्थिक कार्यविधिसम्बन्धी आन्तरिक निर्देशिका बनाई लागू गर्न सक्ने उल्लेख छ । जसअनुसार विभिन्न मन्त्रालयले कन्टिन्जेन्सी रकम खर्च गर्न कार्यविधि बनाउँदै आएका छन् । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले २०७४ सालमा बनाएको सार्वजनिक खरिदमा कन्टिन्जेन्सी रकम खर्चलाई व्यवस्थित गर्ने निर्देशिका बनाएको छ । तर संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले भने २०७८ सालमा मात्र सार्वजनिक खरिदमा कन्टिन्जेन्सी रकम खर्चलाई व्यवस्थित गर्नेसम्बन्धी कार्यविधि लागू गरेको छ । सार्वजनिक खरिद नियमावलीले कन्टिन्जेन्सी रकम खर्चलाई पनि लागत अनुमानभित्रै समावेश गर्ने व्यवस्था ४ पुस २०७३ मा भएको चौंथो संशोधनले मात्रै गरेको थियो । सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ को नियम १०(७) र १२ को (४) अनुसार सार्वजनिक निर्माणकार्य वा परामर्श सेवासम्बन्धी कार्य सम्पादन गर्दा भैपरी आउने किसिमका खर्चलाई लागत अनुमान तयार गर्दा कन्टिन्जेन्सी रकम र कार्यालय व्यवस्थापन खर्चको रूपमा समावेश गर्न सकिने व्यवस्था छ । जसअनुसार भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयले वर्क चार्ज स्टाफ खर्च र सानानिता अन्य खर्चमा वर्गीकरण गरी व्यवस्था भएको कन्टिन्जेन्सी रकम एवं कार्यालयको व्यवस्थापन खर्च रकमलाई सम्बन्धित निर्माणकार्य वा परामर्श सेवासँग सम्बन्धित काममा मात्र मितव्ययी, प्रभावकारी एवं पारदर्शी रूपमा खर्च गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ । सार्वजनिक खरिद नियमावली, २०६४ नियम १० को उपनियम ७ अनुसूची १ को बुँदामा कन्टिन्जेन्सी खर्चको लागत अनुमान तयगर्ने विधि व्याख्या गरिएको छ । लागत अनुमान तयार गरिसकेपछि आयोजना-कार्यक्रमको बजेट व्यवस्थापनका लागि आवश्यकता अनुसार लागत अनुमानमा मूल्य समायोजन कन्टिन्जेन्सी वापत १० प्रतिशतले र फिजिकल कन्टिन्जेन्सीवापत १० प्रतिशतले आयोजना-कार्यक्रमको जम्मा लागतमा थप गर्नुपर्ने उल्लेख छ । यस्तै वर्क जार्च, स्टाफ खर्च, सानातिना अन्य खर्च र फिजिकल कन्टिन्जेन्सी खर्च गर्ने सन्दर्भमा सम्बन्धित मन्त्रालय वा केन्द्रीय निकायबाट कार्यविधि स्वीकृत गराई गर्नुपर्ने व्यवस्थाबमोजिम संघीय मामिलाले लागू गरेको कन्टिजेन्सी खर्च अनुमान तथा कार्यविधिमा पनि उल्लेख छ । कार्यविधिअनुसार कन्टिन्जेन्सी रकमको वार्षिक अनुमान तयार गर्नुपर्ने उल्लेख छ । कन्टिन्जेन्सी रकम खर्च गर्नुअघि विभाग तथा कार्यालयले कन्टिन्जेन्सीवापत खर्