सरकारलाई जनताप्रति उत्तरदायी बनाउन संसद् सक्रिय र जिम्मेवार हुनुपर्छ । संसद्का विभिन्न कामहरूले सरकारलाई घचघच्याइरहेका हुन्छन् । सरकारको काम संविधान, कानुनभन्दा बाहिर नजाओस् भनेर समय–समयमा संसदीय समितिहरूले निर्देशन दिने, खबरदारी गर्ने गर्छन् । यसरी दिइने निर्देशनको कार्यान्वयन सरकारले गरेन भनेर संसदीय समितिहरूले गुनासो गरिरहेका हुन्छन् । यस्तै विषयलाई लिएर संघीय संसद् सचिवालयले दुवै सदनका समितिहरूले गरेका निर्णय र निर्देशनहरूको कार्यान्वयनको अवस्थाबारे अध्ययन गरेको छ । यसरी गरिएको अध्ययनका बारेमा अध्ययन टोलीका सदस्यसमेत रहेका संघीय संसद् सचिवालयका प्रवक्ता डा. रोजनाथ पाण्डेले अध्ययनका क्रममा संसदीय समितिले दिएको निर्देशनको तथ्य र वस्तुपरक आधार अनि गुणस्तरको अवस्था पनि हेरेको बताए । समितिहरूले दिएका निर्देशनहरूमा करिब १५ देखि २५ प्रतिशतसम्मको निर्देशनहरू पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन भएको, करिब ६५ प्रतिशतको हाराहारीमा भएको निर्देशनहरू आंशिक रुपमा कार्यान्वयन भएको र १० देखि १५ प्रतिशतको हाराहारीमा भएको निर्देशन कार्यान्वयन नभएको अध्ययनले देखाएको डा. पाण्डेले बताए । यस्तै एकै विषयमा दुई फरक–फरक समितिले फरक–फरक निर्देशन दिएको, समितिको निर्देशन पनि एकआपसमा बाझिएको र समितिको क्षेत्राधिकार भन्दा बाहिरको विषयमा पनि चासो राखेको अध्ययनमा भेटिएको डा. पाण्डेले बताए । प्रस्तुत छ, संघीय संसद् सचिवालयका प्रवक्ता डा. रोजनाथ पाण्डेसँग गरेको कुराकानीको सार : विभिन्न संसदीय समितिले दिएका निर्देशन पालना भए- भएनन् भनेर संसद् आफैँले कसरी हेर्छ ? कस्तो प्रणाली वा विधि छ हामीसँग ? विगतमा हामीले एकीकृत रूपमा अध्ययन गरेको अवस्था थिएन । आ–आफ्नो समितिले आफ्नो ढंगले मूल्यांकन गरेर बेलाबेलामा समितिमा छलफल गर्ने कुराहरू हुन्थे । तर, विगत ६ महिनामा संघीय संसद् सचिवालयले प्रतिनिधिसभा सचिवज्यूको नेतृत्वमा सबै समितिका सचिवहरू सदस्य रहेको, अन्य सचिवज्यूहरू पनि सदस्य रहेको एउटा कमिटी गठन गरेको थियो । त्यसमा पूर्वमहासचिव सूर्यकिरण गुरुङ सर पनि विज्ञका रूपमा उपस्थित हुनुहुन्थ्यो । धेरै बैठकहरू, छलफलहरू गरेर र हामीले त्यो डकुमेन्टको एनालाइसिस गरेर १६ वटै समितिको संघीय संसद्को अवधिमा समितिले गरेका काम–कारबाही र निर्देशनहरू, विभिन्न निकायलाई दिएको राय–सुझावको अवस्था के छ भन्ने कुराको स्टाटस अध्ययन गरेर हामीले रिपोर्टलाई अन्तिम चरणमा पु-याएको अवस्था छ । यसरी अध्ययनपछि आएको रिपोर्टले के देखाउँछ भने प्रारम्भिक चरणमा हेर्दा करिब १५ देखि २५ प्रतिशतसम्मको निर्देशनहरू पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन भएको, करिब ६५ प्रतिशतको हाराहारीमा भएको निर्देशनहरू आंशिक रूपमा कार्यान्वयन भएको र १० देखि १५ प्रतिशतको हाराहारीमा भएको निर्देशन कार्यान्वयन नभएको देखिन्छ । कार्यान्वयन नहुनु, आंशिक रूपमा कार्यान्वयन हुनु र पूर्ण कार्यान्वन हुनुको पछाडि धेरै कुराहरू जोडिएका हुन्छन् । ती कार्यान्वयनहरू हामीले अहिले अध्ययनका रूपमा समितिका सचिवज्यूहरूले दिएको राय, सल्लाह, सुझावका आधारमा विगतको अनुभवलाई हेर्दा बारम्बार समितिमा निर्देशन कार्यान्वयन गरेका निर्देशनहरूलाई अवलोकन गरेर र त्यसको समीक्षा गरेर हेर्दा पनि के देखिन्छ भने यसमा मुख्यतया रिसोर्सको अभाव, हाम्रो देशमा रिसोर्सको अभावले गर्दा तत्काल निर्देशन दिएका कुराहरू कार्यान्वयनमा लानका लागि बजेट कार्यक्रमहरूको व्यवस्था नहुने आर्थिक वर्षको सुरुवातमै निर्देशन दिन पायो भने त्यसले मूर्त रूप लिन सक्ने अवस्था हुन्थ्यो, तर बीचमा समस्या खडा हुने र त्यसलाई निर्देशन त्यहीअनुसार पठाउँदा त