जिल्लाको फुङलिङ नगरपालिका ‘यातायात सञ्जाल, व्यावसायिक कृषि, पर्यटन र पूर्वाधार, शिक्षा, स्वास्थ्य र औद्योगिक विकास फुङलिङ समृद्धिको आधार’ भन्ने मूल नारासहित अघि बढेको छ । दीर्घकालीन सोच र लक्ष्यलाई प्राप्त गर्ने गरी नगरपालिकाको प्रथम आवधिक नगर विकास योजनाले स्थापित गरेका विषयगत योजनालाई सबल र सफल रूपमा कार्यान्वयन गर्दै अघि बढेको हो । सडक, शिक्षा, स्वास्थ्य, पशुपालन, कृषि, पर्यटन, विद्युत् र खानेपानीका लागि नगर सरकारले प्राथमिकीकरण गरेर बजेट विनियोजन गरेको छ । देखिने गरी गरिएको कामले नागरिकमा विकासको झल्को दिन थालेको छ । प्रस्ट बोल्ने स्वभावका नगरप्रमुख छत्रपति प्याकुरेल नेतृत्वको नगर कार्यपालिकाको पहिलो बैठकले पाँच वर्षको अवधिमा सदरमुकामसँग सबै वडा सडक सञ्जालले जोड्ने र कालोपत्रे गर्ने महŒवाकाङ्क्षी निर्णय कार्यान्वयनको चरणमा छ । सबै वडास्थित भएका कच्ची सडक स्तरोन्नति गरेर बाह्रै महिना सवारी चल्ने गरी बनेको छ । सदरमुकामस्थित पराजुली चोक–बिहीबारे–चण्डेश्वरधाम सिद्धिडाँडासम्मको सडक स्तरोन्नति तथा कालोपत्रेका लागि ठेक्का आह्वानको तयारीमा छ । बहुवर्षीय आयोजना भएकाले चालू आवमा ४ करोड रुपैयाँ छ । हेलिप्याड–लहरे गाउँ सडक कालोपत्रेका लागि ५ करोड रुपैयाँ छ । निगिजुङ–मेलुङ–वरडाँडा–थाङ्ने दोभान सडकको निर्माणकार्य जारी छ । नरबहादुर महतको घर हुँदै भेटेरिनरी चोकसम्म कालोपत्रे तथा ढलान हुने भएको छ । बजारभित्रका सडक कालोपत्रे गरिएको छ । हेलिप्याड–बसपार्कको डेढ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गरिएको छ । बसपार्क सञ्चालनको तयारीमा छ । तीर्थयात्रीको चापलाई मध्यनजर गर्दै काफ्लेपार्टीमा बसपार्क निर्माण सुरु गरिएको छ । आव २०७७-७८ मा नयाँ ट्र्याक १५ किलोमिटर र सडक स्तरोन्नति ४३ किलोमिटर गरिएको छ । सदरमुकाम क्षेत्रलाई सफा र सुन्दर बनाउनका लागि फोहोरमैला व्यवस्थापन गर्न ७३ रोपनी जग्गा खरिद गरिएको छ । उक्त जग्गामा फोहोर व्यवस्थापनका लागि काम जारी छ । ट्याक्टरमार्फत नगरक्षेत्रको फोहोर संकलन गरेर व्यवस्थापन गर्ने गरिएको छ । वडा नं. १, २, ३, ५ र ७ मा आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्र निर्माण गरेर सञ्चालन गरिएको छ । फुरुम्बु र फावाखोलामा वर्थिङ सेन्टर सञ्चालनमा ल्याइएको छ । ११ वटा वडाका विभिन्न स्थानमा खोप केन्द्र थप गरिएको छ । नगरप्रमुखको नेतृत्वमा ११ वटै वडाका बस्तीबस्तीमा पुगेर कोरोना भए-नभएको स्वाब संकलन गरिएको थियो । कोरोना संक्रमणले आत्तिएको समाजलाई जनप्रतिनिधि र कर्मचारीले गरेको व्यवहारले मन जितेको छ । कोरोनाविरुद्धको खोप नगरवासीलाई लगाउन नगरले कमी–कमजोरी गर्दै भए पनि स्वास्थ्यसँग समन्वय गरेर उपलब्ध गराएको छ । फुङलिङ नगरपालिकाको भवन निर्माण अन्तिम चरणमा छ । वडा नं. १ र ४ को वडा कार्यालय भवन निर्माण सम्पन्न गरेको नगरपालिका आफ्नो भवनमा आउँदो असोजमा सर्ने तयारीमा छ । वार्षिक भाडाबापत १५ लाख रुपैयाँ बचत हुन्छ । फुङलिङ नगरपालिका–६ स्थित सिरानघरछेउमा बहुसांस्कृतिक सङ्ग्रहालयको ठेक्का स्वीकृत भएको छ । चालू आवबाट निर्माण सुरु गरिने भएको छ । फुङलिङ नगरपालिका–४ स्थित भानु जनमावि, वडा नं. ७ स्थित श्री युवा वर्ष मावि र वासु मावि मेदीबुङमा पूर्वाधार निर्माण गरिएको छ । केन्द्रबाट छनौट भएका नमुना विद्यालय, विशेष विद्यालयको क्रमागत भवन निर्माण तथा कक्षा–११ स्तरोन्नति भएका प्राविधिक धार विद्यालयको ल्याब व्यवस्थापनका लागि अनुदान सहयोग गरेको छ । नगरसरकारले सञ्चालन गरेको एम्बुलेन्स सेवाले आर्थिक अवस्था कमजोर परिवारलाई राहत मिलेको छ । सदरमुकाममा खानेपानीको व्यवस्थापन गर्दै आएको ताप्लेजुङ खानेपानी सरसफाइ उप