महालेखा परीक्षकको कार्यालयले औंल्याएका कमीकमजोरी र त्रुटि सरकारले नसच्याउँदा बेरुजु रकम बढ्दै गएको छ । पछिल्लो पाँच वर्षमा मात्रै साढे दुई गुणाभन्दा बढीले बेरुजु रकम बढेको महालेखा परीक्षकको कार्यालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । प्रत्येक वर्ष महालेखा परीक्षकको कार्यालयबाट गल्ती कमजोरी औंल्याइए पनि सरकारले त्यसलाई सुधार गर्न चासो नदिँदा तथा सुधार्न नसक्दा समग्र बेरुजुको मात्रा बढ्न गई वित्तीय अनुशासनको स्थिति कमजोर बन्दै गएको पूर्वमहालेखा परीक्षक भानु आचार्य बताउँछन् । कमजोर आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली, अप्रभावकारी आन्तरिक लेखा परीक्षण, आर्थिक कार्यविधि खरिदलगायतका कानुनमा रहेका जटिलता, कमजोर अनुगमन तथा नियमन, कर्मचारीतन्त्रको जिम्मेवारी बहनको स्थितिमा आएको कमिका कारण बेरुजु बढ्दै गएको महालेखा परीक्षकको कार्यालयले जनाएको छ । विगतको तथ्यांक हेर्दा हरेक वर्ष बेरुजु फस्र्योटमा कमी आई आगामी आर्थिक वर्षमा दायित्व थपिन गएको तथा नयाँ बेरुजु रकम थपिने दर पनि बढ्दै गएकाले बेरुजुको भारलाई थपिँदै गएको पनि आचार्य बताउँछन् । आर्थिक वर्ष ०७२-७३ मा अघिल्लो वर्षको बाँकी बेरुजु एक खर्ब ६ अर्ब २६ करोड रहेकोमा सो वर्ष थप ५६ अर्ब ६५ करोड थपिई एक खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ बेरुजु रकम पुगेको थियो । त्यस्तै आर्थिक वर्ष ०७३-७४ मा आउँदा सो रकम ६० अर्बले बढेर दुई खर्ब २१ अर्ब ८९ करोड पुगेको थियो । सो वर्षमात्रै ९७ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँ नयाँ लेखा परीक्षण बेरुजु पाइएको थियो भने अघिल्लो वर्षको एक खर्ब २४ अर्ब बाँकी बेरुजु रहेको थियो । आर्थिक वर्ष ०७४-७५ मा पनि झण्डै ७० अर्ब बराबरले बेरुजु बढेर २ दुई खर्ब ९० अर्ब ५२ करोड पुगेको कार्यालयले जनाएको छ । उक्त वर्ष एक खर्बभन्दा बढीको नयाँ बेरुजु पाइएको थियो । सो वर्ष एक खर्ब २० अर्बको लेखा परीक्षण बेरुजु थपिएको थियो भने अघिल्लो वर्षको एक खर्ब ६९ अर्ब रकमको बेरुजु बाँकी गरेर झण्डै तीन अर्ब पुगेको थियो । त्यस्तै आर्थिक वर्ष ०७५-७६ मा ८७ अर्ब बराबरले बेरुजु बढेको पाइएको छ । उक्त वर्ष एक खर्ब ४१ अर्ब नयाँ बेरुजु तथा अघिल्लो वर्षको फस्र्योट बाँकी रहेको दुई खर्ब ३६ अर्ब बराबरको रकम गरेर तीन खर्ब ७७ अर्ब ४७ करोड बराबरको बेरुजु रहेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा आउँदा नयाँ बेरुजु भने केही घटेको पाइएको छ । उक्त वर्ष अघिल्लो आर्थिक वर्षको भन्दा कम अर्थात् एक खर्ब ३२ अर्बको नयाँ लेखा परीक्षण बेरुजु पाइएको थियो । तर, अघिल्लो वर्ष बाँकी रहेको दुई खर्ब ८५ अर्बसमेत गरेर आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा चार खर्ब १८ अर्ब बराबरको बेरुजु रकम पुगेको छ । आचार्य जथाभावी खर्च गर्ने प्रवृत्तिका कारण बेरुजु बढेर गएको बताउँछन् । “नीति तथा कानुनभन्दा बाहिर गएर, नियमभन्दा बाहिर गएर खर्च गरेपछि बेरुजु बढ्छ,” उनी भन्छन् । संघीयताको कार्यन्वयनपछि स्थानीय निकाय तथा प्रदेशले रकम खर्च गर्दा ऐन नियम तथा कानुनअनुसार गर्न नसकेकाले पनि बेरुजु बढेको उनको तर्क छ । “संविधान कानुनअनुसार प्रदेश र स्थानिय निकायलाई खर्च गर्ने अधिकार प्राप्त भयो,” उनी भन्छन्, “तर उनीहरूले विधि, प्रक्रिया, आर्थिक ऐन तथा नियमअनुसार खर्च गर्न नसक्दा बेरुजु बढेको छ ।” आर्थिक वर्ष ०७४-७५ मा स्थानिय निकायमा १४ अर्ब २४ करोड बेरुजु थियो भने आर्थिक वर्ष ०७५-७६ मा आइपुग्दा बाँकी ११ अर्ब ८५ करोड तथा उक्त वर्ष थप २४ अर्ब १४ करोड गरेर स्थानीय निकायबाट मात्रै झण्डै ३६ अर्ब बराबरको बेरुजु भएको थियो । त्यस्तै आर्थिक वर्ष ०७६-७७ मा ३१ अर्ब ६८ करोड बाँकी तथा ३८ अर्ब १२ करोड थप गरेर ६९ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ बेरुजु भएको थियो भने प्रदेश