नेपालमा सन् १९४९ देखि विदेशी नागरिकलाई खुला गरेपछि पर्यटन व्यवसायको विकास तथा विस्तार हुन थालेको हो । यो क्रम वि.सं. २००७ को ऐतिहासिक परिवर्तनपछि क्रमशः बढ्दै आएको छ । पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक प्राकृतिक स्रोतका हिसाबले नेपाल धनी छ । यही अद्वितीय प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाहरू नै पर्यटन विकासको प्रमुख आधार बनेको छ । यहाँको जलस्रोत, प्राकृतिक स्रोतसाधन, भौगोलिक बनावटजस्ता अतुलनीय सम्पदा तथा संस्कृतिले पर्यटकहरूलाई आकर्षण गर्दै आएको छ । नेपालको भू–बनोट ६० मिटरदेखि ८ हजार ८ सय ४८ मिटरसम्मको उचाइमा फैलिएको हुनाले प्रत्येक १० कि.मि.को अन्तरालमा फरक–फरक हावापानी पाइन्छ । भगवान् गौतम बुद्धको जन्मभूमि र विश्वको अग्लो शिखर सगरमाथालगायत १ हजार ३ सय चुचुराहरूले पर्यटकलाई आकर्षण गरेको छ । यहाँ २८ वटा हिमशृंखलाहरू पूर्वदेखि पश्चिमसम्म फैलिएर रहेका छन् । यहाँ ५ हजार १ सय ६० प्रकारका फूल तथा १ सय ८५ जातका माछा पाइन्छ । ८ सय ४८ प्रकारका चराहरू पाइन्छ भने १ सय १८ वटा पारिस्थितिक प्रणालीहरू छन् । २३ वटा पारिस्थितिक प्रणालीमा तराईमा, ५२ वटा मध्यपहाडमा र ३८ प्रकारका प्रणालीहरू हिमाली भेगमा छरिएर रहेका छन् । सांस्कृतिक धरोहरका रूपमा रहेको यो देशमा १ सय २५ जातजाति र १ सय २३ भाषाभाषीको बसोबास रहेको छ । यो प्रचुर सम्भावनाहरूको संगमस्थलका रूपमा रहेको नेपाललाई विश्वसामु चिनाउन सकिएको छैन । यसले गर्दा यो उद्योगबाट नेपालले आशातीत रूपमा लाभ प्राप्त गर्न सकेको छैन । साथै छिमेकी देशहरूको जनसंख्याको लाभसमेत लिन सकेको छैन । सन् २०१८ मा १३ करोड ५० लाख चिनियाँ नागरिक देशबाहिर भ्रमणमा निस्कँदा जम्मा १ लाख मात्र नेपाल आएको देखिन्छ । त्यसैगरी २ करोड ३० लाख भारतीय नागरिक विदेश भ्रमणमा निस्कँदा नेपालमा १ लाख १८ हजार मात्र आएको देखिन्छ । यो संख्या नेपाल आउने पर्यटकको कुल संख्याको ३० प्रतिशत मात्र हो । तर, नेपालको पर्यटन बजार भनेको छिमेकी देश भारतीय र चिनियाँ नागरिक नै हुन् । यो बजारको उपयोग अपेक्षित रूपमा गर्न नसकेको कुरा उक्त तथ्यले बताउँछ । नेपालमा पर्यटन उद्योग अर्थतन्त्रको मेरुदण्डका रूपमा रहिआएको छ । यो उद्योगको माध्यमद्वारा विकासको गतिलाई तीव्रता दिन सकिने प्रबल सम्भावना छ । पर्यटन उद्योग नेपालका लागि लाभको क्षेत्र हो तर यस क्षेत्रमा पर्याप्त मात्रामा लगानी हुन सकेको छैन । यो क्षेत्र भनेको रु. १ खर्च गरेर रु. ६०– सम्म आम्दानी गर्न सकिने सम्भावनायुक्त क्षेत्र हो । यो उद्योगले तीन जना पर्यटक नेपालमा भित्र्याउँदा एक जनाले रोजगारी पाउने गरेको छ भने कुल आर्थिक रूपले सक्रिय जनशक्तिको २० प्रतिशतलाई रोजगारी उपलब्ध गराउँदै आएको अध्ययनले देखाएको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ३ प्रतिशतभन्दा बढीको योगदान यो क्षेत्रको रहेको छ । यो अवस्थाले पनि यसको अर्थतन्त्रमा महत्व पूर्ण योगदान छ भन्ने देखिन्छ । नेपाल पर्यटन व्यवसायका लागि उपयुक्त वातावरण बन्दै आएको भन्ने कुरा विश्व बैंकले सन् २०२० का लागि प्रकाशन गरेको डुइङ बिजनेसको प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । यस प्रतिवेदनअनुसार नेपाल व्यवसाय सञ्चालनको सहजता सूचकमा ६३.२ अंकसहित विश्वका १ सय ९० अर्थतन्त्रमध्ये ९४ औं स्थानमा रहन सफल भएको छ । यो सन् २०१९ मा रहेको १ सय १० औं स्थान (५९.६३) को तुलनामा १६ स्थान अगाडि मात्र होइन र हालसम्मकै राम्रो अवस्था हो । यो सबै सूचकले नेपालमा पर्यटन उद्योगको विकास र विस्तारका लागि उपयुक्त वातावरण बनेको छ भन्ने कुरालाई दर्साउँछ । तर, यसको भरपुर रूपमा उपयोग गर्न सकिएको छैन । यो अवस्थामा सन् २०१९ को अन्त्यतिर देखा परे