कर तिर्नु इज्जतिलो कार्य हो । कर तिर्न आनाकानी गर्ने, समयमा नतिर्ने समस्या पनि देखिन्छ । कर छली तथा झूटका विषय बेलाबखत चर्चामा आउने गरेको पनि छ । राज्य पनि करदातालाई सम्मान गर्न हिचकिचाउँछ । सबै नै कर छल्ने वर्गका हुन् भन्नेझैं राज्यको गलत सोच रहेका पाइन्छ । कर तिर्न लालायित बनाउनुको साटो बेलाबखत धम्क्याउने र जसरी पनि असुल गर्ने ध्येय राखेको हो कि भन्ने पनि देखिन्छ । कर संकलन गर्न नसक्ने अधिकारीहरू अहिलेसम्म दण्डित बनेको समाचार प्राप्त छैन । बरु उनीहरूमा संकलित कर-गैरकर दाखिलामा झेल्ली गर्ने प्रवृत्ति देखिन्छ । निश्चय कर राज्यले लगाउँछ र कर तिर्नु नागरिकको दायित्व पनि हो । राज्य करबाट नै चल्ने हो । वैज्ञानिक पद्धति अवलम्बन गरेर कर लगाउनुपर्ने र करको दरभन्दा करको दायरा बढाउनुपर्छ भन्ने रटानै छ । तर पनि नागरिकमा भने करडर छ । सरकार (हरू) भनेकै कर संकलन गर्ने अखडा हुन् कि भन्ने जस्तो पनि पर्न गएको छ । कर के हो ? गैरकर के हो भन्ने बुझाइको पनि कमी छ । करको बिलिङ हुनुभन्दा अगाडि नै कर÷गैरको बारेको जानकारी पाउनु नागरिकको अधिकार हो भन्ने कर संकलकमा हेक्का छैन । नागरिकमा स्थानीय तह, प्रदेश र संघका करबारे पनि गहिरो बुझाइ छैन । कर तिर्नका लागि पनि दुःख, झन्झट पाउनुपर्ने अवस्था छ । लाइन बस्नुपर्ने, ढिलासुस्ती हुने र करको बिलिङमा हुने लापर्वाहीले नागरिक वाक्कदिक्क छन् । उता नागरिकले तिरेका करको सदुपयोग भइरहेको छ कि छैन ? आफूले तिरेको कर कहाँ गइरहेको छ ? भन्नेमा पनि नागरिक अनभिज्ञ छन् । यस्तै परम्परागत कर प्रणाली हुनुले पनि समस्या निम्तिएको देखिन्छ । यसैगरी नेपालको संविधान, २०७२ को अनुसूचीमा एउटै किसिमको कर तीन तहबीच र दुई तहबीचमा साझा अधिकार रूपमा हुँदा केही करहरूमा दोहोरो–तेहेरोपन देखिएको छ । यसलाई सुधार गर्न एकल कर प्रणालीको आवश्यकता देखिन्छ । यसै सन्दर्भमा वर्तमान कर प्रणालीको सुधार र प्रगतिशील कर प्रणालीको सम्भावना, अवसर तथा चुनौतीहरूका विषयमा जिल्लास्थित कारोबारकर्मीहरूले तयार पारेको कुराकानीको सार : कर प्रशासनको क्षमतामा आममानिस विश्वस्त हुन सकेका छैनन् कपिलदेव सुवेदी सहप्राध्यापक, सप्तगण्डकी बहुमुखी क्याम्पस पछिल्ला वर्षमा केही सुधारका कारण करको आकार र दायरा केही फराकिलो हुँदै गएको छ । कर परिपालना लागतसमेत केही घटेको देखिन्छ, यो सकारात्मक पक्ष हो । तर, नेपालमा लागू भएको संघीय व्यवस्थाका कारण सरकारी खर्चको आकार निरन्तर उकालो लाग्दा यस्तो खर्च धान्न संघीय सरकारमाथि परेको दबाबका कारण कर अनुपात (कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा) धेरै बढ्दै गएको छ । हाल दक्षिण एसियामा नै नेपाल सबैभन्दा चर्को कर असुल गर्ने राष्ट्र हुन पुगेको छ । पाँच वर्षअघिसम्म जीडीपीको अनुपातमा १६.७५ प्रतिशत मात्र कर राजस्व संकलन गर्ने गरेकोमा अहिले यो अंश बढेर २०.२८ प्रतिशत पुगिसकेको छ । तर, करको अनुपात यति धेरै हुँदा पनि आन्तरिक राजस्वले मात्र सरकारको चालू खर्चसमेत धान्न धौधौ हुनुपर्ने अवस्था विद्यमान छ । पुँजीगत खर्च गर्न र वित्तीय व्यवस्थापनका लागि ऋण लिनुपर्ने वा दाताकोमा हात थाप्नुपर्ने स्थिति सिर्जना हुनु गम्भीर चिन्ताको विषय हो । कर राजस्वमा पनि सबैभन्दा बढी मूल्य अभिवृद्धि कर, भन्सार तथा अन्तःशुल्कजस्ता अप्रत्यक्ष करको अंश अत्यधिक हुनु तर आयकर तथा गैरकर राजस्वजस्ता प्रत्यक्ष करको अंश न्यून हुनुले नेपालको कर प्रणाली प्रगतिशील हुन सकेको देखिँदैन । विगत पाँच वर्षअघि कुल गार्हस्थ्य उत्पदनको अनुपातमा ४.७ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर रहेकोमा हाल यो बढेर ५.७ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तो उपभोगमा लाग्ने