वर्तमान सरकारले आफ्नो संयुक्त साझा न्यूनतम कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । सरकारले ल्याएको न्यूनतम साझा कार्यक्रम कार्यान्वयन हुन्छ कि हुँदैन त्यो भावी दिनमा थाहा होला । नेपालमा राम्रा नीति ल्याए पनि त्यसको कार्यान्वयन नहुँदा समस्या हुने गरेको छ । सरकारले सार्वजनिक गरेको साझा कार्यक्रममा निजी क्षेत्रले राहत महसुस गर्ने अर्थतन्त्रमा जोड, उत्पादनमूलक उद्योगलाई बढावा, स्वदेशी लगानी प्रोत्साहन र विदेशी लगानी आकर्षण पनि कार्यक्रमको सबल पक्ष हो । वित्त तथा मौद्रिक नीतिमा सुधार गरी बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको विकास गर्ने, संकटग्रस्त उद्योगमा ब्याज मिनाहा गर्ने र रुग्ण उद्योगलाई राम्रो प्रतिफल दिन सक्ने गरी सञ्चालनको वातावरण तयार गर्ने र औद्योगिक सुरक्षाको व्यवस्था गर्ने विषयलाई साझा कार्यक्रमले जोड दिएको छ । समग्रमा यो कार्यक्रममा उत्पादनमुखी अर्थतन्त्रमा जोड, आपूर्ति व्यवस्थामा सुधार, महँगी नियन्त्रण तथा भ्रष्टाचारको छानबिन र कारबाहीका लागि अग्रसरता लिने पनि उल्लेख गरिएको छ । संयुक्त सरकारले जारी गरेको न्यूनतम साझा कार्यक्रम कार्यान्वयनका बारेमा जिल्लास्थित कारोबारकर्मीहरूले उद्योगी व्यवसायीसँग गरेको कुराकानीको सार : कार्यान्वयनमा ध्यान दिन आवश्यक छ -एमबी केसी उपप्राध्यापक, महेन्द्र बहुमुखी क्याम्पस, दाङ अहिले संयुक्त सरकारले ल्याएको न्यूनतम कार्यक्रम अर्थतन्त्रको यथार्थ चित्र, अवस्था सार्वजनिक गरेको छ । सरकारले ल्याएको न्यूनतम कार्यक्रम राम्रो रहेको छ, तर यसको कार्यान्वयन हुन आवश्यक छ । नेपालमा राम्रा नीति ल्याए पनि त्यसको कार्यान्वयन नहुँदा समस्या हुने गरेको छ । त्यसकारण यसको सफल कार्यान्वयन हुनुपर्छ । सरकारले ल्याएको नीति तथा कार्यक्रम सफल कार्यान्वयन भएमा नै सरकार सफल हुन्छ । त्यसैले सरकारले ल्याउने नीति तथा कार्यक्रम ल्याउने मात्र नभई त्यसको सफल कार्यान्वयन गर्न ध्यान दिन सक्नुपर्छ । सरकारले ल्याएको न्यूनतम नीति तथा कार्यक्रममा नागरिकको स्वास्थ्यलाई पहिलो प्राथमिकता दिएको छ । त्यसैले कोभिडविरुद्धको खोपलाई प्राथमिकता दिएको छ । अहिलेको आवश्यकता पनि नागरिकलाई कोभिडविरुद्धको खोप हो । यसलाई सकारात्मक रूपमा लिनुपर्छ । सरकारले ल्याएको श्वेतपत्रमा देशमा घाटा देखाइएको छ । यसरी घाटा देखाइएको अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्नुपर्छ । सरकारले अनुदान लिँदासमेत ध्यान दिएर ल्याउन आवश्यक छ । अनुदान लिँदा पनि सर्त अनुदानलाई प्राथमिकता दिएर ल्याउनुपर्छ । ससर्त अनुदानसहितको अनुदान ल्याउँदा कार्यान्वयनमा समेत समस्या हुनेछ । आफ्नो आवश्यकताअनुसार कार्य गर्न नपाउँदा समस्या हुने गर्छ । यसतर्फ सरकारले समयमा नै ध्यान दिएर अगाडि बढ्नुपर्छ । देशको घाटा घटाउन उत्पादनमा जोड दिनु आवश्यक छ । देशमा उत्पादन बढाएर बाह्य निर्यात गर्न सक्नुपर्छ । यसले अर्थतन्त्र बलियो सहयोग गर्छ । अहिले देशमा आयात बढी हुने भएकाले पनि व्यापारघाटामा हुने गरेको छ । देशको सम्भावनाका क्षेत्रहरूको पहिचान गरेर त्यसमा लगानी गरेर उत्पादन गर्नुपर्छ । नेपालमा कृषि, पर्यटन, उद्योग र जलविद्युत्को धेरै सम्भावना छ । यसमा लगानी गरेर उत्पादनमा जोडिनुपर्छ । नेपालमा कृषिक्षेत्रको राम्रो सम्भावना छ । यसको सदुपयोग गर्न सकेमा बाह्य देशमा निर्यात गर्न सकिन्छ । नेपालमा प्राकृतिक तथा धार्मिक, ऐतिहासिक पर्यटकीय क्षेत्र रहेका छन् । यसको प्रवद्र्धन गर्न सकेमा धेरै पर्यटनहरू नेपालमा भिœयाउन सकिने र त्यसबाट आम्दानी गर्न सकिन्छ । नेपालमा अझै पनि औद्योगिक विकास हुन सकेको छैन । यसका लागि लगानीमैत्री वातावरण निर्माण गरेर औद्योगिक विकास गरिनुपर्छ