दोस्रो लहरको संक्रमण र मृत्युदरहरू अलि घट्न लागेको बेलामा वैज्ञानिकहरूको दुईवटा प्रक्षेपणले धेरै देशहरूलाई तुरुन्त तयारीका कार्यहरू गर्न बाध्य पारेको छ । पहिलो हो, कोभिडको तेस्रो लहर मनसुन नसकुन्जेलको अवस्थामा दसैं र तिहारजस्तो चाडपर्वको बेलामा आइपुग्ने र दोस्रो हो, यसले बालबालिकाहरूलाई बढी प्रभाव पार्ने । भारतका वैज्ञानिकहरूले अबको १२ देखि १४ हप्ताको बीचमा भारतमा तेस्रो लहर आउने भविष्यवाणी गरिसकेका छन् । भारतमा आगामी अगस्टदेखि डिसेम्बर महिनासम्म तेस्रो लहर आउनेमा भारतीय वैज्ञानिकहरू ढुक्क भएका छन् । बेलायतमा भारतमा देखा परेको भेरियन्ट डेल्टा–१ फैलिएपछि मेक्सिको र दक्षिण अफ्रिकामा तेस्रो लहर फैलिसकेको अनुमान छ । पहिलो लहरमा भन्दा दोस्रो लहरमा कम उमेरका मानिसहरू बढी संक्रमण भएपछि वैज्ञानिकहरूको यस्तो प्रक्षेपण सार्वजनिक हुन थालेको हो । इतिहासलाई आधार लिएर एक थरीले तेस्रो लहर दोस्रो लहरभन्दा सानो र कम घातक हुने बताइरहेका छन् भने भाइरसको म्युटेसनलाई हिसाब गरेर अर्को थरीले यो बढी घातकसिद्ध हुने कुरा बताइरहेका छन् । आजभन्दा १ सय वर्षअगाडि फैलिएको स्पेनिस फ्लु पनि केही महिनाको अन्तरालमा विभिन्न संक्रमणका लहरहरू फैलिएको थियो र तेस्रो लहरमा पुग्दा यो पनि सानो भएको थियो । टाटा इन्स्टिच्युटका गणितज्ञहरूले गणितीय मोडलका आधारमा तेस्रो लहर दोस्रो लहरभन्दा सानो हुने प्रक्षेपण गरेको पाइन्छ र अर्कातिर खोप कार्यक्रम अगाडि बढेको र मानिसहरूमा एन्टिबडीको पर्याप्त मात्रामा विकास भइसक्ने हुनाले पनि तेस्रो लहरको आकार सानो हुने अनुमान गरिएको हो । भारतका एक जना भाइरोलाजिस्ट साहिल जमिलका अनुसार अहिले मानिसहरूकै छनोट, खोप कार्यक्रमको विस्तार र कोरोना भाइरसको भेरियन्टले तेस्रो लहरको आकार निर्धारण हुने आकलन गरिएको छ । वैज्ञानिकहरूको भनाइअनुसार भाइरसको म्युटेसन र भेरियन्टले नै तेस्रो लहरको समय, असर र मात्रा निर्धारण गर्ने देखिन्छ । मान्छेले भेरियन्टलाई नियन्त्रण गर्न सक्दैन । उसले गर्ने भनेको मास्क लगाउने, त्यो पनि एउटा होइन, अब त दुईवटा । विवाह, व्रतबन्ध, जात्रा, मेलाजस्ता हूलमूल हुने कार्यहरूलाई कम गरी यो भाइरसलाई आफ्नो छेउ आउन नदिनु हो । यदि भाइरसको म्युटेसन बढ्यो र भेरियन्टको संख्या बढ्यो भने तेस्रो लहर दोस्रो लहरभन्दा बढी घातक सिद्ध हुनसक्छ । संयुक्त राज्य अमेरिका र बेलायतजस्ता देशहरूले १२ वर्षभन्दा माथिका सबै जनतालाई खोप लगाउने कार्यक्रम सुरु गरिसकेका छन् । जर्मनीले जुन १ देखि नै १८ वर्षभन्दा कम उमेरका र १२ वर्षभन्दा माथिका उमेर समूहका जनसंख्यालाई खोप दिने कार्यक्रम थालिसकेको छ । फाइजरले आफ्नो खोप १२ वर्षभन्दा माथिका जनसंख्यालाई प्रभावकारी हुने प्रमाणित गरिसकेको छ । भारतको भ्याक्सिन उत्पादन गर्ने कम्पनी भारत बायोटेकले दुई वर्षभन्दा माथिको जनसंख्यालाई आफ्नो खोप दिने सम्बन्धमा अध्ययन सुरु गरिसकेको र सेरम इन्स्टिच्युटलाई पनि यस सम्बन्धमा अनुसन्धान गर्न दबाब परिरहेको छ । यसले गर्दा नेपाल, भारतजस्ता देशहरूले कार्यान्वयन गरिरहेको १८ वर्षभन्दा माथिकालाई मात्र खोप लगाउने कार्यक्रममा संशोधनको आवश्यकता भएको छ । अहिले नै बालबालिकाहरूलाई कोभिडको संक्रमणबाट के असर पर्छ भन्ने कुरा यकिन नभए तापनि चिकित्सकहरूले कावासाकी लक्षण हुन सक्ने आकलनचाहिँ गरिरहेका छन् । भारतका दुई जना चिकित्सकहरू ज्याकोव जोहन र शेषाद्रीले भनेका छन् कि यो लक्षणले मुटुको रक्तनलीलाई प्रभाव पार्छ । भारतका केही राज्यहरूमा त पहिलो लहरको तुलनामा दोस्रो लहरमा तीन गुणा बालबालिकाहरू यो रोगको संक्रमणको सिकार भएको तथ्यांक स