साउन ६ गते भएको नेपाल उद्योग परिसंघको १८औं साधारणसभाबाट अध्यक्षमा विष्णुकुमार अग्रवाल चयन भए । अग्रवालसँग परिसंघको यसअघिको कार्यसमितिमा वरिष्ठ उपाध्यक्ष, उपाध्यक्ष गरेर विगत डेढ दशकदेखि विभिन्न समितिको संयोजकका रूपमा रहेर काम गरेको अनुभव छ । नेपालका विभिन्न उद्योग, बैंक तथा वित्तीय संस्थाका साथै अटोमोबाइल एमएडब्लू ग्रुप अफ कम्पनीका प्रबन्ध निर्देशक, साथै नेपालका लागि चेक रिपब्लिकका अवैतनिक महावाणिज्यदूत पनि हुन् । परिसंघसँग आबद्ध सीएनआई वाईईएफको संस्थापक, योङ इन्टरप्रेनर फोरमको नेतृत्वसमेत गरेका अग्रवालले परिसंघबाट विगत वर्षहरूमा आयोजित तीनवटा पूर्वाधार सम्मेलनहरूको सफल आयोजना गर्नमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका छन् । कूटनीतिक मामिलामा पनि अब्वल अग्रवाललाई चेक रिपब्लिकको विदेश मन्त्रालयले सर्वोत्कृष्ट वाणिज्यदूत अवार्डले विभूषित गरेको थियो । अग्रवाल अन्य व्यवसायसँगै मूलतः अटोमोबाइल क्षेत्रमा स्थापित छन् । अग्रवाल दुई र चारपाङ्ग्रेसँगै हेभी इक्युपमेन्ट व्यवसायमा पनि उत्तिकै सफल व्यवसायी मानिन्छन् । परिसंघका अध्यक्ष अग्रवालसँग नयाँ सरकारसँग निजी क्षेत्रको अपेक्षा, कोभिड–१९ को दोस्रो लहरपछिको अर्थतन्त्र, मौद्रिक नीतिमा निजी क्षेत्रको माग, आगामी दिनमा परिसंघले चाल्ने कदम, ‘मेक इन नेपाल अभियान’को कार्ययोजनालगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : कोभिडका कारण मुलुकको औद्योगिक क्षेत्र तहसनहस भइरहेका बेला नेपाल उद्योग परिसंघको अध्यक्षमा हालै मात्र निर्वाचित हुनुभएको छ । परिसंघलाई कसरी अगाडि बढाउने योजनामा हुनुहुन्छ ? कोभिड–१९ ले उद्योग–व्यवसायमा असर गरिरहेको छ । भर्खर दोस्रो चरणको लकडाउन पार गरेर पुनः व्यापार–व्यवसायमा फिर्ता भएका छौं । यही समयमा नेपाल उद्योग परिसंघको नेतृत्व परिवर्तन भएको छ । हामी पहिलो प्राथमिकता भने उद्योग–व्यवसायका कर्मचारीलाई खोप लगाउनका लागि जोड गर्नेछौं । कोभिड–१९ विरुद्धको खोप पूरा गर्न सकेको खण्डमा मात्र उद्योग–व्यवसाय र कर्मचारीलाई कामप्रति विश्वासका साथ लगाव बढेर जानेछ । उद्योग–व्यवसायमा धेरै कर्मचारी हुने र उनीहरूको जनसम्पर्क धेरै जनासँग हुने भएकाले गर्दा ती कर्मचारीलाई खोप लगाउन अति आवश्यक छ । यसले गर्दा संक्रमण दरमा पनि न्यूनीकरण हुनेछ । नयाँ सरकार गठन भएपछि प्रधानमन्त्रीले पनि खोपलाई पहिलो प्राथमिकता दिने बताउनुभएको थियो । त्यसैले हालको महत्वपूर्ण कुरा नै खोप हो । सरकारले भएको साधनस्रोतको उच्चतम परिचालन गरेर राजनीतिक तथा कूटनीतिक माध्यमबाट कोभिड–१९ को महामारी नियन्त्रणका लागि खोपको व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । दोस्रो भनेको, मौद्रिक नीति आउन लागेको छ । गत वर्ष मौद्रिक नीतिले कोभिड–१९ ले थलिएका उद्योगी–व्यवसायीलाई ठूलो राहत दिएको थियो । राहत प्याकेज रि–फाइनारिन्सिङ गरेर दिएको थियो । ब्याजमा सहुलियत दिएको थियो, पुनर्कर्जा गरिदिएबापत थप कर्जा लिनका लागि पनि सहजीकरण गरेर मौद्रिक नीति ल्याइएको थियो । यसबाट उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई ठूलो राहत पुगेको थियो । यस वर्ष पनि आउने मौद्रिक नीतिले गत वर्षको राहत प्याकेजलाई निरन्तरता दिनुपर्छ । साथै, पछिल्लो समयको कोभिड–१९ को दोस्रो लहरले उद्योग–व्यवसायमा थप समस्या भोगिरहेको अवस्था छ, व्यापार व्यवसायमा मन्दी छ, यसको समाधानका लागि पनि मौद्रिक नीतिले केही न केही प्याकेजका कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ । तेस्रो भनेको, वर्तमान सरकार नयाँ बजेट ल्याउने तयारीमा रहेको छ, यसरी अब आउने बजेटले फेरि उद्योग–व्यवसायीहरूलाई थप राहतका कार्यक्रम ल्याउने विश्वास लिएका छौं । नयाँ सरकार