सभामा पेश गरेकै दिन बजेट पारित गरेका गाउँ/नगरपालिकाहरुले अझै रातो किताब छाप्न सकेनन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ ले भन्छ– बजेट र कार्यक्रमसहित सात दिनभित्रै अख्तियारी दिनुपर्छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन विपरित गाउँ/नगरसभाबाट बजेट ल्याउने गरेका स्थानीय तहहरुले खर्च पनि त्यसैगरी गर्ने गरेका छन् । वार्षिक बजेट तथा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि अख्तियारी दिनुपर्ने व्यवस्थालाई केही स्थानीय तहहरुले अभ्यासमा ल्याएका छैनन् भने केहीले ऐनले तोकेको समय सीमा भन्दा निकै ढिलो महाशाखा तथा शाखा प्रमुख र वडा सचिवलाई अख्तियारी दिने गरेका छन् । असार १० मा गाउँ÷नगरसभाबाट बजेट प्रस्तुत गरेर सोही दिन पारित गरेका स्थानीय तहहरुले रातो किताब छाप्न नसक्नुका साथै बजेट र कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि अख्तियारी समेत दिन सकेका छैनन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशका अधिकांश स्थानीय तहहरुले स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ को दफा ७३ मा गरिएको व्यवस्था अनुसारको अख्तियारी दिने अभ्यास नगर्नुका साथै निर्धारित समयमा प्रमुख तथा अध्यक्षले प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतलाई र प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतले महाशाखा तथा शाखा प्रमुख र वडा सचिवलाई अख्तियारी दिएक छैनन् । अख्तियारी दिने अभ्यास नगरेका स्थानीय तहका शाखा प्रमुख र वडा सचिवहरुले रातो कितावकै आधारमा कार्यक्रम र बजेट कार्यान्वयन गर्ने गरेका छन् । सो ऐनको दफा ७३ (१) ले सभाबाट बजेट स्वीकृत भएको सात दिनभित्र प्रमुख वा अध्यक्षले प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतलाई बजेटको खर्च गर्ने अख्तियारी प्रदान गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । सोही दफाको उपदफा (२) मा उपदफा (१) बमोजिम अख्तियारी प्राप्त भएको १५ दिनभित्र प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतले सम्बन्धित महाशाखा वा शाखा प्रमुख र वडा सचिवलाई कार्यक्रम र बजेटसहित प्रचलित कानुन बमोजिम खर्च गर्ने अख्तियारी दिनुपर्ने उल्लेख छ । उपदफा (३) मा (१) र (२) बमोजिम अख्तियारी प्राप्त भएको रकम स्वीकृत बजेटको परिधिभित्र रही प्रचलित कानुन बमोजिम खर्च गर्ने, लेखा राख्ने, वा राख्न लगाउने, लेखापरीक्षण गराउने, बेरुजु फछ्र्यौट गर्ने समेतको लेखा सम्बन्धी सम्पूर्ण उत्तरदायित्व अख्तियारी प्राप्त अधिकारीको हुने उल्लेख छ । चुरे गाउँपालिकाका निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत विविराज सोतीले लिखित रुपमा अख्तियारी दिने अभ्यास नगरिएको बताए । उनले गाउँसभाबाट स्वीकृत बजेट र कार्यक्रम रातो कितावमा प्रकाशित भएपछि सोही बमोजिम बजेट र कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने गरेको बताए । उनले लिखित रुपमा अख्तियारी नदिए पनि बैठकहरुमा रातो किताब अनुसार कार्यान्वयन गर्न मौखिक रुपमा भन्ने गरेको बताए । चुरे गाउँपालिकाले गाउँसभाबाट बजेट तथा कार्यक्रम पारित गरेको भएपनि कार्यक्रम र योजनामा कति बजेट राख्ने राख्ने भन्ने एकीन नै गर्न सकेको छैन । निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत सोतीले पारित बजेटको सीमा ननाघ्ने गरी कार्यक्रम र योजनामा एकीन गरी बजेट निर्धारण भएपछि सुत्र प्रणाली स्वीकृत गराएर रातो किताव प्रकाशन गर्न पठाइने बताए । गौरीगंगा नगरपालिकाकाले समेत ऐन अनुसार अख्तियारी दिने अभ्यास गरेको छैन । गौरीगंगाको पुर्वाधार विकास शाखा प्रमुख इञ्जिनियर दिनेश खड्काले प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतले शाखा प्रमुखलाई लिखित रुपमा अख्तियारी नदिने गरेको बताए । “प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतले लिखित रुपमै शाखा प्रमुखलाई अख्तियारी दिएको मलाई थाहा छैन” उनले भने, “तर, यो काम गर्नुस् । यो योजनाको टेण्डर निकाल्नुस् भनेर मौखिक रुपमा निर्देशन दिनुहुन्छ ।” गौरीगंगा नगरपालिकाको पनि आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को रातो किताव प्रकाशन भएको छैन ।