मुलुकको आर्थिक विकासको क्षेत्रमा कायम रहँदै आएको यथार्थपरक अभावको परिपूर्ति गर्दै समृद्धिको लक्ष्य प्राप्तिको मार्गमा रूपान्तरण गर्नुपर्ने अवस्था प्रारम्भ भइसकेको छ । तत् सन्दर्भमा भएका सभा, सम्मेलन, सेमिनार, विचार–मन्थन एवं गोष्ठीहरूमा हामीले आर्थिक विकास केन्द्रित अवधारणाका लागि प्रशस्त समय खर्चिए पनि व्यवहारतः यसको पूर्णता प्राप्तिमा सधैं नै उधारो अवस्थामा रहनुपरेको तीतो अनुभवलाई लामो समयदेखि भोग्दै आएका छौं, जसको परिणामजनक पूर्णताका लागि विवेकसम्मत ढङ्गले मनन गर्दै सम्पूर्ण विकासप्रेमी नेपाली दिदीबहिनी–दाजुभाइमा नै दायित्वसहितको अभिभारा वहन गर्न सक्ने प्रस्थान बिन्दु पहिल्याउनु समयको माग हो । जसका लागि राष्ट्रिय आवश्यकताको अर्जुनदृष्टिको महत्वलाई मनन गर्दै दु्रतगामी आर्थिक विकासको खाकासहितको रणनीतिक योजनाले मात्र छोटो समयमा नै यस क्षेत्रमा आमूल परिवर्तनको प्रत्याभूति गराउनेछ भन्ने विश्वास लिन सकिन्छ । किनकि नेपालजस्तो विकासको पथमा निरन्तर अगाडि बढिरहेको मुलुकको रुग्ण अवस्थामा रहेको अर्थतन्त्रमा समेत दुई भिन्न आर्थिक विकासको सम्भावना बोकेको क्षेत्रलाई एकआपसमा कार्ययोजनात्मक समायोजनको अवधारणामा आधारित रहँदै आर्थिक विकास र समृद्धिको लक्ष्यमा पुग्न सहयोग पुग्ने थियो भन्न सकिन्छ । सम्बद्ध क्षेत्रको आवश्यक पहिचान गरी सम्भाव्यता कायम रहन सक्छ भन्ने कुराको यकिन गर्दै कम्तीमा पनि २५ वर्षे वा सोभन्दा अधिक समय–सीमासहितको प्रस्थान बिन्दुको गुरुयोजनाको खाका तयार पार्नुपर्ने हुन्छ, जसलाई कुनै पनि प्रकारको राजनीतिक हस्तक्षेपजन्य व्यवहारबाट पृथक् राख्दै सशक्त सफलताको कामनासहितको व्यवहारमा यसको सुन्दर भविष्य निर्धारण गर्न सकिनेछ । तदुपरान्त राज्यको शासकीय स्वरूपमा जस्तोसुकै परिवर्तन भए तापनि प्रस्थान बिन्दु गतिलाई कुनै पनि हालतमा न्यूनता कायम गर्दैनौं भन्ने प्रतिबद्धता हरेक क्षेत्रबाट अनिवार्य रूपमा जाहेर हुनुपर्नेछ । प्रस्तुत तथ्यगत व्यवहारको निरन्तरताले तोकिएको सीमाअगावै वा निश्चित समय–सीमाभित्रमा नै आर्थिक विकासको लक्ष्य प्राप्तिसहितको समृद्धिको ढोका खोल्न कुनै प्रकारको अड्चन रहनेछैन भन्दा त्यति फरक नपर्ला । कार्यगत निरन्तरता नै लक्ष्यउन्मुख मार्ग हो भन्ने मूल मन्त्रलाई हामी कसैले पनि यस अवसरमा भुल्न हुँदैन । प्रस्तुत कार्यको पूर्ण सफलताका लागि मूलतः दुई क्षेत्रमा आधारित आर्थिक विकासको लक्ष्यसहितको कार्ययोजनालाई अगाडि सार्दा उच्च प्रतिफल हासिल गर्न सक्ने अवस्था रहन्छ । पहिलो अवस्था भनेको निश्चित रूपमा कृषिक्षेत्रको व्यावसायिक यात्रामा आधारित एक्काइसौं शताब्दीअनुरूपको कार्ययोजनाको छनोट हो, जसमा हालसम्म लगभग ८० प्रतिशत वा सोभन्दा अधिक जनसमुदाय परम्परागत कृषि प्रविधिलाई आत्मसात् गर्दै जीविकोपार्जन गर्दै आएको तथ्याङ्कले औंल्याएको पाइन्छ । आजको परिवर्तित परिवेशमा यस क्षेत्रमा रहने अत्यधिक मेहनतपछिको न्यून पारिश्रमिकले कुनै पनि हालतमा सम्प्रभू नेपाली जनमतको आर्थिक उन्नतिको सदिच्छालाई सहजै पूरा गर्ला भन्ने विश्वास राख्न सकिँदैन । तसर्थ प्रस्थान बिन्दुको गन्तव्य परम्परागतभन्दा पनि आधुनिक कृषि प्रविधिले सुुसज्जित गराउनु व्यावसायिक यात्राको शुभारम्भको गति हो । जसका लागि प्रविधि–प्रविधिका बीचमा रहने तीव्र प्रतिस्पर्धाबाट निस्कने नतिजाले आर्थिक विकासको आधारभूत आवश्यकताका रूपमा रहेको प्रविधि हस्तान्तरणले समेत आवश्यक गति लिने हुँदा त्यसबाट प्राप्त हुन आउने प्रतिफलले न्यून लागत खर्चबाट अत्यधिक लाभ हासिल गर्दै राष्ट्रको आर्थिक विकासको प्रस्थान बिन्दुले यथार्थ रूप धारण गर्