नेकपा (एमाले) का स्थायी कमिटी सदस्य केशव बडालले पार्टीका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाललाई पार्टी छोडेर नजान आग्रह गरेका छन् । उनले एकताका लागि पर्याप्त आधार भएकोले घनिभूत छलफल गरेर पार्टी एकताका लागि नै लाग्नुपर्नेमा जोड दिए । बिहीबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै नेता बडालले भने, ‘यसअघि एकताका लागि बनेको कार्यदलको दशबुँदे प्रतिवेदन पार्टी नेतृत्वलाई बुझाएको छ । यो नै एकताको आधार हो । तपाईँले एमाले छोड्दै हुनुहुन्छ भन्ने हल्ला व्यापक छ, त्यो सत्य नहोस् । ३८ वर्षसम्म तमाम दुःख गरेर तपाईँसँगै एउटै कमिटीमा बसेर काम गरेको एक जना सदस्यका रूपमा भन्न चाहन्छु– त्यस्तो गलत काम नगर्नुहोस् ।’ क्लबका सभापति ऋषि धमलाको सभापतित्वमा आयोजित साक्षात्कारमा बोल्दै उनले माधव नेपालले आफ्नै पार्टीलाई कमजोर पार्ने काम गरेको र त्यो ठूलो अपराध भएको पनि टिप्पणी गरे । नेपाललगायत नेताहरूले पार्टीको विधान र नीतिविपरीत गतिविधि गरेकाले उनीहरूलाई कारबाही गर्ने पर्याप्त आधार हुँदाहुँदै पनि आफूहरूले एकताका लागि कारबाही नगरेको उनको भनाइ थियो । नेता बडालले अब पार्टीलाई एकताको नाममा अल्झाएर राखिरहन नहुने भएकाले आवश्यक गतिविधि अघि बढाउनैपर्ने भएकाले सोहीअनुसार कामकारबाही अघि बढाइएको स्पष्ट पारेका छन् । उनले भने, ‘महाधिवेशनभन्दा अघि विधान अधिवेशन गर्नैपर्छ । त्यसका लागि भदौ २७ र २८ गते विधान अधिवेशन तय भएको छ । वैशाख १० गतेसम्म महाधिवेशन गर्ने अन्तिम मिति हो । महाधिवेशन गर्न अलमल गर्ने कुरा हुँदैन । अहिले अध्यक्ष ओली हट्ने भन्ने कुरा छैन् । तपाईँलाई अध्यक्ष चाहिएको हो भने चुनाव लड्नुहोस् न माधवजी । तर, अहिले दायाँबायाँ गर्ने काम नगर्नुहोस् ।’ तत्कालीन प्रधानमन्त्री ओलीले लिम्पियाधुरा, लिपुलेकसहितको चुच्चे नक्शा पारित हुने बित्तिकै उनलाई अध्यक्ष र प्रधानमन्त्रीबाट हटाउनुपर्छ भनेर प्रचण्ड, माधव नेपाललगायत नेताहरू लागिपरेको उनको भनाइ थियो । उनले भने, ‘सचिवालयका ९ मध्ये ५ जनाले विरोध गरे । आफ्नो पार्टीलाई कमजोर बनाउने काम उनहरूले गरे । माधव नेपाल त कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्री बनाउनैपर्ने भनेर लाग्नुभयो । आफ्नै पार्टीका अध्यक्ष ओलीलाई कुनै हालतमा हराउनैपर्ने भन्दै गलत काम गरे । तपाईँलाई नेपाली जनताले इमानदार कहिल्यै पनि भन्दैनन् ।’ माधव नेपाल त फष्ट म्यान भएर काम गरिसकेको मान्छे भएकाले फेरि अध्यक्ष बन्न मन लागेको भए अर्को महाधिवेशनसम्म कुर्दा हुन्थ्यो भन्ने पनि उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘अध्यक्ष ओलीले त एक कार्यकालमात्रै अध्यक्ष हुन्छु भने । तर, उहाँलाई बीचमै हटाउन खोजियो । एमालेलाई कमजोर बनाउने काम माधवजीले गरे । तपाईँको सन्तान, दरसन्तानलाई कहिल्यै पनि माफी दिने छैन । त्यो गल्ती नगर्न र फेरि पनि एकताका लागि गम्भीर बन्नुहोस् ।’ यदि माधव नेपालले एमाले छोडेर जानुभयो भने कस्तो खालको कारबाही हुन्छ ? भनेर पत्रकार धमलाले सोधेको प्रश्नमा उनले भने‘एमालेको नीति, निर्णय विधिसम्मत् रुपले पालना गर्नुपर्छ । पालना नभए त्यो व्यक्ति पार्टीको सदस्यको रुपमा रहन सक्दैन् । २०७७ वैशाख २७ गते आफ्नो पार्टीको अध्यक्षलाई विश्वासको मत नदिएर माधव नेपाल बाहिर बस्नुभयो, त्यतिबेला नै कारबाहीको लागि पर्याप्त आधार देखियो । गए जाउन भन्ने कुरा हामीले सोच्नुहुँदैन भनेर सोच्यौं । पछि हुँदाहुँदै आफ्नो पार्टीको अध्यक्षलाई हटाएर देउवालाई प्रधानमन्त्री बनाए । कतिसम्म भने एमालेका कतिपय सांंसद्को सार्वजनिक लेखा समितिमा माधव नेपालले आफूलाई प्रधानमन्त्री बनाउने भनेर हस्ताक्षर गर्न लगाए भन