वर्तमान सरकारले आफ्नो संयुक्त साझा न्यूनतम कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । सरकारले ल्याएको न्यूनतम साझा कार्यक्रम कार्यान्वयन हुन्छ कि हुँदैन त्यो भावी दिनमा थाहा होला । नेपालमा राम्रा नीति ल्याए पनि त्यसको कार्यान्वयन नहुँदा समस्या हुने गरेको छ । सरकारले सार्वजनिक गरेको साझा कार्यक्रममा निजी क्षेत्रले राहत महसुस गर्ने अर्थतन्त्रमा जोड, उत्पादनमूलक उद्योगलाई बढावा, स्वदेशी लगानी प्रोत्साहन र विदेशी लगानी आकर्षण पनि कार्यक्रमको सबल पक्ष हो । वित्त तथा मौद्रिक नीतिमा सुधार गरी बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको विकास गर्ने, संकटग्रस्त उद्योगमा ब्याज मिनाहा गर्ने र रुग्ण उद्योगलाई राम्रो प्रतिफल दिन सक्ने गरी सञ्चालनको वातावरण तयार गर्ने र औद्योगिक सुरक्षाको व्यवस्था गर्ने विषयलाई साझा कार्यक्रमले जोड दिएको छ । समग्रमा यो कार्यक्रममा उत्पादनमुखी अर्थतन्त्रमा जोड, आपूर्ति व्यवस्थामा सुधार, महँगी नियन्त्रण तथा भ्रष्टाचारको छानबिन र कारबाहीका लागि अग्रसरता लिने पनि उल्लेख गरिएको छ । संयुक्त सरकारले जारी गरेको न्यूनतम साझा कार्यक्रम कार्यान्वयनका बारेमा जिल्लास्थित कारोबारकर्मीहरूले उद्योगी व्यवसायीसँग गरेको कुराकानीको सार : पूरक बजेट र मौद्रिक नीतिलाई नै पर्खिनुपर्छ -गणेशप्रसाद लाठ अध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, प्रदेश–२ मैले खास कुनै नौलोपन देखिनँ । पछिल्लो पटक युवराज खतिवडा आउँदा खराब अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्नु छ भन्यो । जीडीपी ह्वात्तै घटेको छ । कोरोनाको कारण र व्यवस्थापनको कमजोरी पनि हेराइयो । मुद्रास्फीति, निकासा भयो । युवराज खतिवडाले भनेजस्तै यो–यो काम गर्छौं भनेको थियो । त्यो भनेको सपना बाँड्ने काम मात्रै हुन्छ । त्यसका लागि पूरक बजेट आउन बाँकी छ । मौद्रिक नीति आउन बाँकी छ । भाषणले केही पनि सम्बोधन गर्दैन । यसले निजी क्षेत्रलाई खासै उत्साहित बनाउँदैन । यसलाई गम्भीरताका साथ लिनुपर्ने देखिँदैन । सरकारको तथ्यांकीय प्रस्तुतीकरण मात्रै हो । तथ्यांक केलाउने काम नेपालमा पहिले पनि भएको छ । यति हामीसँग मुद्रा सञ्चिति छ भनेको छ । यति खर्ब कर्जा बढ्यो भनेका छन् । नेपाल सरकारसँगै हुन्छ । त्यसमा शंका गर्नुपर्ने छैन । किनभने घाटा बजेट नै आएको छ । सोधभर्नाबाट पूर्ति गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसका लागि कर्जा र अनुदान नै लिनुपर्ने हुन्छ । त्यही कर्जा बढ्दै जाने हो । कहींकहीं सुधार पनि भएका होलान् । पूर्वाधार विकासमा पछिल्लो सरकारले युद्धस्तरमा मेहनत गरेको थियो । त्यो भन्न सकिरहेको छैन । परीक्षणको दायरा, खोप, क्वारेन्टाइन, होल्डिङ सेन्टरलगायतका बजेट नै छुट्ट्याइएको थियो । त्यसलाई नै दोहो¥याएको छ । पहिलेको सरकारले जस्तो अनावश्यक शिलान्यास, उद्घाटन गर्दैनौं भनेको छ । दोष पनि लगाएको छ । आर्थिक एजेन्डाभन्दा बाहिर गएर बोलेको छ । कोरोनाको खोपको कुरो कुर्न लगायो भनेर राजनीतिक भनाइहरू मात्रै हो । खोपको सम्बन्धमा पनि तथ्यांकले निकै द्रुत गतिमा काम गरेको देखाउन खोजेको छ । अरू खोपका लागि विशेष रकमको व्यवस्था गरेको छु भनेको छ । रकम त पहिलेकै बजेटले छुट्ट्याएको छ । कार्यान्वयन गर्ने त तल्लो तह नै हो । टेन्डर समयमा नै निकाल्न सकियो भने होला । नभए कर्मचारीतन्त्रको प्रणाली त त्यहीं छ । वर्किङ कल्चर नआएसम्म हुँदैन । अस्पतालको योजना त युवराज खतिवडाले नै ल्याएको थियो । तर, शिलान्याससमेत भएन । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा निर्यात घट्यो, सञ्चिति घट्यो । त्यसतर्फ यो सरकारले नीगित तहमा काम गर्न सक्थ्यो । त्यसमा यो गर्छु भनेर भनेको छैन । सरकारले यथार्थ बुझ्नुपर्ने चाहिँ विदेशी पर्यटक नआएसम्म विदेशी मु