प्रतिनिधिसभाको बिहीबारको बैठकमा सांसदहरूले समसामयिक विषयमा आ–आफ्नो धारणा राख्दै विभिन्न विषयमा सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । सांसद अतहर कमाल मुलसमानले विगतमा ओली सरकारले बालुवाटार र भैंसेपाटीका सुकुम्बासीलाई लालपुर्जा वितरण गर्न खोजेको व्यंग्य गर्दै कांग्रेस नेतृत्वको सरकारले गरिब जनतालाइृ लालपुर्जा वितरण गर्ने बताउनुभयो । उनले भने, ‘नेपाली कांग्रेसले गरिब जनतालाई लालपुर्जा वितरण गर्न खोजेको हो । बालुवाटार र भैंसेपाटीका सुकुम्बासीलाई लालपुर्जा वितरण गर्न खोजेको होइन । यदी लालपुर्जा बालुवाटार र भैंसेपाटीसम्म पु¥याउने हो भने पुरानो सुकुम्बासी आयोग जिवित राखे हुन्छ । गरिब सुकुम्बासीलाई दिने हो भने नयाँ आयोग गठन गरेर नयाँ तरिकाले गर्नुपर्छ ।’ सांसद आशाकुमारी बिकले जनप्रतिनिधिको आर्थिक अवस्थामा दिन प्रतिदिन परिवर्तन हुन थालेको भन्दै स्थानीय, प्रदेश र संघीय जनप्रतिनिधिको सम्पत्ति छानविन गर्न माग गर्नुभयो । उनले भने, ‘स्थानीय जनप्रतिनिधि, प्रदेश जनप्रतिनिधि र संघका जनप्रतिनिधिको सम्पति छानबिन गरोस् भन्दै जोडदार माग गर्छु ।’ सांसद उमा रेग्मीले असार लागेपछि मात्रै विकास निर्माणको काम गर्ने र बाढीले बगाउने गरेको भन्दै समयमा काम नगर्ने ठेकदारलाई कारबाही गर्नुपर्ने बताए । जेठ १५ मा बजेट घोषणा भएपछि चालू आर्थिक वर्षको काम गर्न नपाइने व्यवस्था गर्नुपर्ने उनले बताए । उनले भने, ‘समयमा काम नगर्ने ठेकदारलाई पनि कारबाहीको व्यवस्था हुनुप¥यो । जेठ १५ मा बजेट आइसकेपछि बन्द गर्नुप¥यो जेठ १५ भन्दा पछाडि । जेठ १५ सम्म जति काम भयो । नभएकोलाई बन्द गर्नुप¥यो, यो व्यवस्था हुनु¥यो ।’ सांसद कल्याणी कुमारी खड्काले रौतहटको श्रीराम सुगर मिलले ३०३ जना मजदुरलाई कानुन बमोजिम तलब नदिएको भन्दै तलव दिलाउन सरकारसँग माग गर्नुभयो । उनले भने, ‘रौतहटको श्रीराम सुगर मिलले ३०३ मजदुरहरूलाई कानून बमोजिमको तलव सुविधा नदिएको । मजदुरहरूको तलव, भत्ता, सञ्चयकोष लगायत बाँकी रकम यथाशिघ्र दिलाउन सरकार सँग माग गर्छु ।’ सांसद कृष्णभक्त पोखरेलले नागरिकता सम्बन्धी विधेयक तत्काल ल्याउन माग गरे । सांसद केदार सिग्देलले यही आर्थिक वर्षभित्र भुमिहिन तथा सुकुम्बासीलाई लालपुर्जा वितरण गर्न सरकारसँग माग गर्नुभयो । सांसद खगराज अधिकारीले अपगानिस्तानमा नेपाली अलपत्र परेको भन्दै उनीहरूलाई सुरक्षित रुपमा नेपाल भित्राउन सरकारसँग माग गरे । नेपालीलाई नेपाल नर्फकाएसम्म सरकारलाई काम गर्न नदिने पनि उनले चेतावनी दिए । उनले भने, ‘अफगानिस्तानमा नेपालीहरू आर्तनाद गरिरहेका छन् । ती नेपालीहरूलाई ल्याउने काम यो सरकारले गर्छ कि गर्दैन ? निकम्मा सरकारले गर्न सक्छ कि सक्दैन, नेपालीको जिउ ज्यान जोगाउन सक्छ कि सक्दैन, तुरुन्त नेपालीहरूलाई अफगानिस्तानबाट रेस्क्यु गरेर ल्याउने काम प्रारम्भ गरोस् । होइन भने यो सरकार नालायक छ भनेर हामी यो संसदमा जोडदार माग गर्न चाहान्छौँ । सरकारलाई काम गर्न दिदैनौँ । नेपाली नर्फकाउञ्जेल संसदमा सरकारले काम गर्न सक्ने छैन । उनीहरूलाई अविलम्ब नेपालमा सुरक्षित अवतरण गरोस् ।’ सांसद खेमप्रसाद लोहनीले बुढीगण्डकी जलविद्युत आयोजको डुबान प्रभावितहरूलाई क्षतिपूर्ति दिन सरकारसँग माग गरे । सांसद गजेन्द्रबहादुर महतले वर्तमान सरकारले कुलमान मात्रै देखेको भन्दै टिप्पणी गर्नुभयो । सरकारले कुलमान घिसिङ बाहेक अर्को मान्छे नभएको जस्तो गरेको भन्दै कुलमान बुढो भएपछि सरकारले के गर्छ भन्ने प्रश्न गरे । डुबेका नेपाल एयरलाइन्स् लगायतका संस्थानतर्फपनि सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । उनले भने, ‘पुरानो सरकारले हनुमान मात्रै देख्यो । नेपा