नेपालमा धान, मकै, गहुँ, कोदो, फापर, जौलगायत खाद्य बाली कहलिन्छन् । धान, मकै, जौ, गहुँ, कोदो, फापरजस्ता खाद्यबालीमध्ये धानको स्थान अग्रपंक्तिमा छ । यसैले यो हाम्रो प्रमुख खाद्यबाली हो । अहिले पनि आमनेपालीको बिहान–बेलुकाको खानेकुरा भनेकै भात भन्ने बुझिन्छ । जहाँसम्म धानको उत्पत्तिको सवाल छ, करिब ५, हजार वर्षपहिले धानको उत्पत्ति भएको अनुमान गरिएको छ । प्रकृतिका हिसाबले धान घाँसे परिवारअन्तर्गतको एकवर्षीय वनस्पति हो, जसका लागि करिब १ सय सेन्टिमिटरसम्म वर्षा आवश्यक पर्छ । यो मूलतः ऊष्ण प्रदेशीय बाली हो । उत्पादन तथा खपतका हिसाबले विश्वको कुल धान उत्पादनको ९० प्रतिशत एसियामा हुने गरेको छ; जहाँ चीन, भारत, इन्डोनेसिया, बंगलादेश, थाइल्यान्ड, भियतनाम, म्यानमार, फिलिपिन्स, कम्बोडिया र पाकिस्तान संसारकै १० प्रमुख धान उत्पादक देश हुन्, जहाँ नेपाल १७ औं स्थानमा पर्छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ८ देखि १० प्रतिशत योगदान पुर्याइरहेको छ । धानको उत्पादन क्षेत्रफलका हिसाबले २०७६/७७ मा खेतीयोग्य ३० लाख ९१ हजार हेक्टर जमिनमध्ये लगभग आधा अर्थात् १४ लाख ५८ हजार हेक्टर मा धानखेती भएको थियो । त्यस्तै २०७८/७९ मा ४८ हजार हेक्टरभन्दा बढी जमिनमा धानखेती गरिएको छ, जहाँ २०७६/७७ मा ५५ लाख ५० हजार मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । कुल अन्नबालीको ५२ प्रतिशत हिस्सा हो । जहाँ आ.व. २०७७/७८ मा ५५ हजार मे.टन धान र २०७८/७९ मा ५७ हजार ५१ मे.टन उत्पादन हुने प्रक्षेपण अर्थमन्त्रालयको आर्थिक सर्वेक्षण २०७७/७८ मा उल्लेख छ । २०७६/७७ मा सबैभन्दा बढी धान उत्पादन गर्नेमा प्रदेश १, २ र ५ अग्रस्थानमा छन् । यसमध्ये सबैभन्दा बढी प्रदेश २ मा १४ लाख २० हजार ४ सय ३६ टन, प्रदेश १ मा १२ लाख ४५ हजार ५ सय ४५ र प्रदेश ५ मा ११ लाख ८५ हजार ४ सय ९३ टन धान उत्पादन भएको आँकडा छ । सबैभन्दा कम कर्णालीले १ लाख ३४ हजार ४ सय ७ टन धान उत्पादन भएको छ । जिल्लागत उत्पादनका आधारमा झापा, मोरङ, कैलाली, रूपन्देही र कपिलवस्तु पाँच शीर्ष स्थानमा छन् । नेपालमा वार्षिक करिब ४० लाख मेट्रिक टन चामल आवश्यक पर्ने अध्ययनले देखाएको छ, जसमध्ये ३३ लाख १२ हजार मेट्रिक टन उत्पादन र आपूर्ति हुने गरेको छ भने ६ लाख ८८ हजार मेट्रिक टन अपुग हुने गरेको छ । मागअनुसारको उत्पादन नहुँदा आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा धान तथा चामल गरी ३२ अर्ब ५९ करोड रुपैयाँको आयात भएको व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रको आँकडा छ । सबैभन्दा महŒवपूर्णचाहिँ धानको नेपाली अर्थतन्त्रमा विशेष स्थान छ । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान २०७७/७८ मा २५.८ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएको छ, जुन २०६८/६९ मा ३२.७ प्रतशत रहेको थियो । यसको अर्थ कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रको अंश घट्न गएको छ भन्ने नै हो । धानको हिस्सा कृषिक्षेत्रको गार्हस्थ्य उत्पादनमा करिब औसत २०. प्रतिशत र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा औसत ५ प्रतिशत रहेको छ । यसको अर्थ के हो भने धानको उत्पादनमा हुने घटबढको असर समग्र आर्थिक वृद्धिमा पर्छ । सबलताहरू भूधरातल : नेपालमा मनाङ र मुस्ताङबाहेक सबै जिल्लाहरूमा धानखेती हुने गर्छ । उचाइका हिसाबले समुद्री सतहभन्दा ६० मिटर (झापा) माथिदेखि ३ हजार ५० मिटर (जुम्ला) सम्म उत्पादन हुने गरेको छ । भौगोलिक हिसाबले उच्च पहाडी क्षेत्रमा करिब ५ प्रतिशत, मध्यपहाडमा २५ प्रतिशत र तराईमा ७० प्रतिशत धानको उत्पादन हुन्छ । जहाँ नेपाल अहिले पनि विश्वमा धेरै धान उत्पादन गर्ने २० देशभित्र पर्छ । तुजुकको कुराचाहिँ जुम्लाको छुमचौर धान उत्पादन हुने संसारकै अग्लो स्थान कहलिन्छ, जुन जुम्ली