उदयपुर- झट्ट हेर्दा पूर्वकै प्रसिद्ध पर्यटकीयस्थल भेडेटारजस्तै लाग्ने र घन्टैपिच्छे मौसम परिवर्तन भइरहने उदयपुरको कटारी नगरपालिका–११ स्थित बेतिनी भन्ज्याङमा नेपालकै नमुना वनभोजस्थल निर्माण हुने भएको छ । संघीय सरकार र कटारी नगरपालिकाको संयुक्त लगानीमा यहाँको करिब तीन विघा क्षेत्रफलमा अत्याधुनिक वनभोजस्थल निर्माण हुन लागेको हो । “हिमाल, पहाड र तराईका सुन्दर दृश्य अवलोकन गर्न सकिने उदयपुरको कटारी नगरपालिका–११ स्थित बेतिनी भन्ज्याङ क्षेत्र लामो समयसम्म ओझेलमा परेको भए पनि अब यहाँ नेपालकै नमुना वन भोजस्थल निर्माण हुन लागेको छ,” कटारी नगरपालिकाका मेयर ज्ञानेन्द्र श्रेष्ठले भने, “नेपालकै प्रसिद्ध पर्यटकीयस्थल भेडेटार बराबरकै उचाइ र समान मौसमी अवस्था रहेको बेतिनी अब केही समयपछि सबैको आकर्षणको केन्द्र हुनेछ ।” लामो समय सरोकारवाला निकायले वास्ता नगर्दा यो क्षेत्र ओझेलमा परेको भए पनि यहाँ नेपालकै नमुना वन भोजस्थल निर्माणका लागि ठेक्का प्रक्रिया अगाडि बढिसकेको उनले बताए । संघीय सरकारबाट प्राप्त दुई करोड ८४ लाख रुपैयाँ र कटारी नगरपालिकाले विनियोजन गरेको एक करोड ३७ लाख रुपैयाँ लगानी गरी सो वन भोजस्थल बन्न लागेको मेयर श्रेष्ठले जानकारी दिए । “यो वन भोजस्थल निर्माण भएपछि कटारी क्षेत्रको मात्र होइन, यसले समग्र उदयपुर जिल्लाकै पर्यटन विकासमा महत्वपूर्ण योगदान दिनेछ,” उनले भने, “विशेषगरी पूर्वाञ्चल क्षेत्रका आम सर्वसाधारणका लागि बेतिनीलाई आकर्षक गन्तव्य बनाउने उद्देश्यले हामीले यो काम गर्न लागेका हौं ।” एकैछिनमा घाम लाग्ने, कुहिरो आउने र पानी पर्ने बेतिनी भन्ज्याङको आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटन प्रवद्र्धन गर्नेतर्फ आजसम्म कसैले चासो नदिएको भए पनि हाल यहाँ नेपालकै नमुना वन भोजस्थल निर्माण गर्ने कार्यको थालनी भएकोमा स्थानीयले खुशी व्यक्त गरेका छन् । वन भोजस्थलका साथै यहाँको बजार व्यवस्थापन गरेर पर्यटकलाई खान र बस्नका लागि व्यवस्थित होटेल र लजको व्यवस्था गर्न र प्रचारप्रसार गर्नसके बेतिनी भन्ज्याङ दोस्रो भेडेटारको रूपमा अगाडि बढ्न सक्ने उनीहरू बताउँछन् । “पर्यटकीय क्षेत्रको रूपमा विकास गरे प्रसस्त लाभलिन सकिने यो क्षेत्रको विकास हुनु समग्र जिल्लाबासीकै लागि खुसीको कुरा हो,” तत्कालीन कटारी गाविसका अध्यक्ष रामकुमार राईले भने, “यो क्षेत्र हरेक हिसाबबाट महत्वपूर्ण हुँदाहुँदै पनि ओझेलमा परेको छ ।” भेडेटार जत्तिकै सुन्दर, मनमोहक र रमणीय भएर पनि ओझेलमा परिरहनु जिल्लाबासीकै दुर्भाग्य भएको राईको भनाइ छ । “एकैछिनमा घाम लाग्ने, एकैछिनमा कुहिरोसँगै पानी पर्ने बेतिनी भन्ज्याङ पर्यावरणीय हिसाबले समेत महत्वपूर्ण छ,” कटारी नगरपालिका–११ का वडाध्यक्ष दीपक बुढाथोकीले भने, “यहाँ सुविधा सम्पन्न वन भोजस्थल निर्माण गरेर पर्यटकीयस्थलको रूपमा विकास गर्ने आम नगरपालिकाका बासिन्दाको चाहनाअनुसार नै योजना अगाडि बढाइएको हो ।” पूर्व क्षेत्रकै पुरानो व्यापारिक बजार कटारीदेखि सिद्धिचरण राजमार्ग हुँदै पूर्वको पशुपतिनाथ भनेर चिनिने खोटाङको हलेसी महादेवस्थान मन्दिरको दर्शन गर्न बर्सेनि हजारौँ सर्वसाधारण बेतिनीकै बाटो हुँदै आवतजावत गर्छन् । कटारी बजारबाट २२ किलोमिटर उत्तर सिद्धिचरण राजमार्गमा पर्ने बेतिनीमा एकछिन नरोकिने र अवलोकन नगर्ने यात्रु कमै हुन्छन् । तर, होटेल तथा लज र अन्य पूर्वाधारको अभावका कारण चाहेर पनि उनीहरुले बास बस्न सक्दैनन् । “बेतिनीबाट सगरमाथा लगायतका हिमाल र नेपाल तथा भारतका तराई क्षेत्रको दृश्यावलोकन गर्न सकिन्छ,” मेयर श्रेष्ठ भन्छन्, “यो भेडेटारजस्तै पूर्वकै महत्वपूर्ण पर्यटकीयस्थल हुन्छ