ताप्लेजुङ- नेपालकै प्रसिद्ध धार्मिकस्थल मध्येको एक पाथीभरा देवी मन्दिर क्षेत्रमा खानेपानी आयोजनाको (लिफ्टिङ प्रविधि) काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । निर्माण कम्पनी प्रेरा-विष्णु जेभी इलामका अनुसार ८५ प्रतिशत काम सम्पन्न भएको छ । पाथीभरा ताप्लेजुङ सहलगानी खोनपानी आयोजनाको सम्झौता रकम पाँच करोड ४६ लाख ६४ हजार ३५५ रुपैयाँ छ । २०७७ असोज १८ गते सम्झौता गरेर काम सुरु गरेको हो । आउँदो चैत १४ गतेसम्म आयोजना सम्पन्न गर्नुपर्ने अवधि छ । कम्पनीका आधिकारिक प्रतिनिधि नन्दकुमार ओझाका अनुसार ७५ प्रतिशत आर्थिक प्रगति सम्पन्न भएको छ । “काममा कुनै समस्या नभए असोज मसान्तभित्र सक्छौ,” ओझाले भने, “भौतिक प्रगति ८५ प्रतिशत सकियो । ७५ प्रतिशत आर्थिक प्रगति छ ।” खानेपानी मन्त्रालयअन्तर्गत संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन आयोजनासँग (इलाम) समन्वय गरेर काम सुरु गरेको हो । कुल लागतको ७० प्रतिशत नेपाल सरकार र ३० प्रतिशत पाथीभरा ताप्लेजुङ खानेपानी तथा सरसफाइ उपभोक्ता समितिले बेहोर्ने २०७७ असार १० गते दुवै पक्षबीच भएको सम्झौता पत्रमा उल्लेख छ । आयोजनाको २० प्रतिशत श्रमदानवापत एक करोड ६४ लाख ४३२ रुपैयाँ बेहोर्नुपर्ने सम्झौता गरेको छ । यसैगरी उपभोक्ता समितिले आयोजनाको १२.६१ प्रतिशत अर्थात् एक करोड तीन लाख ६७ हजार ४८३ रुपैयाँ उपभोक्ता संस्था र संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन आयोजनाको खातामा दाखिल गर्नुपर्ने संम्झौतापत्रको २.१ मा उल्लेख छ । हालसम्म ४१ लाख रुपैयाँ खातामा जम्मा गरेको छ । आयोजनाको कुल लागत इस्टिमेट ८ करोड २२ लाख १६ हजार ३६० रुपैयाँ (नेपाल सरकार ७० प्रतिशत र उपभोक्ता समिति ३० प्रतिशत) रहेको छ । ट्यांकीसमेत निर्माण गरेको छ । मुहान नजिक र पाथीभरा मन्दिरमा (३,७९४ मि.) ५०-५० हजार क्षमताको दुईवटा ट्यांकी निर्माण गरेको छ । बलुडाँडा, दोबाटो र नयाँ पाटीमा ३०-३० हजार क्षमताको ट्यांकी बनेको छ । यसैगरी पाँचवटा पम्प हाउस बनेको छ । पम्प ल्याउन र जडान गर्नमात्र बाँकी छ । मुहान, वलुडाँडा, ठूलो फेदी, दोबाटो र नयाँपाटीमा पम्प हाउससमेत बनेको छ । फुङलिङ नगरपालिका–१० फावाखोलास्थित डढेलो खोल्सीमा मुहान छ । मुहानदेखि पाथीभरासम्मको दूरी करिब ४ किलोमिटर छ । प्रतिसेकेन्ड तीन लिटर क्षमतामा पानी जम्मा हुन्छ । मुहानदेखि काफ्लेपार्टीसम्म ६५ एमएमको (साढे २ इन्च) र मुहानदेखि पाथीभरासम्म ८० एमएमको (३ इन्च) जीआई पाइप बिच्छ्याइएको छ । पाइप ६ मिटरको पिस छ । पाइपको तौल ७८,४८ र ३६ केजीको छ । त्यही भएर जंगलभित्र पाइप बिच्छ्याउन गाह्रो बनेको छ । मुहान–पाथीभरा पाइप जडान काम जारी छ । पाइप जडानमा संलग्न कामदार मिङ्मा शेर्पाका अनुसार जंगलभित्र बोटविरुवा तथा रुख कटान नगरी काम गर्नुपर्छ । शेर्पाले भने, “जंगलभित्रको उकालोमा पाइप ल्याउनै मुस्किल छ । ल्याएपछि जडान गर्न उत्तिकै गाह्रो ।” जेनेरेटरमार्फत पाइप जडान गर्नुपर्ने भएकाले साउने झरिले काममा समस्या थपिएको छ । क्षणभरमै पानी पर्ने र क्षणभरमै रोकिने झरिले सजिलो गरी काम गर्न सम्भव छैन । लिफ्टििङ प्रविधि भएकाले थ्री फेजको विद्युत् जडानका काम हुन बाँकी छ । यद्यपि काफ्लेपार्टी–पाथीभरासम्म विद्युत्को पोल गाड्ने र तार टाङ्ने काम सकिएको छ । निर्माण कम्पनीले नै गरेको हो । तत्कालै मर्मत सकिनेगरिका केही पोल भने ढलेका छन् । सुकेटारसम्म केन्द्रीय प्रसारणलाइन जडान भएको छ । सुकेटार–काफ्लेपार्टीसम्म पोल गाड्ने र तार टागेर विद्युत् जडान गर्ने काम काबेली करिडोरले गर्ने भएको छ । सम्झौताबमोजिम असोजभित्रमा विद्युत् जडान गर्ने जानकारी दिएको पाथीभरा क्षेत्र विकास समिति (सरकारद्वारा गठित स