प्रजातन्त्रको उत्कृष्ट अभ्यासको रूपमा मानिएको संघीयतालाई नेपालमा असफल बनाउने चेष्टा केही तह तथा तप्काबाट भइरहेको छ । तर, वर्षौंसम्म केन्द्रीकृत राज्यसत्ताका कारण पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका नेपाली नागरिक राज्यको आधारभूत सेवा प्राप्त गर्नबाट ठगिएका तथा त्यसैका कारण पिछडिएका थिए र तिनकै घरसम्म सेवा प्रवाहको पहुँच पुर्याउन तथा संविधान एवं नागरिक हकका आधारभूत अधिकार दिलाउन नेपाललाई संघीय गणतन्त्रमा लैजानुपरेको यथार्थ हो । तीन तहको सरकारको गठन गरेर नागरिक आफैंले आफूद्वारा चुनिएका प्रतिनिधिद्वारा राज्य गर्ने अधिकार स्थानीय तहसम्म पु¥याउँदा एकथरी केन्द्रीकृत मानसिकता बोकेका सामन्तवादी चरित्रहरूलाई यसले दुःखी बनाएको छ । नागरिक आफैं सक्षम भए र उनीहरूले आफ्नो निर्णय आफैं गर्ने वातावरण बन्यो भने उनीहरूद्वारा गरिएका राज्यको स्रोतको दोहन तथा उत्पीडनबारे सबैले थाहा पाउनेछन् र उनीहरूको चरित्र उदाङ्गो हुन्छ भन्ने त्रास पनि केहीमा छ । संघीयता कार्यान्वयनको पाँचौं वर्षसम्म आइपुग्दा यसका आफ्नै समस्या छन्, नभएका होइनन् । धेरै स्थानीय तहमा जनशक्तिको खाँचो छ । कानुन बनेका छैनन् तथा चुनिएका जनप्रतिनिधिमा पनि अझै ‘म शासक हुँ’ भन्ने भ्रम छ । पहिलो पटक चुनिएको जनप्रतिनिधिको काम तथा कारबाहीमा धेरैको गुनासो पनि छ । उनीहरूको पारदर्शिता, जवाफदेहिता तथा कार्यशैलीमा प्रशस्त प्रश्न उठेका छन् । प्रजातन्त्रमा प्रश्न उठ्छ पनि । त्यसलाई स्वाभाविक रूपमा लिनुपर्छ र उठेका प्रश्नलाई पारदर्शी ढंगले उत्तर दिने काम पनि गर्नुपर्छ । तर, प्रश्न उठ्दैमा संघीयता खराब हो र फेरि केन्द्रीकृत राज्यव्यवस्थामा नै फर्कनुपर्छ भन्ने सोच प्रतिगामी सोच हो । यस्तो प्रतिगामी सोचको प्रतिनिधित्व गर्ने केही पुरातन राजनीतिक शक्तिका साथै नयाँ भनिएका केही राजनीतिक शक्ति पनि स्वर मिलाउन पुग्नु संयोग होइन । यसमा अघिल्ला सरकारका केन्द्रीकृत मानसिकताका साथै संघीयतालाई हेर्ने दृष्टिका साथै तीनै तहमा चुनिएका जनप्रतिनिधि तथा सरकारका क्रियाकलाप जिम्मेवार छन् । त्यसो भन्दैमा संघीयता नै गलत हो भन्ने भाष्य निर्माण गर्ने दुष्प्रयासबाट सरकार सजग रहनुपर्छ । संघीयताको प्रारूप तयार पार्दा नै वित्तीय रूपमा सक्षम तथा दीर्घकालीन आयको स्रोतजस्ता कुरामा धेरै छलफल नभएका कारण पनि हाल आएर यसमा धेरै प्रश्न उठेका हुन् । त्यसैले वित्तीय संघीयताको प्रारूपमा अझै छलफल गर्न सकिन्छ । वास्तवमा स्थानीय तहको प्रमुख स्रोत भनेको वित्तीय हस्तान्तरण नै हो । तर, कानुनले स्थानीय तहले केही शीर्षकको आम्दानी संकलन गरेर प्रदेशलाई दिँदै आएका छन् । यसलाई संघीयताको सुन्दर पक्षका रूपमा हेर्नुपर्छ । नेपालको संविधान, २०७२ को अनुुसूचीमा केही अधिकारहरू साझा सूचीमा रहेकाले कानुनअनुसार प्रदेश/स्थानीय तहले दर तोक्ने र स्थानीय तहले संकलन गरेर प्रदेश सञ्चित कोषमा जम्मा गर्दै आएको छ । सबै स्थानीय तह सक्षम नहोलान्, प्राविधिक तथा दक्ष जनशक्ति पनि छैनन् होला । तर पनि प्रदेशले लगाएको र स्थानीय तहले संकलन गरेको घरजग्गा रजिस्टे«सन शुल्कको ४० प्रतिशत प्रदेशलाई दिन्छ र आफूलाई ६० प्रतिशत राख्छन् । यस्तै स्थानीय तहले आफैंले दर निर्धारण गरेको विज्ञापन करबापतको आम्दानी प्रदेशलाई ४० प्रतिशत दिन्छन् र आफूलाई ६० प्रतिशत राख्छन् । यस्तै प्रदेशले लगाएको र स्थानीय तहले संकलन गरेको मनोरञ्जन कर प्रदेशलाई ४० प्रतिशत दिन्छन् र स्थानीय तहलाई ६० प्रतिशत राख्छन् । स्थानीय तहले नै लगाउन र संकलन गर्ने विज्ञापन कर छ । हाल कोरोना कहरका कारण मनोरञ्जन तथा विज्ञापनजस्ता क्षेत्रलाई नकारात्मक असर परेका कारण आ