काठमाडौं। चीनको जैविक औषधि कम्पनी अकेसोले पित्तनलीको क्यान्सरको उपचारका लागि विकास गरेको औषधि इवोनेसिमाबले बेलायत–स्विडेनको औषधि कम्पनी एस्ट्राजेनेकाको इम्फिन्जीभन्दा राम्रो परिणाम दिएको दाबी गरेको छ। कम्पनीका अनुसार तेस्रो चरणको चिकित्सकीय परीक्षणमा इवोनेसिमाबले इम्फिन्जीभन्दा प्रभावकारी परिणाम देखाएको हो। पित्तनलीको क्यान्सरलाई निकै घातक क्यान्सरमध्ये एक मानिन्छ। यसको उपचारमा हाल एस्ट्राजेनेकाको इम्फिन्जी महत्त्वपूर्ण औषधिका रूपमा प्रयोग हुँदै आएको छ। इम्फिन्जी प्रतिरक्षा उपचारमा आधारित औषधि हो। सामान्यतया क्यान्सरको उपचारमा प्रयोग हुने रासायनिक उपचारले क्यान्सरका कोषसँगै स्वस्थ कोषलाई समेत असर गर्न सक्छ। त्यसको तुलनामा प्रतिरक्षा उपचारले शरीरको प्रतिरक्षा प्रणालीलाई क्यान्सरका कोष पहिचान गरी नष्ट गर्न सक्षम बनाउने उद्देश्य राख्छ। क्यान्सरका कोषले आफ्नो सतहमा ‘पीडी–एल१’ नामक प्रोटिनको आवरण बनाएर शरीरको टी–कोषिकालाई आफू स्वस्थ कोष भएको भ्रममा पार्ने गर्छन्। इम्फिन्जीले उक्त प्रोटिनलाई अवरुद्ध गरी क्यान्सरका कोषविरुद्ध टी–कोषिकालाई सक्रिय हुन सहयोग गर्छ। अकेसोको इवोनेसिमाबले पनि यही प्रक्रियासँग सम्बन्धित रूपमा काम गर्ने र अझ प्रभावकारी परिणाम दिने दाबी गरिएको छ। ६८२ बिरामीमा परीक्षण दक्षिण चीन मर्निङ पोस्टका अनुसार अकेसोले पित्तनलीको क्यान्सर भएका ६८२ बिरामीलाई समेटेर इवोनेसिमाबको तेस्रो चरणको परीक्षण गरेको थियो। परीक्षणमा एक समूहलाई इवोनेसिमाबसँगै रासायनिक उपचार दिइएको थियो भने अर्को समूहलाई एस्ट्राजेनेकाको इम्फिन्जीसँगै रासायनिक उपचार दिइएको थियो। परीक्षणका क्रममा इवोनेसिमाब प्राप्त गरेका बिरामीहरू इम्फिन्जी प्राप्त गर्ने बिरामीको तुलनामा लामो समयसम्म जीवित रहेको पाइएको कम्पनीको दाबी छ। अकेसोकी संस्थापक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डा। सिया युका अनुसार पाचन प्रणालीसँग सम्बन्धित क्यान्सरको उपचारमा यो औषधिको ठूलो सफलता हो। कम्पनीका अनुसार यसले भविष्यमा अन्य ठोस प्रकारका क्यान्सरको उपचारका लागि समेत सम्भावना खोल्न सक्छ। इवोनेसिमाबलाई चीनमा फोक्सोको क्यान्सरको उपचारका लागि यसअघि नै स्वीकृति मिलिसकेको छ भने अमेरिकामा स्वीकृतिको प्रक्रिया अघि बढिरहेको छ। कम्पनीले आन्द्रा तथा घाँटी र गर्दनसँग सम्बन्धित क्यान्सरमा पनि यसको परीक्षण गरिरहेको छ। विश्वका ठूला औषधि कम्पनीलाई चुनौती अकेसोको दाबीले विश्वका ठूला औषधि कम्पनीलाई चुनौती थपिएको छ। क्यान्सरको प्रतिरक्षा उपचारमा मर्क, मोडेर्ना र एस्ट्राजेनेका जस्ता कम्पनीका औषधिको महत्त्वपूर्ण उपस्थिति छ। मर्कले उत्पादन गर्ने किट्रुडा विश्वमै सफल प्रतिरक्षा उपचारमध्ये एक मानिन्छ भने एस्ट्राजेनेकाको इम्फिन्जी पनि विभिन्न प्रकारका क्यान्सरको उपचारमा प्रयोग हुँदै आएको छ। एस्ट्राजेनेकाले गत वर्ष इम्फिन्जीको बिक्रीबाट ६ अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा बढी आम्दानी गरेको थियो, जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा २८ प्रतिशत बढी हो। चीनका जैविक औषधि कम्पनीहरू विश्वका ठूला औषधि कम्पनीसँग प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धा गर्ने दिशामा अघि बढिरहेका बेला अकेसोको पछिल्लो दाबीलाई महत्त्वपूर्ण मानिएको छ। नियामकीय प्रक्रिया सहज रूपमा अघि बढेमा तेस्रो चरणको परीक्षणको परिणामपछि अकेसोले चीनमा पित्तनलीको क्यान्सरको उपचारका लागि इवोनेसिमाबलाई छिट्टै बजारमा ल्याउन सक्ने विश्लेषण गरिएको छ। तर औषधि साँच्चिकै एस्ट्राजेनेकाको इम्फिन्जीभन्दा प्रभावकारी छ भन्ने निष्कर्षका लागि परीक्षणका विस्तृत तथ्यांक, नियामकीय मूल्याङ्कन र थप प्रमाण आवश्यक हुनेछ।