जुम्ला – चन्दननाथ नगरपालिका–९ बयालकाटिया निवासी २५ वर्षीय चालक धन गिरी एक वर्षदेखि सम्पर्कविहीन छन् । गत वर्ष २०७७ असोज १५ गतेदेखि बेपत्ता गिरी अहिले सम्म पनि घर नफर्किएपछि परिवारको विचल्ली भएको छ । एक वर्ष पुग्न लागिसक्दा पनि श्रीमान्को न सास न लास केही नपाएपछि न्याय माग्दै उनकी श्रीमती मीना गिरी मिडियामा आएकी छन् । उनले भनिन्,“साहू रेणु शाहीको ट्याक्टर चलाउनु हुन्थ्यो । गत वर्ष असोज १५ गते सिमेन्ट सरिया लोड गरी गुठिचौर गाउँपालिकाको मणिसाँघु गएका थिए । तर, आजसम्म फर्किएका छैनन् । कि सास पाउनु पर्यो, कि लास, कित न्याय पाउनु पर्यो । निमुखालाई कानुन पनि निर्दयी हुँदोरहेछ ।” सम्पर्कविहीन भएको एक वर्ष पुग्न लागिसक्दा राज्य मौन र कानुन बोल्दैन प्रहरी सधैं टार्छ भन्दै दुखेसो पोखिन् । मिडियाले न्याय दिलाउन सहयोग गर्ने उनको आशा छ । मणिसाँघुबाट फर्किने क्रममा गुठिचौर गाउँपालिका ५ देपालगाउँको पुर्वी छेउमा पुग्दा देपालगाउँ बस्ने भोटे नामले चिनिने (विमल महत,दन्द बहादुर भण्डारी,सागर गिरी र विनोद गिरी) गरी ४ जनाले ट्याक्टर रोकेर हातपात तथा ढुंगामुडा गरेको आफन्तले बताएका छन् । त्यसपश्चात ०७८ जेठ ७ गते तातोपानी गाउँपालिका ५ श्रीनगरस्थित चौर भन्ने ठाउँमा तिला नदिको छालमा एक सडेको अवस्थामा शव भेटियो । प्रहरीले त्यो शवलाई निकाले । त्यो शवमा मासु सबै नष्ट भइसकेको थियो । हड्डी मात्र बाँकी थियो । शव नचिनिने अवस्थामा थियो । शवको लम्बाइ, चौडाइ,उचाइ र छातिको भाग हेर्दा चन्दननाथ नगरपालिका–९ का २५ वर्षीया धनगिरीको शारीरिक बनावटसँग मिल्थ्यो । परिवारले आफ्नै भाइछोराको शव हो भनेर जिल्ला प्रहरी कार्यालय जुम्लामा पोष्टमार्टमका लागि समेत आग्रह गरेका थिए । शव कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा ल्याइयो । केही दिनपछि पोष्र्टमार्टम भयो । प्रहरी कार्यालयले उमेरले तपाईंको मान्छेसँग मेल खादैन भनेपछि परिवार संशकित भए । पोष्टमार्टमा उमेरले समस्या सिर्जना गरेपछि प्रहरीले डिएनए परिक्षण गर्न सुझाव दियो । डिएनए गर्दा कुनै फरक पर्दैन,पोष्टमार्टमको रिर्पोटले उमेरको तलमाथि देखाए पनि डिएनए को रिपोर्ट सही हुन्छ, प्रहरी प्रमुखको भनाई उदृध गर्दै तुलराजले भने,“त्यसपछि विधि विधान प्रयोगशाला मार्फत डिएनए परिक्षण गरि पाउँ भनेर पत्नी मिना गिरी र छोरा तिलक गिरी को रगतका साथ जेठ १० गते जिल्ला प्रहरी कार्यालय जुम्लामा निवेदन दियौँ । बिडम्बना दुई महिना वित्यो । डिएनए रिपोर्ट आएन । परिवार रिर्पोट कुरेर बसेका छौँ । प्रहरीले कुनै चासो दिएको छैन । उल्टै गैरजिम्मेवार तर्क गरेर फर्काउने गरिरहेको छ ।” सोमबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै न्याय माग्न आएका आफन्तले धेरै पटक डिएनए रिर्पोट बारे बुझ्न खोज्दा प्रहरीले रिपोर्ट नआएको भन्दै फर्काउने गरेको बताएका छन् । आफन्तजनले घटनाको वास्तविक प्राविधिक कुरा संग जोडिएर अनुसन्धान गर्ने विषयमा अनुसन्धानकर्ताको चासो नदेखिएको बताएका छन । हड्डी मात्रै भएको अवस्थामा भेटिएको त्यो शव बोरामा बाँधेको अवस्था बगेर आइरहेको स्थानीय बताउँछन । त्यो शवको हकदावी कसैको पनि परेको छैन । यो शवलाई बेवारिसे शवका रुपमा प्रमाणित गर्न खोजिदैछ । यो मान्य हुने छैन । छिटो भन्दा छिटो डिएनए परिक्षणको रिपोट ल्याएर दोषीलाई कारबाही र परिवारको पीडामा मलहम लगाउनु पर्ने आफन्त भैरे गिरीले बताए । उनका अनुसार एक हप्ता भित्र घटनाको सत्यतथ्य प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्न माग गरेका छन् । प्रहरीबाट एक हप्ताभित्र चित्तबुझ्दो जवाफ आउन नसकेको खण्डमा उत्पन्न हुने जोखिमपुर्ण स्थितीको जवाफदेही स्वय प्रहरी नै हुनुपर्ने चेतावनी दिएका