गठबन्धन सरकारले यसै साता सार्वजनिक गरेको साझा न्यूनतम कार्यक्रम र अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले मंगलबार प्रतिनिधिसभामा पेस गरेको ‘देशको वर्तमान आर्थिक अवस्थाको जानकारी’ अर्थात् श्वेतपत्रको चर्चा चलिरहेको छ । साझा न्यूनतम कार्यक्रम र श्वेतपत्रपछि मुलुक अब अघिल्लो सरकारले अध्यादेशबाट ल्याएको बजेट संशोधनको चरणमा प्रवेश गरेको छ । अर्थमन्त्रीले प्रतिस्थापन विधेयक ल्याएर बजेट संशोधन गर्ने घोषणा संसद्मै गरेकाले यसलाई कतिपयले नयाँ बजेटको तयारीका रूपमा पनि लिएको पाइन्छ । अध्यादेश बजेटमा कोरोना प्रभावित अर्थतन्त्र पुनरुत्थानका लागि उत्साह जगाउने कार्यक्रम आउन नसकेको अवस्थामा नयाँ सरकारले थप कार्यक्रम ल्याउने आशामा निजी क्षेत्र देखिन्छ । अर्कातर्फ श्वेतपत्रले अर्थतन्त्रको विकराल अवस्था नै दर्साइसकेका कारण सरकारबाट त्यसको उपचार पनि अपेक्षित छ । निवर्तमान प्रधानमन्त्री केपी ओलीले आफ्नो सरकारले आर्थिक विकासमा महत्वपूर्ण उपलब्धि हासिल गरेको जिकिर गरेलगत्तै अर्थमन्त्रीले संसद्मा पेस गरेको श्वेतपत्रमा अघिल्लो सरकारले दाबी गरेको जस्तो आर्थिक विकास नभएको र अर्थतन्त्रका कतिपय सूचक चिन्ताजनक अवस्थामा पुगेको प्रस्ट्याएको छ । सकारात्मक सूचकलाई पनि जस्ताको तस्तै प्रस्तुत गरिएकाले यसले सरकारको इमानदारिता देखाए पनि यसलाई पहिलेकै अवस्थामा फर्काएर आर्थिक विकासको गतिलाई सही दिशामा अघि बढाउन नसके अर्थमन्त्रीको यो प्रयास व्यर्थ हुने सरोकारवालाको भनाइ छ । निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरू पनि सरकारले तथ्यांकमा देखिएका अर्थतन्त्रको कमजोरी सच्याउन इमानदार प्रयास गर्नुपर्ने बताउँछन् । ओली सरकार इतिहासकै बलियो थियो, तर उक्त सरकारले समेत अर्थतन्त्रको संरचनामा परिवर्तन गर्न नसकेको उनीहरूको बुझाइ छ । मूलतः आर्थिक वृद्धि, शोधनान्तर स्थितिमा सुधार तथा रोजगारी सिर्जनाजस्ता आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्न अर्थमन्त्रीले कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा औद्योगिक क्षेत्रको योगदान खस्कँदै गएकोमा चिन्ता व्यक्त गरेर मात्र पुग्दैन, योगदान बढाउनु आवश्यक छ । अर्थतन्त्रको आधार कमजोर जगमा उभिएकाले जग बलियो भए मात्र अर्थतन्त्र पनि बलियो बन्ने भएकाले उत्पादनमूलक क्षेत्रको विस्तार हुनुपर्ने देखिन्छ । प्रस्तुत छ, यिनै सन्दर्भमा सरोकारवाला निजी क्षेत्रका केही प्रतिनिधिसँग कारोबारकर्मी ले गरेको कुराकानी : लगानी प्रोत्साहन तथा साना, मझौला उद्यमको प्रवद्र्धनमा जोड दिनुपर्छ अन्जन श्रेष्ठ उपाध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ संयुक्त सरकारको साझा न्यूनतम कार्यक्रमलाई नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले सकारात्मक रूपमा लिएको छ । सरकारले खोपको वितरण, उत्पादनमूलक उद्योगलाई बढावा, लगानीलाई प्रोत्साहन, साना मझौला उद्यमको प्रवद्र्धन र आर्थिक क्षेत्र सम्बद्ध विधेयक पारित गर्न तदारुकता देखाउनु उद्यमशिलता विकासका लागि सकारात्मक रहेको छ । आगामी असोजसम्ममा एकतिहाइ नागरिकलाई र चैत मसान्तसम्ममा खोप लगाउन योग्य सबै नेपालीलाई निःशुल्क खोपको व्यवस्था गर्ने भन्ने व्यवस्था सराहनीय छ । तर, महासंघले बारम्बार आग्रह गर्दा पनि फ्रन्टलाइनमा रहने उद्यमी–व्यवसायी र श्रमिक वर्गलाई खोपको प्राथमिकतामा राखिएको छैन, यसतर्फ हामी ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छौं । यदि अझै पनि उद्यमी–व्यवसायीलाई खोपको व्यवस्था गर्न सकिएन भने अबको लहरमा उत्पादन र आपूर्ति विगतझैं सुचारु राख्न कठिन हुने अवस्था छ । लघु, साना तथा मझौला उद्योगहरूलाई वित्तीय पहुँच, दर्ता तथा कर प्रणाली सहज बनाउँदै त्यस्ता उद्योगहरूको बजार पहुँच बढाउने नीति कार्यान्वयनमा आउनुपर्छ । आर्थिक क्षेत्रसँग सम्बन