राष्ट्रिय सभाको शून्य समयमा सांसदहरूले समसामयिक विषयमा आ–आफ्नो धारणा राखेका छन् । राष्ट्रिय सभाको बुधबारको बैठकमा बोल्दै सांसदहरूले समसामयिक विषय र आफ्नो क्षेत्रमा देखिएका समस्याको सम्बन्धमा आफ्नो धारणा राख्दै सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । शून्य समयमा बोल्दै सांसद मायाप्रसाद शर्माले मध्यपश्चिम विश्वविद्यालयमा प्राध्यापकहरूलाई बर्खास्त गर्ने र विद्यार्थीलाई कुटपिट गरी तनाव सिर्जना गरिएको भन्दै त्यसतर्फ सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । उनले लुम्बिनी प्रदेश सांसद विमला वलीलाई लुम्बिनी प्रदेश मुख्यमन्त्रीको कार्यालयमा बन्धक बनाइएको भन्ने घटनाको यथार्थताको पनि जानकारी माग गरे । उनले भने, ‘मध्यपश्चिम विश्वविद्यालय सुर्खेतमा केही दिन यता तनावग्रस्त छ । त्यहाँको प्राध्यापकहरूलाई बर्खास्त गर्ने, विद्यार्थीहरूलाई कुटपिट गर्ने र अंगभंग गर्ने काम भइराखेको छ । र, भिसीले त्यो काममा आफ्नो सक्रियता बढाइराख्नुभएको छ । त्यस उपर सम्वाद, छलफल, बहसद्धारा त्यसलाई टुंग्याउनुपर्ने कुरा भएको छैन । त्यसमा ध्यान जाओस् । लुम्बिनी प्रदेशको मुख्यमन्त्री कार्यालयमा सांसद विमला वली बन्धक बनाएको खबर आएको छ । यदी त्यो हो भने निन्दनीय कार्यको भत्र्सना गर्दै त्यसको यथार्थ के हो, जानकारी पाऊँ ।’ सांसद विमला राई पौड्यालले कक्षा १२ को परीक्षा स्थगित हुँदा लाखौं विद्यार्थीको भविष्य चौपट परेको भन्दै शिक्षा र स्वास्थ्यका विज्ञहरू बसेर कक्षा १२ को परीक्षालाई सुचारु गर्ने सम्बन्धमा गृहकार्य गरी परीक्षा सुचारु गराउन सरकारसँग माग गरे । उनले भने, ‘१२ कक्षाका विद्यार्थीहरूको परीक्षा स्थगन भएको सूचना गरेको छ नेपाल सरकारले । पोहोर साल नै हुनुपर्ने परीक्षा अहिले पनि स्थगत भएको छ र लाखौं विद्यार्थीको भविष्य चौपट भइराखेको छ । एकदमै अन्यौलमा छ । कति विद्यार्थीहरू बाहिर पढ्न जाने विद्यार्थीहरूपनि थला परिराखेका छन् । हुनत कोरोनाको महाकारीले गर्दा शारिरिक उपस्थिति गराउन नसक्ने भन्नेखालको अवस्था त छ, तर स्वास्थ्यका विज्ञहरू र शिक्षाका विज्ञहरू एकै ठाउँमा बसेर यो १२ कक्षाको विद्यार्थीको परीक्षालाई कसरी सुचारु गर्न सकिन्छ, कसरी मूल्यांकन गर्न सकिन्छ । यो विषयमा सरकारले प्रष्ट होमवर्क गरेर विद्यार्थीहरूको भविष्यलाई अन्यौलमा पार्ने काम नगरीकन परिक्षा सूचारु गरोस् भनेर म सरकारसँग अनुरोध गर्न चाहान्छु ।’ सांसद शान्तिकुमारी अधिकारी जिसीले बागलुङ सदरमुकामदेखि घोडाबाँधेसम्मको सडक खण्ड पिच नहुँदा जनताले सास्ती भोग्नुपरेको भन्दै ०७८ सालभित्रै काम सक्नेगरी सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिन सरकारसँग माग गरिन् । उनले भनिन्, ‘बागलुङ सदरमुकामदेखि घोडाबाँधेसम्मको सडकखण्ड अझै पनि पिच हुन नसक्दा वर्षायाममा हिलाम्मे र हिउँदमा धुलाम्मे भएर कष्टका साथ जोखिमपूर्ण तरीकाले यात्रा गर्न जनता बाध्यछन् । २०७८ सालभित्र उक्त सडकखण्ड पिच गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय बागलुङ र सडक निर्माणको ठेक्का लिएको भारतीय कम्पनीलाई कडा निर्देशन दिन नेपाल सरकारको ध्यानाकर्षण गराउँछु ।’ सांसद सिंहबहादुर विश्वकर्माले रत्नपार्कमा रहेको अस्थायी बसपार्क हटाउँदा दोलखा, रामेछाप, सिन्धुपाल्चोक जिल्लाबाट आउने सर्वसाधारणहरू गन्तव्यमा पुग्न नपाई अलपत्र परेका भन्दै यातायात व्यवस्थालाई सरल र शुलभ बनाउन सम्बन्धित निकायको ध्यानाकर्षण गराए । उनले भने, ‘काठमाडौं महानगरपालिका रत्नपार्कमा रहेको अस्थायी बसपार्क उठाइदिदाँ १७ वटा रुट, दैनिक १६ सय सवारी साधनसहित पूर्वका दोलखा, रामेछाप र सिन्धुपाल्चोक जिल्लाबाट आउने लामो दुरीका सयौँ सवारी साधनहरू अलपत्र भए । गाउँबाट आउने सर्वसाधारणला