नेपाल राष्ट्र बैंकले साउन पहिलो सातामै मौद्रिक नीति ल्याउने तयारी गरेको थियो । यसबीच सरकार परिवर्तन भएपछि राष्ट्र बैंक रोकिएको छ । नयाँ सरकारको प्राथमिकता र परिमार्जन गरिने भनिएको बजेटपछि नै राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्ने पर्खाइमा छ । यद्यपि राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको आवश्यक तयारी गरिरहेको छ । खासगरी उद्यमी–व्यवसायीका संगठनहरूले मौद्रिक नीतिले कोरोनाका कारण थलिएका व्यवसायीहरूलाई के–कस्ता सुविधा दिनुपर्ने वा सम्बोधन गर्नुपर्ने भन्ने विषयमा ध्यानाकर्षण गरिसकेका छन् । सामान्यतया सरकारले अर्थतन्त्रमा गतिहीनता अथवा शिथिलता देखा परेको अवस्थामा नयाँ मौद्रिक नीति निर्माण गर्ने विश्वव्यापी चलन हो । तर, हाम्रो जस्तो सरकारले भने प्रायः वार्षिक बजेटको विवरण सार्वजनिक गरेपछि मौद्रिक नीति ल्याउने गरेको छ । मौद्रिक नीतिले वास्तम्वमा आर्थिक स्थायित्व र विकासमाथि सरोकार राख्ने गर्छ । राष्ट्र बैंकले हालको कोरोनाकालीन राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको अवस्थालाई मूल्याङ्कन गर्दै आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ का लागि मौद्रिक नीतिको तयारी गरिरहेको छ । मौद्रिक नीतिको तयारीका बीच राष्ट्र बैंकले सरोकारवाला संघसंगठन र विज्ञसमेतको सल्लाह सुनिरहेको छ । राष्ट्रिय स्तरमा पनि मौद्रिक नीतिले सम्बोधन गर्नुपर्ने विषयलाई बहसको विषय बनाइएको छ । खासगरी अखबारी मिडियाहरूले यस विषयमा पैरवी गरिरहेका छन् । विशेष गरी मौद्रिक नीति विदेशी विनिमय दरमा स्थायित्व ल्याउन, मूल्यमा स्थिरता कायम गर्न, बचत र लगानीबीच सन्तुलन कायम गर्न, आर्थिक असन्तुलन हटाउन, भुक्तानी सन्तुलन कायम गर्न तथा रोजगारी र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने उद्देश्यका साथ ल्याइने गरिन्छ । यस पटकको मौद्रिक नीतिले कोरोनाका कारण धराशायी बनेको उद्योग–व्यवसाय र रोजगारीको क्षेत्रलाई पुनर्जीवन दिने कुरालाई सम्बोधन गर्नु जरुरी देखिन्छ । कतिपयले यस पटक पनि मौद्रिक नीति बैंकहरूको संख्या घटाउन मर्जर, बिग मर्जर वा पुँजीवृद्धिको सवालमा केन्द्रित हुनुपर्ने गरी आवाज उठाएका छन् । तर, यसपटक ती सवाल फिक्का छन् । राष्ट्र बैंकले सोउपर कत्ति पनि ध्यान खिच्नु आवश्यक छैन । किनकि एक त नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू २०७४ को मर्जर र पुँजीवृद्धिको नीतिले आधाभन्दा बढी घटिसकेका छन् । विकास बैंकको संख्या त सो नीतिले धेरै नै घटे । बैंकहरूले यसबीच आफ्ना साबिक पुँजीलाई समेत चार गुणा बढाएका छन् । त्यस कारण बैंकको आकार बढाउने, घटाउनेभन्दा पनि यस पटकको मौद्रिक नीतिले आर्थिक गतिशीलता बढाउने, उद्योग व्यवसायलाई लयमा फर्काउने हिसाबले सोच्न जरुरी छ । खासगरी कोभिड–१९ का कारण व्यवसायमा अति नै प्रभाव परेकाले व्यवसायीहरूले राष्ट्र बैंकसँग अति नै आशा गरेका छन् । एकातिर व्यावसायिक गतिविधि महिनौंसम्म ठप्प हुनु, अर्कातिर बैंकहरूको ब्याज तथा किस्ताको प्रताडनामा परेका व्यवसायीहरूले एउटा आशाको केन्द्र राष्ट्र बैंकलाई बनाएका छन् । राष्ट्र बैंकले बैंक तथा व्यवसायीबीच पुलको भूमिका खेलिदिए आफ्ना व्यवसायहरूलाई पुनर्जीवन दिन सकिन्छ कि भन्ने आसमा उनीहरू छन् । वास्तम्वमा गहिरिएर हेर्ने हो भने व्यवसायीहरू रहे बैंक रहने हो । व्यवसायीहरू रहे रोजगारी रहने हो । उनीहरूकै आर्थिक क्रियाशीलतमा सरकारले पनि राजस्वको लक्ष्य भेट्टाउने हो । उनीहरूको क्रियाशीलताको जगमा आर्थिक वृद्धि हासिल हुने हुन् । त्यसकारण यसपटक उद्योगी–व्यवसायीमैत्री मौद्रिक नीति आवश्यक हो । मौद्रिक नीतिले चाहेमा अनेक लगाम लगाउन सक्छ । अर्थतन्त्रलाई कसिलो, सन्तुलित एवं प्रभावकारी बनाउने औजार मौद्रिक नीति भएकाले यसलाई वित्तीय नीतिभन्दा