काठमाडौं उपत्यकाका तीन जिल्ला काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुरका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूको संयुक्त बैठकले भदौ ८ गतेसम्मका लागि उपत्यकाको निषेधाज्ञा बढाएको छ । तर, यो निषेधाज्ञा विगतको भन्दा फरक भएकाले आममानिसमा कोरोनाको तेस्रो लहर आएको हो कि भन्ने त्रास पैदा भएको छ । उपत्यकाका जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूले मंगलबार बिहीबारबाट लागू हुने गरी राति ८ बजेबाट अत्यावश्यकबाहेकका निजी तथा सार्वजनिक सवारी साधन चलाउन नपाउने निर्णय गरेको थियो । त्यसपछि आममानिसमा कोरोनाको तेस्रो लहर आएको हुन सक्ने अनुमान लगाउँदै त्रास पैदा भएको छ । यसै विषयमा केन्द्रित रहेर काठमाडौं जिल्ला प्रशासन कार्यालयका प्रमुख कालीप्रसाद पराजुलीसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : मंगलबार काठमाडौं उपत्यकाका तीन जिल्ला प्रमुखहरूले गर्नुभएको निर्णय के हो ? हामीले वैशाख १६ गतेदेखि जारी गरेको निषेधाज्ञा अहिलेसम्म जारी नै छ । हामीले निरन्तरता नै दिएका छौँ । फेरि भदौ ८ गतेसम्म केही क्षेत्रहरूलाई हामीले सीमित गरेका छौँ । हामीले अहिले दुई÷तीनवटा कुरामा जोड दिएका छौँ । एउटा, पूर्ण रूपमा निषेध गरिएका विषयहरू छन् । त्यसमा सबै प्रकारका सभा–सम्मेलन, खुला स्थानमा भेला हुने, जम्मा हुने, भीडभाड गर्नु नहुने, केही क्षेत्रहरू खोल्न नपाइने छन् । अर्को भनेको स्वास्थ्यका मापदण्ड पालना गरेर कार्य सञ्चालन गर्ने भनेर छोडेका विषयहरू पनि छन् । अहिले हामीले निषेधाज्ञा जारी गरेको साढे तीन महिना पुग्यो । बीचको दुई महिनादेखि हामीले केही क्षेत्रहरू खुलाएको अवस्था छ । तर, पछिल्लो चरणमा हिजो÷अस्तिको डाटा हेर्ने हो भने कोरोनाको संक्रमण दर ह्वात्तै बढ्दै गइरहेको छ । संक्रमण दर बढेको छ, निको हुने दर घटेको छ । मृत्युदर पनि बढ्न थालेको अवस्था छ । अस्पतालमा बिरामीहरूको चाप अहिले बढेको देख्न सकिन्छ । त्यो कारणले अब यसलाई फरक दृष्टिकोणले हेर्नुपर्छ । एकैपटक पूर्ण निषेधाज्ञा जारी गर्नुभन्दा पनि पहिला हामीले पूर्वमा केही गर्नुपर्छ भनेर अनुगमनको रूपमा केही निर्णयहरू गरेका हौँ । हिजो म आफैँ पनि अनुगमनमा निस्किएँ । सार्वजनिक यातायातको क्षेत्रमा मास्कहरू लगाएको छ कि छैन ? मल, पसलहरूमा पनि भीडभाड कत्तिको छ ? मास्कहरू के छ भनेर हामी निस्किएका थियौँ । मास्क अधिकांशले लगाएको नै देख्यौँ । नलगाएकालाई हामीले बाँड्यौँ पनि । अब जरिवाना पनि सुरु गरेका छौँ । संक्रमण दर पनि नबढोस् र दैनिक जीवनका कुराहरू पनि चालू हुन् भन्ने नै हाम्रो अहिलेको नीति हो । त्योअनुसार हामी यो बीचमा बसेर काम गरिरहेका छौँ । अधिकांश साबिकबमोजिमकै निर्णयहरू छन् । अनि बेलुका ८ बजेपछि सबै बन्द भनेको के हो ? कस्तो बन्द हो ? हिजो हामीले थप एउटा निर्णय गरेका छौं, रात्रिकालीन व्यवसायका कारणले होटल, रेस्टुराँ, टेकवे मात्रै दिने भन्यौँ, हाम्रोमा गुनासाहरू आए । मानिसहरू बाहिरै बसेर खाइरहेका छन् । रेस्टुराँहरू चालू भइरहेका छन्, होटलका मानिसहरूले पनि स्वास्थ्य प्रोटोकलहरू पालना गरेको देखिँदैन भन्ने गुनासो आएपछि हामीले भीडभाडजन्य गतिविधिहरू रोक्नलाई नै यो मास्क खोलेर हुने गतिविधि छ, बेलुकाको खानपिनको कार्यक्रम, त्यसमा अलिकति निरुत्साहित गर्न सकियोस् भनेर हामीले सबैले आ–आफ्नो गन्तव्यमा ८ बजेभित्र पुगिसक्नुपर्ने सोचमा एउटा निर्णय थप गरेका हौँ । त्यसमा अत्यावश्यक सेवाका गाडीहरू चल्न पाउँछन् । गिट्टी, बालुवा, निर्माणजन्य सामग्रीहरूको ढुवानी गर्न राति दिइएको छ । बाहिरबाट उपत्यका प्रवेश गर्ने गाडीहरू पनि चल्न पाउँछन् । जस्तै जामको कारणले, कारणवश थानकोटदेखि तल रोकिनुपर्ने स्थिति नआओस् भनेर उपत्यका