कर्णाली प्रदेशमा झण्डै १८ हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादनको क्षमता छ । तर प्रदेशका ६४ प्रतिशत नागरिक भने अझैसम्म विद्युत्को पहुँच बाहिर छन् । अर्थात् विद्युत् सेवा उपभोग गर्न पाएका छैनन् । कर्णाली प्रदेशमा रहेका नदी नालाबाट १७ हजार ७९९ मेगावाटभन्दा बढी विद्युत् उत्पादनको क्षमता रहेको विद्युत् विकास विभागको तथ्यांकले जनाउँछ । तर हालसम्म तीन मेगावाटमात्रै विद्युत् उत्पादन भइरहेको छ । जसन कुल क्षमताको शून्य दशमलव २ प्रतिशतमात्रै हो । प्रशस्त सम्भावना भएर पनि जलविद्युत्मा लगानी गर्न र उत्पादन बढाउन नसक्दा कर्णाली प्रदेशका अधिकाँश नागरिक विद्युत् उपयोग गर्नबाट वञ्चित छन् । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका अनुसार हालसम्म कर्णालीका ३४ प्रतिशत राष्ट्रिय प्रशारण र केही नवीकरण ऊर्जाबाट गरी झण्डै ३६ प्रतिशत नागरिकमात्र विद्युत्को पहुँचमा छन् । विद्युत् विस्तार सुस्त कर्णालीका सबैजसो जिल्लामा दुई वर्षभित्रै विद्युतीकरण गरिसक्ने लक्ष्य लिएको प्राधिकरणले दुई वर्षको अवधिमा जम्मा पाँच प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र विद्युत् विस्तार गर्न सकेको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण प्रादेशिक कार्यालय सुर्खेतका प्रमुख सुरेन्द्र अग्रहरीका अनुसार प्रदेशभर हालसम्म विद्युत् प्राधिकरणको ग्राहक संख्या झण्डै एक लाख रहेको छ । जबकि कर्णालीमा ३ लाख ९ हजार ३७६ घरधुरी संख्या छ । सात जिल्लामा राष्ट्रिय प्रसारणलाइन कर्णालीका १० जिल्लामध्ये हालसम्म सात जिल्लामा मात्र विद्युत्को राष्ट्रिय प्रसारण लाइन पुगेको छ । जुम्लामा यसै महिना र कालिकोटमा दुई महिनाअघि मात्रै राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेको हो । त्यसअघि दैलेख, सुर्खेत, जाजरकोट, सल्यान र रुकुमपश्चिम राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोडिसकेका थिए । प्राधिकरणका अनुसार राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेका जिल्लामा ११ केभीए वितरण लाइन बनिसकेका छन् भने ग्रिड पुग्नासाथ सबै नेटवर्क चार्ज हुन्छन् र विद्युत् वितरण गरिनेछ । प्रदेश सरकारले उपलब्ध गराएको तथ्यांकअनुसार सुर्खेतमा ४७.४७, सल्यानमा ५०.२३, रुकुमपश्चिममा ३९.६०, दैलेखमा २६.१३, जाजरकोटमा १४.५ डोल्पामा २०.७०, जुम्लामा ५.६४, कालिकोटमा २२.९५, मुगुमा १९.३५ र हुम्लामा २८.९२ प्रतिशत नागरिक विद्युत्को पहुँचमा छन् । यो राष्ट्रिय प्रसारणलाइन, लघुजलविद्युत् आयोजना र वैकल्पिक ऊर्जालगायतबाट लाभान्वितको संख्या हो । ७९ वटा स्थानीय तह रहेको कर्णालीका ४० स्थानीय तह अझै पनि विद्युत्को पूर्ण पहुँचबाहिर रहेका छन् । विद्युत् प्राधिकरणले गत वर्षमा नै हिमाली जिल्ला मुगुमा राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पु¥याउने लक्ष्य लिएको थियो । तर, कोभिड–१९ को महामारीले गर्दा ढिलाइ भएको प्राधिकणको भनाइ छ । प्रादेशिक कार्यालयका प्रमुख अग्रहरीले मुगुमा आधाआधि त काम भएको बताए । अबको केही महिनामै मुगुमा पनि राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुग्ने उनको भनाइ छ । हुम्लामा सडक पहुँच नभएकाले केन्द्रबाट नै छुट्टै योजनाको काम भइरहेको र त्यसको टेण्डर भइसकेको र सम्झौता हुने क्रममा रहेको उनले बताए । डोल्पामा पनि काम सुरु भइसकेको उनको भनाइ छ । एक हजार घरधुरीलाई सोलार वितरण गरिने कर्णाली प्रदेश सरकारले भने तत्काल विद्युत् नपुग्ने १० जिल्लाका १÷१ गाउँलाई अन्धकारमुक्त गराउने उद्देश्यसहित ‘उज्यालो बत्ती’ कार्यक्रम अघि सारेको छ । उक्त योजना यही भदौ महिनबाट सुरु हुने ऊर्जा तथा जलस्रोत मन्त्री दीनबन्धु श्रेष्ठले बताए । “कर्णालीको सबै ठाउँमा विद्युतीकरण गर्न तत्काल सम्भव छैन्,” श्रेष्ठले भने, “कतिपय गाउँमा अझै पनि केही वर्ष लाग्छ नै त्यसैले तत्कालका लागि यो उपाय अवलम्बन गरेका हौँ ।” यो कार्यक्रममा प