कानुनको विकास मानवीय व्यवहारबाट स्थापित हुने विषय हुन् । व्यक्तिहरूमा अनुशासन कायम गर्र्न, समाजमा सभ्यता कायम राख्न र व्यावहारिक शिष्टताको निरन्तरता दिनलाई कानुनको आवश्यकता हुन्छ । पर्यटन भन्नेबित्तिकै आर्थिक उत्पादनको एक महत्वपूर्ण स्रोत भन्ने बुझिन्छ र यो विषय व्यवसायको अवसर र रोजगारीको सिर्जना गर्ने मात्र नभएर मानव सभ्यताको संस्कृतिलाई जगेर्ना गर्नेसम्मका कार्यहरू समावेश भएका हुन्छन् । पर्यटनको विकाससँगसँगै समाजमा विद्यमान रहेका परम्परा, संस्कृति र मानवीय व्यवहारलाई स्थापित गर्ने, निरन्तरता दिने र संरक्षण तथा संवद्र्धन गर्नेसम्मका दायित्व जोडिएको हुन्छ । यसरी पर्यटनको विकास, प्रवद्र्धन र प्रचारप्रसारको कार्य गरिरहँदा उत्पन्न हुने मानवीय व्यवहारहरूलाई व्यवस्थित, नियमित र निरन्तरता कायम गर्नलाई कानुनको आवश्यकता हुन्छ र त्यस्ता कानुनलाई राज्यले निर्माण गरी लागू गरिने हुन्छ । यसरी पर्यटनक्षेत्रमा लागू भएका, भविष्यमा बनाउनुपर्ने कानुन तथा नियम वा निर्देशिकाजस्ता विषयमा अध्ययन–अनुसन्धान गर्ने कार्यलाई पर्यटन विधिशास्त्र भनी सम्बोधन गर्न सकिन्छ । पर्यटन व्यवसायमा कोभिड–१९ को प्रभावका कारणले नीति निर्माता, व्यवसायी, संघसंस्था तथा पर्यटनक्षेत्रका विज्ञहरूको सुस्तता रहेको छ । नेपालको पर्यटन व्यवसायमा यो केही समयका लागि तुवाँलो भए पनि भविष्यमा पर्यटनको माध्यमद्वारा नै आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान बनाउन सक्ने आधार रहेको मानिन्छ । कोभिड नियन्त्रणलाई सहजीकरण गर्न सकिएमा तथा आवश्यक मात्रामा खोप लगाउन सक्ने हो भने अबका केही दिनहरूमा पर्यटनका गतिविधिहरू सञ्चालित हुन सक्छन् । युरोप तथा अमेरिकाका मुलुकहरूमा पर्यटनलाई खुला गर्न थालिएको छ र पर्यटनबाट जीवनयापन गर्नेहरूका लागि खुसीको खबर हुन थालेको छ । नेपालमा प्रत्यक्ष हिसाबले ठूलो संख्यामा पर्यटनक्षेत्रबाट रोजगारीको अवसर प्राप्त भएको र अप्रत्यक्ष रूपमा राज्यलाई आर्थिक उपलब्धि भएको तथ्यांकहरू अर्थविद् तथा विज्ञहरूले व्यक्त गर्ने गरेको पाइन्छ । नेपाली पर्यटन व्यवसायलाई ऊर्जाशील देख्ने र आर्थिक मेरुदण्डका रूपमा व्याख्या–विश्लेषण गर्ने गरिन्छ, तर हालसम्म पर्यटनलाई व्यवस्थित, नियमित र निरन्तरता दिने खालका कानुनहरूको विकास गर्न सकिएको छैन । नेपालमा वि.सं. २०३५ मा बनेको पर्यटन ऐन छ, जसले सीमित पर्यटनका क्षेत्रहरूलाई व्यवस्थित गर्न खोजेको छ । यसमा कम्पनी वा व्यवसायको दर्ता, नवीकरण र सञ्चालनको गतिविधिभन्दा अन्य विषयमा परिकल्पना गरिएको छैन । यदि कुनै व्यक्तिले पर्यटकहरूलाई हानि–नोक्सानी पु¥याए भने वा पर्यटकहरूले आफ्नो कर्तव्यभन्दा अन्य कार्य गरी व्यवसायी वा कुनै व्यक्तिहरूलाई हानि–नोक्सानी भएमा कस्तो कानुनी उपचार गर्ने भन्ने ठोस प्रकारले कानुनमा व्यवस्था छैन । तसर्थ विभिन्न कानुनहरूको सहायता लिनुपर्ने बाध्यता छ, जसका कारणले पर्यटकहरूले अन्याय परेकामा न्याय पाउनलाई समय लाग्ने हुन्छ । खासगरी गम्भीर प्रकृतिका अपराधका विषयमा कानुनमा उल्लेख भएअनुसार संजाय पाउने त छँदै छन्, तर ससाना पर्यटकीय गतिविधिबाट उत्पन्न हुने विषयलाई समेत समेट्न जरुरी छ । पर्यटकहरूको सुरक्षाको प्रत्याभूतिसहित स्वच्छ र स्वस्थ्य वातावरण कायम गर्नलाई राज्यले सुसूचित गर्नेदेखि विभिन्न जनचेतनाका कार्यहरू गर्न आवश्यक छ भने सोहीअनुसारको नियमित गर्ने गरी कानुनको विकास गर्न जरुरी हुन्छ । नेपालमा घुमफिर गर्नलाई कुनै प्रकारको कठिनाइ हुने छैन भन्ने सन्देश प्रवाह गर्न आवश्यक छ जसका लागि राज्य, व्यवसायी तथा व्यावसायिक संघ–संस्थाहरूको भूमिका उत्तिकै रहेको हुन्छ । मानिसले गरे