नेपाल सरकारले लगातार दुई वर्ष संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेको सिन्धुपाल्चोक अझै विपद्को उच्चजोखिममा रहेको निष्कर्ष निकालेको छ । अधिकांश पहाडी भू बनोट रहेको यो जिल्लामा जोखिम क्षेत्र पहिल्याउन अध्ययन नभएकाले विपद्को जोखिम बढेको हो । जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिका अनुसार सिन्धुपाल्चोकका मेलम्ची, इन्द्रावती, सुनकोसी, भोटेकोसी, ब्रम्हायणी नदीमा अहिले पनि बाढीको जोखिम छ । ठूलाठूला पहरा र भीरले बनेका भूगोल भएकाले पहिरोको जोखिम पनि झनै बढी छ । गत असार १ र साउन १७ गते आएको मेलम्चीजस्तै बाढी अझै ठूलो आउन सक्ने विज्ञहरूको निष्कर्ष छ । बाढीको विन्दु रहेको भेमाथाङमा अझै गेग्रानले भरिएको ठूलो चौर रहेको र त्यो कुनै पनि बेला बग्न सक्ने प्रारम्भिक निष्कर्ष विज्ञ टोलीको रहेको थियो । असार १ गतेको बाढीपछि सुरुवाति विन्दु भोमाथाङको चौर २५ प्रतिशतमात्रै खसेको विज्ञहरूले जनाएका थिए । पछि साउन १७ मा सोही बराबरको बाढी फेरि खसेकाले अब अर्काे दुर्घटना ननिम्तिएला भन्न नसकिने जिल्ला प्रहरी प्रमुख एसपी राजन अधिकारी बताउँछन् । सिन्धुपाल्चोकमा मात्रै गत आर्थिक वर्षमा मात्रै बाढी पहिरोबाट ७५ ले ज्यान गुमाए । ५७ बेपत्ता भए । गएको वर्ष मेलम्ची, भोटेकोसी, जुगल र बाह्रबिसेमा ठूला पहिरो गएको थियो । ती पहिरोबाट मानवीय क्षति त भयो नै, उत्तिकै भौतिक क्षति पनि भएको थियो । विपद्बाट मानवीय र भौतिक क्षति हुन नदिन पूर्वसूचना प्रणालीको जडान गरिनु आवश्यक रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रहरी प्रमुख एसपी राजन अधिकारीले जानकारी दिए । “सिन्धुपाल्चोकमा कहाँ कतिबेला र कस्तो प्रकृतिको विपद् हुन्छ भन्ने आँकलन गर्न सकिने अवस्था छैन,” उनले भने, “अघिल्ला वर्षहरूको जस्तै क्षति बेहोर्नबाट जोगिनु अहिलेको आवश्यकता हो ।” यो बर्खामा पानी पर्ने क्रम बढिरहेको छ । जसले विपद् निम्त्याउने सम्भावना छ । अधिकांश स्थानका भू–बनोट जोखिमयुक्त छ भनिएको छ । तर, प्राविधिक नापजाँच नभएकाले आधिकारिक भन्ने छैन । जिल्लामा रहेका १२ स्थानीय तहमध्ये जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिले भोटेकोसी गाउँपालिका, बाह्रबिसे नगरपालिका र जुगल गाउँपालिकाका अधिकांश क्षेत्र उच्चजोखिममा रहेको निष्कर्ष निकालेको छ । जुगलमा पहिरो जाने समस्या अधिक छ भने बाह्रबिसे र भोटेकोसीमा पहिरोका साथै बाढीको जोखिम रहेको देखिन्छ । सिन्धुपाल्चोकका अधिकांश स्थानीय तहमा हिमाल, पहाड र तराईको हावापानी र भूगोलको अनुभव गर्न सकिन्छ । त्यसैले पनि यहाँका कुन स्थानमा कस्तो विपद् हुन्छ भने अनुमान लगाउने निकै गाह्रो छ । स्थानीयबासी, स्थानीय तह र प्राविधिकहरूले सुरक्षित भनेको स्थानमा पनि बाढी आउने, पहिरो जाने भइरहेका छन् । अबका वर्षमा यस्ता विपद् अनि क्षति नहुनका लागि जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिले सक्रियता बढाएको छ । अहिले जिल्लामा करिब एक हजार एक सय परिवार प्रभावित हुनसक्ने प्रारम्भिक आंकलन गरिएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी एवं जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिका संयोजक अरुण पोखरेलले जानकारी दिए । “स्थानीयस्तरबाट कुन बस्ती कति जोखिम भन्ने पहिचान गर्न समस्या देखिएको अहिलेको अवस्था हो,” प्रजिअ पोखरेलले भने, “यसका लागि विपद् जोखिम प्राधिकरणको अगुवाइमा जोखिम क्षेत्र पहिल्याउनका लागि अध्ययन अति जरुरी छ ।” स्थानीय तहमा रहेका प्राविधिक र स्थानीयबासीको सहयोगमा जोखिम क्षेत्र आकलन गरिए पनि स्थानीय विपद् व्यवस्थापन समितिले विपद् जोखिम न्यूनीकरणका लागि सक्रिय नहुँदा समस्या भइरहेको अहिलेको अवस्था रहेको उनले बताए । विपद् व्यवस्थापनका लागि करोडौं रकम जम्मा गरेर पनि काम नगर्दा क्षति हुने गरेको पाइएको स