पछिल्लो समयमा सरकारी चिया बगान लिजमा लिएको निजी क्षेत्र र स्थानीय सरकारबीच चिया बगानको विषयलाई लिएर विवाद देखा परेको छ । नेपाल सरकारले २०५७ सालमा इलाम र झापाका सातवटा ठूला चिया बगान निजीकरण गरी त्रिवेणी सांघाई ग्रुपलाई ५० वर्षका लागि लिजमा दिएको थियो । त्यसयता चिया बगानको विषयलाई लिएर पटक–पटक विवाद हुने गरेको छ । हाल चिया बगान रहेको क्षेत्रका स्थानीय तहहरूले यो विषयलाई सामूहिक रूपमा उठान गरेसँगै यो विवाद पुनः एकपटक सतहमा आएको छ । वि.सं. १९२० मा तत्कालीन बडाहाकिम गजराजसिंह थापाले छिमेकी मुलुक चीनबाट उपहारस्वरूप प्राप्त चियाको बीउ इलाम चिया बगानमा रोपेपछि नेपालमा चिया खेती शुभारम्भ भएको मानिन्छ । यसको व्यावसायिक खेती भने वि.सं. २०१७ बाट सुरु भएको पाइन्छ । चिया खेतीको सम्भावनालाई मध्यनजर गरेर नै तत्कालीन राजा वीरेन्द्रले वि.सं. २०३७ मा पूर्वी नेपालका पाँच जिल्लाहरू इलाम, पाँचथर, झापा, धनकुटा र तेह्रथुमलाई चिया क्षेत्र घोषणा गरेका थिए । नेपाल सरकारले २०५७ सालमा नेपाली चियाको इतिहाससँग जोडिएका ऐतिहासिक महत्व राख्ने इलाम जिल्लाका इलाम, कन्याम, सोक्तिम, चिलिमकोट तथा झापा जिल्लाको टोकला, बाह्रदशी र बर्ने चिया बगानसहित सातवटा चिया बगान र तिनका कारखानासमेत भाडामा दिने निर्णय गरेको थियो । तत्कालीन समयमा भएको लिज सम्झौताअनुसार ती चिया बगानको ६५ प्रतिशत स्वामित्व त्रिवेणी सांघाई ग्रुपको र बाँकी ३५ प्रतिशत स्वामित्व नेपाल सरकारको रहने व्यवस्था छ । निजीकरण गरिएयता ती बगानमा रहेका ऐतिहासिक कारखानाहरू प्रयोगहीन बन्नुका साथै उचित स्याहारको अभावमा चिया बगान उजाड बन्दै गएका र बगानक्षेत्र मासिँदै गएको छ । चियाका बोटहरू धेरै पुरानो भएका कारण उत्पादनसमेत घट्दो अवस्थामा रहेको देखिन्छ । अहिले सतहमा आएको विवादका पछाडि पनि चिया बगानमा देखिएको यस खालको विसंगति जिम्मेवार रहेको देखिन्छ । चिया बगान भाडामा लिएको निजी कम्पनीले सम्झौताअनुसार राजस्व नतिरहेको र मजदुरका सेवा, सुविधा समेत कटौती गरेको भन्ने आरोप चिया बगान निजीकरण भएयता लाग्दै आएको थियो । निजी क्षेत्रले मालपोत, भूमिकरलगायतका राजस्व नतिरेको र कानुनको पालना नगरेको आरोप लगाउँदै चिया बगान स्थानीय सरकारको मातहतमा फिर्ता ल्याउन दुवै जिल्लाका स्थानीय सरकारले संयुक्त रूपमा सामूहिक पहलको सुरुवात गरेका छन् । निजीकरण भएपश्चात् निजी क्षेत्रका सञ्चालकले श्रम ऐनको प्रभावकारी पालना नगरेका कारण श्रमिकहरूको बिचल्ली भइरहेको छ । निजीकरण गर्नुअघि यी सबै बगानमा गरी २ हजार ४ सय श्रमिकहरू कार्यरत रहिआएकोमा अहिले यो संख्या ४ सयमा झरेको छ । नयाँ व्यवस्थापनले श्रमिकहरूलाई स्थायीबाट करारमा पु¥याएको, भएको सेवा–सुविधा कटौती गरी काममा निरुत्साहित गरेको र कामबाट हटाउन विभिन्न बहाना गर्ने गरेको आरोप श्रमिकहरूले लगाउने गरेका छन् । विगत केही समययता श्रम ऐनको कार्यान्वयन गरिनुपर्ने, बगानमा काम गर्ने चिया श्रमिकहरूको न्यूनतम ज्याला सुनिश्चित हुनुपर्ने, सामाजिक सुरक्षा ऐनको कार्यान्वयन गरिनुपर्नेलगायतका माग राख्दै श्रमिकहरू आन्दोलित भइरहेका छन् । सरकारसँग भएको सम्झौताबमोजिम बगान व्यवस्थापनले सातवटैै चिया बगानको गरी प्रत्येक पाँच वर्षमा सरकारलाई अढाई करोड रुपैयाँ करबापत बुझाउनुपर्ने र प्रत्येक पाँच–पाँच वर्षमा यो रकममा ५ लाख रुपैयाँले बढोत्तरी हुने व्यवस्था छ । तर, यस्तो सम्झौता रकम सुरुवातदेखि नै लिजमा लिने कम्पनीले बुझाएको छैन । यसका अतिरिक्त बगान व्यवस्थापनले सातवटै चिया बगानको मालपोत र व्यवसाय कर सम्बन्धित स्थानीय तहलाई बुझाउनुपर्नेमा सोसमेत नबुझाएको स