झट्ट सुन्दा अपत्यारिलोजस्तो लाग्छ, किनकि अहिले १२ महिना नै काममा जोतिँदा त आवश्यक सामान र सुविधा खरिद गर्न नसक्ने मानिसहरूको संख्या ठूलो मात्रामा छ भने अब ६ महिना काम गरेर कसरी सम्भव होला भन्ने कुरा सबैले अवश्य सोच्ने गर्छन् । तर, यो कुरा बिर्सिनु हुँदैन कि संसारमा आममानिसले जे चल्दै आएको छ, त्यो नै अन्तिम सत्य हो भन्ने कुरा सोचिरहेको हुन्छ र नयाँ कुरा उनीहरूले सम्भव नै देख्दैनन्, तर तिनैमध्ये कोही–कोही दुई–चार जना व्यक्तिले चलिरहेको अवस्थाभन्दा फरक तरिकाले सोच्न सक्ने खुबीको कारणले नै हरेक क्षेत्रमा नयाँ–नयाँ कुराको विकास हुँदै ढुङ्गेयुगदेखि आजसम्मको विकास सम्भव भएको हो, त्यसैले अहिलेको अवस्था नै अन्तिम होइन, अझै धेरै नयाँ परिवर्तन अवश्य हुनेछन्, त्यसको सुरुवात नयाँ सोचबाट नै हुने हो, त्यो नयाँ सोच राख्न सक्ने व्यक्ति संसारमा दुई–चार जना हुन्छन्, जसले आधारभूत कुरालाई गहिरोसँग बुझ्ने गर्छन् र त्यसैको जगमा टेकेर नयाँ कुराको आविष्कार गर्छन् र संसारलाई मार्गनिर्देश गर्छन् । अब त्यो २५ वर्षमा ६ महिना काम ६ महिना घुमघाम गर्न सक्ने बनाउनका निम्ति केही आधारभूत कुराहरू राम्रोसँग बुझ्न सक्नुपर्छ । हरेक मानिसलाई सुरक्षा, खान, लगाउन, बस्न र मनोरञ्जनका लागि अनेकौं चिजको आवश्यकता पर्छ, ती आवश्यक चिजहरू बनाउनका लागि मानिसले सीप सिक्नुपर्छ, त्यसैले मानिसलाई ती चिज बनाउनका निम्ति शिक्षाको आवश्यकता पर्ने गर्छ । ती चिज बनाउने मानिस कहिलेकाहीं बिरामी पर्न सक्छ, त्यस्तो बेलामा उसलाई उपचारका निम्ति राम्रो स्वास्थ्य सेवा आवश्यक पर्छ । अब यहाँ सोच्नोस्, मान्छेलाई आवश्यक पर्ने हरेक कुरा मान्छेले नै बनाउने हो, सबैले आफूलाई आवश्यक पर्ने सबै वस्तु बनाउन सक्दैनन्, त्यसैले नै आफूले जे जानेको छ, त्यो बनाउने र अरूसँग साटासाट गर्ने हो, त्यही साटासाट गर्ने काम सजिलो होस् भन्ने हेतुले नै क्रमिक रूपले पैसाको प्रयोग र यसको विकास हुँदै आएको हो । कुनै एउटा डाक्टरले अस्पतालमा बिरामीलाई सेवा प्रदान गरेर, उसले पाएको तलबले अब बजारमा गएर किन्ने भनेको तिनै बिरामीले बनाएका अनेकौं सामान र सेवाहरू हुन् । यहाँ अहिले पनि वस्तु र सेवाको साटासाट नै गरिएको हो, जसमा कारोबार सहजताका लागि पैसाको प्रयोग गरिएको मात्रै हो । अब यहाँ बुझ्नुपर्ने कुरा भनेको पैसा साधन मात्रै हो, साध्य भनेको हामीले प्रयोग गर्ने सामान र सुविधा हो । मान्छेलाई आवश्यक पर्ने सुरक्षा, खान, लगाउन, बस्न, मनोरञ्जन, शिक्षा र स्वास्थ्य सेवा आदि सबै चिजहरू मान्छेको बुद्धि र श्रमको प्रयोगले बन्ने हुन्, जसमा प्रकृतिमा अनेकौं साधन र स्रोतहरू छन्, तिनलाई मान्छेको बुद्धि र श्रम प्रयोग गरेर मान्छेलाई नै आवश्यक पर्ने कुरा बनाउने हो र प्रयोग गर्ने हो । पहिला मानिसहरूलाई जमिनमुनि पाइप गाडेर पानी निकालेर पिउन सकिन्छ भन्ने बुद्धि र अक्कल थिएन, त्यसैले उनीहरूले पानीकै लागि दिनभरि हिँडेर खोलाबाट पानी ओसारेर पनि जीविका चलाएकै थिए, तर त्यहाँ बुद्धि र श्रमको प्रयोग गरेर धारा निर्माण गरे, जसले गर्दा दिनभरि हिँडेर ल्याउनुपर्ने पानी अब केही छिनमै धाराबाट पाउन सकिने भयो, जसका कारणले मान्छेको कामको भार घट्यो । यो एउटा कामको भार घटाउने सानो उदाहरणमात्रै हो, तर यसले ठूलो शिक्षा दिन्छ । त्यस्तै, अर्को नेपालमा दुई जना व्यक्ति छन्, एउटासँग १ सय रुपैयाँ छ भने अर्कोसँग जग्गा रहेछ अनि उनीहरूलाई सामान्य खानाका लागि आफ्नै जग्गामा खेतीपाती लगाएर सामान्य जीवन बिताउन पुग्दो रहेछ । यहाँ उनीहरूले यो जग्गा एक दिन एउटाले किन्ने, अर्को दिन अर्कोले किन्ने गरेर एक महिनामा जग्ग