दिनेश भट्टराई उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका वाणिज्य सचिवका रूपमा कार्यरत छन् । २०४६ सालमा निजामती सेवामा प्रवेश गरेका उनीसँग विभिन्न निकायमा बसेर काम गरेको अनुभव छ । विशेषगरी उनले गृह मन्त्रालय, पर्यटन मन्त्रालय, राष्ट्रिय योजना आयोग, उद्योग तथा आपूर्ति मन्त्रालयलगायतका अन्य निकायमा बसेर लामो समयसम्म काम गरेका छन् । मास्टर इन पब्लिक एडमिनिस्ट्रेसन (एमपीए) मा स्नातकोत्तर गरेका भट्टराई औद्योगिक व्यापारमा बढी दख्खल मानिन्छन् । लामो समयसम्म उनले उद्योग मन्त्रालयमा काम गरेका थिए । कोभिडको महामारीका बीचमा पनि गएको वर्ष आयात–निर्यात दुवै बढेको छ । निर्यात ४४ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ४१ अर्ब पुगेको छ । आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा आयात २८ प्रतिशतले बढेर १५ खर्ब ३९ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । आयात बढ्दै गए पनि सो अनुपातमा निर्यात बढ्न नसक्दा व्यापारघाटा १३ खर्ब ९८ अर्ब पुगेको छ । बढ्दो व्यापारघाटा कम गर्नका लागि मन्त्रालयले के–कस्ता कार्यक्रम सञ्चालन गर्दैछ । स्वदेशी वस्तुको उत्पादन बढाई निर्यात प्रवद्र्धनका लागि के–कस्ता कार्यक्रम सञ्चालन छन् । अन्य मुलुकसँग व्यापार बढाउनका लागि गरिएका प्रयास, मुलुकको समग्र वैदेशिक व्यापारको अवस्था के छ, निर्यात प्रवद्र्धन र आयात प्रतिस्थापन गर्न के–कस्ता कार्यक्रम सञ्चालन गरिँदै छ ? लगायत समग्र वर्तमान व्यापारको अवस्थाका बारेमा मन्त्रालयका सचिव दिनेश भट्टराईसँग कारोबारकर्मी लक्ष्मी सापकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : अहिलेको मुलुकको व्यापारको अवस्थालाई कसरी हेर्नुभएको छ ? पछिल्लो समय मुलुकको अर्थतन्त्रका आधारहरू क्रमशः सुधार हुँदै आएका छन् । अर्थतन्त्र सुधारका लागि मुलुकमा तीनवटा कुरा हुनुपर्छ । लगानी नीति, उत्पादन वृद्धिका साथमा व्यापारीकरण हुनपर्छ । यी तीनै चिजलाई सँगसँगै अगाडि लैजानुपर्छ । मुलुकको कानुनी व्यवस्थाहरू यी तीनवटै कुरालाई सहज गर्ने खालको छ । सरकारी नीतिगत कार्यक्रमहरूले यसलाई गति पनि दिएको छ । तर, कोभिडको कारणले गर्दा संसारकै अर्थतन्त्र, आर्थिक गतिविधि सुस्ताएको छ । समग्रतामा मुलुकको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार सन्तोषजनक रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७७÷७८ मा आयात–निर्यात दुवै बढेको छ । निर्यात बढेर १ खर्ब ४१ अर्ब पुगेको छ । यो नेपालको लागि राम्रो हो । आयात–निर्यात दरको अनुपात घट्दै गएकाले पनि यसले व्यापारलाई सकारात्मक संकेत देखाएको छ । यो वर्ष निर्यात बढेर डेढ खर्ब नजिक पुगेको छ । स्वदेशी उत्पादनभन्दा पनि कच्चा पदार्थ आयात गरी भ्यालु एड गरेर पुनः निर्यात भएको छ । यसले निर्यातलाई दीर्घकालीन रूपमा कायम राख्न सक्छ ? व्यापारको गतिशिलता भनेको वस्तुको माग भएपछि व्यापार बढ्ने गर्छ । अन्तर्राष्ट्रिय संयन्त्रहरू (इन्टुमेन्ट) ले २५ देखि ३० प्रतिशत भ्यालु एडिसनलाई राम्रो भ्यालु एडिसन भनेको छ । त्यसमा हाम्रो वस्तुको भ्यालु एडिसन ३० प्रतिशत छ । ३० प्रतिशत भ्यालु एडिसन हुनु भनेको अर्थतन्त्रलाई राम्रो योगदान दिन सक्छ । निर्यातलाई निरन्तरता दिन नसक्नु भनेको नै अहिलेको हाम्रो चुनौती हो । कच्चा पदार्थ आयात गरेर पुनः प्रशोधन गरेर निर्यात गर्दा यसले अर्थतन्त्रलाई सहयोग गर्छ । हाम्रो उद्योगमा कच्चा पदार्थ आयात गर्नुपर्ने हुन्छ । यसले मुलुकमा उत्पादनसँगै रोजगारी सिर्जना गरिरहेको छ । कच्चा पदार्थ जुनसुकै मुलुकबाट आयात भए पनि आन्तरिक बजारमा प्रयोग भएर यसले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाइरहेको छ । आफ्नै कच्चा पदार्थ र मानव स्रोतसाधन प्रयोग गरेर सस्टेन भएको मुलुक संसारमा कोही पनि छैन । हरेक देशले आफ्नो देशमा उपलब्धता नभएको वस्तु बाहि