लमजुङमा गत आर्थिक वर्षमा मात्रै ६ वटा झोलुंगे पुलनिर्माण सम्पन्न भएका छन् । गण्डकी प्रदेश सरकार, भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले जिल्लाका विभिन्न स्थानीय तहमा ११ वटा झोलुंगे पुल निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरेकोमा ६ वटा निर्माण सम्पन्न भएका हुन् । पूर्वाधार विकास कार्यालय लमजुङका अनुसार जिल्लाको सुन्दरबजारअन्तर्गत दुईवटा, दोर्दी, दूधपोखरी गाउँपालिका, क्होलासोँथार गाउँपालिका र बेसीसहर नगरपालिकाअन्तर्गत एक÷एकवटा झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भइसकेको पूर्वाधार विकास कार्यालय लमजुङका प्रमुख इन्जिनियर सुमन गिरिले बताए । गत आर्थिक वर्षमा जिल्लाको मस्र्याङ्दी गाउँपालिकामा मात्रै तीनवटा झोलुंगे पुलको योजना थिए । यस्तै सुन्दरबजार नगरपालिका, दोर्दी र क्होलासोँथार गाउँपालिकामा दुई÷दुई वटा झोलुंगे पुलको योजना रहेको थिए भने दूधपोखरी गाउँपालिकार बेसीसहर नगरपालिकामा एक÷एकवटा झोलुंगे पुलको योजना रहेको थियो । सुन्दर बजार नगरपालिकाअन्तर्गत नयाँबस्ती परिवन झोलुंगे पुल र किरिन्चे खोला झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भएको हो । नयाँबस्ती परिवन झोलुंगे पुलका लागि २९ लाख ४९ हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको थियो भने सुन्दरबजार–४, किरिन्चे खोला झोलुंगे पुलका लागि पनि ११ लाख ७९ हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको पूर्वाधार विकास कार्यालय लमजुङले जनाएको छ । यसैगरी दोर्दी गाउँपालिकाअन्तर्गत स्याउतखोला झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भएको हो । सो पुलका लागि १० लाख २५ हजार विनियोजन भएको थियो । स्याउतखोला दोर्दी–८ र बेसीसहर ११ को सिमानामा बगेको खोला हो । चालू आर्थिक वर्षमै दोर्दी गाउँपालिकाकै वडा नम्बर ४ अन्तर्गत माझखोलामा पनि झोलुंगे पुल निर्माणका लागि २० लाख रुपैयाँ विनियोजन भए पनि निर्माणको कम अघि बढ्न सकेको छैन । पूर्वाधार विकास कार्यालयका अनुसार बेसीसहरको वडा नम्बर २ र ११ जोडेने गरी मस्र्याङ्दी नदिमा पनि झोलुंगे पुल पनि गत आर्थिक वर्षमा निर्माण सम्पन्न भएको हो । सो पुल निर्माणको लागि प्रदेश सरकारले एक करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । दूधपोखरी गाउँपालिकाअन्तर्गत गौडाकाठेस्वारा माप्येखोलामा पनि झोलुंगे पुल निर्माण सम्पन्न भइसकेको पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । सो पुलका निम्ती १९ लाख ४७ हजार रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । क्होलासोँथार गाउँपालिकाअन्तर्गत वडा नम्बर ५ र ८ मा छुट्टाछुट्टै दुई झोलुंगे पुल निर्माणका योजना रहेपनि वडा नम्बर ५ सिग्दीको कोग्यु खोला झोलुंगे पुल मात्र निर्माण सम्पन्न भएको छ । सो झोलुंगे पुलका लागि १२ लाख ७९ हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको कार्यालय प्रमुख गिरिले बताए । प्रदेश सरकारले गत आर्थिक वर्षमा पूर्वाधार विकास कार्यालयमार्फत ११ वटा झोलुंगे पुल निर्माणका लागि मात्रै तीन करोडभन्दा बढी बजेट विनियोजन गरेको थियो । प्रदेश सरकारको रेड बुकमा उल्लेख भएबमोजिम ११ वटा झोलुंगे पुलका लागि तीन करोड चार लाख ३० हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको थियो । प्रदेश सरकारले क्होलासोँथार गाउँपालिकाको वडा नम्बर ८ आवुकेयु झोलुंगे पुलका लागि २० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । मस्र्याङ्दी गाउँपालिकाअन्तर्गत वडा नम्बर ५ को न्युरी खोला झोलुंगे पुलका लागि २० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन भएको थियो । त्यस्तै मस्र्याङदी–७ को छिनखोला झोलुंगे पुलका लागि पनि २० लाख रुपैयाँ र मस्र्याङ्दी गाउँपालिकाअन्तर्गतकै मस्र्याङ्दी नदीमा निर्माण हुने झोलुंगे पुलका लागि २० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । तर निर्माण सुरुसमेत हुन नसकेका पाँचवटा झोलुंगे पुलको डीपीआरसमेत प्राप्त हुन बाँकी रहेको पूर्वाधार