बेरोजगारी एक त्यस्तो समस्या हो, जसमा व्यक्ति एक ठूलो आर्थिक क्षति हो । जसबाट धेरै नराम्रो परिणाम निस्कन्छ । बेरोजगारी भन्नाले कुनै काममा नलागेको भन्ने बुुझिन्छ । तर यसबाट काम गर्न नचाहने अल्छीलाई पनि बेरोजगारी भन्नुपर्ने हुुँदा आर्थिक दृष्टिले बेरोजगारी भन्नु काम गर्ने इच्छा र योग्यता भएर पनि कुुनै पनि काम नभएर त्यसै बस्नु हो । हाम्रो आर्थिक ढाँचा र आर्थिक प्रगति ऋणात्मक प्रकारको देखिन्छ । इच्छा, योग्यता र काम खोज्ने प्रयास गर्दागर्दै पनि मानिस बाध्य भएर कामबाट पृथक् तथा फरक रहनुुपरेको छ । वर्तमान पुँजीवादी संगठन नै यसको प्रमुख कारण हो । कामको सुविधा र अवसर उपलब्ध रहेर पनि श्रम बजारमा श्रम शक्तिको पूर्ति बढी रहन्छ भने त्यसलाई बेरोजगारी या बेकारीको समस्या भनिन्छ । नेपालमा आन्तरिक र बाह्य श्रम बजारमा उपलब्ध रोजगारीलाई सुरक्षित, मार्यादित र व्यवस्थित गर्ने प्रयास गरिएको छ । नेपाली श्रम बजारमा हरेक वर्ष करिब ४ लाखको हाराहारीमा श्रमशील युवाहरूको प्रवेश भए तापनि आन्तरिक बजारमा तीनलाई खपत गर्न सक्ने गरी रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गर्न सकिरहेको छैन । तथापि आन्तरिक श्रम तथा रोजगारलाई, व्यवस्थित, मर्यादित र सुरक्षित ढंगबाट व्यवस्थापन तथा प्रनद्र्धनका लागि श्रम विभाग तथा रोजगार सुचना केन्द्रहरूबाट कार्य भइरहेको छ । । न्यूनतम पारिश्रमिक निर्धारण र कार्यान्वयन, श्रम ऐनको मस्यौदा तयारी सुमधुर श्रम सम्बन्धका लागि त्रिपक्षीय अन्तरसम्बन्ध विकास, सचेतनामूलक कार्यक्रम सीपमूलक तालिम प्राप्त जनशक्तिलाई स्वरोजगारीका लागि अभिप्रेरित गर्न वस्तुगत अनुदान, राष्ट्रिय रोजगार नीतिको मस्यौदा तयार गरी ट्रेड युनियनमा दर्ता तथा नवीकरण सामूहिक सैदाबाजीवाट श्रम विवाद समाधान कारखाना निरीक्षण तथा अभिलेख व्यवस्थापन श्रम स्वीकृति तथा नवीकरण कार्यस्थलमा हुने जोखिम न्यूनीकरणलगायतका कार्यक्रमहरूवाट आन्तरिक रोजगारीलाई प्रवद्र्धन तथा सुरक्षित तथा मर्यादित बनाउने प्रयात्न भएको छ । नेपाल सरकारले अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा सन् २०१६ सम्ममा निकृष्ट प्रकृतिका बालश्रम उन्मूलन तथा २०२० सम्ममा सबै किसिमका बालश्रम उन्मूलन गर्ने जनाएको र त्यसैअनुरूप बालश्रमसम्बन्धी राष्ट्रिय गुरुयोजना २००४ देखि २०१४ स्वीकृत भई कार्यान्वयनमा रहेको छ । बालश्रमसम्बन्धी राष्ट्रिय योजना २०११–२०२० निर्माण भई स्वीकृतिको चरणमा रहेको छ । बालश्रम निषेध तथा नियमन गर्ने ऐन–२०५६, नियमावली–२०६२ लागू भएको छ र विभिन्न कार्यक्रमहरू पनि सञ्चालनमा आएका छन् । वैदेशिक रोजगार ऐन–२०६४ ले कामदारहरूको हक–अधिकार संरक्षणका लागि प्रगतिशील व्यवस्थाहरू गरेको छ । ऐनको प्रस्तावनाले नै वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदारको हकहितको संरक्षणको उद्देश्यले ऐन निर्माण भएको उल्लेख छ । कामदारको हकअधिकार संरक्षणमा वैदेशिक रोजगार व्यवसायीलाई थप उत्तरदायी बनाएको छ । कामदारविरुद्ध हुने अपराधमा सजायको वृद्धि भएको र सो सजाय कार्यान्वयनको संरचनालाई व्यावहारिक र व्यावसायिक बनाएको छ । कामदारको आपत्कालीन उद्धार र व्यवसायको प्रवद्र्धनका लागि कल्याणकारी कोषको अवधारणा अगाडि ल्याएको छ । वैदेशिक रोजगार व्यवसायको प्रवद्र्धनमा सरकारको भूमिका बढाएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा महिला र पुरुषलाई समान व्यवस्था गरी महिलाप्रति सकारात्मक विभेदको नीति अँगालेको छ । वैदेशिक रोजगारको सकारात्मक पक्षहरूमा संविधानमा रहेको व्यवस्थाबमोजिम समयमै बजेट आएको, निर्वाचन आचारसंहितालगायतका कारण नयाँ कार्यक्रम नभए पनि ठूलो आयोजनका लागि पर्याप्त बजेट विनियोजन गरिएको, बजेटको आकार ठूलो भए तापनि अर्थतन्त्रको आकार वृद्ध