आइतबार सरकारले ‘सरकारको साझा न्यूनतम साझा कार्यक्रम’ प्रस्तुत गर्दै संसद्मा विचाराधिन रहेका सम्पूर्ण आर्थिक क्षेत्रसँग जोडिएका विधेयकहरु तीन महिनाभित्र पारित गर्ने जनाएको छ । तर संसद्मा दुई दर्जन भन्दा बढी आर्थिक क्षेत्रसँग जोडिएका विधेयकहरु रहेकोले पारित गर्न भने सहज छैन । प्रतिनिधि सभामा कुल ३१ वटा विधेयकहरु दर्ता भएकोमा अर्थतन्त्रसँग सम्बन्धित २६ विधेयक छन् । जसमा अर्थ मन्त्रालयबाट दर्ता भएका ७ वटा विधेयक छन् भने बाँकी अन्य मन्त्रालयका छन् । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालयबाट २, उद्योग तथा वाणिज्य मन्त्रालयको तर्फबाट २ वटा तथा कृषि तथा पशुपक्षी मन्त्रालयको तर्फबाट २ तथा खानेपानी मन्त्रालयबाट १ गरेर १५ वटा अर्थतन्त्रसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध भएका विधेयकहरु छन् । त्यस्तै राष्ट्रिय सभामा २६ वटा विधेयकमध्ये ११ वटा विधेयक आर्थिक क्षेत्रसँग जोडिएका छन् । २०७५ सालदेखि दर्ता भएर पनि अहिलेसम्म अगाडि नबढेको विधेयक पनि सरकारले आउँदो तीन महिनामा पारित गरेर देखाउने प्रतिवद्धता जनाएकोमा पर्छ । तसर्थ सरकारले न्यूनतम साझा कार्यक्रममा भनेझैं तीन महिनाभित्र ती विधेयक पास गर्न सम्भव नहुने विज्ञहरु बताउँछन् । त्यसमा पनि बर्खे अधिवेशन कहिलेसम्म चल्छ त्यसले पनि यसको समय निर्धारण गर्ने उनीहरुको तर्क छ । किनकि कुनै पनि विधेयक पास गर्न एउटा निश्चित प्रक्रिया पार गर्नुपर्ने हुन्छ । साथै, विधेयक संसद्मा दर्ता भइसकेपछि दुवै सदनबाट पास हुनुपर्ने कानुनी प्रावधानका कारण पनि तीन महिनामा एक दर्जन विधेयक पास हुन मुश्किल देखिएको अर्थ समितिका सभापति कृष्ण दाहाल बताउँछन् । उनका अनुसार कुनै पनि विधेयक सबैभन्दा पहिला विधेयक प्रतिनिधि सभामा जान्छ । उनी भन्छन्, ‘प्रतिनिधि सभामा विचार गरियोस् भन्ने हुन्छ । विचार गरियोस्मा संशोधन खुल्छ । संशोधन परेपछि समितिमा आउँछ । त्यसपछि समितिमा आइसकेपछि सो विधेयकमा दफावार छलफल हुन्छ । छलफलपछि समितिको प्रतिवेदनसहित सदनमा जान्छ । सदनमा गएर मात्र पुग्दैन, त्यहाँ छलफल भएर तल्लो सदनबाट पास भइसकेपछि त्यसलाई पुन माथिल्लो सदन अर्थात राष्ट्रिय सभामा लैजानुपर्छ ।’ त्यसपछि पुनः त्यहाँ विभिन्न चरणहरु पार गरेपछि विधेयक तल्लो सदनमा फर्किने प्रचलन रहेको उनी बताउँछन् । त्यसमा फेरि संशोधनसहित फर्कियो भने अर्को प्रक्रियामा जान्छ अन्यथा पास हुन्छ । सरकारले भने एक दर्जन विधेयकलाई सहजै पास गर्ने बताएको छ । तर प्रतिनिधिसभा व्युँतिएको यति लामो समय हुँदा समेत एउटा पनि विजनेश दिन नसकेको सरकारले तीन महिनामा त्यति धेरै विधेयक पारित गर्न चुनौती रहेको दाहाल बताउँछन् । ‘सरकारले बोलेर मात्र भएन,’ उनी भन्छन्, ‘दर्ता पनि हुनुप¥यो । कति विधेयकहरु निकै पुराना छन् । कति दर्ता भएर पनि कतिपय संसद्मा पेश नै भएका छैनन् । त्यसैले लगातार काम ग¥यो भने पास नहुने भन्ने त छैन । तर, चुनौति छ ।’ सरकारले विधेयक पास गर्न कति तदारुकता लिन्छ, त्यसमा भर पर्ने दाहालको तर्क छ । ‘पहिलो कुरा त तीन महिना नै संसद् बसेको अवस्था हुनुप-यो,’ उनी भन्छन्, ‘सदन नभइ पास हुने कुरा भएन, सदन तीन महिना चल्छ कि चल्दैन भन्ने एउटा प्रश्न हो । तीन महिनासम्म अधिवेशन लगातार गयो भने पास हुन पनि सक्छन् ।’ अर्थविद् डा. डिल्लीराज खनाल अहिलेको अवस्था, राजनीतिक वातावरण, तथा कतिपय विधेयकको प्रकृति हेर्दा तीन महिनामा पास हुन नसक्ने बताउँछन् । प्रतिनिधिसभामा धेरै अन्तरविरोध र तिक्तता भएका कारण पनि विधेयकहरु सहजै पास नहुने उनको तर्क छ । ‘जुन ढंगले न्यूनतम साझा कार्यक्रममा यो विषय ल्याइयो, त्यो हेर्दा पूरा हुने देखिँदैन,’ उनी भ