२०५४ सालमा निजामती सेवामा नायब सुब्बा पदमा प्रवेश गरेका नवलपरासी सुस्तापश्चिमको सरावल गाउँपालिका–२ का राजेश्वर ज्ञवाली काठमाडौं महानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत हुन् । उनी २०५९ सालमा शाखा अधिकृत, २०६७ सालमा उपसचिव र २०७३ सालमा सहसचिव भएका हुन् । यस क्रममा उनले गृह, संस्कृृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन, उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति र सिँचाइ मन्त्रालयमा रहेर काम गरिसकेका छन् । यसैगरी प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, सुदूरपश्चिम प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालय, नेपाल ट्रस्टको कार्यालय, भौतिक, योजना तथा पूर्वाधार मन्त्रालय हुँदै डेढ वर्षयता महानगरको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पदमा कार्यरत छन् । नेपालबाट जनप्रशासनमा स्नातकोत्तर उनी दक्षिण कोरियाको हाजु विश्वविद्यालयबाट अन्तर्राष्ट्रिय व्यवसाय र इटलीको टुरान विश्वविद्यालयबाट भौतिक सम्पत्ति विषयमा कानुनमा स्नातकोत्तर हुन् । यसैगरी उनी दक्षिण कोरियाको सोल नेसनल विश्वविद्यालयमा म्युनिसिपल ई–गभर्नेन्स विषयमा विद्यावारिधि गरिरहेका छन् । काठमाडौं देशको राजधानी हो र काठमाडौं महानगर राजधानीभित्रको मुख्य स्थानीय तह हो । देशको प्रमुख प्रशासनिक केन्द्र सिंहदरबारदेखि मन्त्रालय, कार्यालयहरूदेखि व्यावसायिक क्षेत्र नगरभित्रै छ । यस्तै ठूलो जनसंख्या भएको र सबैभन्दा धेरै बजेट भएको स्थानीय तह भएकाले पनि काठमाडौंमा सबैको चासो र अपेक्षाहरू छन् । यस्तै पूर्वाधार विकासका कामदेखि सम्पदा, संस्कृति संरक्षण, पर्यावरणीय विकासदेखि शिक्षा, स्वास्थ्यको विकासलगायतका परिवर्तन र विकासमा प्रधानमन्त्री, मन्त्री, नेता, सांसद, कर्मचारी, जागिरे, व्यवसायी, नगरवासी, विद्यार्थीदेखि ससानो मजदुरी गरेर दैनिक जीविका चलाउने वर्गसम्मका आँखा महानगरका हरेक काममा पर्नु स्वाभाविकै हो । यसै सन्दर्भमा ज्ञवालीसँग उनका अनुभव, नगरको कार्यसम्पादन, विकास निर्माण, जनताको माग, समस्या तथा समाधान तथा विभिन्न विषयवस्तुमा केन्द्रित भई कारोबारकर्मी भगवान खनाल ले गरेको कुराकानीको सार : काठमाडौं महानगरको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत बनेपछिका अनुभव कस्तो रह्यो ? प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत बन्नुभन्दा अघि पनि मैले छोटो समय महानगरमा सेवा गरेको थिएँ । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतको हैसियतमा पनि मेरो पहिलो अनुभव महानगरबाट नै लिएको छु । खासमा काठमाडौं महानगर ७७ जिल्लाका मानिसहरू बसोबास गर्ने स्थान हो । यहाँको जनसंख्या पनि ठूलो छ । महानगरमा अझै पनि विकास, शिक्षा, स्वास्थ्य, वातावरण संरक्षणको अवस्थामा धरै काम गर्न बाँकी छन् । कतिपय कामहरू भइरहेका छन् । यहाँ विभिन्न जातजाति, वेशभूषा, संस्कृति भएका मानिसहरू बसोबास गर्ने भएकाले महानगरको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतका रूपमा म चुनौती र अवसर दुवै देख्छु । ती अवसर र चुनौतीहरू केके हुन् ? पहिलो त अवसर भनेको देशको राजधानी सहरको महानगर भएकाले विभिन्न संस्था, व्यक्ति, निकायहरूसँग सम्पर्क हुन्छ । केही काम गरेर देखाउने अवसर हुन्छ । त्यसरी आफूलाई चिनाउने अवसर पनि हुन्छ । कामले नै परिचय गराउँछ । अर्कातिर चुनौती भनेको आमजनताको चाहना, आवश्यकतालाई परिपूर्ति गर्न विभिन्न विषयमा भनेजस्तो काम गर्न कठिन छ । त्यसका लागि स्रोतसाधन जुटाउनुपर्ने हुन्छ । यसैगरी महानगरमा दुई हजारजना जनशक्ति रहेकाले तिनको व्यवस्थापन गर्न चुनौती छ । यस्तै अन्तरनिकाय समन्वय गर्न चुनौती छ । महानगरमा १६० जना जनप्रतिनिधिहरू हुनुहुन्छ । राजनीतिक जनप्रतिनिधिसँग एकाकार भएर विकास निर्माणका कामहरू गर्न, कर्मचारीले निर्वाह गर्नुपर्ने भूमिकामा कहींकतै कमी–कमजोरी हुन्छ कि भनी सचे