नेपाल एक कृषिप्रधान देश हो । यहाँका अधिकांश मानिस यस पेसामा लागेका छन् । यहाँका साना तथा ठूला कृषकहरूको जीविकोपार्जनको प्रमुख स्रोतका रूपमा नै कृषिलाई लिइएको छ । यो व्यवसायको माध्यमबाट नै अर्थोपाजनको कार्य गर्दै आएका छन् । यस क्षेत्रमा कुल जनसंख्याको झन्डै ६५ प्रतिशत रोजगारीको अवसर प्रदान गर्छ र जीडीपीमा पनि २७ प्रतिशत योगदान यसै क्षेत्रबाट प्राप्त हुने गरेको छ । त्यसैले कृषिक्षेत्रको विकास र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको विकासका लागि महत्वपूर्ण यस क्षेत्रलाई मानिएको छ । मूलतः असार महिना मानो रोपेर मुरी फलाउने मौसम पनि हो । देशमा प्रायः १३ लाख ७१ हजार ७ सय ६ हेक्टरमा रोपाइँ हुने अनुमानको तथ्यांक कृषि मन्त्रालयसँग रहेको छ । यसमध्ये गत साउन ६ गतेसम्म ८९.८५ प्रतिशत अर्थात् १२ लाख १७ हजार ४ सय ४ हेक्टरमा रोपाइँ भएको सम्बन्धित क्षेत्रले जनाएको छ । मुलुककै अन्न भण्डारको रूपमा चिनिने प्रदेश २ मा पर्ने विभिन्न जिल्लाहरू सप्तरी, सिराहा, धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, रौतहट, बारा र पर्सालगायत अन्य धानको पकेट क्षेत्र मानिने तराईका जिल्लाहरूमा गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष धानको रोपाइँ कम भएको देखिएको छ । यसको मुख्य कारणका रूपमा मनसुन सक्रिय भएको र खेतमा बढी पानी जम्दा रोपाइँ हुन नसको भन्ने जानकारी कृषि विभागलगायत सम्बन्धित क्षेत्रको भनाइ रहेको पाइन्छ । यसबाट समयमा रोपाइँ नहुँदा उत्पादनमा असर पर्ने कुरामा विज्ञहरूमा चिन्ता बढेको छ । गत वर्षको तुलनामा हेर्ने हो भने यसै समयमा ९४.१६ प्रतिशत रोपाइँ भएकोमा यस वर्षको साउनसम्ममा ९० प्रतिशतमात्रै रोपाइँले पनि यो कुरालाई पुष्टि गरेको पाइन्छ । जबकि यसै समयसम्ममा पनि ४.१६ प्रतिशत कमै रोपाइँ भएको पाइएको छ । फलतः देशमा रहेका २१ वटा तराईका जिल्लाहरूमध्ये प्रदेश २ मा पर्ने आठवटा जिल्लाहरूमा भने धान रोपाइँ हुने खेतमा पानी जमेको कारणले गर्दा समग्र रोपाइँमै असर परेको कृषि विभागले जनाएको छ । तसर्थ देशभरिका २१ वटा तराईका जिल्लाहरूमा ९ लाख ७७ हजार ४ सय १४ हेक्टरमा रोपाइँ हुने गरेको सरकारी तथ्यांक रहेको पाइन्छ । त्यसमध्ये प्रदेश २ मा मात्र ३ लाख ६५ हजार ६ सय १५ हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ । नेपालमा जलवायु परिवर्तन र विश्वव्यापी कोरोनाको महामारीको कारणले गर्दा धान उत्पादनमा समस्या एवं चुनौती थपिएका छन् । यसरी आर्थिक दृष्टिकोणले भन्ने हो भने नेपालमा धान उत्पादन १ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको हुने गर्छ । धान उत्पादन १० प्रतिशतले वृद्धि हुँदा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन १ प्रतिशतले बढ्ने देखिन्छ । त्यसैगरी चालू आर्थिक वर्षमा करिब ४० लाख मे.टन चामल आवश्यक पर्नेमा ३४ लाख मे.टन स्वदेशमै उत्पादित धानबाट प्राप्त हुने र ६ लाख मे.टन अपुग हुने देखिएको छ । वार्षिक करिब १ खर्ब ५० अर्ब रकमबराबरको धान तथा धानका सहायक उत्पादन हुने गरेको छ भने चामल आयातका लागि ३१ अर्ब रकम बाहिरिने गरेको तथ्यांक छ । देशको प्रदेशगत रूपमा धानको रोपाइँको विश्लेषणात्मक रूपमा अध्ययन गर्ने हो भने प्रदेश १ मा २ लाख ७५ हजार ९ सय १ हेक्टरमा रोपाइँ हुने गरेकोमा अहिलेसम्म २ लाख २० हजार ७ सय ७६ हेक्टरमा अर्थात ८०.०२ प्रतिशत मात्रै धान रोपिएको छ । जबकि प्रदेश १ मा गत वर्षको यही समयसम्ममा २ लाख ७५ हजार ९ सय १ हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपाइँ भएको थियो । जुन गत सालको रोपाइँको दाँजोमा प्रदेश १ को रोपाइँ २.४१ प्रतिशतले कमी आएको हो । त्यसरी नै प्रदेश २ मा ३ लाख ६५ हजार ६ सय १५ हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ । यस प्रदेशमा हालसम्म जसमध्ये ३ लाख २२ हजार २ सय ५३ हेक्टर अर्थात ८८.१४ प्रतिशत मा रोपाइँ भएको छ । यसको साथसाथै गत वर्ष यही