नयाँ सरकार गठन भएको करिब एक महिनामा सत्तारुढ गठबन्धनले आइतबार ‘संयुक्त सरकारको साझा न्यूनतम कार्यक्रम’ प्रस्तुत गरेको छ । ठ्याक्कै सरकारको नीति तथा कार्यक्रमको शैलीमा प्रस्तुत साझा, न्यूनतम कार्यक्रममा नौलो कुरा केही छैन । विगतका सरकारले प्रस्तुत गरेका नीति तथा कार्यक्रम जस्तै विविध कार्यक्रमका खाका नयाँ सरकारले प्रस्तुत गरेको छ । संयुक्त सरकार भएका कारणले पनि होला, सैद्धान्तिक रूपमा न बजार अर्थतन्त्रसँग मेल खान्छ, न संविधानमा उल्लेख भएझैं समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्र बनाउन सकिने खाका यसमा छ । संयुक्त सरकारका सम्झौताका खाकालाई नेपाली कांग्रेसका सभापति तथा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा, नेकपा (माओवादी केन्द्र) का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र जनता समाजवादी पाटी (जसपा) का अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले संयुक्त रूपमा सार्वजनिक गरेका छन् । साझा न्यूनतम कार्यक्रममा १९ वटा आर्थिक नीति तथा कार्यक्रम समावेश छन् । कुनै पनि नीति नौलो पनि छैन र सरकारले कार्यान्वयन गरिहाल्ने जस्तो छाँट पनि छैन, किनकि सरकार बनेको एक महिना बित्न लाग्दा पनि मन्त्रिपरिषद्ले पूर्णता पाउन सकेको छैन । बिनामन्त्रीका मन्त्रालयमा सचिवहरू हेरफेर भएका छन् । अर्थात् सचिवहरू पनि नयाँ आउँदै छन् । यसअघिको अनुभवका आधारमा भन्ने हो भने संयुक्त सरकारको साझा कार्यक्रम ल्याउनका लागि ल्याइएको एउटा दस्ताबेज हो, जसको कार्यान्वयन गर्न सरकारले फलामको च्युरा चपाउनु पर्छ । किनकि यसअघिको करिब दुईतिहाइको सरकारले आफ्नै राजनीतिक दलभित्र घर झगडा नहुँदै पनि कुनै खास उपलब्धिपूर्ण काम गरेको थिएन । दुई वर्षपछि त घर झगडामा मुलुक नै बन्दी भइहाल्यो, विकास निर्माण तथा आर्थिक उन्नतिमा भाँजो हाल्न कोरोनाको बहाना पनि तत्कालीन सरकारका लागि सुनौलो अवसर बन्यो । तर, मुलुक विगत चार वर्षको गतिहीनताले एक दशक पछाडि परिसकेको छ । अझै मुलुक राजनीतिक झगडाका कारण बन्दी नै छ । त्यसैले पनि वर्तमान सरकारसँग नागरिकको थोरैमात्र आशा छ । समयमा नै खोप उपलब्ध गराएर सबैलाई खोप लगाउन सके अर्थतन्त्र बिस्तारै चलायमान हुने थियो । त्यसैले वर्तमान सरकारले धेरै वाचा गर्नुभन्दा आर्थिक क्षेत्रसँग सम्बन्धित करिब दुई दर्जन विधेयक लामो समयदेखि संसद्मा विचाराधीन रहेका छन् । तिनलाई छिटो–छिटो पास गरेर मुलुकमा गरिखाने वातावरण बनाउने अवस्था सिर्जना भयो भने बजारले आफै बाँकी काम गर्छ । जतिसुकै बजारलाई गाली गरे तापनि २०५२ सालपछि नेपालको अर्थतन्त्र निजी क्षेत्रको गतिशीलताको कारणमात्र टिकेको हो । सरकारको भर परेर कुरेर बसेको भए निजी क्षेत्र पनि सरकारीकरण भइसकेको हुने थियो । हुन त पछिल्ला वर्षहरूमा निजी क्षेत्र पनि बालुवाटार धाउने वर्गमा रूपान्तरण हुँदै गइरहेको छ । तर, सरकारले प्रतिस्पर्धी औद्योगिक वातावरण बनाइदिए निजी क्षेत्रले अर्थतन्त्र डे-याउन सक्छ भन्ने विगतका एक दशकका आन्दोलनका बेला पनि प्रमाणित भएको हो । तर, नयाँ सरकार आएपछि केही नयाँपन दिन संयुक्त सरकारले साझा कार्यक्रम ल्याएको भनिए तापनि कार्यान्वयन गर्ने संयन्त्र पुरानै हुन् । हुन त कार्यक्रमले नेपाललाई विकासशील मुलुकको स्तरमा पु-याउन सरकारी, सहकारी र निजी क्षेत्रको समन्वयात्मक तथा क्रियाशील भूमिकाका आधारमा विकास निर्माणलगायतका समग्र आर्थिक कार्यक्रम सञ्चालन गर्नेदेखि उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि गर्दै समन्यायिक वितरणमा आधारित आर्थिक नीति अवलम्बन गर्ने तथा वित्तीय संघीयताको मान्यताअनुरूप साधनको बाँडफाँड गर्ने र संविधानमा व्यवस्था भएको अधिकारको सूचीबमोजिम संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीनवटै तहबाट मानव संसाधन र भौतिक पूर्