जेनजी आन्दोलनको वर्ष दिन पुग्दैछ। आन्दोलनका सबल र दुर्बल पक्षहरूमाथि लगातार बहस गर्न सकिन्छ। त्यो कुनै बेला गरौंला। तर यसले देशको नीतिनिर्माण र नेतृत्व तहमा युवाहरूको सार्थक उपस्थिति र सहभागिताको ढोका उघारेकोमा दुई मत सायद नहोला। जेनजी आन्दोलनको प्रारम्भमा पुराना राजनीतिक दलहरूभित्र सुधार र रूपान्तरणका केही प्रारम्भिक संकेत देखिए। तर समयले नेटो काट्दै जाँदा दलहरूभित्र पुस्तान्तरण होला कि भन्ने आशा भने बिस्तारै चिसो हुन थालेको महसुस भएको छ। उनीहरूको शैली हेर्दा सक्रिय राजनीति र पार्टीको नेतृत्वबाट सहजै बिदा हुने र आफ्नो दलका हैसियत भएका युवा पुस्तालाई हस्तान्तरण गरेर आफू अभिभावकको भूमिका निर्वाह गर्ने नियत हालसम्म देखिँदैन। उमेरलाई लिएर कसैको संवैधानिक अधिकारमाथि औंला उठाउनु असंवेदनशील हुन सक्छ। त्यसैले यो बहस कसैको अधिकार खोस्न नभई, उमेर र अनुभव अनुसारको उचित भूमिका चयन होस् भन्ने चाहनाका रूपमा बुझ्नुपर्छ। तर प्रश्न यी हुन्— उमेर पुगेर आराम गर्नुपर्ने बेलामा पनि पुराना नेताहरूले पद किन छाड्दैनन्? सात दशक उमेर पार गरेर असीको दशकतिर उकालो लागेका, पटक पटक प्रधानमन्त्री, मन्त्री, पार्टी अध्यक्ष वा सरकारका महत्त्वपूर्ण पद सम्हालिसकेका नेताहरू अझै पनि राजनीतिमा म बिना पार्टी/देश नै चल्दैन भनेर भ्रम पालेर किन निर्णायक शक्ति बन्न खोजिरहेका छन्? राजनीतिमा पुस्तान्तरणको कुनै सीमा हुनुपर्छ कि पर्दैन? के राजनीतिमा अवकाश भन्ने शब्द नै हुँदैन? कामना गरौं, स्वास्थ्यका हिसाबले हाम्रा नेताहरू दीर्घायु हुन्। धेरै नेताहरूले नेपालको आधुनिक राजनीतिमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका छन्। उनीहरूले ३५ वर्षसम्म केही गरेनन् अर्थात् देशै डुबाउने काम गरे भनेर दोष दिने कुरा मात्र गर्दा उनीहरूलाई अन्याय हुन्छ। तर उनीहरूले जे गरे, त्योभन्दा राम्रो गर्न सक्थे भन्ने कुरामा दुई मत हुँदैन। हामीले बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने हालसम्म उनीहरूको जे क्षमता थियो त्यही गरे। एउटा महत्त्वपूर्ण यथार्थ भनेको, मेरो पुस्ताले उनीहरूको संघर्ष र बलिदान देखेको छ, तर सत्ताको आलिशान जीवनशैली र भोगविलास पनि उक्त पुस्ताको आँखाबाट लुकेको छैन। उनीहरूको योगदानलाई इतिहासले आफ्नो ठाउँमा मूल्यांकन गर्नुपर्छ वा गर्नेछ। तर लोकतन्त्र स्थापना गर्न र जोगाउन उनीहरूको योगदान छ भन्दैमा जीवनको उत्तरार्द्धमा पनि पदमा बसिरहने सुविधा र अधिकार कसरी हुन्छ? लोकतन्त्रमा विश्वास राख्ने वा आफूले यो देशको लोकतन्त्रका लागि जीवन बिताएको भनेर दाबी गर्ने नेताले लोकतन्त्रमा कुनै नेता अपरिहार्य हुँदैन भन्ने आधारभूत मान्यता पालना गर्नुपर्दैन? आश्रम व्यवस्थाले दिएको उपयोगी सन्देश हाम्रो पूर्वीय दर्शनले मानव जीवनलाई ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ र संन्यास गरी चार आश्रममा विभाजन गरेको छ। यो व्यवस्था दुई हजार वर्ष अगाडिको भए पनि यसको दर्शन आज पनि सान्दर्भिक छ। बाल्यकाल र किशोरावस्थामा ब्रह्मचर्य (संयम) पालना गरिन्छ। बालक/किशोरले गुरूकुल वा आश्रममा बसेर वेद, शास्त्र, कला, विज्ञान, नीति र जीवनोपयोगी सीपहरू सिक्ने प्रचलन छ। गृहस्थ जीवन समाजको आर्थिक र सामाजिक संरचनालाई बलियो बनाउँछ। यस अवस्थामा रहेका व्यक्तिले परिवारपोषण, आम्दानी गर्ने, राज्य सञ्चालनका लागि कर तिरेर सहयोग गर्ने र समाजसेवा गर्ने जिम्मेवारी वहन गर्नुपर्छ। वानप्रस्थलाई 'अर्ध–संन्यास' को रूपमा लिइएको छ। यस अवस्थामा व्यक्तिले सामाजिक र राजनीतिक कार्यहरूबाट विरक्त हुँदै, आफ्नो भित्री आत्मकेन्द्रिततामा समय दिन्छ। यसको अर्थ प्राकृतिक जीवनमा फर्किनु हो। अन्तिम चरण भनेको संन्यास हो। यसमा म