कोरोनाको शिथिलताबाट तंग्रिन खोजेको अर्थतन्त्रमा नगद लाभांशबाटै थोरै भए पनि तरलता प्रवाह गर्दै आर्थिक पुनरुत्थानमा सघाउने अवसरबाट बैंकिङ क्षेत्र विमुख भएको छ । लगानीमा व्यवसाय सञ्चालन, विस्तारसँगै प्रतिफलबाट लगानीकर्ता-सेयरधनीको जीविकोपार्जनको स्वार्थ पनि जोडिएको हुन्छ । कम्पनीको व्यावसायिक गतिविधिका लागि आवश्यक पुँजी उपलब्ध गराएबापत सेयरधनीले व्यावसायिक मुनाफबाट लाभांश खोज्नु स्वाभाविक हो । यस्तो लाभांश कम्पनीको व्यावसायिक आवश्यकता र नियामकीय निर्देशनका आधारमा नगद वा सेयर (बोनस सेयर) भने हुन सक्छ । कम्पनी र सेयरधनीले मुनाफा वितरणमा दुवैको आपसी हित हेर्नैपर्छ । अझ नेपालजस्तो एकै कम्पनीमा फरक प्रकृतिका सेयरधनी, फरक स्वार्थ र सेयरसम्पत्ति किनबेचमा फरक मापदण्ड र मूल्य कायम हुने अवस्थामा बजार मूल्य र कम्पनीको पुँजीगत आवश्यकतासँगै सेयरधनीको लगानी उद्देश्य र जीविकोपार्जनमा पर्न सक्ने प्रभावसमेतलाई विशेष ध्यान दिनुपर्छ । अझै पैसाको व्यवसाय गर्ने बैंकहरूबाट लगानीकर्ताहरूले यथेष्ट नगद लाभांशको अपेक्षा गर्नु स्वाभाविक नै हो । तर, बैंकिङ क्षेत्रमा न्यूनतम पुँजी, पुँजीकोष र जोखिमवहन क्षमता भन्दै लामो समयदेखि मुनाफा पुँजीकृत गर्दै नगद मुनाफा वितरणमा निरुत्साहन गरिएको छ । पक्कै बैंकिङ सेयरधनीसँगै निक्षेपकर्ताको विश्वासमा चल्ने निकै संवेदनशील व्यवसाय हुँदा अरू कम्पनीका सेयरधनीले जस्तो मुनाफा चाहेजसरी वितरण गर्न नमिल्ला, तर बैंकका लगानीकर्ताको नगद आवश्यकता सम्बोधनको उपयुक्त विकल्प पनि खोजिनुपर्छ । लगानीकर्तालाई सेयर सम्पत्ति बेचेर जीविकोपार्जन गर भन्नु उपयुक्त हुँदैन । कोरोनाले आर्थिक गतिविधि प्रभावित हुँदा बैंकहरूमा बढ्दो सम्भावित जोखिमअनुरूप पुँजीगत क्षमता बढाउन नगद लाभांशमा नियन्त्रण गर्दै बैंकिङलाई सुरक्षित बनाउनु खोज्नु एकपक्षीय सोच हुन सक्छ । बरु अर्थतन्त्रको सबल हिस्सेदार बैंकहरूले आर्जित मुनाफा सेयरधनीमार्फत अर्थतन्त्र र समाजमा फिर्ता गर्दै सेयरधनीको जीविकोपार्जन र अन्य आर्थिक क्षेत्र पुनरुत्थानमा सघाउँदा समग्र अर्थतन्त्र चलायमान भई कर्जा तथा सापटीमा विस्तार र ऋण तिर्ने क्षमता बढेर बैंकिङ थप सुरक्षित हुने र दीर्घकालीन लाभको सम्भावना रहन्छ । यसरी हेर्दा, कोरोनाको शिथिलताबाट तंग्रिन खोजेको अर्थतन्त्रमा नगद लाभांशबाटै थोरै भए पनि तरलता प्रवाह गर्दै आर्थिक पुनरुत्थानमा सघाउने अवसरबाट बैंकिङ क्षेत्र विमुख भएको छ । पुँजीगत व्यवस्था वाणिज्य बैंकको पुँजी न्यूनतम ८ अर्ब रुपैयाँ र व्यावसायिक आकारलाई निर्देशित गर्ने क्यापिटल एडिक्वेसी फ्रेमवर्क, २०१५ बमोजिम प्राथमिक पुँजी ६ प्रतिशतसहित न्यूनतम पुँजीकोष ११ प्रतिशत कायम हुनुपर्छ । नगद लाभांश वितरण गर्ने अवस्थामा यस्तो पुँजीकोष १२ प्रतिशत हुनुपर्ने मान्यता राखिन्छ । कोभिडको विद्यमान अवस्थालाई ध्यानमा राखी बैंकहरूले फ्रेमवर्कबमोजिम कायम गर्नुपर्ने काउन्टर साइकल बफरसम्बन्धी व्यवस्थालाई आ.व. २०७८-७९ सम्मका लागि स्थगन गरिएको छ । आव २०७७-७८ को असार मसान्तमा २७ बैंकहरूको कुल चुक्ता पुँजी ३१६.१६ अर्बसहित न्यूनतम स्ट्यान्डर्ड चार्टर्डको ८.५७ अर्ब र अधिकतम ग्लोबल आईएमईको २१.६३ अर्ब रुपैयाँ छ । पुँजीकोषतर्फ सूचीकृत २६ बैंकहरूको न्यूनतम ११.८६ देखि २३.१३ प्रतिशत गरेर औसतमा १४.०७ प्रतिशत देखिन्छ । विवरणले सिभिल, लक्ष्मी र माछापुच्छ्रे बैंक मात्र पुँजीकोषको दबाब देखिए पनि अन्य बैंक पुँजीगत रूपमा सक्षम देखिन्छन् । हुन त व्यावसायिक अवस्थामा परिवर्तनसँगै पुँजीकोषको अवस्था र मागमा पनि परिवर्तन भइरहन्छ । लाभांशसम्बन्धी व्यवस्था केन्द्रीय