महान चाड दसैं नजिकिँदै छ । दसैं नजिकिएसँगै बजारमा चहल पहल पनि बढेको छ । कोरोनाले थलिएको व्यापार सहज हुने आशामा व्यापारी छन् । कोरोनाको असर कम भएसँगै व्यापार पनि बढ्ने आशा व्यापारीहरूले गरेका छन् । नेपाल खुला सिमाना भएको मुलुक हो । खुला सिमाना भएकै कारण सीमावर्ती क्षेत्रका मानिस किनमेलका लागि सीमा पारि जाने गरेका छन् । जसले गर्दा सीमा क्षेत्रका नेपाली व्यापारी भने व्यापार नभएकोमा चिन्तित छन् । तर पहाडी भेगका व्यापारी भने विगतमा भन्दा व्यापार बढेको बताउँछन् । चाडपर्व आएसँगै हरेक क्षेत्रका व्यापारी व्यापार हुने आशामा बसेका हुन्छन्, तर यस वर्ष गत वर्षजस्तो अवस्था नरहेको व्यापारीहरूको भनाइ छ । एकातर्फ महँगी बढेको छ भने अर्कोतर्फ कोरोनाका कारण नेपालीहरूको क्रयशक्ति पनि घटेको छ । चाडपर्व नजिकिएसँगै बजारमा व्यापार कत्तिको भइरहेको छ भन्ने सन्दर्भमा कारोबारकर्मीहरू झापाबाट मनीषा चम्लागाईं , जुम्लाबाट सागर परियार, पर्वतबाट लक्ष्मीप्रसाद सापकोटा र सुर्खेतबाट गोविन्द खत्री ले व्यापारीहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : उपभोग्य वस्तुको भन्सार दर घटे बजार चलायमान बन्छ टीकाराज ढकाल उद्योग वाणिज्य संघ, प्रदेश–१ अध्यक्ष नवरात्रि सुरु भएसँगै गत बिहीबारदेखि नेपालीलाई चाडपर्व लागिसकेको छ । कोरोना महामारी पूर्ण रूपमा नियन्त्रण नभएकाले सतर्कता अपनाउँदै पर्व मनाउनुपर्ने अवस्था छ । दसैं भित्रिएसँगै कोभिडले सिथिल बनाएको व्यापार क्षेत्रमा चहलपहल भने बढेको देखिन्छ । प्रदेश–१ को झापा, मोरङ र सुनसरी जिल्लाका बजारमा दसैंविशेष किनमेल बढी हुन्छ । यी जिल्लामा किनमेल गर्नेहरूको चहलपहल बढेको देखिए पनि व्यापार भने घटेको छ । कार्यालय तथा उद्योगधन्दा पूर्ण रूपमा बन्द भएपछि बजार केही चलायमान बन्ला । तर, अधिकांश नेपाली किनमेलका लागि भारतीय बजार पुग्ने गरेका छन् । खुल्ला सीमा रहेकाले नेपाली किनमेलका लागि सहजै भारतीय बजार पुग्छन् । नेपालमा भन्दा भारतीय बजारमा खाद्यान्न सामग्री केही सस्तो पर्ने भएकाले सामान्यदेखि हुनेखाने परिवार भारत पुग्छन् । नेपाली बजारमा खरिद गरेको २ हजारको सामग्रीले एक साता पुग्छ भने त्यही पैसाले सीमावर्ती बजारमा १५ दिन पुग्ने सामग्री आउँछ । मूल्यमा आधा फरक परेपछि उपभोक्ताले सस्तो बजार खोज्नु स्वाभाविकै हो । तर, यो परिपाटीले करोडौं नेपाली पैसा भारतीय बजार पुग्ने गरेको छ । यसको नियन्त्रणका लागि राज्य गम्भीर बन्नैपर्छ । सरकारले उपभोग्य वस्तुको आयातमा भन्सार दर घटाउने र भारतीय बजारको सरह सस्तो मूल्यमा उपभोग्य वस्तु उपलब्ध गराउन सहयोग गर्ने हो भने नेपाली बजार नै उपभोक्ताको रोजाइमा पर्छन् । निश्चित समयको फाइदाका लागि भनौं या राजस्व संकलनका लागि सरकारले भन्सार दर उच्च बनाएको छ, जसका कारण पनि नेपाली बजार चलायमान बन्न नसकेको हो । सरकारले लगानी गरेर नेपाली बजारलाई भारतीय बजारसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने बनाउनुपर्छ । कच्चापदार्थ आयातमा शून्य भन्सार दर लगाउनुपर्छ । यसलाई धान्न सरकारलाई एक–दुई वर्ष गाह्रो होला, तर दीर्घकालीन रूपमा नेपालीलाई आत्मनिर्भर बनाउन र नेपाली उत्पादनको प्रयोग गर्ने बानीको विकास भने हुन्छ । हामी ४० प्रतिशत भारतीय चामलको उपभोग गरेर कृषिप्रधान देशका नागरिक भनेर गर्व गर्छौं । यसले नेपाली पैसा भारतीय बजारमा पु¥याउने काम गरेको छ । अब नेपालमा नै उत्पादन बढाएर नेपाली बजारलाई बलियो बनाउने कदम चाल्न सरकारले ढिला गर्नु हुँदैन । यो विषयमा व्यवसायीको साथ हुनेछ । कोरोनापछिको पहिलो दसैंमा केही व्यापार भए पनि यस वर्ष भने ५० प्रतिशतले व्यापार घटेको छ । कोरोनाले सीमापारि पुग्ने हाम