नेपाल समुद्रपार निकासी पैठारी संघअन्तर्गतको योङ बिजनेस एक्ज्युकेटिभ फोरम (वाईबीईएफ) को प्रतिनिधिमण्डलले अर्थमन्त्री जनार्दन शर्मालाई भेटी अझ बढी व्यवसायमैत्री वातावरण निर्माणका लागि गर्नुपर्ने सुधारसम्बन्धी सुझाव दिएको छ । फोरम संयोजक गौरव शारडा नेतृत्वको प्रतिनिधिमण्डलले मंगलबार मन्त्री शर्मालाई भेटेर ११ बुँदे सुझाव पेस गरेको हो । निर्यात प्रवद्र्धनका लागि वस्तुको मूल्य अभिवृद्धिका आधारमा नगद अनुदान दिनुपर्नेमा फोरमले जोड दिएको छ । फोरमले ३० प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धिमा ५ प्रतिशत, ३० देखि ६० प्रतिशतसम्म मूल्य अभिवृद्धिमा १० र ७० प्रतिशतभन्दा बढी मूल्य अभिवृद्धिमा १५ प्रतिशत नगद अनुदान दिए निर्यात बढ्ने जनाएको छ । तयारी पोसाक, जुत्ताचप्पल तथा एफएमसीजी उत्पादनको क्षेत्रमा लगानी गर्न युवा उद्यमी तत्पर भए पनि आयातित तयारी वस्तुसँग प्रतिष्पर्धा गर्न कठिन भएको फोरमले अर्थमन्त्री मन्त्री शर्मालाई ध्यानाकर्षण गराएको छ । उत्पादनमूलक उद्योगलाई कर र विद्युत महसुल छुट तथा सस्तो ब्याजमा ऋण पाउने व्यवस्था गर्नुपर्नेमा जोड दिइएको छ । उद्योग व्यवसायको दर्ता र सञ्चालन गर्न धेरै कागजी प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्ने बाध्यताले युवा व्यवसायी हतोत्साही भएको भन्दै फोरमले उद्योग सञ्चालनका लागि सडक, बिजुली, ढल, खानेपानीजस्ता पूर्वाधारको व्यवस्था गर्न, व्यवसाय दर्ता, सञ्चालन र नवीकरण प्रक्रियालाई सरल बनाउन तथा प्रविधिको अधिकतम प्रयोग गरी कागजी प्रक्रिया घटाउन सुझाव पेस गरेको छ । स्वदेशी वस्तुको उपभोग बढाउने, मुलुकलाई आत्मनिर्भर बनाउने, अर्थतन्त्रको विकासमा योगदान गर्ने र आयात प्रतिस्थापनमा भूमिका खेल्ने, राज्यलाई बर्सेनि ठूलो रकम कर बुझाउने रोजगारी सिर्जनामा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने उत्पादनमूलक उद्योगलाई विद्युत महसुलमा छुट दिनुपर्ने र करको दर घटाउनुपर्ने माग फोरमले राखेको छ । अनलाइन डकुमेन्ट बुझाउँदा कागजी प्रक्रियासमेत सँगसँगै पूरा गर्नुपर्दा काममा दोहोरोपन देखिएको भन्दै अनलाइन सिस्टमलाई प्राथमिकता दिई कागजी प्रक्रियालाई विस्तारै प्रतिस्थापन गर्नुपर्नेमा फोरमले जोड दिएको छ । नयाँ मौद्रिक नीतिमार्फत सिसिडी रेसियो खारेज गरी सिडी रेसियो तोकी निक्षेपको ९० प्रतिशत कर्जा परिचालन गर्न सक्ने व्यवस्थाले समस्या ल्याउने फोरमको भनाइ छ । बैंकहरुले जारी गरेका ऋणपत्रलाई सिडी नजोडिने व्यवस्थाले अधिकांश बैंकको सिडी रेसियो अहिले नै कटिसकेको र कट्न बाँकीको पनि ९० प्रतिशत हाराहारी पुगिसकेकाले उनीहरुलाई बढी ब्याज दिएर निक्षेप संकलन गर्नुपर्ने बाध्यता हुने र यसले बैंकको लागत बढ्न गई स्वतः कर्जाको ब्याजदर बढ्न जाने फोरमको तर्क छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई उपलब्ध गराएको पुनर्कर्जाको रकमलगायत अन्य स्रोत कर्जा–निक्षेप अनुपातमा जोड्न पाउने व्यवस्था भए बैंकहरूको लगानीयोग्य रकम वृद्धि भई केही मात्रामा भए पनि व्यवसायीलाई राहत हुने सुझावमा उल्लेख छ । नेपालीलाई विदेशमा लगानी गर्न छुट दिनुपर्ने माग गरेको फोरमले विदेशी लगानीकर्तालाई पनि नेपालमा लगानी गर्न प्रोत्साहन गर्न जोड दिएको छ । अनावश्यक रूपमा स्रोत खोज्दा लगानी निरुत्साहित भइरहेको फोरमको भनाइ छ । स्टार्टअप र साना तथा मझौला उद्योगी, व्यवसायीलाई कर्जा दिने प्रक्रिया सहज बनाउन सुुझाएको फोरमले विश्वव्यापी प्रचलनअनुसार व्यक्तिगत जमानीको आधारमा ऋण दिने व्यवस्था हटाई परियोजनाको आधारमा ऋण दिने व्यवस्था गर्न भनेको छ । प्रतिनिधिमण्डलले नेपाल–भारत सीमालाई अझ बढी व्यवस्थित बनाउन पनि माग गरेको छ । कोभिड–१९ महामारीको बेला नाकामा कडाइ गर्दा स्वद