चालू आर्थिक वर्षको सुरुवात तथा नयाँ सरकारको गठन करिब–करिब एकै पटक भएको हो । नयाँ सरकार गठन भएको बुधबार ५० दिन कट्यो । चालू आर्थिक वर्षको पनि करिब–करिब उत्ति नै समय घर्किसकेको छ । तर, बजेट कार्यान्वयन गर्न मन्त्रालयहरू नयाँ सरकारको आदेश कुरिरहेका छन्, सरकार गठबन्धनको मुख ताकिरहेको छ । गठबन्धन आफ्ना कुन–कुन नेतालाई मन्त्री बनाउने गृहकार्यमा छ । अघिल्लो सरकारले संसद्लाई छलेर अध्यादेशमार्फत ल्याएको बजेट कार्यान्वयनमा जान नयाँ सरकारको पर्खाइमा छ । नयाँ सरकारले उक्त बजेटलाई प्रतिस्थापन गर्न प्रतिस्थापन विधेयकको तयारी गरिरहेको भन्दै मन्त्रालयहरूलाई काट्न मिल्ने कार्यक्रम तथा आयोजना काटेर ल्याउन निर्देशन पनि दिएको छ । तर, मन्त्रालयहरू आफूले काट्न सक्ने कार्यक्रम तथा आयोजना नभएको भन्दै बजेट कम नै आएको तर्क गरिरहेका छन् । एकातिर आवश्यकताभन्दा बढी बजेट माग गर्ने तर अर्कातिर दिएको बजेट आधा पनि खर्च गर्न नसक्ने मन्त्रालयहरूको पुरानै रोग हो । त्यसैले सरकारले प्रतिस्थापन विधेयक ल्याउने भए आफ्नै गृहकार्यमा ल्याउँदा छिटो हुन सक्छ । तर, सरकार आफैं पूर्णता प्राप्त नगरेको कारण अलमलमा छ । सत्तारूढ गठबन्धनमा सहमति जुट्न नसक्दा पनि बजेट बन्धक बनेको छ । सत्तारूढ गठबन्धनभित्रै पनि अघिल्लो सरकारले अध्यादेशमार्फत ल्याएको बजेट संशोधनसहित पारित गर्ने कि त्यसलाई प्रतिस्थापन गरेर अर्को बजेट ल्याउने भन्नेबारे सहमति जुट्न नसक्दा बजेट बन्धक छ । यस्तै, संसद् अधिवेशन नबोलाई अध्यादेशमार्फत ल्याएको अघिल्लो सरकारको बजेटलाई अध्यादेशबाटै विस्थापन गरी नयाँ ल्याउनेबारे पनि अर्थमन्त्रालयमा छलफल भइरहेको छ । आर्थिक वर्षको दुई महिना सकिन लाग्दासम्म वर्तमान सरकारले निर्णय गर्न नसक्नु सरकारको कमजोरी हो । यसले गर्दा बजेट खर्च सुरु हुन सकेको छैन । सरकारले नयाँ बजेट ल्याउने भन्दै मन्त्रालयहरूलाई बजेट खर्च नगर्नसमेत अनौपचारिक रूपमा निर्देशन दिएको छ, जसका कारण विकास निर्माण तथा बजेट खर्च हुन सक्दैन र त्यसको सीधा असर नागरिकको जीवनमा पर्छ । किनकि आगामी महिना दसैं तथा त्यसपछि तिहारजस्ता चाडपर्व आइसकेका कारण अब बजेट कार्यान्वयन गर्न वर्तमान सरकारसँग आठ महिना मात्रै बाँकी हुन्छ । आर्थिक वर्षको चार महिना त्यसै खेर फालेपछि बजेट खर्च नहुने परम्परा वर्तमान सरकारले पनि कायम राख्ने देखिन्छ । वर्तमान सरकारले अघिल्लो सरकारले ल्याएको अध्यादेश बजेट संसद्मा टेबुल गरिसकेको छ । यदि उक्त अध्यादेश ६० दिनभित्र पारित नगरे स्वतः निष्क्रिय हुन्छ । त्यसैले समय कम छ । अघिल्लो सरकारको बजेट जस्ताको तस्तै पारित गर्ने पक्षमा पनि अहिलेको सरकार छैन अनि नयाँ बजेटको तयारी पनि छैन । प्रतिस्थापन विधेयकको तयारी गर्दागर्दै ६० दिन गुजार्न सकिन्छ, तर त्यसपछि बजेट कार्यान्वयनका लागि झन् कम समय बाँकी रहन्छ । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले सबै मन्त्रालयहरूलाई अघिल्लो शुक्रबारसम्ममा प्रतिस्थापन विधेयकमा काट्न सकिने कार्यक्रम ल्याउन सचिवहरूलाई निर्देशन दिएका थिए । राजनीतिक रूपमा नै निकास नपाएका कारण मन्त्रालयहरू पनि अलमलमा छन् । गठबन्धन सरकारका सत्ता साझेदार बजेटमा संवेदनशील नबन्दा देशको बजेट नै बन्धक बनेको छ । यसरी बजेटलाई नै बन्धक बनाउँदा बजेट कार्यान्वयन नहुने मात्र होइन, आर्थिक अराजकता पनि बढ्छ । साथै, कोरोनाले पीडित बनाएको अर्थतन्त्र थप जटिलतातिर जाने संकेत पनि देखिएको छ । राहत तथा अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान गरेर अर्थतन्त्रलाई थप गति प्रदान गर्नुपर्ने समयमा गठबन्धनको प्राथमिकतामा बजेट नपर्नु गम्भीर विषय भएकाले वर्तमान सरकार आफैले हरेक महिना लक्