केही समययता काठमाडौं उपत्यकाको फोहोर सडकमा थुप्रिरहेको छ । काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न स्थानमा फोहोरको डंगुर देख्न सकिन्छ । सधैँ फोहोर व्यवस्थापन भइरहेको सिसडोल, ओखरपौवाका बासिन्दाले मानवबस्तीमा फोहोर फालेर सरकारले त्यसको उचित व्यवस्थापन नगरेको र त्यसले समाजमा विभिन्न समस्या पैदा भइरहेको भन्दै विरोध जनाएपछि काठमाडौं उपत्यकाका सडक–सडकमा फोहोरको थुप्रो देखिन थालेको हो । फोहोर उठ्न नसक्नुको अर्को कारण भनेको सिसडोल जाने मोटरबाटो बन्न नसक्नु रहेको काठमाडौं महानगरपालिकाका मेयर विद्यासुन्दर शाक्य बताउँछन् । उनले वर्षायाममा, अझ विशेष गरेर यस वर्ष धेरै पानी परेकाले बाटो हिलाम्मे भएको र फोहोरका गाडीहरू जानै नसक्ने अवस्थाले फोहोर थुप्रिएको बताए । मेयर शाक्यका अनुसार सोमबारको प्रधानमन्त्रीसँगको भेटभाटपछि प्रधानमन्त्रीले तत्काल सडक विभागलाई अस्थायी रूपमा भने पनि बाटो निर्माण गरिदिन निर्देशन दिएको र अबको केही दिनमै फोहोर व्यवस्थापन गरिनेछ । मेयर शाक्यले यो समस्या सबैको भएकाले कसैलाई दोष नदिने बताउँदै सबैले आ–आफ्नो क्षेत्रबाट सहयोग गरे उपत्यकाको फोहोर व्यवस्थापन गर्न समय नलाग्ने बताए । यसै सम्बन्धमा काठमाडौं महानगरपालिकाका मेयर विद्यासुन्दर शाक्यसँग गरिएको कुराकानीको सार : काठमाडौंमा फोहोर थुप्रिरहेको छ, उठिरहेको छैन नि किन ? काठमाडौंको फोहोर उठ्न नसक्नुको पहिलो कारण, अहिले दुईवटा कारण आएका छन्, एउटा नयाँ थप समस्या सिर्जना भएको छ । पहिलो कारण भनेको पहिला–पहिला पनि बर्सातमा केही दिन यसरी नै समस्या हुन्थ्यो, तर यसपालिको निरन्तर वर्षाले पहिलाको भन्दा अलि बढी नै समस्या पारेको देखियो । हामीले जहाँ फोहोर व्यवस्थापन गरिरहेका छौँ त्यहाँको बाटो गाडी जान सक्ने स्थिति नै रहेन । हामीले सिसडोलमा फोहोर व्यवस्थापन गर्दै आइरहेका छौँ । त्यहाँ गाडी जान नसकेको कारणले फोहोर उठाउन नसकिएको हो । अहिले पनि केही केही गाडीहरू गइरहेका छन् । तर, जुन अनुपातमा नियमित रूपमा जानुपर्ने हो, त्यो जान सकेका छैनन् । त्यसका लागि हामी पहल गरिरहेका छौँ । हामी काठमाडौं महानगरपालिका आफैँले गर्नुपर्ने कामका लागि आफैँ पहल गरिरहेका छौँ । नेपाल सरकारका विभिन्न निकायहरूसँग पहिला पनि हाम्रो सहकार्य थियो । अहिले पनि हामी सहकार्य गरिरहेका छौँ । विशेषतः सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो । यो अहिलेको मात्र समस्या होइन । लामो समयदेखि काठमाडौंमा फोहोरको समस्या छ । पहिला मूलपानीमा पनि व्यवस्थापन गर्दा यस्तै समस्या थियो । मूलपानीबाट हामीले विष्णुमती किनारमा पनि फोहोर व्यवस्थापन ग¥यौं । त्यसपछि हामी सिसडोल गयौँ । सिसडोल गइसकेपछि पनि हामीले दुई वर्षका लागि भनेर लियौँ । अब १६ वर्ष भइसक्यो । अब १६ वर्षको गाली मैले खानुपरेको छ । त्यहाँ पनि विभिन्न सरकारका विभिन्न निकायहरूले बनाउने भनेर जिम्मा लिएका थिए । त्योअनुसार बन्न सकेन । त्यही भएर दुई वर्ष सिसडोलमा राख्ने, त्यसपछि बन्चरे डाँडालाई डम्पिङ साइट बनाउने भनेर निर्णय गरिएको थियो । त्योअनुसार काम अगाडि बढ्यो । झन्डै १ हजार ७ सय ९० रोपनी जग्गा अधिग्रहण पनि गरिसक्यो, तर बनाउनुपर्ने ल्यान्डफिल्ड साइट नबनिराखेको अवस्थामा हामी निर्वाचित भइसकेपछि हामीले पनि त्यो बेला यस्तै समस्या भोगिसकेपछि उपत्यका नगरपालिका फोरमका तर्फबाट हामीले पहल पनि गर्न गयौँ । उपत्यका नगरपालिका फोरम सबैको फोहोर त्यहाँ गयो । अहिले काठमाडौं नगरपालिका मात्रैको होइन, ललितपुरमा हेरे पनि त्यस्तै छ, ठिमीमा हेरे पनि त्यस्तै छ, अरू नगरपालिकामा हेरे पनि त्यस्तै छ, सबैतिर फोहोर थुप्रिएको छ, यो एउटा महानगरको मेयरको मात्र चिन्ता