बिमा भनेको आर्थिक नोक्सानी हुँदा दिइने क्षतिपूर्तिको सुनिश्चतता हो । बिमा करार गर्दा बिमा गर्ने व्यक्ति (बिमित) र बिमा गरिदिने व्यक्ति (बिमक) बीच लिखित सम्झौता हुन्छ । त्यो सम्झौताका आधारमा बिमा कम्पनीहरूले नोक्सानी भएको बखत नोक्सानी मूल्याङ्कन गरी क्षतिपूर्ति रकम दिने गर्छन् । भविष्यमा आर्थिक तथा भौतिक क्षति हुन सक्ने जोखिम सबैलाई उत्तिकै हुन्छ । कतिखेर के दुर्घटना हुन्छ, कसैलाई थाहा हुँदैन । त्यसैले भोलिको दिनमा हुन सक्ने सम्भावित जोखिमको न्यूनीकरण गर्न तथा भविष्यमा हुने जोखिमलाई हस्तान्तरण गर्नका लागि अपनाइने कानुनी विधि वा बिमा कम्पनीहरूसँग भविष्यमा भैपरी आउँदा हुने हानि–नोक्सानी र जोखिमबाट मुक्त हुनका लागि गरिने करार सम्झौता नै बिमा हो । नेपालमा बौद्धिक वर्गले समेत बिमाको आवश्यकता तथा महत्वमाथि ध्यान दिएको पाइँदैन । बिमालाई केवल एउटा बाध्यकारी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आफूले प्रवाह गरेको ऋणको सुरक्षाका रूपमा लिने गरेको पाइन्छ । साथै जोखिम मूल्याङ्कन गरी जानेर बुझेर बिमा गरेको पाइँदैन । २०७२ सालको विनाशकारी भूकम्पपछि बिमाबारे नेपालीहरूले सोच्ने विचारमा सकारात्मक रूपमा परिवर्तन आएको पाइन्छ, तर पनि जुन गतिमा अघि बढ्नुपर्ने थियो त्यति गतिमा अघि बढ्न सकेको छैन । नेपाल सरकारले सवारी साधनको अनिवार्य बिमा लागू गरेसँगै घर तथा सम्पत्ति र स्वास्थ्य बिमा पनि त्यसरी नै अनिवार्य वा बाध्यकारी कारणबाट बिमामा आकर्षण हुने देखिन्छ । बिमाको पहुँच बढाउन सबैभन्दा पहिला त बिमासम्बन्धी साक्षरता तथा जनचेतना अभिवृद्धि गर्नुपर्ने हुन्छ । बिमा किन, केका लागि, केके फाइदा हुन्छ र बिमा कोद्वारा गरिन्छ भन्ने कुरा बुझ्नु र प्रस्टसँग बुझाउनुपर्छ । नेपालमा बैंकिङ क्षेत्रमा प्रविधिको प्रयोगमार्फत उक्त सेवाको डिजिटलीकरणमा निकै फड्को मारिरहेको अवस्थामा बिमा क्षेत्रमा पनि प्रविधिको प्रयोगमार्फत सेवा विस्तार गर्न सकिने प्रशस्त सम्भावनाहरू छन् । त्यसैले बिमा क्षेत्रमा प्रविधिको प्रयोगमार्फत सेवा विस्तार गर्न सकिने र बिमा क्षेत्रमा कार्यरत कर्मचारीहरू पनि प्रविधिको प्रयोगमा अभ्यस्त हुनुपर्ने हुन्छ । हाल बिमा समितिले पनि दक्ष जनशक्ति उत्पादनका लागि बिमा कम्पनीहरूसँगको सहकार्यमा इन्स्युरेन्स इन्स्टिच्युट अफ नेपाल संस्थाको स्थापना गरी सोमार्फत समय–समयमा तालिम सञ्चालन गरी कर्मचारीहरूको दक्षता, कार्यक्षमता अभिवृद्धि गर्दै आएको छ । यसले गर्दा बिमा क्षेत्रमा दक्ष जनशक्ति उत्पादन हुनुका साथै उनीहरूको कार्यक्षमता अभिवृद्धिले बिमा सेवाप्रवाह गुणस्तरमा पनि अभिवृद्धि हुँदै जाने गर्छ । बिमा कम्पनीहरूबीच अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा घट्दै जाने र नयाँ–नयाँ बिमालेख ल्याउँदै जानाले पनि बिमाको क्षेत्र फराकिलो बन्दै जाने र सम्पूर्ण व्यवसाय वा सम्पत्तिको बिमामा आकर्षण हुने देखिन्छ । हालको बिमा दाबी प्रक्रियामा केही जटिल तथा झन्झटिलो भए तापनि त्यसलाई समयसापेक्षिक सरलीकृत ग्राहक केन्द्रित बनाउँदै लैजानुपने हुन्छ । हाल बिमा समितिले उधारोमा बिमालेख जारी गरी बिक्री भइरहेको वा बिमितको खातामा पर्याप्त मौज्दात नभई चेक दिई बिमालेख लिने गरेको पाइएकोमा सुनिश्चत नभई बिमालेख जारी नगर्न निर्देशन गरेको छ । जोखिम बढ्नु दैवी प्रकोप, महामारी, द्वन्द्व, अपराध, जलवायु परिवर्तन, भूकम्प, ज्वालामुखीजस्ता कारणहरूबाट दैनिक मानवीय र भौतिक सम्पत्तिको ठूलो जोखिम र क्षति हुँदै गएको छ । नेपालमा विगतदेखि हालसम्म हेर्ने हो भने यस्ता दैविक र प्राकृतिक जोखिम उच्च स्थानमा रहेको र ठूलो क्षति भएको पाइन्छ । विपत् अनुमान र आकलन गर्न नसकिने हुनाल