हामी विभिन्न किसिमका प्राकृतिक विपत्तिका घटनालाई सामना गर्दै आइरहेका छौं । विश्वभर महामारीका रूपमा फैलिएको कोभिडका कारण मुलुकको अर्थतन्त्र ओरालो लागेको छ । यो विपत्तिबाट १० हजार सात सयभन्दा बढीले ज्यान गुमाए । कोभिड–१९ को महामारीसँग जुधि नै रहेका छौं । त्यसमाथि मनसुनजन्य विपत्तिको पनि सामना गर्नुपर्ने अर्को चुनौती हामीमाझ थपिएको छ । मनसुन सुरु भएपछि राजनीतिक द्वन्द्वमै अल्झिए ठूला दलका नेताहरू । सरकार परिवर्तन भयो । परिवर्तित सरकारले पनि प्राकृतिक विपत्ति सामनाको विषयलाई प्राथमिकतामा राख्न सकेको छैन । चुनावी लडाइँमा उत्रिँदा विकासको एजेन्डा मुख्य महत्वमा राख्ने नेताहरूले कहिल्यै राख्न सकेनन्, संरक्षणका मुद्दालाई मुख्य प्राथमिकतामा । कहिल्यै बाढी नजाने स्थानमा बाढी जान थालेको छ । बर्सेनि मनसुनजन्य विपत्तिका घट्ना बढ्दो छ । तर, आवश्यक पूर्वतयारीमा भने कमजोर देखिन्छ सरकार । यदि समयमा नै पूर्वतयारीलाई प्राथमिकता दिँदै यसमा लगानी नबढाइए भावी दिनमा अझै प्राकृतिक विपत्तिका कारण ठूलो धनजनको क्षति हुने बताउँछन्, विपद् व्यवस्थापनविद् डा. दिलीपकुमार गौतम । झन्डै तीन दशक विपद् व्यवस्थापनको क्षेत्रमा काम गरेका डा. गौतमले जलस्रोत प्रणालीको मोडलिङ गर्ने विषयमा नेदरल्यान्डबाट स्नातकोत्तर र जर्मनीबाट विद्यावारिधि गरेका छन् । २० वर्ष जल तथा मौसम विज्ञान विभागमा काम गरिसकेका गौतम बाढी भविष्यवाणी आयोजनाको प्रमुख तथा रिम्स बैंकक बंगलादेशस्थित राइम्स संस्थामा रहेर नेपाल, म्यानमार, फिलिपिन्स, रिम्स बैंककका लागि पूर्वसूचना प्रणाली विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेका छन् । हाल विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूको परामर्शदाताका रूपमा काम गरिरहेका गौतम सन् २००८ देखि बाढीमा फेकस भएर पूर्वसूचना विकासमा काम गरेका छन् । प्राकृतिक विपत्ति निम्तिनुको मुख्य कारण, रोकथामका उपाय, नीतिगत त्रुटि, जलवायु परिवर्तनको जोखिम र न्यूनीकरणका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले डा. गौतमसँग गरेको कुराकानीको सार : पछिल्लो समयलाई नियाल्ने हो भने फरक तरिकाले विपत्ति सिर्जना भएको छ, कल्पना पनि नगरिएको स्थानमा बाढी गएको छ, जस्तै मेलम्चीलाई हेरौं न । साँच्चै नै विपद्को प्रकृति परिवर्तन भएको हो ? यो प्रकृति परिवर्तन हुने प्रक्रिया नै हो । परिवर्तन कसरी हुन्छ भने मुख्यतया भूमिको प्रयोगको परिवर्तन तथा जलवायु परिवर्तनका कारणले गर्दा नै विपत्तिको प्रकृति पनि परिवर्तन भएको हामी पाउन सक्छौं । सामाजिक आर्थिक परिवर्तन पनि अर्को कारण हो । पहिला सामाजिक, आर्थिक परिवर्तनको कुरा गर्दा विपद् भन्नाले प्रकोपमात्रै होइन कि प्रकोपमा सन्मुख हुने हाम्रा विभिन्न संरचना जुन छ, त्यहाँ सहरीकरणको अवस्था, त्यहाँ विकासको अवस्था तथा सडक निर्माणले सामाजिक आर्थिक परिवर्तन ल्याएको छ । केही वर्षयता हेर्ने हो भने मुख्यतया मेलम्चीको कुरा गर्दा मेलम्ची खानेपानी आयोजना अगाडि बढेपछि त्यो क्षेत्रमा व्यापक रूपमा विकास भयो । विकासको एक्टिभिटी हुँदा सडक निर्माणदेखि लिएर होटलहरू खुल्ने, बजारहरू बस्ने, त्यसले गर्दा खोलाको किनारमा बस्तीहरू विकास हुन थाल्यो । जुन खोलाको किनारमा खेतहरू थियो भने अहिले त्यहाँ भवनहरू बन्न थाले । यसले गर्दा चाहिँ विपद्मा सन्मुख हुने चिज पूर्वाधारहरू बढे । सामाजिक, आर्थिक परिवर्तन यसरी भयो । अर्को कुरा भू–उपयोग परिवर्तन अर्को भयो । वन–जंगल जुन थियो तिनीहरू मासिँदै जाने, खेतीपाती गर्ने जग्गाहरूचाहिँ घडेरीमा परिवर्तन हुँदै जानेदेखि लिएर विभिन्न तरिकाले परिवर्तन हुँदै जाने । जुन भूकम्प आयो नि, भूकम्पपछ