नेपाली वस्तु निर्यात गर्ने सतही मार्गमा कोलकाता बन्दरगाहमा नै बढी किफायती भएको सन्दर्भमा यसको कार्य प्रणालीमा आईटीको प्रयोग गरी निर्यात सहजीकरण गरिनुपर्छ । विश्वमा कोभिडको संक्रमण यद्यपि कायमै रहेको छ । यसको प्रभावका कारण विश्वको अर्थतन्त्र सन् २०२० मा ३.३ प्रतिशतले संकुचन भएको छ । यसको प्रभाव नेपालमा पनि परेको छ । नेपाल एकातिर भूपरिवेष्टितताको पीडामा छ भने अर्कातर्फ कोभिडका कारण अर्थतन्त्रमा संकुचन ल्याइदिएको छ । सन् २०२० मा नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको आकार ३४.४७ अर्ब अमेरिकी डलरमा सीमित हुन पुगेको छ । नेपालको आर्थिक गतिविधिमा आएको संकुचनले गर्दा आर्थिक वृद्धिमा समेत असर परेको छ । आव २०७७-७८ को आर्थिक वृद्धिलाई हेर्दा २.१२ प्रतिशतले ऋणात्मक हुन पुगेको छ । त्यसमा पनि कृषि क्षेत्रको योगदान २५.८ र गैरकृषिक्षेत्रको योगदान ७४.२ प्रतिशत रहेको छ । उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान ३.८५ प्रतिशत मात्र छ । विश्व बैंकका अनुसार कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा व्यापारको हिस्सा करिब ५४.९ प्रतिशत रहेको छ । यो अंकलाई हेर्दा नेपालको अर्थतन्त्रमा व्यापारी क्षेत्रको योगदान अन्य क्षेत्रको तुलनामा बढी छ, तर वैदेशिक व्यापारको सन्तुलन बिग्रेको अवस्था छ । आव २०७६-७७ को व्यापारको प्रवृत्तिलाई हेर्दा कुल व्यापार १२ सय ९४ अर्ब भएको छ । त्यसमा आयात ११ सय ९६ अर्ब र निर्यात ९७ अर्ब भई व्यापारघाटा १ हजार ९९ अर्ब हुन पुगेको छ । त्यसैगरी निर्यात तथा आयातको अनुपात १ः१२.२५ रहन पुगेको छ । कुल व्यापारमा निर्यातको अंश ७.५५ प्रतिशत छ भने आयातको अंश ९२.४५ प्रतिशत रहेको छ । भन्सार विभागका अनुसार नेपालले आर्थिक वर्ष २०७७-७८ मा कुल १६ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँबराबरको वैदेशिक व्यापार गरेको थियो । कुल आयातको हिस्सा १५ खर्ब ३९ अर्ब हाराहारी रहँदा निर्यात १ खर्ब ४१ अर्ब पुगेको थियो । आव २०७७-७८ मा नेपालको कुल व्यापारघाटा १३ खर्ब ९८ अर्ब हाराहारी रह्यो । निर्यात व्यापारतर्फ आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा १२ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँबराबरको मात्रै सोयाबिनको तेल निर्यात गरेको नेपालले आव २०७७-७८ मा यसलाई झन्डै पाँच गुणाले बढाएको छ । आव २०७७-७८ मा नेपालबाट ५३ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँभन्दा धेरै सोयाबिनको प्रशोधित तेल निर्यात गरेको छ । दोस्रो ठूलो निर्यातमा सिन्थेटिक यार्न धागो छ भने तेस्रोमा ऊनी गलैंचा छ । आव २०७६-७७ मा ७ अर्ब १९ करोडभन्दा धेरैको धागो निर्यात भएकोमा २०७७-७८ मा उक्त निर्यात बढेर ८ अर्ब ३६ करोड हाराहारी पुगेको छ । यस्तै २०७६-७७ मा ६ अर्ब १५ करोडको निर्यात रहेको छ । उनी गलैंचा २०७७-७८ मा ७ अर्ब २४ करोडभन्दा धेरै छ । यस्तै अलैंची, रेडिमेड कपडा, जुट र यसबाट बनेका वस्तु, फलफूलको जुस क्रमशः निर्यात बढी मात्रामा हुने वस्तुहरूको सूचीमा छन् । यस्तै जमोठ कपडा, चिया र विभिन्न प्रकारका अन्य कपडाहरू प्रमुखव निर्यातका वस्तुहरू हुन् । त्यसैगरी प्रमुख रूपमा आयात हुने वस्तुहरूमा डिजेल, एमएस ब्लेड, भटमासको कच्चा तेल, मोबाइल टेलिफोन, एलपी ग्यास, पेट्रोल, रेडिमेट गार्मेन्ट, पोलिथिनको दाना, चामल तथा सुनजस्ता प्रमुख रूपमा आयात गरिने वस्तुहरू रहेका छन् । नेपालको वैदेशिक व्यापारमा हङकङको अंश ठूलो छैन । तथापि नेपाल र हङकङबीचको व्यापारको प्रवृत्तिलाई हेर्दा ठूलो घाटा रहेको देखिन्छ । सन् २०१९ को तथ्यांकलाई अवलोकन गर्दा निर्यात ३३ करोड र आयात १३० करोड अर्थात् व्यापारघाटा करिब ८१ प्रतिशत छ । यो तथ्यले नेपालको निर्यात व्यापारघाटा उच्च रहेको देखिन्छ । व्यापारघाटाको विविध कारणमध्ये हङकङमा नेपाली वस्तुको माग कम हुनु पनि एक हो । यहाँ नेपाली साम