विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरसका कारण समग्र उद्योग–व्यवसाय प्रभावित बन्न पुग्यो । पर्यटन, होटल तथा ट्रेकिङ व्यवसाय कोभिडबाट बढी प्रभावित भए । हालसम्म पनि यो क्षेत्र पुरानो लयमा फर्कन सकेको छैन भने सरकारले पनि सभा–सम्मेलन, गोष्ठीलाई खुला गरेको छैन । पर्यटनकै एउटा हिस्साका रूपमा रहेको रात्रिकालीन व्यवसाय पनि ठप्प छ । रात्रिकालीन मनोरञ्जन क्षेत्र ठप्प हुँदा यस व्यवसायमा आश्रित ५० औँ हजार मजदुरहरू रोगले भन्दा भोकले मर्ने अवस्था सिर्जना भएको भन्दै सरोकारवाला संघसंस्थाले आवाज उठाउँदै आएका छन् । रात्रिकालीन व्यवसायहरू लाउन्ज बार, डिस्को थेक, डान्स बार, दोहोरी, गजल, लाइभ ब्यान्ड, पब, होटल, रेस्टुराँ, स्पालगायतका सम्पूर्ण व्यवसायहरूलाई प्रोटोकल बनाई ल्याउन संघसंस्थाको माग छ । दोहोरी साँझ तथा रात्रिकालीन व्यवसाय सञ्चालन तथा व्यवस्थापन समितिले र सम्पूर्ण व्यवसायीहरूले जिल्ला प्रशासन कार्यालय, काठमाडौंमा एकमुस्ट चाबी बुझाएका थिए । होटल व्यवसाय र रात्रिकालीन व्यवसाय पर्यटनका महत्वपूर्ण हिस्सा हुन् । कोभिडले थलिएको यो व्यवसायलाई कसरी अगाडि बढाउन सकिएला, वर्तमान समस्याहरू के हुन्, आगामी दिनमा यो व्यवसायलाई पुरानै लयमा लैजान के–कस्ता पहल गर्नुपर्ला भन्ने सवालमा कारोबार ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : मौद्रिक नीति र बजेटको व्यवस्थालाई कार्यान्वयन गर्न ढिलाइ भयो विनायक शाह प्रथम उपाध्यक्ष, होटल संघ नेपाल कोभिडका कारण होटल व्यवसाय क्षेत्रले सबैभन्दा धेरै क्षति बेहोरेको छ । कोभिड–१९ का कारण पर्यटन उद्योग विशेष गरी होटल उद्योग नराम्रोसँग थला परी व्यवसाय पलायन हुन थालेका छन् । होटल उद्योगमा खरबौंको लगानी रही बढीभन्दा बढी रोजगारी उपलब्ध गराउने र राज्यको कानुनी दायराभित्र रहेर सञ्चालनमा रहेका होटल उद्योगको संरक्षण तथा संवद्र्धन गर्नु राज्यको दायित्व हो । आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को बजेटले सम्बोधन गरेका विषयहरू साथै मौद्रिक नीतिले सम्बोधन गरेका विषयलाई कार्यान्वयमा लैजान हाम्रो आग्रह छ । होटल उद्योगलाई प्रदान गरेको उत्पादनमूलक उद्योगसरहको सुविधा प्रदान गर्नेगरी कार्यान्वयन गर्नुपर्र्छ । होटल उद्योगलाई उत्पादनमूलक उद्योगसरहको विद्युत् महसुल दर कायम गरी उपलब्ध गराउनुपर्छ । होटल उद्योगलाई उपलब्ध गराएको विद्युत् डिमान्ड शुल्क छुट कार्यान्वनयमा आउन ढिलाइ भएकाले अविलम्ब कार्यान्वयन गर्नुपर्छ । त्यसैगरी सामाजिक सुरक्षा कोषमा सरकारका तर्फबाट सहुलियत योगदान रकम जम्मा भएकोमा राहत भएकाले यसलाई कम्तीमा एक वर्षसम्म निरन्तरता दिन हाम्रो माग छ । हालको समयमा होटलहरूका तर्फबाट निरन्तरता हुन नसकेको हुँदा सामाजिक सुरक्षा ऐन र नियमावलीमा संशोधन गरी कोभिड महामारीको समयमा योगदानकर्ताले समयमा योगदान नगरेकै कारणले स्वास्थ्यलगायतका आपत्कालीन सेवा लिनबाट वञ्चित नहुने गरी व्यवस्था गराइनुपर्छ । त्यसैगरी मौद्रिक नीतिमार्फत घोषणा गरिएको कार्यक्रमहरूको कार्यान्वयन, सहुलियत कर्जा प्रवाह, पुनर्तालिकीकरण लगायतका व्यवस्थाहरू होटल तथा पर्यटन उद्योगमा सहज र सरल रूपमा वितरण गर्दै कार्यान्वयन पक्षमा जोड दिन हानले माग गर्दै आएको छ । होटल क्षेत्रका लागि लागू गरिएको सहुलियतपूर्ण एक प्रतिशत कर पाँच वर्षका लागि लागू गर्दा प्रभावकारी हुन्छ । यो समयमा अधिकांश होटलहरू पुनर्निर्माणको क्रममा रहेको हुँदा होटलमा आयात गरिने सामग्रीमा विशेष भन्सार छुटको व्यवस्था गर्नुपर्छ । साथै पर्यटन पुनरुत्थानका लागि विशेष आर्थिक योजना बनाई होटल उद्योगलाई फरक समूहमा राखी कार्यान्वयन पक्षलाई जोड दिई नियमित अनुगमन संयन्त्रको वि