दाङ – लामो समयदेखि भौतिक रूपमा कक्षा सञ्चालन हुन नसकेका विद्यालयहरू भौतिक रूपमा नै भौतीक रुपमा नै कक्षा सञ्चालन गर्ने तयारी गरेका छन् । कोभिडको सङक्रमण कम तथा शैक्षिक सत्र सुरु भएको लामो समय भइसकेको तर विद्यार्थीहरूको पढाइ असर पुग्न थालेको कारण स्थानिय तहहरूले विद्यालय सञ्चालन गर्न तयारी गरेका हुन । स्थानीय तहहरूले भौतिक रुपमा नै विद्यालय खोल्ने तयारी गरेका छन् । यसका बारेमा छिट्टै निर्णय गरिने स्थानीय तहहरूले बताएका छन् । अहिले जिल्लामा केही सामुदायिक तथा संस्थागत विद्यालयहरूले भौतिक रुपमा विद्यार्थीहरूको सह भागितामा कक्षा सञ्चालन गरिराखेका छन् । घोराही उप महानगरपालिकाले विद्यालय भौतिक रुपमा नै सञ्चालन गर्न तयारी रहेको घोराही उपमहानगरपालिका शिक्षा युवा तथा खेलकुद महाशाखाका प्रमुख विनोद गौतमले जानकारी दिए । ‘घोराही उप महानगरपालिका भित्र भौतिक रुपमा विद्यालय सञ्चालन गर्ने तयारी गरि रहेका छौ’ प्रमुख गौतमले भने । यसकाबारेमा केही दिनमा नै निर्णय हुने उनको भनाइ रहेको छ । स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गरेर विद्यालय सञ्चालन हुने उनले बताए । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले पनि विद्यालय सञ्चालन गर्न तयारी थालेको छ । यसका लागि तुलसीपुर उप महानगरपालिकाले विहिवार (आज) सरोकारवालासँग छलफल गर्न थालेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिका शिक्षा युवा तथा खेलकुद महाशाखाका प्रमुख चक्र भण्डारीले जानकारी दिए । ‘सरोकारवालाहरू संगको छलफल वाट आउने निर्णयअनुसार अगाडि वढने छौ’ प्रमुख भण्डारीले भने । आफूहरूले तीजपछि विद्यालय सञ्चालन गर्न तयारी थालेको उनले बताए । विद्यालयका शिक्षकहरूलाई सचेत गराएर विद्यालयहरू सञ्चालन गर्न योजना रहेको उनको भनाइ छ । विद्यालयहरूमा स्वास्थ्य सामग्रीको व्यवस्थापन, विद्यालय निमली करण गरिने छ । ‘विद्यार्थीहरूको जिम्मा विद्यालयहरूलाई दिइने छ,’ उनले भने । तिज पछि ग्रामिण स्तरमा कम विद्यार्थीहरू रहेको विद्यालयहरू एकै सिप्टमा र सहरी क्षेत्रमा धेरै विद्यार्थीहरू रहेका विद्यालयमा दुई, तीन सिप्ट वनाएर विद्यालय सञ्चालन गर्न योजना वनाइएको भण्डारी बताउछन् । राप्ती गाउँपालिकाले पनि भौतिक रुपमा विद्यालय सञ्चालन गर्न तयारी गरेको छ । गाउपालिकाका शिक्षा शाखा प्रमुख विश्वास विकले भौतिक रुपमा नै विद्यालय सञ्चालन गर्न तयारी भइरहेको बताए । अनलाइन तथा समुदायमा सञ्चालन गरिएका सिकाइ प्रभावकारी हुन नसकेको उनको भनाइ छ । ‘अनलाइन तथा समुदायको सिकाइ प्रभावकारी नभएकाले भौतिक रुपमा विद्यालय सञ्चालन गर्ने तयारी गरिएको हो’ प्रमुख बिकले भने । यसका लागि बिहीबार विद्यालयका प्रअहरूसँग छलफल गरिने भएको छ । ‘प्रअहरू संगको बैठकको निर्णयअनुसार अगाडि बढ्ने छौं,’ प्रमुख विकले भने । सरकारले कोभिड सङक्रमण रोक्नका लागि भौतिक रुपमा कक्षा सञ्चालन रोक लगाएको कारण अहिले विद्यालयहरूले अनलाइनमार्फत कक्षा सञ्चालन गरिरहेका छन् । तर, अनलाइन कक्षा सबै विद्यार्थीको पहुँच मा पुग्न सकेको छैन् । सहरी क्षेत्रमा अनलाइन कक्षामा विद्यार्थीहरूको सहभागिता हुने भए पनि ग्रामिण स्तरका विद्यार्थीहरू न्यून सहभागिता हुने गरेको छ । ग्रामीण क्षेत्रमा नेटको पहुँच नहुनु, नेट चलाउनका लागि आवस्यक पर्ने मोवाइल तथा ल्यापटप नहुँदा उनीहरू सहभागि हुन नसकेका हुन । जसले गर्दा उनीहरू पढाइ बाट बञ्चित हुनु परेको छ । अनियमित विद्युत तथा नेटको पहुँच नहुँदा अनलाइन कक्षामा बालवालिका सहभागि हुन नपाउने गरेको एक अभिभावकले बताए । ‘नेट नहुदा बालवालिका पढन समेत पाउँदैनन्,’ उनले भने । अरु बालबालिकाहरूले अनलाइन मार्फत पढन पाए पनि आफना बालवालिकाले पढन नपाउने गरेको उनको