शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको सरकारका अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले केपी ओली सरकारका अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले अध्यादेशमार्फत ल्याएको बजेट प्रतिनिधिसभामा प्रस्तुत गरिसकेका छन् । तर, त्यसलाई पारित गर्ने कि नगर्ने भन्नेमा सत्ता गठबन्धनमा सहमति हुन सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को बजेट अलपत्र परेको छ । अघिल्लो सरकारले अध्यादेशमार्फत ल्याएको बजेट संशोधनसहित पारित गर्ने कि त्यसलाई प्रतिस्थापन गरेर अर्को बजेट ल्याउने भन्नेबारे सत्ता गठबन्धनमा सहमति जुट्न नसक्दा बजेट बन्धक बनेको हो । अघिल्लो सरकारले अध्यादेशमार्फत सार्वजनिक गरेको बजेटमा चुनाव खर्चका लागि १५ अर्ब रुपैयाँ छुट्याइएको छ । सर्वोच्च अदालतको परमादेशबाट संसद् पुनस्र्थापना भएपछि चुनाव रद्द भइसकेको छ । संसद्मा छलफल गरी उक्त शीर्षक संशोधन गरेर हटाउन सकिन्छ । तर, अर्थ मन्त्रालय प्रतिस्थापन विधेयकको तयारीमा छ । त्यसो त शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको सरकारका अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले केपी ओली सरकारका अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले अध्यादेशमार्फत ल्याएको बजेट प्रतिनिधिसभामा प्रस्तुत गरिसकेका छन् । तर, त्यसलाई पारित गर्ने कि नगर्ने भन्नेमा सत्ता गठबन्धनमा सहमति हुन सकेको छैन । जानकारहरुका अनुसार संसद्मा टेबुल भएको अहिलेको अध्यादेश ६० दिनभित्र स्वतः निष्कृय हुन्छ । त्यो समय अझै बाँकी भएकाले अर्को अध्यादेशमार्फत बजेट ल्याउन कठिन छ। अघिल्लो सरकारको बजेट जस्ताको तस्तै पारित गर्ने पक्षमा पनि अहिलेको सरकार छैन । संसद् अधिवेशन नबोलाई अध्यादेशमार्फत ल्याएको अघिल्लो सरकारको बजेटलाई अध्यादेशबाटै विस्थापन गरी नयाँ ल्याउनेबारे पनि अर्थ मन्त्रालयमा छलफल भइरहेको छ । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले अघिल्लो शुक्रबारसम्ममा नयाँ बजेट ल्याउन लागेको बताउँदै प्रतिस्थापन गर्ने कार्यक्रम ल्याउन कर्मचारीहरुलाई निर्देशन दिएका थिए । “प्रतिस्थापन विधेयक ल्याउने तयारी त गरिरहेका छौं तर, अब बजेट कसरी पारित गर्ने भन्ने कुरा शीर्ष नेतृत्वमै निर्भर देखिएको छ,” अर्थ मन्त्रालयका एक अधिकारीले भने, “शीर्ष नेतृत्व बजेटमा संवेदनशील नबन्दा देशको बजेट नै बन्धक बनेको छ ।” साउनदेखि अघिल्लो सरकारले अध्यादेशमार्फत ल्याएको बजेट कार्यान्वयनमा छ । तर, संसदको पहिलो बैठकमा त्यो अध्यादेश प्रस्तुत गरेको सरकारले छलफल भने अघि बढाएन । प्रतिस्थापन विधेयक ल्याउने बताएको सरकार संसद् अधिवेशन सकिएको १६ दिन बितिसक्दा पनि अझै अन्योलमा छ । यसले गर्दा बजेट खर्च सुरु हुन सकेको छैन । सरकारले नयाँ बजेट ल्याउने भन्दै मन्त्रालयहरुलाई बजेट खर्च नगर्नसमेत अनौपचारिक रुपमा निर्देशन दिएको स्रोतले जनाएको छ । बजेटलाई नै बन्धक बनाउँदा कार्यान्वनयमा समेत व्यापक समस्या पर्ने अर्थविद्हरुको तर्क छ । बजेटका विषयमा यति लामो समय सरकार नै अन्योलमा पर्दा मुलुकलाई अनिश्चितता र अर्थतन्त्रलाई थप जटिलतातिर लैजाने अर्थविद् डा. डिल्लीराज खनाल बताउँछन् । “बजेटका विषयमा ठोस निर्णय लिन नसक्दा विकास निर्माणका काममा ठूलो अवरोध हुने देखिन्छ,” उनी भन्छन् “राहत तथा अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान गरेर अर्थतन्त्रलाई थप गति प्रदान गर्नुपर्ने समयमा गठबन्धनको प्राथमिकतामा बजेट नपर्नु निकै गम्भीर विषय हो ।” गठबन्धनका दल र दलभित्रका विभिन्न समूहको स्वार्थले गर्दा तत्कालिन, मध्यकालिन र दीर्घकालिन हिसाबले नै अर्थतन्त्रमा धक्का लाग्ने खनालको तर्क छ । अर्का अर्थविद् डा. गोविन्द नेपाल पनि बजेट कार्यान्वयनमा नजाँदा हिजोकै प्रवृत्ति दोहोरिने अवस्था आएको बताउँछन् । “गठबन्धनको सरकारले हरेक महिना लक्ष्य लिएर पुँजीगत बजेट खर्च गर्न