सिन्धुपाल्चोकस्थित हेलम्बुका राजकुमार भण्डारीलाई असार १ गते र साउन १६ गतेकोे कहालीलाग्दो समयले अझै मन त्रसित बनाइरहन्छ । उनले कहिल्यै पनि सोचेनन्, मेलम्ची नदीमा त्यस्तो बाढी आउला र बस्ती नै उजाड बनाउला । आसपासका हरियाली खेतहरु बगरमा परीणत हुनेछन् भनेर पनि उनले सोचेका थिएनन् । बाढीले उनको ब्यक्तिगत सम्पत्तीको विनासमात्र गरेन कृषीमा नकारात्मक प्रभाव पार्दा अर्थतन्त्रलाई पनि धक्का दिएको आशंका छ । असार १ गते माथिल्लो तटीय क्षेत्र हेलम्बु–१ को शेर्पा गाउँबाट नदी अचानक बढेकाले सतर्कता अपनाउन फोन आयो । हेलम्बु नदी आसपासको १ सय मिटरभन्दा माथि नै थियो । त्यो दिन उनीहरु नदी आसपासको बस्तीमा भएका मानिसलाई जोगाउन लागे । हेर्दाहेर्दै नदी आसपासका सबै बस्ती बगायो, छिन्भरमै बगरमा परीणत बनायो । यसले मन खिन्न बनाइरहेको भण्डारीलाई १६ साउनको बाढीले अझै तनाब थपिदियो । “१६ गते साँझको ७ बजेको थियो होला, माथिको गाउँबाट एक्कासी नदी बढेर बाढी आएको खबर थाहा पायौं, हताहतार महत्वपूर्ण सामानसहित हामी भाग्यौ,” उनी सम्झन्छन्, “यदि यसरी नभागेको भए बाढीको कारण हामी कतिले ज्यान गुमाइसकेका हुन्थ्यौ होला ।” मेलम्ची बजारका सागर श्रेष्ठलाई पनि अझै ती कहालीलाग्दो बिगतले झस्काइरहन्छ । आँखै अगाडी मेलम्ची बजार नै तहसनहस भएको नमिठो र अकल्पनीय दृश्य अझै पनि आँखामा नाचिरहन्छ । काहालीलाग्दो त्यो क्षणहरु मनमटुमा नमिठो सम्झना बनेर छचल्किएको छ । बजार तहसनहस त भयो तर धेरैको ज्यान जानबाट जोगियो । कारण थियो माथिल्लो तटीय क्षेत्रबाट पाएको पूर्वसूचना । “बाढी आउँछ र यी ठूलो क्षति गर्छ भन्ने कुरा त कल्पना पनि गरेका थिएनौं, हेलम्बु १ वडाका साथिहरुले पहिरो गएर पानी थुनिएको छ, क्षति हुन सक्छ सतर्कता अपनाउन भन्नुभयो,” श्रेष्ठ सम्झन्छन्, “नभन्दै बाढी पनि आउन थाल्यो, हेर्दा हेर्दै लेदोसहितको बाढीले अस्थायी संरचना बगाउन थाल्यो, रातारात हामी भागेर सुरक्षित स्थानमा गयौं, यदि माथिको भेगबाट सूचना नआएको भए त हामी पनि बाच्ने थिएनौ होला ।” श्रेष्ठले भने झै बाढीले अर्बौ धनको क्षति त गरायो । तर धेरै जनाको ज्यान जोगायो, माथिल्लो भेगबाट दिईएको पूर्वसुचनाका कारण । बाढीकै कारण करिव मेलम्चीमा मात्रै ४ हजार बिस्तापित छन् । यदि मोवाई फोनको जमना नभएको भए बाढीको सूचना तल्लो क्षेत्रका मानिसले पाउन सक्दैनथे । धेरैले अकालमै ज्यान गमाउनुपथ्र्यो होला । राष्ट्रिय जोखिम न्यूनिकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिरकणका अनुसार, मेलम्चीको बाढीका कारण हालसम्म ५ जानाले ज्यान गुमाइसकेका छन् भने २५ जाना बेपत्ता भएका छन् । ७ वर्ष पहिले वर्षातको समयमा कर्णाली नदीमा ठूलो बाढी आयो । बाढीसँगै बर्दियाको राजपूरको अस्तित्व नै बगाइदियो । ६० घर बाढीसँगै बगेर गए तर ठूलो बाढी आएर पनि त्यहाँका मानिसलाई बगाउन पाएन । धनको क्षति भयो तर मानविय क्षति हुन सकेन । सरकारी तबरबाट स्थापना भएका बाढी पूर्वसूचना केन्द्र र प्रणालीले नै जोगाएका हुन् त्यहाँका मानिसलाई । ती पूर्वसूचना केन्द्र र प्रणाली स्थापना नभएको भए बाढीको चेपेटा परेर अकालमा नै ज्यान गुमाउनेको संख्या सयौं पुग्न सक्थ्यो । ७ वर्ष पहिले नै भेरी नदीमा ठूलो बाढी आयो । त्यो बाढीले सुर्खेतको जामु भन्ने बजार नै बगायो । हेर्दाहेर्दै परीणत भयो मरुभूमीमा त्यो बजार । २६ जानाले अकालमै ज्यान पनि गुमाए । अब प्रश्न उठ्न सक्ला, बर्दियामा घर बगायो तर मान्छे किन मरेनन् र सुनसरीमा मान्छे किन बाँच्न सकेनन् ? बर्दियामा बाढी आउँदैछ है भनेर सर्वसाधारणलाई सुसूचित गर्ने पूर्वसूचना केन्द्र र प्रणाली जडान गरिएको थियो । बाढीको पूर्वसूचनाकै का