आर्थिक असमानता नैतिक रूपमा गलत चिज हो भने राजनीतिक रूपमा व्यवस्थालाई दीर्घकालमा ध्वस्त पार्ने विषयका रूपमा लिने गरिन्छ । असमानताले धनी र गरिब दुवैलाई समेट्ने हुनाले अर्थशास्त्रमा यसलाई गरिबीभन्दा वृहद् आधार भएको विषयवस्तु मानिन्छ । असमानतालाई धन असमानता, आय असमानता, ज्याला असमानता, देशहरूको बीचमा र देशभित्रै आन्तरिक रूपमा विद्यमान असमानता गरी अर्थशास्त्रीय अध्ययन गर्ने परम्परा रहिआएकोमा सन् २०१९ को अन्त्य र अहिलेसम्म तेस्रो लहर कुरेको विश्वमा स्वास्थ्य र आर्थिक संकट मिसिएको कोभिड संकटले धन तथा आय असमानता र ज्याला असमानता वृद्धि गर्न अरू बल प्रदान गरेको छ । विश्वव्यापीकरण र उदारीकरणले गरिब र विकासोन्मुख देशहरूमा बढेको आय, धन र ज्याला असमानताको खाडललाई यो संकटले अरू गहिरो बनाउन अरू मलजल थप्ने कार्य गरेको छ । ऐतिहासिक रूपमा पनि अर्थतन्त्रमा देखा परेका ठूला आर्थिक मन्दीहरूलाई समाधन गर्न सरकारहरूको विगतका बेल आउटका कार्यक्रमहरूले पनि सम्पत्ति (घरजग्गा र सेयरके मूल्य) बढाइदिएका कारण गरिब मानिसहरूले भन्दा धनी मानिसहरूले बढी लाभ लिएको गुनासाहरू अर्थशास्त्रीहरूले गर्ने गरेको पाइन्छ । आर्थिक असमानता नैतिक रूपमा गलत चिज हो भने राजनीतिक रूपमा व्यवस्थालाई दीर्घकालमा ध्वस्त पार्ने विषयका रूपमा लिने गरिन्छ । असमानता बढी भएको अर्थव्यवस्थालाई खराब अर्थव्यवस्थाको रूपमा पनि लिने गरिन्छ । कोभिड संकटले विश्वमा गरिबीको मात्रा बढाइदिएको छ, जसले गर्दा विश्वमा असमानता बढ्नु स्वाभाविक हो । यो संकटले विश्वव्यापी रूपमा असमानता बढाएको छ र हाम्रो जस्तो देश यसबाट अछुतो रहन सक्दैन । यो संक्रमण समयमै रोक्न सफल चीन, भियतनामजस्ता देशहरूमा अमानता नबढे तापनि धेरैजसो उदीयमान देशहरूले विगतमा उदारीकरणको नीति अपनाई आफ्नो जनसंख्याको धेरै भागलाई गरिबीको चपेटाबाट मुक्त गरेकोमा कोभिड संकटले गर्दा पुनः धेरै मानिस गरिबीको चपेटामा धकेलिन बाध्य भएका छन् । विगत दुई–तीन दशकमा गरिबीबाट मुक्त भई निम्नमध्यम वर्गमा प्रवेश गरेका धेरै मानिसहरू पुनः गरिबीको रेखामुनि धकेलिन बाध्य भएका छन् । कोभिड संक्रमणबाट बच्न राज्यले गत वर्ष गरेको पूर्ण लकडाउन र यस वर्ष प्रदेश र स्थानीय नगरपालिका तथा गाउँपालिकाहरूले गरेको निषेधाज्ञाको कारणले गरिब मानिसहरूले आफ्नो आय आर्जनका अवसरहरू गुमाए । यसबाट उनीहरूले रोजगारी गुमाए, आफ्नो विगतका बचत सिध्याए र आफ्नो क्रयशक्तिसमेत गुमाए । सामान्यतया आधुनिक प्रविधिले दक्ष कामदारहरूको पक्ष लिएको र अर्धदक्ष र अदक्ष श्रमिकहरूलाई धेरै नकारात्मक प्रभाव पार्ने गरेकोमा यो संकटमा यो अवस्था बढी मात्रामा बिग्रिन गएको पाइन्छ । धनीहरूले प्रविधिलाई संकटसँग जुध्नका लागि मात्र उपयोग गरेन कि आफ्नो सम्पत्ति बढाउनका लागि पनि उपयोग गरे । यसको ज्वलन्त उदाहरणका रूपमा ई–कमर्सलाई लिन सकिन्छ । भारतका एक जना अर्थशास्त्री एन भटनागरका अनुसार विश्वमा यो अवधिमा ३ सय अर्बपति मानिसहरूको सम्पत्तिको मूल्य आठ ट्रिलियन डलरबाट १० ट्रिलियन डलर पुगेको छ र उनीहरूले आफ्नो सम्पत्तिमा यो अवधिमा ९३ अर्ब डलर थप्न सकेका छन् । भारतमा मात्रै हेर्ने हो भने यो अवधिमा अर्बपतिहरूको संख्या १ सय २ बाट बढेर १ सय ४० पुगेको छ । भारतको एउटा अनुसन्धान संस्था पिउ रिसर्चले गरेको एक अध्ययनमा भारतमा यो अवधिमा ७ करोड ५० मानिस गरिबीको कुचक्रमा फर्केका छन्, जुन विश्वको ६० प्रतिशत हुन आउँछ । धेरै देशका सरकारहरूले केन्द्रीय बैंकमार्फत बढी नोट छापेर र ब्याजदर घटाएर अर्थव्यवस्था चलायमान बनाए, तर यसबाट सम्पत्तिको मूल्य वृद्धि भयो र यसको लाभ गरिब वर्गले