सार्वजनिक ऋण सामाजिक कल्याणका कार्यहरू, पूर्वाधार विकास र सार्वजनिक महत्वका क्षेत्रमा लगानी गर्नका लागि सरकारले लिने गर्छ । सरकार आमनागरिकको अविभावक हो । यसले निरन्तर रूपमा सामाजिक कल्याणका कार्यहरू गरिरहनुपर्छ । यस्ता कार्यहरू गर्नका लागि राजस्व अपुग हुँदा सरकार ऋण लिन बाध्य हुन्छ । वर्तमान समयमा विकास भएका प्रविधि र तिनको उपयोगमार्फत उत्पादन वृद्धि गर्न लगानी बढाउनुपर्छ, लगानीयोग्य पुँजी अभाव हुँदा सरकारले ऋण लिनुपर्छ । ऋण पुँजीमा परिणत गर्दा उत्पादन हुन्छ, उत्पादनले रोजगारी सिर्जना गरी राष्ट्रिय आम्दानीमा समेत अभिवृद्धि गर्छ । ऋण पुँजीमा परिणत गर्न नसक्दा उत्पादन हुँदैन, यसले तिर्नुपर्ने ब्याज पनि उत्पादन गर्न सक्दैन, ब्याज तिर्न सरकारले पुनः ऋण लिनुपर्ने हुन्छ । यस अवस्थामा अर्थतन्त्र ऋण धरापमा पर्छ । देश ऋण धरापमा पर्दा देशको मुद्रा अवमूल्यन, ऋणात्मक शोधनान्तर र गरिबी बढ्छ । विश्वका हरेक देशले ऋण वा अनुदान लिएकै हुन्छन् । यो स्वाभाविक प्रक्रिया हो । नेपाल सरकारले पनि नेपालमा प्रजातन्त्रको पादुर्भाव भएसँगै अनुदान र ऋण सहयोग लिन सुरु गरेको हो । सुरुका दिनमा अनुदानको अंश ठूलो र ऋणको अंश सानो हुन्थ्यो, तर आजभोलि अनुदानको अंश सानो र ऋणको अंश बृहत् बन्दै गइरहेको छ । दोस्रो आवधिक योजनामा सरकारले लिएको ऋणको अंश १० दशमलव २ प्रतिशत मात्र थियो । अहिले ऋणको अंश अत्यधिक वृद्धि भइरहेको छ । लगानी योजना निश्चित गरी ऋण स्वीकार्ने तर उत्पादनमूलक क्षेत्रमा वास्ता नगरिँदा आर्थिक उत्पादनले निरन्तरता पाउँदैन । आजभोलि उपलब्ध स्रोतसाधनको उपयोग, उत्पादन र वितरणका लागि भनेर लिइने ऋण उत्पादनमुखी नहुँदा यसको प्रतिफल न्यून बन्दै गइरहेको छ । बजारमूल्य बढिरहेको छ । नागरिकको आम्दानी जीविकोपार्जनका लागि पनि अपुग हुने स्थिति बन्दै जान्छ । नागरिकको जीवन प्रत्याशा दर घट्न पुग्छ । वर्तमान समयमा देशको ऋण चालू आवको वार्षिक बजेटभन्दा पनि ठूलो हुन पुगेको छ । चालू आव २०७८-७९ मा देशको कुल बजेट १६ खर्ब ४७ अर्ब ५७ करोड रहेको छ भने सार्वजनिक ऋण १७ खर्ब २९ अर्ब पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष सार्वजनिक ऋण १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ रहेको थियो । अघिल्लो वर्षको तुलनामा यो वर्ष ३ खर्ब ८ अर्बले बढेको देखिन्छ । चालू आवमा ३ खर्ब ८ अर्बले ऋण थपिएसँगै सार्वजनिक ऋण वार्षिक बजेटभन्दा ठूलो हुन पुगेको अर्थमन्त्रालयले जनाएको छ । यो ऋणलाई नेपालको जनसंख्याको अनुपातमा हिसाब गर्दा प्रतिव्यक्ति ऋण ५६ हजार ८ सय ४२ रुपैयाँ पुगेको हो । हाल नेपालको जनसंख्या ३ करोड ४ लाखलाई भाग लगाउँदा प्रतिव्यक्ति ऋणभार ५६ हजार ८ सय ४२ रुपैयाँ पुगेको हो । एक वर्षमै बढेको ३ खर्ब ८ अर्ब ऋणले एक वर्षमै नेपालीहरूको काँधमा १० हजार १ सय ७४ रुपैयाँ ऋणभार थपिन पुग्यो । यो ऋण नागरिकले प्रत्यक्ष रूपमा त तिर्न पर्दैन, तर सरकारले जनकल्याणकै लागि बनाइने वार्षिक बजेटको खर्चबाट सावाँ–ब्याज भुक्तानी गरिरहेको हुन्छ । सरकारले आव २०७६-७७ मा १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ ऋण लिएको थियो । यसमा सरकारले १ खर्ब ८७ अर्ब आन्तरिक ऋण थपेसँगै अहिले सरकारको कुल आन्तरिक ऋण ८ खर्ब १ अर्ब पुगेको छ । बाह्य ऋण पनि १ खर्ब २१ अर्ब थपिएसँगै कुल बाह्य ऋण ९ खर्ब २७ अर्ब पुगेको हो । हालको सार्वजनिक ऋणमा आन्तरिक ऋणको हिस्सा घटेको बाह्य ऋणको हिस्सा बढेको देखिन्छ । अहिले कुल सार्वजनिक ऋणमा आन्तरिक ऋणको हिस्सा ४६.३४ प्रतिशत र बाह्य ऋण ५३.६६ प्रतिशत पुगेको छ, जुन आव २०७६-७७ मा सार्वजनिक ऋणमा आन्तरिक ऋणको हिस्सा ४३ प्रतिशत र बाह्य ऋणको हिस्सा ५७ प्रतिशत रहेको थियो । यसलाई आधार मान्दा आन्तर