सरकारले अध्यादेशमार्फत आएको बजेटलाई प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत संशोधन गर्ने तयारी अगाडि बढाएको छ । अघिल्लो सरकारले ल्याएका कार्यक्रमहरूमा परिवर्तन गर्नका लागि सरकारले बजेट प्रतिस्थापन गर्न लागेको हो । अध्यादेशमार्फत आएको चालू वर्षको बजेट पहिले नै कार्यान्वयनमा गइसकेकाले सरकारले के–कस्ता कार्यक्रम ल्याउला र केके परिवर्तन गर्ला भन्ने कुरा अहिले सबैको चासोको विषय बनेको छ । कोरोना महामारी र त्यसले पारेको प्रभावका बीच भएको सरकार परिवर्तनले बजेटलाई प्रतिस्थापन गर्न लागिएको छ । यस्तो अवस्थामा कस्ता कार्यक्रमहरूमा जोड दिनुपर्छ भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले अर्थशास्त्रीहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : अध्यादेशबाट आएको बजेटले पनि मुख्य–मुख्य विषय सम्बोधन गरेको छ डा. डिल्लीराज खनाल अर्थविद् अघिल्लो सरकारले अध्यादेशमार्फत एक प्रकारको बजेट अर्थात् वित्तीय नीति ल्याएको थियो । नयाँ सरकार बनेसँगै बजेटलाई प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत संशोधन गर्ने तयारी गरिएको छ । तर, सरकारको न्यूनतम साझा कार्यक्रम हेर्दा बजेटमा धेरै कुरा परिवर्तन हुन्छन् जस्तो देखिएको छैन । त्यहाँ पनि नीति तथा कार्यक्रमहरूमा उक्त विषयलाई खासै उल्लेख पनि गरिएको छैन । तर, प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत ल्याइने बजेटमा पनि कोरोना महामारीको असर र न्यूनीकरण तथा छिटोभन्दा छिटो खोप लगाउने विषयलाई नै बढी जोड दिनुपर्छ जस्तो लाग्छ । अर्थात् अहिलेको समयमा सम्पूर्ण स्वास्थ्य क्षेत्रमा नै सुधार गर्नुपर्ने देखिन्छ । स्वास्थ्य क्षेत्रलाई नयाँ सिराबाट जोड दिनुपर्छ भन्ने कुरा कोभिड महामारीले पनि सिकाएको छ । त्यसमा पनि अहिलेको अध्यादेशमार्फत आएको बजेटले पनि मुख्य–मुख्य विषयलाई केही सम्बोधन गरेको देखिन्छ । ती विषयहरूलाई प्रतिस्थापन बजेटमा पनि कायम नै रहन दिने र छुटेका विषयलाई नयाँ ढंगले सम्बोधन गर्दै लैजानुपर्छ । आमनागरिक कोरोनाको मारमा सबैभन्दा धेरै परेका छन् । कतिले रोजगारी गुमाएका छन् । खासगरी अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने मानिसहरूको अवस्था केही असहज छ । उनीहरूलाई समेत मिलाएर अर्थतन्त्रलाई मूर्त रूप दिनुपर्छ जस्तो लाग्छ । त्यसका लागि फिस्कल स्टमुलस तथा एकीकृत कार्यक्रमहरू ल्याउनुपर्ने देखिन्छ । त्यस्तै संघीयताको मर्मअनुरूप प्रदेश र स्थानीय तहलाई बलियो बनाउने, उनीहरूको क्षमता बढाउने विषयमा पनि बजेटले विशेष भूमिका खेल्नुपर्छ । अर्को कुरा, अहिले बेरुजु धेरै नै बढेको छ । पहिले संघमा मात्र बेरुजु देखिन्थ्यो । अब, प्रदेश र स्थानीय तहमा पनि बेरुजु, आर्थिक अनियमितता, वित्तीय अराजकता देखिएको छ । वित्तीय जवाफदेहितामा कमी देखिएको छ भने खर्च गर्ने प्रणालीमा समस्या देखिएको छ । यो समस्यालाई ठोस रूपमा समाधान गर्नतर्फ सरकारले जोड दिनुपर्छ । त्यसका लागि खर्चलाई व्यवस्थित गर्ने काम गर्नुपर्छ । अहिले जुन ढंगले बेरुजु बढ्ने तथा कार्यक्रममा बजेटको दुरुपयोग बढ्ने काम भएको छ, त्यो राम्रो संकेत होइन । त्यसैले सरकारले त्यसतर्फ ध्यान दिनुपर्छ । हामीले दुई वर्षअगाडि एउटा प्रतिवेदन बुझाएका थियौं । त्यसमा अहिलेको सिस्टममा ३ खर्ब रुपैयाँसम्म जोगाएर नयाँ ढंगले प्राथमिकता बनाएर जान सकिन्छ भनेका छौं । अब अहिलेको बजेटमा त्यस्तो ठोस किसिमको सुधार हुन्छ जस्तो त लाग्दैन, तर त्यता ध्यान दिन सके राम्रो हुन्छ । त्यस्तै अहिलेको अर्थतन्त्रलाई रिभाइभ गरेर मात्र पुग्दैन, त्यसलाई थप चलायमान बनाउनुपर्छ । त्यसका लागि सन्तुलित ढंगले कृषि, उद्योग, पूर्वाधारदेखि सेवाक्षेत्रलाई विशेष प्राथमिकतामा राखेर नीति तथा कार्यक्रमहरू तर्जुमा गर्नुपर्छ । अनुत्पादिन तथा फजुल खर