‘आम्दानीभन्दा खर्च बढी भए कुबेर पनि गरिब हुन्छ’ भन्ने चाणक्यको भनाइ कुनै व्यक्ति तथा परिवार विशेषलाई मात्र नभई हाम्रो जस्तो देशलाई पनि अत्यन्तै सान्दर्भिक देखिन्छ । यसै सन्दर्भमा विभिन्न सरकारी निकाय तथा नेपाल राष्ट्र बैंकलगायतका अर्थतन्त्रसँग जोडिएका संस्थाहरूबाट समय–समयमा प्रकाशित भएका आर्थिक तथा वित्तीय विवरणहरू वा लेखहरूलाई विश्लेषण गर्दा यी आर्थिक तथा वित्तीय सूचकहरूले केही महत्वपूर्ण संकेतहरू गरेको महसुस हुन्छ । विगत डेढ वर्षदेखि हाम्रो देश मात्र नभई सारा विश्व नै कोभिड–१९ महामारीका कारण आक्रान्त छ, तर पछिल्लो समय बिस्तारै सहजता र सरलतातर्फ उन्मुख पनि हुँदै गएको देखिन्छ । तथापि पुनः अर्को लहर नआउला पनि भन्न सकिन्न । भनिन्छ, कठिन परिस्थिति नै सफलताको बीउ रोप्ने उत्तम समय हो । हामी पनि आउँदो समयमा अत्यन्तै राम्रो हुन्छ भन्ने आशाका साथ सकारात्मक हुनुपर्छ जस्तो लाग्छ । यही सन्दर्भमा यदि हामीले नेपाल राष्ट्र बैंकको आ.व. २०७७-०७८ को म्याक्रो इकोनोमीसम्बन्धी प्रतिवेदनलाई विश्लेषण ग¥यौं भने यो कोभिड हुनुभन्दा निकै अगाडि २०७५ चैत र भर्खर प्रकाशित २०७८ असारको आयातबाट खपत भएका खाद्य सामग्रीदेखि औद्योगिक कच्चापदार्थ वा पेट्रोलिय पदार्थलगायतका सम्पूर्ण विवरणलाई अध्ययन गर्दा अहिले २०७८ असारमा यी आयातित खपत सामग्रीहरू दिन–प्रतिदिन बढ्दो दरमा नै देखिन्छ । हुन त आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रका लागि अत्यधिक आयात बढ्नु भनेको राम्रो होइन, तर पनि विवरणहरूलाई हेर्दा बिस्तारै बजारमा आर्थिक गतिविधिहरू बढ्दै गएको प्रस्ट हुन्छ । यस्तै बृहत् अर्थतन्त्रका प्रतिवेदनहरू नियाल्दा गत आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा हाम्रो कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ४ प्रतिशतले बढेर रु. ४२ खर्ब ६६ अर्ब पुगेको देखिन्छ । कोभिडको समयलाई विचार गर्दा र त्यसअघिको आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ को कुल गार्हस्थ्य उत्पादन नकारात्मक २.१ लाई हेर्दा हालको वृद्धिदर ४ प्रतिशत राम्रै मान्न सकिन्छ र धेरै आर्थिक सूचकहरू सकारात्मक नै देखिन्छ । उदाहरणका लागि गएको आर्थिक वर्षमा निर्यात ४४ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ भने आयात करिब २९ प्रतिशतले बढेर व्यापार घाटा अहिलेसम्मकै उच्च बिन्दु अर्थात् करिब रु. १४ खर्बको हाराहारीमा पुगेको देखिन्छ । अझै गहन रूपमा व्याख्या र विश्लेषण गर्ने हो भने समग्र दक्षिण एसियाको विश्व बैंकको विवरणलाई हेर्न सकिन्छ, जसमा आयातमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको नेपालमा ३४ प्रतिशत र दक्षिण एसियामा १८ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । यसलाई हेर्ने हो भने आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा करिब रु. १५.४ खर्बको आयात उच्च रहेको छ । यो आयातको विवरणलाई विश्लेषण गर्दा झन् डरलाग्दो अवस्था देखिन्छ । उदाहरणका लागि गएको आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा हाम्रो देशमा चामल मात्रै रु. ५० अर्बभन्दा बढी आयात भएको छ । त्यस्तै तरकारी रु. १५ अर्ब र फलफलहरू रु. १० अर्बभन्दा बढीको आयात भएको देखिन्छ । हुन त नेपालमा कृषिले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब २२ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । तर, हाम्रो जस्तो कृषिप्रधान देशमा केही दशकअघि कृषिको निर्यात भइरहेको अवस्थामा अहिलेको आयातको विवरण हेर्दा धेरै कुराहरूमा क्रमशः सुधार गर्दै जानुपर्ने बेला आएको जस्तो लाग्छ । राज्य सञ्चालन गर्ने नीतिलाई नै राजनीति भनिन्छ । एउटा देशको विकासमा उक्त देशको राजनीतिले अत्यन्तै ठूलो प्रभाव पारेको हुन्छ । राजनीति भनेको जहिले पनि आर्थिक विकासमुखी हुनपर्छ, जसका लागि पारदर्शिता र संस्थागत सुशासन हुन अति आवश्यक पर्छ । महालेखा परीक्षकको ५८ औं वार्षिक प्रतिवेदन, २०७८ मा हेर्दा संस्थागत सुशासनमा धेरै सुधारका कामहरू गर्नु