हाम्रो देश नेपाल, जहाँ अन्य देशको भन्दा भिन्दै भाषा, धर्म, कला, संस्कृति, रीतिरिवाज अनि परम्परा रहेको छ, यसलाई हाम्रो देशको सभ्यता अनि सम्पन्नताको सूचक पनि मानिन्छ । अन्य देशको तुलनामा हाम्रो देशमा अधिकांश जनता हिन्दू धर्मावलम्बी रहेका छन् । देशका विभिन्न स्थलहरूमा रहेका मठमन्दिर, पाटीपौवाहरूले हाम्रो देशको धार्मिक मौलिकता जनाउने गर्छ । हाम्रो देशमा आआफ्नो जाति तथा धर्मअनुसारका चाडपर्वहरू मनाइने गरिन्छ । साउन १ गते मनाइने साउने संक्रान्तिपश्चात् पर्वहरू नजिकिएको अनुभव हुन्छ । यस वर्ष श्रीकृष्ण जन्माष्टमी पर्व भदौ १४ गते सोमबार परेको छ र त्यसै दिन गौरा पर्व पनि परेको छ । यस पर्वले बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक विविधतायुक्त हाम्रो समाजलाई एकताको सूत्रमा आबद्ध गरी धार्मिक सहिष्णुता तथा सद्भाव कायम गर्न सहयोग पु¥याएको छ । यस दिन संसारभरका हिन्दू धर्मावलम्वी अनि श्रीकृष्णका भक्तहरूले भगवान् कृष्णको जन्मदिवस मनाउने गर्छन् । यस दिन विशेष गरी महिलाहरू व्रत बसी रातभर जाग्राम बस्ने र श्रीकृष्णको आराधना गर्ने प्रचलन छ । कृष्णाष्टमीका दिन विभिन्न धार्मिक संघसंस्थाले झाँकीसहित शोभायात्रा निकाल्ने र श्रीकृष्णको विभिन्न रूप दर्साएको सचित्र झुला झुलाउने चलन छ । त्यस दिनमा सानासाना नानीबाबुहरूलाई कृष्ण भगवान्को पहिरन लगाएर कन्हैयाको अवतारमा देख्न सकिन्छ । कृष्ण जन्माष्टमीका दिन ललितपुरको पाटनस्थित प्रसिद्ध कृष्ण मन्दिरमा अत्यधिक भीड लाग्ने गर्छ र त्यस दिन त्यहाँ राष्ट्रपतिसमेत दर्शनका लागि जाने प्रचलन छ । हजारौं मानिसहरू प्रभुको दर्शनका लागि भनेर भोक, तिर्खा नभनी जाने गर्छन् । तर, यो पर्व मनाउनुको भिन्दै हर्ष तथा उल्लासलाई कोरोनाको कहरले निकै प्रभाव पारेको छ । सारा संसारलाई कोरोना भाइरसले आक्रान्त पारेको छ । त्यसैले चाडपर्व मनाउने क्रममा आफ्नो सुरक्षाको पनि ख्याल राख्नु जरुरी छ । कोरोनाको कारणले कैयौं मानिसले ज्यान गुमाइराखेका छन् । आफ्नो लापरवाहीका कारण पनि अरूलाई संक्रमण हुन सक्छ । केही दिनअघि भक्तपुरमा गाईजात्रा मनाउने सिलसिलामा हजारौंको संख्यामा मानिसहरू जम्मा भई अत्यधिक भीडभाड गरेका तस्बिरहरू विभिन्न सामाजिक सञ्जालहरूमार्फत देख्नमा आइराखेको थियो । मानिसहरूको यस्तो लापरबाहीका कारणले गर्दा पनि संक्रमण अत्यधिक मात्रामा बढ्ने गर्छ । अहिलेको समय पर्व मनाउनुभन्दा पनि आफू सुरक्षित भएर ज्यान जोगाउनु मुख्य अपरिहार्यताको विषय हो । अहिलेको समय भनेको आफ्नै परिवारबाट पनि जोगिनुपर्ने समय हो । परिवारमा कसैलाई रुघाखोकी लागेमा त हामी आफैं सजग भई आइसोलेट भएर बस्नुपर्ने अवस्थामा त्यस्तो भीडभाडमा गएर क्षणिक रमाइलोका लागि आफ्नो तथा सम्पूर्ण परिवारका लागि जोखिम वहन गर्नु कहाँको बुद्धिमानी हो र ? स्वयम् म आफैं जनैपूर्णिमाका दिन आफ्नो जन्मघर ‘माइती’मा मेरो दाइलाई रुघाखोकी लागेका कारण आफ्नो तथा परिवारको सुरक्षाको हेतुले त्यहाँ नगएर घरैमा बसी आफ्नो परिवारसँग पर्व मनाए । भगवान् मन्दिरमा भेटिन्छ भन्ने हैन र भीडभाड गरेर, भोकभोकै बसेर धर्म तथा पुण्य कमाइन्छ भन्ने पनि छैन । मनमा आस्था, सदाचार तथा सकारात्मक भावना हुनुपर्छ, त्यसरी पनि पुण्य तथा मनको सन्तुष्टि प्राप्त गर्न सकिन्छ । त्यसैले समय र परिस्थितिलाई बुझेर पर्व मनाउने गरौँ । शरीर स्वस्थ रहे पर्व त अर्को साल पनि मनाउन सकिन्छ । तर, आफू नै जीवित रहिएन भने आफ्नो परिवारको बिचल्ली हुन सक्छ भनेर हामी सबैले सोच्नुपर्छ । त्यसैले संसारका शक्तिशाली देशहरूले त यस रोगलाई गम्भीरतापूर्वक लिएर कदम चालेका छन् भने हामीहरूले यस रोगलाई सामान्य रूपमा