‘स्वच्छ सफा हराभरा, बनाऊँ कागेश्वरी मनोहरा’ भन्ने मूल नाराका साथ मुलुकभित्र रहेका ७ सय ५३ वटा स्थानीय तहमध्ये कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिका पनि एक स्थानीय तह हो । गणतन्त्र नेपालको प्रदेश नं. ३ को काठमाडौं जिल्लाको बागमती प्रदेशमा रहेको उत्तर–पूर्वमा अवस्थित कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिका वडा नं. १ साबिकको गागलफेदी गाविसमा अवस्थित ऐतिहासिक, धार्मिक कागेश्वरी महादेवको मन्दिर र मनोहरा खोलाको नामबाट कागेश्वरी मनोहराको नामाङ्कन गरिएको हो । विविध धार्मिक, सांस्कृतिक, प्राकृतिक स्रोतहरूको पहिचान बोकेको यो नगरपालिका २७ ४१”२०” देखि २७ ४६”३३” उत्तर आक्षांश र ८५ २१”४५” देखि ८५ २८”१९” पूर्वी देशान्तरमा अवस्थित छ । समुद्री सतहबाट १ हजार २ सय ९७ मिटरदेखि २ हजार २ सय ५८ मिटर उचाइमा रहेको यस नगरपालिका जम्मा २८.८० वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । यस नगरपालिकाको पूर्वमा शंखरापुर नगरपालिका, दक्षिण–पूर्वमा मध्यपुर थिमी नगरपालिका र चाँगुनारायण नगरपालिका, दक्षिण पश्चिममा काठमाडौं महानगरपालिका र उत्तर–पश्चिममा गोकर्णेश्वर नगरपालिका पर्छ । यस नगरपालिकाको हावापानी समशीतोष्ण प्रकारको छ । भौगोलिक हिसाबले समथर जमिनदेखि शिवपुरी लेकसम्म अवस्थित रहेको छ । यस नगरपालिका क्षेत्रभित्र मुख्यतया धार्मिक तथा ऐतिहासिक स्थलहरू क्रमशः कागेश्वरी महादेव मन्दिर, नवतन धाम, चम्पक विनायक मन्दिर, काष्ठ भैरव मन्दिर, सिम तीर्थ मन्दिर, तेज विनायक गणेश मन्दिर, सिद्धिकाली मन्दिर, महांकाल भैरव मन्दिर, कोमतेश्वर, थली बालकुमारी मन्दिर साथै अन्य देवीदेवता गुम्बाहरूजस्ता स्थलहरू रहेका छन् । त्यसैगरी यस नगरपालिकाअन्तर्गत पर्ने मुख्य नदीहरू बागमती र मनोहरा नदी रहेका छन् भने सोका अतिरिक्त साना खोलाहरू वासुकी, झरुवा, ढकाल, कागेश्वरी महादेवलगायत नियमित पानीको बहाव रहने अन्य साना खोल्साखोल्सीहरूसमेत रहेका छन् । प्रशासनिक विभाजनअनुसार यस नगरपालिकामा नौवटा वडाहरू रहेका छन् । कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाले गरेको घरधुरी जनगणना सर्वेक्षणअनुसार यस नगरपालिकामा १ लाख २ हजार १ सय ३१ जनसंख्या र २६ हजार ९ सय ६६ घरधुरी रहेका छन् । औसत १ हजार ७ सय मिलिमिटर वर्षा हुने यस नगरपालिकाको पूर्वतर्फ रहेको मनोहरा फाँट र पश्चिमतर्फ रहेको बागमती फाँट कृषिउपजका लागि महŒवपूर्ण ठाउँ मानिन्छन् । यहाँको महत्वपूर्ण कृषि उत्पादनमा धान, गहुँ, मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी र गोलभेडा खेती रहेका छन् । यस क्षेत्रमै बग्ने नदी तथा खोलाहरूको पानीबाट सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन सके कृषिक्षेत्रको व्यवसायीकरण हुन गई जनताको जीवनस्तरमा थप सुधार हुने सम्भावनासँगसँगै रहेको छ । यस नगरपालिकाको साक्षरता दर ८५.२१ प्रतिशत रहेको छ भने पर्यटकीय दृष्टिकोणले पनि निकै महत्वपूर्ण मानिने यस नगरपालिकामा बर्सेनि कागेश्वरी महादेव मन्दिरमा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकहरूको घुइँचो लाग्ने गर्छ । यसै नगरपालिकाभित्र रहेको नवतन धाम मन्दिरमा हरेक कृष्ण जन्माष्टमीका दिन राष्ट्रप्रमुखदेखि हजारौंको संख्यामा भक्तजनहरूको घुइँचो लाग्ने गर्छ । धेरै मानिसहरू टाढाटाढाबाट आई फोटो खिचेर लैजाने गर्छन् भने पर्यटन प्रवद्र्धनका लागिसमेत टेवा पुग्ने देखिन्छ । यस नगरपालिकाभित्र बसोबास गर्ने वा बसाइँ सरी आउने मानिसहरूको चाप पनि दिनानुदिन बढ्दै गएको छ भने यहाँ व्यावसायिक उत्पादनमूलक फ्याक्ट्रीहरू यस नगरपालिकाभित्र उल्लेख्य रहेका छन् । यसरी कागेश्वरी मनोहराले आफ्नो छुट्टै परिचय बनाएको छ । त्यसैले त भन्ने गर्छौं, ‘स्वच्छ सफा हराभरा बनाउँ कागेश्वरी मनोहरा’ यस नगरपालिकाको नगरपिता अर्थात् नगरप्रमुख कृष्णहरि थापा ह