कोभिड महामारीको दोस्रो लहर चलिरहेका बेला नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ का लागि मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेको छ । आर्थिक पुनरुत्थान साथै वित्तीय स्थायित्वमा समेत जोड दिएको नीतिमा कोभिड प्रभावित उद्योग तथा व्यवसायीलाई ब्याज तथा किस्ता तिर्ने समय थप, कर्जाको पुनर्संरचना, व्यवसाय परिवर्तनजस्ता सेवा–सुविधा दिएको छ । यसैगरी अनुत्पादक क्षेत्रको लगानीलाई नियन्त्रण गर्न सेयर धितो कर्जामा सीमा तोक्नुका साथै साना तथा मझौला कर्जाका ग्राहकको ऋणमा दुई प्रतिशतभन्दा बढी प्रिमियम लिन नपाउने व्यवस्था गरी सहुलियत दिएको छ । सन्तुलित किसिमबाट मौद्रिक नीति आए पनि सरोकारवालाले भने सीडी रेसियोको व्यवस्था, सेयर धितो कर्जामा सीमा निर्धारण, एसएमई कर्जामा दुई प्रतिशतमात्र प्रिमियमको व्यवस्थालगायतमा आलोचना गरिरहेका छन् । मौद्रिक नीतिलाई कार्यान्वयन गर्ने वित्तीय क्षेत्रले भने नीतिका अधिकांश विषय सकारात्मक रहेको प्रतिक्रिया दिएका छन् । मौद्रिक नीतिका विषय र यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनका विषयमा सरोकारवालासँग गरिएको कुराकानीको सार : बैंकको प्रतिफल थेस्रहोल्डभन्दा तल गइरहेको छ भुवनकुमार दाहाल अध्यक्ष, नेपाल बैंकर्स संघ गत आर्थिक वर्ष मौद्रिक नीति एकदमै चुनौतीपूर्ण समयमा आएको थियो । तर, यस वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने हामी सहज अवस्थामा छौं । हाम्रो आर्थिक वृद्धि, आयात–निर्यातलगायतका सूचकहरू सहज अवस्थामा छन् । गत वर्ष हामीले कोभिड प्रभावित अर्थतन्त्र बचाउनका लागि धेरै गर्नुपर्ने थियो । मौद्रिक नीतिले गरेको प्रयास सफल पनि भयो । गत आर्थिक वर्षमा हाम्रो आर्थिक वृद्धि, आयात–निर्यातको व्यापार, राजस्व संकलन, रेमिट्यान्सको वृद्धिलगायतका आर्थिक सूचकहरू राम्रा हुनुमा धेरै पक्षले भूमिका खेलेका होलान्, तर त्यसमा मौद्रिक नीतिको भूमिका एकदमै सकारात्मक रहेको कुरालाई हामीले स्वीकार गर्नुपर्छ । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिबाट साना ग्राहकलाई संरक्षण गर्ने नीति लिएको छ । त्यसैले उनीहरूका लागि प्रिमियम, सेवाशुल्क तोके पनि ठूला ग्राहकहरूको हकमा प्राइस ताक्ने छुट बैंकलाई दिने अपेक्षा आफूहरूले गरेको भए पनि पूरा भएको छैन । बैंकहरू अहिले आफैं न्यून मार्जिनमा काम गरिरहेका छन् । गत वर्ष कोभिड सुरु हुनुभन्दा अघि ५.०३ रहेको स्प्रेडदर रहेको थियो । राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरूलाई ४.४ प्रतिशतको सीमा तोेके पनि गत असारमा हाम्रो स्प्रेड ३.६ मा बस्न सक्यौं । बैंकहरूको तीव्र प्रतिस्पर्धाबीच हाम्रो नाफा ग्राहकलाई पनि दिएका छौं । निक्षेपकर्ताले भन्दा ऋणीले बढी फाइदा पाउनुभयो । अलि बढी फाइदा ऋणीले पाउनुभयो होला । तर, मुद्रास्फीतिभन्दा निक्षेपकर्ताले पाउनुभएको बचतको ब्याजदर पनि नराम्रो छैन । मुद्दतीमा पाएको ब्याज त अझ राम्रो छ । तर, कोभिडका कारण बैंकहरूको आम्दानी भने खुम्चिएको छ । बैंकहरूको सम्पत्ति १० खर्ब रुपैयाँले वृद्धि हुँदा पनि खुद ब्याज आम्दानी भने २÷४ करोडले मात्र बढेको छ । केही बैंकहरूमा मर्जरका कारण आएको तथ्यांक हटाउने हो भने बैंकको नाफा खासै छैन । फेरि यसपटक सेयर बजारमा वृद्धि भएको र बैंकहरूले यस क्षेत्रमा पहिलेदेखि नै लगानी गरेको हुनाले यसको नाफाले बैंकहरूको आम्दानी बढेको देखिन्छ । कोभिडको समयमा पनि बैंकहरूको ११-१२ प्रतिशतको प्रतिफल नराम्रो होइन । तर, यदि सेयर बजारबाट आएको आम्दानी हटाउने हो भने बैंकहरूको प्रतिफल निकै कम हुन्छ । हुन त राष्ट्र बैंक आफैंमा क्षमतावान् छ । बैंकलाई यतिसम्म प्रतिफल ठीक होला भने अध्ययन गरेरै नीति ल्याएको होला हाम्रो भन्नु केही छैन । बैंकहरूको स्थायित्वमै असर पर्छ त म भन्