सुस्तायमान अवस्थामा रहेको जमिनको स्वामित्वलाई क्रमशः चलायमान बनाउँदै समुच्च कृषिक्षेत्रको सुधारको रणनीतिक अवधारणाअनुसार परम्परागत कृषिकार्यलाई क्रमबद्ध रूपमा आधुनिक कृषि प्रविधिमा आधारित यान्त्रिकीकरणमा रूपान्तरण एवं समायोजन गर्नुपर्ने हुन्छ । तत्पश्चात खर्च भएको श्रमको अनुपातमा मनग्य प्रतिफल प्राप्त हुने गरी मुलुकको कृषिक्षेत्रको सुन्दर भविष्यको परिकल्पनालाई यथार्थमा साकार तुल्याउने हेतु विकसित कार्ययोजनाहरू विगत केही दशक अगाडिदेखि नै लागू नभएको पनि होइन । तथापि भूस्वामित्वलाई अनुपात्दक शीर्षकअन्तर्गत कब्जामा राखी खर्च भएको लगानीको अनुपातमा न्यून आर्जनमुखी व्यवसाय मान्दै सोही प्रवृत्तिमा रमाउने संस्कृतिको विकासले उत्पादनमूलक कृषिक्षेत्रलाई शिथिलता उन्मुख मार्गमा डो-याएर लान खोज्ने प्रवृत्ति नै यस क्षेत्रको विकासको प्रमुख बाधक तत्व हुन् । परिणामतः एकातिर सीमान्तकृत समूह, जोसँग खेतीयोग्य जमिनको त कुरै छोडौं, बासस्थानका लागि आवश्यक पर्ने एक इन्च भूमिको लागिसमेत सरकारको मुखताक्नुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था सिर्जना भएको देखिन्छ । यसको ठीक विपरीत मापदण्ड विपरीतको भूस्वामित्वलाई समेत अनधिकृत रूपमा ग्रहण गर्दै विलासी जीवन बिताउन चाहने कार्यले अन्ततः निष्क्रिय अवस्थामा रहने जमिनदारीपनलाई प्रश्रय दिनेबाहेक अन्य कुनै ठोस उपलब्धिमूलक कार्य प्राप्त हुन सक्दैन भन्दा फरक नपर्ला । यसका अतिरिक्त कागजी दस्ताबेजमा सम्बद्ध समूहले आफ्नो बलियो उपस्थिति रहेको जनाउ दिने गरेको भए तापनि यथार्थमा भूमिको श्रमक्षेत्रमा भने उपस्थितिको बाहुल्यता लगभग–लगभग शून्यप्रायः अवस्थामा मात्रै रहने गरेको पाइन्छ । यद्यपि वस्तु तथा सेवा उत्पादनपश्चात्को अवस्थामा भने श्रमिक एवं भूस्वामीको अधिकार समान–समान रूपमा प्रतिस्थापन हुँदै आएको देखिन्छ । निश्चित रूपमा आर्थिक पक्षसँग निष्क्रिय जमिनदारीत्व सशक्त रूपमा जीवन्त रहने हुँदा वास्तविक श्रमको उचित मूल्यांकन हुन नसकी मूल्यहीनसरहको अवस्था कायम रहनेछ । तसर्थ मौन जमिनदारीत्वलाई उत्पादनमूलक कृषिकार्यका रूपमा विकसित गर्नुपर्ने तथ्यलाई मनन गर्दै उच्च प्रतिफलसहितको कृषिकार्यलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राख्ने प्रयास गरिएको हो । किनकि निष्क्रिय जमिनदारीको संस्कृतिले केवल परम्परागत कृषि मान्यतालाई अनुसरण गर्दै अत्यधिक अनुत्पादक दोहन गर्ने कार्यले उत्पादनशीलतामा समेत न्यूनता आउने कुरालाई नकार्न मिल्दैन । अनुपात्दक मुनाफाका लागि मात्रै अर्को पक्षसँग सम्झौता गर्ने भएकाले आफ्नो नाममा कायम रहेको भोगाधिकारको सम्पत्तिको रक्षा गर्नेबाहेक अन्य कुनै पनि दायित्व बहनतर्फ मौन जमिनदारीत्वमा उत्साहपनको अनुभूति रहनेछैन । केवल भोगाधिकार दर्ता कायम रहेकै आधारमा अनुत्पादक लाभका लागि हौसिने व्यवहारले आरामदायी जीवनयापनबाहेक समग्र कृषिक्षेत्रको उत्पादन अभिवृद्धिमा समेत कुनै प्रकारको प्रत्यक्ष वा परोक्ष संलग्नता रहने सम्भावना रहँदैन । भूमिको क्षेत्रमा रहँदै आएको प्रस्तुत प्रवृत्तिगत विशेषतालाई समूल रूपमा अन्त्य गर्दै वास्तविक कृषि श्रमको उचित व्यवस्थापन, मूल्यांकन एवं सम्मान नभएसम्म मुलुकको आर्थिक समृद्धि तथा विकास हुन सक्दैन भन्ने मर्मस्पर्शी तथ्यलाई मनन गर्दै वि.सं. २०२१ मा सर्वप्रथम भूमिसुधार कार्यक्रमलाई व्यवहारतः प्रतिस्थापन गरिएको थियो, जसको मूलभूत उद्देश्य भनेको समग्र भूमिसम्बन्धी समस्याको अर्थपूर्ण रूपमा निवारण गर्नुका साथै जमिनमा रहँदै आएको दोहोरो स्वामित्वको क्षेत्रमा कृषक–भूपतिबीचको ७५ प्रतिशतको भूस्वामित्व भूमिपतिको तथा २५ प्रतिशतको भूस्वामित्व कृषकको पक्षमा रहेको तथ्यलाई