नेपाल तथा श्रीलंका दुवै दक्षिण एसियाका उदाउँदा अर्थतन्त्र हुन् । पछिल्लो समय दुई मुलुकबीच सीधा हवाई सम्पर्कका लागि धेरै ठूलो दबाब पनि थियो । श्रीलंकामा बुद्ध धर्मप्रति अगाध श्रद्धा छ र श्रीलंकन पर्यटन नेपालको लुम्बिनी भ्रमणमा आउन बढी इच्छुक पनि छन् । तर, सीधा हवाई सम्पर्क नहुँदा यात्रा खर्चिलो तथा समय पनि धेरै लाग्ने भएका कारण पनि उनीहरू आउन सकेका छैनन् । जम्माजम्मी चार घण्टाको उडान अवधि रहेको श्रीलंकाको राजधानी कोलम्बो तथा नेपालको राजधानी काठमाडौंबीच सीधा हवाई सम्पर्क नभएका कारण यो दूरी मेटाउन दुवै मुलुकका व्यवसायीहरूले लामो समयदेखि दुवै सरकारलाई अनुरोध गरिरहेका थिए । उनीहरूको लामो प्रयत्नका कारण ढिलै भए तापनि कोलम्बो–काठमाडौं सीधा उडान हुने भएको छ । विगतमा कुनै समय नेपाल एयरलाइन्सको विमान काठमाडौंबाट कोलम्बो उड्ने गरेको थियो । तर, त्यो उडान व्यावसायिक रूपमा सफल हुन नसकेका कारण बन्द भयो । त्यसपछि केही समय हिमालय एयरलायन्सले पनि काठमाडौं र कोलम्बो जोड्ने प्रयास नगरेको होइन । तर, त्यो पनि व्यावसायिक रूपमा लामो समय चल्न सकेन । तर, पहिलो पटक कोलम्बो र काठमाडौं उडान गर्न श्रीलंकन एयरलाइन्सले अनुमति पाएको छ । अर्थात् यसअघि काठमाडौं–कोलम्बो जोड्न खोजेका नेपालका वायुसेवा असफल भए तापनि यसपटक भने पहिलो पटक श्रीलंकन एयरलाइन्सले कोलम्बो–काठमाडौं उडान सुरु गर्ने भएको छ । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले शुक्रबार कोलम्बो–काठमाडौं–कोलम्बोको व्यावसायिक उडानका लागि अनुमति दिएका कारण पहिलो पटक कोलम्बो–काठमाडौं–कोलम्बो सीधा उडान सुरु हुन लागको हो । यससँगै मंगलबार श्रीलंकन एयरलाइन्स पहिलो पटक कोलम्बोबाट सीधा काठमाडौंमा उत्रनेछ । हाल सातामा दुई दिन मंगलबार र शनिबार उडान भर्ने गरी प्राधिकरणले अनुमति दिएको छ । प्राधिकरणको उडान अनुमतिपत्रका अनुसार हाललाई ३१ अगस्ट (भदौ १५) देखि ४ सेप्टेम्बरसम्म (भदौ १९) समर सेड्युललाई उडान अनुमति दिइएको छ । श्रीलंकन एयरलाइन्सले बन्दरानाइके अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल कोलम्बोबाट त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल काठमाडौंमा न्यारोबडी र वाइडबडी (एयरबस ३३३,३२०,३२१) विमानले नेपालमा उडान भर्नेछ । यसअघिका नेपालका वायुसेवाले पनि व्यावसायिक रूपमा सम्भाव्य नभएर उडान रोकेका थिए । तर, करिब चार घण्टाको उडान अवधि रहने सो उडानका लागि श्रीलंकन एयरलाइन्सले न्यूनतम ५ सय ९९ अमेरिकी डलर र अधिकतम १ हजार १ सय ५८ अमेरिकी डलर भाडा तोकेको छ । यस सीधा उडानबाट बौद्धमार्गी श्रीलंकन पर्यटक काठमाडौं आउन सहज हुने भएका कारण नेपालको पर्यटनमा काठमाडौं–कोलम्बो सीधा उडानले योगदान गर्ने विश्वास छ । तर, गौतम बुद्ध विमानस्थल, भैरहवा सञ्चालनमा आएपछि बौद्धमार्गी श्रीलंकन पर्यटकलाई झन् कोलम्बो–लुम्बिनी यात्रा सहज हुने विश्वास छ । धार्मिक पर्यटकका लागि लुम्बिनी तथा अन्य पर्यटकका लागि पोखरा, चितवन वा अन्य गन्तव्यमा जान काठमाडौंमा मात्र नभएर भैरहवाको नयाँ विमानस्थलले झन् सघाउ पुु-याउने विश्वास गर्न सकिन्छ । कोरोनापीडित पर्यटन क्षेत्रमा नयाँ–नयाँ गन्तव्य तथा नयाँ नयाँ विमानसेवाले योगदान गर्न सक्ने पनि देखिन्छ । हाल नेपालमा पनि कोरोनविरुद्धको खोप लगाउने कार्य तीव्र रूपमा भइररहेको तथा विश्वका विभिन्न मुलुकमा पनि खोपलाई प्राथमिकताका साथ लिइएका कारण पर्यटन व्यवसाय छिट्टै चलायमान हुने विश्वास पनि लिन सकिन्छ । यसै क्रममा नयाँ वायुसेवाले नेपालमा आफ्नो सेवा सुरु गर्नु पनि आफैं मा एउटा सकारात्मक सन्देश हो । श्रीलंकामात्र नभएर भारत तथा अन्य दक्षिण एसियाली मुलुकमा पनि खोपको कार्यक्रम तदारुकताका