सेयर बजार उच्च जोखिमको बजार हो । यहाँ कमाउने र गुमाउने दुवै उच्च सम्भावना हुन्छ । झ्वाम्मै एकैपटक कमाइ र गुमाइ दुवै हुन सक्ने भएकाले यसलाई एक प्रकारको जुवाको रूपमा पनि लिने गरिन्छ । तास खेल्दा अनुभवी, धैर्यवान् र जान्नेले जित्ने तथा नवप्रवेशी, सिकारु र अधैर्यवान्ले हार्ने सम्भावना बढी हुन्छ । सेयर बजारमा पनि त्यस्तै नै हुने हो । यो सत्यलाई आत्मसात् गरेर खेलियो भने नराम्रो केही हुँदैन । म जसरी पनि जित्छु भनेर तास खेल्नु वा सेयर खेलियो भने हार्दा पीडा, आक्रोश र रिस उठ्छ । म सिक्दै छु, सिक्दा लगानी गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्नुपर्छ । सिक्दा हारेको चिजलाई हार मानिँदैन, लगानी मानिन्छ । गुमाइबाट ज्ञान, सीप, क्षमता र अनुभव प्राप्त हुन्छ । त्यसको उपयोग गरेर पछि जितिन्छ, कमाइन्छ । सित्तैंमा त केही कुरा पनि सिकिँदैन । उमेर, समय र पैसा लगानी गर्नैपर्छ । उमेर पनि महŒवपूर्ण हुन्छ । कसैले २५ वर्षमा सिक्ने कुरा कसैले २२ वर्षमै सिक्ला, तर १२ वर्षमा सिक्न सक्दैन । सेयरबारे क्याम्पसमा पढेको छैन, अनौपचारिक शिक्षा पनि लिएको छैन र काम गरेर अनुभव पनि लिएको छैन भने गुमाउन नै तयार हुने हो । पढ्दा, शिक्षा लिँदा, काम गर्दा सबै अवस्थामा उमेर, समय र पैसाको लगानी भएकै हुन्छ । कतिपयले सित्तैंमा सिकेको पनि भन्लान् । प्रत्यक्ष कुनै प्रशिक्षक वा गुरुलाई पैसा नदिएको होला । तर, सिक्ने समयमा अरू काम गरेको भए केही आम्दानी हुने थियो । त्यो आम्दानी गुमाएर सिकेको हो । त्यसैले सिक्दा खर्च भएकै मान्नुपर्छ । पुराना पुस्ताका मानिसहरू साइकल सिक्दा चोटपटक लगाउँथे र औषधोमूलो गर्दा खर्च हुन्थ्यो । अहिलेका केटाकेटी प्रायः चोटपटकबिना नै साइकल सिक्छन् । पहिले सबैका लागि एउटै अर्थात् अग्लो साइकल हुन्थ्यो । केटाकेटीले नपल्टाई, चोट नलगाई सिक्न सम्भव थिएन । अहिलेका केटाकेटीले सानै साइकल सिक्छन् । ठूलो साइकल सिक्दासम्म उपचार खर्चभन्दा धेरै खर्च साना साइकलमा भइसकेको हुन्छ । सेयर बजारबारे अनभिज्ञ मानिसहरू प्रायः सेयरको मूल्य उच्च भएको बेला बजार प्रवेश गर्छन् । किनकि मूल्य तल रहेको वा स्थिर रहेको बेला बजारको चर्चा भएको हुँदैन र उनीहरूलाई थाहा हुँदैन । सिकारु बजारमा जति प्रवेश गर्छन्, पुराना अनुभवीका लागि उति कमाउने अवसर हुन्छ । अरूले कमाएको देखेर मानिसहरू बजारमा हाम फाल्छन् । कमाएको मानिसले नयाँलाई बजारमा आउन उक्साउने, प्रोत्साहन गर्ने गर्छ । नयाँ मानिस पुरानाका लागि सिकारजस्तै हो । तर, यहाँ अरूले कमाउँछ भने मैले गुमाउनुपर्छ र मैले कमाउँछु भने अरूले गुमाउनुपर्छ भन्ने सत्य बुझ्नुपर्छ । पढेर, तालिम लिएर, समय लगाएर बजारमा प्रवेश गर्नु र यत्तिकै बजार प्रवेश गर्नुमा अन्तर हुँदैन । पढेर सिक्दा पनि पैसै खर्च गर्ने हो । त्यसको बदला एकैपटक पैसा लगाउने, पैसा गुम्छ । यसबाट पनि सिकिन्छ । एक जनाले राम्ररी सिकेर अर्को साल मात्र जाँच दिन्छु भनेर यो वर्ष तयारी गर्छ । दोस्रोले यस पटक जाँच दिन्छु, पास नभए अर्को साल पनि दिन्छु भन्छ । अर्को वर्षको परीक्षामा दोस्रोले बढी अंक पाउँछ । परीक्षामै सहभागी भएपछि बढी सिकिन्छ । त्यहाँ तनाव, दबाब र एकाग्रता सबै सिर्जना हुन्छ । यसले छिटो सिकाउँछ । फेल भएको परीक्षामा देखेको प्रश्नको उत्तर खोजीमा पछि पनि जति एकाग्रता हुन्छ, कक्षाकोठामा देखेको प्रश्नको उत्तर खोजीमा त्यति हुँदैन । पोख्त भएर परीक्षा दिने कि परीक्षा दिँदै सिक्दै जाने ? जे गर्दा पनि फरक पर्दैन । मात्र उद्देश्य सिक्ने, जित्ने, पास हुने र कमाउने राख्नुपर्छ । सवारी चालक, पाइलट र डाक्टर पेसाजस्तो संवेदनशीलता सबै ठाउँ आवश्यक पर्द