गत आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा अर्थतन्त्रका सूचकांकहरू प्रारम्भिक अनुमानभन्दा राम्रा रहे । समग्र अर्थतन्त्र कोरोनाप्रभावित भएका कारण अघिल्लो आर्थिक वर्षझैं निराश हुनुपर्ने अनुमानविपरीत कोरोनाबाट सबैभन्दा बढी प्रभावित पर्यटन क्षेत्र र सार्वजनिक यातायात एवं शिक्षाक्षेत्रबाहेकका क्षेत्रहरूमा अनुमान गरेभन्दा कम नकारात्मक असर देखियो, जसका कारण अर्थतन्त्रका सूचकांक अघिल्लो आर्थिक वर्षभन्दा औसतमा राम्रो रहे । अर्थतन्त्रका अन्य क्षेत्रमा आएको सुधारले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सूचकांकमा पनि सकारात्मक प्रभाव देखिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार वार्षिक मुद्रास्फीति ३.६ प्रतिशतमा सीमित भएको छ । यसैगरी गत आवमा विदेश बस्ने नेपालीबाट रेमिट्यान्सबापत ९ खर्ब ६१ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ नेपाल भित्रिएको छ । कोरोना महामारीका कारण वैदेशिक रोजगारीमा प्रभाव परे तापनि र सरकारले रेमिट्यान्स पठाउने नेपालीका पीडा नसुने पनि अमेरिकी डलरको मूल्यमा भएको वृद्धि र हुन्डीलगायतका अनौपचारिक माध्यम बन्द भई औपचारिक माध्यमबाट रकम पठाउँदा रेमिट्यान्स वृद्धि भएको देखिएको छ । कोरोना महामारीका कारण रेमिट्यान्स घट्ने राष्ट्र बैंकका साथै विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक र अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको अनुमानविपरित रेमिट्यान्स घटेकै चाहिँ छैन । किनकि आव २०७६-०७७ मा रेमिट्यान्स ०.५ प्रतिशतले घटेर ८ खर्ब ७५ अर्ब ३ करोडमा सीमित भएकोमा गत आवमा भने ९.८ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । केन्द्रीय बैंकले बिहीबार सार्वजनिक गरेको मुलुकको वार्षिक आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिसम्बन्धी प्रतिवेदनमा रेमिट्यान्सबाहेकका आर्थिक सूचक भने नकारात्मक रहेको छ । आयात प्रतिस्थापनको नारा व्यवहारमा उतार्न नसकेका कारण तथा व्यापारघाटा बढेको छ, जसका कारण गत आव २०७६-०७७ मा कुल व्यापारघाटा २७.३ प्रतिशतले वृद्धि भई १३ खर्ब ९८ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । कोरोना कहरका बीच आयात केही घटेका देखिए तापनि गत आवमा १५ खर्ब ३९ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँको वस्तु आयात हुँदा १ खर्ब ४१ अर्ब १२ करोड रुपैयाँबराबरको मात्र निर्यात भएको राष्ट्र बैंकको प्रतिवेदनले देखाएको छ । गत आवमा निर्यात–आयात अनुपात ९.२ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो आवमा निर्यात–आयात अनुपात ८.२ प्रतिशत रहेको थियो । यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७७-७८ मा कुल वस्तु निर्यात ४४.४ प्रतिशतले वृद्धि भई १ खर्ब ४१ अर्ब १२ करोड पुग्न हालसम्मको सबैभन्दा धेरै निर्यात भए तापनि यसको दीर्घकालीन स्थायित्वमा भने प्रश्न छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो निर्यात ०.६ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । गन्तव्यका आधारमा भारत तथा अन्य मुलुकतर्फ क्रमशः ५१.७ प्रतिशत र २७.७ प्रतिशतले निर्यात वृद्धि भएको छ भने चीनतर्फको निर्यातमा १४.७ प्रतिशतले कमी आएको छ । यसैगरी व्यापारघाटा वृद्धिसँगै शोधनान्तर बचत पनि घटेको छ । अघिल्लो आवमा २ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँले बचतमा रहेको शोधनान्तर स्थिति गत आवमा घटेर १ अर्ब २३ करोड मात्र बचतमा रहेको छ । यस्तै, चालू खाता गत आवमा ३ खर्ब ३३ अर्ब ६७ करोडले घाटामा रहेको छ । अघिल्लो आवमा चालू खाता ३३ अर्ब ७६ करोडले घाटामा रहेको थियो । प्रतिवेदनले कुल विदेशी विनिमय सञ्चितिमा पनि दबाब बढेको देखाएको छ । २०७७ असार मसान्तमा १४ खर्ब १ अर्ब ८४ करोडबराबर रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति ०.२ प्रतिशतले कमी आई २०७८ असार मसान्तमा १३ खर्ब ९९ अर्ब ३ करोड कायम भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । तर, सुखद पक्ष भने गत आर्थिक वर्षमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको निक्षेप संकलन २१.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ भने २७.३ प्रतिशतले निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह भइरहेको छ