नेपाली कांग्रेसको आसन्न १४औं महाधिवेशनअन्तर्गत कार्यतालिका, क्रियाशील सदस्यता र निर्वाचन निर्देशिकालगायत विषयमा शीर्ष नेताबीच सहमति भएको छ । सभापति शेरबहादुर देउवा र वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलबीच छलफल भएपछि क्रियाशील सदस्यताका विवाद समाधान गर्दै नामावली सार्वजनिक गर्ने, जिल्ला सभापतिका माग सम्बोधन गर्ने र महाधिवेशनको वातावरण तयार गर्ने समझदारी बनेको छ । देशभरका ६ हजार ७४३ वडामा एकै दिन अधिवेशन गर्ने समझदारी भएको छ । उनका अनुसार जिल्ला सभापतिहरूले राखेका माग पनि सुनुवाइ गर्ने समझदारी बनेको छ । कांग्रेस केही जिल्ला सभापतिले निर्वाचन निर्देशिका संशोधन र क्रियाशील सदस्यता नामावली सार्वजनिक गर्न माग गर्दै भदौ ८ गतेदेखि पार्टी केन्द्रीय कार्यालयमा बसेको अनशन तोडिएको छ । कांग्रेसले बिहीबार र शुक्रबार गरी ४८ जिल्लाका क्रियाशील सदस्यताको नामावली सार्वनजनिक गर्नाका साथै अरू जिल्लाको पनि एक-दुई दिनभित्र सार्वजनिक गरिसक्ने तयारी गरेको छ । बैठकमा एकमात्र निर्वाचन क्षेत्र रहेका ३५ जिल्लामा पनि विधानअनुसार नै हुने गरी जिल्ला सभापतिको उम्मेदवार बन्न पाइने, क्षेत्रीय प्रतिनिधि पनि महाधिवेशन प्रतिनिधि र महासमिति सदस्य उठ्न पाउने विषयमा सहमति जुटेको छ । कांग्रेसकोे १४औँ महाधिवेशनअन्तर्गत गाउँ-नगर वडा अधिवेशन यही भदौ १८, गाउँ-नगरपालिका अधिवेशन भदौ २७, प्रदेशसभा क्षेत्रीय अधिवेशन आगामी असोज १ गते, प्रतिनिधिसभा क्षेत्रीय अधिवेशन-एक मात्र प्रतिनिधिसभा निर्वाचन क्षेत्र भएको जिल्ला अधिवेशन असोज ५ गते तोकिएको छ । यसैगरी कांग्रेसले एकभन्दा बढी प्रतिनिधिसभा निर्वाचन क्षेत्र भएको जिल्ला अधिवेशन असोज १० गते, प्रदेश अधिवेशन कात्तिक १० देखि १२ गतेसम्म र केन्द्रीय महाधिवेशन आगामी मंसिर ९ देखि १३ गतेसम्म तय गरेको छ । यसै सन्दर्भमा कांग्रेसको आसन्न महाधिवेशनका बारेमा रुपन्देही जिल्लाका जिल्ला नेतासँग कारोबारकर्मी मनोरञ्जन शर्मा ले गरेको कुराकानी : युवाहरूलाई अघि सार्नुपर्छ शारदा मल्ल सल्लाहकार, प्रेस युनियन, रूपन्देही नेपाली कांग्रेसको महाधिवेशनप्रति सबैको ध्यान गएको छ । अहिले सत्ताको नेतृत्वसमेत गरेकाले सबैको ध्यान कांग्रेस पार्टीतर्फ आकृष्ट हुनु स्वाभाविक नै हो । कांग्रेसका सबै कार्यकर्ताको ध्यान अब महाधिवेशन र त्यसका लागि स्थानीय तहबाट सुरु हुने निर्वाचनमा केन्द्रित भएको छ । वडाको निर्वाचन यही भदौ १८ गतेबाट हुँदै छ । म पनि क्षेत्रीय प्रतिनिधिको आकांक्षी हो । अहिले प्रेस युनियन रूपन्देहीको सल्लाहकार पदमा छु । महाधिवेशनप्रति मेरो ध्यान छ अहिले । म भन्न चाहन्छु, अब पार्टीले युवाहरूलाई नेतृत्वमा ल्याउनुपर्छ । युवाहरूलाई पार्टीको अग्रपंक्तिमा ल्याएर अवसर दिइनुपर्छ । पद मात्रै लिने, काम नगर्ने धेरै छन् । अब त्यस्तालाई तल्लो तहबाटै रोक्नुपर्छ । चाकडी, चाप्लुसी गर्नेका कारण पार्टी राम्ररी अघि बढ्न सक्दैन । त्यसैले त्यसको अन्त्यका लागि यो महाधिवेशनले केही गर्नैपर्छ । अब उमेर पुगेकाहरूलाई विश्राम दिइनुपर्छ र जिल्लादेखि केन्द्रसम्म युवाहरू नेतृत्वमा आउनुपर्छ । युवाहरूबाट पार्टी सञ्चालन सम्भव छ । विश्वमा धेरै उदाहरण छन्, युवाहरू सफल भएको । हामीले युवाहरूलाई जहिले पनि हामीपछि राजनीति गर्ने पुस्ताको रूपमा नहेरी अहिले नै नेतृत्वमा जिम्मेवारी दिने गरी ल्याउनु अति जरुरी छ । युवा शक्ति भनेको ठूलो शक्ति हो । नयाँ जोस, जाँगर, हौसला, उमंग सब हुन्छ । नयाँ–नयाँ प्रविधि जानेका हुन्छन्, देश दुनियाँ बुझेका हुन्छन्, घुमेका हुन्छन्, हरेक कुरामा परिचित हुन्छन्, पार्टीलाई कसरी अघि बढाउनुपर्छ भन्ने जानेका ह