राष्ट्रिय गौरवको भेरी–बबई डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजना निर्माणको समय लम्बिने देखिएको छ । सुरुमा आर्थिक वर्ष २०६८/०६९ बाट सुरु भई २०७६/०७७ मा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिइएकोमा २०७९/०८० मा सम्पन्न गर्ने संशोधित लक्ष्य लिइएको छ । तर हालसम्म भइरहेको कामको प्रगतिअनुसार संशोधित समयमा पनि आयोजना सम्पन्न नभई समय लम्बिने सम्भावना देखिएको हो । गत आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ सम्म आयोजनाको समग्र भौतिक प्रगति ४८ प्रतिशत र वित्तीय प्रगति ३८ दशमलव २८ प्रतिशत भएको छ । आयोजनाको पहिलो चरणअन्तर्गत साढे १२ किलोमिटर लामो सुरुङ निर्माणकार्य सकिएको छ भने अहिले दोस्रो चरणअन्तर्गत बाँध निर्माणको काम भइरहेको छ । २०८० साल सम्ममा निर्माण सम्पन्न गर्नेगरी रमण/ग्वाङ्डोन जेभीले जिम्मा लिएको छ । तर उक्त काम सम्पन्न गर्न अझै तीन वर्ष लाग्ने अनुमान गरिएको छ । सुर्खेतस्थित भेरी नदीको चिप्लेमा गर्न थालिएको बाँधमा गत वर्षको बाढीले क्षति पु¥याएको र गत दुई वर्ष कोरोना महामारीका सामान्य अवस्था जस्तो रफ्तारमा काम हुन नसक्दा आयोजनाको केही समय लम्बिन सक्ने आयोजनाका सिनियर डिभिजनल इन्जिनियर लेखनाथ सुवेदीले बताए । “कोरोनाले लकडाउनका बेला आयोजनाको पूरै काम त कहिले पनि रोकिएन,” इन्जिनियर सुवेदीले भने, “तर पनि सामान्य अवस्था जस्तो काम हुन सकेन बाँकी रहेको दुई वर्षमा नै सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको छ केही थोरै काम बाँकी रह्यो भने पनि मेजर काम भने सक्छौं होला ।” आयोजनाका अनुसार दोस्रो चरणको संरचनाअन्तर्गत सिभिल, हाइड्रो मेकानिकल र इलेक्ट्रोमेकानिकल गरी तीन प्रकारका काम छन् । हाल सिभिलतर्फको निर्माण भइरहेकोमा हाइड्रो र इलेक्ट्रो मेकानिकलतर्फको काम सुरु हुन सकेको छैन । हाइड्रो मेकानिकल निर्माणअन्तर्गत गेट तथा पेनस्टक पाइपका काम पर्छन् । सुरुङबाट बाहिर निस्केको पानी पेनस्टक पाइपमार्फत पावर हाउससम्म लगेर टर्बाइनमार्फत बिजुली निकाल्ने आयोजनाको योजना छ । यस्तै इलेक्ट्रो मेकानिकलअन्तर्गत विद्युत् उत्पादनका लागि आवश्यक इलेक्ट्रिकल संरचना निर्माण कार्य पर्दछ । यी दुवै कार्य एक अर्कासँंग सम्बन्धित भएकाले सँंगसंँगै अघि बढ्ने आयोजनाका सिनियर डिभिजनल इन्जिनियर सुवेदीले बताए । गत वर्ष हाइड्रो मेकानिकलतर्फ गेट तथा पेनस्टक पाइप निर्माणका लागि गरेको ठेक्का जलस्रोत तथा सिँचाइ विभागले लकडाउनका कारण निर्माण कम्पनीको प्रतिस्पर्धा नदेखिएको भन्दै ठेक्का रद्द गरेको थियो । त्यसको अहिले पुनः ठेक्का आह्वान गरी आवेदन परेका कम्पनीको मूल्यांकनको काम भइरहेको आयोजनाले जनाएको छ । ठेक्का रद्द हुँदा पनि आयोजनाको काम पछाडि धकेलिएको हो । यस्तै इलेक्ट्रोमेकानिकलतर्फ विद्युत् उत्पादनका लागि आवश्यक संरचना बनाउन अबको एक दुई महिनामै ठेक्का आह्वान गर्ने तयारी आयोजनाको छ । “अहिले हाइड्रो मेकानिकल कार्यका लागि टेण्डर भएर मूल्यांकनको चरणमा छ,” सिनियर डिभिजनल इन्जिनियर सुवेदीले भने, “यसको ठेक्का सम्झौता हुना साथ विद्युत् उत्पादनका लािग चाहिने इलेक्ट्रोमेकानिकल कार्यका लागि टेण्डर आह्वान गरेर दुवै काम संँगसंँगै अघि बढाउँछौँ । पहिलो चरणमा सुरुङ निर्माणको काम तोकिएको समयअघि नै सम्पन्न भएपछि गत आर्थिक वर्षको साउनदेखि आयोजनाको दोस्रो चरणका काम सुरु गरिएको थियो । आयोजना लम्बिए वार्षिक सात अर्ब घाटा भेरीको पानी बबईमा खसालेर बाँके र बर्दियाको ५१ हजार हेक्टर जमिनमा सिँचाइ र ४६.८ मेगावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने भेरी–बबई बहुउद्देश्यीय डाइभर्सन आयोजनाको लक्ष्य छ । हाल बबई नदीबाट बर्दिया जिल्लामा सिँचाइ आयोजना सञ्चालनमा छ । जसबाट वार्षिक १६५ करोड वार्षिक आम्दानी हुँद