धनगढी- कैलालीको गोदावरी नगरपालिका–५ गेटामा मेडिकल कलेज सञ्चालन गर्ने भनी संरचना तयार भएको छ तर कुन मोडेलमा सञ्चालन गर्ने भन्ने तयारी छैन । दुईवटा अस्पताल भवन, दुई कलेज भवन, आठवटा निवास, एउटा कार्यालय भवनलगायतका २५ वटा भवन संरचना तयार भएका छन् । पर्खाल, केही निवास भवन, तटबन्ध र गेट निर्माण कार्य भइरहेका छन् । साढे आठ अर्ब रुपैयाँको भौतिक संरचना निर्माण गर्ने लागत स्टिमेटमा रहेकोमा साढे चार अर्बभन्दा बढी लगानी भइसकेको गेटा मेडिकल कलेज पूर्वाधार निर्माण विकास समिति कार्यकारी निर्देशक भीमबहादुर साउदले बताए । उनले फर्निचर जडानका लागि टेण्डर स्वीकृत भइसकेको बताउँदै केही दिनमा बिजुली जडान गर्नका लागि टेण्डर स्वीकृत हुने बताए । उनले फोहोर व्यवस्थापन र पानीको टेण्डर एक महिनामै हुने बताए । उनले लगभग एक वर्षमा सबै संरचना निर्माण भइसक्ने बताउँदै मेडिकल उपकरण जडानका लागि नक्सा डिजाइन गर्ने काम भइरहेको बताए । उनले डिजाइन स्वीकृत भएपछि सोका लागि समेत टेण्डर आह्वान गरिने बताए । गेटा मेडिकल कलेज पूर्वाधार निर्माण विकास समितिले २०७९ मा पठनपाठन समेत सुरु गरिसक्ने गरी भौतिक संरचना निर्माण गरिरहेको छ । शिक्षा मन्त्रालयअन्तर्गत समिति गठन भई भौतिक संरचना, जनशक्ति, उपकरणलगायतमा करिब १५ अर्ब रुपैयाँमा कजेल रन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । तर, सरकार परिवर्तन हुँदै जाँदा कजेल सञ्चालनको मोडल तयार हुन सकेको छैन । शिक्षा मन्त्रालयअन्तर्गत मेडिकल कलेज बनाउने अवधारणा राखी संरचना निर्माण पूरा हुँदै गर्दा विभिन्न अवधारणा आउन थालेको छ । पछिल्लो समय केपी ओली नेतृत्वको सरकारले मेडिकल विश्वविद्यालय बनाउने घोषणा गरेको थियो । त्यसअघि, मेडिकल कलेज नभई स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान बनाउनुपर्ने अवधारणासमेत अगाडि सारिएको थियो । विभिन्न समूहले सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालयको आंगिक कलेजको रूपमा गेटा मेडिकल कलेज बनाउनुपर्ने माग पनि गर्दै आएका छन् । पछिल्लो पटक ओली सरकारले मेडिकल विश्वविद्यालय बनाउने अवधारणा अगाडि सारेपछि देशमै मेडिकल विश्वविद्यालय नभएको भन्दै जनस्तरबाट पनि विश्वविद्यालय बनाउन माग उठ्न थालेको छ । कैलाली उद्योग वाणिज्य संघले समेत गेटाको सो संरचनामा विश्वविद्यालय बनाउने वा मेडिकल कलेज बनाउने वा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान बनाउने भन्ने विषयमा चासो दिन थालेको छ । संघले धनगढीमा सुझाव संकलन गर्न आयोजना गरेको अन्तरक्रियामा गेटा मेडिकल कलेजलाई विश्वविद्यालय वा प्रतिष्ठानका रुपमा अघि बढाउन सरोकारवालाले सुझाएका छन् । ओली सरकारमा मन्त्री रहेका नेकपा एमाले सुदूरपश्चिम प्रदेश इञ्चार्ज लेखराज भट्टले विश्वविद्यालय बनाउन आफूहरूले सुझाव दिइरहेको बताए । उनले भौतिक संरचना तयार भए पनि तत्कालै पठन–पाठन सुरु हुने अवस्था नदेखिएको भन्दै विश्वविद्यालयका रूपमा अघि बढाउन गृहकार्य भइरहेको बताए । चिकित्सकहरूले पनि विश्वविद्यालयकै रूपमा अगाडि बढाउन सुझाव दिएको बताउँदै भट्टले राजनीतिक दलहरूसंग समेत आफूले छलफल गरिरहेको बताए । सबै दलले एउटै धारणा बनाएर अगाडि बढ्दा सजिलो हुने बताउँदै उनले प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवालाई छिटोभन्दा छिटो गेटा मेडिकल विश्वविद्यालयको कामलाई अघि बढाउन दबाब दिने बताए । सेती प्रादेशिक अस्पतालका पूर्वमेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट डाक्टर गणेशबहादुर सिंहले गेटामा मेडिकल विश्वविद्यालय बनाउन उपयुक्त हुने बताए । नेपाल चिकित्सक संघ सुदूरपश्चिम प्रदेश अध्यक्ष डाक्टर प्रदिप मिश्रले सेती प्रादेशिक अस्पतालनजिकै रहेको हुनाले सेतीसंँग नबाझिने गरी सेवा दिने तथा सेतीभन्दा भिन्न खालको सेवा दिने रिफरल अस्पतालको रूपमा