सरकार परिवर्तन भएसँगै बजेटका विषयमा अन्योलता बढेको छ । परिणामतः देश अहिले बजेट शून्य र सरकार बेखर्ची भएको छ । त्यसै पनि बजेट बढी राजनीतिक किचलोको घानमा परेको छ भने अर्कातर्फ बजेटको सार्वभौम सिद्धान्त र अनिवार्य सर्तहरूभन्दा बाहिर गएर बनेको आरोप लाग्न थालेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष डा. गोविन्द पोख्रेलले बजेटका विषयमा टिप्पणी गर्दै पछिल्ला सरकारहरूले ल्याएको बजेट लहड, मनमौजी र सिद्धान्तविपरीत भएको बताए । संघीय सरकारले ल्याउने बजेट दिगो विकास, विकासका लक्ष्य तथा आवधिक योजनामा आधारित हुन नसकेको टिप्पणी पनि उनले गरे । संघीय सरकारको बजेट प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई समेत मार्गदर्शक हुन नसकेको बताउँदै उनले तीनै तहका सरकारका बजेटहरू ‘अफ ट्र्याक’ रहेको टिप्पणी गरे । डा. पोख्रेलले राष्ट्रिय योजना आयोगले निर्धारण गरेका सिद्धान्त र मापदण्डबाहिर गएर बजेट तथा कार्यक्रममा राजनीतिक हस्तक्षेप बढी भएको पनि बताए । उनले दीर्घकालीन आवधिक योजनाहरू, सरकारका लक्ष्यहरू, विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि–सम्झौताहरूको प्रतिबद्धतालाई आधार मानेर बजेट आउन नसकेको टिप्पणी गरे । प्रस्तुत छ, राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष डा. गोविन्द पोख्रेलसँग गरिएको कुराकानीको सार : दिगो विकास लक्ष्य प्राप्तिको दृष्टिकोणबाट हेर्दा संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारको बजेट र कार्यक्रमहरू कस्ता छन् ? अलिकति आलोचनात्मक भएर कुरा गर्दा राष्ट्रिय योजना आयोग चाहे प्रदेशको होस् वा संघीय राष्ट्रिय योजना आयोगले बनाएका आवधिक आयोजनाहरू छन्, त्यसमा आधारित भएर बजेट बनाउने परम्पराचाहिँ धेरै टाढिएको छ । अर्थमन्त्रालयले लिड गरेर बनाउने बजेट अर्के बाटोमा हिँडिरहेको छ । जब कि हाम्रो दीर्घकालीन आवधिक योजनाहरू अथवा कुनै लक्ष्यहरू जुन प्राप्त गर्ने, हाम्रा विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि सम्झौताहरू छन् । हाम्रै आफ्ना दस्ताबेजहरू छन् । आफ्नै रणनीतिहरू छन्, तिनमा आधारित भएर बजेट प्रस्तुत गरिएको छैन । बजेट अफ ट्र्याक छ । बजेटमा बढी राजनीतिक हस्तक्षेप छ । बजेट वितरण गर्दा समानुपातिक हिसाबले नबाँड्ने जुन परम्परा देखियो, त्यस कारणले हाम्रा आवधिक योजनाहरू एउटा लाइनमा हिँडेका छन् । र, हाम्रो बजेट विनियोजन गरिएको छ, बजेटमा आयोजनाहरू तोकिएको छ, तिनीहरू ठ्याक्कै मिलेका छैनन् । त्यसमा मुख्य कारणचाहिँ राजनीतिक नेतृत्वले आवधिक योजनालाई त्यति राम्रोसँग ग्रहण गर्न सकेको देखिएको छैन । तथापि शिक्षामा लगानी गर्नुहुन्छ, कति प्रतिशत साक्षारता दर बढाउने ? खानेपानी कति बढाउने ? त्यसमा आवधिक योजना पनि छन् । त्यो नभएको होइन । किनभने केही न केही विकास गर्नुभयो भने कुनै न कुनै लक्ष्यमा कतै न कतै भेट्टाएका हुन्छौं, तर त्यो योजनाबद्ध गएको छैन । आगामी दिनमा पनि यही हिसाबले राजनीतिक अस्थिरता हुने र परिवर्तन भइरहने सरकारले पनि आवधिक योजनाभन्दा बाहिर गएर बजेट बनाउँछ । त्यो क्रम प्रदेशमा पनि देखिएको छ । त्यो हिसाबले हामीले योजना बनाउनुको औचित्यमाथि नै प्रश्न उठ्न सक्छ । राष्ट्रिय योजना आयोगको आवधिक योजनामा नै केन्द्रित भएर बजेट तथा कार्यक्रम बनाउनुपर्ने र त्यसलाई आयोगबाट पास गराउनुपर्ने व्यवस्था छ, होइन र ? पहिला पथ्र्यो, अहिले छैन । अहिले अर्थमन्त्रालय हाबी भएको छ । ठूला–ठूला आयोजनाहरू विशेष गरी शिक्षा, स्वास्थ्य, पूर्वाधार क्षेत्रमा ठूलो रकम चाहिने खालका जुन आयोजनाहरू छन्, त्यो मन्त्रालयलसँग समन्वय गरेर राष्ट्रिय योजना आयोगबाट त्यसको प्रतिफल कति प्राप्त हुन्छ । लागतअनुसारको प्रतिफल छ कि छैन । त्यसको स्रोतको व्यवस्थापन कहाँबाट हुन्छ भन्ने