मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि भएको पहिलोे स्थानीय तहको निर्वाचनमा कैयौं स्थानमा नेपाली कांगे्रस र नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी माओवादी केन्द्र (माओवादी केन्द्र) बीच चुनावी तालमेल भयो । दुई दलीय तालमेल भए पनि तालमेल भएकै स्थानीय तहमा समेत नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी एकीकृत माक्र्सवादी लेलिनवादी (नेकपा एमाले) ले एक्लै चुनावमा विजय हासिल ग-यो । स्थानीय तह निर्वाचनमा नेपाली कांग्रेस र माओवादी केन्द्र तालमेललाई तोड्दै पहिलो संघीय प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको निर्वाचनमा एमाले र माओवादी केन्द्रबीच निर्वाचनमा गठबन्धन र निकट भविष्यमा पार्टी एकता गर्ने दुई पार्टीका अध्यक्षबीच सहमति गरी निर्वाचनमा गए । निर्वाचनमा एमाले पहिलो पार्टी बन्यो भने माओवादी केन्द्र तेस्रो पार्टी बन्यो । मधेसवादी दलहरूको समेत समर्थनमा करिब दुई तिहाइनजिकको सरकारको नेतृत्व एमाले अध्यक्ष खड्गप्रसाद ओलीले गरे । नेपाली कांग्रेस प्रतिपक्षमा प-यो । पूर्वसहमतिअनुसार एमाले–माओवादीले दुई अध्यक्ष रहने गरी आलोपालो प्रधानमन्त्री हुने सर्तमा पार्टी एकता गरेर नेपाल कम्युस्टि पार्टी (नेकपा) बनाए । पार्टी एकताले न महाधिवेशनसम्म कुर्न सक्यो, न अर्को संसदीय निर्वाचनसम्म टिक्यो । प्रधानमन्त्री ओलीले दुईपटक संसद् विघटन गराए, दुवै पटक सर्वोच्च अदालतले संसद् पुनस्र्थापना गरिदियो । पछिल्लो पटक त संसद् विघटन नचाहनेहरूले शेरबहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्री हुने गरी संसद् पुनस्र्थापनाको मागदाबी गरे । सर्वोच्च अदालतले संसद्को आयु पाँच वर्ष हुने भन्दै देउवालाई प्रधानमन्त्री नियुक्ति गर्न फैसला सुनायो । त्यसपछि उत्पन्न राजनीतिक अवस्था र अब राजनीति कता मोडिएला भन्ने विषयमा धादिङ जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गर्ने प्रतिनिधिसभा सदस्य एवं एमाले धादिङका अध्यक्ष भूमिप्रसाद त्रिपाठी, बागमती प्रदेशसभा सदस्य एवं नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (एकीकृत समाजवादी) संस्थापक केन्द्रीय सदस्य राजेन्द्रप्रसाद पाण्डे, बागमती प्रदेशसभा सदस्य एवं नेकपा माओवादी केन्द्रका केन्द्रीय सदस्य शालिकराम जमरकटेल र बागमती प्रदेशसभा सदस्य डाक्टर राजाराम कार्कीसँग काराबारकर्मी राजेन्द्र बस्नेत ले गरेको कुराकानी : संसद् चलाउन सभामुखसँग दुई विकल्प भूमिप्रसाद त्रिपाठी सदस्य, प्रतिनिधिसभा-अध्यक्ष, एमाले धादिङ नेकपा एमालेले कारबाही गरेका सांसदलाई पदमुक्त भएको सूचना टाँस नगरी सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले एमाले पार्टी विखण्डन गर्न सहयोगी भूमिका निर्वाह गरेकाले एमालेले संसद् बैंठकमा अवरोध गरेका हौं । जबसम्म सभामुख सापकोटाले दुई विकल्पमध्ये एक विकल्प रोज्दैनन् तबसम्म संसद् बैंठकमा एमालेले अवरोध गरिरहन्छ । सभामुखसमक्ष रहेको दुई विकल्प, कि त पद त्याग कि त एमालेले कारबाही गरेका सांसदलाई पदमुक्त गरेको सूचना टाँस गर्नुपर्ने । गैरसांसद वा पूर्वसांसद राखेर कसरी बैठक गर्न सकिन्छ ? यदि सकिन्छ भने यसअघिका सबै पूर्वसांसदलाई बोलाउनुप-यो । सभामुख स्वतन्त्र हुन सकेनन्, उनले सरकारको समेत निर्देशन मानेर एमालेलाई विखण्डन गरेका छन् । संसदीय अभ्यासअनुसार संसद्का कुनै एक सदस्यले उठेर विरोध जनाएपछि बैठक रोकिन्छ । यहाँ त छापामार शैलीमा अर्थमन्त्री जनार्दन शर्मा रोस्टम पुग्छन् । प्रमुख प्रतिपक्षको विरोधका बीच संसद्को कामकारबाही चलाइरहेका छन् । त्यतिमात्र होइन, कयौं विधेयक बिनाछलफल खारेज गरेका छन् । छापामारा शैलीमा कहिलेसम्म चल्छ संसद् बैठक ? एमाले संसदीय दलको निर्णय छ, सभामुखले विकल्प नदिएसम्म संसद् अवरुद्ध गर्ने । दुई महिना बितिसक्दा समेत सरकारले पूर्णता पाएको छैन । सरकारले पूर्णता नपाउनु भनेको सरकार असफल