पुँजीबजार लगानीकर्ताहरू केही समयदेखि आन्दोलित बनेका छन् । जोखिम न्यूनीकरण गर्दै साना लगानीकर्ताहरूको पहुँच अभिवृद्धि गर्ने अभिप्रायले एक व्यक्ति वा संस्थाले एक वित्तीय संस्थाबाट अधिकतम चार करोड र समग्र वित्तीय प्रणालीबाट अधिकतम १२ करोडसम्म मात्र ‘सेयर धितो कर्जा’ सीमा कायम गर्दै सीमाभन्दा बढी उपभोग गरिरहेको कर्जा नियमित गर्न उपयुक्त समय सीमा प्रदान गरिएपछि उनीहरू आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । तथ्यांकअनुसार ८ हजार ५६४ जनाले करिब १.०४ खर्ब रुपैयाँ ‘सेयर धितो कर्जा’ लिएका छन्, जसमा चार करोडसम्म कर्जा लिने ८ हजार ५३ जना, चार देखि १२ करोडसम्म लिने ३८० जना र १२ करोडमाथि लिने १३१ जना रहेका छन् । हालको ऋणी सीमाले केही लगानीकर्तालाई अप्ठेरो भए पनि आमलगानीकर्ता र धितोपत्र बजारलाई प्रत्यक्ष असर नपर्ने एक पक्षले बताएका छन् भने लगानीकर्ताहरूले मार्जिन लोनमा कडाइ र सीमाले रकम परिचालन क्षमता ह्रास, कारोबारमा निरुत्साहन हुने र सम्पत्तिका आधारमा ऋण लिन पाउने स्वतन्त्रता हननको कुरा अर्को पक्षले उठाएका छन् । तर, सेयर लगानीकर्ताहरूको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड हुँदाहुँदै उनीहरूले अर्थमन्त्री र गभर्नरको राजीनामा नै प्रमुख मागको रूपमा अगाडि सारेका छन् । यसै सन्दर्भमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले सरोकारवालासँग गरिएको कुराकानीको सार : यो आन्दोलन गर्ने उचित समय होइन कि ? पवित्रा ज्ञवाली सेयर लगानीकर्ता हामी सेयर लगानीकर्ताहरूका थुप्रै माग छन् । हामीजस्तै साना लगानीकर्ताहरूले त सेयर धितो राखेर एक करोड कर्जा लिन्छन् भने ठूलो पुँजी भएका मानिसहरूले त १२ करोडभन्दा बढीको कर्जा लिन पाउनुप-यो नि । आफ्नो सम्पत्ति छ भने उसले तिर्न सक्ने जति कर्जा लिन पाउनुपर्छ, १२ करोडको क्याप लगाउन पाइँदैन । यो मात्र नभएर हाम्रो पुँजीबजार सुधार गर्नका लागि अन्य थुप्रै समस्या छन् । मागहरू छन् । पहिले आन्दोलन गरेर सहमति गरेका ५८ वटा बुँदामा पनि १८ वटा बुँदा अहिले पनि कार्यान्वयन भएका छैनन् । त्यसलाई कार्यान्वयन गर्नेतर्फ पनि सम्बन्धित निकायले ध्यान दिनुपर्ने देखिन्छ । त्यस्तै बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिने, ब्रोकर कमिसनलगायतका थुप्रै समस्या छन् । अहिले ४ र १२ करोडको कुरा आउँदै गर्दा कतिपयले राष्ट्र बैंकले कर्नरिङ रोक्न ठीक निर्णय ग-यो भन्ने पनि आइरहेका छन् । कसैको दुई अर्बको सेयर देखाएर एक अर्ब कर्जा लिएको होला । कसैले थोरैको देखाएर थोरै, त्यो सामान्य कुरा हो । तर, उसले कर्नरिङ ग¥यो÷गरेन, कर्जा लिएको पैसा कसरी लगानी ग-यो भन्ने काम राष्ट्र बैंकको होइन । त्यसका लागि हाम्रो नियामक निकाय नेप्से र धितोपत्र बोर्ड (सेवन) छन् । उनीहरूले हेर्नुपर्छ । कसले लाख-लाख कित्ता किनिरहेका छन् । कसले एकै पटक सारा सेयर बेच्न बसिरहेका छन् । मार्केटलाई म्यानुपुलेट गर्ने काम पो गरिरहेका छन् कि, त्यो धितोपत्र बोर्डले हेर्ने काम हो । त्यसलाई सेवोनले नै हेर्नुपर्छ । हो, पुँजीबजारमा थुप्रै समस्या छन् । तर, त्यसका लागि आवाज उठाउने समय भने यो होइन कि जस्तो लाग्छ । अहिले साथीहरूले गभर्नरको राजीनामाको माग गर्नुभएको छ । भर्खर नयाँ सरकार बनिरहेको छ । मन्त्रीमण्डलहरू विस्तारकै क्रममा छन् । सेवोन र नेप्से दुवैमा अध्यक्ष रिक्त भएको अवस्था छ । यस्तो समयमा हामीले आन्दोलन गर्नु खासै जायज होइन कि जस्तो लाग्छ । भोलि नेप्सेमा पनि अध्यक्ष होस्, सेवोनमा पनि नयाँ अध्यक्ष आऊन् । मन्त्रीमण्डल पनि विस्तार होस् । त्यसपछि पुँजीबजार सुधारका कामहरू भएनन् भने आन्दोलन गरौंला । हामी सबै लगानीकर्ता साथीभाइहरू मिलेर कहाँ–कहाँ जानुपर्छ, त्यहाँ जाउँला । कुन–कुन