गत मंगलबारको कुरा हो, म राजधानीको त्रिपुरेश्वर चोकमा ट्राफिक जाममा परेको थिएँ । सँगै अगाडि व्यापारिक प्रतिष्ठान वल्र्ड ट्रेड सेन्टर रहेको छ । त्यसैको ठीक अगाडि अर्थात् माथिपट्टि ठूलो आकारको स्मार्ट विद्युतीय फेलेक्समा थरी–थरीका व्यावसायिक कम्पनीहरूको विज्ञापन देखिरहेको थिएँ । मैले एकैछिन सोही विज्ञापन नियालेर हेरिरहें । त्यसपछि फेरि मोडिएर बानेश्वर आइपुगें । बानेश्वरमा एकैछिनको काममा रोकिएको थिएँ । त्यहाँ पनि स्मार्ट विज्ञापनको विद्युतीय फेलेक्स बोर्डमा नोबेल एकेडेमीको विज्ञापन आइरहेको थियो । त्यो पनि प्रस्ट बुझिने गरी उज्यालो तरिकाले । फेरि कोटेश्वरमा आइपुगें, त्यहाँ पनि उत्कृष्ट तरिकाले विद्युतीय स्मार्ट विज्ञापन सबैभन्दा माथि घरको छतमा प्रस्टै देखिरहेको थियो । हो, त्रिपुरेश्वर, बानेश्वर र कोटेश्वरमा रहेको विद्युुतीय फेलेक्स स्मार्ट विज्ञापन त मैले देखेको एक उदाहरण मात्र हो । विगत केही लामो समयअगाडि राजधानीलगायतका ठाउँहरूमा अव्यवस्थित रूपमा जताततै विज्ञापनका होर्डिङ बोर्डहरू घरका छतहरूमा अव्यवस्थित रूपमा देखिन्थ्यो । यसले राजधानीको सौन्दर्यमाथि नै प्रश्न उठ्ने गरेको थियो, तर जताततैबाट यसको विरोध भएपछि काठमाडौं महानगर पालिकाले यस्ता ठूला तथा साना विज्ञापन भएको होर्डिङ बोर्डहरू घरको छतबाट, खम्बाको पोलहरूबाट र अव्यवस्थित रूपमा देखिएका ठाउँहरूबाट यस्ता विज्ञापनका होर्डिङ बोर्डहरू धमाधम हटाउन सुरु गरेको थियो । तर, लामो समयपछि यसले सहरको सौन्दर्यतामा राम्रो मुहार फेरेको थियो । आजसम्म आउँदा हामीले धेरै थरीथरीका विज्ञापन धेरै किसिममा देखेका र सुनेका थियौं । रेडियोमा बज्ने विज्ञापन, टेलिभिजनमा देखिने विज्ञापन र हाल आएर पत्रपत्रिकामा हुने बढी विज्ञापन हामी देख्ने र सुन्ने गरेका थियौं । र पछि समयको मागसँगै अर्थ उत्पादन पनि हुने भएकाले व्यवसायीहरूले राजधानीमा होर्डिङ बोर्डमार्फत विज्ञापन प्रचारप्रसार गर्न थालेका थिए । फेरि लामो समयपछि विभिन्न सञ्चारका साधन र समयको मागमा आएको परिवर्तनसँगै व्यवसायीहरू स्मार्ट तरिकाले विज्ञापनतर्फ उन्मुख हुन थाले । सबै ठाउँमा त यो सम्भव हुन सकेको त छैन, तर मुलुकका केही ठूलाठूला सहरहरू, जहाँ व्यापारिक केन्द्रहरू बढी भएको ठाउँमा यो स्मार्ट विद्युतीय विज्ञापनको प्रचार–प्रसार नै देखिन्छ । सोहीअनुरूप राजधानीलगायत ठाउँहरूमा स्मार्ट तरिकाले विद्युुतीय माध्यमबाट ठूलो मनिटरमा नै विज्ञापन देखिन थालेका छन् । यसले गर्दा सहरको सौन्दर्यता पनि बढ्ने र सफा पनि देखिने तथा व्यावसायिक रूपमा अर्थपूर्ण रूपमा पनि फलदायी हुने भएकाले गर्दा पनि आममानिसहरूमाझ यस विज्ञापनको शैलीमा लोकप्रियता बढ्दै गइरहेको देखिन्छ । अझ भन्नुपर्दा यसको फाइदा रातिको समयमा त सडक नै उज्यालो देखिने हुन्छ र यसले गर्दा दुर्घटनाको जोखिम पनि कम हुने गर्छ भने सवारी चालकहरूले चाहिँ के ध्यान दिनु जरुरी हुन्छ । सवारी चलाइरहेको अवस्थामा यसैमा ध्यान भने केन्द्रित हुनु हुँदैन । यसमा नै ध्यान केन्द्रित हुँदा रातिको समयमा आँखामा पर्ने यसको रिफ्लेक्सनले दुर्घटना पनि हुन सक्छ । त्यसैले सचेत हुनु पनि उत्तिकै जरुरी पनि देखिन्छ । यसरी विज्ञापन प्रचारको शैलीले चाहिँ चौबीसै घण्टा विज्ञापनहरू देखाइरहनुपर्ने भएकाले गर्दा विद्युुत्को खपतचाहिँ बढी हुन आउँछ । यहीअनुरूप अहिलेको समयमा पनि विभिन्न बैंक–वित्तीय संस्था वा व्यापारिक प्रतिष्ठानहरूले पनि आ–आफ्नै तरिकाले यसरी स्मार्ट विद्युुतीय विज्ञापनको शैली अपनाएका छन् । यसरी स्मार्ट तरिकाले विद्युुतीय विज्ञापन गर्दा सहरको सौन्दर्यता पनि राम्रो देखिने र अ