निम्न मध्यमवर्गीय किसान परिवारमा जन्मेर २०४१ सालमा विद्यार्थी जीवनमै संगठित भई अनेरास्ववियु हुँदै मोटो मशाल पार्टीमा प्रवेश गरेका नेकपा माओवादी केन्द्र गण्डकी प्रदेशका सचिवालय सदस्य रामजीप्रसाद बराल गण्डकी प्रदेशका अर्थमन्त्री हुन् । स्थानीय महेश्वरी प्राथमिक विद्यालयबाट अध्ययन प्रारम्भ गरी शुक्रराज माध्यमिक विद्यालयबाट ०४३ सालमा प्रवेशिका परीक्षा (एसएलसी) दिएपछि कम्युनिस्ट राजनीतिमा सक्रिय बने । २०४७ सालदेखि संयुक्त जनमोर्चाको पुम्दीभुम्दी गाउँ कमिटी अध्यक्ष हुँदै २०४९ सालमा जनतासँग सहकार्य गर्न तनहुँमा खटिएका उनी २०५३ सालदेखि पूर्णकालीन राजनीतिमा हालसम्म निरन्तर लागिपरेका छन् । उनी २०७४ को प्रदेशसभा निर्वाचनमा कास्कीको निर्वाचन क्षेत्र नं. ३ को ‘क’ बाट वामगठबन्धनाट विजयी भएका थिए । प्रदेश अर्थमन्त्री बरालसँग मन्त्री बनेपछिको अनुभव, प्रदेशको अर्थतन्त्र, विकासका लक्ष्य र योजनालगायतका विविध विषयमा केन्द्रित रही कारोबारकर्मी भगवान खनाल ले मन्त्री बरालसँग गरेको कुराकानीको सार : तपाईं अर्थमन्त्री बन्नुभएको करिब दुई महिना भयो, कस्तो अनुभूति गर्दै हुनुहुन्छ ? अर्थमन्त्री भए पछि जनताको आधारभूत आवश्यकता कसरी पूरा गर्न सकिएला भन्ने विषयले गम्भीर बनाएको छ । आफ्नो दायित्व र केही गर्नुपर्छ भन्ने भूमिका थपिएको छ । धेरै जनतामा उत्साह र उमङ्ग पैदा भएको महसुस मैले गरेको छु । मन्त्री र मन्त्रालय धाउनेहरूलाई केही न केही सम्बोधन गर्न चाहेर पनि तत्काल केही गर्न सकिँदैन । पहिलो चौमासिक म आउनुभन्दा पहिला नै बनेको बजेट नै कार्यान्वयनमा जानुको विकल्प छैन । इतिहासमा मन्त्री भए पनि जनताका लागि केही न केही गर्नुपर्छ भन्ने मलाई भित्री मनबाट लागिरहेको छ । अर्कातर्फ म एक किसानको छोरा, आज मन्त्री हुँदा धेरैको प्रतिनिधित्व गरेको महसुस गरेर होला, दुई महिना हुँदा पनि गाउँगाउँ र जिल्लाजिल्लाबाट मन्त्रालयमा भेटघाट गर्न आउनेको चाप खासै घटेको छैन । जनअपेक्षाहरूलाई कुनै न कुनै रूपमा सम्बोधन गर्न नसके निराशामा परिणत हुने हो कि भन्ने अर्कोतर्फ चिन्ता लागेको छ । दुई महिनाको अनुभवले प्रदेश अर्थतन्त्रलाई कसरी विश्लेषण गर्न चाहनुहुन्छ ? अहिले अध्ययनकै प्रक्रियामा छु । हामीसँग आन्तरिक स्रोत के हो भन्नेबारेमा सोच्दै छु भने अर्कातर्फ हामीसँग भएको बजेट अधिकतम कसरी खर्च गर्न सकिन्छ होला भन्ने चिन्तनमनन भने गरेकै छु । यसै बजेट कम छ, त्यो बजेट पनि कार्यान्वयन हुन सक्दैन । अहिलेको अवस्थामा बजेटको क्षेत्र अधिकार बढेमा भोलि कसरी बजेट खर्च गर्न सक्छौं त भन्नका निम्ति पनि भएको अधिकतम बजेट खर्च गर्न सक्नुपर्छ । मेरो ध्यान त्यसतर्फ केन्द्रित हुने नै छ । संविधानले नै प्रदेशको आन्तरिक स्रोतलाई न्यूनीकरण गरेको छ । वित्तीय हस्तान्तरण नै प्रमुख स्रोत बनेको छ । यसले स्रोत व्यवस्थापनमा कत्तिको समस्या छ ? हो, तपाईंले भनेझैं प्रदेशको आन्तरिक स्रोतहरू असाध्यै संकुचन भएको छ, यसलाई कमसेकम संविधानले गरेको व्याख्याअनुरूप प्रदेशलाई फराकिलो ढंगले स्रोतको जुन रूपमा बाटो खुल्ला गर्नुपर्ने हो त्यो देखिँदैन । आन्तरिक स्रोत हेर्दा असाध्यै कम परिचालन भएकाले मागअनुसारको स्रोत व्यवस्थापनमा कठिन हुने अवस्था देखिन्छ । अधिकारका निम्ति संघ सरकारलाई घचघच्याउन आवश्यक कदम चाल्न जरुरी छ । आन्तरिक स्रोतको विकास गर्न सकेनौं भने संघीय सरकारको अनुदानले मात्र सरकार चलाउने सोच मनोविज्ञान र मानसिकतामा रह्यौं भने विस्तारै प्रशासनिक एकाइजस्ता मात्र बन्छन् । एउटा समूहले त्यही गराउन खोजेको छ, साँच्चै एकातर्फ त्यही एकाइका रूपमा राख्न प्रदेशप्रति अ