आर्थिक रूपले पनि मुलुक आत्मनिर्भर बन्नुपर्नेमा परनिर्भर बन्दै गएको छ । तसर्थ, सरकारले संविधान कार्यान्वयनमा विशेष ध्यान दिन आवश्यक छ । हजारौं नेपाली युवाले आफ्नो जीवन उत्सर्ग गरेपछि नेपालमा संघीय गणतन्त्रको उदय भयो । अझै कति शारीरिक रूपमा तथा मानसिक रूपमा विगतका द्वन्द्वको पीडा बोकेर बाँचेका छन् । नेपाली युवाले किन आफ्नो ज्यानको बाजी राखेर संघीय गणतन्त्र ल्याएका थिए र मुलुक संघीय गणतन्त्रमा गएपछि उनीहरूले के पाए, यसको उत्तर सहज छैन । हाम्रा राजनीतिक दल तथा तिनका नेता कुनै समयको एकदलीय पञ्चायत व्यवस्थाका दुर्गुण बोकेर तथा त्यही बेलाका नेताको सिको गर्दै आज संघीय गणतन्त्र नेपालमा शासन गर्ने जमर्को गरिरहेछन् । नागरिक २०७८ सालमा बाँचिरहँदा, राजनीतिक दल तथा तिनका नेता अझै २०४० सालतिरैको शासन व्यवस्थाको झझल्को दिने गरी संघीय गणतन्त्र नेपालको हुर्मत लिइरहेका छन् । सरकारमा जाँदा एउटा भाषा बोल्ने र प्रतिपक्षमा बस्दा अर्को भाषा बोल्ने त मामुली कुरा नै भइसकेको छ, नेपाली राजनीतिक दल तथा तिनका नेताको । तर, त्योभन्दा डरलाग्दो स्थिति के हो भने निरंकुशताका पर्यायवाची तथा एकादलीय शासनका सूत्रधारको धूवाँदार प्रशंसा तथा स्तुतिगानका साथ संघीय गणतन्त्रमा शासन गर्ने रोमाञ्चक सपनामा रमाइरहेका छन्, वर्तमानका हाम्रा राजनीतिक दलका नेताहरू । आफ्नो आदर्श, सिद्धान्त र उद्देश्यको ३ सय ६० डिग्री फरक आदर्श, सिद्धान्त र उद्देश्यको बखान गरेर कसरी आधुनिक तथा नयाँ नेपाल बन्छ, नागरिकले आज नेताहरूलाई सोधिरहेको यक्ष प्रश्न हो यो । एकात्मक शासन प्रणालीले राज्यशक्ति तथा राज्यका स्रोतमात्र नभएर नागरिकको जीवन नै बन्धक बनाएका कारण त्यो विरुद्ध नागरिक स्वतन्त्रताका लागि लडेका नेताहरूको आचार, विचार तथा व्यवहारमा परिवर्तन आउनु अग्रगमन होइन, पश्चगमन हो । अझ, निरंकुशताका पर्यायवाचीको सिको गर्दै राज्यको शक्ति तथा स्रोतमा कब्जा जमाएर नागरिक स्वतन्त्रतामाथि धावा बोल्दा संघीय गणतन्त्र नेपालका नागरिकलाई अझै बेवकुफ बनाइरहन सकिन्छ भन्ने सोच पाल्नु झन् खतरनाक संकेत हो । नेपाल संघीय गणतन्त्रमा प्रवेश गरेको एक दशक नाघिसकेको छ । वि.सं. २०६२–०६३ मा भएको शान्तिपूर्ण जनआन्दोलनपछि जारी गरिएको अन्तरिम संविधानअनुरूप सम्पन्न संविधानसभाको निर्वाचनपश्चात् गठन भएको संविधानसभाको पहिलो बैठकले २०६५ साल जेठ १५ गते राजतन्त्र उन्मूलन गरी नेपालमा गणतन्त्र स्थापना गरको हो । त्यसपछिको संविधानसभाले डा. रामवरण यादवलाई गणतन्त्र नेपालको पहिलो राष्ट्रपति घोषणा ग¥यो । वर्तमान राष्ट्रपति श्रीमती विद्यादेवी भण्डारी गणतन्त्र नेपालको दोस्रो राष्ट्रपति एवं देशमा नयाँ संविधान जारी भएपछिको पहिलो राष्ट्राध्यक्ष हुन् । नेपालको संविधान, २०७२ ले राष्ट्रपतिलाई राष्ट्राध्यक्ष र संविधानको संरक्षक एवं अभिभावकको रूपमा स्थापित गरेको छ । तर, यसैबीचमा राष्ट्रपतिमा पनि विवादमा आउने कार्य भयो । यसले संघीय गणतन्त्रका विरोधीलाई मुद्दा बनाउन सहज भयो । किनकि राष्ट्रिय एकताको प्रवद्र्धन, संविधानको पालना र संरक्षण गर्नु राष्ट्रपतिको कर्तव्य हुनेछ भन्ने कुरा संविधानले निर्दिष्ट गरेको छ । संविधानसभाबाट नेपालको संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संविधान जारी भएको पाँच वर्ष पुग्दा पनि संविधान कार्यान्वयनमा ढिलाइ हुने विरोधीका लागि अर्को मुद्दा बनेको छ । संवैधानिक व्यवस्थाबमोजिम स्थानीय, प्रदेश र संघको निर्वाचन भएर हाल मुलुकमा ७ सय ५३ स्थानीय, ७ प्रदेश र संघीय सरकार गरी ७ य ६१ सरकार क्रियाशील छन् । तर, तिनीहरूको क्रियाकलापमा प्रशस्तै विरोधाभास छ, जसका कारण संघीयता