कारोबार, मेरो पालिका अध्यक्ष : नरबहादुर श्रेष्ठ उपाध्यक्ष : कल्पना भण्डारी प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : महेन्द्र विक प्रदेश : बागमती जिल्ला : दोलखा गाउँपालिका : मेलुङ वडा : ७ गाउँपालिकाको क्षेत्रफल : ८६.५४ वर्गकिलोमिटर राष्ट्रिय जनगणना २०६८ अनुसार जनसंख्या : २०,२१० सिमाना पूर्व : तामाकोसी गाउँपालिका पश्चिम र दक्षिण : रामेछाप जिल्ला उत्तर : शैलुङ गाउँपालिका गाउँपालिकाको विकास र सेवा गर्न जुन उत्साहका साथ साढे चार वर्षअघि निर्वाचनमा होमिए, मेलुङ गाउँपालिकावासीको समृद्धि नै उनको मुख्य लक्ष्य हो । आफ्नै माटोको उत्पादनबाटै सबै नागरिक सम्पन्न हुन्छन् भन्ने लक्ष्यअनुसार कृषि क्षेत्रलाई नै व्यवसायीकरण गर्ने र वातावरण संरक्षणबाटै आफ्नो गाउँपालिकाको काम सुरु भयो । सुन्दा सामान्य लाग्छ, तर त्यसको महत्व परापूर्वकालदेखि उत्तिकै भएको वातावरण संरक्षणका लागि वरपीपल र शमीको रूखको संरक्षण सुरु भएको छ । कृषिलाई आधुनिकीकरण गर्न ठाउँअनुसार मौसमी तथा बेमौसमी फलफूलका बिरुवा वितरक किसानलाई तालिम भयो । केरा, सुन्तला, किबी, एभोकाडो, लिची, आँप र स्याउका बिरुवा किसानलाई पकेट क्षेत्र बनाएर वितरण भयो । सुरुमा लगाएका बिरुवाले केही ठाउँमा फल दिन थालेका छन् । गाउँगाउँसम्म सडकका ट्र्याक त पुगेकै थिए । तर, वक्ररेखा कोरेजस्तो मात्र, न त त्यहाँ राम्रोसँग गाडी नै चढ्न सक्थ्यो, न त अर्को गाडी आइहाले पास दिने ठाउँ नै । यस्तो अवस्थामा भएका सडक फराकिला बनाउँदै १२ महिना चल्न सक्ने सडक बनाउने अठोट लिएरै काम सुरु भयो । गाउँपालिकाभित्रका मुख्य रणनीतिक सडकका रूपमा १४ वटा सडक छनोट गरेर डीपीआर बनाएर काम सुरु भयो । तिनै सडकले अहिले गाउँपालिका केन्द्रदेखि हरेक वडा कार्यालय, विद्यालय, स्वास्थ्यचौकी, सामुदायिक भवनलाई छोएको छ । गाउँपालिकाभित्रका हरेक वडामा सडक पुगेको छ । उत्तर–दक्षिण लोकमार्गको त्रिदेशीय सडक विस्तारमा सहज बनाउन मालुखोला–रातामाटे–तामाकोसी बजारसम्मको नयाँ ट्र्याक खोलिएको छ । यो १० किलोमिटर छ । यो सडक खुलेपछि हाल चलिरहेको भीरकोट क्षेत्रको धेरै मोड भएको र जोखिमपूर्ण सडकको यात्रा सुरक्षित र ६ किलोमिटर छोटो समेत हुन्छ । पछि विस्तार गर्न समस्या नहोस् भनेर अहिले सडक ६ देखि ८ मिटर हुने गरी विस्तार गरिएका छन् । ट्रिपल आरको सहयोगमा १२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे भइसकेको छ । थप ८ किलोमिटर प्रक्रियामा छ । आफ्नो निर्वाचन घोषणा पत्रअनुसार नै समीक्षा गर्दा उल्लेखनीय काम गर्न सकेकोमा गाउँपालिका अध्यक्ष नरबहादुुर श्रेष्ठ सन्तुष्ट छन् । संघीय र प्रदेश सरकारसँगको समन्वयमा १४ वटै गाउँपालिकाभित्रका गौरवको सडक योजनाहरू ग्राभेल, सोलिङ, ढलान र नाली बनाएर १२ महिना गाडी चल्न सक्ने बनाउँदै लैजाने गरी काम भइरहेका छन् । २०७४ को सुरुवातमा अत्यन्तै उत्साहका साथ गाउँपालिका अध्यक्ष विजयी भएर कार्यालय पुग्दा एक जना प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतसहित ५÷६ जना कर्मचारी मात्र थिए । ७ वटा वडा रहेको गाउँपालिकामा वडाको सचिवदेखि गाउँपालिकासम्मको काम गर्न कहिलेकाहीं दर्ता चलानी गर्ने कर्मचारीसमेत नहुँदा सुरुमै काम सुरु गर्न समस्या परेको उनको अनुभव छ । १० वर्ष निजामती कर्मचारी, ५ वर्षे तत्कालीन भेड्पू गाविसको अध्यक्षसमेत भएको अनुभवले थोरै कर्मचारी, जनताको अत्यधिक महत्वाकांक्षा, अव्यवस्थित कार्यालयका बाबजुद काम सुरु अहिले आफू सन्तुष्ट हुने गरी काम भएको अध्यक्ष श्रेष्ठको भनाइ छ । २०७२ को विनाशकारी भूकम्पले ढलेका निजी आवास उठेका छन् । अधिकांश विद्यालय अत्याधुनिक भवन भौतिक पूर्वाधारसहित भएका छन् । केही वडा कार्यालय बनेका छन्, केही निर्माणाधीन छन