अल्पकालीन लगानीकर्तालाई ‘मार्जिन कर्जा’ सहितको मार्जिन कारोबार र दीर्घकालीन लगानीका लागि ‘सेयर धितो कर्जा’ उपयुक्त विकल्प हुन सक्छ । निरन्तर उक्लँदै ३२०० पुगेको धितोपत्र बजार परिसूचक बिस्तारै २८०० तिर ओर्लिनुमा मार्जिन लोन (मार्जिन कर्जा) को मुख्य कारक रहेको तर्क गरिँदैछ । केन्द्रीय बैंकले आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को मौद्रिक नीतिमार्फत मार्जिन प्रकृतिको ‘सेयर धितो कर्जा’मा सीमा कायम गरेसँगै विशेष गरी ऋण लिएर सेयर कारोबार गर्ने कारोबारीले विरोध गर्दै विभिन्न निकाय र अर्थमन्त्रालयमा नीतिगत हस्तक्षेपको दबाबका साथै धर्ना र अनसन सुरु गरे । तर, धितोपत्र बजारको आवश्यकता ‘सेयर धितो कर्जा’ कि ‘मार्जिन कर्जा’ ? बुझ्ने र बुझाउने तथा उपयुक्त समाधान खोज्ने प्रयासै भएन । केन्द्रीय बैंकको नीतिगत व्यवस्था २०७८ साउन २९ मा जारी मौद्रिक नीतिमार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट सेयर धितोमा प्रवाह हुने मार्जिन प्रकृतिको कर्जामा तोकिएको विद्यमान कर्जा धितो मूल्य अनुपात यथावत् कायम राख्यो । जोखिम न्यूनीकरण गर्दै साना लगानीकर्ताहरूको पहुँच अभिवृद्धि गर्ने अभिप्रायले एक व्यक्ति वा संस्थाले एक वित्तीय संस्थाबाट अधिकतम रु. ४ करोड र समग्र वित्तीय प्रणालीबाट अधिकतम रु. १२ करोडसम्म मात्र ‘सेयर धितो कर्जा’ सीमा कायम गर्दै सीमाभन्दा बढी उपभोग गरिरहेको कर्जा नियमित गर्न उपयुक्त समय सीमा प्रदान गरिने जनायो । २०७८ भदौ ८ गते जारी निर्देशनमा मार्जिन प्रकृतिको ‘सेयर धितो कर्जा’को एकल ग्राहक कर्जा सीमा एउटा इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाबाट अधिकतम रु. ४ करोड र सबै इजाजतपत्र संस्थाबाट अधिकतम रु. १२ करोड कायम ग-यो । निर्देशन जारी मिति अगाडि कुनै ऋणीलाई सीमाभन्दा बढी कर्जा प्रवाह भएको भए त्यस्तो कर्जालाई क्रमिक रूपले घटाउँदै लगी कर्जाको भुक्तानी अवधि वा आगामी एक वर्षमध्ये जुन पहिले हुन्छ सो अवधिभित्र नियमित गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था गरियो । सञ्चारमाध्यममा प्रकाशित तथ्यांकअनुसार ८ हजार ५ सय ६४ जनाले करिव १.०४ खर्ब रुपैयाँ ‘सेयर धितो कर्जा’ लिएका छन्, जसमा ४ करोडसम्म कर्जा लिने ८ हजार ५३ जना, ४ देखि १२ करोडसम्म लिने ३ सय ८० जना र १२ करोडमाथि लिने १ सय ३१ जना छन् । हालको ऋणी सीमाले केही लगानीकर्तालाई अप्ठेरो भए पनि आमलगानीकर्ता र धितोपत्र बजारलाई प्रत्यक्ष असर बताए भने अर्को पक्षले मार्जिन लोनमा कडाइ र सीमाले रकम परिचालन क्षमता ह्रास, कारोबारमा निरुत्साहन हुने र सम्पत्तिको आधारमा ऋण लिन पाउने स्वतन्त्रता हननको कुरा उठाए । केन्द्रीय बैंकले थप प्रस्ट्याउँदै अन्य प्रयोजनका लागि तोकिएको सीमा लागू नहुने बतायो । सेयर धितो कर्जा विद्यमान प्रचलनअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सूचीकृत संस्थाको सेयर सुरक्षण राखी मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितोमा कर्जा प्रवाह गर्दा १) नेप्सेबाट प्रकाशित पछिल्लो १ सय ८० कार्य दिनको औसत मूल्य वा प्रचलित बजार मूल्यमध्ये कम मूल्यबाट सेयरको मूल्याङ्कन गरी सो रकमको बढीमा ७० प्रतिशतसम्म मात्र सेयर धितो कर्जा दिन सकिने, २) सेयरको पुनर्मूल्याङ्कन गरी थप कर्जा सीमा कायम वा थप कर्जा प्रदान गर्न नपाइने, ३) सेयरको बजार मूल्य परिवर्तनको कारणले धितो सुरक्षणको मूल्यमा कमी आएमा थप धितोको लागि ऋणी ग्राहकलाई सूचित गर्ने, ४) मार्जिन कल गर्दा धितो सेयरमा प्राप्त हुने यकिन भएको हकप्रद र बोनस सेयरहरू सूचीकरण नभएको अवस्थामा समेत धितोमा राखिएको सेयर संख्यामा गणना गर्ने, ५) कर्जाको अवधि एक वर्षभन्दा बढी नहुने, ६) मार्जिन प्रकृतिको कर्जाको सम्पूर्ण बक्यौता ब्याज भुक्तानी गरी कर्जा नियमित रहेको अवस्थामा नवीकरण