नागरिक भावनाअनुरूपको आर्थिक विकासका लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने भावना संकुचित रूपमै भए पनि मुखरित भएको आभास रहन्छ । नेपाललगायत विश्वको कुनै पनि मुलुकमा आर्थिक विकासको सुनिश्चितताका लागि राजनीतिक स्थायित्वको आवश्यकता पर्छ । किनभने राजनीतिक पूर्णता संवैधानिक उपलब्धतामा अन्तनिर्हित विषयवस्तुहरू हुन् । संविधान भनेको सम्बद्ध मुलुकको मूल कानुनसमेत रहेको हुँदा जबसम्म जनआकांक्षाअनुरूपको सर्वस्वीकार्यता प्राप्त रहन सक्दैन, तबसम्म आर्थिक विकास र समृद्धिले पूर्णता हासिल गर्न सक्दैन भन्दा फरक नपर्ला । उक्त तथ्यलाई मूल केन्द्रबिन्दुमा राखी राजनीतिक द्वन्द्वारम्भको शुभारम्भ भएको पाइन्छ । नेपालको संवैधानिक संघर्षको ऐतिहासिक पृष्ठभूमिलाई केलाएर अध्ययन गर्ने हो भने राणा प्रधानमन्त्री पद्मशमशेरद्वारा जारी गरिएको अन्तरिम शासन विधान, वि.सं. २००४ नै मुलुकको जेठो संवैधानीक यात्राको आरम्भबिन्दु मान्न सकिन्छ । निरङ्कुश परिवेशमा पनि आधुनिक लोकतन्त्रको न्यूनतम आधारभूत मूल्य एवं मान्यताका साथै नागरिक स्वतन्त्रतालाई स्वीकार गर्ने चेष्टा गरिएको हुँदा नागरिक भावनाअनुरूपको आर्थिक विकासका लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने भावना संकुचित रूपमै भए पनि मुखरित भएको आभास रहन्छ । जसको महत्वपूर्ण उपलब्धिका रूपमा आमनागरिक समुदायलाई सम्प्रभू नागरिकका रूपमा रूपान्तरण गर्नेतर्फ सहयोगीको हितभावले कार्य गर्दै सम्बद्ध पक्षको आर्थिक सम्मुन्नतिको जनआकांक्षालाई यथार्थमा साकार तुल्याउने मार्गमा उन्मुख रहनु हो भन्ने बुझ्न सकिन्छ । परिणामतः तत्कालीन राजा त्रिभुवन, नेपाली जनता एवं मित्रराष्ट्र भारत–भारतीय जनताको संयुक्त प्रयासमा भारतको राजधानी दिल्लीमा भएको सम्झौताका आधारमा वि.सं. २००७ मा १ सय ४ वर्ष लामो पारिवारिक राणातन्त्रलाई विस्थापित गर्दै अन्तरिम शासन विधान मुलुकमा जारी गरिएको तथ्यसँग नेपाली जनमत पक्कै पनि अनभिज्ञ रहेको छैन । उक्त कदमपश्चात् नेपाली भूमिमा प्रजातन्त्रको जनलहरमा आधारित आर्थिक विकास एवं सम्मृद्धिका मार्गहरू प्रशस्त रहनेछन् भन्ने जनविश्वास रहँदै आएको थियो । मूल रूपमा राष्ट्रको आर्थिक प्रगति गर्दै नेपाली जनतालाई समृद्धिको वास्तविक प्रतिफल दिलाउने सुउद्देश्यअनुरूप सर्वप्रथम आर्थिक विकासको दीर्घकालीन योजनाअनुरूपको खाकाहरू समावेश रहने गरी प्रथम पञ्चवर्षीय योजना वि.सं. २०१३ मा आधारित विकास योजनालाई जनतासामु ल्याएको हो भन्न सकिन्छ । राजनीति र आर्थिक विकासको अन्योन्याश्रित सहसम्बन्ध रहँदारहँदै पनि वि.सं. २००७–२०१५ सम्मकोे समयावधिमा चरम राजनीतिक विसंगतिका कारण हाम्रा विकास योजनाहरू थाती रहन गएको देखिन्छ । अराजक राजनीतिका कारण जनताको लोकतान्त्रिक संविधान निर्माण गर्ने कार्यमा ढिलाइ हुन गई संवैधानिक सुनिश्चितता तथा आर्थिक विकासको सुखानुभूतिको मार्गमा समेत केही समय विराम लाग्ने अवस्था तयार भएको हुँदा आर्थिक विकाससमेत पश्चगमनतर्फ अग्रसर भएकै कारण समृद्धि प्राप्ति पनि कछुवाको गतिमा अगाडि बढेको अनुभव गर्न सकिन्छ । कछुवाको गतिमा रहेको आर्थिक विकासलाई प्राण भर्दै गतिशीलता प्रदान गर्न लोकतान्त्रिक संविधानको माध्यमबाट मात्र सम्भव रहन्छ भन्ने जनसदीक्षाअनुसार नेपाल राज्यको संसदीय संविधान वि.सं. २०१५ लागू भएको हो । प्रस्तुत संवैधानिक व्यवस्थापश्चात् मुलुकमा राजनीतिक स्थायित्व, आर्थिक विकास एवं समृद्धि प्राप्ति हुने कुरामा तत्कालीन नेपाली जनमतलाई कुनै प्रकारको द्विविधा कायम रहेको थिएन । किनभने यस अवस्थासम्म आइपुग्दा लोकतान्त्रिक अभ्यासमा पूर्णतया अभ्यस्त रहिसकेकाले आर्थिक विकास र समृद्धिको गतिलाई कुनै पनि पक्षले