राज्यले देशका जनतालाई सेवा–सुविधा दिन तथा विभिन्न संघसंस्थालाई नियन्त्रण तथा नियमन गर्नका लागि एउटा नियमनकारी निकायको व्यवस्था गरेको हुन्छ । मुलुकमा विनिमयका लागि आवश्यक पर्ने मुद्रा निष्कासन गर्न, बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई नियमन गर्न, यससँग सम्बन्धित विभिन्न नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्न र आमनागरिकलाई बैंकिङ सुविधा प्रदान गर्ने उद्देश्यले नेपालमा पनि केन्द्रीय बैंक अर्थात् नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थापना भएको छ । नेपालमा राष्ट्र बैंक मात्र नियमनकारी निकाय होइन । बैंकिङ तथा आर्थिक क्षेत्रको महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने नियमनकारी निकाय राष्ट्र बैंक भएजस्तै अन्य क्षेत्रमा पनि राज्यले विभिन्न नियमनकारी निकायहरूको स्थापना गरेको छ । जस्तै बिमा संस्थाहरूलाई नियमन गर्नका लागि बिमा समिति, पुँजीबजारलाई नियमन गर्न धितोपत्र बोर्ड, विद्युत्तर्फ विद्युत नियमन आयोगलगायत अन्य नियमनकारी निकायहरूको स्थापना भएको छ । यसरी नियमनकारी निकायहरू राज्यले स्थापना गर्छ । उनीहरूले आआफ्नो क्षेत्रको काम–कारबाहीहरूलाई व्यवस्थित गर्ने, आमनागरिकको सहज पहुँच पु-याउन सहयोग गर्ने, सेवा–सुविधा दिलाउने, नियमन निर्देशन गर्ने, आवश्यक कानुन तर्जुमा गर्नेलगायतका काम गर्छन् । नेपाल राष्ट्र बैंक सरकारको आर्थिक सल्लाहकार पनि हो । यो सरकारको राजस्व संकलन गर्ने दरिलो स्रोत पनि हो । बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई नियमन गर्ने यो निकाय नेपालको अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण खम्बा हो । देशमा आर्थिक संकट देखा पर्दा त्यसलाई समाधान गर्नमा पनि राष्ट्र बैंकको विशेष भूमिका रहँदै आएकोे छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जनताको पैसा लगानी गर्ने भएकाले पनि केन्द्रीय बैंकको दायित्व बढेर आएको छ । एकातर्फ बैंक तथा वित्तीय संस्था डुब्दा जनताको पैसा डुब्ने डर हुन्छ भने अर्कातर्फ उपभोक्तालाई बचाउन खोज्दा यता बैंक तथा वित्तीय संस्था डुब्ने सम्भावना हुन्छ । त्यसैले राष्ट्र बैंकले दुवैमा ब्यालेन्स मिलाएर काम–कारबाही गर्नुपर्ने अवस्था देखिन्छ । नेपालमा नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थापना २०१३ सालमा भएको हो । त्यसपछि राष्ट्र बैंकले नीतिगत रूपमा बैंकिङ क्षेत्रलाई व्यवस्थित र नियमन गर्दै आएको थियो । त्यसको तौरतरिका तथा सञ्चालन विधि र प्रक्रिया २०५८ साल सम्म एक प्रकारको रहँदै आएको थियो । २०१३ सालदेखि २०५८ सालसम्म आइपुग्दा राष्ट्र बैंकले बैंकिङ क्षेत्रमा विभिन्न अनुभवहरू बटुल्यो । सोही अनुभवका आधारमा नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन– २०५८ ल्याइयो । नेपाल राष्ट्र बैंकको संस्थागत संरचना पनि परिवर्तन गरियो । त्यसका कामकारबाहीहरूमा पनि परिवर्तन आयो । राष्ट्र बैंकमा स्वतन्त्र हिसाबले १८ वटा ‘डिपार्टमेन्ट’ तय गरियो । ती विभागहरू प्रमुख कार्यकारी निर्देशकबाट सञ्चालन गर्ने र ती सबैको समन्वय र निर्देशनका लागि गभर्नर राख्ने व्यवस्था भयो । अहिले पनि गभर्नरकै अध्यक्षतामा सञ्चालन समिति हुने व्यवस्था रहेको छ । तर, त्यसरी सञ्चालन हुँदै आएको केन्द्रीय बैंकले उपभोक्ताभन्दा पनि बैंक सञ्चालन कर्ता र बैंकहरूको हकहितमा बढी जोड दिँदै आएको थियो । आफूले इजाजत दिएका संस्थाहरू कसरी नाफामा जान्छन् ? कसरी जीवित रहन सक्छन् भन्ने कुरामा मात्र केन्द्रीय बैंक बढी केन्द्रित भएर काम–कारबाही गरेको देखिँदै आएको हामी आम सर्वसाधारणलाई महसुस हुँदै आएको थियो । तर, पछिल्लो समय, हालका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी नियुक्त भएर आएपछि केन्द्रीय बैंकले बैंक सञ्चालनकर्ता र बैंकलाई मात्र नहेरी बैंक उपभोक्ताहरूलाई पनि उत्तिकै केन्द्रमा राखेको देखिन्छ । बैंकबाट ऋण लिएर उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन गर्ने, बैंकम