कुनै पनि सामान र सुविधा प्रयोग गर्नका लागि त्यो चिज बनाउनुप¥यो, बनाउनका लागि लगानी नगरी बन्दैन । लगानीका विभिन्न मोडेलहरू छन्, जसमा सरकार एक्लैले लगानी गर्न सक्छ तर यो मोडेल संसारमा सा¥है कमजोर मोडेल हो, किनकि सरकारमा भ्रष्टाचार व्यापक हुने अनि आफ्नो नभएर सरकारको हुने हुँदा काममा अल्छीपन, जवाफदेही कम हुने र हेलचेक्र्याइँ बढी हुने हुँदा उत्पादकत्व कम भएर लागत बढी पर्न आउँछ । जसले गर्दा कि जनतालाई महँगो पर्छ कि संस्था घाटामा चल्नुपर्ने हुन्छ । समाजवादका लागि सबैभन्दा उपयुक्त मोडेल सहकारी मोडेल हो, तर यसमा पनि व्यवस्थापकीय टिममा जोजो रहन्छन् उनीहरूले अनैतिक तरिकाले कमाउन खोज्ने, सदस्य संख्या धेरै हुने हुँदा निर्णय प्रक्रियामा जटिलता आउने र विवादमा फस्ने अनि यसमा पनि अल्छीपनको समस्या आइहाल्छ र उत्पादकत्वको कमी भएर लागत बढी परेर संस्था घाटामा जाने हुन्छ । त्यस्तै जस्तो एकल व्यक्ति र सीमित व्यक्ति मिलेर चलाएका संस्थाहरू प्रायः सफल बढी हुने हुन्छन्, किनकि यसमा आफ्नो लगानी हुने हुँदा नाफाका लागि उनीहरूले हरसम्भव खर्चलाई कम गर्ने प्रयास गरेका हुन्छन् । त्यही कारणले नै उत्पादकत्व बढी भएर नाफा हुने हो । तर, यस्ता प्रकृतिका व्यावसायिक संस्थाहरूले छोटो समयमा ठूलो लगानी वृद्धि गर्न सक्दैनन्, साथै महँगो प्रविधि आयात गर्नका लागि पुँजीको अभाव हुन्छ अनि ठूलो जोखिम मोल्न पनि सक्दैनन् । त्यस कारणले लगानीको आकार सानो हुन्छ । जब लगानी सानो आकारमा हुन्छ तब मान्छे बेरोजगार, उपलब्ध साधन र स्रोतको प्रयोगविहीन अवस्था हुन पुग्छ, जसले गर्दा जति आर्थिक वृद्धि गर्न सकिन्थ्यो, त्यो हुँदैन र गरिब बन्न बाध्य भइन्छ । त्यसैले अबको विकल्प भनेको पब्लिक कम्पनीबाट समाजवादको यात्रा । कुनै पनि देशको विकास आन्दोलन र मुडे बलले हुने होइन, सिलसिलाबद्ध तरिकाले नीति, नियम र कानुनको परिमार्जन गरी उद्योग र व्यापारको वृद्धि गरेर उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्दै आयात र निर्यात बराबरीको हाराहारी पु¥याउन सक्दा मात्रै विकास सम्भव हुने हो । अब यो स्थितिमा पुग्नका लागि व्यवस्थित तरिकाले लगानी नबढाई हुँदैन, लगानी वृद्धि गर्नका लागि पब्लिक कम्पनी उपयुक्त मोडेल हो । यस मोडेलमा मुख्य लगानीकर्ताको कम प्रतिशत सेयर हुँदा समस्या फेरि चुस्त व्यवस्थापन हुने, अल्छीपन हुने, अनि हिनामिना गरेर कम्पनी डुबाउने सम्भावना हुने गर्छ । त्यसैले अहिलेलाई त्यो नहोस् भन्नका लागि कम्तीमा ५० प्रतिश पुँजी प्रमुख लगानीकर्ताको राख्ने गरी मोडेल बनाउन आवश्यक छ । धेरैजसो नेपालीलाई अझै पनि सरकारी संस्था, सरकारी काम भनेपछि ठूलो विश्वास, भरोसा र आशा छ । त्यसैले त्यही जनताको विश्वास, भरोसा र आशालाई सम्मान गर्दै सरकारले पनि केही प्रतिशत सेयर राखेर नजिकबाट निगरानी गर्ने संयन्त्र निर्माण गर्न आवश्यक छ । साथै बजार व्यवस्थापनका लागि जनतामा अपनत्व भावना जगाएर खरिद गर्नका लागि उत्प्रेरित गर्नुका साथै नाफालाई धेरै जनतामा बाँड्नका लागि पनि आमजनताबाट सेयर उठाउन आवश्यक छ । त्यसैले यी तीनै प्रकारका तरिकाबाट पुँजी संकलन गरेर हरेक क्षेत्रमा ठूलो लगानीको पब्लिक कम्पनी युद्धस्तरमा चलाउनुपर्ने हुन्छ । किनकि हामी कामभन्दा बढी कुरामा अल्झियौं । त्यसैको परिणाम नै वार्षिक ३ खर्बको कृषिजन्य सामग्री आयात गर्नुपर्ने अवस्था आएको हो । अब यो अवस्थालाई पूर्ण रूपले बदल्नका लागि हाम्रो लगानीको तरिका नै बदल्न जरुरी भइसक्यो । त्यसैले अबको विकल्प पब्लिक कम्पनीबाट समाजवादको यात्रा । सुरुमा पब्लिक कम्पनी कृषि र उद्योगबाट सुरु गर्दा राम्रो हुन्छ, किनकि यो क्षेत्रले आयात प्