जनताले तिरेको करबाट देशैभरका सडकहरू निर्माण भएका छन् । अर्थमन्त्रालयले हरेक आर्थिक वर्षमा भारी बजेट विकास निर्माणका लागि निकासा गर्छ । त्यही रकमले सडकमा कालोपत्रे हुन्छ । सडक कालोपत्रे गर्नका लागि सरकारले हरेक नगरपालिका, महानगरपालिका र वडालाई आवश्यकताअनुसार बजेट छुट्ट्याएको हुन्छ । वडा, नगरपालिका, महानगरपालिकाले निर्माण व्यवसायीलाई महँगोमा बाटो निर्माण गर्ने ठेक्कापट्टा दिन्छन् । सडक विभागले त जनतालाई सेवासुविधा होस् भनेर बाटो निर्माणको प्रक्रिया अघि सार्छ, तर त्यसले भने अर्कै रूप लिन्छ । असार मसान्तमा बजेट पारित हुन्छ । साउनदेखि सडक निर्माण कार्य । अहिले विकासको सुरुवात यहींबाट हुन्छ, जसका कारण सडक निर्माण गरेको वर्ष दिन नपुग्दै कालोपत्र निस्किन्छ । बजेट भने अर्थमन्त्रालयले विकास निर्माणका लागि भारी छुट्ट्याएको हुन्छ । तर, काम भने निकै कमसल हुन्छ । ठेकेदारले रकम अपुग भयो भन्दै काम आधा अधुरै छोड्दिन्छ । भएको बाटो पनि विकास निर्माणका लागि डोजर लाउँछन् । तर, कालोपत्र भने डोजर लाएर खनेको पाँच वर्षसम्म पनि पूरा हुँदैन । पहिलो वर्षमा बनेको बाटो बिगार्छन् । दोस्रो वर्ष फेरि त्यही बाटोमा डोजर लाउँछन् । तेस्रो, चौथो वर्ष गर्दागर्दै वर्षौं बित्छ । तर सडक पिच भने वर्षौंसम्म हुँदैन । दुःख कसलाई भन्दा जनतालाई । बाटो हिँड्दा दुर्घटना नहोस्, महिलाहरूलाई घर जान सजिलो होस् भनेर सडक विभागले सडकछेउछाउ सोलार बत्ती जडान गरेको छ । सवारी दुर्घटना कम गर्नका लागि पनि सोलार बत्ती जडान गरेको हो । सडकमा सिसिटिभी क्यामेरा त छन्, तर अधिकांश सिसिटिभी क्यामेराले काम गरेको छैन । कति बिग्रेका छन् भने कति काम नै नलाग्ने भइसकेका छन् । जनताले तिरेको कर बालुवामा पानी मिसाएजस्तो भएको छ । जनतालाई सेवासुविधा दिने नाममा करको ह्रास भइरहेको छ । सडक छेउछाउका सोलारबत्तीले काम नगर्दा राति आफ्नो जागिरबाट फर्किने सर्वसाधारणहरूलाई निकै कठिन परिस्थितिको सामना गर्नुपरेको छ । धेरैजसो भित्री गल्लीहरूमा सोलारबत्ती जडान नै गरिएको छैन । बिग्रेका, काम गर्न छोडेको सोलारबत्तीहरू मर्मतसमेत गरिएका छैनन् । राति सडक दुर्घटना पर्नुको मुख्य कारण सोलार बत्तीको अभाव नै हो । सोलार बत्ती जडान तथा मर्मतसम्भारका लागि हरेक वर्ष राज्यको ढुकुटीबाट अर्बौं रुपैयाँ निकासा हुन्छ । जसलाई केही बुद्धिजीवी र ठेकेदारहरूले कमाइखाने भाँडो बनाएका छन् । हरेक वर्ष अर्बौं बजेट सोलार बत्ती मर्मत, जडान र सफा गर्नका लागि अर्थमन्त्रालयले पारित गर्छ । त्यत्रो बजेटबाट कहाँकहाँ सोलार बत्तीको जडान भयो । भएका बत्तीहरू मर्मत गरियो कि गरिएन । कति बत्तीहरू मर्मत भए । यसको निरीक्षण न सडक विभागले गर्छ, न त महानगरपालिकाले नै गर्छ । हामीले जनताका लागि यो गरेका छौं, त्यो गरेका छौं भनेर नेपाल सरकार बडो गर्वका साथ छाती फुलाउँछ । तर, सरकारले जनताका लागि नभई आफ्नो भ्रष्टाचारी कर्मचारी र ठेकेदारहरूका लागि मात्र काम गरेको छ । नाम जनताको काम आफ्नो पार्टीका कार्यकर्ताको । सडकमा सोलार बत्ती नहुँदा राति महिलाहरूलाई बाटो हिँड्न धेरै गाह्रो भइरहेको छ । धेरैजसो कामबाट फर्किंदा अँध्यारो भइसकेको हुन्छ । सार्वजनिक सवारीको दादागिरीले गर्दा पनि कामबाट टाइममै निस्किए पनि घर पुग्दा अबेर भइसक्छ । राति बाटो एक्लै हिँड्दा धेरै डर बोकेर हिँड्नुपर्छ । हाम्रो समाजमा दैनिक नराम्रा घटनाहरू घटिरहेका छन् । त्यसमाथि रातको समयमा केही भन्न सकिन्न । सरकारले एकातिर महिलाहरूलाई चाहिने सुरक्षाको पनि व्यवस्था गर्न सकेको छैन । सोलार बत्तीले रातको समयमा हुने सडक दुर्घटनालाई लिएर राति कामबा