सरकारको आम्दानीका स्रोतहरूमा कर राजस्व, गैरकर राजस्व र वैदेशिक सहायता पर्छन् । यी स्रोतहरूलाई सरकारले वार्षिक बजेटरी प्रणालीमा प्रस्ट्याएको हुन्छ । वैदेशिक सहायता नेपालको सन्दर्भमा एक महत्वपूर्ण आम्दानीको स्रोत हो । प्रायशः विकसित देशहरूले कम विकसित वा गरिब देशहरूलाई दिइने सहायताको प्रावधानअनुरूप गरिब देशहरूलाई प्राप्त हुन्छ । यसरी प्राप्त गरिने वैदेशिक सहायताका आधारमा गरिब देशहरूले बजेटको आकार निर्धारण गर्ने गर्छन् । वैदेशिक सहायता लिने प्रचलन विश्वव्यापी छ । देशको विकास र अनिवार्य आवश्यकता परिपूर्ति गर्न सरकारले अनुदान र ऋणको रूपमा यसलाई स्विकार्छ । वैदेशिक सहायताबाट हुने लगानी, उत्पादन र प्रतिफलका आधारमा राष्ट्रले यसको अवलम्बन गरिरहेको हुन्छ । देशमा विद्यमान स्रोतसाधनहरूको सदुपयोगमार्फत रोजगारी सिर्जना गरी दीर्घकालीन आम्दानीको स्रोत निर्माण गर्न वैदेशिक सहायता अपरिहार्य नै छ । सरकारले विदेशिक दातृराष्ट्रबाट प्राप्त हुने वैदेशिक सहयोगलाई राष्ट्रिय वार्षिक बजेटमा समावेश गरी कार्यान्वयन गर्नुपर्छ । देशले आफ्नो स्वार्थअनुकूल यसलाई परिचालन गर्ने नीति लिन्छ र लिनु पनि पर्छ । अन्तर्राष्ट्रिय विकास सहायता परिचालन नीतिले पनि यही भनिरहेको हुन्छ । तर, नेपालमा पछिल्ला दुई दशकदेखि नीति लत्याउँदै बजेटरी प्रणालीबिनै खर्च गर्ने प्रवृत्ति बढेर गएको छ । भर्खरै प्रकाशित महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनले सहायताको ४७ प्रतिशत रकम सरकारी कोषभन्दा बाहिरबाट खर्च भएको देखाउँछ । नेपाललाई प्राप्त हुने वैदेशिक सहायता नेपालले नै परिचालन गर्नुपर्छ, तर पछिल्ला दिनहरूमा सहायताले नेपाललाई परिचालन गरिरहेको अवस्था देखिन्छ । दातृ निकायले राज्यको लेखा प्रणाली अवलम्बन नगरी आफूखुसी खर्च गरिरहेका छन्, यसले सहायताको रकम दुरुपयोग गरिरहेको पाइएको छ । बजेटरी प्रणालीमा समावेश नभएको सहायता कहाँ, कसरी खर्च भइरहेको छ भन्ने कसैलाई थाहा छैन । दातृ निकायले पेरिस सम्मेलन गरी सम्बन्धित देशको खातामै रकम पठाइदिने, यसको अनुगमन उनीहरूले नै गर्ने घोषणा गरे पनि कार्यान्वयन भने हुन सकेको छैन । दातृ निकायले आफ्नो स्वार्थअनुकूल खर्च गर्न राष्ट्रिय बजेटमा समावेश नहोस् भन्ने चाहन्छन्, यो अवस्थामा खर्च जति गर्दा पनि राज्यलाई थाहा हुँदैन । यसलाई नियन्त्रण, व्यवस्थापन गर्ने अधिकार सरकारलाई छ । सरकारले नै यसमा आँखा चिम्लिदियो भने नागरिकको केही लाग्दैन । सरकारले २०७६ सालमा नीति बनाए पनि अझै कार्यान्वयन गर्न सकिरहेको छैन । नीतिले राष्ट्रिय हित र प्राथमिकतालाई ध्यानमा राखी सहायता लिने र राष्ट्रिय बजेटमार्फत पारदर्शी रूपमा खर्च गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । सरकारको यो पक्षलाई हेर्दै विभिन्न दातृ निकाय र आईएनजीओले २०७६-७७ मा बजेट छलेर ४६ करोड १८ लाख डलर (करिब ५० अर्ब ८० करोड रुपैयाँ) खर्च गरेका छन् । सरकारले २०७६÷७७ मा १ खर्ब ५७ अर्ब ५ करोड सहायता मात्रै परिचालन गरेको छ । यो कुल सरकारी खर्चको १४.३९ प्रतिशत हो । यति मात्रै होइन, दातृ निकायहरूले परामर्श, सम्भाव्यता अध्ययनलगायतका विविध शीर्षकमा २५ प्रतिशतभन्दा बढी रकम बाहिरै लैजाने गरेका छन् । दातृ निकायले उनीहरूको स्वार्थअनुकूल सहायताको अंश तोक्ने र आफैंले खर्च गर्ने संस्कार विकास गर्दै लगेका छन् । नेपालको आवश्यकता एकातिर तर सहयोग अर्कैतिर हुने गरेको छ । सरकारी नीतिअनुसार वैदेशिक सहायता गरिबी निवारण, आर्थिक विकास तथा रोजगारी सिर्जनामा केन्द्रित गर्नुपर्नेछ । तर, सरकारको नियन्त्रणबाहिर खर्च भइरहेको छ । बजेटरी प्रणालीमा आउने ५३ प्रतिशत सहायता पनि दातृ निकायको स्वार्थ गाँसिए