अघिल्लो सरकारले नुन आयातको विषयमा गरेको नीतिगत निर्णय उल्टिएसँगै साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनमा उत्साह छाएको छ । ४८ वर्षअघि स्थापना भई निरन्तर काम गर्दै आएको साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनको नुन आयात गर्ने कामलाई तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले निजी क्षेत्रलाई दिन खोजेको थियो । सरकारको यो कदमको चौतर्फी विरोध भएपछि निर्णय प्रक्रिया धेरै अघि बढ्न सकेन । केही व्यापारिक समूहको स्वार्थले खेलेको भन्ने आरोप लाग्दै आएको छ । सरकार परिवर्तनसँगै अघिल्लो सरकारको निर्णय उल्टिएको छ । यो कुराको संकेत वर्तमान अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पत्रकार सम्मेलनमार्फत गरिसकेका छन् । साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनका नायब महाप्रबन्धक ब्रजेश झाले नेपालीहरूको महान् पर्व बडादसैँको उपलक्ष्यमा यस वर्ष पनि नुनसहित विभिन्न खाद्यान्नमा विशेष छुट दिने बताए । मन्त्रालयबाट पत्र आएपछि मात्रै सरकारले तोकेअनुसार नै नुनमा छुट दिने र अन्य खाद्यान्नमा कर्पोरेसनले सकेजति सहुलियत दिने उनले बताए । उनले कर्पोरेसनमा चिनीको स्टक नभएकाले यसको पनि तत्काल समस्या समाधान गरिने बताए । प्रस्तुत छ, नायब महाप्रबन्धक ब्रजेश झासँग गरिएको कुराकानीको सार : नुनको अहिले सुखद चर्चा छ, काम गर्न पनि सजिलो भएको होला । नुनको अवस्था अहिले ठ्याक्कै कस्तो छ ? निश्चय पनि सुखद छ । नुन नेपालमा वार्षिक रूपमा २ लाख १५ हजार मेट्रिक टनको हाराहारीमा खपथ छ र हाम्रो आफ्नो स्रोत छैन, नेपालभित्र नुनको कुनै पनि स्रोत छैन, हामी टोटल्ली (पूर्ण रूपमा) कि त दक्षिण राष्ट्रसँग निर्भर छौँ । केही मात्रामा हामी तिब्बतबाट पनि नुन ल्याउँछौँ, उत्तरी नाकाबाट पनि नुन ल्याउँछौँ, आफ्नो स्रोत नभएका कारणले यसको आपूर्तिको व्यवस्थापन त्यति सजिलो छैन, जुनसुकै अवस्थामा पनि साल्ट ट्रेडिङले सहज, सुलभ रूपमै नुनको आपूर्ति गर्दै आइरहेको छ । चाहे त्यो २०४५ सालको भारतसँगको ट्रेड एन्ड ट्रान्जिट नभएको बेलाको होस्, नवीकरण नभएको बेला वा ०४६ सालको जनआन्दोलनको बेला होस् वा ०६३ को जनआन्दोलन होस् वा पहिलो मधेस आन्दोलन होस्, भूकम्पले थलिएको बेला होस्, दोस्रो मधेस आन्दोलन र त्योसँगसँगै अघोषित नाकाबन्दी, साल्ट ट्रेडिङले कहिले पनि आफ्ना उपभोक्तालाई नेपाली दाजुभाइहरूलाई नुनको अभाव हुन दिइएन, त्यसमा हामी गर्व गर्छौं । वितरण कस्तो छ र कसरी गरिरहनुभएको छ ? कर्पोरेसन आफैँ पनि गर्व गरिरहेको छ । हाम्रा ९३ वटा कार्यालयमार्फत ६ हजार डिलर नेटवर्क छ । त्यसमार्फत नेपालका प्रत्येक नागरिकको भान्सामा पुगेको छ । सायद मलाई लाग्छ, नेपालका सार्वजनिक संस्थानहरूमध्ये सबैभन्दा धेरै जनतासँग पहुँच बनाएको संस्था हामी मात्रै छौँ जस्तो लाग्छ । नुनको कारोबार, नुनकै आयात गरिरहँदा एक किसिमले विज्ञता पनि पाइसक्नुभयो, हामीले गर्ने वितरण प्रणाली र अरूले गर्ने वितरण प्रणालीमा के भिन्नता छ, के कारणले हामीलाई फरक बनाउँछ ? नेपाल सरकारको स्वामित्व भएको संस्था हो, साल्ट ट्रेडिङ । नेपाल सरकार र नेपाल सरकारको स्वामित्व भएको दुईवटै गरेर सेयर करिब २१.२६ प्रतिशत जति छ, बाँकी जम्मै ७८.७६ प्रतिशत जति पब्लिकको सेयर छ । गभर्मेन्ट (सरकार) को पनि सेयर भएको हिसाबले हामीले कसैका लागि बढी पैसा लिने काम गर्न सक्दैनौँ, हाम्रो एउटा स्थिर मूल्य छ, सप्लाइमा कुनै पनि समस्या छैन, गुणस्तरमा जहिल्यै पनि हामीले उच्च गुणस्तरको नै दिएका छौँ, संस्थागत हिसाबले गुणस्तरमा कुनै पनि बेला हामीले कम्परमाइज (कन्जुस्याइँ) गरेका छैनौँ र सबैभन्दा ठूलो कुरा हामी ६ महिनाको न्यूनतम बफरस्टक हामीले जहिले पनि राखेका छौँ । बेलाबेलामा हामीसँग नेपालला