बुधबार मध्यरातदेखि सरकारले खर्च गर्न नसक्ने भएको छ । गभर्मेन्ट सटडाउन अर्थात् बजेट रिक्तता पनि भन्न सकिने यस्तो अवस्था आउनुका पछाडि अघिल्लो तथा वर्तमान दुवै सरकार दोषी छन् । अघिल्लो सरकारले बजेट ल्याउने संविधानमा नै उल्लेख भएको मितिभन्दा एक साताअगाडि संसद् भंग गरेर अध्यादेशमार्फत बजेट ल्यायो । संसद् नभएका कारण पूर्वअर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले गत जेठ १५ मा अध्यादेशमार्फत बजेट ल्याए । विगतमा सरकार तथा प्रतिपक्षीबीच सधैं बजेटको बेलामा विवाद भएका कारण बजेट ल्याउन तथा कार्यान्वयनमा समेत असर परेका हुनाले संघीय गणतन्त्र नेपालको संविधान जारी गर्दा नै जेठ १५ गते संसद्को संयुक्त बैठकमा अर्थमन्त्रीले बजेट पेस गर्नेछन् भन्ने बेहोरा लेखियो । वास्तवमा संविधानमा नै बजेट ल्याउने मिति तोक्नुपर्ने स्थिति आउनु भनेको एक प्रकारले नेपाली राजनीतिक दलमा राजनीतिक संस्कार नभएको भन्ने पनि हो । तर, संविधानले नै परिकल्पना नगरेको अवस्था सिर्जना गरेर अघिल्लो सरकारले अध्यादेशमार्फत बजेट ल्यायो । त्यसलगत्तै सरकार परिवर्तन भयो । वर्तमान सरकारले अघिल्लो सरकारको बजेटलाई जस्ताको त्यस्तै स्विकारेन र प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत परिवर्तन गर्न चाह्यो । तर, प्रतिस्थापन विधेयक संसद्मा पेस गरेपछिका दिनमा अन्य राजनीतिक कारणले प्रमुख प्रतिपक्षी दलले संसद् चल्न दिएन, जसका कारण बजेट फेरि बन्धक बन्न पुग्यो । वर्तमान सरकारले प्रतिस्थापन विधेयकलाई संसद्मा प्रस्तुत ग-यो । तर, त्यसलाई पास गर्ने प्रक्रियामा अवरोध सिर्जना भयो, जसका कारण संसद्बाट प्रतिस्थापन विधेयक पास नहुन्जेल सरकारलाई खर्च गर्ने बाटो बन्द भयो । मंगलबार संसद् स्थगन गरेर असोज ४ गतेलाई बोलाइएको छ । यसरी असोज ४ गतेसम्मलाई बजेट रिक्तताको अवस्था सिर्जना भयो । हाल असोज ४ गतेसम्म मात्र यो स्थिति रहन सक्ने अनुमान छ । तर, यदि प्रतिपक्षीले संसद् चल्न दिएनन् र यो स्थिति लम्बियो भने चाडबाडको मुखमा सरकारी कर्मचारीलाई दसैं पेस्कीमात्र होइन, तलब खान पनि नपाउने अवस्था सिर्जना हुन सक्छ । संसद्बाट विनियोजन विधेयक, २०७८ पारित हुन समय लागेको कारण केही समयका लागि खर्च गर्ने अवस्था नरहनु भनेको वर्तमान सरकार तथा अघिल्लो सरकार दुवै नागरिकप्रति जिम्मेवार नभएका कारण पनि हो । यदि प्रतिपक्षी तथा सरकारका बीच सहमति भएन भने सरकारले कि त जबर्जस्ती पास गर्नुप-यो, होइन भने यसले धेरैलाई असर गर्ने देखिन्छ । सरकारले खर्च गर्न नपाए तापनि कर उठाउन भने पाउँछ । अघिल्ला अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले पेस गरेको अध्यादेशका आधारमा ‘सामयिक कर असुल ऐन–२०१२’ को अधिकार प्रयोग गरेर करका दरहरू लागू भएका छन् र यही सामयिक कर असुली ऐनअन्तर्गत जारी गरिएको आदेशको म्याद बाँकी रहेका कारण त्यसैमा टेकेर सरकारले राजस्व असुल गर्न सक्छ । तर, यसरी खर्च गर्न नपाउने तर कर उठाउन पाउने भएका कारण बजारमा तरलताको अभाव हुन्छ । सरकारी खर्च नहुँदा निजी क्षेत्रको खर्चमा पनि संकुचन आउँछ । एकातिर सरकारले खर्च नगर्ने तर अर्कातिर कर उठाएर ढुकुटीमा थुपार्ने कार्यले बजारमा तरलता अभाव हुनु स्वाभाविक हो । छोटो समयका लागि त नेपाल राष्ट्र बैंकले यो अभाव पूर्ति गर्न केही सहजता गर्न सक्छ, तर वर्तमान स्थिति लामो हुन गएका खण्डमा यसले अर्थतन्त्रमा नै संकुचन ल्याउँछ र आर्थिक वृद्धिमा पनि असर गर्छ । कोरोनाको पीडाबाट बल्लबल्ल चलायमान हुन लागेको अर्थतन्त्रलाई यो धक्काले नराम्ररी थला पार्ने निश्चित छ । आर्थिक वर्षको दुई महिना त्यत्तिकै बित्न लागेको समयमा राजनीतिक दलबीचको यो झगडाका कारण बजेट फेरि बन्धक बन्नु भनेको संविधानमा लेखेपछि पनि