राष्ट्रिय योजना आयोगले गरेको तथ्यांकले दिगो विकास लक्ष्य (एसडीजी) हासिल गर्नका लागि नेपालले सन् २०१६ देखि २०३० सम्म २० खर्ब २५ अर्ब आवश्यक रहने र त्यसमा ७ खर्ब ३९ अर्ब निजी क्षेत्रबाट लगानी हुनुपर्ने देखाएको छ । चार वर्ष अघि आयोगले सार्वजनिक गरेको सो प्रतिवेदनमा एसडीजीको लक्ष्य पूरा गर्न ५ खर्ब ८५ अर्ब अपुग हुनेमा निजी क्षेत्रको हिस्सा मात्र ३ खर्ब ६६ अर्ब रुपैयाँ रहेको उल्लेख छ । एसडीजी कार्यान्वयनमा आएको ६ वर्ष बितिसक्यो तर, अझै निजी क्षेत्र भने सरकारले लगानीमैत्री वातावरण निर्माणको प्रतिक्षामा छ । सरकारले बनाउने लगानीमैत्री वातावरणले मात्र एसडीजी कार्यान्वयनमा आउने बुझाई निजी क्षेत्रको छ । यस प्रतिवेदनले दिगो विकास एजेण्डालाई अगाडी बढाउन आवश्यक नीतिगत, संस्थागत र साझेदारीमार्फत कार्यान्वयनमा जोड दिइएको छ । तर यसका लागि पर्याप्त पहल नभएको उनीहरुको गुनासो छ । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष विष्णु अग्रवाल एसडीजी कार्यान्वयनका लागि निजी क्षेत्रको योगदान महत्वपूर्ण उल्लेख गरेपनि सो अनुसार सरकार र निजी क्षेत्र दुवै अघि बढ्न नसकेको बताउँछन् । “एसडीजी कार्यान्वयन गर्नका नीतिगत सुधार र वातावरणको आवश्यक छ” उनी भन्छन्, “परिसंघले मेक इन नेपाल स्वदेशी अभियान अघि बढाएको छ, स्पष्ट लक्ष्य निर्धारण पनि गरेका छौं तर लक्ष्य हासिल गर्न ३४ वटा नीतिगत मध्यस्थता आवश्यक छ भने ३० वटा कानुन परिवर्तन जरुरी छ ।” उनी दिगो विकासका लक्ष्य हासिल गर्न सरकारसँग साझेदारीका लागि तयार भने रहेको बताउँछन् । नेपाल चेम्बर अफ कमर्शका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्ल लक्ष्य हासिल गर्नका लागि नेतृत्व परिवर्तन भएपनि सरकारी नीति नियम परिवर्तन हुन नहुने बताउँछन । “नेतृत्व परिवर्तन हुनासाथ नीति पनि फेरवदल हुने समस्या छ यसका लागि दीर्घकालीन सरकारी नीति हुनुपर्छ, निजी क्षेत्र र सरकारबीच लक्ष्य हासिल गर्नका लागि दीर्घकालिन र लगानीमैत्री वातावरण हुन अति आवश्यक छ” उनी भन्छन् । दिगो विकास लक्ष्य हासिल गर्नका लागि सरकारसँग छलफल भइरहेपनि निजी क्षेत्रले दिएका सुझाव पूर्णरुपमा कार्यान्वयनमा नआएको उनको भनाइ छ । संयुक्त राष्ट्र संघले सन् २०१५ सेप्टेम्बरमा दिगो विकास लक्ष्यको विश्वव्यापी विकास एजेन्डा सुरु गरेर दिगो विकासका १७ लक्ष्यहरु राखेको छ । लक्ष्यको पहिलो बुँदामै गरिबी निवारण गर्ने भनिएको छ । लगानी बढ्यो भने मुलुकमा रोजगारी सिर्जना भई गरिबी निवारण गर्न सकिने निजी क्षेत्रको भनाइ छ । एसडीजी हासिल गर्नका लागि लगानी बढाउनुपर्ने, कानूनी सुधार गर्नुपर्ने, प्रक्रियालाई सरलीकृत गर्नुपर्ने बताउँदै यसका लागि निजी क्षेत्रलाई व्यवसाय गर्ने वातावरणको प्रत्याभूति सरकारले गर्नुपर्ने निजी क्षेत्रको माग छ । एसडीजी कार्यन्वयनका लागि ९ वर्ष बाँकी रहेको ६ वर्षको अवधिमा जनता र निजी क्षेत्रलाई यसको बारेमा जानकारीसमेत गराउन नसकेको बताउँदै निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरु बाँकी समयलाई अधिकतम उपयोग गरे मात्र लक्ष्य हासिल गर्न सकिने बताउँछन् । तर, लक्ष्य कार्यान्वयन गर्नका लागि निजी क्षेत्र इच्छुक रहेको उनीहरुको भनाइ छ । उद्योग वाणिज्य महासंघले सन् २०३० सम्मको लागि राष्ट्रिय आर्थिक रुपान्तरण भनेर भिजन पेपर बनाएको र यसमा एसडीजीले उल्लेख गरेका विभिन्न क्षेत्रलाई समेट्ने योजना तथा कार्यक्रम रहेको जनाएको छ । भिजन पेपरमा १० वटा मुख्य प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र रहेकोमा त्यसमा १० वटा कामहरु रहेका छन् । सरकारले लक्ष्य हासिल गर्न रोजगारी सिर्जना, दिगो आर्थिक सामाजिक पूर्वाधार विकासमा जोड दिइरहेको छ । तर कार्यानवयनमा निजी क्षेत्र र सरकारबीचको समन्