मूल प्रवाह अखिल भारत नेपाली एकता समाजले ‘भारत प्रवासमा रहेका नेपाली नागरिकहरूलाई’ नेपालमा हुने महत्वपूर्ण निर्वाचनहरूमा मताधिकार दिने सन्दर्भमा वञ्चित नगरियोस् भन्दै सरकारलाई ज्ञापनपत्र बुझाएको छ । समाजले भारतस्थित रहेको प्रवासीहरूको भारतबाटै मताधिकारको व्यवस्था गर्नुपर्ने भन्दै प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवालाई भेटेर १२ बुँदे ज्ञापनपत्र बुझाएको हो । रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा शनिबार पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरेर समाजले नेपालको परिवर्तनको हरेक आन्दोलनमा आफूहरूको पनि महत्वपूर्ण योगदान रहेको तर सरकारले भने आफूहरूलाई सधैं उपेक्षा गरेको भन्दै अब हुने हरेक निर्वाचनमा आफूहरूलाई पनि मताधिकार दिने व्यवस्था गरिनुपर्ने बताएको हो । भारतमा रहेका प्रवासीहरूले ०४६ सालमा भएको जनआन्दोलन र ०६२–६३ सालमा भएको जनआन्दोलन दुवैमा पूर्ण साथ दिएको भन्दै अहिलेको अवस्थामा आएर सरकारले सोही प्रवासीहरूको मताधिकारलाई सुनिश्चित गर्न नसकेको एकता समाजको गुनासो छ । आफूहरूको मागप्रति प्रधानमन्त्री देउवासकारात्मक रहेको समाजले जनाएको छ । सर्वोच्च अदालतले परमादेशको सम्मानसहित हालै सरकालले नीति र कार्यक्रममा प्रवासी नेपालीहरूलाई मताधिकारको व्यवस्था गर्ने विषयलाई समेटेकोमा केही आशा पलाए तापनि भारतमा रहेका प्रवासी नेपालीहरूका बारेमा सरकारले प्रष्ट नीति नलिएकोले आफूहरूले ज्ञापनपत्रमाफर्त भारतमा रहेको प्रवासीको हकहधिकार सुनिश्चित गर्न प्रधानमन्त्री देउवालाई ज्ञापनपत्र बुझाउनुपरेको पनि समाजको भनाई छ । मूल प्रवाह अखिल भारत नेपाल एकता समाजका अध्यक्ष दुर्गाबहादुर केसीले संघीय संसद्अन्तर्गत प्रतिनिधिसभाको समानुपातिक निर्वाचनमा प्रवासीहरूले पनि मतदान गर्न पाउनुपर्ने बताए । उनले भने, ‘भारतस्थित रहेको नेपाली प्रवासीलाई मताधिकारको व्यवस्था गरियोस् भन्दै प्रधानमन्त्रीलाई ज्ञापनपत्र बुझायौं । समानुपातिकमा तीन भागको एक भाग प्रवासमा रहेको हुँदा यसलाईपनि मान्यता दिनुपर्छ ।’ प्रवासीहरूलाई सरकारले ध्यान नदिएको भन्दै उनले गुनासो पोखे । त्यसैगरी कार्यक्रममा राष्ट्रिय जनमोर्चाका केन्द्रीय प्रतिनिधि आनन्द शर्माले मूल प्रवाह अखिल भारत नेपाल एकता समाजले भारतमा रहेका नेपाली प्रवासीहरूले नेपालको सम्पूर्ण आन्दोलनमा साथ दिएको बताए । समाजले अघि सारेका मागप्रति आफ्नो पार्टीको समर्थन रहेको समेत उनले विश्वास दिलाए । उनले भने, ‘भारतबाटै मतदानको व्यवस्था गरिनुपर्छ । सार्क मुलुकहरू प्रवास मानिँदैन । सार्कबाहेक अन्य मुलुकलाई प्रवास मानिएको छ।’ भारतमा रहेका नेपाली प्रवासीहरूले पठाएको रेमिटेन्सबाट मुलुक सञ्चालन भइरहेको उनले बताए । उनीहरूको हकअधिकार सुनिश्चित गरी भारतबाटै समानुपातिकमा मतदान हाल्न पाउनुपर्नेमा उनको जोड थियो । प्रधानमन्त्री देउवाले सकारात्मक सन्देश दिए पनि यसलाई व्यावहारिक रूपमा कार्यान्वयन गरिनुपर्नेमा उनले जोड दिए । उनले भने, ‘सांसद दुर्गा पौडेले पनि यो कुरा राख्नुभएको छ । प्रवासीको विायमा हाम्रो पार्टीले सबैभन्दा पहिले आवाज उठाएको थियो । यसलाई राज्यले स्वीकार गरेको छ । तर, कार्यान्वयनमा ल्याउन सकेको छैन ।’ जनमोर्चाका केन्द्रीय सदस्य लालबहादुर थापाले विदेशमा रहेका नेपालीहरूले पठाएको रेमिट्यान्सले देश धानिएको भन्दै उनीहरूको अधिकारलाई पनि सुनिश्चित् गर्नुपर्नेमा जोड दिए । उनले भने, ‘भारतलगायत विभिन्न देशमा रहेका नेपालीहरूको मताधिकार सुनिश्चित गराउनुपर्छ । उहाँहरूलाई मताधिकारबाट वञ्चित गराउने कुरा गलत छ । हामीले त संविधान बनाउँदापनि यो विषय उठाएका थियौं । आम निर्वाचनमा सम्बन्धित देशका दूतावासमार्फत उहाँहरूले मत हाल्