नेपालको सर्वोच्च लेखापरीक्षण संस्था महालेखा परीक्षकको कार्यालयले आफ्नो ५८ औं वार्षिक प्रतिवेदन केही दिनअघि राष्ट्रपतिसमक्ष पेस गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा संघ, प्रदेश, स्थानीय तहलगायत तोकिएका अन्य निकायहरूमा भएको आर्थिक कारोबारको अन्तिम लेखापरीक्षण सम्पन्न गरी संवैधानिक प्रावधानअनुरूप कार्यालयले उक्त प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेको हो । प्रतिवेदनमा उल्लेख भएअनुसार विगत वर्षहरूमा झैं यस वर्ष पनि नेपालका स्थानीय तहमा बेरुजुुको भार राम्रैसँग थपिएको छ । स्थानीय तहहरूमा बर्सेनि बढिरहेको बेरुजुुको आकारले प्रचलित कानुनको पालना नगरी सरकारी कोषको रकम खर्च गर्ने प्रवृत्ति अनियन्त्रित बन्दै गएको र आर्थिक अनुशासनहीनता भयावह रूपमा फैलिन थालेको चुनौतीपूर्ण संकेत गरेको छ । महालेखा परीक्षकद्वारा देशका ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये विभिन्न ६ सय ९९ स्थानीय तहहरूले आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा गरेको कुल खर्च ८ खर्ब १५ अर्ब ५९ करोडको अन्तिम लेखापरीक्षण सम्पन्न गरी प्रतिवेदन तयार गरिएको हो । सो आर्थिक वर्षमा स्थानीय तहमा भएको उक्त खर्चमध्ये लेखापरीक्षणबाट ४० अर्ब ८३ करोड अर्थात् ५ प्रतिशत रकम बेरुजुु देखिएको छ । प्रतिवेदनमा उल्लेख भएअनुसार लेखापरीक्षणको तुलनामा सबैभन्दा बढी बेरुजुु प्रदेश नं. २ का स्थानीय तहमा १० प्रतिशतभन्दा माथि रहेको छ भने सबैभन्दा कम गण्डकी प्रदेशका स्थानीय तहमा ३ प्रतिशत हाराहारी रहेको छ । संघ र प्रदेश सरकारका निकायहरूमा लेखापरीक्षणको तुलनामा ३ प्रतिशतभन्दा कम रकम बेरुजुु देखिएको भए तापनि स्थानीय तहका हकमा बेरुजुुको यो हिस्सा निकै उच्च रहेको देखिन्छ । महालेखा परीक्षकको अन्ठाउन्नौं वार्षिक प्रतिवेदनमा उल्लेख भएअनुसार लेखापरीक्षणका क्रममा स्थानीय तहहरूमा आर्थिक अनुशासनहीनताका विभिन्न रूपहरू देखा परेका छन् । कानुनद्वारा निर्धारित समयमा वार्षिक बजेट पेस तथा पारित नै नगरी खर्च गर्ने, ठूलो संख्यामा टुक्रे योजनाहरू सञ्चालन गर्ने, कतिपय स्थानीय तहले वार्षिक विनियोजित बजेटको सीमा नाघी खर्च गर्नेजस्ता बजेट अनुशासनविपरीतका कैफियतहरू लेखापरीक्षणको क्रममा देखिएका छन् । सम्पत्ति कर, व्यवसाय कर तथा बहाल ठेक्का सम्झौताअनुसारका अन्य करहरू असुल नगर्ने, विभिन्न कारण देखाई राजस्व छुट दिने जस्ता राजस्व प्रशासनसम्बद्ध कमजोरीहरू प्रतिवेदनले उजागर गरेको छ । हेभी मेसिनरी प्रयोग हुने तथा भवन, पुल, विद्युतीकरणजस्ता जटिल प्राविधिक पक्ष समावेश हुने प्रकृतिका योजनाहरूसमेत कानुनविपरित उपभोक्ता समितिमार्फत गराएको, उपभोक्ता समितिमार्फत कार्य गराउँदा उपभोक्ता अंश कट्टी नगरी भुक्तानी दिएको जस्ता तथ्यहरू उक्त प्रतिवेदनमा औंल्याइएको छ । संगठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षण नगरी विभिन्न पदमा करारमा कर्मचारी राख्ने, स्थानीय तहका पदाधिकारी तथा सदस्यको सुविधासम्बन्धी ऐनविपरीत जनप्रतिनिधिहरूले पोसाक सुविधा, तोकिएको भन्दा बढी मासिक सुविधा, सञ्चार सुविधा, घरभाडा, यातायात, इन्धनलगायतका सुविधा एवं स्वकीय सचिव र सल्लाहकार नियुक्ति गरी पारिश्रमिक दिने, कानुनमा व्यवस्था नभएको बैठक भत्ता भुक्तानी लिनेजस्ता बेरुजुुहरू पनि महालेखाको प्रतिवेदनले आंैल्याएको छ । सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रमअन्तर्गत लाभग्राहीलाई वितरण गरिने भत्तामा अनियमितता गर्ने, पुँजीगत बजेटबाट चालू प्रकृतिका कार्यमा खर्च गर्ने, ठूलो आकारमा अनुत्पादक तथा वितरणमुखी खर्च गर्ने जस्ता आर्थिक विकृतिहरू अधिकांश स्थानीय तहमा देखिएका छन् । यस खालका प्रचलित कानुनविपरीतका गलत क्रियाकलापहरू नियन्त्रण गर्न नसक्दा स्थानीय तहमा बेरुजुु वृद्धि भइरहेको महालेखाको प्रत