व्यवस्थित सहरको बाधकका रूपमा फोहोरमैला पनि एक हो । फोहोरले गर्दा क्षणभरमै विभिन्न प्रकारका रोगव्याधिहरू आउने गर्छन् र अनाहकमा सर्वसाधारणले मृत्युवरण गर्न पुगिरहेको तथ्य हामीमाझ छर्लङ्गै छ । अहिले वर्तमान समयमा देश संघीयतामा गइसकेपछि तीनै तहको निकायले फोहोरलाई उच्च प्राथमिकता दिई अघि बढ्नुपर्ने चुनौती थपिएको छ । काठमाडौं उपत्यकाका केही स्थानमा बिनापूर्वाधार गरिएका स्मार्ट सिटी, ल्यान्ड पुलिङजस्ता घोषणाले थप अन्योलता सिर्जना गरेको देखिन्छ । फोहोरमैलाको व्यवस्थित विसर्जन गर्ने उपाय समयमै सोच्नुपर्ने बाध्यता जिम्मेवार निकायमा थपिएको छ । स्मार्ट सिटी र ल्यान्ड पुलिङका लागि आवश्यक पूर्वाधार, फोहोर व्यवस्थापनलगायत खानेपानी, शिक्षा, स्वास्थ्यका बारेमा समेत सरकारले ध्यान दिनु आवश्यक छ । फोहोरलाई कुहिने र नकुहिने छुट्ट्याई कुहिने फोहोरबाट मल बनाउने र नकुहिनेबाट सूक्ष्म रूपमा वर्गीकरण गरी त्यसलाई कवाडीमा पठाई आम्दानी गर्न सकिने जनचेतना फैलाउनु आवश्यक छ । फोहोरमैला व्यवस्थापन ऐन, २०६८ ले गरेका व्यवस्था तथा प्रावधानहरूलाई आमनागरिकले पालना गर्दै जानुपर्ने र स्थानीय निकायहरूले कार्यान्वयन गर्दै जानुपर्ने आवश्यकता रहेको छ । फोहोरमैलाको उचित व्यवस्थापन गरी वातावरण प्रदूषण हुन नदिनका लागि सरकारले विद्यालयस्तरमा पाठ्यपुस्तक, सञ्चारमाध्यमहरूमा जनचेतनामूलक सामग्रीहरू प्रचारप्रसार गर्नुपर्ने टड्कारो आवश्यक रहे तापनि सम्बन्धित निकायको ध्यान पुग्न सकिरहेको छैन । बर्सातसँगसँगै काठमाडौं उपत्यकाको फोहोर हप्ता दिनसम्म उठ्न नसक्दा सर्वसाधारणले हैरानी बेहोर्न बाध्य भए । कोभिड महामारीका समयमा फोहोरमैला व्यवस्थित हुन नसक्दा थप जोखिम बढेको देखिन्छ । अव्यवस्थित सहरीकरण र जनसंख्या वृद्घिसँगसँगै हाम्रा सहर, टोलहरूमा फोहोरमैला व्यवस्थापनमा समस्याहरू दिनप्रतिदिन थपिंदै गइरहेका छन् । फोहोरकै कारण बर्सेनि हजारौंको संख्यामा स्वासप्रश्वास, दम, रुघाखोकीलगायतका विभिन्न रोगका बिरामीहरू अस्पतालहरूमा थपिंदै गइरहेका छन् । फोहोरमैला बढ्नुको कारणमध्ये सहरी क्षेत्रमा ग्रामीण क्षेत्रबाट तीव्र रूपमा बसाइँसराइ, बढ्ढो जनसंख्याको चाप र सहरी विलासिताको उपभोगका कारण फोहोरको मात्रामा समेत वृद्घि भएको र तिनको सही रूपमा व्यवस्थापन हुन नसक्दा फोहोरमैलाको समस्या उत्पन्न भएको देखिएको छ । फोहोरको उचित व्यवस्थापन हुन नसक्दा काठमाडौं उपत्यकाभित्र दिनहुँ फोहोरको थुप्रो थुप्रने क्रम रोकिन सकिरहेको छैन । घरबाट निस्कने फोहोर, व्यवसायजन्य फोहोर र संस्थागत फोहोरको वर्गीकरण गरी फोहोर व्यवस्थापन हुन सकेको देखिंदैन । राजधानी उपत्यकाको दैनिक करिब ६ सय मेट्रिक टन फोहोर र अन्य नगरपालिकाबाट निष्कासन हुने फोहोरमैला व्यवस्थापन प्रमुख समस्याका रूपमा रहेको देखिन्छ । अहिले पनि सरकारी तथा निजी क्षेत्रका फोहोरमैला व्यवस्थापनका लागि सक्रिय संस्थाहरूले जथाभावी रूपमा फोहोर खुला ठाउँमा जम्मा गर्ने, थुपार्ने गलत प्रवृत्ति बढ्दै गएको हुँदा नगरहरू दुर्गन्धित हुन पुगेका छन् । सरकारले पूर्वाधारबिना नगरपालिका घोषणा, सरकारको उचित कार्यनीतिको अभाव, राजनीतिक विकृति, भ्रष्टाचार, जनसहभागिताको कमी, दीर्घकालीन योजनाको अभाव, व्यावसायिक शिक्षाको अभाव, उपकरणको अभाव, डम्पिङ साइटको अभाव, जनचेतनाको कमी, नगरपालिकाहरूबीच समन्वयको अभाव, नगरपालिकाको प्रतिबद्धताहरू कार्यान्वयन नभएको, निजी साझेदारी संस्थाहरू सेवामूलकभन्दा पनि नाफामूलक हुन पुगेको, अनुशासनको कमीलगायतका कारणहरूले गर्दा फोहोरमैलाको उचित व्यवस्थापन हुन सकिरहेको छैन । अहिले पनि स्थानीय तहका गाउँपालि