देश किन बनेन भन्ने बहस चलेको केही दशक भयो । तर पनि देश बनेको अनुभूति भएन । देश नबन्नुमा हरेक व्यवस्थाले अघिल्लो व्यवस्थालाई, हरेक सत्ताले अघिल्लो सत्तालाई, हरेक सरकारले अघिल्लो सरकारलाई, हरेक मन्त्रीले अघिल्लो मन्त्रीलाई, हरेक कर्मचारीले अघिल्लो कर्मचारीलाई दोष दिन्छन् । नेपाल किन बनेन ? भनी सामाजिक सञ्जालमा गरिएको एक मत सर्वेक्षणमा सबैभन्दा बढी अदूरदर्शी राजनीति नै देश नबन्नुको मुख्य कारण भएको सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताले औँल्याए । त्यसपछि क्रमशः भ्रष्टाचार, राजनीतिक खिचातानी, अशिक्षित नेता, दुर्बल कर्मचारी संयन्त्र, नेताको मालिक हुने प्रवृत्ति, गफाडी संस्कृति, गैरजिम्मेवार नागरिक, नकारात्मक सोच, अनुशासनहीनता र इमानदारिताको खडेरीजस्ता कुरालाई देश नबन्नुको कारणका रूपमा औँल्याइए । नेपाल किन बनेन, कसले बन्न दिएन र कसरी बन्छ ? प्रश्न अति नै गहन छन् । तर, यी प्रश्न गहन भएर पनि औचित्यपूर्ण प्रश्न होइनन् भन्ने मत पनि छ । नेपाल किन बनेन निष्कर्षविहीन बहसको थालनी हो, निष्कर्षविहीन बहसको थालनी गर्नु हुँदैन भन्नेहरूका दृष्टिमा प्रश्नहरू जति बेकार लाग्छन्, हरेक कुराको निकास हुन्छ भन्नेका दृष्टिमा प्रश्न त्यत्तिकै महत्वपूर्ण पनि लाग्छन् । किन बनेन एउटा महत्वपूर्ण प्रश्न हो, नबन्नुको दोषी को ? भन्ने झनै महत्वपूर्ण प्रश्न हो र कसरी बन्छ ? भन्ने त अझ अति नै महत्वपूर्ण अर्को प्रश्न हो । त्यसैले यी प्रश्नहरूको उत्तर फरक–फरक खोजिनुपर्छ । नबन्नुको दोषी को हो, त्यो नै किन बनेन भन्ने प्रश्नको उत्तर हुँदैन, न त कसरी बन्छ भन्ने कुरा नै किन बनेनको उत्तर हुन सक्ला । नबनेको हिजो हो, बन्ने भोलि हो । हिजो जेजे कारणले नेपाल बनेन, अब त्यही कारणहरूको निराकरणले मात्र नेपाल बन्दैन । हिजो नेपाल नबन्नुका कारण साना थिए, आज ठूला भइसके, हुन सक्छ अझै नेपाल बनाउने अभियानमा लागिएन भने ती कारणहरू अझ विकराल हुन सक्छन् । घाउको उपचार सानैमा गरेको भए सानो औषधिले हुने थियो, तर ठूलो भइसकेपछि ठूलै उपचार चाहिन्छ, विकराल नै भइसकेपछि त औषधिले पनि काम गर्दैन । नेपाल बन्न नसके पनि नेपाल कसरी बनाउने भन्ने सन्दर्भमा विचारको ओइरो लागेको देख्दा भने नेपाललाई गरिब नै भन्नु नपर्ने हो कि जस्तो देखिन्छ । नेपालले पनि विचारको महासागरमा पानी थप्न सक्छ भन्ने कुरा नेपाल किन बन्न सकेन भन्ने सन्दर्भका विचारहरूले पुष्टि गरेको छ । संसार विचारको महासागर हो । जहाँ जति धेरै विचार आउँछन् त्यो समाज त्यति नै धनी मानिन्छ । फेरि विचार विज्ञान यस्तो विज्ञान हो, जो विचारहरू चाहे ती विपरीत धु्रवी नै किन नहुन् आफैँमा भने सत्य हुन्छन् । मात्र विचारकले जुन दृष्टिले विचार राख्छ, हेर्ने र बुझ्नेले पनि त्यही दृष्टिले हेर्नु र बुझ्नुपर्छ । महात्मा गान्धीले भनेका छन्— तिम्रा लागि त्यही सत्य हो जुन तिमी देख्छौ । यस दृष्टिमा नेपाल किन बनेन भन्ने सन्दर्भमा आएका जेजति विचारहरू छन् ती विचारहरू आफैँमा सत्य छन् । तर विचारणीय कुराचाहिँ के हो भने देश बनाउने यति धेरै विचार भएर पनि नेपाल बनाउन ती विचारहरू किन कामयावी भएनन् । किन ती विचारहरू नेपाल बनाउने कुरामा फिट हुन सकेनन् । कतै फिट हुँदैनन् भने ती विचार के शब्दजालमात्र हुन् त ? शब्दजालमात्र त अवश्य होइनन्, बरु बोक्रासहितका गुदी हुन् कि ? नेपाल किन बनेन भन्ने सन्दर्भको बहसचाहिँ बोक्राको होइन, गुदीको खोजी हो । सत्यमाथि पनि परम् सत्यको खोजी हो । परम् सत्यतामा पुगेपछि नै देश नबन्नुको सही कारण भेटिन्छ । रामायणमा हनुमानसम्बद्ध कथा छ– लक्ष्मण युद्धमा घाइते भएपश्चात् रामले बुटी खोजी ल्याउन हनुमानलाई अ