वैश्विक महामारीका रूपमा फैलिएको कोरोना संक्रमणले सबैभन्दा बढी पर्यटन क्षेत्रमा प्रभावित पारेको छ । नेपालमा पर्यटनको विकास गरी आर्थिक उन्नति गर्ने नारासहित ‘भिजिट–२०२०’ नारासहित सुरु गरेको अभियानको बीचमा नै कोरोना महामारीको संक्रमण फैलिएपछि बाह्य पर्यटकहरू आउन नपाउँदा पर्यटन क्षेत्रमा ठूलो नोक्सानी बेहोर्नुप¥यो । १९ महिना लामो कोभिड–१९ महामारीको संकटका बीचमा गरिएको लकडाउन (बन्दाबन्दी) र निषेधाज्ञाले आवागमन ठप्प हुँदा आन्तरिक पर्यटनसमेत ठप्प भयो । विस्तारै कोरोना संक्रमण कम हुँदै जाँदा र कोभिडविरुद्धको खोप अभियानका कारण अहिले कोरोना संक्रमणको जोखिम कम हँुदै गएर सबै क्षेत्र खुला भएको छ । सबै क्षेत्र खुला भए पनि सबैभन्दा बढी प्रभावित भएको पर्यटन क्षेत्र, मनोरञ्जनका क्षेत्रहरू अझै सामान्य हुन सकिरहेका छैनन् । कोरोनाको संक्रमण रोकथाम, नियन्त्रणका लागि गरिएको नेपाल भारत सीमा नाका बन्दले वीरगन्ज क्षेत्रका होटल तथा पर्यटन व्यवसायमा झन्डै एक अर्बभन्दा बढीको नोक्सानी भएको अनुमान व्यवसायीहरूले गरेका छन् । सबै क्षेत्र समान्य भएपछि भारतीय पक्षबाट सीमा खुला गरे पनि नेपालतर्फबाट भने भारतीय सवारी साधन आवत जावतमा लगाएको रोक कायमै थियो । नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा ७० देखि ८० प्रतिशतसम्म भारतीय पर्यटकमा निर्भर रहेको नेपालमा मुख्य नाका वीरगन्जमै भारतीय सवारी साधनमा लगाइएको रोकले होटल तथा पर्यटन क्षेत्रमा नकारात्मक प्रभाव परेको छ । त्यसैले सीमा नाकामा भारतीय सवारी साधनलाई पनि खुला गर्नुपर्ने पर्यटन क्षेत्रले माग गर्दै आएको थियो । मन्त्रिपरिषद्कै निर्णयबाट सीमा नाका बन्द भएकाले सीमा नाका खुला गर्न स्थानीय प्रशासनमा अधिकार थिएन । त्यसैले वीरगन्जका होटल तथा पर्यटन व्यवसायीहरू सीमा नाका खुला गराउन माग गर्दै प्रधामन्त्री शेरबहादुर देउवाको ध्यानाकर्षण गराएपछि १९ महिनादेखि नै बन्द रहेको वीरगन्ज नाका मंगलबार बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले खुला गर्ने निर्णय गरेको छ । यद्यपि मन्त्रिपरिषद्को निर्णय गृह मन्त्रालयमा पुग्न ढिलाइ हुँदा जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूमा यसको परिपत्र नपुगेपछि सीमा नाका खुल्न सकेको छैन । सीमा नाका बन्द हुँदा र भारतीय सवारी साधनमा लगाइएको रोकले वीरगन्जसहित नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा परेको प्रभावहरूको विषयमा वीरगन्जका होटल तथा पर्यटन व्यवसायीहरूसँग कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटेले गरेको कुराकानीको सार ः राज्यको प्राथमिकतामा परे पनि सुविधा शून्य छ सुनिल खेतान क्लाक रिसोर्ट होटल कोरोना महामारीको बन्दले नोक्सान त सबै क्षेत्रमा भएको छ । तर, सबैभन्दा बढी नोक्सानी पर्यटन क्षेत्रमा भएको छ । क्रमशः भन्नुपर्दा पहिलो नम्बरमा पर्यटन क्षेत्रमा, त्यसपछि मनोरञ्जनको क्षेत्रमा नोक्सानी भएको छ । ट्रेकिङ, क्यासिनो, रेस्टुराँलगायतका क्षेत्रमा मार परेको छ । यी सबै एकआपसमा सम्बन्धित छन् । यी क्षेत्रहरू बढी प्रभावित छन् । त्यतिखेर भिजिट–२०२० को पनि अभियान आएको थियो । त्यसले गर्दा निकै चहलपहल भएको थियो । निकै उत्साह पनि थियो । त्यसबेला धेरै होटलहरू पनि खुलेका थिए । योजनामा रहेका होटलहरू पनि आए । कोरोनाकालमा पनि धेरै नयाँ होटल खुलेका थिए । सञ्चालनमा पनि ल्याए । कोरोना संक्रमणमा पर्यटन क्षेत्र निकै धराशायी बनेको छ । सरकारले राहतका प्याकेजहरू पनि ल्याएको छ । तर, पर्यटनलाई प्राथमिकतामा राखे पनि सुविधाको नाममा भने शून्य छ । उदाहरणका लागि विद्युत् महसुलकै कुरा गरौं, उद्योगका लागि लिइएको विद्युत् महसुलभन्दा होटल–व्यवसायका लागि लिइने विद्युत् महसुल बढी छ । व्यावसायिक होटलहरूलाई झन् बढी लिने गरेका छन