नेपालमा सेयरको मूल्य तल झरेपछि पुँजीबजार सुधारका विभिन्न माग राखेर आन्दोलन गर्ने र अनशन बस्ने चलन विगतदेखि चल्दै आएको छ । नेप्से परिसूचक करिब १ वर्षमा १,२०० बिन्दुबाट ३,२०० बिन्दुमा पुग्यो । पहिलो पटक ३,००० पुगेर २,९०० मा झर्दा आन्दोलन सुरु भयो भने दोस्रो पटक ३,२०० बाट ३,००० मा झर्दा अनशन सुरु भयो । सेयर कारोबारीहरू संघर्ष समितिको नाम बनाएर आन्दोलन गर्ने गर्छन् । आन्दोलनले सेयर कारोबारीहरूको संगठन र नेतृत्व विकास गर्ने अवसर पनि प्रदान गरेको देखिन्छ । अहिले नेपालमा ३÷४ वटा लगानीकर्ता संघ क्रियाशील देखिन्छन् । नेप्से परिसूचक २०७५ फागुन १९ गते ११००.५८ बिन्दुमा थियो । एक वर्ष साइड वेजमा रहेको नेप्से सूचक २०७७ असार १५ मा ११८८.७१ बिन्दुमा थियो । २०७८ जेठ ३१ गते ३,०२५ पुगेको थियो । नेपाल धितोपत्र बोर्डले धितोपत्रले ‘निहित जोखिम मूल्यांकन गरी कारोबार गर्ने सम्बन्धमा जारी गरिएको विज्ञप्ति‘ शीर्षकमा २०७८ असार १ मा एक विज्ञप्ति जारी ग¥यो । नेटवर्थ १०० रुपैयाँभन्दा कम भएका, एक वर्षमा ३ सय प्रतिशतभन्दा बढीले मूल्य बढेका, पीई रेसियो १ सयभन्दा बढी भएका, प्रतिसेयर आम्दानी ऋणात्मक भएका र कम्पनीको वर्तमान वित्तीय क्षमतासमेतका मूल्यांकनका आधारमा हाल जोखिमयुक्त देखिएका भनी ५१ वटा कम्पनीको सूची सार्वजनिक ग¥यो । ती कम्पनीमा इन्साइडर ट्रेडिङ, सर्कुलर ट्रेडिङ र कर्नरिङ भएको सम्बन्धमा विस्तृत अध्ययन अघि बढाइएको विज्ञप्तिमा उल्लेख थियो । धितोपत्र बोर्डको विज्ञप्ति आएपछि कारोबारीहरू भेला भएर धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) विरुद्ध आन्दोलन थाले । आन्दोलनपछि नेप्से परिसूचक २०७८ असार २३ मा २८०१ सम्म झ¥यो । त्यसपछि बढेर २०७८ भदौ २ गते ३१९८.६ बिन्दुमा पुग्यो । नेपाल राष्ट्र बैंकले २०७८ साउन २९ गते मौद्रिक नीति सार्वजनिक ग¥यो । मौद्रिक नीतिमा एक व्यक्तिले सेयर धितोमा एउटा बैंकबाट बढीमा ४ करोड रुपैयाँ र सबै बैंकबाट गरी बढीमा १२ करोड रुपैयाँ मात्र ऋण लिन पाउने व्यवस्था ग¥यो । सीमा नाघेकालाई एक वर्षको अवधि दियो । मौद्रिक नीति आएको दिन नेप्से परिसूचक ३,१५४ बिन्दु थियो । मौद्रिक नीति आएको तीन दिनसम्म नेप्से परिसूचक बढ्यो । राष्ट्र बैंकको नीतिविरुद्ध कारोबारीहरूको आन्दोलन र अनशन सुरु भयो । त्यसपछि नेप्से परिसूचक घट्न थाल्यो । २०७८ असोज ४ मा २,६९८ सम्म झरेर पुनः माथि उक्ल्यो । कारोबारीहरू नेपाल राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्ड र अर्थ मन्त्रालयको नेतृत्वसँग बेलाबेला रुष्ट हुने गरेका छन् । विगतमा नेकपा माओवादीका तर्फबाट अर्थमन्त्री बनेका डा. बाबुराम भट्टराईले दोस्रो पुँजीबजारलाई जूवाघर भनेको भन्दै कारोबारीहरूले आन्दोलन गरे । गत वर्ष एमाले समर्थित अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले अनुत्पादक क्षेत्र भनेको भन्दै आन्दोलन गरे । यो वर्ष नेकपा माओवादीका अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले हावा भरिएको मूल्य भनेको भन्दै आन्दोलन भइरहेको छ । एमाले समर्थित वर्तमान गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी सेयर बजारप्रति नकारात्मक रहेको भन्दै आन्दोलन भइरहेको छ । डा. युवराज खतिवडा गभर्नर हुँदा पनि सेयर बजारप्रति नकारात्मक सोच भएका गभर्नर भनेर विरोध गर्ने गरिएको थियो । नेपाल धितोपत्र बोर्डको नेतृत्वमा जो भए पनि नेप्से परिसूचक तल झर्दा आन्दोलनकारीको तारो बन्ने गरेका छन् । आन्दोलनका कारण आखिर मूल्य घट्दा किन हुन्छ त आन्दोलन ? यसमा तीनवटा कारण हुन सक्छन् । पहिलो कारण मनोवैज्ञानिक वा मानसिक असर हुन सक्छ । ओभर कन्फिडेन्स अर्थात् एकदमै सकारात्मक मात्र सोचेर कुनै पनि काम गर्दा असफल भइयो भने एकदमै निराशा आउँछ । यसले मानसिकता र विवेकमा प्रतिकूल असर प