प्रदेश : १ जिल्ला : संखुवासभा नगरपालिका : खाँदबारी वडा संख्या : ११ नगर प्रमुख : मुरारीप्रसाद खतिवडा उप प्रमुख : डेगेश्वरी श्रेष्ठ प्रमुख प्रशासकिय अधिकृत : शेखरबाबु कार्की जनसंख्या : ३५,६२८ क्षेत्रफल : १२३ वर्ग किमि संखुवासभा -खाँदबारी नगरपालिका सङ्खुवासभा जिल्लाकै पहिलो नगरपालिका हो । करिब ४० हजार जनसंख्या रहेको यो नगरपालिका १ सय २३ वर्गकिमि क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । समुद्री सतहबाट २ सय ७८ मिटरदेखि २१ सय मिटरको उचाइभित्र रहेको नगरपालिकामा विभिन्न सम्भावनाहरू रहेका छन् । २०५३ सालमा स्थापना भएको यो नगरपालिका संखुवासभा र भोजपुरका बासिन्दाको व्यापारिक केन्द्र पनि हो । यो नगरपालिका पछिल्लो समय तीव्र सहरीकरणतर्फ उन्मुख छ । पूर्वको प्रसिद्ध तीर्थस्थल मनकामना धाम र विश्वको होचो (समुद्री सतहबाट ४ सय ५७ मिटर) उपत्यका अरुण उपत्यका यसै नगरपालिकाको वडा नं. ९ मा रहेको छ । हवाई र यातायात सुविधाबाट धरान, विराटनगर, काठमाडांैसँग जोडिएको तुम्लिङटार विमानस्थल यसै अरुण उपत्यकामा अवस्थित छ । ४ सय ३२ प्रजातिका पुतली पाइने अरुण उपत्यका र विश्वको पाँचौं अग्लो हिमशिखर मकालु हिमालको दृश्यावलोकन गर्न सकिने खाँदबारी नगरपालिका सांस्कृतिक र प्राकृतिक स्रोतसाधनले पनि भरिपूर्ण छ । नेपालकै सबैभन्दा ठूलो सप्तकोसीको सहायक नदी अरुण नदीले पश्चिम क्षेत्र र असला माछाका लागि प्रख्यात मानिएको सभा खोलाले पूर्वबाट घेरिएको यस नगरपालिका पर्यटकीय र सामरिक दृष्टिकोणले अत्यन्तै सम्भावना युक्त नगरपालिका हो । अहिले जननिर्वाचित प्रतिनिधि आइसकेपछि थप केकस्ता कामहरू भइरहेका छन् । खाँदबारी नगरपालिकाका प्रमुख मुरारीप्रसाद खतिवडाका अनुसार मुलुक संघीयतामा गएसँगै भएको स्थानीय तहको निर्वाचनबाट खाँदबारी नगरपालिकामा समेत लामो समयको जनप्रतिनिधिविहिनको अवस्थालाई हटाको हो । संघीय सरकार र प्रदेश सरकारबाट विभिन्न स्रोतबाट नगरपालिकालाई बजेट विनियोजन भएअनुरूप नगरपालिकाको असीमित क्षेत्रहरूको सम्बोधनका लागि पालिकामा भएका टोल विकास समिति, वडा समिति हुँदै नगरसभाको माध्यमबाट अति आवश्यकीय क्षेत्रका लागि पहिला आयोजनाहरूको छनोट भएअनुरूप कार्यान्वयन गरिँदै आएको खतिवडा बताउँछन् । खतिवडाले पालिकाको सबै ११ वटा वडा कार्यालयमा जाने सडक निर्माण भएको, त्यसैगरी नगरपालिकाभित्रका ११ वटा वडामध्ये ९ वटा वडाको आफ्नै कार्यालय भवन निर्माणाधीन अवस्थामा रहेको, एउटा वडाको भवन निर्माणका लागि टेन्डरको चरण अघि बढेको र एउटा वडाको आफ्नै भवन रहेको जानकारी पनि गराए । उनले आफ्नो कार्यकालको महŒवपूर्ण उपलब्धिका रूपमा नगरभित्रका अधिकांश बस्तीहरूमा सडकको पहुँच पु¥याउन सफल भएको र नगरलाई पूर्ण विद्युतीकरणको चरणमा पु¥याएको बताए । सहरको स्वास्थ्य र सुन्दरतालाई मध्यनजर गर्दै नियमित रूपमा नगरउन्मुख क्षेत्रहरूबाट फोहोर संकलन गरी पालिकाको आफ्नै डम्पिङ साइटमा व्यवस्थापन गर्दै आएको, सञ्चार र इन्टरनेट सुविधालाई नगर क्षेत्रका बस्ती बस्तीमा पु¥याउन नगरपालिकाले जोड दिएको उनको भनाइ छ । प्राकृतिक तथा विभिन्न भाषिक सांस्कृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण खाँदबारी नगरपालिकालाई जिल्लाकै नमुना नगरपालिका बनाउन सरकारी तथा सार्वजनिक स्थानमा पार्क तथा संग्रहालय निर्माणलाई प्राथमिकतामा राखी पर्यटन प्रवद्र्धनमा जोड दिइएको नगर प्रमुख खतिवडा बताउँछन् । सबै वडा कार्यालयहरू र नगरपालिका कार्यालयमा दरबन्दीअनुसार कर्मचारीहरूको व्यवस्था हुन नसकेको, संकलित फोहोरलाई व्यवस्थापन गरी आम्दानीको स्रोत बनाउन नसकिएको, जनसहभागितामा सम्पन्न गर्नुपर्ने विकास निर्माणको कार्यमा सामुदायिक सहभागिता जुटाउन अत्यन्त