नेपालमा प्रत्यक्ष विदेशी लगानीका मुख्य बाधक कारक तत्त्वहरू नेपालमा यत्रो प्रयासका बाबजुद पनि विदेशी लगानीको स्थिति धेरै पछाडि परेको स्थिति माथिको लगानी प्रवाहको स्थितिको प्रस्तुतिले देखाउँछ भने अर्कातर्फ विगत २८ वर्षमा औसत वाषिक करिब रु. ७ अर्ब लगानी र कुल रु. १ सय ९८ अर्ब भएको तथ्यांकले देखाउँछ । विदेशी लगानीको कसरी यस्तो निराशाजनक स्थिति आइरहेको छ ? यसका खास कारक तत्त्व एउटा मात्र नभएर धेरै कारक तत्त्वहरूरहेका छन् । ती कारक तत्त्वहरू के–के हुन् ? देहायको अध्यायमा छलफल गर्ने जमर्को गरिएको छ । १. आर्थिक नीतिगत विचलन, अन्योलता र अस्थिरता : प्रजातन्त्रका पुनस्र्थापनापश्चात् गठित नेपाली कांगे्रसको सरकारले आईएमएफको इसाफ कार्यक्रम लागू गर्दै त्यही अनुसार विदेशी लगानी तथा प्रविधि ऐन, २०४९ ल्यायो, जसअनुसार विदेशी लगानी भित्र्याउन धेरै किसिमका सुविधाहरूसहित आकर्षण गरियो । यस ऐनअनुरूप सुरुका वर्षहरूमा उत्साहवद्र्धक रूपमा विदेशी लगानी बढेको थियो, तर २०५१ सालमा संसद् तीन वर्षमै विघटन भई राजनीतिक अस्थिरता सुरु भयो । यसरी विकास तथा विदेशी लगानीको गति लिँदै गरेको अवस्थामा २०५१ सालको निर्चाचनबाट सबैभन्दा ठूलो दल भएकोे हैसियतले अल्पमतको एमाले वामपन्थी दलको सरकार गठन भयो । एमाले सरकारले उदार अर्थ नीति पूरा उल्ट्याउन धृष्टता गर्न त सकेन, तर निजीकरण नै बेठीक भनी राष्ट्रियकरण गर्नेजस्ता हल्का कुराहरू गरी माक्र्सवाद लेनिनवादको झल्को दिन खोजेको तथा अनेकन् अनुदार नीतिगत उल्झन/अवरोधहरू तेस्र्यायो, जब कि छिमेकी भारतमा सुरु (सन् १९९२÷९३ तिर) मा तत्कालीन कांगे्रस आईको सरकारमा मनमोहनसिंह अर्थमन्त्री हुँदा आर्थिक उदारीकरण नीतिको सुरुवात गर्दा तत्कालीन प्रतिपक्ष बीजेपी कट्टर विरोधमा उत्रे पनि पछि उही दल (बीजेपी) को सरकार आउँदा (हाल पनि बीजेपी) भने विगत कांगे्रस आई सरकारले अगाडि बढाएको उदारीकरण नीतिका साथै विदेशी लगानी नीतिमा कुनै बाधा–व्यवधान गर्नुको सट्टा मुलुकको आवश्यकतालाई बोध गरी जिम्मवारीपूर्वक उदारीकरणको गतिलाई अझ अगाडि बढाएको र सरकार परिवर्तन भए पनि आधारभूत आर्थिक र विदेशी लगानी नीतिमा स्थिर रहेको उदाहरण छ, जसबाट भारत आज उच्च विदेशी लगानी भित्र्याई उच्च आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने मुलुक भइसकेको छ । तर नेपालमा वामपन्थी सरकारको यस्तो नीतिबाट स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताहरू तर्सी समष्टिगत लगानीको वातावरण बिग्रन थाल्यो । यसै क्रममा कार्यान्वयन भइरहेको इसाफ कार्यक्रम नै आईएमएफद्वारा खारेज गरियो । त्यसका साथै आर्थिक-वित्तीय सुधाारको कार्यक्रम पनि अन्योलमा पर्न गयो । यहाँदेखि वास्तवमै नीतिगत अन्योलताको बीजारोपण भयो । यसका साथसाथै २०५२ सालबाट १० वर्षे माओवादी द्वन्द्व पनि सुरु भयो र त्यसपटि पनि स्वदेशी तथा विदेशी लगानीको वातावरण केही बिग्रियो । त्यसपश्चात् २०६२-०६३ को दोस्रो आन्दोलन र त्यसपछि माओवादी नेतृत्वको सरकारका साथै त्यसपश्चात् बेलाबेलामा वामपन्थी नेतृत्वको सरकारका साथै २०७४ को आमनिर्वाचनमा नेकपा अर्थात् वामपन्थीको बहुमतको सरकार आयो, तर उदारीकरण नीति र व्यवहारमा स्पष्ट प्रतिबद्धता हुन सकेन, जसले गर्दा विदेशी लगानी मात्र होइन स्वदेशी लगानीको वातावरण पनि बन्न सकेन । उदारीकरण नीति अवलम्बनपश्चात् फस्टाएको सहकारीलाई क्षेत्रगत रूपमा विशेष महत्व दिनुपर्नेमा सरकारले निजी क्षेत्रको प्रतिस्पर्धीजस्तोे रूपमा सहकारीलाई प्रोत्साहनको नाममा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई गौण बनाइनु, अवाञ्छित क्षेत्रमा सरकारी संलग्नता बढाउँदै जाने नीति लिनु इत्यादिले स्वदेशी र विदेशी दुवै लगानी खासै बढ्न सकेन