पुँजीबजार लगानीकर्ताहरूले नेपाल धितोपत्र बोर्डसँंग सम्झौता गरेर आफ्नो आन्दोलिन टुंग्याएका बनेका छन् । बुधबार अबेर धितोपत्र बोर्ड तथा आनदोलनकारी लगानीकर्ताबीच सहमति भएको हो । नेपाल राष्ट्र बैकले मौद्रिक नीतिमार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाको जोखिम न्यूनीकरण गर्न तथा साना लगानीकर्ताहरूको पहुँच अभिवृद्धि गर्ने अभिप्रायले एक व्यक्ति वा संस्थाले एक वित्तीय संस्थाबाट अधिकतम चार करोड र समग्र वित्तीय प्रणालीबाट अधिकतम १२ करोडसम्म मात्र ‘सेयर धितो कर्जा’ सीमा कायम गर्दै सीमाभन्दा बढी उपभोग गरिरहेको कर्जा नियमित गर्न उपयुक्त समय सीमा प्रदान गरिएपछि उनीहरू आन्दोलनमा उत्रिएका थिए । तथ्यांकअनुसार आठ हजार ५६४ जनाले करिब १.०४ खर्ब रुपैयाँ ‘सेयर धितो कर्जा’ लिएका छन्, जसमा चार करोडसम्म कर्जा लिने आठ हजार ५३ जना, चारदेखि १२ करोडसम्म लिने ३८० जना र १२ करोडमाथि लिने १३१ जना रहेका छन् । हालको ऋणी सीमाले केही लगानीकर्तालाई अप्ठेरो भए पनि आमलगानीकर्ता र धितोपत्र बजारलाई प्रत्यक्ष असर नपर्ने केही लगानीकर्ताको भनाइ छ भने केही लगानीकर्ताहरूले मार्जिन लोनमा कडाइ र सीमाले रकम परिचालन क्षमता ह्रास, कारोबारमा निरुत्साहन हुने र सम्पत्तिका आधारमा ऋण लिन पाउने स्वतन्त्रता हननको कुरा उठाएका छन् । तर, सेयर लगानीकर्ताहरूको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्डसँंग नै लगानीकर्ताको सहमति भएपछि अब यो विषयलगायत सेयर बजारका अन्य थुप्रै समस्या समाधान हुने आशा छ । यसै सन्दर्भमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदीले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : कर्मचारीतन्त्रसमेत भ्रष्ट भइसकेको छ दीपेन्द्र अग्रवाल सेयर लगानीकर्ता हाम्रो आन्दोलनको मुख्य माग नै अर्थमन्त्री र गभर्नरको राजीनामा हो । त्यसका साथसाथै हामीले १६ बुँदे माग राखेका छौँ । ब्रोकर कमिसनको कुरा, बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिने विषय, ५८ बुँदेलाई अक्षरशः पालना गर्नेदेखि राष्ट्र बैंकले अहिले ल्याएका केही नीति जस्तै प्रोभिजनलाई १ प्रतिशतबाट १.३ प्रतिशतमा लगियो, सीसीडी रेसियोलाई खारेज गरेर सीडी रेसियो बनाइयो, त्यसले गर्दा बजारमा तरलताको अभाव भइरहेको छ । ब्याजदर बढिरहेको छ । पुँजीबजार मात्र होइन, पूरै अर्थतन्त्रलाई नै ध्वस्त पार्न यस्ता नीतिहरू ल्याइएको छ । लघुवित्तहरूलाई ३० प्रतिशतभन्दा माथि बोनस दिँदा ५० प्रतिशतभन्दा धेरै प्रोभिजन गर्ने कुराहरूदेखि लिएर सेयर बजारमा लगानी गर्नका लागि नयाँ–नयाँ सर्तहरू थपिएको छ । तत्काल हाम्रा यी १६ वटा माग सम्बोधन गरिएन भने हाम्रो आन्दोलन जारी रहनेछ । नेपालको हरेक कुनाबाट हामीले आन्दोलन जारी राख्नेछौं । मानिसहरूले अन्य देशको उदाहरण दिएर त्यहाँ त १२ करोड पनि सेयर धितो कर्जा दिँदैन । नेपालको त धेरै हो भन्ने गरेको पनि सुनिन्छ । त्यो नबुझेर बोलिएको कुरा हो । त्यसले तथ्यांकलाई म्यानुपुलेट गर्न खोजिएको मात्र हो । भारत, चीनलगायतका देशमा एउटा प्रणाली बनाइएको छ । बैंकले गैरबैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू तथा मर्चेन्ट ब्रोकरहरूलाई कर्जा दिन्छन् । त्यस्ता संस्थाले ब्रोकरलाई लोन दिन्छन् । त्यसपछि ब्रोकरले ग्राहकलाई कर्जा दिन्छन् । भारतमा मार्जिन लेन्डिङ खर्बांै खर्बको छ । १२÷१५ लाखमा भारतको सेयर बजार ६० अर्ब पुग्छ होला त ? बैंकबाट प्रत्यक्ष दिँदैन, तर एउटा प्रणाली बनाएको छ । नेपालमा त्यो प्रणाली पनि छैन । पूर्वाधार नबनाई भएको पूर्वाधारलाई पनि भत्काइन्छ भने अवस्था के हुन्छ । अहिले भएको त्यही नै हो । सेयर कर्नरिङ गर्न पाऊँ भनेर आन्दोलन गरेका छन् भन्ने गरेको पनि सुनिन्छ । लुट्न पाऊँ भनेर कुनै बैंकले लोन दिन्छ होला त ? नियम–कानुनले त्यस्तो गर्न द