सेतो एप्रोनधारी, मुखमा मास्क, आँखामा चश्मा अनि चिटिक्क परेर बिरामीको बेडनजिक पुग्छन् अनि सोध्छन् कस्तो छ उहाँलाई ? नआत्तिननु, ठिक भइहाल्छ भन्दै बिरामीलाई सुम्सुमाउने, परामर्श दिने मध्येकी एक स्वास्थ्यकर्मी हुन बीएमएस छात्रा शान्ता डाँगी । उनी कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान शिक्षण अस्पताल जुम्लामा बीएमएस तेस्रो वर्षमा अध्ययनरत छन् । चिनेकै डाक्टर चिनेकै हाकिम भए पनि आफ्नो ठाउँमा सबै ठूलो पल्टिएको उदाहरण धेरै छन् भने विभिन्न वार्डमा खटिएका केही नर्सबाट मिठो बोली, परामर्शसहितको उपचारको अपेक्षा कल्पना जस्तो छ । तर करिब १४ वर्ष मेरीस्टोप सेन्टरमा इन्चार्ज भएर काम गरेकी बीएमएस तेस्रो वर्षमा अध्ययनरत छात्रा शान्ता डाँगीले मेरो ६ दिनको अस्पताल बसाइँमा मेरो मात्र नभई त्यहाँ वरिपरिका सबै बिरामीको मन जितेको पाएँ । ६ दिनसम्म खाना पानी नखुवाएर निरन्तर सलाइनकै भरमा बेडमा पल्टिएकी तातोपानी–२ की रामदेवी चनारालाई उनले एक स्वास्थ्यकर्मीले गर्ने व्यवहारभन्दा पनि एक आमा, दिदीले गर्ने व्यवहार देखाइन, कपाल कोरिदिने, बेड मिलाइन र भनिन्, मेरो डियुटी अवधिभर गाह्रो हुँदा अप्ठयारो नमानी भन्नु होला । बेलाबेला आफै आएर सोधपुछ गर्ने कुरा त छँदैछ । त्यसका साथै म्याटानिटी वार्डको १४ नम्बर बेडमा शल्यक्रिया गरेर सुत्केरी भएकी सिंजा–३ की पुष्पा रावत हिँड्न पनि मुस्किले सक्थिन् । तर शान्ता डाँगीले उनलाई हातमै डोराएर शौचालय लिएको, ल्याएर बेड मिलाई सुताएको हामी छौ चिन्ता नलिनुहोस् भनेर भरोसा दिएको पहिलो दृष्य देखें । पुष्पा रावतको अनुभव यस्तो छ, “अस्पतालमा बस्दा त्यो पनि सुत्केरी वार्डमा सबै महिला नर्स हुन्छन् । तर केही नर्स महिला भएर बोल्दिनन् । ठाडो रुखो शैली देखाउँछन् । उम्मेरले छोरी बुहारीजस्तै देखिए पनि उनीहरूले भनेको कुरा ठिकै भने पनि रुखो शैलीका कारण थर्काए जस्तो लाग्थ्यो । तर २÷३ जना नर्स आउँथे जो निकै नम्र व्यवहार गर्थे, सधै सोधपुछ पनि गर्ने उनीहरू देखेर खुसी लाग्थ्यो ।” तीमध्ये पनि एक हुन शान्ता डाँगाी । शान्ता डाँगी कोहलपुर मेडिकल कलेज, बीपी अस्पताल धरान, मेरी स्टोपमा काम गरेको अनुभव भएकाले पनि उनको बिरामीप्रति गर्ने व्यवहार नरम थियो । त्यस्तै उनै शान्ता डाँगीको व्यवहारबाट आफू प्रभावित भएको दैलेख घर भएकी उपचारथ महिला तुल्सी गिरिले सुनाइन् । शान्ता डाँगीजस्तै म्याटानिटी वार्डमा खटिएकामध्ये ४÷५ जना नर्स देखें । जसले विरामीको मनसाय बुझेर उपचार गर्थिन् । अस्पतालमा बिरामी निको हुनलाई जान्छन् । ताकि थप बिरामी हुन हैन । हरेक खाले समस्या लिएर अस्पतालको ढोकामा पुगेका बिरामीले म अस्पतालबाट सन्चो भएरै फर्किने अठोट पनि गरेका हुन्छन् । तर अस्पताल पुग्दा त्यहाँको वातावरण र नर्सहरूले गर्ने व्यवहारबाट बिरामीमात्र हैन कुरुवा पनि त्रसित हुन्छन् । यो समस्या नेपालभरिका अस्पतालको समस्या पनि होला । तर विगतको तुलनामा सुधार भयो वा भएन त्यो खोजीको विषय हो । यता बीएमएस विद्यार्थी शान्ता डाँगी भन्छिन्, “मेरो स्वास्थ्य क्षेत्रको यात्रा नै उपचारसँंगै बिरामीलाई मिठो व्यवहार र परामर्श दिने हो । म सानो छँदा उपचार गराउन आउँदा कहिले राम्रो व्यवहार पाउँथिन् । सधै कुरा मनमा खेल्थ्यो म भोलि गएर स्टाप नर्स पढ्छु उपचारसंँगै व्यवहार पनि नम्र व्यवहार गर्छु भनेर अहिले प्रयासमा छु । सिक्दै छु ।” बिरामीको आधा समस्या स्वास्थ्यकर्मीको परामर्शले पनि निको हुने उनको भनाइ छ । उनले थपिन्, “बिरामीलाई राम्रो नरम स्वभावले बोल्नै पर्छ । हामीले छोइदिए पनि विरामी निकै सन्तुष्ट हुन्छन् । नर्सप्रति सकारात्मक हुन्छन् । आफू निक