दातृ निकायको आशामा मात्रै बाँच्नुपर्छ भन्ने मानसिकताबाट अलिकति मास्तिर उठेर हामीले आफ्नो मुलुक र माटो सुहाउँदो उत्पादनमा जोड दिनुपर्छ । कोरोना महामारीले एउटा समयमा प्रहार गरिरहेको छ । भ्याक्सिनको तीव्रता र सचेतनाका साथ यो बिस्तारै साम्य हुने कुरामा विज्ञको ऐक्यबद्धता रहेको पाइन्छ । तथापि, राजनीतिको महामारीले नेपाली जनता वर्षौंदेखि सङ्क्रमित छौँ । राजनीतिक अस्थिरता र दोषारोपणको संस्कारमा सिर्जनशील समय र सक्षम युवाको मन बहकिएको छ । सुख, शान्ति र समृद्धिको अर्थ एकमात्र राजनीतिक एजेन्डामा अड्किरह्यो । मुलुकको विकासवादमा होमिनुपर्ने सुन्दर समय मूर्त–अमूर्त यथार्थको स्वार्थभित्र जकडियो । प्रजातन्त्र, बहुदलीय व्यवस्था, गणतन्त्र, लोकतन्त्र, सङ्घीय व्यवस्था सबै जनताका निम्ति हो भनेर अथ्र्याइरह्यौँ, तर व्यावहारिक तवरमा पदलिप्साको होडले ग्राह्यता पायो । राजनीतिक स्वार्थको गोलघरको बिलखबन्दको गर्तमा भास्सियो । शक्तिको आडमा समाज र समृद्धिको सपना जकडियो । मानव संसाधनमा प्रहार भइरह्यो । मुलुक राजनीतिक अभ्यासको एउटा प्रयोगशाला मात्रै भइरहेको छ । अरस्तू (३५० बीसी) को भनाइलाई हेर्दा ‘सबैभन्दा उपयुक्त राजनीतिक आर्थिक समुदाय भनेको त्यो हो, जहाँ मध्यम वर्गको नियन्त्रण हुन्छ ।’ मध्यम वर्गले परिश्रम, शिक्षा, बचत, सामाजिक–आर्थिक जागरणमा मूल भूमिका खेलेको हुन्छ । तर, नेपालमा जनताले जनतालाई शासन गरेमा समृद्धि र विकासमा नवीन आशाको किरण पलाउँछ भन्ने सपना पनि दिनानुदिन किन तुसारापात भइरहेको छ ? बजेट, अधिकार, जिम्मेवारीले विकेन्द्रीकृत हुने अवसर दिने सङ्घीय व्यवस्थालाई दुरुपयोग गरिरहेका व्यक्ति, संस्था र निकायको नियमन किन हुन सक्दैन ? यो गहन प्रश्नले नेता निर्माणको फ्याक्ट्रीसँग उत्तर खोज्न सक्नुपर्छ । कारण– पदीय स्वार्थको होडबाजी चलिरह्यो । गुट बन्यो । विद्यार्थी नेताको जमातले लाठीमुङ्ग्री गरे । समर्थन र शक्ति दिए । आखिर नेताको सनकले जनताको पेटमा लात मा-यो । आफ्नै क्षेत्रको विकासमा पनि पार्टी र खेमा हेर्ने केन्द्रीय रोगले प्रहार ग-यो । राजनीतिक पार्टीका कारण विकासले गति लिन नपाउने हो भने त्यसको कानुनी आधार किन खोजिएन ? वस्तुतः प्रमाणपत्र र विज्ञताको नराम्ररी खिल्ली उडाइरह्यो । गैरजिम्मेवार पार्टीवादी तिकडम पदलिप्साको चटकमा पानीमुनिको ओभानो बन्ने होडबाजीमा आज जनता बबुरो पक्ष–विपक्षको चक्रव्युहमा फसेको छ । राजनीतिमा ‘समाजवाद’ शब्दसँग पौँठाजोरी खेल्दै नवसामन्तवाद जन्मिरहेकै छ । जनताले खर्चेको समयलाई नियाल्दा असल नेता र असल आचरण निर्माणार्थ समर्पित हुँदैमा यो एउटा पुस्ताको आयु सक्किने हो कि त भन्ने लाग्छ ! कुर्सीमा नपुगेसम्म कुर्सीका लागि लड्ने अनि कुर्सीमा पुगेपछि त्यसको बचाउमा लड्ने होडबाजी हुने रहेछ । तर, विकासविरोधी अस्थिर राजनीतिगत निरन्तरताका विरुद्धचाहिँ जनताले किन आवाज उठाउँदैन ! खाने तेलको मूल्य अकासिएको छ, डिजेल–पेट्रोलको दाम अकासियो अनि अर्कातिर जनतालाई विभिन्न प्राकृतिक विपद्को प्रताडना उस्तै छ । उता आफ्नै मान्छेलाई भर्ती गर्ने दाउमा लागेकाहरूको अनौठो जात्रा पनि चलिरहेको छ । सत्तामा बाँडेर खाने रीत हिजोकै शैलीमा चलेको छ । राजनीतिक नियुक्ति र आफ्नाको रजगज कसरी चलाउने दाउ उत्तिकै छ । हिजो एउटामा आज अर्कैमा दगुर्ने अनि त्यसैमा घुमिरहने पद्धतिको निरन्तरता पनि । आखिर स्यालको हुइँयाले हाम्रो समाजलाई नराम्ररी गाँजेको छ । प्रजातन्त्र, राष्ट्रियता र समाजवादका सन्दर्भले बीपीकै पालाबाट बोकिएको थियो । तर, आज पनि आय असमानताको खाडलमा हामी छौँ । थोमस पिकेटी (सन् २०१५) को विचारलाई हे