नेपालदेखि कोलकातासम्म नेपाली उत्पादन ढुवानी गर्दा लाग्ने यातायात खर्च बढी पर्ने गरेकै कारण नेपाली उत्पादन हङकङमा महँगो पर्ने गरेको छ । नेपालमा वैदेशिक व्यापारको सन्तुलनको अवस्था विगत केही वर्षदेखि निरन्तर बिग्रँदै आएको छ । आव २०७६-०७७ को व्यापारको प्रवृत्तिलाई हेर्दा कुल व्यापार १२ सय ९४ अर्ब भएको छ । त्यसमा आयात ११ सय ९६ अर्ब र निर्यात ९७ अर्ब भई व्यापार घाटा १ हजार ९९ अर्ब हुन पुगेको छ । व्यापारको मेरुदण्डका रूपमा रहेको औद्योगिक क्षेत्रको योगदान कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा घट्दो रहेको छ । आव २०५६-०५७ मा यो क्षेत्रको योगदान १६ प्रतिशत थियो भने आव २०७६-०७७ मा आइपुग्दा यो घटेर १३.५ प्रतिशतमा सीमित हुन पुगेको छ । त्यसमा पनि उत्पादन क्षेत्रको योगदान १५ बाट ५ प्रतिशतमा झरेको छ । सोही अवधिमा निर्यात परिमाणमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १३ प्रतिशत रहेकोमा यो घटेर ३ प्रतिशतमा आइपुगेको छ । त्यसैगरी निर्यात तथा आयातको अनुपात आव २०५६-०५७ मा २ः२.३५ रहेकामा आव २०७६-०७७ मा आइपुग्दा बढेर १४.४ पुगेको छ । कुल व्यापारमा निर्यातको अंश ७.५५ प्रतिशत छ भने आयातको अंश ९२.४५ प्रतिशत रहेको छ । नेपालले हाल विश्वका १ सय २० देशका ९ सय ५० प्रकारका वस्तुहरू निर्यात गर्दै आएको छ । प्रमुख व्यापार साझेदार देशहरूमा भारत, चीन, अमेरिका तथा जर्मनी छन् । चीन नेपालको पुरानो व्यापारिक साझेदार देश हो । त्यसमा हङकङ चीनको ठूलो व्यापारिक केन्द्र भएकाले हङकङसँग नेपालको व्यापार हुँदै आए तापनि यसको अंश भने ठूलो छैन, तथापि नेपाल र हङकङबीचको व्यापारको प्रवृत्तिलाई हेर्दा ठूलो घाटा रहेको छ । सन् २०१९ को तथ्यांकलाई अवलोकन गर्दा निर्यात ३३ करोड र आयात १ सय ३० करोड छ । यो अवस्थाले व्यापार घाटा ८१.६ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । अर्कातर्फ व्यापारको परिणाम गत विगतमा भन्दा बढ्नुपर्नेमा त्यो अवस्था पनि देखिँदैन । व्यापार घाटालाई न्यून गर्न पनि नेपालको निर्यात व्यापारलाई प्रवद्र्धन गर्न आवश्यक छ । व्यापार घाटा घटाउनका लागि के–कस्तो वस्तुको माग हङकङको बजारमा छ ? ती वस्तुहरू नेपालबाट निर्यात गर्दा के–कस्ता समस्याहरू छन् ? ती समस्या समाधान गर्न केकस्ता उपायहरू अपनाउन सकिन्छ ? भन्ने विषयमा अध्ययन गर्न आवश्यक भई नेपाल वाणिज्य संघ, हङकङ र नेपाली महावाणिज्य दूतावास, हङकङको संयुक्त पहलमा यो सर्भेक्षण गरी त्यसको नतिजाको आधारमा विश्लेषण गरिएको छ । हङकङमा रहेका नेपाली व्यवसायीहरूले कस्ता प्रकारका व्यवसाय गर्दै आएका छन् भन्ने सर्वेक्षणबाट प्राप्त नतिजा अनुसार हङकङमा बस्ने नेपालीहरूले विभिन्न १२ प्रकारको व्यवसाय गर्दै आएका देखियो । ३१ प्रतिशत नेपाली व्यापारीहरूले ग्रोसरी व्यवसाय गर्दै आएका छन् भने २० प्रतिशतले रेस्टुरेन्ट व्यवसाय तथा १६ प्रतिशतले खाद्यान्न सप्लायर सम्बन्धित व्यवसाय गर्दै आएको छ र १२ प्रतिशतले हस्तकलाको व्यवसाय गर्दै आएको छ । यो तथ्यले हङकङमा ग्रोसरीका वस्तुहरू, रेस्टुरेन्ट, नेपालमा उत्पादित पेय पदार्थहरू, खाद्यान्नमा दाल, दालमोठ, चाउचाउ, नुन, मसला, तरकारी र कस्मेटिक्सका सामानहरू खपत हुने गरेको पाइयो । त्यसकारण यस्ता समानहरूको माग पनि बढी छ । त्यसैगरी हस्तकलाका समानहरूमा नेपाली खुकुरी, बुद्धका मूर्ति, थाङ्का, ढलोटका मूर्तिहरू तथा अन्य सोभेनियरका समानहरूको माग बढी छ । यहाँका व्यवसायीहरूले बिक्री गर्ने वस्तु मूलतः नेपालमा उत्पादित र बाह्य देशबाट आयातित दुवै प्रकारका वस्तुहरूको बिक्री गर्ने व्यवसायीहरूमा ६७ प्रतिशत व्यवसायी छन् । तर, अधिकांश नेपाली वस्तुको व्यापार गर्दै आएका नेपाली व्यापारीहरूको भनाइअनुसार भारतीय