चरिकोटदेखि जिरी पुग्ने सडक दोहोरो लेनमा विस्तार भएपछि सवारी र यात्रुको यात्रा सहज भएको छ । चारदशक साँघुरो सडकमा भइरहेको यात्रा सडक विस्तारपछि झन सहज भएको हो । चिल्लो कालोपत्रे सडकमा दैनिक सयौं सवारीमा हजारौं यात्रुले ढुक्कले यात्रा गर्छन् तर त्यही सडक विस्तारपछि वैतेश्वर गाउँपालिका–६ बुस्तीका नवराज उप्रेतीको न दिनको भोक न रातको निद्रा भएको छ । सडक विस्तारका क्रममा थुपारेको माटो वर्षात्का कारण पहिरो जाँदा खेतबारी त बिग्रियो बस्ने बास पनि कहिले लैजाने हो टुंगो छैन । तामाकोसी नदीभन्दा केहीमाथि रहेको सडक वर्षात्का कारण पाँच सय मिटर जति चर्किएको छ । पहिरोले थप क्षति नपु¥याओस् भनेर रोकथामका लागि उप्रेतीले सडक विस्तार आयोजना कार्यालय र जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिलाई समेत निवेदन दिइसकेका छन् । बेलैमा पहिरो रोकथाम नगर्ने हो भने बुस्तीका ४० बढी घर उच्च जोखिममा परेको उनले बताए । ६ वर्षअघिको भूकम्पका कारण पनि त्यस क्षेत्रमा एक सय मिटर भन्दा बढी क्षेत्रको आधार सडक भासिएको थियो । त्यही क्षेत्रमा सडक विस्तारपछि पनि सडक चर्किएकाले पानी पसेर पहिरोले ठूलै क्षति पु¥याउने हो कि भन्ने स्थानीयमा त्रास भएको स्थानीय राजेश उप्रेतीले बताए । क्षति रोकथाम पनि सँगसँगै लामोसाँघु–जिरी ११० किलोमिटर सडक ३० वर्षपछि विस्तार भएको हो । सडक विस्तारका क्रममा ठाउँ ठाउँमा पहिरो र भू–क्षयले स्थानीयको खेतबारीसमेत क्षति भएको छ । सडक विस्तार आयोजना प्रमुख कृष्णप्रसाद पन्तले सडक विस्तारका क्रममा क्षति न्यूनीकरण हुने गरी काम गरिरहेको बताए । “सडक विस्तारपछि पनि पहिरो गएका र सडक चर्किएका ठाउँको स्थलगत अध्ययन हुँदैछन्,” उनले भने, “प्राविधिक रूपमा रोकथामका लागि कुन उपायबाट हुन्छ थप क्षति हुन दिँदैनौ ।” सडक विस्तार तीन खण्डमा भइरहेको छ । पहिलो २५ किलोमिटर खण्ड सुरु भएको दुई वर्ष ढिला गरी पूरा भएको छ भने दोस्रो ३० किलोमिटर खण्ड ६ वर्षसम्म अलपत्र छ । तेस्रो ५५ किलोमिटर खण्डको भने समयमै पूरा गर्ने गरी काम जारी छ । तेस्रो खण्ड वातावरणमैत्री बनाउन सडक विस्तारसँगै चाँडै हुर्किने र माटोलाई बलियो गरी समाउने किसिमका घाँस र विरुवासमेत रोमिएको सडकको परामर्शदाता डा. राजेन्द्र पौडेलले बताए । पहिलो र दोस्रो खण्डमा डिजाइनमा समावेश नभएता पनि तेस्रो खण्डमा बायोइन्जिनियरिङको काम सँगसँगै जारी रहेको छ । बायो इन्जिनियरिङले पहिरो र भू–क्षय रोकथाम गर्ने र चाँडै हरियाली पनि हुने उनले बताए । लामो सडकको दर्जनौं ठाउँमा सडक विस्तारकै कारण पहिरो र भू–क्षय भएका छन् । सामान्य पहिरो बायोइन्जिनियरिङबाट रोकिएका छन् । कतिपय ठाउँमा भूगोलकै कारण ठूला पहिरो र लेदो बढी बगिरहेकाले त्यसलाई थप अध्ययन गरेर अन्य उपायबाट समेत पहिरो संरचना बनाउने योजना छ । चर्नावतीे क्षेत्रमा मेसिन चलेन सडक विस्तारका क्रममा धेरै ठाउँमा मेसिनको प्रयोग गरेर भित्तो काट्ने र छेउ उठाउने काम भए । यसरी नै ४ मिटर चौडाइका सडक ९ मिटरका भएका छन् । तर यही सडकको चर्नावती वन क्षेत्रमा न त भित्तो काटियो न छेउबाट उठाइयो । स्वीस सरकारको सहयोगमा लामोसाँघु–जिरी सडक २०४४ सालमा नै कालोपत्रे भएर सञ्चालनमा आएको हो । तत्कालीन अवस्थामा पनि सडक निर्माणपछि चर्नावतीे क्षेत्रमा ठूलो क्षति भएको थियो । त्यसबेला चर्नावतीेको पहिरो रोकथामका लागि सिंगो सडक निर्माणमा भन्दा धेरै खर्च भएको थियो । चर्नावतीे पहिरो रोकथामका लागि बायोइन्जिनियरिङ र अन्य थप संरचना बनाएकाले सडक विस्तारका क्रममा कुनै पनि संरचना चलाइएको छैन । “चर्नावतीे पहिरो क्षेत्रको पहिरो अहिले पूर्णरूपमा रोकथाम भएको छ,” सडक विस्तार