सरकारले संघीय संसद्मा पेस गरेको प्रतिस्थापन विधेयक असोज ४ मा बसेको प्रतिनिधिसभा बैठकले प्रतिपक्षको हो हल्ला र अवरोधका बीच पास भएको छ । साथै, राष्ट्रिय सभामा पनि पेस भइसकेको छ । आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरी यो विधेयक पारित हुँदै गर्दा यसअघि विधेयकका सम्बन्धमा मुख्य सरोकारवाला निजी क्षेत्रबीच देखिएको विवाद भने जटिल बन्दै गएको अवस्था छ । खासगरी एसेम्ब्लिङ प्लान्टका सम्बन्धमा सरकारले लिएको नीति, साथै स्टिल उद्योगमा करका दर हेरफेर साथैका कारण निजी क्षेत्र पनि सरकारसँग चिढिएको छ । आर्थिक वृद्धि, रोजगारी सिर्जना र औद्योगीकरणको महत्वाकांक्षी लक्ष्य वर्तमान सरकारले लिएको भन्ने आरोप पनि सरोकारवालाको छ । सामाजिक सुरक्षाका सम्बन्धमा पूर्वप्रधानमन्त्री केपी ओली सरकारका निर्णय पछ्याउँदै त्यसभन्दा पनि उदार रूपमा यो सरकार प्रस्तुत भएको देखिन्छ । सरकार र प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेबीचको द्वन्द्व तथा सरकारले पूर्णता पाउनमा भइरहेको ढिलाइलगायतका कारणले पनि प्रतिस्थापन विधेयकका सम्बन्धमा उत्साहित भइहाल्ने अवस्था छैन । निजी क्षेत्रले भने संस्थागत रूपमा विधेयकको स्वागत गरिसकेको छ । नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले यसलाई स्वागत गरेका छन् । परिसंघले आयात र विप्रेषणमा आधारित अर्थतन्त्रलाई स्वदेशी उत्पादन र आन्तरिक आयमुखी अर्थतन्त्रमा रूपान्तरण गर्ने गरी सरकारले नीति ल्याएको भन्दै स्वागत गरेको छ । औद्योगीकरण र उत्पादनमूलक अर्थतन्त्रको विकासका लागि परिसंघले ‘मेक इन नेपाल : स्वदेशी’ अभियान अघि बढाएकोमा प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत सरकारले यस विषयलाई प्राथमिकता दिएको परिसंघको भनाइ छ । पूर्वाधार क्षेत्रको विकासका लागि लगानीको स्रोत जुटाउन नयाँ ऋणपत्र जारी गरिने प्रस्तावलाई सकारात्मक रूपले लिइएको र विनियोजन अध्यादेशमा प्रस्ताव गरिएको आन्तरिक तथा वैदेशिक ऋणको अंश घटाइएको कुरालाई निजी क्षेत्रले स्वागत गरेको छ । यसरी निजी क्षेत्रबाट मिश्रित प्रतिक्रिया रहेको प्रतिस्थापन विधेयकका सम्बन्धमा उद्यमीहरूसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : साधारण खर्च झनै बढ्ने देखियो प्रबलजंग पाण्डे कार्यकारिणी सदस्य, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ सरकारले ल्याएको संशोधित बजेट समग्रमा हेर्दा ब्यालेन्स मिलाउन खोजिएको देखिन्छ । युवा, महिला, उद्यमी तथा व्यवसायी जगत्का लागि बजेटले कतै न कतै छोएको छ । कोभिड–१९ महामारीबाट प्रभावित बनेको अर्थतन्त्रलाई पुरानो लयमा फर्काउन यस बजेटले पक्कै पनि टेवा दिनेछ । कोभिडको प्रभाव न्यून नभइसकेकाले बजेटबाट अरू धेरै अपेक्षा गर्ने अवस्था पनि छैन । कृषि, पर्यटन, युवा रोजगारी, स्टार्टअप व्यवसायका क्षेत्रमा सरकारले गर्न खोजेको पहल उचित छ । संशोधित बजेटले कृषिलाई उद्योगसँग जोड्ने स–साना प्रशोधन केन्द्रहरूको स्थापना गर्ने, त्यसको केन्द्रमा साना, मझौला तथा ठूला उद्योगहरू स्थापना गर्ने व्यवस्था गरेको छ । स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगहरू स्थापनाका लागि छुट सुविधा तथा सहुलियतपूर्ण ऋण प्रदान गर्ने भनिएको छ, यो स्वागतयोग्य छ । बेरोजगार युवाहरूको विस्तृत लगत अद्यावधिक गरी एकीकृत अभिलेख तयार गर्ने भनिएको छ, यसमा सरकार र निजी क्षेत्र दुवैका लागि राम्रो काम हो । श्रम सहकारीमार्फत युवाहरूलाई संगठित गरी व्यावसायिक दक्षता अभिवृद्धि गर्न तालिमसहित सार्वजनिक निर्माण क्षेत्रको १० करोडसम्मको लागतको आयोजनामा आपसी प्रतिस्पर्धामार्फत सहभागी हुन पाउने सकारात्मक व्यवस्था हो । त्यसैगरी लघु, साना तथा मझौला उद्योग, व्यावसायिक कृषि, युवा उद्यम, महिला उद्यम, वैदेशिक रोजगारबाट फर्किएका व्यक्