पृष्ठभूमि लगानी त्यस्तो तत्व हो, जसले उत्पादन र पुनर्उत्पादन गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । त्यसैले लगानीले अर्थतन्त्रमा विशेष महत्व राख्छ । लगानीलाई सामान्यतः देशभित्रको स्वामित्वका हिसाबले सरकारी र निजी क्षेत्रको लगानी भनी विभाजन एक किसिमले गरिएको छ भने देशभित्रको र देशबाहिरको लगानी अर्थात् स्वदेशी र विदेशी लगानी भनी अर्को किसिमले वर्गीकरण गरिएको छ । यहाँ विदेशी लगानीका बारेमा विश्लेषण गरिन्छ । नेपालमा आर्थिक वृद्धि र विकासका लागि हालको १५ औं योजना (आव २०७६-७७ देखि २०८०-८१) अनुसार आव २०७५-७६ को स्थिर मूल्यमा वर्षको करिब रु. साढे १८ खर्बको लगानीको आवश्यकता देखिएको छ । यति धेरै लगानी स्वदेशी लगानीबाट मात्र सम्भव देखिँदैन । हुन त नेपालमा हालसम्म २८ वर्षमा करिब रु. १ सय ९८ अर्ब विदेशी लगानी मात्र भित्रिएको छ, जुन नगन्य हो तापनि यसको विशेष महत्व रहेको छ । लगानीका प्रकारहरू सबैभन्दा पहिले विदेशी लगानीका प्रकारहरूबारे चर्चा गरौं । विदेशी लगानी मुख्यतः चार किसिमका हुन्छन् : १. प्रत्यक्ष विदेशी लगानी : एउटा देशको व्यक्ति वा कम्पनीले अर्को देशको व्यवसाय वा कम्पनीको नाफाका लागि सेयरमा गरेको लगानी एफडीआई मानिन्छ र यसलाई प्राइभेट फरेन इन्भेस्टमेन्ट पनि भन्ने गरिन्छ । तर, यस्तो सेयरमा लगानी कम्तीमा १० प्रतिशत नगरी यस्तो लगानी मानिँदैन । २. विदेशी पोर्टफोलियो लगानी : यस्तो लगानी एक देशका व्यक्ति वा फर्मले अर्को देशको खासगरी म्युचुअल फन्डमा लगानी र कम्पनीको सेयरमा ट्रेडिङ गर्ने उद्देश्यले गरिन्छ । त्यसैले यसलाई विदेशी पोर्टफोलियो लगानी भनिन्छ । क्रस बोर्डर ट्रेडिङ खुला भएका देशका व्यक्ति वा फर्मले मात्र अर्को देशको यस्तो ट्रेडिङमा लगानी गर्न पाउँछ । नेपालमा यस्तो लगानी खुला भएको छैन । ३. औपचारिक पुँजी प्रवाह : यसमा खासगरी विकसित देशहरू र बहुपक्षीय संस्थाहरूले कम विकसित देशहरूलाई उपलब्ध गराउने वैदेशिक ऋण र अनुदान सहयोग पर्छ । यसैलाई प्रायशः सरकार, अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूले उपलब्ध गराउने हुँदा यसलाई औपचारिक पुँजीप्रवाह भनिन्छ । ४. वाणिज्य ऋण : त्यस्तै गरेर विदेशी संस्था खासगरी बैंकले अन्य देशका कम्पनी वा संस्थालाई दिइने ब्याजदरसहितको ऋण हो र यसैलाई वाणिज्य कर्जा भनिन्छ । विदेशी लगानीको महत्व यसको महत्व देहायको पंक्तिमा प्रस्तुत गरिन्छ : देशको आर्थिक वृद्धि र विकासको लागि पुँजीको अभावलाई विदेशी लगानीले आपूर्ति गर्छ । विकासोन्मुख देश मात्र होइन, विकसित देशले पनि विदेशी लगानीलाई आकर्षण गरी भित्र्याइरहेका छन् । विश्वमा एफडीआई धेरै भित्र्याउने देशमा विश्वको सबैभन्दा धनी देश अमेरिका नै रहेको छ र साथै यस्तो ठूलो लगानी धेरै भित्र्या उने अन्य देशहरू पनि प्रायशः विकसित देशहरू नै छन् । एफडीआईमा पुँजी मात्र भित्रिने होइन, देशको आवश्यकतानुसार प्रविधि हस्तान्तरण पनि गरिन्छ, जुन धेरै महत्वपूर्ण छ । कतिपय अतिकम विकसित, र विकासोन्मुख देशहरूमा विदेशी प्रविधिले विभिन्न क्षेत्रहरूमा कायापलट गरेका कैयौं उदाहरण छन् । – एफडीआई कम आय भएका र विकासोन्मुख देशहरूका लागि महत्वपूर्ण फरेन फाइनान्सिङको स्रोत भएको छ, साथै कुनै पनि अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रको स्थितिलाई सुधार्न तथा सुदृढ गर्नका लागि पनि एफडीआईको प्रयोग गरिन्छ । – देशमा उत्पादन र रोजगारी गतिविधि बढाउन पनि विदेशी लगानी र प्रविधि भित्र्याउने गरिन्छ । – व्यवस्थापनको सुधारका लागि पनि विदेशी लगानीलाई व्यवस्थापनमा पनि प्रयोग गरिन्छ । – त्यस्तै गरेर विकासोन्मुख देशहरूमा संगठनात्मक सुधारका लागि पनि यस लगानीलाई प्रयोग गरिन्छ । नेपालमा व