सहर या गाउँ होस्, पहाड होस् या तराई होस्, कतिपय ठाउँमा पानीको हाहाकार उस्तै छ अझै । एक गाग्री पानी ल्याउनका लागि घण्टौं हिँडेर टाढाटाढा जानुपर्ने र पानीका लागि घण्टौं लाइन बस्नुपर्ने हाम्रो बाध्यता छ । नेपालको संवैधानिक व्यवस्थाले स्वच्छ र सफा पानी सहज रूपमा पाउनु जनताको मौलिक हकका रूपमा व्यवस्था गरेको छ । तर, ती मौलिक हक केवल संवैधानिक व्यवस्थामा मात्रै छ । यी हकहरू सुनिश्चित कहिलेसम्म होला ? त्यो भने हेर्न बाँकी नै छ । पानीको संकटमा कष्टकर जीवन बिताइरहनुपरेको तीतो यथार्थ अझै हटिसकेको छैन । पानीको संकटकै कारण कैयौं बस्ती खाली भइसके, बसाइँसराइले गर्दा । केन्द्रीय राजधानीका रूपमा रहेको काठमाडौं उपत्यकामा त खानेपानीको विकराल समस्या जस्ताको तस्तै छ । यस्ता समस्याहरू समाधान हुन नसक्दा झन् दूरदराजका बस्तीमा भएको पानीको समस्या माथि सरकारको नजर कहिले पुग्ला ? अनि कहिलेसम्म गरिएला पानीको उपलब्धता सहज गराउने खोक्रा भाषणहरू ? कतिपय स्थानमा पानीको सुविधा ल्याउने आश्वासन बाँडेर कति सांसद भए अनि मन्त्री भए । तर जनताको समस्या जहाँतहीँ रह्यो । उपत्यकाको खानेपानीको समस्या समाधान गर्नका लागि मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले ल्याएको उपभोक्ता खुसी असार १ गते आएको बाढीले लामो समय टिकाउन दिएन । हाल अनिश्चित बनेको छ, मेलम्ची पनि । दिगो विकासको लक्ष्य नं. ६ मा सन् २०३० सम्म सबैका निम्ति सुरक्षित र बेहोर्न सकिने खानेपानीको सर्वव्यापी र समानतामूलक पहुँच पु¥याउनुपर्ने बेहोरा उल्लिखित छ, तर खानेपानीको क्षेत्रमा राज्यको लगानी नबढाए दिगो विकासको लक्ष्य हासिल गर्न चुनौती रहेको बताउँछन्, खानेपानी तथा सरसफाइ उपभोक्ता महासंघका अध्यक्ष राजेन्द्र अर्याल । धादिङमा जन्मिएका अर्याल ३५ वर्षदेखि यो क्षेत्रमा क्रियाशील छन् । खानेपानी उपभोक्ताको अधिकारका लागि बुलन्द आवाज उठाउँदै आएका अर्यालसँग यसको समस्या, समाधानको उपाय, सरकारले लिनुपर्ने रणनीतिलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार : खानेपानीका समस्याहरूलाई यहाँले कसरी नियालिरहनुभएको छ ? योसम्बन्धी कस्ता गुनासा छन् त ? खानेपानीको गुणस्तरको विषयमा नै ठूलो समस्या छ । झन् बर्खाको समयमा त खानेपानीमा प्रदूषण बढी हुन्छ । काठमाडौं उपत्यकाको हकमा हेर्दा पनि पानीको पर्याप्तता छैन । नेपाल सरकारले पनि गुणस्तर मापदण्ड तोकेको छ । त्योअन्तर्गतको पानी सधैं आउनुपर्छ । जसले सेवा प्रवाह गर्छ, सूचना जारी गर्दा पानी आउनुपर्छ । पानीको नियमित आपूर्ति पहिलो सवाल छ । जारको पानी किन्नुपर्ने अवस्था भएर के गर्नु, फोहोर पानी त खानु भएन नि । अब ट्युवबेल विस्थापितका कुराहरू छन्, सरकारको लक्ष्य पनि यही छ । खानेपानीको सहज आपूर्ति व्यवस्थापनका लागि सरकारको अहिले ‘एक घर एक धारा’ कार्यक्रम छ । खानेपानी तथा सरसफाइको क्षेत्रमा सुशासनको समस्या छ । पारदर्शिता, कहाँ कति खर्च भयो भन्ने कुरा छैन । सुशासनका पाटोलाई सुधार गरेर अगाडि बढ्नुपर्ने हुन्छ । खानेपानीको समस्या ग्रामीण भेगमा बढी छ कि सहरमा ? ग्रामीण भेगमा खानेपानीकै समस्या छ । त्यहाँ गुणस्तरमा चासो राख्दैन कसैले पनि । तर, सहरी क्षेत्रमा पानी पुग्न थालेकोे छ तर गुणस्तर छैन । समस्याहरूलाई फरक किसिमले हेरिनुपर्छ भन्ने लाग्छ । अहिले खोलाको पानी लिफ्ट गरेर सिधै खानु हुँदैन । ट्रिटमेन्ट गर्नुपर्छ । पानीको व्यवस्थापन दिनदिनै चुनौती बन्दै गइरहेको छ । दिगो विकासको लक्ष्यले तोकिएको खानेपानीको जुन लक्ष्य छ नि कतिको सफल हुन सक्छ, अहिलेको सरकारी प्रगतिलाई नियाल्दा ? खानेपानीमा बजेट विनियोजन वृद्धि हुँद