सरकारी स्वामित्वमा सञ्चालन भएको दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) ले किसानबाट दूध खरिद गरेर प्याकेजिङ गरी बजारमा वितरण गर्ने गरेको छ । निजीस्तरमा धेरै डेरी उद्योगहरू सञ्चालनमा छन् भने सरकारी स्वामित्वको डीडीसी मात्र हो । गाउँगाउँबाट किसानले उत्पादन गरेको दूध संकलन गरेर डीडीसीले किसानलाई रकम भुक्तानी गर्दै आएको छ । किसानले अहिले प्रतिलिटर ५५ रुपैयाँ दूधको मूल्य पाउने गरेका छन् । बजारमा उपभोक्ताले भने प्रतिलिटरमा ८० रुपैयाँ तिर्नुपर्छ । डीडीसीले अहिले दैनिक उपत्यकामा ७५ देखि ८० हजार लिटर दूध बिक्री गरिरहेको जनाएको छ । उत्पादनको सिजन नभएकाले पनि दूधको संकलन पनि कम भएको डीडीसीको भनाइ छ । मुलुक दूधमा आत्मनिर्भर उन्मुख भएको छ । सरकारले दुई वर्षभित्रमा दूधमा आत्मभिर्नर हुने गरी कार्यक्रम घोषणा गरेको छ । एफएओको सिफारिसअनुसार मुलुकमा वार्षिक २७ लाख मेट्रिक टन दूधको माग रहेकोमा अहिले २३ लाख मेट्रिक टन दूध उत्पादन भएको छ । रुद्रपसाद पौडल डीडीसीको महाप्रबन्धका रूपमा कार्यरत छन् । तीन दशकभन्दा बढी सरकारी सेवा गरेका पौडेल २०७६ फागुनदेखि डीडीसीमा महाप्रबन्धको रूपमा कार्यरत छन् । पशुपालन विज्ञका रूपमा चिनिने उनको किसानको क्षमता अभिवृद्धि, कृत्रिम गर्भाधारण तथा पशु सेवाको क्षेत्रमा विशेष योगदान रहेको छ । डीडीसीले वितरण गर्ने दुग्धजन्य पदार्थको गुणस्तरमा बेलाबेला समस्या आउने गरेको, बजारमा दुग्धजन्य पदार्थको अवस्था के छ ? मुलुक दूधमा आत्मनिर्भर भएको हो त ? यीलगायतका अन्य विषयमा केन्द्रित रहेर संस्थानका महाप्रबन्धक रुद्रप्रसाद पौडेलसँग कारोबारकर्मी लक्ष्मी सापकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) ले अहिले किसानबाट कति दूध खरिद गरेर बजारमा वितरण गरिरहेको छ ? अहिले दूध उत्पादन गर्ने सिजन होइन । अहिले अफ सिजन भएकाले दैनिक सबै आयोजनामार्फत ७५ देखि ८० हजार लिटर दूध किसानबाट खरिद गरिरहेका छौं । सिजनको बेला १ लाख ७० हजारदेखि १ लाख ८० हजार लिटर दूध खरिद हुने गरेको थियो । अहिले उत्पादन कम भएकाले संकलन घटेको छ । दूधको बिक्री, काठमाडौं दुग्ध वितरण आयोजनामा दैनिक दही–दूध गरेर ८० देखि ८२ हजार लिटर बिक्री छ । उपत्यकाबाहिर ४० हजार लिटर बिक्री हुन्छ । अहिले दूध उत्पादनको सिजन नभएकाले किसानहरूका गाईभैंसी ब्याउने क्रममा छन् । नेपालीहरूका चाडपर्वहरू आइरहेका छन् । जसका कारणले गाउँमा पनि स्थानीय बजारमा दही, दूधको खपत बढी हुने हुँदा अहिले संकलन कम भएको छ । निजी क्षेत्रका डेरीहरूले पनि दूध संकलन गरिरहेका छन् । आगामी कात्तिक महिनादेखि दूधको संकलन बढेर जान्छ । पछिल्लो समय दूधको खपत बढ्न सकेको छैन । यसको मुख्य कारण डीडीसीबाट संस्थागत रूपमा दूधको बिक्री हुने गरेको थियो । स्कुल, कलेज, ठूला–ठूला होटलमा सम्झौता गरेर ठूलो परिमाणमा दूधको बिक्री–वितरण हुने गरेको थियो । कोभिडका कारणले गर्दा स्कुल–कलेज नखुलेकाले बिक्री कमी भएको हो । पाँचतारे होटलमा पनि दूध बिक्री हुने गरेको थियो । होटलमा ग्राहक नआएकाले खपत पनि बढ्न सकेको छैन । दैनिक १२ देखि १५ हजार लिटर दूध संस्थागत बिक्री हुने गरेको थियो । अहिले नभएकाले पनि खपत घटेको छ । बजारमा आम उपभोक्ताले खरिद गर्ने दूधमा पनि कमी आएको छैन । मुलुक दूधमा आत्मनिर्भर भएको छ ? एफएओको सिफारिसअनुसार प्रतिव्यक्ति प्रतिवर्ष ९१ लिटर उपभोग गर्नुपर्छ, जसअनुसार दैनिक २५० एमएल उपभोग गर्नुपर्ने हुन्छ । मुलुकको उत्पादनले प्रतिव्यक्ति प्रतिवर्ष ७९ लिटरसम्म पुगेको छ । मुलुकको कुल जनसंख्यालाई हेर्दाखेरि प्रतिव्यक्ति प्रतिवर्ष ७९ लिटर दूध उपलब्धता छ । जनसंख्याको तथ्