दसैं फेरि पनि नेपालीहरूको घरआँगनमा आइपुगेको छ । आउन त पोहोरपरार पनि दसैं आएकै थियो । तर, पोहोरपरार हर्षोल्लास र खुसीसहित दसैं आएको थिएन । कोरोनाको कहरले विश्व जगत्लाई नै थरथरी कमाइरहेको पोहोरपरारको दसैं साँच्चिकै दसैंजस्तो थिएन । तर, यसपटक कोरोना कहर धेरै हदसम्म घटेको, भ्याक्सिनलगायत औषधि–उपचारको व्यवस्थाले जनतामा कोरोनाको त्रास अत्यन्तै न्यून भएको छ । सरकारले लगभग सबैजसो जिल्लामा निषेधाज्ञा हटाइसकेको अवस्था छ । कोरोना संक्रमणको केस र मृत्युदर अत्यन्तै न्यून देखिएको छ । दुई वर्षभन्दा बढी कोरोना महामारी र त्रासका कारण मान्छेले चाडबाड मनाउनै पाएका थिएनन् । मनाउनेहरूले पनि मन फुकाएर रमाइलोसँग मनाएका थिएन । महामारीले रोजगारी र आर्थिक अवस्था खस्किएका कारण राम्रो लगाउने, आवश्यक सपिङ गर्ने अवस्था मानिसहरूको थिएन । तर यसपालि मानिसहरूको आर्थिक अवस्थामा उल्लेख्य सुधार नआए पनि कोरोना त्रासको घनत्व घटेको छ । मानिसहरूमा बाँच्न सकिने जिजिविषा पलाएको छ । आत्मबल बढिरहेको छ । खुसीका आँकुराहरू पलाइरहेका छन् । एउटा खालको उत्साह मानिसहरूमा देखिन्छ । बजारमा घुइँचो बढिरहेको छ । सरकारले पनि देशैभर दसैं विशेष खाद्य सामग्री सहुलियत मूल्यमा बेच्ने हिसाबको सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गरिसकेको छ । हवाई तथा स्थलमार्ग भएर यात्रुहरूको ओहोरदोहोर बढ्ने आकलनसहित अग्रिम टिकट बुकिङ सुरु हुँदै छ । यसपटक दसैं मान्छेलाई राम्रैसँग लागेको देखिन्छ । अटोमोबाइलको बजार बढिरहेको छ । गाडी किन्न खोज्नेहरू बढेको र किन्न खोज्नेहरूले अग्रिम बुकिङ गरेर महिनौं पनि कुनुपर्ने भन्नेजस्ता समाचार आइरहेका छन् । वास्तवमा त्यसले व्यवसायीहरूलाई पनि उत्साह दिइरहेको छ । तर, एउटा नकारात्मक पक्ष के छ भन्दाखेरि जतिजति दसैं नजिकिएको छ त्यतित्यति नै महँगी बढिरहेको देखिन्छ । बजारमा तरकारी, दाल, तेल, गेडागुडीलगायतको भाउ बढिरहेको छ । सरकारले बजार अनुगमन प्रभावकारी बनाउन सकिरहेको छैन । व्यवसायीहरूले पनि दसैंतिहारलाई अवसर पारेर वस्तुभाउको मूल्य अचाक्ली बढाएका जस्ता देखिन्छन् । उनीहरूले कतै लकडाउनको अवस्थामा बेहोर्नुपरेको घाटालाई दसैंको अवसरमा पूर्ति गर्न खोज्दै त छैनन् भन्ने आशंका पनि जन्मिएका छन् । अर्कातर्फ सरकारले पनि सुपथ मूल्य सञ्चालन त गरेको छ । तर, त्यो देखावटी हिसाबको मात्रै सुपथ मूल्य पसलजस्तो लाग्छ । किनकि महँगी चुलिएर आकाश पुगेको छ, तर सरकारको सुपथ मूल्य पसलले खसीमा प्रतिकेजी १० रुपैयाँ छुट, चिनी, चिउरा, दाल, तेललगायतका वस्तुभाउहरूमा प्रतिकेजी ५ रुपैयाँ छुट दिएर देखाएको मात्रै छ । झारा टार्ने हिसाबको छुट दिइएको छ । बरु सरकारले आफ्ना संस्थानहरूको मालवस्तु दसैंको अवसरमा बिक्री बढाउने माध्यम मात्रै बनाएको जस्तो देखिन्छ सुपथ मूल्य पसल । सुपथ मूल्य पसललाई सुपथ बनाइएको भने छैन । हवाई भाडाहरूको त आफ्नो रेट छँदै छ । त्यो एक खालको सिस्टममा चलेकै छ । हवाईमा सफारी गर्ने वर्ग एक हिसाबको हुनेखाने वर्ग नै हुने गर्छ । तर, सार्वजनिक सवारी साधनहरू प्रयोग गर्ने सर्वसाधारणहरू बर्सेनि दसैंकै मौकामा ठगिने गरेका छन् । उनीहरूलाई अघोषित रूपमा डबल भाडा उठाइने गरिएको छ । सरकारले त्यो खालको यातायात मनपरी नियन्त्रण गर्न सकिरहेको छैन । त्यसकारण चाडबाडमा हुने महँगी र ठगी नियन्त्रणमा सरकारले यथोचित ध्यान दिन जरुरी छ । सरकारले ती कुराहरू नियन्त्रण गर्न सक्यो, गरिब जनतामा राहत दिन सक्यो भने मात्रै दसैंले सबै जनताको घरघरमा उल्लास ल्याउनेछ । सरकारले त्यसतर्फ ध्यान दिन जरुरी देखिन्छ । दसंै नजिकिएसँगै विदेशमा श्रम बेचिरहेका नेपाली दाजुभाइ–दिदीबहिनीह