अघिल्लो सरकारले रेलवे अध्यादेश संसद्मा टेबल गरे पनि पास नहुँदै निष्क्रिय भइसकेको छ । नेपालमा अघिल्लो सरकारले रेलको सपना धेरै बाँड्यो । तर, राजनीतिक फाइदाका लागि बाँडिएका त्यस्ता सपना चुनावमा मात्र काम लाग्छन्, वास्तविकतामा त्यस्ता सपनाको कुनै अर्थ छैन । नेपालमा यातायातका पूर्वाधारको कमी छ । सडक यातायातको अवस्था पनि कष्टकर भएका कारण दुई घण्टामा पुगिने गन्तव्यका लागि एक दिन पूरा खर्च गर्नुपर्छ । यसबाट समय तथा पैसा दुवै खेर जाने अवस्था छ । सडक यातायातबाहेक नेपालमा पछिल्लो समय गुणस्तरीय सेवा तथा प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणमा हवाई सेवाको दु्रततर गतिमा विकास भएको छ । तर, उपभोक्ताको दृष्टिकोणबाट हेर्दा भने लामो गन्तव्यका लागि हवाई सेवा तथा सडक यातायातमा समय तथा लागतको दृष्टिकोणमा खासै फरक देखिँदैन । त्यसैकारण पनि अघिल्लो सरकारले चीनको नाका केरुङ तथा भारतको सिमाना रक्सौलबाट काठमाडौं जोड्ने सपना बाँडेको हो । तर, केरुङ–काठमाडौं रेलसेवाको लागत तथा यसको प्रतिफलको हिसाबमा चिनियाँहरूले नै बढ्ता खर्चिलो तथा प्रतिफल आउन वर्षौं लाग्ने भएका कारण चासो देखाएनन् । नेपाल आफैंले बनाउने आर्थिक तथा प्राविधिक क्षमता नभएका कारण चीनले जे भन्यो त्यसैलाई अन्तिम सत्य मान्नुको विकल्प पनि थिएन, छैन । चीनले आफ्नो लगानीको सुरक्षा तथा प्रतिफलको सुनिश्चितता नभईकनै केरुङ–काठमाडौं रेलको कथा, कथामा नै सीमित हुनु थियो, भयो । त्यसपछि आयो, काठमाडौं–रक्सौल जोड्ने रेलमार्ग । वास्तवमा केरुङ–काठमाडौंभन्दा बढी सम्भाव्य तथा लागत एवं प्रतिफलको हिसाबले पनि यथार्थवादी काठमाडौं–रक्सौल रेलसेवा वास्तविकतामा परिवर्तन हुन सम्भव हुन सक्ने देखिन्छ । कारण यसअघि नै वर्षौं पहिले भारतीय सीमाबाट नेपालको अमलेखगन्जसम्म रेल चलेको इतिहास छ । त्यसैले कोभिड–१९ का कारण कार्यान्वयन सम्झौता हुन रोकिएको रक्सौल–काठमाडौं रेलमार्गको विस्तृत अध्ययनका लागि नेपाल र भारतबीच समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर हुने तयारी भएको छ । अघिल्ला प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीबीच काठमाडौं–रक्सौल रेलमार्गको अध्ययन गर्ने सम्बन्धमा सन् २०१८ मा नै प्रारम्भिक हस्ताक्षर भए पनि कोभिड–१९ र अन्य विविध प्राविधिक तयारी नपुग्दा कार्यान्वयन सम्झौता रोकिएको थियो । सम्झौतापछि गरेको प्रारम्भिक प्राविधिक अध्ययनले करिब १ सय ३६ किलोमिटर निर्माण गर्नुपर्ने सुझाव दिएको छ । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले रक्सौल, जितपुर, निजगढ र सतिखेल हुँदै काठमाडौंसम्म निर्माण हुने रेलमार्गको रुट तयार गरेको छ । त्यसकै आधारमा विस्तृत इन्जिनियरिङ डिजाइन गर्न सम्झौताको मस्यौदा पनि तयार भएको हो । अध्ययन हुने सो परियोजनाको दुवै देशको सरकारले पनि स्वीकृत गरिसकेको छ । जसरी केरुङ–काठमाडौंका लागि चीनले चासो देखाएको थियो, काठमाडौं–रक्सौलका लागि भारतले अध्ययनका लागि आवश्यक उपकरण तथा अन्य प्राविधिक तयारी गरिरहेको छ । यसअघि नै भारतको अनुदान सहयोगमा भएको अध्ययनले पनि १ सय ३६ किलोमिटर हुने सुझाएको थियो । करिब १८ महिनाभन्दा बढी समय लाग्ने विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन पनि अनुदानमा नै तयार हुनेछ । कोभिड–१९ र बर्सातका कारण सम्झौता ढिला भएको भए तापनि वर्तमान सरकारले मन्त्रीमण्डल विस्तार गरेपछि तुरुन्तै डीपीआर सम्झौता (फाइनल लोकेसन सर्भे) हुने आशा छ । हुन त जनकपुरबाट जयनगरसम्म चल्ने रेल नेपाल भित्रिएको एक वर्ष पुगे पनि सञ्चालनमा आउन नसकेका कारण रेल यातायातमा सरकारको चासो नभएको हो कि भन्ने पनि देखिन्छ । किनकि २०७७ असोज २ गते नेपाल आएको रेल अहिले धनुषाको इनर्वा पार्किङमा