दुई दशकअघिसम्म मोरङ र सुनसरीमा जुटखेती गर्ने किसानहरूको चाप थियो । जुटखेतीबाटै जीविकोपार्जन गर्ने किसानहरू सयौं थिए । किसानले उत्पादन गरेको कच्चा जुट खेतीमै पुगेर उद्योगीले खरिद गर्थे । नगदेबालीका रुपमा रहेको जुटखेती गरेरै किसानले आर्थिकस्तर माथि उकासेका थिए । तर, अहिले आधाभन्दा बढी जुट उद्योग बन्द भइसकेका छन् । यसको प्रमुख कारण भनेको भारतीय उत्पादनसँगको प्रतिस्पर्धा क्षमतामा ह्रास आएकै कारण हो । भारत सरकारले लगाएको एन्टी डम्पिङ शुल्ककै कारण नेपाली जुट उद्योग धाराशायी बन्दै गएका छन् । खासगरी सरकारका विभिन्न सुविधा प्राप्त गरेर उत्पादित भारतीय उत्पादनसित नेपाली जुट उद्योगले प्रतिस्पर्धा गर्न कठिन छ । पाँच वर्षअघि भारतले लगाएको एन्टी डम्पिङ शुल्कका कारण नेपाली जुट उद्योग धराशायी बन्दै गएको नेपाल जुट उद्योग संघका अध्यक्ष राजकुमार गोल्छा बताउँछन् । “यही शुल्ककै कारण नेपाली जुटका तयारी वस्तुले भारत र बंगलादेशी उत्पादनसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा निकासी प्रभावित छ,” गोल्छा भन्छन्, “यो कुरा सरकारलाई पनि थाहा छ । सरकारस्तरबाट पनि पहल भएकै हो । तर, भारतले लगाएको एन्टी डम्पिङ ड्युटी किन हो अझैसम्म पनि हट्न सकेको छैन ।” १९९३ सालमा विराटनगर जुट उद्योग स्थापना भएपछि नेपाली जुटका तयारी वस्तु भारत निकासी हुँदै आएका छन् । हाल सञ्चालनमा रहेका आधा दर्जन उद्योगले भारत र बंगलादेशबाट कच्चा जुट आयात गरेर तयारी वस्तु भारत निकासी गर्दै आएका छन् । भारतीय बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा सुनसरी–मोरङ औद्योगिक क्षेत्रमा स्थापना भएका ११ मध्ये ५ जुट उद्योग बन्द भइसकेका छन् । नेपाल र बंगलादेशले जुटका तयारी वस्तु भारत निकासी गर्छन् । भारतले बंगलादेशका ३० मध्ये १६ वटा जुट उद्योगले निकासी गर्ने जुटमा एन्टी डम्पिङ लगाएको छैन । नेपालका ६ वटै उद्योगले निकासी गर्ने तयारी वस्तुमा उद्योगैपिच्छे फरक–फरक एन्टी डम्पिङ शुल्क लगाउँदा यहाँका उद्योग धराशायी भएको गोल्छाले बताए । अरिहन्त, रघुपति, बाबा, स्वस्तिक, नेपाल जुट र चन्द्रशिव जुट उद्योगले बोरा, धागो, होसियन, सेकिङ र टर्बाइन यार्न निकासी गर्दै आएका छन् । रघुपति जुट उद्योग स्थापनाको ७५ औं वर्षका अवसरमा वर्षैैंभरि विभिन्न कार्यक्रम आयोजना गरिरहेको छ । यो विराटनगर जुट उद्योगपछि रघुपति पनि इतिहास बोकेको उद्योग हो । यो उद्योग नेपाल–भारत सीमावर्ती क्षेत्रमा पर्दछ । सञ्चालित ६ उद्योगमध्ये तयारी वस्तुमा भारतले तीनदेखि चार प्रतिशतसम्म एन्टी डम्पिङ शुल्क लगाउँदै आएकाले नेपाली उत्पादनले भारतीय बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा उद्योग नै बन्द हुने अवस्था सिर्जना भएको गोल्छाको भनाइ छ । यी उद्योगले यो वर्ष दुई अर्ब मूल्यको कच्चा जुट भारत र बंगलादेशबाट आयात गरेर ७ अर्ब ५० करोड मूल्यका तयारी वस्तु भारत निकासी गरेको निकासी तथा प्रवर्वद्धन केन्द्रको तथ्यांक छ । यसअघि भारतीय बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्दा विराटनगर, गुह्येश्वरी, सीएम, पाथीभरा र निक्की जुट उद्योग बन्द भइसकेका छन् । भारतले प्रत्येक पाँच वर्षमा शुल्कबारे पुनरावलोकन गर्दै आएको छ । भारत सरकारले शुल्कमाथि यसपालि पुनरावलोकन गर्ने तयारी गरिरहेको समयमा भारतीय जुट उद्योगीले नेपाली उत्पादनलाई एन्टी डम्पिङ शुल्क कायमै राख्न दबाब दिएपछि स्वदेशी उद्योग धराशायी हुने गोल्छाको भनाइ छ । सञ्चालनमा रहेका उद्योगमा १२ हजार मजदुरले प्रत्यक्ष रोजगारी पाएका छन् । आन्तरिक कच्चा पदार्थको कमी, मजदुर अभाव, निर्यातमा समस्यालगायतका कारण क्षमताभन्दा कम उत्पादन गरिरहेको संघका उपाध्यक्ष रमेश राठीले बताए । पूर्णक्षमतामा उद्योग