नेपालले विदेशबाट लिने सेवाको भुक्तानी गर्दा ५ प्रतिशत आयकर अग्रिम करकट्टी र १३ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि लगाउने व्यवस्था अपनाएको छ । अहिले अन्तर्राष्ट्रिय कर व्यवस्थामा दुईवटा विषयहरूको चर्चा हुने गरेको पाइन्छ । पहिलो हो— जी–७ का देशका राष्ट्र प्रमुखहरूको सम्मेलनले पारित गरेको १५ प्रतिशतको संस्थागत आयकरलाई बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूलाई लगाउने र अर्को हो— आर्थिक विकास र सहयोग संगठन (ओईसीडी) को जुलाई १ मा आएको डिजिटल करारोपणसम्बन्धी प्रस्ताव । लिग अफ नेसन्सपछि अन्तर्राष्ट्रिय कर व्यवस्थालाई व्यवस्थित गर्न बहुपक्षीय संस्थाको रूपमा ओईसीडी कार्यरत रहेको पाइन्छ र अविकसित देशहरू यो संस्थाको कर व्यवहार सम्बन्धमा त्यति सन्तुष्ट रहेको पाइँदैन, किनभने यसले एकातिर विकसित र औद्योगिक देशहरूको स्वार्थ बढी हेर्ने गरेको र यसका सदस्य देशहरू पुँजी निर्यात गर्ने देशहरू भएकाले यसले स्रोतमा आधारित कर व्यवस्थालाई भन्दा बासिन्दामा आधारित कर व्यवस्थाको पक्षमा बढी वकालत गरेको पाइन्छ । विश्वमा १ सय वर्षअगाडि अन्तर्राष्ट्रिय करको क्षेत्रमा भौतिक उपस्थितिबिना एक देशका नागरिक वा कम्पनीले अर्को देशमा वस्तु तथा सेवाको कारोबार गर्न सक्दैनथ्यो र यति बेला विकास गरेको स्थायी संस्थापनको अवधारणामा अब सूचना प्रविधिको विकासले सिर्जना गरेको डिजिटल अर्थव्यवस्थामा काम नलाग्ने भएको छ । यसले स्थायी संस्थापनका लागि भइरहेको अवधारणालाई दुई प्रकारले प्रभाव पारेको देखिन्छ । हिजो स्थायी संस्थापन खडा नगरी गर्न नसकिने क्रियाकलापहरू अहिले दूरदराजबाट गर्न सम्भव एकातिर भएको छ भने अर्कातिर इन्टरनेट सेवाप्रदायक भनी अर्को नयाँ कारोबार गर्ने व्यक्ति तथा संस्थाहरू अस्तित्वमा आएका छन् र कारोबारकै दौरानमा यस्ता कम्पनीहरू विश्वकै ठूला कम्पनीमा गनिन पुगेका छन् । सन् १९९० को दशकमा आएर एकातिर सूचना प्रविधिमा आमूल परिवर्तन आयो भने अर्कातिर भूमण्डलीकरण र उदारीकरणले डिजिटल अर्थव्यवस्थाको विकासले करको परम्परागत विचारधारामा आमूल परिवर्तन ल्याइदिएको छ । यसले ठूला–ठूला बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूको कार्यक्षेत्रमा व्यापक रूपमा विस्तार भयो, जसले ठूला–ठूला कर योजनाहरू गर्न सफलता प्राप्त गरे । यो अर्थव्यवस्थामा अर्थशास्त्रीय भाषामा भन्नुपर्दा स्तरगत मितव्ययिता, क्षेत्रगत मितव्ययिता र संजाल प्रभावको समेत लाभ हुन्छ, जुन परम्परागत फलाम र सिमेन्टजस्ता उद्योगहरूले प्राप्त गर्न सक्दैन । यति मात्र होइन कि यो अर्थव्यवस्थाले देशहरूको कराधार क्षयीकरण गर्न पनि ठूलो सहयोग ग-यो । ओईसीडीले सन् १९९७ देखि नै डिजिटल अर्थव्यवस्थालाई कसरी कर लगाउन सकिन्छ भनेर आफ्नो काम थालनी गरेको थियो र सन् २००१ मा अन्तरदेशीय सेवा र अमूर्तहरूको कारोबारमा ई–कमर्सको परिप्रेक्ष्यमा उपभोग कर लगाउने निर्देशिका जारी गरेको थियो । सन् २०१३ मा जी–७ का देशका राष्ट्राध्यक्षहरूको सम्मेलनले पारित गरेबमोजिम यसले कर क्षयीकरण र नाफा स्थानान्तरण रोक्नेसम्बन्धी परियोजना (बीईपीएस) कार्यान्वयनमा पनि ल्याए र यसमा डिजिटल अर्थव्यवस्था पहिलो मुद्दामै परेको पाइन्छ । ओईसीडीले अघि सारेको प्रस्तावअनुसार वस्तु तथा सेवाको बजारीकरण भएको देशमा बहुराष्ट्रिय कम्पनीले कर तिर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राखिएको छ, जसलाई सीओएम (कन्ट्री अफ मार्केटिड) भनिएको छ । कुनै पनि देशमा बहुराष्ट्रिय कम्पनीले भौतिक र डिजिटल बस्तु बिक्री गर्छ भने त्यो देशमा उक्त कम्पनीले कर तिर्नुपर्छ र यसका लागि कम्पनीको भौतिक वा भर्चुअल उपस्थितिको आवश्यकता पर्दैन । अब यस्ता कम्पनीहरूले स्थायी संस्थापन वा सहायक कम्पनीहरू खोलेर व्यवसाय नगरे