सरकारले करिब डेढ वर्षदेखि रोकिएको अनअराइभल भिसा गत साताबाट खुला गरेसँगै पर्यटन आगमन बढेर जाने आशा आमपर्यटन बजारले गरेको अवस्था छ । पछिल्लो समय रोकिएको अनअराइभल भिसा, पूर्ण खोपलाई नो क्वारेन्टाइन र कोभिड–१९ विरुद्धको खोपको मात्रा बढेसँगै पर्यटन गतिविधि बढेर जाने विश्वास लिएको छ । विगत डेढ वर्षदेखि खुम्चिएको पर्यटनलाई चलायमान बनाउनुको विकल्प नभएको पर्यटन व्यवसायीहरूले बताउँदै सोमबार ४२औं विश्व पर्यटन दिवस ‘टुरिजम फर इन्क्लुसिभ ग्रोथ’ नारासहित मनाइयो । विगत डेढ वर्षदेखि बन्दाबन्दीमा खुम्चिएको पर्यटनलाई सुरक्षाका उपाय अपनाउँदै चलायमान बनाउनुको विकल्प नभएको पर्यटन क्षेत्रका जानकार तथा सरोकारवाला निकायले बताएका थिए । पर्यटन खुला गर्ने गरी नयाँ मापदण्ड आएकाले त्यसको अनुसरण गर्दै पर्यटक आगमन बढाउन उनीहरूको माग छ । नेपाल सुरक्षित छ, सुरक्षाको मापदण्ड पालना गर्दै सेवा प्रवाह गर्छौं भन्ने सन्देश पर्यटन बजारमा प्रवाह गर्न सकेमा पर्यटन आगमनमा वृद्धि हुने विश्वास लिइएको छ । सरकारले पर्यटक ल्याउने वातावरण विकास गर्न सकेमा मात्र पर्यटक आउने भएकाले पर्यटन गतिविधि चलायमान भएपछि मात्र पर्यटन क्षेत्रसँग जोडिएका नेपालका ११ लाख रोजगारी सुनिश्चित हुने उनीहरूको भनाइ छ । नेपालमा प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष रूपमा ११ लाखले पर्यटन क्षेत्रबाट रोजगारी प्राप्त गरेको सरकारी तथ्यांक छ । विश्व पर्यटन संगठनले एक पर्यटक आगमन हुँदा ११ जनाले रोजगारी प्राप्त गर्ने जनाएको छ । यही अवसरमा प्रदेश सरकार, नेपाल पर्यटन बोर्ड र पर्यटन क्षेत्रका प्रतिनिधिमूलक संघसंस्थाहरूको पहलमा नेपालको पर्यटन बजार सुरक्षित रहेको जनकारी दिनका लागि र पोखरा क्षेत्रको पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न ११ देशका राजदूतसहित ३० कुटनीतिक नियोगका प्रमुखले पोखरा खुला रहेको सन्देश दिएका थिए । कोभिड–१९ ले थलिएको पोखरा क्षेत्रको पर्यटन क्षेत्र खुला भएको सन्देश दिन उक्त कार्यक्रम आयोजना गरिएको थियो । यही परिवेशमा रहेर पर्यटन आगमनमा सरकार र निजी क्षेत्रले गर्नुपर्ने पहलका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : नेपालको पर्यटन बजार सुरक्षित रहेको सन्देश दिनु जरुरी छ गोपीबहादुर भट्टराई अध्यक्ष, पोखरा पर्यटन परिषद् कोभिड–१९ पछिको पर्यटन क्षेत्रमा लामो समयदेखि समस्या रहेको छ । पछिल्लो समय कोभिड–१९ विरुद्धको खोपको मात्रा बढेसँगै पर्यटन बजारलाई चलायमान बनाउनुपर्छ भनेर हामीले नेपाल सुरक्षित रहेको सन्देश प्रवाह गर्न खोजेका हौं । नेपाल सुरक्षित रहेको सन्देश प्रवाह गर्नका लागि नै हामीले प्रदेश सरकार र नेपाल पर्यटन बोर्ड मिलेर नेपालमा भएका विभिन्न देशका राजदूत तथा कूटनीतिक नियोगका प्रतिनिधिहरूलाई सन्देश प्रवाह गरेका हौं । दुई दिनको बसाइमा कूटनीतिक नियोगका पदाधिकारीहरूलाई पोखराका पर्यटन गन्तव्यको भ्रमण गराएर यहाँको सम्भावना र महŒवलाई उजागर गरेका हौं । यसले गर्दा पोखरा र पोखरा आसपासको बजार खुला छ, सेवा लिन आउने र सेवा दिने व्यक्ति पनि खोपको मात्र पूरा गरेका छन् भन्ने हामीले सन्देश प्रवाह गर्न खोजेका हौं । सरकारले नेपाल खुला छ, सुरक्षित छ र पछिल्लो समय अनअराइभल भिसा दिएको भए पनि यसका लागि ७२ घण्टा अगाडिको पीसीआर नेगेटिभ रिपोर्ट हुनुपर्नेछ । साथै, नेपाल आगमन भएपछि पनि पीसीआर परीक्षण गर्दा रिपोर्ट नेगेटिभ हुनुपर्नेछ । यसले गर्दा आगमनमा सहज भए पनि एयरलाइन्सको उडान पर्याप्त संख्यामा नहुँदा पर्यटकलाई नेपाल आगमन भने अझ कठिनै रहेको अवस्था छ । यो वर्ष सरकारको निर्णय प्रक्रियामा ढिला हुँदा जारी सिजनमा पर्यटक आगमन हुने अवस्था नभएकाले गर्दा अर्काे सिज