स्कटल्याण्डको ग्लास्गोमा हुन गइरहेको जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धि पक्ष राष्ट्रहरूको २६ औं सम्मेलनको तयारी र जलवायु परिवर्तनको नेपालको अवस्थाबारे नेपाल वातावरण पत्रकार समूह (नेफेज)ले मंगलबार मुलुकका प्रमुख सञ्चारमाध्यमका सम्पादकहरूसँग अन्तरक्रिया कार्यक्रम गरेको छ । कार्यक्रममा मुलुकका प्रमुख छापा माध्यम, अनलाइन र टेलिभिजनका गरी करिब २० जना सम्पादकहरू सहभागी थिए । कार्यक्रममा नेपाली टाइम्सका प्रधान सम्पादक कुन्द दीक्षित, वातावरणविद् भूषण तुलाधर र वन तथा वातावरण मन्त्रालय अन्तर्गतको जलवायु परिवर्तन व्यवस्थापन महाशाखाकी प्रमुख डा. राधा वाग्ले प्लानलिष्टमा थिए । नेपाल वातावरण पत्रकार समुहका अध्यक्ष कसमस विश्वकर्माले कार्यक्रममा मध्यस्थकर्ताको भूमिका निर्वाह गरेका थिए । प्यानलिष्ट भूषण तुलाधरले जलवायु परिवर्तनका कारण पछिल्ला वर्षहरूमा ठूलाठूला घटनाहरू भइरहेको र यी घटनाहरूलाई सम्बोधन गर्न ढिलो भइसकेको बताए । जलवायु परिवर्तनले आमनागरिकको जीवन संकटमा पर्दै गएको र यो मुद्दालाई संचारमाध्यमहरूले अझ प्रभावकारी रूपमा उठाउनुपर्ने सुझाव उनको छ । तुलाधरले अन्तर्राष्ट्रिय सभा सम्मेलनमा सहभागी भएर आफ्ना मुद्दाहरू प्रभावकारी रुपमा राखे पनि जलवायु परिवर्तनबाट आमनागरिकलाई सुरक्षित राख्ने हो भने कामको सुरुवात नेपालबाटै गर्नुपर्ने बताए । ‘नीतिहरू राम्रा राम्रा बनेका छन । तर कार्यान्वयनमा सधै समस्या छ । कतिपय नीति सरकार आफैंले पनि उल्लंघन गरिरहेको छ,’ उनले उदाहरण दिँदै भने । अर्का प्यानलिष्ट कुन्द दिक्षितले जलवायु परिवर्तन राजनीतिक मुद्दा भएको र यो आम नागरिकको जन–जीवनसँग प्रत्यक्ष रुपमा जोडिएको बताए । जलवायु परिवर्तनले देशको अर्थतन्त्र, पानीको स्रोत, मानविय स्वास्थ्यलगायतका क्षेत्रमा प्रत्यक्ष रुपमा नकारात्मक प्रभाव पारिरहेको उल्लेख गर्दै उनले सञ्चार माध्यमहरूले यी विषयलाई अझै प्रभावकारी रुपमा उठाउनुपर्ने कुरामा जोड दिए । मानवीय स्वास्थ्य र सर्वसाधारणको बाँच्ने उमेरसमेत घटिरहेको अवस्था छ । अर्कोतिर देशको अर्थतन्त्र वातावरण प्रदूषण गर्ने प्रज्वलनसिल इन्धनको आयतमा खर्च भइरहेको छ । हाम्रो जस्तो मुलुकको लागि यो एउटा ठूलो संकट हो’, दीक्षितले भने । उनले यो मुद्दा आम नागरिकको जन–जीविका र जीवनसँग जोडिएकाले यसलाई आमसंचार माध्यमले राजनीतिक मुद्दाका रुपमा उठाउनुपर्ने बताए । ‘अहिले देशमा भएका संकटहरूको पिरामिडको टुप्पोमा जलवायु परिवर्तन छ,’ दीक्षितले भने, ‘समाजमा विद्यमान हरेक समस्याहरू कहि न कहीँ र कतै न कतैबाट यो मुद्दासँग जोडिएका छन् । त्यसैले समाजका विद्यमान समस्याहरू र समाधानका उपायहरू खोतल्ने हो भने जलवायु परिवर्तनबाट सिर्जित समस्याहरू पनि सम्बोधन हुन्छन् ।’ सञ्चार माध्यमहरूले यो मुद्दालाई पर्याप्त रुपमा नउठाएको उनको जिकिर थियो । ‘सामाजिक मुद्दाहरू र सफलताका कथाहरूप्रति आमपाठकको रुचि बढदै गइरहेको छ । त्यसैले तपाईहरूले अत्यधिक रुपमा सम्प्रेषण गर्ने राजनीतिक कार्यक्रम र समाचारहरूप्रतिको रुचीबारे आम पाठकको राय कस्तो छ बुझनुपर्ने बेला भइसकेको छ,’ दीक्षितले भने । अर्की प्यानलिष्ट डा. राधा वाग्लेले यस पटकको पक्ष राष्ट्रहरूको सम्मेलनमा नेपालले प्रभावकारी उपस्थित जनाउने गरी तयारी गरिरहेको जानकारी दिए । ‘हामीले त्यहाँ उठाउने बिषयहरूबारे राष्ट्रिय धारणा बनाउन १० वटा थिमेटिक कमिटी बनाएका छौं । कमिटीले आ–आफ्नो सुझाव दिएपछि त्यसको आधारमा राष्ट्रिय दस्तावेज तयार गरेर हामी सम्मेलनमा भाग लिन जान्छौं’, उनले भने । डा. वाग्लेले हाम्रा हिमालहरूमा जलवायु परिवर्तनले पारेको प्रभ