सुदूरपश्चिम प्रदेशको धनगढी उपमहानगरपालिकाको राजमार्गबाट चटकपुर–दशरथचन्द्र सहिदगेट चोकबाट करिब ४ किलोमिटर पूर्वतर्फ देवहरिया वनस्पति उद्यानकै बगलमा जखैर ताल (बोलीचालीको भाषामा जोखर ताल) अवस्थित छ । स्थानीयका अनुसार सो ताल करिब १२ हेक्टर क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । हाल सो ताल जलकुम्भीले भरिएको छ । पानीको मात्रा छिपछिपे मात्र छ । तालसँगै जोडिएको देवहरिया वनस्पति उद्यान १ सय १ हेक्टरमा फैलिएर रहेको छ । सो वन देवहरिया वनस्पति उद्यानमा अम्बा, विजयसाल, सर्पगन्धा, गुलाब, श्रीखण्ड, रिट्ठा, अशोक, कुसुम, भलायो, साल, कुकुर डाइनो, गुजर गानो/बाटुलो पाते, कुचिला, जामुन, सयपत्री, इमली, साज/अस्ना, अर्जुन, बर्राे, हर्राे, अम्रिसो, गुर्जाे, टनी, गुटेल, कुश, सिमाली, अश्वगन्धा, टिमुर, बयेर, कपास, काँगियो, अनन्तमूल, जपा कुमुम (घण्टी फूल), इन्द्र जौ, सतिवन, असुरो, मौवा, राहिणी/सिन्दुरे, बकेनु, पुदिना, लज्जावती, सितलचिनी, किम्बु, करिपत्ता, कामिनि फूल, करबिर, पारिजात, तुलसी, निशोध, टटेलो, जंगली धान, खजुर, अमला, खाटे सल्लो, पिपला, चितु, रुदिलो, पयौँ, घाडताप्रे, कपुर, सुगन्ध कोकिला, तेजपात, कागती, बतलौरी, कालो मुस्ली, कालो हल्दी, वन हलेदो, कचुर, जग्गर, लेमनग्रास, सतिसाल, सिसौ, कालो धतुरो, गुलहोहर, बिँडिपात, रुद्राक्ष, आँबे झार, लालुपाते, सिउँडी, वर, समी, काभ्रो, पीपल, इन्द्रकमल, दबदबे, खमारी, लता कस्तूरी, रातीगेडी, खयर, बबुल, सिकाकाइ, दतिवन, बोझो, हल्दु, बेल, चिउरी, रामबाँस, रातो शिरीष, घिउकुमारी, छतिवन, काँडे सल्लो, तितेपाती, कुरिलो, गानेगुर्जाे, निम, भोर्ला, सिन्दर, समल, कागजेफुल, रक्तकुसुम, पलाँस, कल्की फुल, आँक, सेता आँक, राज वृक्ष आदि अमृतमय वनस्पति छन् । देवहरिया तथा जखैर ताल क्षेत्र वरिपरि, अवस्थित गाउँमा राना चौधरी, ठकुरी, ब्राह्मण, दलित आदिको बसोबास भएको पाइन्छ । हाल देवहरिया वनस्पति उद्यान र जखैर तालको अवस्था नाजुक छ । स्थानीयका अनुसार अमृतको खानी देवहरिया वनस्पति उद्यान कोरोना महामारीका कारण एक वर्षदेखि बन्द छ । जखैर तालको स्थिति पनि त्यत्तिकै नाजुक छ । हाल सो ताल धनगढी उपमहानगरपालिकाको जिम्मामा रहेको स्थानीयहरूले बताउनुभयो । देवहरिया वनस्पति उद्यानमा औषधिको प्रशोधन केन्द्रसमेत छ । सो त्यत्तिकै अव्यवस्थित भई मिल्किरहेको छ । आयुर्वेदका विद्याद्र्यीका लागि देवहरिया वनस्पति उद्यान प्रयोगात्मक सिकाइ केन्द्र हुन सक्नेछ । स्थानीयका अनुसार देवहरिया वनस्पति उद्यानको दयनीय अवस्था हुनुको कारण उक्त वनस्पतिलाई सिँचाइ नहुनु हो । यहाँ पानीको अभाव छ । विद्युत् नपुगेको होइन, विद्युत् पनि छ । उचित क्षमता भएको एउटा ट्रान्समिटरको अभावमा यसको दुर्दशा भएको बुझिन्छ । सो कारण अर्बौंको सम्पत्ति लथालिङ्ग अवस्थामा छ । सम्बन्धित निकायको यतातिर ध्यान अविलम्ब जानु आवश्यक छ । यसनजिकै जखैर तालबाहेक अन्य दुईवटा ताल पनि छन् । यी तालहरू पनि त्यत्तिकै लथालिङ्ग अवस्थामा भएको स्थानीयको भनाइ छ । यहाँका तालहरूलाई आवश्यक व्यवस्था गरी डुङ्गा सयर आदिको व्यवस्था मिलाउन सकेमा धनगढी राजमार्गबाट ३–४ किलोमिटरभित्र रहेकाले सुदूरपश्चिम प्रदेशकै पर्यटन केन्द्र बन्ने सम्भावना छ । यो क्षेत्र इतिहास बोकेको कैलाली बहुमुखी क्याम्पसबाट करिब २ किलोमिटरमा नै पर्छ । त्यस्तै धार्मिक स्थान श्री नैनादेवी भगवती मन्दिर, श्री शिवपुरी उत्तरामेश्वर ज्योतिर्लिङ्ग धामबाट पनि २–३ किलोमिटरको दूरीमा नै पर्छ । स्मरण रहोस्, श्री शिवपुरी उत्तरामेश्वर ज्योतिर्लिङ्ग सबैभन्दा ठूलो ज्योतिर्लिङ्ग भएको स्थानीयको भनाइ छ । यस क्षेत्रको मार्गबाट हर