यस वर्ष आर्थिक रूपले सक्रिय जनसंख्या संयुक्त राष्ट्र संघ विकास कार्यक्रम नेपालको एक प्रतिवेदनअनुसार ६०.९ प्रतिशत पुग्ने अपेक्षा राखिएको तथ्यांकले देखाउँछ । नेपालको जनगणनाको प्रारम्भिक काम सुरु भइसकेको छ । नयाँ सरकारको अभ्युदयपछिको सायद एउटा उल्लेख्य कार्यको थालनी यही नै होला । समृद्ध नेपालको सरहदभित्र सुखी जीवनयापनको तानाबुना बुनिरहेका हामी नेपालीहरूको आत्यधिक भ्रमित सोचहरू नेता भनौदाहरूको सत्ता र पदलोलुपताले गर्दा मरीचिकामा परिणत भइसकेको सबैले महसुस गरिसकेका छौं । हाम्रा अगाडि तेर्सिएका छन्— महामारीका तीक्ष्ण वाण, जसले हालसम्म झन्डै ११ हजारको प्राण लगिसकेको छ । अझै पनि रूप बदलिंदै, नाम फेर्दै झन्भन्दा झन् जटिल रूपमा हाम्रा घरहरूमा प्रवेश गर्ने तरखरमा छ । मानव बस्तीलाई नै पहिरोले पुरेर र सहरबजारलाई जलाशय बनाएर अरू कैयौं जनधनको क्षति भइरहेको परिप्रेक्ष्यमा उपभोग्य उत्पादन र वस्तुहरूको मूल्य वृद्धि भइरहेको, सरकारमा बसेकाहरू दिग्भ्रमितसरह कुनै पनि विषयमा निक्र्योल गर्न नसक्ने भई लाचार बन्दै सत्ता गठबन्धनमा लीन रहेको अवस्थाबाट मुक्त हुन सकिरहेका छैनन् । बाटा, चोकहरूमा संविधान जलाइएको छ । देशको बागडोर सम्हाल्न नसक्ने तथाकथित जनप्रतिनिधिहरू जनताले खाइ–नखाइ जोगाएको धनबाट कर असुल्ने र आफू खुसी जे पनि गर्न पाइन्छ भन्ने खुलेआम प्रदर्शन गर्दै स्वयम् मुलुकको शासन प्रणलीको चालक रहेको प्रमाणित गर्न जुटेका देखिन्छन् । बाटाघाटा, सडक र लोकमार्गहरूको हृदयविदारक अवस्थाले यात्रालाई पीडादायक तुल्याएको छ । झन्डै दुई वर्ष लामो लक–डाउनले विद्यालय जाने विद्यार्थीहरूको मनमस्तिष्क मनोवैज्ञानिक रूपले आक्रामक बन्दै गइरहेको आभास हुन्छ । प्राथमिक तहका विद्यार्थीहरूमा पनि अनलाइन शिक्षाको आवरणभित्र अटाएर इन्टरनेट सर्च, च्याट र नानाथरीका गेम्सका दुव्र्यसनी बन्न पुगेको अभिभावकहरूको गुनासो सुनिएकै छ । नैतिक शिक्षा शून्य छ । धेरैजसो सरकारी कार्यालयमा सरकारको काम कैले जाला घाम हावी नै छ । ठेक्कामा सम्पन्न हुने कामहरूको अनुगमन कसले गरेको छ ? कमाइ–धन्दामा लागेका दुष्ट ठेकेदारहरूलाई कसले नसिहत दिने ? मुलुकमा रोहिङ्ग्याहरूको अनधिकृत प्रवेश भइरहेको छ । यिनलाई नेपाल भ्रमणमा आउने अन्य मानिसहरूलाई जस्तै कुनै स्वास्थ्यको सुरक्षा मापदण्ड पालना गर्नु नपर्ने हो कि ? कसले खबर राख्ने ? परराष्ट्र नीतिकै कुरा गर्ने हो भने अफगानिस्तानबारे दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) को धारणा के छ भन्ने अझै पनि अस्पष्ट छ । भारतसँग सीमा विवादबारे पनि अझ केही टुंगो लागेको छैन । यस पंक्तिकारले विगतका दिनहरूमा यसै स्तम्भमार्फत पर्यटन, कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्यलाई विशेष प्राथमिकतामा राखी अन्य विकास निर्माणका एजेन्डातर्फ अग्रसर हुन सरकारलाई सुझाउँदै आएको हो । मुलुकको अर्थव्यवस्थालाई दिगो र प्रभावकारी बनाउन आमजनतामाथि करको भार लाद्ने काम नहोस् । समय अझै पनि बितेको छैन । सरकारले पर्यटन, कृषि, शिक्षा र स्वास्थ्यतर्फ नै केन्द्रित रहन आवश्यक छ । शिक्षा तथा स्वास्थ्यको स्तरोन्नतिका लागि विश्व बैंकले दिएको ५ अर्ब ८७ करोड तोकिएअनुसार खर्च गर्नेतर्फ सरकारको ध्यान जाओस् । स्वस्थ जनशक्ति रहेको मुलुक सदैव गतिशील रहन्छ र त्यस्तो मुलुक कहिल्यै पनि विपन्नतातर्फ धकेलिने सम्भावना हुँदैन । यस वर्ष आर्थिक रूपले सक्रिय जनसंख्या संयुक्त राष्ट्र संघ विकास कार्यक्रम नेपालको एक प्रतिवेदनअनुसार ६०.९ प्रतिशत पुग्ने अपेक्षा राखिएको तथ्यांकले देखाउँछ । त्यसै प्रतिवेदनअनुसार कोभिड–१९ का कारण प्रत्येक पाँच जनामा तीन जनाले रोजगारी गुमाएका