देवेन्द्र कार्की हाल ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका सचिव छन् । दोलखामा जन्मिएका र स्ट्रक्चरल इन्जिनियरिङमा रूसबाट स्नातकोत्तर गरेका उनले लामो समयसम्म भौतिक पूर्वाधार क्षेत्रमै बिताए । सरकारी सेवा सुरु गर्नुअघि संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) मा काम गरेका उनी २५ वर्षदेखि सरकारी सेवामा छन् । २०७४ सालमा जेठमा सचिव भएपछि भने उनी धेरै निकाय पुगे । १० महिना भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयको सचिवपछि १३ महिना जल तथा ऊर्जा आयोगमा, फेरि १७ महिना भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालय, नेपाल ट्रस्ट कार्यालयमा चार महिना र सतर्कर्ता केन्द्रमा दुई महिना सचिव भएका कार्की पाँच महिनादेखि ऊर्जासचिव छन् । सचिव कार्कीले नेपालको समग्र पूर्वाधार क्षेत्र, ऊर्जाको उत्पादन, खपत र व्यापारको अवस्थाका साथै यस क्षेत्रको समग्र विकासमा मन्त्रालयले चाल्न लागेका कदमबारे कारोबारकर्मी भीम गौतम ले गरेको कुराकानीको सार : हुन त ऊर्जा पनि पूर्वाधार नै हो, तर लामो समयसम्म तपाईंले भौतिक पूर्वाधार क्षेत्रमै काम गर्नुभयो । ऊर्जा र भौतिक पूर्वाधारमा के फरक पाउनुभयो ? दुवै पूर्वाधारकै क्षेत्र हुन् तर भौतिक पूर्वाधार क्षेत्र पूर्णतया सरकारी स्वामित्वमा जस्तै छ । यसमा निजी क्षेत्रको लगानी खासै छैन । यातायाततिर भने निजी लगानी छ, तर सडक, रेलमा निजी क्षेत्रको लगानी छैन । सरकारी नै छ । फास्टट्र्याक निजी लगानीमा गर्ने हो कि भन्ने थियो, त्यो पनि सरकारी लगानीमा निर्माण भइरहेको छ । ऊर्जा क्षेत्रमा भने सरकारीसँगसँगै सरकार र नागरिकको लगानी रहेका सार्वजनिक निजी साझेदारी (पीपीपी) मोडेलका साथै निजी क्षेत्रका लगानीका छन् । ऊर्जामा निजी क्षेत्रको लगानी प्रशस्त छ । भौतिकमा सरकारी मात्र थियो, यहाँ निजी पनि छ । ऊर्जामा निजी क्षेत्रलाई सहजीकरण र समन्वय गर्नुपर्ने अवस्था छ । अन्य देशहरूले भौतिक पूर्वाधारमा पनि निजी क्षेत्रले लगानी गरेर सञ्चालनमा छन् । नेपालमा भौतिक पूर्वाधारमा किन निजी क्षेत्र आउन सकेन जस्तो लाग्छ ? निजी क्षेत्र भौतिक पूर्वाधारमा आउनका लागि लगानीअनुसारको प्रतिफल हुनुपर्छ । हाम्रोमा साइजको कारणले त्यस्ता सम्भाव्य आयोजनाहरू छैनन् । सडककै कुरा गर्ने हो भने फास्टट्र्याक त्यति सम्भाव्य आयोजना होइन । यसमा न्यून परिपूर्ति कोष (भीजीएफ) का कुराहरू छन् । यो कोष दिएमा त लगानीका लागि सम्भाव्य होलान् । यस्ता परियोजनाहरूमा सरकारले लगानी गरेमा निजी क्षेत्रले पनि लगानी गर्न सक्ने अवस्था छ । यता जलविद्युत् आयोजनामा त आठ–नौं वर्षमा लगानी फिर्ता हुन्छ । जहाँसम्म भीजीएफ दिने कुरा छ, यसमा निजी क्षेत्र आउनै डराउँछन् । फास्टट्र्याक दिने भनेर सूचना निकालेको पनि हो । ऊर्जाको कुरा गर्दा सरकारी अनुभव ११० वर्ष र निजीको अनुभव दुई दशकको छ । छोटो अवधिमै निजी क्षेत्रले धेरै उत्पादन बढाएको छ । कतिपयले त निजी क्षेत्रले बढी उत्पादन भयो भनेर यसलाई अब विस्तारै नियन्त्रण गर्छु भनेका तर्कहरू पनि सुनिन्छन् । के नियन्त्रण सम्भव छ त ? नियन्त्रण त आवश्यक छैन । खुला बजारमा नियन्त्रण गर्ने भन्ने कुरा राम्रो होइन । सहजीकरण र नियमन गर्ने हो । सरकारको नीतिअनुसार खुला बजार, खुला अर्थतन्त्र, लगानी गर्न दिने, ल्याउने दिने हो । निजी क्षेत्र पनि प्रतिफल नआए त आउँदैन पनि । विद्युत् विधेयक पनि प्रस्ताव गरेर संसद्मा छ । पहिला लगानी गरेअनुसारको उत्पादनले पुग्थ्यो होला, तर बीचमा आएर बिजुलीको अभाव भयो । त्यतिबेला कहालीलाग्दो लोडसेडिङ हटाउनका लागि यसलाई कसरी सम्बोधन गर्ने भनेर सरकारले सहज नीति पनि ल्यायो । विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) मै पुनरावलोकन