कृषिभूमिलाई आवास वा व्यावसायिक प्रयोजनार्थ उपयोग हुन सक्छ भन्ने प्रमाणीकरणले भू–उपयोग नीतिको सक्षमतामा ऋणात्मक प्रभाव पार्ने देखिन्छ । बर्सेनि बढ्दै गएको जनसंख्याको अनुपातमा प्रकृतिद्वारा निःशुल्क प्राप्त हुन आएको भूमिको आयतन कुनै पनि हालतमा अभिवृद्धि हुन नसक्ने भएकै कारण तत्सम्बन्धी बिववादले सधैं नै चर्चाको प्रशस्ती बटुल्ने गरेको हो । सम्बद्ध क्षेत्रमा कायम रहन आएको समस्या समाधानार्थ राज्यका तर्फबाट भू–उपयोग नीति, २०७५ व्यवहारतः लागू गर्दै कार्यान्वयनमा ल्याइएको वर्तमान अवस्था हो, जसअनुसार अब उप्रान्त भू–स्वामित्वलाई उपयोगिताका आधारमा कृषि, आवास, व्यावसायिक औद्योगिक, खानी तथा खनिज, वन, नदीनाला, ताल सार्वजनिक उपयोग, सांस्कृतिक–पुरातात्विक एवं प्रकारले राज्यद्वारा निर्देशित अन्य क्षेत्रसमेत समावेश रहन सक्ने गरी नौ भागमा विभक्त गरिएको छ । प्रस्तुत अवस्थापूर्वमा भने अब्बल, दोयम, सिम र चाहार गरी उत्पादन क्षमताका आधारमा चार भागमा वर्गीकरण गरी उपयोगमा ल्याइएको थियो । अत्यधिक रूपमा बढ्दै गएको भूमिको अनधिकृत खण्डीकरणलाई रोक्दै व्यवस्थित गर्नका खातिर भू–उपयोग नीतिको आवश्यकता मनन गर्दै कार्यान्वयनमा ल्याउने चेष्टा गरिए तापनि वास्तविक प्रतिफल हेर्नका लागि भने अझै केही समय प्रतीक्षा गर्नुपर्ने हुन्छ । कतिपय अवस्थामा नोकरशाही तन्त्रमा आबद्ध रहने समूहले अवाञ्छित लाभ लिई गैरकानुनी रूपमा एक क्षेत्रको उपयोगलाई अर्को क्षेत्र निर्धारण गर्ने संस्कृतिको विकासले भू–उपयोग नीतिको सक्षमतामा समेत प्रश्नचिह्न खडा गर्ने तथ्यलाई अन्यथा लिन मिल्दैन । उदाहरणका लागि कृषिभूमिलाई आवास वा व्यावसायिक प्रयोजनार्थ उपयोग हुन सक्छ भन्ने प्रमाणीकरणले भू–उपयोग नीतिको सक्षमतामा ऋणात्मक प्रभाव पार्ने देखिन्छ । अवाञ्छित रूपमा अभिवृद्धि हुँदै आएको भू–खण्डीकरणलाई सही अर्थमा न्यूनीकरण गर्ने हो भने हाल कायम रहँदै आएको भू–क्षेत्र कित्ताकाटको रणनीतिमा समेत वैज्ञानिक सुधारको खाँचोको अपेक्षा गर्नुपर्ने हुन्छ । किनभने विशाल जनघनत्व रहेको काठमाडौं–पोखरा उपत्यकाका अतिरिक्त मुलुकका सातै प्रदेशका राजधानी केन्द्रित क्षेत्रमा सम्भावित जनघनत्वको चापलाई ध्यानमा राखी अवस्थानुसार न्यूनतम ५ आना वा १० धुरभन्दा कम क्षेत्रफलको जमिनलाई घडेरी प्रयोजनका लागि कित्ताकाट गर्न पूर्ण रूपले निषेध गर्नु अपरिहार्य भइसकेको छ, जसको विकल्पमा ल्यान्डपुलिङ वा बहुतले गगनचुम्वी महलसम्बन्धी रणनीतिक योजनालाई व्यवहारत लागू गर्ने हो भने भूखण्डीकरणको क्षेत्रमा राहतको अनुभूति हुने देखिन्छ । यसका साथै पहाडी एवं हिमाली जिल्ला सदरमुकामको क्षेत्रमा पनि जनघनत्वलाई मूल आधारबिन्दु मान्दै न्यूनतम कित्ताकाट क्षेत्र निर्धारणको सीमा तोक्नुपर्ने हुन्छ । एवम् प्रकारले सुविधासम्पन्न तराईका विभिन्न जिल्लाहरूमा बर्सेनि बढ्दै गएको उच्चदरको बसाइँसराइका कारण खण्डीकृत हुन सक्ने भूमिको संरक्षण हेतु खाद्य भण्डारण प्रयोजनार्थ एवं कृषिकार्यका लागि न्यूनतम १० कठ्ठाको सीमा तोक्ने हो भने कृषिक्षेत्रमा समेत धेरै हदसम्म सुधारको अपेक्षा गर्न सकिनेछ । किनकि सम्भावित १० कठ्ठाको क्षेत्रफल निर्धारण गर्दा त्यसमा आश्रित सानो आकारको परिवारलाई भने भोको रहनुपर्ने अवस्थाबाट मुक्त रहन सहयोगीको भूमिका निर्वाह गर्ने देखिन्छ । साथै पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रमा घरबासका लागि क्रमशः दुई रोपनीदेखि चार रोपनीसम्म सीमा निर्धारण गरी आधिकारिक रूपमा व्यवस्थापन गर्दा लाभ पुग्ने देखिन्छ । प्रस्तुत क्षेत्रमा कृषि प्रयोजनका लागि भने स्थानीय प्राविधिज्ञको राय प्रतिवेदनका आधारमा न्यूनतम क्षेत्रफल