नेपालको संविधान २०७२ ले अधिकार निक्षेपण गरेकाले वित्तीय संघीयताको प्रयोगसँगै संघीय सरकारले प्रदेश सरकार र स्थानीय तहमा र प्रदेश सरकारले स्थानीय तहमा अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरण गरेको छ । तर, प्रदेश सरकारहरुले वित्तीय संघीयताको अभ्यास गम्भिरतापूर्वक नगरेको देखिएको छ । संघीयतामा गएपछि संघ र प्रदेशबीच स्थानीय तहमा वित्तीय समानीकरण अनुदान रकम हस्तान्तरणका प्रावधान फरक हुनुपर्नेमा संघीय र प्रदेश सरकारले उस्तै आधार, सूचक र भार उपयोग गर्ने गरेका कारण वित्तीय संघीयताको कार्यान्वयनमा प्रदेश सरकारहरु गम्भिर नभएका हुन् । वित्तीय समानीकरण अनुदान रकम हस्तान्तरणको लागि संघीय र प्रदेश कानुन उस्तै हुँदा राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग (एनएनआरएफसी)ले सोही बमोजिमको आधार, सूचक र भार उपयोग गरी दुवै तहको सरकारलाई सिफारिस गर्दै आएको छ । दुवै तहका कानुन उस्तै हुँदा एनएनआरएफसीले चाहेर पनि फरक आधार, सूचक र सुत्र उपयोग गर्न सकेको छैन । “संविधान तथा कानुनतः प्रदेशबाट स्थानीय तहमा हस्तान्तरण हुने वित्तीय समानीकरण अनुदान उपलब्ध गराउँदा प्रदेश कानुनबमोजिम सिफारिस गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ, तर वित्तीय समानीकरण अनुदान वितरणको लागि प्रदेश कानुनहरूमा संविधान तथा संघीय ऐनमा भएको व्यवस्था भन्दा छुट्टै आधारहरू उल्लेख भएको देखिँदैन,” एनएनआरएफसीको प्रतिवेदनमा भनिएको छ, “यसर्थ संघबाट स्थानीय तहमा हुने वित्तीय समानीकरण अनुदान हस्तान्तरण सिफारिस गर्न उपयोग गरेको आधार, सूचक र भार नै प्रयोग गरिएको छ ।” राष्ट्रिय सभाका सांसद खिमलाल देवकोटा प्रदेशले वित्तीय समानीकरण अनुदानसम्बन्धी कानुनमा प्रदेशले कुनै अभ्यास नै नगरेको बताउँछन् । बागमती प्रदेशको नीति तथा योजना आयोगले मानव विकास सूचकांक बनाउँदा धादिङको रुबीभ्याली गाउँपालिका कमजोर देखिएकाले प्रदेशले अनुदान हस्तान्तरण गर्दा उसलाई प्राथमिकता दिन सिफारिस गरेको उनले स्मरण पनि गरे । संविधान र कानुनमा एनएनआरएफसीले प्रदेश कानुन बमोजिम स्थानीय तहमा वित्तीय समानीकरण अनुदान हस्तान्तरणको लागि सिफारिस गर्ने उल्लेख छ । एनएनआरएफसीले संघीय सञ्चित कोषबाट प्रदेश र स्थानीय तहलाई प्रदान गरिने वित्तीय समानीकरण अनुदान सम्बन्धमा नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्दछ भने प्रदेश सञ्चित कोषबाट स्थानीय तहलाई प्रदान गरिने वित्तीय समानीकरण अनुदान सम्बन्धमा सबै प्रदेश सरकारलाई सिफारिस गर्दै आएको छ । एकातिर प्रदेशले नेपाल सरकारबाट पाउने वित्तीय हस्तान्तरण बजेटमा विभिन्नता छ भने अर्कोतिर प्रदेशको भूगोल, क्षेत्र, पहिचान, सामथ्र्य, आर्थिक स्रोत र तिनका स्थानीय तहको संख्या, क्षमता र सामाथ्र्यमा विविधता भएपनि सबै प्रदेशले तिनका स्थानीय तहमा वित्तीय समानीकरण अनुदान हस्तान्तरणको लागि उस्तै कानुन बनाएका छन् । प्रत्येक प्रदेश र स्थानीय तहको खर्चको आवश्यकता र राजस्वको क्षमताबीच वित्तीय अन्तर छ । संविधानले खर्च र राजस्व उठाउने क्षमतालाई आधार मानेकोले जसले गरेपनि त्यसको अन्तरलाई पूर्ति गर्ने एनएनआरएफसीका अध्यक्ष बालानन्द पौडेल बताउँछन् । त्यस्तै, वित्तीय विकेन्द्रीकरणका जानकार हेमराज लामिछाने संघ र प्रदेशले वित्तीय समानीकरण अनुदानको उस्तै कानुन बनाए पनि फरक नपर्ने बताउँछन् । “तर प्रदेशले फरक हिसाबले गर्ने हो भने पनि तथ्यांक चाहिन्छ,” उनले भने, “यसैले प्रदेशले संघीय कानुन नै अनुसरण गरेर सजिलो अपनाएका हुन् ।” प्रत्येक प्रदेशबाट मातहतका स्थानीय तहमा उपलब्ध गराइने न्युनतमा वित्तीय समानीकरण अनुदानका सम्बन्धमा एनएनआरएफसीले उसको ऐन अनुसार प्रत्येक स्थानीय तहका लागि न्यूनतम अंक सिफारिस ग