नेकपा एमालेले १० बुँदे सहमती कार्यान्वयनका लागि गठित कार्य दलको संयोजकमा उपाध्यक्ष भीम रावललाई तोकेको छ । सोमबार ललितपुरको च्यासलस्थित तुलसीलाल स्मृति भवनमा बसेको पार्टी स्थायी कमिटी बैठकले उपाध्यक्ष रावललाई सो कार्यदलको संयोजक बनाउने निर्णय गरेको हो । अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको निर्देशनअनुसार बैठकले १० बुँदे सहमति कार्यान्वयनमा केही ठाउँमा समस्या देखिएको उल्लेख गर्दै ती समस्या समाधान गर्ने जिम्मेवारी पनि सो कार्य दललाई दिने निर्णय गरेको पार्टीका प्रचार विभाग प्रमुख योगेशकुमार भट्टराईले जानकारी दिए । कार्यदलमा रावलसहित महासचिव ईश्वर पोखरेल, उपमहासचिवद्वय विष्ण पौडेल र घनश्याम भुसाल, स्थायी कमिटीका सदस्यहरू सुरेन्द्र पाण्डे र लेखराज भट्ट रहेका थियो भने नेता शंकर पोखरेललाई पनि कार्य दलमा राख्ने निर्णय गरेको छ । प्रचार विभाग प्रमुख भट्टराईले भने, ‘अब जहाँसम्म १० बुँदे कार्यान्वयनको कुरा छ । धरै मिडियाहरूमा पनि आईनै राखेको छ । यसमा पनि हामीले व्यापक छलफल ग¥यौं । विभिन्न ठाउँका समस्याहरूको बारेमा पनि छलफल ग¥यौं । र पार्टी अध्यक्षले यसलाई सकारात्मक ढंगले नै कार्यान्वयन गर्ने कुरा गर्नु भएको छ । त्यसमा प्रतिबद्धता दिनु भएको छ । र, हाम्रा सबै साथीहरूलाई एकतावद्ध ढंगले समेटने कुरा नै पार्टी अध्यक्षले गर्नु भएको छ । यस क्रममा हिजो पूर्व एमालेभित्र देखिएको समूहबन्दीको अवस्थालाई पनि अन्त्य गर्दै सबै साथीहरूलाई एमालेमा गोलबन्द गर्ने, एकताको प्रक्रियामा पूर्व माओवादीतर्फ रहनु भएका साथीहरू जो पार्टी एकताको क्रममा हुनुहुन्थ्यो पछि नेकपा एमालेमै समाहित हुनु भयो । उहाँ कमरेडहरूको पनि मान, सम्मान र प्रतिष्ठानलाई उचित ढंगले सम्बोधन गर्ने साथै अब यो सबैको माध्यामबाट थप कमरेडहरूलाई पनि नेकपा एमालेका आउनका निम्ति आह्वान गर्ने र त्यसो गर्दा यो १० बुँदेलाई रचनात्मक ढंगले कार्यान्वयन गर्ने भन्ने नै आजको हाम्रो बैठकको निष्कर्ष छ र जहाँजहाँ दश बूदे कार्यान्वयनको सन्दर्भमा धरै ठाउँमा यी समस्याहरू छैनन् । म सम्पूर्ण एमालेका साथीहरूलाई भन्न चाहन्छु । यो दश बूदेको कुनै ठूलो समस्या बनाउनुपर्ने आवश्यक्ता छैन । कुनै आतंक होइन । यो सहज ढंगले धेरै ठाउँमा कार्यान्वयन भएको छ । केही ठाउँमा समस्याहरू देखिएका छन । ती समस्या पनि समाधान उन्मुख छन । त्यसो हुँदा यसलाई सम्बन्धित जिम्मेवारी दिएका साथीहरूले हल गर्ने भनेर अध्यक्षले निर्देशन दिनुभएको छ । यसको मतलव विगतमा बनेको ६ सदस्यीय कार्य दल जो पार्टीका जिल्ला कमिटीहरू, प्रदेश कमिटीहरू, तहगत कमिटीहरू, विभागहरूलाई समायोजन गर्न बनेको कार्य दल छन् । त्यो कार्य दललाई नै यो समस्या हल गर्नका निम्ति अध्यक्ष कमरेडले जिम्मेवारी दिनु भएको छ । अध्यक्ष कमरेडको निर्देशनमा बैठकले के निर्णय गरेको छ भने त्यो कार्यदलको संयोजकमा भिम रावल कमरेडलाई तोकिएको छ । र, त्यो कार्य दलमा ६ जना हुुनुहुन्थ्यो एक जना थपेर ७ जना बनाइएको छ र शंकर पोखरेललाई पनि कार्य दलमा समावेश गरिएको छ । अब कार्य दलको बैठक भोली नै हुन्छ । भीम रावल कमरेडको सो बैठक भोली नै बोलाउनु भएको छ । देशभर कहाँ कहाँ यो कार्यान्वयन भएको छैन । कार्यान्वयनका निम्ति सहजीकरण गर्न हुन्छ र यो कार्यान्वयन हुँदै जान्छ छ ।’ बैठकले पार्टीको जनवर्गीय संगठनहरूमा देखिएको समस्या पनि तत्काल हल गर्न पार्टीका महासचिव ईश्वर पोखरेल नेतृत्वको कार्य दललाई निर्देशन दिएको छ । प्रचार विभाग प्रमुख भट्टराईले भने, ‘मोर्चा संगठनहरूमा पनि यसको कार्यान्वयनको निम्ति महासचिव ईश्वर पोखरेलको संयोजकत्वमा .संगठन विभाग प्रमुख विष्णु पौडेल, मोर