प्रदेश सरकारले वित्त आयोगको सहकार्यमा वित्तीय समानीकरण अनुदान रकम हस्तान्तरणको आफ्नै कानुन बनाएर लागू गर्नु आवश्यक छ । मुलुक संघीयतामा प्रवेश गरेसँगै भएको पहिलो चुनावको अन्तिम वर्षसम्म आइपुग्दा संघ, प्रदेश तथा स्थानीय तह कसैले पनि बितेका पाँच वर्षमा संघीयता कार्यान्वयनका कमी–कमजोरीमाथि बहस तथा छलफल गरेर सुधार गर्ने प्रवृत्ति देखिएन । वास्तवमा चालू आर्थिक वर्ष नै स्थानीय तहको पहिलो अनुभव हो । यसको कार्यान्वयनका पक्षमा भएका वा गरेका काम–कारबाही तथा अन्य व्यावहारिक, कानुनी एवं व्यवस्थापकीय समस्यामाथि विमर्श गरेर संघीयतालाई बलियो बनाउँदै लैजानुपर्नेमा स्थानीय तह तथा प्रदेशमा पनि यसको कुनै गम्भीरता देखिएन । कतिपय अनुभवले आगामी वर्षमा संघीयतालाई स्थानीय तहमा बलियो बनाउने सघाउ पु-याउन सक्छ । स्थानीय तह बलियो हुँदा सरकारको उपस्थिति सेवाग्राहीको घरसम्म पुग्ने र नागरिकलाई सरकारको अनुभूति हुने हुनाले पनि स्थानीय तहको समीक्षा महत्वपूर्ण रहन्छ । त्यस्तै, प्रदेशले पनि आफ्ना कमी–कमजोरी सुधार्न तथा संघीयताको अनुभूति गर्न आफ्ना बितेका वर्षका समीक्षा गरेर अगाडि बढ्दा संघीयतालाई दीर्घकालसम्म बलियो तथा छरितो बनाइराख्न मद्दत मिल्छ । तर, केन्द्रदेखि प्रदेश तथा स्थानीय तह तीनै तहको सरकारमा संघीयता कार्यान्वयनमा गम्भीरता नदेखिएका कारण नागरिकमा संघीयताप्रति वितृष्णा उत्पन्न हुने र संघीयताका विरोधीले आफ्ना मुद्दा स्थापित गर्न सहज हुने वातावरण बन्नु संघीय गणतन्त्र नेपालको लागि सुखद होइन । तसर्थ, संघीयता त्यसमा पनि विशेषतः वित्तीय संघीयताका बारेमा जनप्रतिनिधिका एक कार्यकालको समीक्षा गर्दै अगाडि बढ्दा भविष्यमा सहज हुने देखिन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ ले अधिकार हस्तान्तरण गरेकाले वित्तीय संघीयताको प्रयोगसँगै संघीय सरकारले प्रदेश सरकार र स्थानीय तहमा र प्रदेश सरकारले स्थानीय तहमा अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरण गरेको छ । तर, प्रदेश सरकारहरूले वित्तीय संघीयताको अभ्यास गम्भीरतापूर्वक नगरेको पहिलो कार्यकालको अनुभवले देखाएको छ । स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिले आफ्नो पहिलो कार्यकाल सकाउँदै गर्दा यसमा विमर्श नगरेका कारण पनि प्रदेश तथा स्थानीय तहमा वित्तीय संघीयताको मर्म स्थापित गर्न अझै कोसिस गर्नुपर्ने देखिन्छ । संघीयतामा गएपछि संघ र प्रदेशबीच स्थानीय तहमा वित्तीय समानीकरण अनुदान रकम हस्तान्तरणका प्रावधान फरक हुनुपर्नेमा संघीय र प्रदेश सरकारले उस्तै आधार, सूचक र भार उपयोग गर्ने गरेका कारण वित्तीय संघीयताको कार्यान्वयनमा प्रदेश सरकारहरू गम्भीर नभएको देखिएको हो । किनकि वित्तीय समानीकरण अनुदान रकम हस्तान्तरणका लागि संघकै कानुन प्रदेश सरकारले अपनाएका कारण राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग (एनएनआरएफसी) ले पनि यसमा गृहकार्य गर्न आवश्यक देखिन्छ । संघीय सरकारले प्रदेशलाई वित्तीय समानीकरण अनुदान रकम हस्तान्तरण गर्दा प्रयोग गरेको आधार, सूचक र भार उपयोग गरी प्रदेश सरकारले स्थानीय तहलाई सिफारिस गर्दै आएकोमा यसमा परिवर्तन गुर्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । संविधान तथा कानुनतः प्रदेशबाट स्थानीय तहमा हस्तान्तरण हुने वित्तीय समानीकरण अनुदान उपलब्ध गराउँदा प्रदेश कानुनबमोजिम सिफारिस गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तर, वित्तीय समानीकरण अनुदान वितरणका लागि प्रदेश कानुनहरूमा संविधान तथा संघीय ऐनमा भएको व्यवस्था भन्दा छुट्टै आधारहरू उल्लेख नभएका कारण प्रदेशको भूगोल, क्षेत्र, पहिचान, सामथ्र्य, आर्थिक स्रोत र तिनका स्थानीय तहको संख्या, क्षमता र सामाथ्र्यमा विविधता भएका कारण यसले सही रूपमा वित्तीय संघीयता कार्यान्वय