मुलुकको कुल सम्पतिको मूल्यांकन गर्ने कार्य सहज र सरल होइन । यसको उद्देश्यसमेत प्रस्ट गरी यो कार्य गरेमा यसले सकारात्मक परिणति दिन्छ । “मैले केही समयअघि देशको समग्र सम्पत्तिको मूल्यांकन गर्ने कुरा उठाएको थिएँ । यस अभियानबाट म पछि हटेको छैन । समग्र मूल्यांकन गरियो भने के नतिजा आउँछ त ? यो देशको समग्र वार्षिक कारोबार कति हो त ? औपचारिक कारोबारको तथ्यांक त आउला, तर अनौपचारिक क्षेत्रको कति हो ? पूरा हिसाब के छ नेपालको ? यो पत्ता लगाउने विचार छ । यो कसरी गर्न सकिन्छ ?” यो भनाइ हो अर्थमन्त्री जनार्दन शर्मा प्रभाकरको । उनले यो किन भने, कुन आवेगमा वा नियोजित भएर भने, केही थाहा छैन । यसको अन्तर्निहित उद्देश्य के हो, त्यो पनि थाहा छैन । उनले यसैमा थपे, “मैले यो कुरा गर्दा कतिपय झस्किएछन् कि अब यसले व्यक्तिगत सम्पत्ति खोजबिन गर्ने कुरा ग-यो भनेर । तर, मैले त्यसो भन्न खोजेको होइन । मैले त समग्र देशको सम्पत्ति मूल्यांकन गर्न चाहेको हो ।” तर प्रश्न उठ्छ, किन र कसरी गर्ने ? जीडीपी विकल्प एक देशको धन मापनको सात तरिकामा विश्वव्यापी अर्थशास्त्री तथा राजनीतिज्ञहरू सकल घरेलु उत्पादन (जीडीपी) को मापन र देशहरूको धन मापनका लागि अन्तिम मापदण्डका रूपमा प्रयोग गर्छन् । तर, जति धेरै अर्थशास्त्रीहरू जीडीपीको वास्तविक मूल्यमा प्रश्न गर्न थाल्छन्, त्यहाँ देशहरूको धन र कल्याण मापनका लागि जीडीपीको विकल्प खोज्न बढ्दो आवश्यकता महसुस हुन्छ । जीडीपी के हो ? एक देशको उद्देश्य धनको विश्लेषण गर्नका लागि प्रयोग गरिन्छ । यो एक दिइएको वर्षमा एक देशको सीमाहरूभित्र आदानप्रदान हुने सबै सामान र सेवाहरूमा देखिन्छ । जब अर्थशास्त्रीहरू जीडीपीका बारेमा कुरा गर्छन्, उनीहरू प्रायः ‘वास्तविक जीडीपी’ का बारेमा कुरा गरिरहेका छन्, जो मुद्रास्फीतिका लागि समायोजित गरिएको छ । जब तपाईं यो विधिको उपयोग गरेर एक देशको धन मापन गर्नुहुन्छ, तपाईं एक ¥याकिङ पाउनुहुन्छ कि यस्तो देखिन्छ— पहिलो स्थान : संयुक्त राज्य अमेरिका, दोस्रो स्थान : चीन, अन्तिम स्थान : तुवालु, यसमा के समस्या छ ? आँधी निकोलस नूननद्वारा फोटो जोसेफ स्टिग्लिट्जजस्ता अर्थशास्त्रीहरूले औंल्याएका छन्, जीडीपीले सही तरिकाले कुनै देशको धनको प्रतिनिधित्व गर्न सक्दैन, जब यो पैसा कसरी विभाजित हुन्छ, बेवास्ता गर्छ । केवल जीडीपीलाई ध्यानमा राखेर एक धनी देश जहाँ जनसंख्याको १० प्रतिशतले धनको अधिकांश हिस्सा नियन्त्रण गर्छ, गरिब देशभन्दा धेरै -यांक हुन सक्छ धनको अधिक वितरणका साथ । यो मात्र समस्याको एक हिस्सा हो । जीडीपीको सबैभन्दा ठूलो कमजोरीमध्ये एक यो हो कि यो त्रासदीलाई आर्थिक बोनसका रूपमा गणना गर्छ । यदि एक तूफान वा टोर्नाडो हिर्काउँछ र एक देश पुनर्निर्माणका लागि लाखौं डलर खर्च गर्छ, ती खर्चहरू जीडीपीलाई बढावा दिन्छन्, यद्यपि मानिसहरू आफ्नो घर, जागिर र जीवन गुमाए तापनि । र, त्यो सबै होइन । जीडीपीले कुनै देशको धन मापन गर्ने धेरै महत्वपूर्ण तरिकाहरूलाई बेवास्ता गर्छ : स्वच्छ हावा, स्वास्थ्य, आयु, लैंगिक समानता, अवसर, शिक्षा आदि । जीडीपीको विकल्प के हो ? जीडीपी विकल्प, सकल राष्ट्रिय खुशी भुटानको बौद्ध साम्राज्यका राजा जिग्मे सिंगे वाङ्चुकले सार्वजनिक रूपमा घोषणा गरे कि उनी अब जीडीपी बढाउन चाहँदैनन् । यसको सट्टा उनले भने, उनको देशले आफ्नो सकल राष्ट्रिय खुसी (जीएनएच) लाई बढाउनका लागि ऊर्जा लगाउने बताए । यो के हो ? बौद्ध धर्म र सावधानी सिद्धान्तहरूद्वारा निर्देशित, राजाले निर्णय गरे कि एक अधिक आध्यात्मिक र समग्र दृष्टिकोण आफ्नो देशको आवश्यकताहरू प्रतिविम्बित गर्न