पछिल्ला केही वर्षदेखि विभिन्न सरकारले बजेटमा वितरणमुखी कार्यक्रमलाई जोड दिँदै आएका छन् । अघिल्ला वर्षहरूमा असहाय वृद्ध तथा असक्तहरूलाई सहारा दिने हेतुले ल्याइएका यस्ता कार्यक्रममा पछिल्लो समय सरकारै पिच्छे प्रतिस्पर्धा हुँदै आएका छन् । हुँदाहुँदा प्रतिस्थापन विधेयकसम्म आइपुग्दा त हातहातमा नगद नै वितरण गर्ने अवस्थासम्म आइपुगेको छ । अघिल्ला वर्षहरूमा जनतालाई सामाजिक सुरक्षा दिने हेतुले यस्ता कार्यक्रम अगाडि सारिए पनि पछिल्ला वर्षमा चुनावमा भोट बटुल्ने माध्यमको रूपमा यस्ता कार्यक्रम अगाडि सारिएको देखिन्छ । दीर्घकालीन रूपमा यस्ता वितरणमुखी कार्यक्रमको असर के हुन्छ भन्ने विषयलाई नै ओझेलमा पारेर यस्ता कार्यक्रम आउँदा भविष्यमा राज्यको दायित्वमा निकै बोझ बन्ने देखिन्छ । देशका सम्पूर्ण नागरिकहरूको जिम्मेवारी लिने काम सरकारको भए पनि हाम्रो जस्तो मुलुकमा कतिसम्म बजेट वितरण गर्न सकिन्छ भन्ने प्रश्न यतिबेला निकै चासोको विषय बनेको छ । यसै सन्दर्भमा केन्द्रित भई कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले अर्थविद्हरूसँग गरेको कुराकानीको सार : भेनेजुएला र जिम्बावेमा जस्तो समस्या निम्तिन सक्छ रामेश्वर खनाल पूर्व अर्थसचिव पछिल्ला तीन सरकारले वितरणमुखी कार्यक्रमलाई थप बढाउने काम गरेका छन् । संविधान निर्माणको क्रममा सरकारहरू परिवर्तन भइरहन्थे, त्यसैले पनि होला यस्ता काम भएका थिएनन् । वृद्ध भत्ताकै कुरा गर्ने हो भने एक हजारबाट बढेर दुई हजार पुग्न पनि धेरै वर्ष लागेको थियो । केपी ओलीको पछिल्लो सरकारको पहिलो वर्षमा एक पटक बढ्यो दोस्रो वर्ष बढेन तेस्रो वर्ष फेरि बढ्यो । अहिलेको सरकारले प्रतिस्थापन विधेयकमा पाँच लाख विपन्न परिवारलाई १० हजार रुपैयाँका दरले रकम दिने, जनयुद्ध, जनआन्दोलन, मधेस आन्दोलनलगायत राजनैतिक आन्दोलनका सहिद परिवारलाई मासिक तीन हजार जीवनवृत्ति भत्ता दिनेलगायत अन्य कार्यक्रम थप गरेको छ । यत्तिले मात्र त दीर्घकालमा असर गर्दैन । पहिलेदेखि नै धेरै कुरा व्यवस्थित गर्दै आएका कारण अझैं बिग्रिसकेको अवस्था भने छैन तर, हरेक पाँच वर्षमा चुनाव भइरहने । चुनाव जितेको सालमा पहिलेको वाचा पूरा गर्ने । अर्को चुनाव आउँछ त्यसमा फेरि अर्को वाचा गर्ने गर्न थालियो भने असहज बन्दै जान्छ । पपुलर कार्यक्रम राख्ने क्रममा पश्चिम बंगाल, तामिल नाडुमाजस्तो साइकल दिने, सुनको सिक्रि नै दिनेजस्ता कार्यक्रम गर्न थाल्ने हो भने अर्थात् यसलाई लगाम लगाइएन भने ग्रिस, भेनेजुएला तथा जिम्बावेमा जस्तो समस्या निम्तिन सक्छ । भेनेजुएलामा सबै नागरिकलाई पेट्रलियम पदार्थ, फ्रिज, तीन सय स्क्वायर फिटको फ्याल्ट, ग्यास चुलो, गरिब नागरिकलाई औषधिलगायत थुप्रै कुरा निःशुल्क दिइएको थियो । अन्त्यमा राजस्वले त्यसलाई थेग्न छोड्यो । विदेशी ऋणको भार बढ्दै गयो । पैसा नभएपछि पेट्रोलियम पदार्थलाई रिफाइन गर्न पनि सरकारले सकेन । विश्वमा धेरै तेल उत्पादन गर्ने देशले पेट्रोलियम पदार्थ उत्पादन गर्ने कम्पनीमा लगानी गर्न नसक्दा देशभित्रै पेट्रोलियम पदार्थको हाहाकार भएर गाडीको लाइन लाग्ने अवस्थामा पुगेको थियो । ग्रिसमा सबै नागरिकलाई पेन्सनको प्रबन्ध गरिएको थियो । गरिब जनता तथा सरकारका कर्मचारीहरूलाई पेन्सन दिने चलन संसारमा नै छ । तर, आफ्नै घरको काम गर्नेलाई पनि पेन्सन दिने चलन प्रायः मुलुकमा छैन । सबैलाई पेन्सन दिँदा आएको राजस्व पेन्सन दिँदा खर्च हुने अरु कामका लागि अन्तर्राष्ट्रिय वित्त बजारबाट ग्रिस सरकारले धेरै नै ऋण लियो । यति धेरै लियो कि त्यहाँका जनतालाई सरकारको ऋण कति छ भन्ने कुरा नै थाहा थिएन । संकट भएपछि एकातर्फ ऋण तिर्न नसकेर डिफल्ट