यो दशकको जनगणना २०७८ सालको नयाँ वर्षको आरम्भसँगै सुरु गर्ने सम्पूर्ण पूर्वतयारी पूरा भइसक्दा राष्ट्र दोस्रो चरणको कोराना महामारीले आक्रान्त भयो । मुलुकमा ‘मेरो जनगणना मेरो सहभागिता’ नारासहित १२ औं राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ को पहिलो चरणअन्तर्गतका कार्यक्रमहरू सुरु भएको छ । मूलतः देशमा पूर्वनिर्धारित तालिका कोभिड–१९ महामारीका कारण प्रभावित भएपछि पहिलो चरण असोज १८ भित्र र दोस्रो चरण कात्तिक २५ देखि मंसिर ९ भित्र सम्पन्न हुने गरी नयाँ तालिका बनाइएको हो । फलतः राष्ट्रमा यसपालि ७ प्रदेश र ७ सय ५३ स्थानीय तहबाट तथ्यांक संकलन गरिँदै छ, नयाँ संविधान र संघीयता लागू भइसकेपछि हुन गइरहेको जनगणनाले संविधानप्रदत्त मैलिक हक–अधिकार तथा सामाजिक सुरक्षाका प्रावधानहरूलाई थप प्रभावकारी बनाउन सघाउनेछ । यसरी देशमा जनगणनाको इतिहासलाई सरसर्ती हेर्ने हो भने यो नयाँ होइन । यसका साथसाथै विगतलाई अवलोकन गर्ने हो भने पनि लिच्छविकालअगाडि घरसंख्या गणना गरिन्थ्यो । त्यसरी नै आधुनिक कालमा भीमसेन थापाले सैनिक शक्ति अनुमानका लागि जनगणना गरेको इतिहास छ भने जंगबहादुरले काठमाडौं सहरमा जनगणना गरेको इतिहास साक्षी छ । यसर्थ सिंगो नेपालको विधिवत् जनगणना लिने परिपाटी भने वि.सं. १९६८ मा तत्कालीन प्रधानमन्त्री चन्द्रशमशेर राणा हुँदा आरम्भ भएको थियो । त्यसपछि क्रमशः १०-१० वर्षको अन्तरालमा जनगणना हुँदै आइरहेको छ । यद्यपि राणाकालीन चारवटा गणनालाई सामान्य व्यक्ति गणनाका रूपमा लिइन्छ भने वि.सं. २००९-२०११ मा सञ्चालन भएको जनगणनालाई वैज्ञानिक जनगणनाको सुरुवातका रूपमा लिइन्छ । आजसम्म आइपुग्दा मुलुकले जनगणनाको ११ वटा अनुभव गरिसकेको छ । यो दशकको जनगणना २०७८ सालको नयाँ वर्षको आरम्भसँगै सुरु गर्ने सम्पूर्ण पूर्वतयारी पूरा भइसक्दा राष्ट्र दोस्रो चरणको कोराना महामारीले आक्रान्त भयो । यस्तो अवस्थामा जनगणना गर्दा वास्तविक तथ्यांक संकलन हुन अप्ठेरो हुने भन्दै स्थगित गर्न सरकारलाई चौतर्फी दबाब सुरु भयो । गत वैशाखमा स्थगित भएको जनगणना अहिले प्रारम्भ भएको हो । अतः जनगणनाका निम्ति तयार पारिएको प्रश्नावली लिएर देशभरि ८ हजार ५ सय सुपरिवेक्षक घरदैलोमा पुगेका छन् । उनीहरूले करिब ८० लाख घरपरिवारका मुलीलाई भेटेर प्रश्न सोध्नेछन् । यसरी देशका विभिन्न स्थानहरूमा परिचालित सुपरिवेक्षकले सोध्ने प्रश्नमा घरको विवरण, घरमूलीको नाम, घरपरिवार, घरमा बसोबास भएको छ वा छैन, घर प्रयोगको किसिम, घर कति पुरानो, घरक्रम र परिवार सदस्यको संख्या, बैंक खाता, ऋण लिएको छ कि छैन, अनुदान पाए-नपाएको, पशुपन्छीको तथ्यांक, कृषि विवरणलगायत २० प्रश्नको विवरण सुपरिवेक्षकहरूले संकलन गर्ने सम्बन्धित निकायले बताएको छ । यसमा निर्धारित तालिकाअनुसार असोज १८ गतेभित्र घर तथा घर परिवारको पहिलो चरण सूचीकरण सम्पन्न हुनेछ । त्यसरी नै दोस्रो चरणमा हुने मुख्य जनगणना आगामी कात्तिक २५ गतेबाट मंसिर ९ गतेभित्र सम्पन्न हुनेछ । त्यसनिम्ति थप करिब ४० हजार गणक परिचालन गरिनेछ । यसर्थ यो आसन्न जनगणना गणतान्त्रिक नेपालको दोस्रो तथा संघीय संरचनापछिको पहिलो हो । नेपालमा पहिलो पटक वि.सं. १९६८ मा राष्ट्रिय जनगणना गरिएको थियो । यसरी नै प्रत्येक दस–दस वर्षको अन्तरालमा जनगणना हुँदै आएको छ । यसै सन्दर्भमा दोस्रो वि.सं. १९७७, तेस्रो १९८७, चौथो १९९८, पाँचौं २००९-११, छैटौं २०१८, सातौं २०२८, आठौं २०३८, नवौं २०४८, दसौं २०५८ र एघारौं २०६८ सालमा राष्ट्रिय जनगणना भएको थियो । यसका साथै १२ औं राष्ट्रिय जनगणना लिने कार्य नजिकिँदै गर्दा तथ्यांक संकलन र व्यवस्थापनको जिम्मेवार निकाय केन्द्रीय तथ्यांक व