कोभिड–१९ को महामारी, लकडाउन तथा निषेधाज्ञाजस्ता कारणले लगानीका क्षेत्रहरू ठप्पप्रायः हुँदा सेयर बजारमा लगानी गर्न उद्योगी–व्यवसायीदेखि आम सर्वसाधारणसम्म आकर्षित भएका छन् । अनलाइनमार्फत सजिलै कारोबार गर्न सकिने सुविधाका लगानीकर्ताको संख्या र कारोबार पनि विस्तार भइरहेको छ । बजारमा नयाँ–नयाँ लगानीकर्ताहरू थपिए पनि उनीहरूमा पर्याप्त मात्रामा वित्तीय साक्षरता नहुँदा ठूलो संख्यामा लगानीकर्ताहरू जोखिममा पर्ने सम्भावना रहेको बताउँछन् स्टक ब्रोकर एसोसिएसनका अध्यक्ष सन्तोष मैनाली । बजारको दिगो विकास र विस्तार गर्नका लागि नियामक निकाय बेलैमा सचेत हुनुपर्ने उनको भनाइ छ । सेयर बजारको विकास, विस्तार र यसको दिगोपनाका विषयमा केन्द्रित रही कारोबारकर्मी यादव हुमागाईं ले स्टक ब्रोकर एसोसिएसनका अध्यक्ष मैनालीसँंग गरेको कुराकानीको सार : सेयर ब्रोकर कम्पनीहरूलाई इन्साइडर ट्रेडिङमा संलग्न हुने गरेको आरोप लाग्दै आएको थियो । यस पटक नियामक निकायकै पदाधिकारी पनि यस्तै विवादमा मुछिएका छन् । नेपाली बजारमा इन्साइडर ट्रेडिङको अवस्था कस्तो छ ? कम्पनीभित्रकै व्यक्तिहरूमार्फत हुने कारोबार इन्साइडर हो । कम्पनीका मुख्य–मुख्य लगानीकर्ताहरू, सञ्चालक, उच्च व्यवस्थापन, जसलाई कम्पनीको भित्री सूचना थाहा हुन्छ, उनीहरूले त्यसका आधारमा कारोबार गर्छन् । तर, बजारमा कम्पनीका व्यक्तिले भन्दा पनि ब्रोकरहरूले इन्साइडर कारोबार गर्छन् भन्ने माहोल बनाइयो । ब्रोकर भनेको कम्पनीभित्रको व्यक्ति त होइन । ब्रोकरमार्फत बरु ‘फ्रन्ट रनिङ’ कारोबार हुन सक्ला, कम्पनीको सूचना भएको व्यक्ति आएर सेयर किन्न थालेपछि उसका आधारमा अरूले पनि किनबेच गरेको हुनसक्छ । हाम्रो समाजमा कम्पनीको इन्साइडर बिर्सिएर ब्रोकरलाई मात्र आरोप लाग्ने गर्छ । तर, ब्रोकरबाट इन्साइडर सम्भावना छैन । ब्रोकरहरू कुनै कम्पनीको मुख्य लगानीकर्ता भएको अवस्थामा यो सम्भव होला । यस्तो भनेको एकाध केस मात्र हो । त्यसो भए हाम्रो बजारमा इन्साइडर ट्रेडिङ हुँदैन त ? कम्पनीका कुनै घोषणा सार्वजनिक हुनुभन्दा चार–पाँच दिनअघि नै अस्वाभाविक कारोबार भएको हुन्छ । स्वाभाविक रूपमा त्यो इन्साइडर नै हो । हाम्रो बजारमा इन्साइडर टे«डिङ नभएको हैन, भएको छ तर यसलाई प्रमाणित गर्नै सकिँदैन । हामीले हरेक पटक सुझाव दिँदा इन्साइडरको अनुसन्धानका लागि हामीसँग कम्पनीको डेटाबेस चाहिन्छ भनेका छौं । इन्साइडर कारोबार के हो ? इन्साइडर कारोबारका लागि सूचना कोसँग हुन सक्छ । त्यो सबै डेटा धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जसँग हुनुपर्छ । अहिलेसम्म हामी त्यो डेटाबेस बनाउन लागेकै छैनौं । डेटाबेस राखेपछि त्यो डेटाबेसभित्र भएका व्यक्तिहरूले कुन–कुन कम्पनीको कारोबार ग¥यो, थाहा हुनुपर्छ । जसका आधारमा शंका लागेमा नियामकले अनुसन्धान गर्न सक्छ । यो अनुसन्धान म्यानुअल रूपमा सम्भव पनि हुँदैन । यसैगरी इन्साइडरका बारेमा हामीकहाँ कानुनी आधार पनि बलियो छैन । भर्खरै अजोड इस्योरेन्समा इन्साइडर भयो कि भनेर छानबिन अगाडि बढाइयो, तर डेटाबेस कानुनी आधार नहुँदा अघि बढ्न सकेन । यो नभएसम्म इन्साइडर नभएको ठाउँमा पनि भयो कि भन्ने आशंका गर्ने मात्र हो । यसले नयाँ लगानीकर्तालाई भम्रित मात्र बनाउँछ । पछिल्लो समयमा डिम्याट र मेरो सेयरको खाता संख्यादेखि आईपीओमा आवेदन गर्ने लगानीकर्ताको संख्यालाई देखाएर सेयर बजार विस्तार भयो भनिएको छ । यो कत्तिको दिगो हो ? एक वर्षको तथ्यांक तुलना गर्ने हो भने सेयर लगानीकर्ताहरूको उत्साहजनक वृद्धि भएको छ । डिम्याट खाता ४३ लाख, अनलाइन प्रयोगकर्ताकै संख्या साढे १० लाख पुगेको छ । आईपीओमा आवेदन