कोरोना महामारीविरुद्धको खोपका कारण विश्वकै पर्यटन पुनर्जागरण हुने विश्वास गरिएको बेला नेपाल सरकारले पनि पर्यटन पुनर्जागरणका लागि प्रयास सुरु गरेको छ । करिब दुई वर्षको कोरोना महामारीले पीडित भएको पर्यटन उद्योग बिस्तारै चलायमान हुने संकेत देखिन थालेको छ । सरकारले पर्यटक आगमनलाई सहज बनाएपछि तथा पछिल्लो महिना कोरोनाविरुद्धको खोपको उपलब्धता तथा खोप लगाउने काम तीव्र गतिमा हुन थालेपछि यसले पर्यटन क्षेत्रलाई बिस्तारै चलायमान बनाउने अपेक्षा थियो । गत सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले पर्यटकका लागि क्वारेन्टाइनको समय अवधि र अनअराइभल भिसा दिने निर्णय गरेसँगै नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकलाई सहज भएको हो । सरकारले पूर्ण खोप लगाएकालाई भ्रमण खुला गर्दै खोप नलगाएकाले सात दिन होटल क्वारेन्टाइन बस्नुपर्ने नयाँ नियम ल्याएसँगै नेपाल भ्रमण गर्नेले अनअराइभल भिसा प्राप्त गर्ने बाटो पनि खुलेको छ । यसअघि नेपाल भ्रमणमा आउने पर्यटकले विमानस्थलमा अवतरण गर्दा ७२ घण्टाअगाडिको पीसीआर नेगेटिभ रिपोर्ट लिएर आउनुपर्ने र १० दिन होटल क्वारेन्टाइन बस्नुपर्ने व्यवस्था थियो । तर, सरकारले यसमा परिवर्तन गर्दै ७२ घण्टाको पीसीआर रिपोर्ट यथावत् राखेर पूर्ण खोप लगाएकालाई नो क्वारेन्टाइन र अनअराइभन भिसा दिन सुरु गरेको छ । यसबाट पर्यटक आगमनमा वृद्धि हुने आशा छ । पर्यटन व्यवसायीले रोकिएको पर्यटन आगमनका लागि सरकारलाई सहजीकरण गरिदिन अनुरोध गर्दै आएका थिए, जसअनुरूप सरकारले पूर्ण खोप लगाएका पर्यटकलाई क्वारेन्टाइन बस्नु नपर्ने व्यवस्था गरेको हो । कोरोना महामारीको दोस्रो लहरमा संक्रमण दर वृद्धि भएपछि सरकारले वैशाखको तेस्रो साताबाट सबै अन्तर्राष्ट्रिय उडानमा प्रतिबन्ध लगाउँदै नेपाल आगमनमा रोक लगाएको थियो । त्यसअघि पनि पहिलो लहरको संक्रमणको अवस्थामा सरकारले गरेको लामो बन्दाबन्दीका कारण सबै अन्तर्राष्ट्रिय उडान प्रतिबन्धित नै थिए, जसका कारण नेपालमा पर्यटक आउने वातावरण थिएन । कोरोना महामारीका कारण नेपालमात्र नभएर विश्वकै पर्यटनमा खर्बौंको घाटा भएको थियो । कोरोना महामारीविरुद्धको खोपका कारण विश्वकै पर्यटन पुनर्जागरण हुने विश्वास गरिएको बेला नेपाल सरकारले पनि पर्यटन पुनर्जागरणका लागि प्रयास सुरु गरेको छ । यसैबीच नेपालको तथा पोखराको पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने तथा विश्वमा नेपाल सुरक्षित छ भन्ने सन्देश दिन विभिन्न मुलुकका राजदूत आइतबार पोखरा पुगेका छन् । विश्व पर्यटन दिवस पारेर गण्डकी प्रदेश सरकारको पहल तथा निजी क्षेत्रको सहकार्यमा विभिन्न मुलुकका राजदूत पोखरा पुगेका हुन् । कोरोना महामारीका कारण थलिएको पर्यटन उद्योगलाई उकास्न गण्डकी प्रदेश सरकार तथा निजी क्षेत्रले यो राम्रो प्रयासको थालनी गरेको हो । पोखरा क्षेत्रको पर्यटन क्षेत्र खुला भएको सन्देश दिन सके यसले नेपालकै पर्यटन प्रवद्र्धनमा सघाउ पु¥याउनेछ । यसका लागि पोखराका पर्यटन व्यवसायीहरूको यस कदममा संघीय सरकारले सहयोग गर्नुपर्ने देखिन्छ । पोखरामा यस वर्ष ४१ औं विश्व पर्यटन दिवस विभिन्न कार्यक्रमको आयोजना गरी मनाउन लागिएको हो । यस कार्यक्रमले विगत दुई वर्षदेखि ठप्प रहेको नेपालकै पर्यटन क्षेत्रको प्रवद्र्धनमा मद्दत पु¥याउने विश्वास गर्न सकिन्छ । पोखरा पुगेका जर्मनी, दुबई, दक्षिण कोरिया, कतार, साउदी अरेबिया, थाइल्यान्ड, बंगलादेश, इजिप्ट, मलेसिया तथा फिल्यान्डका राजदूतले नेपालको पर्यटन क्षेत्र खुला भएको तथा सुरक्षित पनि रहेको सन्देश पु¥याउन मद्दत गर्ने अपेक्षा पनि छ । अन्य प्रदेशले पनि यसैगरी आफ्ना पर्यटकीय गन्तव्यको प्रचारप्रसार तथा प्रवद्र्धन गर्ने कार्यको सिको गरे