१३ भदौ, नुवाकोट । नुवाकोटको ढुंगे बजार भएरै त हो, कोही रसुवागढी हुँदै कैलाश मानसरोवर पुग्थे त कोही गोसाईंकुण्डको उकालो लाग्थे। सामान्य दिनहरूमा ती बटुवाहरूको चहलपहल र स्थानीयहरूको आवतजावतले नै यो बजार बाँच्थ्यो। बिहान सबेरै खुल्ने पसलहरू र मानिसहरूको पदचापले बेग्लै रौनक भर्दथ्यो। तर, त्यो सबै कुरा अब एउटा सम्झनामा सीमित बनेको छ। अहिले त्यहाँ न बजार बाँकी छ, न त्यो रौनक। चारैतिर माटो र लेदोले पुरिएका घरहरू भग्नावशेष बनेर लडिरहेका छन्। र, यहाँका बासिन्दाहरू सबै गुमाएर अलपत्र अवस्थामा छन्। रसुवा बाढीको प्रलयले ढुङ्गे बजारको त्यो चहलपहललाई अहिले नजिकैको बट्टार बजारतिर सारिदिएको छ। अहिले बट्टारका होटलहरू भरिभराउ छन्, मानिसहरूको बाक्लो भीड छ। बाटामा ओहोरदोहोर उत्तिकै छ। तर, त्यो भीडभित्र कुनै रौनक छैन। उमंग छैन। ढुंगे बजारको त्यो न्यानोपन यसले अहिले बोक्न सकेको छैन। कारण, कतिका छिमेकी भेलमा बगे, कतिका आफन्त हराए। कतिलाई लाग्छ, आफ्ना प्रियजन अझै कतै जंगलतिर वा कुनाकाप्चामा अल्झिएर अलपत्र पो छन् कि? रसुवातिरबाट आएको हिमाली सुनामीले सबै तहसनहस बनाइदिएको छ। अझ देशका कुनाकाप्चाबाट आफ्ना प्रियजनको खोजीमा त्यहाँ आइपुग्ने मानिसहरूलाई देख्दा जोकोहीको पनि मन भारी हुन्छ। बजारमा मानिसहरूको हिँडडुल त छ, तर कसैका आँखा ओभाना छैनन्। बट्टारको चहलपहलभित्र लुकेको सन्नाटा र आँसुले सिंगो बजारलाई नै शोकाकुल बनाइदिएको छ। आकाशमा हेलिकप्टर आलोपालो उडिरहेका छन्। ‘हेलिकप्टर दुई-दुई मिनेटमा आइरहन्छ, तर आफ्नो मान्छे आउँदैन,’ अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै ७४ वर्षीय पदमबहादुर कँडेलले भने। हामीसँग कुरा गर्दागर्दै पनि उनका आँखा आकाशतर्फ फर्किन्थे। कतै आफ्नो जेठी सासुको छोरा खलप्रसाद तिमिल्सिनालाई सेनाले उद्धार गर्यो कि भन्ने अपेक्षा उनमा देखिन्थ्यो। एउटा पुरानो झोला भिरेर नुवाकोटको बट्टार बजारमा यताउता छट्पटाइरहेका थिए, उनी। उनका आँखा निरन्तर रसाइरहेको देख्न सकिन्थ्यो। घरी हिँड्दाहिँड्दै रोकिन्थे त घरी आकाशतिर हेर्थे। सैन्य तालिम केन्द्रलाई छाडेका थिएनन्। बट्टार बजारको केन्द्रमै सैन्य तालिम केन्द्र छ। सबैतिरबाट उद्धार भएकाहरूलाई त्यहाँ ल्याइन्छ। पदमबहादुरजस्तै आफन्त खोज्दै त्यहाँ पुग्नेहरू थुप्रै थिए। सैन्य केन्द्रको अगाडि सडकमा असरल्ल भीड थियो। जब हेलिकप्टर आउँथ्यो, त्यो भीड उक्त केन्द्रतिर सोहोरिन्थ्यो। अहिले पनि बट्टार बजारको दिनचर्या यस्तै छ। त्यहाँ शव नै सही, आफन्तको पर्खाइमा अधिकांश देखिन्थे। धेरैको भनाइ थियो – अब त आस नै के रह्यो र? बरु लास नै भेटिए पनि… लास पहिचानका लागि सरकारले डीएनए परीक्षण पनि गरिरहेकाले आफ्ना मान्छेको डीएनए दिएर छाडिदिने निष्कर्षमा कतिपय पुगिसकेका थिए। उनीहरू एकअर्कासँग यस्ता विषयमा सल्लाह गरिरहेका सुन्न सकिन्थ्यो। सैन्य केन्द्रमा नेपाली सेनाले एकातर्फ उद्धार गरिरहेको छ भने अर्कोतर्फ उद्धार गरेर ल्याइएकाहरूको सूची टाँसेको थियो। बट्टार बजारमा आफन्त खोज्न आएका सबैको आँखा सुरुमा त्यही सूचीमा ठोकिन्थ्यो। आफन्तको नाम नदेखेपछि त्यहीँ छेउमा रहेको हेल्प डेस्कमा लाइन बस्थे। उद्धार गर्नुपर्ने व्यक्तिको नाम टिपाउन सेनाले राखेको हेल्प डेस्कमा लामबद्ध मानिस थिए। त्यही लाइनमा थिए, १८ वर्षीय स्रयस नापित। उनी आफ्नै उद्धारका लागि पालो कुरेर बसिरहेका थिए। नुवाकोटकै पोस्टबहादुर बोगटी बहुप्राविधिक शिक्षालयमा कक्षा १२ मा पढ्ने स्रयसको अनुहारमा थकान र पीडा एकैपटक देखिन्थ्यो। बाढी आउने दिन पनि उनको कलेजमा पढाइ भइरहेको थियो। कक्षा चलिरहेकै बेला अचानक सरले बाढी आएको खबर सुनाए। ‘एक्कासि