नेपालीहरूको महान् चाड बडादसैंको सुरुवात असोज २१ गते (घटस्थापना) को दिनबाट भइसकेको छ भने नजिकिएको विजयादशमीका कारण अझै भीडभाड बढ्नुका साथै बजार पूर्ण रूपमा तातेको छ । सबै जना दशैं का लागि किनमेल गर्नमा व्यस्त छन् । दसैंमा मानिसहरू नयाँ कपडाहरू किन्नेदेखि लिएर घरका लागि आवश्यक सामानहरू खरिद गर्ने, घर मर्मत गर्ने तथा घर रंगरोगन गर्नुका साथै सियोदेखि सुनसमेत दसैंमा जोड्नुपर्छ भनेर बसेका हुन्छन् । स्वयम् म आफैं गहना वा भारी रकमको केही सामग्री खरिद गर्नुपरेमा दसैंमा किन्नुपर्छ भन्ने मानसिकता राख्छु । किनकि यतिबेला सबैको मासिक तलबसहित दसैंको भत्तासमेत आउने हुनाले खर्च गर्न सहज हुन्छ । त्यसैले सबै जना दसैंको मौका पारी सामग्रीहरू किनमेल गर्ने गर्छन् । बजारभरि दसैं मेला, दसैं अफर, एउटा किन्दा एउटा फ्री, सेल–सेलजस्ता ब्यानर टाँसेर, स्पिकर बजाएर, बजारमा हिँडडुल गरिराखेका मानिसहरूलाई आफ्नो पसलतिर आकर्षित गर्न पसलेहरू होडबाजी गरिराखेको देख्न सकिन्छ । यसका साथैै यतिबेला फुटपाथ तथा पसलको अगाडिसमेत साना–साना झोलाहरूमा र नाङ््लोमा कपडा, घरायसी सामानका साथसाथैै ५, १०, २०, ५०, १०० का नयाँ नोट समेत बेच्नका लागि राखिएको देखिन्छ । यतिबेला सम्पूर्ण व्यापारीहरूलाई कोरोनाले सुस्ताएको अर्थतन्त्रले गति लिन सक्ला कि भन्ने आस छ र यही आस अनि लापर्वाहीले गर्दा भीड अनि संक्रमण बढ्न सक्ने सम्भावना पनि अधिक रहेको छ । तर, पहिलेको परिस्थिति र अहिलेको परिस्थितिमा भने फरक छ । पहिले जति नै भीडभाड बढे पनि रोग तथा संक्रमणको डर थिएन । तर, अहिलेको समयमा घरबाट बाहिर निस्किएर भीडभाडमा समावेश हुनाले संक्रमित हुन सक्ने सम्भावना अत्यधिक रहेको छ । किनकि संक्रमित दरमा कमी आए पनि रोग भने निर्मूल भएको छैन । त्यसमाथि मानिसहरू अहिले एकदमै लापरवाही गरिराखेका छन् । मास्कलाई चिउँडोमा अड्काएर लगाउने, सामूहिक दूरी कायम नगर्ने, झनै स्यानिटाइजर लगाउने र हात धुनुको त झनै कुरै नगरौं, पसलेहरूले समेत स्वास्थ्यको मापदण्डको पालना गर्नमा अत्यधिक कमी गरिसकेका छन् । किनकि यो सिजनमा अत्यधिक बिक्री हुने हुनाले जसरी हुन्छ, आफ्नो उत्पादन र बिक्री बढाउनुपर्छ भन्ने होडबाजीले पनि अब संक्रमितको दर बढ्ने सम्भावना धेरै रहेको छ । बजारमा यति भीड बढेको छ कि स्वास्थ्यको मापदण्ड लागू गर्ने सम्भावनासमेत छैन । यसको प्रत्यक्ष्यदर्शी स्वयम् म आफैं पनि छु । किनकि केही दिनअघि दसैंका लागि किनमेल गर्ने क्रममा न्युरोड जाँदा भद्रकालीदेखि नै सवारी साधनको जाम अनि सुन्धारादेखि नै मानिस र गाडीहरूको चाप बढी थियो । आफ्नो व्यक्तिगत साधनको पार्किङ गर्ने ठाउँसमेत भेटिएको थिएन । त्यसमाथि बाटोबाटोमा दसैंको बजार लागेको थियो । भीड यति थियो कि भीडले नै मानिसहरूलाई आफंै हिँडाइराखेको थियो । कतै गएर उभिएर बसौं न त भन्ने जस्तो वातावरण समेत थिएन । त्यो भीड देख्दा क्षणिक पनि लागेन कि कोरोना अझै पनि छ भनेर । किनकि त्यहाँ स्वास्थ्यको मापदण्डको पालना गर्ने सम्भावना नै थिएन । व्यापारीलाई अधिक बिक्री गर्नु थियो भने क्रेतालाई कम मूल्यमा अत्यधिक सामानहरू खरिद गर्नु थियो । किनकि दसैंमा उपत्यकाबाहिरका मानिसहरू सबै आफ्नो घर फर्किने हुनाले पनि बजारमा बढी भडि बढेको हो । अझै ठूला व्यक्तिहरूभन्दा पनि साना–साना नानीबाबुहरूले मास्कसमेत लगाएका थिएनन् । त्यसमाथि घरी चर्को घाम लाग्छ त घरी वर्षा हुन्छ । तर के गर्नु, सबैलाई दसैंको तयारी गर्नु छ भने बालबालिकालाई बजार घुम्नु छ । त्यस्तो भीडमा संक्रमित व्यक्तिहरू नहुने त कुरै भएन । किनकि अहिले सामान्य रुघाखोकी अनि ज्वरो नै आए पनि मान