हिन्दूहरुको महान चाड बडादसैं नजिकिँदै गर्दा मानिसको चहलपहल बढ्दै गएको छ । दसैं मनाउने परम्परा एकै भए पनि यो बेला खाने, पिउने र जिउने शैली भने मानिसको रुची अनुसार फरक फरक हुने गरेको छ । मानिसको हैसियत अनुसार मनाउने तरिका एकरुपता भएपनि खाने लगाउने विषयमा भने आम नेपालीमा फरकपन रहेको पाउन सकिन्छ । दसैंको धार्मिक महत्वलाई माध्यम बनाएर परिवार जमघट र साथीभाइ भेटघाटको मज्जा अन्य बेलासँग तुलना गर्नै मिल्दैन । अन्य कुराको भन्दा पनि दसैंलाई खानपानसँग जोडेर हेर्ने चलन बढी देखिएको छ । दसैं तिहार जस्ता फेष्टिबल शुरु हुनु अगाडि नै यसलाई कसरी मनाउने भन्ने विषयमा चर्चा हुने गरेको देखिन्छ । दसैंलाई कसरी मनाउने भन्ने बारे धार्मिक महत्व आफ्नै प्रकारको रहेको छ र यसलाई सबैले स्विकार पनि गरेको पाइन्छ । तर समयसँगै दसैंलाई अझ रसिक र सम्बन्धलाई आत्मीय बनाउन फरक फरक प्रकारका खानपानका परिकार थपिँदै गएका छन् । यस्तो बेलाको खानपिनमा व्यक्तिको रोजाइले प्राथमिकता पाउँछ । दसैंमा अन्य बेला जस्तो दालभात, तरकारी र अचार जस्ता नियमित भोजन नै खानु पर्छ भन्ने छैन । यहाँ चर्चा गर्न खोजिएको नेपाली माझ पेय संस्कृतीको रुपमा भित्रिएको मदिराको प्रयोग हो । स्वास्थ्य र धार्मिक कारण मदिरा सबैले पिउँदैनन् । तर पिउनेलाई पनि यो बेला रोकतोक हुँदैन । कहिलेकाही वियर, वाईन र तथा हार्ड ड्रिंक्स पिउनेका लागि पनि दसैं मदिरा पिउने लाइसेन्सको रुपमा मान्ने गरिएको छ । नेपाल मदिरा उत्पादक संघका अनुसार, कहिलेकाही मदिरा पिउने मानिसले पनि दसैंको बेलामा पिउने गरेका कारण अन्य समय भन्दा दसैं जस्ता चाडवाडमा मदिराको कारोबार बढी हुने गरेको छ । अन्य महिनाको तुलनामा दसैंमा दोब्बर बढी मदिरा बिक्री हुने गरेको संघले जनाएको छ । मदिराको कारोबार दसैं तिहार जस्ता फेष्टिवलमा बढ्ने गरेको भएपनि विगत कोरोना संक्रमणका कारण विगत २ वर्षदेखी यसको उत्पादनमा कमी आएको छ । नेपाली समाजमा स्वास्थ्य र अन्य कारणले मदिरालाई झट्टै स्विकार नगरेपनि मदिरा विस्तारै संस्कारका रुपमा भित्रिन थालेको छ । यदाकदा मदिरा पिउनेले पनि रमाईलो र लामो समयपछि साथीभाइ तथा परिवार भेटघाट भन्दै दसैंमा १-२ पेग घुट्क्याउने गरेको पाईन्छ । नियमित रुपमा अधिक मदिरा पिउदा मानव स्वाथ्यमा असर पर्ने भएपनि नेपालीले कुनै न कुनै बहानामा मदिरा पिउने दरलाई बढाएको देखिन्छ । तथ्यांककै कुरा गर्दा हरेक वर्ष मदिरा पिउने मानिसको संख्या बढी रहेको छ । नेपाल मदिरा उत्पादक संघका अनुसार पेय पर्दाथको तुलनामा वाइनको उत्पादन दोब्बर भन्दा बढीले वृद्धि भएको भएको छ । योे तथ्यांकलाई हेर्दा कुनै न कुनै बहानामा वाइन पिउने नेपालीको संख्या बढ्दै गइरहेको बुझ्न सकिन्छ । नेपाली समाजमा वाइन कसले बढी पिउँछन् त भन्ने विषय अर्को सामाजिक विश्लेषण हुन सक्ला । जे भएपनि नेपाली समाजले बिस्तारै मदिरा संस्कृतीलाई स्विकार गरेको प्रष्ट भइसकेको छ । यसरी नै बियर उत्पादन दरको वृद्धिलाई हेर्दा नेपालीले पनि तिर्खा लाग्दा पानीको विकल्प खोज्दैछन् भन्ने आभाष हुन्छ । नेपालमा वर्षेनी बियर बजारको वृद्धि बढदै गरेको तथ्यांक संघसँग रहेको छ । बियर उत्पादनलाई हेर्दा पनि नेपालमा बियर पारखीको संख्या कम छैन भन्ने अनुमान लगाउन सकिन्छ । मदिरा उत्पादनको तथ्यांकलाई हेर्दा मानव स्वास्थ्यका हिसाबले खुशी हुनुपर्ने अर्को कारण पनि छ । बढी अल्कोअल भएका रक्सीको उत्पादन बृद्धिदर भने अन्य २ वटाको तुलनामा कम रहेको छ । बढी अल्कोअल भएका मदिराले मानिसको स्वास्थ्यमा छिटो र बढी असर गर्ने गरेको छ । भोडका, ह्विस्कि, रम, जिन तथा अन्य हार्ड ड्रिक्स पर्दछन् । न