नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले देशभरका एक सयजना व्यावसायिक नमुना किसान तथा उद्यमी पहिचान कार्यको थालनी गरेको छ । बजार प्रतिस्पर्धी क्षमता अभिवृद्धि, उत्पादन वृद्धि, व्यवसायलाई व्यवस्थित र प्रविधिमैत्री बनाई कृषिबाटै आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्यका साथ देशभरका एक सय नमुना किसान उद्यमी पहिचान कार्यक्रम थालिएको हो । उद्योग वाणिज्य महासंघ कृषि उद्यम केन्द्रको सदस्यमा कृषिविज्ञ जुम्लाका राज शाही आएपछि सय किसान कार्यक्रमको अवधारणा ल्याइएको हो । जसमा दुर्गम कर्णालीदेखि सुगमका व्यवसायी किसान उद्यमीलाई राहत पुग्ने देखिएको छ । ७७ वटै जिल्लाबाट छनोट भएका एक सयजना नमुना व्यावसायिक किसान उद्यमीलाई निजी क्षेत्र, बैंक तथा वित्तीय क्षेत्र र दातृ निकायबाट सहुलियत ऋण, अनुदान जुटाएर कृषिको व्यवसायीकरण र किसानको उत्थान गर्ने महासंघको लक्ष्य रहेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ कृषिविज्ञ राज शाहीले बताए । उनले भने, “समग्र देशको आर्थिक क्षेत्रमध्ये कृषि क्षेत्रले दुईतिहाइ जसंख्यालाई रोजगारी दिएको छ । तर कृषि व्यवसायीकरण हुन सकेन । बजारीकरणका चुनौती त्यस्तै छन् । त्यसैले उद्योग वाणिज्य महासंघ कृषि उद्यम केन्द्रले देशभरका एक सय नमुना किसान छनोट गर्ने सोच राखेको हो ।” किसान तथा उद्यमी पहिचान तथा छनोटका क्रममा जुम्ला पुगेका कृषिविज्ञ सदस्य शाहीले कर्णालीका १० जिल्लाबाट २० जना किसान छनोट हुने बताए । आफ्नो पहल र दबाबमा कर्णालीलाई प्राथमिकता दिएर प्रत्येक कर्णालीबाट २० जना किसान छनोट गरिने उनको भनाइ छ । जसमा जुम्लाबाट मात्रै नमुना किसान तथा उद्यमी चारदेखि ६ जनासम्म छनोट हुनेछन् । कृषि व्यवसायसँंगै, पशुपालनतर्फ भेडा–बाख्रा, बंगुर, गाईभैंसी, कुखुरा हाँसलगायत पन्छी पालेका दलित मधेसी, जनजाति, विपन्न आय भएका, कृषिमै भविष्य देखेकालाई पहिलो प्राथमिकता दिइने (सय किसान कार्यक्रम अवधारणामा) उल्लेख छ । साथै छनोटमा परेका किसान उद्यमीहरूले करोडौंसम्मको सहुलियत ऋण, अुनदानसँंगै सीप ज्ञान, देश विदेश भ्रमण, वस्तु विकासमा सहजीकरणको ज्ञान, व्यवसायी योजनासम्बन्धी ज्ञान, बजार सूचना प्रवाह बजार विस्तारमा सहजीकरण, वित्तिय पहुँचमा सहजीकरण, मोबाइल एपलगायतका सेवा पाउने भएका छन् । जसले गर्दा नेपालको कृषि तथा औद्योगिक क्षेत्रले थोरै भए पनि गति लिने अपेक्षा गरिएको छ । सय किसान कार्यक्रम सञ्चालन प्रक्रिया नेपालमै पहिलो पटक उद्योग वाणिज्य महासंघ कृषि उद्यम केन्द्रले कृषि तथा उद्यमशिलताका क्षेत्रमा नमुना कार्यक्रम ल्याएकोमा किसान खुसी छन् । किसान छनोट पश्चात् उद्योग वाणिज्य महासंघले तीनै तहका सरकारसँंग सहकार्य गरी ती किसान उद्यमीको विकासका लागि नीतिगत छलफल गर्नेछ । साथै छनोट भएका किसान वास्तविक हुन् वा हैनन भनेर पनि स्थानीय तहमा पुनः छलफल गरिने छ । देशभरका एक सय किसानलाई कृषि उद्यम केन्द्रले आफ्नो सदस्यता प्रदानसमेत गर्नेछ भने तीनै तहका सरकारसंँग कृषि नीतिका विषयमा बहस गरेर ठोस नीति बनाएर सय किसान कार्यक्रम अघि बढाइने समेत कृषि विज्ञ सदस्य राज शाहीले जानकारी दिए । किसान उद्यमी छनोट गर्न लुम्बिनी प्रदेश हुँदै कर्णाली प्रदेशको गृह जिल्ला जुम्ला पुगेका शाहीले सय किसान कार्यक्रम कृषि भविष्य देखेकाका लागि ठूलो अवसर हुने बताए । कृषिबिना देशको आर्थिक विकास, रोजगारी सृजना सम्भव नभएकाले निजी क्षेत्रले पनि कृषि क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने उल्लेख गरे । छनोट भएका एक सय किसानलाई उद्योग वाणिज्य महासंघले कृषि उद्यम केन्द्रबाट सदस्यता प्रमाणपत्र प्रदान गर्नेछ । प्रमाण पत्रका आधारमा किसान उद्यमीहरूलाई नेपाल सरकार, दातृ निका