महान चाड दसैं नजिकिँदै छ । दसैं नजिकिएसँगै बजारमा चहल पहल पनि बढेको छ । कोरोनाले थलिएको व्यापार सहज हुने आशामा व्यापारी छन् । तर, पनि व्यापारीले आशा गरेअनुरूप व्यापार भने नभएको उनीहरू बताउँछन् । नेपाल खुला सिमाना भएको मुलुक हो । खुला सिमाना भएकै कारण सीमावर्ती क्षेत्रका मानिस किनमेलका लागि सीमा पारि जाने गरेका छन् । जसले गर्दा सीमा क्षेत्रका नेपाली व्यापारी भने व्यापार नभएकोमा चिन्तित छन् । चाडपर्व आएसँगै हरेक क्षेत्रका व्यापारी व्यापार हुने आशामा बसेका हुन्छन्, तर यस वर्ष भने बजारमा चहलपहल बढे पनि सोचेजस्तो व्यापार नभएको कारण उनीहरु निराश छन् । एकातर्फ महँगी बढेको छ भने अर्कोतर्फ कोरोनाका कारण नेपालीहरूको क्रयशक्ति पनि घटेको छ । चाडपर्व नजिकिएसँगै बजारमा व्यापार कत्तिको भइरहेको छ भन्ने सन्दर्भमा कारोबारकर्मीहरू विराटनगरबाट मीनकुमार नवोदित र धनगढीबाट मुकेश चौधरीले व्यापारीहरूसँग गरेको कुराकानीको सार ः सरकारको नीतिकै कारण व्यापार–व्यवसाय चौपट भएको छ सुजन थापा अध्यक्ष, विराट व्यापार संघ चाहे दसैं आओस् चाहे तिहार, हामी व्यापारीहरूका लागि ‘कागलाई बेल पाक्यो हर्ष न विस्मात’ भनेझैं भएको छ । किनभने दसैंतिहारमा पनि विराटनगरको व्यापार खासै बढ्दैन । सीमावर्ती भारतीय बजार जोगबनीमा यतिबेला नेपाली उपभोक्ताका कारण पाइला राख्ने ठाउँ छैन । तर, नेपाली व्यापारी भने झिँगा मारेर बस्नुपर्ने अवस्था छ । भारतीय सीमावर्ती नेपाली बजारको यो समस्या वर्षौंदेखि रहँदै आएको छ । हामीले सम्बन्धित निकायको पटक–पटक धानाकर्षण गराएका छौं । यो विषयमा राज्य गम्भीर छैन । कोभिडका कारण नाका बन्द हुँदा नेपाली बजार गुल्जार थियो । डेढ वर्ष नाका बन्द हुँदा नेपाली उत्पादनले पनि धानेको थियो । पछिल्लो समय नाका सञ्चालनमा आएसँगै यहाँको व्यापार सुस्ताएको छ । नाकामा बन्द हुँदा पनि नेपाली उत्पादनले धान्दो रहेछ भन्ने पुष्टि भइसकेको छ । किनभने डेढ वर्षभन्दा लामो समय नाका बन्द हुँदा पनि हाम्रा उत्पादनले पुगेको थियो । अब राज्य गम्भीर हुनै पर्छ । जबसम्म स्वदेशी व्यापार फस्टाउँदैन तबसम्म मुलुकको आर्थिक विकास पनि हुँदैन । जुनसुकै सरकार आए पनि आर्थिक उन्नति र प्रगतिको कुरा गर्छ, तर व्यवहारमा लागू गर्दैन । के कारणले उपभोक्ताहरू भारतीय बजारमा गइरहेका छन् भनेर राज्यका निकायले अध्ययन–अनुसन्धान गर्नुपर्छ । ती उपभोक्तालाई स्वदेशी बजारप्रति आकर्षित गराउन नीति बनाउनुपर्छ । व्यापारका नाममा नेपाली मुद्रा विदेसिरहेको छ । भन्सारमा कडाइ गरेर हुन्छ वा अन्य नयाँ नीति ल्याएर हुन्छ, सीमावर्ती भारतीय बजार जाने कार्यको अन्त्य गर्नैपर्छ । पूर्व मेचीदेखि महाकालीसम्मका सीमावर्ती भारतीय बजार भीडभाड हुन्छ सधैंजसो । सरकारले एउटै काम गरेमा उपभोक्ताहरू भारत जाँदैनन् । चिनीसहित दैनिक उपभोग्य वस्तुको आयातमा शून्य भन्सार दर लगाउनुपर्छ । ताकि ती वर्षहरूको मूल्य भारत र नेपालमा धेरै फरक पर्दैन अनि उपभोक्ताहरू भारत जाँदैनन् । भन्सार धेरै लगाउँदा यहाँ महँगो पर्छ सामानको मूल्य । अर्कातर्फ उपभोक्ता सचेतना पनि आवश्यक छ । जोगबनीबाट ५ किलो चिनी ल्याएर यहाँ तौलँदा साढे ४ किलो मात्रै हुन्छ । विभिन्न बहानामा उपभोक्ताहरू ठगिरहेका छन् । जोगबनीसम्म जाने समय, गाडी भाडा, अनि तौलमा कमी हुँदा ठगिने क्रम बढ्दो छ । तर पनि उपभोक्ता जाने क्रम रोकिएको छैन । उपभोक्ता सचेतनाका लागि राज्यले नै विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्नु आवश्यक । हामी व्यापारीहरू जताबाट पनि चेपुवामा परेका छौं । व्यापार नहुँदा बैंकको किस्ता र ब्याज तिर्न समस्या परेको छ । मजदुर कर्मचारीको तलब, बिजुल