दसैँ आयो । खाउँला–पिउँला । कहाँ पाउँला ? चोरी ल्याउँला । धत्त पापी, म त छुट्टै बसौँला । यो पुरानो लोकोक्तिले नेपालको अर्थतन्त्रको वास्तविकता चित्रण गर्छ । कमाइ नहुने/कम हुनेहरूका लागि हुने असन्तुलित अवस्थाले दसैँजस्तो चाड मनाउन परिरहेको समस्या वर्षौंदेखि उस्तै रहँदै आएको छ । दसैँ त आयो तर त्यसलाई सहज व्यवस्थापन गर्न नसक्दा ऋणग्रस्त स्थितिमा वृद्धि हुन गई जनजीवन क्षणभरमा असामान्य बनाइदिन्छ । यसपटक कोरोना महामारीबाट ग्रसित जनताको असहज अवस्थामा यस चाडले घरदैलोमा निम्तो दिइसकेको छ । धेरै घरमा यसपटक रातो टीका लगाउने अवस्था छैन र सँगसँगै रमाइलो गर्ने अवस्था पनि छैन । तर पनि प्रगाढ सम्बन्ध विस्तारसँगै अर्थको चलखेल हुने यस पर्वमा बजार, वस्तु, यातायात तथा अन्य क्षेत्र क्रमशः चलायमान बन्नेछन् भने अनुगमन नहुँदा ठगीको घटना देखिन थालिसकेका छन् । हामीले उठान गर्न खोजेको विषय पनि यही नै हो । दसैँसँगै आउने नयाँ–नयाँ सोच, सुविधा र महŒवाकांक्षाहरू यस्तै समयमा मात्र उत्पन्न हुन्छन् अनि क्रमशः सेलाउँदै जान्छन् । पुग्नेले पूरा गर्छन् त नपुग्नेको त्यसै रहन्छ । खाने, किन्ने र प्रयोग गर्ने यस्ता चाडबाडहरू बर्सेनि आउँछन्, कुनै–कुनै अविस्मरणीय घटना जन्माउँदै बिदा हुन्छन् । अनि लगत्तै हामी भन्न थाल्छौँ…. आयो दसैँ ढोल बजाई, गयो दसैँ ऋण बोकाई । जत्ति नै धार्मिक र सामाजिक कुरा गरिए पनि वित्तीय स्रोतको अभावमा यी कुराहरू सम्भव देखिँदैनन् र हुँदैनन् । खाइ–नखाइ र खोजेर भए पनि चाड टार्नुको विकल्प हुँदैन । यसकारण पनि चाडबाडको धड्कन नै आर्थिक पक्ष हो भन्न सकिन्छ । किनकि दह्रो स्रोत नभईकन चाडका विभिन्न पक्षहरूसँग चिनजान हुन कठिन हुने गर्छ । सामाजिक प्रक्रियालाई साथ दिन ऋण काढेरै भए पनि चाडपर्वलाई टार्नैपर्ने बाध्यता हामीमाझ छ । महान् पर्वमा देशको आर्थिक पक्षमा नसोचेको चलायमान प्रत्येक वर्ष आइरहन्छ । ठूलो हिस्सा यस पर्वमा गच्छेअनुसार लिने गर्छन् । तथ्यांकअनुसार देशको कुल जनसंख्याको लगभग ८० प्रतिशतभन्दा बढीले यो चाड मान्ने गर्छन् । सकेर या नसकेरै टाढाटाढाका मित्रगण, आफन्तहरू एकआपसमा खुसी साट्न भेला हुने गर्छन् । भेटघाटले आन्तरिक पर्यटनमा धेरै ठूलो मद्दत गरेको कुरामा पनि दुईमत हुन सकिन्न । अर्थतन्त्रमा सुधारका संकेतहरू यसबेला देखिने गर्छन् भने व्यापार पनि राम्ररी फस्टाउने गर्छ । पुगेर वा नपुगेर जे÷जसरी भए पनि मनाउनुपर्ने कारणले गर्दा जमघटमा कुनै कमी रहँदैन, खर्चमा साँध–सिमाना नै हुँदैन । जता फक्र्यो उतै खर्च । केवल गोजीमात्र गह्रौँ राख्नुपर्ने हुन्छ । पुगे खुसी, नपुगे दुःखी । यस्ता चाडहरूले टाढा–टाढा रहे/भएका इष्टमित्रहरूलाई एकै जालोमा केन्द्रित गर्ने, रिसराग भए मेटाउने प्रयास गर्ने हुनाले पनि यसको छुट्टै सामाजिक–धार्मिक महŒव रहेको छ । अन्य वर्षहरूको भन्दा यस वर्ष मानिसहरूको आगमनसँगै बिप्रेषणको आदान–प्रदान बढी देखिएको छ । जसका कारण स्थानीय क्षेत्रमा विशेष वस्तु तथा अवश्यकताअनुसार प्रयोगमा उल्लेख्य वृद्धि देखिन थालेको छ । पर्वको आगमनसँगै सुनसान गाउँहरू देशी–विदेशी मानिसहरूले झकीझकाउ हुँदै गएका छन् । पुराना लिङ्गे र रोटे पिङहरू क्रमशः ठडिएका छन् । परम्परागत शैलीका पिङमा काठका रोटे पिङ त हराएरै गयो, तर लिङ्गे पिङचाहिँ अझै पनि लगाउने गरिन्छ । आधुनिकतासँगै सबै पक्षहरूमा आधुनिकीकरणले जरा गाड्दै जाँदा यस्ता परम्परागत प्रविधि र मौलिक उत्पादनहरूको भने माग बढेको बढ्यै छ । आवश्यकता वृद्धिलाई चाडबाडको लागि मात्र नभएर प्रविधिको संरक्षणमा भएको अग्रसरता भनेर बुझ्न पनि सकिन्छ । तर, प्रयोगमा कमी आउनुले