बाजुराका स्थानीय तहका उपप्रमुखको सेवा सुविधावापतको रकम वार्षिक ३७ लाख ९७ हजार बढी पुग्ने गरेको छ । बाजुराका नौवटा स्थानीय तहका उपप्रमुखको विभिन्न सेवा सुविधावापतको वार्षिक रकम ३७ लाख, ९७ हजार ९ सय ५० लिएको पाइएको छ । उपप्रमुखहरूले पालिकाअनुसार फरक फरक सेवा सुविधा लिएको पाइएको छ । कानुनले विभिन्न मापदण्ड तोकेर सेवा सुविधा वितरण गर्ने भने पनि बाजुरामा पालिकाबाट फरक फरक तरिकाले रकम बुझिलिएको पाइएको हो । नेपालको संविधानको धारा २७७ मा गाउँ तथा नगरसभा सदस्यहरूले पाउने सेवा सुविधा सम्बन्धमा प्रदेश कानुनले तोकेको छ । तर बाजुराका नौवटै स्थानीय तहका उपाध्यक्ष तथा उपप्रमुखहरूको सेवा सुविधाको खर्चमा एक रूपता नदेखिएको पाइएको छ । प्रदेश कानुनको ऐन २०७६ पहिलो संशोधनसहितको दफा ३ को उपदफा १ बमोजिम प्राप्त गरेको सुविधा सम्बन्धमा महालेखा परीक्षकको आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ को लेखा परीक्षण प्रतिवेदनको आधारमा बाजुराका नौ स्थानीय तहका उपप्रमुखहरूको सेवा सुविधामा एकरूपता नदेखिएको पाइएको छ । सेवा सुविधा बुझ्ने सबैभन्दा बढी बूढीगंगा नगरपालिकाका नगरप्रमुख तारा खातीले पाँच लाख ५९ हजार लिएका छन् । बूढीगंगा नगरपालिका बूढीगंगा नगरपालिकाका उप प्रमुख तारा खाती थापाको नाममा बैठक भत्ता एक हजार दुई सय, यातायात खर्चमा एक लाख २० हजार, टेलिफोन मोबाइल खर्च ७२ हजार रकम लिएको पाइएको छ । त्यस्तै पुस्तक पत्रपत्रिका इन्टरनेट ६० हजार, समन्वय तथा सहजीकरण एक लाख आठ हजार, अतिथि सत्कार एक लाख २० हजार, खानेपानी बिजुली तथा सरसफाइ ४२ हजार र चाडपर्व खर्च २५ हजार गरी जम्मा पाँच लाख ५९ हजार सेवासुविधा लिएको देखिएको छ । बडिमालिका नगरपालिका बडिमालिका नगरपालिका उपप्रमुख कविता विष्टको नाममा बैठक भत्ता १२ हजार, यातायात खर्च एक लाख २० हजार, टेलिफोन मोबाइल ७२ हजार पुस्तक पत्रपत्रिका इन्टरनेट ६० हजार रकम लिएको पाइएको छ । त्यस्तै समन्वय तथा सहजीकरण एक लाख ८ हजार, अतिथि सत्कार एक लाख २० हजार, खानेपानी बिजुली तथा सरसफाइ ४२ हजार चाडपर्व खर्च २५ हजार गरी पाँच लाख ४७ हजार लिएको जनाएको छ । बूढीनन्दा नगरपालिका बूढीनन्दा नगरपालिका उपप्रमुख श्रृष्टी रेग्मीको नाममा बैठक भत्ता १५ हजार, यातायात खर्च भने लिएकी छैनन् । टेलिफोन, मोबाइल खर्च ७२ हजार, पुस्तक पत्रपत्रिका इन्टरनेट ६० हजार, समन्वय तथा सहजीकरण एक लाख आठ हजार, अतिथि सत्कार एक लाख २० हजार, खानेपानी बिजुली तथा सरसफाइ ४२ हजार र चाडपर्व तथा अन्य खर्च २५ हजार गरी जम्मा चार लाख २७ हजार सेवा सुविधा लिएको देखाएको छ । त्रिवेणी नगरपालिका त्रिवेणी नगरपालिका उपप्रमुख राधिका सुनारको नाममा बैठक भत्ता १४ हजार ४ सय ५०, यातायात खर्च भने लिएकी छैनन । टेलिफोन मोबाइल खर्च ५४ हजार पुस्तक पत्रपत्रिका इन्टरनेट ४५ हजार, समन्वय तथा सहजीकरण ८१ हजार, अतिथि सत्कार ९० हजार, खानेपानी बिजुली तथा सरसफाइ ३१ हजार पाँच सय र चाडपर्व खर्च २५ हजार गरी जम्मा तीन लाख ४० हजार ९ सय ५० लिएको पाइएको छ । खप्तड छेडेदह गाउँपालिका खप्तड छेडेदह गाउँपालिका उपाध्यक्ष कुन्ती बुढाको नाममा बैठक भत्ता १८ हजार, यातायात खर्च ८१ हजार, टेलिफोन, मोबाइल खर्च ४५ हजार, पुस्तक पत्रपत्रिका इन्टरनेट ४५ हजार लिएकी छन् । समन्वय तथा सहजीकरण ६३ हजार, अतिथि सत्कार ८१ हजार, खानेपानी बिजुली तथा सरसफाइ २७ हजार र चाडपर्व खर्च २२ हजार पाँच गरी जम्मा तीन लाख ७८ हजार लिएकीे छन् । हिमाली गाउँपालिका हिमाली गाउँपालिका उपाध्यक्ष चन्द्रकला बुढाका नाममा बैठक भत्ता ३० हजार, यातायात खर्च भने लिएकी छैनन । टेलिफोन, मोबाइल खर्च ३५ हजार, पुस्तक पत्रपत्रिका