विकासको स्रोत नै गुणस्तरीय, व्यावहारिक र शान्ति शिक्षा हो । नेपालको शिक्षा आधारभूतदेखि उच्च तहसम्म आमजनताका लागि फलदायक हुनुपर्छ । शिक्षाले उचित दिशा लिन नसक्नु दुःखको कुरा हो, शिक्षाले उचित दिशा नलिई देशले उचित दिशा लिन सक्दैन । विगतदेखि हालसम्मकोे अवधिलाई हेर्दा नेपाल र नेपाली जनताको मूल स्वार्थ इच्छा र आवश्यकताभन्दा राजनीतिक परिवेशमै अलमलिएको देखिन्छ । नेपालको शिक्षा आधारभूतदेखि उच्चसम्म नै देश सुहाउँदो छ भन्न सकिँदैन । यसको असरले लाखौँ शिक्षित बेरोजगारहरू खाडी मुलुकमा रोजगारीका लागि जान बाध्य भएका छन् भने आफ्नो देशमा गाउँघरका कृषियोग्य जमिन सबै बाँझो छन् । नेपाल र नेपालीको विकासका लागि आधारभूत शिक्षादेखि उच्च शिक्षा व्यावहारिक र राष्ट्रिय हितका लागि हुनुपर्छ । अशान्ति हटाउन सबैभन्दा पहिले आफ्नो परिवार, समुदाय, समाज, संस्कृति, मानव अधिकार आदिमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । संघर्ष तथा द्वन्द्वले शान्ति कहिल्यै आउँदैन, अतः सदैव बन्धुत्वको भावनाको विकास गरी मुस्कानसहितको शान्ति शिक्षाको सञ्चार गर्नु आवश्यक छ । प्रत्येक देशमा सांस्कृतिक, सामाजिक एवं आर्थिक विकासको सुनिश्चित गर्ने मार्गमा सबै समुदाय, वर्ग एवं धर्मको संयुक्त रूपले मुस्कानसहितको शान्ति संस्कृतिको विकास गर्न नितान्त आवश्यक भएको छ । आज सम्पूर्ण विश्व नै विभिन्न बहानामा अशान्तिको छाल मडारिएको सन्दर्भमा सबैमा मुस्कानसहितको शान्तिमय संस्कृतिको विकास गर्नु नै आजको आवश्यकता हो । मुस्कान हाम्रो मनबाट निस्केको एउटा यस्तो भाव हो, जसले हाम्रो वरिपरिको मानिसलाई खुसी तुल्याई आफूतिर आकर्षित गर्छ । यो व्यावहारिक शान्ति शिक्षाबाट मात्र सम्भव छ । अक्टोबर महिनाको पहिलो शुक्रबार विश्व मुस्कान दिवस मनाइन्छ । सन् २०२१ को मुस्कान दिवसको नाराचाहिँ ‘डु एन्ड एक्ट अफ काइन्डनेस, हेल्प वान पर्सन’ हो । समाजमा मुस्कानको महŒव आफू हाँस्ने नभई अरूलाई पनि हँसाउनुपर्छ, यसका लागि व्यावहारिक शान्ति शिक्षाको महŒव छ । यसै सन्दर्भमा शान्तिको प्रवद्र्धक गौतम बुद्ध हुन् । यहाँ संक्षेपमा यसबारे प्रस्तुत गर्न सान्दर्भिक होला । बुद्धको वास्तविक नाम सिद्धार्थ गौतम हो । यी राजकुमार थिए । अन्त्यन्त मर्यादित र अनुशासित राजकुमार सिद्धार्थ गौतमले १६ वर्षको उमेरमा विवाह गरेका थिए । सम्पूर्ण जीवन जगत् र प्राणीलाई अगाध स्नेह जनाउने बानी भएका सिद्धार्थ गौतम २९ वर्षको उमेरमा राजदरबारको सम्पूर्ण सुखसयल छाडेर ज्ञानको खोजीमा निस्के । यसै क्रममा विभिन्न लामो तपस्यामा तल्लीन भए । सिद्धार्थ गौतमलाई सांसारिक विभिन्न घटनाबाट प्रभावित भई मानव जीवनमा आइपर्ने पीडा र दुःख निवारण गर्ने ज्ञानको खोजी गर्नु मुख्य उद्देश्य थियो । सोका लागि वर्षाैं पछिको तपस्याले निकालेको दर्शन र ज्ञानमै बुद्धत्व प्राप्त गरे । संसारभरि फैलिएको यस बुद्धत्वको उद्गम बिन्दु नेपाल भएकाले नेपाललाई शान्तिको देश पनि भनिन्छ । बुद्धले ८० वर्षको उमेरमा निर्वाण प्राप्त गरेका थिए । बुद्धको मुख्य दार्शनिक सिद्धान्त प्रतित्य (समुत्पाद) हो । आधारभूत गुणहरू अनित्य, दुःख र अनात्मालाई बुद्धका आधारभूत सिद्धान्त मानिन्छ । गौतम बुद्धलाई हिन्दू धर्मावलम्बीहरूले भगवान् विष्णुको १० अवतारमध्ये एक अवतार मान्दछन् । गौतम बुद्धलाई एसियाको तारा पनि भनिन्छ । बुद्धले नेपालमा जन्मेर विभिन्न त्याग–तपस्या गरेर सम्पूर्ण जगत्लाई भलो हुने काम गरेका थिए । बुद्ध शान्तिका अग्रदूत हुन् । त्यस्तै महान् दार्शनिक मार्टिन लुथरको भनाइअनुसार शान्ति केवल युद्धबाट आउने होइन, आपसी मेलमिलापबाट नै शान्ति आउँछ । आजको सन्दर्भम