संघीय सरकारको कुल बजेटको २३.५ प्रतिशत रकम ससर्त अनुदानबापत स्थानीय तहका लागि विनियोजन गरेको देखिन्छ । राजस्व बाँडफाँड, अनुदान र स्थानीय तहले संकलन गर्ने राजस्वसमेतले ठूलो आकारको स्रोत जुट्ने हुन्छ । बजेट खर्चलाई जनमुखी र पारदर्शी बनाउन विभिन्न नीतिगत व्यवस्थाहरू गरिएको हुन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ ले संघीय संरचना तीनै तहलाई आफ्नो बजेटमार्फत वित्त नीति ल्याउने, स्वतन्त्रता बनाउने अधिकार प्रदान गरेको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ ले असार १० गतेभित्र स्थानीय तहका प्रभाव वा अध्यादेशले वार्षिक बजेट र कार्यक्रम तयार गरी सभामा पेस गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । साथै स्थानीय तहका बजेट तर्जुमा दिगदर्शन, २०७४ ले दिशानिर्देश गरेको हुन्छ । हरेक वर्ष फागुन मसान्तभित्र संसद्बाट, चैत मसान्तभित्र प्रदेशबाट सम्बन्धित स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरणको सीमा र मार्गदर्शन उपलब्ध गराउनुपर्ने, वैशाख १० गतेभित्र स्रोत अनुमान तथा बजेट सीमा निर्धारण गर्नुपर्ने, वैशाख १५ भित्र आर्थिक वर्षको बजेट सीमा वडाहरूमा पठाउनुपर्ने, जेठ १५ भित्र वडास्तरीय योजना र प्राथमिकता निर्धारण गर्नुपर्ने । यस प्रकार समग्रमा जेठ मसान्तभित्र स्थानीय तहको एकीकृत बजेट तथा कार्यक्रम तर्जुमा गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था देखिन्छ । संघीय मामला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले स्थानीय तहका मध्यकालीन खर्च संरचना तर्जुमा दिग्दर्शन, २०७८ लागू भइसकेको छ । स्थानीय तहका पहिलो निर्वाचनपश्चात् चारवटा वार्षिक योजना र बजेट कार्यान्वयन भइसकेका छन् । कोभिड–१९ को महामारीबाट आक्रान्त भई उठ्न लागेको अर्थतन्त्र दोस्रो लहर अर्थात् २०७८ वैशाख १६ देखिको लकडाउनले बिग्रँदै गएको छ । कोरोनाको तेस्रो लहर अर्थात् नयाँ भेरिएन्ट झन् संक्रामक र पीडादायक साबित भएको देखिन्छ । सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट प्रणाली गरिब, विपन्न, पिछडिएका वर्ग र समूहप्रति लक्षित हुन नसकेको अवस्था छ । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका सरकारले प्रभावकारिताबारे नकारात्मक तर्क सुरु भइसकेको छ । वित्तीय संघीयतामा अनुदानको औचित्व अनुदान बाँडफाँडलाई वित्तीय हस्तान्तरणको परिपूरकका रूपमा लिने चलन छ । अनुदान बाँडफाँडको मुख्य उद्देश्य जनतासँग प्रत्यक्ष एवम् परोक्ष रूपमा जोडिएका वा सार्वजनिक सेवाप्रवाहका क्षेत्रहरू जस्तै शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, सरसफाइ, सडक, बिजुली, सिँचाइ, विद्युत् आदिलाई प्रभावकारी, गुणस्तरीय र उत्पादनमूलक बनाउनु हो । जहाँ धेरै मानिस बस्छन् त्यस्ता स्थानमा प्रतिव्यक्ति अनुदान बढी चाहिन्छ । ठूलो भूूगोल भएको ठाउँमा प्रतिवर्गकिमि अनुदान धेरै आवश्यक छ । प्रायः देशमा स्थानीय र प्रादेशिक सरकारको आम्दानीको मुख्य स्रोत नै अनुदान हो । कुल आम्दानीको अनुदानको हिस्सा एकात्मक देशमा ५३ प्रतिशत र संघीय देशमा अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताअनुसार यो अनुदान वितरण गर्दा जनसांख्यिक, भौगोलिक, सामाजिक, आर्थिक, राजस्वलगायतका पक्षलाई हेर्ने चलन छ । नेपालको संविधान पनि वित्तीय आवश्यकता र राजस्व क्षमताबीचको पूर्तिलाई आधार मान्नुपर्ने उल्लेख छ । बाँडफाँडको आधारसमेत तोकिएको हुँदा संविधानले यस अनुदानलाई धेरै महत्व दिएको मान्न सकिन्छ । अघिल्लो आवको तुलनामा स्थानीय तहको समग्र अनुदान १० करोडले बढेको भए पनि ३ सय २० वटा स्थानीय तहका अनुदान पहिलेको भन्दा घटेको देखिन्छ । अनुदान वितरणका धेरै सिद्धान्त र प्रचलन छन् । यीमध्ये अन्यथाबाहेक खाइपाइ आएको अनुदान कम गर्न हुँदैन भन्ने छ । तर, कुल अनुदान रकममा बढोत्तरी हुँदा ३ सय २० वटा पालिकाको अनुदान कम छ । यस्तो कोभिड–२०१९ को आधार मानिएको छ । उल्लेख गरिए