गुल्मीको इस्मा गाउँपालिकामा गत वर्ष एक सय जना किसानलाई अनुदान दिने रकम आफैं बिल भरपाई बनाएर कृषि शाखा प्रमुख यज्ञश्वर भारतीले कमिशन लिए । लुम्बिनी प्रदेश सरकारको भूमि व्यवस्था तथा कृषि सहकारी मन्त्रालयबाट विनियोजित ४६ लाख ५० हजार रुपैयाँमध्ये आफैं समान खरिद गरेर भारतीले कमिशन लिएका थिए । भारतीले कमिशन लिएको सूचना बाहिर आएपछि गाउँपालिकाले वडाध्यक्ष कलानिधि भण्डारीको नेतृत्वमा छानविन समिति गठन ग¥यो । छानविन समितिले भारतीले ९ लाख रुपैयाँ अनियमितता गरेको प्रतिवेदन बुझाएपछि गाउँपालिकाले उक्त रकम फिर्ता गराएर उनलाई जागिरबाट निष्कासित ग¥यो । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ को अन्तिममा मुसिकोट नगरपालिका २ मा वडासदस्य नरबहादुर खत्रीसहित उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष जगत अधिकारी बगंैचा भन्ने स्थानमा तटबन्ध गरेर कुल १ लाख ९० हजारको नक्कली बिलभरपाई बनाएर नगरपालिका पुगे । थोरै काम गरेर उनीहरुले नक्कली बिलभरपाई बनाई भुक्तानी मागेको भन्दै स्थानीयले विरोध गरेपछि भुक्तानी रोकियो । यसबारे नगरपालिकाले थप छानबिन गरेन । गत वर्ष मालिका गाउँपालिकाको आर्थिक सहयोग तथा सुआहरा नामक गैरसरकारी संस्थासँगको सहकार्यमा अर्खबाङ्ग, अर्जै र मर्भुङ्ग वडामा ‘पूर्ण सरसफाई अभियान’ सञ्चालन भएको थियो । प्रत्येक वडामा १०÷१० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । कार्यक्रम सकिएको भनेर गत भदौ महिनामा वडालाई पूर्ण सरसफाइ भएको भनी घोषणा गर्ने तयारी थियो । तर, मर्भुङ्गमा स्थानीयको घरमा पुगेर एउटा व्यानर टाँस्ने काम मात्र भएको र यस काममा मात्र १० लाख खर्च नभएको भनी स्थानीयले बिरोध गरे । तयसपछि वडालाई पूर्ण सरसफाइ भएको भनी घोषणा गर्ने कार्यक्रम रोकियो । यस्ता घटनाको छानबिन गर्नका लागि स्थानीय तहमा लेखा समिति हुन्छ तर, समितिले स्थानीय सभामा सुझाव पेश गर्नुपर्छ । इस्मा गाउँपालिकामा वडा नम्बर ४ का वडा सदस्य भोलासिंह थापाको नेतृत्वमा लेखा समिति गठन गरिएको छ । तर, पालिकाकै कर्मचारीले ९ लाख आर्थिक अनियमिता गर्दासमेत उनले अहिलेसम्म सभामा केही सुझाव दिएका छैनन् । मुसिकोट नगरपालिकामा पनि कार्यपालिका सदस्य हरि छन्त्यालको संयोजकत्वमा लेखा समिति गठन भएको छ । उक्त समिति बेरुजुलाई प्राथामिकतामा राखेर छलफल गर्ने गरेको छन्त्यालले बताए । मालिका गाउँपालिकामा लेखा समिति गठन भएको छैन । लेखा समिति र विधायन समिति सेवा प्रवाह तथा सुशासन समिति संयोजकले हेर्ने गर्छन् । वडा नम्बर ७ का वडाध्यक्ष बेदप्रसाद पन्थीको संयोजकत्वमा समिति गठन छ । तर, काम पूरा नगरी रकम भुक्तानी लिँदासमेत उनलाई केही चासो छैन । यसरी लेखा समिति क्रियाशिल नहुँदा आर्थिक अनियमितता हुने गरेका छन् । स्थानीय तहमा आर्थिक अनियमितताका घटनाहरु प्रत्येक वर्ष बढ्दो अवस्थामा छन् । जिल्लाका १२ वटा पालिकामा आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा २१ करोड ८२ लाख ५८ हजार रुपैयाँ बेरुजु देखियो । बेरुजु प्रत्येक वर्ष बढेपनि लेखा समितिले रेखदेख गरेको छैन । इस्मामा सुशासन समिति गठन भएको छैन । विषयगत समिति बिना सभा नचल्ने हुदाँ विभिन्न विषयगत समिति स्थानीय तहमा गठन र क्रियाशिल छन् । सुशासन र विधायन समितिमा पनि केही चासो दिएका स्थानीय तहहरुले महत्वपूर्ण मानिएको लेखा समितिलाई बेवास्ता गरिरहेका छन् । भाषणमा सीमित लेखा समिति धुर्कोट गाउँपालिकामा लेखा समिति भाषणमा सीमित छ । गाउँपालिकाको वडा नम्बर १ का वडासदस्य चेतमान कुँवरको संयोजकत्वमा लेखा समिति गठन गरिएको छ । “औपचारिक कार्यक्रममा प्रतिवेदनको रुपमा सुझाव अहिलेसम्म पेश गरेको छैन । सभामा मेरो बोल्ने पालो आउँदा केही सुझाव राख्नेछु” लेखा समिति संयोजक कुँवरले भने । स