निवर्तमान प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली सरकारले ल्याएको बजेटलाई प्रतिस्थापन गर्दै शेरबहादुर देउवा सरकारका अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले प्रतिस्थापन विधेयक ल्याए । अर्थमन्त्री शर्माले प्रतिस्थापन विधेयकबाट नेपालमै स्टिल बिलेट उत्पादन गर्ने उद्योगलाई भन्सार शून्य गरेर बिलेट आयात गर्ने उद्योगको हकमा भने अन्तःशुल्कमा वृद्धि गरेपछि डन्डी उत्पादक उद्योग मारमा परेका छन् । सिद्धान्तत नेपाल फलामे डन्डी उत्पादनमा आत्मनिर्भर बन्नु पर्दछ भन्नु गलत होइन तर सरकारले जसरी अचानक बिना छलफल तथा तयारी यो निती ल्यायो यसले नीतिगत भ्रष्टाचार भएको हो कि भन्ने शंका गर्ने प्रसस्ता ठाउँ रहेको फलामे डन्डी उत्पादकहरुको आशंका छ । किनकि बिना छलफल ल्याइएको हुनाले नेपाल स्टिल रोलिङ मिल्स् एसोसिएसनले सरकारको संशोधित बजेटमा परिवर्तित करका दरबाट आफूहरू मर्कामा परेको जनाउँदै आएको छ । नेपाल स्टिल रोलिङ मिल्स् एसोसिएसन आबद्ध व्यवसायीहरूले एमएस बिलेट बनाउन प्रयोग हुने कच्चा पदार्थ (स्पन्ज आइरन) को आयातमा लाग्दै आएको पाँच प्रतिशत अन्तःशुल्क शून्यमा राख्दा निश्चित व्यावसायिक घरानालाई पोस्ने र तर दुई दर्जन उद्योगलाई समस्या पर्ने बताउँदै आएका छन् । रोलिङ प्लान्टबाट एमएस बिलेट उत्पादन गरी फलामे छड बनाउने उद्योगलाई प्रोत्साहन मिल्ने नीतिगत व्यवस्था गर्दा व्यापार घाटा कम गरी आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माण गर्न सहयोग पुग्ने अर्थमन्त्रीको भनाइ रहेतापनि यसबाट झन् विकृती आई स्क्रापको नाममा डन्डी भित्रिने सम्भावना बढेर गएको पनि संघ सम्बद्ध उद्योगीको भनाइ छ । केही व्यवसायीहरू सरकारले सहुलियत दिएको स्पन्ज आइरनबाट छड निर्माण गर्दा गुणस्तर कम हुने र जोखिम बढाउने बताएका छन् भने केही यो नीति ठीक भएको बताउँदै आएका छन् । तर, गुणस्तरको मापन नभएको डन्डीले नेपालजस्तो भूकम्पीय जोखिम भएको देशमा थप दुर्घटना निम्तिने भन्दै ३० मध्ये २४ उद्योग सरकरको नयाँ नीतिप्रति रुष्ट छ । स्पन्ज आइरनबाट बिलेट उत्पादन गर्नेहरूको हालको उत्पादन क्षमताले डण्डी उत्पादनको ६० प्रतिशतमात्र धान्ने र यस्ता नयाँ उद्योग लगाउन भइरहेको रोलिङ मिललाई समय पनि लाग्ने संघले जनाएको छ । सरकारले ल्याएको विधेयकका कारण ३० उद्योगमा ६ उद्योगलाई मात्र सरकारको नीतिले सहयोग पु¥याएको तर करिब दुई दर्जन बढी डन्डी उत्पादन गर्ने कम्पनी बन्द हुने अवस्थामा पुगेको नेपालमा ६ दशक लामो अनुभव बटुलेको डन्डी उत्पादन कम्पनी हिमाल आइरन एन्ड स्टिल कम्पनीका सञ्चालक अभिक ज्योति बताउँछन् । उनै ज्योतिसँग पछिल्लो समय सरकारले ल्याएको नीतिका कारण डन्डी उत्पादन कम्पनीहरूलाई परेको असर र यसको समाधानका उपाय र सरकारले स्वदेशी उद्योगलाई बचाउनका लागि गर्नुपर्ने सुझावलाई समेटेर कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : रोलिङ एसोसिएसनको खास विवाद के हो ? अहिले आएको प्रतिस्थापन बजेट स्वदेशी उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्ने हिसाबले ल्याएकोमा हाम्रो स्वागत नै छ । तर, हाम्रो खास विवाद भनेको समय नतोकि अचानक ल्याएको यस्तो नीतिले गर्दा हाल भइरहेका स्वदेशी रोलिङ उद्योगलाई नकारात्मक प्रभाव पर्ने भयो । सरकारले सकारात्मक नीति लिदन खोजेको भए पनि सरोकारवालासँंग छलफल नगरी ल्याएको कारणले गर्दा नकारात्मक असर बढी पर्ने देखिन्छ । के–कस्तो नकारात्मक असर पर्ने हो ? सरकारले के ग¥यो त ? हिजोको दिनमा स्पन्ज आइरन र आयात हुने बिलेट अन्तःशुल्क उही थियो, ४ दशमलव ७५ प्रतिशत थियो । आजको दिनमा स्क्राप शून्य प्रतिशत कायम गरेको छ । आयात हुने ४ दशमलव ७५ प्रतिशत कायमै रहेको छ भने अन्तःशुल्क सबैलाई लागू गरेको थियो । फिन्सी रिबारमा १ रुपैयाँ