अथर्ववेदले वित्तीय व्यवस्था, कृषि, उद्योग तथा गोधन, पशुधन, सम्पूर्ण आर्थिक समृद्धिको पूर्वाधार तयार गर्नुपर्नेबारे चासो दिएको छ । हरेक वर्ष सेप्टेम्बर २१ अर्थात् असोज ५ लाई शान्ति दिवसका रूपमा हेर्ने गरेझैं अक्टोबर २ अर्थात् असोज १६ गतेलाई विश्व अहिंसा दिवसका रूपमा हेर्ने गरिएको छ । काटमार नगर्नु मात्र अहिंसा हैन, मनको हिंसा झन् कडा खालको हुन्छ । संसारले कहालीलाग्दो प्रथम र दोस्रो विश्वयुद्धलाई बिर्सेको छैन । दोस्रो महायुद्धपछि स्थापना भएको संयुक्त राष्ट्र संघपछि पनि अशान्तिका काला बादलहरू फाटफुट देखिएकै हुन् । हिरोसिमा र नागासाकीको कहालीलाग्दो अवस्था, सेप्टेम्बर ११ को अमेरिकी ट्विन टावरको आक्रमण, हाम्रै देशको पनि १० वर्षे जनयुद्ध, हालैको तुइनको महाकाली र अलि अघिको निर्मला प्रकरण, रुकुमको नरसंहार र संखुवासभाको सामूहिक हत्याले हामीलाई गिज्याइरहेको अवस्था छ । प्राकृतिक भनौँ दैवी प्रकोपको अवस्था, महामारी, अनेकानेक दुर्घटना र दैनिक २० जवानको हिसाबमा आत्महत्या नचाहेर पनि हामीले हेरी बस्नुपरेको छ । मूलतः तनमा कान्ति र मनमा शान्ति सबै युगको अपरिहार्यता हो भने अहिले हामीले भनौँ संसारले चाहेको द्रुत विकासको पहिलो आवश्यकता अहिंसा र शान्ति नै हो । क्रान्तिले युग परिवर्तन खोज्नु भूल हुनेछ र त हाम्रा वैदिक ऋषि महर्षिहरूले अनेकानेक खोज र अनुसन्धान गरेर विश्व शान्तिको पहल गरे । पूर्वी संस्कारमै हुर्केका बुद्ध यहीँ अवतरित भए । धर्मको स्थापनाका लागि युगयुगमा म पृथ्वीमा अवतरित हुनेछु भनी स्वयं ईश्वरले गीतामा भनेको छ । सबैप्रति ईश्वरीय भाव जागेर एकले अर्कोलाई सम्मान, इज्जत देओस् र सबै प्राणीले सजिलै बाँच्न पाऊन् भनेर ईश्वरले अहम् सर्वेषु भूतेषु भनेको छ, भागवत्मा । यसको सीधा अर्थ हुन्छ, म सबै प्राणीमा अदृश्य रूपमा रहेको छु । पूर्वीय यो मूल्य र मान्यता आज संसारले खोजेको छ र त जर्मनीलगायत विकसित देशहरूले पूर्वी धर्म–संस्कृतिको धरोहर वेद र यसको स्रोत खोज्दै छ । विद्वान् म्याक्स मूलरले पूर्वीय दर्शनलाई विज्ञान भनेका छन् । विद्वान् विल्सनले भनेका छन्, प्रजातन्त्रका लागि पनि यो संसारलाई सुरक्षित राख्नुपर्छ । विद्वान् रस्किनले भने, कुनै व्यक्तिको प्रथम परीक्षा भनेको उसको नम्रता नै हो । महात्मा गान्धी शान्तिका पुजारी हुन्, अहिंसा आन्दोलनबाटै भारत स्वतन्त्र भयो । गान्धीले भनेका थिए, खराब मान्छेलाई सुधार्ने मुख्य औषधि भनेको प्रेम र स्नेह नै हो । अल्बर्ट आइन्स्टाइनले भनेका थिए, ईश्वर भ्रष्ट हुन सक्ला तर ईष्र्यालु कहिल्यै हुन्न । विद्वान् वाइरनको भनाइ छ, जसले आफ्नो देशलाई माया गर्न सक्दैन उसले कसैलाई पनि माया गर्दैन । प्रसिद्ध विद्वान् गेटेको भनाइ छ, राजा या रंक होस्, जसले घरमा शान्ति पाउँछ उही सुखी हो । बाइबलको पनि भनाइ छ, तिम्रो शरीर नै पवित्र आत्माको मन्दिर हो, तर हितोपदेशका कुरा हिजोआजका मानिसलाई सुन्ने फुर्सद छैन । हाम्रा ऋषि–महर्षिहरूले द्यौः शान्ति, पृथ्वी शान्तिः, आपः शान्तिः, अन्तरिक्षः शान्तिः, औषधयः शान्तिः अर्थात् भूमि, पानी, माटो, अन्तरिक्ष, आकाश, खगोल, भूगोल, वायुमण्डल, वनस्पति सम्पूर्ण चराचर जगत् नै शान्तिको प्रार्थना गरे । बसुधैव कुटुम्बकम् अर्थात् सम्पूर्ण बसुधा भनौँ पृथ्वी नै कुटुम्ब हो भने त्यति मात्रै नभएर ब्रह्माण्डैव कुटुम्बकम् भने आज त्यसैलाई ग्लोबल भिलेज भन्छौँ हामी अर्थात् विश्व एक गाउँ । ब्रह्माण्डभित्र समस्त शान्ति नभई यो सन्देशको सम्भावना छैन । हिंसाले हिंसा नै जन्माउने हो र अहिंसाले अहिंसा नै । एउटा नीति छ, जोसँग जे छ अरूलाई उसले दिने पनि त्यही नै ह