नेपालमा सरकार र सरोकारवालाका बीचमा पहिलादेखि नै ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवासम्बन्धी आरोप, प्रत्यारोप र नियमनसम्बन्धी गतिविधिहरू हुँदै आएको हो । चुरे क्षेत्रको वास्तविकता पहिचान हुने अवसर प्राकृतिक खानीजन्य वस्तुको उपयोग हिजोआज तीव्रतर गतिमा बढिरहेको छ । विश्वले निर्माणमा गरेको आधुनिक प्रविधिको विकाससँगै खानीजन्य वस्तुुको उत्खनन र ओसारपसार बढेको हो । यस्ता वस्तुहरूको उपयोग प्राचीनकालदेखि नै कुनै न कुनै रूपमा हुँदै आइरहेको पाइन्छ । वर्तमान समयमा सीमित व्यक्तिको स्वार्थले अवैध ओसारपसार, वातावरणीय क्षति, प्राकृतिक स्रोतको अधिक दोहन, स्थानीय तहका जनप्रतिनिधि तथा प्रशासनले नदीनालालाई ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवाको स्रोत मानेर अनधिकृत प्रयोगजस्ता विषयले यसमा बहस गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना गरेको छ । ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवाको उत्खनन, व्यवस्थापन र यसमा संलग्न पक्षहरूलाई लिएर आमनागरिकहरूले चासो र चिन्ता व्यक्त गर्न थाले । ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवा भनेको खनिजजन्य पदार्थ हुन् । यिनको संरक्षण, उत्खनन र प्रयोजनमा नागरिक यतिसम्म सचेत भइदिनुले सीमित व्यक्तिहरूको व्यक्तिगत फाइदाबाट स्रोतसाधन बच्न पुग्ने र राष्ट्रिय रूपमा आमनेपालीले यसको प्रतिफल पाउने निश्चित छ । विश्वमा ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवाको व्यावसायिक कारोबारको इतिहास निकै लामो छ । बीबीसीको २०१६ को एउटा अध्ययनअनुसार बेल्जियम १ सय ४९ वर्षदेखि बालुवाको कारोबारमा संलग्न रहेको छ, जसले ३१ मुलुकमा व्यापार गर्दै आएको छ । जर्मनीको सिमेन्ट कम्पनीले ४० मुलुकमा कारखाना चलाएको साथै अमेरिकामा २ सय ३० वटा कम्पनी ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवाको कारोबारमा संलग्न छन् । तीमध्ये केही न्युयोर्क सेयर बजारमा समेत संलग्न छन् । विश्वमा खानीजन्य पदार्थको वार्षिक उत्खनन लगभग ५९ अर्ब टन बराबर हुने गर्छ । अमेरिकाको पछिल्लो सन् २०१७ को जियोलोजिकल सर्भेअनुसार अमेरिकामा मात्र ८ सय ८० करोड मेट्रिक टन बालुवा र गिट्टीको वार्षिक कारोबार हुने गरेको छ । संसारमा सबैभन्दा धेरै बालुवाको कारोबार चीनले गर्छ । यसले विश्वभरको २० प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । अमेरिकामा सय वर्षमा पनि खपत नभएको बालुवा चीनमा पछिल्लो चार वर्षमा भयो । भारतमा पनि विगत २० वर्षयता अघिल्ला वर्षको तुलनामा वार्षिक तीन गुणाभन्दा बढीले बालुवाको खपत भएको देखिन्छ । युएनओको अन्तर्राष्ट्रिय वार्षिक तथ्याङ्क किताब, २०२० अनुसार सन् २०१९ मा विश्वमा ३०.६ अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको सिमेन्ट, बालुवा, ढुङ्गालगायतका निर्माण सामग्रीको कारोबार भएको छ । विश्वमा खनिजजन्य निर्माण सामग्री निर्यात गर्ने मुलुकमा चीन पहिलो स्थानमा पर्छ, यसले ५.७६ अर्ब डलरको कारोबार ग¥यो भने भारत १.२ अर्ब डलरसहितको कारोबार गरी छैटौँ स्थान हासिल गरेको थियो । नेपालमा ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवा र काठ ओसारपसारको इतिहास हेर्दा नेपालले भारतमा ब्रिटिसहरूले राज्य गरिरहेकै समयदेखि यसको ओसारपसार गरेको पाइन्छ । नेपालमा चाहिँ यसको प्रयोगको सुरुवात हिमाल सिमेन्ट कारखानाको सञ्चालनसँगै भएको पाइन्छ । केही वर्षअघिसम्म नेपालमा गिट्टी, बालुवा, ढुङ्गाको उत्पादन प्रतिवर्ष लगभग ३.५ करोड टन थियो । हिजोआज सडक, पुल, भवन निर्माण तथा विभिन्न विकास आयोजनाहरू बढेसँगै ढुङ्गा, गिट्टी, बालुवाको खपत बढेको देखिन्छ । सहरी विकास मन्त्रालयको दसवर्षे राष्ट्रिय आवास योजना, २०७० अनुसार नेपालमा २०८० सालसम्ममा करिब २० लाख २७ हजार थप आवास एकाइ आवश्यक पर्नेछ । हरेक वर्ष १ हजार मेगावाटका जलविद्युत् आयोजनाहरू सम्पन्न गर्दै जाने हो यस्ता संरचना खडा गर्न प्रतिवर्ष गिट्टी २२ लाख घनमिटर र बालुवा ११ लाख घ