प्राकृतिक सम्पदा तथा जैविक विविधताले भरिपूर्ण भएको मुलुक हो नेपाल । वन्यजन्तु, वनस्पति र जैविक विविधता तथा तिनको समग्र पारिस्थितिकीय प्रणालीलाई संरक्षण, व्यवस्थापन र सदुपयोग गर्ने उद्देश्यले वि.सं. २०३७ मा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागको स्थापना भएको थियो । नेपालमा रहेका विभिन्न वनस्पति, वन्यजन्तु, भू–दृश्यहरूको संरक्षण, संवद्र्धन तथा व्यवस्थापन गर्ने उद्देश्यले स्थापित राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागअन्तर्गत १२ राष्ट्रिय निकुञ्ज, १ वन्यजन्तु आरक्ष, १ सिकार आरक्ष र ६ संरक्षण क्षेत्र छन् । ६ वटा संरक्षण क्षेत्रमध्ये ३ वटा राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोषले, २ वटा नेपाल सरकारले र एउटा स्थानीय बासिन्दाले नै संरक्षण र व्यवस्थापन गर्दै आएका छन् । यहाँका लोपोन्मुख वन्यजन्तुहरू राष्ट्रका सम्पत्ति हुन् । यिनको संरक्षण तथा व्यवस्थापन गर्दै पर्यापर्यटन बढाउने लक्ष्यसहित सरकारले कार्यक्रम अगाडि बढाइरहेको छ । मध्यपहाडी क्षेत्र पनि जैविक विविधताको संवेदनशील क्षेत्र बन्दै गएको भन्दै थप संरक्षित क्षेत्र विस्तार गर्ने तयारीमा राज्य लागेको छ । तर, सामुदायिक वन उपभोक्ता महासंघलगायतका सरोकारवाला विरोधमा उत्रिएका छन् । संरक्षित क्षेत्र विस्तार हुनु आवश्यक हो ? विस्तार गर्दा हामीलाई फाइदा हुन्छ कि हुँदैन ? यी नै विषयमा केन्द्रित रही कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार : जैविक विविधिताको हिसाबले संरक्षित क्षेत्र विस्तार गर्न लागिएको हो डा. रामचन्द्र कँडेल महानिर्देशक, राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभाग मलाई लाग्छ, संरक्षित क्षेत्र बढाउने र विरोधको विषय सम्बन्धित विषय नै होइनन् । नेपाल सरकारको बायोडाइभरसिटी प्रोफाइल जुन बनेको छ, जसले विश्वमा राम्रो सन्देश पनि दिएको छ । त्यसमा १ सय १८ वटा बायोलोजिकल हर्टस्पोर्टहरू पहिचान भएका छन् । तिनीहरूमध्ये ८० वटा पहिले नै राष्ट्रिय निकुञ्जभित्र पर्छ । बाँकी ३६ वटाचाहिँ संरक्षित क्षेत्रबाहिर छन् । तिनीहरूको पनि संरक्षण व्यवस्थापन आफ्नो किसिमबाट गर्नुपर्छ । पहिला वन विभागबाट र अहिलेचाहिँ प्रदेशअन्तर्गत वनको व्यवस्थापनबाट संरक्षण भइरहेको छ । विभिन्न चुनौतीहरू जस्तै विकास, अतिक्रमण तथा चोरी–सिकारी राम्रोसँग नियन्त्रण गर्न नसकेका कारण समस्या छ । अन्तर्राष्ट्रिय दायित्व र जिम्मेवारी छ । यसलाई पूरा गर्ने कुराले हामी कतै चुक्छौं कि भन्ने एउटा खतराले त्यसलाई कुन तरिकाले बचाउन सकिन्छ भन्ने पनि गम्भीर विषय छ । पहिलो भनेको त जुन–जुन जहाँ–जहाँ प्रदेशस्तरबाट व्यवस्थापन भइरहेका छन्, संरक्षणमा समुदायहरू लागेका छन्, समुदायहरूले सामुदायिक वनमार्फत काम गरिरहेका छन् । संरक्षित क्षेत्रको सन्दर्भमा चाहिँ मध्यपहाडी क्षेत्रको कभरेज कम छ । त्यो कभरेज बढाउनुपर्ने आवश्यकता एउटा हो अहिलेको । जैविक विविधताका हर्टस्पोर्टहरू हुँदाहुँदै पनि तिनीहरूको राम्रोसँग व्यवस्थापन संरक्षण गर्न सकिएको छैन । त्यस्ता चुनौती छन् । यसलाई त राज्यले अंगीकार गर्नैपर्ने हुन्छ । संरक्षित क्षेत्र घोषणा गर्ने काम त विभाग आफैंले गर्ने पनि होइन । विभागले संरक्षित क्षेत्र घोषणा भएको स्थानलाई संरक्षण र व्यवस्थापन गर्ने हो । राज्यको उद्देश्य भनेको कुनै पनि क्षेत्रलाई संरक्षण र व्यवस्थापन गर्ने मात्रै होइन नि । त्यसलाई सामुदायिक लाभबाट समुदायको हितको पक्षमा काम हुनेछ, वन्यजन्तुको बासस्थान पनि स्थापना हुनेछ, संरक्षण क्षेत्र विस्तार गर्दा । यसका लागि समुदायको पनि सहयोग आवश्यक छ । राष्ट्रिय निकुञ्जको पनि प्रयासबाट संकलन हुने राजस्वले पनि समुदा