आफ्नो स्थान माथि ल्याउनका लागि धेरै देशहरूले यससम्बन्धी कार्य गर्न छुट्टै निकाय नै स्थापना गरी अगाडि बढेको पाइन्छ । विश्वका १ सय ९० देशहरूमा व्यवसाय दर्ता, विद्युत् जडान, करार लागू गर्ने व्यवस्था, कर दायित्व चुक्ता गर्न लाग्ने समय, सम्पत्ति दर्ता र दिवालियापनको समाधान, आयात–निर्यात व्यापारमा भएको सहजता, ठेक्का अनुमति पत्रसम्बन्धी व्यवस्था, ऋण प्राप्तिमा सहजता, व्यवसाय सञ्चालनमा सहजता र दिवालियापन ऐनको कार्यान्वयन, श्रमिकलाई काममा लगाउने र सरकारसँगको करार गरी १२ वटा सूचकहरूका आधारमा विश्व बैंकले देशहरूको स्तर निर्धारण गरी सन् २००३ देखि इज अफ डुइङ बिजनेस नामक प्रतिवेदन विश्व बैंकले नियमित रूपमा प्रकाशित गर्दै आएको थियोे । यो प्रतिवेदनले देशहरूमा व्यवसाय गर्न कतिको सहज छ भन्ने कुरा देखाउँछ र यो नतिजालाई संसारभरि नै चासोका साथ हेर्ने गरिएको छ । धेरै देशहरूले यसलाई आफ्नो सफलताको सूचकका रूपमा पनि व्याख्या गर्ने गरेका छन् । भारतजस्तो देशले त देशभित्रका विभिन्न सहरहरूमा समेत यही सूचकका आधारमा सर्वेक्षण गरी व्यवसाय सहजताका आधारमा सहरहरूलाई वर्गीकरण गरेको पाइन्छ । यस प्रकार यसलाई संघीय रूपमा मात्र होइन कि राज्यस्तरमा समेत उपयोग गरिएको पाइन्छ । विश्व बैंक स्वयंले पनि देशहरूको स्तर माथि उठाउन आर्थिक र प्राविधिक सहायताहरू उपलब्ध गराउँदै आएको थियो । वैदेशिक लगानी आकर्षण गर्न र देशभित्र आर्थिक उदारीकरणको सुधारका कार्यहरू गर्न र सरकारको ऐन, कानुन, नियमावली, प्रक्रियाहरू र सरकारी कार्यहरूको पारदर्शिता अभिवृद्धि गर्न यो प्रतिवेदनले महŒवपूर्ण भूमिका खेलेको पाइन्छ । यो वर्ष अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषका अहिलेका कार्यकारी अधिकृत र तत्कालीन विश्व बैंकका डुइङ बिजनेस सूचकांक प्रतिवेदनका संयोजक क्रिस्टिना जियारगिर्भलाई ल फर्म विलमर हेलले गरेको स्वतन्त्र छानबिनबाट सन् २०१८ को प्रतिवेदनमा विश्वका देशहरूको क्रम निर्धारण गर्दा चीनको स्थानलाई ७८ मै राख्न कर्मचारीहरूलाई दबाब दिएको तथ्य बाहिर आएपछि विश्व बैंकले यो प्रतिवेदन प्रकाशित गर्ने कार्य यो वर्ष बन्द गरेको छ । चीनको मात्र होइन, सन् २०२० को प्रतिवेदनमा साउदी अरेबिया, संयुक्त अरब इमिरेट्स र अजरबैजानको स्थानमा माथिको ल फर्मले शंका उठाएका छन् । यसले प्रतिवेदनको विश्वसनीयता र विश्व बैंकका तत्कालीन अध्यक्ष र यो प्रतिवेदन तयार गर्ने समूहलाई नेतृत्व गर्ने क्रिस्टिना जियारगिर्भ इन्टिग्रिटीका मुद्दाहरू उठेको छ । यो प्रतिवेदनले कुनै पनि देशमा व्यवसाय गर्न कत्तिको सहज भन्ने कुरा देखाउने गथ्र्याे । यसले सरकारको व्यवसायसम्बन्धी नियमहरू कत्तिको व्यवसायमैत्री भयो भन्ने कुरामा बढी ध्यान दिन्छ । आफ्नो स्थान माथि ल्याउनका लागि धेरै देशहरूले यससम्बन्धी कार्य गर्न छुट्टै निकाय नै स्थापना गरी अगाडि बढेको पाइन्छ । उदाहरणका लागि भारत २०१५ को यो सूचकांकमा १ सय ४२ औं स्थानमा रहेकोमा सन् २०२० मा ६३ स्थानमा उक्लिन सक्यो र यसका लागि केही समयअगाडि विश्व बैंकका तत्कालीन अध्यक्षले भारतको इकोनोमिक टाइम्स दैनिकमा लेख्नुभएको एक लेखमा भारतीय प्रधानमन्त्रीले सन् २०१४ मा विश्व बैंकका पदाधिकारीहरूसँग भेटी भारत सन् २०१४ को डुइङ बिजनेसको तत्कालीन १ सय ४२ औं स्थानबाट उत्कृष्ट ५० आंै स्थानमा उक्लिन चाहेको र त्यसका लागि विश्व बैंकबाट प्राविधिक सहयोगका लागि आह्वान गर्नुभएको बेहोरा उल्लेख गर्नुभएको छ । रूसका राष्ट्रपति पुटिनले सन् २०१२ मा आफ्नो देशलाई व्यवसाय गर्न सहजतामा ६ वर्षको दौरानमा १ सय २० औं स्थानबाट २० आंै स्थानमा उक्लिने लक्ष्य घोषणा गरेको थियो । सन् २०१५ म