चाडपर्व नजिकिँदै गर्दा बजारमा किनमेल गर्नेको भीडभाड लाग्ने गरेको छ । अन्य समयको तुलनामा चाडपर्वका बेला सबैले लत्ताकपडा, जुत्ताचप्पल, खाद्यान्नलगायतका दैनिक उपभोग्य सामानदेखि अन्य सामानहरू खरिद गर्ने भएकाले पनि ग्राहकको बढी भीडभाड लाग्ने गर्छ । चाडपर्वमा उपभोक्तालाई सहुलियत दिनका लागि सरकारी संस्थानमार्फत सुपथ पसल सञ्चालन भइरहेका छन् । सुपथ पसलमार्फत चिनी प्रतिकेजीमा ५ रुपैयाँ, नुन प्रतिकेजीमा २ रुपैयाँ, चामल प्रतिकेजीमा ५ रुपैयाँ, गेडागुडी र खसीबोका प्रतिकेजीमा १० रुपैयाँ छुट दिइएको छ । छुट पसल निश्चित खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेड र साल्ट ट्रेडिङ कर्पाेरेसनको बिक्री केन्द्रमा मात्र भएकाले पनि सामान खरिद गर्न आउन कठिन भएको उपभोक्ताको गुनासो छ । सरकारी संस्थानसँगै निजी व्यावसायिक महलहरूले पनि दसैंलाई लक्षित गरेर विभिन्न अफर योजना सञ्चालनमा ल्याएका छन् । चाडपर्वमा किनमेल बढी हुने हुँदा उपभोक्ता ठगी हुन सक्ने भन्दै वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागसहितका सरोकारवाला निकायले अनुगमन तीव्र रूपमा अगाडि बढाएका छन् । सामानको किनमेल बढी हुने भएकाले व्यवसायीले कृत्रिम अभाव, कालोबजारी, अस्वाभाविक मूल्यवृद्धि, कमसल सामान, म्याद नाघेका सामान बिक्री हुन सक्ने भन्दै बजार अनुगमनको काम प्रभावकारी रूपमा अगाडि बढाइरहेको सरकारको दाबी छ । बजारमा सामानको आपूर्ति अवस्था कसरी भइरहेको छ, मूल्यको अवस्था के छ, उपभोक्ताले सहजै ढंगले सामान पाइरहेका छन् कि छैनन् लगायतका समग्र बजारको अवस्था के छ भनेर सरोकारवाला व्यक्तिसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : उपभोक्ता ठगी रोक्न विभागले अनुगमन प्रभावकारी बनाएको छ शिवराज सेढाईं निर्देशक वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभाग चाडपर्व नजिकिँदै गर्दा बजारमा दैनिक उपभोग्य वस्तुको किनमेल पनि बढी हुने गर्छ । बजारमा अत्यावश्यक वस्तुको नियमित रूपमा आपूर्ति भइरहेकाले अभाव छैन । बढी किनबेच हुने ठाउँमा उपभोक्ता ठगिने सम्भावना पनि बढी हुने भएकाले विभागले दैनिक ६ वटा टोलीद्वारा फरक–फरक क्षेत्रमा अनुगमन गरिरहेको छ । दसैंमा बढी बिक्री हुने लत्ताकपडा, खाद्यान्न, माछामासु, फलफूल तथा टिकट काउन्टरको अनुगमनलाई बढी केन्द्रित गरेका छौं । उपभोक्ताको गुनासो, उजुरीका आधारमा पनि कतिपय ठाउँमा अनुगमन गरिरहेका छौं । अनुगमन क्रममा वस्तुको मूल्य र गुणस्तरको विषयमा बढी गुनासो आएको छ । दसैंमा व्यापार बढी हुने भएकाले व्यवसायीले कमसल, म्याद नाघेको सामान बिक्री गर्न सक्ने भएकाले पनि अनुगमनलाई सक्रिय बनाएका छौं । जिल्ला प्रशासन कार्यालय, खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग, नेपाल गुणस्तर तथा नापतौल विभाग, पशुसेवा विभाग, औषधि व्यवस्था विभाग तथा प्रहरी र उपभोक्ता अधिकारकर्मीसँग सहकार्य गरेर बजार अनुगमनलाई थप प्रभावकारी बनाएका छौं । अनुगमनका क्रममा कैफियत भेटिएमा कारबाही गरेका छौं । नेपालीहरूको महान् चाड दसैंमा बजारमा कारोबार पनि बढी हुने गर्छ । कारोबार बढी हुँदा भीडभाड बढी हुने गर्छ । बढी कारोबार हुने ठाउँमा वस्तुको मूल्य, गुणस्तर, नापतौलमा ठगी हुनसक्ने आशंकामा बजार अनुगमनलाई त्यसैतर्फ केन्द्रित गरेका छौं । दसैं, तिहार र छठसम्म जुन–जुन वस्तु तथा सेवाको कारोबार बढी हुन्छ त्यस क्षेत्रमा अनुगमनलाई केन्द्रित बनाएका छौं । दसैंमा बढी बिक्री हुने खाद्यान्न, लत्ताकपडा, मासु, फलफूल, मिठाई पसलमा अनुगमन गरिरहेका छौं । जुन ठाउँ किनमेल गर्नेको बढी भीडभाड हुने ठूला पसलमा बढी केन्द्रित छ । बजारमा वस्तुहरूको उपलब्धतामा कुनै समस्या छैन । आपूर्ति व्यवस्था सुचारु रह