करिब ३० मिलियन जनसंख्या भएको देश नेपाल विश्वमा जनसंख्याको हिसाबले ४३ औं स्थानमा रहेको छ । तर, आर्थिक सबलताको हिसाबले नेपाल कमजोर मुलुकको सूचीमा पर्छ । नेपालको आर्थिक वृद्धिदर आव २०७६-०७७ मा २.१२ प्रतिशतले ऋणात्मक रहनु, बेरोजगारी, गरिबी तथा कमजोर पूर्वाधारको अवस्थाले यही नै कुरालाई औंल्याउँछ । नेपालको अर्थतन्त्रको मुख्य स्रोत भनेको कृषिक्षेत्र नै हो । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ३ सय मिलियनको हाराहारीमा रहेको अर्थतन्त्रमा कृषि क्षेत्रको योगदान २८ प्रतिशत छ । प्रतिव्यक्ति आम्दानी ११ सय ९१ अमेरिकी डलर छ । गरिबको संख्या घटेर १७ प्रतिशतको हाराहारीमा रहेको भए तापनि कोभिडका कारण यो संख्या पुनः बढेर गएको अनुमान छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा करिब २६ प्रतिशत रेमिट्यान्सले धानेको छ, तर कोभिडको कारण वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाहरू घर फर्कने क्रम बढेसँगै यसको आकार घट्ने निश्चित छ । यो अवस्थामा नेपालको अर्थतन्त्रलाई उकास्ने हो भने लगानी बढाएर औद्योगिक क्षेत्रको विस्तार गरी देशमा नै रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्नुको विकल्प छैन । त्यसका लागि मूलतः देशको राजस्व परिचालनबाट मात्र सम्भव नहुने भएकाले निजी क्षेत्रलाई समेत यस क्षेत्रमा लगानी गर्न आकर्षण गरिनुपर्छ । यसका लागि वैदेशिक लगानीलाई आकर्षण गरिनुपर्छ । वैदेशिक सहायता भिœयाउनका लागि लगानीका आकर्षक प्याकेज ल्याउनुपर्ने हुन्छ । त्यसका लागि भएका नीतिगत अप्ठयाराहरूलाई सरलीकृत गरिनुपर्छ । नेपाल सरकारले सन् २०२२ सम्ममा नेपाल विकासशील र सन् २०३० सम्म मध्यम आय भएको देश बनाउने लक्ष्य लिएको छ । यो आकांक्षा पूरा गर्नका लागि अर्थव्यवस्थाका विभिन्न क्षेत्रहरूमा परिमार्जनसहित अगाडि बढ्ने काम हुँदै आएको छ । यसका लागि नेपालले सामाजिक क्षेत्रका साथसाथै आर्थिक तथा पूर्वाधार क्षेत्रमा समेत लगानी बढाउनुपर्छ । यो क्षेत्रहरूमा नेपालको अवस्था तुलनात्मक रूपमा कमजोर छ । जीडीपीमा उत्पादन क्षेत्रको योगदान लगभग ६ प्रतिशत मात्र रहेको छ । यदि यो लक्ष्य पूरा गर्ने हो भने यो क्षेत्रमा लगानी बढाउनुपर्छ । लगानीका लागि नेपाल सरकारको स्रोतबाट मात्र सम्भव हुँदैन । त्यसका लागि निजी क्षेत्रका साथसाथै एफडीआईलाई पनि आकर्षित गर्नुपर्छ र यस क्षेत्रका भएका कानुनमा समयसापेक्ष रूपमा सुधार गरी अगाडि बढ्नुपर्छ । वैदेशिक लगानीलाई आकर्षण गर्नका लागि लगानीमैत्री कानुन बनाउने र भएकालाई परिमार्जनका काम पनि भएको छ । जस्तो उद्योग दर्ताका लागि वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन गर्नुपर्ने हुन्छ र त्यसका लागि धेरै समय लाग्ने गरेको सन्दर्भमा नीतिगत सुधार गरी यसमा लाग्ने प्रक्रिया र समयलाई घटाएर ४० दिनमा झारिएको छ । यो नयाँ दिशानिर्देशले धेरै प्रक्रियामा सहजता प्रदान गरेको छ । सुधारको प्रयासस्वरूप कम्पनी दर्तालाई सरलीकृत बनाउन वान स्टप सेवाको सुरुवात गरिएको छ । विदेशी मुद्रा विनिमयको प्रणालीलाई सहजीकरण गरी एफडीआईको आवश्यकतालाई सम्बोधन हुने गरी लचिलो बनाइएको छ । एफडीआईबाट आर्जित रकमको स्वदेश फिर्ता तथा प्रिन्सिपल र ब्याज फिर्ता गर्न सक्ने प्रावधान गरिएको छ । घोषित लाभांश स्वदेश फिर्ताका लागि अनुमति दिने प्रावधान छ । कुनै रोयल्टी वा शुल्क पनि स्वदेश फिर्ता लैजान पाउने प्रावधान गरेको छ । त्यसैगरी औद्योगिक व्यवसाय ऐनमा संशोधन गरेर लगानीमैत्री बनाइएको छ । सेज कानुन, कम्पनी ऐन, विदेशी मुद्रा विनियम ऐनमा समेत परिमार्जन गरी कार्यान्वयनको चरणमा रहेको छ । यो अवस्थाले नेपालमा लगानीका लागि प्रायः सबैजसो क्षेत्र उर्वर भएको देखाउँछ भने अर्कातर्फ नेपालमा रहेको जनसांख्यिक लाभको अवस्थाले श्रम बजारमा श्रम