पोखरा -गण्डकी प्रदेशको राजधानी पोखरामा हाल करिब ६० प्रतिशत सडक भेटिमा रहेका कुकुरलाई रेबिजविरुद्धको खोप लगाइएको छ । नेपाल भेटेरिनरी एसोसिएसन र पोखरा महानगरपालिका कार्यालयको संयुक्त आयोजनामा पोखरामा केही दिन सञ्चालन भएको रेबिजविरुद्धको खोप अभियानबाट पोखरा क्षेत्रमा करिब ६० प्रतिशत जसो रेबिजविरुद्धको खोप लगाइएको एशोसियसनका महासचिव डा. अशेष भट्टराईले दाबी गरे । पर्यटकीय नगरी पोखरामा रेबिजविरुद्धको खोप आवश्यक भएको महसुस भई आफूहरूले गत भदौ २८ देखि ३० गतेसम्म तीन दिन १४ वटा समुह मार्फत पोखराका ३३ वटै वडामा पुगेर सडक पेटिमा भेटिएका कुकुरलाई समातेर रेबिजविरुद्धको खोप लगाइएको उनले जनाए । अन्य केही कुकुरलाई समेत रेबिजविरुद्धको खोप लगाउन आवश्यक भएकोले गर्दा हाल आफुहरूले रेबिजविरुद्धको खोप दिएका कुकुरको शरीरमा रंगाएको महासचिव डा.भट्टराईले बताए । रेबिजविरुद्धको खोप लगाउन स्थानीय, प्रदेश र संघीय सरकारले बजेटको प्रबन्ध गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । पोखरा क्षेत्रमा करिब २ हजार कुकुर भएको भट्टराईले जनाए । साना देखि ठूलासम्मका कुकुरलाई अनिवार्य रुपमा रेबिजविरुद्धको हरेक बर्ष खोप लगाउनै पर्ने उनको भनाइ थियो । रेबिजमा न्युरोट्रोपीक भाइरस रहेको हुन्छ भने जस्ले जनावरहरूको शरीरमा प्रवेश गरेपछि रेबिज गाउने कार्यक्रम संयोजक डा.केदारराज पाण्डेले बताए । जनावार पाल्नेहरूमा दयालु भाव हुने बताएका उनले कुकुर मात्र नभई अन्य जनावरहरूको टोकाई भएमा समेत मानिसलाई पनि रेबिजविरुद्धको खोप एक दुई दिनभित्र लगाउनु पर्ने उनले जनाए । रेबिज एउटा भाइरस हो, यसलाई न्यूरोट्रोपीक भाइरस भनिन्छ जस्ले जनावरहरूको शरीरमा प्रवेश गरेपछि रेबिज गराउँछ । सेप्टेम्बर २८ विश्वभरि ‘रेबिजविरुद्धको दिवस’ मनाइयो भने अक्टुबर ४ मा विश्व जनावर दिवस मनाइएको हो । खाद्य तथा कृषि संगठनका डा. सुरेन्द्र कार्कीले विश्वका अफ्रिकी र दक्षिण एसियाली मुलुकमा अझै पनि रेबिज भाइरसको शंक्रमण रहेको दाबी गरे । सडक भेटिमा छाडा रूपमा रहेका कुकुरहरूमा रेबिजविरुद्धको खोप अनिवार्य रुपमा लगाउनुपर्ने उनको भनाइ थियो । यसैबीच, उक्त अवसरमा कुकुर संरक्षणकी अभियान्ता पोखरा ६ निवासी झर्ना नेपालीलाई सम्मान गरिएको छ । उनलाई सम्मापन पत्रको साथमा कुकुरलाई खान पकाउनको लागि राइस कुकुरसमेत प्रदान गरिएको छ । गण्डकी प्रदेशका अर्थमन्त्री रामजीप्रसाद बराल जीवनले सहितको टोलीले कुकुर संरक्षणकी अभियान्ता नेपालीलाई सम्मान गरेका हुन् । हिजोआज पनि दैनिकजसो २० वटा कुकुरलाई व्यत्तिगत रुपमा खाना खुवाउँदै आएकी नेपालीले पहिलो पटक सार्वजनिक स्थलमा मन्त्रीबाट सम्मानित हुनुमा धेरै खुसी लागेको बताइन् । आफ्नो कार्यमा थप यसले प्रोत्साहन गरेको उनले जनाइन् । कार्यक्रममा बोल्दै मन्त्री बरालले भौतिक विकाससँगै मानव संसाधनको विकास आवश्यक भएको बताए । छाडा पशु भन्नु नै व्यावहारिक माया र स्नेह नपाएको हुदा विछिप्त भएको भएर सडकमा आएको मन्त्री बरालको भनाइ थियो । भैंसी प्रयाः छाडा चौपाएको रुपमा नभेटिने उल्लेख गर्दै मन्त्री बरालले भैसी दुध सहित मासुको महत्व भएकोले भैंसी छाडा चौपाएको रुपमा भेटिन कठिन हुने तर गाई र गोरु भने काट माग गर्न नभएकोले गर्दा सडक पेटिमा भेटिने गरेको बताए । मानवले आफ्नो हितको लागि जनावरलाई उचित ढंगले व्यबस्थापन गर्नुपर्ने मन्त्री बरालले बताए । सवै प्रणाली मानिसहरूको अनुकूलको लागि भएको बताएका मन्त्री बरालले घरको पहरेदार र सूचनाको संवाहको रुपमा रहेको कुकुरको सुरक्षित ढंगले व्यबस्थापनमा सवैले ध्यान दिनुपर्ने जनाए । कोभिडको समयमा पनि कुकुरको संरक्षणको लागि निरन्तर लाग्दै आए