नेपाल राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा सीसीडी अनुपात हटाएर सीडी अनुपात कायम गरेसँगै बैंकहरूले पुँजीबाट कर्जा दिन नपाउँदा बैंकमा अहिले तरलताको अभाव भएको छ । बैंकहरूसँग लगानीयोग्य रकमको अभाव भएसँगै त्यसलाई बढाउन बैंकहरू निक्षेपको ब्याजदर बढाउने प्रतिस्पर्धामा उत्रिए । ब्याजदर बढाउने क्रम बढ्दै जाँदा कुनै बैंक १२ प्रतिशतको ब्याजदरसम्म पुगेका थिए । त्यसले बजारमा अस्वस्थकर प्रतिस्पर्धा बढाउने भन्दै राष्ट्र बैंकले हस्तक्षेप गरेको छ । यसलाई राष्ट्र बैंकको अस्वाभाविक हस्तक्षेप भन्ने आरोप लागे पनि बैंकहरूले ब्याजदर बढाउँदा त्यसले कस्तो प्रभाव पार्छ तथा ब्याजदर बढ्दा निक्षेपमा के प्रभाव पर्छ भन्ने विषयमा बैंकरहरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुबेदी ले गरिएको कुराकानीको सार : ब्याजदर बढाउँदैमा शतप्रतिशत निक्षेप बढ्छ भन्ने हुँदैन शोभनदेव पन्त बैंकर ब्याजदर बढाउँदैमा शतप्रतिशत निक्षेप बढ्छ भन्ने त हुँदैन । ब्याजदर बढाएपछि बचत गर्ने बचतकर्ताहरूले अन्य ठाउँमा लगानी गरेको पैसा बैंकमा ल्याएर बचत गर्छन् कि भन्ने मात्र हो । जस्तै अन्य कतै लगानी गरेको मानिसका लागि बैंकले त्योभन्दा बढी रिटर्न दिन्छ, त्यसमाथि बढी सुरक्षित र भरपर्दो पनि छ भने मानिसहरूले बैंकमा बचत गर्छन् कि भन्ने कुरा हो । त्यसैले पनि बैंकहरूले ब्याजदर बढाएका होलान् । तर, यसमा दुईवटा परिदृश्य हुन्छन् । डेढ–दुई वर्षअगाडि बैंकहरूले डिपोजिटको रेट कम गर्दा पनि निक्षेप निकै नै बढेर ब्याजदर नै घटाउँदै लगेको अवस्था थियो । त्यो समयमा जम्मा ६/७ प्रतिशतको ब्याजदर हुँदा पनि बचत नै धान्न नसकिने अवस्था आयो । अब यसलाई कसरी लिने भन्ने कुरा हो । त्यस्तै ब्याजदर जतिसुकै बढाए पनि स्रोतबाट आउने फ्लो नै कम भएर गयो भने त्यहाँ निक्षेप बढ्ने कुुरा हुँदैन । नेपाली बजारमा मुख्यतया पैसा भित्रिने भनेको रेमिट्यान्सबाट नै हो । रेमिट्यान्सले अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा धानेको छ । त्यो रेमिट्यान्समा वृद्धि भएन भने ब्याजदर जति बढाए पनि त्यसले निक्षेप बढाउँदैन । अर्को, सरकारले करको माध्यमबाट दैनिक रूपमा पैसा उठाइरहेको हुन्छ । त्यो बजारमा आउन नसक्दा पनि तरलताको अभाव भएको हो । अर्थात् सरकारको दैनिक खर्चमा वृद्धि नहुँदा स्रोत बढेन । त्यसैले ब्याजदर बढाउँदैमा निक्षेप बढ्छ भन्ने कुरा त्यति भरपर्दो हो जस्तो मलाई लाग्दैन । बजारमा पैसा भएको तर निक्षेपकर्ताहरूले अन्य कुनै ठाउँमा लगानी गरिरहेका छन् भने त्यो पैसालाई बैंकमा तान्न सकिन्छ । ब्याजदर बढाएपछि त्यो पैसा बैंकमा आउनु पनि स्वाभाविक हो । तर, बजारमा पैसा नै छैन भने बैंकको निक्षेप बढ्न सक्दैन । बजारलाई हेर्ने हो भने कहिले ब्याजदर घट्दा पनि डिपोजिट बढेको देखिन्छ । कहिले ब्याजदर बढ्दा पनि डिपोजिट बढेको देखिँदैन । त्यसैले एउटा कारणले मात्र यही नतिजा ल्याउँछ भन्नु शतप्रतिशत सही नहुन सक्छ । तर, के हो भने ब्याज बढाएपछि कम ब्याजदर भएको बैंकको डिपोजिड अर्को बैंकमा आउने भन्नेचाहिँ हुन्छ । त्यसले बैंकहरूबीच अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा बढाउँछ र ब्याजदर झनै उचाइमा पुग्छ । त्यसैले पनि होला, राष्ट्र बैंकले केही भिन्न निर्णय ग¥यो । हामीले धेरै अगाडिदेखि नै ब्याज भनेको बजारलाई नै छोड्नुपर्छ भन्दै आएका छाँै । तर, यस पटक राष्ट्र बैंकले त्यसलाई रोक्यो । यसरी रोक्नुलाई नकारात्मक रूपले मात्र हेर्न भने मिल्दैन । बैंकहरूले ब्याजदर बढाएर १३/१४ प्रतिशत पुग्यो भने भोलि गएर ऋणको ब्याजदर पनि सोही हिसाबले बढ्दैै जान्छ । अहिले ७÷८ प्रतिशतको दरमा पनि कतिपय उद्योगधन्दाहरूले उद्योग सञ्चालन गर्न नसकेको अवस्था छ । त्यो बढेर दो