सन् २०१० पछि बैंकरहरू, ह्याकरहरू र खोज पत्रकारितामा लागेका पत्रकारहरूले स्वीस बैंक र कर लुकाउने देशहरू (ट्याक्स हेभेन) मा जम्मा गरेको कालोधनका विवरणहरू प्रकाशन गरेपछि कर अधिकारीहरू र मुद्रा निर्मलीकरणसम्बन्धी सरकारी निकायहरूको काम–कारबाहीको क्षेत्र र मात्रा विस्तार हुन पुगेको छ । ट्याक्स हेभेनमा थोरै कर लाग्ने, करै नलाग्ने र धनको स्रोत नखोजिने तथा बैंक खाता गोप्यता राख्ने देशहरू पर्छन् र विश्वमा यस्ता देशहरू करिब ३५ वटा रहेको अनुमान छ । यस्तो धन्दा खास गरेर धनाढ्य व्यक्तिहरू जस्तै— व्यापारी, उद्योगपति, राजनीतिज्ञ, कलाकार, खेलाडी तथा लागू औषधिको कारोबार गर्ने र हातहतियारको व्यापार गर्ने व्यक्ति तथा कम्पनीहरू बढी रहेको पाइन्छ । सन् २०१५ मा एचएससीबी बैंक, २०१६ मा पनामा पेपर, २०१७ मा प्याराडाइज पेपरबाट यस्ता खाताहरूको विवरण प्रकाशित भएको थियो । हालसालै अमेरिकाको खोज पत्रकारिताको अन्तर्राष्ट्रिय संघले प्यान्डोरा पेपर भनी निकालेको विवरणमा विदेशी मुलुकहरू, खासगरी कर लुकाउने देशहरूमा खोलेका अवैध खाताका विवरणहरू प्रकाशनमा आएको छ । ट्रस्ट खोलेर र सेल कम्पनी स्थापना गरेर उनीहरूको नाममा खाता खोलेर पनि कालोधन लुकाउने प्रवृत्ति बढेको पाइन्छ । आयात–निर्यातमा अधिक र न्यून बिजकीकरण गर्ने (जसलाई अर्थशास्त्रमा मिस इन्भोइसिड भनिन्छ) रक्षासम्बन्धी सामग्री र उपकरणहरूको कारोबारमा भएको अवैध आम्दानीसमेतलाई कालोधनको स्रोतका रूपमा लिन सकिन्छ । यस्ता खाता खोलिएका व्यक्तिहरूले राज्यको दायित्वमाथि नै हाँक पैदा गरिरहेको हुन्छ । कर प्रशासनका जोखिमहरूमा, देशमा रहेका धनाढ्य व्यक्तिहरू सबैभन्दा बढी जोखिमयुक्त हुन्छन् भन्ने कुरालाई यो प्रकाशनले अरू थप पुष्टि गरेको छ । यस्तो कार्य गर्नका लागि बैंकर, मध्यस्थकर्ता, घरजग्गा दलाल, लेखापाल र नोटरीहरू संलग्न रहेका हुन्छन्, जसले लाखौं खर्च गराएर करोड बचाइदिन्छन् । यस्तो कार्यलाई धन रक्षा उद्योगको नामकरण गरिएको छ । पनामा पेपरले भारतका ४ सय जना व्यक्तिको विदेशी बैंकमा रहेको खाताको विवरण निकालेकोमा प्यान्डोरा पेपरले ३ सय ६० जनाको निकालेको छ । २०७५ माघ महिनामा प्रकाशित हिमाल साप्ताहिक पत्रिकाको एक लेखमा नेपालिक्स–२०१९ नाम दिइएको एउटा नेपाली अवैध धन ओसारपसारसम्बन्धी विवरणले स्वीस बैंकमा ५२ अर्ब रुपैयाँ जम्मा भएको र गैरकानुनी रूपमा १५ जना नेपालीले विदेशमा लगानी गरेको उल्लेख गरिएको छ । केही समयअगाडि नेपालका समाचारपत्रहरूमा प्रकाशित समाचारअनुसार नेपालका यस्ता व्यक्तिहरूको नाम औंलामा गन्न सकिने अवस्था रहेको पाइन्छ । बैंकहरूले समेत आफ्नो नाफाको धेरै भाग कर लुकाउने देशहरूमा लगेको पाइएको छ । सन् २०१५ मा अक्सफामले गरेको एक सर्वेक्षणअनुसार युरोपका बैंकहरूले आफ्नो नाफाको २६ प्रतिशत रकम यस्ता देशहरूको बैंकमा जम्मा गरेको थियो । युरोपियन युनियनको पारदर्शितासम्बन्धी नियमअनुसार बैंकहरूले देशअनुसारको आफ्नो नाफा देखाउनुपर्छ । युरोपियन युनियनले १७ वटा कर लुकाउने ठाउलाई कालोसूचीमा राखेको पाइन्छ । रकमको मात्राका हिसाबले पनि विश्वभरि नै यस्तो गैरकानुनी रकम स्थानान्तरणको समस्या झन्–झन् जटिल बन्दै गएको छ । ग्लोबल फाइनान्सियल इन्टिग्रिटीले सन् २००४ देखि सन् २०१३ सम्म करिब १ हजार अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको रकम गैरकानुनी रूपमा स्थानान्तरण भएको अनुमान गरेको थियो । डे लोइटले गत वर्ष गरेको एक सर्वेक्षणमा एक वर्षमा यस्तो कालोधनको मात्रा विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २ देखि ५ प्रतिशत अर्थात् अमेरिकी डलर ८ सय अर्बदेखि २ हजार अर्बसम्म हुने अनुमान गरेको छ । कोभिड–१९ संकटले गर्द