बेमौसमी भारी वर्षाले ४० प्रतिशत धान नोक्सान भएको अनुमान गरिएको कैलालीमा स्थानीय तहहरुले तथ्यांक संकलन गर्न थालेका छन् । स्थानीय तहहरुले प्रत्येक किसानको कति धान लगाएको, कति क्षति भएको, क्षति पछि कति बाँकी रहेको र पानी पर्नु भन्दा पहिले कति धान भित्र्याएको थियो भन्ने तथ्यांक लिन थालेका छन् । प्रदेशको कृषि विकास निर्देशनालयले माग गरे अनुसारको लगत संकलन गर्ने निर्णय जिल्ला विपद व्यवस्थापन समितिले गरेपछि स्थानीय तहहरुले तथ्यांक संकलन गर्न थालेका हुन् । प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले स्थानीय तहको अगुवाइमा तथ्यांक संकलन गर्ने निर्णय गरेको कृषि ज्ञान केन्द्र कैलालीका प्रमुख खगेन्द्रप्रसाद शर्माले बताए । उनले स्थानीय तहबाट संकलन भइआएको तथ्यांकको आधारमा किसानलाई राहत दिन प्रदेश र संघ सरकारलाई सिफारिस गर्ने निर्णय पनि भएको बताए । जानकी गाउँपालिकाका कृषि शाखा प्रमुख लालविर चौधरीले शुक्रबारदेखि नौ वडामा टोली खटाएको बताए । प्रत्येक किसानको विवरण संकलन गर्ने गरी टोली खटाइएको बताउँदै उनले ३÷४ दिनमा तथ्यांक संकलनको काम गरी सक्ने बताए । उनका अनुसार जानकी गाउँपालिकामा १० प्रतिशत जति धान किसानले भित्र्याइसकेका थिए । बाँकी रहेको ९० प्रतिशतमध्ये ३० प्रतिशत धान काट्न बाँकी थियो भने ६० प्रतिशत धान खेतमा काटेर सुकाएको, मुठा पारेको र कुन्यु लगाएको अवस्थामा थियो । कृषि शाखा प्रमुख चौधरीले खडा बाहेकका सबै धान नोक्सान भएको छ । उनले खडा धान पनि हावाहुरी र भारी वर्षाले गर्दा खसेर नोक्सान भएको बताए । यसैगरी, कैलारी गाउँपालिकाले पनि सबै वडामा धान क्षतिको तथ्यांक लिन कर्मचारीको टोली खटाएको छ । कैलारीका सूचना अधिकारी यगम कलेलले किसानको घरदैलोमा गएर तथ्यांक संकलन कार्य भइरहेको बताए । उनले तथ्यांक संकलन गरिसकेपछि मात्रै क्षति एकीन हुने बताए । उनले कैलारी गाउँपालिकामा सबै भन्दा बढी धान क्षति भएको दावी गरे । कृषि ज्ञान केन्द्र कैलालीले जिल्लामा ३० देखि ४० प्रतिशत धान क्षति भएको अनुमान गरेको छ । केन्द्रका प्रमुख शर्माले एकीन तथ्यांक आइसकेपछि क्षतिको प्रतिशत अझै बढ्न सक्ने बताए । “हामीले अनुमान गरेको भन्दा बढि नै क्षति भएको छ” उनले भने, “क्षतिको प्रतिशत अझै बढ्न सक्छ । पूर्वी क्षेत्रमा ७० प्रतिशत नै क्षति भएको छ । एकदमै कम क्षति भएको ठाउँमा ३० प्रतिशत होला । तर एभरेजमा ४५ प्रतिशत क्षति भएको देखिन्छ ।” कैलाली जिल्लामा यस वर्ष पनि ७० हजार हेक्टर जमिनमा धान लगाइएको थियो । गत वर्ष छ लाख ७० हजार पाँच सय मेट्रिक टन धान फलेको सुदूरपश्चिममा यसवर्ष ७ प्रतिशत उत्पादन वृद्धि हुने अनुमान गरिएको थियो । गत वर्षको उत्पादन मध्ये कैलालीमा मात्रै तीन लाख ४० र कञ्चानपुरमा एक लाख ८६ हजार मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । यी दुवै जिल्लामा वर्षाले सबै भन्दा बढी क्षति पुगेको कृषि ज्ञान केन्द्र कैलालीले जनाएको छ । वर्षाले नोक्सान गरेको धान स्याहार्दै किसान यतिबेला भारी वर्षा र बाढी भिजाएर नोक्सान गरेको धान स्याहार्न व्यस्त भएका छन् । गत साता लगातार तीन दिन परेको पानीले भिजेर कुहिएको र उम्रिएको धान ओभानो ठाउँमा सुकाउँदै किसानले स्याहार्न थालेका छन् । कुहिएर र उम्रिएर सकिको भएपनि केही प्रतिशत धान आउने आशमा उनीहरुले स्याहार्न थालेका हुन् । कुहिएको धान लायक नभएपनि केहीमा मात्रामा आउने आशमा स्याहारी रहेको भजनी नगरपालिका–७ का किसान जुगराम चौधरीले बताए । उनले खानका लागि केही पनि नबचेको बेला यही धानले भएपनि काम चलाउने आशमा धान स्याहारी रहेको बताए । प्रदेश कृषि विकास निर्देशनालयका निर्देशक यज्ञराज ज