साउन भदौमा हुने अविरल वर्षातका कारण आउने बाढीले हरेक वर्ष जुम्लाका मार्सिफाँट डुबानमा पर्छन् । तर यस वर्ष धान भित्र्याउने समय कात्तिक महिनामा भएको बेमौसमी अविरल वर्षाले बाढी आउँदा कृषि क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुगेको छ । जुम्लाका अधिकांश मार्सिफाँट खोला नदी किनारमा छन् । बर्खेबाली धान जोगाउनका लागि पनि प्रभावित क्षेत्र नदी किनारमा तटबन्द अत्यावश्यक छ । तर वर्षेनि बाढी गइरहने, मार्सिफाँट डुबान परिरहने क्षेत्रमै स्थानीय तहले तटबन्ध निर्माण गर्न सकेका छैनन् । फलस्वरुप बर्सेनि किसानको पसिना मेहनत उत्पादन बढाउने सपना बाढीसँंगै बगेर जान्छ । तर स्थानीय तह रमिते देखिन्छन् । असोज ३१ गतेदेखि तनि दिनसम्म लगातार भएको वर्षातले जुम्लाको १८ हेक्टर धानबालीमा क्षति भएको छ । जसमा १३ हेक्टर मार्सिफाँट बगरमा परिणत भएको छ भने पाँच हेक्टर मार्सिफाँट डुबानमा परेको छ । बाढीले विगतको तुलनामा यस वर्ष मार्सिधानमा ठूलो क्षति गरेको छ । कतै काटेको धान बगाएको छ भने, कतै भित्र्याउन लागेका खेतहरू डुबानमा परेर बालुवा भरिएको छ । हरेक वर्ष बर्खामा यहाँको तातोपानी गाउँपालिकाका बाइराँका, रारा, लाछु ज्युलो, एैरेनी, नगर र गिडिखोला क्षेत्रका ज्युला, सिंजा क्षेत्रका मार्सिफाँटका नदी किनारमा तटबन्ध नहुँदा डुबान पर्ने गरेको छ । गत वर्ष तातोपानी २ का दत्त बुढा, धन बुढा, सुर बुढा, बलविर बुढालगायत दर्जनौं किसानका मार्सी रोपेका खेत आंशिक डुबानमा परेका थिए । तर अहिलेको बेमौसमी बाढीले नाम निसाना नरहने गरी डुबानमा परेका छन् । स्थानीय तहले बलियो गुणस्तरीय तथा आवश्यकतामा आधारित तटबन्ध निर्माण नगरेका कारण बर्सेनि मार्सिफाँट डुबानमा पर्ने गरेको किसानको गुनासो छ । किसान दत्त बुढा भन्छन, “तातोपानीका दर्जनांै मार्सिफाँट बर्सेनि डुबानमा पर्छन् । धान भित्र्याउने समयमै बालुवा भरिन्छ । तर स्थानीय तहले प्रभावित क्षेत्रलाई लक्षित गरेर दीर्घकालीन तटबन्ध निर्माण गर्न सकेको छैन । जसका कारण वर्षैपिच्छे किसान मर्कामा छन् ।“ ५/१० लाखका काम चलाउ तटबन्धका योजनाले बाढी रोकथाम गर्नेभन्दा पनि उपभोक्ताको खल्ती भर्ने काम हुने गरेको अर्का किसान बलवीर बुढाको गुनासो छ । बर्सेनि डुबानमा पर्ने जुम्लामै पहिलो मार्सिधान खेती हुने लाछु ज्युलो सुरक्षित हुनेगरी तटबन्ध निर्माण गर्न उनको माग छ । क्षति भइसकेपछि गर्नुभन्दा मार्सिधानको उत्पादन वृद्धि र सुरक्षाका लागि पूर्वतयारी स्वरुप दीर्घकालीन गुणस्तरीय तटबन्ध निर्माण गर्नु पर्नेमा किसानको जोड छ । तिला गाउँपालिकाको रावतबाडा, नुवाकोट क्षेत्रको मार्सिफाँट बगर बनेको छ । १३ हेक्टर मार्सिरोपेका खेत बगर भएपछि नापी लिएर छुट्टयाउने तयारी छ । किसान भोकमरी हुने चिन्तामा छन् । तिला–४ का स्थानीय नरबहादुर शाही भन्छन्, “नदी किनारका कृषियोग्य जमिन बचाउने विकल्प भनेकै तटबन्ध हो । तर स्थानीय तहले नदी नियन्त्रण, तटबन्द निर्माण न्यून लगानी गर्छ । जसले गर्दा हरेक वर्ष किसान मर्कामा पर्छन् ।” त्यसैले जुम्लाका सबै मार्सिफाँट नदी किनारमै भएकाले यहाँका आठै स्थानीय तहले ठूलो लगानीमा तटबन्द निमार्ण गर्न आवश्यक छ । तिला गाउँपालिका अध्यक्ष रतननाथ योगीले प्रभावित किसानको राहत र उद्दारका लागि दातृ निकाय, संघ प्रदेश सरकारसँंग पहल गरिएको बताए । स्थानीय तहले पनि प्रभावित क्षेत्रमा तटबन्ध निर्माणदेखि राहत उपलब्ध गराउने निर्णय गर्ने उनको भनाइ छ । यता तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नवराज न्यौपानले तातोपानीका मार्सिफाँटमा डुबानको समस्या रहेकाले तटबन्ध निर्माण जोड दिइने बताए । उनले भने, “विगतका वर्षमा सामान्य बाढी आउँथ्यो । आवश्