नेपालमा निर्वाचन प्रणाली महँगो हुँदै गएकोमा राजनीतिक दल, नेता, मतदाता र निर्वाचनको क्षेत्रमा काम गरेकाहरूले समेत चिन्ता जनाउँदै आएका छन् । सबै तहको निर्वाचन प्रणाली खर्चिलो बन्दै गएकाले पैसा नहुनेहरू राजनीतिमा उदाउन र टिक्नसमेत चुनौती देखा पर्दै गएको छ । सत्तारूढ गठबन्धनभित्रको नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (माओवादी केन्द्र) ले औपचारिक/अनौपचारिक रूपमा समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली अँगाल्नुपर्नेमा बहस छेडेको छ । प्रत्यक्ष वा समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली कुन ठीक, कुन बेठीक भन्नेमा घनीभूत बहस हुन जरुरी छ । नेपालले मिश्रित निर्वाचन प्रणाली अवलम्बन गरेकाले त्यसलाई बदल्न संविधान नै संशोधन गर्नुपर्छ । यसका लागि राजनीतिक दलहरूबीचमा मतैक्यता चाहिन्छ । निर्वाचन महँगो बन्दै जानुको कारण र यसलाई कसरी सुधार गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा कारोबारकर्मीहरू नीरज पीठाकोटे, सागर परियार, मीनकुमार नवोदित र गोविन्द खत्रीले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : अनलाइन भोटिङ प्रणाली लागू हुनुपर्छ कर्मा बूढा, उपप्रमुख जिल्ला समन्वय समिति, जुम्ला जनताको मन जितेर, राम्रो विकास निर्माण गरेर निर्वाचन होला भन्ने समय रहेन । पैसा हुनेको मात्रै निर्वाचन भन्ने संस्कारको विकास भएको छ । राजनीति गर्न, योग्यता, दक्षताका बारेका कुनै सीमा, मापदण्ड तोकिएको छैन । देश, राष्ट्र र जनताका लागि निःस्वार्थ भावनाले काम गर्ने जोसुकै व्यक्ति राजनीतिमा आउन सक्छ । तर पछिल्लो समयमा जनताका लागि काम गर्नेभन्दा जोसँग बढी पैसा छ, जसले चुनावताका बढी पैसा बाँड्न सक्छ, उसकै पक्षमा निर्वाचन हुने राजनीतिक संस्कारको विकास भएको छ । यस्तो प्रवृत्तिले पैसावालालाई अवसरसँगै राजनीतिमा बढावा दिएको देखिन्छ । निःस्वार्थ सेवा गर्ने राजनीतिकर्मीलाई महँगो निर्वाचनले अवसरमा पुग्न बाधा पु¥याएको छ । २०६४ यताका विभिन्न निर्वाचनमा पैसै खर्च नभएको भन्ने हैन । चुनावमा हिँड्नेहरूलाई थोरै खानपान खर्च हुन्थ्यो । तर, संघीयतापछिका वडा तहदेखि संघका माननीयको निर्वाचन पैसामुखी भएको छ । पार्टीको विधिविधानअनुसार चल्ने व्यक्ति, लामो समयदेखि देश र जनताका पार्टीका त्याग गरेको व्यक्तिभन्दा पैसावाला व्यक्तिलाई नै टिकट दिने राजनीतिक संस्कारको विकास भएको छ । त्यसैले अबको निर्वाचन निकै महँगो हुने स्पष्ट छ । यसले गर्दा राजनीतिमा युवाहरूले अवसर पाउनबाट वञ्चित हुने स्थितिमा छन् । त्यसैले राष्ट्रप्रेम भएका व्यक्ति, दक्ष, योग्य, अनुभवी समाज सुधारमा केही गर्ने आँट भएका व्यक्ति, युवाहरूलाई राजनीतिमा अवसर दिनका लागि अब आउने निर्वाचनमा अनलाइन भोटिङको व्यवस्था हुनुपर्छ । परिवर्तित निर्वाचन प्रणाली भनेकै अनलाइन भोटिङ निर्वाचन प्रणाली हो । अरू केही गर्न सकिँदैन, तर विश्वका धेरै देशमा अनलाइन भोटिङ व्यवस्था लागू भइसकेको छ । नेपाललगायत जुन देशमा अनलाइन भोटिङको व्यवस्था छैन, ती देशहरूको निर्वाचन निकै महँगिँदै गएका छन् । महँगो निर्वाचन अन्त्यको एकमात्र विकल्प भनेको अनलाइन भोटिङ पद्धति हो । यसका लागि वर्तमान सरकारले सबै प्राविधिक तयारीका विषयमा अहिलेदेखि नै जुट्नुपर्छ । नेपालमा इन्टरनेटको विकास अपेक्षित रूपमा अझै हुन सकिएको छैन । अनलाइन भोटिङ उपयुक्त नहुने तर्क पनि आउन सक्छन् । जबसम्म नेपालमा अनलाइन भोटिङ प्रणाली लागू हुँदैन, तबसम्म सस्तो निर्वाचन, जनताले चाहेको व्यक्ति नेता बन्न सक्दैनन् । नेपाली राजनीतिमा पैसावालाकै हालीमुहाली बढी छ । पैसाकै आडमा राजनीति गर्ने व्यक्ति सधंै सत्तामा हुने भएकाले पनि नेपालमा चाँडै अनलाइन भोटिङको व्यवस्था लागू हुन सम्भव छैन । तर, तपाईंको प्रश्नअनुसा