धानबाली भित्र्याउने समयमा परेको पानीसँगै आएको बाढीले काटेको धान बगाएको र डुबाएको छ । धेरै जिल्लामा पाकेको धान खेत बगाएको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा करिब ३० प्रतिशत हिस्सा कृषि क्षेत्रले ओगट्छ भने त्यसमा पनि सबैभन्दा धेरै प्रतिशत हिस्सा धानको देखिन्छ । चालू आर्थिक वर्षमा धान रोप्ने बेलामा र रोपेपछि राम्रो वर्षा भएकाले उत्पादन बढ्ने सम्भावना देखिएको भए पनि पहाडी क्षेत्रबाहेक पूर्वीतराई, मध्यतराई, लुम्बिनी प्रदेश र सुदूरपश्चिम प्रदेशका धानखेती राम्रो हुने जिल्ला र क्षेत्रमा कुसमयको वर्षाले क्षति पु¥याएको हो । धान काटे पनि कुन्यू लगाउन नपाउँदा धान बालीमा ठूलो क्षति पुगेको हो । यसले यो वर्ष धान उत्पादन कम हुने, खाद्य संकट निम्तिने र आगामी वर्ष धान आयातसमेत बढ्ने सम्भावना पनि देखिएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा २५ प्रतिशत धान कुहिएको प्रारम्भिक तथ्यांक प्राप्त भएको छ । धनगढीस्थित कारोबारकर्मी मुकेश चौधरीका अनुसार सुदूरपश्चिम प्रदेशमा २५ प्रतिशत धान कुहिएको छ । बेमौसमको भारी वर्षाका कारण भिजेर कैलाली र कञ्चनपुरको २५ प्रतिशत धान पूर्णरुपमा नोक्सान भएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशको कृषि विकास निर्देशनालयका अनुसार अन्नको भण्डारको रूपमा रहेको कैलाली र कञ्चनपुरमा २० देखि २५ प्रतिशत धान काम नै नलाग्ने गरी कुहिएको छ । वर्षासँगै धानबाली क्षतिको अनुगमनमा रहेको निर्देशनालय र कृषि ज्ञान केन्द्रको टोलीले सो मात्रामा धान कुहिएको प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ । कृषि विकास निर्देशक यज्ञराज जोशीले काटेर सुकाएको, मुठा पारेको र कुन्यु लगाएको धान पूर्णरुपमा क्षति भएको भेटिएको जनाए । उनले सुकाएको, मुठा पारेको र कुन्यु लगाएको धान पूर्णरुपमा कुही सकेको र उम्रिएको बताए । “खडा धानमात्रै सुरक्षित देखिएको छ,” निर्देशक जोशीले भने, “काटेर सुकाएको र मुठा पारेको धान कुहिएको र उम्रिएको देखिएको छ । कुन्यु पनि बफाइरहेको देखिन्छ । कुन्युमै पनि हामीले धान उम्रिएको देख्यौं ।” पर्सामा २० प्रतिशत धानबाली क्षति पुगेको वीरगञ्जस्थित कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटेले जनाएका छन् । मनसुन बाहिरिएपछि परेको बेमौसमी पानीले अन्नको भण्डारमा क्षति पुगेको छ । कृषि उत्पादनमा उर्वर रहेको प्रदेश २ अन्नको भण्डारमा पाक्न लागेको धानमा क्षति पु¥याएको छ । पर्सामा २० प्रतिशत धानमा क्षति पु¥याएको छ । देशभर ठूलो धनजनको क्षति हुने गरी परेको झरीले पर्सामा धानको पकेट क्षेत्र भएको स्थानहरूमा क्षति पु¥याएको हो । कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रमअन्तर्गत कार्यक्रम ‘धान पकेट क्षेत्र’ सञ्चालनमा गरिएको पर्सागढीमा सोना मनसुली धानमा बढी पु¥याएको पर्सागढी नगरपालिकाका कृषि अधिकृत खडकबहादुर खत्रीले बताए । पर्सागढी नगरपालिकामा सोना मन्सुली धानको बोट पानीले ढलेको र यसमा दाना लाग्न पाएन भने नोक्सानी हुने उनले बताए । सामान्य क्षतिबाहेक खासै क्षति नपु¥याएको उनले बताए । कृषि ज्ञान केन्द्र पर्साका बाली प्रसार अधिकृत समसुल हक मियाँ दर्जीका अनुसार समग्र जिल्ला भरमा २० देखि ३० प्रतिशत जति धानमा नोक्सानी भएको छ । चितवनस्थित कारोबारकर्मी विप्लव काफ्लेका अनुसार बेमौसममी झरीले चितवनमा २१ प्रतिशत धानखेत डुबानमा परेकोछ । काटेका तथा झुलेका धानबाली डुबानमा परेकाले कृषक चिन्तित छन् । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना कार्यान्वयन एकाई चितवनका कृषि अधिकृत माधव पौडेलका अनुसार जिल्लामा एक हजार नौ सय सात हेक्टर क्षेत्रफलमा काटेको धान डुबानमा परेको छ । वर्षाले १३ प्रतिशत धान ढलेको छ भने तीन हजार ६८ हेक्टरमा लगाइएको धान ढलेको पौडेलले बताएका छन् । जुम्लास्थित कारोबारकर्मी