कोभिड महामारीका कारण अर्थतन्त्रमा निराशा पैदा भए पनि चालू आर्थिक वर्षको पहिलो महिनामा उद्योग दर्ता उत्साहजनक देखिएको छ । उद्योग विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७८/०७९को पहिलो तीन महिनामा स्वदेशी र विदेशी लगानीका गरी कुल एक खर्ब ४४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको लगानीका उद्योग दर्ता भएका छन् । विभागका अनुसार साउनदेखि असोज मसान्तसम्म स्वदेशी लगानीका ८७ उद्योग दर्ता भएका छन् । ती उद्योगले एक खर्ब २२ अर्ब लगानी प्रस्ताव गरेका छन् भने सोही अवधिमा दर्ता भएका प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) का १ सय ७ उद्योगले २४ अर्ब लगानी प्रस्ताव गरेका छन् । स्वेदशी लगानीका ८७ उद्योगबाट ८ हजार १ सय ३४ रोजगारी दिने लक्ष्य छ भने १ सय ७ वटा वैदेशिक लगानीका परियोजनाहरू स्वीकृत भई ७ हजार १ सय ९५ रोजगारी दिने गरी प्रस्ताव भएको छ । उद्योग दर्ता संख्याका आधारमा गत आवकै हाराहारीमा भए पनि लगानी प्रतिवद्धता भने गत वर्षभन्दा यस वर्षको तीन महिनामा उच्च छ । गत आवको सोही अवधिमा उद्योग विभागमा जम्मा ८१ वटा उद्योग दर्ता भएका थिए । यी उद्योगमा ५७ अर्ब ६१ करोड लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको थियो । यी उद्योगले कुल ४ हजार ९ सय ७९ जनालाई रोजगारी दिने लक्ष्य राखेका छन् । लगानी प्रतिबद्धताका हिसाबले चालू आवको तीन महिनामा दोब्बरभन्दा बढी प्रस्ताव आएका छन् । अघिल्लो आव २०७७/०७८ मा १ खर्ब ५६ अर्ब प्रतिबद्धता प्राप्त भएकोमा चालू आवको तीन महिनामै सो हाराहारीमा लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भएको छ । अघिल्लो वर्षभरीमा जम्मा २ सय ३ उद्योग दर्ता भइ ११ हजार ८ सुय ३३ रोजगारी सिर्जनाको लक्ष्य राखिएको थियो । आव २०७६/०७७ मा भने २७७ उद्योग दर्ता भइ १ खर्ब ५२ अर्ब लगानी प्रतिवद्धता र यसमार्फत १० हजार ८ सय ३९ संख्यामा रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । आव २०७६/०७७ मा भने यस अवधिमा कुल १ सय २८ उद्योग दर्ता भएको र यी उद्योगले १८ अर्ब ६६ करोड लगानी गर्दै ७ हजार ९ सय ५३ जनालाई रोजगारी दिने उल्लेख गरेका थिए । यसरी हेर्दा परियोजना संख्या, लगानी र रोजगारी सिर्जनाका हिसाबले चालू आवको सुरुवात उत्साहजनक देखिएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ उद्योग समितिका सभापति भरत आचार्य लगानी प्रतिवद्धता बढ्नु स्वाभाविक र उत्साहजनक भएपनि प्रतिबद्धतालाई कार्यान्वयनमा लैजान तदारुकता आवश्यक रहेको बताउँछन् । उनका अनुसार अहिलेसम्म विदेशी लगानी र स्वदेशी लगानीकर्ताले कति उद्योग दर्ता गरे र दर्ता भएअनुसार कति लगानी भित्रियो अथवा स्वदेशीले पनि लगानी गरे भन्ने यकीन तथ्यांक नहुँदा समस्या भएको छ । लगानी प्रतिवद्धता मात्रैले पनि सकारात्मक सन्देश दिने सभापति आचार्य बताउँछन् । उद्योग विभागका महानिर्देशक जीवलाल भुसालका अनुसार पछिल्लो समय नीतिगत र प्रक्रियागत सुधारसँगै उद्योगमा लगानी गर्ने क्रम बढेको छ । उनका अनुसार लगानी गर्न वातावरण बनाउनका लागि लगानीसँग सम्बन्धित औद्योगिक व्यवसाय ऐन, औद्योगिक व्यवसाय नियमावली, सार्वजनिक निजी साझेदारी नियमावली, लगानी बोर्डसँग सम्बन्धित नियमावली र कानुनहरूका कारण अहिले लगानीकर्तामा झमेला नगण्यमात्र छ । “लगानीकै लागि विभिन्न संरचनागत व्यवस्था गरेको छ भने लगानीको वातावरणका लागि नै सरकारले बजेट, योजना तथा नीति कार्यक्रम निर्माणमा पर्याप्त प्राथमिकता दिएको छ,” महानिर्देशक भुसाल भन्छन्, “अहिले औद्योगिक लगानीको वातावरण नबनेको भन्ने हैन । यसका लागि औद्योगिक जनशक्ति विकासमा पनि सरकारले जोड दिएको छ ।” नेपाल जस्तो समुद्र नभएको मुलुकका लागि कच्चा पदार्थ आयात महँगो पर्ने भएकाले उत्पादन लागत बढेर जाने भएकाले गर्दा अन्य मुलुकको उत्