पछिल्लो समय निरन्तर ओरालो लागिरहेको सेयर बजारमा केहि सुधारको संकेत देखिएको छ । नेप्से केही बढेको छ भने कारोबार रकममा पनि केही सुधार भएको देखिन्छ । यसले लगानीकर्ताहरूलाई केही राहत मिलेको छ । निरन्तर घटिरहेको बजारमा नेप्से केहि बढेकाले सेयर बजारमा सुधारको संकेत देखिएको आशा गर्न सकिन्छ । तर पनि लगानीकर्ताहरू भने सुनिश्चित हुन सकिरहेका छैनन्, यो उकालो टिक्ने हो कि होइन भनेर । जुन तरिकाले बजार बढेको र कारोबार रकम बढेको थियो, त्यहि ढैडले फेरि बजार सुधार हुने संकेत देखिएको हुन सक्छ । त्यसो त अहिलेको समय भनेको सेयर बजार बढ्ने नै समय हो । कम्पनीहरूले धमाधम लाभांशहरूको घोषणा गरिरहेका छन् । लाभांश घोषणा गरेका कम्पनीहरूको लाभांश पनि गत सालको भन्दा केही बढी नै भएको देखिन्छ । यस कारणले पनि अबको दिनमा सेयर बजारले गति लिने देखिन्छ । पछिल्लो समयमा सेयर बजार निरन्तर ओरालो लागेका कारणले सेयर बजारका लगानीकर्ताहरू बाहिरिएको भन्ने पनि चर्चा चलेको थियो । त्यसो त पछिल्लो समयमा सेयर बजार खस्किँदो अवस्थामा थियो भन्दा पनि फरक नहोला । सेयर बजारप्रति लगानीकर्ताहरूको आकर्षण कम भएजस्तो पनि देखिएको थियो । निषेधाज्ञाको समयमा दिनमै २१ अर्बभन्दा बढीको कारोबार हुने गरेको थियो भने नेप्से ३२ सय अंक पार गरेको थियो । तर, पछिल्लो समयमा सेयर बजार निरन्तर घटेको थियो । नेप्से निरन्तर ओरालो लगिरहेका कारण लगानीकर्ताहरू आत्तिनु, डराउनु स्वाभाविक पनि हो । सेयर बजारमा नेप्से घट्ने÷बढ्ने क्रम भइरहने हो, तर पनि पछिल्लो समयमा नेप्से लगातार घटिरहेका कारण नेप्से फेरि घट्ला कि भन्ने डरले लगानीकर्ताहरू लगानी गर्न डराइरहेका थिए । कुनै पनि क्षेत्रमा लगानी गर्दा लगानीकर्ताहरूले नाफा नै खोज्छन्, घाटा खानका लागि लगानी गर्दैनन् । सेयर बजारका लगानीकर्ताहरूले पनि नाफा नै खोज्छन् । त्यसो त सेयर बजार सधैं घट्ने र सधैं बढ्ने गर्दैन । नेप्से घटेपछि बढ्छ पनि । लगानीकर्ताहरू डराउनु, आत्तिनुपर्ने अवस्था भने छैन । लगानीकर्ताहरूमा धैर्य गर्ने क्षमता पनि हुनुपर्छ । सेयर बजारका कतिपय लगानीकर्ताहरूको मनोविज्ञानलाई नियाल्ने हो भने धेरैजसो लगानीकर्ताले बजार बढेको बेला, नेप्से उकालो लागेको बेला लगानी गर्ने गरेको देखिन्छ । निषेधाज्ञामा भएको कारोबारले पनि यस्तै देखाएको थियो । नेप्से बढेको समयमा भोलि पनि बढ्छ कि भनेर लगानी गर्ने गरेको हुन्छन् लगानीकर्ताहरूले । कतिपय लगानीकर्ता भने घटेको बेला लगानी नगरेको बताउँछन् । तर, कतिपय नेप्से घटेको बेला सेयरमा लगानी गर्नुपर्ने बताउँछन् । यदि घटेको बेला फेरि घट्छ कि भनेर लगानी नगर्ने हो भने घटेको बजार कसरी बढ्छ । सेयर बजार उकालो लाग्नका लागि सेयर किन्ने लगानीकर्ताहरूको लर्को पनि त हुनुप¥यो । कतिपय सेयर बजारका ठूला व्यापारीहरूले नेप्से घटेको बेला सेयरहरू उठाउने पनि गरेका छन् । कतिपय लगानीकर्ताहरूको भनाइमा घटेको बेला सेयर किन्ने कतिपय ठूलाबडा लगानीकर्ताहरू, जसले सेयर बजारलाई आफ्नो अनुकूल बनाउने क्षमता राख्छन्, त्यस्ता लगानीकर्ताहरूले सेयर उठाउने गर्दछन् । केही ठूलाबडा सेयर बजारका माहिर खेलाडीहरूले सेयर बजारलाई आफूअनुकूल बनाउन चलखेल पनि गर्ने गरेको भेटिन्छ । त्यसैले होल्ड गर्ने क्षमता भएका लगानीकर्ताहरूलाई नेप्से घटेको बेला सेयर खरिद गर्न, लगानी गर्न फाइदाजनक हुने देखिन्छ । बजार घटेको बेला लगानीकर्ताको हारगुहार हुन्छ । यसका कारणहरू खोतल्न थाल्छन् । नियमन निकायहरूलाई दोष दिन थाल्छन् । कतिपय अवस्थामा विभिन्न कारणहरूले सेयर बजारमा असर गर्ने गरेका छन् । यसमा राजनीति, सरकार, कतिपय अवस्थामा सेयर ब