देशभर दसैंको खुसीयाली साटासाट हुँदै थियो । असोज ३१ गतेबाट परेको अविरल वर्षा र हावाहुरीले अधिकांश क्षेत्रमा कृषि बालीमा क्षति पु¥यायो । कृषकको पाक्न लागेको धान ढल्यो । काटेर थन्क्याउन तयारी अवस्थामा रहेको धानसमेत पानीले डुबाएपछि किसान अहिले बिचल्लीमा परेका छन् । कल्पनै नगरेको मनसुनपछिको वर्षाले देशका अधिकांश स्थानमा पाक्न लागेको बालीमा क्षति पु¥याएको छ । वर्षाले तराई क्षेत्रमात्र नभई पहाडी क्षेत्रमा पनि उत्तिकै क्षति पु¥याएको छ । यो वर्षाले कृषिबालीमा मात्र नभई मानवीय क्षति पनि पु¥याएको छ । अहिलेसम्म एक सय जनाको मृत्यु भएको तथ्यांक आएको छ भने झन्डै ३० जना बेपत्ता भएको गृह मन्त्रालयले जनाएको छ । वर्षाले कैलाली, कञ्चनपुरमा २० देखि २५ प्रतिसम्म धानबाली नोक्सान भएको छ । काटेर सुकाएको, मुठा पारेको र कुन्यु लगाएको धान पूर्ण रूपमा क्षति भएको छ । धान पूर्ण रूपमा कुहिसकेको र उम्रिएको छ । खडा धानमात्रै सुरक्षित देखिएको छ । नकाटेर खसेको धान पनि उम्रिन थालेको छ । देशका विभिन्न जिल्लामा बेमौसमी अविरल वर्षाले धान काटेर अब लगाउने हिउँदे बाली लगाउन ढिला हुने देखिएको छ । जसले गर्दा हिउँदे बालीको उत्पादनमा समेत कमी आउने देखिन्छ । अधिकांश किसान धान बेचेर आफ्नो ऋण तिर्ने र वर्षभरिको खानको जोहो गर्ने गर्छन् । तर यसपालिको बेमौसमी वर्षाले अनिकाल लाग्ने हो कि भन्ने प्रश्न खडा गरेको छ । अहिले अधिकांश स्थानीय सरकारले वर्षाले पु¥याएको क्षतिको विवरण संकलन गरिरहेका छन् । किसानले पनि सरकारबाट राहतको अपेक्ष गरेका छन् । बेमौसमी वर्षाले पु¥याएको क्षतिका बारेमा कृषि क्षेत्रसँग सम्बन्धित व्यक्तिसँग कारोबारकर्मीहरू मुकेश चौधरी, विप्लव काफ्ले र सागर परियारले गरेको कुराकानीको सार : किसानलाई बचाइएन भने अनिकाल पर्छ यज्ञराज जोशी निर्देशक, कृषि विकास निर्देशनालय, सुदूरपश्चिम प्रदेश धानबाली क्षतिको अनुगमनमा रहेको निर्देशनालय र कृषि ज्ञान केन्द्रको टोलीले गरिरहेको छ । कैलाली, कञ्चनपुरमा २० देखि २५ प्रतिसम्म धानबाली नोक्सान भएको छ । काटेर सुकाएको, मुठा पारेको र कुन्यु लगाएको धान पूर्ण रूपमा क्षति भएको छ । धान पूर्ण रूपमा कुहिसकेको र उम्रिएको छ । खडा धानमात्रै सुरक्षित देखिएको छ । नकाटेर खसेको धान पनि उम्रिन थालेको छ । कुन्यु पनि बफाइरहेको देखिन्छ । कुन्युमै पनि हामीले धान उम्रिएको देख्यौं । पानी रोकिएको भए पनि खेतबाट पानी तर्किन समय लाग्ने भएकाले पानीले गर्दा खसेको धान पनि कुहिन थालेको छ । कुहिएको धान खानयोग्य पनि हुँदैन । खाए पनि स्वास्थ्यका लागि हितकर हुँदैन । यसपालि सुदूरपश्चिममा धानको अनिकाल लाग्ने संकेत देखिँदै छ । कैलाली, कञ्चनपुरको तल्लो बेल्टमा सबैभन्दा बढी धान क्षति भएको छ । राजमार्ग छेउछाउ र उत्तरी भेगमा क्षति कम छ । टीकापुर, भजनी, जोशीपुर, जानकी, कैलारी, बेलौरी, पुनर्वास, लालझाडी, पुनर्वास, बेल्डाँडीलगायतका स्थानीय तहका किसानले सबैभन्दा बढी क्षति बेहोरेका छन् । बाँकी स्थानीय तहमा रहेका खला खेतहरूको धानसमेत पूर्ण रूपमा क्षति भएको छ । हामीले धान क्षतिको विवरण संकलन गर्न कृषि ज्ञान केन्द्रहरू र स्थानीय तहहरूलाई परिपत्र गरेका छौं । पूर्ण रूपमा क्षति भएको, आंशिक क्षति भएको, वर्षाभन्दा पहिले भिœयाइसकेको र काट्न बाँकी रहेको धानको विवरण संकलन गरी निर्देशनालयमा पठाउन परिपत्रमा अनुरोध गरेका छौं । पहाडी जिल्लामा सञ्चार सम्पर्क हुन नसकिरहेको हुनाले ती जिल्लाहरूमा परिपत्र पठाउन कठिनाइ भइरहेको छ । सबै ठाउँबाट तथ्यांक प्राप्त भएपछि तथ्यांक प्रोसेसिङ गरेर हामी निचोडमा पुग्छौं । किसानलाई राहत दिने