अर्थतन्त्र चलायमान हुन थाल्दै गर्दा बजारमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबीच ब्याजदर बढाउने प्रतिस्पर्धा सुरु भएको छ । कात्तिक महिनाका लागि बैंकहरूले नयाँ ब्याजदर सार्वजनिक गरेसँगै सोमबारदेखि निक्षेपमा नयाँ ब्याजदर लागू भएको छ । अधिकांश बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ब्याजदर बढाएका छन् । यसरी ब्याजदर वृद्धिमा प्रतिस्पर्धा हुँदा अर्थतन्त्रमा त्यसको प्रभावका बारेमा राष्ट्र बैंकले केही बोलेको छैन । हुन त खुला बजारमा ब्याजदरमाथि राष्ट्र बैंकको हस्तक्षेप ठीक होइन, तर बजारमा हाल भइरहेको ब्याजदरको प्रतिस्पर्धा बजारको खेलको नियमभित्रै भइरहेको छ वा विकृति आएको हो भनेर ठम्याउने काम केन्द्रीय बैंकको पनि हो । नियामक निकायका रूपमा केन्द्रीय बैंक अन्य क्षेत्रका नियामकभन्दा बढी स्रोत, साधन तथा जनशक्ति सम्पन्न एवं कानुनी रूपमा पनि बलियो भएका कारण पनि सबैंको आँखा केन्द्रीय बैंकतिर गएको हो । बजारमा तरलता अभावको कारण देखाउँदै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ब्याजदर बढाउँदा केन्द्रीय बैंकले किन यसको प्रक्षेपण गर्न सकेन भन्ने पनि प्रश्न सँगै आउँछ । नेपालको वित्त बजारमा हरेक चार–पाँच वर्षमा तरलता अभावको कथा दोहोरिइरहने गर्छ । त्यसैले मौद्रिक नीतिमार्फत कस्तो नीतिगत परिवर्तन गर्दा बजारमा कति पैसा जान्छ र तरलता कतिखेर अभाव हुन्छ, त्यो पनि केन्द्रीय बैंकले पहिले नै प्रक्षेपण गर्नसक्छ, किनकि केन्द्रीय बैंकसँग सबै तथ्य तथा तथ्यांक हुन्छ । यता बैंकहरू गत महिनामा ब्याजदर सामान्य कायम राखेका कारण निक्षेप खोसाखोस भएको बताउँछन् । तर, वास्तवमा ब्याजदरको फरकका कारण निक्षेप खोसाखोस भएको हो वा नीतिगत समस्या वा बजारमा अधिक कर्जा प्रवाह भएका कारण तरलता अभाव भएको हो, केन्द्रीय बैंकले तथ्यांक जारी गरी स्पष्ट पार्नुपर्ने देखिन्छ । किनकि सामान्यतया ब्याजदर नबढाउने बैंकहरूले पनि यसपटक ११ प्रतिशतभन्दा बढी ब्याजदर तोकेका छन् । केन्द्रीय बैंकका साथै बैंकहरूलाई पनि प्रश्न उठेको छ, ब्याजदरको फरकले यदि निक्षेप खोसाखोस भएको भए यो अन्तहीन श्रृंखला कतिसम्म जान्छ ? हुन त बैंकहरूसँग यसको तयारी जवाफ छ, नयाँ निक्षेप नआउने र भएकै टिकाउन गाह्रो भएका कारण ब्याजदरको प्रतिस्पर्धा आक्रमक भएको हो । बैंकहरूले ब्याज बढाउनुको मुख्य कारक कर्जा पुँजी निक्षेप अनुपात (सीसीडी रेसियो) खारेज गरेर मौद्रिक नीतिले कर्जा निक्षेप अनुपात (सीडी) लागू गर्नुलाई मानेका छन् । तर, यसमा कति सत्यता छ वा छैन, केन्द्रीय बैंकले तथ्यसहित स्पष्ट पार्न आवश्यक छ । किनकि ब्याजदर बढ्नुको एउटा कारण बैंकहरूको आक्रामक लगानी पनि हो भन्ने कुरा पनि असत्य होइन । असोजपछि सरकारले खर्च बढाउने र बजारमा पैसा आउने कारण बैंकहरूलाई ब्याजदरमा प्रतिस्पर्धा गर्नु नपर्ने हो । पछिल्ला केही वर्ष सरकारको खर्चको प्रवृत्ति पनि एकनास नभएको देखिन्छ । केही बैंकले भने सरकारले खर्च बढाउने र बिस्तारै तरलता अभाव हल हुने अनुमानमा ब्याजदरलाई स्थिर पनि राखेका छन् । राष्ट्र बैंकको नियमअनुसार बचतको न्यूनतम र मुद्दतीको अधिकतम ब्याजको अन्तर ५ प्रतिशत बिन्दुभन्दा बढी हुनु हुँदैन । त्यसैले मुद्दतीसँगै बैंकहरूको बचतको ब्याजदर पनि बढेको छ । एकातिर निक्षेपको ब्याजदर बढ्दा बैंकमा बचत गर्नेलाई फाइदा हुन्छ तर निक्षेपको ब्याजदर बढेपछि कर्जाको पनि ब्याजदर बढ्छ । जसले उद्योग–व्यवसायको उत्पादनको लागत बढाउँछ र त्यसको भार फेरि सर्वसाधारणलाई नै पर्छ । केन्द्रीय बैंकका अतिरिक्त पछिल्ला वर्षहरूमा नेपाल बैंकर्स संघले पनि बजारमा ब्याजदर स्थिर राख्न अनौपचारिक सहमति गर्दै आइरहेको छ । कोही यस्तो प्रवृत्तिले खुला बजार