सरकारले प्रत्येक स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्ने महत्वाकांक्षी कार्यक्रम घोषणा गरेको तीन वर्ष पूरा हुँदा पनि कार्यान्वयन भने कमजोर देखिएको छ । अघिल्ला दुई आर्थिक वर्षमा लक्ष्य अनुसार औद्योगिक ग्राम स्थापना हुन नसकेपछि चालू वर्षमा लक्ष्य नै घटाइएको छ । आर्थिक वर्ष २०७६÷०७७ बाट लागू भएको यो कार्यक्रम अनुसार सो वर्ष ४५ वटा स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम स्थापना गरिए पनि आव २०७७÷०७८ मा भने १ सय ३० स्थानीय तहमा स्थापना गर्ने लक्ष्य थियो तर २९ वटा मात्र घोषणा भएका थियो । उद्योग मन्त्रालयका अनुसार, औद्योगिक ग्राम स्थापनाका लागि प्रदेश र स्थानीय सरकारबाट अपेक्षित रुपमा प्रस्ताव पेश नभएपछि चालू आव (२०७८÷०७९)मा भने लक्ष्य घटाएर ५० वटामात्र औद्योगिक ग्राम घोषणा गर्ने योजना रहेको छ । जसमध्ये भदौ मसान्तसम्म १५ वटामात्र प्रस्ताव परेका छन् । यी प्रस्तावमाथि अध्ययन भइरहेको मन्त्रालयका औद्योगिक पूर्वाधार शाखाका उपसचिव शान्ता नेपाल मरासिनीले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार, विभागीय मन्त्रीको अभावले अहिले यससम्बन्धी काम अघि बढ्न सकेको छैन । स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम स्थापनाको निर्णय मन्त्रिपरिषदबाटै हुनुपर्ने व्यवस्था छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल औद्योगिक ग्राम स्थापनाको निर्णय सकारात्मक भएपनि स्थानीय तहलाई अभिमुखीकरण र प्राविधिक सहयोग हुनुपर्ने बताउँछन् । “देशभरका स्थानीय तहमा कुनै न कुनै सम्भावना छन्, मैले जिल्लामा जाँदा प्रत्यक्ष महशुस पनि गरेको छु,” ढकाल भन्छन्, “तर, तिनको उत्पादनदेखि बजारीकरणसम्मका लागि स्थानीय तह र उद्यमीले मात्र सक्दैनन् त्यसैले एउटा वृहत चेन नै निर्माण गरिनुपर्छ ।” औद्योगिक ग्राममा लक्ष्यअनुसारका उद्योग स्थापनासमेत हुन नसकेको सरकारी अधिकारीहरु नै बताउँछन् । औद्योगिक ग्राम स्थापना नै भएका क्षेत्रमा समेत निराश हुनुपर्ने अवस्था छ । उनीहरुका अनुसार केन्द्र सरकारले महत्वाकांक्षी लक्ष्यसहित औद्योगिक ग्राम स्थापनाका लागि बजेट पठाएपनि प्रदेश र स्थानीय तहमा ठोस र व्यावहारिक योजना नहुँदा विनियोजित बजेट खर्च त भएको छ तर त्यसबाट अपेक्षित लाभ लिन सकिएको छैन । प्रत्येक उद्योग ग्रामका लागि मन्त्रालयले स्थानीय तहलाई तीन करोड रुपैयाँ अनुदान दिने गरेको छ । स्थानीय स्रोत, साधन, कच्चा पदार्थ, प्रविधि र सीपको परिचालन गरी लघु, घरेलु तथा साना उद्योगमा लगानी वृद्धि गर्ने भन्दै तीन वर्षअघि तत्कालीन मन्त्रिपरिषदले प्रत्येक स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्ने निर्णय गरेको थियो । जसमा त्यस्ता उद्योगको स्थापना विकास र प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्य राखिएको थियो । संघीय सरकारको निर्णयले खुलेपनि स्थानीय तहबाटै औद्योगिक ग्रामको स्थापना, सञ्चालन तथा व्यवस्थापन गर्ने भनिएको छ । । संघीय सरकारले औद्योगिक ग्राम स्थापनाका लागि समान मापदण्ड तोक्दा औद्योगिक ग्राम स्थापना हुन नसकेको भन्दै आलोचना पनि हुने गरेको छ । हिमाली तथा दुर्गम पहाडी क्षेत्रमा २५ रोपनी जग्गा हुनुपर्ने तथा पहाडी क्षेत्रमा ३५ रोपनी जग्गा हुनुपर्ने व्यवस्था छ । यस्तै, तराईमा सात बिघा जग्गा यसका लागि न्यूनतम मापदण्ड रहेको छ । औद्योगिक ग्राम घनाबस्तीदेखि न्यूनतम १ किलोमिटर टाढा हुनुपर्ने उल्लेख गरिएको छ । स्थानीय तह विभाजनमा भौगोलिक अवस्थितिभन्दा राजनीतिक स्वार्थ बढी हेरिएका कारण मापदण्डअनुसारको जग्गा जुटाउन कतिपय पालिकाहरुलाई समस्या रहेको छ । वातावरणीय मापदण्डको पालना भएन महालेखा परीक्षकको कार्यालयले आर्थिक तथा भौगोलिक दृष्टिकोणबाट उपयुक्त हुनुपर्ने तथा न्यूनतम वातावरण