नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले पहिलो पटक घरायसी (गार्हस्थ्य) ग्राहकलाई हिउँद र वर्षाको विद्युत् महसुलमा फरक–फरक हुने गरी विद्युत् महसुल समायोजनका लागि विद्युत् नियमन आयोगलाई प्रस्ताव गरिसकेको छ । प्राधिकरणले आयोगमा गरेको प्रस्तावमा सिँचाइका लागि हालको महसुल घटाइएको छ भने औद्योगिक ग्राहकलाई डिमान्ड शुल्कमा १ सय रुपैयाँ वृद्धिको प्रस्ताव गरिएको छ । १० युनिटसम्म विद्युत् उपयोग गर्ने घरायसी वर्गका ५ एम्पियरमार्फत लाइन लिने उपभोक्तालाई न्यूनतम शुल्क निःशुल्क रहेकोमा प्राधिकरणले २० युनिटसम्मका लागि निःशुल्क दिने प्रस्ताव गरेको छ, तर यस्ता ग्राहकले ऊर्जा शुल्क भने तिर्नुपर्छ । ऊर्जा शुल्क प्रतियुनिट ३ रुपैयाँ छ । यसबाट २२ लाख ग्राहक लाभान्वित हुने र प्राधिकरणले ७५ करोडबराबर घाटा बेहोर्नुपर्ने प्राधिकरणको वित्तीय विश्लेषणमा उल्लेख छ । प्राधिकरणले गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष विद्युत् प्राधिकरणको खर्च २६ अर्ब बढ्ने प्रक्षेपणसहितको प्रस्ताव पेस भएको छ । अहिलेकै विद्युत् महसुल दर महँगो भएको, वैज्ञानिक ढंगले विद्युत् महसुल निर्धारण नगरिएको, प्रस्ताव उपभोक्तासहित उद्योग व्यवसायीमैत्री नभएको विश्लेषण सरोकारवालाले गरेका छन् । अघिल्लो वर्षको १ असारमा विद्युत् नियमन आयोगले समग्रमा १० प्रतिशत विद्युत् महसुल घटाएको थियो, तर विद्युत् नियमनले आयोगले यस वर्ष महसुल समायोजन प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको जनाएको छ । विद्युत् प्राधिकरणले गरेको महसुल वृद्धिको प्रस्तावबारे सरोकारवाला निकायका प्रतिनिधिहरूले कारोबारकर्मीसंँग व्यक्त गरेको विचार : प्राधिकरणको सेवाको लागत हेरेर निर्धारण गर्ने प्रयासमा छांै डा. रामप्रसाद धिताल सदस्य, विद्युत नियमन आयोग नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले गरेको प्रस्तावलाई दुई किसिमले हेर्नुपर्छ । यसको विश्लेषण अन्तिम चरणमा छ । यसले ५÷६ वटा क्षेत्रमा छुुन खोजेको छ । पहिलो त विपन्न गरिबलाई २० युनिटसम्म ऊर्जामा छुट दिने कुरा छ । दोस्रो कृषि उत्पादनलाई टेवा दिने गरी छुटको प्रस्ताव गरिएको छ । तेस्रो कुरा, थ्रीफेजको लाइनका लागि सिजनल महसुल छुट्टाछुट्टै प्रस्ताव गरिएको छ । चौथो भनेको विद्युत् खपत बढाउनका लागि बढी खपत गर्नेलाई कम महसुल तिर्ने गरी प्रस्ताव गरिएको छ । पाँचौं कुरा भनेको इन्डक्सन चुलो प्रयोगकर्तालाई सहज हुने गरी प्रस्ताव गरिएको छ, यसले विद्युत् खपत बढाउन सहयोग पु¥याउनेछ । अर्को कुरा, उद्योगीहरूलाई अफ पिक आवरमा बिजुली भाउ घटाउने प्रस्ताव गरिएको छ । अहिले हामी प्राधिकरणको सेवाको लागत हेरेर निर्धारणका लागि प्रयास गरिरहेका छौं । प्राधिकरणको वित्तीय अवस्थालाई पनि ख्याल गर्नुपर्ने अवस्था छ । औद्योगिक क्षेत्रको खपत बढाउने कुरालाई जोड दिइएको छ । हामी महसुल निर्धारणको अन्तिम चरणमा छौं । डिमान्ड शुल्क बढाउँदा उत्पादनलाई कसरी असर गर्छ, यसको खोजीको पक्षमा हामी छौं । विद्युत् महसुल वृद्धि सबै पक्षसँग सल्लाह गरेर मात्र गर्ने प्रक्रियामा छौं । हामीले विद्युत् प्राधिकरणसँग लागत प्रष्ट्याइएको आधार मागेका छौं । उपयुक्त आधार प्रदान गरेमा वृद्धि पनि गर्न सक्छौं । प्रष्ट्याइँ गर्न नसक्ने आधार भएमा यसलाई अस्वीकार पनि गर्छौं । अहिले विश्लेषणकै क्रममा छौं । सार्वजनिक सुनुवाइलगायतका काम पनि सकिसकेका छौं । यसका लागि नेपाल सरकारको नीति, सेवाप्रदायक विद्युत् प्राधिकरणको वित्तीय अवस्था, सबै क्षेत्रको चासो र सरोकारलाई समेटेका छौं । डिमान्ड शुल्क बढाउने प्रस्तावले लागत बढ्छ पशुपति मुरारका पूर्वअध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ सबैभन्दा पहिला त विद्युत्लाई कच्चा पदार्थको रूपमा लिनुपर्छ,