अक्टोबर १७ मा गरिबी निवारण दिवस मनाइरहँदा नेपालमा भने गरिबी निवारण भएको देखिन्न, न्यूनीकरण मात्रै भइदिएको भए पनि खुसी मान्नुपर्ने अवस्था छ । तर, अतीतको भूकम्प र हालको कोरोनाले गरिबीको तथ्यांक झन् बढाएको छ, घटाएको छैन । घुमिफिरी दसैं आयो, गयो पनि । बजारमा धमाधम म्याद सकिएका सामान बिक्री भइरहेका छन् । बस भाडालगायत सबैको भाउ पनि बढ्यो । उपभोक्ता अधिकार कता पुग्यो, मन्त्रीमण्डलले नयाँ–नयाँ अनुहार पनि पायो । उसका छुट्टै समस्या होलान्, सबैतिर मिलाउनुपर्दा कार्यपालिकाले गरिबी निवारण अभियानतिर ध्यान सकेको देखिँदैन । सडेको पीठो पनि टन्न खान पाउने अवस्था छैन देशमा । सरकार समृद्धिको नारामा व्यस्त छ । उसलाई सत्ता जोगाउने र टिकाउने ध्याउन्न छ, यो भएन, त्यो भएन, कोटा पनि नजानुपर्नेतिर गयो भनेर सामाजिक सञ्जाल ताते पनि सरकारलाई त्यो हेर्ने फुर्सद छैन । सबैतिर बिचौलियाहरूको जगजगी छ, मृत लासमा नक्कली हावाको भेन्टिलेटर देखाएर पनि रकम असुल्न छोडेको अवस्था छैन । किशोरीहरू आफन्तबाटै आफ्नो अस्मिता रक्षा गर्न सक्दैनन्, बलात्कृत त भए भए, मृत्यवरण नै गर्छन् । सामाजिक संरचना ध्वस्त छ । धर्म–संस्कृतिमा नराम्रो प्रहार भएको छ । तरकारीलगायत चिनी, नुन र सुनसम्म कालोबजारी र तस्करी हुँदै छ । राजधानीमा टिक्न नसकेर धेरै मानिस उपत्यकाबाहिर पुगे । बजारमात्रै होइन, सबै कुरा बिचौलियाको नियन्त्रणमा छ । उपभोक्ताहरू थप मारमा परेका छन् । कसैलाई आठ पटकसम्म लगातार लाभको पदमा राजनीतिक नियुक्ति दिइयो, सांसद नभएका पनि मन्त्री बन्न पाउने गणतन्त्र र संघीयता महँगो साबित भइसकेको छ र सडकमा नारा पनि लागेका छन्— गरिबका दिन कहिल्यै आएनन् यो देशमा । बेरोजगारीको पीडामा रहेका नेपालीहरू रगत बेच्न बाहिरिएका छन् । दसैं मान्न घर आउने पहिलेको चलनमा अब कोरोनाले ग्रस्त बनाउँदा घरमा फर्केका नेपालीहरू दसैं मान्न बिदेसिएको लर्को हेरिनसक्नु छ । देशमा उच्च आर्थिक वृद्धि, काम र रोजगारीको वृद्धि, सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम र सहुलियतपूर्ण कर्जाका कारण देशमा गरिबी घटेको भनियो । रोजगारी सिर्जनाका लागि अर्बौं रकम बजेटमा व्यवस्था भए पनि बेरोजगारको अवस्था उस्तै छ, हालको सरकारले पनि रोजगारीका विभिन्न अभियान सञ्चालन गर्ने प्रलोभन देखाएको छ । बजारमा प्रवेश गर्ने नयाँ श्रमिक, कोरोना प्रभावित असंगठित श्रमिक, वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केका युवा रोजगारी लक्षित प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षा एवं तालिम संस्थाको सदृढीकरण गरी रोजगारी दिने भनेको छ । यसका लागि लघु उद्यमलगायत उद्योग क्षेत्रबाट रोजगारी सिर्जना हुने, वन पैदावारमा आधारित उद्यम वन, कृषि वन, नर्सरी, वृक्षारोपण संरक्षित क्षेत्र तथा जडीबुटी कार्यक्रमबाट थप रोजगारीको सिर्जना गर्ने र कृषि, लघु तथा साना उद्योग क्षेत्रमा थप रोजगारी सिर्जना गर्नेसमेत लक्ष्य लिएको देखिन्छ । कोरोनाको प्रभाव पर्यटन क्षेत्रमा उच्च छ बेरोजगारी, त्यहीँ बढी छ अहिले । लिपुलेक, कालापानी क्षेत्रको नक्सा जारी भए पनि त्यहाँको गरिबी तथ्यांक आउन सक्ने अबस्था देखिएन, यसमा सरकार प्रतिबद्ध हुन सकेन, कटिबद्ध त भएन नै । सरकार निर्णयमा ढिलाइ गर्छ, मन्त्रिपरिषद्ले पूर्णता पाउनै महिनौं लाग्यो, बाँकी काम त कता हो कता, मन्त्रिपरिषद् जेजस्तो भए पनि स्थायी संरकार कर्मचारीतन्त्र निष्क्रिय छ,, देशमा सुखी र समृद्धिको नारा हाँक्नेको डेरा सराइ भइसकेको अवस्था छ । तक्मा र भागबन्डामा निर्णय छिटो हुन्छ, गरिबी निवारण कार्यक्रम त निरन्तर चलिरहने प्रक्रिया हो, हुँदै गर्छ, अहिले नभए अर्को वर्ष होला भन्ने सोच छ हाम्रो, सबैको । नयाँ सरकार आउनास