नेपालको पर्यटन क्षेत्र तुलनात्मक लाभका दृष्टिकोणले उच्च सम्भावना बोकेको क्षेत्र हो । अनुपम प्राकृतिक, सामाजिक, धार्मिक एवं जैविक विविधताका कारण यस क्षेत्रमा तुलनात्मक लाभ छ । नेपालका हरेक क्षेत्र र भूभागले पर्यटन प्रवद्र्धनको अद्वितीय सम्भावना बोकेको छ । नेपालको संविधानमै यी विभिन्न स्थल र सम्पदाको पहिचान, संरक्षण, प्रवद्र्धन एवं प्रचारप्रसारमार्फत अर्थतन्त्रको प्रमुख हिस्साको रूपमा पर्यटन क्षेत्रलाई विकास गर्ने नीति लिएको छ । पर्यटन प्रवद्र्धनको माध्यमबाट नेपाललाई एक समृद्ध मुलुकका रूपमा चिनाउने अवसर पनि हाम्रो सामु छ । यो क्षेत्रको प्रवद्र्धन र प्रचारबाट रोजगारीका अवसरमा वृद्धि गरी गरिबी निवारणमा समेत उल्लेख्य योगदान पुग्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । तर, नेपालको पर्यटन क्षेत्रको विडम्बना नै भन्नुपर्छ, २० लाख पर्यटक भिœयाउने उद्देश्यका साथ सुरु भएको नेपाल भ्रमण वर्ष–२०२० को सुरुवातमा नै कोरोना भाइरसको आकस्मिक प्रकोपले गर्दा अभियानमा गम्भीर असर पुग्न गयो । राज्यको लगानीको प्रतिफल आउन नपाउँदै यो क्षेत्र कोभिड–१९ को प्रत्यक्ष असरले प्रभावित बन्न पुग्यो । लकडाउन, निषेधाज्ञा, यातायात बन्द, होटल–रेस्टुराँ बन्द, हवाइ मार्ग बन्द हुँदा यो क्षेत्र थला परेको छ । तथ्यांकगत रूपमा हेर्ने हो भने सन् २०१९ मा पर्यटक आगमन २.१ प्रतिशतले बढेकोमा सन् २०२० मा ८०.८ प्रतिशतले घटेको तथ्यांक आर्थिक सर्वेक्षणले देखाएको छ । यसले विदेशी मुद्रा आर्जनमा करिब ७० प्रतिशतले कमी आएको छ । सन् २०१९ मा कुल पर्यटक आगमन ११ लाख ९७ हजार १ सय ९१ हुँदा यो संख्या सन् २०२० मा २ लाख ३० हजार ८५ र सन् २०२१ मा ३२ हजार ९ सय ९७ मा सीमित हुन पुग्नु मुलुकका लागि ठूलो चिन्ताको विषय बनेको छ । उल्लिखित तथ्यांकले कोभिड–१९ बाट पर्यटन क्षेत्र सबैभन्दा नराम्रोसँग प्रभावित बनेको देखिन्छ । कोभिड–१९ को पहिलो र दोस्रो लहरले नेपालको पर्यटन क्षेत्र नराम्रोसँग प्रभावित बनेको छ । नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० सुरु हुन लाग्दै कोभिडको महामारी फैलिन थालेपछि अन्य क्षेत्रजस्तै पर्यटन उद्योगसँग सम्बन्धित सम्पूर्ण गतिविधिहरू स्थगित हुन पुगे । विश्वव्यापी रूपमा पर्यटन क्षेत्र नराम्रोसँग पछाडि धकेलिन पुग्यो । दशक लामो पर्यटनको इतिहासमा सन् २०२० सबैभन्दा प्रतिकूल समयका रूपमा नेपाली पर्यटन उद्योगले बेहोर्नुप¥यो । यस क्षेत्रमा कार्यरत दसांै हजार मानिसले महामारीकै कारण रोजीरोटी गुमाएका छन् । यस वर्ष पनि निषेधाज्ञा र बन्दाबन्दीकै कारण करिब ९५ प्रतिशत पर्वतारोहीहरू नेपाल भ्रमण गर्नबाट वञ्चित भएका छन् । वैशाखदेखि मुलुकभर निषेधाज्ञा र लकडाउनका कारण अन्तर्राष्ट्रिय उडानहरू सबै बन्द भएकाले बाह्य पर्यटकको आगमनमा उल्लेख्य गिरावट आएको छ । यसले गर्दा करिब ९८ प्रतिशत रोयल्टी संकलनमा गिरावट आएको छ । कोभिड महामारीको दोस्रो लहरका बाबजुद पनि पर्वतीय गतिविधिमा भने केही मात्रामा चहलपहल बढेको छ । करिब ३ सयभन्दा बढी पर्वतारोही सगरमाथाको शिखरमा पुगेका छन् । पर्यटन विभागले ४ सय पर्वतारोहीलाई आरोहणका लागि अनुमति प्रदान गरिसकेको छ । यस्ता गतिविधिले पनि पर्वतारोही र पर्यटन सञ्चालकहरूमा नयाँ जोस र आत्मविश्वास सिर्जना गरेको छ । पर्वतीय पर्यटनको क्षेत्रमा अन्य धेरै रेकर्डहरू रहेका छन् । महामारीको दुष्चक्र ओरालो लाग्नेबित्तिकै विदेशी पर्यटकहरूको नेपाल आगमन खुला गर्ने तयारीमा सरकार रहेको छ । पर्यटन क्षेत्र आज पनि मुलुकको प्रमुख प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रको रूपमा रहेको छ । यसले प्रत्यक्ष/अप्रत्यक्ष रोजगारी सिर्जना गरी विदेशी मुद्रा आर्जनमा टेवा पु¥याई राष्ट्रिय अर्थतन