प्रदेश तह संघीयताको उपहार भएपनि प्रदेश सरकार दोहोरो रूपमा विकृतिको केन्द्र बन्दै गएका छन् । एकातिर दलहरूले प्रदेश सरकारलाई विकृत बनाएका छन् भने अर्कोतिर प्रदेश सरकारका क्रियाकलापले पनि तिनलाई विकृत बनाएको छ । दलहरूको कारणले संघमा राजनीतिक वातावरण बिग्रिएसँगै प्रदेशमा सत्ता परिवर्तन हुने रोग देखिएको छ । यस्तै प्रदेश सरकारले गरेका बेथिति महालेखा परीक्षकको ५७ औं र ५८ औं लेखापरीक्षण प्रतिवेदनले उदाङ्गो बनाइदिएकाले प्रदेश आफैं पनि विकृत बनेका छन् । प्रदेशहरू अस्थिर राजनीतिको सिकार बन्दै गएकाले ‘विकासको यन्त्र’ बन्ने भन्दा पनि ‘विकृतिको केन्द्र’ बन्दै गएका हुन् । राजनीतिक खिचातानीले अनावश्यक रूपमा मन्त्रालय संख्या थप्ने वा टुक्राउँदै प्रदेश, जिल्ला र क्षेत्रस्तरका विभिन्न अस्थायी प्रकृतिका संरचना बनाउँदै विज्ञदेखि कर्मचारीको नाममा राजनीतिक कार्यकर्ता नियुक्त गर्दै आएका छन् । प्रदेशले बनाएका संरचना पनि पटकपटक राजनीतिक नियुक्ती हुने गरेको छ । प्रदेशमा स्थापनाको छोटो अवधिमा नै सरकार मात्रै परिवर्तन भएको छैन, प्रदेश प्रमुखको पनि छिटोछिटो परिवर्तन भैरहेको छ । संघमा सरकारमा नेतृत्व परिवर्तनसँगै प्रदेश प्रमुख परिवर्तन गर्ने क्रम चल्यो र यसले प्रदेश प्रमुख पदलाई दलका कार्यकर्ता पदस्थापना गराउने नियत नै राखेको देखिन्छ । राजनीतिक विकृतिले कतिसम्म भएको छ भने प्रदेशमा कति र कुनकुन मन्त्रालय छन् भन्ने पनि कमैलाई हेक्का छ । राजनीतिक दल, सांसद वा मन्त्रीको दल संघमा फरक परेमा प्रदेशसम्म फरक परेकाले प्रदेश तह विकृतिको केन्द्र बन्दै गएको देखिएको वित्तीय विकेन्द्रीकरणका जानकार डा. श्यामकृष्ण भुर्तेल बताउँछन् । “प्रदेश तहमा संघ तहको रोग लागेको छ” उनी भन्छन्, “प्रदेशमा राष्ट्रिय राजनीति किन गर्नुप-यो ? यसैले यो दोष प्रदेशको हैन, राजनीतिक पार्टीको दोष हो” उनले भने, ‘प्रदेशको दोष कि ? शासन गर्ने नेता कि पार्टीको ? अ-हाइप-हाइ गरेर काम लगाएको मान्छेलाई बिगारिस भन्न मिल्छ र ?’ उनले संघीयतामा यस्तो दिन्छु, उस्तो दिन्छु भने पनि जनताले प्रतिफल नपाएको बताए । प्रदेश तहमा अनावश्यक रूपमा मन्त्रालय संख्या थपिएको भुर्तेल बताउँछन् । अबण्डा बजेटको रोग प्रदेशको बेथिति बारे महालेखा परीक्षकको ५७औं र ५८औं प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ मा प्रदेशले गरेका कूल खर्चमध्ये एक खर्ब ५६ अर्ब ११ करोड ४२ लाख रूपैयाँ रहेकामा प्रदेश सरकारको आन्तरिक स्रोतबाट ८३ अर्ब २९ करोड ४६ लाख रूपैयाँ खर्च गरेका छन् । सबै प्रदेशले आन्तरिक स्रोतबाट औसतमा ५३.३५ प्रतिशत खर्च गरेका छन् । आन्तरिक स्रोत अन्तर्गत सबैभन्दा घटी कणाली प्रदेशको ३१.४४ प्रतिशत र सबैभन्दा बढी प्रदेश नम्बर २ ले ६७.६८ प्रतिशत खर्च गरे । प्रदेशहरूले कानून विपरित अबण्डा बजेट बितरण गर्दै आएका छन् । प्रदेश आर्थिक कार्यविधि ऐनमा कार्यक्रम बजेट स्वीकृत गर्नुपर्ने व्यवस्था भएपनि उनीहरूले अबण्डा बजेट राखेर कार्यकर्ता संरक्षण गर्दै आएका छन् । कर्णाली बाहेकका सबै प्रदेशले अघिल्लो आवमा अबण्डा बजेट राखेर आसेपासेको नाम र निगाहामा खर्च गरे । मन्त्रालयले कार्यक्रम अनुसार बजेट स्वीकृत नगरी क्षेत्रगत रुपमा एकमुष्ट बजेट स्विकृत गरी सम्बन्धित मन्त्रीले पछि आवश्यकता अनुसार बजेट बाँडफाँट गरी पठाए । ६ वटा प्रदेशले १५ अर्ब ७१ करोड ६९ लाख रूपैयाँ अबण्डा बजेट राखेर खर्चेका हुन् । विद्यालय शिक्षा कार्यक्रम, विभिन्न निर्माण र परामर्श सेवा र स्थानीय तहलाई निकासा गरेका हुन् । अबण्डा बजेट वितरणमा पहुँचको दुरुपयोग हुने गरेको छ । जसको पहुँच छ, उसैले बजेट लैजाने गरेको