गरिब अर्थतन्त्रहरूले एकीकृत बजारमा लगानी र ज्ञान हस्तान्तरणको माध्यमबाट धनी देशहरूको आर्थिक विकासमा जोड दिन सक्छन् । दक्षिण एसिया विश्वको सबैभन्दा द्रुत वृद्धि हुने क्षेत्र रहने अपेक्षा गरिएको छ र सन् २०१६ मा विश्वव्यापी अशान्तिसँग लचिलो भएको छ । दक्षिण एसिया विश्वको सबैभन्दा कम एकीकृत क्षेत्रहरूमध्येको एक रहेको हुनाले यसमा संलग्न भएर ऊर्जा सुरक्षा वृद्धि गर्ने ठूलो अवसर छ । यो क्षेत्र द्रुत गतिमा बढिरहेको छ (प्रतिव्यक्ति जीडीपी वृद्धिदर ६ प्रतिशतभन्दा बढी), जुन ऊर्जामा बढेको र सुधारिएको पहुँचबाट मात्रै दिगो हुन सक्छ । दक्षिण एसियाका हालैका घटनाक्रमहरू जस्तै (क) सदस्य राष्ट्रहरूले हस्ताक्षर गरेको ऊर्जा सहयोगसम्बन्धी सार्क फ्रेमवर्क सम्झौता, (ख) नेपाल–भारतबीच ऊर्जा व्यापार सम्झौता र (ग) भारत र बंगलादेशबीचको प्रसारण लिङ्कलाई ५ सय मेगावाटबाट विस्तार गर्ने सम्झौतादेखि १ हजार मेगावाट सीमापार विद्युत् व्यापारको प्रवद्र्धनमार्फत क्षेत्र विस्तारित ऊर्जा सुरक्षातर्फ अघि बढेको बलियो सङ्केत हो । हालै मात्र नेपालले भारतीय ऊर्जा बजारमा प्रतिस्पर्धी दरमा विद्युत् बिक्रीको अनुमति पाएको छ । भारतको विद्युत् मन्त्रालयको सहमतिमा अन्तरदेशीय विद्युत् व्यापारका लागि स्वीकृति दिने निकायले नेपाल विद्युत् प्राधिकरणलाई भारतीय ऊर्जा एक्सचेन्ज मार्केटमा विद्युत् बिक्री गर्न अनुमति दिएको छ । यही क्रममा पहिलो चरणमा प्राधिकरणको स्वामित्वमा नुवाकोटमा सञ्चालनमा रहेका २४ मेगावाटको त्रिशूली र १५ मेगावाटको देवीघाट विद्युत् गृहबाट उत्पादित ३९ मेगावाट विद्युत् भारतीय ऊर्जा एक्सचेन्ज (आईआईएक्स) मा बिक्री गर्न अनुमति दिइएको कुरा सार्वजनिक भएको छ । दुई विद्युत्गृहबाट उत्पादित विद्युत्लाई स्रोत मानी भारतीय बजारमा बिक्रीका लागि अनुमति दिइएको छ । प्राधिकरणले राति १२ बजेबाट ढल्केबर–मुजफ्फपुर ४ सय केभी अन्तरदेशीय प्रसारणलाइनमार्फत विद्युत् निर्यात सुरु गर्नेछ । हाल यो लाइनबाट विद्युत् आयात मात्र भइरहेको थियो । विद्युत् निर्यातको अनुमति पाएसँगै नेपाल र भारतबीचको विद्युत् व्यापार नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको छ भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले भारतीय ऊर्जा एक्सचेन्ज बजारबाट विद्युत् बिक्री र खरिदका लागि प्रवेश गर्ने नेपाल दक्षिण एसियाकै पहिलो राष्ट्र भएको प्रचार गरिएको छ । कसैले दुई मुलुकबीचको ऊर्जा व्यापारका लागि एउटा कोसेढुङ्गा हो’ भन्छन् । नेपालले प्रस्ताव गरेका ४ सय ५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी, ६९ मेगावाटको मस्र्याङ्दी र ४५ मेगावाटको माथिल्लो भोटेकोसी विद्युत्गृहबाट उत्पादित विद्युत्को भारतीय बजारमा बिक्रीको अनुमति छिट्टै पाउने अपेक्षा नेपालले गरेको छ । भारतमा कोइलाको मूल्य बढ्दा एक्सचेन्ज मार्केटमा प्रतियुनिट विद्युत्को मूल्य भारु २८ सम्म पुगेको थियो । प्राधिकरणका तर्फबाट एक्सचेन्ज बजारको सम्पूर्ण कारोबार नेपालसँगको विद्युत् व्यापारका लागि तोकिएको सम्पर्क निकाय एनटीपीसी विद्युत् व्यापार निगम (एनभीभीएन) ले गर्नेछ । एनभीभीएनले हरेक दिनको कारोबारसम्बन्धी विवरण प्रत्येक दिन साँझ ६ बजे प्राधिकरणलाई पठाउनेछ । नेपाल र भारतबीचको सीमापार विद्युत् व्यापारको म्याक्रो–इकोनोमिक बेनिफिट्ससम्बन्धी अध्ययनले विद्युत् व्यापारको प्राविधिक र समष्टि–आर्थिक फाइदाहरूमा व्यापक दृष्टिकोण दिन्छ । निर्यात राजस्वमा, हाइड्रोपोटेन्सियलको उच्च उपयोग, जीडीपीमा वृद्धि, उच्च उपभोग लाभ इत्यादि प्रमुख फाइदा छन् । भारतका लागि लाभहरूमा पिकिङ पावरको आयात र यसको विशाल नवीकरणीय उत्पादन क्षमता कार्यक्र