‘उद्देश्य के लिनु उडी छुनु चन्द्र एक’ भन्ने भनाइको लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाले कल्पना गर्दा सायदै प्रविधिले त्यति नछोएको हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख मुलुकमा देवकोटाले त्यहाँसम्मको कल्पना गर्नु उनको एउटा महŒवाकांक्षी भाव मात्र थियो होला । समाज, भोगाइ, अवस्थाभन्दा माथि रहेर कल्पना गर्ने देवकोटाप्रति नमन छ । विकसित मुलुकहरूमा प्रविधिको बिस्तारै विकास हुँदै गएको अवस्थामा संयोग नै मान्नुपर्छ, जति बेला देवकोटाले ‘उद्देश्य के लिनु, उडी छुनु चन्द्र एक’ लेखे, त्यसपछि मात्र रूसले चन्द्रमामा विमान परीक्षण गरेको थियो भन्ने जानकारी नेपाली इतिहासमा पढ्न सकिन्छ । लक्ष्मीप्रसाद देवकोटालाई नेपालको ‘महाकवि’का रूपमा चिनिन्छ । देवकोटालाई ‘महाकवि’ पदको उपाधि दिनु मुलुकका लागि गौरवको कुरा हो । विश्वसामु नेपाली साहित्य चिनाएका देवकोटामा विभिन्न भाषामा रचना गर्ने खुबी थियो । दवकोटाजस्ता बहुप्रतिभाका धनी, साक्षात् सरस्वतीको वरदान पाएबराबरको साहित्यकार सायदै जन्मदैन । तर, हामीले जन्मजयन्तीको अवसरबाहेक उनको योगदानको सही कदर नगरेको जस्तो भान हुँदै गएको छ । उनको जन्मघर आजसम्म पनि रहिरहेको छ । उनका विभिन्न सामग्रीहरू अहिलेसम्म पनि छन् । उनले आफ्नो जीवनकालमा प्रयोग गरेका विभिन्न सामग्री ऐतिहासिक हुन् । ती सामानलाई जोगाइराख्न सरकारका तर्फबाट कदम चाल्नु आवश्यक छ । देवकोटाको जन्मघरलाई जोगाइराख्नु आवश्यक छ, किनकि साहित्यिक जगत्मा पाइला चालेका व्यक्तित्वहरूलाई एउटा अध्ययन गर्ने केन्द्रका रूपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ । नेपाली साहित्यिक जगत् उनको योगदानले भरिभराउ छ । उनले आफ्नो जीवनकालमा कविता, उपन्यास, निबन्ध, महाकाव्य, खण्डकाव्यजस्ता कृति प्रकाशित गरेका छन् भने प्रकाशनमा नआएका अन्य कृतिहरू पनि छन् । विशेषतः कवितामा राम्रो लगाव भएका देवकोटाले दस वर्षको उमेरदेखि नै कविता लेखनयात्रा सुरु गरेका थिए भन्ने कुरा उनको जीवनीबाट स्पष्ट हुन्छ । बहुमुखी प्रतिभाका धनी देवकोटाको जीवनकाल साहित्यिक लेखनमै बित्यो । लेखेर नथाक्ने लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको त्यो जोसजाँगरलाई मान्नैपर्छ । त्यसैले पनि होला, देवकोटाले एकै रातमा खण्डकाव्य र दस दिनमा महाकाव्य तयार पारेका थिए । त्यस्ता प्रतिभाका धनी देवकोटालाई भारतका जल्दाबल्दा कवि जयशंखर प्रसाद, सुमित्रानन्दन पन्त र श्रीयकान्त त्रिपाठी तीनवटैलाई एकै ठाउँमा राख्दा र देवकोटालाई एक्लै एकातिर राख्दा बराबर रहने भनिरहँदा हाम्रो मुलुकमा कति ठूलो प्रतिभाको भण्डार रहेछ भन्ने कुरा आकलन गर्न सायदै गाह्रो पर्दैन । लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको जन्म वि.सं. १९६६ कात्तिक २६ गते काठमाडौंको डिल्लीबजार, धोबीधारामा लक्ष्मीपूजाको रातमा भएको थियो । बुबा तिलमाधव देवकोटा र आमा अमरराज्यलक्ष्मी देवीले उनलाई जन्म दिएका थिए । लक्ष्मी पूजाका दिन जन्मिएकाले देवकोटालाई लक्ष्मीको वरदान मानेर उनको नाम नै लक्ष्मीप्रसाद राखिएको भन्ने सर्वविदितै छ । लक्ष्मीपूजाका दिनमा जन्मिएकाले उनलाई लक्ष्मीको प्रसाद भनिरहे तापनि उनी भने साक्षात् सरस्वतीको प्रसादका रूपमा जन्मिए । यो वर्षको लक्ष्मीपूजाको दिन देवकोटाको १ सय १३ औं जन्मजयन्ती हो । यसर्थ हामीले देवकोटालाई गुमाएको पनि ६३ वर्ष भइसकेको छ । देवकोटालाई गुमाए पनि उनका कृति भने हामीमाझ अमर छन् । देवकोटाका कृतिहरूमा ‘मुनामदन’ काव्य आजपर्यन्त पनि सर्वप्रिय छ । देवकोटाले जीवनको अन्तिम अवस्थामा आफ्ना अन्य सबै कृति जलाए पनि ‘मुनामदन’ जोगाइराख्न अनुरोध गरेका थिए । त्यसबाट पनि प्रस्ट हुन्छ, ‘मुनामदन’ कति लोकप्रिय छ भन्नेमा । देवकोटाको साहित्यिक योगदानको बयान जति गरे पनि त्यो अ