फूललाई देख्नासाथ मनबाटै ‘आहा’ भन्ने शब्द निस्कने गर्छ । त्यसैले मानिसहरू फूल हेर्न, समीपमा जान, स्पर्श गर्न, जानकारी लिन र सुगन्धको अनुभूति गर्न लालायित हुन्छन् । फूल देखेर आकर्षित नहुने मान्छे प्रायः कमै भेटिन्छ होला संसारमा । फूलको अनुपम सौन्दर्य देखेर हरेक मानिस मोहित हुने गर्छन् । फूल देख्नासाथ टिप्न मन लाग्नु, फूलसँगको आफ्नो झलकलाई तस्बिरमा कैद गर्न मन लाग्नु भनेको सामान्य आचरण हो । त्यसैले फूललाई मानव जीवनको भावनात्मक सुन्दरता, पवित्रता, असल स्वभाव र कोमलताको प्रतीक पनि मान्न सकिन्छ । फूल प्रकृतिको निरन्तरता र वातावरणको संरक्षक हो । फूलको धार्मिक, सांस्कृतिक, सामाजिक, शारीरिक, मानसिक, भावनात्मक र वातावरणीय महत्व तथा फाइदाहरू धेरै भएको हुनाले पनि यसको महत्व र दायरा वर्तमान समयमा बढ्न थालेको छ । हामी आफैं कतै जाँदा कुनै फूल मन पर्नासाथ उक्त फूलको बीउ मलाई पनि दिनुहोस् भनेर माग्ने गर्छौं । फूल आफूमै राम्रो हुनुका साथै फूलले आफ्नो वरपरको वातावरण पनि सुमधुर, सुगन्धित बनाउनुका साथै रमणीयसमेत बनाउने गर्छ । धार्मिक कार्य गर्दा होस् या कुनै सभा–समारोह गर्दा नै किन नहोस्, फूलको थुङ्गा दिने वा माला लगाइदिने प्रचलन बढ्दै गएको छ । किनकि फूलको आवश्यकता, विवाह, व्रतबन्ध, न्वारन, अन्नप्रासनजस्ता धार्मिक कार्यहरू तथा सभा–सम्मेलन र गोष्ठीहरूमा सजावटका लागि पनि प्रयोग गर्ने गरिन्छ । त्यसैले दिन–प्रतिदिन फूलको माग बढ्दै गएको छ । त्यसैले अहिले जताततै पुष्प खेतीप्रति मानिसहरूको चासो बढ्दै गएको छ । कतै जमिन खाली हुनासाथ मानिसहरू भाडामा लिएर नै भए पनि फूल खेती गर्ने गर्छन् । त्यसमाथि अन्य स्थानमा भन्दा उपत्यका र सहरी क्षेत्रमा फूलको माग अझै बढी रहेको छ । उपत्यकामा फूलको माग बढी हुनुको अर्को कारण अत्यधिक मात्रामा बस्ती बढ्नु पनि हो । जमिनको अभाव हुनाले मानिसहरू आफ्नो सोखका लागि भए पनि गमलामा सजावटका लागि फूल रोप्ने गर्छन् । साँझ–बिहान पूजा गर्नका लागिसमेत फूलको आवश्यकता पर्छ । जमिनको क्षमताभन्दा बढीका ठूलाठूला घरहरू बनाइने हुनाले मानिसहरू गमला या माछाको क्रेटमा भए पनि फूल तथा अन्य हरिया बिरुवाहरू लगाउने गर्छन् । किनकि गमलामा लगाएको फूल सजावटका लागि हुने र टिप्न नमिल्ने खालको हुने हुनाले पूजा गर्नका लागि टपक्क टिपेर लग्दा नराम्रो देखिने हुन्छ । त्यसमाथि नेपालमा राम्रो हावापानी र उर्वर भूमि भएको हुनाले फूल व्यवसाय फस्टाउने सम्भावना अझै बढी छ । कतिपय स्थानमा वसन्तमा फूलहरूको सौन्दर्यले विदेशी पर्यटकहरूलाई समेत आकर्षित गर्ने गर्छ । झनै अहिलेको परिप्रेक्ष्यमा हेर्नुपर्दा कोरोनाका कारण कैयौं मानिस बेरोजगारी भएर बसेका छन् । त्यसैले पुष्प व्यवसायका बारेमा प्रचारप्रसार अनि प्रवद्र्धन गरेमा देशको युवा पुस्तालाई देशकै लागि सदुपयोग गर्न सकिन्छ । यसो गर्नाले देशमा उपलब्ध स्रोतसाधनको उपयोग हुनुका साथै आर्थिक स्तर राम्रो हुन्छ भने बेरोजगारीमा समेत कमी आउँछ । किनकि नेपाली बजारमा अहिले अर्बभन्दा बढीको फूलको कारोबार हुने गर्छ । बर्सेनि फूलको माग र बजार करिब १२ देखि १५ प्रतिशतका दरले बढ्दै गएकाले फूल व्यवसायको सम्भावना बढ्दै गएको फ्लोरिकल्चर एसोसिएसन नेपालको तथ्याङ्क छ । मानिसहरूको सामाजिक–आर्थिक स्तर बढ्दै गएसँगै नेपालमा व्यावसायिक फूल खेतीतर्फ आकर्षण बढिरहेको छ । नेपाली बजारमा अन्य समयमा भन्दा चाडपर्वहरूमा अझै फूलको माग बढी हुने गर्छ । झनै तिहार फूलैफूलको पर्व भएकाले यतिबेला फूलको माग अत्याधिक हुने गर्छ । तिहारको समयमा बढी मात्रामा सयपत्री, गोदावरी र मखमली फूलको माग बढी हुनाले उपत्