‘जीवन में क्या कमाए हो यारो, कितने हिरे कितने मोती मगर याद रखना यारो, कफन मे पाकेट नही होती ।’ उपर्युक्त श्लोक कसले, कहाँ र कहिले रचेको हो, थाहा छैन । कुन आवेग र उद्वेगमा रचे, त्यो पनि थाहा छैन तर धर्मभिरुहरूको भेलामा माथिका दुई पंक्ति सुनाएर मानव समाजलाई लोभ, पापबाट मुक्त हुन दिएको सन्देश हामी सबैले सुनेकै छौं । भनिन्छ, भगवान्प्रति अनास्था राख्ने नास्तिक ख्यातिप्राप्त जर्मन लेखक फ्रेडरिक नित्से पनि आज जीवित रहेको भए सायद माथिका दुई पंक्तिबाट प्रभावित भएर भगवान्प्रति आस्थावान् हुन्थे होलान्, तर तेल उत्पादक राष्ट्रहरू जो अर्गनाइजेसन अफ पेट्रोलियम एक्सपोर्टिङ कन्ट्रिज (ओपेक) संगठनसँग आबद्ध छन्, जसको तेल व्यापार वार्षिक करिब ३ सय बिलियन अर्ब डलरभन्दा माथि छ । यी तेल उत्पादक राष्ट्रको यत्रो आम्दानी हुँदा पनि उनीहरूको मन र पेट भरिएको छैन । आज पनि ओपेकले तेलका मूल्य क्रमिक रूपमा वृद्धि गरिरहेको छ । तर नेपालमा तेलको मूल्य वृद्धि यो कारणले भएको होइन, बरु पहिला दिइँदै आएको अनुदानको रकम झिकी, क्रस सब्सिडीको व्यवस्था खारेज गरी सीधा व्यापारिक हिसाबकिताबले मूल्य समायोजन गरी मूल्य निर्धारण गरिएकाले हो भन्ने कुरा सत्य हो । प्रतिस्पर्धा कानुन वा भनौं प्रतिस्पर्धा व्यवस्थाका निमित्त उपभोक्ता संरक्षण कानुन एउटा महŒवपूर्ण पक्ष हो । उपभोक्ता संरक्षण प्रतिस्पर्धा कानुनको एउटा निकै नै महŒवपूर्ण सान्दर्भिक विषय हो । प्रतिस्पर्धा कानुन भने पनि, उपभोक्ता संरक्षण कानुन भने पनि यसले उपभोक्तालाई मूल्य, गुणस्तर र सेवाको दृष्टिले भरपर्दो, सस्तो र गुणस्तरीय सामानको सहज एवम् सरल आपूर्ति गर्नुपर्छ । नेपालको निजी क्षेत्रले आफूभित्रको ऊर्जालाई कहिल्यै परिचालन नगरेको आरोप लाग्ने गरेको र हरेक काममा अर्काको मुख ताक्ने प्रवृत्ति नै निजी क्षेत्रको पहिचान बनिसकेको यथार्थ लुकाउन सक्ने अवस्थामा छैन । पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यमा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई सक्रिय बनाउँदै लैजाने निर्णयअनुरूप निगमले यो व्यवस्था गरेको देखिन्छ । धेरैजसो मुलुकमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य राजनीतिक दृष्टिले राखिने र प्रत्येक पटकको पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य वृद्धिपछि जनविरोध, सडक प्रदर्शन, हड्ताल, बन्दजस्ता विरोध हुने र त्यो विरोध अर्को पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य वृद्धि नहुँदासम्म नहुने परम्पराजस्तै भइसकेकोमा विगतमा निम्न आय वर्ग भएका जनताले उपभोग गर्ने पेट्रोलियम पदार्थमा क्रस सब्सिडी वा छड्के सहुलियतको नीतिको व्यवस्था रहेकोमा विगत केही वर्षदेखि मूल्य वृद्धिले डिरेगुलेट गरी दिएकाले यो एक मूल्य वृद्धिको शृङ्खलामा कोसेढुङ्गा साबित भयो भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । हुन त सरकारको काम व्यापार गर्ने होइन र आफ्नो सम्पत्ति बेचेर भारतसँग महँगोमा तिरेर सस्तोमा बेच्ने दायित्व होइन भन्ने लागे तापनि सरकारले भन्सारबराबरको राजस्व मिनाहा गरेर ‘एट पारमा’ मूल्य स्तरलाई ल्याउन सक्थ्यो, तर त्यसो गरेको पाइएन । सरकारले जनताप्रतिको सामाजिक दायित्वको बोध गर्न सकेको अनुभूति भएको देखिँदैन । केही मुलुकमा राष्ट्रिय तेल कम्पनीलाई एकाधिकार दिइएको र त्यसमा पनि आयात लागत नधान्ने किसिमको हुने, सब्सिडी र क्रस सब्सिडी दिने व्यवस्था गरेको हुन्छ । यसै कुरालाई दृष्टिगत गरी नेपाल आयल निगमले बेहोरिरहेको घाटा, विभिन्न बैङ्कहरूबाट ऋण प्राप्त गर्न नसक्ने हुँदासमेत पेट्रोलियम क्षेत्रमा सरकारको भूमिकालाई पुनव्र्याख्या गर्नुपर्ने र बजारलाई डिरेगुलेट गर्नुपर्ने आवश्यकता बोध गरिएको थियो । तर, पेट्रोलियम पदार्थजस्तो संवेदनशील वस्तुमा निजी क्षेत्रलाई मात्र विश्वास गर्न