स्वस्थ नागरिक, स्वस्थ समाज, स्वस्थ जीवन, स्वस्थ उत्पादन र स्वस्थ उपभोगको अवधारणालाई दैनिक जीवनमा कार्यान्वयन गर्नु जरुरी छ । हरेक व्यक्ति स्वस्थ, समृद्ध र सुखी रहन चाहन्छ । रोग लागोस्, दुःख पाइयोस्, गरिब भइयोस् भन्ने कसैको पनि चाहना हुँदैन । तर, त्यसका लागि आधार निर्माण गरेका छौं त ? यो गम्भीर प्रश्न हो । स्वस्थ, सुखी र समृद्ध बन्न हाम्रो पूर्वतयारी के छ ? यसतर्फ हाम्रो ध्यान गएको पाइँदैन । अर्थात् हामी आधार नै निर्माण नगरी राम्रो स्वास्थ्य, सुख र समृद्धिको कामना गर्छाैं, जसले हामीलाई अझ दुःखी र पीडित बनाइरहेको छ । जीवनको सबैभन्दा ठूलो धन भनेको स्वास्थ्य हो । स्वास्थ्य ठीक छ भने सबै कुरा ठीक हुँदै आउँछ । भनिन्छ, स्वस्थ मान्छेले नै स्वस्थता सिर्जना गर्न सक्छ । स्वस्थता सिर्जना नै सुख र समृद्धिको आधार हो । त्यसैले स्वस्थ रहनु सबैभन्दा पहिलो आवश्यकता हो । तत्काल स्वस्थ रहन वा दीर्घायु प्राप्त गर्न वा स्वस्थ जीवन जिउन केही आधार तयार गर्नुपर्छ । बिहानीले दिनको लक्षण दिन्छ भनेझैं हामी जीवनभर स्वस्थ रहन जीवनको सुरुवातदेखि तयारी गर्नुपर्छ । सुरुदेखि नै स्वस्थ जीवनशैली अपनाउन जरुरी छ । स्वस्थ जीवनका लागि संयमित जीवनशैली, उचित आहार–विहार, योगासन, ध्यान र प्राणायम यी पाँच आधारलाई अवलम्बन गर्नुपर्छ । (क) संयमित जीवनशैली : गलत वा खराब जीवनशैलीका कारण नै हामी रोगी, दुःखी र गरिब भइरहेका छौं । तनाव, रिस, राग, द्वेषयुक्त व्यवहार खराब जीवनशैलीका द्योतक हुन् । त्यसैले संयमित बन्ने, असल व्यवहार गर्ने, रिस, राग, द्वेषबाट टाढै रहनु नै संयमित जीवनशैली हो । यसले नै मानिसलाई स्वस्थ बनाउँछ । ( ख) उचित आहार–विहार : गरिब मुलुकका आमनागरिकको समस्या भनेको खानपानमा अनियमितता हो । समाज, संस्कार र व्यवहारले पनि हामीलाई अनियमित खानपान गराउँछ । गरिब हुनुको कारणले पनि भेटेको बेला पाएजति खाने र नभेटेको बेला भोकै बस्ने बाध्यता छ । यस्तो खानपानले पनि हामीलाई अस्वस्थ बनाइरहेको छ । त्यसैले खानपान वा आहार–विहारलाई व्यवस्थित गर्नुपर्छ, जसका लागि उचित समयमा खाने, ठिक्क मात्रामा खाने, आफ्नो शरीरलाई चाहिने र धान्ने मात्रामा मात्रै खाने गर्दा शरीर स्वस्थ बन्छ । यसैगरी स्वच्छ हावा भएको, शान्त र सुन्दर ठाउँमा घुम्न वा विहार गर्न पनि आवश्यक छ । ( ग) योगासन : योगासनलाई शारीरिक व्यायाम पनि भनिन्छ । विभिन्न आसनमार्फत शरीरका अंगहरूलाई ऊर्जाशील र क्रियाशील बनाउन आवश्यक छ । योगले शारीरिक, मानसिक रूपमा स्वस्थ रहन मद्दत पु¥याउँछ भने नसर्ने रोगहरूबाट बचाउँछ । यसले स्वस्थकर दीर्घजीवन प्रदान गर्ने वैज्ञानिक आधारहरू भएकाले नियमित योगअभ्यास गर्नु आवश्यक छ । (घ) ध्यान : ध्यान भनेको शान्त वा विचारशून्य भएर बस्ने वा कुनै एक विषयमा केन्द्रित भएर बस्ने भनेर बुझिन्छ । यसले शारीरिक तथा मानसिक थकान, तनाव तथा डिप्रेसन कम गर्न सहयोग गर्छ । यसैगरी अनिद्रा हटाउने, मानसिक एकाग्रता कायम गरी दिमाग तीक्ष्ण बनाउने, सकारात्मक सोचको विकास गराउने गर्छ । त्यसैले हामीले हरेक दिन, हरेक समय वा हरेक ठाउँमा ध्यान गर्न सक्छौं । (ङ) प्राणायम : प्राणायम भनेको स्वासप्रश्वाससँग सम्बन्धित अभ्यासहरू हुन् । श्वासप्रश्वासको समस्याबाट नै धेरै रोगहरू लाग्ने भएकाले प्राणायमको माध्यमबाट रोक्न वा निर्मूल गर्न सकिन्छ । प्राणायमका विभिन्न प्रकार छन्, ती प्रकारहरू विज्ञ वा जानकारबाट ग्रहण गरी हामीले अवलम्बन गर्नुपर्छ । यसले मानसिक रूपमा स्थिरता कायम गर्ने, रक्तसञ्चार वा पाचन प्रणालीलाई सशक्त बनाउने, शारीरिक तौल घटाउने तथा मानसिक तनाव घटाउने र हामीलाई