स्वदेशमा उत्पादन भएको फूलको भण्डारण व्यवस्थित रूपमा हुन नसक्दा पनि हाम्रा चाडपर्वमा फूलको अभाव हुन पुगेको हो । फूलैफूलको चाड तिहार अर्थात् दीपावली सकियो । यस चाडमा सबैभन्दा बढी व्यापार फूलको नै हुने गर्छ । तिहारमा मखमली र सयपत्री फूलको विशेष महत्व रहेको पाइन्छ । तर, तीबाहेक यस पर्वमा अन्य फूलहरू पनि नफुल्ने होइनन् । नेपाली बजारमा केही वर्षदेखि फूलको राम्रै व्यापार हुन थालेको छ । तिहारमा अन्य समयको भन्दा बढी फूलको बिक्री हुने गरेकाले यसको व्यापारमा अन्तर्राष्ट्रिय बजार पनि प्रभावित भएको पाइन्छ । पूजाआजामा मात्र सीमित यसको प्रयोग स्वागत र बिदाइमा पनि हुन थालेको छ । जसका कारण यसको व्यावसायिक उद्देश्यका साथ फूलखेती पनि फस्टाउन थालेको छ । बारीका डिलमा वा अन्य कुनै खाली जग्गाको छेउछाउमा फूल लगाउने चलन नेपाली समाजमा हिजोआज चलेको होइन, यो त परापूर्वकालदेखि चलिआएको चलन हो । तर, व्यावसायिक रूपमा यसको खेती नै हुन थालेको धेरै भएको छैन । नेपाली समाजमा देवीदेवताको पूूजाआजा गर्दा होस् वा अन्य शुभकार्यमा फूलको प्रयोग त हुने गरेकै हो, तर अहिले फूलको प्रयोगमा पनि व्यापकता बढेको छ । हिजो पूजामा मात्र सीमित फूल अहिले खेतीका रूपमा समेत लोकप्रिय बन्न पुगेको छ । नेपाली चाडपर्वमा पर्याप्त मात्रामा फूलको प्रयोग हुन्छ भन्ने एकमात्र उदाहरण तिहार हो । फूलको प्रयोग र व्यापकता दर्साउने एकमात्र पर्व तिहार वा दीपावलीलाई नै मान्न सकिन्छ । तिहारमा दिदीबहिनीले दाजुभाइलाई लगाइदिने महŒवपूर्ण मालामध्ये मखमली फूलको माला पनि पर्छ । मखमली फूलको मालाबिनाको तिहारको कुनै महत्व नै नभएको पाइन्छ । जबसम्म मखमली फूलको माला ओइलाउँदैन तबसम्म दाजुभाइलाई लिन आउँदिन भन्ने यमराजको उक्त भनाइबाट के प्रस्टिन्छ भने यस पर्वलाई दिदीबहिनी र दाजुभाइको घनिष्ठ पर्वका रूपमा लिइन्छ । फूलको धार्मिक, सांस्कृतिक, जैविक महŒव पनि व्यापक रूपमा रहेको छ भन्ने दृष्टान्तलाई फूलको सर्वाङ्गीण प्रयोगले सिद्ध गरेको छ । फूललाई आयुर्वेदले औषधिका रूपमा पनि उल्लेख गरेबाट फूलको महत्व व्यापक रहेको पाइन्छ । फूलबाट सुगन्धित प्रसाधन, अत्तर आदि पनि निर्माण हुने भएकाले प्रायः सबैलाई फूलले आकर्षित गर्नु कुनै नौलो कुरा होइन । तर, नेपालमा गरिने फूल व्यापारले व्यावसायिक रूप लिन नसक्दा नै हामीहरूले विदेशको भर पर्नुपरेको हो । तिहारको बेला घर, पसल, चोक सबैतिर सजाउन फूलको माला आवश्यक पर्छ । देशका विभिन्न भागमा गरिएको फूलखेतीले देशको माग धान्न नसकेका कारण विदेशबाट फूल निर्यात गर्नुपरेको हो । खासगरी भारतबाट नेपालमा बढी फूल निर्यात हुने भएका कारण नेपालमा भारतीय फूलको बजार फस्टाएको हो । नेपालमा फूलको बढी कारोबार र खपत काठमाडौंमा नै हुन्छ । स्थानीय फूलको बीउ लोप भइसकेका कारण नेपाली कृषकले विदेशी फूलको बीउमा निर्भर हुनुपरेको छ । यो नेपाली कृषकका लागि ज्यादै विडम्बनाको कुरा हो । नेपालमा लगाइने अधिकांश फूलका बीउ भारतबाट नै निर्यात गरिन्छ । यसरी विदेशबाट बीउ तथा फूल अयात गर्नुपरेको छ । किनकि नेपालमा फूलको उत्पादन नभएका कारण विदेशबाट बढी आयात गर्नुपरेको हो । एकातिर हामी विदेशी फूलमा निर्भर हुनुपरेको छ भने अर्कातिर हाम्रा स्थानीय फूलका बीउ पनि लोप भएर गएका छन् । यसका लागि राज्य पक्षले हालसम्म कुनै ध्यान दिन सकेको छैन । हाम्रा पहिचानहरू गुम्दै गएका छन् । यसप्रति कसैको चासो नहुनु पक्कै पनि थप चिन्ताको कुरा हो । फेरि एकातिर स्वदेशमा उत्पादन गरिएको फूलको मूल्यभन्दा भारतीय बजारबाट नेपालमा आयात गरिएको फूलको मूल्य कम भएका कारण फूल उत्पादकहरूले घाटा खानुपरेको छ ।