ग्लास्गो, बेलायत – नेपालले जलवायु परिवर्तन सम्बन्धि न्यूनिकरण तथा अनुकुलन कार्यक्रम संचालन गर्न जलवायु बित्त सुनिश्चितामा जोड दिएको छ । आईतवारदेखि बेलायितस्थित स्कटल्याण्डको ग्लास्गोमा सुरु भएको संयुक्त राष्ट्रसंघीय संरचना महासन्धि (यूएनएफसीसीसी) का पक्ष राष्ट्रहरूको २६ औं सम्मेलनमा नेपालले जलवायु बित्त सुनिश्चिताको लागि जोड दिएको हो । धनि राष्ट्रहरुका कारण सिर्जित भएको जलवायुजन्य प्रकोपले नेपालजस्ता बिकासोन्मुख राष्ट्रहरुलाई बढि प्रभाव पारेको र यसको क्षतिपूर्ती स्वरुप धनि राष्ट्रहरुले जलवायु अनुदान बढाएर जलवायु बित्त सुनिश्चित गर्नुपर्ने नेपालको माग छ । नेपालका प्रमुख मुद्धाहरुमध्ये जलवायु बित्त सुनिश्चिता पनि रहेको छ । वन तथा वातावरण मन्त्री रामसहाय प्रसाद यादवले नेपालले जलवायु परिवर्तनका कारण भोगिरहेका समस्याको बिषय पनि कोपमा प्रस्तुत भईरहेो भन्दै कोपमा सहभागिहरुलाई गम्भिरताका पूर्वक आफ्ना जिम्मेवारी पूरा गर्न निर्देशन दिएका छन् । “जलवायु परिवर्तनको असरको बिषयमा अन्तराष्ट्रिय सभामा कुरा उठायौ, मुलुकको हक हितको पक्षमा हामीले लभिङ गरिरहहेका छौ,” उनले भने, “ कार्वन व्यापारका लागि सम्झौता अगाडि बढेको र अब कार्यन्वयनलाई अगाडि बढाउने बिषयमा छलफल भईरहेको छ । ” वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सचिव डा. पेमनारायण कडेंलले जलवायु परिवर्तन सम्बन्धि बनेका नीति तथा योजना कार्यन्वयनका लागि धेरै पैसा आवश्यक रहेको र त्यसका लागि जलवायु बित्त सुनिश्चित हुनुपर्ने बताए । “ वन क्षेत्रमा लगानी वृद्धि गर्दै कार्बन उत्सर्जन र वन फँडानी रोक्ने उद्देश्यले गठित एक अन्तराष्ट्रिय गठबन्धन लिफमा नेपालले पनि हस्ताक्षर गरेसँगै कार्वन व्यापारबाट मुलुकलाई बित्तिय फाईदा हुने छ,” उनले भने, “हाम्रा एजेन्डालाई प्रस्तुत गर्न सबै टिम सक्रिय छ ।” जलवायु परिवर्तन व्यवस्थापन महाशाखा प्रमुख डा. राधा वाग्लेले कोपमा नेपालले उठाईरहेको एजेन्डाको बिषयमा प्रस्तुतीकरण गर्दै जलवायु परिवर्तनले पर्वतीय क्षेत्रमा प्रभाव पारको र १.५ डिग्री तापक्रम बृद्धीमा सिमित राख्न दबाब दिईएको जानकारी गराईन । “बिकसित तथा ठुला उत्सर्जक राष्ट्रहरुलाइ उत्सर्जन न्यनिकरणको महत्वकांक्षी योजना प्रस्तुत गर्न आग्रह गरिएको थियो,” उनले थपिन्, “जलवायु वित्त, जलवायु जन्य हानी नोक्सानी, नेपालले जलवायु परिवर्तनसँग जुध्न अवलम्बन गरेका नीति तथा कार्ययोजनाको कार्यान्वयनमा प्रतिवद्धता जाहेर गर्दै सन् २०४५ सम्ममा शुन्य उत्सर्जनमा पु¥याउने नेपालले प्रतिबद्धता जनाएको छ ।” जलवायु परिवर्तनसँग जुध्न तथा विकासोन्मुख र अतिकम विकसित राष्ट्रहरुलाइ बित्तिय र प्राबिधिक सहयोग र सहकार्य गर्न आह्वान गरिएको उनको भनाई । वाग्लेका अनुसार वन तथा भुउपयोग सम्बन्धी ‘ग्लास्गो डिक्ल्यरेसन’ मा नेपालले हस्ताक्षर गरेको, सो डिक्लेरेसनले २०३० सम्ममा वन क्षेत्रको विनाश र भूमी क्षयीकरणलाइ शुन्यमा पु¥याउने प्रतिवद्धता उल्लेख गरिएको छ । १०० बिलियन अमेरीकी डलरको प्रतिबद्धतालाइ पालना गर्दै त्यसलाइ पारदर्शी रुपमा चलायमान गर्नुपर्ने, बित्तिय स्रोत अनुमानयोग्य, पहुँचयोग्य योजनाहरुले अनुमान गरेको आधारमा उपलब्ध हुनुपर्नेमा नेपालको जोड छ । पेरिस सम्झौताले व्यवस्था गरेको पारदर्शी संरचनामा अनुरुपका विभिन्न प्रतिवेदनहरु तयार गर्नको लागि नेपाल जस्ता अतिकम विकसित राष्ट्रहरुको प्रबिधी तथा क्षमता विकास र बित्तिय सहयोगको व्यवस्था हुनुपर्ने कुरा उठाइएको छ । जलवायु परिवर्तनविद् मञ्जित ढकालले जलवायु परिवर्तनका कारण हिमालको हिउँ पग्लदै गईरहेको समस्या र जलवायु परिवर्तनका प्रभावकारी कार्यक्रम