जलवायु परिवर्तनजस्ता गम्भीर विषय सम्बोधन गर्न कार्बन उत्सर्जन गर्ने प्रमुख राष्ट्रहरूले जिम्मेवारी वहन गरी सो अभियानको विश्वव्यापी नेतृत्व गर्नुपर्छ । विद्युतीय निजी गाडीमा दिइएको भन्सार छुटको औचित्य वातावरणमैत्री सवारी साधन तथा यातायात नीति, २०७१ अन्तर्गत नेपाल सरकारले सन् २०२० भित्र विद्युतीय सवारी साधनको हिस्सा २० प्रतिशत पु-याउने लक्ष्य लिएको थियो । यहीँ नीतिअनुरूप सन् २०१६ र २०२० मा अन्य राष्ट्रजस्तै नेपालले पनि कार्बन उत्सर्जन कम गर्दै जाने उद्देश्यका साथ विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोग बढाउँदै जाने प्रतिबद्धता संयुक्त राष्ट्रसंघको जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी कन्भेन्सनसमक्ष पेस गरेको थियो । यसै क्रममा २०७३-०७४ को बजेटमार्फत विद्युतीय सवारी साधनको आयातमा भन्सार छुट दिइएको थियो । तर, तत्कालीन अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले आफ्नो कार्यकालको अन्तिम बजेट २०७७-०७८ मा विद्युतीय निजी गाडीको आयातमा दिइएको भन्सार छुटलाई कोर्स करेक्सनस्वरूप हटाएका थिए । यद्यपि व्यापक विरोधबीच निवर्तमान अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले अध्यादेशमार्फत ल्याएको यो वर्षको चुनावी बजेटमार्फत सुरुको छुटलाई पुनस्र्थापित गरेका थिए । नयाँ अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पनि सोही नीतिलाई निरन्तरता दिएका छन् । यसैबीच प्रदेश तथा स्थानीय सरकार, राष्ट्र बैंक तथा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले पनि विद्युतीय गाडी आयात प्रोत्साहन गर्न विविध सुविधाहरू घोषणा गरेका छन् । यसै प्रसंगमा जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी विश्व अभियानसँग जोडिने क्रममा मुलुकले अवलम्बन गर्ने विविध नीतिले अन्य महत्वपूर्ण क्षेत्रमा कस्तो किसिमको प्रभाव पार्न सक्छ भन्ने कुराको तथ्यगत विश्लेषण गरी नीतिगत सुधार गर्न आवश्यक छ । निजी प्रयोजनका लागि हल्का सवारी साधन आयातमा दिइएको भन्सार छुट तथा अन्य सुविधाले प्रचार गरिएजस्तो जलवायु परिवर्तन कम गर्न योगदान हुने, प्रदूषणमा उल्लेख्य कमी आउने, भुक्तानी सन्तुलनमा योगदान हुने, स्वदेशमै उत्पादित बिजुलीको खपतमा उल्लेख्य वृद्धि हुने देखिँदैन । हाम्रो देशमा निजी गाडीको औसत दैनिक प्रयोग अत्यन्तै कम छ । निजी सवारी प्रायः कार्यालय जानका लागि नै प्रयोग हुने र घर र कार्यालयबीचको दूरी औसतमा ५ देखि १० किलोमिटर हुने भएकाले औसतमा दैनिक १५ किलोमिटर मात्र प्रयोग हुन्छ । यस आधारमा निजी सवारी साधन वर्षमा करिब ५ हजार किलोमिटर मात्र गुड्छ । यसको जाँच पाठकले आफ्नै गाडीको ओडोमिटर हेरेर गर्न सक्नुहुन्छ । त्यसैले वर्षमा करिब ५ हजार किलोमिटर मात्र प्रयोग हुने, औसतमा दैनिक १ देखि १.५ लिटर मात्र पेट्रोल खपत गर्ने, पूर्ण क्षमताको एकतिहाइ मात्र प्रयोग हुने र कार्बन उत्सर्जनमा न्यून भूमिका रहेको हल्का निजी सवारी साधनलाई विद्युतीय गाडीले विस्थापन गर्न दिइएको उच्च तथा मध्यम वर्गमा लक्षित विविध सुविधाबाट राज्यले समुनापातिक तथा पारस्पारिक लाभ पाउने अवस्था देखिँदैन । नेपालको सिमानासँग जोडिएको भारतको उत्तर प्रदेश, विहार र पश्चिम बङ्गालको करिब ४५ करोड जनता, उद्योग र सवारी साधनले सफा ऊर्जाको प्रयोग नगरेसम्म जलवायु परिवर्तन तथा प्रदूषण नियन्त्रणसम्बन्धी हामीले मात्र अवलम्बन गर्ने विविध उपायहरूको तात्विक अर्थ रहँदैन । कोभिडअगाडिको चार वर्ष नेपालमा औसतमा वार्षिक २४ हजार हल्का सवारी साधन आयात भएको थियो भने भारतमा वार्षिक ३२ लाख हल्का सवारी साधन बिक्री भएका थियो । भारतमा विद्युतीय गाडीको मूल्य उस्तै क्षमताको इन्धनबाट चल्ने गाडीको मूल्यभन्दा अत्यधिक भएको र भारतीय उपभोक्ता मूल्यप्रति असाध्यै संवेदनशील भएकाले विद्युतीय गाडीको प्रयोग उल्लेखनीय रूपमा बढ