चाडपर्वसँगै बजारमा वस्तुको भाउ निकै बढेको छ । तर, हरेक वर्ष वस्तुको भाउले आकाश छुँदा पनि सरकारी तथ्यांकमा मुद्रास्फीति खासै बढेको पाइँदैन । बसमा न्यूनतम भाडा १८ रुपैयाँ छ, तर २० रुपैयाँ तिर्नुपर्छ । सरकारले तथ्यांक निकाल्दा १८ रपैयाँको निकाल्छ । यसले पनि सरकारी तथ्यांक र वास्तविक बजार भाउबीचको फरक अनुमान लगाउन सकिन्छ । एक त राष्ट्र बैंकले खुद्रा पैसा छाप्न बन्द गर्दा एक–दुई रुपैयाँको हिसाबकिताब नै हुन छाडेको छ भने अर्कातर्फ तोकिएको मूल्यभन्दा पनि बढी मूल्य बढ्दा त्यसको प्रत्यक्ष असर उपभोक्तालाई पर्ने गरेको छ । सरकारी मुद्रास्फीति र हामीले अनुभव गर्ने मुद्रास्फीतिमा किन फरक पर्छ, यसको नियन्त्रण कसरी गर्न सकिन्छ र चाडपर्वमा हुने मूल्यवृद्धिको विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदीले गरेको कुराकानीको सार : अनुगमन गर्ने संस्थागत क्षमता नै छैन डा. चन्द्रमणि अधिकारी वरिष्ठ अर्थविद् अहिले विश्वभर नै मूल्यवृद्धि भएको छ । महामारीले श्रम, उत्पादन र उपभोक्ताबीचको सम्बन्ध टुटाएको थियो । अहिले पनि त्यो सम्बन्ध त्यति राम्रोसँग जोडिन सकेको छैन । विश्वमा ऊर्जा संकट देखापरेको छ । चीनमा पनि आउँदा दिनमा ऊर्जा संकट देखिन सक्ने चेतावनी आइरहेका छन् । भारतमा पनि त्यस्तै अवस्था छ, जसले विश्वभरमा नै ऊर्जाको मूल्य वृद्धि गरेको छ । अमेरिकी अर्थतन्त्र केही बलियो देखिएका कारणले डलरको मूल्य पनि बढेर गएको छ । डलर र तेल मूल्य बढेका कारण त्यसको असर उपभोक्तालाई बढी पर्ने गरेको छ । नेपालमा पनि उत्पादन सामग्रीको लागतदेखि ढुवानीको लागतसमेत बढ्दै गएको छ । सरकारले सार्वजनिक गरेको तथ्यांक हेर्ने हो भने पनि २७ प्रतिशतले मूल्य बढेको देखिन्छ । त्यसले स्वाभाविक रूपमा औपचारिक रूपमा नै मूल्य बढाउँछ । त्यसका लागि हामीहरू पनि तयारी भएर बस्नुपर्ने अवस्था छ । अर्को कुरा, हाम्रोजस्तो अनौपचारिक अर्थतन्त्र बढी भएको, अनुगमन हुन नसकेको, नियमन पनि हुन नसकेको ठाउँमा सरकारले निकाल्ने तथ्यांकले देखाउने मूल्यवृद्धि र हामीले अनुभूति गर्ने मूल्यवृद्धिमा पनि फरक पर्न जान्छ । सरकारले मूल्यवृद्धि मापन गर्ने विधि, पद्धति र वास्तवमा बजारमा बढेको मूल्यलाई सर्वेक्षण गर्ने प्रणाली भरपर्दो नहुँदा यथार्थ तथ्यांक संकलन हुन नसकेको हो । उदाहरणका लागि आधिकारिक एजेन्सीले गरेको मूल्य निर्धारणलाई सरकारी तथ्यांकले आधार मानेर मुद्रास्फीति निकाल्छ । तर, बजारमा त्यही रेटमा कारोबार हुन्छ भन्ने हुँदैन । हिजो १० रुपैयाँको वस्तु आज १२ रुपैयाँ पुग्यो भनेपछि सरकारी तथ्यांकले २ प्रतिशत बढ्यो भन्छ । तर, वास्तवमा तोकेको दरभन्दा बजार भाउ बढी चलेको हुन्छ । तरकारीमा तरकारी बजार व्यवस्थापन समितिले तोकेको भाउभन्दा बजारमा खरिद हुने भाउ बढी पर्न जान्छ । अर्को कुरा, किसानले एउटा माला बेच्दा २० रुपैयाँ पाउँछ, तर बजारमा पुग्दा २ सय रुपैयाँमा किन्नुपर्ने हुन्छ । त्यहाँ ९० प्रतिशत बढेको देखियो । त्यसको अर्थ बिचौलियाले धेरै नाफा खाँदा रहेछन् । उत्पादक र उपभोक्ताहरूबीचमा बिचौलियहरू धेरै छन् । उनीहरूलाई उपभोक्ताले पाल्नुपर्छ । किन्ने मान्छे बढेका छन् । उत्पादन गर्ने मान्छे घटेका छन् । यसले गर्दा बजारमा भएको भाउभन्दा बढी चलिरहेको हुन्छ । अर्कोतिर भाउ हेर्दा उही देखिन्छ तर तौल घटाइदिन्छन् । तर, हाम्रो अनुगमन गर्न न संस्थागत क्षमता छ, न त प्राविधिक क्षमता नै । त्यसकारण बजारमा भएको मूल्य र राष्ट्र बैंकले तोकेको मूल्य फरक पर्ने अवस्था छ । यसका लागि अनुगमनको प्रक्रियालाई बढाउनुप-यो । संस्थागत सुधारलाई तीव्रता दिनुप¥यो । अनुगमनको क्षमता बढाउनुप¥यो । समन्वय बढाउनुप