उड्डयन क्षेत्रको व्यवस्थापन तथा नियामक निकाय नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको प्रमुख (महानिर्देशक) मा सरकारले राजकुमार क्षेत्रीलाई कात्तिक ८ गते नियुक्त गरेको थियो । २०४६ सालमा तत्कालीन हवाई सेवा विभागमा प्राविधिक अधिकृत (एटीसी) बाट सेवा सुरु गरेका क्षेत्रीले भारतको आसामबाट स्कुल जीवन पूरा गरेका थिए भने दार्जीलिङबाट बीएस्सी, नेपालबाट बीए, एमपीए तथा सोसोलोजीमा स्नातकोत्तरको शैक्षिक उपाधि हासिल गरेका छन् । प्राधिकरणमा ३४ वर्षको अनुभव भएका क्षेत्रीले मुलुकका विभिन्न विमानस्थल तथा महाशाखाको प्रमुख भएर कार्यसम्पादन गरेका छन् । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको प्रमुख भएर विमानस्थलको पूर्वाधार निर्माण, स्तरोन्नतिको २१ घण्टासम्म विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याएर विमानस्थललाई नयाँ स्वरूप दिएका छन् । हवाई सुरक्षाको नियमन र सुपरिवेक्षणमा समेत दक्खल भएका क्षेत्रीले स्पष्ट वक्ता र कार्यसम्पादनमा निपुण प्रशासकका रूपमा छवि बनाएका छन् । उनै क्षेत्रीसँग उड्डयन क्षेत्रमा गर्नुपर्ने सुधार, निर्माणाधीन विमानस्थलको अवस्था, प्राधिकरणको वर्तमान अवस्था र भावी योजनामा केन्द्रित रही कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : केही समयको रस्साकस्सीपछि प्राधिकरणको निमित्त महानिर्देशक हुँदै अन्त्यमा महानिर्देशक हुनुभएको छ । सरकारले वरिष्ठताकै आधारमा महानिर्देशक नियुक्त गरेको छ, हैन ? कुनै पनि राष्ट्रसेवकले सामान्य कर्मचारीको रूपमा प्रवेश गरेपछि त्यो संस्थाको सर्वोच्च पदमा पुग्ने अभिलाषा राखेकै हुन्छ । केही समयको रस्साकस्सीपछि अन्त्यमा न्यायको जित भयो । कुनै पनि संस्थाको कर्मचारी कार्यक्षमता, योग्यताका आधारमा सबै हिसाबले पूर्ण छ भने सर्वोच्च पदमा पुग्ने नै लक्ष्य हुन्छ । मेरो केसमा भने ढोकामा पुगेर केही समय अड्किनुुपरेको भए पनि अन्त्यमा त्यो ढोका खुल्यो । यसका लागि माननीय विभागीय मन्त्री प्रेम आलेज्यूलाई धन्यवाद दिन चाहन्छु । उहाँले अन्तिमसम्म नै ‘सिनियर मस्ट वि काउन्ट’ भन्नुभयो, त्यसपछि अरू कुरा हेरुँला भन्नुभएको थियो । साथै सम्माननीय प्रधानमन्त्रीको समेत यसमा सहयोग रह्यो । मेरो उड्डयन क्षेत्रको ३४ वर्षको अनुभावबाट सिकेको कुरा के हो भने कुनै पनि संस्थालाई अगाडि बढाउनका लागि मूलतः तीन कुराको आवश्यकता पर्छ । पहिलो इमानदारिता, दोस्रो व्यावसायिकता र तेस्रो ‘राइट म्यान राइट प्लेस’ हुनुपर्छ । विगतदेखि नै प्राधिकरणमा यसखाले अभ्यास भएकाले गर्दा प्राधिकरण अहिलेको अवस्थामा आइपुगेको छ । यद्यपि कहींकतै कमजोरी रहेका छन्, कमजोरीलाई प्राधिकरणले क्रमशः सुधार गर्दै लगेको अवस्था छ । मैले यो संस्थालाई तत्कालीन हवाई विभाग हुँदै हाल प्राधिकरणको अवस्थामा रहेर कार्यरत रहेको छु, यसै संस्थामा लामो समयदेखि काम गरेकाले गर्दा पनि यो संस्थाको भविष्य विगतमा पनि थियो र भविष्यमा पनि उज्ज्वल नै देखेको छु । यो संस्थामा कसैको भनसुनले यहाँ रोेजगारी प्राप्त हुने पनि हैन । यहाँ लोकसेवाको परीक्षा पास गरेर आउनुपर्छ । यसले गर्दा उड्डयन क्षेत्रको ग्ल्यामरले गर्दा पनि यो संस्थाको चाम रहेको छ । यो संस्थामा आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय उडानको नियमन तथा सेवा प्रदान गर्नुपर्ने भएकाले गर्दा पनि दुवै क्षेत्रको समन्वय र सामञ्जस्यतामा संस्थाको काम–कारबाही अगाडि बढाउनुपर्ने भएकाले गर्दा अलिक चुनौती पनि रहेको छ । भावी दिनमा पनि प्राधिकरणमा आउने चुनौती, समस्या र कमी–कमजोरीलाई हल गर्दै लगेका छौं । सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा भनेको प्राधिकरणलाई राजीतिक हस्तक्षेपबाट मुक्त राख्नुपर्छ । जुन अहिलेसम्म भइरहेको छ र भावी नेतृत्वमा आउनेले पन