यस वर्षको वर्षामा बिजुली खेर जाने भन्दै वर्षाअघि नै नेपाल विद्युत प्राधिकरणले ४५६ मेगाावाटको माथिल्लो तामाकोसी, ६९ मेगावाटको मस्र्याङ्दी, र ४५ मेगावाटको भोटेकोसीको बिजुली निर्यातका लागि भारतमा प्रस्ताव पठायो । १ मे २०२१ बाट नेपालले ढल्केबर–मुजफ्फरपुर अन्तरदेशीय प्रसारण लाइनमार्फत भारतीय ऊर्जा एक्सचेन्ज मार्केट (आईआईएक्स) बाट ३५० मेगावाटसम्म आयात गर्न अनुमति दिएको भारतले निर्यातको पनि अनुमति दिने अपेक्षा विद्युत प्राधिकरणको थियो तर लामो समयसम्म भारतले अनुमति दिएन । विद्युत प्राधिकरणका स्रोतका अनुसार, प्रत्यक्ष रूपमा नभने पनि अप्रत्यक्ष रुपमा चिनियाँ लगानी र उनीहरूको निर्माण कम्पनी संलग्न भएको आयोजनालाई नदिने कुरा आएपछि भारतीय सहायतामा निर्माण भएका २४ मेगावाटको त्रिशूली र १५ मेगावाटको देवीघाट विद्युतगृहको बिजुली निर्यातका लागि प्रस्ताव पठायो । गत सेप्टेम्बरमा प्राधिकरणले पठाएको प्रस्ताव भने स्वीकृति गरिसकेको छ । “भारतले प्रष्ट रूपमा चिनियाँ लगानी र उनीहरूको निर्माण कम्पनीहरू संलग्न रहेको जलविद्युत आयोजनाहरूको बिजुली भारतले लिन नसक्ने संकेत दिइसकेको छ,” प्राधिकरणका एक अधिकारी भन्छन्, “राजनीति उच्च तहबाट उच्च पहलकदमी भएबाहेक चिनियाँ संलग्नता रहेका आयोजनाको बिजुली भारत निर्यात गर्न कठिन देखिएको छ तर पछिल्लो समयमा जलविद्युतमा चिनियाँ संलग्नता बढ्दैछ ।” एक तथ्यांकअनुसार, हाल नेपालको १८५७ मेगावाट कुल जलविद्युतको क्षमता रहेकोमा ९७ चिनियाँ लगानीका आयोजना छन् भने चिनियाँ ठेकेदार कम्पनी संलग्न आयोजनाको क्षमता ५८३ मेगावाट छ । सन् २०२५ सम्ममा १९८ मेगावाट क्षमतामा आयोजनाको चीनको लगानीमा बन्दै रहेको तथा चिनियाँ ठेकेदार कम्पनीको संलग्नतामा सन् २०२२ सम्मा थप ११७ मेगावाट र सन् २०२५ सम्मा अर्को थप ४४३ मेगावाटका आयोजना निर्माण हुन लागेको तथ्यांकले देखाएको छ । यो तथ्यांकले चिनियाँ लगानी र उनीहरूको ठेकेदार कम्पनीको संलग्नता आयोजनामा बढ्दै जान थालेको देखिएको छ तर यी आयोजनाहरूको बिजुली के गर्ने भन्ने अन्योल छ । विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङका अनुसार, हाल दिउँसोको समयमा २ सय मेगावाट र रातीको समयमा ५ सय मेगावाट बिजुली खेर गएको छ । सन् २०२२-०२३ मात्र नेपालको ६१९ मेगावाट, २०२३-०२४ मा ११४८ तथा २०२४-०२५ मा १५७४ मेगावाट बिजुली खेर जाने प्रक्षेपण प्राधिकरणले गरेको छ । सन् २०१४ मा नेपाल र भारतबीच ऊर्जा व्यापार सम्झौता (पीटीए) भइसकेपछि सन् २०१६ मा भारतले ल्याएको अन्तरदेशीय ऊर्जा व्यापार निर्देशिकामा भारतको लगानी रहेको वा भारतीय कम्पनीको ५१ प्रतिशत लगानीका आयोजनाको बिजुलीबाट भारतले किन्ने उल्लेख थियो । नेपाललगायत छिमेकी देशहरूले यसको विरोध गरेपछि भारतको स्वार्थ तथा भारतसँग विद्युत व्यापार सम्झौता भएका देशहरूसँग बिजुली किन्ने उल्लेख गरेको छ तर पछिल्लो निर्यातका दुई स्वीकृतिले भने चिनियाँ संलग्नतामा सम्पन्न आयोजनाको बिजुली नेपालबाट नकिन्ने प्रष्ट संकेत दिएको छ । भारतीय बजार खुलेकोमा इप्पानको स्वागत स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था (इपान) ले नेपालको बिजुलीले भारतीय बजारमा निर्यातका लागि अनुमति पाएकोमा यसको स्वागत गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय ऊर्जा व्यापारको युगमा प्रवेश गराउन अहोरात्र खटिई योगदान दिने सबै उद्यमीहरूलाई धन्यवाद दिँदै इपानले यसबाट निजी क्षेत्र उत्साहित बनेको जनाएको छ । इपानले यसमा पहलकदमी लिने प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा, ऊर्जा जलस्रोत तथा सिञ्चाइमन्त्री पम्फा भुसाललका साथै मन्त्रालय, विद्युत विकास विभाग, नेपाल विद्युत नियमन आयोग र प्राधिकरणलाई सम