औद्योगिक क्रान्तिसँगै विश्वको वायुमण्डलीय सतहमा बढ्दै गइरहेको हरितगृह ग्यास उत्सर्जनका कारण पृथ्वीको तापमान पनि वृद्धि हुँदै गइरहेको छ । तापमान वृद्धिका कारण जलवायुजन्य प्रकोप बढ्ने र पृथ्वीको अस्तित्व नै संकटमा पर्ने भन्दै यतिबेला विश्वभरका वातावरणविद्हरू चिन्तित छन् । यो मुद्दा निकै चासोको विषय पनि बनेको छ । कसरी समस्या समाधान गर्ने भनेर १ सय ९५ राष्ट्रका प्रमुखदेखि अन्य प्रतिनिधिहरू एउटै स्थानमा जम्मा भएर बहस गर्न यही कात्तिक १४ देखि स्कटल्यान्डको ग्लास्गोमा संयुक्त राष्ट्रसंघीय संरचना महासन्धि (यूएनएफसीसीसी) का पक्ष राष्ट्रहरूको सम्मेलन सुरु भएको छ । सम्मेलन २६ गतेसम्म चल्नेछ । प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा विज्ञसहितको टोली पनि सहभागी भएको छ । पेरिस सम्झौता कार्यान्वयन नभए यो शताब्दीको अन्त्यसम्ममा औसत तापक्रम ३ डिग्रीभन्दा माथि पुग्ने जलवायुसम्बन्धी अन्तरसरकारी प्यानल (आईपीसीसी) प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । जलवायु परिवर्तन गराउनुमा नेपालको भूमिका नगन्य भए पनि यसको असर हामीले खेपिरहेका छौं । नेपालको हित निमित्त कस्ता एजेन्डा उठाइएका छन्, नेपालले कसरी भूमिका खेल्नुपर्छ भन्ने सन्दर्भमा बेलायतस्थित स्कटल्यान्डको ग्लास्गोमा पुगेकी कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : विकसित राष्ट्रलाई दबाब दिनेछौं डा. पेमनारायण कँडेल सचिव, वन तथा वातावरण मन्त्रालय सन् २०१५ मा फ्रान्सको पेरिसमा भएको २१औं कोप सम्झौतामा नेपालले गरेको प्रतिबद्धताको विषयमा सबैलाई जानकारी नै छ । खासगरी पेरिस सम्झौताले विश्वको तापक्रमलाई १.५ डिग्री सेल्सियसमा कायम राख्नमा जोड दिएको थियो । यदि यसो गरिएन भने जलवायु परिवर्तनले भविष्यमा पार्ने प्रभाव थेग्न नसकिने खालको हुन्छ । यसले जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण तथा अनुकूलनमा पनि गाह्रो हुन्छ । जलवायुजन्य विपत्तिहरू बढ्नेछन् । शून्य कार्बन उत्सर्जनको लक्ष्यलाई २०५० भन्दा पछि नलाने भन्ने पनि छ । नेपालले सबै आफ्ना प्रतिबद्धताहरू पूरा गरेर आएको छ । राष्ट्रिय निर्धारित योगदान प्रतिवेदन पनि हामीले पहिल्यै पेस गरेका छौं । सन् २०४५ सम्ममा हामीले शून्य कार्बन उत्सर्जन गर्छौं भनेर प्रतिबद्धता जनाइसकेका छौं । यो यूएनसीसीसीमा गइसकेको छ । नेपाल जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी दीर्घकालीन योजना पेस गर्नेमध्ये १३औं नम्बरमा छ । राष्ट्रिय अनुकूलन योजना बुझाउनेमध्येचाहिँ ३१औं देश हो नेपाल । विकासोन्मुख देशहरूमध्ये यो सबै प्रतिवेदन पेस गर्नेमा नेपाल पहिलो हो । यी देशहरूमध्ये सबै प्रतिवेदनहरू कसैले पनि पेस गरेको अवस्था छैन । नेपालले आफ्नो प्रतिबद्धता पूरा गरेको छ । यो कुरा अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले पनि सिक्न जरुरी छ । अरू देशहरूले पनि सिकून् भन्ने एउटा सन्देश गएको छ । नेपालले विश्वमा गरेका केही कामहरू पनि देखाउन मिल्ने खालका छन् । वन संरक्षण व्यवस्थापनमा राम्रो गरिरहेका छौं । सामुदायिक वन विश्वमा नै एउटा सफल कार्यक्रमको रूपमा चिनिएको छ । हामीले वन ४५ प्रतिशत पु¥याउनेछौं, दिगो वन व्यवस्थापन गर्नेछौं भन्ने प्रतिबद्धता गरेका छौं । यो लगभग पूरा हुने अवस्थामा छ । स्थानीय तहमा जलवायु अनुकूलनका कार्यक्रममा स्थानीय समुदायलाई आबद्ध गराएर उनीहरूलाई परिचालन गरेर वैदेशिक अनुदानको ८० प्रतिशत स्थानीय तहमा पठाउने कुरा नीतिगत रूपमा नै व्यवस्था गरिएको कुरा पनि हामीले कोपमा प्रस्तुत गरका छौं । यी कुराहरू पनि अरू देशले सिक्न सक्छन् । जलवायु परिवर्तनका कारण विशेष गरी हिमाली क्षेत्रमा असर गर्नेछ । यसले वातावरणीय सेवा र सुविधाहरू पनि दिएको छ । यो पनि विश्व समुदा