चारैतिर घना जङ्गलका बीचमा रहेको रामधुनी मन्दिरमा प्रत्येक वर्षको रामनवमी पर्वका दिन भव्य धार्मिक मेला लाग्ने गर्छ । मुनिराज कोइराला त्रेतायुगको रामायणको कथासँग प्रत्यक्ष गाँसिएको पवित्र तीर्थस्थल रामधुनी मन्दिर सुनसरी जिल्लाको प्रमुख धार्मिक तथा पर्यटकीय स्थल हो । यो मन्दिर हाल रामधुनी नगरपालिकाको वडा नं. ४ (तात्कालिक सिङ्गिया गाविसको वडा नं. २) मा पर्छ । रामधुनीमा मुख्य रूपमा धुनी मन्दिर र दरबार मन्दिर छन् । धुनी मन्दिरमा सधैँ एउटा साजको मुढो सल्काएर राखिन्छ र उक्त मुढो जलिरहेको हुन्छ, जसको खरानी नै त्यहाँको देव प्रसाद मानिन्छ । यसैगरी दरबार मन्दिरलाई लङ्गौट मन्दिर पनि भनिन्छ । त्यसभित्र चन्द्र, शिवलिङ्ग, दुर्गा र सिंहका मूर्तिहरू राखिएका छन् । वनस्खण्डी बाबाले बोकेर हिँड्ने मनचिन्ते चिम्टा पनि त्यसै मन्दिरमा राखिएको छ । ऋषि विश्वामित्रसँग गुरुकुलमा रहेका बेला भगवान् रामचन्द्रको यस ठाउँमा आगमन भएको र यहाँ धुनी जगाएर बसेको लोकआहान छ, त्यसैले यहाँ नेपाल, भारत र भुटानका सनातन धर्मावलम्बी साधुसन्त र धार्मिक पर्यटकहरू आउने गरेका छन् । भारतको अयोध्या नगरका राजा दशरथका आज्ञाकारी छोरा रामचन्द्र जनकपुरका राजा जनकले आयोजना गरेको धनुषयज्ञमा भाग लिन र सीतासँग स्वयंवर गर्न जाने क्रममा भाइ लक्ष्मण र ऋषि विश्वामित्रका साथमा आई रामधुनीमा विश्राम गरेको र बास बसेको किंवदन्ती रहेको छ । यसबाहेक धुनीसम्बन्धी अर्को जनश्रुति पनि प्रचलनमा रहेको छ । भगवान् रामचन्द्रले किशोर अवस्थामा राजकुमारी विदिन्युलाई भेट्न आउँदा रामधुनी वनमा ती राजकुमारी धुनी बालेर बसेकी थिइन् । त्यहाँ रामचन्द्र एक रात बास बसेको र त्यो स्थान छोडी हिँड्दा आफ्ना पाउका एक जोर खराउ छाडी गएको भन्ने गरिन्छ । सुरुमा पौराणिक पञ्जावी शैलीको पुरानो मन्दिर संरक्षणको अभावमा जीणर् भई भत्किएकाले त्यहाँ हाल केही वर्षपहिले कबिर पन्थी शैलीको मन्दिर निर्माण गरिएको छ । चारैतिर घना जङ्गलका बीचमा रहेको रामधुनी मन्दिरमा प्रत्येक वर्षको रामनवमी पर्वका दिन भव्य धार्मिक मेला लाग्ने गर्छ । त्यसबाहेक विवाह पञ्चमी र बाला चतुर्दशीमा पनि यहाँ भक्तजनहरूको घुइँचो नै हुन्छ । त्यस्तै साउन महिनाको सोमबार बिहान पनि श्रद्धालु भक्तजनको भीड लाग्ने गर्छ । सुनसरी जिल्लाको सदरमुकाम इनरुवाबाट करिब १५ किलोमिटर उत्तरपश्चिममा रहेको यस स्थानमा चारैतिर घना जङ्गल र सुन्दर फूलबारीका बीचमा धुनीस्थल रहेको छ । यस मन्दिरमा केही पुरातात्विक महत्वका वस्तु, सामग्री र परम्परा रहेको देख्न पाइन्छ । जस्तै— १. अखण्ड धुनी : यहाँ अखण्ड धुनी हरहमेशा बलिरहने गर्छ । यो धुनी नै यस मन्दिरको मुख्य आकर्षण हो । यो धुनी त्रेतायुगदेखि नै निरन्तर बलिरहेको छ भन्ने जनविश्वास छ । धरानको पिण्डेश्वर मन्दिरको भुवनेश्वरी थानमा रहेको अखण्ड बत्ती र रामधुनीमा रहेको धुनीको तादात्म्य सम्बन्ध रहेको छ भनी बूढापाकाहरूले बताउने गर्छन् । भनिन्छ, कथंकदाचित् रामधुनीको धुनी निभ्यो भने बाजागाजा र लावालस्करका साथमा पिण्डेश्वरको बत्तीको आगो ल्याई उक्त धुनी जगाउनुपर्छ, त्यस्तै पिण्डेश्वरको दियो निभेमा त्यसरी नै रामधुनीको आगो ल्याई बत्ती बाल्नुपर्छ । अहिले पनि रामधुनी पुग्ने भक्तहरूले प्रसादस्वरूप उक्त धुनीको भस्म (विगुत) को तिलक लगाउने र रक्षा हुन्छ भनी घरमा ल्याएर राख्ने गर्छन् । रामधुनी मन्दिरमा गएर पूजाआजा गर्ने र त्यहाँ उत्पन्न विगुत लगाएमा चिताएको कुरा पूरा हुने जनविश्वास छ । २. खराउ र पाङ्ग्रो : रामधुनीमा वनबासको क्रममा सम्झनास्वरूप भगवान् रामले छोडेको एक जोर खराउ र एउटा रथको पाङ्ग्रो पनि छ