देशको कहालीलाग्दो अवस्था बताइसाध्य छैन, जसोतसो दसैं गयो नुन नहालेको सागसब्जी भएर, तिहार त सेलरोटीले गुलियै होस् भन्ने कामना गरौँ । स्वादे जिब्रो हाम्रो, दसैं खल्लो नभएर मीठो हुनुपर्ने हो, तर भएन यस्तो । जसले जे भने पनि दसैं खल्लै भयो । एक त बोका, खसी विदेशबाटै आए, प्रयोगको झन्डै ७० प्रतिशत । माछा, मासुमा यहाँ आत्मनिर्भर भनियो । कृषिप्रधान देशमा बर्सेनि अर्बौं अर्बको चामल विदेशबाटै आएझैँ महँगा गाडी चढ्दै फलफुल पनि विदेशबाटै आएकाले खाद्यान्न मात्रै होइन, सबै वस्तु छोइसक्नु भएन । हुनेखानेलाई दसैं मीठो भयो होला, तर पनि हुँदा खानेलाई दसैं बेस्वाद मात्रै भएन, रिँगटा लाग्ने नै भयो, श्रीहरूका शुभकामनाले भरिएन पेट । जमरा राखे कसैले, लाउन भ्याएनन्; लाए कसैले, सेलाउन भ्याएनन्; सिङ्गै खसी काटेर जिब्रो रसाउने इच्छा पूरा भएन, खसी मार हाने, जूठो प¥यो, कालले यति धेरैलाई उडायो, मान्छे यति धेरै मरे कि भ्याइनभ्याइ नै भयो सागर जान । आफन्तको बिदाइको छटपटी हुँदा मरेका खसीबोका कसैले फ्रिजतिर राखे, कसैले फाले, फाल्न पनि सजिलो थिएन, खसीबोकाको मूल्य सम्झँदा सागर गएजत्तिकै आँसु झर्ने थियो । दैवको लीला, कालले न दसैं भन्दो रहेछ, न तिहार । आशा गरौँ, दसैं खल्लो भए पनि तिहार गुलियै हुनुपर्ने हो । इष्टमित्र, आफन्त जम्मा नभई महान् चाड पूरा नहुने, तिनमा जूठो, सूतक परिदिँदा नुन नहालेको बेस्वादको भइदिने चाड, साँच्चै अघिपछिको भन्दा यसपालिको दसैं विछट्टै नरमाइलो भयो । नरमाइलो हुनुमा धेरै कारण थिए, कोरोना त छँदै थियो, यो प्राकृतिक थियो होला तर अप्राकृतिक, मानवनिर्मित घटना र दुर्घटनाले यसपालिको दसैंलाई बढी गिजल्योे । तुइन काटिएर जयसिंह धामी खोलामा खसे, दसैंमा लिङ्गे पिङ हाल्दाहाल्दै पिङैबाट खसेर एक जनाले मकवानपुरबाट बिदा लिए, यो भयो असावधानी । असावधानीका दृष्टान्तहरू देशैभरि धेरै रहे । पहिले त दसैंको पूर्वसन्ध्यामै मानव निर्मित गोली चलिदियो रुपन्देहीमा, हुकुम्बासी वा सुकुम्बासी के हुन् थाहा भएन, तर मोतीपुर औद्योगिक क्षेत्रमा चार जनाले एकैपटक बिदा लिए । प्रहरी–नागरिक सामुदायिक अभियान, सत्य, सेवा, सुरक्षणंको नारा खोक्रो भयो, लोकतन्त्रमा तातो गोली, अन्य विकल्प रहेनछ । फुलपाती नभित्र्याउँदै भएको यो घटना सेलाएको थिएन; बीचका तीन दिनमा ठूला दुर्घटनाहरू घटे, सवारी दुर्घटनामा सप्तरीमा दुई जनाले पानी पिउन पनि भ्याएनन् भने मुगुको कहालीलाग्दो बस दुर्घटनामा एकैपटक ३२ जना सोत्तर भए, मानौँ मानवको कुनै मूल्य नै रहेनछ । बोका, खसीको मूल्य महँगो भन्यौँ हामीले, तर तीभन्दा सस्ता देखिए मान्छेहरू, झन्डै सँगसँगै पोखरामा जिप दुर्घटना हुँदा आठ जना ठहरै भए । यता दसैंले चरम उत्कर्ष लिँदै थियो, महानवमीकै दिन बुटवल–तम्घास गुल्मी सडकमा जिप दुर्घटनामा तीन जनाले संसारबाट बिदा लिए । विजयादशमीको टीका प्रसादको अवसर के हुँदै थियो, ताप्लेजुङमा जिप दुर्घटना, एकादशी के चल्दै थियो, काभ्रेमा माइक्रो बस दुर्घटना भइदियो, १८ जना घाइते, सुर्खेतमा अर्को बस दुर्घटना, एक जना स्वाहा भए । टीकाको दोस्रो दिन बारामा ट्रक दुर्घटना हुँदा दुई जनाले बिदा लिए संसारबाट । तेस्रो, चौथो र पूर्णिमा भनौँ यो पंक्ति तयार गर्दासम्म दुर्घटना र मृत्यु नभएका दिन नै भएनन्, नवरात्रिमै भूकम्पको २ मिस कल आएको थियो भने टीकापछि आएको वर्षाले पश्चिमक्षेत्रको बालीलाई त सलक्कै निलिदियो । साँच्चै दसैंमा बोका, खसीलाई मात्र दशा भएन, अमूल्य मानव जीवन नफर्कने गरी बिदा भयो । यो असावधानी कसको ? काठमाडौंको पिच सडकमा बसेर प्रहरीले सवारी साधनको लाइसेन्स, मादक पदार्थको चेक जाँ