ट्राफिक चिह्नहरू पर्याप्त मात्रामा राख्ने, सडकमा भएका खाल्डाखुल्डी समयमै पुर्ने व्यवस्था गर्न सकिएको खण्डमा केही हदसम्म सडक दुर्घटना न्यूनीकरण हुन सक्छ । नेपालीहरूको महान् चाड विजयादशमी सुरु भएलगत्तैदेखि मुलुकका विभिन्न स्थानमा सडक दुर्घटनामा थुप्रै नागरिकले ज्यान गुमाएका र कैयौं घाइते भएका दुःखद समाचारहरू आइरहेका छन् । चाडपर्वको समयमा तीव्र गति, मदिरा सेवन र ट्राफिक नियम उल्लंघन गरी जथाभावी सवारी चलाउँदा अकालमै नागरिकहरूले मृत्युवरण गर्न पुगेका छन् । सवारी चालकको अत्यधिक लापरवाहीका कारण सडक दुर्घटना बढेको ट्राफिक प्रहरीको तथ्यांकले देखाएको छ, तर यो मात्रै सडक दुर्घटनाको कारण भने अवश्य होइन । सरकारले सडकसम्बन्धी ठोस कानुन कार्यान्वयनमा कडाइ, सडक मर्मत, सवारी चालक अनुमतिपत्र दिँदा पु-याउनुपर्ने तालिमलगायतका विषयहरूमा ध्यान दिनु आवश्यक रहेको देखिन्छ । चाडपर्वको समयमा क्षमताभन्दा बढी यात्रु चढाउने, ओभरलोड, हतारिएर सवारी साधन चलाउनु र सडकको दुरवस्थाका कारण सडक दुर्घटनाहरू हुने गरेका छन् । राजधानीभित्र बिस्तारै ट्राफिक जाम बढ्न थालेको देखिएको छ । राजधानीलगायत मुख्य राजमार्गहरूमा जथाभावी पशु चौपाया छोडेका कारण र वर्षौंदेखि राखिएका ट्राफिक संकेत चिह्नहरू (बत्ती) अझै पनि नबल्दा थप दुर्घटनाहरू बढेको अवश्य नै हो । राजधानीका चक्रपथहरू सडक विस्तार गरी सडक चौडा भएको वर्षौं बितिसक्दा पनि पर्याप्त मात्रामा ट्राफिक चिह्नहरू नभएका कारण दिनहुँ सडक दुर्घटना हुने गरेको तथ्यांक नभएका होइनन् । राजधानीभित्र र राजधानीबाहिरका राजमार्गहरू फराकिलो बनाउने भन्दै सरकारले काम थाले तापनि विभिन्न बाधा–अड्चनका कारण समयमै काम सकिएको छैन भने कम गुणस्तरका सामग्रीहरू प्रयोग गरी पुलहरू निर्माण हुँदा पुल भासिने र भत्किएका समाचारहरू हाम्रा अगाडि आइरहेकै छन् । सडकछेउका घरहरू धमाधम भत्काएको पनि वर्ष दिनभन्दा बढी नै भइसक्यो, तर ती स्थानमा अहिलेसम्म पनि सडक निर्माणको कामले गति लिन सकेको छैन भने गति लिएकै ठाउँमा पनि कछुवा गतिले काम अघि बढिरहेको छ । जनताले आशा गरेबमोजिमका स्थानीय जनप्रतिनिधिहरूले समेत अपेक्षित कार्य गर्न सकेको देखिंदैन । राजधानी काठमाडौंका सडकहरूमा सडकको दुरवस्था भएकै कारण दिनदिनै सवारी दुर्घटना हुने क्रम बढ्दै गइरहेको छ । काठमाडौँ उपत्यकाको नयाँ बानेश्वरमा मंगालका कारण सडक भ्वाङ परेको र कपनमा सडक समयमै निर्माण नहुँदा एक जना बालकको मृत्यु भएको घटना चानचुने होइन । तर, सम्बन्धित निकाय यसप्रति किन सचेत हुँदैन । समयमा काम नसक्ने निर्माण व्यवसायीलाई किन कारबाही गरिँदैन ? चौतर्फी प्रश्न उठेकै छ । विशेष गरी बिहान र बेलुका चत्रपथबाहिरका साना–ठूला सडकहरूमा ठूल्ठूला ट्रिपरहरू चलाइनुले गर्दा सडक बिग्रदैं गइरहेका छन् भने उपत्यका भित्रिने राजमार्गहरूमा क्षमताभन्दा बढीका सामानहरू आयात–निर्यात हुँदा सडक र पुलहरू कमजोर हुँदै गएका छन् । सरकारले सडक सुधार र ट्राफिक व्यवस्थापनका लागि समय–समयमा धेरै पटक अनेक नीतिनियम तथा प्रतिवेदनहरू सार्वजनिक गर्ने गर्छ, तर ती व्यवहारमा कति हदसम्म लागू भए-भएनन् भनेर पुनर्मूल्यांकन सरकारले गर्न सकिरहेको छैन । सडक चौडा र फराकिलो हुनेबित्तिकै सवारी दुर्घटना कम हुने होइन । जबसम्म आम सवारी चालक र पैदल यात्रुहरूबीच जनचेतना जागृत हुँदैन तबसम्म दुर्घटना घट्न सक्दैन । सडक विस्तारको क्रममा सडकमै रहेको बिजुली र टेलिफोनका पोल र यत्रतत्र छरिएका इन्टरनेट र नेटका तारहरूले वातावरण बिगारिरहेका छन् । यसतर्फ सम्बन्धित निकायको ध्यान जानु आवश्यक देखिन्छ । काठमाडौंलगायत मुलुकका विभि