देशको समग्र औद्योगिक क्षेत्रलाई नेतृत्व गर्ने निकाय नै प्राथमिकतामा पर्न नसक्दा अपेक्षित प्रगति हुन नसकी व्यापार घाटा बढेको छ । सरकारमा जाने राजनीतिक दलहरूको प्राथमिकता गृह तथा अर्थमन्त्रालय हुने गर्छ । सामान्यतया अन्य मन्त्रालयमा राजनीतिक दलहरूको चासो रहन्न । तर, नेपालजस्तो विकासोन्मुख तथा आर्थिक विकासमा पछाडि परेको मुलुकका लागि उद्योग मन्त्रालय चासोको विषय हुनुपर्ने हो । राजनीतिक दलहरू उद्योगलाई दुहुनो गाईजस्तो व्यवहार गर्ने तर उद्योग मन्त्रालयमा कसैको चासो नहुनुले नेपालका राजनीतिक दलको मनोविज्ञान बुझ्न सकिन्छ । चुनाव वा अन्य कुनै कार्यक्रम गर्नुपरे राजनीतिक दलका लागि उद्योगीहरूको चन्दा चाहिने तर उद्योगधन्दाको विकासमा भने कुनै पनि गम्भीरता नहुनु दुःखद कुरा हो । नयाँ सरकार गठन भएको झन्डै तीन महिना पुग्नै लाग्दा सरकारले बल्लबल्ल पूर्णता पाए पनि मुलुकको औद्योगिक तथा व्यावसायिक क्षेत्रको तालुकवाला निकाय उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय भने अझै रिक्त छ । गत महिना सरकार विस्तारसँगै मन्त्रालयले गजेन्द्र हमाललाई मन्त्रीका रूपमा स्वागत गर्ने अवसर त पायो । तर, संघीय सांसदसमेत नरहेका हमालले ४८ घण्टा नबित्दै राजीनामा गरे । मन्त्रालयको फेरि जिम्मेवारी प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवामै पुगेको छ । उद्योग मन्त्रालयमा नयाँ मन्त्री नियुक्तिको विषय सरकारको प्राथमिकतामा कहिले पनि नपर्नुलाई नेपालका सरकारले नै उद्योग व्यवसायलाई प्राथमिकता नदिएको बुझ्न गाह्रो छैन । तीन महिनाअघि सार्वजनिक भएको ‘संयुक्त सरकारको साझा न्यूनतम कार्यक्रम’ मा अर्थतन्त्र सुधारका थुप्रै विषय समावेश भएका छन्, जसमा उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको कार्यक्षेत्रभित्र रहेका विषय पनि छन् । तर, विभागीय मन्त्री नहुँदा ती कार्यक्रम कार्यान्वयनको काम अघि बढ्न सकेका छैनन् । हाल मन्त्रालयमा दैनिक प्रशासनिकबाहेक अन्य नीतिगत तहका काम अगाडि बढ्न सकेको छैन । देशमा उद्योग–व्यवसायलाई सहजीकरण गर्ने, उद्योगी–व्यवसायीलाई हौसला प्रदान गर्ने र कोभिड महामारीबाट प्रभावित बनेको औद्योगिक क्षेत्रलाई पुरानै लयमा फर्काउनुपर्ने महŒवपूर्ण समयमा मन्त्रालय नेतृत्वविहीन नै छ । राजनीतिक दलले उद्योग मन्त्रालयलाई महŒव नदिएको यो पहिलो पटक होइन । यसअघि पनि सरकारको छायामा पर्ने गरेको छ । देशको समग्र औद्योगिक क्षेत्रलाई नेतृत्व गर्ने निकाय नै प्राथमिकतामा पर्न नसक्दा अपेक्षित प्रगति हुन नसकी व्यापार घाटा बढेको छ । उद्योग व्यवसायबाट रोजगारी सिर्जना गर्ने तथा आर्थिक वृद्धि गर्ने पहिलो प्राथमिकतामा नपरेसम्म नेपालमा विकास हुनु असम्भव छ । किनकि मन्त्री नियुक्त नहुँदा औद्योगिक तथा लगानी प्रवद्र्धन बोर्डको बैठक बस्न सकेको छैन, जसका कारण सञ्चालनमा रहेका दर्जनौं उद्योगको लगानी तथा क्षमता वृद्धिसम्बन्धी फाइल अघि बढ्न सकेको छैन । बोर्डका अध्यक्षमा मन्त्री रहने व्यवस्थाका कारण यसमा केही हुन नसक्ने छर्लङ्ग छँदाछँदै पनि सरकार यसमा लापरवाही गरिरहेको छ । यसअघि गठबन्धन सरकारको न्यूनतम साझा कार्यक्रममा ‘सरकारी र निजी क्षेत्रको सहकार्यमा लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना गर्ने तथा स्वदेशी लगानीलाई प्रोत्साहन गर्दै विदेशी लगानी आकर्षित गर्ने’ भनिएको छ । यस्तै सोही कार्यक्रममा ‘अर्थतन्त्रमा उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान बढाउन औद्योगीकरणलाई उच्च प्राथमिकता दिने’ पनि उल्लेख छ । आयात प्रतिस्थापन र निर्यात प्रवद्र्धनमूलक उद्योगको विकासमा जोड दिँदै व्यापार घाटा क्रमशः कम गर्दै लैजाने तथा स्वदेशी सामानको उत्पादन तथा उपभोगमा जोड दिने योजनाका साथै पुँजी, प्रविधि