कोभिड-१९ ले थलिएको अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान नै अहिलेको मूल प्राथमिकता हो । अर्थतन्त्र पुनरुत्थान आज सम्पूर्ण विश्वकै साझा चुनौती हो । नेपालमा प्रजातन्त्रको पादुर्भाव भएसँगै सार्वजनिक बजेट प्रणालीको सुरुवात भयो । वि.सं २००८ मा जन्मिएको बजेटले आज सत्तरीऔं वसन्त पार गरिसक्दा पनि बजेट मस्यौदामा समयसापेक्ष परिवर्तन हुन सकेन । प्रविधि र आवश्यकतालाई मध्यनजर गर्नु बजेटको मूल मर्म हो । हाल चीनबाहेक विश्व अर्थतन्त्र इतिहासकै सर्वाधिक निराशाजनक अवस्थामा छ । कोभिड-१९ ले थलिएको अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान नै अहिलेको मूल प्राथमिकता हो । अर्थतन्त्र पुनरुत्थान आज सम्पूणर् विश्वकै साझा चुनौती हो । ढल्न लागेको अर्थतन्त्रलाई पुनः जीवित गराई फेरि पहिलेकै गतिमा अगाडि बढाउने साधन बजेट नै हो । यसबाट आर्थिक क्रियाकलाप चलायमान बन्छन् । तर, बजेटलाई एउटा निरन्तरताको साधनमात्र मान्ने हो भने यो कर्मकाण्डीमात्र बन्छ । निवर्तमान अर्थमन्त्री अर्थविज्ञ थिए, उनले वर्तमान चुनौतीलाई चिर्ने बजेटका कार्यक्रम ल्याउँछन् भन्ने आमनागरिकको अपेक्षा थियो । नागरिकको महत्वाकांक्षा नेपालको अर्थव्यवस्थामा व्यापक सुधार गर्न सरकारले आवश्यक कदम चालोस्, भौतिक पूर्वाधार विकासले पूणर्ता पाऊन्, रोजगारी सिर्जना होस् भन्ने थियो । यसका लागि वार्षिक बजेटका कार्यक्रममा अर्थमन्त्रीको अर्जुनदृष्टि राख्न सक्नुपथ्र्यो । तर, अर्थमन्त्री तथा बजेट दुवै कर्मकाण्डभन्दा माथि उठ्न सकेनन् । वास्तवमा नेपालको अर्थतन्त्र यति बेला सजिलो ढङ्गले स्वतःस्फूर्त रूपमा पुनरुत्थान हुन सक्ने अवस्थामा छैन । पूर्वबजेटलाई प्रतिस्थापन गरी ल्याइएको बजेटमा पनि तात्विक भिन्नता छैन, एउटै मस्यौदाको निरन्तरता मात्र छ । उही मस्यौदाका बँुदाहरूलाई तलमाथि गरी निरन्तरता होइन भन्ने अभिप्रायमात्र सिर्जना गर्न खोजिएको देखिन्छ । समसामयिक परिवेशलाई मध्यनजर गर्ने हो भने अहिले अर्थमन्त्रीसँग चुनौति नै चुनौतीका खात छन् । एकातिर उनीसामु उभिएको वर्तमानको टड्कारो चुनौतीले आर्थिक पुनरुत्थानलाई अर्जुनदृष्टि बनाउन निर्देश गरिरहेको छ, अर्कातिर उनले बोकेको जिम्मेवारीले सत्ता साझेदारीको यात्रामा प्रधानमन्त्रीको चाहनालाई पनि त्यत्तिकै ध्यान दिएर सन्तुलित भूमिका निर्वाह गर्दै कार्य सम्पादन गर्न सचेत गराएको छ । उत्पादनमुखी अर्थतन्त्रले मात्र मुलुकलाई गति दिन सक्छ भन्ने बजेटको मस्यौदा आफैंमा निरुत्तर छ । बजेट भाषणको दिन रोस्टममा उभिएर अर्थमन्त्रीले बोलिदिने वाक्य मात्र बनेको छ । मस्यौदा र कार्यान्वयन विपरीत धु्रवमा फर्किएका छन् । बजेट मस्यौदाको पृष्ठको लामो सारांश एकातिर प्रधानमन्त्रीबाट अनुमोदन, पार्टी अध्यक्षको सहमति, मस्यौदाको सारांशमा प्रधानमन्त्रीलाई पूणर् सहमत, केही सहमति र केही विमतिका बीचबाट बजेट मस्यौदा पूणर्तातर्फ लैजाने, त्यसमा प्रधानमन्त्रीका चाहनाहरूलाई थपघट गर्ने जस्ता प्राविधिक विश्लेषणहरू आर्थिक वृत्तमा घुमिरहेका छन् । सैद्धान्तिक प्रणाली मस्यौदाको निरन्तरता हो । यसलाई व्यावहारिक प्रणालीमा रूपान्तरण गर्न नसकेसम्म बजेटरी प्रभाव देखिँदैन । आर्थिक पुनरुत्थान आमनागरिकको जप्ने मन्त्रमात्र बन्छ । सरकार अभिभावक हो, सरकार सुविधा, सेवाप्रदायक हो भन्ने वाक्यांशले निरन्तरता मात्र पाउने गर्छ । नागरिकका अपेक्षा र देशको विकास ज्यूँका त्यूँ रहन्छन् । यो समय नेपालको अर्थव्यवस्थाका लागि टर्निङ प्वाइन्ट हो । यसकारण मुलुकले समयसापेक्ष उन्नत अर्थव्यवस्थाको अवलम्बन गर्ने विधि अघि बढाउनुपर्ने हुन्छ । यति बेला अर्थतन्त्र पुनरुत्थानका लागि बजेटले जीवन्त पुँजीबजारको जग खडा गर्नुप