पेट्रोलियम संकट वार्षिक संस्कार बनेको छ । पेट्रोलियम पदार्थको अन्तर्राष्ट्रिय मूल्य बढ्छ, पेट्रोलियम आयातको बिल बढ्छ, तेल कोष दबाबमा हुन्छ र सरकार केही समय ढिलासुस्ती गर्छ । त्यसपछि अपरिहार्य हुन्छ, पेट्रोल, डिजेल, मटीतेल र खाना पकाउने ग्यास र हवाई इन्धनको प्रशासित मूल्यवृद्धि । हालै अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा अकासिएको पेट्रोलियमको मूल्यले मासिक औसत घाटा चुलिँदै रु. ६ अर्ब नाघ्ने भएपछि नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य दुई हप्ता पनि नबित्दै फेरि बढाएको छ । निगमले पेट्रोल, डिजेल, मटीतेल, हवाई इन्धन इत्यादिका साथै एलपी ग्यासको मूल्य पनि बढाएको हो । नेपालमा पेट्रोल, डिजेल, मटीतेल तीनवटै पेट्रोलियमको मूल्य निगमले लिटरको ३ रुपैयाँले बढाएको छ भने ग्यासमा प्रतिसिलिन्डर ७५ रुपैयाँ वृद्धि गरेको छ । यससँगै काठमाडौं उपत्यकामा पेट्रोल लिटरको १ सय ३६ रुपैयाँ, डिजेल र मटीतेल लिटरको १ सय १९ रुपैयाँ र खाना पकाउन प्रयोग हुने एलपी ग्यास सिलिन्डरको १ हजार ५ सय ७५ रुपैयाँ पुगेको छ । त्यसैगरी आन्तरिक हवाई इन्धन मूल्यमा पनि प्रतिलिटर ५ रुपैयाँ बढाइएको छ । बढाइएको मूल्यअनुसार अब हवाई इन्धनको भाउ १ सय १ रुपैयाँ पुगेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय हवाई इन्धनको मूल्य पनि प्रतिकिलोलिटर ८ सय ९५ अमेरिकी डलर पु¥याइएको छ । निगमले बढेको मूल्य कात्तिक २४ गते राति १२ बजेदेखि लागू भएको छ । नेपाल आयल निगमले पछिल्लो १२ दिनमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य दोस्रो पटक बढाएको हो । स्मरण रहोस्, यसअघि निगमले इन्डियन आयल कर्पोरेशन (आईओसी) ले असोज ३० मा पठाएको नयाँ मूल्यअनुसार १५ दिनको घाटा २ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ पुगेको भन्दै कात्तिक १२ गते राति १२ बजेबाट लागू हुने गरी निगमले पेट्रोल, डिजेल र मटीतेलको मूल्य लिटरमा ३ रुपैयाँले नै र एलपी ग्यासको प्रतिसिलिन्डर ५० रुपैयाँले वृद्धि गरेको थियो । अहिले पुनः बढेर आएको मूल्यअनुसार समायोजन नगरे निगमको घाटा चुलिँदै १५ दिनकै ३ अर्ब २ करोड पुग्ने भएकाले मूल्य केही बढाएको निगमले जनाएको छ । इन्डियन आयल कर्पोरेसनले गत कात्तिक १५ (नोभेम्बर १) मा नै पठाएको मूल्यसूचीअनुसार असोज ३० मा पठाएको मूल्यको तुलनामा निगमलाई औसतमा पेट्रोलमा प्रतिलिटर ७.४२ रुपैयाँ, डिजेलमा प्रतिलिटर ३.९२ रुपैयाँ, मटीतेलमा प्रतिलिटर ११.४९ रुपैयाँ, हवाई इन्धनमा प्रतिलिटर ४.११ रुपैयाँ र एलपी ग्यासमा प्रतिसिलिन्डर २४६.९७ रुपैयाँले थप मूल्य बढेर आएको निगमले जनाएको छ । यो नयाँ बढाएर पठाएको मूल्यका आधारमा नै १५ दिनको घाटा ३ अर्ब (अर्थात् मासिक औसत ६ अर्ब) नाघ्ने अवस्था बनेपछि मूल्य समायोजन गरेको निगमको भनाइ छ । मूल्यवृद्धिको असर वस्तु तथा सेवा उत्पादन, ढुवानी र उपभोक्ता मूल्यसम्म पर्ने हुँदा यसले मुद्रास्फीतिको दर बढ्ने सम्भावना बलियो बनेको छ । यसले गर्दा सरकारले चालू वर्षमा महँगी वृद्धिदर ६.५ प्रतिशतको सीमाभित्र बाँध्ने लक्ष्य भेट्न कठिन हुन सक्नेछ । यसै क्रममा अखिल (क्रान्तिकारी) ले पेट्रोलियम पदार्थमा गरिएको मूल्यवृद्धि अविलम्ब फिर्ता लिन माग गरेको छ । कोभिड महामारीबाट प्रताडित जनतालाई राहत दिनुको सट्टा जनताको ढाड सेक्ने गरी गरिएको मूल्यवृद्धि फिर्ता लिन माग गरेको छ । मूल्यवृद्धिको घोर निन्दा एवम् विरोध गर्दै फिर्ता नलिए संघर्षमा उत्रिने चेतावनीसमेत क्रान्तिकारीले दिएको छ । मूल्यवृद्धिविरुद्ध सशक्त सङ्घर्षमा उत्रन विद्यार्थी, अभिभावक, शिक्षक, मजदुर, किसान, युवालगायत आम जनसमुदायलाई अपिलसमेत गरेको छ । धेरैजसो मुलुकमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य राजनीतिक दृष्टिले राखिने र प्रत्येक पटकको पेट्रोलियम पदार्थ