बजेट बनाउनुअगाडि अर्थमन्त्रालयले सबै मन्त्रालयसँग उनीहरूलाई आवश्यक बजेटको माग गर्छ । त्यस बेला मन्त्रालयहरूले उत्साहका साथ बजेट माग गरेर अर्थमन्त्रालयमा पठाउँछन् । मानौं, उनीहरूले माग गरेको बजेट दिए मुलुक कायापलट हुन्छ । सबै मन्त्रालयले मागेको बजेट जोड्दा मुलुकको तीन वर्षको बजेट एकै वर्षमा चाहिन्छ । त्यसपछि पनि केही मन्त्रालयको गुनासो कम हुँदैन । अर्थमन्त्रीले बोलाएका सबैजसो बैठकमा बजेट कम भएको गुनासोका साथै थप बजेट पनि माग हुन्छ । यो क्रम पछिल्ला केही वर्षदेखि बढ्दो छ । यता अर्थमन्त्रालय स्रोत सुनिश्चित गर्न नसकेर बजेट काट्छ, उता मन्त्रालयहरू अर्थमन्त्रालयले यथेष्ट बजेट नदिएको गुनासो गरिरहन्छन् । तर, वास्तवमा मन्त्रालयहरू अझ विशेषतः विकासे भनिने चार–पाँचवटा मन्त्रालयहरू बजेट कम पाएकै कारण काम गर्न नसकेका हुन् त भनेर हेर्ने हो भने ती मन्त्रालयले आफूलाई दिएको बजेट विशेषतः पुँजीगत खर्च शतप्रतिशत गरेको कुनै पनि आर्थिक वर्ष छैन होला । पछिल्ला वर्षहरूमा त विविध कानुनी, प्राविधिक एवं व्यावहारिक कारण देखाएर खर्च नभएको धेरै छ । चालू बजेट मुख्यतः तलब आदिमा खर्च हुने हुनाले सबैजसो खर्च भएको पाइन्छ, तर पुँजीगत बजेट खर्च गर्न भने सबैजसो मन्त्रालयहरू असफल भएका छन् । जब सरकारले पुँजीगत बजेट खर्च गर्न सक्दैन, बजारमा तरलता अभाव हुन थाल्छ । त्यसमाथि सबैभन्दा धेरै पुँजीगत बजेट भएका मुख्य पाँच मन्त्रालय नै दिइएको पुँजीगत बजेट पनि खर्च गर्न नसकेपछि यसको असर विकास निर्माणदेखि पुँजी निर्माणमासम्म पर्छ । यसरी पुँजीगत बजेटको ठूलो हिस्सा ओगट्ने पाँच मन्त्रालयले समयमा नै बजेट खर्च गर्न नसक्दा हरेक आर्थिक वर्र्षमा बजेट प्रगति सुस्ताउनेमात्र नभएर बजारमा तरलताको अभावको चक्र पनि दोहोरिन्छ । सरकारले बजेटमार्फत भौतिक तथा पूर्वाधार मन्त्रालयलाई १ खर्ब ५२ अर्ब, ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयलाई ३८ अर्ब, सहरी विकास मन्त्रालयलाई २८ अर्ब, खानेपानी मन्त्रालयलाई २४ अर्ब र स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयलाई १५ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेको थियो । प्रतिस्थापन विधेयकमा बजेट केही हेरफेर भए पनि अधिकांशका बजेटका अंकमा धेरै परिवर्तन भएका छैनन् । तर, धेरै पुँजीगत बजेट ओगटेका मन्त्रालयले बजेट खर्च गर्न नसक्दा शुक्रबारसम्ममा सरकारको ४.६५ प्रतिशतमात्र पुँजीगत बजेट खर्च भएको छ । यसबाट पनि मन्त्रालयहरूको खर्च क्षमताको झलक पाइन्छ । चालू आर्थिक वर्षको चार महिना समाप्त हुन लाग्दा पनि धेरै पँुजीगत बजेट ओगट्ने मन्त्रालयहरूको बजेट खर्च नभएकोमा अर्थमन्त्रालयले गाम्भीर्यपूर्वक अध्ययन गरिरहेको जनाएको छ । किनकि मन्त्रालयहरूले पुँजीगत खर्च गर्न नसकेको दोष अर्थमन्त्रालयले लिनुपरेको छ । अर्थमन्त्रालयको काम स्रोत सुनिश्चित गरिदिने हो, तर खर्च गर्न सम्बन्धित मन्त्रालय नै चनाखो हुनुपर्छ । अर्थमन्त्रालयले पुँजीगत खर्च गर्न नसकेको भन्दै भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयलगायत धेरै पुँजीगत बजेट भएका छलफल गर्न सुरु गरेको छ । तर, अर्थ मन्त्रालय पुँजीगत खर्च किन भएन भनेर चिन्तित हुनभन्दा पनि विकासका आयोजनाहरूको कार्य प्रगति हेरेर अनुगमन गर्ने तालुकवाला निकाय चिन्तित हुनुपर्ने हो । अर्थमन्त्रालयले आफैंले खर्च गर्ने नभएका कारण हरेक महिना १० प्रतिशत बजेट खर्च गर्ने लक्ष्य राख्नु पनि आलोकाँचो लक्ष्य हो । खर्च गर्ने मन्त्रालयले लक्ष्य राख्नुपर्नेमा स्रोत दिने मन्त्रालयले लक्ष्य राख्दा कार्यान्वयन नहुने पक्का छ । किनकि अर्थमन्त्रालयको जिम्मेवारी बजेट माग ठीक छ÷छैन, बजेट खर्च गर्ने पर्याप्त आधार प्रस्तुत ग