खाउ खाउ र लाउ लाउ भन्ने बेला जवान छोरो एक्कासि मानसिक रोगले ग्रसित हुँदा परिवारमा कति पीडा हुन्छ होला ? बिहान बेलुकी हात मुख जोर्न नै हम्मे हम्मे परिवारले छोराको उपचारका लागि ऋिण गरेर लाखौं रुपैयाँ खर्चिदा पनि निको नहुँदा परिवारको मन अझ कति कुडियो होला ! झापाको बीएण्डसी अस्पताल हुँदै भारतको सिलगुडीसम्म उपचार गराउँदा लाखौं रुपैयाँ मात्र सकिएको छैन्, ऋिणको बोझले पनि पिरोल्न थालेको छ । आर्थिक अभावले उपचार गराउन सम्भव नभएपछि यतिबेला छोरालाई साङ्लाले बाँधेर राखेका छन् । गत वैसाखदेखि घरको सिकुवाको धुरीखम्बामा जनावरलाई झै बाँध्नु परिवारको रहर होइन,बाध्यता बनेको छ । ताप्लेजुङ सदरमुकामदेखि एक दिनको दुरीमा अवस्थित छ, फक्ताङलुङ गाउँपालिका–४ इखाबु । यी २१ वर्षीय सरोज काम्बाङ लिम्बुलाई ७ महिनादेखि साङलाले बाँधेर राखिएको छ, घरको मूलढोका प्रवेश गर्ने सिकुवाको धुरीखम्बामा । उनको रात र दिन यही बित्छ । उनका लागि भान्सा कोठा भने पनि यही हो, शौचालय भने पनि यही । विचरा सरोज ! हिउँदयामको कठ्याङ्गिँ्रदो जाडोले अरुलाई छोइसक्दा पनि उनलाई कुनै पत्तो छैन । उनलाई सुत्नका लागि चिसो तातो नभनी यो एउटा कम्बल र कार्पेट काफी बनेको छ । क्षण–क्षणमा उनको व्यवहार बदलिन्छ । कहिले गाउने त कहिले सामान्य मान्छेले झै गफ गर्ने । हात र खुट्टामा बाँधिएको साङ्लो चुडाउन खोज्ने अनि थाकेको झल्को दिने गरी भुइँमा सुत्ने । परिवारका सदस्यले खाना त्यही ल्याईदिन्छन् । उनको आफ्नै स्वभाव छ, मनपरे खाने नत्र नखाने । साङ्लाले नबाधेमा परिवारका सदस्यलाई मात्र होइन,बाटामा हिडडुल गर्नेलाई नै कुटपिट गर्ने स्वभाव छ । त्यही भएर परिवारकै सदस्य पनि छेउमै प्राय जादैनन् । साङलाले हात र खुट्टामा चोट लाग्न थालेको छ । शरीरका लुगा च्यातिका छन् । शरीमा मैलका पत्र भनिसाध्य छैन । हातखुट्टामा मैलको पत्र उप्किन थालेको छ । नुहाइधुवाई गर्न परिवारले कोसिस नगरेको होइन । तर त्यो सम्भव छैन । ६० वर्षीया आमा गौमाया काम्वाङ लिम्बु चिन्तित छिन् । नहोस पनि कसरी, कक्षा–१० अध्यन गर्नेसम्म छोराको अवस्था सामान्य नै थियो । घरमा घाँस दाउरा गर्न सघाउँथ्यो । स्कुल जान्थ्यो । डुलघुम गरे तापनि समयमै घर फर्कन्थ्यो । अरुको छोराझै आफ्ना छोरा कम नभएको आभास हुन्थ्यो । तर, समयक्रमअनुसार छोरामा एक्कासि देखिएको मानसिक रोग पीडा बनेको छ । तथापी सबैको सहयोगमा उपचार सम्भव हुनेमा आशावादी छिन्, उनी । उनले भनिन्,“उपचार पाए निको हुन्थ्यो होला । तर के गर्नु, पैसा छैन ।” भाईको स्वास्थ्य उपचारका लागि धेरैसँग सहयोगको याचना गरेको दिदी रीता काम्बाङ लिम्बुले बताएकी छिन् । २५ वर्षीया रीताले भनिन्, “धेरैले दिन्छु भनेको मात्र छ तर परिवारको हातमा परेको छैन । गाउँपालिकाले पनि सहयोग दिने भनेको छ । तर अझैसम्म दिएको छैन् । सहयोग संकलनका लागि वडाबाट सिफारिस लिएर रसिदचाहिँ बनाएका छौं ।” यद्यपि त्यो रसिद कहाँ र कसलाई दिने अनि कसरी संकलन भन्नेमा परिवार अन्यौलमा छ । परिवारको आश छ, “ऋिण गरेरै भएपनि साढे ५ लाख खर्च गर्यौ । तर अब चाहेर पनि उपचारका लागि खर्च जोहो गर्ने क्षमता छैन । किनभने यसअघिकै ऋिणको बोझ थपिदै गएको छ । दुर्गममा गरिब भएर बाँच्नु हाम्रो अपराध होइन । आशा छ,सरोजको उपचार सम्भव छ ।” नेपालको संविधान २०७२ भाग–३ को मौलिक हक र कर्तव्यअन्तर्गत धारा (३५) मा स्वास्थ्य सम्बन्धि हकको उपधारा (१) मा प्रत्येक नागरिकलाई राज्यबाट आधारभूत स्वस्थ्य सेवा निःशुल्क प्राप्त गर्ने हक हुनेछ र कसैलाई पनि आकस्मिक स्वास्थ्य सेवाबाट बञ्चित गरिने छैन भनिएको छ । अझ भनौ, धारा ३५ कै उपधारा (४) मा प्रत्