डा. रवीन्द्र घिमिरे अध्यक्ष, नेपाल पुनर्बिमा कम्पनी विदेशका पुनर्बिमा कम्पनीले नलिएको जोखिम बेहोर्नका लागि सरकार र नेपाली बिमा कम्पनीहरूको लगानीमा स्थापित बिमा पुल नेपाल पुनर्बिमा कम्पनीका रूपमा सञ्चालनमा आएको सात वर्ष पूरा भइसकेको छ । यस अवधिमा कम्पनीले नेपाली बिमा कम्पनीका अतिरिक्त विदेशबाट समेत पुनर्बिमा लिन थालेको छ । तर, अहिलेसम्म सरकारले बजेटमार्फत अनिवार्य गरेको नेपाली कम्पनीकै व्यवसायमा निर्भर छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारबाट व्यवसाय ल्याउनका लागि कम्पनीको मेहनत नपुगेको स्वीकार गर्छन्, नवनियुक्त अध्यक्ष डा. रवीन्द्र घिमिरे । अझैसम्म पनि कम्पनीको क्रेडिट रेटिङ नहुँदा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मार्केटिङ गर्न अप्ठ्यारो भएकाले त्यसका लागि कम्पनी लागिरहेको उनले जानकारी दिए । कम्पनीलाई एसियाको एक अब्बल दर्जाको पुनर्बिमा कम्पनीको रूपमा विकास गर्ने र एक विश्वासयोग्य कम्पनीको रूपमा विश्व बिमा उद्योगमा स्थापित गर्ने लक्ष्य रहेको भन्दै त्यसैका लागि रणनीति र कार्यनीति बनाएर काम गर्ने उनले योजना सुनाए । यसका लागि कम्पनीमा दक्ष जनशक्तिको व्यवस्थापनदेखि सूचना प्रविधिको अधिकतम उपयोग गर्नेसम्मका उनका योजना छन् । बिमा क्षेत्रको अध्ययन, अनुसन्धानका साथै अध्यापनमा समेत सक्रिय रहेका घिमिरेले आफ्नो कार्यकालमा कम्पनीको व्यवसायका साथसाथै समग्र बिमा क्षेत्रका विकास र विस्तारका लागिसमेत काम गर्ने बताए । बिमाको पहुँचलाई व्यापक बनाउनका लागि बिमा समितिले अग्रसरता लिनुपर्ने र त्यसमा नेपाल रिको समेत हातेमालो गर्ने उनले बताए । सरकारबाट हालैमात्र पुनर्बिमा कम्पनीको अध्यक्ष भएका घिमिरेसँग पुनर्बिमा कम्पनीको अवस्था र उनको भिजनमा केन्द्रित रही कारोबारकर्मी यादव हुमागाईंले गरेको कुराकानीको सार : बिमा क्षेत्रको अध्यापन, अध्ययन र अनुसन्धानमा लामो समयदेखि क्रियाशील तपाईं नेपाल पुनर्बिमा कम्पनीको अध्यक्षको जिम्मेवारी पाउनुभएको छ । पुनर्बिमा कम्पनीलाई प्रभावकारी रूपमा क्रियाशील बनाउन तपाईंका योजनाहरू केके छन् ? म लामो समयदेखि बिमालगायतका क्षेत्रमा अध्ययन–अनुसन्धानमा संलग्न रहँदै आएका छु । अहिले केही फरक भूमिका रहने गरी नेपाल सरकारबाट जिम्मेवारी प्राप्त भए पनि यो मेरो लागि नयाँ क्षेत्र भने होइन । मलाई व्यावसायिक संस्थाको प्रमुखको जिम्मेवारी प्राप्त भएको हो । हुन त पुनर्बिमा कम्पनीले व्यवसाय मात्रै गर्दैन । यसले बिमा क्षेत्रको व्यावसायिक वातावरण तयार गर्नका लागि नियमनकारी निकायलाई सहयोग पनि गर्छ । यसैगरी हामी बिमा कम्पनीहरूको क्षमता अभिवृद्धिका लागि धेरै कामहरू यस कम्पनीले गर्छाैं । पुनर्बिमा कम्पनीले विश्वविद्यालय बिमासम्बन्धी शिक्षा तथा तालिम सञ्चालन गर्न, अध्ययन–अनुसन्धानका काम गर्नका लागिसमेत सहयोग गर्न सक्छ । बिमासम्बन्धी अनुसन्धान गर्नका लागिसमेत पुनर्बिमा कम्पनीकोे भूमिका अहम् हुन्छ । यसर्थ पुनर्बिमा कम्पनीले व्यवसायका साथसाथै विभिन्न शैक्षिक, सामाजिक तथा अनुसन्धानमूलक काममा सहभागी हुने भएकाले यो मेरो रुचिको विषय पनि हो । नेपाल पुनर्बिमा कम्पनी नेपाल सरकारको समेत सेयर स्वामित्व रहेका पुनर्बिमा कम्पनी हो । यसले सञ्चालनको सात वर्ष पूरा गरी आठ वर्षमा प्रवेश गरेको छ । कम्पनीलाई एसियाको एक अब्बल दर्जाको पुनर्बिमा कम्पनीको रूपमा विकास गर्ने र एक विश्वासयोग्य कम्पनीका रूपमा विश्व बिमा उद्योगमा स्थापित गर्ने हाम्रो लक्ष्य रहेको छ । यसका लगानीकर्ताहरूलाई उचित प्रतिफल दिने र सामाजिक उत्तरदायित्व पूरा गर्ने संस्थाको रूपमा सबैले चिन्ने बनाउने मेरो चाहना र लक्ष्य रहेको छ । यी लक्ष्यहरू प्राप्त ग