बजेट अभाव र जग्गा छनोट मुख्य समस्या संघीय सरकारले स्वास्थ्य क्षेत्रमा क्रान्तिको संज्ञा दिँदै गत वर्षको मंसिर १५ गते सात प्रदेशकै स्थानीय तहमा सुरु गरेको आधारभूत अस्पताल निर्माण सुस्त छ । कतिपय स्थानीय तहले न त शिलान्यास नै गरेका छन्, न त जग्गा प्राप्ति नै । शिलान्यास गरेका स्थानीय तहमा पनि निर्माणकार्य सुस्त छ । फक्ताङलुङ गाउँपालिकामा पाँच शैप्याको आधारभूत अस्पताल निर्माणका लागि २०७७ मंसिर १५ गते नै शिलान्यास गरिए पनि अझैसम्म निर्माण सुरु भएको छैन । जग्गा प्राप्त गरे पनि अस्पतालको डीपीआरबमोजिम उपलब्ध ६ रोपनी जग्गा अस्पताल निर्माण गर्न अपर्याप्त भएकाले ठेक्का खोल्न सकेको छैन । अझै दुई रोपनी जति जग्गा थप भएपछि मात्र ठेक्का खोल्ने तयारी छ । गाउँपालिका अध्यक्ष सरोज एभेङले भने, “समुदायले मंसिरभित्र मालपोतमा जग्गा रजिस्ट्रेसन पास गर्ने गरिदिन्छौं भनेका छन् । लगत्तै ठेक्का खोल्छौं ।” अस्पताल निर्माणका लागि आव २०७७/०७८ मा संघीय सरकारमार्फत प्राप्त ७५ लाख रुपैयाँ उपलब्ध थियो । यद्यपि काम गर्न नसकेकाले सोही रकम चालू आव २०७८/०७९ मा उपलब्ध भएको पालिका अध्यक्ष एभेङले बताए । सरकारले पाँच शैप्याको अस्पताल सात करोड लागतमा सम्पन्न गर्ने तर त्योभन्दा बढी लागत भए सम्बन्धित स्थानीय तहले बेहोर्नुपर्ने प्रावधान छ । अध्यक्ष एभेङले थपे, “बहुवर्षीय ठेक्का खोल्छौं । कम्तीमा तीन वर्षमा सम्पन्न गर्ने योजना छ ।” अस्पतालको डीपीआरमा १२ करोडको स्टिमेट तयार छ । मिक्वाखोला गाउँपालिकाले गत आव २०७७/०७८ मा ठेक्का स्वीकृत गरेको छ । निर्माण कम्पनी सेवालुङ÷पहाडी जेबीले चालू आवको साउनदेखि काम सुरु गरेको छ । नौ करोड ८८ लाख लागत अनुमानमा ठेकेदार कम्पनीले ६ करोड २२ लाखमा ठेक्का लागेको हो । संघीय सरकारले गत आवमा उपलब्ध गराएको ७० लाख रकमबाट ठेकेदारलाई पेस्की दिएर काम सुरु गराएको हो । चालू आवमा संघीय सरकारबाट एक करोड ४७ लाख बजेटको अख्तियारी आएको छ । तीन वर्षमा निर्माण सम्पन्न गर्नेगरी संघबाट प्राप्त हुने बजेटले अपुग भए पालिकाले बेहोर्ने भएको छ । पालिकाका सबइन्जिनियर गजेन्द्र थलङले भने, “संघबाट वार्षिक दुई करोडको दरले प्राप्त भए आर्थिक सहज हुन्छ । संघले पठाएकोमा रकम अपुग भए पालिकाले बेहोर्ने भनेको छ ।” गाउँपालिकाले नै सात लाख रुपैयाँ खर्चेर डीपीआर तयार गरेको थियो । अस्पताल निर्माणका लागि साढे सात रोपनी जग्गा स्थानीयले नै निःशुल्क दिएका छन् । यता आठराई त्रिवेणी गाउँपालिकामा १० शैप्याको अस्पतालको ठेक्का सम्झौता आव २०७८/०७९ मै भएको छ । गाउँपालिका केन्द्रमा स्थानीयले निःशुल्क उपलब्ध गराएको पाँच रोपनी जग्गामा अस्पताल बन्ने भएको हो । आव २०७७/०७८ मा उपलब्ध ७५ लाखमध्ये करिब ११ लाख रुपैयाँ खर्चेर डीपीआर बनेको छ । १० करोड रुपैयाँमा ठेक्का लागेको छ । चालू आव २०७८/०७९ देखि काम सुरु गर्ने भनिए तापनि अहिलेसम्म काम सुरु भएको छैन । उता सिरिजंघा गाउँपालिकाको १० शैप्याको अस्पताल निर्माण सुरु भएको छ । १५ करोड ८५ लाख लागत अनुमानको ३१ प्रतिशत कममा आव २०७७/०७८ मा ठेक्का स्वीकृत भए तापनि आव २०७८÷०७९ देखि मात्र निर्माण सुरु भएको हो । बहुवर्षीय ठेक्का भएकाले तीन वर्षभित्रमा सम्पन्न गर्ने गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत सन्तोष घिमिरेले जानकारी दिए । संघ सरकारले १० करोड ८६ लाख उपलब्ध गराउने भएको छ । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत घिमिरेले भने, “संघले उपलब्ध गराउने भनेको भन्दा करिब पाँच करोड बढीको लागत अनुमान थियो । तर लागत अनुमानभन्दा ३१ प्रतिशत कममा ठेक्का लागेकाले पालिकालाई सहज भएको छ ।” अस्पतालका लागि १३ रोपनी जग्गा स