लामोसाँघु–जिरी सडकखण्डअन्तर्गत दोलखा प्रवेश गर्ने मुख्य मार्ग मुडे–चरिकोट खण्ड ठेक्का लगाएर वर्षौंदेखि अलपत्र छ । अलपत्र सडक चाँडो गराउन माग गर्दा दोलखाका ७ नागरिक अगुवालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ । नागरिक अगुवाहरूले आइतबार भीमेश्वर नगरपालिका–२ तिखातलमा रहेको आयोजनाको कार्यालयमा ताला लगाएपछि प्रहरीले पक्राऊ गरेको हो । पक्राउ पर्नेहरूमा चिरञ्जीवि मास्के, रमेश खतिवडा, श्रृजनकुमार घिमिरे, गोकर्ण प्रसाद भण्डारी, श्यामप्रसाद खतिवडा, अर्जुन कार्की र राजन बस्नेत रहेका छन् । उनीहरूलाई आइतबारै प्रहरीले रिहा गरेको छ । शनिबार भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री, सचिव र सडक विभागका महानिर्देशकको तस्बिर सार्वजनिक सवारीमा टाँसेर विरोधे विरोध जनाएका थिए । सदरमुकाम चरिकोटबाट आएका नागरिक समाजका अगुवा र स्थानीयले मन्त्री रेणुकुमारी यादव, मन्त्रालयका सचिव रवीन्द्रनाथ श्रेष्ठ र सडक विभागका महानिर्देशक अर्जुनजंग थापाको फोटो सार्वजनिक सवारीसाधनमा टाँसेर विरोध प्रदर्शन गरेका थिए । २ वर्षअघि पनि आयोजना कार्याललयमा ताला लगाउने क्रममा नागरिक अगुवाहरू सिन्धुपाल्चोकमा पक्राउ परेका थिए । देशमा कानुन नै नभए जसरी वर्षाैंदेखि सडक अलपत्र पारेर नागरिकलाई सास्ती दिइएको मुडे–चरिकोट सडक संघर्ष समितिका संयोजक चिरञ्जीवी मास्केले बताए । खाडीचौर–चरिकोट–जिरी सडक विस्तार आयोजनाको दोस्रो प्याकेजको मुडे चरिकोट खण्डको सकिल हेदर–शंकरमाली–सुनौला खिम्ति जेभीले ३० किलोमिटर सडकको जिम्मा पाएको हो । सडकको मुख्य ठेकेदार भारतीय कम्पनी सकिल हैदरको ५१ प्रतिशत स्वामित्व छ । नेपाली प्रतिनिधि काम नगरी बेपत्ता भएपछि भारतीय कम्पनी सकिल हैदरले पनि काम आफैं आएर काम सक्ने चासो राखेन । बरु शक्ति केन्द्र धाएर पटक पटक म्याद थपेर सडक ओगट्ने काम मात्र भयो । सडक विस्तार आयोजनाका आयोजना प्रमुख कृष्णराज पन्तले ठेकेदारले काम गर्ने छाँट नदेखाएपछि प्रक्रिया पु¥याएर ठेक्का तोड्ने तयारी गरेको जानकारी दिए । मुडे–चरिकोट सडक सडक विभागको १२ सय रुग्न ठेक्का मध्येको एक भएको उनले बताए । ठेक्का तोडे पनि अदालतले रोक्ने, स्रोत सुनिश्चित नहुँदा सडक अलपत्र हुन सक्ने भएकाले सबै तयारी गरेर मात्र ठेक्का तोड्न लागेको उनले बताए । एक्जिम बैंक अफ इन्डियाको सहयोगमा दुई वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने गरी सडक विभागले उक्त सडक २०७२ मा ठेक्का लगाएको थियो । तर, करिब ६ वर्ष बित्दासमेत सडक अलपत्र अवस्थामा छ । संघर्ष समितिले यसअघि निर्माण व्यवसायीको फोटो टाँस्नेदेखि शंख फुक्ने, एक रुपैयाँ चन्दा उठाएर सरकारलाई पठाउनेजस्ता थुप्रै सांकेतिक विरोधका गतिविधि गरिसकेको छ । तर, पनि सडक विभागले भने कुनै कारबाही अघि नबढाएको संघर्ष समितिले जनाएको छ । ४० वर्ष अघि स्वीस सरकारको सहयोगमा खाडीचौरदेखि लामोसाँघुसम्मको ११० किलोमिटर सडक बनेको हो । सुरुवाती चरणमा एक लेनको सडक बनेको थियो । सवारी चाप बढ्दै गएपछि भारतीय एक्जिम बैंकको सहयोगमा ७ वर्ष अघि सडक सुधार गरी २ लेनको गर्ने गरी काम सुरु भएको हो । तर ठेकेदारको काम गराइप्रति स्थानीयहरू पनि सन्तुष्ट छैनन् । आयोजना सुरु भएका ७ वर्षमा ६ जना आयोजना प्रमुख सडक विभागले फेरेको छ । आयोजना प्रमुखहरू आयोजना अधुँरै रहदै फेदा पनि आयोजनाहरू समयमा पूरा नहुने समस्या देखिएको बेला दीप बराहीलाई फिर्ता गरेर भदौ लागेपछि सडक विभागले कृष्णराज पन्तलाई नयाँ आयोजना प्रमुख बनाएर पठाएको हो । ७९ करोड लागतमा ठेक्का सम्झौता भएको यो सडकको ६० करोड भुक्तानी भइसकेको छ । पटक पटक म्याद थप भएको योजनाको अन्तिम पटक कोरोनाको बन्दाबन्दीका कारण ठेकेदारले थप ६ महिना