नियन्त्रण तथा विकासदेखि लिएर नागरिकका ससाना समस्या समाधान गर्न स्थानीय तहहरू व्यस्त पनि देखिन्छन् । जनअपेक्षाअनुसार स्थानीय तहले प्रभावकारी काम गरून् भन्ने जनताको माग छ । तर, केही स्थानीय तहका काम भने अपेक्षाअनुसार भएको समेत पाइँदैन । स्थानीयलाई रोजगारीका लागि प्राथमिकतामा राखिएको छ । यस्तै विकासले नछोएको गाउँपालिकामा विभिन्न किसिमका विकास निर्माण तथा भौतिक प्रगति भएको छ । सडकको पहुँच नभएका प्रत्येक टोलटोलमा सडकले छोएको छ । स्थानीय तहको कार्यकाल सकिन अब ६ महिनामात्र बाँकी छ । पहिलो कार्यकालमा के कति काम भए र अब छ महिनाको बाँकी समयमा के कति काम गर्न सकिन्छ भनी थलारा गाउँपालिका बझाङका अध्यक्ष भुवनेश्वर उपाध्यायसँग स्थानीय तहको विकास, अवसर, समस्यालगायतका विविध विषयमा केन्द्रित भई बझाङका कारोबारकर्मी मकरराज धामी ले गरेको कुराकानीको सार : तपाईं गाउँपालिकाको अध्यक्षमा निर्वाचित भएको चार वर्ष पूरा भइसकेको छ । कार्यकालको अन्तिम वर्षमा हुनुहुन्छ । आफ्नो कार्यकालको समीक्षा कसरी गर्नुहुन्छ ? हामी निर्वाचित भएको पहिलो वर्ष अध्ययनमै बित्यो । सबै विषय हाम्रा लागि नयाँ थिए । जसरी गाउँ विकास समितिको प्रशासनिक काम भइरहेको थियो, त्योभन्दा बेग्लै थियो । पहिलो वर्ष त हामीलाई प्रशासनिक काम–कारबाही के–कसरी गर्ने भन्नेमै सकियो । स्थानीय सरकार आइसकेपछि जनमुखी काम गर्नुपर्छ भनेर हामी व्यवस्थापनमै व्यस्त भयौं । पालिकाभरिमा नौवटा वडा छन् । सबै वडामा कार्यालय स्थापना गर्नुपर्ने भएकाले कार्यालय व्यवस्थापन कहाँ कसरी गर्ने, कर्मचारीको व्यवस्थापन कसरी गर्ने, गाउँपालिकाले कस्तो नीति तथा कार्यक्रम ल्याउने, आमजनताका आवश्यकता र माग के छन् भन्नेमै बित्यो । पहिले गाविस हुँदा पनि हामीसँग जनशक्ति कमै थियो । एकै सचिवले दुईवटा गाविस हेर्नुपर्ने थियो । हामीले कार्यकालको सुरुवातमै जनशक्तिको अभाव झेल्यौं । पहिलो वर्ष अध्ययनमै बिताएका हामीले दोस्रो वर्षसम्म पनि कर्मचारी अभाव हुँदा अपेक्षाअनुसारको काम गर्न सकिएन । कर्मचारी नहुँदा गाविसमा रहेका प्राविधिकहरूलाई पनि सचिवको जिम्मेवारी दिएर कार्यसम्पादन ग-यौं । विशेष गरेर लेखा अधिकृत र प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नहुँदा बजेट, नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन ठूलै समस्या भोग्नुप-यो । पछि कर्मचारी त पायौं, तर पछिल्ला दुई वर्ष कोरोना महामारीले भएको बन्दाबन्दीका कारण गाउँपालिकाका कार्यक्रम प्रभावित भए । हामीले कायापलट नै गरेका छौं त भन्दैनौं, तर पनि जनमुखी काम भने गरेका छौं । हामीले जनताको पहिलो आवश्यकता शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, खानेपानी, पुलपुलेसा, सिँचाइ, नहर र सडक पूर्वाधार क्षेत्रमा राम्रै काम गरेका छौं । मलाई लाग्छ, हामीले यो अवधिमा सर्वसाधारणका आधारभूत आवश्यकताहरू पूरा गरेका छौं । विकास निर्माण भन्नाले सडक निर्माण मात्र हो भन्ने बुझाइ छ । अन्य पूर्वाधारतर्फ खासै चासो दिएको पाइँदैन । तपाईंको कार्यकालमा केकति पूर्वाधारको विकास गर्नुभयो । तपार्इंले भनेको कुरामा धेरै हदसम्म मेरो सहमति छ । अहिलेको पुस्ता सुविधाभोगी छन् । गाउँसम्म सहजै सडक सञ्जाल जोडिए सबै सुविधा गाउँमै पुग्छ भन्ने मान्यताका कारण पनि अधिकांशको जोड सडक निर्माणमै थियो । जनताको माग नै सडक भएकाले हामीले यो अवधिसम्म पालिकाभरिका सबै वडाबाट गाउँपालिकाको केन्द्र जोड्ने सडक निर्माण गरेका छौं । अहिले सबै वडामा सडकको सहज पहुँच पुगेको छ । पालिकाका नौवटै वडामा शाखा सडक विस्तार भएका छन् । भौतिक संरचनाको अभाव हुँदा भाडाका भवनमा कार्यालय स्थापना गरेको नौवटै वडामा भूकम्पप्रतिरोधी भवनको निर्माण सम्पन्न भई आफ्नै भ