आयोजना सम्पन्न हुन तोकिएको समयभन्दा दोब्बर समय लाग्नु त नेपालमा सामान्य भइसकेको छ । कोरोना महामारीले सुस्ताएको अर्थतन्त्र चलायमान हुन लाग्दा बजारमा कर्जाको माग बढेको छ । तर, सरकारले खर्च गर्न नसक्दा अर्थतन्त्र संकुचनमा जाने खतरा देखिँदै छ । धेरै पुँजीगत बजेट भएका मन्त्रालयहरू खर्च गर्न सक्दैनन्, किनकि पछिल्ला समयमा विविध कारणले उनीहरूको क्षमतामा ह्रास आएको छ, जसका कारण कुनै पनि आयोजना तोकिएको समयमा निर्माण सम्पन्न हुने लक्षण देखिँदैन । कुनै कुनै आयोजना त दशकौं लगाएर सम्पन्न भएका छन् । आयोजना सम्पन्न हुन तोकिएको समयभन्दा दोब्बर समय लाग्नु त नेपालमा सामान्य भइसकेको छ । सरकारसँग कठोर निर्णय गर्न सक्ने क्षमता छैन र यथास्थितिवादमा मुलुक चलिरहेको छ । काठमाडौं उपत्यकाको चक्रपथ विस्तार आयोजना यस्तै ढिलासुस्तीको अर्को उदाहरण बनेको छ । कलंकी–चाबहिल खण्डको दोस्रो चरणको सडक विस्तार सकिनुपर्ने बेलामा बल्लतल्ल कोटेश्वरदेखि कलंकी खण्डको पहिलो चरणको सडक विस्तार सकियो । पहिलो चरणको विस्तारमा नै चिनियाँ ठेकेदार कम्पनी नेपालको सरकारी संयन्त्रको काम गर्ने तरिका देखेर वाक्क भइसकेको थियो । पहिलो चरण सकिएपछि फेरि निर्माण त्रुटिपूर्ण रहेकोमा पनि विवाद भयो । अर्थात् कोटेश्वरदेखि कलंकी खण्डको पहिलो चरणको निर्माण पूर्व डिजाइनमा यथेष्ट छलफल नभएको भन्दै सर्वत्र आलोचना पनि भयो । पहिलो चरण सकिएर सरकारलाई हतारहतार बुझाएको पनि धेरै भइसक्यो तर अझै दोस्रो चरणको कलंकी–चाबहिल खण्डको काम सुरु हुन सकेको छैन । समयमै सरकारले निर्माण हुने क्षेत्रको साइड क्लियरेन्स गर्न नसक्दा दोस्रो चरणको चक्रपथ विस्तारको काम रोकिएको जनाइएको छ । करिब चार महिनाअगावै सडक विभागले साइड क्लियरेन्स हुन बाँकी महाराजगन्ज क्षेत्रको २ सय ४४ मिटर छोडेर पत्राचार गरेको भए पनि चिनियाँ निर्माण कम्पनीले हालसम्म कुनै प्रतिक्रिया नदिएको जनाएको छ । तर, चिनियाँ कम्पनी सम्पूर्ण साइड क्लियरेन्सपछि मात्र काम अघि बढाउने बताउँदै आएको छ । जुन सरकारले गर्न सकेको छैन । महाराजगन्ज क्षेत्रको २ सय ४४ मिटर विवादित स्थान छोडेर काम सुरु गर्ने सुरमा निर्माण कम्पनी देखिन्न । किनकि निर्माण कम्पनीले सम्पूर्ण साइड क्लियर नभएको बताउँदै आएको छ । सडक विभाग, नेपाल विद्युत् प्राधिकरण तथा अन्य विभिन्न निकायको काममा तालमेला नहँदा दोस्रो चरणको सडक विस्तारका लागि दुईवटा हाइटेन्सनलाई हटाउने र अन्य साइड क्लियर गर्ने काम अझै जारी छ । विभागको बुताले नभ्याएर यसका लागि उच्चस्तरमै छलफल अगाडि बढाउनु आवश्यक भएको देखिन्छ । विभागले दावी गरेअनुसार कलंकी–महाराजगन्ज–सुकेधारा पुलसम्मको साइड क्लियरेन्सको काम करिब पूरा भइसकेको छ । तर, महाराजगन्जको २ सय ४४ मिटर सडक खण्डको साइड क्लियर हुन बाँकी रहेको छ । यस क्षेत्रमा करिब दुई दर्जन घरको मुआब्जा सरकारले दिनुपर्न भएकाले विवाद जारी छ । सरकारले घरको मुआब्जा दिने तर जग्गाको मुआब्जा नदिने गरी काम अगाडि बढाएका कारण कानुनी प्रक्रिया अझै लम्बिने देखेर नै निर्माण कम्पनीले चासो नदेखाएको हो । चीन सरकारको आर्थिक र प्राविधिक सहयोगमा निर्माण हुने आयोजनाको नेपाल सरकारले साइड क्लियर गरेर दिएपछि डिजाइन गरेर विस्तार गर्ने गरी सरकारसँग सम्झौता भएको छ । विभाग साइड करिब क्लियर भएको बताउँछ भने निर्माण कम्पनी यसमा विवाद आउने देखेर चुप लागेका बसेको छ । सन् १९७७ मा चीनकै सहयोगमा निर्माण भएको साढे २७ किलोमिटर चक्रपथ फेरि चीन सरकारकै आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा कोटेश्वर–कलंकी १०.५ किमि सडक विस्तार भइसकेको छ । दोस्रो चरणको कलंकी–चाबहिल सडक खण्डको