संविधान निर्माण भएपछि स्थानीय तह अधिकार सम्पन्न भएका छन् । स्थानीय तहलाई ठूलो जिम्मेवारी पनि छ । कोभिड महामारी नियन्त्रण तथा विकासदेखि लिएर नागरिकका ससाना समस्या समाधान गर्न स्थानीय तहहरू व्यस्त पनि देखिन्छन् । जनअपेक्षाअनुसार स्थानीय तहले प्रभावकारी काम गरून् भन्ने जनताको माग छ । तर, केही स्थानीय तहका काम भने अपेक्षाअनुसार भएको समेत पाइँदैन । स्थानीयलाई रोजगारीका लागि प्राथमिकतामा राखिएको छ । यस्तै विकासले नछोएको गाउँपालिकामा विभिन्न किसिमका विकास निर्माण तथा भौतिक प्रगति भएको छ । सडकको पहुँच नभएका प्रत्येक टोलटोलमा सडकले छोएको छ । स्थानीय तहको कार्यकाल सकिन अब ६ महिनामात्र बाँकी छ । पहिलो कार्यकालमा के कति काम भए र अब छ महिनाको बाँकी समयमा के कति काम गर्न सकिन्छ भनी कञ्चनपुरको लालझाडी गाउँपालिका अध्यक्ष मदनसेन वडायकसँग स्थानीय तहको विकास, अवसर, समस्यालगायतका विविध विषयमा केन्द्रित भई कञ्चनपुरस्थित कारोबारकर्मी चन्द्रकान्त जोशी ले गरेको कुराकानीको सार : तपाईंको गाउँपालिकाका नीति कस्ता छन् । विगतका वर्षहरूमा कस्ता नीति ल्याउनुभयो र अहिलेको अवस्था के छ ? लालझाडी गाउँपालिका भनेको सुगम जिल्लाको दुर्गम गाउँपालिका हो । यस गाउँपालिकामा नीतिको कुरा गर्दा, म निर्वाचित भएपश्चात् गाउँपालिकाको नीति भनेको शिक्षा र स्वास्थ्य भएको छ । कस्तो अवस्थामा भन्नुहुन्छ भने पूर्वाधारको विषयसँगै सडक बाटोघाटोको त कुरा छँदै छ, यसमा खासगरी हेर्ने हो भने गाउँपालिका क्षेत्र शिक्षा र स्वास्थ्यमा पछाडि परेका कारण गाउँपालिकाको ध्यान नै शिक्षा र स्वास्थ्यमा गएको अवस्था हो । आदिवासी रानाथारु समुदायको बाहुल्य भएको गाउँपालिकाको कारणले पनि मैले देखेको मानवीय विकास नै गर्नुपर्छ लालझाडीमा भन्ने हो । मानवीय विकास भएन भने दिगो विकास हुँदैन । त्यसले गर्दा मैले दुईवटा क्षेत्र शिक्षा र स्वास्थ्यलाई प्राथमिकतामा राखेको छु । शिक्षामा, जब हामीले शिक्षित बनाउन सकेनौं भने उसको घरपरिवार, उसको टोलसँगै उसको समुदायमा दिगो विकास हुन्न । जब मानिस सचेत र सक्षम हुन सक्दैन भने उसले कुनै क्षेत्रमा विकास गर्न सक्दैन । यस्तै अर्काे कुरा के छ भन्दा मान्छेको बाँच्न पाउने अधिकार छ । यस अर्थमा प्रत्येक मानिसले स्वस्थ भएर बाँच्न पाउनुपर्छ । हामीले स्वास्थ्यलाई नागरिकको प्रत्यक्ष सरोकारको विषय बनाएर प्रत्येक वडामा स्वास्थ्य एकाइ भवनहरू निर्माण र स्वास्थ्य सेवाको भरपुर सेवा प्रवाह गरेका छौं । यस्तै शिक्षाको क्षेत्रमा पनि जिल्लाका अरू स्थानीय तहको तुलनामा छुट्टै पहिचान बनाउन सफल भएका छौं । गाउँपालिकाले निर्माण गरेका नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन गराउनका लागि यस गाउँपालिकामा देखिएका समस्या र चुनौती के–के हुन् ? लालझाडी गाउँपालिकामा निर्वाचित भएर आइसकेपछि नीति तथा कार्यक्रम फलोअप गर्दा मैले के महसुस गरेको छु भने लालझाडी गाउँपालिका साँच्चिकै विकासबाट टाढिएको छ । तर, मैले काम गर्दै जाँदा बुद्धिजीवी, समाजसेवी, राजनीतिक पार्टीलगायत सबैबाट एकदमै सहयोग पाएको छु । कार्यालयले सञ्चालन गरेका कार्यक्रम समयमै सम्पन्न भएको मैले पाएको छु । यस्तै विभिन्न समयमा सञ्चालन गरिएका योजनाहरूको निरीक्षण तथा अनुगमन पनि गाउँपालिकाले गरिराखेको हुन्छ । गाउँपालिका तहमा हेर्दाखेरि यहाँका नागरिकले पनि निकै सहयोग गरेका छन्, योजना कार्यान्वयन गर्ने सम्बन्धमा बाधा–व्यवधान भने त्यति धेरै छैन । तर, काम गर्न साह्रै गाह्रो पनि छ । गाह्रो भए पनि गाह्रोसँगै गाउँपालिकाको मुहार पनि फेरिन लागेको छ । जहाँसम्म हुन्छ, पहिलेको गाउँपालिका र अहिलेको गाउँपालिकामा न