हिजो बिहीबारबाट नेपाल सरकारले १२औं जनगणना सुरुवात गरेको छ । घरघरै पुगेर ‘मेरो जनगणना, मेरो सहभागिता’ भन्ने मूल नारासहित दुई हप्ता जनगणना कार्य हुनेछ । हरेक १० वर्षमा गरिने जनगणनाले जनसंख्या मात्रै होइन, सम्पूर्ण जनसांख्यिक विवरणहरू उपलब्ध गराउँछ । यति मात्रै होइन आर्थिक, सामाजिक, धार्मिक, सांस्कृतिकलगायतका विभिन्न जानकारीसमेत जनगणनाले दिने भएकाले यसले देश विकासमा समेत सहयोग गर्छ । सरकारले प्रणालीबद्ध तबरले जनगणना गर्दै छ । जनगणनालाई सफल बनाउन राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्रीदेखि विपक्षी दलको नेताले समेत सहयोग गर्न नागरिकलाई आह्वान गरेका छन् । वास्तवमा जनगणनालाई सफल बनाउनु हरेक नेपालीको कर्तव्य हो । संघीय शासन व्यवस्था अवलम्बन गरेपछिको पहिलो जनगणना भइरहेको हो । चार अर्ब रुपैयाँ लगानीमा हुँदै गरेको जनगणनाले देशभित्र बस्ने मात्रै होइन, विदेशमा रहेका नेपालीहरूको समेत गणना गर्नेछ । यस्तै कूटनीतिक लबिङको माध्यम अपनाएर भए पनि कालापानी, लिपुलेकमा समेत जनगणना गरिने भएको छ । यसै सन्दर्भमा कारोबारकर्मीहरू दार्चुलाबाट मकरराज धामी, वीरगन्जबाट नीरज पिठाकोटे, लमजुङबाट सन्देश पौडेल र दोलखाबाट दिलबहादुर केसी ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : कुटी, नाभी र गुञ्जीमा जनगणना गर्न सम्भव छैन दिलीपसिंह बुढाथोकी अध्यक्ष, व्यास गाउँपालिका, दार्चुला देशभर राष्ट्रिय जनगणना–२०७८ को सुरुवात भएसँगै दार्चुलाको व्यास गाउँपालिकामा पनि सुपरिवेक्षक र गणकहरू समुदायमा जाने तयारीमा छन् । पालिकाभित्र रहेका सबै घरपरिवार तथा व्यक्तिलाई घरमा आउने गणकहरूलाई सही सूचना दिन आग्रह गरेका छौं । गाउँपालिकाका ६ वडामध्ये वडा नं. १ को कुटी, नाभी र गुञ्जीमा जनगणना गर्न सम्भव छैन । तिंकर र छाङरुमा चिसो बढ्दै गएकाले त्यहाँका स्थानीय बेसी झर्ने तयारीमा छन् । मंसिरको पहिलो सातासम्म उनीहरू बेसी झरिसक्छन् । तर, त्योभन्दा पहिले जनगणनाको टोली गाउँमा पुग्नेछ । हामीले सुपरिवेक्षक र गणकहरूलाई सहजताका लागि विभिन्न विकल्पहरू दिएका छौं । कात्तिक अन्तिमतिर हिउँ पर्न सक्ने भएकाले उच्च क्षेत्रमा बसोबास गर्नेहरूको गणनालाई प्राथमिकतामा राखेका छौं । यो समयमा जनगणना गर्न अलि कठिनाइ नै हो । अरू वडाहरूमा त्यस्तो कठिन समस्या छैन । भारतद्वारा अतिक्रमित नेपाली भूमि लिम्पियाधुरा, लिपुलेक र कालापानी पनि यसै वडामा पर्छ । यहाँका कुटी, नाभी र गुञ्जी नेपाली गाउँ हुन् । सुरक्षाका हिसाबले यस क्षेत्रमा जनगणना गर्न निकै चुनौती छ । ती गाउँमा प्रवेश गर्न भारत सरकारको अनुमति चाहिन्छ । सुरक्षा चुनौती बढेपछि यहाँका अधिकांश स्थानीयले भारतीय नागरिकतासमेत लिएका छन् । सरकारले कूटनीतिक पहल गर्नुपर्ने हो, तर अहिलेसम्म पहल भएको पाइँदैन । सधैं चर्चामा आइरहने यो ठाउँमा सरकारको नजर अझै परेको छैन । चुच्चे नक्सा त ल्यायो, तर त्यसको कार्यान्वयनका लागि सरकारले आवश्यक कूटनीतिक पहल गरेको पाइँदैन । सीमा नजिक भएको भए पनि हाम्रो क्षेत्राधिकारभित्र पर्दैन । त्योे भूभाग हाम्रै नक्साभित्र परेको भूभाग हो । तर, हाम्रो सहज आवतजावत छैन । भारतको सुरक्षा फौज पूरै गाउँ घेरेर बसेको छ, अनि कसरी जनगणना गर्न सकिन्छ ? भौतिक उपस्थितिमा त्यस ठाउँको जनगणना गर्न सम्भव छैन । सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प भनेकै सरकारले कूटनीतिक पहल गर्नु हो । हामी विभिन्न स्रोतहरू, त्यहाँ बसोबास गर्ने सम्बन्धित व्यक्ति र नजिक पहुँच भएका ठाउँहरूबाट प्राप्त सूचनाले पनि जनसंख्या मोटामोटी थाहा हुन्छ । अहिले यस क्षेत्रमा जनगणना हुने-नहुने विषयमा चर्चा हुँदै आएको छ । तर, मैले जनगणना गर्न सकिने अवस्था देखेको छै