सम्पूर्ण विश्व नै विभिन्न बहानामा अशान्तिको छाल मडारिएको सन्दर्भमा सबैमा वैज्ञानिक शान्तिमय संस्कृतिको विकास गर्नु नै आजको आवश्यकता हो । हरेक वर्ष १० नोभेम्बरमा विश्वभर शान्ति र विकासको लागि विश्व विज्ञान दिवस मनाउने गरिन्छ । यो दिवस मनाउन सुरु गरेको सन् २००१ देखि पाइन्छ । यो वर्षको विश्व विज्ञान दिवस ‘बिल्डिङ क्लाइमेट–रेडी कम्युनिटिज’ भन्ने नाराका साथ विश्वभर शान्ति र विकासका लागि मनाइयो । सम्पूर्ण प्राणीको जीवनमा विज्ञानको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । वास्तवमा विज्ञानले नै जीवन सहज बनाउँछ । यस कुरालाई हृदयगत गरी संयुक्त राष्ट्रसंघले यो दिवस मनाउन सुरु गरेको पाइन्छ । सो क्रममा विज्ञानको प्रभाव, प्रगति, विकासले हाम्रो समाजमा पार्न सक्ने प्रभाव आवश्यकताबारे सम्पूर्ण मानवमा थाहा हुनुपर्छ । सो कारण समुदायलाई विज्ञानसँगसँगै महत्वपूर्ण पक्ष बनाएर अगाडि बढाउन आवश्यक छ भनी राष्ट्रसंघले बताउँदै आएको पाइन्छ । सो क्रममा विश्वका विभिन्न देशबीच वैज्ञानिक विकास र सोचमा एकरूपता होस् र राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय एकतामा वृद्धि होस् भन्ने विचारका साथ यो दिवस मनाउने गरेको पाइन्छ । विश्वका सबै राष्ट्रमा सामाजिक लाभका लागि विज्ञानको प्रयोग, विज्ञानको उपयोगमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धताहरू नवीकरण होस्, विज्ञानले सामना गरिरहेको महत्वपूर्ण चुनौतीमा जानकारी होस् र वैज्ञानिक प्रयासको लागि समर्थन गर्न शान्ति र विकासको लागि विश्व विज्ञान दिवस मनाउने मूल उद्देश्य हो । युनेस्कोले शान्ति र विकासको लागि यो दिवस मनाउन सुरु गरेपछि विभिन्न वैज्ञानिक परियोजना र कार्यक्रमहरू पारित भई सफल भएको पाइन्छ । युद्ध ग्रसित क्षेत्रका वैज्ञानिकहरूलाई विश्वका अरू वैज्ञानिकसँग संगठित गर्दै लैजानु पनि यो दिवसको एक उद्देश्य हो । विज्ञान र विकासको स्रोत नै गुणस्तरीय, व्यावहारिक र शान्ति शिक्षा हो । यसै सिलसिलामा हाम्रो देशको शिक्षा आधारभूतदेखि उच्चसम्म आमजनताका लागि शान्तिमय, व्यावहारिक र वैज्ञानिक हुनुपर्छ । नेपालको शिक्षा विगतदेखि हालसम्मकोे अवधिलाई हेर्दा नेपाल र नेपाली जनताको मूल स्वार्थ इच्छा र आवश्यकताभन्दा राजनीतिक परिवेशमै अलमलिएको देखिन्छ । नेपालको शिक्षा आधारभूतदेखि उच्चसम्म नै देश सुहाउँदो छ भन्न सकिँदैन । गुणस्तर, व्यावहारिक र वैज्ञानिक नहुँदा लाखौँ शिक्षित बेरोजगारहरू खाडी मुलुकमा रोजगारका लागि जान बाध्य भएका छन् भने आफ्नो देशमा गाउँघरका कृषि योग्य जमिन सबै बाँझो छन् । नेपाल र नेपालीको विकासका लागि आधारभूत शिक्षादेखि उच्च शिक्षा शान्तिमय, वैज्ञानिक, व्यावहारिक र राष्ट्रिय हितका लागि हुनुपर्छ । अशान्ति हटाउन सबैभन्दा पहिले आफ्नो परिवार, समुदाय, समाज, संस्कृति, मानव अधिकार आदिमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । संघर्ष तथा द्वन्द्वले शान्ति कहिल्यै आउँदैन, अतः सदैव बन्धुत्वको भावनाको विकास गरी वैज्ञानिक शान्ति शिक्षाको सञ्चार गर्नु आवश्यक छ । प्रत्येक देशमा सांस्कृतिक, सामाजिक एवं आर्थिक विकासको सुनिश्चित गर्ने मार्गमा सबै समुदाय, वर्ग एवं धर्मको संयुक्त रूपले वैज्ञानिक शान्ति संस्कृतिको विकास गर्न नितान्त आवश्यक भएको छ । आज सम्पूर्ण विश्व नै विभिन्न बहानामा अशान्तिको छाल मडारिएको सन्दर्भमा सबैमा वैज्ञानिक शान्तिमय संस्कृतिको विकास गर्नु नै आजको आवश्यकता हो । महान् दार्शनिक मार्टिन लुथरको भनाइअनुसार शान्ति केवल युद्धबाट आउने होइन, आपसी मेलमिलाप र शान्तिबाट नै आउँछ । आजको सन्दर्भमा माथि उल्लिखित वाक्यांशहरू धेरै महत्वपूर्ण छन् । विश्वयुद्ध, अन्याय एवं आपसी वैमनस्यताका कारण शान्