उत्तर भारतका यूपीको आईसीडी, बिहार र वेस्ट बंगालका आईसीडीसँग नेपालको वीरगन्जसँग रेल सञ्जाल छ र अरूसँग पनि कनेक्टिभिटी हुँदै छ । २०७७ पुसमा नेपाल र भारतबीच व्यापार, पारवहन र अनधिकृत व्यापार नियन्त्रणका लागि बनेको सचिवस्तरीय आईजीसी भर्चुअल बैैठकले नेपाल र भारत पारवहन सन्धि संशोधन गर्नेलगायतका महत्वपूर्ण विषयमा सहमति गरेको थियो । यस्ता सहमति कैयन् पटक भइसकेका हुन् । सन्धि संशोधनका लागि मस्यौदा तयार पारेको एक वर्षभन्दा बढी समय भएकाले मस्यौदा त मस्यौदामा रुमल्लिने त होइन । हाल अर्थात् २०७८ कात्तिक सकिँदासम्म पनि उपलब्धि हेर्दा २०७५ साल नेपाल र भारत वाणिज्य सचिवस्तरीय अन्तरसरकारी समितिको भर्चुअल बैठकले नेपाल र भारत पारवहन सन्धि पुनरावलोकन गर्ने सहमति भएको थियो । त्यसपछि विभिन्न चरणमा नेपाल र भारतबीच यस विषयमा छलफल हुँदै आएको देखिन्छ । २०७६ मार्गमा भएको सहसचिवस्तरीय बैठक नै नेपाल र भारतबीच हालसम्म अर्थात् २०७७ मार्गमा भएको पारवहन सन्धि, सोसम्बन्धी प्रोटोकल र समझदारी संशोधन गर्न विभिन्न चरणमा दोहोरो भएका पत्रहरूलाई एकीकृत गरी दुवै देशबीच समझदारी भए । नेपाल र भारत पारबहन सन्धि र सोको प्रोटोकल नयाँ मस्यौदा तयार पारिएको थियो । आगामी पारवहन सन्धिमा नेपाललाई सहज हुने खालका कुरा थपिएका हुनेछन् । यसमध्येको आईडब्लू अर्थात् इनल्यान्ड वाटर बेल्ट अर्थात् नदीहरूका मार्ग प्रयोगको सुविधा अर्थात् यो मस्यौदा जस्ताको तस्तै पास हुन गएमा अरू नेपालको विभिन्न समुद्री बन्दरगाहबाट भारतभित्र साना जलमार्गहरू प्रयोग गरेर सामानहरू ल्याउन पाउनेछ । प्रस्तावित मार्गहरूमा कोलकाता–बनारस, कोलकाता–साहेबगन्ज र कोलकाता–कलघरी छन् । कार्गाे ट्रेकिङ सिस्टमलाई आधुनिक प्रविधिमैत्री लिइएको छ । पहिले भएका सन् १९९५ मा पुनवरालोकन भएको उक्त सन्धि सन् २०१३ मा नवीकरण भएको थियो । उत्तर भारतका यूपीको आईसीडी, बिहार र वेस्ट बंगालका आईसीडीसँग नेपालको वीरगन्जसँग रेल सञ्जाल छ र अरूसँग पनि कनेक्टिभिटी हुँदै छ । त्यसैले सन् डिसेम्बर २००८ को रेलसेवा सम्झौताको व्यापक संशोधनको खाँचो छ । आन्तरिक जलमार्ग उपयोग गर्न नेपाल र भारत पारवहन सन्धिको प्रोटोकलमा जलमार्ग एवम् बहुआयामिक ढुवानी रुट वा मार्गहरूसम्बन्धी पारवहनसमेत राखिएको छ । ढुवानीसम्बन्धी अन्य प्रक्रिया र पारवहन व्यवस्थाहरू नेपाल तथा भारत पारवहन सन्धिको प्रोटोकलको मस्यौदा गर्न सहमति भइसकेको थियो । पारवहन विविधीकरण गर्न भारतका दुई बन्दरगाह घासा र मुन्द्रा नेपालका लागि खुल्ला गर्ने विषय पनि २०७६ मार्गको सहसचिवस्तरीय बैठकमा उठाइएको थियो । सरकारले विद्यमान रेल सेवा सम्झौतालाई शीघ्र अन्तिम रूप दिने भएको थियो । नेपाल तथा भारत सचिवस्तरीय बैठकमा रेलसेवा सम्झौता संशोधनलाई अन्तिम रूप दिई शीघ्र हस्ताक्षर गर्न गरिएको देखिन्छ । नेपाल र भारतबीच सरकारी र निजी क्षेत्रबीचको संयुक्त व्यावसायिक मञ्च अर्थात् जेबीएफ पनि स्थापना भइसकेको थियो । मञ्चको पहिलो बैठक सन् २०२१ को पहिलो त्रैमासिकभित्र हुने भनिए पनि २०२१ अक्टुबर बित्न लाग्दा पनि उक्त मञ्चको पहिलो बैठक सम्पन्न भएको छैन । निजी क्षेत्रले धेरै अगाडिदेखि उठाउँदै गरेको र विगत मे १९९६ को व्यापार सन्धिमा समेत नेपाली र भारतीय निज क्षेत्रको संयुक्त आर्थिक आयोग गठन भई ती सुझाव लागू गर्न यो आवश्यक मात्र होइन, अनिवार्य नै थियो । नेपालको जुट तथा जुटजन्य उत्पादनमा भारतले एन्टिडिम्पङ शुल्क र काउन्टर भेलिङ शुल्क लगाएको विषयलाई पटकपटक पनि उठाइँदै आएको देखिन्छ । भारतीय पक्षले नेपालगन्ज एकीकृत जाँचचौकीको निर्माण कार्य सुरु भएको तथा भैरहवा एकीकृ