दाङ- रोल्पा जिल्ला जेलबाङका दलबहादुर सुनार साढे आठ वर्ष विदेश बसे । गरिबीसँगै सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा गाउँघरमा बस्ने वातावरण नभएपछि भारतसँगै साउदी अरब र दुवईमा गरी उनले करिव साढे आठ वर्ष श्रम गरे । घरको कमजोर आर्थिक अवस्थाका कारण लामो समय विदेशमा श्रम गरेका दलबहादुर अहिले भने आफ्नै गाउँमा केही गरौ भन्ने उद्देश्यले होमस्टे सुरु गरेका छन् । विदेशबाट फर्किएर चार वर्ष पहिले गाउँमा होटेल सञ्चालन गरेका उनले विदेशमा अनेकौँ दुःख पाएपछि स्वदेश फर्किएर आफ्नै ठाउँमा केही गर्नुपर्छ भन्ने सोच अनुरुप सुरुमा होटेल सञ्चालन गरेपनि दुई वर्षदेखि होमस्टे सुरु गरेका छन् । दुई वर्षअघि सुरु गरेको होमस्टेबाट उनले राम्रो आम्दानी समेत गर्न थालेका छन् । “विदेशमा धेरै दुःख पाएपछि चार वर्षअघि स्वदेश फकिएँ । त्यसपछि गाउँमा रहेको सरकारीबाट पैसा लिएर सुरुमा होटेल सञ्चालन गरेको थिएँ” दलबहादुर भने, ‘तर पछि स्थानीयको सल्लाह अनुसार होमस्टेका रुपमा अघि बढाएको छु ।” घुमफिरसँगै अध्ययनका लागि जेलवाङमा मानिसहरु आउने क्रम बढ्दै गर्दा कोरोना संक्रमण देखिएपछि दुई वर्ष करिव करिव सुनसान नै भएको उनी बताउँछन् । तर केही मानिसहरु जेलवाङसँगै जलजला पुग्नका लागि आउने गरेको बताए । जेलवाङ होमस्टेमा आउने पाहुनालाई स्थानीय परिकारका रुपमा ढिंडो, मकैको आँटो, पहाडी सिमीको दाल, भागोको अचार, लोकल भाले, सिस्नुको साग लगायतका पाहुनाको इच्छा अनुसार व्यवस्था गरिने बताए । “सानो लगानीबाट सुरु गरेको होमस्टे विस्तार बढ्दै गएको छ । आफ्नै ठाउँमा काम गर्न पाउँदा खुशी छु” उनले भने, “होमस्टेमा पाहुनाको चाहना अनुसारको स्थानीय परिकारको व्यवस्था गर्ने गरेका छौं ।” उनले बाटोको समस्या कारण पनि जेलवाङ पुग्नका लागि बर्षादको समयमा समस्या हुने गरेको बताए । उनी मात्र होइन जेलबाङ लाई पर्यटकिय क्षेत्रका रूपमा अघि बढाउनका लागि सात वटा होमस्टे सञ्चालन गरिएको पर्यटन प्रवद्र्धन तथा गेमी होमस्टे संस्थाका अध्यक्ष पृथ्वी पुनले बताए । दश वर्षीय सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा सबै भन्दा मानवीय क्षति पुगेको गाउँलाई विकाससँगै जेलवाङको मौलिक संस्कृतिक र पहिचानको संरक्षण गर्दै जलजला र थवाङसँग जोड्ने गरी संस्थाले काम गरिरहेको उनी बताउँछन् । त्यससँगै जेलवाङको ऐतिहासिक फलाम खानीलाई समेत पर्यटनसँग जोडेर विकास गर्न सकिने उनले बताए । जलजलासँगै थवाङ र रुकुमको तक्सेरा र बाग्लुङको ढोरपाटन पुग्ने आधार शिविरका रुपमासमेत जेलवाङलाई विकास गर्न सकिने अध्यक्ष पुन बताउँछन् । “जेलवाङ रोल्पाको मात्र नभएर सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा धेरै जनताले बलिदानी गर्ने ऐतिहासिक गाउँ हो । युद्ध पर्यटनका हिसावले यहाँ धेरै अध्ययनका विषयहरु छन्” अध्यक्ष पुनले भने, “जेलवाङका ऐतिहासिकतासँगै धार्मिक पर्यटनका रुपमा चर्चित जलजला, थवाङ र ढोरपाटन लाई जोडेर विकास गर्न सकिन्छ ।” त्यसका लागि रोल्पाका जन प्रतिनिधिसँगै तीनै तहका सरकारले ध्यान दिन आवश्यक रहेको उनले बताए । सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा गाउँबाट विस्तापित भएर लामो समय भारतमा माउण्टेन गाइडका रुपमा काम गरेका अध्यक्ष पुनले अहिले माओवादी सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा ठूलो मानवीय क्षति व्यहोरेको जेलवाङ गाउँलाई पर्यटन केन्द्रका रुपमा विकास गर्न अघि बढेका छन् । उनका अनुसार नेपालका पहाडी क्षेत्रको अध्ययन गर्दै जेलवाङलाई जलजला–भावाङ–तकसेरा–ढोरपाटन हुँदै म्याग्दीसम्म रुट बनाएर काम गर्न सकिने बताए । “सशस्त्र द्वन्द्वमा सबै भन्दा मानवीय क्षति भएको गाउँ, मगर र दलित समुदायको मात्र बस्ती, फलाम खानीको गाउँ, सरकार र विद्रोही पक्षहरु लडेका र हिडेको गुरिल्ला ट्