वित्त नीति र मौद्रिक नीतिबीचमा उपयुक्त सन्तुलन कायम गर्दै आर्थिक वृद्धिलाई सहयोग पुग्ने गरी मुद्रा बजारलाई व्यवस्थित गर्नुपर्ने चुनौती छ । प्रत्येक व्यावसायिक फर्मको बजारशास्त्र कार्यक्रम तथा रणनीति तर्जुमा गर्दा उपभोक्ताको सन्तुष्टिलाई केन्द्रबिन्दु बनाउनुपर्छ । उपभोक्ताको आवश्यकता परिपूर्ति गरेर उसलाई सन्तुष्ट गर्नका लागि बजारशास्त्रीले उपभोक्ता व्यवहारको बारेमा राम्रो ज्ञान राख्नुपर्छ । फर्मले तर्जुमा गरेको बजारशास्त्र कार्यक्रमप्रति अथवा प्रदान गरेका वस्तु एवम् सेवाप्रति उपभोक्ताको केकस्तो धारणा रहेको छ, सोबारेमा यथार्थ जानकारी हासिल गर्ने क्षमता बजारशास्त्रीमा हुनुपर्छ । यसका लागि उपभोक्ताको व्यवहारअन्तर्गत समावेश हुने सबै क्रियाकलापहरू उसको क्रय, उद्देश्य, बानी–व्यवहार, क्रय प्रेरणा र प्रवृत्ति, क्रय तरिका आदिका बारेमा बजारशास्त्रीले सही विश्लेषण गर्नु अत्यावश्यक हुन्छ । उपभोक्ता व्यवहार मुख्यतया व्यक्तिको मनोवैज्ञानिक वा व्यक्तिगत र सामाजिक व्यवहारसँग सम्बन्धित हुन्छ । अतः समाजशास्त्र, सामाजिक मनोविज्ञानअनुसार गरिएको धारणा एवं नियमहरूले क्रेताको व्यवहारमा प्रभाव पार्ने तत्वहरूको गहन र विस्तृत अनुसन्धान गर्ने कार्य बजारशास्त्रका विद्वान् एवं अभ्यासकर्ताहरूले प्रारम्भ गरेका छन् । खासगरी सन् १९६० को दशकदेखि मानवीय व्यवहारका विभिन्न पक्षहरूलाई उपभोग भूमिकासँग आबद्ध गरेर अध्ययन–अनुसन्धान गर्न सुरु गरियो । उपभोक्ताको क्रय उद्देश्यलाई विभिन्न विद्वान्हरूले फरक–फरक ढंगले वर्गीकरण गरेका छन् । माल्भिन एस हार्टिकले प्राथमिक उद्देश्य र गौण उद्देश्य गरी क्रय उद्देश्यलाई दुई भागमा बाँडेका छन् । प्राथमिक उद्देश्य मानिस जन्मेदेखि मृत्युपर्यन्त नभइनहुने आधारभूत आवश्यकता परिपूर्तिसँग सम्बन्धित हुन्छ । भोक, प्यास, कपडा, बास, निन्द्रा आदि मानिसका मूलभूत आवश्यकतासँग उपभोक्ताको प्राथमिक उद्देश्य रहन्छ । अर्कातर्फ समाजमा रहेर मानिसले विभिन्न कुरा सिकेका, जानेका हुन्छन्, जसको परिपूर्तिका लागि व्यक्तिका क्रय ध्येयकेन्द्रित हुन्छ । प्रेम, स्नेह, उत्सुकता, आराम–सुविधा, सुरक्षाजस्ता कुराहरूले पनि व्यक्तिलाई वस्तु एवं सेवाको खरिद गर्न प्रेरित गर्छन्, जसलाई गौण उद्देश्य भनिन्छ । उपभोक्ता व्यवहार एउटा बहुविषय क्षेत्र हो, जो अध्ययनका विभिन्न क्षेत्रहरूबाट लिइएको हुन्छ । अर्को शव्दमा यो व्यवहारात्मक विज्ञानबाट लिइएका धारणा एवं तत्वहरू मानिसको उपभोग भूमिकामा प्रयोग गर्ने प्रक्रियासँग सम्बन्धित हुन्छ । बजारशास्त्रीले उपभोक्ताको क्रय व्यवहारको राम्रो जानकारी र विश्लेषण गर्नुपर्छ, किनकि फर्मको बजारशास्त्र कार्यक्रमप्रति क्रेताले कसरी व्यवहार गर्छ भन्ने कुराले फर्मको सफलतामा अत्यन्तै प्रभाव पार्छ । कुन वस्तुले क्रेतालाई सन्तुष्ट गर्छ, उसले कहाँ, कहिले र कसरी गर्छ आदि तत्वहरूका बारेमा राम्रो ज्ञान प्राप्त गरेको बजारशास्त्री मात्र आफ्नो बजारशास्त्र रणनीतिप्रति उपभोक्ताको कस्तो दृष्टिकोण रहन्छ भन्ने सही पूर्वानुमान गर्नमा सक्षम हुन्छ । उपभोक्ता त्यस्तो समूह हो, जसले कुनै पनि व्यावसायिक संगठनको तथा व्यवसायीको सफलता वा असफलतामा निर्णायक भूमिका खेल्छन् । सामान्यतया उपभोक्ताले वस्तु खरिद गर्दा देखा पर्ने बानी, बेहोरा, इच्छा, आकांक्षा, वस्तुप्रतिको चाहना तथा उसको मनोवैैज्ञानिक विचारलाई नै उपभोक्ता व्यवहार भनिन्छ । परापूर्व कालमा जब बजारशास्त्रको क्षेत्र सीमित थियो, त्यस अवस्थामा प्रत्येक व्यवसायी प्रत्यक्ष रूपमा सम्बन्धित उपभोक्तासँग सम्बन्ध राखी ती उपभोक्ताहरूको व्यवहारको जानकारीअनुस