मेरो पालिका प्रदेश – बागमती जिल्ला- धादिङ गाउँपालिका – त्रिपुरासुन्दरी वडा संख्या – ७ अध्यक्ष – शम्भुकुमार थापा उपाध्यक्ष – देवी पाण्डे बुर्लाकोटी प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – रामचन्द्र इटनी क्षेत्रफल – ८४.३६ वर्गमिटर जनसंख्या – २२,९६० चालू आवको बजेट – रु ६३,३२,६६,८७५ २०७३ साल फागुन २७ गतेको निर्णयबाट साबिकको सल्यानटार, मूलपानी, सल्यानकोट, आगिन्चोक र त्रिपुरेश्वर गाउँ विकास समिति मिलाएर त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिका गठन गरिएको हो । गाउँपालिका अध्यक्ष शम्भुकुमार थापा जनताको अपेक्षा पूरा गर्न थुप्रै काम गरेको बताउँछन् । गाउँपालिकाले गरेका काम र आगामी कार्ययोजना अध्यक्ष थापाका आफ्नै शब्दमा– मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि भएको २०७४ जेठ महिनामा सम्पन्न निर्वाचनबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरूबाट जनताको अपेक्षा पूरा गर्ने प्रशस्त कार्यको थालनी गरेका छौं , जुन कार्यबाट गाउँगाउँमा सिंहदरबारको नारालाई नागरिक स्तरबाट सत्य साबित गराउनु नै हाम्रो परम् कर्तव्य हो । चुनावी महाअभियानमा मतदातासमक्ष घोषण पत्रमार्फत वाचा गरेका वचनहरूलाई कार्यान्वयन गराई जनतालाई आधारभूत सेवा सुविधा प्रदान गर्न कार्यपालिका टिम दत्तचित्त भएर लागेका छौं । हामी जनप्रतिनिधिभन्दा साढे दुई महिना जेठो गाउँपालिकामा तत्कालीन अवस्थामा कार्यकारी अधिकृतका साथ २-३ जना कर्मचारीबाट काम सुरु गरेको हो । अहिलेसम्म कर्मचारी पर्याप्त छैनन् । तर पनि हामीले जनताको सेवा मात्र होइन, देखिने र महसुस गर्ने गरी विकास विकास गरेका छौं । हामी निर्वाचित भएर आएपछि ४ सय ८६ घरमा राष्ट्रिय प्रसारण लाइनबाट विद्युत् सेवा पु-याएर पूर्ण विद्युतीकरण पालिका बनाएका छौं । अब काठको पोलमुक्त पालिका बनाउने कार्यक्रम अघि सरेका छौं । एक वर्षभित्रमा काठको पोलमुक्त पालिका बनाउँछौं । खानेपानी तथा सरसफाइलाई सर्वसुलभ बनाउन एक घर एक धारा कार्यक्रमको नीतिअनुसार २ हजार ३ सय परिवारमा निजी पानीसहितको धारा जडान गरिसकेका छौं । सल्यानटारमा १० किलोमिटर टाढाबाट पानी ल्याउने काम सहलगानी कोषसँग सहकार्य भइरहेको छ । त्यो योजना सम्पन्न भएपछि सल्यानटार काँचुली फेर्नेछ । अब पूर्ण सरसफाइयुक्त गाउँपालिका बनाउने अभियानमा जुटेका छौं । बालबालिकाका क्षेत्रमा पनि केही गतिविधि तथा राम्रा अभ्यासहरू भएका छन् । बालमैत्री स्थानीय शासन पालिका बनाउने काम आधाआधी भएको छ । जनतालाई आधारभूत स्वास्थ्यमा पहुँच पु-याउने उद्देश्यले सातवटै वडामा आधारभूत स्वास्थ्य केन्द्र तथा स्वास्थ्य केन्द्र सञ्चालनमा छन् । खोप केन्द्रहरूलाई खुला आकाशमुक्त बनाएका छौं । सल्यानटारमा एमबीबीएस डाक्टरसहित १५ बेडको अस्पताल सञ्चालनमा ल्याएका छौं । १८ करोड लागतमा सुविधा सम्पन्न भवन निर्माण चरणमा रहेको छ । ३२ वटा विद्यालयमध्ये ३० वटा विद्यालयको पक्की भवन निर्माण गरिसकेका छौं । रानी पौवा मावि सल्यानटार र सल्यानकोट मावि सुनपोखरीको भवन निर्माण चरणमा छ । निर्माण कम्पनीका कारण केही ढिलो भएको छ । त्यसलाई पनि चालू आर्थिक वर्षमा सम्पन्न गर्दै छौं । सञ्चारमा ठूलै फड्को मारेका छौं । हामी निर्वाचित हुनुअघि ल्यान्डलाइन फोन सेवा थिएन । अहिले ल्यान्डलाइन फोन घरघरमा जडान गरिएका छन् । खेलकुद क्षेत्रमा पनि फड्को मारेका छौं । क्षेत्रीय स्तरको खेलमैदान निर्माण गर्न जग्गा प्राप्ति गरी निर्माण कार्य अघि बढाएका छौं । सल्यानटारको पाँच धारेमा पार्क निर्माण गरेका छौं । धादिङ प्रसिद्ध त्रिपुरासुन्दरी मन्दिर सल्यानकोटमा भ्यू पार्क र टावर निर्माण कार्य अघि बढाएका छौं । कुमालहरूको पुरानो बस्ती रहेकाले कुमाल संग्रहालय निर्माण बनाउन थालेका छौं