बैंक तथा वित्तीय संस्थामा तरलता अभाव भएसँगै निक्षेपमा आकर्षक व्याजदरका अफरहरू सार्वजनिक हुने क्रम रोकिएको छैन । नेपाल राष्ट्र बैंकको हस्तक्षेपका कारण केही साताअघि बैंकहरूबीच चलेको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा केही हदसम्म नियन्त्रण भए पनि तरलता अभावको समस्या यथावत् रहेकाले अवस्था उस्तै नै छ । निक्षेप तान्ने प्रतिस्पर्धाले स्वाभाविक रूपमा कर्जाको ब्याजसमेत बढाएको छ । यसको मारमा उद्यमी, व्यवसायी परेका छन् । कर्जाको व्याजदर वृद्धि हुँदा तत्काल लगानीकर्तालाई असर परे पनि अन्ततः यसको मारमा पर्ने उपभोक्ता नै हुन् । यसैले बैंकमा तरलताको अभावले व्यावसायिक लागतसँगै महँगी पनि बढाउने भएकाले यो बैंक वा व्यवसायीको मात्र समस्या नभई मुलुकको अर्थतन्त्रकै ठूलो समस्यासमेत हो । तरलता अभाव चरम समस्या भएकै कारण अनिवार्य तरलता अनुपात (सीआरआर) ३ प्रतिशत र तरलता अनुपात (एलडी रेसियो) २० प्रतिशतसमेत कायम गर्न नसक्ने अवस्थामा बैंकहरू पुगेका छन् । केन्द्रीय बैंकबाट गत सोमबारमात्र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ४५ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ सापटी लिएको तथ्यांक छ । त्यसो त नेपाल राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति जारी गरेपछि नै यस वर्ष मुलुकमा तरलता अभाव हुने प्रक्षेपण गरिएको थियो । त्यससँगै कोभिडपछि अर्थतन्त्र लयमा फर्किंदा पनि कर्जाको माग उच्च हुन गई तरलता अभाव बढेको बताइएको छ । बैंकहरूले पनि दिगो निक्षेपको स्रोत खोज्न नसकेको आरोप लागिरहेको छ । अर्कातर्फ गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले समेत संयमित भएर ऋण विस्तार र ब्याज समायोजन गर्न बैंकहरूलाई आग्रह गर्नुपरेको अवस्था छ । बैंकहरूमा नाफामात्र खोज्ने प्रवृत्ति हुँदा ऋण विस्तार भएको उनको आक्षेप रहेको पाइन्छ । यसरी बैंक तथा वित्तीय संस्था र नियामकबीच आरोप–प्रत्यारोप चलिरहँदा व्याजदर वृद्धिबाट प्रत्यक्ष प्रभावित निजी क्षेत्रमा भने पीडा थपिएको पाइन्छ । निजी क्षेत्रका केही प्रतिनिधिसँग तरलता संकटसँगै कर्जाको व्याजदर वृद्धिले पारेको प्रभावबारे सरस्वती ढकाल ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : बैंकको सञ्चालन लागत घटाइनुपर्छ सुयश प्याकुरेल अध्यक्ष, उद्योग संगठन मोरङ कोरोनाले थलिएको औद्योगिक क्षेत्र भर्खरै वामे सर्न लागेको बेला बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले यही महिनाबाट लागू हुने गरी वृद्धि गरेको व्याजदरले हामी सबैमा चिन्ता थपेको छ । हामीले उद्योग संगठन मोरङका तर्फबाट नेपाल राष्ट्र बैंकलाई लिखित सुझाव नै पेस गरेका छौं । नेपाल राष्ट्र बैंकलाई ध्यानाकर्षण गराउँदै तरलता वृद्धि गर्न चार बुँदे सुझावसमेत हामीले दिएको थियौं । राष्ट्र बैंकलाई कात्तिक २ गते हामीले पत्र पठाउँदै लामो समयको महामारीबाट प्रताडित उद्योग–व्यवसायहरू बिस्तारै तङ्ग्रिँदै गरेको अवस्थामा उत्पादन लागतमा प्रत्यक्ष दबाब बढ्ने गरी वृद्धि गरेको व्याजदरप्रति संगठनको गम्भीर आपत्ति रहेको स्पष्ट उल्लेख गर्दै ध्यानाकर्षण गराएका हौं । बजारमा तरलता अभावको कारण देखाउँदै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले वृद्धि गरेको व्याजदरलाई अविलम्ब पुनरावलोकन जरुरी छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा प्रवाह भएको र हुने कर्जाको ब्याजदर एक अंकमा नबढ्ने गरी निर्धारण गर्नुपर्ने हाम्रो माग रहेको छ । तरलता वृद्धि गर्न हामीले विभिन्न चार सुझावहरूसमेत प्रस्तुत गरेका छौं, जसमा सीडी रेसियो हटाएर सीसीडी लागू गरिनुपर्ने, पुँजीगत खर्च बढाउनुपर्ने, उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी वृद्धि र बैंकहरूको अनावश्यक खर्च घटाएर आधारदर घटाउनुपर्ने लगायतका हाम्रो माग रहेको छ । अहिलेको ब्याजदर बढ्ने प्रमुख कारण आर्थिक वर्ष २०७८÷७९ को मौद्रिक नीतिले बैंक