म कुनै पत्रकार होइन। म त शब्दको अर्को किनारमा उभिएर तिनलाई नियाल्ने मान्छे हुँ। कहिलेकाहीँ शब्दमा फूलको सुवास भेट्छु, कहिलेकाहीँ बारूदको गन्ध पाउँछु। कहिलेकाहीँ कुनै समाचारले समाजको अनुहार देखाउँछ, कहिलेकाहीँ त्यही समाचारले एउटा मानिसको अनुहारबाट उसको आफ्नै परिचय खोसिदिन्छ। सायद त्यसैले आजभोलि समाचार पढ्दा म केवल अक्षर पढ्दिनँ। अक्षरको पछाडि छुटेको एउटा मानिस पनि खोज्छु। कहिलेकाहीँ एउटा शीर्षक आँखामा ठोक्किन्छ। अक्षरहरू ठूला हुन्छन्, शब्दहरू चर्का हुन्छन्, कथा उत्तेजक हुन्छ। शीर्षकले स्क्रिन रोक्छ। तर म सोचिरहन्छु त्यो शीर्षकको अर्को छेउमा को उभिएको छ? हामी पढ्छौँ, प्रतिक्रिया दिन्छौँ, खुसी हुन्छौँ, आक्रोश पोख्छौँ, पक्ष र विपक्षमा बाँडिन्छौँ एक हिसाबले एउटा न्यायालय स्थापित गर्छौं र हामी वकिल वा न्यायाधीश बन्छौँ। अनि केही समयपछि अर्को समाचारको पछाडि दौडिन्छौँ। तर जसको नाम त्यो समाचारमा हुन्छ, ऊ कहाँ जाओस्? हामी त स्क्रिन बन्द गरेर ढुक्कले निदाउन सक्छौँ। रात पूरै निदाउँछ तर ऊ? हामी अर्को बिहान सामान्य भएर उठ्न सक्छौँ तर उसका लागि भने त्यो बिहानले कस्तो बादल बोकेर आउला! हामी कल्पना गर्न सक्छौँ? यो दोष केवल समाचार लेख्नेको मात्र होइन, उत्तेजक शीर्षक खोज्दै औँला नचाउने हाम्रा आँखाहरू र क्षणिक आनन्दका लागि कमेन्ट/सेयर गर्ने हाम्रा औँलाहरूको पनि हो। आजकल समाचार मानिसका लागि मात्र होइन, सामाजिक सञ्जालका निर्दयी ‘एल्गोरिदम’लाई खुसी पार्न लेखिन थालेका छन्। तर मेसिनले न कसैको आँसु बुझ्छ, न कसैको आत्मसम्मान। क्लिक र भ्युजको यो होडमा हामी दर्शक मात्र रहेनौँ, कसैको जीवन लिलाम गर्ने अनलाइन अदालतका मतियार बन्यौँ। यही ठाउँमा पुगेर मलाई पत्रकारिताभन्दा पहिले मानिस सम्झना आउँछ। कहिलेकाहीँ शब्दहरू फूलजस्ता मात्र हुँदैनन्, काँडाजस्ता पनि हुन्छन्। कुन शब्द कस्तो धरतीमा रोपिन्छ र हुर्किन्छ, लेख्ने हातले एकपटक सोच्नुपदर्छ। एउटा अपुष्ट वाक्य कसैको प्रतिष्ठाको दाग हुन सक्छ। एउटा अधुरो सन्दर्भ कसैको चरित्रमा लगाइएको कालो टीका बन्न सक्छ। एउटा उत्तेजक शीर्षक कसैको घरको ढोकामा बज्रिएको चट्याङ्ग पनि हुन सक्छ र एउटा गलत आरोप त्यो मानिसले वर्षौंको प्रतिफल माथिको बज्रपात हुन सक्छ। तर हामी त्यसलाई के भन्छौँ? कन्टेन्ट .... कति सहज शब्द छ यो 'कन्टेन्ट'। मानौं त्यसमा कुनै धड्कन छैन र यो गुनासो केवल मैदानमा खटिने रिपोर्टरप्रति मात्र होइन, मिडिया हाउसका ती सञ्चालकहरूसँग पनि हो जसले भ्युज, स्पन्सर र विज्ञापनको नाममा कलम चलाउने हातहरूलाई अमानवीय 'टार्गेट' पूरा गर्ने मेसिन बनाएका छन्। मानौँ त्यसको कुनै घर छैन। मानौँ त्यसका पछाडि कसैकी आमा छैनन्, बाबु छैनन्, जीवनसाथी छैनन्, छोराछोरी छैनन्, साथीहरू छैनन्। मानौँ त्यो नामको पछाडि एउटा मन होइन, केवल एउटा ‘स्टोरी’ छ। यही सहजताले मलाई असहज बनाउँछ। मलाई पत्रकारितासँग गुनासो छैन। बरू पत्रकारितासँग मेरो अपेक्षा छ। समाजमा धेरै आवाजहरू छन्, जो आफै बोल्न सक्दैनन्। कतिपय सत्यहरू अँध्यारो कुनामा थुनिएका हुन्छन्। कतिपय अन्यायहरू शक्तिको बाक्लो पर्दाभित्र लुकेका हुन्छन्। त्यहाँ पत्रकारिता एउटा दियो बनिदिए हुन्थ्यो लाग्छ अँध्यारोमा बाटो देखाइदिने। नकि कसैको घर जलाउने आगो। उज्यालोको सामर्थ्य बोकेको कलममा आगोको सम्भावना पनि धेरै छ त्यसैले कलम चलाउँदा सोचेर चलाइयोस् जस्तो लाग्छ। कलम चलाउने हातभन्दा पहिले त्यो हातको विवेक पनि चलोस। मेरो मनमा चलिरहने प्रश्न समाचारको ढोका खोल्नुअघि एउटा सानो ढकढक्याइ हुनुपर्छ कि पर्दैन? यो सत्य हो? यसको स्रोत के हो? यसको अर्को