राजनीतिक दलहरूले आफ्ना आदर्शलाई बिर्सेर सरकार टिकाउन गठबन्धनको राजनीति गरिरहेको देख्दा कुनै पनि सचेत नागरिकले खिन्नताबाहेक अरू केही अनुभव गर्न सक्दैन । अनुहार–पुस्तिकाका पानाहरू पल्टाउँदै जाँदा केही रमाइला र केही नरमाइला भाइरल समाचारहरू र अन्य राम्रा समाचारहरू देखियो, पढियो । नरमाइलो भाइरलमा बार एसोसिएसन परिसरभित्रै अधिवक्ताद्वयको मल्लयुद्ध । राम्रा समाचारहरूमा सम्माननीय प्रधानमन्त्रीको जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी विश्व सम्मेलनमा सहभागिता, मुलुकका अत्यन्तै प्रबुद्ध कूटनीतिज्ञहरूलाई राजदूतमा सिफारिस आदि । चिन्तनको सिलसिलामा मलाई लाग्यो, हामी द्वन्द्वको अवस्थाबाट उम्किएका छैनौं । सीके राउतहरूको धम्की यथावतै छ । हाम्रा तथाकथित राजनीतिज्ञहरूको लुछाचुँडी सकिएको छैन । संसद्देखि सडकसम्मै व्याप्त असन्तोष उर्लेकै अवस्थामा छ । विकास–निर्माणहरूको अवस्था दयनीय छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि र देशको आर्थिक मेरुदण्ड मानिने पर्यटन तथा हाम्रो उत्पादनमुखी अर्थतन्त्रका सन्दर्भहरू दिन–प्रतिदिन उदेकलाग्दा भइसकेका छन् । सानातिना राहतको घोषणा गरेर मन्त्रिपरिषद्ले आफ्नो लाज बचाउ खोजिरहेको छ, तर मुलुकमा ‘अंधेर नगरी चौपट राज !’ भन्ने पुरानो कथन बिस्तारै चरितार्थ हुँदै गएको आभास हुन्छ । भनिन्छ, जहाँ धरम न बुद्धि नहीं, नीति सुजन– समाज, तँ ऐसहिँ आपहुँ नसै जैसे चौपट राज । पाठकवृन्दलाई हार्दिक अनुरोध— गुगलमै भए पनि भारततिर आममानिसको बोलीचालीको भाषामा प्रयोग भइरहने अंधेर नगरी चौपट राजको महत्वपूर्ण अर्थ खोजेर हेर्नुहोला । अहिले हामीकहाँ एक थरी समर्पित मन्त्री छन् जसले आफ्नो सम्पूर्ण स्वार्थलाई बिर्सेर मुलुकका लागि केही गरौं भन्छन्, गर्न खोज्छन् । तिनको विरोध हुन्छ जसले अर्थतन्त्रमा सुधारका नवीनतम कार्यक्रमहरू ल्याउँछन्, ती आलोचित बन्छन् र विरोधित हुन्छन् । किसानहरूको वर्गीकरण गरेर उनीहरूलाई अधिकतम राहतस्वरूप गएको बाढीबाट झेल्नुपरेको धान–बालीको क्षतिपूर्ति दिने भनिएको छ, ६५ प्रतिशतसम्म । तर, त्यसका लागि कार्यदल, कार्यदलको प्रतिवेदन, त्यसपछि कार्यान्वयन ! त्यतिबेलासम्म किसान आफैँले के खाने र आफ्ना जहान–बालबच्चालाई के खुवाउने । भाषणका मल्हमले भोक–प्यासको घाउ मेटिएला त ? समाजवादतर्फ उन्मुख हाम्रो लोककल्याणकारी राज्यको जग पिर्कामा उभिएर सलामी लिने, २ हजार ५ सय २२ किलोका फूलमाला पहिरेर राष्ट्रिय अखबारमा फोटो छपाउने, खाद्यान्नको कल्पनातीत रूपमा मूल्यवृद्धि हुँदा मौनधारण गरेर बस्ने शासकहरूको नौटंकी कहिले र कसले रोक्ने हो ? उत्पादनमुखी कृषिमा ‘फोकस’ हुनुको सट्टा बिचौलिया कार्यकर्ता र ठग ठेकेदारहरूको भेटीमा मात्र रमाएर कृषकहरूलाई रुवाउने सरकारले स्थायित्व कसरी पाउन सक्छ, विचारणीय विषय हो । हाम्रा व्यवसायीहरूको पनि आवाज कता–कता एकदमै नमज्जाको सुनिन्छ । आफ्नै मुलुकमा उद्योग खोलौं भन्दा ‘हैन, हामी आयातित वस्तुको व्यवसाय गर्छौं, हामीलाई नरोक सरकार !’ भन्ने व्यवसायीहरू पनि रहेछन् । सरकारको कृषि मन्त्रालय पनि व्यावहारिकतातर्फ जान चाहँदैन । स्थानीय उत्पादनहरूलाई आफैं खरिद गरी आफ्नै संयन्त्रमार्फत न्यायपूर्ण वितरण र निर्यात गर्न सक्ने क्षमता उनीहरूसँग छैन र ? सहरी क्षेत्रमा कौसीखेती वा करेसाबारीजस्ता आदर्श क्रियाकलापलाई प्रोत्साहित गर्दै थोरै जग्गा हुनेहरूलाई कौसीखेती गर भन्दै स्थानीय सरकारी एकाइले आफ्ना नागरिकलाई प्रोत्साहन दिन सक्दैन ? दिगो अर्थतन्त्रको जग उत्पादनमूलक क्रियाकलापहरूमा मात्र खडा हुन सक्छ । तसर्र्थ कृषि उत्पादन, उत्पादनको सही मूल्य र तिनको न्यायिक र व्यावहारिक वितरण नै आजको आवश्यकता हो