दोलखा -मुडेदेखि देउराली बाघखोर सडकमा गाडी चल्न थालेको २२ वर्ष भयो । यतिलामो समय बित्दासमेत सडकको दुरदशा झन दयनीय बन्दै गएको छ । मुडेदेखि बाघखोर बजारसम्मको सडक ८ किलोमिटर छ सबैभन्दा जोखिम पनि यही सडक छ । मुडे–मेलुङ सडकले चिनिएको यो सडकको बाघखोर बजारबाटै शैलुङ, रामेछापको दोरम्बा, चरिकोट, भैंसे हुँदै मेलुङ सित्तालीसम्म जोडिन्छ । यो शैलुङ र मेलुङ गाउँपालिकाको लाइफलाइन सडक पनि हो । २०५५ सालमा तत्कालीन जिल्ला विकास समितिअन्र्तगत विश्व खाद्य कार्यक्रमको सहयोगमा मुडेदेखि सडक निर्माणको काम सुरु भएको हो । २०५७ देखि बाघखोर बजारसम्म बस चल्नथालेको थियो । २०६० सम्म भैंसेसम्मको सडक बनिसकेको हो । त्यसपछि पनि तत्कालीन जिविस र त्यस क्षेत्रका गाविसले सडकको सोलिङ र नालीका लागि वर्षेनी लाखौं खर्च गरे । तर सडकमा ठूलाठूला खाल्डाखुल्डी र हिलोका कारण गाडी चल्न नसक्ने भएपछि स्थानीयको आक्रोश राजनैतिक पार्टी र नेताहरू माथि छ । शैलुङ महाभारत क्षेत्रको सबैभन्दा उच्च क्षेत्र हो । प्राकृतिक सौन्दर्यका लागि महत्वपूर्ण पर्यटकीय क्षेत्र पनि हो । तर सडककै कारण पर्यटकहरू शैलुङ आउन सकेका छैनन् । यस क्षेत्रमा पर्याप्त मात्रमा आलु र तरकारी उत्पादन हुन्छ । तर सहज ढुवानी हुन नसक्दा ढुवानी खर्च महँगो पर्छ । पाँच वर्षअघि स्थानीय तहको निर्वाचनका बेला अध्यक्षका उम्मेद्वार हुँदा मुडेदेखिको यो सडक जसरी पनि कालोपत्रे गराउने चुनावी घोषणापत्रमै समावेस गरेर उम्मेद्वार बनेका वर्तमान शैलुङ गाउँपालिका अध्यक्ष भरत दुलालको कार्यकाल बित्नलाग्दा समेत सडकको अवस्था उस्तै छ । शैलुङ गाउँपालिका कार्यालय यहीं नजिकै पर्छ । यही सडक हुँदै गाउँपालिका अध्यक्षलगायतका जनप्रतिनिधि दिनहुँ ओहोरदोहोर गर्छन् । तर त्यही गाउँपालिका कार्यालयसम्म पुग्नका लागि भैंसे र मुडेबाट सबैभन्दा सास्ती छ । शैलुङ गाउँपालिकाले उत्कृष्ट काम गरेको भन्दै बागमती प्रदेश सरकारले दुई पटक सम्मान गरेको छ । तर त्यही गाउँपालिकाको मुख्य सडकमा जनप्रतिनिधि निर्वाचित भएर आएपछि पनि नागरिकको सास्ती घटेको छैन । अध्यक्ष दुलाल बागमती प्रदेश सरकारले कालोपत्रेका लागि ठेक्का लगाए तापनि ठेकेदारले काम नगर्दा समस्या भएको बताउँछन् । “कानुनी रुपमा पनि एउटा निकायले ठेक्का लगाएपछि अर्को निकायले काम गर्न नमिल्ने रहेछ,” उनले भने, “सक्दो पहल गरियो तर ठेकेदारले काम नगरेपछि हाम्रो केही लागेन ।” जिविसले निर्माण गरिरहेको सडक थप विस्तारका लागि डिभिजन सडक कार्यालय चरिकोटबाट १० वर्षअघि मुडेदेखि डेढ किलोमिटर कालोपत्रे पनि भयो । त्यसपछि पुनः २०७० मा थप विस्तारका लागि डिभिजन सडक कार्यालय चरिकोटबाट ठेक्का लाग्यो । ठेकेदारले केही ठाउँमा डोजर लगाएर भत्कायो तर व्यवस्थित गरेन । दुई वर्षमा पूरा गर्नुपर्ने काम ठेकेदारले नै काम गर्न नसकेपछि २०७५ सालमा ठेक्का तोडियो । मुडे–ढुंगेसम्म १६ किलोमिटर कालोपत्रे गर्ने बागमती प्रदेश सरकारअन्तर्गत पूर्वाधार विकास कार्यालय सिन्धुपाल्चोकले ठेक्का लगायो । गएको असारमा पूरा गर्नुपर्ने काम कोरोनाको निहुँमा एक वर्ष म्याद त थपियो तर सडकको अवस्था झन जीर्ण बनेको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय सिन्धुपाल्चोक डिभिजन इन्जिनियर राजु श्रेष्ठ वर्षात्मा ठेकेदारले काम गर्न नसक्दा अप्ठ्यारो भए तापनि सबै निर्माण सामग्री साइटमा पु-याइ सकेकाले अब कामले तीव्रता पाउने बताउँछन् । आउँदो असारसम्म सबै काम पूरा हुने उनले दाबी गरे । पूर्वाधार विकास कार्यालयले बाघखोरदेखि भैंसेसम्म पनि विभिन्न प्याकेजमा ठेक्का लगाएर काम गराएको छ । दोलखा उद्योग वाणिज्य संघका पूर्व कोषाध्यक्ष निलाकुमार