जलवायु परिवर्तनका कारण दिनानुदिन पृथ्वीमा बढिरहेको समस्या समाधानको उपाय खोज्दै १ सय ९५ राष्ट्रका प्रमुखदेखि अन्य प्रतिनिधिहरू एउटै स्थानमा जम्मा भएर बहस गर्न यही कात्तिक १४ देखि स्कटल्यान्डको ग्लास्गोमा संयुक्त राष्ट्रसंघीय संरचना महासन्धि (यूएनएफसीसीसी) का पक्ष राष्ट्रहरूको सम्मेलन भइरहेको छ । सम्मेलन २६ गतेसम्म चल्नेछ । नेपालको तर्फबाट पनि प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा विज्ञसहितको टोली सहभागी भएको थियो । जलवायु परिवर्तन गराउनुमा नेपालको भूमिका नगन्य भए पनि यसको असर हामीले खेपिरहेका छौं । जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण तथा अनुकूलनका प्रभावकारी कार्यक्रम सञ्चालन गर्न वित्त व्यवस्थापन आवश्यक छ । अहिले नेपाललगायत विकासोन्मुख राष्ट्रहरूले जलवायु अनुदान बढाउन धनी राष्ट्रहरूलाई दबाब सिर्जना गरिरहेका छन् । उनीहरूले जलवायु वित्तीय दायित्व बढाउनुपर्ने जोडदार माग भइरहेको छ । वित्तीय दायित्व बढाउलान् या नबढाउलान् भन्ने विषयमा कोपको अन्तिम दिनसम्म निचोड निस्कनेछ । त्योभन्दा अघि नेपालले जलवायु वित्तसम्बन्धी प्रस्तुत गरिरहेको मुद्दा, हालसम्मको प्रगति, अबको अपेक्षालगायतका विषयमा स्कटल्यान्डको ग्लास्गोमा कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार : कोपमा जलवायु वित्तीय सहायता बढ्ने अपेक्षा छ मधुकुमार मरासिनी सचिव, अर्थ मन्त्रालय अहिले हाम्रो जति पनि विकासका प्राथमिकताहरू छन्, त्यो सबै जलवायु तथा वातावरणमैत्री विकास गर्ने भन्ने एजेन्डा छ । कोपका यही विषयमा छलफल हुने भएर त्यसमा सहभागिता जनाउनका लागि अर्थ मन्त्रालयको नेतृत्व गरेर यहाँ उपस्थित हुनु हाम्रो लागि निकै महŒवपूर्ण थियो । कोपमा उठेका जति पनि विषयहरू छन् त्यसका लागि वित्त आवश्यक पर्छ । जलवायु वित्तका कुराहरूलाई यहाँ उठाउनुपर्ने थियो । त्यो एजेन्डा पुस गर्ने र खास गरी नेपालले जलवायु परिवर्तनका लागि गरेका योगदानहरू, जति पनि वन संरक्षण क्षेत्र जुन हिसाबमा छ, हाम्रा हिमालहरूले विश्व जलवायु परिवर्तनलाई सन्तुलनमा राख्नका लागि योगदान गरेको छ । त्यो कुरा पनि प्रचार ग¥यौं । अरू धनी देशहरूले गराएको जलवायु परिवर्तनका कारण हामीले असर सहनुपरेको छ । जलवायु परिवर्तनले बेमौसमी बाढीपहिरोहरू गएर केही समयअघि हामीले धनजनको क्षति पनि बेहोर्नुपरेको छ । धान बाली नष्ट भएको छ । जलवायुका कारण हिमालको हिउँ पग्लिरहेको छ । हामीले नगरेको गल्तीको सजाय हामीले भोगिरहेका छौं । त्यसैले हामीलाई तिमीहरूले आर्थिक सहयोग गर्नुपर्छ भनेर भन्ने एउटा प्लेट फर्म त कोप नै हो । जलवायु वित्तीय अनुदान बढाउनुपर्छ भनेर लभिङ पनि गरेका छौं । यहाँ आउनेबित्तिकै चेक काटेर दिने होइन । तर, एउटा माहोल सिर्जना गरेको छ । विभिन्न एजेन्सीसँग भेट भइरहेको छ । एजेन्ट सेल गर्न सफल भइरहेको छ । कोपका कारण जलवायु वित्तीय सहायता पक्कै पनि बढ्छ । जलवायुका लागि ऋण स्वीकार नगर्ने भन्ने कुरा प्राविधिक कुरा हो । देशको ऋण तिर्ने क्षमतामा भर पर्छ । ऋण नै तिर्न नसक्ने हो भने अनुदान पाइन्छ । सूक्ष्म आर्थिक सूचकहरू, समग्रमा वित्तीय स्थायित्व सन्तोषजनक अवस्थामा छ भने अनुदान पाउने देशको सूचीमा राखिँदैन । हामीलाई ऋण दियो भनेर त्यति साह्रै दुःख मनाउ गर्नुपर्ने अवस्था पनि छैन । तर, हामीले ऋण पाए पनि सस्तो ब्याजदरमा लिनका लागि लभिङ गर्न सक्छौं । सस्तो ब्याजदरमा लामो समयको सहायतालाई प्राथमिकता दिनुपर्छ । सस्तो ब्याजदरमा ऋणको कुरा गर्दा मैले जलवायुको मात्रै भन्दा पनि अर्थ सचिवको नाताले समग्र विषयमा लिने ऋणको कुरा गर्न खोजें । तर, जलवायुकै लागिचाहिँ सकेसम्म अनुदान नै