म्याग्दीमा विकास निर्माण योजनामा चरम ढिलासुस्ती भएपछि जिल्लाका सरोकारवाला जुर्मुराएका छन् । सडक, अस्पताल, जलविद्युतलगायतका विकास निर्माण योजनामा भएको ढिलासुस्तीले आमनागरिकलाई सास्ती भएको छ भने प्राकृतिक विपत्तिका घटनासमेत बढाएको छ । विकासमा केन्द्रीयस्तरको पहुँच नपुग्ने र वर्षौंदेखि सुरु भएका योजनाले समेत पूर्णता नपाउने समस्याले जिल्लाबासी चिन्तित छन् भने जिल्लाका राजनीतिक नेतृत्व र जनप्रतिनिधि आलोचित बन्नुपरेको छ । म्याग्दीमा कालोपत्रेसहित स्तरोन्नति गर्नका लागि ठूला योजनाको रूपमा सञ्चालित बेनी–जोमसोम–कोरला सडकको म्याग्दी खण्ड, बेनी–दरबाङ सडक, बेनी–रत्नेचौर सडक, गलेश्वर–पिप्ले–भगवती सडक, पोखरेबगर–चित्रेलगायतका सडकको अवस्था नाजुक छ । यी सबै सडक योजनाको म्याद सकिएर पटकपटक थप हुँदासमेत निर्माणकार्यले गति लिन सकेको छैन । बेनी अस्पतालको क्षमता विस्तारसहितको आधुनिक अस्पताल भवन योजना, सरकारी तवरबाट निर्माणाधीन राहुघाट जलविद्युत आयोजनामा समेत चरम ढिलासुस्ती भएको छ । सडक, अस्पताल र जलविद्युत योजनाबाहेक खानेपानी, सिँचाइ, नदी नियन्त्रण, स्वास्थ्य चौकी भवनलगायतका दर्जनौँ पूर्वाधार योजनासमेत वर्षौंदेखि अलपत्र बनिरहेका छन् । पटक पटक ताकेता गर्दासमेत ठेक्का सम्झौता गरेका निर्माण कम्पनीले बेवास्ता गरेपछि जिल्लाका सरोकारवालाले विकास निर्माण योजनामा लापरबाही गर्ने निर्माण व्यवसायीलाई कानुनी कारबाहीको दायरामा ल्याउन माग गरेका छन् । जिल्ला समन्वय समितिको आयोजनामा भएको छैटौँ जिल्ला सभाले समेत थलिएका ठूला विकास आयोजनालाई गतिदिन निर्माण ब्यवसायी र सम्बन्धित कार्यालयलाई ताकेता गर्न निर्देशन गरेको छ । पटक–पटक म्याद थप गरिएका योजनाको नाम नै किटान गरेर जिल्ला सभाले तत्काल योजनाको कामलाई गति प्रदान गर्न ताकेता गर्ने र सम्बन्धित निर्माण व्यवसायीलाई निर्देशन गर्ने निर्णय गरेको जिसस प्रमुख देवेन्द्रबहादुर केसीले बताए । “ठूला विकास आयोजनामा भएको ढिलासुस्ती प्रति निर्माण व्यवसायीले पर्याप्त जनशक्ति, र उपकरण परिचालन नगरेका कारण विकास आयोजना ढिलासुस्ती भएको निष्कर्ष जिल्ला सभाले निकालेको छ,” उनले भने । जिससले सम्बन्धित निर्माण व्यवसायीलाई पटक–पटक ताकेता गर्दै आएको भए पनि अटेर गर्दै आएको केसीको भनाइ छ । सभामा बेनी नगरपालिकाका मेयर हरिकुमार श्रेष्ठले जिल्लाको विकास र समृद्धिसँंग जोडिएका पूर्वाधार योजनालाई सम्पन्न गराउनका लागि सबै सरोकारवालाको भूमिका प्रभावकारी बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । सभामा धवलागिरि गाउँपालिका अध्यक्ष थमसरा पुन, अन्नपूर्ण गाउँपालिका उपाध्यक्ष केशमाया मगरले समेत संघ र प्रदेश सरकारबाट सञ्चालन भएका पूर्वाधार योजनामा हुने ढिलासुस्ती हटाउनुपर्नेमा जोड दिइन् । प्रजिअ चिरञ्ीजवी रानाले विकासमा ढिलासुस्ती, लापरबाहीको समस्या त छँदैछ, त्यसमा पनि एक अर्का विकास आयोजना सञ्चालन गर्ने निकायबीच समन्वय नहुने, एउटा योजना सम्पन्न हुने, अर्को योजना सञ्चालन गर्दा भत्काउनु पर्ने विद्यमान समस्या भएको बताए । प्रजिअ रानाले सडक, खानेपानी र विद्युतलगायतका विकास निर्माणका योजनामा आवश्यक समन्वय नहुँदा एउटा योजना बनाउन अर्को भत्काउनुपर्ने विडम्बना आउने भएकाले त्यसतर्फ सम्बन्धित सरोकारवालाबीच समन्वय हुनुपर्नेछ । यसैबीच पूर्वाधार विकास कार्यालय प्रमुख सन्तोष अर्यालले मुख्य सडकहरूको निर्माणमा व्यवसायीलाई काममा फर्कन पत्र काटेको बताए । उनले केही निर्माण व्यवसायीले तिहारपछि निर्माणमा फर्किने प्रतिबद्धता जनाएको जानकारी दिए । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा सञ्चालित ठूला योजना सम्पन्न गराउने भन्दा अलपत्र पा