नेकपा (माओवादी केन्द्र)का नेता देव गुरुङले न्यायपालिकाभित्र देखिएको समस्याको समाधान न्यायपालिका भित्रैबाट खोज्नुपर्ने बताए । बुधबार काठमाडौंमा आयोजित एक अन्तक्र्रिया कार्यक्रममा बोल्दै नेता गुरुङले न्यायापालिका भित्र देखिएको हालको समस्या राजनीतिक दलहरुको एजेण्डा नबनेको बताए । उनले भविष्यमा प्रधानन्यायाधीशविरुद्ध संसदमा एजेण्डा बनेमा अथवा कार्यपालिकाको एजेण्डा बनेमा मात्रै राजनीतिक दलहरु आकर्षित हुने भन्दै न्यायालयको समस्यालाई न्यायालयको स्वतन्त्रताको मान्यताअनुसार त्यही भित्रबाट निकास खोज्नुपर्ने बताए । उनले भने, ‘अहिले दलहरुले एजेन्डा बनाउने विषय पनि होइन । दलहरुको क्षेत्राधिकार भित्रको विषय पनि पर्ने कुरा भएन । भविष्यमा संसदमा एजेन्डा बन्यो या कार्यपालिकाको एजेण्डा बन्यो भने त्यो बेलामा दलहरु आकर्षित हुने कुरा एउटा पाटो भयो । अन्यथा अहिले दलहरुको एजेन्डा बनिसकेको जस्तो लाग्दैन । अहिले न्यायालय लगायतका कुनैपनि निकायभित्र पैदा भएको समस्याको समाधान त्यहीँबाट खोज्नु नै उपयुक्त हुन्छ । संविधानको भावना र मर्मअनुसार, न्यायपालिकाको स्वतन्त्रताको मान्यता अनुसार त्यही ढंगले निकास खोज्नुपर्छ भन्ने लाग्छ ।’ उनले पाँच दलीय गठबन्धन समन्वय समितिले आगामी राष्ट्रिय सभा निर्वाचन, संघ र प्रदेशको उपनिर्वाचनलाई प्रभावकारी रुपमा सम्पन्न गर्न भूमिका खेल्ने बताए । नेता गुरुङले एमसीसीका कतिपय विषय संशोधन भएमात्रै प्रक्रिया अगाडि बढ्ने उल्लेख गर्दै अहिलेको अवस्थामा एमसीसीको प्रक्रिया अगाडि बढ्ने सम्भावना नरहेको बताए । कार्यक्रममा बोल्दै नेकपा (एमाले)का नेता खगराज अधिकारीले प्रधानन्यायाधीशलाई महाअभियोग लगाउनुपर्ने विषयमा एमालेले छलफल गर्नुपर्ने आवश्यकता नरहेको बताए । उनले न्यायाधीशहरुले राजनीतिक दलको भाषा बोल्नु नहुनेमा जोड दिए । न्यायालय सधंैभरि सम्मानित भइराख्नुपर्ने उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘महाअभियोगको प्रस्ताव बारेमा हामीले छलफल गर्नुपर्ने अहिले भर्खरै आवश्यक्तै देख्या छैनौँ । किनभने त्यहाँ ल्याउँछौँ कि ल्याउँदैनौ भनेर एमाले अनुवन्धित हुनुपर्ने विषय नै छैन अहिले । न्यायाधीशहरु राजनीति गर्ने कुनै राजनीतिक दलको भाषा बोल्ने काम न्यायाधीशहरुले गर्नु हुन्न । न्यायालय सम्मानित भइराख्नुपर्छ र सम्मानित हुन सक्नुपर्छ । पूर्वाग्रही हुनु हुँदैन । र विवादास्पद फैसला गर्ने र ओजनदार निर्णय संविधानमा आधारित भएर फैसला नगर्दा यस्ता कुराहरु आइराख्छन् । त्यसैले परमादेश दिदाँ नै उहाँहरुले सेटिङ भएको कुरा आफैं बोल्दै हुनुहुन्छ नि !’ नेपाली कांग्रेसकी नेतृ तथा महिला, बालबालिका तथा जेष्ठ नागरिकमन्त्री उमा रेग्मीले न्यायालयलाई विवादमा पार्नु नहुने बताए । न्यायालयमा राजनीति गर्नु नहुने उनको भनाइ छ । गठबन्धन सरकारपनि स्थिर रूपमा जानुपर्नेमा जोड दिँदै उनले मुलुकमा स्थायित्व दिने र नागरिकको जिउ धनको सुरक्षा गर्ने दायित्वमा सरकार प्रतिवद्ध रहेको बताए । उनले भने, ‘न्यायालयलाई स्वतन्त्र, स्वच्छ न्यायालयको रुपमा लानुपर्छ र विवादमा पार्नु हुँदैन । महाअभियोग ल्याउला जस्तो मलाई लाग्दैन । किन ल्याउने ? त्यसो त सबै आग्रह हुन्छन् । कसै न कसैको आग्रह हुन्छन् । आग्रहले यसलाई राख्ने, उसलाई नराख, उसलाई झिक भन्ने अदालत त्यो त पूरै पोलिटिकल हुन्छ । त्यस्तो गर्नु हुँदैन । गठबन्धन सरकार पनि चुनावसम्म स्थिर रूपमा जानुपर्छ । र मुलुकमा स्थिरता कायम गर्ने, स्थायित्व दिने, नागरिकको जिउ, धनको सुरक्षा गर्ने पनि सरकारको दायित्व हो । त्यसमा सरकार प्रतिबद्ध छ ।’ मन्त्री रेग्मीले गठबन्धनमा बिग्रह नहोस् भन्ने हेतुले गठबन्धन