सुर्खेत- कर्णालीको मुख्यमन्त्रीमा जीवनबहादुर शाही नियुक्त भएको दश दिनसम्म पनि मन्त्रिपरिषद् विस्तारको कुनै सुरसार देखिएको छैन । शाहीले अहिलेसम्म मुख्यमन्त्रीसहित प्रदेश सरकार अन्य सात मन्त्रालय एक्लै सम्हालिरहेका छन् । तर, मन्त्री बाँडफाँडका विषयमा गठबन्धनका दलहरूबीच कुनै पनि औपचारिक छलफल भएको छैन । नेपाली कांग्रेस कर्णाली प्रदेशसभा संसदीय दलका नेता शाहीले गत कात्तिक १६ गते मुख्यमन्त्रीको सपथ ग्रहण गरेका थिए । नेकपा माओवादी केन्द्र र नेकपा एकीकृत समाजवादी पार्टीको समर्थनमा उनी मुख्यमन्त्री बनेका हुन् । तर, गठबन्धनमा कुन दलले कती मन्त्रालय पाउने भन्ने भागबण्डा नमिल्दा शाहीले एकल सरकार चलाइरहेका छन् । गठबन्धनमा सबैभन्दा ठूलो दल माओवादी केन्द्रले चार, समाजवादीले ३ र काँग्रेसले मुख्यमन्त्रीसहित अन्य दुई मन्त्रालय पाउनुपर्ने आ–आफ्नै दाबी छन् । दाबी गरेअनुसार मुख्यमन्त्रीसहित दश मन्त्रालय आवश्यक पर्दथ्यो तर मन्त्रालयको संख्या भने मुख्यमन्त्रीसहित आठ मात्र छ । जसले गर्दा गठबन्धनमा मन्त्रालय भागबण्डाको विषय पेचिलो बनेको छ । अहिलेसम्म कसले कति मन्त्रालय पाउने भन्ने विषयमा नै कुरा नमिलेकोमा संख्यामा भागबण्डा मिलेपछि ‘मालदार’ मन्त्रालय कसले पाउने भन्ने विषय झनै पेचिलो बन्ने देखिएको छ । माओवादीले सांसद संख्याका आधारमा मन्त्री दिनुपर्ने तर्कअघि सारेको छ भने समाजवादी र काँग्रेस यसअघिको सरकार अनुसार नै मन्त्रायको संख्या हुनुपर्ने पक्षमा देखिएका छन् । माओवादीका १२, नेपाली कांग्रेसका छ र समाजवादीका तीन सांसद छन् । यसअघिको सरकारमा माओवादीले मुख्यमन्त्री बाहेक दुई मन्त्रालय, कांग्रेसले दुई र समाजवादीले तीन मन्त्रालय सम्हालेका थिए । तर, अहिले सांसद संख्याका आधारमा आफ्नो दलले चारवटा मन्त्रालय दाबि गर्नु स्वभाविक हुने माओवादी केन्द्रका प्रमुख सचेतक ठम्मर विष्ट बताउँछन् । ‘अहिलेको गठबन्धनमा सबैभन्दा ठूलो दल माओवादीले चार वटा मन्त्रालय दाबि गर्नु स्वभाविक नै होलानी’ विष्टले भने, ‘कांग्रेसले मुख्यमन्त्रीसहित थप एक र समाजवादीले एक वा दुई मन्त्रालय लिनु सांसद संख्याका आधारमा न्यायोचित नै हुन्छ भन्ने हामीलाई लागेको छ ।’ यता कांग्रेस भने माओवादीलाई दुई वटा मात्र मन्त्रालय दिने योजनामा देखिन्छ । मुख्यमन्त्री शाही भने निवर्तमान सरकार जे थियो त्यसैलाई निरन्तरता दिनुपर्ने तर्क अघि सारेका छन् । यस अघिको सरकारमा जस्तै काँग्रेसले दुई, माओवादीले दुई र नेकपा समाजवादीले तीन मन्त्रालय पाउने उनले बताए । ‘यसअघिको संरचना जे थियो त्यही हुनुपर्ने हो’, मुख्यमन्त्री शाहीले भने, ‘मुख्यमन्त्री साझा पद भैहाल्यो यो भन्दा अघि काँग्रेसले दुई मन्त्रालय पाएको थियो माओवादीले दुई र समाजवादीको तीन थियो अब पनि यही हुनुपर्ने हो ।’ यसअघि टुक्र्याइएको मन्त्रालय घटाउने हो भने कांग्रेस एउटा मात्र मन्त्रालय लिएर चित्त बुझाउन तयार देखिएको छ । यदि मन्त्रालयको संख्या आठबाट सातमा झार्ने हो भने आफूहरू मुख्यमन्त्री र एउटा थप मन्त्रालय चित्त बुझाउने तर मन्त्रायको संख्या आठ हुँदा दुई मन्त्रालय नछोड्ने मुख्यमन्त्री शाहीले बताए । ‘खानेपानी, सिँचाइ यिनीहरूमा समस्या आएको छ संरचना थप्दा खर्चिलो पनि हुने देखिन्छ’ उनले थपे, ‘पहिले सहमति गर्दा पनि सात मन्त्रालय नै थियो यदि मन्त्रालयको संख्या सात बनाउने हो भने काँग्रेसले एक मन्त्रालय मात्र लिएर जान तयार छ ।’ नेकपा समाजवादीले पनि पूर्व सहमतिअनुसार आफूहरूले तीनवटा मन्त्रालय पाउनुपर्ने दाबि प्रस्तुत गरिरहेको छ । ‘यसअघि हामीले तीनवटा मन्त्रालयको नेतृत्व गरेकाले अब पनि तीन वटा पाउन