प्रजातन्त्र जोगाउने, जनताको व्यक्तिगत स्वतन्त्रतालगायत आर्थिक, सामाजिक स्वतन्त्रता जोगाउन मद्दत गर्ने मिडियालाई कमजोर पार्दा कालान्तरमा देशमा नै संकट आउन सक्छ । हुन त सरकारले मिडिया उद्योग भनेर स्वीकार गरिसकेको छैन । तर, अन्य उद्योगझैं मिडिया पनि अब ठूलो उद्योग भइसकेको छ । केही मिडिया उद्यमी नै मिडियालाई उद्योगको मान्यता दिलाउन नहुने बताउँछन्, तर यसलाई एउटा उद्योगसरह मान्यता दिएर त्यहीअनुरूप सरकारले सम्बोधन गर्नुपर्छ । अन्य उद्योगधन्दाभन्दा विविध अर्थमा फरक र संवेदनशील भए तापनि मिडियालाई उद्योगको मान्यता दिएर त्यहीअनुरूप सम्बोधन गर्न ढिलाइ भइसकेको छ । प्रजातन्त्र जोगाउने, जनताको अभिब्यक्तिलगायतका व्यक्तिगत स्वतन्त्रता एवं आर्थिक, सामाजिक स्वतन्त्रता जोगाउन मद्दत गर्ने मिडियालाई कमजोर पार्दा कालान्तरमा देशमा नै संकट आउन सक्छ । तर, कोरोनाका कारण अन्य उद्योगझैं मिडिया पनि संकटमा छ । आफैं संकटमा परेको मिडियाले कसरी प्रजातन्त्र र व्यक्तिगत स्वतन्त्रता जोगाइदिन सक्छ । हाल अन्य उद्योग–व्यवसायझैं नेपाली मिडिया उद्योगले पनि अहिले चरम आर्थिक सङ्कटको सामना गरिरहेको छ । सामान्य अवस्थामा पनि मिडिया उद्योगको आर्थिक स्थिति त्यति सबल थिएन । नेपालमा अन्य व्यवसायझैँ मिडिया उद्योग पनि धराशायी भइरहेको तथ्य घामजत्तिकै छर्लङ्ग छ । यस्तो अध्याँरो अवस्थालाई चिर्न मिडिया उद्यमीले सकिरहेका छैनन् । न त सम्बन्धित निकाय नै यसमा गम्भीर भएर सोच्न तयार छ । यही दुःखलाग्दो हाम्रो विगत र वर्तमानमा हामी जसोतसो मिडिया उद्योग थेगिरहेका छौँ । यो अहिलेको सत्यता हो र यसमा घण्टांै बहस गर्न सकिन्छ । नेपालको केन्द्रीय राजधानी काठमाडौंबाट सञ्चालनमा आएका मिडियाहरू नै चरम आर्थिक सङ्कटको सिकार भइरहेका छन् भने जिल्लातिरबाट चलाइएका स्वरोजगार मिडियाको हालत बयान गरिसाध्य छैन । राष्ट्रिय स्तरका मिडिया उद्योग नासिँदै जाँदा स्वरोजगार मिडिया उद्योगलाई जोगाउन हाम्रो ध्यान पुग्ने कुरा पनि भएन । नागरिकको सूचित हुने अधिकारको संरक्षण र प्रवद्र्धनमा योगदान पु¥याएका ती मिडिया उद्योगहरूलाई बचाउन किन ध्यान दिन सकिरहेका छैनौँ, मिडिया उद्योग सबल बन्दा नेपालको सामाजिक तथा राजनीतिक व्यवस्थाको अवस्थामा सहयोग पुग्ने कुरामा कुनै शङ्का गरिरहनु पर्दैन । नेपाली मिडियाहरूले नेपालको राजनीतिक परिवर्तन र नागरिक अधिकारका लागि खेलेको भूमिका सामान्य छैन, विशिष्ट प्रकारको छ । तर, यही उद्योगहरूको दीर्घकालीन भविष्यका निम्ति हाम्रो सरकार र अन्य सरोकार राख्ने निकायहरू मौन छन् । उल्लेख्य केही गर्न सकेका छैनन् । यसमा चिन्तनसम्म पनि हुन नसक्नु दुःखदायी कुरा हो । नेपाली मिडिया उद्योगको भविष्यबारे चिन्तित भएर यसबारेमा पर्याप्त छलफलहरू हुन सकिरहेका छैनन् । हिजोभन्दा आज र आजभन्दा भोलि क्रमशः मिडियाहरूले आयस्रोतको अभाव झेल्दै छन् । मिडियाको आयस्रोत भनेको विज्ञापनको हो । हाल विज्ञापनको अभाव झेल्दै छन् । विज्ञापनको अभावले मिडियाहरू सुकेनास लागेझैँ दुब्लाउँदै गएका छन् । यो हाम्रो साझा चिन्ताको विषय हुनुपर्छ र यसबाट बाहिर निस्कन सरकारी स्तरबाट मिडियामैत्री कानुन निर्माण हुनुपर्छ । समानुपातिक विज्ञापन नीतिको पूर्ण कार्यान्वयन हुनुपर्छ र निजी क्षेत्रलाई विज्ञापनमा आकर्षिक गर्ने योजना पनि बनाइनुपर्छ । यसमा मिडिया उद्योगका तर्फबाट पनि विशेष योजना बनाउनु आवश्यक छ । थेगिनसक्नु मिडिया जहानियाँ राणाशासनको अन्त्य र प्रजातन्त्रको पुनर्बहालीपछि नेपाली मिडियाले एउटा गति समाउने प्रयास गरेको हो । माओवादी आन्दोलन र २०६२÷०६३ को जनआन्दोलनले स्थापित गणतन्त्रपछि