प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा (एमाले) का प्रभावशाली नेता तथा पूर्व गृहमन्त्री खगराज अधिकारीले वर्तमान सरकार असंवैधानिक बाटोतर्फ हिँडिरहेको टिप्पणी गरेका छन् । उनले भने, ‘परमादेशबाट बनेको सरकार हो, यो सरकारले संवैधानिक काम गर्छ भन्ने तपाईँहरूलाई विश्वास लाग्छ ? सरकार त उल्टो अहिले दिशामा हिँडिरहेको छ । बुधबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै उनले यस्तो बताएका हुन् । अधिकारीले आफ्नो दलले प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर जबराको राजीनामा नमागेको स्पष्ट पारेका छन् । उनले भने, ‘एमालेले उहाँको राजीनामा पनि मागेको छैन, र महाभियोगको प्रस्ताव पनि ल्याउँदैन् । यसबारेमा छलफल गर्ने अवस्था छैन् । न्यायाधीशहरूले राजनिित गर्ने, कुनै दलको भाका र भाषा बोल्ने काम गर्नुहुँदैन् । उनले पार्टीको आगामी महाधिवेशनमार्फत अध्यक्षमा वर्तमान अध्यक्ष केपी शर्मा ओली नै सर्वसम्मत रुपमा आउने पनि स्पष्ट पारे । उनले भने, ‘अब पनि अध्यक्ष त केपी ओली नै हो नि, यसमा शंका छ र ? अध्यक्षमात्रै होईन, हाम्रो सबै पदाधिकारी नेतृत्वमा सर्वसम्मत हुन्छ । म दोहो-याएर भन्न चाहन्छु कि मूलतः नेतृत्व सबै सहमति हुन्छ ।’ उनले आफ्नो पार्टीको महाधिवेशनले राष्ट्रिय राजनीतिमा ध्यान खिचेको पनि स्मरण गराए । उनले भने, ‘जहाँसम्म हाम्रो पार्टीको महाधिवेशनको कुरा छ, यसले देशको ध्यानाकार्षण गरेको छ । एमाले देशको ठूलो पार्टी हो । लोकतान्त्रिक करणको च्याम्पियन हो–एमाले । हामीले गरेको काम राष्ट्रको निम्ति रोलमोडल हुनुपर्छ । मैदानमा उपाध्यक्ष अध्यक्षको लागि आउनु कुन ठूलो कुरा हो ? विधान महधिवेशन पनि सर्वसम्मत गर्यौं । अहिले नेतृत्वको महाधिवेशन हुँदैछ । नीतिमा कुनै फरक छैन् । समाजवादको निर्माण कसरी गर्ने भन्नेमा हामी लागेका छौं । राष्ट्रिय स्वाधिनतालाई उचाइमा पु¥याउनुपर्छ । अहिले समाजवादको पूर्वाधार बनाउने बेला हो ।’ उनले समाजवादको पूर्वाधार बनाउनको लागि ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’ नारालाई मूल कार्यभार बनाएर अघि बढ्ने पनि विश्वास दिलाए । उनले भने,‘यसको लागि अहिले सरकारलाई दबाब दिन्छौं । समृद्धिको यात्रालाई जारी राख्ने हो । यो कार्यभारबाट हामी बाहिर जाँदैनौं । शिक्षा तथा स्वास्थ्य क्षेत्रको कुरा छ, यसलाई सरकारको दायित्वमा ल्याउन चाहन्छौं । सामाजिक सुरक्षाको दायित्व बढाउन चाहन्छौं । महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिकमन्त्री उमा रेग्मीले आवश्यकता महसुस गरे नै उच्चस्तरीय समन्वय समिति गठन गरिएको स्पष्ट पारेकी छिन् । उनले भनिन्–‘यो सरकार अहिले गठबन्धनको सरकार हो । हिजो नेकपाको दुई तिहाईको सरकार थियो । नेतृत्वले त्यो सरकारलाई थाम्न सकेन । आफ्नै पार्टीभित्रको बिग्रहको कारणले नेकपाको सरकार ढलेको हो, र आज हाम्रो सभापति शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा गठबन्धनको सरकार बन्न पुगेको हो ।’ उनले गठबन्धन सरकारभित्र फेरि कुनै बिग्रह नहोस भनेर नै सबै कुरा सहमति र समझदारीअनुसार गर्नको लागि नै समन्वय समिति गठन गरिएको स्पष्ट पारिन् । उनले भनिन्, ‘हरेक कुरा सेयरिङ गरेर पारदर्शी रूपमा जान सक्यो भने, यो गठबन्धनलाई मजबुद पारेर लैजानको लागि र कतै मिस–अण्डरस्ट्याण्डिङ नहोस भनेर समन्वय समिति बनाईएको हो । गठबन्धन निर्वाचनसम्म सही किसिमले अघि बढाउनको लागि यो समिति आएको हो ।’ मन्त्री रेग्मीले न्यायालयलाई एकदम स्वतन्त्र र स्वच्छ रुपमा लैजानुपर्ने पनि बताईन् । उनले न्यायालयलाई विवादमा तान्न नहुने जिकिर गरिन् । उनले भनिन्,‘अदालतलाई विवादमा तान्नु हुँदैन् । मुलुकमा अराजकता हुन्छ । यसमा धेरै हल्ला गर्ने कुरा छैन् । सरकारले प्रधानन्यायाधीश