धनी राष्ट्रहरुले सन् २०२३ पछि उनीहरुले जलवायु वित्तीय दायित्व बढाउनेमा नेपाल आशावादी देखिएको छ । संयुक्त राष्ट्र संघीय जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी संरचना महासन्धी (यूएनएफसिसिसी) का पक्ष राष्ट्रहरुको २६औं सम्मेलनमा आशातित रुपमा जलवायु वित्तीय दायित्व नबढाए पनि २०२३ पछि वित्तीय दायित्व बढाउने प्रतिवद्धता जनाएसँगै नेपाल थप आशावादी बनेको हो । जलवायु परिवर्तनको कारण प्रभावित कम विकसित राष्ट्रहरुले स्कटल्याण्डको ग्लास्गोमा धनी राष्ट्रहरुले वित्तीय सहयोग बढाउने अपेक्षा गरेको थियो । नेपालको तर्फबाट प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा वन तथा वातावरण मन्त्री, वन तथा वातावरण मन्त्रालयलगायतका विभिन्न मन्त्रालयका सचिवहरु, उच्च पदस्थ कर्मचारी, नागरिक समाज, सामुदायिक संस्था, महिला, युवा तथा विज्ञहरु सहभागी थिए । वन तथा वातावरण मन्त्रालयका सचिव डा. पेमनारायण कँडेलले कोपमा भएका सहमतिमा निराश हुनुनपर्ने बताए । “जलवायु परिवर्तन अनुकूलन र न्यूनीकरण सम्बन्धी वित्तीय सन्तुलन कायम रहनुपर्ने नेपाल समेतको धारणा अनुरुप अनुकुलन वित्तलाई बढाएर दोब्बर पार्न विकसित राष्ट्रहरु सहमत भएका छन्” उनले भने, “हामीले उठाएका सबै एजेण्डा सुनुवाइ नभएपनि सम्मेलनमा नेपाल लगायतका देशले पेश गरेका राष्ट्रिय अनुकूलन योजनालाई स्वागत गरेका छन् ।” सम्मेलनमा नेपालले वन क्षेत्र विनासलाई सन २०३० सम्म शून्यमा पु¥याउने लक्ष्यका साथ तयार गरिएको वन तथा भू–उपयोग सम्बन्धी ग्लास्गो घोषणा तथा सफा उर्जाका श्रोतहरुलाई प्रवद्र्धन गर्ने सम्बन्धी तय गर्नुका साथै स्वच्छ उर्जा घोषणामा समेत हस्ताक्षर गरेको छ । विगतका सम्मेलनमा विकसित राष्ट्रहरुले प्रतिवद्धता व्यक्त गरेको १ खर्ब अमेरीकी डलरको जलवायु वित्तको लक्ष्य पूरा हुन नसकेको र सो लक्ष्य पूरा गर्न सन् २०२३ सम्म पर्खनुपर्ने देखिएको प्रति पक्षराष्ट्रहरुले गम्भिर चिन्ता व्यक्त गरेका थिए । मन्त्रालयअन्तर्गत जलवायु परिवर्तन व्यवस्थापन महाशाखाकी प्रमुख डा. राधा वाग्लले विकसित राष्ट्रहरुले सो प्रतिवद्धता पूरा गर्ने सम्बन्धमा जारी गरेको जलवायु वित्त योजनालाई स्वागत गर्दै सकेसम्म छिटो लक्ष्य पूरा गर्न र सन् २०२५ सम्म प्रतिवर्ष १ खर्ब अमेरीकी डलरको वित्त व्यवस्थापन लगातार गर्नेमा भएको सहमति सकरात्मक पक्ष रहेको बताइन् । जलवायु वित्त र अन्य विकास सहायतालाई परिभाषित गर्दै नेपाल लगायतका अति कम विकसित, साना टापु तथा अन्य विकासोन्मुख राष्ट्रले महत्वपूर्ण मुद्दाको रुपमा उठाउँदै आएको जलवायु जन्य हानी नोक्सानीको विषयले यस सम्मेलनका दौरान भएका छलफलमा विशेष महत्व पाएको थियो । सोही बमोजिम जलवायु जन्य हानी नोक्सानी रोक्ने, न्यूनीकरण गर्ने र त्यस्ता हानी नोक्सानीलाई सम्बोधन गर्ने विषय कोप २६ को मूल निर्णयमा समेत उल्लेख गरिएको छ । हानी नोक्सानीलाई सम्बोधन गर्ने वित्त व्यवस्थापनको विषयलाई नियमित छलफलमा जारी राख्ने, सन् २०२४ सम्ममा सो सम्बन्धमा टुंगोमा पुग्ने २०२५ पछिको सामूहिक परिमाणित वित्तीय लक्ष्य मा उक्त विषयलाई अझ व्यवस्थित रुपले समेटिने सहमति भएको छ । नेपालले महत्वका साथ उठाउँदै आएको उच्च हिमाली क्षेत्रको मुद्दालाई यस बर्षको सम्मेलनले मूल निर्णय लगायत अनुसन्धान तथा अनुकूलनका विषयमा भएका निर्णयमा समेत उल्लेख गराउन सफल भएको छ । जलवायु परिवर्तन सम्मेलनकै पूर्वसन्ध्यामा नेपाल सरकारबाट सन् २०२० को अन्त्यमा स्वीकृत भएको दोस्रो निर्धारित राष्ट्रिय योगदान तथा हालै स्वीकृत भएका राष्ट्रिय अनुकूलन योजना, शून्य उत्सर्जनको दीर्घकालिन र जलवायु जन्य हानी नोक्सानीको राष्ट्रिय संरचनालगायतका दस्त