नेकपा (एमाले) का पार्टी कार्यालय सचिव तथा पूर्वमन्त्री शेरबहादुर तामाङले पार्टीको १०औं महाधिवेशनबाट वर्तमान अध्यक्ष केपी शर्मा ओली नै सर्वसम्मत् रूपमा अध्यक्षमा निर्वाचित हुने बताएका छन् । उनले भने, ‘हामी केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा नै एमालेलाई अघि बढाउँछौं । पार्टी अध्यक्षमा उहाँ नै सर्वसम्मत हुने हो । त्यही मनोविज्ञानले हामीले काम गर्छौं ।’ शनिबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै उनले अध्यक्ष ओलीकै नेतृत्वमा एमाले अब एक ढिक्का भएर अघि बढ्ने बताएका हुन् । उनले भने, ‘अहिले हामी केपी ओलीकै अगुवाईमा अघि बढ्छौं । एमालेभित्रको गुट र सबैखाले समस्या समाधान गर्ने प्रयत्न गरेका छौं । तल्लो तहदेखि उच्च तहसम्म सहमतिको वातावरण छ। म सुरक्षित छु भन्ने भावना सबैमा विकास भएको छ। महािधवेशनपछि पार्टी सदस्यताको आह्वान गर्दैछौं । अहिले हाम्रो पार्टी सदस्यता ९ लाख प्लस छ । महाधिवेशनलगत्तै हामी पन्ध्र लाख बनाउँछौं । हामी एकताबद्ध रूपमा आगामी चुनावमा अघि बढ्छौं ।’ साक्षात्कारमा बोल्दै उनले १०औं महाधिवेशनमा सर्वसम्मत् रुपमा पदाधिकारी चयन गरिने वातावरण बनेको पनि सुनाए । तर, सहमति नभए चुनावको लागि पनि तयारी अवस्थामा रहेको उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘हामी सर्वसम्मत् रूपमा पदाधिकारी चयन गर्ने प्रयत्नमा छौं । अहिले महाधिवेशन प्रतिनिधिको कुरा गर्दा पनि सबैजना पालिकादेखि केन्द्रसम्म सर्वसम्मत् प्रक्रियाबाट आएका छौं । हामी उम्मेदवार हुन पाइँदैन भन्दैनौं । उम्मेदवारी घोषणा गर्ने अवसर पनि दिईन्छ। उम्मेदवारको बीचमा सहमतिको प्रयास गर्ने हो । प्रक्रिया सबै अपनाइन्छ । सम्पूर्ण तयारी छ ।’ उनले महाधिवेशनमा बजेटको हिसाबले साढे ७ करोड लाग्ने अनुमान गरिएको सुनाए । आम नेता तथा कार्यकर्ताले उत्साहपूर्वक पार्टी कोषमा पैसा जम्मा गरिरहेको र यो चार÷पाँच दिनको अवधिमा करिब २५ लाख जम्मा भइसकेको पनि उनले जनाए । उनले भने, ‘हाम्रो सिंगो पार्टीको मनोविज्ञान एकताबद्ध पार्टी नै हो, पार्टीमा सबै उचित स्थान र सम्मान हुन्छ ।’ उनले महािधवेशन प्रतिनिधिहरूको अहिले रजिष्टर र इन्ट्री प्रोसेस सुरु भएको पनि जनाए । उनले भने,‘हामीले सबै प्रक्रिया हाई–टेक गरेका छौं । अनलाइन गरेका छौं । १० गते चितवनको नारायणी नदीमा उद्घाटन सत्र हुन्छ, त्यहाँ ५ लाख जनसमुदायको सहभागिता रहनेछ । जनपरिचालन समिति पनि बनाएका छौं । जनता जुटाउने काम गरिएको छ। म आँफै मञ्च व्यवस्थापनको संयोजक हुँ । खुला सत्र, जनसभा कस्तो हुन्छ ? भनेर झझल्को देखिने गरी तयारी गरेका छौं, महाधिवेशनस्थल हाइटेक गर्छौं । त्यहीअनुसारको सजिसजाउ गरेका छौं । मञ्चको व्यवस्था पनि भव्यता छ । चारैतिरबाट स्टेजको सम्बोधन देख्न मिल्नेगरि एलईडीको व्यवस्था छ । मिडियालाई लाइभको व्यवस्था गरेका छौं ।’ उनले आफूहरू सहमतिको साथ महाधिवेशन सम्पन्न गर्नतर्फ लागिरहेको सुनाए । उनले भने, ‘हामी सहमतिको प्रयासमा छौं । देखाउने हिसाबले, प्रचार–प्रसारको हिसाबले रौनकता छ । तर, उम्मेदवारको तानातान नभएको भनेर अहिले बाहिर चर्चा भएको छ, यो कुराबाट एमाले मुक्त भएको छ । पार्टीमा सबै कुरा मिल्दैछ अनि सहमतिको साथ नेतृत्व घोषणा हुँदैछ । यो कुरा राम्रो हो नि । कुनै पनि दलमा झगडा हुनुभन्दा मिल्नु राम्रो हो नि । अहिले हाम्रो पार्टीमा मिल्ने वातावरण बन्दै गएको छ । मतदान हुने, गुटबन्दी हुनुभन्दा त मिलेर जानु र सर्वसम्मती बनाउनु राम्रो होला ।’ उनले पार्टीमा नेताहरू एक आपसमा झगडा गरेको भन्दा मिलेको र एकताबद्ध भएर अघि बढेको समाचार नै ठूलो हुने सुनाए । उनले कोरोनाको कारणले धेरै मुलुकका प्रतिनिध