प्रदेश : वागमति जिल्ला : मकवानपुर स्थानीय तहको नाम : राक्सिराङ्ग गाउँपालिका गाउँपालिकाको केन्द्र : चैनपुर अध्यक्ष राजकुमार मल्ल उपाध्यक्षः निर्मला हिम्डुङ जम्मा वडा संख्या : ९ जम्मा जनसंख्या : ३०८३० (घरधुरी सर्वेक्षण, २०७५), २६१९२ (२०६८ जनगणना) जम्मा क्षेत्रफल : २२६.७ वर्ग किमि समावेश गा.वि.स. : राक्सिराङ, काँकडा, खैराङ, सरिखेत तामाङ र अति सिमान्तृकत चेपाङ जातिको बाहुल्यता रहेको मकवानपुरको विकट राक्सिराङ गाउँपालिकामा २०७५ सालसम्म सडक पूर्वाधार करिब शून्य नै थियो । सडककै विकास र विस्तार नहुँदा अन्य पूर्वाधार विकास यसै पनि पछि पर्ने नै भयो । शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, आर्थिक अवस्थालगायत सबै सूचकांकमा राक्सिराङ पछाडि नै थियो । २०७४ सालमा भएको स्थानीय तहको निर्वाचनबाट जनप्रतिनिधि निर्वाचित भएर आएसँगै भौगोलिक रुपमा मकवानपुरकै कर्णाली भनेर चिनिने राक्सिराङको मुहार फेरिँदै गएको छ । जनप्रतिनिधिको पहिलो ध्यान नै सडक विस्तारमा प¥यो । अहिले गाउँपालिकाको सबै वडामा ९ महिने सडक सञ्जालको विस्तार भइसकेको छ । वर्षाको समयमा सडकमा हुने क्षतिका कारण ३ महिना भने अधिकांश सडक सञ्चालनमा आउँदैनन् । आगामी वर्षसम्म सबै वडामा बाह्रै महिना यातायात चलाउन सकिने गरी सडक स्तरीकरण भइरहेको गाउँपालिका अध्यक्ष राजकुमार मल्ल बताउँछन् । यसै वर्षको अन्त्यसम्ममा गाउँपालिकाको सबै वडामा विद्युत् पहुँच पु¥याउने गरी गाउँपालिकाले काम गरिरहेको पनि उनले सुनाए । जनप्रतिनिधि आउँदासम्म गाउँपालिकाको केन्द्रसम्म पुग्ने सडकसमेत बनेको थिएन । जनप्रतिनिधि आएको २ वर्षपछि राष्ट्रिय राजमार्गसम्म गाउँपालिका केन्द्रको सडक पहुँच विस्तार भयो । पूर्वपश्चिम राजमार्गको मनहरीबाट गाउँपालिका केन्द्र चैनपुरसम्म सडक जोडिएसँगै गाउँपालिकाका विकासका ढोकाहरु खुल्न थाले । ‘हामी आइसकेपछि गाउँपालिका केन्द्रबाट वडा नम्बर ३, २ १ हुँदै अर्को सडकलाई पनि नेवारपानीमा जोडेर राष्ट्रिय राजमार्गको पहुँचमा पु¥याउन सफल भयौं । मनहरीदेखि राक्सिराङका विभिन्न वडा हुँदै धादिङ जिल्लाको मलेखुसम्म जोड्ने ५२ किलोमिटर सडकको ट्रयाक पनि पूरा भइसकेको छ । साथै विकट ६ नम्बर वडाबाट चितवनको राप्ती नगरपालिका जोडिने सडक पनि पूरा गरिसकेका छौं ।’ अध्यक्ष मल्लले भने । नुनतेल लिन बजार आउँदा १६ घण्टासम्म हिँड्नुपर्ने बाध्यतामा रहेका नागरिकले अहिले गाउँगाउँमा सडक पुगेपछि यातायात सुविधा पाएका छन् । कृषिजन्य र पशुजन्य वस्तु बजारसम्म ल्याउन सहज भएको अध्यक्ष मल्लले बताए । जनप्रतिनिधि आउनुअघि गाउँपालिकाभर जम्मा ४ वटा स्वास्थ्य चौकी सञ्चालनमा थिए । अहिले सबै वडामा पक्की भवनसहितको स्वास्थ्य चौकी सञ्चालनमा छन् । गाउँपालिका केन्द्रमा १० बेडको अस्पताल भवन निर्माण भइरहेको छ । राक्सिराङ अस्पतालको नामबाट डाक्टरसहितको सेवासमेत दिन सुरु गरिसकिएको छ । अब विशेषज्ञ सेवा र ल्याबको सुविधा पनि चाँडै नै गरिने गाउँपालिकाले जनाएको छ । आमा बुबा बचाउ कार्यक्रम सञ्चालन गरेर जेष्ठ नागरिक र अपाङ्गलाई घरमै पुगेर उपचार गर्ने सेवा गाउँपालिकाले गरिरहेको छ । स्वास्थ्यकर्मीको टोली घरघरमा पुगेर पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका डाक्टरहरुसँग टेलिमेडिसिनमार्फत उपचार गराउने व्यवस्था गरिएको छ । जिल्ला पञ्चायतको नाममा रहेको २२ रोपनी जग्गा विभिन्न प्रक्रिया पूरा गराएर गाउँपालिकाको नाममा ल्याइउको छ । गाउँपालिकाको प्रशासनिक भवन बनाउन थालिएको ठेक्का लगाएर काम भइरहेको छ गाउँपालिकामा रहेका ५३ वटा विद्यालयमध्ये ७० प्रतिशत विद्यालयको पक्की भौतिक संरचना निर्माण भएको छ । गाउँमा सडक नपुग्दासम्म कुनै पनि विद्