सामाजिक सुरक्षा र संरक्षणले आर्थिक क्रियाकलाप बढाउँछ । अर्थतन्त्र सबल बन्दै आर्थिक सबलीकरणले देश बलियो बनाउँछ । जोखिमपूर्ण अवस्थामा मानिसहरूको सामाजिक अवस्था र मनस्थिति कमजोर हुन नदिन र आधारभूत मानवीय आवश्यकता पूरा गर्न सक्षम बनाउन गरिने संरक्षण वा बचाउलाई सामाजिक संरक्षण भनिन्छ । आधारभूत आवश्यकता आफैं पूर्ति गर्न नसक्ने अवस्थामा रहेका मानिसहरूलाई मानवीय मर्यादाका आधारमा आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्ति सुनिश्चित गर्ने कार्य सामाजिक सुरक्षा हो । वर्तमान परिस्थितिमा सामाजिक संरक्षण र सामाजिक सुरक्षा आमनागरिकको चासोको विषय बनेको छ । अर्थतन्त्र सबल हुनका लागि सामाजिक संरक्षण र सुरक्षा अपरिहार्य हुन्छ । देशमा सुरक्षा र संरक्षणको ग्यारेन्टी सरकारले दिन नसक्दा पुँजी पलायन हुने भय बढ्छ । यसैकारण नेपालबाट प्रत्येक वर्ष ५ अर्बदेखि ६ अर्बसम्म बर्सेनि पुँजी पलायन हुँदै गएको पाइएको छ । शिथिलले सक्षमको आशा गर्छ, यो मानवीय परम्परा हो । सरकार सक्षम हुन्छ । आमनागरिक सरकारसमक्ष सामाजिक बचाउ र सुरक्षाको आशामा बाँचिरहेका हुन्छन् । सामाजिक संरक्षण मानवीय पुँजीको संरक्षण हो । समाजमा आर्थिक, सामाजिक र शारीरिक रूपले कमजोर एवं गरिबी तथा विपन्नताले जोखिमपूर्ण अवस्थामा रहेका मानिसलाई उनीहरूको अवस्थामा थप कमजोर हुन नदिन सरकारले निर्वाह गर्ने भूमिका सामाजिक बचाउ वा संरक्षण हो । नागरिकलाई आवश्यकता परेको बखत सरकारले संरक्षण-बचाउ गर्दा सरकारमाथिको सम्मान र विश्वास अटल रहन्छ । यस विषम परिस्थितिमा सरकारले हुनेखानेभन्दा पनि हुँदा खाने नागरिकलाई ध्यान दिनुपर्छ । हुँदा खाने वर्गलाई सरकारको संरक्षण बढी आवश्यकता हुन्छ । तिनीहरूको शारीरिक–मानसिक पक्षलाई स्वस्थ र स्वच्छ राख्न, उनीहरूको बचाउ गर्ने अभिभावक भनेको सरकार मात्र हो । समय र परिस्थितिले सिर्जना गरेको समस्याबाट उन्मुक्ति दिलाउने काम सरकारसँग जोडिएको हुन्छ । मानिसले आफ्ना आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्ति आफैं गर्न नसक्ने मानिसलाई मानवीय मर्यादाका लागि आधारभूत आवश्यकताको सुनिश्चित गर्ने कार्य सामाजिक सुरक्षा हो । यस समयमा आमनागरिकालाई सामाजिक बचाउ र सामाजिक सुरक्षा दुवैको खाँचो छ । तत्काल नागरिकलाई विश्व महामारी कोरोना भाइरसले भयभीत बनाउँदै लगेको छ । नागरिक आफ्नो र परिवारको ज्यान जोगाउन तड्पिरहेका छन् । खाना अभावले घरमा चुलो नबल्ने अवस्थामा पुगे, भोको आँखाले सरकारको बाटो हेरिरह्यो । कोरोनाले तड्पिनुभन्दा पनि भोकको तड्पाई बढिरहँदा नागरिकलाई यो समयमा बचाउ गर्न नसकेकै हो । विषम परिस्थितिले ल्याउने मानवीय संकट लगातार आइरहँदैन, कुनै–कुनै समयमा सिर्जना हुने हो । सिर्जित समस्याबाट पार लगाउनु सरकारको जिम्मेवारी हो, तर सरकार कानमा तेल हालेर बस्यो । सरकार संरक्षक हो, सरकार सुविधा प्रदायक हो र सरकार नियन्त्रक पनि हो । विकास तथा पूर्वाधार निर्माणमा सरकारका साझेदारहरूले भाग लिन्छन्, तर नाफाको प्रतिफल नआउने क्षेत्रमा साझेदारहरूले प्रायः हात हाल्दैनन् । नागरिकको बचाउ र सुरक्षा प्रदान गर्ने एकाधिकार सरकारसँग मात्र निहित रहेको हुन्छ । यो महामारीको त्रासदी समयमा सरकारभित्रै जनताका सुरक्षा÷संरक्षण क्षेत्रबाटै भ्रष्टचार भयो भन्ने खबर बाहिर छरिनु सरकारबाट बचाउको आशा लिएकालाई निराशामा परिणत गर्दै लगेको पाइन्छ । सामाजिक सुरक्षा र संरक्षणको समयमा सरकारबाट भएका अनियमितता मात्र बाहिर आए । सरकार आफैंले ल्याउने विदेशी खरिद सामग्रीमा आफै बिल बढीको बनाउन लगाएर देश र नागरिक दुवैलाई ठगिरहेको यथार्थ बाहिर नआएका पनि होइनन् । ससाना वाटर प्लान्टको कमिसन खोसिने डरले मेलम्ची