गत साता बिहीबारबाट नेपाल सरकारले १२ औं जनगणना सुरु गरेको छ । घरघरै पुगेर ‘मेरो जनगणना, मेरो सहभागिता’ भन्ने मूल नारासहित चलेको जनगणनाको अवधि एक हप्ता सकिएको छ । समयको हिसाबले आधा काम सकिनुपर्ने अवस्था भइसकेको छ । बस्तीबस्तीमा गणकहरू खटिएको अवस्था छ । सम्पूर्ण जनसांख्यिक विवरणहरूका साथै आर्थिक, सामाजिक, धार्मिक, सांस्कृतिकलगायतका विवरणहरू जनगणनाले प्रदान गर्छ । जनगणना जारी रहेको अवस्थामा सामान्य समस्या पनि आइरहेको छ । त्यसैले केन्द्रीय तथ्यांक विभागले समस्याहरू सिर्जना नगर्न पनि सम्पूर्णमा अनुरोध गरेको छ । जनगणनाको सिलसिलामा प्रश्नावली लामो भएको, गणकहरूले यथोचित समय नदिएको भन्ने गुनासो पनि आइरहेको छ । त्यस्तै प्रश्नावलीमा पनि सामान्य त्रुटिरहेको पनि गुनासो सुनिएको छ । तर, यसलाई विभागलगायत सबैको सहयोगमा समाधान गर्नुपर्छ । उता भारतीय सीमासँग जोडिएको दार्चुलाको छाङ्रुमा जनगणना कार्य गर्न जानका लागि भारतीय पक्षले आनाकानी गरिरहेको भन्ने पनि समाचार आएको छ । वास्तवमा भारतीय पक्षले त्यस्तो आनाकानी गर्नु नाजायज हो । एक सार्वभौम मुलुकले गरिरहेको जनगणनामा बित्थामा दुःख दिनु भारतको हेपाहा प्रवृत्ति भएकाले नेपाल सरकारले बेलैमा कदम चलेर छाङ्रूमा जनगणना गर्ने वातावरण मिलाउनुपर्छ । जनगणना जारी रहेको अवस्थामा केन्द्रित रहेर झापाबाट मनिषा चम्लागाई, दोलखाबाट दिल बहादर केसी, सुर्खेतबाट गोबिन्द खत्री, पर्वतबाट लक्ष्मी प्रसाद सापकोटा र कैलालीबाट मुकेश चौधरीले सरोकारवालाहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : प्राप्त तथ्यांकलाई विकासमा रूपान्तरण गर्नुपर्छ सन्तोष अग्रवाल नेपाल चेम्बर अफ कमर्स, प्रदेश–१ उपाध्यक्ष गत कात्तिक २५ गतेदेखि जनगणना सुरु भएको छ । जनगणनामा देशभित्र बसोबास गर्ने सम्पूर्ण व्यक्तिको व्यक्तिगत विवरण संकलन गरिन्छ । यसमा जनसांख्यिक, आर्थिक र सामाजिक तथ्यांकहरू संकलन हुन्छ । संकलित तथ्यांकलाई सम्पादन गर्ने, मूल्यांकन गर्ने, विश्लेषण गर्ने र प्रकाशन गर्ने वा वितरण गर्ने कार्य गरिन्छ । डिजिटल गणना गरिनुपथ्र्यो, जसले सही तथ्यांक ल्याउन सहयोग गर्ने थियो, त्यो भएन । डिजिटल नहुँदा गाउँबाट सहर आएका परिवारका सदस्यको गणना दुई स्थानबाट हुने सम्भावना बढेको छ । सही तथ्यांक नआउने हो कि भन्ने आशंका नागरिकमा छ । प्रत्येक दशकमा राज्यले अर्बौं खर्च गरेर जनगणना गर्छ । यसबाट प्राप्त तथ्यांक सही तवरले उपयोग गर्नुपर्छ । विगतलाई हेर्ने हो भने त्यसबाट प्राप्त तथ्यांकले जति पाउनुपर्ने हो, त्यति महŒव पाउने गरेका छैन । तथ्यांकका आधारमा तल्लो तहमा पुगेर समग्र राष्ट्रको आर्थिक, सामाजिक विकासका लागि आवश्यक योजनाहरू निर्माण हुनुपर्छ । सरकारले जनगणनाबाट प्राप्त तथ्यांकमार्फत मुलुक विकासको योजना तर्जुमासँगै जनसंख्यालाई व्यवस्थापन गर्न आवश्यक नीति निर्माण गरी लागू गरिन्छ । जनगणनाबाट प्राप्त तथ्यांकहरू विकास र जनसंख्या व्यवस्थापनमा कति उपयोग भएका छन् ? राष्ट्रको समग्र विकास र जनसंख्याको व्यवस्थापनका लागि आवश्यक तथ्यांक जनगणनाबाट प्राप्त भएको छ ? यी विषयमा आमनागरिकले सरकारलाई खबरदारी गर्नुपर्छ । मुलुक संघीयतामा गएपछिको यो पहिलो जनगणना हो । देशभरका ७ सय ५३ वटै स्थानीय तहको जनसंख्याको व्यक्तिगत विवरण संकलन हुने भएकाले दूरदराजसम्म समानुपातिक स्रोत व्यवस्थापन गरेर सामाजिक तथा आर्थिक विकास गर्ने अवसर पनि गणनाले प्रदान गरेको छ । देशमा दक्ष र अदक्ष जनसंख्या कति छ भन्ने तथ्यांक पनि आउने हुनाले सोही तथ्यांकका आधारमा रोजगारीको क्षेत्रमा सरकारले लगानी बढाउनुपर्छ । संघीयतासँगै विकासका लागि ठूलो आर्थिक स्रोत स्