विदेशमा बस्ने नेपालीसमेत जनगणनामा नछुटून् भन्नका लागि विदेशमा रहेका संघसंस्थासँग केन्द्रीय तथ्यांक विभागले समन्वय गर्नुपर्ने हुन्छ । राष्ट्रमा गत २५ कात्तिकदेखि ९ मंसिरसम्म १२ औँ राष्ट्रिय जनगणना हुँदै छ । मूलतः तत्कालीन राणा प्रधानमन्त्री चन्द्रशमशेरको पालामा वि.सं. १९६८ मा पहिलो जनगणना भएको थियो । त्यसपछि प्रत्येक १० वर्षमा हुने जनगणना यसपटक कोभिड महामारीको विषमताबीच पनि भइरहेको छ । यसलाई सबै वर्ग र समुदायले उत्साहसाथ हेर्नु र सहयोग गर्नुपर्छ । यसरी कोभिडपछि नेपालको विकास र नीतिनिर्माण अघि बढ्ने भएकाले जनगणनामा कोही पनि नेपाली छुट्न हुँदैन । यसका साथसाथै जनगणनामा हरेक वर्ग र समुदायलाई समेटेर उनीहरूलाई राष्ट्रले सम्बोधन गर्नुपर्ने हुन्छ । विदेशमा बस्ने नेपालीसमेत जनगणनामा नछुटून् भन्नका लागि विदेशमा रहेका संघसंस्थासँग केन्द्रीय तथ्यांक विभागले समन्वय गर्नुपर्ने हुन्छ । यसका अतिरिक्त भारतद्वारा अतिक्रमित नेपाली भूमि लिम्पियाधुरा, लिपुलेक र कालापानी क्षेत्रमा स्याटेलाइटमार्फत जनगणना गर्ने तयारी गरिएको छ । यसरी स्थलगत रूपमै जनगणना गर्न सहज वातावरण बनाउन भारतसँग कूटनीतिक पहल भइरहेको तर अनुमति नदिए स्याटेलाइटमार्फत जनगणना गरिने विभागले जनाएको छ । यस अवधिमा सुपरिवेक्षक र गणकहरूको झन्डै ५० हजार जनशक्तिले देशभरका सात प्रदेश जनगणना कार्यालयसहित ८७ जिल्ला जनगणना कार्यालय खोलिएका छन् । त्यसअन्तर्गत ३ सय ४९ स्थानीय जनगणना कार्यालय स्थापना भएका छन् । यसका साथै ७ सय ५३ स्थानीय निकायहरूको ६ हजार ७ सय ४३ वडाबाट आधारभूत आर्थिक, सामाजिक, सेवा–सुविधा, पूर्वाधार र विपत् अवस्थाको जानकारी संकलन गरी सामुदायिक प्रश्नावली भर्नेछन् । यी सबै काम सम्पन्न गर्नका लागि पाँच वर्षको अवधिमा ४ अर्ब रुपैयाँ आवश्यक पर्ने अनुमान छ । त्यसमध्ये जनगणनाका लागि हुने खर्चमध्ये पूर्वतयारी (तालिम, भवन, प्रचार सामग्री) र प्रतिवेदन प्रकाशित गर्न १ अर्ब रुपैयाँ खर्च हुने अनुमान छ । त्यसबाहेक प्रश्नावली प्रकाशनदेखि कार्यालय सञ्चालन र गणनाको मुख्य काम तथ्यांक संकलनका लागि ३ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने प्रक्षेपण छ । जनगणनामा खटिने गणक र पर्यवेक्षकका लागि मात्र १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ खर्च हुने सम्बन्धित निकायको दाबी छ । कुनै पनि देशमा लिने जनगणना भनेको जनसंख्यायाको लगत वा तथ्याङ्क हो । सो कुनै ठाउँ वा राष्ट्रमा भएका सबै केटाकेटी, युवकयुवती तथा बूढाबूढीको कुल संख्यालाई जनसंख्या भन्ने सामान्य बोलीचालीले बुझाउँछ । तसर्थ मुलुकभरको क्षेत्र प्रदेश, जिल्ला, सहर, गाउँहरूको आधारमा जनगणना गरिन्छ । कुनै पनि राष्ट्रको विकास त्यस देशको जनसंख्याको थपघटबाट प्रभावित भएको हुन्छ । फलतः देशको विकास कार्यहरू सञ्चालनका लागि जनसंख्याको लगत अति आवश्यक हुन्छ । यसले गर्दा राष्ट्रिय जनगणनाको यो महाअभियानमा गणक र सुपरिवेक्षकको महŒवपूर्ण भूमिका हुन्छ । कोही नछुटोस्, कोही नदोहोरियोस् भन्दै सत्य विवरण सङ्कलन गर्ने जिम्मेवारी गणक र सुपरिवेक्षकको छ । यसर्थ घरघरमा पुग्ने गणकलाई सत्यतथ्य विवरण प्रदान गरेर सहयोग गर्नु सबै नागरिकको दायित्व हो । ‘मेरो गणना मेरो सहभागिता’ भन्ने नाराका साथ सुरु भएको छ । यसरी विवरण सङ्कलन गर्न आएका गणकले खोजेको जानकारी र विवरण दिनु असल नागरिकको दायित्व हो । अतः पछिल्लो पटक सम्पन्न राष्ट्रिय जनगणना, २०६८ को तथ्याङ्कअनुसार देशको कुल जनसंख्या २ करोड ६४ लाख ९४ हजार ५ सय ४ रहेको थियो । केन्द्रीय तथ्यांक विभागका अनुसार २०७९ सालसम्ममा मुख्य प्रतिवेदन प्रकाशित गर्ने र २०८० सालभित्र सबै क्षेत्रगत र विषयगत प्रतिवेदन प्रक