प्रमुख राजनीतिक दलहरूको महाधिवेशन/राष्ट्रिय सम्मेलन चलिरहेकाले राजनीतिसँगै अर्थतन्त्रमा पनि चलायमान हुन पुगेको छ । राजनीतिक दलहरूका गतिविधि वडा÷बस्ती हुँदै क्षेत्र, जिल्ला, प्रदेश हुँदै केन्द्रीय तहमा अगाडि बढिरहेको छ । यही महिना प्रमुख राजनीतिक दलहरूको महाधिवेशन हुने भएकाले पनि राजधानी, प्रदेश मुकाममा वा जिल्ला मुकाममा केन्द्रित रहेका नेता/कार्यकर्ता गाउँगाउँमा पुगिरहेका छन् । दलहरूले तिनका हरेक एकाइमा नयाँ नेतृत्व चयन गर्दैछन् । आसन्न निर्वाचनको अघि भइरहेका महाधिवेशनले सम्भवतः यही वर्षको अन्त्यमा हुने स्थानीय तह निर्वाचनदेखि आगामी वर्ष हुने प्रदेशसभा र प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा समेत दलीय नेतृत्व र भूमिकामा प्रभाव अवश्य नै पार्नेछ । महाधिवेशनले स्थानीय तहमा व्यापार–व्यवसायदेखि अधिवेशन गर्नका लागि चाहिने सामान्य चिजवस्तुको व्यापारदेखि महाधिवेशन आयोजनास्थलसम्म होटल, व्यवसायमा समेत प्रत्यक्ष÷अप्रत्यक्ष प्रभावित भएको देखिन्छ । होटल तथा लजहरू लिने, यातायातका साधनहरू लिने तथा अन्य आवश्यक चिजवस्तुको समेत व्यापार भइरहेको छ । यसर्थ राजनीतिक गतिविधिहरू शान्तिपूर्ण तवरले निरन्तर सकारात्मक दिशामा अघि बढ्ने हो, त्यसको प्रभाव व्यापार–व्यवसायमा पर्छ । सबै क्षेत्रको मियो राजनीति भएकाले यो नै सम्हालिन जरुरी छ । दलहरूको महाधिवेशनलगायतका अन्य गतिविधि सबै जिल्ला र क्षेत्रमा निरन्तर हुँदा अर्थराजनीतिमा पर्ने प्रभावको सन्दर्भमा कारोबारकर्मीहरू विराटनगरस्थित मीनकुमार नवोदित, वीरगन्जस्थित नीरज पीठाकोटे, धनगढीस्थित मुकेश चौधरी र पोखरास्थित दीननाथ बरालले राजनीतिक दलसम्बद्ध व्यक्तिसँग गरेका कुराकानीको सार : कांग्रेसको अधिवेशनले जनतामा आशा जगाएको छ नागेश कोइराला सचिव, नेपाली कांग्रेस, मोरङ नेपाली कांग्रेसको विभिन्न तहको अधिवेशनमा राजनीतिप्रति युवाको आकर्षण बढेको देखाएको छ । भर्खर १८–१९ वर्ष पार गरेका युवाहरू पनि क्षेत्रीय र प्रदेश प्रतिनिनिधिमा निर्वाचन भएका छन् । स्थानीय पालिकाका विभिन्न पदमा चयन भएका छन् । राजनीतिमा युवाहरूको आकर्षण बढ्नुलाई सकारात्मक मान्न सकिन्छ । किनभने उनीहरूमा नयाँ सोच र विचार छ । सूचना र प्रविधिमार्फत संसारलाई बुझेका छन् । कांग्रेसले आसन्न महाधिवेशनअन्तर्गत भएका विभिन्न तहका निर्वाचनले राजनीतिलाई समेत चलायमान बनाएको छ । कांग्रेसको निर्वाचनलाई हेर्ने हो भने संसदीय निर्वाचनकै झल्को दिन्छ । यो लोकतन्त्रको सुन्दर पक्ष हो । अझ कांग्रेस प्रजातान्त्रिक पार्टी भएकाले प्रतिस्पर्धामा विश्वास गर्छ । जो प्रतिस्पर्धाबाट निर्वाचित भएर आउँछ उसले नेतृत्व सम्हाल्छ । कांग्रेसको अधिवेशनले पहिलो त राजनीतिमा युवाहरूको आकर्षण बढाएको छ भने दोस्रो अर्थराजनीतिलाई पनि चलायमान बनाएको छ । अधिवेशनले ब्यानर, फ्लेक्स बनाउने र डिजाइन गर्नेहरूलाई भ्याइनभ्याइ छ । भिजिङ कार्ड बनाउनेहरूलाई खान फुर्सद छैन । उम्मेदवारहरूले स्वस्फर्त प्रचारलाई व्यापक बनाएका छन् । उनीहरूले पोस्टर, ब्यानर, पर्चा, फ्लेक्स, भिजिटिङ कार्ड बनाउँदा बजारमा थोरै भए पनि अर्थतन्त्र चलायमान भएको छ । कागज र मसीको बिक्री बढेको छ । कामदारहरूले काम पाएका छन् । जित्नेले भोज खुवाउँछ । कतै न कतैबाट आर्थिक क्षेत्र पनि चलायमान भएको छ । कतिपयले त टिसर्ट पनि बनाएर प्रचार गरेको पाइन्छ । सामाजिक सञ्जालमा पनि पोस्टर बनाएर मत मागेको पाइन्छ । फोन र एसएमएस गर्दा फोनमा खर्च हुन्छ । त्यसले रिचार्जको बिक्री बढाएको छ । निर्वाचन स्थलवरपरका पसल रातिसम्म खुल्ने गरेका छन् । चिया, नास्ता र खानाका होटलहरू पनि राम्ररी नै चलेका छन् । कांग्रेसको