गत वर्ष राज्यले रेमिट्यान्सबापत ७५ अर्ब २६ करोड राजस्व संकलन गरेको समाचारले मन आल्हादित हुनु स्वाभाविकै थियो । मुलुकको आर्थिक मेरुदण्डकै रूपमा रहेको रेमिट्यान्सले देशको आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान राख्न धेरै हदसम्म सघाउँछ भन्ने कुरा जगजाहरै छ । अर्कातर्फ गरिब, निमुखा नेपाली जनतामाथि सरकारले चाहिँदो, नचाहिँदो कर र विकास–निर्माणका लागि भनेर अतिरिक्त कर लादेर ९ खर्ब ३८ अर्ब कुल राजस्व बटुलेको समाचारले मनमा कता–कता खिन्नता पलायो । राज्यले जति कर असुले पनि आम जनताको अवस्था हिजो जे थियो र आज त्यही छ, त्यसमा कुनै अन्तर बोध गर्न सकिएन । अहिले पनि अशक्त, ज्येष्ठ नागरिक, दीर्घरोगले पीडित आमनागरिक, कृषक, मजदुर र एकल महिलाको अवस्थामा कुनै पनि उल्लेख्य सुधार आएको देखिँदैन । बरु सामान्य स्वास्थ्योपचार पनि खर्चका हिसाबले चुलिँदो छ । कतिपयले निराश भई आत्महत्यासमेत गर्न बाध्य छन्, कतिपयले रोग लुकाएर मनमनै ईश्वरलाई पुकार गर्दै दिन काटिरहेको तथ्य पनि कसैबाट लुकेको छैन । प्रायः जसो घाम उदाएपछि ढोकाढोकामा मानिसहरूको एउटा जमात धाई रहन्छन् । सोध्दा, फलानो जिल्लाको, फलानो गाउँको एउटा नाबालक ब्लड क्यान्सरबाट अथवा अन्य घातक रोगबाट छटपटाइरहेको अवस्था सुनाउँदै नाबालकको उपचरार्थ भनेर उनीहरू चन्दा बटुल्छन् । यस्तो जमात प्रायः दोहोरिरहन्छन् र पीडित पात्रहरूको विवरण पनि फेरिरहेको देखिन्छ । प्रायः जसो मनकारी दाताहरूले केही न केही सहयोग त गरेकै हुन्छन् । तर, यस्तो त पहिले कहिल्यै थिएन । एक दिन भनिहालें, “मुलुकमा गृह मन्त्रालय छ, स्वास्थ्य मन्त्रालय छ, सरकार छ । तपाईंले भनेजस्तै बिरामीको अवस्था त्यस्तो जटिल छ भने यसरी घरघरै धाइरहनुभन्दा ती निकायहरूमा गई सहयोगका लागि गुहारौँ ।” सरकारले कर असुलेर सरकार मात्र चलाउने, भाषणमा कल्याणकारी समाजको नक्सा कोर्ने र दरबारहरूको स्तरोन्नतितर्फ मात्र केन्द्रित रहने हो भने गत ऐतिहासिक जनआन्दोलनका उपलब्धिहरूले आफ्नो स्वरूप फेरेर जनक्रान्तिका रूपमा पुनः गाउँ, बस्ती र सहर–बजारलाई ‘जिहाद’ मा नउतार्ला भन्न सकिंदैन । यदाकदा सरकारले राम्रा जनहितकारी र जनमुखी कामहरू गर्न खोजिरहेको देखिन्छ । तर, दुर्भाग्यवश, बिचौलियाहरूको बिगबिगी, कमिसनखोर र भ्रष्टाचारमा चुर्लुम्म डुबेका तालुकदारहरूको भाँडो कहिल्यै नभरिने रैछ । सरकार घुम्ने मेचमा छ, सबैतिर उसको दृष्टि पुग्नुपर्ने हो । विडम्बनावश सरकार केही देख्दैन, ऊ दृष्टिदोषले ग्रस्त छ । ‘तपाईंहरूको सत्ता टिकाउने तिकडमबाहेक हामी नेपाली जनताले अरू केही प्रस्ट अनुभव गर्न सकिरहेका छैनौं । तपार्इंहरू अहिले पनि भनिरहनुभएको छ, अब निरङ्कुशताविरुद्ध डटेर लड्नु छ । दसवर्षे जनयुद्धकाल के निरङ्कुशताविरुद्धको लडाइँ थिएन ? सत्रौँ हजार नेपाली आमाका सपूत एवं चेलीहरू मारिए, काटिए, बेपत्ता पारिए । अन्त्यमा, मुलुकले पूर्ण प्रजातन्त्रको उपलब्धि हासिल ग¥यो । निरङ्कुशता अब कहाँ रह्यो त ? के तपाईंहरू नै अब एउटा भ्रामक–निरङ्कुशताको जग खडा गर्नतर्फ मात्र लाग्ने हो अथवा देशको बिग्रँदो आर्थिक–सामाजिक अवस्था र व्यवस्थालाई परिष्कृत एवं सुदृढ पार्दै सर्वत्र व्याप्त सामाजिक÷आर्थिक विकृतिहरूको उन्मूलनतर्फ जुट्ने हो ?’ राष्ट्रिय गौरवका आयोजना, योजना र परियोजनाहरूमध्ये केही त अस्ताएर गए, केही विदेशीहरूलाई देखाएर अझै पनि मागिखाने भाँडा बनेका छन् । उदाहरण ः पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल तथा गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल किन अझै पूरा हुन सकेका छैनन् ? गत वर्षदेखि नै भैरहवाको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालन हुने भनिएकोमा नेपाल सरकारकै आल