जिल्लाको आठराई त्रिवेणी गाउँपालिका–१ निघुरादिनकी ८० वर्षीया पदममाया गुरुङले केही वर्षअघि दाहिने आँखाको मोतियाविन्दुको शल्यक्रिया गरेकी थिइन् । तर गत वर्षदेखि देव्रे आँखामा पनि समस्या देखा प¥यो । दैनिक हिँडडुल गर्न र घरायसी काम गर्न असहज बन्दै गयो । शल्यक्रिया गर्न कि झापा वा इटहरी जानुपर्ने हुन्थ्यो । तर आर्थिक अभावले जान सम्भव भएन । सदरमुकाममै निःशुल्क शल्यक्रिया गर्ने सूचना स्थानिय रेडियोबाट सुनिन् । ८४ वर्षीय श्रीमानको सहयोगमा ३ घण्टा गाडीमा चढेर सदरमुकाम आइपुगिन् । जनही ५ सयका दरले भाडा तिरे । अस्पतालको बेडमा भर्ना भएकी गुरुङले भनिन्,“भगवानले दिएको आँखाले देख्न गाह्रो भयो । अब डाक्टरले दिने आँखाले देख्छु कि !” स्याहारका लागि आएका हँसिलो मुहारका पति कुल बहादुर गुरुङ श्रीमतीको बोली नसकिँदै बोल्न खोज्दै थिए । उनले भने, “आर्थिक अभावले जिल्लाबाहिर जान सकिएन । धन्न ! जिल्लामै शिबिर हुने भनेको सुनेर आयौ ।” नाम दर्ताका लागि ५० रुपैयाँ तिरेको उनले बताए । उनले भने,“सुत्ने र बस्ने ठाउँ छँदैछ । एक/दुई छाक खान त समस्या छैन ।” आएको दिन नाम दर्ता र बेलुकी अप्रेशन गरेर भोलिपल्ट पट्टी खोलेपछि गुरुङको मुहारमा औधि खुसी झल्किएको थियो । चाउरी परेको गाला । फुङ्ग उडेको कपाल । हातका औंला आँखातिर लगिन् । नजिकै रहेका क्लिनीक इन्चार्ज काजी गुरुङले भने,“ए…! आँखा माड्नु हुँदैन नि ! अब विस्तारै राम्रोसँग देखिन्छ ।” एउटै लाइनमा आँखाको पट्टि खोल्न बसेकाहरुले उनीतिर पुलुक्क हेरे । कति त मुसुक्क हाँस्न सम्म भ्याए । नाम दर्ता गरेर शल्यक्रियाकै लागि अर्को बेडमा भर्ना भएका थिए, ८२ वर्षीय आइतराज लिम्बु । उनको ४ वर्षअघि देव्रे आँखाको शल्यक्रिया गरिएको थियो । तर २ वर्षयता दाहिने आँखामा पनि समस्या देखा परेकाले गाह्रो बन्यो । यसअघि पनि शल्यक्रिया गरेर सहज महसुस गरेकाले शल्यक्रिया गर्न जाने तयारी नगरेका भने होइनन् । तर आर्थिक समस्याले शल्यक्रिया गर्न सम्भव हुन सकेको थिएन् । लिम्बु लेखक पनि हुन् । उनले भने,“अक्षर पढ्न चश्मा लगाउनु पर्दैनथ्यो । तर एक वर्षयता अक्षर धमिलो देख्छु ।” सदरमुकाममै घर भएकाले अस्प्तालमै बास बसेनन् । भोलीपल्ट शल्यक्रिया गरेको आँखाको पट्टि खोल्दै गरेको भेटिए । लिम्बुले भने,“ल हौ । ढुक्क भो । अब हप्ता दिनजतिमा त मज्जाले देख्छु ।” लिम्बूसँग यसअघि पनि शल्यक्रिया गरेको अनुभव थियो । त्यही भएर केहीदिनपछि राम्ररी देख्न सकिने अनुभव अरुलाई पनि सुनाउन थाले । पदममाया गुरुङ र आइतराज लिम्बुजस्तै ७० जना जेष्ठ नागरिकको (कार्तिक २८–३० गते) मोतियाविन्दुको शल्यक्रिया गरेको छ । झापा वा सुनसरीसम्म गएर कम्तीमा ३० हजार खर्चिएर गरिने शल्यक्रिया जिल्लामा बढिमा २ हजारमै सम्भव बनेकाले सेवाग्राही खूसी बनेका छन् । सुरुवातमा मोतियाविन्दुको समस्या हुनेले भगवानले दिएको आँखा भन्दै शल्यक्रिया गर्न मान्दैनथे । तर समयक्रमअनुसार चेतना बढेको छ । पछिल्लो समयमा आयोजना हुने शिविरमा शल्यक्रिया गर्न आउनेको संख्या वृद्धि भएको क्लििनिक इन्चार्ज काजी गुरुङको अनुभव छ । इन्चार्ज गुरुङले भने,“नागरिकमा सचेतना वृद्धिले काम गर्न सहज बनेको छ । त्यही भएर ६/६ महिनामा शिबिर गर्ने गरेका छौ ।” मोतियाविन्दुको शल्यक्रिया गर्न परे कि मेची आँखा अस्पताल झापा वा इटहरी नै पुग्नुपर्छ । शल्यक्रिया खर्च मात्र ४ हजार पर्छ । आवतजावत गर्दा यातायात भाडा,खाने बस्ने तथा लत्ताकपडाको व्यवस्थापनगरि करिब २५ देखि ३० हजारसम्म खर्च हुने शल्यक्रिया गरेर फर्केकाको अनुभव छ । त्यतिका रकम खर्च गर्ने हैसियत दुर्गमका अधिकाँश नागरिकसँग छैन । त्यही भए