राणाकालीन निसानी मानिने मुलुकलाई खाद्यान्न उपलब्ध गराउने हुलाकी लोकमार्ग निर्माणको कार्य धीमा हुनु भनेको सीमान्त तराईबाट प्राप्त हुन सक्ने लाभ बटुल्नबाट चुक्नु हो । हुलाकी लोकमार्ग वस्तुतः राणाकालीन निसानी मानिन्छ । जहाँसम्म हुलाकी लोकमार्गको इतिहासको सवाल छ, यो मार्ग राणा प्रधानमन्त्री जुद्धशमशेर तथा पद्मशमशेरको समयमा निकै चलनचल्तीमा थियो । ती ताका चिठीपत्र बोक्न विशेष प्रयोगमा ल्याइएकाले यस मार्गलाई हुलाकी लोकमार्गको संज्ञा दिइएको हो । राजा महेन्द्रको पालासम्म पनि यो मार्ग त्यत्तिकै चलनचल्तीमा रहेको पाइन्छ । वि.सं. २०२२ ताका पूर्व–पश्चिम लोकमार्ग निर्माण सुरुवातसँगसँगै हुलाकी लोकमार्ग छायामा गर्न गयो भने वि.सं. २०३०–०४५ को अवधिमा यस मार्गलाई राज्यले चटक्कै बिर्सन पुग्यो । वि.सं. २०४६ सालको प्रजातन्त्र प्राप्तिपश्चात भने हुलाकी लोकमार्गको महत्व पुनः महसुस गर्न थालियो । तथापि तत्कालै हुलाकी लोकमार्ग निर्माणका लागि ठोस कदम भने अगाडि बढ्न सकेन । २०५० को दशकमा आइपुग्दा हुलाकी लोकमार्ग निर्माणका लागि थोरबहुत चासो दिन थालियो । आव २०५२-०५३ को बजेट वक्तव्यमा तत्कालीन अर्थमन्त्री भरतमोहन अधिकारीले हुलाकी राजमार्गमा पुलपुलेसा निर्माणको कुरा उल्लेख गरे । आव २०५४-०५५ को बजेट वक्तव्यमा तत्कालीन अर्थमन्त्री रवीन्द्र शर्माले पनि हुलाकी लोकमार्ग निर्माणको कुरा चुस्स छोए । तथापि हुलाकी लोकमार्गको विधिवत् सुरुवात भने वि.सं. २०६३-०६४ मा मात्र हुन सक्यो । जहाँ २०७४-०७५ सम्ममा पूरा गर्ने प्रारम्भिक लक्ष्य तय भएको थियो । तथापि बृहत् तयारी र प्रतिबद्धताको अभावमा २०७४-०७५ सम्ममा भौतिक प्रगति २५ प्रतिशत मात्र हासिल हुन सक्यो । पछिल्लो समयमा निर्माणको भाका २०७८-०७९ पु-याइएको छ । उक्त भाकामा आयोजना पूरा हुने कुरामा पनि शंका छ । हुलाकी लोकमार्गको इन्जिनिरिङ पाटोको सवालमा, पूर्व–पश्चम लोकमार्गको २० देखि ३० किलोमिटर दक्षिणतर्फ समानान्तर हुने गरी डिजाइन गरिएको छ । पूर्व झापाको केचनाकलनबाट प्रारम्भ भई पश्चिम कञ्चनपुरको दोधारासम्म पुग्ने यस मार्गको पर्व–पश्चिम लम्बाइ ९ सय ७५ किलोमिटर तय भएको छ । त्यस्तै पूर्व–पश्चिम लोकमार्गको विभिन्न स्थानबाट उत्तरदक्षिण हुने गरी कुल लम्बाइ ८ सय १७ किलोमिटर तय भएका ३१ वटा सहायक मार्गहरूसहित कुल लम्बाइ १ हजार ७ सय ९२ किलोमिटर पुग्छ । कुल सडकमध्ये १ हजार ६ सय ६३ किलोमिटर कालोपत्रे गरिने लक्ष्य तय भएको यस मार्गमा २ सय १९ वटा पुल निर्माणको तय भएको छ । हुलाकी लोकमार्ग निर्माणका लागि २०६३ असार १३ मा नेपाल–भारतबीच पहिलो पटक समझदारीपत्र (एमओयू) मा हस्ताक्षर गरिएको थियो । परन्तु त्यतिन्जेलसम्म पनि बृहत् अध्ययन भएको थिएन । सोही कारण २०६३ बाट बृहत् अध्ययनको कार्य अगाडि बढाइयो । अध्ययनपश्चात् २०६६ माघ १ मा पुनः समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भयो । समझदारीमा विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन (डीपीआर) निर्माण, परामर्शदाता तथा निर्माता कम्पनीको छनोट, सडक (पुलबाहेक) निर्माण, सुपरिवेक्षण भारतले गर्ने उल्लेख भएको छ । तत्कालीन समयमा आयोजनाको लागत करिब ३५ अर्ब अनुमान गरिएकोमा २० अर्ब भारतले अनुदान उपलब्ध गराउने र जग्गा अधिकरण र पुल निर्माण गर्न लाग्ने करिब १५ अर्ब नेपालले बेहोर्ने समझदारी भएको छ । नेपालले निर्माण सामग्रीमा लाग्ने सम्पूर्ण कर छुट दिनुपर्नेछ भने वन तथा वातावरण प्रभावसम्बन्धी कार्य नेपालले व्यवस्थापन गर्ने समझदारी भएको छ । सामान्यतया यस प्रकृतिका आयोजना बढीमा पाँच वर्षमा निर्माण सम्पन्न हुनुपर्छ । तर, सुरुवात भएको १२ वर्ष व्यतीत भइसक्दा पनि २०७-७५ सम्ममा समष्टिगत भ