काठमाडौं– देश यतिबेला राजनीतिक अस्तव्यस्ततामा छ। सर्वोच्च अदालतमा भइरहेको तिक्तताले झनै नेपाली राजनीति तातेको छ। यतिबेला सबैको ध्यान सर्वोच्चको गतिरोधतर्फ नै केन्द्रीत छ। कात्तिका ८ गतेबाट नेपाल बार एसोसिएसन प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्र शमशेर जबराको राजीनामा माग्दै आन्दोलित छ। देशको प्रमुख न्यायपालिकामा गतिरोध सिर्जना भएको एक महिना पुग्नै लाग्दा पनि कुनै निकास निस्किन सकेको छैन। वकिलहरू दिनहुँ प्रधानन्यायाधीशविरुद्धको आन्दोलनलाई चर्काउँदै गइरहेका छन्। देशको प्रमुख निकायमा दिनहुँ आन्दोलन हुँदा पनि राजनीतिक दल भने मौन छन्। न सत्ता पक्षले सर्वोच्चको आन्दोलनका विषयमा खुलेर मुख खोलेको छ, न प्रतिपक्षले नै। सबै नेताहरू आफ्नै राजनीतिक स्वार्थको रोटी सेक्न व्यक्त छन्। तीनै नेता मध्ये एक हुन् डा. बाबुराम भट्टराई। पूर्व प्रधानमन्त्री समेत रहेका डा. भट्टराई यतिबेला आफ्नो गृह जिल्ला दौडाहामा छन्। पत्नी हिसिला यमीसहित उनी गोरखाका गाउँ–गाउँ डुलिरहेका छन्। जनता समाजवादी पार्टीका संघीय परिषद् अध्यक्षसमेत रहेका भट्टराई संगठन सुदृढिकरण तथा जनभेटघाट (सुज) अभियानअन्तर्गत जिल्ला दौडाहमा जुटेका हुन्। कात्तिक २२ गते सोमबारबाट थालेको डा. भट्टराईको अभियान मंसिर ३ गतेसम्म चल्ने छ। उनले जिल्ला दौडाह थालेको आज मंसिर १ गते १० दिन पुग्यो। दश दनिको अवधिमा उनी जिल्लाका थुप्रै वस्तिमा पुगेका छन्। त्यहाँ पुगेर उनले जनताका गुनासा सुनेका छन्। ठाउँ–ठाउँ पुगेर भट्टराईले विभिन्न स्थानका तस्बिर तथा भिडियोसमेत सामाजिक सञ्जालमा पोस्ट गरेका छन्। भ्रमणका क्रममा भट्टराईले पहिलो भिडियो बेनिघाट–आरुघाट–लार्केभञ्जाङबाट अपलोड गरेका थिए। उनले उक्त भिडियोमा उक्त सडक निर्माण कार्य कहाँ पुग्यो? भन्दै प्रश्न गरेका छन्। ‘हामी लार्के सडकको उत्तरी खण्डमा छौं। यो सडक हेर्दा तल बुढी गण्डकी छ। माथि ठाडो ९० डिग्रीको भीर छ। चट्टानी भीरलाई छिचोलेर यो बाटो बनाउनु छ। म अर्थ मन्त्री हुँदा १९६५ मा सुरु गरे। र, पछि प्रधानमन्त्री हुँदा मत्वका साथ अगाडि बढाउने प्रयत्न पनि गरेँ। त्यति महत्वपूर्ण सडक १३ वर्ष वितिसक्दा पनि आधासमेत बनेको छैन’, उनले भने। उनले उत्तरी क्षेत्रमा नेपाली सेनाले काम लिएपछि केही प्रगति भए पनि अपेक्षाकृत नभएको बताएका छन्। बजेटकै अभावले नै यो सडक निर्माणमा ढीलाई भइरहको भट्टराईको दाबी छ। आफूले नेपाली सेनाका मेजर बिनोद भट्टसँग कुरा गर्दा झण्डै चार÷पाँच अर्ब चाहिने बुझेको बताए। उनले आफूलाई प्रत्यक वर्ष ४०-५० करोड बजेट बिनियोजन भएपछि ट्रयाक खोल्न सकिने बताएको जानकारी दिए। सरकारले पहिले ५÷६ करोड दिने गरेको र यस वर्ष १५ करोड मात्रै दिएकाले काममा ढिलाई भएको भट्टराईको भनाई छ। ‘यस्तो महत्वको सडक चाडो बन्नुपर्छ। यसले चीनको सीमानासम्म जोड्ने भएकाले यसको ठूलो महत्व छ। यसको निर्माणमा सरकारको ध्यान चाडो पुगोस्’, उनले भने। लौरो टेकेर किन गाउँ–गाउँ पुग्दैछन् भट्टराई भट्टराई त्यसरी डाडाकाडा लौरो टेकेर पुगिरहेका छन्। यसलाई उनले आफ्नो रहर भएको बताएका छन्। जनताको आगनमै पुगेर जनताका दुःख सुख सुन्न पाइने भएकाले आफूले यो निर्णय लिएको उनी बताउँछन्। ‘नेपाल हिमाल, पहाड, तराईको विविधताले बनेको मुलुक हो। धेरै शासकलाई काठमाडौं भन्दा बाहिर पनि नेपाल छ भन्ने थाहा छैन। थापा पाएर पनि बुच पचाउने जुन प्रवृति छ। मत प्रधानमन्त्री हुनु भन्दा पहिला नै नेपालका ७७ वटै जिल्लामा पुगिसकेको छु। यसरी घुम्नु मेरो कुनै रहर र बाध्यता होइन। नेपाललाई चिन्नुपर्छ भन्ने हो’, उनले भने। यसरी घुम्दा देशको समस्यालाई बुझेर समाधानका लागि आफैले अनुरोध गर्नुपर्