विरोध गरिरहँदा इन्धनको मूल्यवृद्धि तत्काल सम्बोधन गर्न वास्तवमै कठिन छ । रातारात नेपाली जनता विद्युतीय ऊर्जामा रूपान्तरित हुन सक्दैनन् । धेरै पछि इन्धनको मूल्यले नेपाली बजारमा तरंग ल्यायो । विगतमा केही रुपैयाँ वृद्धि हुँदासमेत चक्काजाम गर्ने विद्यार्थी संगठनको मौनताले होला, इन्धनमा भएको पटक–पटकको मूल्यवृद्धि ठूलो विषय बनेको थिएन । थोरै–थोरै रकम गरेर वृद्धि भएको उक्त मूल्य विगत एक वर्षमा २० प्रतिशतभन्दा बढी वृद्धि भइसकेको छ । ओपेक आबद्ध मुलुकले आपूर्तिमा नियन्त्रण गर्ने नीति लिएपछि बजारमा इन्धनको मूल्य स्वाभाविक रूपमै वृद्धि भएको बुझ्न सकिन्छ । त्यसमाथि अमेरिकाले समेत हालको अवस्थामा कच्चा तेल आपूर्तिमा नियन्त्रण गरेको बुझिन्छ । इन्धनमा भएको मूल्यवृद्धि अहिले नेपालको मात्र नभएर समग्र विश्वबजारको समस्या भएको छ । भारतीय विश्लेषक विवेकानन्द सुब्बर्मानले भनेअनुसार कच्चा तेल उत्पादकहरूले हाल तेल उत्पादन बन्द गरेर, मूल्यवृद्धिको प्रतीक्षामा रहेको र उच्च मूल्यमा भोलि खरिद हुने अपेक्षा राखेको भनी बुझाउँदै गर्दा नेपालमा समेत यसको प्रत्यक्ष प्रभाव परेको देख्न सकिन्छ । सुनको मूल्य केही समयअगाडि एक लाखमाथि पुगेको थियो, तर त्यसमा त्यस्तो विरोध कतै भएन । सुन विलासी वस्तु थियो, सक्नेले खरिद गर्थे, नसक्नेले गर्दैनन् वा कम खरिद गर्थे, तर हाल इन्धनलाई विलासी वस्तुअन्तर्गत समावेश गर्न पाइँदैन । नेपालमा मध्यम वर्गका निमित्त अपरिहार्य वस्तु हो इन्धन । मोटरसाइकल तबमात्र विलासी वस्तुअन्तर्गत पथ्र्यो, यदि यहाँ सार्वजनिक यातायात व्यवस्थित र सहज हुन्थ्यो । आफ्नो कार्यक्षेत्र जानका निमित्त मोटरसाइकल मध्यम वर्गका निमित्त आवश्यक वस्तु हो । त्यसैगरी खाना पकाउन होस् या सावर्जनिक यातायातका निमित्त होस्, चाहिने ग्यास र डिजेल पनि आवश्यक वस्तुअन्तर्गत पर्छ । हिजो विश्वबजारमा सुनको मूल्य वृद्धि भइरहँदा नेपालमा पनि सोही अनुपातमा वृद्धि भएकै थियो, तर त्यसलाई सबैले स्विकारेका थिए । तर, विश्वबजारमै वृद्धि भइरहेको इन्धनको मूल्य नेपाली समाजलाई चिन्ताको विषय भएझैँ देखिन्छ । विश्वभर खाद्यवस्तुको मूल्य अहिले १० वर्षकै उच्च रहेको संयुक्त राष्ट्र संघले जनाइसकेको छ । त्यसमाथि पनि नेपालीहरू यति बेला चरम महँगीको सिकार भइरहेको अवस्था छ । चाडपर्वको समयमा यसै पनि नेपाली बजार महँगीको एउटा हदसम्म पुग्ने गर्छ र सोही प्रक्रियाअन्तर्गत यतिबेला तरकारी, फलफूलदेखि हरेक वस्तुको मूल्य अकासिएको छ । खाने तेलको मूल्यले यस वर्ष आफ्नो नयाँ कीर्तिमान बनाएको छ । बढ्दो महँगीको समयमा भएको इन्धनको मूल्यवृद्धि नेपाल आयल निगमको बाध्यता थियो भन्नेबारे सबैले बुझ्न नसकेको हुन सक्छ । आखिर कोठामा डेरा गरेर बस्ने ती विद्यार्थीलाई ग्यासको मूल्यवृद्धिले सताएको हुन्छ, भित्री तथ्यले हैन । हो, नेपालमा इन्धनको मूल्य अहिले पनि भारतसँग तुलना गरेर हेर्दा महँगो भन्न मिल्दैन । अझै पनि नेपालबाट इन्धन खरिद गरी भारतमा कालो बजारी गर्नेहरूको समाचार पनि बेलाबखत सुनिने गरिएकै हो, यद्यपि नेपालको आयस्रोतलाई तुलना गर्ने हो भने हालको तीव्र गतिको मूल्यवृद्धि नेपाली सर्वसाधारणलाई पीडादायी नै छ— कर्मचारीलाई होस्, विद्यार्थीलाई होस्, यातायात व्यवसायीलाई होस् या पठाओ राइडरलाई ! विरोध गरिरहँदा इन्धनको मूल्यवृद्धि तत्काल सम्बोधन गर्न वास्तवमै कठिन छ । रातारात नेपाली जनता विद्युतीय ऊर्जामा रूपान्तरित हुन सक्दैनन् । होला, केही सीमितले माइक्रोवेभ र इन्डक्सन प्रयोग गर्ने होलान्, तर अहिले नेपालको दुर्गम भेगमा समेत ग्यासकै प्रयोग हुन्छ । होला, अहिले केही सीमितले