नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालको १७ औं अध्यक्षमा दुई वर्ष अघि कृष्णप्रसाद दुलाल निर्वाचित भएका थिए । १० वर्ष कार्यसमितिमा रहेर काम गरिसकेका दुलालले दुई वर्ष नाडाको नेतृत्व सम्हालिसकेका छन् । उनीसामु सरकारले अटोमोबाइल्सलाई संकुचित बनाइरहेका बेला बजार विस्तार गरेर नाडालाई नयाँ उचाइमा लानुपर्ने चुनौती थियो, तर यो चुनौती पार गर्दै पछिल्लो समया अटोमोबाइल व्यवसायलाई विस्तार गरेको उनी दाबी गछन् । कोभिड–१९ का कारण रोकिएको अटोबजार पछिल्लो समय क्रमशः विस्तार हुने क्रममा रहेको र विगतको भन्दा विस्तार भएको उनको जिकिर छ । पूर्वाञ्चल ल्युब आयल, एसटीसी गु्रप, कोल उद्योग, होटल तथा टायर स्पेयर पार्ट्सको व्यापार–व्यवसाय गरिरहेका दुलाल १९ वर्षदेखि अटोमोबाइल व्यवसायमा सक्रिय छन् । नाडाको दुई वर्ष नेतृत्व गरेर विदा हुने चरणमा रहेका दुलालसँग उनले कार्य समितिमा हालसम्म गरेका कार्यसम्पादन र अटोमोबाइलको भविष्यलगायतमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : तपाईं अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालको १७ औं अध्यक्षमा निर्वाचित हुनुभएको थियो, दुई वर्ष कार्यकाल पूरा हुँदै छ । यो अवधिको समीक्षा कसरी गर्नुहुन्छ ? नेपालभरिका सबै अटोमोबाइल व्यवसायीहरूलाई समेटर लानुपर्छ भन्ने लक्ष्य लिएको थिएँ, सोहीअनुरूप मैले मेरो कार्यकालमा सातओटा प्रदेशमा प्रदेशस्तरीय संस्थाको स्थापना गर्न सफल भएँ । यसरी सबै साधारणसभा गरेर प्रदेशसभाका सदस्यहरूलाई पनि केन्द्रको कार्यसमितिमा प्रतिनिधित्व गराउने वातावरण बनाएको छु । यसका लागि मेरो कार्यकालमा विधान संशोधन गरेर काम अगाडि बढाएको थिएँ । यसले गर्दा संस्थाको चाम र गरिमा देशभरि नै बढेर गएको अवस्था छ । अटोमोबाइलका लागि सरकारसँग नीतिगत सुधार गर्नका लागि गरेको पहलमा पनि सरकारले सहजीकरण गरेको अवस्था छ । अर्थमन्त्रालय, भन्सार विभाग, यातायात व्यवस्था विभाग मातहतमा हामीले नाडाको व्यावसायिक हकहितका लागि जोडदार माग राख्दै आएका थियौं । नीतिगत सुधार र व्यावसायिक पहलकदमीका लागि मूलतः काम गर्दै आएका थियौँ । व्यवसायलाई सधैं चुस्तदुरुस्त राख्नका लागि सरकार परिवर्तन भएसँगै हुने नीतिगत परिवर्तनलाई रोक्नुपर्छ भने दीर्घकालीन अटोमोबाइलका योजना अगाडि सार्नु आजको आवश्यकता हो र हामीले यसका लागि सरोकारवाला निकायसँग पहल गर्दै आएका छांै । अटोमोबाइलको बजार विस्तार भए पनि पूर्वाधारको भने विस्तार हुन नसकेको अवस्था छ । पूर्वाधारका कारण सरकारले पछिल्लो समय अटोमोबाइललाई खुम्च्याउने नीति लिएको छ । प्रत्येक वर्ष कर वृद्धि गर्दै लगेको छ । सरकारले अटोमोबाइल क्षेत्रलाई खुम्च्याउने नीति लिएको हो ? सरकारले करको मात्रा बढाएको छ । बढाएको कर हामीले जनताबाटै असुलउपर गर्ने हो । हामीले त उठाउने मात्र हो सरकारलाई सहजीकरण गर्न । जति कर लगाए पनि जनतालाई नै लगाउने हो । जनतालाई सवारी खरिद गर्न नसक्ने बनाउने र सवारीमा जनताको पहँुच नपु¥याउने जस्ता विषय सोच्नु हुँदैन । सरकारले आमसर्वसाधारणमा सार्वजनिक सवारीकोे पहुँच विस्तार गर्नुपर्छ । सबैको सहज उपलब्धतामा ध्यान दिनुपर्छ । सार्वजनिक सवारी नभएका ठाउँमा निजी सवारी प्रयोग गर्ने वातावरण पनि सरकारले बनाउनुपर्छ । हाल भएका सडक सबै भरिसकेका छन् । नयाँ बाटो नबनेका कारण सवारीको वृद्धि रोक्न र चेक एन्ड ब्यालेन्स गर्न पनि सरकारले बढी कर लगाएको हो । सरकारले चाहेर पनि कर्मचारी प्रशासनको गतिमा विकास गर्न सकेको छैन । सोही कारणले पनि विकास खर्च नभएको हुनुपर्छ । ठेक्का दिनु मात्र विकास होइन, काम पूरा गर्नुचाहिँ विकास हो । यसलाई मध्यनजर गर्दै हामी स