आर्थिक विकास र सहयोग संगठन (ओईसीडी ) र अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषजस्ता बहुपक्षीय संस्थाहरूले आआफ्नै ढंगले असल मूअकका अभ्यासहरू देखाउने गरेको पाइन्छ । नेपालमा मूअक लागू भएको यो मंसिर १ गतेबाट २५ वर्ष पूरा भएर २६ वर्ष लागेको छ । यो ऐनको कार्यान्वयनका हिसाबले नेपालमा यो ऐन वयस्क भइसक्यो । नेपालले यो कर लागू गर्दा विश्वका १ सयभन्दा बढी देशले यो कर लागू गरिसकेका थिए र अहिले विश्वका १ सय ७० वटा देशमा यो कर व्यवस्था लागू भएको पाइन्छ । माइकल क्लिनले करको संसारलाई मूअकले आँधीले छोपेजस्तो छोपिसकेको प्रतिक्रिया दिएको पाइन्छ । सामान्यतया विश्वभरि नै मूअक जति पुरानो भयो यसले दुईवटा प्रभावहरू सिर्जना गर्छ । पहिलो हो, सरकारको कर राजस्वमा मूअकको योगदान बढ्दै जान्छ र दोस्रो हो, करदाताहरूलाई कर सहभागिता जनाउन सहज हुँदै जान्छ । जतिजति मूअक पुरानो हुँदै जान्छ त्यत्तिकै मात्रामा करदाताबाट यसको परिपालना पनि बढ्दै जानुपर्छ । मूअक पुरानो हुँदै गएपछि एकातिर यसको प्रशासन गर्न सजिलो हुँदै जान्छ भने अर्कातिर करदातालाई पनि यसको परिपालना गर्न सजिलो हुँदै जान्छ । यसको साथमा जतिजति मूअक पुरानो हुँदै जान्छ त्यसमा करछुटका वस्तु तथा सेवाहरूको मात्रा पनि घट्दै जान्छ । नेपाललाई यो कर लागू गर्न डेनमार्क सरकारले आर्थिक र प्राविधिक सहयोग गरेको र डेनमार्क युरोपियन युनियनको सदस्य देश भएको हुनाले नेपालको मूअक व्यवस्थामा युरोपियन मूअकका विशेषताहरू विद्यमान भएको पाइन्छ । युरोपियन मूअक व्यवस्थालाई विश्वको राम्रो मूअक व्यवस्था मानिन्छ । त्यसकारण नेपालको मूअक व्यवस्थामा मूअकका आदर्श प्रावधानहरू जस्तै एकल दर, निर्यातलाई शून्यदरको कर, आयातित वस्तु तथा सेवा र स्वदेशी वस्तु तथा सेवामा एकरूपताको व्यवहार, कर फिर्ताको वैज्ञानिक व्यवस्था, ईमार्फत कर विवरण बुझाउने व्यवस्था, गन्तव्यमा आधारित र बिजकका आधारमा आफूले तिरेको कर दाबी आदि यसका सुन्दर पक्षहरू हुन् । आयकर र मूअक एकीकरण गर्ने कार्यमा पनि २०५८ साल चैत १९ गते नयाँ आयकर ऐन लागू गरेर नेपालले प्राप्त गरेको सफलतालाई पनि संरचनागत हिसाबले सफल अभ्यास मानिन्छ । आर्थिक विकास र सहयोग संगठन (ओईसीडी ) र अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषजस्ता बहुपक्षीय संस्थाहरूले आआफ्नै ढंगले असल मूअकका अभ्यासहरू देखाउने गरेको पाइन्छ । यिनीहरूको बीचमा धेरै कुरामा समानताहरू पाइन्छ । देशको वेैदेशिक व्यापारको मात्राले मूअकबाट उठ्ने कुल राजस्वमा मनग्य असर गरेको हुन्छ । हाम्रो जस्तो अवस्था पाकिस्तान र बंगलादेशको रहेको छ, जहाँ कुल मूअक राजस्वमा आयातित वस्तुहरूबाट उठ्ने राजस्वको योगदान ६० प्रतिशत रहने गरेको छ । यो विषयमा रूसको सबभन्दा कम १७ प्रतिशत देखिन्छ, जुन वस्तुमा आधारित अर्थव्यवस्था भएर हुन सक्छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषको भनाइअनुसार विकासोन्मुख देशहरूमा यसको औसत योगदान ५५ प्रतिशत हुनुपर्छ । तर, आन्तरिक उत्पादनबाट उठ्ने मूअकको राजस्वको मात्रा बढाउनुपर्ने सिफारिस गरेको पाइन्छ । व्यापारको मात्रा धेरै भएको देशमा मूअक राजस्व बढी हुने र व्यापारको मात्रा कम भएको देशमा मूअकको मात्रा कम हुने गरेको पाइँदैन । मूअकबाट उठ्ने राजस्वलाई अर्थव्यवस्थामा कृषिको योगदान, सहरीकरणको गति, सेवा क्षेत्रको विस्तार आदिले मनग्य प्रभाव पारिरहेको हुन्छ । कुनै पनि मूअक व्यवस्थाले कति राजस्व परिचालन गर्छ भन्ने कुरा तीनवटा कुरामा भर पर्ने गर्छ, ती हुन् : मूअकको दर, सीमा र आधार तोक्ने नियमहरू, करयोग्य क्रियाकलापहरूको स्तर र यस्ता नियमहरूको परिपालनाको स्तर । मूअकलाई प्रशासनिक सुधारको एउटा परिचायकका रूपमा पनि हेर्ने गर