प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले भारतले बिजुली नकिनेमा के गर्ने भनेर प्रश्न गरेका छन् । दैनिक पाँच सय मेगावाटसम्म बिजुली खेर गइरहेको र यसका लागि सरकारले खपत वृद्धि र विद्युत व्यापार गर्न नसकेको भन्दै सरकारको आलोचन भइरहेको बेला प्रधानमन्त्री आफैंले भारतले बिजुली नकिनेमा के गर्ने भनेर प्रश्न गरेका हुन् । सरकारले नै खपत वृद्धि र विद्युत व्यापारका लागि नेतृत्वदायी भूमिका खेल्नुपर्ने बेलामा स्वयं प्रधानमन्त्री देउवा आफैंले प्रश्न र स्पष्ट योजना नभनी खपत बढाउनुपर्छ भनेपछि यसको काम कसले गर्ने भनेर अन्योलता सिर्जना गरेको छ । भारतले आफंैले ठूला आयोजनाहरु निर्माण गर्न लागेकोले भारतको भर नपरी स्वदेशी खपत वृद्धिमा लाग्नुपर्ने उनको भनाइ थियो । “काठमाडौं उपत्यकामा यस्तो प्रदुषण छ, यहाँ लगायत देशभर विद्युतीय सवारी, विद्युतीय चुलोको प्रवद्र्धन गरेर खपत बढाउनुपर्छ, यसका लागि सरकार आवश्यकता अनुसारको सहुलियत प्रदान गर्न तयार छ ।” उनले भने । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था (इपान) को वार्षिक उत्सवको अवसरमा प्रधानमन्त्री देउवाले पेट्रोलियम पदार्थको खपत घटाएर स्वच्छ ऊर्जाको विकास गर्नुपर्ने र नेपाललाई विश्वकै नमुना र नेतृत्व गर्ने देश बनाउनुपर्ने बताए । उनले कोप–२६ मा नेपालले सन् २०४५ भित्र कार्बन उत्सर्जन शुन्यमा झार्ने प्रतिवद्धता जनाइसकेको बताउँदै जलवायु परिवर्तनले पारेको असर न्यूनीकरणमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने बताए । कार्यक्रममा ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाई मन्त्री पम्झा भुसालले व्यक्तिगत र सामुहिक रुपमा विद्युत व्यापारका लागि ढोका खुल्ने बताउँदै यसका लागि निजी क्षेत्रसँग सहकार्य गर्ने बताइन् । ऐन, नियमभित्र रहेर कुनै संस्था वा व्यक्ति आएमा विद्युत व्यापार गर्ने अनुमति दिन सकिने उनको भनाइ थियो । मन्त्री भुषालले स्वदेशमा खपत गरेर बढी हुने बिजुली बिक्री गर्नुपर्ने अवस्था आउने बताउँदै विद्युत निर्यात गर्नुपर्ने परेछ भनेर आफूले मन्त्रालय आएपछि थाहा पाएको बताइन् । उद्घाटनपछिको विद्युत व्यापारबारेको सत्रमा उनले नेपालको बिजुली महंगो भएकोले यसलाई घटाउनुपर्ने बताइन् । कार्यक्रममा भूमि व्यवस्था सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्री शशी श्रेष्ठले भने विद्युत बिक्री गरेर देश धनी नहुने बताउँदै स्वदेशीमै खपत बढाउनुपर्ने बताएकी थिइन् । वन तथा वातावरण मन्त्री रामसहाय प्रसाद यादवले सन् २०३० भित्र वन क्षेत्रलाई ४५ प्रतिशत पुर्याउन कोप २६ मा नेपालले प्रतिवद्धता जनाएको बताउँदै स्वच्छ ऊर्जा उत्पादनमा विशेष जोड दिनुपर्ने बताए । इपानका अध्यक्ष कृष्णप्रसाद आचार्यले देशबाट लोडसेडिङ अन्त्य गर्न निजी क्षेत्रले ठूलो योगदान रहेको बताउँदै अहिले पनि जलविद्युत विकासका लागि ७ मन्त्रालय, २३ विभाग र दुई सय टेबुलमा पुग्नुपर्ने झन्झटिलो अवस्था रहेको बताए । कार्यक्रममा ऊर्जा ज्योति सम्मान स्वर्गीय हरिवैरागी दाहाललाई प्रदान गर्नुका साथै इपानका पूर्व अध्यक्षहरु सन्दीप शाह, डा. सुवर्णदास श्रेष्ठ, खड्गबहादुर विष्ट र शैलेन्द्र गुरागाईका साथै निजी प्रवद्र्धक कृष्णप्रसाद भण्डारीलाई सम्मान गरिएको थियो । कार्यक्रममा इपानले आगामी अप्रिल १ देखि ३ सम्म हिमालय हाइड्रो एक्पो–२०२२ आयोजना गर्न लागेको जानकारी दिइएको थियो । कार्यक्रममा दिइएको जानकारी अनुसार, हालसम्म २०३८ मेगावाट बराबरको उत्पादन क्षमता नेपालमा रहेकोमा प्राधिकरणबाट ६४७ मेगावाट, यसका सहायक कम्पनीबाट ४७८ मेगावाट र निजी क्षेत्रबाट ९१३ मेगावाट उत्पादन भएको छ । ‘प्राधिकरणले बिजुलीको बजारीकरण गर्न सकेन’ नेपालको हरित ऊर्जाको बजार र आगामी कार्यदिशा विषयक सत्रमा विज्ञहरुल