विश्वभर कोरोनाको प्रभावका कारण अर्थतन्त्र पूरै डामाडोल भएको छ । बिस्तारै–बिस्तारै संक्रमणदर कम हुन थालेसँगै अर्थतन्त्रले गति लिन थालेको छ । कोरोनाको कारण अझै पनि कतिपय व्यवसय बन्द भएर खुल्न सकेका छैनन् भने कैयौं मानिस बेरोजगार भएर बसेका छन् । त्यसमाथि नेपालमा कहिले प्राकृतिक प्रकोप जस्तै वर्षा, बाढीपहिरोबाट समेत जनता आर्थिक भारको चपेटामा परेका छन् । केही समयअगाडि मात्रै आएको बेमौसमी वर्षाका कारण पाकेर थन्क्याउने बेला भएको धानबालीलाई पानीले डुबाउँदा तथा बगाउँदा लाखौं धनजनको क्षति भएको छ । त्यसमाथि हाम्रो देश कृषिप्रधान देश हो । अधिकांश मानिसले कृषि पेसाबाट नै आफ्नो जीविकोपार्जन गर्नेदेखि लिएर राष्ट्रको आर्थिक क्षेत्रमा समेत कृषिउपजको मुख्य भूमिका रहेको छ । त्यसैले आर्थिक संकट र बेरोजगारी बढ्दो क्रममा रहेका कारण यति बेला निम्न आय वर्गका मानिसहरू निकै मारमा परेका छन् । त्यसमाथि यतिका समय सम्पूर्ण कार्य क्षेत्र बन्द रहेकाले र कोरोना प्रभावको कारण अर्थतन्त्र चलायमान रहे पनि प्रत्येक वस्तुको भाउ अप्रत्याशित रूपमा बढेको छ । त्यसैले अहिलेको समयमा आफ्नो दैनिकी गुजार्नु नै सबैभन्दा ठूलो कुरा रहेको छ । त्यसैले अहिले मानिसहरू खाली समय घरमा बस्नुभन्दा बरु ऋण काढेर नै भए पनि सानो ठेला किनेर भए पनि त्यस ठेलामा मकै पोल्ने, सब्जीहरू बेच्न तथा अन्य लत्ताकपडाका सामानहरू बेचेर भए पनि आफ्नो दैनिकी टार्ने गर्छन् । यस्तो सकारात्मक सोच र व्यवहार राखेर कार्य गर्नु अहिलेको परिप्रेक्ष्यमा एकदम राम्रो पनि हो र कोरोनापश्चात् अत्यधिक फस्टाएको व्यवसाय भनेको अनलाइन व्यवसाय हो । मानिसहरू अहिले घरमै बसीबसी इन्टरनेटको मद्दत लिएर व्यवसाय गर्ने गर्छन् । किनकि अहिलेको समयमा सामाजिक सञ्जालको प्रयोग नगर्ने मानिसहरू प्रायः कम नै देखिन्छन् । अहिलेको समयमा फेसबुकको स्टोरी पेजमा होस् या प्रचलित एप टिकटकमा सबैले आफ्ना उत्पादनहरू उक्त एपमार्फत प्रचारप्रसार गरिराखेका हुन्छन् । अहिले सबैलाई सजिलो पनि भएको छ अनलाइनमा सामानहरूको प्रचारप्रसार गर्न । किनकि यसका लागि न त कसैलाई खटाउन जरुरी छ, न त अतिरिक्त खर्च गर्न नै जरुरी छ । फेसबुक, टिकटक, इन्स्टाग्रामजस्ता एपहरूमा आफ्ना उत्पादनको तस्बिर, भिडियोहरू बनाएर राख्नुका साथै आफ्नो नाम, नम्बर राखेर छोडेमा यदि कसैलाई उक्त सामानहरू मगाउनपरे इच्छुक व्यक्तिले फोन गरेर विवरण लिएर सामान मगाउने गर्छन् । अहिलेको समयमा यसरी कारोबार गर्नाले कोरोना संक्रमणको सम्भावना कम हुनुका साथै घर बसीबसी आम्दानी पनि हुने गर्छ । त्यस्तै अहिले तपाईं सब्जी लिन जानुहोस् या गरगहना लिन जानुहोस्, जताततै क्यूआर कोडको सुविधा भएको हुनाले मानिसहरूलाई कारोबार गर्न सजिलो हुनुका साथै स्वास्थ्यको हिसाबले सुरक्षित पनि रहेको आमजनताको अनुभव छ । अब कतै सामान लिन जाँदा आफूसँग नगद पैसा नै हुनुपर्छ भन्ने पनि छैन, किनकि अहिले बैंकहरूले कारोबारलाई यति सहज बनाएका छन् कि हामी सजिलै फोन पे तथा फन्ड ट्रान्सफरजस्ता बैंकिङ एपहरूको प्रयोग गरेर सामानहरू खरिद–बिक्री गर्न सक्छौं । त्यस्तै कोरोना कहरका कारण अहिले प्रायः मानिसहरू हत्तपत्त सार्वजनिक यातायात नचढी पठाओ, टुटल, ट्याक्सी सर्भिसजस्ता सवारी साधनको प्रयोग गर्ने गर्छन् । किनकि यस्ता एपहरूको प्रयोग गर्नाले समयको पनि बचत हुन्छ । यस्तै अन्य सेवाहरू जस्तै फुडमाण्डू, ग्यापू, दराजजस्ता एपहरूमार्फत हरेक सामान आफ्नो इच्छाअनुसार चाहेको मूल्यमा घरमै प्राप्त गर्न सकिन्छ । घरमा बसेर अनावश्यक तनाव लिएर, उत्पादनमूलक समयलाई खेर फाल्नुभन्दा कम लगानीमै घर बसीबसी समयको साथ