कुन कामलाई श्रम मान्ने, श्रमभित्र पनि कुन प्रकारको श्रम मान्ने र कुन कामलाई सिकाइ मान्ने भन्ने विषय अझै स्पष्ट हुनु जरुरी छ । बालबालिकाको शारीरिक, मानसिक र शारीरिक विकासमा प्रतिकूल असर पर्ने सबै कार्य बालश्रम हो । बालबालिकाको सर्वाङ्गीण विकासका लागि बालश्रमको अन्त्य महत्वपूर्ण पूर्वसर्त हो । बालश्रम अन्त्य बालबालिकाको नैसर्गिक अधिकार मात्र होइन, विकासको महत्वपूर्ण सूचक र देश निर्माण गर्ने सक्षम युवाशक्ति निर्माणको पूर्वाधार पनि हो । २०७२ सालमा जारी भएको नेपालको संविधानले मौलिक हकअन्तर्गत बालबालिकाको हकको व्यवस्था गरेको छ, जसअनुसार बालबालिकालाई जोखिमपूर्ण काममा लगाउन पाइनेछैन । बालश्रम (नियमित र निषेध गर्ने) ऐन, २०५६ ले १८ वर्षमुनिका बालबालिकालाई जोखिमयुक्त काममा लगाउन नपाउने भनेको छ । श्रम ऐन, २०७४ ले कानुनविपरीत हुने गरी बालबालिकालाई कुनै पनि काममा लगाउन नपाउने व्यवस्था गरेको छ । बालश्रम रोक्न संस्थागत व्यवस्थाको रूपमा केन्द्रीय तहमा महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालय र श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालय रहेका छन् । स्थानीय स्तरमा श्रम तथा रोजगार कार्यालयहरू र बालबालिका खोजतलास केन्द्र रहेका छन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ आएपछि बालश्रम अन्त्य गर्ने जिम्मेवारी वडा अध्यक्षलाई तोकिएको छ । बालश्रमको अत्यधिक सम्भावना साना खाजाघर, छोटो दूरीका सार्वजनिक यातायात, इँटा उद्योग, गिट्टी कुट्ने, घर निर्माण, घरेलु उद्योग, घरभित्रको काम, लागूऔषध, यौन कारोबार, सडक व्यापार, भरिया, साना मनोरञ्जन सेवा देखिन्छ । औपचारिक क्षेत्रमा लगभग बालश्रम अन्त्य भइसकेको छ । अनौपचारिक क्षेत्रमा भएको बालश्रम रोक्न सबैभन्दा प्रभावकारी संस्था वडा कार्यालय नै हो । संयुक्त राष्ट्र संघले घोषणा गरेको दिगो विकासका लक्ष्यहरू (२०१६ देखि २०३०) मा बालश्रममुक्तलाई एउटा सूचक मानिएको छ, जसअनुसार सन् २०२५ भित्र विश्वबाट बालश्रम अन्त्य गरिनेछ । एजेन्डा २०३० भनिने दिगो विकासका लक्ष्यहरू प्राप्तिका लागि विश्वका १ सय ९३ सदस्य राष्ट्रहरूले सन् नीतिगत व्यवस्था पूरा गरेर क्रियाकलाप सुरु गरेका छन् । नेपाल सरकारले बालश्रम निवारणसम्बन्धी राष्ट्रिय गुरुयोजना (२०७५ देखि २०८५) लागू गरेको छ, जसअनुसार वि.सं. २०७९ सम्म सबै प्रकारका निकृष्ट र शोषणयुक्त बालश्रम अन्त्य भइसक्ने र २०८२ सालसम्म सबै प्रकारका बालश्रम अन्त्य गरिनेछ । अधिकार र स्रोतसाधन सम्पन्न स्थानीय सरकारहरू २०७४ सालमा स्थापित भएका छन् । नेपाल सरकारले बालश्रममुक्त स्थानीय तह घोषणा कार्यविधि, २०७७ जारी गरेको छ । जसअनुसार वडास्तरमै कार्य गरेर जुन वडामा बालश्रम पूर्णतः अन्त्य हुन्छ, त्यो वडालाई बालश्रममुक्त वडा घोषणा गरिन्छ । एवम् रीतले सबै वडा, पालिका, प्रदेश र देश नै बालश्रममुक्त घोषणा हुनेछ । बालश्रममुक्त स्थानीय तह घोषणा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न इच्छुक स्थानीय सरकारले कार्यविधिबमोजिम केन्द्रीय सरकारमा प्रस्ताव पेस गर्नुपर्छ । कार्यान्वयन स्थानीय सरकारबाट हुने र त्यसमा प्राविधिक, नीतिगत र बजेटरी सहयोग नेपाल सरकारबाट हुनेछ । बालश्रम अन्त्यका लागि राष्ट्रिय÷अन्तर्राष्ट्रिय घोषणा, नीतिगत व्यवस्था, संस्थागत व्यवस्था, कार्यजिम्मेवारी अद्यावधिक भएको अवस्था छ । यसले गर्दा कार्यमा समन्वय, सामञ्जस्यता र एकरूपता जरुरी छ । बालश्रम, निकृष्ट बालश्रम, शोषणयुक्त, जोखियुक्त बालश्रम, सबै प्रकारका बालश्रमजस्ता परिभाषाहरू स्पष्ट र सरलीकृत हुनु जरुरी छ । श्रम भर्सेस बालप्रतिभा कुन कामलाई श्रम मान्ने, श्रमभित्र पनि कुन प्रकारको श्रम मान्ने र कुन का