अर्थतन्त्र आफैं संकटग्रस्त भइरहेका बेला आर्थिक नीतिको पश्चगमनले आगामी दिन संकटपूर्ण हुने स्पष्ट देखिन्छ । राजनीतिमा अग्रगमन तथा आमूल परिवर्तन भएर मुलुक संघीय गणतन्त्रमा गइसकेको छ । राजनीतिक दलका नेताहरूको पुरानो भाषण सुन्दा त अब मुलुकमा राजनीतिक लडाइँ तथा अधिकार प्राप्तिको आन्दोलन सफल भइसकेका कारण आर्थिक क्रान्तिको बाटोमा अगाडि बढ्नुपर्ने हो । तर, अर्थतन्त्रका बारे राजनीतिक दलहरूको बुझाइ तथा व्यवहार एकदम फितलो भएका कारण आर्थिक नीतिमा नेपाल पश्चगमनतिर गइरहेको देखिन्छ । २०४६ सालपछिको राजनीतिक आन्दोलनसँगै नेपालमा भित्रिएको उदार अर्थव्यवस्था तथा बजार अर्थतन्त्रबाट सरकार पछिल्ला वर्षहरूमा पछाडि फर्कन लागेको जस्तै दृश्यहरू देखिन थालेका छन् । उदार अर्थतन्त्रका कारण नेपालको अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको सहज आगमन तथा निजी क्षेत्रले अर्थतन्त्रमा दिएको योगदानलाई बिर्साउने गरी पछिल्ला वर्षमा सरकारहरूका क्रियाकलाप बढ्दै गएको छ । यसरी बिस्तारै नियन्त्रित अर्थव्यवस्थातिर जान लागेको संकेतले राजनीतिक दलका नेताहरूले भन्ने गरेको आर्थिक क्रान्तिको बाटोतिर नभई पश्चगमनतिर मुलुक गइरहेको छ । जसका कारण प्राप्त आर्थिक उपलब्धि गुम्ने, निजी क्षेत्रको भूमिका खुम्चने तथा मुलुक झन् पराधीन हुने देखिन्छ । बजारलाई प्रतिस्पर्धी बनाउन बजारका खेलाडीको मात्रै नभएर नियामक निकाय तथा प्रमुख रूपमा सरकारको भूमिक हुन्छ । सरकारले कस्तो आर्थिक नीति लिने सरकारमा भएको राजनीतिक दलको सिद्धान्तमा भर पर्छ । यतिखेर उदार अर्थतन्त्रको पक्षपोषक नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा सरकार छ । तर, गठबन्धन सरकार भएका कारण अर्थमन्त्री नेकपा माओवादीका छन् । सायद यसैको प्रतिविम्ब बजारमा देखिन थालेको आभास हुन्छ । किनकि सरकारले लिने आर्थिक नीतिमा प्रतिस्पर्धी बजारको भूमिका खुम्च्याउने काम अघिल्लो सरकारको पालादेखि भइरहेकोमा वर्तमान सरकारले त्यसलाई निरन्तरता दिएको छ । अर्थतन्त्र आफैं संकटग्रस्त भइरहेका बेला आर्थिक नीतिको पश्चगमनले आगामी दिन संकटपूर्ण हुने स्पष्ट देखिन्छ । मुलुकको बाह्य क्षेत्र समस्याग्रस्त भइरहेका बेला आन्तरिक रूपमा पनि आर्थिक नीतिको पश्चगमनले नेपालमा आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको जग फेरि एकपटक धसिएको छ । बजारमा हस्तक्षेप गर्ने क्रममा सरकारले आयात नियन्त्रण गर्न खोज्नु तथा वित्तीय संस्थाका नियमनकारी निकायले ब्याजदर तोक्ने गर्नु एकपछि अर्को शृंखलाबद्ध क्रियाकलापले सरकार तथा नियमनकारी निकायले अर्थतन्त्रलाई कता डो-याउन खोजिरहेका छन् भन्ने गम्भीर प्रश्न खडा गरेको छ । बजारमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबीच तरलता संकुचनका कारण भएको ब्याजदर प्रतिस्पर्धामा नेपाल राष्ट्र बैंकले घुमाउरो बाटोबाट आफैं ब्याजदर तोकिदिएको छ । आक्रामक लगानी गर्दै लगानीयोग्य रकम कम हुन थालेपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाबीच ब्याजदरको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा हुनु गलत हो । तर, नियामक निकाय केन्द्रीय बैंकले स्वस्थ प्रतिस्पर्धा गर्ने वातावरण बनाउन अन्य उपायहरू अवलम्बन गर्नुपर्नेमा आफैंले ब्याजदर तोकिदिनुले बजारलाई झन् संकुचनतर्फ लैजान्छ । केन्द्रीय बैंकसँग भएका ब्याजदर करिडोरजस्तै अन्य उपकरण प्रयोग नगरीकनै घुमाउरो तरिकाले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको ब्याजदर नै तोकिदिँदा यसले वित्तीय प्रणालीलाई विस्तारित हुन दिँदैन । बजारमा हरेक चार वर्षमा तरलता अभावको चक्र दोहोरिइरहेको छ । यसलाई आकलन गर्न नसक्नु पनि केन्द्रीय बैंकको कमजोरी हो । यस्तै, बजारमा तरलता अभावको एउटा प्रमुख सूचक अन्तरबैंक ब्याजदर हो । तर, अन्तरबैंक ब्याजदर ५ प्रतिशत कटेको छैन । जसको अर्थ तरलतामा दबाब