अर्जुनकुमार गौतम जलविद्युत् लगानी तथा विकास कम्पनी (एचआईडीसीएल) का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत हुन् । २०६८ सालमा स्थापना भएको कम्पनी जलविद्युत् क्षेत्रमा लगानीका लागि स्थापना भएको संस्था हो, तर विविध कारणले गर्दा पूर्ण रूपमा लगानी गर्न सकेको छैन । २० अर्बबराबरको वित्तीय स्रोत भएको कम्पनीले झन्डै ६० प्रतिशत रकम लगानी नगरी बैंकको मुद्दतीमा बचत गरेको छ । यसकारण लगानी नगरी बैंकमा बचत राखेर लगानीकर्ताहरूलाई मुनाफा बाँडिरहेको भनेर कम्पनीमाथि आरोप लाग्ने गरेको छ । १० वर्ष बितिसक्दा पनि नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रत्यक्ष लगानी गर्न स्वीकृति नदिएको र अन्य वित्तीय संस्थासँग सहवित्तीयकरणमार्फत लगानी गर्नुपर्ने कारण उद्देश्यअनुरूप प्रगति हासिल गर्न नसकेको गौतम स्विकार्छन् । कर्मचारी सञ्चय कोषको ३० वर्षको अनुभव रहेका तथा हालै कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्त भएका चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट गौतमसँग कम्पनीको १० वर्षको अनुभव र असफलता, नेपालमा जलविद्युत् लगानीको सम्भावना र पुँजी निर्माण, कम्पनीमा लगानी गर्नेहरूको सुरक्षा र कम्पनीको भविष्यको उद्देश्यबारे कारोबारकर्मी भीम गौतम ले गरेको कुराकानीको सार : जलविद्युत् लगानी तथा विकास कम्पनी (एचआईडीसीएल) स्थापना भएको एक दशक बितिसकेको छ । तपाईं तेस्रो प्रमुख कार्यकारी अधिकृत हुनुहुन्छ । कम्पनी स्थापनाको लक्ष्यअनुसारको काम गर्न सके-नसकेको बारे तपाईंको विश्लेषण के छ ? कम्पनी स्थापना भएको १० वर्ष पूरा भयो । गत २७ असारमा १० औं वार्षिकोत्सव पनि मनायौं । कम्पनीले आफ्नो उद्देश्य पूरा ग¥यो कि गरेन भन्ने मूल्यांकन गर्ने यो उपयुक्त अवसर पनि हो । २०६८ सालमा स्थापना हुँदाको अवस्थामा ऊर्जाको ठूलो संकट थियो । लगानीका लागि पर्याप्त स्रोतहरूको उपलब्धता थिएन । बैंकहरूको लगानी गर्ने क्षमता अत्यन्त न्यून थियो । यो अवस्थामा एउटा ठूलो पुँजी भएको संस्था स्थापना गरेर जलविद्युत् आयोजनाहरूको लगानीलाई व्यवस्थित गर्न सरकारकै पहलमा यो कम्पनी स्थापना भएको हो । त्यो सन्दर्भलाई अहिले आएर मूल्यांकन गर्दा हामीले अपेक्षाअनुसारको उपलब्धि हासिल गर्न नसकेकै हो । यद्यपि यसले जलविद्युत्को क्षेत्रमा लगानी गर्नका लागि केही आधारशिलाहरू निर्माण गरिसकेको छ । अबका दिनमा हिजोको अनुभवलाई लिँदै अगाडि बढ्न सकियो भने कम्पनी उद्देश्य पूर्ति गर्नमा सफल हुन्छ । एचआईडीसीएलले निर्माण गरेको चारवर्षे रणनीतिपत्रमै कम्पनीको व्यवसाय र लगानीमा सुस्त प्रगति भएको भनेर स्विकार्नुभएको छ । जे उद्देश्य थियो, त्यसैमा कमजोर भएकै हो कम्पनी ? हो, उद्देश्य पूरा गर्नमा कमजोरी भएकै हो । १० वर्षको अवधिमा लगानीका सन्दर्भमा जे गर्नुपर्ने थियो, त्यो भएन । एउटा पुँजी लगानी गर्ने स्थापना भएको कम्पनीले जलविद्युत् क्षेत्रमा एक-डेढ अर्ब लगानी गरिसक्नुपथ्र्यो । विभिन्न स्रोतबाट पैसा संकलन गर्नुपथ्र्याे । प्रबन्धपत्रले त्यो म्यान्डेट पनि दिएको छ । स्थापनाको उद्देश्यअनुसार काम गर्न नसकिएकै हो । असार मसान्तसम्मकै तथ्यांक हेर्ने हो भने २० अर्बको वासलात छ । यसको झन्डै ६० प्रतिशत रकम बैंकमै छ । हामीले परिकल्पना गरेअनुसारको काम गर्न नसकेकै हो । अब सकिएन भनेर बस्ने होइन कि हामीले त्यो किन गर्न सकेनौं, त्यसका बाधकहरू केके हुन् भनेर पहिचान गरी अघि बढ्ने हो भने गर्न सक्छौं । ऊर्जा क्षेत्रमा अझै धेरै लगानीको माग छ । यसलाई पूरा गर्नका लागि विभिन्न रणनीतिहरू अघि बढाएर हामीले काम गर्नुपर्छ । यसो गर्न सकेमा कम्पनी स्थापनाको उद्देश्य पूर्ति गर्न सकिन्छ । केके त्यस्ता बाधक र अवरोधकहरू रहेछन्, जसले कम्पनीलाई स्थापनाको उद्देश्यअन