आगामी दिनमा कृषिमा आधारित सहकारी तथा सामूहिक खेतीलाई प्रश्रय मिल्ने गरी अनुदान वितरण गर्दा वास्तविक कृषक लाभान्वित हुने देखिन्छ । नेपाल संघीय गणतन्त्रको हिसाबले युवा अवस्थातर्फ लम्कँदै छ । देश राजनीतिक संक्रमणबाट मुक्त भई समृद्धिलाई केन्द्र भागमा राखी अगाडि बढिरहेको अवस्थामा छ । समृद्धिका लागि अर्थतन्त्र सबल हुनुपर्छ । सानो आकारको अर्थतन्त्र भएको देश नेपालको अर्थतन्त्र हालसम्म पनि कृषिमा आधारित छ । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान धेरै भए तापनि योगदान दर वार्षिक रूपमा घट्दो छ । आर्थिक वर्ष २०७५-७६ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिको योगदान २४.९ प्रतिशत रहेकोमा आव २०७६-७७ सम्म आइपुग्दा २६.२ प्रतिशत हुन पुगेको छ । सोही आव २०७६-७७ मा कुल जनसंख्याको ६०.४ प्रतिशत जनताको मुख्य पेसा कृषि रहेको छ । नेपालमा खेती गरिने विभिन्न प्रकारका बालीहरूमध्ये खाद्य सुरक्षाका लागि महत्वपूर्ण प्रमुख बालीहरू धान, गहुँ र मकै हुन् । नेपाल अहिले पनि खाद्यान्न उत्पादनमा आत्मनिर्भर हुन सकेको छैन । किनकि देशको खाद्यान्न उत्पादनले बढ्दो मागलाई धान्न नसकेको कुरा सम्बद्ध निकायबाट नै प्रकाशित तथ्यांकले बताउँछ । यो कुरालाई विश्व भोकमरी सूचकांकमा नेपाल ७२ औं स्थानमा रहिआएबाट पुष्टि हुन्छ । नेपालमा हुने खाद्यान्न बालीहरू खास गरी धान, मकै र गहुँले देशको कुल खेतीयोग्य जमिनको करिब ७५ प्रतिशत स्थान ओगटेको छ । यिनीहरूमध्ये धान सबैभन्दा बढी खेती हुने बाली हो । यसले मात्र कुल कृषि उत्पादनको करिब ३५ प्रतिशत स्थान ओगटेको छ । तर, यी बालीहरू खेती गरिएको क्षेत्रफलमा क्रमशः २.२ प्रतिशतले ह्रास आएको देखिन्छ । खाद्य सुरक्षाको दृष्टिकोणबाट धानको महŒवपूर्ण भूमिका छ । नेपाल आहारबाट प्राप्त हुने ऊर्जामा खाद्यान्नको अंश ६९ प्रतिशत रहेको छ । यसको मतलब खाद्यान्नको उपभोग बढी रहेको अवस्था छ । जलवायु परिवर्तनका कारण उत्पन्न भएको मौसम प्रतिकूलताले गर्दा समयमा रोपाइँ हुन नसक्दा केही जमिन बाँझो रहेकाले खेतीयोग्य जमिनको क्षेत्रफलमा ह्रास आएको छ । तर, कृषि बालीको उत्पादन अघिल्लो आव २०७५-७६ को तुलनामा ८.९ प्रतिशतले बढेको छ । कृषि र पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले गरेको एक अध्ययनअनुसार नेपालमा आव २०७५-७६ सम्म आइपुग्दा १४ लाख २५ हजार ३ सय ४६ हेक्टरमा खेती हुने गरेको छ । यसले धानलगायतका खाद्यान्न वालीहरू रोप्ने जग्गाको क्षेत्रफल घट्दै गएको छ भन्ने सहज अनुमान गर्न सकिन्छ । अर्कातर्फ नेपालका सबै जिल्लाहरूमा कृषि फसलको उत्पादन समान रूपमा हुने गरेको छैन । हावापानी तथा तापक्रममा भएको परिवर्तनले समेत कृषि उत्पादनमा असर पार्ने गरेको छ । भारतमा भएको एक अध्ययनले १ डिग्री तापक्रम बढ्दा ४ प्रतिशतले धानको उत्पादनमा कमी आएको देखाएको छ । यसका साथै खेतीयोग्य जमिनमा बसोबासका लागि उपयोग गर्ने हालको प्रवृत्तिले गर्दा पनि खेतीयोग्य जग्गाको क्षयीकरण भई खेतीयोग्य जमिन घट्दो छ भने पृथ्वीको तापक्रम बढ्दासमेत प्रमुख कृषिबालीहरूको उत्पादन घट्ने गरेको देखाउँछ । पहाडी र हिमाली क्षेत्रमा धान उत्पादन थोरै प्रतिशतले बढेको पाइन्छ भने तराईमा थोरै प्रतिशतले उत्पादन घट्दा पनि ठूलो क्षेत्रफलमा खेती हुने भएकाले समग्रतामा कृषि उत्पादन घट्न गएको छ । यसबाट नेपालको प्रमुख अर्थतन्त्रको आधारस्तम्भ कृषि क्षेत्रमा समेत प्रभाव परेको छ । आर्थिक रूपले सक्रिय जनसंख्याको भरपुर उपयोग गर्ने, जलवायु परिवर्तनको नकारात्मक प्रभावलाई न्यून गर्ने, रासायनिक मलको सहज रूपमा उपलब्ध गराउने, कृषिलाई यान्त्रिकीकरण गर्ने, खेतीयोग्य जमिनको खण्डीकरणलाई रोक्ने कृषि क