इहीको अर्थ विवाह हुन्छ । ‘नेवार समाजमा इहीको महत्व बढी देखिन्छ । नेवारबाहेक नेपालका अन्य समाजमा इहीको चलन छैन । नेवार कुलमा जन्मेकी छोरीको तीन पटक विवाह हुन्छ । तीनै पटक वर (पुरुष) सँग बिहे हुने होइन । एकपटक बेलसँग विवाह गरेपछि यदि भविष्यमा उनको विवाहित श्रीमान्को मृत्यु भइहाले पनि उनले विधवाको रूपमा बस्नु नपर्ने सामाजिक मान्यता रहेको छ । नेवार जातिमा बेल जस्तो भयो दुलहीको वर पनि उस्तै हुने विश्वास गरिन्छ । रजस्वला हुनुअघि नै पहिलो बिहे गरिन्छ, भगवान् विष्णुको प्रतीक सुवर्णकुमारसित । यसलाई नेवारी भाषामा इही भनिन्छ । नेवारबाहेक नेपालका अन्य समाजमा इहीको चलन छैन । इहीको शाब्दिक अर्थ विवाह नै हुन्छ । यसलाई नेवारी भाषामा इह नेवार कन्याले सुवर्णकुमारसँग इही गर्नुपर्ने हुन्छ । इही भइसकेका नेवार महिलाहरूले लोग्नेमान्छेसँग गर्ने बिहेको स्थान गौण नभए पनि एक सामाजिक अनुबन्धनका रूपमा मात्र रहेको देखिन्छ । यसैकारण पुनःविवाह गर्न चाहने नेवार महिलालाई परम्परागत स्वच्छन्दता प्राप्त हुन्छ । इही नेवार समुदायका अरू धेरै संस्कारमध्ये एउटा अति महत्वपूर्ण संस्कार हो । इही कन्यादानकै एक विधि पनि हो । विशेष गरी नेपाल संवत्अनुसार बछलाथ्व अक्षय तृतीया (वैशाखमा पर्ने) को अवसर पारेर कन्याको इही गर्ने चलन छ । साइतअनुसार अरू बेला पनि गर्न सकिन्छ । सामान्यतः इहिको प्रक्रिया दुई दिनसम्म चल्छ । ठाउँअनुसार संस्कारमा भिन्नता हुन्छ, कतैकतै एक दिनमै इही सम्पन्न गरेको पाइन्छ । इही कार्य दिन लगन जुराएर गर्नुपर्ने मान्यता छ । अक्षय तृतीया, श्रीपञ्चमी तथा विवाह पञ्चमीको दिनमा इही गर्नका लागि साइत हेराउनु वा जुराउनु पर्दैन भन्ने मान्यता पनि छ । रजस्वला हुनुअघि नै, विशेषगरी बिजोर उमेर (५, ७, ९, ११) पारेर नेवार कन्याको इही गरिन्छ । इही संस्कारसँगै बाःराः तयेगु अर्थात् गुफा राखने (सूर्यविवाह गर्ने) संस्कार पनि हुन्छ, पहिले १२ दिनसम्म कन्यालाई सूर्यको मुख नदेखाई अँध्यारो कोठामा लुकाइराख्ने विवाह संस्कार थियो, अहिले एक दिन मात्रै लुकाउने प्रगतिशील संस्कार चल्न थालेको छ । हिन्दू धर्मावलम्बी नै भए पनि नेवारहरूले दसकर्म संस्कारलाई मात्रै अनुसरण गर्दै आएको पाइन्छ । तिनै दशकर्म संस्कारमध्ये कन्यालाई गरिने संस्कार हो, इही । पुरुषको चूडाकर्म गरिएजस्तै कन्याको इही र बाःराः तयेगु चलाइएको हो । चूडाकर्म हिन्दू संस्कारसँग सम्बन्धित छ भने इही र बाःराः तयेगु हिन्दू र बौद्धको मिश्रित संस्कारमा आधारित पाइन्छ । काठमाडौंमा प्रचलित इही संस्कारअनुसार सर्वप्रथम इही गरिने कन्याको चिना देखाई साइत जुराइन्छ । साइतअनुसार, पहिलो दिन इही गर्ने घरका सबै सदस्यको नुवाइधुवाइ र घरकोठाको सफाइ गरिन्छ । यो दिनलाई दुसो–धुसः अर्थात् पूर्वाङ्ग भनिन्छ । यो दिनमा गणेश, कुलदेवता, आगम देवता र आ–आफ्नो रीतिअनुसार अन्य देवीदेवताको पूजाआजा गरी इही यज्ञको सुरुवात गरिन्छ । यो दिनमा इही गर्ने कन्याको हात–खुट्टाको नङ काटिदिने गरिन्छ । यसरी काटिएको नङ कन्याको फुपूले भुइँमा खस्न नदिई चरेसको थालमा थाप्छिन् । यो अवसरमा कन्याले फुपूलाई गच्छेअनुसार एकजोर लुगा वा अन्य उपहार दिने चलन छ । यसैगरी कन्याको दुवै खुट्टाको आधा पाइतलासम्म अलः (एक प्रकारको रातो रङ) लगाइन्छ । त्यस्तै, इहीका लागि पुरोहितले मण्डप तयार पारेका हुन्छन् । पुरोहितले कलश राखी गणेश, क्षत्रपाललगायत विभिन्न देवगणलाई प्रतीक मानी पूजा संकल्प गर्छन् । पूजामा कुम्हःका ग्वारा (धागोको डल्ला), ज्यनाः लप्ते (फूल नफुल्ने एक किसिमको बिरुवाको पात), चाकु, कँय (काँस), हलू (बेसार), सुखुन्या (सिद्रा),