सुर्खेत – वीरेन्द्रनगर–११ की सविना बानु विहान पख भान्साको काम गर्दै थिइन । साथीले फोन गरेर ‘फेसबुकमा किन त्यस्तो नराम्रो पोष्ट गरेकी’ भनेपछि झसङ्ग भइन् । छिटो छिटो फोन राखेर मोबाइलमा फेसबुक खोलिन् । तर साथीले भनेजस्तो कुनै नराम्रो पोष्ट भेटिनन् । फेरी साथीलाई फोन गरेर आफूले कुनै नराम्रो पोष्ट नगरेको भनिन् । साथीले उताबाट स्क्रिनसट गरेर म्यासेन्जरमा पठाइदिएप्छि भने सविना साथीको कुरा पत्याउन बाध्य भइन् । ‘मेरै नाम र प्रोफाइल पक्चिर राखेर कसैले ‘फेक’ अकाउन्ट खोलेको रहेछ’, उनले भनीन्,‘त्यस एकाउन्टमा हेर्दै जाँदा मेरो फोटो राखेर यौन व्यवसायीको रुपमा चित्रण गरेर एक दिनको यति रकम भनेर अफर गरेर हालेको रहेछ ।’ त्यस्तै मुस्लिम धर्मालम्बीहरूले निकै असुद्ध मान्ने सुँगुर टाउकोमा आफ्नो फोटो राखेको अर्काे फोटो थियो । आफूसंग भएका सबै प्रमाण लिएर उनले जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुर्खेतमा उजुरी दिइन् । प्रहरीले उजुरी त लियो तर अनुसन्धान अगाडि बढाएन् । एक महिनासम्म प्रहरी कार्यालय धाएपछि काठमाडौंस्थित साइबर ब्युरोमा जानुस् भन्यो । ‘एक महिना धाइसकेपछि प्रहरीले तपाइका जस्ता उजुरी कति छन कति हामी केही गर्न सक्दैनौं छिटो छरितो गर्ने भए काठ्माडौं जानुस् भन्यो’, उनले भनीन्, ‘काठमाडौं गएर खर्च गरेर न्याय खोज्न सक्ने अवस्था भएन त्यसपछि प्रहरीमा जानै छोडें ।’ सविनाले प्रहरीमा उजुरी दिएको एक बर्ष वितिसकेको छ । उनले एक बर्षसम्म पनि न त न्याय पाएकी छन न त प्रहरीबाट कुनै सोधपुछ नै भएको छ । वीरेन्द्रनगर–४ का किरण सापकोटाको फेसबुक एकाउन्टबाट गत साउन २० गते राति ‘समस्यामा परेको छु पैसा पठाइदिनुप¥यो’ भन्नेर साथीहरूलाई म्यासेज आयो । कतिपय साथीहरूले त्यसअघि कहिल्यै पैसा नमाग्ने समस्यामा परेको होला भन्ने सोचेर म्यासेन्जरमा भने अनुसारकै खातामा पैसा पठाइदिए । साथीले ‘हिजो राति पैसा किन चाहिएको, कतिबेला फिर्ता गर्ने हो’, भनेर फोन गरेपछि किरन दङ्ग परे । किरनले साथीलाई आफूलाई कुनै अप्ठेरो नपरेको र पैसा पनि नमागेको जवाफ दिए । तर साथीले राती आफूलाई म्यासेज आएको भन्दै पैसा पठाएको स्क्रिनसट हालिदिए । ‘मलाई त केही थाहै थिएन बिहान १० बजे तिर एउटा साथीले फोन गरेर पैसा मागेपछि पो थाहा पाएँ’, किरनले भने, ‘म्यासेजमा अमृत पौडेलको एनएमबी बैंकको खातामा वा अनिस पौडेलको नाममा कामना सेवा विकास बैंकको खातामा पैसा पठाउन भनेको रहेछ ।’ आफ्नो एकाउन्ट ह्याक भएको थाहा पाएर किरन तुरुन्तै जिल्ला प्रहरी कार्यालय गए । उनी प्रहरीमै हुँदा पनि उनको आईडीबाट पैसा मागेको म्यास गइरह्यो । उनी आत्तिएर बैंकमा फोन गरेर उल्लेखित खाता नम्बर ब्लक गरिदिन आग्रह गरे । तर, बैंकले प्रहरीको चिठ्ठी नभई खाता रोक्का गर्न नमिल्ने जवाफ दिए । ‘बैंकमा गए प्रहरीले गर्छ भन्छ प्रहरीमा जाँदा अनुसन्धान भइरहेको छ भन्छ’, उनले भने, ‘साउन २० गते भएको घटना हो अझैसम्म न्याय पाएको छैन ।’ जिल्ला प्रहरीमा जाँदा साइबर ब्युरोले अनुसन्धान गरिरहेको भन्ने मात्र जवाफ पाउने गरेको सापकोटाले बताए । म्यासेजकै भरमा करिब एक लाख रुपैयाँ पठाइदिएको लिष्ट साथीहरूले उनलाई दिएका छन् । ‘केही साथीहरूले फोन गरेर मैले तपाईंलाई नै भनेर पैसा पठाइदिएको भन्दै पैसा फिर्ता मागिरहेका छन्’ उनी भन्छन्, ‘म त श्रीमतीको गहना बेचेरै भएपनि पैसा फिर्ता गरिदिउँकी भनेको थिएँ प्रहरीले तपाइको खातामा पठाएको छैन फिर्ता गर्दा अनुसन्धानमा असर पर्छ भन्छ ।’ पछिल्लो समय सूचना प्रविधिको विकाससँगै त्यससँग सम्बन्धित अपराधमा पनि बृद्धि भएको छ । तर साइबर अपराधमा उजुरी गर्ने, अनुसन्धान गर्ने सरकारी संयन्त्र काठमा