नेपाल निजामती कर्मचारी युनियनले संघीय निजामती सेवा ऐनमा समावेश गर्न सरकारलाई सुझाव पेश गरेको जानकारी दिँदै हकहित विपरित भए आन्दोलनको चेतावनी दिएको छ । रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा सोमबार पत्रकार सम्मेलनमार्फत संघीय निजामती सेवा ऐन ल्याउँदा आफूहरूको सुझावलाई बेवास्ता गरेमा आन्दोलनमा जान बाध्य हुने चेतावनी दिएको हो । नेपाल निजामती कर्मचारी युनीयनका अध्यक्ष गोपाल पोखरेलले कर्मचारीहरूको माग र सुझावहरू ऐन र अध्यादेशमा आएनन् भने कडा आन्दोलन गर्न वाध्य हुने बताए । सरकारलाई बुझाएको सुझाबलगायतका विषयहरूको बारेमा जानकारी दिदै तत्काल मागको सम्बोधन गर्न आग्रह गरे । विगतमा जस्तै जस्ताको तस्तै ऐन ल्याउन खोजेमा आन्दोलनमा जान वाध्य हुने बताए । संघीय निजामती सेवा ऐन अब निर्माण गर्दा सकारात्मक सोचको साथ कर्मचारीहरूसँग सम्बन्धित विषयमा राय सल्लाह लिएर कर्मचारीहरूको हितलाई ध्यान दिएर ल्याउन सरकारलाई आग्रह गरेको खुलाए । पोखरेलले भने, ‘गएको राज्य व्वयस्थाबाट जुन विधेयक पास भएको थियो त्यसमा निजामतीको असही थियो त्यो कर्मचारीको हकहितमा थिएन् ।’ तर कांग्रेसले ७ वटा बुँदामा असहमति राखेको समेत उनले बताए । उनले सरकारले उक्त विधेयक फिर्ता लिएको भन्दै समेत धन्यवाद दिए । ऐन फेरि ल्याउनको लागि मात्र फिर्ता लिन आग्रह नगरेको समेत उनको भनाइ थियो । उनले विधेयकमा सानो भुल भएमा आम कर्मचारीको मान गिर्ने पनि बताए । कर्मचारीहरूको माग र विज्ञहरूको राय लिन पनि सरकारलाई आग्रह गरे । उनले भने, ‘हाम्रो इच्छाविपरीत किन विभिन्न स्थानमा जबरजस्त रुपमा पठाइयो आजको सरकारले जवाफ दिनुपर्छ ।’ ट्रेड युनियनको अधिकारलाई घटाउने कुरा भइरहेको भन्दै उनले भने, ‘च्याउ उम्रिए झै ट्रेड युनियन उम्रदै छ हाम्रो युनियनलाई मान्य हुने छैन । सरकारको नेतृत्व यहाँहरूको हातमा छ, नेपाली कांग्रेसलाई बुङ्ग्रोमा हालेर ट्रेड युनियनलाई सकाउन खोजिएको छ । उनले बृत्ति विकास भनेको माथिल्लो पदलाई मात्र होइन् भन्दै सबै समुहलाई समेट्ने गरी सम्बोधन गर्न मन्त्रीसँग कुरा गरेको सुनाए । पदपूर्ति वैज्ञानिक पद्धतिमा भएको हुनाले सोही पद्धती नै कार्यान्वयन गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । ट्रेड युनियनका महासचिव तेजकुमार केसीले संघीय निजामती सेवा ऐन छिटो ल्याउन दुई मन्त्रालयसँग माग गरेको बताए । उनले राज्य संघीय सूचनामा गएको पनि ४ वर्ष बितिसक्दा पनि अहिलेसम्म समिति गठन नसकेको आरोप लगाए । उनले विधेयक कर्मचारीहरूको हितमा नभएको भन्दै उक्त फिर्ता लिन आग्रह गरेपछि फिर्ता भएकोमा खुसी व्यक्त गरे । उनले मुस्कानसहितको सेवा दिनलाई मुस्कानसहितको ऐन हुनुपर्ने पनि बताए । विधेयकमा कर्मचारीको हितमा केही नभएको बताउदै मुस्कानसहितको ऐन ल्याउन पनि सरकारसँग उनले आग्रह गरे । सुचना प्रविधि थप्ने, संघ, प्रदेश र स्थानियमा एकरुपता हुनुपर्ने, सेवा प्रवेशमा भर्ना छनौट हुनुपर्ने, सरुवा विषयमा योग्यताको आधारमा हुनुपर्ने, लोकसेवाको आधारमा सेवा सुविधा दिनुपर्ने, ब्याज सिस्टमको व्यवस्था गरेर बढुवा को व्यवस्था गर्न माग, गर्न समेत मन्त्रालयसँग माग गरेका जानकारी दिए । समायोजनको विषयमा इच्छा विपरित गरिएको सरुवा एकपटक चाहेअनुसार संघ, प्रदेश र स्थानियको जुनसुकै स्थानमा जान पाउनुपर्ने विषयमा पनि सुझाव पेश गरेको सुनाए । युनियनका उपाध्यक्ष उत्तम कटुवालले कम्युनिष्ट सरकारले एकल तरिकाले पेलेर समायोजन जबरजस्त तरिकाले गरेर जथाभावी कर्मचारीहरूलाई घचेटेर गरेको बताए । लोकतान्त्रिक सरकारले दुःख पाएका साथीहरूलाई अब एक पटक सुधार गर्न अवसर दिनुपर्ने कुरा सुझावको लागि राखेको बताए । युनियनको कारणले नै सरकारले