पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढ्दै गएको छ । नेपाल आयल निगमले इन्डियन आयल कर्पाेरेसन (आईओसी) बाट इन्धन खरिद गरेर ल्याएर बजारमा बिक्री गर्दै आएको छ । पछिल्लो समय विश्व बजारमै तेलको उत्पादन कम हुन थालेपछि मूल्य क्रमिक रूपमा बढ्दै गएको छ । तेलको मूल्य बढेर आएकाले त्यसको प्रभाव मूल्य स्थानीय बजारमा परेको छ । निगमले २०७१ सालदेखि स्वचालित मूल्य प्रणाली लागू गरेको थियो । निगमले स्वचालित मूल्य प्रणालीअनुसार स्थानीय बजारमा मूल्य समायोजन गर्दै आएको बताएको छ । स्वचालित मूल्यअनुसार अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मूल्य बढ्दा बढ्ने र घट्दा घट्ने हुन्छ । तर, निगमले भने इन्धनको मूल्य बढ्दा बढाउने र घट्दा नघटाउने भनेर निगमको चर्काे विरोधसमेत हुँदै आएको छ । गत डेढ वर्षअघि नै इन्धनको मूल्य निरन्तर रूपमा बढ्दै गएको छ । इन्धनको मूल्य बढेर आएको भन्दै निगमले महिनामा दुई पटक मूल्य बढाउँदै आएको छ । इन्धनको मूल्य बढ्दा सवारी साधनको भाडा बढ्ने हुँदा बजारमा दैनिक उपभोग्य वस्तुको मूल्यसमेत बढ्ने गर्छ । लगातार इन्धनको मूल्य वृद्धि हुँदा उपभोक्तालाई प्रत्यक्ष मार परेको भन्दै विद्यार्थी संगठनले बढेको मूल्य फिर्ता गर्नुपर्ने भन्दै विरोध गर्दै आएका छन् । निगमले भने घाटा बढ्दै गएकाले मूल्य बढाउनुको विकल्प नरहेको बताएको छ । स्वचालित मूल्य प्रणालीअनुसार अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मूल्य बढ्दा बढ्ने र घट्दा घट्ने हुन्छ । गत बुधबार निगमले पेट्रोल डिजेल लिटरमा ३ रुपैयाँ, हवाई इन्धनमा ५ रुपैयाँ र खाना पकाउने एलपी ग्यासमा प्रतिसिलिन्डर ७५ रुपैयाँ बढाएको छ । मूल्यवृद्धिसँगै विद्यार्थी संगठनले दैनिक विरोधका कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य किन बढिरहेको छ ? किन निगमले बारम्बार इन्धनको मूल्य बढाइरहेको छ ? उपभोक्तालाई पर्ने प्रभाव र समग्र बजारमा पर्ने असरका बारेमा कारोबार ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानी : ग्यासमा दुई थरी मूल्य निर्धारण गर्ने तयारी गरेका छौं दिनेश भट्टराई वाणिज्य सचिव उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य लगातार बढ्दै आएको छ । मूल्य बढेर आएकाले नेपाल आयल निगमले घाटा थेग्न नसक्ने अवस्थामा पुगेपछि मूल्य समायोजन गर्दै आएका छौं । मूल्य बढ्दै गएकाले निगमको घाटा बढेर धेरै नै भएको छ । मूल्य स्थिरीकरण कोषमा जम्मा भएको रकमले एक–दुई महिनालाई मात्र घाटा व्यवस्था पुग्ने र त्यसपछि शून्यमा झर्छौं । कोषमा रहेको रकमले लामो समयसम्म व्यवस्थापन गर्न सकिँदैन । त्यसपछि कहाँबाट रकम व्यवस्थापन गर्ने भन्ने चुनौती छ । मूल्य स्थिरीकरण कोषमा जम्मा भएको रकमले व्यवस्थापन गर्ने भन्ने कुरा दिगो रूपमा हुँदैन । मूल्यवृद्धि फिर्ता गर्नुपर्ने मागसहित विद्यार्थी संगठनहरूले मूल्यवृद्धिको विरोध गरिरहेका छन् । सोमबार तिनीहरूलाई बोलाएर अहिलेको वस्तुस्थितिको बारेमा जानकारी गराएको छु । यसको विषयमा सामूहिक रूपमा के गर्न सकिन्छ भनेर छलफल भएको छ । छिमेकी मुलुक भारतबाट इन्धन आयात गरेर ल्याउँछौं । भारतमा भन्दा सस्तोमा इन्धन बिक्री गरिरहेका छौं । हाम्रो नियन्त्रणभन्दा बाहिरको कारणले गर्दा इन्धनको मूल्य बढेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढेर आएकाले त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव स्थानीय बजारमा पर्न गएको छ । भारतले इन्धनमा लगाउँदै आएको कर घटाए पनि नेपालभन्दा पेट्रोलमा ३७ रुपैयाँ ५३ पैसा र डिजेलमा ३० रुपैयाँ ६५ पैसा महँगो रहेको छ । खाना पकाउने एलपीजी नेपालभन्दा ५० रुपैयाँ ६५ पैसा महँगो छ । भारतमा खाना पकाउने ग्यासमा अ