२०७८, मंसिर ४ गते शनिबार बिहान काठमाडौँमा पीएम २.५ को मात्रा प्रतिघण्टा १ सय ७६ सम्म पुगेको आईक्यू एयरको तथ्यांकमा उल्लेख छ । यो सूचकांक १ सय ५१ नाघेमा अस्वस्थकर मानिन्छ । वातावरण स्वास्थ्य विज्ञका अनुसार काठमाडौँमा मंसिर ३ र ४ गते दुई दिन बदली हुँदा वायु प्रदूषण बढेको पाइन्छ । विश्वकै पहिलो प्रदूषित सहर पाकिस्तानको लाहोरको वायु गुणस्तर सूचकांक पीएम–२.५ को मात्रा प्रतिघण्टा ४ सय ७ माइक्रोग्राम प्रतिघनमिटर रहेको थियो । दोस्रोमा दक्षिण कोरियाको इनचोन, तेस्रोमा भारतको राजधानी नयाँ दिल्ली, चौथोमा किर्गिस्थानको बिस्केक, पाँचौंको भारतको कोलकाता, छैटौँमा क्रोसियाको जागरेब, सातौँमा बंगलादेशको ढाका र आठौँमा नेपालको काठमाडौँ सहर रहेको छ । त्यस्तै गत वर्ष २०७७, चैत १३ गते बिहानसम्म सफा रहेको काठमाडौँको वायुमण्डल एकाएक धुमलिन पुगी क्षणभरमै तुवाँलोले भरिएको थियो । भिजिबिलिटी स्वाट्टै घटेपछि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अपराह्नपछि हवाई सेवासमेत रोकिएको थियो । घरबाहिर निस्केका सर्वसाधारणले आँखा पोलेको महसुस गरेका थिए । विश्व स्वास्थ्य संगठनले वायुको गुणस्तर सूचकांक ३ सयभन्दा बढी भएमा घातक भनेको छ । सो समयमा उपत्यकामा सूचकांक ४ सय ७० सम्म रेकर्ड हुनु पुग्यो । सो बेला काठमाडौँको चारै दिशाको जंगलमा २०७७ चैत १२ गतेदेखि नै डढेलो लागेको थियो । २०७७ चैत १२ गते बिहीबार एकै दिन ४७ जिल्लाका ४ सय ७९ ठाउँमा डढेलो लागेको थियो । विज्ञका अनुसार सो दिनको डढेलो अहिलेसम्मकै सबैभन्दा धेरै भएको बताएका छन् । नासाको मोडिस प्रविधिले खिचेको डढेलोको तस्बिर विश्लेषण गर्ने हो भने यति डढेलो विगतमा कहिल्यै लागेको थिएन । मध्यफागुनदेखि वैशाखसम्म अत्यधिक डढेलो लाग्ने गर्छ । तर, गत वर्ष हिमाली क्षेत्रमा कात्तिकदेखि नै डढेलो लाग्न सुरु भएको थियो । सोको प्रभावसमेतले काठमाडौँमा प्रदूषण अत्यधिक मात्रामा बढेको विदितै छ । जाडोयाम बढेसँगै जताततै फोहोर बाल्ने र आगो ताप्ने क्रियाकलापहरू बढ्छ, जसको कारणले गर्दा प्रदूषणको खतरासँगै डढेलोको खतरा पनि बढ्न सक्छ । गत वर्षको डढेलोको तथ्यांक र खतरालाई ध्यानमा राखी यस वर्ष सो समस्याको न्यूनीकरण तथा समाधानका लागि विपद् पूर्वतयारी योजनाको अति आवश्यकता पर्छ । सोका लागि स्थानीय सरकारले बेलैमा सोच्न सके गत वर्षको जस्तो क्षति बेहोर्नु पर्दैन । नेपालतिर प्रदूषण बढ्नुमा भारतको पनि प्रभाव पर्छ । कचौरा आकारको उपत्यकामा स्थानीय प्रदूषणसमेत मिसिएपछि वायु थप प्रदूषण बन्छ । वायु वेगले बगेको भए प्रदूषण घट्थ्यो । तर, हावा पनि चलेन, प्रदूषणमात्रै भित्रिरह्यो । सो कारणले वायुमण्डलको तल्लो तहसम्मै प्रदूषण अत्यधिक फैलन्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्डअनुसार एक्यूआई ३५ भन्दा कम हुनुपर्छ । ५१ देखि १ सयसम्मको एक्यूआईलाई सामान्य मानिन्छ । एक्यूआई २ सय १ भन्दा माथि पुगे धेरै अस्वस्थकर हुन्छ । ३ सय १ भन्दा माथि पुगे घातक हुन्छ । प्रदूषणका कारण मानव स्वास्थ्यमा गम्भीर असर परेको छ । सो असरको प्रभावले छाती, घाँटी, फोक्सो र नाकसम्बन्धी विभिन्न संक्रमण हुने जोखिम बढेको छ । प्रदूषणको कारणबाट ज्येष्ठ नागरिक, बालबच्चा, दीर्घरोगी र मुटुका रोगीजस्ता मानिस बढी प्रभावित भएका छन् । स्वस्थ व्यक्ति पनि सो कारण हाच्छ्युँ हाउने, खोकी लाग्ने, नाकबाट सिँगान बग्ने, घाँटी दुख्ने, टाउको दुख्ने, आँखा पोल्ने, छातीमा संक्रमण हुने गरेको छ । भौगोलिक बनावटका कारण काठमाडौँको वायु प्रदूषण त्यसै पनि उच्च छ । बाक्लो बस्ती, फोहोरमैला, उद्योगधन्दा र विकास निर्माणका कामले प्रदूषण बढाउने गरेको छ । स्टेट अफ ग्लोब