१३ भदौ, काठमाडौं । रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीपछि सम्पर्कविहीन भएका व्यक्तिहरूको खोजी तथा उद्धार गरिदिन परिवारजनले सरकारसँग हारगुहार गरेका छन् । सम्पर्कविहीन भएका आफन्तको वास्तविक अवस्था थाहा नपाएपछि उनीहरूले सरकारसँग आफन्तको खोजीका लागि सामाजिक सञ्जालमार्फत आग्रह गरिरहेका छन् । सरकारले उद्धार तथा खोजी कार्य गरिरहे पनि सम्पर्कविहीन आफन्तको अवस्थाबारे पर्याप्त सूचना नपाएको भन्दै कतिपय परिवारले सरकारको उद्धार प्रयासप्रति प्रश्नसमेत उठाइरहेका छन् । प्युठान नगरपालिका–७ का उमाराम पौडेलले बाढीमा परी वेपत्ता भएका भाइ सन्तोषको खोजीका लागि सरकारले तदारुकता नदेखएको गुनासो गरेका छन् । उनले भाइको खोजीका लागि सरकासमक्ष पहल गरिदिन जनप्रतिनिधि गुहारेका छन् । उनले प्युठान नगरपालिकाका उपप्रमुख देवेन्द्र ब्रह्मालाई आफ्ना भाइ सन्तोष पौडेलसहित १२ जना रसुवागढी हाइड्रोपावरको पावर हाउसमा फसेको जानकारी दिँदै सरकारले उद्धारमा तदारुकता नदेखाएको गुनासो गरेका छन् । ‘सरकार, नागरिकको जीवन बचाउनु पहिलो सर्त हुनुपर्ने हो । ६० घण्टा भइसकेको छ । तपाईंहरूको प्रशंसा आमजनताले गर्ने छन् । तर उद्धारमा ध्यान दिनु पर्यो,’ उमारामको भनाइ उद्धृत गर्दै उपप्रमुख ब्रह्माले फेसबुकमा लेखेका छन्, ‘सञ्जालमा लाइक, कमेन्ट त हुँदै गर्छन्, त्यसको भन्दा बढी नागरिक बचाउन चासो दिनुपर्यो ।’ यस्तै, बझाङको जयपृथ्वी नगरपालिका–८ का ३२ वर्षीय हेमन्तराज जोशीका आफन्तले पनि खोजीका लागि अपिल गरेको छ । हेमन्त त्रिशूली थ्रीबी जलविद्युत् आयोजनाको निर्माणाधीन साइटमा कार्यरत ११ जनामध्ये एक हुन् । उनी अहिलेसम्म परिवारको सम्पर्कमा नआएको बहिनी सावित्री जोशीले बताइन् । पत्रकारसमेत रहेकी सावित्रीले विपद्का बेला उद्धारसँगै सही र आधिकारिक सूचना महत्वपूर्ण हुने भन्दै प्रभावित क्षेत्रमा रहेका व्यक्तिको अवस्था, उद्धारको प्रगतिबारे सम्बन्धित निकायले नियमित जानकारी सार्वजनिक गर्नुपर्ने माग गरिन् । ‘त्रिशूली क्षेत्रमा अन्य प्रभावित स्थानमा उद्धार तथा राहतका गतिविधि भइरहेका बेला थ्रीबीमा रहेका व्यक्तिहरूको अवस्थाबारे स्पष्ट सूचना नआउनुले परिवारमा थप बेचैनी भएको छ,’ सावित्रीले अनलाइनखबरसँग भनिन् । बाढीपछि वेपत्ता भएकी रसुवा भन्सार कार्यालयकी नायव सुब्बा अनिता पुरीकी बहिनी श्रेयना पुरीले पनि फेसबुकमार्फत उद्धार गरिदिन सरकारसँग आग्रह गरेकी छिन् । उनले आफ्नी दिदी अनितासहित भन्सारका केही कर्मचारी बाढीपछि एउटा घरभित्रै रहेको र बाहिर निस्कन नसकेको सूचना आएको भन्दै सरकारको ध्यानाकर्षण गराएकी छिन् । ‘यो घरमा रसुवा भन्सारका स्टाफसहित मेरी दिदी अनिता पुरी भन्सार अफिसको स्टाफ हुनुहुन्छ । भागेर माथि जान सकेका अन्य स्टाफको कुराअनुसार मेरी दिदीलगायतका स्टाफहरू यही घरमै हुनुहुन्छ,’ श्रेयनाले टिमुरेको बाढीमा ठिङ्ग उभिएको एउटा घरको तस्वीरसहित लेखेकी छन्, ‘उनीहरू बाहिर निस्कन नसकेको अन्य प्रत्यक्षदर्शीबाट कुरा आएको छ । प्लिज सरकार, यो ठाउँमा एकचोटि पुगेर हेरिदिनुस् ।’ उनले परिवारका तर्फबाट आफूहरूको अन्तिम गुहार भएको पनि उल्लेख गरेकी छन् । ‘यो अन्तिम गुहार हो पीडित परिवारको । प्लिज एक सेकेन्डसम्ममा पनि सास पाउन सकिन्छ । अनुहार त हेर्न पाउँछौं हामीले,’ उनले लेखेकी छन् । बिहीबार अनलाइनखबरको सम्पर्कमा आएका रसुवा भन्सार कार्यालयका सूचना अधिकारी तथा भन्सार अधिकृत करवीर गैह्रेले पनि नासु अनिता गिरीका बारेमा जानकारी दिएका थिए । उनका अनुसार सहकर्मी विष्णु भुसाल (नासु) सुरक्षित ठाउँमा थिए । तर अनिता पुरी (नासु) लाई लिन जाँदा उनी पनि बाढीमा परेको क