१८ औं सार्क सम्मेलन सकिएको पाँच वर्ष हुन लाग्दा पनि सार्कका सबै देशले कुनै साझा कार्यक्रम ल्याउन सकेका छैनन् । सार्ककोे १९ औं शिखर सम्मेलन स्थगत हुनु सार्क क्षेत्रका लागि दुःखद हो । २०७३ कात्तिकमा हुने भनिएको सार्क सम्मेलन, २०७७ बित्न लाग्दा पनि हुने सुरसार भएको देखिँदैन । १९ औं सार्क सम्मेलन राष्ट्र पाकिस्तान अघि नसरेसम्म १९ औं सार्क सम्मेलन हुँदैन जस्तो छ । नेपाल सार्कको अध्यक्ष देश भएको हैसियतले स्थायित्व र शान्ति स्थापनाका लागि सार्क सदस्य देशहरूबीच आतंकवादविरुद्ध उपलब्धिमूलक सहकार्यको वातावरण बनाउन आग्रह गरेको चार वर्ष भइसक्यो । क्षेत्रीय सहकार्यका वातावरण बनाउन आवाज उठाउँदै आएको छ । हरेक वर्ष सार्क सम्मेलनमा सार्कका नेताहरू भेला हुने प्रचलन भए पनि कुनै वर्ष तीन वर्षपछि भेला भएका देखिन्छन् । २०७३ पछि त २०७८ रहँदा पनि १९ औं सम्मेलन भएको छैन । चाहे सार्क सम्मेलन, चाहे मन्त्रीस्तरीय बैठक, चाहे परराष्ट्रमन्त्रीस्तरीय, चाहे प्राविधिज्ञस्तरीय बैठक वा अन्य सार्क बैठक होस्, ती सबै जस्तोसुकै सार्क भलाइका छलफल भए पनि अघिल्ला विषयका प्रतिबद्धता पूरा गर्ने भन्दै अर्को घोषणापत्र वा एजेन्डा एक–अर्कालाई सुनाइ थप अभिलेख जारी गर्दै भेला टुङ्ग्याउँदै आएका छन् । सार्क शिखर सम्मेलन नेपालले तीन पटक आयोजना गरिसकेको छ । हरेक सार्क शिखर सम्मेलनमा आठ सदस्य राष्ट्रबाट प्रस्तुत महत्वपूर्ण कार्यसूचीहरूमा चासो दिइएको देखिए पनि ती सबैका मोडालिटी तयार भनी पन्छिन्छन्, तर मोडालिटी सधैं अमूर्त रहिआएका देखिन्छन् । मोडालिटी पूरा तयार हुन १०–१५ वर्ष त के २० वर्षमा पनि तयार भएको देखिँदैन, यस हिसाबले पनाति–खनातिले पनि सार्क आर्थिक संघ देख्न पाउने जस्तो देखिँदैन । सुरुमा हरेक वर्ष गरिने भनिएको सार्क सम्मेलन अब दुई–दुई वर्षमा गर्ने भनी पर सर्ने प्रावधान संशोधन गरिएको देखिन्छ । संसार एक्काइसौं शताब्दीको भूमण्डलीकरणमा पुगिसकेको अवस्थामा सार्क देशहरूले द्विपक्षीय र क्षेत्रीय हितलाई हेरेर अगाडि बढ्ने ढोका–मौका खोल्नुपर्ने बेलामा सार्कका नेपालसहित अरू देशका लाखांैै युवाहरू विश्व बजारमा कामदारका रूपमा रहेको अवस्थामा युवाहरू आफ्ना देशमा फर्काउन सार्क किन निधाउरो भएर जाँदै छ । सार्कमा बेला–बेलामा भएका अनगिन्ती प्रतिबद्धताहरूलाई मूर्त रूप दिन किन ढिलाइ भइरहेको छ । मुख्यतः निर्णय र घोषणाहरू लागू गर्नका लागि सार्कको कार्यान्वयन क्षमतामा जोड दिनैपर्छ, नत्रभने यसका सम्मेलनहरू फगत औपचारिक परम्परामा सीमित हुँदै जानेछन् । सार्क क्षेत्रको व्यापार सहज बनाउन गठन भएको साफ्टा कार्यान्वयन ग्रेस पिरेड सन् २०१५ भित्र पूर्ण रूपमा व्यवहारमा आउनुपर्नेमा सन् २०१६ पछि त सन् २०२१ बित्न लाग्दा पनि भन्सार दर शून्यदेखि ५ प्रतिशतभित्र सबै सार्क सदस्य देशहरूका अधिकांश वस्तुहरू पर्न सकेका छैनन् । यसरी पर सरेर सार्कभित्र दुई देशबीच वस्तुका गुणस्तर, क्वारेन्टाइन तथा स्वास्थ्यसम्बन्धी मापदण्डमा एकरूपता कायम गर्ने र एक अर्काको देशका प्रमाणीकरणलाई मान्यता दिन पहिलेदेखि नै गृहकार्य भए पनि पूर्ण भएको देखिँदैन । साफ्टामा पनि एकअर्का देशको उत्पादनलाई मान्यता दिने विषय समावेश भए पनि कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । नेपालसँग सार्क क्षेत्रका भुटान, अफगानिस्तान र माल्दिभ्ससँग द्विपक्षीय व्यापार सम्झौता छैन । द्विपक्षीय व्यापार सम्झौताले साफ्टा कार्यान्वयनमा मद्दत पुग्छ । भुटानले नेपालसँग व्यापार सन्धि गर्न रुचाएको देखिन्छ । नेपाल–भुटान, अफगानिस्तान र माल्दिभ्ससँग व्यापार सन्धि नहँुदा ती देशहरूसंग दुई देशबीचको व्यापार प्रवद्र्धनमा समस्