एआईआईबीको ऋण नेपालका लागि भारत सरकार र चीनकै एक्जिम बैंकबाट प्राप्त हुने सहुलियतपूर्ण ऋणको तुलनामा समेत महँगो रहेको देखिन्छ । छिमेकी मुलुक चीनको अग्रसरतामा स्थापना भएको एसियाली पूर्वाधार लगानी बैंक (एआईआईबी) को औपचारिक स्थापना भएको ६ वर्ष पूरा हुन लागेको छ । एसियाली देशहरूको दीर्घकालीन आर्थिक विकासका लागि पूर्वाधार र अन्य उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्ने एवं यी राष्ट्रहरूबीचमा पूर्वाधार सञ्जाल निर्माण गर्ने मूल अभीष्टका साथ यो बैंकको स्थापना भएको थियो । नेपाल यो बैंकको संस्थापक सदस्यका साथै सेयर पुँजीमा निकै कम लगानी गरे तापनि बैंक सञ्चालक समितिको सदस्य राष्ट्रका रूपमा समेत रहेको छ । तत्कालीन समयमा एआईआईबीको स्थापना हाम्रोजस्तो विकासोन्मुख मुलुकका लागि आफैंमा एउटा उत्साहप्रद अवसरका रूपमा लिइएकोमा हाल आएर हेर्दा यो उत्साह यथार्थमा परिणत हुन सकेको भने पाइँदैन । सन् २०१५ डिसेम्बर २५ बाट आफ्नो सेवा सुरु गरेको एआईआईबीको औपचारिक उद्घाटन सन् २०१६ जनवरी १६ तारिखमा बेइजिङमा भव्य रूपमा भएको थियो । १ खर्ब डलर चुक्ता पुँजी रहने बैंकको स्थापनाको सम्झौतापत्र (आर्टिकल अफ एग्रिमेन्ट्स) मा ५७ सदस्य राष्ट्रहरूले हस्ताक्षर गरी स्थापना भएको बैंकमा हालसम्म आइपुग्दा १ सय ३ सदस्य राष्ट्र पुगिसकेका छन् । विश्व बैंकको प्रतिस्पर्धी हुने ठानिएको यो बैंकको नाम एसियाली भए पनि जर्मनी, बेलायत, ब्राजिल, डेनमार्क, नर्वे, अस्ट्रियाजस्ता गैरएसियाली एवं शक्तिशाली मुलुकहरू पनि सदस्य रहेका छन् । बहुराष्ट्रिय लगानी बैंकका रूपमा रहेको एआईआईबी ‘लिन’, ‘क्लिन’ र ‘ग्रिन’ बैंकको रूपमा रहने भनिएको छ । सक्षम व्यवस्थापकीय टिम र कुशल कर्मचारीहरूका साथ संगठनात्मक रूपमा ‘लिन’ रहने, भ्रष्टाचारजन्य क्रियाकलापहरूमा शून्य सहनशीलता अपनाउँदै नैतिक रूपमा चरित्रवान् ‘क्लिन’ बैंकका रूपमा स्थापित गर्ने र आफ्ना क्रियाकलापहरूमा वातावरणीय मुद्दाहरूप्रति सचेत रहने ‘ग्रिन’ संगठनका रूपमा रहने उद्घोष बैंकले गरेको छ । छिमेकी मुलुकको अग्रसरतामा स्थापना भएको, बैंकका तर्फबाट सदस्य राष्ट्रहरूलाई विभिन्न खाले सर्त मानेर ऋण लिनुपर्ने बाध्यताको अन्त्य गर्ने उद्घोष गरिएको र आफैं पनि सञ्चालक सदस्यसमेत रहेको बैंकबाट नेपालको पूर्वाधार विकासका अत्यावश्यक क्षेत्रमा ठूलो मात्रामा निःसर्त सहुलियतपूर्ण ऋण प्राप्त हुने अपेक्षा तत्कालीन समयमा गरिएको थियो । यस्तो सहुलियतपूर्ण ऋण साधारणतया २ प्रतिशतभन्दा कम ब्याजदर हुने र भुक्तानी अवधि लामो भएका ऋणलाई मान्ने गरिन्छ । तर, यथार्थमा भने बैंकबाट नेपाललाई उपलब्ध गराइएको ऋण सहुलियतपूर्ण नभई महँगो परिरहेको छ । एआईआईबीबाट ऋण लिँदा लन्डन इन्टर बैंक अफर्ड रेट (लाइबोर) मा एकदेखि डेढ प्रतिशतसम्म थप गरी ब्याजदर तय हुने गरेको पाइएको छ । करिब ३ प्रतिशत लाइबोर र त्यसमा पनि एकदेखि डेढ प्रतिशतसम्म थप गरेर ब्याजदर निर्धारण गर्दा एकातिर यस्तो ऋण सहुलियतपूर्ण नभई निकै महँगो ब्याजदरको ऋणका रूपमा रहेको छ भने अर्कातिर यस्तो ऋण लिएर लगानी गरिने परियोजना पनि सम्भाव्य हुन सक्ने देखिँदैन । नेपालले एआईआईबीबाट प्राप्त ऋण महँगो भएका कारण अन्य विकास साझेदारबाट सस्तो ब्याजदरमा प्राप्त हुने ऋणसँग सम्मिश्रण (ब्लेन्डिङ) गरी उपयोग गरिरहेको भए तापनि यो शैली मुलुकको दीर्घकालीन हितमा रहेको देखिंदैन । एआईआईबीका तर्फबाट सन् २०१९ मा भएको बोर्ड बैठकले नेपाललाई ११ करोड २३ लाख अमेरिकी डलरको ऋण स्वीकृत गरेको थियो । बैंकबाट सरकारी तवरमा प्राप्त पहिलो ऋणका रूपमा रहेको यो ऋणबाट कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका १३ जिल्लामा विद्युत्को ग