शक्तिशाली सिंजा राज्यसँगै विश्वका विभिन्न सभ्यतामध्ये सिंजा सभ्यता पनि महŒवपूर्ण सभ्यता हो । प्राचीन सभ्यताको धरोहर पनि सिंजा सभ्यतालाई मानिन्छ । पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल एकीकरण गर्नुपूर्व बाइसे–चौबीसे राज्यको केन्द्र तथा सबैभन्दा शक्तिशाली राज्य सिंजा राज्य थियो । नेपाली खस भाषा तथा विकसित नेपाली भाषाको उद्घम स्थल पनि सिंजा नै हो भने नेपाल भाषा, सभ्यता, संस्कृति, संस्कार पनि सिंजाले नै जन्माएको थियो । शक्तिशाली सिंजा राज्यसँगै विश्वका विभिन्न सभ्यतामध्ये सिंजा सभ्यता पनि महत्वपूर्ण सभ्यता हो । प्राचीन सभ्यताको धरोहर पनि सिंजा सभ्यतालाई मानिन्छ । तर, समयको विकाससँगै खस, सिंजा राज्य, सिंजा सभ्यताको संरक्षण हुन सकेन । न त राज्यले ध्यान दियो, न त स्वयम् जुम्लीले नै चासो राखे । सन् १९२८ तिर अंग्रेजहरूले सिंजा सभ्यताको विषयमा थोरै अनुसन्धान गरेको जानकारहरू बताउँछन् भने २०२७ सालमा शताब्दी पुरुष सत्यमोहन जोशीले ‘सिंजा सभ्यता’को उत्खनन गरेका थिए । जोशीले सिंजा सभ्यताका बारेमा आफ्नो अध्ययन–अनुसन्धान पूरा गरे पनि सभ्यताको संरक्षण भने खासै हुन सकेन । त्यस्तै संघीयतापछि सिंजा उपत्यका सय पर्यटकीय गन्तव्यमा छनोट पनि भयो । तर, राज्यले सिंजा सभ्यताको खोज–अनुसन्धानमा ध्यान दिएन, जसका कारण नेपाली भाषाको उद्गम स्थल सिंजा सभ्यताको विरासत, ऐतिहास, पुरातात्विक स्तम्भ, भाषा, संस्कृति, सबै दबिँदै (लोप हुँदै) गए । सिंजा सभ्यता लोप हुँदै जानुमा जुम्ली नागरिक जत्तिकै राज्य पनि उत्तिकै गैरजिम्मेवार भएको देखिन्छ । राज्यको गैरजिम्मेवारीपन, मौन नागरिककै कारण सिंजा सभ्यताको संरक्षण चुनौतीपूर्ण बन्दै गयो । पछिल्लो पुस्ताले सिंजा सभ्यताको महत्व , आवश्यकता नबुझेका कारण पनि संरक्षण हुन सकेन भने अगुवाहरूबाट पनि संरक्षणका पहल भएनन् । तर, सिंजा सभ्यतालाई पुनर्जीवन दिन, पछिल्लो पुस्तालाई सभ्यताको महत्व बुझाउन वर्षौंपछि प्रदेश सांसद तथा पूर्वमन्त्री नरेश भण्डारीले गएको १० असोजमा लोप हुँदै गएको सिंजा सभ्यता संरक्षणका लागि सिंजा सभ्यता संरक्षण तथा विकास विधेयक, २०७८ दर्ता गरे । नेपालमै पहिलो गैरसरकारी विधेयकका रूपमा संसद सचिवालयको दर्ता नं. १८ मा दर्ता भयो, जुन सिंजा सभ्यता संरक्षणका लागि गरिएको पहिलो ऐतिहासिक पहल पनि हो । यस विधेयकले नेपालीहरूमा सिंजा सभ्यताको इतिहास, महत्व र विशेषता सबै झल्काउने आशा छ । विधेयकलाई पूर्णता दिन र छुटेका विषय समेट्न २८ कात्तिकमा प्रदेश सचिवालयको आयोजनामा खस राज्यको राजधानी कनकासुन्दरीको लामाथाडामा सुझाव संकलन गरियो । सुझाव संकलन कार्यक्रममा खस भाषाविद्, सिंजा सभ्यताविद्, इतिहासकार, लेखक, बुद्धिजीवी र सिंजा सभ्यतासम्बन्धी जानकार व्यक्तिहरूले राज्यबाट दबाउन खोजिएको, दबिएको, सिंजा सभ्यता संरक्षणका लागि विधेयक कोसेढुंगा साबित हुने बताए । खस राज्यको राजधानी लामाथाडामा आइतबार विधेयकमाथि सुझाव दिँदै जुम्ली तथा सिंजाली नागरिकले विधेयकलाई प्रदेश सरकारले जसरी पास गर्ने बताए । यद्यपि प्रदेश सरकारले विधेयक पास नगरेमा सिंजा सभ्यता जोगाउन जस्तोसुकै मूल्य चुकाउन पछि नपर्नेसमेत प्रतिबद्धता गरे । तातोपानी–५ का स्थानीय माधव चौलागाईंले विश्व सम्पदासूचीमा पर्नुपर्ने सिंजा सभ्यता राज्यको मौनताले संरक्षणसमेत नभएको अवस्थामा विधेयक दर्ता हुनु प्रशंसनीय काम भएको बताए । विधेयक सिंजा सभ्यता संरक्षण गुरुयोजनाजस्तो अलपत्र नहोस् भन्दै विधेयकलाई ऐन बनाएर सिंजा सभ्यताको सरक्षण र विकासका लागि सबै नागरिकको साथ रहने उल्लेख गरे । खस भाषाविद् रमानन्द आचार्य नेपाली भाषा, सभ्यता, संस्कृति सिंजाल