नेपाल विद्युत प्राधिकरणले दिउँसो दुई सय मेगावाटसम्म तथा रातिको समयमा पाँच सय मेगावाटसम्म विद्युत खेर गएको सार्वजनिक गरेपछि अहिले सरोकारवाला निकायका लागि विद्युत खपत वृद्धि सबैभन्दा ठूलो टाउको दुखाइको विषय बनेको छ । १० वर्षअघिसम्म उत्पादन कम भएकै कारणले उत्पादनमा बढी केन्द्रित रहे पनि अहिले उत्पादन भएर पनि खपत नहुँदा खेर जाने अवस्था आएको हो । उत्पादनका लागि धेरै योजनाहरू ल्याएको सरकारले खपत वृद्धिका लागि भने खासै योजना ल्याउन सकेन । हाल नेपालमा विद्युत उत्पादन क्षमता दुई हजार मेगावाट पुगिसकेको छ भने चालू वर्षमा एक हजार थप हुने विद्युत् प्राधिकरणको प्रक्षेपण छ । हिउँदमा त उत्पादन कम हुने हुनाले खपतको समस्या हुँदैन, तर आगामी वर्षादेखि ठूलो परिमाणमा विद्युत खेर जाने अवस्था छ । विद्युत प्राधिकरणको मागको प्रक्षेपणभन्दा धेरै कम भइरहे पनि हालसम्म खपत वृद्धिबारे सरकार र प्राधिकरण दुवैले ठोस योजना बनाउन सकेको छैन । तत्कालका लागि विद्युतीय चुलो र विद्युत सवारी साधनमार्फत खपत वृद्धि गर्न सकिन्छ भने दीर्घकालीन रूपमा उद्योग–व्यवसायका साथै रेललगायतमा समेत खपत वृद्धि गर्न सक्ने सम्भावना छ । हिउँद लागेपछि विद्युत खपतका लागि ध्यान नदिने र वर्षा लागेर खेर जान थालेपछि खपतको चिन्ता बढी गर्ने प्रवृत्ति नेपालमा छ । विद्युत खपत वृद्धिका लागि हाल भइरहेको प्रयास र आगामी दिनमा गर्नुपर्ने पहलबारे सरोकारवाला निकायसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : सबै मन्त्रालयको सामूहिक प्रयास खाँचो छ मधु भेटुवाल सहसचिव, ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालय ऊर्जा खपत बढाउनका लागि ऊर्जा मन्त्रालयले नीतिगत रूपमा पहल गर्ने कुरा भयो । विद्युतीय सवारी साधन प्रवद्र्धन, चार्जिङ स्टेसन, विद्युत चुलोलगायतलाई प्रवद्र्धन गर्न नीतिगत रूपमा गर्नुपर्ने निर्णय मन्त्रालयले गर्ने हो । अर्को अन्तरमन्त्रालय समन्वयको कुरा पनि मन्त्रालयले गर्छ । उद्योग मन्त्रालय, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयलगायतले पनि विद्युत खपत बढाउने कार्ययोजना ल्याउनुपर्छ । मागबमोजिम नेपाल विद्युत प्राधिकरणले पनि भरपर्दो आपूर्ति दिनुपर्छ । माग छ, विद्युत छ तर प्रणाली छैन र दिन सकिरहेका छैनौं । प्रणाली निर्माणमा अवरोध पनि छ । यो अवरोध हटाउनका लागि सबै मन्त्रालय, राजनीतिक दलहरूलगायतको भूमिका पनि महत्वपूर्ण हुन्छ । मेरो निश्चित भोटलाई बचाउने भन्दा पनि भरपर्दो बिजुली मेरो सबै जनतासमक्ष पु¥याउनुपर्छ भन्ने मान्यताका साथ राजनीतिक दलहरूले सहयोगको भावना राख्नुपर्छ । प्राधिकरण सक्रिय भएर ग्राहक खोज्न हिँड्नुपर्छ । ग्राहक आइदियोस भन्ने होइन कि लक्षित ग्राहकसम्म पुग्ने र यसका लागि प्रसारण र वितरण लाइन बनाएर पु-याउनेतर्फ सक्रिय भएर प्राधिकरण लाग्नुपर्छ । अर्थ मन्त्रालय पनि विद्युत खपत गर्ने मेसिन, उपकरणहरूमा सहुलियत दिने तथा इन्धन खर्च हुने उपकरण, मेसिनमा बढी चार्ज लगाउने काममा लाग्नुपर्छ । ग्यासलाई दिइरहेको अनुदान घटाएर विद्युतीय खपत गर्ने कुरालाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ । ऊर्जा खपत वृद्धिका लागि सबै मन्त्रालयको भूमिका हुन्छ, ऊर्जा मन्त्रालयले मात्र गरेर हुँदैन । सरोकारवाला निकायले विद्युत खपत बढाउने अभियानमा र फोसिय फ्युललाई निरुत्साहित गर्नेतिर लाग्नुपर्छ । विद्युत खपत वृद्धिका लागि आन्तरिक रूपमा छलफल गरिरहेका छौं । ऊर्जामन्त्री, सचिव, विद्युत प्राधिकरणका अधिकारीलगायत बसेर पनि पटक–पटक छलफल गरेका छौं । राज्यमन्त्री उमेश श्रेष्ठ, राष्ट्रिय योजना आयोगका पदाधिकारीलगायतसँग बसेर पनि छलफल गरिरहेका छौं । एउटा कुरा त मन्त्रालयले चेतना जगाइरहेको पन