नेपालीहरू देश–विदेश जहाँ रहे पनि धेरै नेपालीहरूको बृत खाता छैन । विदेशमा रहेका धेरै नेपालीहरूको छ भने पनि पर्याप्त छैन, अझ ग्रामीण नेपाली र धेरै सहरिया नेपालीको बृत खाता होइन कि बचत खाता नै छैन । प्रचुर मात्रामा आर्थिकसम्बन्धी एजेन्सीहरूको एकलौटी लुटको प्रगतिको बखानमा देश गलत दिशामा गइराखेको छ । अर्को अहिलेको आवश्यकता, शुल्क घटाएर बत्तीको सुविधा दिनुको सट्टा स्वदेशी रेफ्रिजेरेटर र विद्युत् चुलो हरेक परिवारलाई उपलब्ध गराउन सके विद्युत्को खपत स्वास्थ्य र बचतमा प्रभाव परेर राष्ट्र नयाँ मोडमा जानेछ । यो लेखमा मैले बृत खाता के हो र कसरी निर्माण गर्ने, कसरी सुरु गर्ने, किन आवश्यक छ, कसरी उपयोग गर्ने तथा नेपालीका लागि उपयुक्त बृत खाताका बारेमा प्रकाश पार्ने कोसिस गरेको छु । यसले एउटा ठूलो आर्थिक आन्दोलन सुरु गर्नेछ । ३ करोड नेपाली देशमा रहेका र एकपटक नेपाली भएका तर विदेशी भएका समेतले रु. २९ हजार ८ सय ५ को बृत खाता उपहारस्वरूप पाउनेछन् । हरेक वर्ष ७ सय ५३ स्थानीय तहहरूमा रु. ४ करोड ६४ लाखका दरले रु. ५५ अर्ब सेयर पुँजी अनि ७ प्रदेशमा रु. ५ अर्ब र अर्को संघीय सरकारमा रु. ३५ अर्ब गरी रु. १ सय ५ अर्ब ती बृत खाताबाट लगानी गर्न उपलब्ध हुनेछ, लगानी गर्नुपर्नेछ । बैंक तथा आर्थिक सेवा, अपारदर्शी नोटको विस्थापित अनि सम्पूर्ण भ्रष्टाचार तथा धेरै अपराधको निर्मूल हुने साधन बृत खाताका बारेमा विवेचना र ती प्राप्तिका लागि देश–विदेश जहाँ पनि यो कोरोनाको महामारीका बाबजुद यसलाई अवसर मानी ३ करोड नेपालीले सानो सशक्त ऐक्यबद्धता देखाउनुपर्ने हुन्छ । ३ करोड नेपालीले ऐक्यबद्धता देखाउनका लागि सार्वजनिक सेयर आन्दोलनमा सक्रिय हुनुपर्छ । के हो बृत खाता : अमेरिका, बेलायतमा स्वेच्छिक कर छुटको रूपका करदाताहरूलाई मात्र अवसर दिए पनि परिकल्पित बृत खातामा देशविदेशमा रहेका एकपल्टका नेपालीहरूसहित सम्पूर्ण नेपालीका लागि जन्मदेखि अन्तिम घडीसम्म उपयोग गरिनेछ । हरेकले वार्षिक रूपमा न्यूनतम रकम वा आफ्नो कमाइ÷प्राप्त गरेको रकमको १ प्रतिशत रकम जुन बढी हुन्छ सो रकम आफू वा आफ्नो परिवारको बृत खातामा अनिवार्य रूपमा र स्वेच्छिक दोब्बरसम्म नेपालस्थित बैंकमा रहेको बृत खातामा जम्मा गरिनेछ । न्यूनतम रकम नेपालमा रहेकाले रु. १ हजार, विकसित मूलका अमेरिका, बेलायतजस्ता मुलकमा रहेकाले रु. १२ हजार (यूएस डलर १ सय) र अन्य देशका हकमा रु. ५ हजार हुनेछ । यो बृत खाताको रकम आफूबाहेक अरू आफ्नै परिवारका लागि पनि उपयोग गर्न नपाउने तथा आफ्नो शेषपछिको रहलपहल पनि वडा ऋण छात्रवृत्ति कोषमा जाने विशेष व्यवस्था हुनेछ । खातावालले आफ्नो १२ कक्षाभन्दा माथिको पूरा समय २ तह, आफ्नो निवासस्थानको घरजग्गा खरिद गर्न २ पटकसम्म दुईतिहाइसम्म अनि ६५ वर्षपछि मात्र वा सामाजिक सुरक्षा व्यवस्थाअनुसार अशक्त भएको बेलामा प्रत्येक वर्ष २० प्रतिशतका दरले दुईतिहाइसम्म निकाल्ने । रकम जम्मा गरेको रकम करयोग्य आयबाट छुट हुने, सो लगानीबाट प्राप्त हुने ब्याज, लाभांश, बोनस करमुक्त आय हुने भए तापनि रकम निकाल्दा करयोग्य आय हुनेछ । साधारणतया आय कम हुँदा निकालिने हुँदा धेरैको रकम करमुक्त हुन्छ । विशेष बृत खाता विदेश रहेकाको हकमा विदेशमा कर लाग्ने भएमा सरकारले सम्पूर्ण कर छुट दिने गरिनुपर्छ । लगानी र व्यवस्थापन वार्षिक १ खर्बको लगानी र वार्षिक ३ खर्बको वार्षिक राजस्व वृद्धि र करमा राहत बृत खाताको सञ्चालन अहिलेको नेपालमा चलेको मेरो सेयरमा नै बृत खाता अलग ट्याब हुन सक्छ अनि लगानी र बेचबिखन खातावाला वा प्रतिनिधिले गर्ने हो र मर्चेन्ट बैंकले बृत खाताको व्यवस्थापन गर्नेछ