बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा देखिएको तरलता अभावको समस्याले लघुवित्तहरूलाई समेत असर पारेको छ । लगानीको ५० प्रतिशत स्रोतका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग निर्भर रहनुपर्ने लघुवित्तहरू बैंकमा देखिएको तरलता समस्या र त्यससँगै बढेको ब्याजदरका कारण समस्यामा परेका छन् । संस्था चलाउन सञ्चालन लागत नै धेरै लाग्ने यस्ता संस्थाहरूमा एकातर्फ बैंकको ब्याजदर बढ्दा स्रोत जुटाउनमा नै लागत थपिएको छ भने र अर्कातर्फ १५ प्रतिशतभन्दा धेरै ब्याजदर कायम गर्न नपाउने कारण चपेटामा परिरहेका छन् । नेपालमा लघुवित्तहरूले विपन्न तथा महिलाहरूलाई सबैभन्दा धेरै कर्जा प्रवाह गर्र्दै आएको सुनिन्छ । यस्तो अवस्थामा बजारमा देखिएको तरलताको समस्या दुई–तीन महिना अझै लम्बिए आफ्नो व्यवसाय नै संकुचन हुने र त्यसले देशकै अर्थतन्त्रमा धक्का लाग्ने उनीहरूले बताइरहेका छन् । लघुवित्तसँग जोडिएका केही नराम्रा कामहरू बाहिर आए पनि ग्रामीण अर्थतन्त्र विस्तारमा आफूहरूको ठूलो योगदान रहेको र सरकारले यस्तो अवस्थामा आवश्यक कदम चाल्नुपर्ने उनीहरूको माग छ । नेपालमा तरलताको अभाव निम्तिनुका कारण, त्यसले लघुवित्तमा परेको असर र समाधानका विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले लघुवित्तकर्मीहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : महिला सशक्तीकरणमा लघुवित्तको योगदान ठूलो छ ज्योतिचन्द्र ओझा सीईओ, आरएमडीसी लघुवित्त वित्तीय संस्था लघुवित्तहरूले लगानीको ५० प्रतिशत स्रोत, बचत तथा आफ्नो पुँजीबाट पूरा गरिरहेका हुन्छन् भने बाँकी ५० प्रतिशत बाहिरबाट जुटाउने गरेका छन् । त्यसमा पनि अधिकांश स्रोत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट जुटाउँदै आइएको छ । अहिले सीडी रेसियो व्यवस्थापनका कारणले भनौं वा विगतमा धेरै कर्जा प्रवाह भएको तर त्यसअनुसारको निक्षेप नपाएका कारणले वाणिज्य बैंकहरूसँग कर्जा प्रवाह गर्ने रकमको अभाव भइरहेको छ । लघुवित्तको लगानीको स्रोत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू भएपछि त्यहाँ समस्या देखिँदा त्यसको असर लघुवित्तमा पर्ने नै भयो । तरलताको समस्या भएपछि अहिले बैंकहरूले ब्याजदर पनि बढाएका छन् । एक त रकमको अभाव, अर्को ‘बरोइङ कस्ट’ बढेकाले हाम्रो लागत पनि बढेको छ । त्यसले अहिले लघुवित्तहरू निकै नै चापमा परेका छन् । लघुवित्तको तौरतरिका नेपालका बैंक तथा अन्य वित्तीय संस्थाको भन्दा फरक छ । यसलाई निगरानी गर्नुपर्नेदेखि वित्तीय साक्षरताका कुराहरू केही भिन्न छन् । विपन्न गरिबहरूमा जाने भएका कारणले पैसा मात्र दिएर हुँदैन, त्यो पैसा कसरी परिचालन गर्ने भन्ने विषयमा अवगत गराउनुपर्ने हुन्छ । निरन्तर निगरानी गर्नुपर्ने हुन्छ । अहिले बिनाधितो कर्जा दिइरहेका छौं, त्यसरी कर्जा दिँदा ‘क्लोज मनिटरिङ’ गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसको रेखदेख गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैले लघुवित्तको लगानी धेरै लाग्छ । यदि लघुवित्तको स्रोतका लागि सस्तोमा रकम उपलब्ध भयो भने यसलाई प्रभावकारी बनाउन सकिन्छ । विपन्न वर्गमा सस्तोमा रकम पु-याउन सकिन्छ । अहिले भने एक त लगानी बढिरहेको छ । अर्को कोष नै पाइएको छैन । त्यसले समस्या निम्ताएको छ । त्यसैले तरलताको समस्या समाधान गर्नुपर्ने देखिन्छ । त्यसका लागि राज्यले ठोस कदम चाल्नुपर्छ । लघुवित्तहरूले गरिब तथा विपन्न वर्गहरूमा कर्जा प्रवाह गर्छन् । गरिबी निवारण राष्ट्रको ठूलो जिम्मेवारी भएकाले लघुवित्तहरूलाई सस्तोमा कोष उपलब्ध भयो भने सस्तोमा नै परिचालन गर्न सकिन्थ्यो । विगतदेखि नै लघुवित्तकर्मीहरूले उठाइरहेको विषय पनि यही हो । सरकारले पनि समय–समयमा लघुवित्त विकास कोषको कुरा गर्ने गरेको छ । हामीहरूले पनि बेला–बेला कुरा उठाइरहेका छौं । त्यसमा सरकारले पनि आवश्य