‘मेरो जनगणना मेरो सहभागिता’ मूल नारासहित १२ औं राष्ट्रिय जनगणना यही कात्तिक २५ गतेदेखि सुरु भई मंसिर ९ गते सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको छ । गत भदौ ३० गतेदेखि कात्तिक १८ सम्म गरिएको घर तथा घरपरिवार सूचीकरणको मूल आधारमा जनगणना गरिंदै छ । पूर्वतयारीदेखि तथ्यांकको प्रशोधन गरी प्रकाशनसम्मको झन्डै पाँचवर्षे अवधिको यस कार्यक्रममा करिब ४ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने भनिएको छ । जनगणनामा समेटिएका ८० प्रश्नावलीले पारिवारिक, व्यक्तिगत, शैक्षिक, बसाइँसराइ तथा आर्थिक क्रियाकलाप आदिलाई प्रमुख रूपमा समेटेको छ । लगभग ३९ हजार गणक र ८ हजार ५ सय सुपरिवेक्षक तथ्यांक संकलन तथा व्यवस्थापनमा खटिएका छन् । देश संघीय संरचनामा गइसकेपछिको पहिलो जनगणना भएकाले पनि यसको विशेष महत्व हुन्छ नै । संघीय संरचनाअन्तर्गत ७ प्रदेश र ७५३ स्थानीय तहले आफ्नो समृद्धि र विकासका भावी नीति तथा योजना निर्माण र प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि जनगणनाबाट प्राप्त हुने तथ्यांक एवम् सूचनाहरू अपरिहार्य आधार हुन् । यस्ता महत्वपूर्ण विषयमा प्रत्येक नागरिकले चिन्ता र चासो राख्नु सकारात्मक पक्ष हो । राष्ट्रिय जनगणना सञ्चालन र नतिजा प्रकाशनलगायतका कार्य सम्पन्न गर्न समयानुकूल उच्च प्रविधिको प्रयोग गरिंदै आएको भनिए तापनि डिजिटल सुविधाको पर्याप्त सदुपयोग गरिएको देखिएन । जनगणना कार्य चालू रहेको बेलामा विश्वसनीयता र वस्तुनिष्ठताका बारेमा विभिन्न कोणबाट आशंका र बहस चुलिएको जगजाहेर नै छ । विगतका जनगणनामा पनि यस्ता बहस नचलेका होइनन् । तर, विभिन्न कोण र माध्यमबाट उजागर भएका विचार र सुझावलाई आवश्यक विश्लेषण गरी आत्मसात् गर्नु सम्बन्धित निकायको बुद्धिमानी ठहर्छ । नेपालमा वि.सं. १९६८ देखि सुरु भएको राष्ट्रिय जनगणनाको नतिजाले प्रायशः अहिलेसम्म क्रमशः जनसंख्या बढेको देखिन्छ । राष्ट्रिय जनगणनाबाट प्राप्त हुने सूचनाहरूको विश्वसनीयतामा शंका गर्ने अवस्था आउनु हुँदैन । आजको एक्काइसौं शताब्दीको डिजिटल युगमा पनि म्यानुअल विधिबाट संकलन गरिएको तथ्यांकमा त्रुटि नहोला भन्न सकिन्न । अहिले पनि प्रश्नहरू लामा एवं झन्झटिला तथा अनेक त्रुटि र विवादित विषयहरू समावेश भएका गुनासाहरू सार्वजनिक हुन थालेका छन् । परिवारको एक जनाले सबै सदस्यको व्यक्तिगत जानकारी दिँदा कतिपय वैयक्तिक सूचनाहरू छुट्न सक्छन् । त्यस्तै बसाइँसराइको तथ्यांकमा दोहोरोपन आउने पनि प्रचुर सम्भावना देखिन्छ । तथ्याकहरूको पुनःपरीक्षण (क्रस भेरिफिकेसन) को प्रावधान नभएकाले पनि विश्वसनीयता जोखिममा पर्ने सम्भावनालाई नकार्न सकिन्न । यस राष्ट्रिय जनगणनाको समग्र लक्ष्य संघीय संरचनाअनुसार संघीय, प्रादेशिक र स्थानीय तह स्तरका लागि आवश्यक विभिन्न नीति निर्माण र योजना तर्जुमाका लागि भरपर्दो तथ्यांक संकलन र विश्लेषण गर्नु हो । दिगो विकास लक्ष्य प्राप्ति तथा विभिन्न आवधिक योजना निर्माण र कार्यान्वयनका लागि पनि वस्तुपरक सूचनाहरूको खाँचो पर्छ । तथ्यांक संकलनमा प्रमुख रूपमा निम्नानुसारका क्षेत्रको विवरणहरू समेटेको पाइन्छ । पारिवारिक : घरको स्वामित्व, घरको जग, गाह्रो, छानो, भुइँ, खानेपानी स्रोत, खाना पकाउने इन्धन, बत्तीको स्रोत, चर्पी, घरायसी सुविधाका साधन, महिलाका नाममा घरजग्गा, पेसा व्यवसाय र स्वामित्व, पछिल्लो १२ महिनामा परिवार सदस्यको मृत्यु भएमा त्यसको विवरण तथा विदेशमा भएका परिवार सदस्यको विवरण प्रश्नावलीले माग गर्छ । व्यक्तिगत : प्रत्येक व्यक्तिको नाम, थर, परिवार मूलीको नाता, जन्म, उमेर, जातजाति, पुर्खाको भाषा, मातृ भाषा, दोस्रो भाषा, धर्म, कुन देशको नागरिक, वैवाहिक स्थिति समेटेको छ । शैक्षिक – औपच