पछिल्लो समय बजारमा दैनिक उपभोग्य वस्तुदेखि अधिकांश सामानको मूल्य बढेको छ । लगातार पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढेकाले त्यसको प्रभाव बजारमा पर्न गएको छ । इन्धनको मूल्य बढ्दा सवारी साधनको ढुवानी भाडा बढेको भन्दै व्यवसायीले मनपरी ढंगले मूल्य बढाएका हुन् । विशेष गरी हरियो तरकारी, फलफूल, खाद्यान्न, सार्वजनिक यातायात, हवाई भाडा, पेट्रोलियम पदार्थ, खाद्यान्न, इन्धन, लत्ताकपडालगायतको मूल्य बढेको छ । पछिल्लो तीन महिनाको अवधिमा बजारमा सबैभन्दा धेरै हरियो तरकारीको मूल्य बढेको छ । पछिल्लो तीन महिनामा झन्डै ५ सय प्रतिशतसम्म वृद्धि भएको छ, खाना पकाउने ग्यास प्रतिसिलिन्डर १ सय २५ रुपैयाँ बढेको छ भने सार्वजनिक यातायातमा २८ प्रतिशत भाडा वृद्धि गरिएको छ । नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य पनि डेढ वर्षयता निरन्तर बढाइरहेको छ । पेट्रोलियम पदार्थमा भएको मूल्यवृद्धिले समग्र बजारलाई नै असर गरेको छ । लामो समयदेखि बजार नियमन गर्ने निकाय प्रमुखविहीन हुँदा बजारमा व्यवसायीले मनपरि ढंगले मूल्य बढाएका छन् । पछिल्लो समय वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागमा झन्डै दुई महिनादेखि प्रमुख नभएकाले बजार अनुगमन प्रभावकारी नभई व्यवसायीले बजारमा मनपरि मूल्य बढाएको उपभोक्ता अधिकारकर्मीको गुनासो छ । तीन महिनाअघि १ हजार ६ सय ७५ रुपैयाँ पर्ने २५ किलोको जिरामसिनो चामल अहिले १ हजार ७ सय ५० रुपैयाँ पुगेको छ भने किलोको १ सय २५ रुपैयाँ रहेको मुसुरोको दाल १ सय ६० पुगेको छ । त्यस्तै १ सय १० रुपैयाँ किलोको मस्यौरा २ सय र ८६ रुपैयाँ प्रतिकिलोको चिनी १ सय पु¥याइएको छ । बजारमा सबैभन्दा धेरै हरियो तरकारीको मूल्य तेव्बरले बढेको छ । नयाँ सिजनको तरकारी बजारमा नआएको भन्दै व्यवसायीले मनपरी मूल्य लिँदा त्यसको असर उपभोक्तामा पर्न गएको छ । नेपाल खुद्रा व्यापार संघका अनुसार पछिल्लो तीन महिनामा मैदाको भाउ प्रतिबोरा २ सय रुपैयाँ बढेर २ हजार ५ सय पुगेको छ । ताइचिन चिउरा १० रुपैयाँ बढेर १ सय ४० रुपैयाँ पुगेको छ । तिहारको छेउमा डाल्डा घिउको मूल्य प्रतिकिलो १० रुपैयाँ बढेर २ सय ३० रुपैयाँ प्रतिकिलो पु¥याइएको थियो । तीन महिनाअघि १ हजार ६ सय ७५ रुपैयाँ पर्ने २५ किलोको जिरामसिनो चामल अहिले १ हजार ७ सय ५० रुपैयाँ पुगेको छ भने किलोको १ सय २५ रुपैयाँ रहेको मुसुरोको दाल १ सय ६० पुगेको छ । त्यस्तै, १ सय १० रुपैयाँ किलोको मस्यौरा २ सय र ८६ रुपैयाँ प्रतिकिलोको चिनी १ सय पु¥याइएको छ । तेलको मूल्य पनि बढेको छ । तीन महिनाअघि ३ सय रुपैयाँ प्रतिलिटर रहेको धारा तोरीको तेल अहिले ३ सय ६० रुपैयाँ पुगेको छ । त्यस्तै, २ सय ३० रुपैयाँ लिटरको भटमासको तेल २ सय ६०, सनफ्लावर तेल २ सय ४० रुपैयाँबाट बढेर २ सय ६० र तोरीको तेल २ सय ३० बाट २ सय ६० रुपैयाँ लिटर पुगेको छ । त्यस्तै, खुर्सानी पाउडर ३ सय २० रुपैयाँबाट ४ सय ५० पुगेको छ । पछिल्लो समय बजारको अवस्था के छ, आपूर्ति, मूल्यवृद्धि र नियमनको अवस्था के छ, तरकारीको मूल्य यसरी किन बढिरहेको छ भनेर सरोकारवाला व्यक्तिसँग कारोबार ले गरेको कुराकानी : व्यापारीले फितलो नियमनको फाइदा उठाइरहेका छन् माधव तिमिल्सेना अध्यक्ष उपभोक्ता अधिकार अनुसन्धान मञ्च बजार अनुगमन, नियमन र हस्तक्षेप गर्ने निकायमा वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागमा लामो समयदेखि प्रमुख नहुँदा बजारमा अस्वाभाविक मूल्यवृद्धि भएको छ । उपभोक्ता संरक्षण ऐन कार्यान्वयन गर्ने केन्द्रीय निकाय उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयमा मन्त्री नहुनुले पनि बजार नियन्त्रणबाहिर गएको छ । विगत लामो समयअघिदेखि उपभोक्ता अधिकारकर्मीहरूले उठ