सामान्य नागरिकले तिरेको करबाट हुने सार्वजनिक खर्च अनुत्पादक रूपमा बढ्दै जाँदा मुलुकमा संघीयताविरोधी जनमत बढ्ने निश्चित छ । संघीयताको प्रारूप बनाउने बेलामा यसको व्यावहारिक वित्तीय लोखाजोखा नगरिएका कारण संघीयता खर्चिलो भएको जनगुनासा आउनु स्वाभाविक हो । राजनीतिक रूपले मात्र संघीयताको खाका कोरिएका कारण नेपालले वित्तीय संघीयता कार्यान्वयनमा उल्लेखनीय प्रगति गरे पनि यसले वित्तीय खर्च बढाउनु पनि स्वाभाविक हो, जुन कुरा विश्व बैंकको अध्ययन प्रतिवेदनले पनि देखाएको छ । विश्व बैंकले नेपालको सार्वजनिक खर्चको समीक्षा गरेको नयाँ प्रतिवेदन ‘पब्लिक एक्सपेन्डिचर रिभ्यू अन फिस्कल पोलिसी फर सस्टेनेबल डेभलपमेन्ट’ ले संघीयताले नीति निर्माणको प्रक्रियालाई जनताको नजिक ल्याए तापनि वित्तीय खर्च बढाएकाले स्रोतको आवश्यकता अझै रहेको औंल्याउनु पनि स्वाभाविक हो । किनकि यो कुनै नौलो खाले अध्ययन थिएन । मुलुक संघीयतामा जाँदै गर्दा तथा संघीयताको अभ्यास गर्दै गर्दा स्रोतको अभाव देखिन थालिसकेको थियो । उक्त यथार्थलाई विश्व बैंकले पुष्टि गरिदिएको मात्र हो । नेपालकै विद्वान् संघीयताविद् तथा अर्थविद्ले भनेका कुरा नसुन्ने सरकारले विश्व बैंकको प्रतिवेदनचाहिँ लाजगाल पढ्ला र सुन्ला पनि । मुलुक संघीयतामा गएपछि खर्चको दायित्व प्रदेश तथा स्थानीय सरकारमा हस्तान्तरण भएको छ । वार्षिक बजेटको करिब ३० प्रतिशत अर्थात् कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ८ प्रतिशतदेखि ९ प्रतिशत लगानी हस्तान्तरण भइरहेकाले सार्वजनिक खर्च बढेको छ । पछिल्लो दुई वर्षमा वैश्विक महामारी कोरोनाका कारण खर्च झनै बढ्न जाँदा मुलुकको वित्तीय घाटा र सार्वजनिक ऋणको मात्रा बढेको छ । विश्व बैंकको प्रतिवेदनले देखाएको उक्त तथ्य पनि नौलो होइन । तर, सरकारको लागि नौलो लाग्न सक्छ तथा स्थिति कति गम्भीर छ भन्ने आकलन गर्न सरकारलाई यसले मद्दत गर्ला । अनावश्यक तथा भद्दा संरचना बनाएर सार्वजनिक खर्च बढाउँदा तत्कालीन परिवेशमा राजनीतिक दललाई आफ्ना कार्यकर्ता व्यवस्थापन गर्न सहज हुने अनुमान थियो होला, तर सामान्य नागरिकले तिरेको करबाट हुने सार्वजनिक खर्च अनुत्पादक रूपमा बढ्दै जाँदा मुलुकमा संघीयताविरोधी जनमत बढ्ने निश्चित छ । यसैगरी सरकारले पूर्वाधार क्षेत्रमा गरेको लगानी अपुग भएको, जलवायु परिवर्तनको कारणले भएको क्षतिलाई न्यूनीकरण गर्न करमा सुधारको खाँचो रहेको तथा अन्तरसरकारी संरचनामा समन्वयको कमी भएको पनि प्रतिवेदनले जनाएको छ । हरेक वर्ष करिब ४ खर्बदेखि ५ खर्बसम्म पुँजीगत खर्च गर्नुपर्नेमा स्रोत अभावमा विकास आयोजनाका लागि विदेशी सहयोग खोज्नुपर्ने बाध्यताबीच सरकारले कसरी पूर्वाधारमा खर्च बढाउन सक्दैन । यो यथार्थ हो । विश्व बैंककै केही वर्षअगाडिको प्रतिवेदनले पूर्वाधारमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब १० प्रतिशतसम्म केही वर्ष लगातार पूर्वाधारमा खर्च गर्नुपर्ने आवश्यकता देखाएको थियो । तर, वास्तविकतामा सरकारले पछिल्ला चार–पाँच वर्षमा १ खर्ब हाराहारीमात्रै पुँजीगत खर्च गर्न सक्षम देखिएको छ । भएको स्रोत पनि खर्च गर्न नसक्ने सरकारले वित्तीय दिगोपनालाई बलियो बनाएर हरित, पुनरुत्थानशील तथा समावेशी विकासतर्फको यात्राका लागि सुधार गर्छ भन्ने आशा धेरै सकारात्मक हो । प्रतिवेदनमा उल्लिखित अन्तरसरकारी अनुदान प्रणालीमार्फत तहगत सरकारको खर्च उत्तरदायित्वलाई उत्प्रेरित गर्ने, आयात ड्युटीमा सुधारको माध्यमबाट निर्यात र रोजगारी सिर्जनामा सहयोग गर्ने, मूल्य अभिवृद्धि कर छुटमा गरिने समीक्षाजस्ता कामबाट आन्तरिक राजस्वलाई बलियो बनाउने, राष्ट्रिय परियोजना बैंकलाई कार्यान्वयनमा लिएर सार्वज