सरकार अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्याप्रति संवेदनशील हुन नसकेको गुनासो बढ्न थालेको छ । कोरोना कहरबाट निस्कन लाग्दै गर्दा अर्थतन्त्रका केही सूचक नकारात्मक देखिन थालेका छन् । कोरोना कहरका बेला आयात–निर्यातको सीमितताले बढेको विदेशी मुद्रा सञ्चिति हाल घट्न थालेको छ । आयात ह्वात्तै बढ्दा कोरोनाका बेला तत्कालीन सरकारले मुलुकमा उत्पादन बढाउन गरेका प्रयत्न फगत कागजी घोडा थिए भन्ने स्पष्ट हुँदै छ । कोरोना कहरमा स्वदेश फर्किएका नेपाली युवालाई उत्पादनमा संलग्न गर्न तत्कालीन सरकारले गरेको लगानीको प्रतिफल देखिनुअगावै आयात बढ्न थालेपछि रेमिट्यान्स पनि घट्न थालेको छ । एकातिर रेमिट्यान्स आय घट्ने अर्कातिर विदशी मुद्रा सञ्चिति पनि घट्ने दुवैको समस्याको जरो बढ्दो आयात हो, यसमा कुनै शंका छैन । तर, सरकार अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्याप्रति संवेदनशील हुन नसकेको गुनासो बढ्न थालेको छ । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार चालू आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ को पहिलो त्रैमासमा विपे्रषण आप्रवाहमा ७.६ प्रतिशतले कमी आएको छ । साथै अघिल्लो वर्षको पहिलो तीन महिनामा ३३ अर्बले बचतमा रहेको चालू खाता यस वर्ष १ सय ५१ अर्बले घाटामा गएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासिकमा १ सय १ अर्बले बचतमा रहेको शोधनान्तर स्थिति यस वर्ष सोही अवधिमा ७६ अर्बले घाटामा रहेको छ । त्यस्तै विदेशी विनिमय सञ्चितिमा समेत ५.७ प्रतिशतले कमी आएको छ । बैंकिङ क्षेत्रमा तरलताको समस्या बढेको छ भने तीन महिनामा वस्तु व्यापार घाटा ५८.३ प्रतिशतले बढेको छ । अर्कातर्फ सरकारले पुँजीगत खर्च गर्न सकेको छैन । सरकारले ५ प्रतिशत पनि पुँजीगत खर्च गर्न सकेको छैन । एकातर्फ आयात प्रोत्साहन भइरहेको छ भने अर्कातर्फ हुन्डी पनि बढ्दै गइरहेका कारण बाह्य क्षेत्रमा समस्या चर्केको छ । साथै, पुँजीगत खर्च गर्नुपर्ने विकासे मन्त्रालयहरूको ध्यान खर्च बढाउनेभन्दा पनि राजनीतिक लाभ लिने, सरुवा–बढुवामा ध्यान दिने र नियुक्ति दिलाउने काममा मात्रै केन्द्रित हुँदा पनि समस्या विकराल बन्दै गइरहेको छ । त्यसैले अर्थतन्त्रका सूचकांकहरू नकारात्मक हुँदै जाँदा सरकार त्यसप्रति संवेदनशील हुनु आवश्यक छ । रेमिट्यान्स आय घट्दै गर्दा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमात्र घटेको छैन, बैंकिङ क्षेत्रमा तरलता अभाव देखिएको छ र व्यापार घाटा पनि बढ्दो छ । सरकारले पुँजीगत खर्च गर्न सकेको छैन, जसले अर्को संकटलाई निम्ता गरिरहेको छ । यसरी मुलुकको बाह्य क्षेत्र तथा आन्तरिक अवस्था दुवै संकटग्रस्त हुँदा अर्थमन्त्रालय सक्रिय हुनुपर्छ । अर्थमन्त्रीले अर्थतन्त्रका सबै सरोकारवालालाई बोलाएर समस्या समाधानमा सक्रियता देखाउन ढिला भइसकेको छ । तत्काल समस्या समाधानका लागि पहल गरिएन र यस्तो अवस्था थप दुई महिना लम्बियो भने अर्थतन्त्रमा ठूलो समस्या सिर्जना हुने अर्थविद्हरूको आकलन छ । तसर्थ, अर्थमन्त्रालयले यथाशीघ्र राष्ट्रिय योजना आयोग, नेपाल राष्ट्र बैंक, सम्बन्धित मन्त्रालय, निजी क्षेत्रलाई बोलाएर अर्थतन्त्रसम्बन्धी बृहत् छलफल गर्न आवश्यक छ । किनकि आर्थिक समस्याहरू बढ्दै जाँदा त्यसले सामजिक तथा राजनीतिक समस्या पनि निम्त्याउँछ । समस्याउन्मुख अर्थतन्त्रलाई समयमा नै सम्बोधन नगर्दा विश्वका विभिन्न मुलुक असफल राष्ट्र भएका छन् । सरकार गम्भीर नहुँदा गठबन्धनको सरकार भएकाले कसैले पनि जिम्मा लिन नखोजेको सन्देश जान्छ । यस्तो नकारात्मक सन्देशले निजी क्षेत्र पनि निरुत्साहित हुन्छ र मुलुकमा लगानीको वातावरण पनि बिग्रन्छ । आन्तरिक लगानीकर्ता निरुत्साहित हुँदा यसले बाह्य लगानीमा पनि नकारात्मक असार गर्छ । कोरोना कहरले रोजगारी गुमाएर