नेपालमा महिला हिंसाको प्रहरीको तथ्यांक हेर्दा विगतमा बलात्कारका घटनाहरू थुप्रै भएको देखिएको छ । यो धेरै डरलाग्दो तथ्यांक पनि हो । नेपालमा दैनिक ६-७ जना बलात्कृत हुने गरेको नेपाल प्रहरी अनुसन्धान केन्द्रको तथ्यांकमा सार्वजनिक हुँदै आएको छ । मूलतः आर्थिक वर्ष २०७३-०७४ मा देशभर १ हजार ६ सय ६८ बलात्कारका घटना भएकोमा आर्थिक वर्ष २०७४-०७५ मा २ हजार २ सय ७ घटना प्रहरीमा दर्ता भएका थिए । त्यसरी नै आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ मा अझै बढेर ३ हजार २४ घटना दर्ता भएका छन् । यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ मा २ हजार ८ सय ३१ उजुरी दर्ता भएकामा आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा ३ हजार २ सय ८४ घटनाको उजुरी परेको छ । त्यसरी नै प्रहरी तथ्यांकअनुसार चालू आर्थिक वर्षको चार महिनाको अवधिमा मात्रै झन्डै १ हजार बलात्कारका मुद्दा दर्ता भइसकेका छन् । यसर्थ यो नारीमाथि हुने चरम घटना प्रत्येक वर्ष बढिरहेका छन् । यो खासगरीकन घरभित्रै पनि महिला असुरक्षित बनिरहेको तथ्यले झन् डरलाग्दो चित्र देखाउँछ । फलतः पछिल्ला पाँच वर्षमा महिला हिंसाका १८ हजार ४ सय २३ घटना प्रहरीमा दर्ता भएका छन् । त्यसमध्ये बलात्कारका उजुरी मात्रै १३ हजार १७ छन् । जुन हेर्ने हो भने समग्र उजुरीको ७०.६५ प्रतिशत हो । यसरी नै आर्थिक वर्ष २०७३-०७४ देखि २०७७-०७८ सम्म जबर्जस्ती करणीतर्फ ९ हजार ५ सय ३० र जबर्जस्ती करणी उद्योगतर्फ ३ हजार ४ सय ८७ उजुरी दर्ता भएको नेपाल प्रहरीको तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको पाइन्छ । त्यसैगरी महिलामाथि भएको शोषणलाई सरसर्ती अवलोकन गर्ने हो भने बलात्कारपछि बहुविवाहका घटना धेरै छन् । यो अवधिमा देशभर ३ हजार ६ सय ५२ बहुविवाहका घटना भएका छन्, जुन कुल घटनाको १९.८२ प्रतिशत हो । जबकि, कानुनले पहिलो श्रीमतीसँग छोडपत्र गरेपछि मात्रै अर्को विवाह गर्न पाउने अधिकार दिएको छ । तर, एउटासँग घरबार हुँदाहुँदै अर्की श्रीमती भिœयाउनेको संख्या उल्लेख्य रहेको तथ्यांकले देखाउँछ । यद्यपि, महिला हिंसाको तेस्रो नम्बरमा बेचबिखनका घटना छन् । यसरी नै पाँच वर्षमा महिला बेचबिखनका १ हजार ६८ घटना प्रहरीमा दर्ता भएका छन् । यो कुल घटनाको ५.७९ प्रतिशत हो । यसमा सेक्स, जबर्जस्ती करणी, बलात्कार, सामूहिक बलात्कार र त्यसपछि हत्या भएको थियो । यसका साथसाथै महिला हिंसाविरुद्धको १६ दिने अभियानमा पछिल्ला पाँच वर्षमा महिलामाथि भएका हिंसाका १८ हजार ४ सय २३ उजुरी प्रहरीमा पुगेका छन् । यसमा सबैभन्दा धेरै हुने घरेलु हिंसाका घटना त प्रहरीमा नगण्य मात्र दर्ता हुन्छन् । यसमा पनि बलात्कारका घटना सबैभन्दा बढी रहेका छन्, जसमा अधिकांश घटना ठूलाबडाले मिलापत्रका नाममा गाउँघरमै दबाउँछन् भने प्रहरीसम्म पुगेका घटनामा पनि गतिलो अनुसन्धान हुँदैन । यसका साथसाथै बालविवाहका घटना ३ सय २६ वटा दर्ता भएका छन् । यसमा खासगरीकन तराई क्षेत्रमा बालविवाह बढी हुने गरेको छ । अतः मुलुकको कानुनले २० वर्ष नपुगी विवाह गर्न बर्जित गरेको छ । यसरी नै पाँच वर्षमा बोक्सी आरोपमा महिलामाथि भएको जघन्य अपराधका २ सय १० उजुरी दर्ता भएका छन् । यसै क्रममा अप्राकृतिक मैथुनका १ सय ३२ र यौन दुव्र्यहारका ८ उजुरी दर्ता भएका छन् । जसमा आफन्त, बिरामी, दुधे बालिकादेखि ९२ वर्षीया बवृद्धाको समेत बलात्कारीको सिकार हुने गरेको विभिन्न सञ्चारमाध्यमबाट स्पष्ट रूपमा पढ्न पाइन्छ । तर, ६० प्रतिशत बलात्कारचाहिँ १५ वर्षमुनिका बालिकाको भएको छ । यसमा पनि सरसर्ती हेर्ने हो भने खासगरीकन ११ देखि १५ वर्ष उमेर समूहका बालबालिकाहरू यसरी बलात्कारमा पर्न गएका छन् । यो समस्या दिनानुदिन विकराल हुँदै गएको छ । मुलुकको विगतलाई हेर्ने हो भने २०७