सरकारले राजस्व धेरै असुल गर्छ, तर खर्च भने नगण्य गर्छ । सरकारको खातामा जम्मा भएको पैसा बैंकको निक्षेपमा गणना हुँदैन । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ४० खर्ब रुपैयाँ छ । यहाँ बैंकिङ निक्षेप रकम ४८ खर्ब रुपैयाँ छ । वार्षिक व्यापार घाटा १४ खर्ब रुपैयाँ छ । वार्षिक १० खर्ब रेमिट्यान्स आउने गर्छ । सरकारले वार्षिक १० खर्ब राजस्व असुल गर्छ । यति सानो आकारको अर्थतन्त्र र बजारमा २-३ खर्ब रुपैयाँ तलमाथि हुनासाथ तरलता छ्यालब्याल हुने वा एकदमै कसिलो हुने गर्छ । सरकारी नीति, कार्यक्रम र आयातमा आउने उतारचढावका कारण २-३ खर्बसम्म तलमाथि हुन्छ । त्यसैले नेपालमा हरेक वर्ष दुई–चार महिना तरलता अधिक र दुई–चार महिना कमी हुँदै आएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले रिपो र रिभर्स रिपोमार्फत तरलता व्यवस्थापन गर्छ । त्यस्तै वाणिज्य बैंकहरूले ब्याजदरमार्फत तरलता व्यवस्थापनमा सहयोग पु-याउँदै आएका छन् । २०७८ को भदौबाट नेपालमा तरलता अभावको चर्चा हुन थालेको छ । यो स्थिति सल्टिन केही महिना लाग्नेछ भन्दै अहिले चर्चा भइरहेका छन् । अहिले बैंकहरूले कर्जा प्रवाह गर्न नसक्ने अवस्था छ । ऋणको अत्यधिक माग छ तर निक्षेप बढ्न सकेको छैन । वास्तवमा यो तरलता अभावको स्थिति होइन, क्रेडिट क्रन्च हो । नेपालमा थोरै उतारचढाव आए पनि ठूलो स्वर मच्चाउने, कमीलाई अभाव, अभावलाई संकट भन्ने गरेको पाइन्छ । कमी हुनु समस्या होइन, किनकि कमीलाई व्यवस्थापन गरेर सन्तुलन कायम गर्न सकिन्छ । अभाव पनि समस्या होइन, किनकि छोटो समयको अभावमा पनि अघि बढ्न सकिन्छ । लामो अभाव भयो र व्यवस्थापन गर्न सकिएन भने संकट आइपर्छ । संकट मात्र समस्या हो । नेपालमा तरलताको चर्चा हरेक वर्ष हुने गरे पनि संकट र समस्याको चरणसम्म पुगेको छैन । माथि भनियो, नेपालमा तरलताको तलमाथि सरकारी नीति कार्यक्रमका कारण हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले २०७८ को साउनमा ढिला गरी मौद्रिक नीति ल्यायो । मौद्रिक नीतिमा सीसीडी रेसियो ८० प्रतिशतको सट्टा सीडी रेसियो ९० प्रतिशत बनायो । बैंकहरूको कुल निक्षेप र कुल पुँजीको ८० प्रतिशत कर्जा प्रवाह गर्न पाउँदा धेरै कर्जा प्रवाह गर्न सक्थे । कुल निक्षेपको ९० प्रतिशत कर्जा प्रवाह गर्न पाउने नियम बनाउनासाथ डेढ खर्ब रुपैयाँ ऋण प्रवाह गर्ने क्षमता घट्यो । नियम ल्याउँदा नै बैंकिङ उद्योगको सीडी रेसियो ९१ प्रतिशत थियो । अर्कातर्फ सरकारले असोज मसान्तमा पहिलो किस्ता आयकर असुल गरिसक्यो । साउन, भदौ, असोजमा भन्सार राजस्व पनि धेरै असुल गर्छ । कात्तिक, मंसिर, पुसमा भ्याट पनि धेरै असुली गर्छ । चाडपर्व र जाडोका सामान अत्यधिक आयात र खपत हुने हुँदा यो अवधिमा भन्सार र भ्याट धेरै असुली हुने गर्छ । कुल राजस्वको २३ प्रतिशत मात्र आयकर हुन्छ । सरकारको आम्दानी आयातमै भर पर्छ । सरकारले राजस्व धेरै असुल गर्छ, तर खर्च भने नगण्य गर्छ । सरकारको खातामा जम्मा भएको पैसा बैंकको निक्षेपमा गणना हुँदैन । बजारमा तरलता बढी भएको बेला यसरी पैसा खिच्नु ठीकै हुन्थ्यो । तर, नेपालमा प्रायः जसो जतिखेर तरलताको कमी हुन्छ, सरकारले त्यतिखेर नै धेरै पैसा डम्प गर्ने गर्छ । यो बेला एकातिर सरकारले पैसा डम्प गरेको छ, साथै आयातको कारण विदेशी मुद्रा बाहिरिएको छ । विदेशी मुद्रा बढी बाहिरिनु भनेको भुक्तानी सन्तुलन घट्नु मात्र होइन, स्वदेशमा तरलताको कमी हुनु पनि हो । यहाँ जम्मा भएको नेपाली रुपैयाँको निक्षेपबाट डलर साटेर सामान आयात गर्ने हो । २०७६ सालको चैतदेखि सरकारले लकडाउन गरेर ६ महिना लगातार सबै उद्योग व्यापार बन्द गरायो । त्यसपछि पनि अर्को एक वर्षसम्म आंशिक मात्र खुला ग-यो, जसको कारण उद्योग