मुलुक कृषिप्रधान देश, ६५ प्रतिशत जनता यस पेसामा आबद्ध छन् । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा कृषिक्षेत्रको योगदान २७ प्रतिशत रहेको छ । त्यसैले कृषिक्षेत्रको विकास र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको विकासका लागि महत्वपूर्ण छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास क्षेत्रको विकास र समृद्धिका लागि सम्पूर्ण जिम्मेवारी वहन गर्छ । देशको आवश्यकता र सम्भाव्यताअनुरूप कृषि विकाससम्बन्धी नीति तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गर्ने मूल उद्देश्य बोकेको यस मन्त्रालयको लक्ष्य व्यावसायिक एवं प्रतिस्पर्धात्मक कृषि प्रणालीबाट उच्च एवं दिगो आर्थिक वृद्घि हासिल गरी खाद्य सुरक्षा तथा गरिबी निवारणमा योगदान पु-याउनु रहेको छ । प्रत्येक सरकारको प्राथमिकतामा कृषिक्षेत्र परे पनि व्यावहारिक रूपमा छैन । कृषिप्रधान मुलुक भने पनि वार्षिक दुई खर्बभन्दा बढीको कृषिजन्य उत्पादन आयात भइरहेको छ । बर्सेनि किसानले रासायनिक मलको अभाव खेप्दै आएका छन् । मलको आपूर्ति व्यवस्था के छ, उत्पादन बढाउन मन्त्रालयले के–कस्ता कार्यक्रम सञ्चालन गर्दैछ, यो वर्ष धानको उत्पादनको अवस्था के छ र समग्र कृषिक्षेत्रको आधुनिकीकरण र व्यवसायीकरण गर्नका लागि मन्त्रालयले के–कस्ता कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै छ भनेर कृषि विकासमन्त्री महेन्द्र राय यादवसँग कारोबारकर्मी लक्ष्मी सापकोटा ले गरेको कुराकानीको सार : कृषिमन्त्रीको जिम्मेवारी पाउनुभएको एक महिना भयो, कृषिक्षेत्रलाई कसरी हेर्नुभएको छ ? मुलुक कृषिप्रधान देश हो । अर्थतन्त्रको मेरुदण्डका रूपमा कृषिक्षेत्र रहेको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा २७ प्रतिशत कृषिक्षेत्रको योगदान रहेको छ । कृषि पेसालाई निर्वाहमुखी नभएर उत्पादनमुखी बनाउन केही समस्याहरू रहेका छन् । कृषिको आधुनिकीकरण, व्यवसायीकरण, भण्डारणलगायतका अन्य समस्याहरूको समाधान गर्दै कृषि पेसालाई मर्यादित र व्यवस्थित बनाउनुपर्नेछ । यसका लागि सरकारले कृषिक्षेत्रमा विनियोजन गरेको बजेट न्यून छ । कृषिमा बजेट बढाउनुपर्छ । समयसापेक्ष नियम–कानुनलाई परिमार्जन गर्दै मुलुकलाई आत्मनिर्भरतर्फ लैजानुपर्छ । कृषिको माध्यमबाट मुलुक समृद्ध बन्न सक्छ । अझै पनि ६५ प्रतिशत जनता कृषि पेसामा आबद्ध छन् । किसानका समस्या समाधान गर्नका लागि लागिरहेका छौं । कृषि पेसामा श्रम र पसिना बगाउने किसानले उच्च सम्मान पाउनुपर्छ । कृषिक्षेत्रलाई उत्पादन र समृद्धितर्फ अगाडि बढाउनका लागि योजनाहरूलाई समयसापेक्ष परिवर्तन गर्दै जानुपर्छ । कुनै पनि देशको अर्थतन्त्रलाई कृषि पेसाले नै धानेको छ । कृषि पेसाको जति वृद्धि हुन्छ त्यति नै देशको आर्थिक समृद्धि हुन्छ । पछिल्लो समय अर्थतन्त्रमा कृषिक्षेत्रको योगदान घट्नुको कारण के हो ? समयअनुकूलको सिँचाइ नहुनु, प्राकृतिक मौसमको प्रभाव, किसानले उत्पादन गरेका वस्तुहरूको समयमा उचित मूल्य नपाउनु, सरकारले निर्धारण गरेको मूल्यमा किसानले बिक्री गर्न नपाउनु, मल, बीउ र उन्नत प्रविधिको अभाव हुनु– यी कारणले गर्दा कृषिक्षेत्रको योगदान अर्थतन्त्रमा बढ्न सकेको छैन । किसानलाई बालीमा मलखाद पु-याउने योजना छ । तर, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा रासायनिक मलको मूल्य बढेकाले मागअनुसार आपूर्ति गर्न कठिन भइरहेको छ । कृषिक्षेत्र अर्थतन्त्रको एउटा मेरुदण्डका रूपमा रहेको छ । यसको उत्पादन नबढाएसम्म अर्थतन्त्रमा योगदान बढाउन सक्दैन । कृषिक्षेत्रको उत्पादन घट्नासाथ यसले अर्थतन्त्रमा प्रत्यक्ष असर पार्ने गर्छ । कृषि उत्पादन बढाउन ठूलो स्केलमा सामूहिक खेती प्रणालीमा जान सकिएन, किन ? सामूहिक खेती प्रणालीमा धेरै युवावर्ग लागेका छन् । देशलाई कृषि उत्पादनमा आत्मनिर्भर बनाउनका लागि सामूह