नेपालले सुरक्षित गन्तव्यको सन्देश भारतमा प्रचार गर्न सकेमात्रै पनि पर्यटकको संख्या बढ्ने देखिन्छ । सन् २०२० मा नेपालले विश्वभर प्रचारप्रसार गरेर पर्यटकलाई स्वागत गर्न तम्तयार भइरहँदा कोरोना महामारीले विश्वभर नै आवतजावत ठप्प भयो, जसको फलस्वरूप नेपालमा पनि पर्यटक आउने वातावरण बनेन । विश्वका अन्य सरकारझैं नेपालको पनि पहिलो प्राथमिकता आफ्ना नागरिकको जीवन रक्षा नै रह्यो । तर, कोरोनाको दोस्रो लहर सकिँदै जाँदा बिस्तारै आवागमन खुल्दै गयो, जसका कारण नेपालमा थोरै संख्यामा पर्यटकको आगमन हुन थालेको छ । त्यसैले सन् २०२१ को जनवरीदेखि नोभेम्बरसम्मका ११ महिनामा १ लाख २६ हजार २ सय ८३ पर्यटक नेपाल भित्रिएका छन् । नोभेम्बर महिनामा मात्र नेपालमा २६ हजार १ सय ३५ पर्यटक आएका छन् । जुन अघिल्लो महिना अक्टोबरमा भन्दा बढी हो । किनकि अक्टोबरमा जम्मा २३ हजार २ सय ८४ जनाले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । साथै, सन् २०२१ कै सेप्टेम्बरमा जम्मा ९ हजार ८ सय ९८ जनाले मात्र नेपाल भ्रमण गरेका थिए । नेपालमा पर्यटक आगमन ठप्प रहँदाको असर बिस्तारै देखिन थालेको छ । विदेशी मुद्राको एउटा प्रमुख स्रोत पर्यटन उद्योग संकट परेका कारण नेपालको वैदेशिक मुद्रा सञ्चितिमा पनि दबाब बढेको छ । सन् २०१९ को अन्त्यबाट चीनमा फैलिएको कोभिड–१९ का कारण नेपालको पर्यटन करिब दुई वर्ष नै प्रभावित रह्यो । विश्वभरझैं नेपालमा पनि पर्यटक आगमनमा प्रायः शून्य रहेको थियो भने कोभिड–१९ को प्रभाव न्यूनीकरणसँगै बिस्तारै पर्यटकको संख्या बढ्दै थालेको हो, जसका कारण नोभेम्बर महिनाको पर्यटक आगमन संख्या कोभिडपछिको सबैभन्दा धेरै हो । यसले आगामी दिनमा कोरोनाको तेस्रो लहरलाई सरकारले व्यवस्थित गर्न सक्यो भने नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटक आगमनमा सुधार आउने संकेतको रूपमा पनि बुझ्न सकिन्छ । नेपाल आउने पर्यटकमा सदाझैं भारतीय पर्यटक नै धेरै हुन्छन् । नेपालले सुरक्षित गन्तव्यको सन्देश भारतमा प्रचार गर्न सकेमात्रै पनि पर्यटकको संख्या बढ्ने देखिन्छ । अध्यागमन विभागका अनुसार पनि नोभेम्बरमा सबैभन्दा धेरै भारतबाट १० हजार ४ सय ११ पर्यटक आएका थिए भने त्यसपछि दोस्रोमा अमेरिकाबाट ३ हजार ७ सय ८२, तेस्रोमा बेलायतबाट २ हजार २६ र चौथोमा बंगलादेशबाट १ हजार ३ सय ८२ पर्यटक नेपाल आएका थिए । साथै अघिल्लो महिनामा पनि भारतबाट आउने पर्यटकको संख्या नै धेरै थियो । किनकि सन् २०२१ को अक्टोबरमा पनि सबैभन्दा बढी भारतबाट ८ हजार ७ सय २६ र दोस्रोमा अमेरिकाबाट ४ हजार ७ सय ११ र तेस्रोमा बेलायतबाट १ हजार ३ सय ८१ जनाले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । विगतमा झैं यसपटक चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्यामा भने ठूलो ह्रास आएको छ । चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको आगमन संख्या दोस्रो स्थानमा रहिआएकोमा पछिल्लो समय कोभिड–१९ का कारण चीनले पर्यटन गतिविधि कम गरेपछि नेपालमा चिनियाँ पर्यटक आगमन घटेको हो । यसअघि सन् २०१९ मा ११ लाख ५२ हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए भने सन् २०२० मा २ लाख ३० हजार ८५ पर्यटक नेपाल भ्रमण गरेका थिए । नेपालले २० लाख पर्यटक ल्याउने महत्वाकांक्षी लक्ष्यसहित नेपाल भ्रमण वर्ष मनाउने घोषणा गरे पनि सन् २०१९ को अन्त्यबाट फैलिँदै गएको कोरोना भाइरसको वैश्विक महामारीले पर्यटक आगमन बन्द हुँदा नेपालले भ्रमण वर्षसमेत स्थगन गरेको थियो । हालै कोरोनाको नयाँ भेरियन्ट नेपालमा देखिएको स्वस्थ्य मन्त्रालयले सोमबार पुष्टि गरेको छ । भर्खर–भर्खर अर्थतन्त्र चलायमान हुन थालेको तथा पर्यटकको आगमन पनि सुधार हुँदै गर्दा देखिएको नयाँ भेरियन्टले फेरि कत्तिको असर गर्छ, त्यो त हेर्न बाँकी नै छ । तर, सरक