सन् १९९१ मा तत्कालीन नेपाल ग्रिन्डलैज बैंक (हालको स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंक) बाट बैंकिङ करियर सुरु गरेका सुनिल पोखरेल अहिले सिभिल बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) छन् । तीन दशकभन्दा बढी समय बैंकिङ क्षेत्रमा बिताइसकेका पोखरेल अनुभवी बैंकर हुन् । उनले साढे १९ वर्ष स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकमा काम गरे । यसबीचमा अफगानिस्तानको स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकमा पनि काम गरे । त्यसपछि उनी नेपाल फर्किएर एनआईसी एसिया बैंकमा साढे पाँच वर्ष र नबिल बैंकमा एक वर्ष तथा म्यानमारको एजीडी बैंक र यूएबी बैंकमा काम गरेको अनुभव छ । नेपाल फर्किएपछि उनले सिभिल बैंकमा डेपुटी सीईओ भएर काम गरे । गत असार १८ गतेदेखि पोखरेल सिभिल बैंकमा सीईओको जिम्मेवारीमा छन् । गत वर्ष सिभिलले आक्रामक रूपमा व्यवसाय विस्तार गरेको थियो । यसका अतिरिक्त काठमाडौं विश्वविद्यालय स्कुल अफ म्यानेजमेन्टमा भिजिटिङ फ्याकल्टीको रूपमा पनि आबद्ध पोखरेलसँंग विविध विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : अहिले बैंकहरूले तरलताको समस्या भोगिरहेको सुनिन्छ । सिभिल बैंकको सन्दर्भमा तरलताको अवस्था कस्तो छ ? के कर्जा नै उपलब्ध गराउन नसक्ने अवस्थामा पुगेको हो ? हो, अहिले तरलताको समस्या छ । लगभग धेरैजसो बैंकको सीडी रेसियो ९० प्रतिशत क्रस भइसकेको छ । तर, राष्ट्र बैंकले हामीहरूलाई असार मसान्तसम्मको समय दिएको छ । त्यहाँसम्ममा हाम्रो योजना बुझाउनुपर्नेछ । त्यो समयसम्ममा धेरै बैंकहरू ९० प्रतिशतभन्दा तल झर्छन् जस्तो लाग्छ । हामीहरूले पनि त्यसैअनुसारको योजना बनाइरहेका छौं । यो वर्ष धेरै वृद्धिदरमा जाँदैनौं । जब हाम्रो पुँजी बढ्ला, त्यसपछि केही सहज होला । अहिले तरलताको समस्या आउनुमा सीडी रेसियो कारक हो भनेको सुनिन्छ । तर, बैंकहरूसँग जति नै पुँजी भए पनि कर्जा दिने निक्षेप उठाएरै हो । निक्षेप छैन भने कर्जा कसरी दिन सकिन्छ ? त्यसैले सीसीडी रेसियो हटाएकाले तरलताको समस्या आयो भन्नु कत्तिको जायज हो ? आजको अवस्थामा सीसीडी रेसियो भएको भए पनि हामीहरू यही अवस्था हुन्थ्यौं, त्यसमा दुईमत छैन । आज अन्तर्राष्ट्रिय मान्यतालाई हेर्ने हो भने पनि सीडी रेसियो नै चलेको छ । पुँजी भन्ने कुरा सधैं बफर हुन्छ । मैले हाइड्रोमा लगानी गरेको छु भनेर कर्जा दिन त मिल्दैन, त्यसका लागि त निक्षेप नै चाहियो । त्यसैले क्यापिटल भनेको जहिले पनि बफरमा नै बस्नुपर्छ । त्यसैले सीसीडी भएको भए पनि तरलताको समस्या आउँथ्यो । अहिले कर्जा प्रवाह र निक्षेपको बीचमा असन्तुलन देखिएको छ । निक्षेप नबढ्ने तर कर्जा धेरै प्रवाह हुने अवस्था छ । एक महिनाअगाडि त अझ नकारात्मक अवस्थामा थियौं । अहिले केही सकारात्मक छौं तर २८-३० अर्बको वृद्धिले खासै असर पनि देखाउँदैन । त्यसैले अहिलेको अवस्थामा सीडी रेसियो नै राम्रो हुन्छ । यसले दीर्घकालमा बैंकिङ क्षेत्रलाई निकै नै राम्रो गर्छ । भोलि हामीहरू निक्षेप जति छ त्यसैअनुसार कर्जा प्रवाह गर्छौं । मेरो वास्तविक मूल्य कति हो भन्ने पनि निक्षेपले नै निर्धारण गर्छ । सीडी रेसियोलाई ९५ प्रतिशत पु-याउनुपर्छ भन्ने गरेको सुनिन्छ । तपाईंलाई के लाग्छ ? अहिले राष्ट्र बैंकले बैंकहरूलाई असार मसान्तसम्मको समय दिएको छ । त्यो समय हामीहरूका लागि पर्याप्त छ । त्यसैले सीडी रेसियोलाई ९० प्रतिशतभन्दा माथि बढाउनु उपयुक्त हुँदैन । किनकि यदि मैले सय रुपैयाँको डिपोजिट ल्याएर सय रुपैयाँको लोन दिए भने पछि बचतकर्ताले रकम फिर्ता माग्न के गर्ने । बैंक रनको अवस्था आउन सक्छ नि । त्यसैले १० प्रतिशत छुट्याएर राख्नुपर्छ । पहिलो वर्ष हो, त्यसमा राष्ट्