संसार देख्ने कसलाई पो रहर हुँदैन र ? तर, जीवनमा नसोचेका घटनाहरू अपर्झट आईपर्छन्, दुर्घटना निम्तिन्छन् र क्षणभरमा नै जीवन अन्धकारमय बन्न पुग्छ । त्यही अन्धकार जीवनमा दिनहुँ आफ्नो पेट पाल्नका लागि केही न केही कार्य गरेर जीवनको बाँकी रहेको समयमा संघर्ष गरिरहेका छन् दृष्टिविहीनहरू । सधैं अँध्यारो जीवनमा बाँच्नुपरेको छ । कुन सही, कुन गलत सबै दिमाग र केही हातले छामेको भरमा थाहा पाउनुपर्ने बाध्यता छ । तर पनि जीवन निरन्तर चलिरहेको छ । यिनै दृष्टिविहीनहरूको संघर्षमय जीवनमा आधारित कथा लेख्दै छु । कोलाहल राजधानीको मानिसहरूको बीचमा, विभिन्न गल्ली–गल्लीका चोकहरूमा आँखामा कालो चस्मा लगाएका अनि दुई–चार जनाको समूहमा त्यही समूहको अगाडि आवाज आउने ठूलो स्पिकर अनि माइकसँगै बसेर मीठो स्वरहरूमा भिभिन्न आधुनिक तथा सदावहार गीतहरूको ट्र्याकमा आनन्दले गीत भनिरहेका भेटिन्छन् दृष्टिविहीनहरू । यदि उनीहरूले आँखा देख्ने भए सायद त्यसरी गीत गाएर सहयोग माग्ने थिएनन् होला । किनकि उनीहरूको आफ्नै दुःखको कथा छ । उनीहरूले दैनिक रूपमा राजधानीका विभिन्न चोकहरूमा बसेर गाएर कमाएको केही रकमले उनीहरूलगायत परिवारको पनि पेट पाल्नुपरेको छ । एक जना दृष्टिविहीन रमेश खड्का (नाम परिवर्तन) भन्नुहुन्छ, “पहिले–पहिले यसरी चोकमा बसेर गीत गाउँदा हेर्ने मानिसहरूको भीड हुन्थ्यो, रकम पनि सबैले आफ्नो गच्छेअनुसार सहयोग गर्थे । तर, अहिले त्यस्तो छैन । हामी दृष्टिविहीनहरूले बोलेको गीत हो भन्छन्, त्यति सुन्नै आउँदैनन् ।” कुनै–कुनै ठाउँमा चाहिँ मानिसहरू धेरै झुम्मिने गरेको उनी बताउँछन् । तर, मानिसहरूले सुने पनि कतिले त सहयोग नै गर्र्दैनन्, उनी भन्छन् । प्रायः धेरै संघसंस्थाहरूले नेत्र गुमेकाहरूलाई सहयोग पनि गरिरहेका छन् । राम्रा–राम्रा संघ–संस्थाहरूले त बे्रल लिपिको सहायताले पढाएर पछि राम्रो संस्थामा रोजगारीसमेत पाएको बताउँछन् । त्यस्तै अको दृष्टिविहीन सुवास तामाङ (नाम परिवर्तन) भन्नुहुन्छ, “दृष्टिविहीन हुनु मानवीय कमजोरी होइन, कमजोरी त यो हो नै, तर आफैं आइपर्ने दुर्घटना हो । कसैको जन्मजात नै दृष्टि गुमेको हुन्छ त कसैको विभिन्न दुर्घटनामा दृष्टि गुमेको हुन्छ ।” उहाँ भन्नुहुन्छ, “मुलुकमा सयौँको संख्यामा दृष्टिविहीनहरू हुन्छन् । सरकारले कसलाई मात्र निःशुल्क नेत्रदान गरोस् । यहाँ त पावर पहुँच मात्र चल्छ ।” उहाँ भावुक हुँदै भन्नुहुन्छ, “हामी दृष्टिविहीनहरूलाई जताततै अवरोध नै अवरोध, एक त मानिसहरूले हेर्ने नजरमा अवरोध, दैनिक जीवनयापनमा अवरोध, हिँडडुल गर्दा बाटा–घाटामा अवरोध, त्यति मात्र नभएर सडकपेटीमा दृष्टिविहीनहरूका लागि भनेर हिँडडुल गर्न पहेंलो घेरा बनाएको बटोमा अनियन्त्रित मोटरसाइकल पार्किङ गर्नाले त्यहाँ अवरोध ।” तामाङ सुनाउनुहुन्छ, “दुई वर्षपहिले यसरी अनामनगरमा सडकछेउमा हिँडिरहेको थिएँ, सडक छेउभरि मोटरसाइकल अनियन्त्रित तरिकाले राख्दा हिँड्ने बाटो नभएपछि लट्ठीको सहायताले सडक तल ओर्लिएँ, सडककै ड्रेनमा कुकुर सुतेको रहेछ । खुट्टाले कुल्चिँदा कुकुर तर्सिएर भाग्यो, म नराम्रोसँग लडेको थिएँ । त्यही लडेको चोट आजसम्म पनि दुखिरहन्छ ।” उहाँ भन्नुहुन्छ, “कोही–कोहीचाहिँ साह्रै मनकारी पनि हुन्छन्, सडक पार गराइदिन्छन्, कसैले त सम्बन्धित ठाउँमा पनि पु¥याइदिने गर्छन् ।” हो, यो त रमेश खड्का र सुवास तामाङलगायत दृष्टिविहीनहरूले भोग्नुपरेको वास्तविक जीवनमा आइपरेको कथामात्र हो । हामीले भित्री रूपमा मनन गर्ने हो भने जथाभावी सडक पेटीमा सवारी पार्किङ गरिरहेका देख्छौं, सडकका धेरै ठाउँमा खाल्डाखुल्डीहरू देख्छौं, अझ भन्नुपर्दा यी दृष्टिविही