पछिल्लो समय मुख्य तीन पार्टीको वडादेखि पालिका, प्रदेश निर्वाचन, जिल्ला र राष्ट्रिय महाधिवेशन लगायतका विभिन्न कार्यक्रममा जनप्रतिनिधि व्यस्त हुँदा म्याग्दीमा विकास योजना कार्यान्वयन प्रभावित बनेको छ । पार्टीको आन्तरिक अधिवेशनले जनप्रतिनिधि कार्यालयमा भेटिनसमेत छाडेका छन् । जनप्रतिनिधिले पार्टीका अधिवेशनमा व्यस्त हुँदा उपभोक्ता समिति गठनमा उनीहरूले समय दिन नसकेका कारण उपभोक्ता समितिमार्फत कार्यान्वयन हुने योजना कार्यान्वयन प्रभावित बनेको गुनासो बढेको छ । अधिकाँश स्थानीय तहले पहिलो चौमासिकमा योजना सम्भौता र ठेक्का प्रकृया सक्ने लक्ष्य लिए पनि त्यो पूरा हुन सकेको छैन । जिल्लामा रहेको एकमात्रै नगरपालिका बेनी नगरपालिकाले पहिलो चौमासिकमा पुँजीगततर्फ ७ दशमलव ३५ प्रतिशत र चालूतर्फ २२ दशमलव ८८ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । कुल ६७ करोड ८१ लख ५३ हजार बजेट रहेको यस नगरपालिकाले कुल १७ दशमलव ५१ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको सूचना अधिकारी युवराज थापाले जानकारी दिए । उनका अनुसार, नगरपालिकाले कार्ययोजना नै निर्माण गरी योजना तथा कार्यक्रमलाई प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न थालिसकेको छ । चालू आर्थिक वर्षका लागि कुल ४ सय ४ वटा योजना तथा कार्यक्रम सञ्चालनका लागि छनोट भएकोमा अहिलेसम्म ११ वटा योजना सम्पन्न भएका छन् भने १८ वटा योजना कार्यान्वयनको चरणमा छन् । नगरपालिकामा समेत उपभोक्ता समितिमार्फत कार्यान्वयन हुने योजनाका लागि समिति गठन र सम्झौतामा ढिलासुस्ती भएको छ । जिल्लाको रघुगंगा गाउँपालिकामा पहिलो चौमासिकमा पुँजीगततर्फ ३ दशमलव ३ प्रतिशतमात्रै खर्च भएको छ । कुल ३० करोड ३३ लाख ८४ हजार ३ सय चालू बजेटमध्ये ६ करोड १५ लाख १८ हजार ५८० अर्थात २० दशमलव २६ प्रतिशत खर्च हुँदा पुँजीगततर्फ न्यून खर्च भएको छ । पुँजीगत बजेट १४ करोड ७५ लाख २४ हजार ७ सयमध्ये ४४ लाख ७१ हजार ५ सय ५७ मात्रै खर्च भएको गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत अमृत सुवेदीले जानकारी दिए । योजना कार्यान्वयनमा ढिलाइ हँुदा पुँजीगतखर्च कम भएको छ, योजना सम्झौताको काम सुरु भएको छ, हिउँद याम लागेकाले योजना कार्यान्वयनलाई गति दिन आवश्यक प्रकृया अघि बढाएको उनले जानकारी दिए । कात्तिकभित्र योजना सम्झौताको काम सक्ने लक्ष्य रहे पनि अहिलेसम्म दसैं लक्षित सडक मर्मतका ८ वटा योजनासहितका जम्मा १३ वटा योजनाको मात्रै उपभोक्ता समिति गठन गरी सम्झौता भएको छ । कुल १ सय ४ वटा योजनामध्ये ५ वटा योजनालाई ठेक्कामार्फत अघि बढाइएको छ भने दुईवटा योजना ठेक्का प्रकृयामा रहेका छन् । मंगला गाउँपालिकामा कुल ४२ करोड २७ लाख बजेटमध्ये चालूतर्फ २१ दशमलव ५९ प्रतिशत बजेट खर्च हुँदा पुँजीगततर्फ जम्मा १ दशमलव ८८ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । विकास निर्माणतर्फका काम नभएकाले पुँजीगत खर्च हुन नसकेको गाउँपालिकाले जनाएको छ । पहिलो चौमासिकमा कुल १४ दशमलव १२ प्रतिशतमात्रै वित्तीय प्रगति भएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत मनोहर ढुंगानाले जानकारी दिए । साना योजना १२ वटा सम्पन्न भएर भुक्तानी गरेका छौं, अहिले योजनाको स्टिमेट तयार गर्ने र उपभोक्ता समिति गठन गरी सम्झौता गर्ने काम धमाधम भइरहेको छ, अहिलेसम्म २७ वटा योजना सम्झौता भएको जानकारी दिए । कुल २ सय ७४ वटा योजना तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने मंगला गाउँपालिकाले ४ वटा ठूला योजनालाई ठेक्कामार्फत अघि बढाएको छ । आगामी चैतभित्र अधिकाँश र जेठ १५ भित्रमा सबै योजना सम्पन्न गर्ने गाउँपालिकाले लक्ष्य लिएको छ । मालिका गाउँपालिकामा कुल ४४ करोड ५८ लाख ६१ हजार बजेटमध्ये ५ करोड २५ लाख ३३ हजार ८ सय २५ मात्रै खर्च भएको छ । खर्च भएको बजेटमध्ये पुँजीग