उचित व्यवस्थापन, असल नीति र परिवर्तनशील योजनाहरू नहुँदा सहरी भेगमा वातावरणीय असर र अव्यवस्थित बसोबास फैलन थालेको छ । विश्वमा पछिल्ला वर्षमा कोरोना भाइरस कहर र फैलिँदो संक्रमणका कारण औपचारिक कार्यक्रम भएका थिएनन् । यद्यपि सन् २०२१ मा चाहिँ सुस्तरी विश्व सामान्य हुँदै छ । ‘भर्चुअल’बाट फेरि बिस्तारै भौतिक सेमिनारहरू हुने क्रमको सुरुवात भएको छ । यो भौतिक कार्यक्रमहरूबीचमै सन् २०२१ को विश्व सहरीकरण दिवस मनाइँदै छ । यूएन हेबिट्याट र इजिप्ट सरकारको संयुक्त आयोजनामा इजिप्टको लक्जर सहरमा विश्वभरिका देशका प्रतिनिधिहरूको संलग्नतामा विश्व सहरीकरण दिवस सम्पन्न हुँदै छ । अक्टोबर ३१, २०१४ मा पहिलो सहरीकरण दिवस मनाइएको थियो । सन् २०२१ को विश्व सहरीकरण दिवस आठौँ संस्करण हो । अक्टोबर महिनालाई अर्बन अक्टोबर भनिन्छ, सहरी महिनाका रूपमा अक्टोबर मासको अन्तिम दिनलाई सहरीकरण दिवसका रूपमा मनाइन्छ । उत्कृष्ट सहर, उत्कृष्ट जीवन भन्ने सोचलाई मध्यनजर गरी हरेक वर्षको अक्टुबर ३१ को दिन विश्वभरि सहरीकरण दिवस मनाइन्छ । सन् २०१४ मा चीनमा ‘प्रमुख सहरी रूपान्तरण’ भन्ने नाराका साथ पहिलो सहरीकरण दिवस मनाइएको थियो । साधारण त सहर भन्नेबित्तिकै सबैको अनुमानमा सुविधासम्पन्न संसार भन्ने धारणा हुन्छ । सहर एक ठूलो मानव समुदायलाई व्यवस्थित आवास, यातायात, स्वच्छता, उपयोगिता, भूमिको उपयोग र सञ्चारका लागि व्यापक सुविधायुक्त जगत हो । सहरीकरण भन्नाले एक स्मार्ट र हरियो सहर बनाउने भन्ने मात्र पनि हैन, यो त सांस्कृतिक, सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक जगत्को स्थापना गर्नु पनि हो । अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको हितलाई बढावा दिन विश्वव्यापी सहरीकरणको अवसरहरू भेट्न, सहरीकरणको चुनौतीहरू सम्बोधन गर्न, गाउँ र सहरहरूबीचको सहयोग बढाउन र सहरी विकासका लागि योगदान पु¥याउन विश्व सहरीकरण दिवस मनाइन्छ । सन् २०२१ को सहरीकरण दिवसको नारा चाहिँ ‘एडप्टिङ सिटिज फर क्लाइमेट रिजिलिएन्स’ हो, जलवायु परिवर्तनमा सहरीकरणको भूमिका र व्यवस्थित सहरीकरणको महŒवलाई यस वर्ष विशेष ध्यान दिइएको छ । साथै, बढ्दो अव्यवस्थित सहरीकरणले काठमाडौंजस्तै देशका अन्य ठूला सहरहरू र सहरोन्मुख नगर÷गाउँहरू आक्रान्त बन्दै गएका छन् । नेपाल सरकारले अहिले देशका विभिन्न स्थानीय तहमा ७० वटा आधुनिक सहरको परिकल्पना गरी काम अघि बढाएको थियो, सोको प्रगति पुनरावलोकन गर्नुपर्ने हुन्छ । स्मरणीय छ, पानी, यातायातको समस्या, वातावरणीय र नदीनाला प्रदूषणले सहरी जीवन आक्रान्त बनेको छ । नेपालमा उपत्यकालगायत मुख्य ठाउँहरूमा घनाबस्तीका कारण तापमानमा समेत वृद्धि भएको छ । बस्तीहरूमा पानीको निकास नहुँदा बाढीको समस्या नदीहरूमा प्रदूषणको समस्या विकराल भएको छ । यसको समाधानका लागि सबैले यसतर्फ काम गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । सामान्यतया सहरीकरण हुनु भनेको विकासको गति वृद्धि भएको मानिन्छ । सरकारी कार्यालय एवं बजार वाणिज्यका प्रमुख केन्द्रहरूको रूपमा विकसित भएकाले यो क्षेत्र सबैको आकर्षणको क्षेत्र बनेको हुन्छ । हाम्रो सन्दर्भमा भन्नुपर्दा जहाँ सहर भइसकेको छ त्यहाँ बस्ती विकास बढ्दो छ । ग्रामीण क्षेत्र भने मानवविहीन अवस्था पुग्न लागेको छ । यसले गर्दा सहरमा दिन–प्रतिदिन समस्या थपिँदै गएको छ । विकास पनि सहर केन्द्रित बन्दै गएको छ । गाउँको विकास गर्नुपर्नेमा सबै बनिसकेको सहरमा मात्रै आकर्षित हुँदा सहरी जीवन कष्टकर हुँदै गएको छ । त्यसर्थ मानवीय ज्ञान, बुद्घि र विवेकबाट पूर्ण बनाइए पनि मानवमा सोचाइ, सामूहिक प्रगति र उन्नतिको बाटोलाई समात्न नसक्दा प्रकृति हेपिँदै र खिइँदै गएको हामी सबैले देखेकै छौं