अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले नेपालमा लगानीको उपयुक्त वातावरण बन्दै गएको दाबी गरेका छन् । मोरङ व्यापार संघको ६५ वार्षिक साधारणसभालाई सम्बोधन गर्दैै अर्थमन्त्री शर्माले कोभिडको महामारी र सरकार परिवर्तनले लगानीकर्तामा केही निराशा उत्पन्न भए पनि आत्तिनुपर्ने अवस्था नरहेको बताए । उनले प्रदेश–१ मा कृषि, पर्यटन र ऊर्जा र सेवामूलक क्षेत्रमा लगानी बढाउन आग्रह गरे । अर्थमन्त्री शर्माले विराटनगरबाट सगरमाथाको फेदीमा चार घन्टामै पुग्ने गरी सरकारले काम गरिरहेको दाबी गरे । “ऊर्जामन्त्री हुँदा लोडसेडिङ अन्त्य गर्छु भन्दा धेरैले पत्याएनन् आखिर लोडसेडिङ अन्त्य भएरै छाड्यो, त्यतिबेला धेरैले हावादारी कुरा ग¥यो भनेर उडाए,” उनले भने, “म त्यस्तै असम्भव कुरा गर्न मन पराउँछु, काठमाडौंबाट पोखरा दुई घण्टा र विराटनगरबाट सगरमाथाको फेदीमा चार घण्टा पुग्ने अवस्था चाँडै नै सिर्जना हुँदैछ ।” बढीभन्दा बढी भारतीय पर्यटक भित्र्याएर आर्थिक लाभ लिनुपर्नेमा मन्त्री शर्माले जोड दिए । छिमेकी मुलुक भारतका केही प्रतिशतलाई मात्रै भित्र्याएमा मुलुकको पर्यटन क्षेत्रले कोल्टे फेर्ने उनको विश्वास थियो । अर्थमन्त्री शर्माले १० हजार मेगावाट विद्युत खपत गर्न सक्ने वातावरण निर्माण गर्नुपर्नेमा समेत जोड दिए । शर्माले आर्थिक समृद्धिका लागि विद्युतको अत्याधिक खपत देशभित्रै हुनुपर्ने बताए । “१० हजार मेगावाट विद्युत देशभित्रै खपत हुनुपर्नेमा २ हजार मेगावाट उत्पादन नहुँदै विद्युत खेर जाने अवस्था आएको छ,” उनले भने, “देशभित्रै ठूला उद्योग सञ्चालन गरेर विद्युत खपत गर्न उद्योगी व्यवसायीलाई म आग्रह गर्दछु ।” शर्माले आर्थिक विकास जनताको आकांक्षासँग जोडिएको बताए । उनले देशको विकासका लागि निजी क्षेत्र र सरकारबीचको सहकार्य आवश्यक भएको उल्लेख गरे । उनले सरकार र निजी क्षेत्र सँगसँगै अघि बढ्नुपर्नेमा जोड दिए । “निजी क्षेत्र र सरकार सँगसँगै अगाडि नबढेसम्म देशको आर्थिक विकास सम्भव छैन,” उनले भने, “वर्तमान सरकार निजी क्षेत्रसँग हातेमालो गरेर अगाडि बढ्न तयार छ । सरकारले कहाँ के गर्नुप¥यो तपाईंहरूले खुलस्त भन्नुहोला ।” अर्थमन्त्री शर्माले देश विकास नहुनुको मुख्य समस्या दूरदृष्टिको र इच्छाशक्ति नहुनु रहेको बताउँदै सत्ताको होडबाजीमा सबै नेताहरू लागेका कारण समस्या भएको दाबी गरे । सरकारले गति लिन नसक्नुको पछाडि प्रदेश र स्थानीय तहलाई बलियो नबनाउनु पनि रहेको शर्माको कथन थियो । उनले सुनसरीको अमडुवास्थित साल्डट्रेडिङको स्वामित्वमा रहेको ६५० बिघामा औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्न सरकार तयार रहेको प्रस्ट्याए । उनले भने, “कहाँ समस्या छन्, तपाईंहरू स्पष्ट मार्गचित्र लिएर आउनुहोस् सरकार लगानीका सबै व्यवधान हटाउन तयार छ ।” कार्यक्रममा अर्थसचिव मधुकुमार मरासिनीले सरकारले लिएको ७ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदर पु¥याउने लक्ष्य पूरा गर्न निजी क्षेत्रको सहयोग आवश्यक रहेको चर्चा गरे । चालु आर्थिक वर्षमा पूँजीगत खर्चमा इतिहास रच्ने उनको दाबी थियो । प्रदेश–१ का मुख्यमन्त्री राजेन्द्र राईले प्रदेशमा लगानीको वातावरण बनेकाले ढुक्क भएर लगानी गर्न निजी क्षेत्रलाई आग्रह गरे । कार्यक्रममा नेपाल उद्योग परिसंघका प्रदेश–१ अध्यक्ष भीम घिमिरेले औद्योगिक र आर्थिक नीति बनाउँदा निजी क्षेत्रसँग पर्याप्त छलफल गर्न आग्रह गरे । उनले कुनै पनि नीति ल्याउँदा सरोकारवालासँग पर्याप्त छलफल गर्नुपर्नेमा जोड दिए । “आर्थिक र औद्योगिक नीति ल्याउनुभन्दा अगाडि निजी क्षेत्रसित अनिवार्य छलफल गर्ने हो भने अहिलेको समस्या आउने थिएन,” उनले भने । मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष प्रकाश मुन्दडाले