अस्वाभाविक रूपमा चाँदी आयात भएर मुलुकको शोधनान्तर स्थिति ऋणात्मक भएको भन्दै नेपाल राष्ट्र बैंकले चाँदी आयातमा कडाइ गरेको हो । चालू आर्थिक वर्षको तीन महिनामा १० अर्ब १७ करोड १४ लाख ३८ हजार रुपैयाँ खर्च गरी १ लाख ७ हजार ९ सय १० किलो चाँदी नेपाल भित्रिएपछि सरकारको ध्यान बढ्दो चाँदी आयातमा गएको देखिन्छ । एकातिर चालू आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै रेमिट्यान्स घट्दै जानु तथा अर्कातिर विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा नै दबाब पर्ने गरी चाँदी आयात भएका कारण केन्द्रीय बैंकले पनि यसमा चासो राखेको हो । वास्तवमा नेपालमा चाँदीको आन्तरिक खपत कति हो र चाँदीका गहना बनाएर नेपालले कति निर्यात गरिरहेको छ, त्यसको तथ्यांक पनि केन्द्रीय बैंकले पक्कै हेरेको होला । तर, चालू आर्थिक वर्षको तीन महिनाको चाँदीको आयात गत आर्थिक वर्षभरिको पूरै आयातभन्दा धेरै भएको देखिन्छ । किनकि गत आर्थिक वर्ष ७१ हजार ७ सय ४६ किलो चाँदी नेपाल भित्रिएको थियो । यसैगरी चालू आर्थिक वर्षको चार महिना अर्थात् कात्तिकसम्ममा १२ अर्ब २२ करोड ८० लाखबराबरको १ लाख २९ हजार ४ सय १० किलो चाँदी आयात भएको छ । तर, चार महिनामा नेपालबाट १४ करोड ६५ लाख रुपैयाँबराबरको ७ सय ३७ केजी चाँदीका गरगहना निर्यात भएको छ । एक अध्ययनअनुसार नेपालबाट हुने चाँदीका गहनाको निर्यात मुलुकको कुल वस्तु निर्यातको १ प्रतिशतभन्दा कम रहेको छ तथा चाँदीका गहनाको विश्व व्यापारमा नेपाली उत्पादनको अंश मात्र ०.१ प्रतिशतदेखि ०.२ प्रतिशतसम्म रहेको छ । यदि चाँदीका गरगहना यति थोरैमात्र निर्यात हुने तथा भएको हो भने बाँकी चाँदी नेपालमा नै खपत भएको मान्नुपर्छ । हुन त नेपालभित्र तथा बाहिर रहेका नेपालीले मात्र नभई विदेशी नागरिकले समेत नेपालका मौलिक तथा हातैले बनाएका चाँदीका गरगहना रुचाउने गर्छन् । तर पनि नेपालको आन्तरिक चाँदी खपत कति हो भन्ने यकिन तथ्यांक छैन । व्यवसायीहरू आन्तरिक बजारमा ८० प्रतिशत खपत हुने बताउँछन् । तर, यसको कुनै अध्ययन भएको छैन । चाँदीको आयात ह्वात्तै बढेका कारण पनि विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब बढ्न थालेपछि केन्द्रीय बैंकले चाँदी आयातका लागि अधिकतम एकपटकमा ३५ हजार डलरको सीमा तोकेको छ । अस्वाभाविक रूपमा चाँदी आयात भएर मुलुकको शोधनान्तर स्थिति ऋणात्मक भएको भन्दै नेपाल राष्ट्र बैंकले चाँदी आयातमा कडाइ गरेको हो । नयाँ व्यवस्थाअनुसार चाँदी आयात गर्दा एकपटकमा ३५ हजार अमेरिकी डलर वा सोबराबरको अन्य परिवत्र्य विदेशी मुद्राको सीमासम्म सटही सुविधा प्रदान गर्न सकिन्छ । एकपटकमा १ हजार केजीसम्म आयात गर्न पाउने व्यवसायीले अब प्रत्येक दिन ४० केजीभन्दा बढी चाँदी आयात गर्न पाउनेछैनन् । यसरी केन्द्रीय बैंकले चाँदी आयातमा कडाइ गरेसँगै व्यवसायीहरू निकासी व्यापारमा नकारात्मक प्रभाव पर्ने बताउँछन् । उनीहरूको तर्क मान्ने हो भने यसबाट धेरैको रोजगारीसमेत गुम्न सक्छ । हाल चाँदीको निर्यात व्यापारमा मुख्य रहेको हस्तकलाजन्य सामग्री निर्माण गर्ने उद्यममा कति नेपाली रोजगारी सिर्जना भएको छ, त्यसको तथ्यांक पनि सरकारसँग हुनुपर्ने हो । जसबाट व्यवसायीको तर्क सही वा गलत पुष्टि गर्न सहज हुन्छ । गरगहना बनाउन मुख्य कच्चा पदार्थको रूपमा प्रयोग हुने चाँदीको माग तथा आपूर्तिको तथ्यांक पनि अध्ययन गरी सरकारले प्रकाशित गर्नु आवश्यक छ । यदि सरकारसँग तथ्यांक छैन भने निजी क्षेत्रले नै तथ्यांक प्रकाशित गर्दा पनि हुन्छ । यसबाट सरकारलाई पनि भविष्यमा यस्ता नीतिगत निर्णय गर्न सहज हुन्छ । अन्यथा निजी क्षेत्र निर्यातमा ठूलो असर गर्ने तथा उद्योगहरूमा कार्यरत कालिगढहरूको रोजगारी गुम्ने जोखिम रहेको तथा निर्