राजनीतिमा नयाँ उभार आएको छ । सहरदेखि गाउँसम्म नयाँदेखि पुराना गरी विभिन्न राजनीतिक दलका गतिविधि भइरहेका छन् । यसले मतदाता, समर्थक, कार्यकर्ता, नेता सबैमा उमंग सिर्जना गरेको छ । शान्तिपूर्ण अवस्था विद्यमान रहेकाले विभिन्न राजनीतिक दलमा मानिसहरू खुलेर संगठित भइरहेका छन् । दलका तल्लो एकाइदेखि माथिल्लो एकाइसम्मका विभिन्न पदमा कार्यकर्ता र नेताहरू पुगेका छन् । राजनीतिक दलहरूले संघीय प्रणाली अवलम्बन गरेकाले नयाँ, पुराना सबै नेताले जिम्मेवारी पनि पाइरहेका छन् । महाधिवेशन, अधिवेशन वा सम्मेलन हुने वर्ष तल्लो एकाइदेखि माथिल्लो एकाइसम्म दलका नेतृत्व कतै प्रतिस्पर्धामा त कतै सर्वसम्मतिमा चुनिइरहेको छ । विभिन्न एकाइमा किशोर–किशोरी वयदेखि वृद्ध–वृद्धावस्थासम्म मानिसहरू नेतृत्व वा अनुयायीमा आएका छन् । सम्भवतः यही वर्षको अन्त्यतिर हुने स्थानीय तह र अर्को वर्ष हुने प्रदेश र संघको निर्वाचनमा अहिले नेतृत्वमा आएकाहरू नै स्थानीय, प्रदेश र संघमा क्रमशः वडासदस्य, वडाध्यक्षदेखि अध्यक्ष, प्रमुखदेखि सांसद, मन्त्री, मुख्यमन्त्री, प्रधानमन्त्री, सभामुख, उपराष्ट्रपति र राष्ट्रपति हुनेछन् । यसर्थ संविधान कार्यान्वयनको ६-७ वर्षपछि संघीय शासन व्यवस्थाको दोस्रो कार्यकालमा देशले कस्तो नेतृत्व पाउला वा शासन, सत्तामा को आउला ? निश्चय नै अहिले दलहरूका तल्लो एकाइदेखि माथिल्लो एकाइमा नेतृत्वमा पुगिरहेका व्यक्तिहरू नै आउनेछन् । तिनीहरू देशको शासन, सत्तामा पुगिरहँदा संविधानले परिकल्पना गरेको उन्नत किसिमको समृद्धि, विकास, परिवर्तन र समाजवादको गन्तव्यले सार्थकता पाउला ? भन्ने अहम् सवालमाथि विचार विमर्श आजैबाट गर्नुपर्ने अवस्था देखिएको छ । दलहरूका विभिन्न मोर्चाका नेतृत्वहरू भोलिका शासक बन्दै गर्दा तिनीहरूको राजनीतिक दृष्टिकोण, योजना, सपना, कामको खाकाबारे आजैबाट सोधखोज किन नगर्ने ? तिनले देशमा सुशासन कायम राखी मुलुकको आर्थिक विकास, रोजगारी, शिक्षा, स्वास्थ्य क्षेत्रमा परिवर्तन गर्न सक्लान् ? देशमा व्याप्त भ्रष्टाचार, अराजकता, महँगी नियन्त्रण गर्न सक्लान् ? सदाचारयुक्त शासन चलाउन सक्लान् ? यिनै विषयवस्तुमा केन्द्रित रही भैरहवास्थित कारोबारकर्मी मनोरञ्जन शर्मा ले लुम्बिनी प्रदेशको रूपन्देही जिल्लास्थित विभिन्न राजनीतिक दलसम्बद्ध नेतृत्वसँग गरेको कुराकानीको सार : जनताले रोजेको पार्टी, जनतामै समर्पित छौं शिवराज सुवेदी अध्यक्ष नेकपा एमाले, रूपन्देही अनेक प्रकारका विग्रह, गुट र वैमनस्यलाई चिर्दै एकताबद्ध पार्टीको रूपमा एमाले अगाडि बढेको छ । मुलुकको देशभक्त, प्रगतिशील, अग्रगामी तथा क्रान्तिकारी शक्तिका रूपमा एमाले नै देशको मियो बनेर उभिएको छ । यही मियोमाथि अनेक रूपमा यथास्थितिवादी, दक्षिणपन्थी तथा फुटपरस्त अवसरवादीहरूले चौतर्फी हमला गर्ने कोसिस गरिरहेका छन् । एमालेलाई कमजोर नबनाइकन कम्युनिस्ट आन्दोलनलाई कमजोर बनाउन सकिँदैन भन्ने कुत्सित मनसाय रहेका कतिपय बाह्य शक्तिहरूको समेत आडभरोसाका धमिराहरू पनि छन् । यसलाई चिर्दै एमाले अगाडि बढेको छ । जिल्लाको तल्लो तहदेखि केन्द्रीय तहसम्म त्यसैमा हामी लागेका छौं । जनमतका हिसाबले हामी रूपन्देहीमा पहिलो शक्ति रहँदै आएका छौं र भिजनका हिसाबले पनि रूपन्देहीलाई विकासको रोलमोडल बनाउने काममा हामीले नै अगुवाइ गरिरहेका छौं । यहाँका १६ वटै पालिकामा रहेका हाम्रा पार्टी संगठनले त्यहाँका जनताका विषयलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर योजना छनोट गर्ने र तिनलाई कार्यान्वयनमा लैजाने काम गरिरहेका छन् । जहाँसम्म रूपन्देहीको पार्टी संगठनको कुरा छ, यहाँ अहिले करिब २५ हजार पार्टीका संगठ