पछिल्लो समय स्थानीय तहका छाना फेर्ने टुक्रे कार्यक्रमहरूले पनि जुम्लाका थाँडा र बाँडा लोप हुँदै गएका छन् । जुम्लाको रहनसहन, रीतिरिवाज, परम्परामा मात्र नभई यहाँका बस्ने घरदेखि घरका छतमा पनि आफ्नै मौलिकता थियो । सेतो–रातो कमेरोले पोतेका घर, विशुद्ध माटोले छाएका छत (थाँडा) भएका घर हुन्थे । लस्करै जोडिएर निर्माण गरिएका घर (बाँडा) ले जुम्लाको पहिचान झल्काउँथ्यो । ‘थाँडा र बाँडा’ जुम्ली मौलिकता र पहिचान झल्काउने एक विम्ब पनि हो । नेपाली खस भाषाको उद्गम स्थल हाँड सिंजाको लुड्कुमा दर्जनौं घर जोडिएर बनेका थाँडा र बाँडा थिए, जसलाई खस राज्यको राजधानी ‘लामाथाँडा’ भनिन्थ्यो । १४ सय वर्षपहिले कनकासुन्दरी मन्दिरको अगाडि रहेको जमिन, जसलाई लामाथाँडा भनेर चिनिन्थ्यो, अहिले पनि कायम छ । सिंजाको हाडसिंजामा बितेको पाँच–सात वर्ष पहिलेसम्म ‘थाँडा र बाँडा’ जोडिएका घर थिए, जसले जुम्ली पहिचान झल्काउँथ्यो । झट्ट हेर्दा पनि सबैको मन लोभिन्थ्यो । त्यस्तै जुम्ला सिंजा भेग, पान सय असी, चौध बीस भेगमा पनि यस्ता ‘थाँडा र बाँडा’ जोडिएका थुप्रै बस्ती र घरहरू थिए । तर समयको विकाससँगै ऐतिहासिक महत्व बोकेका ‘थाँडा र बाँडा’ लोप हुँदै गएका छन् । सिंजा सभ्यताविद् तुंगनाथ उपाध्याय भन्छन्, “हाम्रो सिंजा सभ्यतासँग जोडिएको हाँडसिंजाको लुड्कुमा रहेको लामाथाँडा भन्ने हो । उसको आफ्नै मौलिकता र विशेषता छ । तर, समयको विकाससँगै थाँडा र बाँडाको संरक्षण हुन सकेन । अहिले संरक्षणका बहसबाहेक केही गर्न सकिने अवस्था छैन ।” सिंजा सभ्यताको संरक्षण गर्ने बहस चलेपछि ‘थाँडा र बाँडा’ को पनि बहस सुरु भएको छ । सिंजा सभ्यतासँग जोडिएको ‘थाँडा र बाँडा’लाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्नुपर्नेमा सभ्यताविद् उपाध्यायले जोड दिए । हिउँदमा तातो हुने, गर्मीमा शीतल हुने, हिउँपानीले कुनै असर नगर्ने, झट्ट हेर्दा पनि आकर्षक देखिने, पञ्चायतकालमा सभा–बैठक गर्नेलगायतका मौलिकता र विशेषताले सिंजाको लामाथाँडा प्रचलित थियो । बाइसे–चौबीसे राज्यमध्ये शक्तिशाली राज्य जुम्ला थियो । त्यतिबेला स्रोतसाधन नहुँदा छुट्टै बैठक गर्ने, सभा गर्ने ठाउँ थिएनन् । त्यति बेलाका राजाहरूले युद्धका बारेमा योजना बनाउने, नियमित बैठक गर्ने ठाउँ, जसलाई लामाथाँडा भन्थे, लामाथाँडाको प्रेरणाले जुम्लामा जोडिएका घर निर्माण गर्ने प्रचलन सुरु भएको किंवदन्ती छ । संस्कृति बचाउनेभन्दा पनि विकासोन्मुख समाजले ‘थाँडा र बाँडा’ भत्काएर मनपरी संरचना निर्माण गरिरहेका छन् । सिंजा सभ्यताविद् उपाध्यायले थपे, “हाँडसिंजाको लामाथाँडा बचाउनुपथ्र्यो, सकिएन । भत्किएका थाँडा र बाँडा पुनर्निर्माण सम्भव पनि छैन । तर, बाँकी रहेका थाँडा–बाँडा संरक्षणमा पछिल्लो पुस्ता जुट्नुपर्छ ।” त्यही ‘थाँडा र बाँडा’ का आधारमा जुम्लाका धेरै गाउँबस्तीका नामकरण भएका छन् । जस्तो रावतबाँडा, खंकबाँडा, विष्टबाँडा, रन्काउने बाँडालगायतका दर्जनौ गाउँका नाम रहेका छन् । त्यस्तै रहेक गाउँमा ‘थाँडा र बाँडा’ लाई नै आधार भनेर जात विशेष बाँडाजस्तै दमाईं बाँडा, थर बाँडा, कार्की बाँडा, साहू बाँडाजस्ता नाम राखिएका छन् । अहिले ‘थाँडा र बाँडा’ को भौतिक संरचना लोभ भए पनि त्यसको प्रभाव, महŒव, इतिहास भने जीवित नै छ । गएको कात्तिक १६ गते तातोपानी–५, लाम्रामा सञ्चालित लाम्रा संवादले ‘थाँडा र बाँडा’ संरक्षणको विषयलाई बहसका रूपमा अघि ल्यायो । त्यसपछि सिंजा सभ्यता संरक्षण तथा विकास विधेयक, २०७८ दर्ता भई ऐन बन्ने भएपछि फेरि ‘थाँडा र बाँडा’को बहस चलेको छ । ‘थाँडा र बाँडा’ लाई जुम्लाको आकर्षक पर्यटन गन्तव्य बनाउनका लागि जुम्लाको सिंजामा छुट्