करण चौधरी अध्यक्षका प्रत्याशी नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपाल अटोमोबाइल व्यवसायीहरूको छाता संस्था नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालको आगामी हप्ता हुने ४५औं वार्षिक साधारणसभाले नयाँ कार्यसमिति चयन गर्दैछ । नाडाको आगामी कार्यकालका लागि दुई प्यानल चुनावी मैदानमा उत्रेका छन् । करिब ३२ सय अटो व्यवसायीहरूको साझा संस्था नाडाको साधारणसभाले यसपटक नयाँ कार्यसमिति चयन गर्नेछ । आगामी कार्यकालका लागि अध्यक्षमा करण चौधरी र धु्रवबहादुर थापा चुनावी मैदानमा उत्रेका छन् । अटोमोबाइल व्यवसायबाट नै उदाएका चौधरी र थापाबीच कडा प्रतिस्पर्धा हुने अनुमान पनि गरिएको छ । उनै अध्यक्षका दाबेदार चौधरीसंँग आगामी निर्वाचनका एजेन्डालगायत विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापाले गरेको कुराकानीको सार : नाडाको अध्यक्ष पदका लागि उम्मेदवारी दिनुभएको छ । तपाईंलाई नै जिताउने आधार के हो र किन जिताउने ? मेरै नेतृत्व आवश्यक छ भनेर मेरा अग्रजदेखि मेरो टिम र सदस्यहरूको साथ–सहयोग रहेकाले गर्दा नै मैले अध्यक्ष पदमा उम्मेदवारी दिएको हुँ । मेरो विचारमा समूह बनाएर, प्यानल–प्यानल बनाएर जानुको आवश्यकता थिएन । तर, प्रजातान्त्रिक अभ्यास भएकाले गर्दा समूह बनाएर जानुपरेको अवस्था छ । मेरो समूहमा भन्नुहुन्छ भने वर्तमान र विगतको कार्यसमितिमा रहेर काम गरिसकेका ८० प्रतिशत पुरानै व्यक्तिहरू आगामी निर्वाचनको कार्यसमितिमा समेटेका छौं । समयसँगै नयाँ अनुहार र युवा नेतृत्वको आवश्यकता रहने गरेकै छ । नाडाको कार्यसमितिलाई नयाँ ऊर्जावान् नेतृत्वको आवश्यकता भएकाले गर्दा पनि मैले मरो समूह सोहीअनुसार घोषणा गरेको छु । आजको दिनमा सबै तह र तप्कामा युवा नेतृत्वको खोजी भइरहेको समयमा हामीले पनि नाडालाई युवाको नयाँ नेतृत्व दिन खोजेका हौं । सबै पक्षसँगको साथ–सहयोगमा नाडालाई कसरी अगाडि बढाउने भनेर सहमतिको प्रयास जारी राखेका नै छौं । कोभिडको नयाँ भेरियन्टको प्रकोप आइरहेका बेला कसरी संयमित र सजग भएर काम गर्नुपर्नेछ, अटोको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धलाई कसरी मजबुत बनाएर लाने भनेर पनि काम गर्नु आवश्यक छ । नाडालाई नयाँ उचाइ र युवा नेतृत्व आवश्यक भएकाले गर्दा अहिलेको नाडाको समस्या समाधान गरेर काम गर्न सक्छु भनेर नै मैले नाडामा अध्यक्षको दाबी गरेको हो । तपाईंको प्यानलका एजेन्डाहरू के–के छन् ? मैले यो गर्छु त्यो गर्छु भनेर एजेन्डा पेस गर्नेभन्दा पनि नाडालाई समयअनुसार र समय सुहाउँदो संस्थाको रूपमा विकास गरेर लाने अठोट लिएको छु । दुई वर्ष कार्यकाल धेरै त हैन, त्यसैले दूरदर्शी भएर केही गर्न सकिने अवस्था छैन । यो समयमा मेरो मुख्य काम भनेकै, प्रादेशिक संरचना बनाएका छौं, त्यसलाई अगाडि बढाउने हो । यसका लागि मैले देशभरका ३२ सय सदस्यहरूको माग तथा राय–सुझावलाई सम्बोधन गरेर काम गर्ने हो । साथै विगतका कार्यसमिति र वर्तमान कार्यसमितिले गरेका राम्रो कामलाई निरन्तरता दिँदै समयसापेक्ष र सरकारको नीतिअनुसार व्यवसायीको हकहितका लागि काम गर्ने सोच लिएको छु । नाडाको आगामी नेतृत्वले विद्युतीय सवारीको प्रयोगमा कसरी सहजीकरण गर्छ ? नाडाले विद्युतीय सवारीको प्रयोगमा जोड दिँदै आएको छ । हामीले सीसीडी रेसियो घटाउन राष्ट्र बैंकलाई दबाब दिनेदेखि लिएर कर्जा प्रवाहमा ब्याजदर घटाउन लगायतका काम गर्दै र पहल गर्दै आएका छौं । अटोमोबाइल क्षेत्रलाई उत्पादनमूलक वस्तुको रूपमा विकास गर्न आवश्यक छ । अब सवारी साधन विलासिताका वस्तु रहेनन् । यसका लागि सरकारको धारणा र सोच परिवर्तन गर्नु आवश्यक छ । यसो भएको खण्डमा नेपालको अटो क्षेत्रले पूर्णता पाउनछ । नाडामा प्यानलै घोषणा गर