उपत्यकाभित्रका हरेक जिल्लामा घनाबस्ती बढेको छ । अरू जिल्लामा पनि मानिसहरूको बसोबास क्रमिक रूपमा बढ्दो छ । तर, काठमाडौंमा भने अलि धेरै नै सर्वसाधारणको बसोबास रहँदै गएको छ । जनसंख्या बढ्दा र आवासीय क्षेत्रहरूको निर्माणले खाली जग्गा सबै रित्तिसकेका छन् । आकाशबाट परेको पानी जमिनभित्र जान पाउँदैन । अव्यवस्थित सहरीकरणले जमिनबाट मूल फुटेर पानीबाहिर निस्कन पाउँदैन । घरपालुवा जनावरको निमित्त पानी खान बनाएका आहाल, पोखरी अहिले सबै हराइसकेका छन् । ढुंगेधारा, कुवा पनि मासेर सबै घर बनाइसकेका छन् । खोलानाला त सिद्धिसकेका छन् भने भएका खोलानालामा बगेका पानी पनि प्रायःजसो सबै ढल मिसाइएका मात्र छन् । ढल मिसिएका खोलानालाका पानी प्रयोग गर्ने कुरै भएन । नेपाल सरकारको कमी–कमजोरीले हाम्रो ऐतिहासिक सम्पत्तिहरू अति जीर्ण बन्दै गएको छ । पैसा हुनेले धमाधम जग्गा किन्दै त्यसलाई भवनमा परिणत गरिरहेका छन् । उपत्यकामा निर्मित अधिकांश घर दुई–तीन आना जग्गामा निर्माण भएका छन् । त्यसैले त सबै घर एकअर्कासँग टाँसिएर बनेका छन् । सहरमा खाली जग्गा छोडिएको छैन भने बाटो मिचेर घर बनाइएका हुन्छन् । बाटो मिचेर घर बनाउँदा सार्वजनिक सवारीका साधन त परै जाओस्, निजी मोटरसाइकल र ट्याक्सीसमेत छिर्न हम्मेहम्मे पर्छ । एउटा घरमा १५/२० वटासम्म कोठा हुन्छन् । तर हरेकले खाना पकाउनका लागि ग्याँसको उपभोग हुन्छन् । कुनै घर त कोठैपिच्छे भाडामा लगाइएको हुन्छ र सबैले खाना पकाउन प्रयोग गर्ने नै प्राय ग्याँस नै हो । केही कारणवश ग्याँस लिक हुँदा ग्याँस पड्किन सक्छ । ग्याँसको सिलिन्डर पुरानो रहेछ भने पनि ग्याँस पड्किन बेर लाग्दैन । एउटा कोठामा ग्याँस पड्किँदा त्यसको असर अरू कोठाको ग्याँसमा पनि देखा पर्छ । सबै ग्याँस एकाएक पड्किन थाल्छन् । यसरी ग्याँस पड्किँदा छिमेकीलाई समेत हानि–नोक्सानी हुने सम्भावना धेरै हुन्छ । विद्युतीय उपकरणहरूलाई ख्यालख्याल गरी चलाउँदा पनि करेन्ट सर्ट भएर आगो लाग्न सक्छ । पहिले–पहिलेका मान्छेले खाना पकाउनका लागि दाउराको प्रयोग गर्थे । आगो लागे पनि छिमेकीलाई क्षति पुग्ने सम्भावना निकै न्यून हुन्थ्यो । किनकि त्यतिखेर यत्रो बाक्लो बस्ती पनि थिएन । आगो निभाउनका लागि पानी पनि प्रशस्तै पाइन्थ्यो । ताल, ढुंगेधारा, पोखरीहरू थुप्रै थिए । घनाबस्ती नभएका हुनाले खोलानालाका पानीमा ढल पनि मिसिएको हुँदैनथ्यो । अहिले त बस्ती पनि निकै बाक्लो भयो । कुनै कारणवश आगलागी भयोे भने आफ्नो मात्रै नभई छिमेकीको समेत ठूलो धनजनको क्षति हुन सक्छ । विद्युत् सर्ट भएर धेरै मानिसको मृत्यु भएका घटनाहरू दिनहुँजसो सुन्नमा आइरहन्छ । तर, आगो निभाउनका लागि पानी बोक्ने दमकल प्रायः सबैजसो पुराना भइसकेका छन् । सरकारले दशकौंअघि दमकल चलनचल्तीमा ल्याएको हो भने अहिले सञ्चालित दमकल धेरै वर्षअघि खरिद गरेर ल्याइएका मात्र वारुण यन्त्रशालामा रहेका छन् । नेपालमा चालू अवस्थामा दमकलको संख्या निकै नै कम छन् । भएको दमकलमा पनि थोरै मात्र पानी अट्छ । तर सरकार, कर्मचारी चढ्नलाई सरकारी गाडी किन्न बजेट छुट्याउँछ । २० लाखदेखि ३ करोड पर्ने गाडी नागरिकको करबाट किन्न सरकार लजाउँदैन । नेता र कर्मचारीलाई देशविदेश घुम्न अर्थ मन्त्रालयले बजेट दिन्छ । वडाध्यक्ष र मेयरले समेत सरकारी गाडीको प्रयोग गर्छन् । सरकारले नै त्यस गाडीमा लाग्ने खर्च बेहोर्छ । जनताको दृष्टिमा सरकारी गाडी बिनाकाम किनेका सवारी साधनमा पर्छन् । अर्थमन्त्रालयले सरकारी गाडी किन्नलाई बजेट छुट्ट्याइदिन्छ । तर दमकलजस्तो अत्यावश्यक यन्त्रकिन्नका लागि मन्त्रालयले बजेट छुट्ट्याउन सक्दैन । महानगरपालिका र