नारी शब्द आफैंमा एक विशाल शब्द हो । नारीमा यति धेरै सहनशीलता अनि माया–ममता हुने गर्छ कि जस्तोसुकै परिस्थितिको पनि हाँसीहाँसी सामना गर्न सक्षम हुन्छन् । त्यसमाथि पनि झनै अहिलेको नारीहरू केही, कुनै कुरामा आफूलाई कमजोर महसुस गर्दैनन् । अहिले नारीले आफ्नो छाप अन्तरिक्ष तथा चन्द्रमामा समेत छोडिसकेका छन् । पहिले नगन्य मात्रामा मात्र डाक्टर, पाइलट, इन्जिनियर महिलाहरू देखिन्थ्यो भने अहिले हरेक व्यावसायिक क्षेत्रमा पुरुषको हाराहारीमा महिलाहरू देखिने गरेका छन् । अहिलेका नारीहरू सगरमाथा चढ्नेदेखि लिएर राजनीतिमा समेत डटेर आफ्नो सकारात्मक छाप बसाल्न सक्षम भइसकेका छन् । यसको अर्थ यो हो कि मानिसहरूमा सकारात्मक परिवर्तन आइराखेको छ । सबै आफ्नो हक–अधिकारका लागि आवाज उठाउन सक्षम छन् । तर, २१ औं शताब्दीका नारी हौं भनेर नारा लगाए पनि अझै पनि हाम्रो समाजमा पुरुषको स्वामित्व अनि बाहुल्यता कायमै देखिन्छ । अझै पनि प्रत्येक घरघरमा छोराछोरीमा विभेद गरिएको हामी देख्न सक्छौं । अझै भन्नुपर्दा यसको सुरुवात नै हामी नारीबाटै भएको हो । हामी घरपरिवारको दबाब र परिवार टुट्ने डरले स्वयम् आफैंले अर्को नारीमाथि दमन गरिराखेका हुन्छौं । किनकि जति नै छोराछोरी बराबर हुन् भनेर नारा लगाए पनि सबैलाई छोरा नै चाहिएको हुन्छ, अनि छोराको लागि सुशील, पढेलेखेकी बुहारी चाहिएको हुन्छ । तर, छोरी चाहिएको हुँदैन । अझै पनि मानिसहरूको यस्तो सोच छ कि जति नै पढाए–लेखाए पनि आखिरमा अर्काको घर जाने जात न हो । छोरीमाथि लगानी गरेर के गर्नु ? आखिर हुन् त पराया धन नै । छोरालाई पढाएमा ठूलो मान्छे बनेर पछि बुढेसकालमा पाल्छ, मर्दापर्दा काम लाग्छ भन्ने सोच अझै पनि समाजमा कायम नै छ । एक महिला गर्भवती छिन् भन्नासाथ सबैले सोध्ने सुरुको प्रश्न भने ‘छोरा हो कि छोरी ?’ हो । सायद त्यस्तो मानिस कम नै भेटिन्छ होला, जसले सुरुमा घरमा छोरीको आगमन होस् भनेर चाहना राखोस् । नत्र त अधिकांश मानिस सुरुमा छोरी जन्मेको छ भने दोस्रोपल्टबाट छोरा छ भने जन्म दिने नत्र गर्भपतन गराउने गर्छन् । जति नै पढेलेखेको, ठूलै मान्छे भए पनि प्रायः सबैले यसै गर्ने गर्छन् । प्रत्येक घरघरमा लैंगिक विभेद अनि भ्रूणहत्या गर्ने गर्छन् । यदि कसैको घरमा छोराभन्दा बुहारी बढी सक्षम छिन् भने पनि घरको सरसल्लाह अनि परामर्श सधैं छोराबाट नै लिने गरिन्छ । किनकि नारी जति नै सक्षम भए पनि नारीलाई घरको चुलोचौकामा नै सीमित राख्न खोज्ने व्यवहार अझै पनि समाजमा कायमै छ । एउटा भनाइ नै छ नि, छोरीभन्दा छोरा रुचाउने अनि बुहारी चैं पढेलेखेको सक्षम चाहिन्छ । तर, त्यही बुहारी पनि अरू कसैकी छोरी हो भन्ने सोच्दैनन् । छोराले वंश धान्छ, मरेपछि मुखाग्नि दिन्छ, अन्तिम क्षणसम्म स्याहारसुसार गर्छ भन्ने जस्ता संकुचित सोचका कारणले गर्दा पनि हरेक घरघरमा नारी पीडित बन्न पुगेका छन् । र, यस्तै सोचका कारणले गर्दा समाजमा हिंसा भइराखेको हुन्छ । त्यसैले नारी आमाको कोखमा त सुरक्षित छैन भने बाहिरी दुनियाँमा कसरी सुरक्षित हुन सक्छिन् ? मानिसहरू आफ्नो संकुचित सोचलाई पछाडि राखेर नारीले पनि केही गर्न सक्छिन्, उनीहरूलाई पनि जीवनमा केही गर्ने मौका दिनुपर्छ भनेर यस्ता सोचलाई व्यवहारमा किन उतार्न सक्दैनन् ? यस्तै सोचका कारणले गर्दा अझै पनि देशमा छाउपडी, गोठप्रथाको अन्त्य हुन सकेको छैन । किनकि जबसम्म एक नारीले अर्को नारीको पीडा बुझ्दिनन् तबसम्म यस्तो दमन अनि संकुचित सोचको अन्त्य हुँदैन । त्यसैले सोच आफैंबाट बदल्न जरुरी छ, तबमात्र हामीले यस्ता सोचको विरुद्धमा विजय हासिल गर्न सक्छौं । म पनि महिला हुँ, मैले महिलालाई स