धु्रव थापा अध्यक्षका प्रत्याशी नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपाल अटोमोबाइल व्यवसायीहरूको छाता संस्था नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालको आगामी हप्ता हुने ४५औं वार्षिक साधारणसभाले नयाँ कार्यसमिति चयन गर्दैछ । नाडाको आगामी कार्यकालका लागि दुई प्यानल चुनावी मैदानमा उत्रेका छन् । करिब ३२ सय अटो व्यवसायीहरूको साझा संस्था नाडाको साधारणसभाले यसपटक नयाँ कार्यसमिति चयन गर्नेछ । आगामी कार्यकालका लागि अध्यक्षमा करण चौधरी र धु्रवबहादुर थापा चुनावी मैदानमा उत्रेका छन् । अटोमोबाइल व्यवसायबाट नै उदाएका चौधरी र थापाबीच कडा प्रतिस्पर्धा हुने अनुमान पनि गरिएको छ । उनै अध्यक्षका दाबेदार थापासंँग आगामी निर्वाचनका एजेन्डालगायत विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापाले गरेको कुराकानीको सार : नाडाको अध्यक्ष पदका लागि उम्मेदवारी दिनुभएको छ । तपाईंलाई नै जिताउने आधार के हो र किन जिताउने ? नाडाका धेरै सदस्यको साथ, सहयोग र शुभेच्छा मप्रति रहेको छ । नाडाका सबै सदस्यहरू (कर्पाेरेट र जनरल व्यवसायी) का मागलाई सम्बोधन गरेर समेटेर लान सक्ने क्षमता मसँग मात्र छ । म जनरल व्यवसायबाट अटोमोबाइल व्यवसायमा लागेको भएर आज आएर आयात वितरण र डिलर, पार्ट्सको रूपमा पनि काम गरेको छु । यसले गर्दा मेरो सबै क्षेत्रमा प्रतिनिधित्व रहेको र मेरो प्यानलमा पनि सबै क्षेत्रको प्रतिनिधित्व रहेकाले गर्दा मेरो जित सुनिश्चित रहेको छ । मेरो प्यानलमा पनि विभिन्न क्षेत्रका पार्टका व्यवसायीहरू, कर्पोरेट व्यवसायी, विद्युतीय सवारीका व्यवसायीहरू पनि हुनुहुन्छ, दुईपाङ्ग्रे, चारपाङ्ग्रेका सबै व्यवसायीहरू यसमा आबद्ध हुनुहुन्छ । यसले गर्दा मेरो प्यानल महिला प्रतिनिधित्वसहितको समावेशी प्यानल भएकाले गर्दा पनि भोलि गएर सबैको माग सम्बोधन हुने र समावेशी प्यानल बन्ने भएकाले गर्दा जित्ने आधार पर्याप्त रहेको छ । तपाईंको प्यानलका एजेन्डाहरू के–के छन् ? सरकारी नीतिहरूको विषयमा नाडाले गर्दा लबिङ विशेष गरेर कमजोर रहेको छ । यसका लागि हामी काम गर्नेछौं । साथै नाडाको संस्थागत सुधार गरेर सचिवालयलाई बलियो र सक्षम बनाउनेछौं । नाडाको सचिवालयलाई हामी काठमाडौंबाहिर पनि लैजाने तयारीमा छौँ । प्रदेशहरूमा नाडाको सचिवालय आवश्यक छ । यसरी नीतिगत सुधार गर्दै संस्थाको हकहितमा काम गर्ने योजना छ । मेरो प्यानलमा पनि धेरै नयाँ अनुहार छन् । सबै खालका व्यवसायलाई समेटेर लैजाने मेरो एजेन्डा छ । विगतमा साना व्यवसायीले कर्पोरेट व्यवसायीको मात्र नाडामा हाबी भयो भन्दै आएका थिए । पछिल्लो समय भने साना व्यवसायीको बाहुल्य भयो भनिन्छ नि ? हाम्रो अनुमानमा १० हजार व्यवसायी अटो व्यवसायमा संलग्न छन् । हामीले सबैलाई समेट्न सकेका छैनौं । हामीसँग आबद्ध ३२ सयमात्रै हो । अटोमोबाइल व्यवसायीहरू बढ्दै गएका छन्, त्यसै आधारमा सदस्यता बढ्नु स्वाभाविक हो । हाम्रो प्रस्तावनामा उल्लेख भएअनुसार सर्भिस सेन्टर आबद्ध हुन सक्दैनन् । विधानतः आइसकेका मेम्बरहरूलाई हटाउन पनि मिल्दैन । संख्यात्मक रूपले धेरै देखिँंदैमा अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा भयो भन्न मिल्दैन । पहिले थोरै संख्यामा चुनाव हुने गथ्र्याे भने अहिले ठूलो संख्यामा हुने गरेको छ । हिजोका दिनमा एक किसिमको सिन्डिकेट थियो, जसले गर्दा पुराना अनुहार मात्रै दोहोरिने प्रचलन थियो । कतै सानो सूचना निकाल्ने, नोमिनेसन कहिले, अन्य प्रक्रिया कहिले भन्ने आफूलाई मात्रै थाहा हुने गरी निकाल्ने चलन थियो । त्यसकै आधारमा आफ्ना मान्छे भर्ने र आफैं संस्थामा हाबी हुने प्रचलन थियो । मैले उम्मेदवारी दिएपछि यस्तो प्रवृत्ति अन्त्य गर्ने लक्ष्य छ । मेरो