बेचेर तत्कालीन नाफा वा किनेर लागत घटाउँदै दीर्घकालीन प्रतिफल के र किन स्पष्ट हुँदै अवसर र चुनौतीको सामनाका लागि तत्पर रहनुपर्छ । सेयर ‘लगानी कि कारोबार’ अर्थात् ‘लगानीकर्ता कि कारोबारी’ सम्बन्धी विगतको चर्चा तन्किएर क) लगानी बजारमा कि कम्पनीमा अर्थात् ख) बेचेर कमाउने कि किनेर ? बहस हुन थालेको छ । लगानी र कारोबार नबुझे पनि लगानीकर्ताको परिचय बनाएका ‘सेयर कारोबारी-व्यापारी’को बाहुल्यता रहेको नेपाली धितोपत्र बजार ‘कमाउन बेच्न सक्नुपर्छ’ भन्ने बुझाइबाट परिचालित छ । उनीहरूको बुझाइमा नेबेची कमाइन्न, सेयरको कमाइ भनेकै बेचेर हुने पुँजीगत लाभमात्रै हो, बजारबाट लगानी हुन्न । कारोबारी मात्र होइन, ‘कम्पनीमा लगानी’को दाबा गर्ने लगानीकर्ता पनि लागत, लगानी, जोखिम र प्रतिफल व्यवस्थापनभन्दा बजार मूल्य हेर्दै मूल्यगत सेयर सम्पत्तिमा उत्तेजित र निराश हुँदै किनबेच गर्छन् । कारोबारी बजारमा माग र मूल्यको अनि लगानीकर्ता लगानी गरेको कम्पनीको जानकारी राख्दैनन् । जोखिम–लाभलाई उपेक्षा गर्छन् । बजारमा लगानी वा बेचेर कमाउने आमबुझाइ र भनाइ नै सेयर बजारमा पैसा लगाउने अर्थात् ‘बजारमा लगानी’ । यसको अर्थ सेयरको किनबेच वा व्यापार अर्थात् मोलमोलाइ गर्दै सस्तोमा किनेर मुनाफासहित सकेको बढी मूल्यमा ‘बेचेर कमाउनु’ हो । अन्य वस्तु तथा सेवाको व्यापारभन्दा सेयरको व्यापार व्यावहारिक र चारित्रिक रूपमा फरक हुन्छ । राज्यको निकायबाट सञ्चालन र व्यवस्थापनसँगै नियमन हुने धितोपत्र बजारमा कानुनी सीमाभित्र प्रत्येक कारोबारमा मूल्यान्तर र उपलब्ध प्रणालीभित्र किन्ने र बेच्नेलाई किनबेचको स्वतन्त्रता रहन्छ । तर, मूल्य र किनबेच अनिश्चित हुन्छ । मोलमोलाइ गर्दै सस्तोमा किनेर मुनाफासहित बेच्नेले मात्र बजारमा कमाउँछ । त्यसैले बजारमा लगानीमा सबैभन्दा पहिले किन्ने र बेच्ने सीप जान्नैपर्छ । मोलमोलाइसँगै बजारीकरणको सीप र विद्यमान कारोबार प्रणाली, कानुनी प्रावधानको ज्ञान हुनैपर्छ । सेयरको व्यापार गर्दैगर्दा किनिएको सेयरको कुल लागत र अपेक्षित मुनाफासहितको बिक्री लक्ष्य हासिल गर्न पर्याप्त बजारीकरण अर्थात् मार्केटिङ र विज्ञापन गर्दै माग र आपूर्ति व्यवस्थापन क्षमता पनि राख्नुपर्छ । अन्य वस्तु तथा सेवाको भन्दा बजारीकरण विधि र प्लेटफर्म फरक होला तर सेयरको माग र मूल्य व्यवस्थापनमा बजारीकरणको भूमिकालाई नकार्न हुन्न । अहिले पनि बजारमा केही ठाटाबाठा सक्षम व्यापारीले आफूसँग उपलब्ध सेयरको विभिन्न सञ्चारमाध्यमबाट प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष प्रचारप्रसार गर्दै मूल्य बढाएर बेच्छन् भने माग र आपूर्तिमा खेल्दै चाहेको मूल्यमा किन्छन् । यसरी हुने वैधानिक मूल्यान्तरको खेल र किनबेचलाई कतिपयले चलखेल भन्दै विरोध गर्छन् । वास्तविक व्यापारीले कानुनी परिधिभित्र रहेर माग र आपूर्ति अनि मूल्यमा खेलेर किनबेच गर्दै नाफा कमाउनु व्यावसायिक धर्म नै हो । प्रणालीभित्र रहेर हुन सक्ने स्वार्थगत गतिविधिको सूक्ष्म निगरानी, नियमन र नियन्त्रण नियामकबाट हुनैपर्छ । बजारमा लगानी गर्दै गर्दा सेयरको कुल लागतसँगै समय र अन्य लागतमा ध्यान दिनुपर्छ । मूल्यान्तरले सिर्जना गर्ने मुनाफासँगै जोखिम अवस्थाको वैकल्पिक रणनीति तयार गर्नुपर्छ । कतिपय अवस्थामा बजारमा सेयरको माग र आपूर्ति बुझ्न नसक्दा वा उपलब्ध सेयरको उपयुक्त मूल्य कायम गर्न वा बिक्रीमा असमर्थ हुँदाको लागि घाटा न्यूनीकरण (स्टप लस)को लागि पनि तयार हुनैपर्छ । अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलनअनुसारको कारोबार प्रणाली र मूल्यान्तरको सुविधा भनिए पनि स्टप लस, सर्ट सेल, सापटी, अक्सन, फ्युचरका साथै हेजिङजस्ता घाटा व्यवस्थापन विकल्