नेपालमा सर्वप्रथम जातपातको सुरुवात पूर्वी तराई (मिथिला प्रदेश) मा भएको देखिन्छ । इसापूर्व १००० तिर त्यहाँ उत्तर–पश्चिमी भारततिरबाट आएको विद्वेह जन (राजर्षि जनकको खलक) मा प्रारम्भिक खालको वर्णव्यवस्था थियो । त्यहाँ कृषियुगको भर्खरै सुरुवात भएको र वर्ण भेदले चरम रूप नलिइसकेकाले जातपातले ज्यादै जटिल रूप भने लिइसकेको देखिँदैन । बाबुआमाको टुंगो नभएकी सीतासित विवाह गर्न अयोध्या, काशी, नेपाल आदिका राजाहरूले तँछाडमछाड गर्नुले त्यहाँ जातपातको भावना चर्को नरहेको पुष्टिन्छ । त्यसबेला मिथिला क्षेत्रको सिंगै विद्वेह, जन र त्यसका छिमेकी लिच्छवि, मल्ल आदि र यहाँसम्म कि इसापूर्व ५०० तिरका कपिलवस्तुका शाक्यहरू र रूपन्देही, नवलपरासीतिरका कोलियहरूसमेतलाई सिंगै कविलाकै रूपमा क्षेत्रीय मात्र भनिएको देखिनाले पनि ती जनहरूभित्र जातपातले तीव्र रूप नलिएको स्पष्ट हुन्छ । नेपालमा लिच्छविकाल (इ. २००–८७९) मा चार वर्ण र अठार जातको रूपमा वर्णव्यवस्था चलेको र छुवाछूत प्रथा जारी रहेको देखिन्छ । मध्यकाल (इ. ८७९–१७६८) मा ती दुवै प्रथा झन् झांगिए । त्यसै अवधिमा कर्णाली प्रदेशका मतवाली खसहरूमा वर्णव्यवस्थाको चलन बढ्यो । पूर्वी तराईको कर्णाटवंशी राजा (इ. १०९८–१३२५) मा जातपात निर्धारण गर्न राज्यले छुट्टै पञ्जिका अधिकारीको अड्डासमेत स्थापित गरेको थियो । त्यसमा पूर्वी तराईको सांस्कृतिक प्रभाव बढ्नाले र कर्णाटक राज्यको पतनपछि त्यहाँका राज खलकका साथै पुरोहितहरू र विभिन्न जातका मानिसहरू बागमती उपत्यकामा आएर बस्नाले त्यो प्रथा झन्झन् बढेर गयो । फलस्वरूप जयस्थिति मल्ल (इ.सं. १३६०–३६) ले गोरखा राज्यमा पनि कायम गरे । त्यसपछि शाहकाल र राणाकालमा त्यसलाई झन् बढाउँदै लगियो । अहिले नेपालमा चार वर्ण छत्तीस जात भने चलन कायमै छ र सिंगै देशमा कामी, दमाईं, सार्की, गाइने, वादी, पोडे, चमार, धोवी पासवान, तम्सा, डुम आदि २२–२३ समुदायका करिब ४० लाख मानिस अहिले पनि अछूत प्रथाको नाममा चरम अपमान र उत्पीडनमा परेका छन् । छुवाछूत र अपराध तथा सजायसम्बन्धी संसद्मा प्रस्तावित विधेयक, २०५३ मा छुवाछूतको परिभाषा यस्तो छ, ‘छुवाछूत भन्नाले जातिपातिका आधारमा गरिने कुनै पनि भेदभावपूर्ण कार्यलाई सम्झनुपर्छ ।’ उपेक्षित, उत्पीडित र दलित वर्ग उत्थान विकास समिति, २०५४ मा उपेक्षित उत्पीडित र दलितको परिभाषा यस्तो छ– ‘उपेक्षित र उत्पीडित दलित वर्ग भन्नाले परम्परागत रूपमा व्यवसाय सञ्चालन गरी जीविकोपार्जन गरिरहेका, आर्थिक, सामाजिक वा अन्य कुनै पनि कारणले उपेक्षित उत्पीडित र दलित हुन पुगेका नेपाल सरकारले समय–समयमा नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी तोकिएका जाति वा वर्गलाई सम्झिनुपर्छ ।’ हिन्दू समाजले वर्णव्यवस्थाभित्रको चौथो वर्ग शूद्र जातिलाई परम्परादेखि नै अछूत भन्दै आएको छ । तिनै अछूत भनिएकाहरूलाई वि.संं २०२४ सालदेखि दलित भन्न थालियो । बृहत् नेपाली शब्दकोशमा दलित शब्दको अर्थ ‘दलिएका, पिछडिएका, थिचिएका, हेपिएका, पिसिएका’ भनेर लगाएको यिनै अछूतहरूलाई दलित शब्दले सम्बोधन गर्ने प्रथम व्यक्ति भारतका प्रसिद्ध विद्वान्, तल्लो वर्गका उच्च नेता, समाजशास्त्री, समाजसुधारक, अर्थशास्त्री, कानुनविद् एवं भारतीय संविधानका निर्माता डा. भीमराव अम्वेडकर हुन् । उनले दलित मुक्तिका लागि संघर्ष गर्ने क्रममा भारतका अछूतहरूलाई सन् १९२७ मा दलित शब्दद्वारा सम्बोधन गरेका थिए । त्यति बेलासम्म गान्धीजी अछूतहरूलाई ‘हरिजन’ शब्दले सम्बोधन गर्ने गर्थे तर गान्धीजी र अम्वेडकरको बीचमा असहमति बढ्दै गएपछि अम्वेडकरले दलित शब्द चयन गरे । त्यतिबेलादेखि अछूतहरूलाई दलित भन्न था