नेपाली युवाहरूमा देशभक्ति, राष्ट्रप्रेम र आफ्नो माटो र मुलुकप्रतिको माया अगाध छ, स्तुत्य छ, अतुलनीय छ । युवाहरू नेपाली समाजमा विद्यमान कुरीति, व्याप्त कुसंस्कार र अन्धविश्वास एवं सामाजिक विसंगतिहरूप्रति पनि सजग छन्, सचेत छन् र तिनको उन्मूलनका लागि सक्रिय छन् । भोलिका राष्ट्रनिर्माताहरूमा रहेको परिवार, समाज र देशप्रतिको चिन्तनले निश्चय पनि हाम्रो मुलुकलाई एउटा सुखद राष्ट्रका रूपमा प्रतिस्थापित गर्नेछ, यसमा कुनै शंका वा संशय छैन । विदेशी सञ्चार माध्यमहरूले अमूर्त रूपमा हाम्रो मौलिकताविरोधी कार्यक्रमहरू प्रसारण गरेर हाम्रो संस्कृतिलाई क्षतविक्षत पार्न सफल भएको हाम्रै आँखा अघि छर्लङ्गै छ । हाम्रा लोकभाका, लोकसंस्कृति, बाजागाजा, गरगहना र पोसाक–पहिरन एवं खानपान इत्यादि सबै लोपोन्मुख हुँदै गइरहेको हामीले अनुभव गर्न सक्छौँ । बुझ्दाबुझ्दै, देख्दादेख्दै हामीले हाम्रा नयाँ पुस्तालाई यस विषयमा बढी स्वच्छन्द हुनबाट रोक्न नचाहिरहेको अवस्थाले आगामी दिनहरूमा हामी सांस्कृतिक उपनिवेशका बासिन्दा बन्दै जाने निश्चित छ । दैनिक बोलचालको भाषाउपर विदेशी भाषाहरूको अतिक्रमणलाई रोक्ने हाम्रो प्रयास अति नै अल्पसंख्यकहरूको प्रयास भएसरि पटकैपिच्छे हामी विफल हुन गई हाम्रो समाज खण्डित हँुदै जाने र हाम्रा सबै सांस्कृतिक मूल्य, मान्यता एवं सम्पदाहरू एउटा नौलो उपनिवेशिताले प्रभावित भएर रहने अवस्था छ । नेपालले एउटा भयावह स्वच्छन्दतावादको भुमरीमा परी सदाका लागि आफ्नो मौलिक परिचय गुमाउने पो हो कि ? यो हामी सबै चेतनशील नेपाली नागरिकहरूका लागि सोच्नुपर्ने गम्भीर विषय पनि हो । हाम्रो वर्तमान शिक्षा प्रणाली तथा च्याउझै गाउँगाउँमा, गल्लीगल्लीमा अनियन्त्रित ढंगले सुरु गरिएका किन्डरगार्डेन र मन्टेश्वरीको आवरणभित्र हुर्कंदै गइरहेका हाम्रा नानी–बाबुहरूले सिक्ने, सुन्ने र बुझ्ने विषयहरू नै नेपाल र नेपालीत्वको अस्तित्वलार्ई मटियामेट गर्ने खालको रहेको संस्कृतिविद्हरूले अरण्यरोदनसरह गुनासो पोख्दै आइरहेका छन् । तथाकथित बोर्डिङ स्कुललगायत पाठशाला र अन्य विद्यालयहरूमा अंग्रेजी शिक्षणलाई अनिवार्य र अंग्रेजी भाषालाई शिक्षाको माध्यम बनाइएको छ । हाम्रा राष्ट्रिय शिक्षण समितिहरू अंग्रेजी भाषा प्रचार समितिहरूमा परिणत हुँदै गइरहेका छन् । इतिहासको कुनै पनि कालखण्डमा अंग्रेजी भाषालाई एउटा कमाउने भाँडोका रूपमा प्रयोग गरिएको देखिँदैन । हाम्रा बालबालिकाहरूले अहिले सिकेको अंग्रेजीले भविष्यमा केकति पूर्णता पाउला, त्यो त भन्न सकिंदैन तर यस शिक्षाले उनीहरूलाई समाजमा भोलि कस्तो नागरिक बनाउला, त्यो भने सोचनीय छ । भाषा जान्नु वा सिकेर त्यसको ज्ञानलाई विशेष प्रयोगमा ल्याउन सक्नु व्यक्तिगत ल्याकतको कुरा हो । अन्यथा त्यस्तो ज्ञानले हाम्रा किशोर–किशोरीहरूलाई एउटा सामाजिक मूल्य–मान्यता, नैतिकता र आफ्नो राष्ट्रिय मौलिकताविहीन जीवनशैलीतर्फ आकर्षित गर्दै लैजाने र परिवारमा बुबा, आमा र भाइबैनीहरू डेड, मम र सिबलिङ बन्दै जाने मात्रै देखिन्छ । अंग्रेजी शिक्षाको माध्यमबाट पनि नैतिक शिक्षा, सामाजिक शिक्षा र नागरिक शिक्षा प्रदान गर्न सकिन्छ । तर, ‘रेपिड इङ्लिस स्पिकर’ रटाएर, घोटाएर हामीले आफ्नै बालबालिकाहरूको भविष्यलाई अन्धकारतर्फ धकेलिरहेका त छैनौं ? सन् १९५१ मा स्थापना भएको हाम्रो शिक्षा मन्त्रालयले सन् २००२ मा आएर आफ्नो नाम परिमार्जित गरी शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालय राख्यो । वि.सं. २०६४ भाद्र १५ मा मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबाट यो मन्त्रालयको नाम पुनः शिक्षा मन्त्रालय राखियो । मुलुकभरि प्राथमिक तहका र माध्यमिक तहका कुल ३५ हजार ५ सय स्क