प्राविधिक धारलाई माध्यमिक तहमा ऐच्छिक रूपमा सञ्चालन दिएसंँगै अहिले ९ कक्षाबाट नै प्राविधिक विषयमा पढाइ भइरहेको छ । धादिङ जिल्ला सिद्धलेक गाउँपालिका–७ आदमटारस्थित सत्यवती माध्यमिक विद्यालयमा बाली विज्ञान विषयमा पढाइ भइरहेको छ । शैक्षिक सत्र २०७६ मा कक्षा नौमा बाली विज्ञान विषयमा भर्ना भएका विद्यार्थी अहिले कक्षा ११ मा अध्ययनरत छन् । व्यावसायिक कृषितर्फ उन्नमुख क्षेत्रमा बाली विज्ञान विषयमा पढाइ सुरु भएपछि विद्यार्थीको आकर्षण बढेको कक्षा ११ मा अध्ययनरत सविन मिजारले बताए । आजकल सामान्यतयाः १२ पास सबैले गर्छन् । प्राविधिक धार लिएर १२ पास गर्दा रोजगारी मिल्छ भन्ने आशले प्राविधिक विषय पढेको हो । हाम्रो विद्यालयमा बाली विज्ञान पढाइ हुनु आफैमा राम्रो हो । उच्च शिक्षा पढ्न नसके र जागिर नपाए पनि कृषिलाई प्राविधिक ज्ञानसहित प्रविधिमैत्री कृषि कर्म गरेर स्वरोजगार बन्न सकिने विश्वास बढेको मिजारले बताए । बाली विज्ञानका सबै विद्यार्थीलाई अनिवार्य प्रयोगात्मक गराउने भएकाले सैद्धान्तिकसँंगै व्यावहारिक ज्ञान सिक्न पाएको विद्यार्थीको भनाइ छ । कक्षा ९, १० र ११ का विद्यार्थीले चार सय पोका च्याउ झुन्ड्याएका छन् । बीउ राखेको २१ दिनबाट च्याउ बिक्री गर्न सुरु गरेका विद्यार्थीले हालसम्म चार सय केजी बिक्री गरिसकेका छन् । उनीहरूले उपभोक्ताको विश्वास जित्न र आकर्षणका लागि मात्र नभई च्याउको सुरक्षित बिक्रीका लागि प्याकेटिङ तथा लेबलिङ गरेका छन् । फार्मबाट प्रतिकेजी २ सय ५० मा लिएको च्याउ २ सय ८० देखि ३ सय ३० सम्ममा बिक्री गरिरहेका छन् । फार्मबाट लिएको मूल्यभन्दा बढी मूल्यमा बिक्री गर्दा आएको नाफा बिक्रेता विद्यार्थीले नै पाउने हुँदा उनीहरूको कमाउने बानीको पनि विकास भएको प्रशिक्षक अशोक आचार्यले बताए । आचार्यका अनुसार ५० हजार लगानी भएको छ । अहिलेको जस्तै उत्पादन भइरहे एक हजार पाँच सय केजी उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ । करिब तीन लाख आम्दानी हुन्छ होला । लागत मूल्य कटाएर विद्यार्थीलाई प्रोत्साहन स्वरुप दिने योजना रहेको प्रशिक्षक आचार्यले बताए । कक्षा ९ मा कम्प्युटर, कृषि प्रसार तथा सामुदायिक विकास, बाली विकास, फलफूलखेती प्रविधि, बाली संरक्षण र माटो विज्ञान सैद्धान्तिक तथा प्रयोगात्मक कक्षा हुन्छ । कक्षा १० मा कृषि अर्थशास्त्र, माछाखेती प्रविधि, तरकारीखेती प्रविधि, फलफूलखेती तथा नर्सरी व्यवस्थापन, मैरी, रेशम तथा च्याउखेती, खाद्यान्नबाली उत्पादन प्रविधिको सैद्धान्तिक तथा प्रयोगात्मक कक्षा हुन्छ । यसका अलवा नेपाली, अंग्रेजी र विज्ञान विषय अनिर्वाय पढाइ हुने प्रशिक्षक आचार्यले बताए । कक्षा ११ मा फूलखेती, माटो विज्ञान, कृषि औजार तथा बीउ प्रविधि र किरा विज्ञान पढाइ हनेछ । हावापानी सुहाउँदो विषयमा प्रयोगात्मक कक्षा र हावापानी नमिल्ने विषयमा अवलोकन भ्रमण गराएर व्यावहारिक ज्ञान दिने गरिएको छ । कृषि विज्ञान अंग्रेजी माध्यममा पढाइ हुने भएकाले विद्यार्थीलाई बुझ्न अफ्ठ्यारो भएको छ । नेपाली माध्यमा नै पढाइ हुने हो भने विद्यार्थीहरू अहिलेको भन्दा निकै सिकाइ उपलब्धि हुने थियो प्रशिक्षक आचार्यको भनाइ छ । विद्यालयको सेवा क्षेत्र विगत ५० वर्षदेखि तरकारीखेती पकेट क्षेत्र भएकाले र विद्यालय सेवा क्षेत्रका अभिभावकसँंग गरेको सर्भेक्षण कृषि विषय पढाउन सुझाव आएकाले प्राविधिक धारमा बाली विज्ञान रोजेको प्रधानाध्यापक लक्ष्मण शर्माले बताए । विद्यालयका सेवा क्षेत्रका अभिभावक विगतदेखि तरकारीखेती गरेर काठमाडांैलगायतका सहरमा मौसमी तथा बेमौसमी तरकारीखेती गरेर जीविकोर्पाजन गर्दै आएका छन् । उनीहरूका छोराछोरीलाई कृषि