बढेको खर्च धान्ने गरी सरकारले आम्दानीको दायरा बढाउन नसक्दा खर्च धान्न सरकार ऋण लिन बाध्य बनिरहँदा पुँजीगत खर्चको अंश साँघुरिँदै गइरहेको छ । अर्थतन्त्रका प्रायः सबै सूचकहरू नकारात्मक बन्दै गइरहेका छन् । केही वर्षयता नेपालको अर्थतन्त्र अप्ठ्यारो परिस्थितिबाट गुज्रिरहेको छ । व्यापारघाटा दिनानुदिन उच्च गतिले बढ्दा शोधनान्तर निरन्तर घाटामा गइरहेको छ । यसलाई टेवा पु¥याउने रेमिट्यान्सको वृद्धिदर घट्दै गएकाले शोधनान्तर स्थितिमा चाप पर्दै गइरहेको हो । नेपाल सरकारले हरेक वर्ष देशको वास्तविक आम्दानीभन्दा बढीको बजेट सार्वजनिक गर्दै आइरहेको छ । देशको आम्दानीभन्दा लगभग ४० प्रतिशतले बढी बजेट सार्वजनिक भइरहेको छ । यो वैदेशिक संघसंस्था वा राष्ट्रले दिन सक्ने ऋणको अनुमानका आधारमा बजेटमा समावेश गरिएको हो । जुन आउँछ पाइन्छ भन्ने कुनै निश्चित नै छैन । बजेट नागरिकमा एकदिने खुसी बाँड्ने फिल्मजस्तो बनिरहेको छ । सुनेको दिनमात्र खुसी । संघीयताले सरकारको संख्या बढायो । सरकार बढेसँगै खर्चको मात्रामा पनि धेरै वृद्धि भयो । बढेको खर्चलाई धान्ने गरी सरकारले आम्दानीको दायरा बढाउन नसक्दा खर्च धान्न सरकार ऋण लिन बाध्य बनिरहँदा पुँजीगत खर्चको अंश साँघुरिँदै गइरहेको छ । सार्वजनिक ऋण १७ खर्ब २९ अर्ब पुगेको छ । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयका अनुसार आन्तरिकतर्फ ८ खर्ब १ अर्ब ४६.३४ प्रतिशत र बाह्यतर्फ ९ खर्ब २७ अर्ब ५३.६६ प्रतिशत छ । कुल गार्हस्थ उत्पादन (जीडीपी) को तुलनामा सार्वजनिक ऋण ४०.५४ प्रतिशत पुगेको छ । जीडीपी ४२ खर्ब ६६ अर्ब रुपैयाँको छ । कतिपय देशले जीडीपीको शतप्रतिशतसम्म पनि ऋण लिन्छन्, नेपालजस्तो विकासोन्मुख मुलुकमा भने ५० प्रतिशत हाराहारी पुगेपछि विदेशीले ऋण नपत्याउन सक्ने विज्ञहरू बताउँछन् । ऋणकै ब्याज र साँवा तिर्न मुलुकलाई गाह्रो पर्ने विज्ञको बुझाइ छ । सरकारले फागुनसम्म साँवा र ब्याज गरी ३८ अर्ब ९७ करोड रुपैयाँ तिरेको थियो । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले गत शुक्रबार हरेक मन्त्रालयहरूलाई आ–आफ्नो मन्त्रालयको पुँजीगत बजेट ३० प्रतिशत खर्च गरिसक्न निर्देशन दिनुभएको छ । अर्थमन्त्रालयमा गरिएको अन्तरमन्त्रालय छलफल कार्यक्रममा उहाँले पुँजीगत खर्च हुन नसक्दा तरलतामा समेत असर परेको उल्लेख गर्दै पुस मसान्तभित्र ३० प्रतिशत पुँजीगत खर्च गरिसक्नुपर्ने भन्दै निर्देशनात्मक आदेश दिनुभएको हो । आर्थिक वर्ष सुरु भएको पाँच महिनाको अवधिमा जम्मा ७ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र पुँजीगत खर्च भएको अर्थमन्त्रालयका एक अधिकारीले बताउनुभएको छ । तर, सरकारका अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पुस मसान्तभित्र कुल पुँजीगत खर्चको ३० प्रतिशत खर्च गरिसक्न दिनुभएको निर्देशन के–कति कार्यान्वयन होला ? विषय पेचिलो बनेको छ । पुस महिनाभित्र ३० प्रतिशत खर्च गर्नका लागि पुसको २८ दिनमा बाँकी २३ प्रतिशत खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । तर, मंसिर मसान्तसम्ममा जम्मा ७ प्रतिशत भएको खर्च २८ दिनमा ३० प्रतिशतको उचाइमा पुग्न मुस्किल देखिन्छ । फेरि अर्थमन्त्रीको आदेश पनि मान्नुपर्ने बाध्यता छँदैै छ । हाम्रो देशमा साधारण खर्चको तुलनामा पुँजीगत खर्च धेरै सानो आकारको छ । त्यो पनि आर्थिक वर्षको आधा वर्ष बितिसक्दा एक चौथाइ पनि खर्च गर्न नसक्नु हाम्रो राज्य संयन्त्रको कमजोरी रहेको विज्ञहरूले बताउने गरेका छन् । यसले तरलतामा असर परेको छ । अर्थमन्त्री शर्माले भन्नुभयो, “बजार थप शिथिल बनिरहेको स्थितिमा भएको खर्च गर्न नसक्नु सरकारको व्यावहारिक समस्या हो ।” मन्त्री शर्माले अर्थमन्त्रालयमा फाइल आएको तीन दिनभित्र त्यसको जवाफ पठाउन निर्देशन दिनुहुँदै प्रशा