प्रदेश सरकारलाई विकासको इन्जिन भनिए पनि अहिलेसम्मका गतिविधि हेर्दा त्यस्तो भान हुन सकेको छैन । नेपालमा पहिलो पटक बनेका प्रदेश सरकारले सुशासन, पारदर्शिता, जवाफदेहिता वृद्धि गर्न सकेनन् । प्रदेश सरकारहरू एकपछि अर्को गर्दै बदनाम बन्दै गए । विकासमा दिलचस्पीभन्दा पनि शासनसत्ता हत्याउने वा टिकाउनका लागि अनावश्यक रूपमा मन्त्री संख्या थप्नेजस्ता कुकाम गरी राज्यकोषमा व्ययभार थप्ने काममा लालायित देखिएकाले जिल्लास्थित कारोबारकर्मीहरूले तयार पारेको कुराकानीको सार : संघीयताको गलत प्रयोग भइरहेको छ भेषराज पोखरेल केन्द्रीय उपाध्यक्ष, हिसान नेपाल राजनीतिक दलकै कारण संघीयताका विषयमा प्रश्न उठ्न थालेको छ । जनताको सानो बल र तागतले संघीयता आएको होइन । हाम्रो नेतृत्वले संघीयताको गलत प्रयोग गरिरहेको हो कि भन्ने लाग्न थालेको छ । प्रदेश सरकारले अझै पनि संघीय सरकारबाट अधिकार पाउन सकेको छैन । स्थानीय तहभन्दा पनि कमजोर छ प्रदेश सरकार । चाहे आर्थिक रूपमा होस्, चाहे अधिकारको रूपमा होस्— सबैले स्वीकार गर्नैपर्छ, प्रदेश सरकार कमजोर छ । तत्कालीन नेकपाभित्रको विवादको दुष्चक्रमा प्रदेश सरकार पनि परेको छ । अहिले त नेकपा एमाले विभाजित भएपछि सरकार बनाउने र गिराउने खेल भइरहेको छ । सबैजसो प्रदेशमा प्रदेश सरकार दुई–तीन पटकसम्म फेरिसकेका छन् । जसरी हुन्छ कुर्सीमा पुग्ने र ऐसआराम गर्ने भन्नेमै दलका नेता र जितेर गएका सांसदहरू सक्रिय भएको देखियो अहिलेसम्म । संघीयतालाई बलियो बनाउने, प्राप्त उपलब्धिलाई संस्थागत गर्ने, जनताका समस्याको समाधान गर्नेतर्फ कसैको पनि ध्यान गएको छैन अहिलेसम्म । खाली मन्त्री हुने र झन्डा हल्लाउँदै उद्घाटन र शिलान्यासमा गएर समय बर्बाद पार्ने काम मात्रै भइरहेको छ । समयले त कसैलाई पर्खेर बस्दैन । बितेको चार वर्षमा धेरै काम हुनुपथ्र्यो । प्रदेश–१ कै कुरा गर्नुहुन्छ भने अझैसम्म प्रदेशले नाम पाएको छैन । संघीयतामा गएको लामो समय भइसक्दा पनि नामबिनाको प्रदेशका बासिन्दा भएर बसेका छौं । पटक–पटक प्रदेशसभा बैठक बस्छ र बिना उपलब्धि सम्पन्न हुन्छ । एक दिन पनि प्रदेशको नामका बारेमा बहस र छलफल भएको सुन्न पाएका छैनौं हामीले । प्रदेशको आर्थिक विकास र समृद्धिका बारेमा सरोकारवाला निकायलाई राखेर छलफल पनि भएको छैन । पछिल्लो समयमा आएर त अझै प्रदेशका मन्त्रालय फोड्ने चर्चा भइरहेको छ । भागबन्डा पु¥याउनकै लागि मन्त्रालय फोड्दा जनताले के सोच्लान् भन्नेतर्फ कुनै पनि दलले सोचेको पाइँदैन । मन्त्रालय फोड्दा प्रदेशमा व्ययभार थपिन्छ । प्रदेश भनेको दलहरूले आफ्ना नेता कार्यकर्ताको व्यवस्थापनका लागि ल्याएका रहेछन् भनेर आमजनताले सोच्न थालेका छन् । आखिर प्रदेश सरकार निर्माण भएपछि जनताले के पाए ? अब पनि दलहरू गम्भीर नहुने हो भने प्रदेशको औचित्यका बारेमा जनताले प्रश्न उठाउनेछन् । राजनीतिक नेतृत्व र कर्मचारीकै कारण संघीयता कमजोर भइरहेको छ दिनेश श्रेष्ठ अगुवा, नागरिक समाज मेरो विचारमा संघीयताचाहिँ सहभागितामूलक समावेशी तथा लोकतन्त्रको उत्तम नमुना हो । यो सरकारलाई सत्ता जनताको घरदैलोमा पु¥याउने उपयुक्त माध्यम पनि हो । तर, अहिले नेपालमा अभ्यास भइरहेको संघीयतामा थुप्रै जटिलता तथा चुनौतीहरू देखिएका छन् । मूलतः राजनीतिक दल तथा तिनका शीर्ष नेताहरूको सत्ता, शक्ति, सम्पत्ति र सुविधाप्रति आशक्तिका कारणले संघीयता कार्यान्वयनमा थुप्रै समस्या देखा परेका छन् । यसमा संघीय सरकार र प्रादेशिक सरकारबीचको अधिकारको बाँडफाँडमा देखिएको अस्पष्टताले पनि यो समस्यालाई जटिल बनाउन र संघीयतालाई कार्यान्वयन गर्दा अप्ठ्याराहरू सिर्जना गरेका