मुलुक संघीयतामा गएसँगै वित्तीय संघीयताको पनि चर्चा हुन थालेको छ । वास्तवमा मुलुक संघीयतामा जाने क्रममा नै वित्तीय संघीयताको विषय पनि सँगसँगै उठेको हो । तर, त्यतिबेला राजनीतिक मुद्दाका रूपमा मात्र संघीयतालाई हेर्ने काम भयो, जुन सही थिएन । वित्तीय रूपमा संघीयताको अवस्थाका बारेमा जति गृहकार्य हुनपर्ने थियो, त्यति नगरीकनै मुलुक संघीयतामा गएका कारण आज पनि संघीयताविरोधीका लागि एउटा प्रमुख मुद्दा बन्न सहज भएको छ । वास्तवमा संघीयता सफल हुन वा असफल बन्न ठूलो भूमिका वित्तीय संघीयताको रहन्छ । जसका असरहरू देखिन सुरु भइसकेका छन् । तर, संघीयताका पक्षपोषण गर्ने राजनीतिक दलहरूले पनि वित्तीय संघीयताका बारेमा चासो नराखेका कारण संघीयता नै खतरामा पर्ने हो कि जस्ता विविध क्रियाकलपालाई बल पुगेको छ । संघीयताले काठमाडौंकेन्द्रित राजनीतिक शक्तिमात्र नभएर आर्थिक, सामाजिक शक्ति पनि विकेन्द्रित गर्नुपर्ने हो । तर, राजनीतिक दलहरू राजनीतिक शक्ति पनि विकेन्द्रित गर्न मानसिक रूपमा तयार नभएको देखिन्छ भने आर्थिक तथा सामाजिक शक्ति विकेन्द्रित हुन ढिलाइ हुनु स्वाभाविक हो । मुलुकका सबै नै स्थानीय तहले आफ्नो भूमिका नबुझेका वा सेवाप्रवाहमा कन्जुस्याइँ गरेका छैनन् । केही अपवादलाई लिएर संघीयता नै खराब भन्ने केन्द्रीकृत सोचलाई बल दिनु वास्तवमा नागरिकको अधिकार हनन गर्नु हो । बरु राजनीतिक दलहरूले आफ्ना कार्यकर्तालाई संघीयता कार्यान्वयनको पाटोमा तालिम प्रदान गरेर सक्षम बनाई नागरिकलाई चुस्त रूपमा सेवाप्रवाह गर्नुको साटो केन्द्रकै विकृति पछ्याउने कार्य बढ्दै जानु संघीयताको दीर्घकालीन स्वास्थ्यका लागि पक्कै राम्रो होइन । स्थानीय तह सर्वाधिकार सम्पन्न हुँदा नागरिकले पाउने सेवा तथा सुविधामा सहजीकरण भई राजनीतिक दललाई नै फाइदा हुने हो । त्यसैले आर्थिक अधिकारका कुरामा पनि पारदर्शिताका साथ स्थानीय तह अगाडि बढ्दा संघीयता झन् बलियो हुन जान्छ । हाल स्थानीय तहको कार्यपालिकामा मात्रै आर्थिक अधिकार नीहित रहेकाले यसको आलोचना पनि हुने गरेको छ । किनकि स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐनलगायतका कानुनी दस्ताबेजले स्थानीय तहअन्तर्गतका वडामा वित्तीय अधिकार प्रदान गरेको छैन । तर, काठमाडौं महानगरले आफ्ना वडाहरूलाई वित्तीय अधिकार प्रदान गरेर वित्तीय संघीयताको एक प्रकारको अभ्यास थालेको छ । काठमाडौं महानगरले ठूला, मझौला र साना गरी वडाहरूलाई तीन भागमा वर्गीकरण गरेर आर्थिक अधिकार प्रदान गरेको छ । ठूला १७ वटा वडाहरूका लागि पाँच, मझौलाका लागि तीन र साना वडाहरूका लागि सवा दुई करोड रुपैयाँसम्म खर्च गर्ने अधिकार पनि महानगरले दिएको छ । यसरी काठमाडौं महानगरपालिकाले वडाको क्षमताअनुसार बजेट खर्च गर्ने सीमा तोकेर आर्थिक अधिकार दिएका कारण वडाहरूको आर्थिक सामथ्र्य बढेको छ । काठमाडौं महानगरका सबै वडाले बजेट विनियोजन गर्ने, योजना सम्झौता र भुक्तानी गर्ने कार्य गर्दै आएका छन् र सबै वडाहरूको आ–आफ्नै राजस्व खाता पनि छ । वास्तवमा मुलुक संघीयतामा जानुभन्दा अगाडि २०४९ सालदेखि नै वडाहरूमा आर्थिक अधिकार दिइएको हो, जुन अभ्यास वास्तवमा संघीयतामा पनि उदाहरणीय नै छ । किनकि सानोतिनो, तत्कालै गर्नुपर्ने काम पनि केन्द्रसम्म धाउँदा ढिला हुने र नागरिकलाई असहज हुने भएका कारण वडालाई आर्थिक अधिकार दिँदा यस्ता काम छिटोछरितो ढंगले हुन सक्छ । कानुनमा सामान्य चिया खर्च, मसलन्द खर्चको अधिकारबाहेक वडालाई वित्तीय अधिकार प्रयोग गर्न दिइएको छैन । तर, वित्तीय संघीयताले स्थानीय तहमा वित्तीय अधिकार पु¥याएका कारण बिस्तारै त्यसलाई पनि विकेन्द्र