डा. विमल रेग्मी जलवायु परिवर्तनविद् कास्कीमा जन्मेका डा. विमल रेग्मी जलवायु विज्ञका रूपमा आफ्नो पहिचान स्थापित गर्न सफल भएका छन् । दुई दशकभन्दा बढी जलवायु व्यवस्थापनको क्षेत्रमा सक्रियताका साथ लागिरहेका छन् । वन विज्ञानमा फिलिपिन्सबाट स्नातक र स्नातकोत्तर गरेका रेग्मीले अस्ट्रेलियाबाट जलवायु परिवर्तन अनुकूलनमा विद्यावारिधि गरेका हुन् । उनले राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय सभा–सम्मेलनमा जलवायुका मुद्दामा बुलन्द आवाज उठाउने गरेका छन् । जलवायु परिवर्तनका कारण कालान्तरमा मानवीय अस्तित्व नै संकटमा पर्ने भन्दै विश्वभरका जलवायु परिवर्तनविद्ले चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । फलस्वरूप गत अक्टोबर ३१ देखि नोभेम्बर १२ सम्म बेलायतस्थित ग्लास्गोमा संयुक्त राष्ट्रसंघीय प्रारूप महासन्धिका पक्ष राष्ट्रहरूका राष्ट्र प्रमुख, सरकार प्रमुख, राजनीतिज्ञ, वैज्ञानिक, अन्य सरोकारवाला एउटै थलोमा उभिएर समस्याको समाधान खोज्ने प्रयास भयो । उक्त सम्मेलन जलावायु परिवर्तनसम्बन्धी २६औं सम्मेलन (कोप–२६) हो । जलवायुका असर न्यूनीकरणका लागि सबैले दायित्वबोध गरेका छन् । जलवायु समस्या समाधानको बाटोतर्फ लागेनौं भने भविष्यमा यसले ल्याउने विनाश भयानक हुने विज्ञहरूको तर्क छ । कोपको उपलब्धि, कोपमा गरिएका प्रतिबद्धता कार्यान्वयनमा देखिएको समस्या, समाधानको उपाय, जलवायु परिवर्तनका कारण आउने समस्या, राज्यले लिनुपर्ने नीतिलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले जलवायु परिवर्तनविद् डा. रेग्मीसँग गरेको कुराकानीको सार : गत नोभेम्भर १२ मा मात्रै बेलायतस्थित ग्लास्गोमा जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी २६औं सम्मेलन सम्पन्न भएको छ, यसबाट के के उपलब्धि भए ? कोप–२६ जुन ग्लास्कोमा सम्पन्न भयो । म पनि त्यसमा सहभागी भएको थिएँ । कोपलाई हेर्दा पेरिस सम्झौताको लक्ष्यमा विश्वको तापक्रम वृद्धिलाई १.५ डिग्री सेल्सियसमा सीमित गर्नुपर्र्ने लक्ष्य छ । त्यो लक्ष्यको कार्यान्वयनमा सहमति गर्न जिम्मेवार पक्ष तथा जिम्मेवार राष्ट्रहरूले कोपमा जुन खालको सहमति गरे यसलाई हेर्दा केही सकारात्मक उपलब्धिहरू हासिल भएको छ । मुख्य उपलब्धि त पेरिस सम्झौता कार्यान्वयन नै हो नि । यदि पेरिस सम्झौता कार्यान्वयन गर्न सकिन भने विश्वको तापमान वृद्धि १.५ डिग्री सेल्सियसमा सीमित गर्ने लक्ष्य हासिल गर्न सकिँदैन । यसपटकको कोपमा सकारात्मक के रह्यो भने पेरिस रुल बुक जुन पेरिस सम्झौतालाई कार्यान्वयन गर्ने माध्यम हो । त्यसमा चाहिँ सहमति भयो । केही बुँदाहरूमा सहमति भएको थिएन । सहमति नहुँदा अड्किरहेको थियो । दफा ६ अर्थात् पेरिस सम्झौताको अर्टिकल सिक्स भनिन्छ, त्योचाहिँ विशेषगरी कार्बन व्यापारसँग सम्बन्धित छ । त्यो कार्बन व्यापारसँग सम्बन्धित विषयमा सम्झौता भयो । यसमा सहमति हुनेबित्तिकै अब कार्यान्वयनमा जाने भयो । विशेषगरी अल्पविकसित देशहरूको प्राथमिकतामा रहेको जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी अनुकूलन कार्यक्रम सञ्चालन गर्नका लागि वित्तीय स्रोत दोब्बर गर्ने भनिएको छ, यसलाई पनि सकारात्मक रूपमा लिनुपर्छ । हुन त दोब्बर गर्दैमा सबै चिज पूरा हुने भन्ने त होइन । अझै त्यसले पनि पुग्दैन । तर, यो सकारात्मक किन हो भने हामी जस्ता राष्ट्रका लागि जुन अनुकूलन आवश्यकता हो, त्यसलाई जिम्मेवारी बोध गरेर आर्थिक स्रोत दोब्बर गर्ने भन्ने विषयमा सहमति हुनु एउटा सकारात्मक पक्ष हो । तेस्रो सबैभन्दा महŒवपूर्ण मलाई के लाग्छ भने वर्षौंदेखि हामीले छलफल गर्दै आइरहेको जलवायुजन्य हानि तथा नोक्सानीका विषय पनि अब औपचारिक रूपमा छलफलको विषय भयो । यसलाई क्षतिपूर्ति नभने पनि त्योसँग सम्बन्धित आर्थिक