एसोसिएशसन अफ प्रि–स्कुल एजुकेटर्स नेपाल (अपेन)ले मन्टेश्वरी विद्यालयहरूको हौसला बढाउन अपेन डाइनामिक लिडर अवार्ड–२०२१ को आयोजना गर्ने भएको छ । आज रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गरेर केन्द्रीय समितिले पुस २४ गते टुरिजम बोर्डमा अपेन डाइनामिक लिडर अवार्ड–२०२१ को आयोजना गर्ने जानकारी दिएको हो । कार्यक्रममा बोल्दै अध्यक्ष बद्रीप्रसाद दाहालले अपेन मन्टेशरी र बालबालिकासँग सम्बन्धित व्यक्ति र क्षेत्रको साझा संगठन भएको बताए । उनले कोरोना महामारीले बालबालिकाहरूलाई शिक्षा दिने संस्थाहरू अफ्ठेरो अवस्थामा गुज्रिएर यहाँसम्म आइपुगेको उल्लेख गरे । अध्यक्ष दाहालले महामारीको अवस्थामा राज्यले प्रिस्कुललाई कतैबाट पनि सहयोग नगरेको भन्दै दुःख व्यक्त गरे । उनले विशेष गरी यो क्षेत्रमा महिला उद्यमीहरू ९० प्रतिशत रहेको बताए । ५० अर्ब रुपैयाँ बरारबरको मन्टेश्वरीमा लगानी भएको पनि सुनाए । कानुनबमोजिम ५ हजार प्रिस्कुल संचालित भएको उनले बताए । कोरोना महामारीमा धान्न नसेकेर धेरै प्रिस्क्ुल बन्द भएको जानकारी दिँदै दाहालले जसले त्यस्तो अवस्थामा पनि संचालन गरेका उद्यमीहरूलाई प्रोत्साहन स्वरुप सम्मान गर्न अवार्ड वितरण गर्न लागेको बताए । उनले भने, ‘बालबालिकाहरूको क्षेत्रमा विना शर्त सरकारले लगानी बढाउन्पर्छ । बालमैत्रीहरू, शिक्षा लगानीकर्ताहरूसँग सहकार्य गर्दै अगाडी बढ्ने बातावरण सिर्जना सरकारले गरिदिनुपर्छ ।’ त्यस्तै, कार्यक्रममा बोल्दै केन्द्रीय सचिव उमानाथ निरौलाले अपेन सम्पुर्ण ईसीडी पूर्व प्राथमिक विद्यालय तथा किन्डर गार्डेन मन्टेश्वरीको हकहितको निम्ति स्थापना भएको बताए । संगठनमा रही ५ वर्षदेखि निरन्तर काम गर्दै आएका निरौलाले पोस्ट कोविडबाट सबैभन्दा धेरै मारमा प्रिस्कुल परेको सुनाए । महामारीको कारण धेरै प्रि–स्कुल बन्द भएको बताउँदै प्रतिकूल अवस्थामा पनि स्कुल सञ्चालन गर्ने ३ सय स्कुलका प्रिन्सीपलहरूलाई हौसला स्वरुप अवार्ड वितरण गर्न लागेको उनले जानकारी दिए । त्यस्तै, कार्यक्रममा बोल्दै संयोजक कृष्णकुमार बोहराले कोभिड महामारीले प्रिस्कुलहरू आर्थिक रुपमा जिर्ण बन्न पुगेको बताए । उनले सम्पुर्ण प्रिस्कुलहरू एकआपसलाई बचाउँदै सामान्य अवस्थामा फर्केको बताए । ५ वर्ष मुनिका बालबालिकाहरूको भविष्य बोकेर संचालन गर्दै आएका ३ सय विद्यालयका प्रिस्कुलका प्रिन्सीपलहरूलाई सम्मान गर्न लागेको उनले जानकारी दिए । उनले भने, ‘हिजोको दिनमा जस्तोसुकै परिस्थितिमा जुधेर पनि बालबालिकाको उज्जव भविष्यको लागि लडेको हुनाले उहाँहरूलाई सम्मान गर्न लागिएको हो ।’ अपेनमा आवद्ध नभएका विद्यालयहरूलाई पनि सहभागी गराउन चाहेको उनको भनाई थियो । उनले अपेनमा सहभागी हुन चाहानेहरूलाई आफ्नो कार्यालय अनामनगर अफिसमा सम्पर्क गर्न पनि आग्रह गरे । प्रिस्कुलहरूको हकहितको लागि ५ वर्ष अगाडि अपेन स्थापना गरिएको उनले बताए । हाल देशैभरका प्रि–स्कुलहरूलाई समेट्ने प्रयास आफ्नो संस्थाले गरिरहेको उनले जानकारी दिए । अवार्ड वितरण कार्यक्रममा संयोजकले बोहोराले अवार्ड वितरणको लागि शिक्षामन्त्री देवेन्द्र पौडेललाई आमन्त्रित गरिने पनि जानकारी दिए । अवार्ड निःशुल्क वितरण गरिने उनको भनाइ थियो । प्रिस्कुलको शिक्षण विधि नेपालमा १५ वर्ष अगाडि भित्रिएको उनले बताए । नेपालको शैक्षिक क्षेत्रमा परेको विदेशी प्रभावसँगै शिक्षण विधि पनि भित्रिएको जानकारी दिए । उनले भने, ‘यो पेशामा धेरै महिलाहरू धेरै हुनुहुन्छ । सिप मुलक व्यवसायको कुरा गर्दा मन्टेश्वरीले महिलाहरूलाई निकै सहज बनाएको छ र यसमा ९५ प्रतिशत महिला सहभागी हुनुहुन्छ ।’ उनले राज्यको पाठ्यक्रमभित्