नेपालमा विज्ञापन व्यवसायको सुुरुवात छापा माध्यमसँगै भए तापनि २०४६ सालपछि व्यावसायिक रूपमा सञ्चारगृहहरूको आगमनसँगै अगाडि आएको देखिन्छ । तथापि, यो व्यवसायलाई पूूर्ण व्यावसायिक बनाउन विभिन्न कालखण्डमा प्रयासहरू नभएका होइनन् । यसैमध्येको एक प्रयास हो— सरकारले ल्याएको विज्ञापन बोर्डको अवधारणा । नेपालमा रहेका यावत् व्यवसायहरूमा आ–आफ्नै खालका समस्या तथा चुुनौतीहरू छन् । चुुनौतीबिनाको व्यवसाय सायदै परिकल्पना गर्न सकिन्छ । नेपाली विज्ञापन व्यवसाय प्रत्यक्ष रूपमा सञ्चारगृहसँग जोडिएको छ, यस मानेमा सञ्चारगृहको सुुधारसँगै विज्ञापन व्यवसायको पनि सुुधार अगाडि बढ्छ । सञ्चारगृहको सञ्चालनमा आबद्ध पक्षहरू, विज्ञापनमा आबद्ध पक्षहरू र विज्ञापनदाताहरूका विज्ञापन गर्ने प्रक्रियाहरू अलग–अलग भएरै होला, यी तीन पक्षहरूलाई एकै स्थानमा उभ्याउन यसका समस्या पहिचानका लागि विज्ञापन बोर्डको परिकल्पना भएको हुनुुपर्छ । एक पक्षबाट अर्को पक्षलाई तेजोबध गर्ने नेपाली मानसिकता यो क्षेत्रमा पनि व्याप्त छ । यसबाट नेपाली विज्ञापन व्यवसाय पीडित छ । सबै पक्षहरूमा ‘म मात्र राम्रो’ भन्ने प्रवृत्तिले विज्ञापन व्यवसाय आफैंमा खुम्चिएको छ । विज्ञापन खुम्चिँदा एकातर्फ उपभोक्ताको वस्तुु वा सामान सेवाको सूचना समयमै जानकारी पाउने अधिकारबाट उपभोक्ताहरू वञ्चित भइरहेका छन् भने अर्कातर्फ वस्तु र सेवाको बिक्री प्रवद्र्धनबाट हुने आर्थिक चक्र चलायमान, जीवनस्तरमा सुुधार, उत्पादनमा वृद्धि, बजार विस्तार तथा रोजगारीको वृद्धिजस्ता आर्थिक पक्षहरू खुुम्चिएको छ । विज्ञापन व्यवसायसँग प्रत्यक्ष जोडिएको सञ्चार उद्योगको समग्र विकास नै विज्ञापनको विकास हो भन्ने शाश्वत भनाइलाई सबैले मनन गर्नु जरुरी छ । तथापि सञ्चारगृहलाई उचित र सकारात्मक व्यावसायिक वातावरण आवश्यक छ, जसमा राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक–सांस्कृतिक, प्राविधिक पक्षहरू पर्छन् । नेपालको परिप्रेक्ष्यमा अस्थिर राजनीतिक अवस्था, गैरजिम्मेवार राजनीतिक दलहरू, प्रजातन्त्र सस्ंथागत नभइसकेको अवस्था, बारम्बार सरकार हेरफेर प्रमुख छन् । अझ अहिले त कोरोना कहरले गर्दा झनै समस्यामा छन् । विज्ञापन व्यवसायमा व्यावसायिक वातावरणको भूमिका गहन छ । कमजोर राजनीतिमा अर्थतन्त्रले गति लिँदैन, किनकि दीर्घकालीन निर्माण, आयोजना, पूर्वाधारहरू बन्नका लागि स्थिर सरकार, दीर्घकालीन सोच, राजनीतिक सुझबुझ हुनुपर्छ । नेपालमा भएका सरकारहरू प्रायः दैनिक कार्यसञ्चालनमा मात्र केन्द्रित रहेको देखिन्छ । साथै, अति न्यून प्रतिव्यक्ति आय, बढ्दो व्यापारघाटा, उपभोक्ताको क्रयशक्ति ह्रास, मूल्यवृद्धि, आयातमुखी अर्थतन्त्र, पुँजीगत खर्च न्यून रहेका छन्, साथै राज्यका जनताको आय अधिकांश रकम परिवारको स्वास्थ्य र शिक्षामा खन्याउनुपर्ने बाध्यता छ । अर्कातर्फ देशमा उद्योग–व्यवसाय छैनन्, छ भने केवल आयातित सामानहरूको बजार छ । जसमा विज्ञापन खासै हुँदैन । विदेशी वस्तु या सेवाप्रतिको आकर्षण नागरिकको दिनचर्या बनेको छ । विलासिताका वस्तुको प्रयोग साथै गाडी, कम्प्युटर, विद्युतीय उपकरणको आयात बढी छ, जुन उत्पादनहरू विदेशमा नै बन्छन् । कम खपत हुने भएकाले विदेशी कम्पनीहरूले बजार वृद्धिका लागि नेपालमा व्यवसाय प्रवद्र्धनमा खासै चासो दिँदैनन् । केही बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले नजानिदो रूपमा न्युन बजार प्रवद्र्धन गर्छन्, जसमा परम्परागतभन्दा पनि नयाँ सञ्चारमाध्यमहरू छनोटमा छन्, जसमा मूूल्यको प्रभाव बढी छ । नेपाली विज्ञापन बजारमा यावत् समस्या छन्, जसमा राजनीतिक, आर्थिक प्रमुख हुन् । नेपाली विज्ञापन बजारमा सरकारी विज्ञापनको हिस्सा उल्लेखनीय छ, जुन