समय–समयमा नेपाली खाद्य सामग्री निकासी गर्न चीनले अवरोध गरे पनि अन्य सामग्री निकासी भइरहेको स्रोतले बेलाबेलामा भन्दै आएको देखिन्छ । नेपालका लागि व्यापारघाटा धेरै हुने दोस्रो ठूलो देश चीन पर्दै आएको छ । तर, व्यापार सहजीकरण र व्यापार न्यूनीकरण कुनै कदम प्रस्ताव गरिए पनि ठोस रूपमा चालिएको देखिँदैन । बेलाबेलामा चीनसँग पनि कनेक्टिभिटीको कुरा उठ्दै आएको छ । नेपालको सबैभन्दा ठूला व्यापारिक साझेदार भारत र चीन रहिआएका छन् । सबभन्दा धेरै आयात पनि यिनै देशबाट हुन्छ । नेपालले नगण्य मात्रामा यी दुई देशमा नेपालले निर्यात गर्छ । त्यसैले व्यापारघाटा पनि रहँदै आएको छ । चीनसँगको व्यापारघाटा बर्सेनि बढ्दै गएको छ । आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ मा रु. २ खर्ब ५ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँको आयात भएको देखिन्छ । आ.व. २०७६-०७७ मा रु. १ खर्ब ८१ अर्बको चिनियाँ सामान आयात भएको थियो । आ.व. २०७५-०७६ मा नेपालको चीनमा निर्यात भने २ अर्ब १० करोड रुपैयाँ मात्र भएको देखिन्छ । आ.व. २०७६-०७७ मा रु. १ अर्ब १९ करोडको नेपाली सामान चीन निर्यात भएको छ । चीनसँगको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारिक नाका रसुवागढी र तातोपानी नाकाहरूबाट आ.व. २०७७-०७८ को अघिल्ला दुई महिनामा कोरोना भाइरसका र बाटा बन्दका कारण सामान आयात र निर्र्यात भएको देखिँदैन । २०७७ को दसैं आवश्यक सामग्री कोलकाता पोर्टबाट ल्याउने बहस चल्दैथ्यो । त्यसर्थ आ.व. २०७७-०७८ मा वैदेशिक व्यापार भएको देखिँदैन । नेपालको वार्षिक रु. १ खर्बभन्दा बढीको व्यापारघाटा रहिआएको छ । २०७७-०७८ मा नेपालको चीनसँग रु. २ खर्ब ३२ अर्ब ९० करोडको व्यापारघाटा रहेको थियो । आ.व. २०७८-०७९ को पहिलो पाँच महिनामा नेपालको व्यापारघाटा रु. १ अर्ब २१ लाख ८१ करोडभन्दा बढी छ । यस अवधिमा नेपालले चीनबाट रु. १ अर्ब २२ लाख १९ करोडको आयात गर्दा चीनतर्फ जम्मा रु. ३८ करोड १६ लाखको निकासी भएको थियो । २०७६-०७७ को पहिलो तीन महिनामा १४ अर्बभन्दा बढीका सामान आयात गरेको छ । तर, २०७५-०७६ को तीन महिनामा १० अर्बभन्दा बढीका सामान आयात भएको थियो । आ.व. २०७६-०७७ को पहिलो तीन महिनामा नेपालबाट चीनतर्फ ३७ करोड ८ लाखका नेपाली वस्तु चीनतर्फ निकासी भएको छ । नेपालबाट चीनतर्फ जडीबुटी, हस्तकलाका सामान निर्यात हुुने गरेको छ । २०७१ सालदेखि औपचारिक रूपमा सञ्चालनमा आएको रसुवागढी नाकामा तातोपानी नाका बन्द भएको अवस्थामा रसुवागढी नाकामा व्यापारी, व्यवसायी र सवारीको चाप बढ्दै गएको थियो । समय–समयमा नेपाली खाद्य सामग्री निकासी गर्न चीनले अवरोध गरे पनि अन्य सामग्री निकासी भइरहेको स्रोतले बेलाबेलामा भन्दै आएको देखिन्छ । रसुवा नाकाबाट चीनतर्फ जडीबुटी, हस्तकलाका सामान बढी मात्रामा निर्यात भइआएको देखिन्छ । नेपालबाट खाद्य निर्यात भए वा नभए पनि पैठारी चालू भई बढेदेखि भन्सार राजस्व पनि बढ्दै आएको छ । तातोपानी र रसुवा भन्सार कार्यालयले आफ्ना नाकाबाट निकासीपैठारी महसुल, सेवाशुल्क, कृषि सुधार, अन्तःशुल्क, भ्याटलगायतका शुल्कबापत भन्सार राजस्व उठाइँदै आएको छ । साथै पस्मिना, गलैंचा, हस्तकला, चिया, फेल्ट चाउचाउ, अगरबत्ती, मह, बीउलगायतका वस्तु निकासी हुँदै आएको छ । चीनसँग जोड्ने विभिन्न नाकामध्ये रसुवागढी नाकासहित केही महिनाअगाडि मात्र तातोपानी नाका सञ्चालनमा रहेकाले यो नाकामा व्यापारिक कारोबार बढेको थियो । तर, बीचबीचमा यो नाका बन्द भई खोल्दै आएको देखिन्छ । चीनको केरुङबाट रसुवागढी नाका हँुदै नेपालतर्फ रेडिमेड कपडा, कम्बल, घडी, जुत्ता, चप्पल, स्याउ, विद्युतीय तथा इलेक्ट्रोनिकलगायतका सामान आयात हुने गरेको देखिन्छ । तर, रसुवागढी नाका बीचबीचमा बन्द