देशको अर्थतन्त्र यतिबेला अप्ठेरो अवस्थामा छ । अर्थतन्त्रका सबैजसो परिसूचक उत्साहजनक छैनन् । बढ्दो आयात र व्यापारघाटाका कारण शोधनान्तर स्थिति पनि ऋणात्मक छ, जसका कारण आयात नियन्त्रणमुखी नीति सरकारले अगाडि सारेको छ । निर्यात वृद्धि गरेर व्यापारघाटा नियन्त्रण गर्न सकिन्छ भन्ने आत्मविश्वास सरकारमा कम देखिन्छ । यद्यपि, दुई वर्ष अघिसम्म वार्षिक एक खर्ब निकासीको लक्ष्य पूरा नहुने नेपालको निर्यात व्यापार चालू आर्थिक वर्षमा भने पाँच महिनामै खर्ब नाघेको छ । भन्सार विभागका अनुसार साउनदेखि मंसिरसम्म नेपालबाट एक खर्ब दुई अर्ब ९२ करोड रुपैयाँबराबरका वस्तु निकासी भएका छन् । निकासीको वृद्धिदर गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १०५.६१ प्रतिशत रहेको छ । निर्यात बढे पनि आयातसमेत उल्लेख्य वृद्धि हुँदा व्यापारघाटा पनि ५४.७० प्रतिशतले बढेको छ । मंसिरसम्म व्यापारघाटा मात्रै सात खर्ब ३५ अर्ब पुगेको छ । विभागका अनुसार पाँच महिनाको अवधिमा कुल आठ खर्ब ३८ अर्ब ४० करोड रुपैयाँको वस्तु आयात भएको छ । तर, नेपालको निकासी व्यापार बढ्नुमा भने कच्चा भटमासको तेल र पाम आयल ल्याएर प्रशोधन गरी भारततर्फ निकासी हुनु हो । स्वदेशी वस्तुको निकासी नहुने भएकाले निकासीको यो वृद्धिदरलाई स्वाभाविक मान्न मुस्किल हुन्छ । पाँच महिनामा २७ अर्ब २३ करोडको कच्चा सोयाबिन तेल आयात भई प्रशोधन गरी २६ अर्ब ४० करोड रुपैयाँको निर्यात भएको छ भने १९ अर्ब १७ करोडको कच्चा पाम तेल आयात भई प्रशोधन गरी १९ अर्ब दुई करोडको निर्यात भएको तथ्यांक छ । यसले निर्यात वृद्धिको तथ्यांक आफैंमा प्रश्न खडा गरेको देखिन्छ । यसरी नेपालको व्यापारघाटा हरेक वर्ष बढ्दै गएको छ । बढ्दो व्यापारघाटामा कमी ल्याउन संरचनात्मक सुधारको आवश्यकता छ । वैदेशिक व्यापारको आकारमा भएको वृद्धिअनुसार निर्यातको हिस्सा बढ्न सकेको छैन । निर्यातको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनसँगको अनुपात पनि घट्दै गएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार लामो समयदेखि आयातको संरचनामा खासै ठूलो परिवर्तन भएको छैन । निर्याततर्फ भने २०४० को दशकमा अग्रस्थानमा रहेका वस्तुहरूको हिस्सा पछिल्ला वर्षमा उल्लेख्य रूपमा घटेको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापार देशगत र वस्तुगत रूपमा विविधीकरण गर्दै जानुपर्नेमा सबैजसो सरोकारवाला सहमत नै देखिन्छन् । नगद अनुदानसम्बन्धी व्यवस्था कार्यान्वयनमा आएपछि अनुदान प्राप्त गर्ने वस्तुहरू जस्तै जडिबुटी, अलैंची, चिया, ऊनी गलैंचा, पस्मिना, जुट र जुटका सामान, तयारी पोसाक आदिले निर्यातमा सकारात्मक योगदान पु-याएको देखिन्छ । यसरी वैदेशिक व्यापारमा निकासीको हिस्सा कमजोर बन्दै जानुको कारण के हो र यसको समाधान कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा कारोबार ले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानी : साना–मझौला उद्योगबाट निकासी बढाउन सकिन्छ शान्ता बास्कोटा कोइराला महासचिव, महिला समिति, लघु घरेलु तथा साना उद्योग महासंघ साना तथा मझौला उद्योग रोजगारी सिर्जना मात्रै नभएर निर्यातका लागि पनि पर्याप्त सम्भावना भएको क्षेत्र हो । सम्भावना भएको क्षेत्र भए पनि लघुघरेलु तथा साना उद्योगलाई सरकारले उचित प्राथमिकता दिन भने सकेको छैन । देशमा औद्योगिक विकासको कुरा उठ्दा ठूला तथा मझौला उद्योगहरूको स्थापना तथा प्रवद्र्धनमा ठूलो जोड दिने गरिन्छ । तर, हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख राष्ट्रका लागि ठूला–ठूला उद्योगहरूको दाँजोमा साना तथा घरेलु उद्योगहरू नै ज्यादै उपयोगी छ । व्यापारघाटा दिनप्रतिदिन बढ्दो छ । यस्तो अवस्थामा निर्यात गर्न सक्नु आफैंमा राम्रो कुरा हो । यदि निर्यात नभए पनि देशमै खपत बढाउन सक्नु पनि निर्यात गर्नु बराबर नै हो