नेपालमा वैदेशिक लगानीको चर्चा पछिल्लो समय अलि बढी हुन थालेको छ, जुन वास्तवमा समयको आवश्यकता पनि हो । आफ्ना नागरिकको लागि रोजगारी सिर्जना गर्न तथा मुलुकमा औद्योगीकरण गर्न मात्र नभएर विभिन्न विकसित मुलुकले पनि प्रविधि हस्तान्तरण तथा विकास एवं नव–आविष्कारका लागि वैदेशिक लगानी भिœयाउन चाहन्छन् भने अल्पविकसित तथा विकासशील मुलुकका लागि त वैदेशिक लगानी अपरिहार्य नै हो । नेपालजस्तो मुलुक जहाँ प्राकृतिक स्रोत तथा युवा जनशक्ति प्रशस्त छ तर लगानी छैन, त्यस्तो मुलुकका लागि त वैदेशिक लगानी अत्यावश्यक नै भयो । तर विडम्बना, नेपालमा विदेशी लगानीको प्रतिबद्धता तथ्यांकमा भने हरेक वर्ष धेरै आउँछ । नेपालमा कुन मुलुकले कति लगानी गर्ने भन्ने प्रतिस्पर्धा नै चलेको झैं गरी उद्योग विभागले तथ्यांक पनि निकाल्छ । तर, उद्योग विभाग तथा तालुकवाला मन्त्रालय कसैलाई पनि वास्तवमा प्रतिबद्धताको कति प्रतिशत लगानी आएको छ वा आइरहेको छ भन्ने कुनै चासो नभएझैं देखिन्छ । जसका कारण लगानी प्रतिबद्धताभन्दा कुल प्राप्ति भने एकतिहाइभन्दा पनि कम छ । उद्योग विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ सम्ममा नेपालमा ३ खर्बभन्दा बढीको कुल लगानी प्रतिबद्धता आएको छ, जसमा पौने २ खर्ब लगानी प्रतिबद्धताका साथ चीन पहिलो स्थानमा छ र भारत चीनको भन्दा करिब आधा प्रतिबद्धताका साथ दोस्रो स्थानमा छ । तर, नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार नेपालमा आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ सम्ममा १ खर्बभन्दा केही बढी मात्रै कुल प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको छ, जसमा कुल ६२ अर्ब ४५ करोड प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी नेपाल गरेर भारत पहिलो स्थानमा छ भने ३० अर्ब ९७ करोड कुल प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी गरी चीन दोस्रो स्थानमा छ । भारत तथा चीनपछि नेपालमा विदेशी लगानी गर्ने सेन्ट किट्स एन्ड नेभिस, आयरल्यान्ड र पाँचौंमा सिंगापुर छ । तर, प्रतिबद्धताको हिसाबले आव २०७७÷०७८ सम्ममा अमेरिकाले १५ अर्ब रुपैयाँबराबरको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता गरेको छ भने चौथो स्थानमा रहेको कोरियाले १२ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिबद्धता गरेको छ । हुन त सरकारले नीतिगत सुधारमा ध्यान नदिएका कारण प्रतिबद्धताअनुरूप नेपालमा लगानी नभित्रिएको निजी क्षेत्रको गुनासो पनि छ । तर नीतिगत सुधारका साथै मुलुकका राजनीतिक दलको वैदेशिक लगानीप्रतिको धारणा तथा व्यवहार अझ प्रमुख मुद्दा भएको देखिन्छ । विश्वमा नै करिब–करिब एकमात्रै तथा अन्तिम कम्युनिस्ट मुलुक भनेर चिनिने चीनमा आउने वैदेशिक लगानी तथा विश्वकै प्रजातान्त्रिक मुलुक भारतमा आउने वैदेशिक लगानी किन ती मुलुकमा आएका छन्, ती मुलुकले वैदेशिक लगानीकर्तालाई के–कस्तो सुविधा उपलब्ध गराए, जसका कारण राजनीतिक प्रणाली जस्तो भए तापनि वैदेशिक लगानी भित्रिएको छ तर नेपालमा आउन सकेन, यसमा नेपालले निर्मम समीक्षा गर्न आवश्यक छ । नेपालमा छिमेकी भारत तथा चीनको जति वैदेशिक लगानी नआए तापनि नेपालजस्तै मंगोलिया एवं कम्बोडियाको जति पनि लगानी किन आउन सकेन भन्ने चिन्तन नहुनु दुःखद हो । अनन्त सम्भावनाको बीच एकदमै न्यूनमात्र वैदेशिक लगानी नेपालमा भित्रिँदा पनि सरकार चनाखो नभएको परिणाम नै प्रतिबद्धतामा प्रतिस्पर्धा तर वास्तविक लगानी अत्यन्त न्यून हुनु हो । नेपालले आफ्ना नीतिगत सुधार तथा नियम–कानुनमा सुधार गरेको दाबी गर्दा पनि पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी नबढ्नुको कारण लगानीकर्ताले नेपालमा आफूलाई सुरक्षित महसुस नगरेरै होला वा अन्य कारण झन् भने पनि सरकारले त्यसमा ध्यान दिनुप¥यो । नेपालले वैदेशिक लगानी प्रोत्साहनका लागि विदेशी लगानी तथा प्रविधि ह