निजामती सेवामा टे«ड युनियनको प्रभावकारितामाथि सकारात्मक र नकारात्मक चर्चा बेलाबखत हुने गरेको छ । सेवाप्रवाहलाई सुशासनयुक्त बनाउन कतिपय अवस्थामा टे«ड युनियन साधकभन्दा पनि बाधक बन्ने गरेको जगजाहेर नै छ । टे«ड युनियन कामदारहरूको स्थायी प्रकृतिको संस्था हो । टे«ड युनियनले कर्मचारी वा कामदारको हितलाई सुनिश्चित गर्दै रोजगारदाता वा सरकारसँग आपसी सुमधुर सम्बन्ध बनाइराख्ने उद्देश्यबाट स्थापित गरिएको हुन्छ । यसले आफ्ना सदस्यको रोजगारी तथा आर्थिक सुरक्षा र फाइदाको लागि काम गर्छ । टे«ड युनियनको काम, कर्तव्य र अधिकार अहिलेको विकसित विश्वमा झन् जटिल र परिवर्तनशील हुँदै आएको छ । यसको मुख्य ध्येय भनेको कामको अवस्थालाई सहज, सुविधायुक्त र आकर्षक ज्यालाका लागि पहल गर्नु हो । मजदुरले न्यायोचित ज्याला पाउन, काम गर्ने समय सीमित गर्न, काम गर्ने स्थल सामाजिक तथा मनोवैज्ञानिक रूपले स्वच्छ, स्वस्थ र सुरक्षित बनाउने चाहना गरेका हुन्छन् । यी सबै अवस्थालाई व्यवस्थित र व्यावहारिक बनाउनु टे«ड युनियनको मुख्य उद्देश्य होे । टे«ड युनियनको लक्ष्य, आचरण र चरित्र समयको माग तथा विश्व परिवेशअनुसार परिमार्जन र परिष्कृत भइरहन्छ । ट्रेड युनियनको स्थापना तथा विकास र विस्तार विभिन्न राजनीतिक आस्था र विचारले असर पारिराखेको हुन्छ । विश्वमा अद्यौगीकरणको सुरुवातसँगै रोजगारी र ज्यालालगायतका विषय मजदुर र रोजगारदाताबीचमा समन्वय गर्न युनियनको भूमिका प्रभावकारी हुँदै गयो । विश्वमा औपचारिक टे«ड युनियनको प्रारम्भ बेलायतको कम्बिनेसन एक्ट सन् १८२४ मा लागू भएपछि सुरुवात भएको हो । त्यस्तै अमेरिकामा सन् १८६९ मा नाइट्स अफ लेबर गठन भएपछि टे«ड युनियन बन्ने र मान्यता प्राप्त गर्ने क्रमले तीव्रता पायो । नेपालमा टे«ड युनियनको संस्थागत प्रारम्भ वि.सं. १९९३ मा विराटनगरमा जुट मिलको स्थापना भएपश्चात् वि.सं. २००३ चैत २० गते अखिल नेपाल टे«ड युनियन कांग्रेसको गठन गरी निरङ्कुश जहानियाँ शासनको अन्त्यका लागि नेतृत्वदायी भूमिका खेलेको थियो । त्यसपछि वि.सं. २००७ माघ ४ गते महेश्वरमान छोचू तथा भक्तलाल श्रेष्ठको नेतृत्वमा अखिल नेपाल न्यून वैतनिक कर्मचारी संघको स्थापना भयो । यस संघले मुलुकको प्रशासन शासकमुखी नभई जनमुखी हुनुपर्छ भन्ने मूल उद्घोषका साथ वि.सं. २००८ जेठ ११ गते तलब सुविधा, नोकरीको सुरक्षा तथा निवृत्तिभरणको व्यवस्था, घर बिदा, बिरामी बिदा, कर्मचारीको मृत्युपश्चात् विभिन्न परिवारका लागि भत्ता तथा छोराछोरीका लागि निःशुल्क पठनपाठनको व्यवस्थालगायतका मागहरूको प्रस्तुत गरेको थियो । सरकारले मागहरूप्रति बेवास्ता गरेकाले वि.सं. २००९ जेठ १९ देखि काठमाडौं उपत्यका तथा तराई तथा पहाडमा पहिलो पटक कर्मचारीले आम हड्ताल गरेका थिए । परिणामस्वरूप ३३० प्रतिशतसम्म तलब वृद्धि भएको थियो । तर, पछि सरकारले कर्मचारी संघलाई प्रतिबन्ध लगायो । तथापि प्रजातन्त्रको अभ्युदयपश्चात् विभिन्न पेसागत संघ–संस्थाहरू धमाधम खुल्न थाले । पञ्चायती व्यवस्थाको स्थापनापश्चात् कतिपय पेसागत संघ–संगठन प्रतिबन्धको सामना गर्नुप¥यो । तर, वि.सं. २०४६÷०४७ को जन आन्दोलनको सफलतापछि पेसागत संघसंस्थाहरू सहज रूपमा खुल्न र विकसित हुन पाए । विभिन्न आन्दोलन र वार्ताको माध्यमबाट पेसागत सेवा तथा सुविधाहरूको सुनिश्चित गर्दै युनियनहरूले पनि कानुनी रूपमा नै सबल र सक्षम हुने अवसर पाए । निजामती सेवा ऐन, २०४९ दोस्रो संशोधन २०६४ तथा निजामती सेवा नियमावली, २०५० आठौं संशोधन २०६७ ले निजामती कर्मचारीहरूको सेवासुविधा तथा वृत्तिविकासको न्यायोचित सुनिश्चित गर्न टे«ड युनियनको व्यवस्था गरेको छ ।