नेपाली अर्थतन्त्रमा पछिल्लो समय खतराको संकेत देखिइरहेको छ । आयात बढेको छ । तरलताको समस्या देखिएको छ । व्यापार घाटा बढेको छ । शोधनान्तर घाटा बढेको छ र महत्वपूर्ण कुरा विदेशी विनिमय सञ्चिति घटिरहेको छ । अर्कातिर सरकारको पुँजीगत खर्च हुन सकेको छैन । आयात बढ्दा त्यसले विदेशी विनिमय सञ्चिति घटाएको भन्दै राष्ट्र बैंकले केही दिनदेखि केही वस्तुको आयातमा कडाइ गरेको छ । तर, आयातमा कडाइ गर्दा त्यसका सकारात्मक नकारात्मक दुवै असर पर्ने कुराहरू पनि चर्चामा आइरहेका छन् । अर्थतन्त्रका सम्पूर्ण आयामहरू एक–अर्कोसँग सम्बन्धित भएकाले एकले अर्कोलाई प्रभाव पार्ने देखिन्छ । एक त नेपालको राजस्व निर्यातमा आधारित छ । जुन निकै गलत कुरा हो । तर, राजस्वमा आधारित राजस्व प्रतिस्थापन गर्न आन्तरिक उत्पादन बढाउनुपर्ने देखिन्छ । जुन तत्काल सम्भव छैन । यसको अर्थ आयातमा सरकारले लगाम लगाए त्यसको असर राजस्वमा देखिन सक्छ । अर्कातिर वस्तु आयातमा कडाइ गर्दा भाउ महँगो पर्न गई सस्तोमा वस्तु उपभोग गर्न पाउने अधिकारको समेत हनन हुने कुरा सुनिएका छन् । हुन त विदेशी विनिमय सञ्चिति घट्दै जाँदा त्यसका नतिजा निकै भयानक हुन्छन् । त्यसका अगाडि राजस्वमा केही संकुचन आउँदा र सस्तोमा वस्तु खपत गर्न नपाउँदा केही कम असर पर्ला, तर अर्थतन्त्रकोे एक सूचक नियन्त्रण गर्न खोज्दा त्यसको असर अर्कोतिर देखिने भन्ने निश्चितजस्तै भएको छ । अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्या र त्यसको समाधानका लागि के गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा अर्थविद्हरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : राष्ट्र बैंकले गरेको कडाइको असर अहिले भन्न सकिन्न भानु आचार्य अर्थविद् आयात बढेपछि भन्सारलगायतका राजस्वहरू बढ्छन् । त्यससँगसँगै विदेशी विनिमय सञ्चितिमा पनि चाप पर्छ । त्यो चापले निकै नै नकारात्मक असर गर्छ । हुन त आयात कम भयो भने आर्थिक वृद्धिमा असर गर्छ । किनभने आयातसँगसँगै औद्योगिक कच्चा पदार्थहरूको आयात पनि घट्छ, जसले विकासका कामहरूमा प्रभाव पार्छ । तर, राष्ट्र बैंकले जुन नियन्त्रणको कुरा गरिरहेको छ, त्यो नियन्त्रण सबै वस्तुहरूमा छैन । औद्योगिक कच्चा पदार्थहरूमा त झनै छैन । त्यसैले आयात नियन्त्रण त्यो स्थितिमा पुगेको होइन । अहिले सतर्क हुनुपर्ने कुरा आयात नभएर विदेशी मुद्राको सञ्चिति हो, जुन घट्दै गइरहेको छ । भोलिका दिनमा त्यसले पार्ने असरका विषयमा हामीहरू सतर्क हुनुपर्छ । नियन्त्रणका केही उपाय अवलम्बन गर्नुपर्छ, राष्ट्र बैंकको कदमलाई सकारात्मक नै मान्नुपर्छ । हुन त आयात नियन्त्रणका सकारात्मक पक्षहरू पनि छन् भने केही नकारात्मक पक्ष पनि छन् । तर, सकारात्मक पक्षलाई कसरी बढाउने र नकारात्मक पक्षलाई कसरी कम गर्ने भन्ने विषयमा सरकार तथा नियामक निकायले ख्याल गर्नुपर्ने हुन्छ । जहाँसम्म अहिलेको अर्थतन्त्रको अवस्थाको विषय छ, समग्रतामा अर्थतन्त्रको पाटो त्यति सकारात्मक देखिएको छैन । सरकारले ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने लक्ष्य लिएको छ । तर, सरकारले आफ्नै पुँजीगत खर्च गर्न सकेको छैन । खर्च गर्न नसक्नुको अर्थ यसले आर्थिक वृद्धिलाई असर गर्छ । वृद्धिलाई असर गर्नु भनेको अर्थतन्त्रका समग्र सूचकहरूमा असर पर्नु हो । बजार होस्, पुँजीबजार होस् या श्रमबजार । यी सबै क्षेत्र चलायमान हुनुपर्नेमा हुन नसकेको अवस्थामा अर्थतन्त्र नकारात्मक देखिने हो । अहिले मुलुक त्यो दिशामा गइरहेको छ । अर्थतन्त्रमा अहिलेको अवस्था आउनुको कारण सरकारले आफूसँग भएको पैसा नै ढुकुटीमा थन्क्याएर राखेको छ । गर्छु भनेको खर्च गर्न नसक्ने, ऋण लिएको दायित्व बढ्दै जाने तर त्यसको सदुपय