दोलखाको भीमेश्वर नगरपालिका–९ डाङडुंगे डाँडामा प्रस्तावित अन्तर्राष्ट्रियस्तरको चलचित्र नगरीको काम सुस्ताएको छ । विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) तयार गरी चार वर्षअघि तत्कालीन सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मोहनबहादुर बस्नेत र चलचित्र विकास बोर्डका अध्यक्ष निकिता पौडेलले शिलान्यास गरेपछि कामले तीव्रता पाउनुको सट्टा आशाविपरीत सुस्ताएको छ । सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय मातहत रहने प्रस्तावित चलचित्र नगरीको काम शिलान्यास लगत्तै नयाँ सरकार बनेसँगै गति लिनको साटो उल्टै सुस्तायो । चार वर्षको अवधिमा बागमती प्रदेश सरकारले खरिढुंगादेखि ६ किलोमिटर प्रवेश मार्गको काम गरेको छ भने विद्युतीकरणका लागि खम्बा मात्र ठडिएका छन् । खानेपानीका लागि केही काम सुरु भएका छन् । फिल्म सिटीभित्र फिल्म निर्माताले चलचित्र निर्माणका लागि आवश्यक सबै पूर्वाधार पाउँछन् । चलचित्र निर्माण गर्न चाहनेले छायाँकनलगायतका ‘प्रि–प्रोडक्सन’ र सम्पादनलगायतका ‘पोष्ट–प्रोडक्सन’का सबै काम यही फिल्म सिटीमा गर्न सक्नेछन् । त्यसका लागि आयोजनाअन्तर्गत इन्डोर सुटिङका लागि कथाअनुसारको प्राकृतिक र मानव निर्मित सम्पूर्ण आवश्यक पृष्ठभूमि निर्माण हुनेछन् भने आवास र खानपानका लागि होटललगायत अन्य आवश्यक सम्पूर्ण पूर्वाधारसमेत निर्माण हुनेछन् । फिल्म सिटी आयोजना कस्तो हुने भन्ने सम्बन्धमा चलचित्र विकास बोर्ड कन्सल्टेन्टमार्फत त्यसको डीपीआर तयार गरिसकेको छ । फिल्म सिटीका सम्पूर्ण संरचना निर्माणका लागि ७६.२५ हेक्टर जमिन आवश्यक पर्ने सो प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । इन्डोर र आउटडोर सुटिङका लागि यति धेरै जग्गा आवश्यक परे पनि मुख्य संरचना ९.६१ हेक्टरमा मात्र निर्माण हुने डीपीआरमा उल्लेख छ । मुख्य संरचना सबै दोलखामा नै बन्नेछन् । अन्तर्राष्ट्रियस्तरको फिल्म सिटी निर्माणका लागि चलचित्र विकास बोर्डबाट परामर्शदातामार्फत डीपीआर तयार पारेको हो । अध्ययनअनुसार यहाँ बन्ने फिल्म सिटी विश्वकै सबैभन्दा उच्च स्थानमा रहेको हुने दाबी गरिएको छ । प्रस्तावित फिल्म सिटी निर्माण हुने डाङ्डुंगे डाँडा २८ सय मिटरदेखि ३४ सय मिटरसम्मको उचाइमा रहेको छ । दोलखाको लाकुरीडाँडाको डाङडुंगेमा रहेको सेतीदेवी दादर सामुदायिक वनका उपभोक्ताले फिल्म सिटीका लागि आवश्यक जग्गा भोगाधिकार दिइसकेको छ । भीमेश्वर नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत मानबहादुर खड्काका अनुसार बागमती प्रदेश सरकारकै सहयोगमा भीमेश्वर नगरपालिकाले चालू आर्थिक वर्षमा गेट, पाहुना घर, हललगायतका संरचनाजस्ता पूर्वाधार निर्माणका लागि साढे तीन करोड विनियोजन गरेको छ । यसको टेण्डरसमेत भइसकेको छ । अर्बाैंको आयोजनामा सानोतिनो बजेटले खासै काम हुने देखिन्न । संघीय सरकारले राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा अन्तर्राष्ट्रिय लगानीसमेत ल्याएर काम गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ । अघिल्लो सरकारले नै शिलान्यास गरेकोभन्दै अघिल्लो केपी ओली सरकारले यसलाई प्राथमिकतामा राखेन । चुनावी घोषणा पत्रमा प्राथमिकतामा फिल्मसिटी निर्माणको काम पूरा गर्ने भनेर राखेर दोलखाबाट संघीय सांसदको चुनाव जितेर विभागीय मन्त्रालयकै नेतृत्व पार्वत गुरुङले गर्दा अब सुस्ताएको फिल्म सिटी अघि बढ्ने आशा स्थानीयले गरेका थिए तर उनकै पालामा आएको बजेटबाटै फिल्म सिटीको नाम हरायो । गौरीशंकर चलचित्र समाज दोलखाका अध्यक्ष शम्भु गौतमले स्थानीय सांसद नै विभागीय मन्त्री भएका बेला फिल्म सिटीको कामले तीव्रता पाउनु पर्नेमा उल्टै संघीय सरकारको बजेटबाट नामै हराउनु दुःखद रहेको बताए । फिल्म सिटी आयोजना निर्माणस्थल प्राकृतिक सौन्दर्ययुक्त भएकाले इन्डोर सुटिङका साथै आउटडोर सुटिङका लाग