पतञ्जलीका गैरनाफामूलक गतिविधिलाई नेपाल सरकारले पूर्ण सहयोग गर्ने प्रधानमन्त्री देउवाले हालै बताएका छन् । पतञ्जली योगपीठ नेपालले नेपाल सरकारको नीति, नियम–कानुनको अधीनमा रही नियमानुसार अनुमति प्राप्त गरेपछि मात्र टिभी सञ्चालनमा ल्याउने बताएको छ । पतञ्जलीको प्रेस विज्ञप्ति जारी गरेर अनुमति प्राप्त गरेपछि मात्र ‘पतञ्जली नेपाल टिभी’ र ‘आस्था नेपाल टिभी’ सञ्चालनमा ल्याइने बताएका हुन् । त्यस्तै पतञ्जली योगपीठअन्तर्गत सञ्चालन हुन गइरहेरको उक्त टिभीका सन्दर्भमा विभिन्न सञ्चारमाध्यमले स्पष्ट जानकारीको अभावमा भ्रामक सूचना प्रकाशन गरेकोमा दुःख व्यक्तसमेत गरेको छ । जारी विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘मिति २०७८/०८/०३ गते सम्माननीय प्रधानमन्त्रीज्यूको उपस्थितिमा विश्वविख्यात स्वामी रामदेवजी र आयुर्वेद शिरोमणि आचार्य बालकृष्णजीको समुपस्थितिको महŒवपूर्ण अवसरमा शुभ साइतका लागि टिभी भवनको उद्घाटन गरिएको हो, तर प्रसारण गर्ने, सञ्चालन गर्ने कार्य भने हाल नगरिएको बेहोरा जानकारी गराउँदै नेपाल सरकारको नीति, नियम–कानुनको अधीनमा रही नियमानुसार अनुमति प्राप्त भएपश्चात् मात्र टिभी सञ्चालन हुने बेहोरा जानकारी गराइन्छ ।’ नेपालमा सिंहदरबार वैद्यखाना आयुर्वेद औषधि उत्पादन गर्ने एकमात्र सरकारी निकाय हो । आयुर्वेदिक औषधि उत्पादन गर्नुका साथै यो वैद्यखानाले आयुर्वेदिक उपचारसम्बन्धी सल्लाह पनि दिने गरेको छ । वि.सं. २०५२ देखि विकास समिति बनाएर काम गर्दै आएको यो वैद्यखानाले देशमा उपलब्ध रहेको प्राकृतिक जडीबुटीको प्रयोग गरेर लगभग १ सय ८५ प्रकारका आयुर्वेदिक औषधिको उत्पादन गरिरहेको थियो । राजा प्रताप मल्ल (वि.सं. १६९८–१७३१) को पालामा आयुर्वेदिक औषधि उत्पादन गर्ने वैद्यखानाको रूपमा स्थापना भएको थियो । शाहकालमा यो वैद्यखाना हनुमानढोका दरबारमा थियो । राणा प्रधानमन्त्री जंगबहादुरको पालामा थापाथली सारिएको यो वैद्यखानालाई पछि चन्द्रशमशेरले सिंह दरबारमा सारेपछि ‘सिंहदरबार वैद्यखाना’ भनियो । २०५२ मा विकास समितिबाट यो वैद्यखाना सञ्चालित छ । नेपाल सरकारको आयुर्वेदिक औषधि उत्पादन गर्ने संस्था हो, सिंहदरबार वैद्यखाना । सयौँ वर्षको इतिहास बोकेको सिंहदरबार वैद्यखानाले समयसापेक्ष आफूलाई परिवर्तन गर्न वा परिमार्जन गर्न नसकेको कटु तर वास्तविकता छ । चल्नकै लागि चल्नुबाहेक अहिले वैद्यखानाको प्रगति छैन । आयुर्वेदिक औषधिको उत्पादन र बिक्री–वितरण गर्ने, नयाँ औषधिको अध्ययन र उत्पादन गर्ने कार्य सुस्त गतिमा छ । कहिले नेतृत्वको विवाद र कहिले अपुग बजेटको मारमा पर्दै आएको छ वैद्यखाना । कुनै समय वैद्यखानाले उत्पादन गर्ने औषधिको विश्वसनीय र गुणस्तरबारे सर्वत्र चर्चा हुन्थ्यो । तर अहिले वैद्यखानालाई नयाँ कम्पनीहरूले विस्थापित गर्न थालिसकेका छन् । आमनागरिकले वैद्यखानालाई बिर्सन लागेको अवस्था छ । १ सय २० थरीका औषधि उत्पादन गर्ने वैद्यखानाले औषधि उत्पादन क्षमता घटाउँदै लग्यो । समयअनुसार बढाउनुपर्ने उत्पादन घटाउनु र नयाँ प्रविधि र उपकरणसहित आफूलाई रूपान्तरण नगर्दा वैद्यखानाको साख घटेको बताइन्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्डअनुसार औषधि उत्पादन गर्ने वर्षौंदेखिको लक्ष्य वैद्यखानाले अझै भेट्टाउन सकेको छैन । कुशल उत्पादन प्रक्रिया अर्थात् गुड म्यानुफ्याक्चरिङ प्राक्टिस (जिएमपी) मा जान लामो समयदेखि गरेको पहल छिट्टै पूरा हुने देखिँदैन । मन्त्रालयले हरेक वर्ष वैद्यखानाका लागि करिब दुईदेखि तीन करोडसम्म बजेट विनियोजन गर्छ भने बाँकी बजेट विकास समितिअन्तर्गत छ । सिंहदरबार वैद्यखानाले के–के औषधि उत्पादन गर्छ भन्ने जानकारी भने जनतालाई स