काठमाडौं उपत्यकाका केही स्थानमा आठ लेनका सडक भए तापनि यातायात व्यवस्थापनका दृष्टिकोणले चाप व्यवस्थापन गर्न सकिएको छैन । पछिल्ला वर्षहरूमा काठमाडौंका सडकमा यातायात व्यवस्थापन गर्न नसकेको तीतो यथार्थबीच मुलुकमा नै पहिलो पटक ग्वार्को चोकमा फ्लाइओभर बनाउने खबर सुखद हो । माइतीघर थापाथली चोकमा मुलुककै पहिलो फ्लाइओभर बनाउने योजना सुनिएको धेरै वर्षपछि फरक स्थानमा नै भए तापनि फ्लाइओभर बन्न लागेको छ । मुलुकको संघीय राजधानी काठमाडौंमा जनसंख्याको चाप बढेसँगै सडकमा पनि पछिल्ला वर्षहरूमा यातायातका संख्यामा वृद्धि भएको छ । काठमाडौं उपत्यकाका केही स्थानमा आठ लेनका सडक भए तापनि यातायात व्यवस्थापनका दृष्टिकोणले चाप व्यवस्थापन गर्न सकिएको छैन । साथै, काठमाडौंका सहरी यातायात व्यवस्थापन पनि पूर्ण परम्परागत रहेको छ । यस्तो अवस्थामा सडकमा यातायातका साधन थपिँदै जाने तर व्यवस्थापन गर्न भने हम्मे पर्दै गइरहेको अवस्था छ । तसर्थ पनि यातायातका साधनको चाप बढी पर्ने काठमाडौं उपत्यकाका मुख्य–मुख्य चोकमा फ्लाइओभर अत्यावश्यक हो । ग्वार्को, सातदोबाटो र एकान्तकुना चोकमा ‘ग्रेड सेपरेटेड इन्टरसेक्सन’ निर्माण गर्ने योजनाअनुरूप पहिलो चरणमा बनाउन लागिएको ग्वार्को चोकमा फ्लाइओभर निर्माणका लागि सात निर्माण कम्पनीले प्रस्ताव पेस गरिसकेका छन् । सडक विभागअन्तर्गतको गुणस्तर अनुसन्धान तथा विकास केन्द्रका अनुसार ७ पुससम्ममा प्रस्ताव पेस गर्ने समयसीमा तोकिएकोमा सातैवटा कम्पनीले प्रस्ताव पेस गरेका छन् । हाल यातायात साधनको चाप ग्वार्को चोकमा बढी देखिएकाले तत्काल सवारी व्यवस्थापन गर्न फ्लाइओभर निर्माण गर्न लागेको जनाइएको छ । साथै, फ्लाइओभर निर्माण गर्न चालू आर्थिक वर्षभित्र ठेक्का आह्वान गरी निर्माण थाल्ने गरी बजेट सुनिश्चितताका लागि अर्थ मन्त्रालयसँग माग पनि गरिएको छ । केन्द्रले रिङरोडमा सवारीको चापलाई व्यवस्थापन गर्दै जाम फ्री रिङरोड बनाउने अभियानस्वरूप पहिलो चरणमा ग्वार्को चोकमा फ्लाइओभर बनाउन लागिएको बताए तापनि चक्रपथको यातायात समस्याले यसैसँग जोडिएका साना सडकमा सवारी साधनको चापले समस्या बढ्दै छ । तसर्थ, उक्त फ्लाइओभर निर्माणसँगै एकान्तकुना, सातदोबाटोमा पनि फ्लाइओभर निर्माण गर्न पनि आवश्यक छ । एमएसी (मेकानिइकल्ली स्टेवलाइज अर्थ) वालको प्रयोग गरी ६ मिटरको पिल्लर निर्माण गरेर तयार गरिने फ्लाइओभरका लागि सरकारले करिब ३३ करोड बजेट छुट्ट्याइदिएको छ, जसका आधारमा असारमा ठेक्का आह्वान गरिएको थियो । ईपीसी (इन्जिनियरिङ प्रोक्युरेमेन्ट कन्स्ट्रक्सन) मोडेलमा आह्वान गरिएको ठेक्काअनुरूप फ्लाइओभरको लम्बाइ कुल करिब ४ सय ५० मिटर हुनेछ तथा दुई वर्षभित्र निर्माण पूरा गरी सरकारलाई हस्तान्तरण गर्नुपर्नेछ । चक्रपथमा रहेको आठ लेनमध्ये चार लेनलाई उठाएर निर्माण गरिने फ्लाइओभरले सवारी निरन्तर बहन सहज बनाउनेछ । किनकि फ्लाइओभरले कलंकी–कोटेश्वर सडकखण्डको सवारी फ्लाइओभरबाट र ग्वार्को–लामाटार र ग्वार्को–पाटनको सवारी ओभरपासको सडक खण्डबाट गुड्नेछन्, जसका लागि चक्रपथको कलंकी, अति व्यस्त सवारी चाप रहेको सातदोबाटो र एकान्तकुना चोकमा ग्रेड सेपरेटेड इन्टरसेक्सन निर्माण गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाएको छ । यसअघि नै कलंकी चोकमा निर्माण भएको अन्डरपासका कारण सवारी चाप कम भएको उदाहरणले पनि छिटोभन्दा छिटो फ्लाइओभर निर्माण आवश्यक देखिएको हो । साथै, सडक यातायात व्यवस्थापनका हिसाबले भूमिगत रेल पनि एउटा प्रमुख विकल्प हो । तर, ५० वर्षअघि अमेरिकाको वासिङ्टन डीसीमा भूमिगत रेल चल्न थालेको हो । बितेका पाँच दशकमा नेपालका थुप्रै योजनाविद्, उच्चपदस्थ अधि