सहकारी संस्थाहरूले जथाभावी व्याज निर्धारण गरेको गुनासो बढेसँगै सहकारी ऐन–२०७४ मा सन्दर्भ व्याजदरको व्यवस्था गरियो । ऐन तथा नियमावलीको व्यवस्थाअनुसार सहकारी विभागले २०७६ सालदेखि सहकारीमा सन्दर्भ व्याजदर लागू गर्दै संस्थाहरूले ऋण लगानी गर्दा १६ प्रतिशतभन्दा बढी व्याज लिन नपाउने व्यवस्था ग¥यो । उक्त व्याजदरलाई पुनरावलोकन गर्दै २०७७ कात्तिक १५ गतेदेखि ऋण लगानी गर्दा अधिकतम १४.७५ प्रतिशतभन्दा बढी व्याजदर लिन नपाउने गरी सन्दर्भ व्याजदर लागू हुँदै आएको छ । तर, पछिल्लो समयमा बजारमा लगानीयोग्य पुँजी (तरलता) अभाव भएसँगै बैंकहरूले व्याज बढाएपछि सहकारीमा पनि सन्दर्भ व्याजदर बढाउन दबाब बढिरहेको छ । बजारमा तरलता अभाव हुनुअघि नै व्याजदर पुनरावलोकन गर्न रजिस्टारको संयोजकत्वमा रहेको समितिको एउटा बैठक बसे पनि बजारमा तरलता अभाव भएयता भने समितिको बैठक बस्न सकेको छैन । सन्दर्भ व्याजदरलाई पुनरावलोकन गर्न सहकारीकर्मीले दबाब दिएसँगै यसलाई वैज्ञानिक, समय सान्दर्भिक बनाउन सरोकारवाला तयार देखिएका छन् । सहकारीमा देखिएको तरलता अभाव र सन्दर्भ व्याजदरका विषयमा केही सरोकारवालासँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : सन्दर्भ व्याजदरलाई वैज्ञानिक बनाउन तयार छौं झलकराम अधिकारी रजिस्ट्रार, सहकारी विभाग कोभिड महामारी कम भएसँगै वैदेशिक व्यापारमा वृद्धि भएको छ । अहिले आयात ह्वात्तै बढ्यो । त्यसअनुसार हाम्रो निर्यात बढ्न सकेको छैन । यही कारण पनि वित्तीय बजारमा तरलता अभाव भएको हो । तरलता अभावको अर्को कारण कमजोर पुँजीगत खर्च पनि हो । विगतका तथ्यांक हेर्ने हो भने पनि मंसिर मसान्तसम्ममा ९ देखि १० प्रतिशत पुँजीगत खर्च हुने गरेको देखिन्छ । पहिलो चौमासिकमा सरकारले खर्चका लागि आवश्यक कार्यविधि बनाउने, ठेक्का लगाउनेलगायतका काम गर्ने हुन्छ । पुसपछि मात्र काम सुरु हुने भएकाले भुक्तानी पनि बढ्ने गरेको देखिन्छ । त्यसैले मंसिरमा कम पुँजीगत खर्च भयो भनेर आत्तिनुपर्ने अवस्था पनि छैन । सामान्यतया हाम्रो खर्च पुस महिनापछि हुन्छ । त्यसैले अहिले बजारमा देखिएको तरलता अभावको संकट गहिरो संकट होइन । अल्पकालीन संकट हो, केही समयपछि आफै हट्दै जान्छ । तरलता अभावको गहन रूपमा अध्ययन गर्ने हो भने बजारमा पैसा नभएको कारणले भन्दा पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाप्रति सर्वसाधारणको विश्वास नभएका कारण देखिन्छ । सर्वसाधारणलाई अझै पनि आफूसँग भएको पैसा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा राख्दा सुरक्षित हुन्छ र भनेकै समयमा फिर्ता पाउँछु भन्ने विश्वास छैन । राजस्व परामर्श समितिको प्रतिवेदन हेर्ने हो भने अझै पनि हामीकहाँ ४ लाख ८० हजार व्यावसायिक संस्थाहरू दर्ताविहीन अवस्थामा छन् । ती संस्थाहरूले पनि कारोबार त गरेकै छन् । उनीहरूको कारोबार नगदै हुने गरेको छ । त्यसैले अहिलेको अवस्थामा कमजोर पुँजीगत खर्च, रेमिट्यान्सको गिरावट, उच्च व्यापारघाटा मात्र तरलता अभावका कारण हुन् भनेर विश्षेषण गर्ने हो, ती सुविधाजनक कारण मात्र हुन् । मुख्य कुरा हामीकहाँ बैंक तथा वित्तीय संस्थाप्रति नागरिकको विश्वास बढ्न सकेन । जसका कारण अनौपचारिक अर्थतन्त्र पनि बढ्दै गएको छ । अहिले पनि एकतिहाइ अर्थतन्त्र अनौपचारिक रहेको अध्ययन प्रतिवेदनहरूले नै सार्वजनिक गरेका छन् । तरलता संकटका विगतको अनुभव पनि अहिलेको भन्दा फरक छैन । त्यसैले अहिलेको समस्या पनि विस्तारै समाधान हुँदै जान्छ । आत्तिनुपर्ने अवस्था छैन । यो अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले सर्वसाधारणको विश्वास आर्जन गर्न सक्नुपर्छ । सहकारी पनि वित्तीय क्षेत्र नै भएकाले सर्वसाधारणको विश्वास बढाउनका लागि के गर्न सकिन्छ, त्यत