नेपाल आगामी पाँच वर्षमा अल्पविकसित राष्ट्रको समूहबाट विकासशील राष्ट्रको समूहमा स्तरोन्नति हुने क्रममा रहेको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभाले नेपाललाई आगामी सन् २०२६ सम्ममा अल्पविकसित राष्ट्रबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति गर्नेसम्बन्धी प्रस्तावलाई अनुमोदन गरेपछि अबको पाँच वर्षको तयारी अवधि नेपालले पाएको छ । त्यसैले आगामी पाँच वर्षमा नेपालले अर्थतन्त्रको संरचनागत परिवर्तन गर्न अत्यावश्यक छ । हुन त सरकारले स्तरोन्नतिसम्बन्धी रणनीति तर्जुमासमेत गरिसकेको जनाएको छ । तर पनि निजी क्षेत्रलगायत केही कोणबाट स्तरोन्नतिमा हतार नगर्न अनुरोध पनि आइरहेका छन् । सरकारले अबको पाँच वर्षभित्र अर्थतन्त्रको संरचनागत परिवर्तन गरी अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नेपालको छवि बचाउन नसक्ने हो कि भन्ने चिन्ता तथा हाल अल्पविकसित राष्ट्रको समूहमा रहँदा उपलब्ध अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा पाएका विविध सुविधा हट्ने भएकाले पनि यो चासो देखिएको बुझिन्छ । करिब पाँच दशकदेखि अल्पविकसित मुलुक रहेको नेपालका लागि स्तरोन्नति हुनु सकारात्मक समाचार भए तापनि सन् २०२६ पछि थपिन सक्ने चुनौतीलाई सम्बोधन गर्न नेपालको तयारीमा संशय रहेका कारण पनि धेरै कोणबाट संशय जाहेर भएको हो । नेपालका सरकारहरूले विगतमा पनि अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा विविध सन्धि तथा सम्झौता गर्ने तर कार्यान्वयनमा त्यति गम्भीर नभएका धेरै उदाहरणहरू रहेका कारण पनि यस्तो संशय रहेको हो । नेपालले सन् २०१५ र २०१८ मा पनि स्तरोन्नतिको मापदण्ड पूरा गरेको भए तापनि अर्थतन्त्रमा चुनौती बाँकी नै रहेको भन्दै उक्त कार्य पछि सारेको थियो । तर, अब स्तरोन्नतिका निम्ति आवश्यक तयारी गर्न बाँकी पाँच वर्षको अवधिमा नेपालले समयभित्रै विकास साझेदारहरूसँग हातेमालो गरेर आवश्यक पूर्वाधार तयार गर्न आवश्यक छ । प्राविधिक रूपमा स्तरोन्नति भए तापनि नेपालीको आय नबढेसम्म स्तरोन्नतिको चुनौती ज्यूँका त्यूँ रहने स्पष्ट छ । स्तरोन्नति भएपछि अल्पविकसित मुलुकले पाउने सुविधा, अनुदान र अन्य सहुलियतपूर्ण आर्थिक सहयोगबाट नेपाल वञ्चित हुनुअगावै नेपालले आफ्ना निर्यात व्यापार र मध्यमस्तरका उद्योग–व्यवसायलाई प्रभावित हुन नदिन रणनीति तर्जुमा गरी अघि बढ्न आवश्यक छ । पछिल्ला वर्षहरूमा कोरोना कहरका कारण तथा नेपालको स्तरोन्नतिको पहलबाट नेपाललाई विकास साझेदारहरूले दिने अनुदानलगायत सहयोग कम हुँदै गइरहेको छ । त्यसैले नेपालीको आयवृद्धि गर्न अनुदान तथा सहायताको सट्टा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी बढाउन सरकारले पहल गर्नुपर्ने देखिन्छ । नेपालले आर्थिक सहयोग, व्यापार विस्तार एवं प्रवद्र्धनका लागि तत्काल प्रयास थाल्दै अर्थतन्त्रलाई उत्पादनशील तथा आत्मनिर्भर बनाउन औद्योगिक क्षेत्रमा बढीभन्दा बढी वैदेशिक लगानी प्रवद्र्धन गर्न चाहिने कानुन तथा पूर्वाधारमा लगानी नगरे मुलुकमा रोजगारीका अवसर सिर्जना हुँदैनन् । त्यसैले नेपालले आर्थिक कूटनीतिलाई बलियो बनाई निर्यातका क्षेत्रमा रहेका कोटा फ्री तथा ड्युटी फ्री गुमेपछिको अवस्थामा पनि प्रतिस्पर्धी बन्न तयारी थाल्न ढिलो भइसकेको छ । यसै पनि चालू आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ को पहिलो पाँच महिनामा झन्डै ६४ अर्बबराबरको वैदेशिक सहायता प्रतिबद्धता मात्र नेपालमा आएको छ । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार मंसिर महिनासम्ममा ६ अर्ब ८५ करोड अनुदान तथा ५७ अर्ब २६ करोडबराबरको वैदेशिक ऋण गरेर कुल ६४ अर्ब १२ करोड बराबरको वैदेशिक सहायता प्रतिबद्धता आएको हो । यी प्रतिबद्धताहरू पनि बिस्तारै कम हुने क्रममा जाँदा नेपालले त्यसको विकल्पमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न आफूजस्तै स्तरका मुलुकका वैदेशिक लगानी कान