जुम्ला- कर्णाली प्रदेशको दोस्रो ठूलो सहर जुम्ला सदरमुकाम खलंगामा लोडसेडिङ तालिका सार्वजनिक भएको छ । पानीको स्रोत घट्दै र विद्युत् खपत ह्वात्तै बढ्दै गएपछि मितव्यायी ढंगले विद्युत् सप्लाई गर्न विद्युत् प्राधिकरण जुम्लाले लोडसेडिङ तालिका सार्वजनिक गरेको हो । तालिका अनुसार दैनिक १० देखि १५ घण्टा लोडसेडिङ हुने र बाँकी समय नियमित सबै लाईनमा बत्ती आउने छन् । जुम्ला केन्द्रीय प्रसारण लाइनमा नजोडिएको र स्थानीय उत्पादनले उपभोक्ताको माग धान्न नसक्दा लोडसेडिङ गर्नुपरेको प्राधिकरणको भनाइ । जिल्लाको आन्तरिक समस्या नबुझी जुम्ला सदरमुकाम खलंगामा लोडसेडिङ सुरु भएको घोषणा गरेको भन्ने गलत प्रचारप्रति प्राधिकरणले आपत्ती जनाएको छ । आयोजनाको क्याचमेन्ट क्षेत्रमा वर्षा नभएकाले पानीको बहाव कम भएकाले ‘पिक आवर’मा विद्युत् आपूर्ति सहज गर्न दैनिक सात घन्टा विद्युत् नै बन्द गर्नुपरेको वितरण केन्द्र प्रमुख पाण्डेले बताए । बिजुलीको उत्पादन कम र माग बढी हुँदा २४ सै घन्टा आपूर्ति गर्न नसकिने अवस्था आएपछि लोडसेडिङ तालिका सार्वजनिक गर्नुपरेको नेपाल विद्युत प्राधिकरण जुम्ला वितरण केन्द्रका प्रमुख गौरव पाण्डेले बताए । उनले भने, “राष्ट्रिय प्रसारण लाइन पुगेको छैन । रन अफ रिभरमा आधारित उत्पादन केन्द्रको क्षेत्रमा पानी नपरेका कारणले खोलामा पानीको बहाब धेरै कम भएपछि बिजुली उत्पादन घटेको छ । ‘असाध्यै लोड भएकाले बिजुली व्यवस्थापन गर्नका लागि बाध्यात्मक रूपमा लोडसेडिङ तालिका सार्वजनिक गर्नुपरेको हो ।” प्राधिकरणले लोडसेडिङ गर्न खलंगालाई दुई समूहमा विभाजित गरेको छ । समूह ‘क’मा रहेका टुँडिखेल, बाहिनी, महतगाउँ, मिचा, गैरागाउँ र हस्पिटल क्षेत्रमा दिउँसो साढे १२ बजेदेखि राति साढे ९ बजेसम्म बिजुली आउने भएको छ । बाँकी समय लोडसेडिङ हुनेछ । त्यस्तै, समूह ‘ख’मा रहेका ठूलो विजयनगर, सानो विजयनगर, बोहरागाउँ र बसपार्क क्षेत्रमा राति साढे ९ बजेदेखि दिउँसो साढे १२ बजेसम्म बिजुली आउनेछ । बाँकी समय भने लोडसेडिङ हुने प्राधिरकणले जनाएको छ । प्रमुख पाण्डे थपे, “बत्तीनै नआउने लोडसेडिङ तालिका नभई हाल उत्पादन भइरहेकै बत्तीलाई नियमित गर्ने, दैनिक १०÷१२ घण्टा बत्ति दिने गरि तालिका सार्वजनिक गरिएको हो । तर बुझाई फरक भएकै कारण गलत अर्थ लाग्यो ।” खलंगाका करिब ३ हजार बढी उपभोत्ता २०३९ सालमा निर्माण भएको घुघुती विद्युत्कै आयोजनाका भरमा छन् । उपभोत्ताको माग हेर्दा करिब १ हजार किलोवाटको विद्युत् आवश्यक छ । तर, मुस्किलले २ सय किलोवाट बत्ती उत्पादन भइरहेको प्राधिकरण प्रमुख पाण्डेले उल्लेख गरे । नागरिकलाई समस्या पनि नहुने, विगतको जस्तो एक दिन उज्यालो, एकदिन अँध्यारो पनि नहुने गरी नेपाल विद्युत् प्राधिकरण जुम्लाले लोड सेडिङ तालिका सार्वजनिक गरेको छ । सदरमुकाम खलंगा रहेको चन्दननाथ नगरपालिकाभित्र ४ हजार २ सय ७१ घरधुरी छन् भने २० हजार ८ सय ८४ जनसंख्या छ । अझै पनि चन्दननाथ नगरपालिकाको वडा नं. ८ र ९ मा बिजुली पुगेको छैन । सरकारी ढिलाइले खलंगामा लोडसेडिङ जुम्लामा राष्ट्रिय प्रसारण लाइन पुगेको छैन । प्राधिकरण प्रदेश कार्यालय, सुर्खेतमार्फत राष्ट्रिय प्रसारण लाइन जडानका लागि जुम्ला, कालिकोट र दैलेख तीनैतिरबाट काम भइरहेको छ । ‘पोल गाड्ने र तार तान्ने कमम पनि भईरहेको जुम्ला वितरण केन्द्र प्रमुख पाण्डेले बताए । स्थानीय बासिन्दा राष्ट्रिय प्रसारणलाई विस्तारमा ढिलाइ भएको बताउँछन् । नागरिक समाजमा अगुवा राजबहादुर महत सरकारले वास्ता नगरेको गुनासो गर्छन् । ‘राष्ट्रिय प्रसारण लाइन जोडिएको छैन । अरू विकल्प पनि खोजिएन् महतले भने । २०३९ पछि अन्य