धरानको पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि आउने पुस २०, २१ र २२ गते ‘धरान डे’ महोत्सव मनाउने उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । धरानको १२१ औं वर्ष स्थापना दिवसको अवसरमा हुन लागेको तीन दिने धरान डे उत्सवमा प्रमुख अतिथिकोरुपमा प्रधानमन्त्री देउवा धरान आउने भएका छन् । धरान–१२ स्थित पब्लिक माध्यमिक विद्यालयको खेल मैदानमा आयोजना हुने ‘धरान डे’ उत्सवको औपचारिक उद्घाटन कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले गर्नेछन् । पुस २० गते दिउँसो १ बजे उत्सवको औपचारिक उद्घाटनको समयमा प्याराग्लाइडिङ पुष्पवृष्टि गरीनेछ । यस्तै, पहिलो दिन बिहान ११ बजे धरान–१२ स्थित पब्लिक हाईस्कुलबाट सांस्कृतिक झाँकी सहितको -याली निकालिने छ भने दिउँसो १ बजेसोही दिन पब्लिक हाईस्कुलको प्रांगनमा साँझ ५ बजेदेखि राति ९ बजेसम्म सांगीतिक कार्यक्रम हुनेछ । त्यसअघि देउवाले धरानको विभिन्न योजना तथा विकास निर्माणको उद्घाटन र अवलोकन गर्ने कार्यतालिका रहेको उपमहानगरले जनाएको छ । धरान डे उत्वसको औपचारिक उद्घाटन अघि प्रधानमन्त्री देउवाले धरानको वडा नं ४ र १५ को बीचमा सेउती खोला निराजन वस्तीमा निर्माण सम्पन्न भएको पक्की पुलको उद्घाटन गर्नेछन् भने धरान ६ पानवारीस्थित फोहार मैला प्रशोधन केन्द्रको पनि उद्घाटन गर्नेछन् । यस्तै, धरान १२ स्थित पब्लिक हाईस्कुलमा निर्माण भएको प्राविधिक भवनको पनि उद्घाटन गर्ने कार्यक्रम छ भने धरान ८ स्थित निर्माणाधीन स्मार्ट बसपार्कको अवलोकन गर्ने कार्यक्रम रहेको धरानका मेयर तिलक राईले बताए । धरानको संस्कार संस्कृतिलाई बजारीकरण गर्न सहयोग पु¥याउने उद्देश्यले महोत्सवको आयोजना गरिएको महोत्सव मूल आयोजक समितीका संयोजक तथा मेयर राईले बताए । महोत्सवमा स्थानीय समुदायको संस्कार, संस्कृतिलाई संस्थागत गर्दै प्रवद्र्धन गरिने उनको भनाइ छ । संस्कार संस्कृतिलाई विनियम गर्न नसके सम्म समुदायको आर्थिक उन्नति नहुने भएकाले समुदायको आत्मविश्वास वृद्धिका लागि समुदाय केन्द्रित महोत्सवको आयोजना गर्न लागिएको उनले बताए । उनले भने, ‘धरानमा भएका राईको साकेला, लिम्बुको च्याब्रुङ, नेवारहरूको लाखे नाँच, लगायत अन्य समुदायको संस्कार र संस्कृतिलाई आय संग जोड्न सक्छौं, यसैको सम्भावनाको खोजि गर्न महोत्सव गर्दैछौं ।’ दिनभरी धरानका पर्यटकीय गन्तव्यहरू घुमाएर पर्यटकहरूलाई साँझ समुदायको संस्कार र संस्कृतिमा रमाउने वातावरण तयार गर्न स्थानीयको आत्मविश्वास बढाउन मद्दत पुग्ने उनले बताए । दोस्रो दिन बिहान ७ बजे धरानका सबै वडाहरूमा वडा कार्यालय मार्फत टीएलओ परिचालन गरी वडा सरसफाई गर्ने, संघसंस्था परिचालन गरी जिरोप्वाईन्ट देखि तिनकुनेसम्म प्लास्टिक सरसफाई कार्यक्रम र मास साइकलिङ आयोजना गरिनेछ । उक्त दिन बिहान साढे १० बजे धरान प्रज्ञा प्रतिष्ठानको समन्वयमा बहुभाषिक कविता गोष्ठी हुनेछ भने दिउँसो १ बजे धरानको दीर्घकालीन विकास सम्भावना तथा अवसर विषयक कार्यपत्र प्रस्तुती र छलफल हुनेछ । साँझ ५ बजेदेखि राति ९ बजेसम्म सांगीतिक कार्यक्रम हुनेछ । तेस्रो दिन बिहान साढे १० बजेदेखि लोक जुवारी कार्यक्रम हुनेछ । दिउँसो साढे १ बजे जातिय सांगीतिक कार्यक्रम प्रस्तुति हुनेछ । दिउँसो साढे १ बजेदेखि साढे २ बजेसम्म पब्लिक हाईस्कुलको प्रांगणमा रस्सी तान प्रतियोगिता हुनेछ भने साढे २ बजे कार्यक्रम समापन गरिनेछ । बेलुका ४ बजेदेखि ५ बजेसम्म पोखराको सांस्कृतिक प्रस्तुती, साँझ ५ बजेदेखि धरानका कलाकारको प्रस्तुति हुने उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । -याफ्टिङ र प्याराग्लाइडिङमा विशेष छुट धरान डे उत्सवमा घुम्न आउने पर्यटकहरूलाई र्याफ्टिङ र प्याराग्लाइडिङ