राज्यको पुनर्संरचनासँगै सहकारीको अधिकार स्थानीय तहसम्म हस्तान्तरण भएसँगै सहकारीको नीति–नियम तर्जुमा गर्ने भूमिकासहित सहकारी विकास बोर्ड ऐन–२०४९ अनुसार गठन भएको सहकारी विकास बोर्डको खारेज गर्नुपर्ने आवाज उठ्न थालेको छ । राज्य पुनर्संरचनासम्बन्धी सुझाव दिन सरकारले गठन गरेको आयोगले समेत बोर्ड आवश्यक नरहेको भन्दै खारेज गर्न सुझाव दिएको थियो । नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर, योजना आयोगका उपाध्यक्षसहित विभिन्न मन्त्रालयका सचिव सदस्य रहेको बोर्ड लगानी बोर्डपछिको ठूलो भएकाले यसलाई पर्याप्त बजेट र भूमिका दिएर प्रभावकारी बनाउनुपर्ने बताउँछन् बोर्डका सहअध्यक्ष दक्ष पौडेल । संघीय संरचनाअनुसार बोर्डलाई पुनर्संरचना गरी यसलाई प्रभावकारी बनाउन सकिने उनको भनाइ छ । २०५६ सालदेखि सहकारी अभियानमा लागेका पौडेल बोर्डको विज्ञ सञ्चालक, राष्ट्रिय सहकारी महासंघको सञ्चालकसमेत रहिसकेका छन् । बचत तथा ऋण कारोबार गर्ने सहकारी समस्या समाधान समिति–२०७२ को सदस्य तथा अन्तर्राष्ट्रिय सहकारी वर्ष–२०१२ राष्ट्रिय समन्वय समितिको सदस्यका रूपमा समेत काम गरेका पौडेलले तीन वर्षदेखि बोर्डको नेतृत्व गर्दै आएका छन् । प्रस्तुत छ, उनीसँग नेपालको सहकारी अभियान, सहकारी विकास बोर्डको भूमिकालगायतका विषयमा कारोबारकर्मी यादव हुमागाईं ले गरेको कुराकानीको सार : देश संघीयतामा गएसँगै सहकारी विकास बोर्डको भूमिका खुम्चिएको छ । अब बोर्ड आवश्यक छ कि छैन भन्ने बहस भइरहेको अवस्थामा के–कस्तो भूमिका निर्वाह गरिरहेको छ ? सहकारीको विकास, प्रवद्र्धनका लागि छुट्टै ऐनका आधारमा सहकारी विकास बोर्ड स्थापित भएको हो । ऐन तथा नियमावलीले दिएको जिम्मेवारीका आधारमा विकास बोर्डले आफ्नै भूमिका निर्वाह गर्दै आइरहेको छ । सहकारी ऐन–कानुनका नीति–रणनीति बनाउनका लागि सरकारलाई सल्लाह–सुझाव दिनुका साथै सहकारी प्रवद्र्धनमा बोर्डले भूमिका खेलिरहेको छ । तर, राज्यको स्थानीय, प्रदेश तथा संघका रूपमा पुनर्संरचना भएर सोही अवधारणा अघि बढेको छ । संविधानमा सहकारीलाई संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारको साझा अधिकारभित्र राखिएको छ । यो अवस्थामा सहकारी विकास बोर्ड पुरानै ऐनअनुसार चलिरहेकाले यसको भूमिकामा केही द्विविधा सिर्जना भएको हो । संघीयता कार्यान्वयन भएसँगै मैले भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयमार्फत सरकारसमक्ष संघीयताअनुसार सहकारी विकास बोर्डलाई पनि पुनर्संरचना गर्नुपर्छ र यसका लागि ऐन परिवर्तन गर्नुपर्छ भनेर आवाज उठाएँ । देशकै पुनर्संरचना भएको अवस्थामा सहकारी बोर्डलाई पनि पुनर्संरचना गरेर सातै प्रदेशमा लैजानुपर्छ भन्ने हाम्रो सोच थियो । तर, अहिलेसम्म सरकारले यसतर्फ चासो दिएको छैन र बोर्डको पुनर्संरचना हुन सकेको छैन । हिजो छुट्टै सहकारी मन्त्रालय नभएको अवस्थामा सहकारी ऐन–कानुनका विषयमा सरकारलाई सहयोग गर्नकै लागि विकास बोर्डको परिकल्पना गरिएको थियो । बोर्डले सहकारीको ऐन, नीति, नियमको मस्यौदा बनाउने, सहकारीका विषयमा अध्ययन–अनुसन्धान गर्ने र प्रवद्र्धनका कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने साथै सहकारी अभियान र सरकारबीच पुलको काम नै हो । अपेक्षाअनुसार विकास बोर्डले ठूलो काम गर्न सकेको त छैन, तर ऐनले आफ्नो भूमिका निर्वाह गरिरहेको छ । राज्य पुनर्संरचनासँगै बोर्डको पुनर्संरचना किन हुन सकेन त ? विकास बोर्ड अहिले डेडलकको अवस्थामा छ । अब सहकारी विकास बोर्ड रहने नरहने, यसको भूमिका र काम के हुने भन्ने विषयमा अन्योलता पक्कै छन् । तर, हामी ऐनले दिएको भूमिकाअनुसार काम गरिरहेका छौं । राज्य पुनर्संरचनामा भएपछि मुलुक संघीयतामा गएको छ । संघीय संरचनाअनुसार विकास बोर्ड छ