कोभिड–१९ परीक्षण प्रयोगशालाका कर्मचारी पारिश्रमिकविहीन सन्तोष महतारा गुल्मीमा रहेको कोभिड–१९ परीक्षण प्रयोगशालाका कर्मचारी पारिश्रमिकविहीन भएका छन् । कोरोना संक्रमण जोखिमको समयमा कोभिड–१९ परीक्षण प्रयोगशाला तम्घासमा काम गरिरहेका १० जना कर्मचारीले ३ महिनादेखि पारिश्रमिक नपाएको गुनासो गरेका छन् । गत असोज ८ गतेबाट कार्यरत कर्मचारीले अहिलेसम्म पारिश्रमिक नपाएको मेडिकल ल्याब टेक्नोलोजिष्ट मुना क्षेत्रीले जानकारी दिइन् । स्थानीय तहले जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिको निर्णय कार्यान्वयन नगर्दा कोभिड–१९ परीक्षण प्रयोगशाला तम्घासमा कार्यरत कर्मचारी पारिश्रमिक पाउनबाट बञ्चित भएका हुन् । “कोभिड–१९ परीक्षण प्रयोगशाला तम्घासमा कार्यरत २ जना टेक्नोलोजिष्ट, ३ जना टेक्निसियन, २ जना असिस्टेन्ट, १ जना कम्प्युटर अपरेटर, १ जना हेल्पर र १ जना कुकले पारिश्रमिक पाएका छैनौं ।” परीक्षण प्रयोगशालाका ल्याब टेक्निसिय दीपेन्द्र पन्थीले भने, “हामीहरू असोज ८ गतेबाट कोभिड–१९ परिक्षण प्रयोगशाला तम्घासमा कार्यरत छौं ।” गत जेठ ३१ गतेको जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिको बैठकमा प्रयोगशाला संचालनको बिषयमा औपचारिक छलफल गरिएको थियो । बैठकले कोभिड–१९ प्रयोगशाला र आइसोलेसन सेन्टर संचालन गरी उपकरण खरिद र जनशक्ति व्यवस्थापन गर्न प्रतिनगरपालिका १५ लाख र प्रतिगाउँपालिका १० लाख उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको जिल्ला प्रशासन कार्यालय गुल्मीले जनाएको छ । जिल्लाबाट केही स्थानीय तहले जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिको निर्णयअनुसार रकम नदिँदा प्रयोगशालाका १० कर्मचारी पारिश्रमिकबाट बञ्चित भएको रेसुङ्गा नगरपालिकाले जनाएको छ । जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिको निर्णयअनुसार गुल्मी दरबार गाउँपालिका, सत्यवती गाउँपालिका र चन्द्रकोट गाउँपालिकाले रकम उपलब्ध गराउने विषयमा कुनै चाँसो दिएका छैनन् । अहिलेसम्म रेसुङ्गा नगरपालिकासहित इस्मा गाउँपालिका, मालिका गाउँपालिका, धुर्कोट गाउँपालिका, रुरु क्षेत्र गाउँपालिका र छत्रकोट गाउँपालिकाले निर्णयअनुसार रकम दिएको रेसुङ्गा नगरपालिकाले जनाएको छ । कोभिड–१९ परिक्षण प्रयोगशाला तम्घास सञ्चालनका लागि सबै स्थानीय तहको अगुवाई रेसुङ्गा नगरपालिकाले गरेको थियो । जिल्लाको कालिगण्डकी गाउँपालिकाले ५ लाख दिएको छ । अझै ५ लाखको लागि प्रक्रियामा रहेको कालीगण्डकी गाउँपालिकाले जनाएको छ । मुसिकोट नगरपालिकाले १० लाख र मदाने गाउँपालिकाले १० लाख उपलब्ध गराउने प्रक्रिया अगाडि बढाएको बताएका छन् । कोभिड–१९ परीक्षण प्रयोगशालामा जोखिम मोलेर काम गरिरहेका कर्मचारीहरूले पारिश्रमिक नपाएपछि जिल्ला समन्वय समिति प्रमुख, प्रमुख जिल्ला अधिकारी, नगरपालिकाका प्रमुख र गुल्मी अस्पताल प्रमुख लगायतलाई ध्यानाकर्षण गराएको कोभिड–१९ परीक्षण प्रयोगशाला कार्यरत मेडिकल ल्याव टेक्नोलोजिष्ट मुना क्षेत्रीले जानकारी बताइन् । कोभिड–१९ परिक्षण प्रयोगशालामा कार्यरत कर्मचारीले प्रमुख जिल्ला अधिकारी रूद्रादेवी शर्मालाई ध्यानकर्षण समेत गराएका छन् । प्रयोगशालामा कार्यरत स्वास्थ्यकर्मीहरूको टोलीले गत पुस ५ गते जिल्ला अस्पतालमार्फत जिल्ला समन्वय समिति, जिल्ला प्रशासन र नगरपालिकाको ध्यानाकर्षण गराएको प्रयोगशालाका कर्मचारीले बताएका छन् । साथै जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा पुगेर प्रमुख जिल्ला अधिकारी शर्माको ध्यानाकर्षण गराएको ल्याव टेक्निसिय दीपेन्द्र पन्थीले जानकारी दिए । स्थानीय तहहरूले रेसुङ्गा नगरपालिकाको खातामा रकम दिएपछि त्यसैबाट पारिश्रमिक उपलब्ध गराउने सहमति भएको थियो । “सबै स्थानीय तहको समन्वय र सहयोगमा रेसुंङ्गा नगरपालिकाले नेतृत्व गरेर कोभ