काठमाडौँ उपत्यकाको प्रमुख सहरको वायु प्रदूषण नापजाँचका दृष्टिकोणले पनि काठमाडौँ लाई सबैभन्दा न्यूनस्तरका सहरमा सूचीकृत गरिएको पाइएको छ । नेपालको राजधानी काठमाडौँ उपत्यकामा सहरीकरण तीव्र छ । प्रकृतिले सिर्जना गरेको हावा, पानी, पहाड, नदीनाला, वनजंगल आदि सहरीकरणको तीव्र चापले गर्दा ह्रास भएको छ, जसको फलस्वरूप आदिमकालदेखि मानवसहित पर्यावरणका सम्पूर्ण सजीव तथा निर्जीव वस्तुहरूको सन्तुलन विनाश भएको छ । सो विनाशको फलस्वरूप लाखौं नागरिक आकस्मिक समस्या भोग्न बाध्य भएका हुन् । मुख्य समस्याका रूपमा श्वासप्रश्वास, प्रदूषण, सार्वजनिक स्थल विनाश, शारीरिक यातना एवं मृत्युसमेत छन् । नेपालको प्रमुख सहर काठमाडौँको सन्दर्भमा वातावरणको मुख्य समस्याको रूपमा रहेको छ । काठमाडौंमा वायु प्रदूषणको मुख्य कारकको रूपमा भन्नुपर्दा अव्यवस्थित सहरीकरण, सवारी साधनको बढ्दो चाप, इँटाभट्टा र जाडोयाममा खुला रूपमा जथाभावी फोहोर जलाउने, जनसंख्या वृद्धि, प्राकृतिक स्रोतको दोहन, समन्वयको अभाव, आधुनिक प्रविधिको जथाभावी प्रयोग, वनजंगल विनाश, अव्यवस्थित औद्योगीकरण, फोहरमैलाको अव्यवस्थित, अनुगमनको अभाव, ऐन–कानुनको कार्यान्वयन नहुनु, जनचेतनाको कमी, अवैज्ञानिक सडक विस्तार, भूकम्पबाट विनाश भएका भौतिक संरचनाहरूको निर्माण तथा मर्मतले गर्दा काठमाडौंमा धूलो र धूवाँकोे प्रदूषण उच्च बिन्दुमा छ । वायु प्रदूषणका कारण हामीले श्वास लिने हावामा शुद्ध अक्सिजन मात्र नभई यसमा अन्य हानिकारक ग्यास, धूवाँजन्य तŒव नाइट्रस अक्साइड, सल्फरडाइअक्साइड, मिथेन, क्लोरोफ्ल्युरो कार्बन इत्यादि तŒवहरूको सम्मिश्रणले हावालाई विषाक्त तुल्याई मानव स्वास्थ्यलाई नै असर पु-याउँछ । उपचारका लागि औषधिको मात्र गुणस्तर भएर हुँदैन, हामी बाँच्ने वातावरण पनि स्वच्छ हुनु जरुरी हुन्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्डअनुसार सहरी क्षेत्रमा २५ माइक्रोग्रामभन्दा बढी धूलो हुनु हुँदैन, तर काठमाडौंमा भने त्यसको त्यसको चार गुणाभन्दा माथि वायु प्रदूषण बढिसकेको छ । हावामा मिसिएको १० पार्टिकुलर म्याटरका धूलोका कण नाक तथा घाँटीसम्म पुग्ने प्रकृतिका हुने र २.५ पीएमसम्मका साना मसिना धूलोका कण सीधै रगतमा मिसिई मुटुरोग, दम, फोक्सोको क्यान्सर तथा अन्य रोगहरू लाग्न सक्ने देखिन्छ । यसबाहेक वायु प्रदूषणका कारण वातावरणलाई प्रत्यक्ष असर पारी ओजोन तह विनाश, जलवायु परिवर्तन, अम्लीय वर्षाजस्ता दीर्घकालीन प्रभावहरू पार्छन् । नेपालको संविधानले प्रत्येक नेपाली नागरिकलाई सफा तथा स्वास्थ्य वातावरणमा बाँच्न पाउने मौलिक हक प्रदान गर्नुका साथसाथै पीडितले प्रदूषकबाट क्षतिपूर्ति भराई लिन पाउने व्यवस्थासमेत गरेको छ । काठमाडौँ उपत्यकाको प्रमुख सहरको वायु प्रदूषण नापजाँचका दृष्टिकोणले पनि काठमाडौँलाई सबैभन्दा न्यूनस्तरका सहरमा सूचीकृत गरिएको पाइएको छ । तथ्याङ्क विश्लेषण, उपलब्धता, प्रदूषण इभेन्ट्री र वायु गुणस्तर व्यवस्थापन पनि कमजोरसमेत रहेको उल्लिखित गरिएको पाइन्छ । काठमाडौं प्रदूषित सहर बन्नुको कारक तत्वमा बनोटलाई पनि लिन सकिन्छ । जाडोयाममा तीव्र गतिमा हावा नचल्ने र पानी पनि नपर्ने कारणले धूलोका कणहरू तथा प्रदूषित हावा बाहिर जान नपाई उपत्यकाको वायुमण्डलमा थुप्रिएका वायु प्रदूषण बाक्लिएर इन्फ्लुएन्जा तथा कोरोना भाइरसको प्रभाव पनि बढ्दै जाने सम्भावना हुन्छ, जसका कारण श्वासप्रश्वास तथा कोरोनाजस्ता रोगको सिकार भई गुणस्तरीय स्वास्थ्यमा पनि ह्रास भएको छ । वायु प्रदूषण हुनुको प्रमुख कारणका रूपमा अन्तरसरकारी निकायको समन्वयको अभाव पनि प्रमुख हो । एउटा निकायले गरेको कार्यप्रति अर्को