देशव्यापी प्रसारणको अनुमतिपत्र प्रदान गर्ने अनि एक प्रदेशमा मात्रै सीमित गर्ने विषय कानुनी हिसाबले पनि सही होइन । नेपालमा प्रसारण हुने आमसञ्चारमाध्यमहरूको नियमन र व्यवस्थापन गर्न २०४९ सालमा राष्ट्रिय प्रसारण ऐन र तदनुरूप नियमावली ल्याइयो । यही ऐनअन्तर्गत प्रसारण लाइसेन्स पाएका प्रसारण संस्थाहरूतर्फ एफएम रेडियोहरूको संख्या करिब १२ सय नाघिसकेको छ भने देशव्यापी प्रसारणको अनुमति पाएका टेलिभिजनहरूको संख्या पनि २ सय १० भन्दा माथि रहेको छ । यसैगरी अन्य सञ्चारमाध्यमहरूको संख्या पनि दिनप्रतिदिन बढिरहेको अवस्था देखिन्छ । यसको मतलब नेपालमा सञ्चार जगत् विशेष गरी मिडिया क्षेत्रका लागि बढिरहेका आमसर्वसाधारणले मिडियाप्रति चासो र माया गरिरहेको देख्न सकिन्छ । जसै आमसञ्चारका लागि भनेर ऐन ल्याइयो, ऐनले नै एउटै प्लेटफर्ममा सञ्चालन हुने टेलिभिजनहरूलाई भने विभेद गरेर अनुमतिपत्र प्रदान गर्न थाल्यो । प्रसारणको माध्यम कि रेडियो हुन्छ कि टेलिभिजन । माध्यम भनेपश्चात् एउटै हुनपर्ने हो, तर रेडियोको हकमा प्रसारणको माध्यम एकै भए पनि टेलिभिजनहरूको हकमा भने केबलको माध्यमबाट मात्रै प्रसारण हुने र स्याटेलाइटको माध्यमबाट प्रसारण हुने वर्ग विभाजन ग¥यो । यो वर्ग विभाजन समाजमा रहेको जाति विभाजनभन्दा कम खतरनाक सावित भएन । यसले टेलिभिजन व्यवसायीहरूलाई विभाजन ग¥यो । ठूलो र सानो भन्ने अहम पैदा गरायो । अब चर्चा गरौं, राष्ट्रिय प्रसारण ऐन–नियमले टेलिभिजनलाई गरेको वर्गीकरण र विभेदको विजारोपण बारे । प्रसारण माध्यममा वर्गीकरण राष्ट्रिय प्रसारण ऐन नियमावलीले अनुमतिपत्र दस्तुर सेवा शुल्कलगायतका सबै प्रावधान एउटै रहँदारहँदै पनि केबल टेलिभिजन र स्याटेलाइट टेलिभिजनहरू प्रसारण हुने अलग–अलग माध्यमको परिकल्पना ग-यो । कुनै एउटा घरमा एउटै टेलिभिजनमा आउने च्यानलहरू अब भिन्दाभिन्दै माध्यम भएर घरभित्र छिर्नुपर्ने गरी कार्यक्रम प्रसारणको अनुमतिपत्र प्रदान ग-यो । केबलको माध्यमबाट प्रसारणको अनुमतिपत्र पाएका टेलिभिजन च्यानहरू अब केबलबाहेक अन्य माध्यममा गएर प्रसारण गर्न नपाउने भए, अर्थात् उनीहरू डीटीएच, डीटीटीबीलगायतका माध्यममा जान नपाउने भए, तर उही अनुमतिपत्र दस्तुर, उही नवीकरण प्रक्रिया, रोयल्टी एउटै अनि एकै किसिमका कार्यक्रम प्रसारण गर्न अनुमतिपत्र पाएका स्याटेलाइट टेलिभिजनहरू भने सबै माध्यममा जान खुला भए । उनीहरू डीटीएच, डीटीटीबी स्याटेलाइट र केबलमा समेत जान पाउने भए । टेलिभिजन भनेको प्रसारणको एउटा माध्यम हो, एउटै प्लेटफर्ममा सञ्चालित टेलिभिजनहरूलाई किन यस्तो विभेद अनि कहिलेसम्म यस्तो विभेद ? लोककल्याणकारी विज्ञापनमा विभेद सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले २०७३ सालमा प्रकाशन गरेको विद्युतीय आमसञ्चारमाध्यमहरूलाई वितरण गरिने लोककल्याणकारी विज्ञापनसम्बन्धी कार्यविधि, २०७३ को दफा ६ मा विद्युतीय आमसञ्चारमाध्यमहरूको वर्गीकरण गरेको देखिन्छ, जसको खण्ड ‘ख’ मा टेलिभिजन प्रविधिहरू उल्लेख गरेको देखिन्छ, जसमा स्याटेलाइट र टेरेस्ट्रियल टेलिभिजन भनेर उल्लेख गरेको देखिन्छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयलगायत स्वास्थ्य तथा सूचना केन्द्रका साथै राजस्व विभागले आफ्ना लोककल्याणकारी विज्ञापन बजाएबापत जनतालाई सुसूचित गरेबापत वार्षिक ८–१० लाख रकम प्रदान गर्ने गर्छ, जसमा केबलको माध्यमबाट प्रसारणको अनुमतिपत्र पाएका टेलिभिजन च्यानलहरू पर्दैनन् । यसरी देशव्यापी नै प्रसारणको अनुमति पाएका तर लोककल्याणकारी विज्ञापन बजाउँछौ भनेर दरखास्त हाल्न जाँदासमेत ऐनको अमुक दफा देखाउँदै रोक लगाउने वञ्चित गरिने काम हँुदै आएको छ । अनुमतिपत्र दस