२०६२-६३ मा टायर बाल्ने गरिबीको रेखाभन्दा माथि उठ्न सकेका छैनन् र जीवनस्तरमा कुनै प्रगति भएको देखिँदैन, बरु सबै महँगीको सिकार भएको देखिन्छ । नेपाल एउटा विकासउन्मुख अर्थतन्त्र थियो र यस प्रकारको अर्थतन्त्रमा विकासले आफ्नै गति लिइरहेको थियो । नेपाल पनि आफ्नै गतिमा चल्दै थियो, त्यसपछि विभिन्न सपनाका रहर छरियो– विकासको । सिंगापुर नदेखेकाले सिंगापुर बनाइदिने सपना देखाइदिए, जापानको संघर्ष नबुझेकाले जापानको गतिमा नेपाल जाने भनी आस देखाइदिए । कतै समृद्धिका रहरलाई सिँगारियो त कतै आर्थिक विकासको गफ दिइयो । अन्ततः २०५२ सालमा जंगल पस्नेहरू अहिले बेरोजगारका सिकार भइरहेका छन् र छोराछोरीलाई श्रमका निमित्त विदेश पठाउने प्रक्रियामा छन् । २०६२÷६३ मा टायर बाल्ने गरिबीको रेखाभन्दा माथि उठ्न सकेका छैनन् र जीवनस्तरमा कुनै प्रगति भएको देखिँदैन, बरु सबै महँगीको सिकार भएको देखिन्छ । न आपराधिक घटनामा कमी देखिन्छ, न कुनै वैदेशिक लगानीमा सुधार— सबै सपना सपनामै सीमित हुँदै गयो; आयस्रोतमा कुनै सुधार देखिएन; न त निर्यातमा सक्रिय भूमिका खेल्न सकियो । उच्च शिक्षाका निमित्त बिदेसिने होडबाजी चल्यो, नेपालको नागरिकता त्यागी पीआर र ग्रिन कार्डको मोह बढ्न थाल्यो; राजनीतिक अस्तिरता रहिरह्यो अनि शिक्षामा कुनै सुधार पनि देखिएन । हुन त यिनीहरू सबै कम विकसित मुलुकको विशेषताअन्तर्गत नै पर्ने गर्छन् र सोहीअनुरूप चलि नै रह्यो । विकसित मुलुकको परिभाषाअन्तर्गत चाहिने न्यूनतम मापदण्डमा सडक, शिक्षा र स्वास्थ्यको सुधार पर्ने गर्छ । त्यसपछि बल्ल अन्य क्षेत्र समेटेर विकासको पूर्ण रूप लिन्छ । संविधान निर्माण गर्दा उत्कृष्ट संविधान बनाउने भनी होडबाजी गर्नेहरूले यो बुझेनन्— उत्कृष्ट लेखाइले हैन, काम गराइले विकासको आधार निर्माण गर्छ भनी । त्यही संघीयता कतिपय मुलुकमा विकासको सूत्र भयो भने कतै अवरोध पनि भएकै हो; सिद्धान्तमा भन्दा पनि प्रयोग गर्ने शैलीले प्रगति विवरण देखाउने हो । नेपालमा समस्या त्यहीं भयो । गाउँगाउँसम्म नै सरकार पु¥याए पनि अपेक्षाअनुरूपको विकास कहींकतै देखिएन । भ्रष्टाचारिताले झन् जग खन्न थाल्यो; हिजो केन्द्रस्तरबाट हुने भ्रष्टाचार आज स्थानीय तहसम्मै पुग्न थाल्यो । सडक खण्डमा व्यापक विस्तार हुनुपर्ने थियो; अझ सबै स्थानीय तहको केन्द्रसम्म पक्की सडक नै निर्माण हुनुपर्ने थियो र कम्तीमा प्रदेश राजधानीबाट हरेक स्थानीय तहसम्म नियमित यातायात सञ्चालन हुनुपर्ने थियो; तर विकास त्यो गतिमा बढेन । सडक निर्माण त भयो, तर आवश्यकताअनुसार हैन, भोलिको भोटको सुनिश्चितता गर्ने र हिजोको भोटको आभार प्रकट गर्ने माध्यमसरि व्यक्तिगत हितका निमित्त मात्र । फलस्वरूप उपोभोक्ता समिति पनि फलानोको घरसम्म रोड निर्माण समिति भनी दर्ता हुन थाले, र मुख्य बाटो त्यागी भित्री सानो–सानो बाटोलाई प्राथमिकता दिइयो । अझ, दुईवटा पालिकालाई छुने सडक छन् भने त प्रदेश स्तरबाट, केन्द्र स्तरबाट हुने भनी आफ्नो टाउकोबाट बोझ हटाइयो । एम्बुलेन्सभन्दा आवश्यक जनप्रतिनिधिलाई गाडी भयो । उद्योग, कलकारखाना सम्भव थिएनन् होला, तर स्थानीय तहको स्थानीय उत्पादनलाई बजारीकरण गरिनुपर्ने गरी निर्माण हुनुपर्ने थियो, प्राथमिकता ठीक उल्टो भयो— भ्यू टावरले प्राथमिकता पाउन थाल्यो । र, लहर नै चल्यो— मानौं कि सबै स्थानीय तहमा एउटा भ्यू टावर भएमा देश समृद्ध हुनेछ सरि । शिक्षा अर्को आवश्यकता थियो विकासका निमित्त; जबसम्म राज्यमा गुणस्तरीय शिक्षाको प्रवाह हुँदैन, जनतामा चेतना आउँदैन, जसको कारणले विकसित नै भए पनि त्यसको कुनै अर्थ हुँदैन । सर्वप्रथम त गुणस्तरीय शिक्षाका निम