सरकारले विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन ल्याएर कृषि क्षेत्रमा वैदेशिक लगानी गर्न बाटो खुला गरेको छ । विभिन्न क्षेत्रमा वैदेशिक लगानी भित्रिए पनि अहिलेसम्म कृषि क्षेत्रमा लगानी आउन सकेको थिएन । बढ्दो व्यापारघाटा कम गर्न र नयाँ–नयाँ प्रविधि भित्र्याउनका लागि सरकारले हालै वैदेशिक लगानी भित्र्याउने ऐन पारित गरेको छ । यो व्यवस्थाअनुसार ५० करोड रुपैयाँभन्दा बढी लगानीका पशुपन्छीपालन, माछापान, मौरीपालन, फलफूल, तरकारी, तेलहन, दलहन, दुग्ध व्यवसाय र कृषिका प्राथमिक उत्पादनसँग सम्बद्ध उद्योगमा विदेशी लगानी खुला भएको छ । तर, उनीहरूले ७५ प्रतिशत निर्यात भने गर्नुपर्नेछ । कृषिमा वैदेशिक लगानी भित्र्याउँदा स्वदेशी उद्योग धराशायी बन्दै गएको भन्दै उद्योगी–व्यवसायीले विरोध गरेका छन् । कृषिमा वैदेशिक लगानी भित्रिँदा मौरीपालनमा ४ अर्ब, माछापालनमा ११ अर्ब, डेरी उद्योगमा ३० अर्ब, कुखुरापालनमा ४० अर्ब गरी कुल ८५ अर्ब लगानी जोखिममा पर्ने भन्दै उद्योगी–व्यवसायीले विरोध गर्दै आएका छन् । डेरी उद्योग संघ, नेपाल डेरी एसोसिएसन, केन्द्रीय दुग्ध सहकारी संघ, केन्द्रीय पशुपन्छीपालन सहकारी संघले कृषिमा वैदेशिक लगानी भिœयाउँदा स्वदेशी उद्योगले प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्ने भन्दै विरोध गर्दै आएका छन् । तर, सरकारले भने कृषिमा वैदेशिक लगानी भित्र्याउँदा बढ्दो व्यापारघाटा कम भई नयाँ प्रविधि भित्रिने भएकाले कृषि क्षेत्रको विस्तारमा सघाउ पु-याउने बताएको छ । कृषिमा वैदेशिक लगानी भित्र्याउँदा कृषि क्षेत्रमा पर्ने सकारात्मक र नकारात्मक प्रभावबारे सरोकारवाला व्यक्तिसँग गरिएको कुराकानी : कृषिमा वैदेशिक लगानी भित्र्याउँदा स्वदेशी उत्पादन प्रतिस्पर्धी हुन्छ पुरुषोत्तम ओझा व्यापारविद् वैदेशिक लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐनमार्फत कृषि क्षेत्रमा वैदेशिक लगानी गर्ने बाटो खुला भएको छ । यसअघि २०४९ पनि वैदेशिक लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन आएको थियो । नेपालमा ठूलो परिमाणमा लगानी आउन सकेको छैन । दक्षिण एसियाका मुलुकको तुलनामा हेर्दा भुटान र अफगानिस्तानभन्दा माथि नेपालमा वैदेशिक लगानी छ । यसमा मूलतः ऐनले वैदेशिक लगानीका लागि केही सहुलियत र सुविधाको कुरा गर्ने हो । समग्र विदेशी लगानीका लागि लगानीयोग्य वातावरण बनाउन धेरै कुराले असर पार्ने गर्छ । एउटा राजनीतिक स्थिरता र नीतिगत स्थिरता हुनु अति आवश्यक छ । कृषिमा वैदेशिक लगानी भित्र्याउँदा हाम्रो आधारभूत कृषिलाई केही असर गर्दैन । कृषिजन्य वस्तुहरूको निकासी गरिरहेका स्वदेशी उत्पादकहरूले प्रतिस्पर्धी क्षमता बढाउनुपर्छ । कृषिमा सुरक्षा पाइरहेको अवस्था थियो । वैदेशिक लगानी भित्र्याउँदा जुन रहँदैन । स्वदेशी उद्योगले उत्पादनमा प्रतिस्पर्धी क्षमता बढाउनुपर्छ । यो राम्रो कुरा हो । स्वदेशी उत्पादकहरूले पनि विदेशी लगानीका उत्पादकसरह प्रतिस्पर्धा बढाउने राम्रो कुरा हो । विदेशी लगानीमा सञ्चालित उद्योगबाट उत्पादन भएका उत्पादनको ७५ प्रतिशत निकासी गर्ने कुरालाई राम्ररी कार्यान्वयन गरियो भने यसले नेपालको कृषिजन्य वस्तुको निकासीमा सकारात्मक असर पार्छ । उत्पादनमा सकारात्मक असर पार्नुका साथै प्रतिस्पर्धी ढंगबाट उत्पादन हुँदा आमउपभोक्तालाई सस्तो मूल्यमा उपलब्ध गराउँछ । ७५ प्रतिशत उत्पादन निकासी गर्नुपर्ने व्यवस्था राखिएकाले निकासीलाई प्रवद्र्धन गर्छ । नयाँ–नयाँ प्रविधि भित्र्याउने भएकाले कृषि क्षेत्रलाई प्रतिस्पर्धी बनाउँछ । प्रविधिले गर्दा उत्पादनको लागत घटाउने हुँदा स्वदेशी उद्योगहरूलाई पनि प्रतिस्पर्धामा जान बाध्य बनाउँछ । साथै साना–साना उद्योगलाई प्रतिस्पर्धी बनाउँछ । न