जुम्ला- कृषिका सम्भावनालाई अवसरमा रूपान्तरण गर्न यहाँको कनकासुन्दरी गाउँपालिकाले कृषि क्षेत्रमा एक करोड बजेट खर्च गर्ने योजना बनाएको छ । कृषिबाटै रोजगारी सिर्जना, आर्थिक विकास, अर्गानी कृषिको प्रवद्र्धनसँंगै आयात प्रतिस्थापन हुने खालका कृषि योजनामा लगानी गर्ने गरी कनकासुन्दरीले कृषिमा १ करोड बजेट विनियोजन गरेको हो । गाउँपालिका अध्यक्ष नरवीर रावतले भने, “यहाँको सम्भावनाको क्षेत्र भनेकै कृषि क्षेत्र हो । सिँचाइ, मल, बिउ आपूर्तिका साथै व्यावसायिक योजना बनाएर कृषिमा बजेट खर्च गर्ने तयारी छ ।” युवालाई रोजगारी, अर्गानिक रैथाने बालीको संरक्षण, बाँझो जग्गाको सदुपयोग हुने गरी कृषि क्षेत्रमा बजेट खर्च गरिने अध्यक्ष रावतले उल्लेख गरे । कृषि क्षेत्रमा पनि ओखरखेतीलाई प्राथमिकता दिएर काम गर्ने सोचेका छौं । अध्यक्ष रावतले थपे, “कनकासुन्दरीमा ओखरखेतीका लागि उपयुक्त जग्गा धेरै छ । अन्य खेतीभन्दा ओखरखेतीमा दुःख पनि धेरै नहुने आम्दानी पनि धेरै हुने भएकाले किसानको जीवनस्तर उकास्ने गरी व्यावसायिक ओखरखेतीलाई प्राथमिकता दिएर बजेट खर्च गरिँदै छ ।” कनकासुन्दरीकी उपाध्यक्ष उर्मिला खत्री भण्डारीले चालू आवमा पालिकाले ७० लाख र जलवायु अनुकूलनका लागि लापा संस्थाले ४० लाख गरी १ करोड १० लाख बजेट कृषिमा छुट्याएको बताइन् । उनले १ करोड १० लाखका कृषि कार्यक्रम कसरी सञ्चालन गर्ने भन्नेबारे योजना बनाई अधिकांश किसानबीच सम्झौता भइसेकेको उल्लेख गरिन् । व्यावसायिक ओखरखेतीलाई प्राथमिकता दिँदै, बाख्रापालन, कुखुरापालन र व्यावसायिक तरकारीखेती लगायतका क्षेत्रमा बजेट छुट्याएको उनको भनाइ छ । पूर्वाधार विकासमा उपभोक्ता बाधक कनकासुन्दरी गाउँपालिकाले आफ्नो साढे तीन वर्षे कार्यकालमा पर्याप्त बजेट हुँदा पनि लक्ष्यअनुसार पूर्वाधार विकास गर्न सकेको छैन । सडक, खानेपानी, सिँचाइ, विद्यालय भवन, वडा भवन, बिजुलीको विकासमा बजेट लगानी गरिए पनि उपभोक्ताको ढिलासुस्तीले गर्दा पूर्वाधार विकासमा अपेक्षित उपलब्धि हासिल नभएको पालिका अध्यक्ष नरवीर रावतले बताए । उनले भने, “पालिकामा पुँजीगत करोडांै बजेट आउँछ । उपभोक्ता समितिका कारण देखिने खालको विकास गर्न सकेका छैनौ । करोडौ लगानी गरी ठूलो योजना बनाउँभन्दा उपभोक्ता मान्दैनन् । बाध्य भएर टुक्रे योजनामा लगानी गर्नुपर्छ ।” योजना सम्झौतामा ढिलाइ गर्ने, अन्तिममा योजना लिने, तर समयमै सम्पन्न नगर्ने, कतै स्टिमेटअनुसार काम नगर्ने, कतै स्टिमेटभन्दा बढी काम तर गुणस्तरहीन गर्ने उपभोक्ताको कमजोरीका कारण कनकासुन्दरी मात्र नभई जिल्लाका आठै तहको पूर्वाधार विकास लक्ष्यअनुसार नभएको उपाध्यक्ष उर्मिला भण्डारीले बताइन् । उनले भनिन्, “उपभोक्ताहरूकै दबाबका कारण ४÷५ लाखका दर्जनौ टुक्रे योजना बनाउन बाध्य हुन्छौं । राज्यको बजेट खर्च भइहाल्छ । न ती योजनाले आवश्यकता पूर्ति गर्छन् । न विकास गरे जस्तो हुन्छ । वर्षेनी उही भत्काउने लगाउने काम उपभोक्ताकै कारणले भएको छ । कसरी विकास होला ?” साथै उपभोक्ता समितिमा बस्न मरिहत्ते गर्ने, बस्न नपाए विरोध गर्ने प्रवृत्तिको अन्त्य नभएसम्म, उपभोक्ताबाटै दीर्घकालीन विकासका लागि सही सुझाव, ठूला योजना माग भएर नआएसम्म स्थानीय तहको समृद्धि सम्भव नरहेको समेत उनले गुनासो गरिन् । उपभोक्ताहरूको मनपरिका बीच पनि योजनात्मक ढंगबाट विकास निर्माणलाई अघि बढाएका छौं । विभिन्न बाधा अवरोधले चुनावी बाचा पूरा हुन सकेका छैनन् । तर बाँकी कार्यकालमा सकेजति काम गर्ने सोचमा रहेको कनकासुन्दरीका जनप्रतिनिधिहरूले बताएका छन् । नत ठेक्काका माध्यमबाट विकास निर्माणका काम गर्न दिन्छन्, नत उपभोक्त