अब मिडिया मर्ज वा एक्वायरसम्बन्धी कानुन नै ल्याएर यसतर्फ लाग्नुपर्ने देखिन्छ । धेरै मिडियाभन्दा सशक्त र क्षमतावान् मिडिया आजको आवश्यकता हो । प्रादेशिक प्रसारणको अनुमतिपत्र तर देशव्यापी प्रसारण राष्ट्रिय प्रसारणको पछिल्लो संशोधनले प्रदेशलाई आफ्नो प्रदेशमा सञ्चालन हुन चाहने केबल टेलिभिजनहरूलाई अनुमतिपत्र प्रदान गर्न सक्ने गरी बाटो खुला गरिदिएको छ । तर प्रदेशले दिने अधिकार पक्कै पनि प्रदेशभित्र मात्रै सीमित रहन पर्ने होला । किनकि प्रदेशको मन्त्रीले त आफ्नो प्रदेशभित्र मात्रै झन्डा हल्लाउँदै गाडी चलाउन पाउँछ भने उसले कसरी देशव्यापी प्रसारण गर्ने भनेर केबल टेलिभिजनलहरूलाई अनुमतिपत्र प्रदान गर्न सक्छ ? सोचनीय विषय यो हो । यदि प्रदेशले आफ्नो प्रदेशभित्र मात्रै प्रसारण गर्ने गरी भनेर अनुमतिपत्र प्रदान ग-यो भने पनि समस्या देखा पर्ने निश्चित छ । त्यो हो, केबल टेलिभिजनहरू प्रसारण हुने माध्यम अर्थात् एमएसओ र डिजिटल केबलहरूको अनुमतिपत्र । नेपाल सरकारले डिजिटल केबल र एमएसओहरूलाई अनुमतपत्र प्रदान गर्दा देशव्यापी कार्यक्रम वितरण गर्ने अर्थात् देशव्यापी टेलिभिजन सिग्नल छोड्ने गरी अनुमतिपत्र दिएको अवस्थामा एउटा प्रदेशमा मात्र सीमित हुने गरी केबल टेलिभिजनलाई अनुमति दिए पनि सो टेलिभिजन डिजिटल केबलसम्म त जानै पर्ने । यसरी डिजिटल केबलमा गएपश्चात् उसको सिग्नल देशव्यापी नै जाने भइहाल्यो । अहिलेसम्म न सञ्चार मन्त्रालय र विभागले यसतर्फ ध्यान दिई डिजिटल केबलहरूलाई प्रदेश–प्रदेशमा हेडइन्ड राख्ने र प्रदेशमा अनुमतिपत्र पाएका टेलिभिजहरूलाई अर्को प्रदेशमा नपठाउने भनेर न ऐन, न नियम, न कुनै सर्कुलर जारी गरेको छ । अर्को कुरा, अनुमतिपत्र नै नपाएका टेलिभिजन च्यानलहरू प्रसारण गर्दै आएका डिजिटल केवलहरूले सरकारको यो निर्देशन सजिलै मान्ने अवस्था पनि देखिँदैन । प्रविधिको प्रयोग र नियमन सरकारी क्षेत्र जहिले पनि पछाडि पर्ने अर्को कारण हो— प्रविधिको प्रयोगमा जोड नदिनु । निजी क्षेत्र नयाँ–नयाँ प्रविधिमा अभ्यस्त रहने साथै नयाँ प्रविधि भित्र्याउन उपकरण र जनशक्तिमा लगानी गर्न माहिर मानिन्छ । नेपालमा पछिल्लो समय सञ्चार जगत्मा पनि नयाँ–नयाँ प्रविधिहरू भित्रिरहेका छन्, जसले गर्दा करोडौं लगानी र पुराना प्रविधि काम नलाग्ने बन्दै छन् । प्रविधि र ऐनको कुरा गर्दा नेपालमा पहिले प्रविधि भित्रिन्छ अनि मात्रै सरकारले ऐन र नियमन गर्न थाल्छ । नेपालमा एटीएम आयो अनि विद्युतीय कारोबार ऐन आयो, ईसेवाजस्ता माध्यमको सक्रियतापश्चात् मात्रै राष्ट्र बैंकले ऐन ल्यायो अनि अनलाइन कारोबार गर्न थालेपश्चात् मात्रै नियमन हुन थाल्यो । अहिले यही हाल सञ्चार क्षेत्रमा पनि छ । सञ्चार क्षेत्रमा फेसबुक लाइभ, युट्युब लाइभ, इन्टरनेट स्ट्रिमजस्ता माध्यमबाट देश त के विदेशमा पनि प्रसारण पुग्न थाल्यो, तर सञ्चार मन्त्रालय र विभागचाहिँ यो प्रदेश ऊ प्रदेश अनि यो माध्यम र ऊ माध्यम भनेर अल्झेर बसेको देखिन्छ । स्याटेलाइटमा प्रसारण गर्न नपाए पनि, प्रदेशमा खुम्चन बाध्य भए पनि केबल टेलिभिजनहरू इन्टरनेट, फेसबुक र युट्युबको माध्यमबाट देशभरि साथै संसारको जुनसुकै कुनामा पुग्न सफल भएको अवस्थामा मन्त्रालयचाहिँ नीति बनाउने नियमन गर्ने भन्दा कानमा तेल हालेर बसेको देखिन्छ । यसतर्फ न नीति छ, न नियमन नै । यति मात्रै होइन, नेपालमा युट्युब स्थानीय कानुनअनुसार दर्ता भएको छैन, तर यही युट्युबमा पत्रकारिता गर्ने भन्दै कहीं दर्ता नभएका अनि प्रेस पास नलिने पत्रकारहरू पत्रकार पनि के भन्नु, युट्युबरहरूले नेपाली टेलिभिजन मिडियाहरूको प्रतिस्पर्धी र समानान्तर भएर कार्यक