प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले गत पुस ५ गते प्रतिनिधिसभा विघटन गरेपछि देशमा अन्योल छाएको छ । स्वयं प्रधानमन्त्री रहेको पार्टी नै विभाजनको संघारमा पुगेको छ । औपचारिक रूपमा नेकपा विभाजन नभए पनि विभाजनको असर स्थानीय तहसम्म पुगेको छ । नेकपाका कार्यकर्ता बाँडिएका छन् । पार्टीभित्रै प्रधानमन्त्रीको कदमलाई असंवैधानिक, अलोकतान्त्रिक र निरंकुशतावादीको संज्ञा दिएका छन् । नेताहरू बीच आआफ्नो पक्षमा बहुमत छ भनी कार्यक्रम आयोजना गरी दुवै पक्षले एक अर्काविरुद्ध घोचपेच गरिरहेका छन् । संसद् पुनःस्थापनाको मुद्दा सर्वोच्च अदालतमा परेको छ । आजदेखि यसको निरन्तर सुनुवाइ गर्ने अदालतले जनाएको पनि छ । यसैगरी निर्वाचन आयोगमा दुवैपक्षका नेताले आफू नै पार्टीको आधिकारिक भनी नाम र चुनाव चिन्ह दाबी गरिरहेका छन् । वर्तमान राजनीतिक परिस्थिति एवं प्रधानमन्त्री केपी ओलीले चालेको कदमका बारेमा जिल्लास्थित कारोबारकर्मी हरूले नेकपाकै नेतासँग गरेको कुराकानीको सार : प्रतिनिधिसभा विघटन असंवैधानिक, अलोकतान्त्रिक र निरंकुशतावादी कदम हो हितबहादुर तामाङ प्रतिनिधिसभा सदस्य, नुवाकोट गत पुस ५ गते प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले प्रतिनिधिसभा विघटन गर्नुभयो । प्रतिनिधिसभा विघटनसम्बन्धी यो कदम असंवैधानिक, अलोकतान्त्रिक र निरंकुशतावादी कदम हो । प्रधानमन्त्रीको यो कदमपछि नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) औपचारिक एवं कानुनी रूपले विभाजित नदेखिए तापनि व्यावहारिक रूपले विभाजन भएको छ । यसपछि पार्टीको विधानबमोजिम नेकपाको अध्यक्षसमेत रहेका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई पार्टीको घोषित नीति र आफ्नै पार्टीको नेतृत्वमा बनेको संविधान, लोकतान्त्रिक मूल्य–मान्यताविपरीत र निरंकुशतावादी सोच र चिन्तनद्वारा निर्देशित भई प्रतिगमनकारी कदम चालेको र राजनीतिक स्थिरता, सुशासन, विकास र समृद्धि प्राप्ति गर्ने जनताको आकांक्षामाथि कुठाराघात गरेको ठहर गरी पार्टीको दुईतिहाइ सदस्यहरूले कारबाही गरी अध्यक्ष पदबाट हटाएको छ । ज–जसले प्रधानमन्त्रीको यो कदमलाई समर्थन गरेका छन्, पार्टीको नीति, विधान र उद्देश्यविपरीत देखापरेका छन्, ती सदस्यहरूलाई क्रमशः कारबाहीको प्रक्रिया अगाडि बढाइनेछ । यसैगरी प्रधानमन्त्री ओली पक्षले पनि, जो आफैं गल्ती गरिरहेका छन्, पार्टीको विद्यमान विधान र मुलुकको प्रचलित संविधान, ऐन र कानुनसमेत मिचिरहेका छन् । जो आफैं पार्टीको केन्द्रीय कमिटीमा अल्पमतमा छन् तिनले पनि मन नपरेका र उनको समर्थनमा नगएकाहरूलाई कथित कारबाहीको घोषणा गरिरहेका छन् । यी घटनाक्रमहरूसँगै नेकपाका कार्यकर्ता तथा समर्थकहरूका बीचमा पनि ध्रुवीकरणको प्रक्रिया सुरुवात भएको छ । शीर्ष नेतादेखि विभिन्न कमिटीका पदाधिकारी तथा सदस्यहरू एकआपसमा आरोप–प्रत्यारोपको अवस्थामा उत्रिरहेका छन् । यो अवस्था देखापर्नु नेपाली जनताले सात दशक लडेर प्राप्त गरेको गणतन्त्र, संघीयता, धर्मनिरपेक्षता, सामाजिक न्यायसहितको लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमाथिको गम्भीर खतरा हो । यसबाट जसले मुलुकमा राजनीतिक स्थिरता, सुशासन र विकासको अपेक्षा राखी नेकपालाई करिब दुईतिहाइ बहुमत दिई पठाएका थिए, ती जनतालाई प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले शिर झुक्याउने कार्य गरेका छन् । लोकतन्त्रवादी जनता निराश भएका छन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको यो असंवैधानिक कुपछि संविधानलाई ब्युँताउने एक दर्जनभन्दा बढी रिट सम्मानित सर्वोच्च अदालतमा परेको छ । प्रधानमन्त्रीको यो कदमलाई सच्याउन मुलुकका सच्चा लोकतन्त्रवादी राजनीतिक दलहरू आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । भूतपूर्व प्रधानन्यायाधीश, न्यायाधीश, वरिष्ठ कानुविद्, नागरिक समाजका