वाणिज्य बैंकहरूलाई ब्रोकरको लाइसेन्स दिएपछि लगानीकर्ताहरूलाई सहज हुने भने देखिन्छ भने यसका लागि सेयर बजारसम्बन्धी जनचेतना जगाउन पनि जरुरी छ । वाणिज्य बैंकहरूलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिनु पर्दछ यानी सेयर दलालको काम गर्न दिनुपर्छ भनेर आवाज उठाइरहेको पनि धेरै भइसक्यो । तर, वाणिज्य बैंकहरूलाई सेयर दलालको काम गर्न दिने वा नदिने भन्ने निर्णय नियामक निकायले अझै गर्न सकिरहेको छैन । त्यसो त यसबारेमा पुँजी बजारसम्बन्धी अध्ययन गर्न भनेर सांसद रामकुमारी झाँक्रीको संयोजकत्वमा बनेको संसदीय अर्थ समितिको उपसमितिले प्रतिवेदन पनि बुझाइसकेको छ । तर पनि नियामक निकायले निर्णय गर्न सकिरहेका छैन । कतिपयले त वाणिज्य बैंकहरूले सेयर दलालको काम गर्न पाउनेमा शंका व्यक्त गर्न थालेका छन् भने कतिपयको भनाइमा पुँजीबजारका नियामक निकायहरूले विद्यमान ब्रोकर कम्पनीहरूको दबाबमा वा आर्थिक लोभमा परेर बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिनमा आनाकानी गरिरहेको हुन सक्ने पनि आशंका जनाइरहेका छन् । वाणिज्य बैंकहरूलाई ब्रोकरको लाइसेन्स दिन विद्यमान ५० वटा ब्रोकर कम्पनीहरूले असन्तुष्टि जनाइरहेका छन् । वाणिज्य बैंकहरूलाई सेयर दलालको काम गर्न लाइसेन्स दिए आफ्नो व्यापार–व्यवसायमा नकारात्मक असर पर्ने डर विद्यमान ब्रोकर कम्पनीहरूमा रहेको देखिन्छ । वाणिज्य बैंकहरूलाई ब्रोकरको लाइसेन्स दिँदैमा विद्यमान ब्रोकर कम्पनीहरू आफ्नो व्यापारमा नकारात्मक असर पर्छ कि भनेर आत्तिनुपर्ने भने छैन, अहिलेको जमाना भनेको प्रतिस्पर्धाको जमाना हो । अहिले हामी २१ औं शताब्दीमा छौं । अहिलेको जमाना भनेको प्रतिस्पर्धाको जमाना हो, कुनै पनि पेसा–व्यवसाय गरिरहेकाहरू प्रतिस्पर्धामा जान डराउन हुँदैन । वाणिज्य बैंकहरूले सेयर दलालको काम गर्ने लाइसेन्स दिने कुरा भएसँगै केही विवाद भने सिर्जना भएको हो । वाणिज्य बैंकहरूलाई सेयर ब्रोकरको लाइसेन्स दिने कुरा गरे लगत्तै सेयर ब्रोकर कम्पनीहरूले विरोध गरे । स्टक ब्रोकर एसोसिएसनको पूर्वअध्यक्षले त्यस बेला नै खुलेरै यसको विरोध गरे । ब्रोकर कम्पनीहरूको बुझाईमा वाणिज्य बैंकहरूलाई सेयर ब्रोकरको लाइसेन्स दिए इन्साइडर ट्रेडिङ हुन सक्छ । धितोपत्र बजारमा वाणिज्य बैंकहरूको सेयरको नै बाहुल्यता रहेको छ । धितोपत्र बजारमा बढी सेयरको कारोबार हुने भनेको वाणिज्य बैंकहरूको नै हो । वाणिज्य बैंकहरूलाई नै सेयर दलालको काम गर्न दिएपछि यसले इन्साइडर ट्रेडिङ हुन सक्ने पनि कतिपय बजार विश्लेषकहरू बिज्ञहरू र विद्यमान ब्रोकर कम्पनीहरूको पनि भनाइ रहेको छ । त्यसो त अहिले पनि बेलाबेलामा इन्साइडर कारोबारका समाचारहरू नआएको पनि होइन । वाणिज्य बैंकहरूलाई सेयर दलालको काम दिएपछि यो बढ्न सक्ने आश.का रहेको छ । कतिपयको भनाइमा वाणिज्य बैंकहरूलाई ब्रोकरको लाइसेन्स दिनु भनेको दूधको पालो बिरालोलाई राख्ने जस्तो हो भनेर भन्नेहरू पनि नभएको होइन । यसबारेमा कतिपय ब्रोकर कम्पनीको भनाइमा विद्यमान ब्रोकर कम्पनीहरूलाई नै विभिन्न जिल्ला, गाउँठाउँमा शाखाहरू खोल्न दिनुपर्छ, विद्यमान ब्रोकर कम्पनीहरूले काम गर्न नसकेमा, शाखाहरू खोल्न नसकेमा मात्र अर्को विकल्प खोज्नुपर्छ र अरूलाई पनि लाइसेन्स दिनुपर्ने भनाइ रहेको छ । हामीले विभिन्न जिल्लाहरूमा शाखाहरू खोल्छु भन्दा नदिने नानाथरीको झन्झटहरू दिने झन्झटिलो मापदण्डहरू तेस्र्याउने अनि वाणिज्य बैंकहरूलाई भने सजिलै लाइसेन्स दिने भनेर पनि केही ब्रोकर कम्पनीहरूले आक्रोश पनि व्यक्त गरेका छन् । ब्रोकर कम्पनीहरूले वाणिज्य बैंकहरूलाई सेयर ब्रोकरको लाइसेन्स दिए पनि सेयर बजारको समस्या तथा लगानीकर्ताहरूको सेयर बजारसम्मको पहुँचका समस्