मेरो पालिका प्रदेशः बागमती जिल्ला: धादिङ नगरपालिका : धुनिबेंसी वडा संख्या : ९ प्रमुख : बालकृष्ण आचार्य उप-प्रमुख : निरु खरेल प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : हरिदत्त कँडेल क्षेत्रफल : ९८.६४ वर्गमिटर जनसंख्या : ३६०५४ चालू आवको बजेट : रु. ६९,३३,८७,५०० धादिङ- संविधान सभाबाट नयाँ संविधान जारी भएपछि २०७३ साल फागुन २७ गतेबाट मुलुक संघीयतामा गएपछि साविकको तीनवटा गाउँविकास मिसाएर धोनीबेंसी नगरपालिका बनाइएको थियो । ती गाउँपालिका यी हुन् नौबिसे, जीवनपुर र छत्रेदेउराली गाउँविकास समिति मिलाएर गठन भएको धुनीबेंसी नगरपालिका चुनौती र अवसरको बीचमा २०७४ जेठ महिनामा सम्पन्न निर्वाचनबाट निर्वाचित भएपछि केही नविन कार्यको थालनी गरेका छौं । जुन कार्यबाट गाउँ–गाउँमा सिहंदरवारको नारालाई नागरिकस्तरबाट सत्य सावित गराउनुनै हाम्रो परम कर्तव्य हो । चुनावी महाअभियानमा नगरवासी समक्ष घोषणा पत्रमार्फत बाचा गरेका बचनहरूलाई सत्य सावित गराउन र वैकल्पिक सहरका रूपमा नगरको विकास गर्न नगर कार्यपालिका टिम दत्तचित्त भएर लागेका छौं । हाम्रो हामी जनप्रतिनिधिभन्दा साढे दुई महिना जेठो नगरपालिका तत्कालीन अवस्था कार्यकारी अधिकृतका साथ २÷३ जना मात्र कर्मचारी थिए । शून्य अवस्थाबाट सुरु गरेको काम झट्ट देखिँदैन । तर, हामीले राम्रा कामको थालनी गरेका छौं । त्यसको परिणम देखिन थालेको छ । नगरवासीलाई स्वच्छ खानेपानी तथा सरसफाइलाई प्राथमिकतामा राखी ११ वटा डिपवोरिङ गरी सुक्खा डाँडाका रहेका बस्तीहरूमा खानेपानी सुविधा पु-याएका छौं । जसबाट २ हजार ३ सय परिवारभन्दा बढीमा एक घर एक धारासहितको पानी पुगेको छ । हाम्रो कार्यकालमा पानी अभाव रहेका ४ हजारभन्दा बढी परिवार एक घर एक धारा पु-याउँछौं । यस क्षेत्र नगरपालिका बन्नु पहिल्यै ताजा तरकारी उत्पादनको पहिचान बनाएको छ । त्यसलाई निरन्तरता दिँदै व्यावसायिक उत्पादनमा जोड दिन प्राविधिक, प्रविधि, बजार र लगानीको सुनिश्चितताका लागि काम गरिरहेका छौं । अहिले चारवटा कृषि सहकारीमार्फत तरकारी बजारीकरण संकलन केन्द्र निमार्ण सम्पन्न गरी र कुलिङ सेन्टर निर्मार्ण गर्दैछौं । अब बाँकी वडामा संकलन केन्द्र र पालिकास्तरमा बिक्री केन्द्र बनाउने तयारीमा जुटेका छौं । काठमाडौं भित्रिने र बाहिरिने मुख्य मार्गमा तरकारी बजार हुने भएकाले देशभर धुनीवेशीको तरकारी पुग्नेछ । युवालाई व्यावसायिक बनाउन थोरै पनि गरेका छौं । सानो लगानी नभएर बेरोजगार बस्नुपर्ने अवस्थाबाट छुटकारा दिन तीन प्रतिशत ब्याज दरमा १ लाखसम्म ऋण सुविधा दिएका छौं । अहिले एक सय जना युवाले ऋण सुविधा लिएका छन् । हामी राजधानीसँग नजिक रहेकाले राजधानीवासीसँग दौत्य सम्बन्ध स्थापित गर्दै भ्याली बाहिरको मनोरम दृश्यलाई आन्तरिक पर्यटनका हिसावले जोड्ने छौं । खुला र स्वच्छ वातावरणमा पर्यटकलाई स्वागत गर्न आतुर छौं । हामी तोप्लाङ स्वच्छ वातावरणबाट एक दर्जनभन्दा बढी हिमालहरू देख्न सक्छौं । त्यहाँ होमस्टे (घरवास) बनाउँदै छांै । गर्मी मौसमका लागि तीन छांगे झरना छ । धार्मिक पर्यटकका लागि गोरखनाथ बाबा, बच्छलादेवी, महनारायण गुफा, ऐतिहासिक र धार्मिक पर्यटकका लागि कोटाकालिकालाई व्यवस्थित बनाउन सुरु गरेका छौं । यसैगरी धुनीबेंसीपार्क बनाउन काम भइरहेको छ । जहाँ स्वीमिङ पुलसहित हुनेछ । मठमन्दिर, वाल उद्यान, पिकनिक स्थल सहित सामाजिक कार्य गर्न मिल्ने गरी बनाउँदै छांै । काठमाडौंसँग सिमाना जोडिएका पालिकाहरूमध्ये पहिलो पटक राष्ट्रियस्तरको प्याराफिट सहितको फुटबल मैदान निमार्ण गर्ने कार्य जारी छ । काठमाडौंबाटै खेल खेलेर काठमाडौं नै बस्न जान भ्याउनेछन् । वृद्धि अवस्था घरपरिवा