लमजुङको क्होलासोँथार गाउँपालिकाअन्तर्गत भोजेको पहिरोबाट वर्षौंदेखि स्थानीय जोखिम मोल्दै आएका छन् । क्होलासोँथार गाउँपालिका–७ भोजेमा करिब दुईदशक अघिदेखि पहिरो बग्दै आए पनि उचित व्यवस्थापन हुन नसक्दा जोखिम मोल्न स्थानीय बाध्य भएका हुन् । प्रत्येक वर्ष बर्खाको समयमा निरन्तर बगिरहने पहिरोबाट लमजुङको भोजे गाउँका बासिन्दा दिनरात त्रासमा कटाउँदै आएका छन् । क्होलासोँथार–७ भोजेमा दुईदशक अघिदेखि सुरु भएको पहिरोले एक सामुदायिक विद्यालयसहित केही घर र खेतीयोग्य जमिन बगाइसकेको छ भने अहिले सिँगो गाउँनै जोखिममा परेको छ । प्रत्येक वर्ष दिनको समयमा जसोतसो बसे पनि रातमा भने खान र सुत्नसमेत नसकेको स्थानीय बताउँछन् । गाउँको छेउमा रहेको एक विद्यालय र केही घर पहिरोले बगाइसकेको छ । अहिले गाउँकै छेउमा पहिरो आएको हुँदा पूरै गाउँबासीले असुरक्षित महसुस गर्नु परेको छ । पहिरोको जोखिम बढ्दै गएपछि सरकारी विज्ञटोलीले पहिरो निरीक्षण गरी गाउ“ नै स्थानान्तरण गर्नुपर्ने सुझाव दिएको थियो । पहिरोले सिंगो गाउँ च्याप्न थालेपछि स्थानीय विस्थापित हुने अवस्थामा पुगे पनि सरकारले उचित पहल नगरिदिँदा आफूहरू जोखिम मोलेर गाउँमै बस्न बाध्य भएको स्थानीयको गुनासो छ । सरकारले यथाशक्य आफ्नो सुरक्षाको पहल गरिदिनुपर्ने स्थानीय चन्द्रकाशी गुरुङ बताउँछिन् । प्रत्येक बर्खामा जोखिम थपिँदै गर्दा त्रास पनि बढ्दै गएको भन्दै छिटो विकल्प खोज्न सरकारसँग स्थानीयको माग छ । “हामी जोखिममा बसेकोवर्षौं भइसक्यो, सरकारले हाम्रो सुरक्षाका लागि पहल गर्नुपर्दैन ?” गुरुङले भनिन् “हामीलाई जतिसक्दो छिटो सुरक्षित व्यवस्थापनको निम्ती पहल होस् ।” स्थानीय सरकार आएसँगै पहिरो नियन्त्रणका लागि सम्भावना नभएपछि पुनर्निर्माण प्राधिकरणमार्फत हाल १८ घर विस्थापनको तयारीमा छन् । अतिजोखिममा रहेका १८ घरलाई गाउँनजिकैको साल्मेमा घर निर्माण गरी स्थायी स्थानान्तरणको पहल भएको हो । पहिलो चरणमा भोजेका ३७ घर परिवारलाई स्थानान्तरणको निम्ती गत आर्थिक वर्षमा रकम विनियोजन भएको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरण जिल्ला कार्यान्वयन इकाई लमजुङले जनाएको छ । भोजेका ३७ घर परिवारमध्ये सबै घर परिवारले पुनर्निर्माणको निम्ती पहिलो किस्ता लिएका छन् भने दुई घर परिवारले तेस्रो किस्तासमेत लिएको पाइएको छ । ३७ घर परिवारमध्ये १८ घर परिवारले जग्गा खरिदको निम्तीसमेत रकम लिएको इकाइले जनाएको छ । झण्डै दुई दशक अघिदेखिको मेघा पहिरोको जोखिममा रहेकालाई स्थानान्तरण गर्ने क्रममा भूमिविहीनका लागि जग्गा खरिद गर्न प्रतिपरिवार दुई लाख रुपैयाँ आएको थियो । सोबाहेक घर निर्माणका लागि तीन लाख रुपैयाँ सरकारले अनुदान दिएको छ । मेघा पहिरोको जोखिममा रहेको सिंगो गाउँमा प्रत्येक वर्ष सम्बन्धित सरोकारवाला निकायबाट स्थलगत अवलोकनसमेत हुँदै आएको छ । लमजुङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णप्रसाद शर्माले पनि भोजे पहिरोको स्थलगत अवलोकन गरेका छन् । “सानो रकमले नियन्त्रण गर्न सकिने पहिरो रहेनछ,” प्रजिअ शर्माले भने, “सिंँगो गाउँ नै जोखिममा छ, सबै घर परिवारको व्यवस्थापनको निम्ती समय लाग्छ ।” केहि वर्Èअघि तत्कालीन भौतिक तथा सहरी विकास मन्त्रालयको नेतृत्वमा विज्ञ टोलीले पनि भोजे पहिरोको अध्ययन गरेको थियो । अध्ययनले भोजेको पहिरो नेपालकै मेघा पहिरोमा पर्ने निश्कर्ष निकालेको थियो । भोजेसँगै लमजुङको मस्र्याङ्दी गाउँपालिका–४ चिप्लामा पनि ठूलो पहिरोले गाउँ नै विस्थापित हुने अवस्थामा पु-याएको छ । ६८ घर स्थानान्तरणको तयारीमा लमजुङको भोजेसहित विभिन्न स्थानका मेघा पहिरोको जोखिममा रहेका ६८ घर परिवारको स्थानान्तरण सुरु भएको