मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा शैक्षिक क्षेत्रको योगदान ७.२३ प्रतिशत छ । जीडीपीमा शिक्षाको योगदान बढ्दो क्रममा छ । सत्ता बाहिर हुँदा जनवादी शिक्षा लागू गर, निजी विद्यालय बन्द गर, बुर्जुवा शिक्षा बन्द गर भन्दै संस्कृतको किताब जलाइयो । शिक्षकलाई झुन्ड्याएर मारियो । शिक्षा निःशुल्क हुनुपर्छ । निजी विद्यालय बन्द हुनुपर्छ भनियो । ठूलो क्रान्ति गरियो । जनवादी शिक्षाको डंका पनि पिटियो । संस्कृत स्कुल, नैतिक शिक्षा सबैलाई धावा बोलियो । तिनै शक्तिहरू समयान्तरमा लोकतन्त्र, गणतन्त्र हुँदै सरकारको निर्णायक तहमा पुगे, त्यो पनि दुईतिहाइको ऐतिहासिक बहुमतमा । आफूले चाहेको वर्षौंदेखिको सपना देखाइएको शिक्षा, स्वास्थ्य, सुशासनको असल प्रयोग गर्ने महान् अवसरमा रहेको पनि तीन वर्ष भइसक्यो । सत्तामा गएपछि करोड खर्च गरेर आयोग बन्यो, २५ सदस्यीय ठूलो प्रचार भो आयोगको आमूल परिवर्तन गर्ने डंका पिटियो । यसरी बनेको ५ सय २ पेज लामो ऐतिहासिक आयोगको प्रतिवेदन दुई वर्षदेखि मन्त्रीले लुकाएर राखे, त्यो पनि जनवादी जनताका आस्थाका धरोहर गरिब–गुरुवाका लोककल्याण गर्ने भनेर सत्तामा पु-याइएका उनै आयोगका अध्यक्षबाटै आयोगको प्रतिवेदन गुपचुप पारियो । नेपालको संविधानले संघीय लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा मुलुकको दिगो विकास, शान्ति, सुशासन र समृद्धिको लक्ष्य प्राप्तिका लागि नागरिकको शिक्षा पाउने अधिकारलाई मौलिक हकका रूपमा प्रत्याभूत गरेको छ । त्यस्तै गरी नेपालको संविधानको धारा ५१ मा रहेको राज्यको नीतिअन्तर्गत शिक्षाक्षेत्रमा राज्यको लगानी अभिवृद्धि गर्दै शिक्षामा भएको निजी क्षेत्रको लगानीलाई नियमन र व्यवस्थापन गरी सेवामूलक बनाउने भनेर प्रस्ट लेखिएको छ । त्यस्तै उच्च शिक्षालाई सहज गुणस्तरीय र पहुँच योग्य बनाई क्रमशः निःशुल्क बनाउँदै लैजाने भन्ने पनि प्रस्ट लेखेको छ । ‘नेपालको संवैधानिक व्यवस्था र समाजवादउन्मुख आर्थिक–सामाजिक रूपान्तरणका लागि संघीय संरचनामा आधारित लोकतान्त्रिक, समावेशी एवं समानतामूलक समाज निर्माणका लागि संघ, प्रदेश र स्थानीय तहसमेतलाई समेट्ने गरी शिक्षाको दूरदृष्टि, नीति, रणनीति र संरचना, समसामयिक सुझावहरूसहितको विस्तृत प्रतिवेदन तयार गरी नेपाल सरकारसमक्ष प्रस्तुत गर्ने उद्देश्यसहित नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद्को मिति २०७५।३।३२ को निर्णयबाट माननीय शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रीज्यूको अध्यक्षतामा २४ सदस्यीय राष्ट्रिय शिक्षा आयोगको गठन भएको छ ।’ (उच्चस्तरीय राष्ट्रिय शिक्षा आयोग प्रतिवेदन— २०७५) ‘अबको राष्ट्रिय शिक्षा प्रणालीले सबै नेपाली नागरिकमा लोकतान्त्रिक मल्यू–मान्यतासहितको समाजवादी चेत जगाउँदै, युगानुकूल विज्ञान प्रविधि र डिजिटल साक्षरताको व्यापक विस्तारसहित मुलुकमा आवश्यक सबै तहका विज्ञ जनशक्ति विकास गरेर सबै नागरिकलाई सीपमूलक एवं उद्यमशील तुल्याउँदै समतामूलक समृद्धिको आधार तयार गर्नुपर्छ । वि.सं. २०२८ मा सुरु भएको सक्रिय राजतन्त्रात्मक पञ्चायती व्यवस्थाअन्तर्गतको संविधानद्वारा निर्देषित शिक्षा प्रणाली विस्थापित गर्दै बन्न लागेको अबको शिक्षा प्रणालीले नेपाली सभ्यताको ऐतिहासिक विरासतमा रहेको बौद्धिक सम्पदालाई निरन्तर आधुनिक ज्ञान, विज्ञान र सूचना प्रविधिलाई आत्मसात् गर्दै समाजवादउन्मुख राज्यव्यवस्था, समतामूलक उन्नत अर्थतन्त्र र सहयोगात्मक संस्कृति निर्माणको पूर्वाधारका रूपमा विकास गर्नु जरुरी छ ।’ (प्रस्तावना, ऐ.ऐ.) यसरी ठूलो श्रम र शक्ति खर्च गरेर देशको शिक्षा क्षेत्रमा आमूल परिवर्तन ल्याउने भनेर बनाइएको प्रतिवेदनलाई जनसमक्ष सार्वजनिकसम्म पनि नगर्न