प्राधिकरण भन्छ– पाँच वर्षपछि दुई जलाशययुक्त आयोजना बन्नुपर्छ : विज्ञ नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका अनुसार शुक्रबार नेपालले भारतबाट ११ हजार १ सय मेगावाट आवर अर्थात् ६५० मेगावाटबराबर बिजुली आयात गरेको थियो । २५ हजार मेगावाट आवर माग रहेकोमा झण्डै ४५ प्रतिशत आयात भएको हो । त्यसैगरी बिहीबार भारतबाट ११ हजार मेगावाट आयात गरेको प्राधिकरणले बुधबार त १२ हजार मेगावाट आवर नाघेको थियो । पुसमा त भारतबाट आयातित बिजुली सात सय मेगावाटको हाराहारीसम्म पुगेको थियो । १४ सय मेगावाटको हाराहारीमात्र माग रहेको नेपाललाई भारतले बिजुली नदिने हो भने जुनसुकै बेला पनि पुनः लोडसेडिङ हुने अवस्था देखिन्छ । एक अध्ययनको आधारमा ८३ हजार मेगावाट उत्पादन क्षमता रहेको र ४४ हजार व्यापारिक रुपमै उत्पादन गर्न सकिने नेपाल किन अझै बिजुलीमा भारतको परनिर्भर पर्नुपरेको छ ? अर्थात् किन आत्मनिर्भर छैन ? यो धेरैका लागि प्रश्न बनेको छ । अहिले हिउँदको बेलामा करिब ४५ प्रतिशत आयात गरिरहेको बताउँदै प्राधिकरणका निमित्त कार्यकारी निर्देशक हितेन्द्रदेव शाक्य नेपालले अझै कम्तीमा ५ वर्ष आयात गर्नुपर्ने र त्यसपछि मात्र आत्मनिर्भर बनाउन सक्ने बताउँछन् । ‘आगामी वर्षको हिउँदको माग वृद्धिलाई हेर्ने हो भने १५ हजार मेगावाट आवर पुग्दैन तर अर्को वर्ष सात मेगावाट अर्थात् ५ सय मेगावाट आवर थपिन्छ । यसले चालू वर्षको तुलनामा त आयात घट्छ तर अन्त्य हुँदैन,’ उनी भन्छन्, ‘दुई वर्षपछि ९ सय मेगावाट थपिन्छ, त्यसले पनि फेरि आयात घटाउँछ । यसैगरी अघि बढ्दा पाँच वर्ष आत्मनिर्भर हुन लाग्छ ।’ तीन वर्षको अवधिमा ठूलो पिकिङ आयोजना आएमा भने आयात धेरै घट्ने तर्क गर्दै उनी आगामी सन् २०८०-०८१ सम्म ६ हजार मेगावाट थप लक्ष्य राखिए पनि समयमै आयोजना नबनेको कारणले ५ वर्ष लाग्यो भने पनि यसले हिउँदको माग भने धान्न सक्ने बताउँछन् । वर्षामा बिजुली खेर जाने अवस्था रहेपनि नेपालका अधिकांश नदी प्रवाहमा आधारित (आरओआर) आयोजना भएकोले हिउँदमा एक तिहाई मात्र उत्पादन हुन्छ । अहिले विद्युत् प्राधिकरणसँग १ सय १४ मेगावाटका कुलेखानी पहिलो, दोस्रो र तेस्रो जलाशययुक्त आयोजना छन् भने आगामी पाँच वर्षभित्र १४० मेगावाटको तनहुँ हाइड्रो (सेमी स्टोरेज) आयोजना मात्र बन्न सक्ने अवस्था छ । तर अन्य कुनै जलाशययुक्त आयोजनाको निर्माण कार्य अघि बढेको छैन । विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) भैसकेको १२ सय मेगावाटको बूढीगण्डकी र ७ सय ५० मेगावाटको पश्चिम सेती तत्काल अघि बढ्ने अवस्था छैन । जलाशययुक्त आयोजनाहरु सुनकोशी–२ र ३, तमोर, नौमुरे, दूधकोशी लगायतका आयोजनाहरुको भने अध्ययन भइरहेको छ । यी आयोजनामध्ये दूधकोशीको डीपीआर अन्तिम चरणमा रहेको र यसको वित्तिय व्यवस्थापनका लागि एडीबीले विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्थासँग पहल गरिरहेकोले यो अघि बढ्ने अवस्था भने छ । पूर्व ऊर्जा सचिव अनुपकुमार उपाध्याय एक हजार मेगावाटको जलाशययुक्त आयोजना निर्माण सम्पन्न भएपछि मात्र नेपाल बिजुलीमा आत्मनिर्भर हुन सक्ने बताउँछन् । ‘एक हजार मेगावाट जलाशयुक्त आयोजना भयो भने बल्ल आत्मनिर्भर बन्न सक्छौं, हुन त हामी भारतसँगको ग्रिडसँग जोडिएकोले आफ्नो बिजुली भन्ने हुँदैन । सार्क ग्रीडको कुरा गरिरहेका छौं । चार देश जोड्ने कुरा पनि अघि बढेको छ,’ उनी भन्छन्, ‘आफ्नै आयोजनाहरुबाट बिजुली माग पूरा गर्न अहिले बनिरहेका सबै आयोजनाहरु आउनुपर्छ र कम्तीमा दुई वटा जलाशययुक्त आयोजना हुनुपर्छ । यसले हिउँदको माग पूरा हुन्छ र वर्षामा हामी बेच्न सक्छौं ।’ सरकारले २०७२ सालमा १० वर्षभित्र १० हजार मेगावाट बिजुली उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखी त्यसमध्