कोरोना महामारीका कारण विकास–निर्माणका काम करिब ठप्प भएका कारण चालू आर्थिक वर्षको ६ महिनामा सरकारको विकास खर्च निराशाजनक रह्यो । विगत धेरै आर्थिक वर्षदेखि प्रत्येक सरकार आफूले बनाएको बजेट कार्यान्वयनमा चुक्दै अइरहेका छन् । विगतमा राजनीतिक अस्थिरताका कारण छिटो–छिटो सरकार परिवर्तन भएका कारण बजेट खर्च गर्न नसकेको तत्कालीन सरकारले दाबी गरिरहेको भए तापनि यसपटक भने लगातार एउटै तथा इतिहासकै शक्तिशाली तथा करिब–करिब दुईतिहाइको सरकार भएका बखत पनि पछिल्ला तीन वर्षमा कुनै पनि बजेट पूर्ण कार्यान्वयन हुन सकेनन् । बजेट कार्यान्वयन मात्रै होइन, पछिल्लो तीन वर्षमा स्थिर सरकारले आफूले प्रक्षेपण गरेको बजेट न त खर्च गर्न सके, न त राजस्व संकलन गर्न नै सके । पछिल्ला वर्षहरूमा सरकारले ६ महिनापछि बजेटलाई प्रत्येक वर्ष मध्यावधि समीक्षामार्फत घटाउने काम गर्दै आएको छ । यसको कारण सरकार अति महŒवाकांक्षी बजेट ल्याउने तथा मध्यावधि समीक्षामार्फत घटाउने गरिरहेका छ तर बजेट खर्च गर्न सक्ने क्षमता बढाउन तथा राजस्वको दायरा बढाउन चुकेको छ भन्ने स्पष्ट छ । सरकार समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्र निर्माण गर्ने पनि भन्ने तर समाजवादउन्मुख हुने कुनै पनि कार्यक्रम नबनाउने गरिरहँदा पनि यस्तो समस्या भएको हो । अर्कातर्फ सरकारको बजेट प्रणाली तथा कार्यान्वयन पक्षसँग कुनै तादात्म्यता पनि नभएको देखिन्छ । तर, वर्तमान सरकारलाई बजेट प्रणाली नै फेर्ने वा कार्यान्वयनमा कडीकडाउ गरेर बजेट खर्च गर्न लगाउने अवसर भने थियो । किनकि सरकारसँग सुविधाजनक बहुमत थियो, करिब दुईतिहाइ नै थियो । तर, सरकार परम्परागत बजेट प्रणाली तथा आफ्नै सैद्धान्तिक जालोमा परेर न त पूर्ण सुधानतर्फ अग्रसर हुन सक्यो, न त निजी क्षेत्रलाई सहकर्मीको व्यवहार गर्न सक्यो । यस्तै, प्रधानमन्त्रीस्तरमा वाररुम नै बनाएर ठूला आयोजनाको निगरानी गर्ने काम सुरु त ग¥यो, पछि आफैं बिर्सियो । यस्ता कार्यान्वयनजन्य कमजोरीका कारण पछिल्ला तीनै वर्षका बजेट आफंैमा न त सैद्धान्तिक रूपमा न त व्यावहारिक रूपमा सम्झन योग्य रहेन । चालू आर्थिक वर्षको त कुनै नगरे पनि भइहाल्यो । कारण बजेट आउँदा नै कोरोना कहर सुरु भइसकेको थियो । तर, तत्कालीन अर्थमन्त्रीले कारोनाले नेपाल तथा नेपालीलाई केही प्रभाव नै नपर्ने आकलनसहित ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको हचुवा लक्ष्यका साथ बजेट प्रस्तुत गरे । बजेट प्रस्तुत हुँदा गर्दा नै यो बजेट कार्यान्वयन नहुने पक्का थियो । भयो पनि त्यस्तै । किनकि कोरोना महामारीका कारण विकास–निर्माणका काम करिब ठप्प भएका कारण चालू आर्थिक वर्षको ६ महिनामा सरकारको विकास खर्च निराशाजनक रह्यो । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार सरकारले चालू आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को ६ महिनामा पुँजीगत खर्च १४.४ प्रतिशतमात्र गरेको छ । राजनीतिक रूपमा शक्ति आर्जन गर्न लागेका कारण सरकारको प्राथमिकता विकास–निर्माणमा नभएको तथा कोरोना कहरले पनि काम गर्न नदिएका कारण चालू आर्थिक वर्षमा पुँजीगत खर्चको लक्ष्य ३ खर्ब ५२ अर्ब ९१ करोड रुपैयाँ भए पनि पुस मसान्तसम्म जम्मा ५० अर्ब ८१ करोड रुपैयाँमात्र खर्च भयो । जुन गत वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा १३ अर्ब कम हो । यसरी पुँजीगत खर्च कम हुँदा सरकारको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्यमा त असर पर्छ नै, यसबाट विकास आयोजना लम्बिँदा समय तथा लागत बढेर सरकारलाई थप घाटा पनि पर्छ । यस्तै, सरकारले चालू खर्च नियमित नै गरेको छ भन्दा हुन्छ, किनकि कोरोनाका कारण अर्थतन्त्र चलायमान नहुँदा पनि सरकारी कर्मचारीको तलब तथा अन्य खर्चमा उल्लेख्य कमी आएन । तर, अर्थतन्त्र चलायमान नहँुदा राजस्व संकलनमा