जिल्ला ब्युरो जनप्रतिनिधि र कर्मचारी भरिभराउ भएर स्थानीय तह सञ्चालन भइरहे पनि चालू आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ को अर्धवार्षिक समयसम्म तिनको बजेट खर्च सन्तोषजनक देखिँदैन । स्थानीय तहमा पुँजीगतको तुलनामा चालू बजेट खर्च धेरै देखिन्छ । स्थानीय तहको गठन २०७३ साल फागुनमा भएको हो । स्थानीय तह बनेपछि तिनले उक्त आवमा अन्तिम चौमासिक बजेट सञ्चालन गरे । अर्को वर्ष वा २०७४ सालमा निर्वाचन भयो । त्यसपछि जनप्रतिनिधिहरू पदबहाली भए । जनप्रतिनिधि आए पनि नयाँ स्वरूपमा काम गर्नुपर्ने र कर्मचारी अभावमा अपेक्षित काम हुन सकेन, जसले बजेट खर्च पनि प्रभावित बनायो । त्यसपछि २०७५ सालमा नेपाल सरकारले तीव्रताका साथ कर्मचारी समायोजन ग-यो । तर, पनि समायोजित कर्मचारी तोकिएको ठाउँमा गएर काम नगर्ने र छिटोछिटो सरुवा हुने गर्दा पनि स्थानीय तहको बजेट खर्च प्रभावित बन्यो । २०७६ सालदेखि भने स्थानीय तहमा कर्मचारी अभाव त्यसभन्दा अघिभन्दा निकै समाधान भइसक्दा पनि चालू आवको अर्धवार्षिक अवधिसम्म पनि बजेट खर्च सन्तोषजनक देखिन्न । २०७६ सालको चैतदेखि कोभिड–१९ ले प्रभावित गर्दा त्यसको असर गत आवको अन्तिम चौमासिकमा आइपुग्दा ह्वात्तै देखियो भने त्यसले चालू आवको खर्च प्रणालीलाई पनि प्रभावित बनाउँदा अर्धवार्षिक अवधिसम्म आइपुग्दा स्थानीय तहमा बजेट खर्च अपेक्षित रूपमा अघि बढ्न नसकेको तिनले बताएका छन् । अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले विशेष प्राथमिकता दिएर स्थानीय तहहरूमा पुँजीगत खर्च बढाउने वातावरण तयार पार्न नेपाल नगरपालिका संघ र गाउँपालिका राष्ट्रिय महासंघको नेतृत्वसँग आग्रह गरिसकेका छन् । स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरण भएको मध्ये १ खर्ब २६ अर्ब रुपैयाँ खर्च हुन नसेको नेपाल सरकारले जनाएको छ । इटहरीमा पुँजीगत खर्च २८ प्रतिशत, चालू ४३ प्रतिशत मीनकुमार नवोदित/विराटनगर इटहरी उपमहानगरपालिकाले चालू आर्थिक वर्षको पुस २८ सम्म कुल बजेटको २३. ६५ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेको छ । २ अर्ब १ करोड ३४ लाख ६३ हजार रुपैयाँ कुल बजेटमध्ये हालसम्म ४६ करोड ४४ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ३१ करोड ८१ लाख ६१ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको उपमहानगरका लेखा प्रमुख बाबुराम आचार्यले जानकारी दिए । जसअनुसार चालूतर्फ ७१.५७ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ २८.४२ प्रतिशत खर्च भएको छ । उपमहानगरले चालू शीर्षकमा १ अर्ब ३ करोड ७५ रुपैयाँ बजेट छुट्याएको थियो । त्यस्तै ९७ करोड ३८ लाख ७० हजार पुँजीगत बजेटमध्ये पुस २८ गतेसम्म १४ करोड ६२ लाख ३८ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको छ । गत आवको यही अवधिभन्दा चालू आवको यस अवधिमा करिब ८ प्रतिशत बढी रकम खर्च गर्न सफल भएको हो । गत आवमा कुल बजेटको १५ दशमलव ३ प्रतिशत मात्रै खर्च भएको थियो । २ अर्ब १६ करोड १९ लाख ७३ हजार रुपैयाँ गत आवको कुल बजेटमध्ये पुससम्म ३२ करोड ८६ लाख ५२ हजार रुपैयाँ खर्च भएको थियो । गत आर्थिक वर्षको दायित्व सरेर आएका कारण चालू आवमा खर्च बढेको उनले बताए । “कोभिडका कारण भुक्तानी दिन बाँकी रहेको रकम पनि चालू आर्थिक वर्षमा भुक्तानी भएकाले खर्च बढेको हो,” उनले भने, “समग्रमा हेर्ने हो भने उत्साहजनक रुपमा बजेट खर्च भएको छैन ।” नेपालगन्जमा पुँजीगत खर्च बढी लक्ष्मण ढुंगाना/नेपालगन्ज नेपालगन्ज उपमहानगरपालिकामा चालू आर्थिक वर्ष २०७७÷७८ को ६ महिनामा ३१.५३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । पुस २७ गतेसम्म कुल ४७ करोड ७३ लाख ४६ हजार रुपैयाँ बजेट खर्च भएको हो । उपमहानगर र २३ वटै वडा कार्यालयहरूको छुट्टाछुट्टै खाता सञ्चालन गरी बजेट खर्च हुने गरिएको लेखा अधिकृत लोकेन्द्र रावतले बताए । उपमहानगरमा यस वर्षको कुल बजेट १ अर्ब ५१ करोड