उद्योगहरू बिस्तारै पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आउन थालेका कारण रोजगारीमा पनि सुधार हुन थालेको छ । कोरोना कहरले गत चैत ११ देखि नेपाल ठप्प भयो । औँलामा गन्न सकिने केहीबाहेक उद्योग तथा कलकारखाना बन्द भए । नेपालीको मात्र नभएर संसारभरको रोजगारीमा पनि असर ग-यो । आय घट्यो । सरकारलाई पनि तलब खुवाउन हम्मेहम्मे परेपछि सरकारले बन्दाबन्दी त हटायो, तर निषेधाज्ञा लगायो; अर्थात् आवागमन तथा कलकारखाना उपादेयता हेरी सीमित रूपमा सञ्चालनमा आए । तर पनि नियमित रूपमा सहज काम अझै भइसकेको छैन । नेपाल राष्ट्र बैंकको गत असारसम्मको प्रतिवेदनले ४.०५ प्रतिशतमात्र पूर्ण सञ्चालनमा आएको, ६१.०३ प्रतिशत उद्योग सञ्चालन हुन नसकेको तथा ३४.९२ प्रतिशत आंशिक सञ्चालनमा आएको उल्लेख गरेको थियो । तर, पाँच महिनापछि अर्थात् मंसिरसम्मको सर्वेक्षणले भने कोभिड–१९ अघिको तुलनामा ५३.९५ प्रतिशत उद्योगहरू पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आएको, ३६.९८ प्रतिशत उद्योगहरू आंशिक रूपमा र बाँकी ९.०७ प्रतिशत अझै सञ्चालनमा आउन नसकेको देखाएको छ । असारको तुलनामा मंसिरमा उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन, कारोबार र रोजगारीको अवस्थामा सुधार आएको भए पनि कोभिड–१९ पूर्वको अवस्थामा अझै उद्योग–व्यवसायहरू सञ्चालन हुन नसकेको, बजार माग घटेर कारोबारमा ह्रास आएको, सञ्चालन खर्च धान्न कठिनाइ भएको तथा थप कर्जा प्राप्त गर्न कठिनाइ भएको जस्ता समस्याहरू अझै रहेको प्रतिवेदनले जनाएको छ । अध्ययनले उद्योग–व्यवसायहरूले भोगेका समस्याहरूमा पहिलो बजार माग घटेका कारण कारोबारमा ह्रास, दोस्रोमा सञ्चालन खर्च धान्न कठिनाइ, तेस्रोमा थप कर्जा प्राप्त गर्न कठिनाइ, चौथोमा पुँजी र तरलता व्यवस्थापन तथा पाँचौँमा बैंकको सहयोग प्राप्त नभएको देखाएको छ । राष्ट्र बैंकको ‘कोभिडले अर्थतन्त्रमा पारेको प्रभाव’ सम्बन्धी प्रथम पुनरावृत्ति सर्वेक्षणको प्रतिवेदनले उद्योगहरू बिस्तारै पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आउन थालेका कारण रोजगारीमा पनि सुधार हुन थालेको जनाएको छ । कोभिड महामारीअगाडिको तुलनामा गत असारमा ७७.५ प्रतिशत रोजगारी प्रदान गरेका उद्योग–व्यवसायहरूले मंसिरमा ८७.५ प्रतिशत रोजगारी प्रदान गरेको पाइएको छ । असारमा ४.०५ प्रतिशतमात्र पूर्ण सञ्चालनमा आएका उद्योग मंसिरमा ५३.९५ प्रतिशत संचालनमा आए तापनि रोजगारीमा भने ७७.५ प्रतिशतबाट ८७.५ प्रतिशतमात्र बढ्नुले अझै उद्योग–व्यवसायको स्थिति सहज नभइसकेको देखिन्छ । किनकि मझौला उद्योगहरूले प्रदान गरेको रोजगारी दर भने असारको तुलनामा घटेको छ । सर्वेक्षणमा मझौला उद्योगको नमुना संख्यामा होटल तथा रेस्टुराँ क्षेत्रका उद्योग–व्यवसायहरूको बाहुल्यता रहेकाले मझौला उद्योगले प्रदान गर्ने रोजगारीको दरमा थप कटौती हुन गएको हुनसक्छ । किनकि पूर्ण सञ्चालनमा आएकामध्ये सबैभन्दा बढी ६६.६७ प्रतिशत विद्युत्, ग्यास तथा पानीसम्बन्धी उद्योग छन्; जसमा रोजगारीको संख्या उल्लेख्य छैन । यस्तै तलब–ज्याला खर्च पनि गत असारमा ६३.४० प्रतिशत रहेकोमा मंसिरमा ७०.३९ प्रतिशत रहेको छ । यसैगरी असारमा शून्य रहेको शिक्षातर्फका उद्योग भने हालसम्म पनि सबैभन्दा कम ११ प्रतिशत मात्र सञ्चालनमा आएको छ । स्थानीय सरकारहरूले भर्खरै सुरक्षा सतर्कता अपनाएर स्कुल खोल्न अनुमति दिन थालेका कारण पनि शिक्षातर्फको सञ्चालन सबैभन्दा कम भएको हो । यस्तै, कोभिड महामारीअगाडिको तुलनामा उत्पादन तथा कारोबार अवस्थाका आधारमा राष्ट्रिय औसतमा ५०.५१ प्रतिशत मात्र उल्लेख रहेको भए तापनि यस्तो अवस्था गत असारमा २८.७७ प्रतिशत मात्र थियो । पछिल्ला साता भारतलगायत केही देशमा खोपको परीक्षण हुन थालेका कारण बिस्तारै स्थिति सहजतातर्फ उन्मुखझैं