वास्तवमा हाम्रै किसान, उद्यमी र व्यवसायीले कृषिमा काम गर्न सक्ने क्षमता राख्छन् । त्यसमा विदेशी लगानीको आवश्यकता नै पर्दैन । स्वदेशी लगानीको अपर्याप्तताले गर्दा हामीले विशेष गरी ठूला परियोजनाहरूका लागि विदेशी लगानीको अपेक्षा गर्दै आएका छौं । यद्यपि ऊर्जा, उद्योग र पूर्वाधारका क्षेत्रमा विदेशी लगानी स्वीकार गरिए पनि कृषिका प्राथमिक उत्पादनका क्षेत्रमा सोझै विदेशी लगानी स्वीकार गरिएको छैन । कृषिका प्राथमिक उत्पादनका क्षेत्रमा विदेशी लगानी स्वीकार गर्दा ग्रामीण कृषि अर्थतन्त्र धरापमा पर्ने विश्लेषण हुँदै आएको छ । हालै सरकारले कृषिमा सर्तसहित विदेशी लगानी खुला गर्ने निर्णय गरेसँगै यसको विरोध सुरु भएको छ । कृषि उद्यमी तथा व्यवसायीहरू आन्दोलित भएका छन् । २०७५ सालको चैत १५ र १६ गते भएको लगानी सम्मेलनको पूर्वसन्ध्यामा पनि कृषिमा विदेशी लगानी स्वीकार गर्नु हुन्छ र हुँदैन भन्ने विषयले निकै चर्चा पाएको थियो । लगानी सम्मेलनकै पूर्वसन्ध्यामा सरकारको लगानीसम्बन्धी नीति र ऐनकानुनहरू लगानीमैत्री नभएको भन्दै लगानी प्रवद्र्धन हुन नसकेको विश्लेषणलाई आधार मानेर सरकारले हतारहतार लगानीसँग सम्बन्धित नयाँ नीति तथा ऐनको तर्जुमा र पुराना ऐनहरूको संशोधन तथा परिमार्जनको काम पनि गरेको थियो । विदेशी लगानीसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित ‘विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन– २०४९’ विदेशी लगानीअनुकूल नभएको भन्ने लगानीकर्ताको गुनासोलाई सम्बोधन गर्दै सरकारले यससम्बन्धी नयाँ ऐन तर्जुमा गर्ने क्रममा ‘विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरणसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक–२०७५’ संसद्मा प्रस्तुत गरेको थियो । विधेयकले साना, मझौला तथा ठूला उद्योगसहित कृषिका प्राथमिक उत्पादनका क्षेत्रमा समेत विदेशी लगानी खुला गर्ने व्यवस्था गरेको थियो । अन्ततः चौतफी विरोधपछि कृषिका प्राथमिक उत्पादनका क्षेत्रमा विदेशी लगानी स्वीकार नगर्ने नीति अँगाल्न सरकार बाध्य भएको थियो । ‘विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५’ बनेर आउँदा कृषिका आधारभूत क्षेत्रमा विदेशी लगानी खुला गरिएन । ऐनले विदेशी लगानी खुला नगरिएका उद्योग वा व्यवसायको सूचीमा पशुपन्छी पालन, माछापालन, मौरीपालन, फलफूल, तरकारी, तेलहन, दलहन, दुग्ध व्यवसाय र कृषिका प्राथमिक उत्पादनका अन्य क्षेत्रहरू, लघु तथा घरेलु उद्यम आदि रहेका छन् । ऐनले नै कृषिमा विदेशी लगानी खुला गर्दा यही ऐनका कारण नेपालको ग्रामीण अर्थतन्त्र अर्थात् स्थानीय अर्थतन्त्र धरापमा पर्न सक्छ । ठूला उद्योग र पूर्वाधार निर्माणका लागि विदेशी लगानी आवश्यक भए पनि साना उद्योग र कृषिमा समेत विदेशी लगानी खुल्ला गर्दा यसले स्थानीय सीप, ज्ञान र उत्पादनलाई समेत निमिट्यान्न पार्ने र साना किसानलाई विस्थापित गर्ने सम्भावनालाई बिर्सन सकिन्न । स्थानीय उत्पादन संकटमा प¥यो भने नेपालको ग्रामीण अर्थतन्त्र पनि संकटमा पर्छ । कृषिमा विदेशी लगानीपछि आयात प्रतिस्थापनमा त सहयोग पुग्ला, तर आयात प्रतिस्थापनभन्दा नेपाली किसानको विस्थापन नेपालको अर्थतन्त्रका लागि बढी महँगो सावित हुने यथार्थ सत्य हो । कृषिमा विदेशी लगानी खुला नगरीकनै लगानी सम्मेलन सकिएको झन्डै दुई वर्ष पुग्नै लाग्दा सरकारले सर्त राखेर कृषिमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी खुला गर्ने निर्णय गरेको समाचार आएको छ । ७५ प्रतिशत निर्यात गर्ने सर्त राखी कृषि क्षेत्रमा पनि विदेशी लगानी खुला गर्ने निर्णय भएको र यससम्बन्धी कार्यविधि जारी गर्न लागिएको बताइएको छ । जानकारहरूले सरकारको यो निर्णयलाई बिचौलियाको दबाब र प्रभावमा आएको र नेपालको कृषिलाई मास्ने प्रपञ्चको रू