सिन्धुपाल्चोकमा जन्मेका राजनप्रसाद श्रेष्ठ विगत दुई दशकदेखि श्रम र रोजगारीका क्षेत्रमा काम गर्दै पछिल्लो समय वैदशिक रोजगार बोर्डको कार्यकारी निर्देशकको जिम्मेवारीमा छन् । एमबीए, सोसोलोजीमा एमफिल गरेका श्रेष्ठसँग संयुक्त राष्ट्रसंघमा विभिन्न श्रमसँग सम्बन्धित दुई दशक काम गरेको अनुभव छ । पछिल्लो समय कोभिड–१९ का कारण बोर्डको जिम्मेवारी र दायरा बढेर गएको तर स्रोत भने घट्दै गएकाले बोर्डको व्यवस्थापनमा भावी दिनमा समस्या पर्नेतर्फ उनले संकेत गरेका छन् । कोभिड–१९ को संकटका कारण विदेशमा हजारौं नेपालीले रोजगारी गुमाए भने सयौं नेपालीको संक्रमणकै कारण मृत्यु भएको छ । यसैगरी अझै पनि हजारौं नेपालीले विदेशमा आंशिक वा पूर्ण रूपमा रोजगारी गुमाइरहेका छन् । सरकारले विदेशमा रोजगारी गुमाएका र अलपत्र परेका श्रमिकलाई विभिन्न सहयोग र राहत कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । विदेशमा रोजगारी गुमाएका वा संक्रमणका कारण मृत्यु भएका नेपालीका सम्बन्धमा वैदेशिक रोजगार बोर्डले विभिन्न प्रकारका कल्याणकारी काम पनि सुरु गरेको छ । बोर्डले वैदेशिक रोजगारीमा जानेदेखि लिएर वैदेशिक रोजगारीबाट फिर्ता भएकाहरूलाई समेत विभिन्न राहत तथा आर्थिक उपार्जनको विभिन्न काममा सहयोग गर्दै आइरहेको छ । विदेशबाट फर्केका र विदेश जाने तयारीमा रहेका नेपाली नागरिकका लागि बोर्डले गरिरहेको सहयोगका सम्बन्धमा कारोबारकर्मी गोपाल संग्रौला र दीपेन्द्र थापा ले श्रेष्ठसँग गरेको कुराकानीको सार : वैदेशिक रोजगारीमा जाने तयारीमा रहेका र फर्केका नेपाली श्रमिकको अवस्था कस्तो छ ? वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीहरूको सन्दर्भमा दुइटा पक्षबाट हेर्न सकिन्छ । उहाँहरूले वैदेशिक रोजगारीमा जानुअघि यस सम्बन्धमा सूचना र जानकारीहरू कत्तिको लिनुभएको छ भन्ने हो । यसैगरी अर्काे भनेको जुन काममा जाने हो त्यो काममा कत्तिको दक्ष भएर जानुभएको छ, त्यो दोस्रो महŒवपूर्ण पाटो हो । यो दुवै महŒवपूर्ण पाटोमा रहेर अहिले तथ्यांक हेर्ने हो भने अदक्ष कामदार र सूचना पर्याप्त नलिइकन जानेहरूको संख्या बढिरहेको छ । विदेश जानुअघि पर्याप्त जानकारी नदिएका कारण रोजगारीका क्रमका अंगभंग र मृत्यु हुने धेरै रहेका छन् । वैदेशिक रोजगार ऐन–२०६४ र वैदेशिक नियमावली–२०६४ ले वैदेशिक रोजगार बोर्डलाई जे अधिकार दिएको छ, त्योअनुसार श्रमिकले सेवा पाइरहेका छन् । बोर्ड विशेषगरी वैदेशिक रोजगारको प्रवद्र्धन गर्ने, नयाँ श्रम गन्तव्यको खोजी गर्ने, वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदार र तिनका परिवारहरूको कल्याणकारी कामका साथै वैदेशिक रोजगार व्यवसायीहरूको हकहितका लागि काम गर्ने जिम्मेवारी ऐनमा तोकिएको छ । यसरी समग्र ऐन र नियमावलीमा दिएको म्यान्डेटअनुसार मैले पदबहाल गरेपछि कार्ययोजना नै सुधारलगायतमा काम गरिरहेको छु । बोर्ड वैदेशिक रोजगारमा जानुअघि श्रमिकलाई विदेशमा हुने जोखिमका सम्बन्धमा जानकारी दिन केकस्ता कार्यक्रम राखेको छ ? खासगरी बोर्डले रोजगारीमा जानेलाई विभिन्न माध्यमबाट सुसूचित गरी पठाउने गरेको छ । दुई दिनको पाठ्यक्रम नै लागू गरेर सचेतना अभिमुखीकरण कार्यक्रम चलाउँदै आएका छौं । पाठ्यक्रम अडियो भिडियोसहित कुन देशमा जाने, सो देशको सम्पूर्ण जानकारी दिँदै अभिमुखीकरण तालिम दिँदै आएका छौं । यसरी यो अभिमुखीकरण कार्यक्रम थप सुधार गरेर कार्यान्वयनमा जाँदै छ । यसले गर्दा भावी दिनमा मृत्युदरमा न्यूनीकरण हुँदै जानेछ भने अंगभंग हुने दरमा कमी आउनेछ । अभिमुखीकरण कार्यक्रमलाई अनुगमन अनलाइनबाट गर्ने गरी मिलाएका छौं । यो प्रभावकारी ढंगमा लागू हुँदै गएसँगै यसले कामदारलाई थप जानकार र सुसूचित बनाउँदै जानेछ । कार्यस