सल्टियो विवाद, सुरु भएन काम बागमती नदी किनारा आसपासको जग्गाको मुआब्जालाई लिएर पछिल्लो समय बढ्दै गइरहेको विवाद सल्ट्याउनका लागि सरकारले प्रतिबद्धता जनाएको छ । अहिले बागमती सभ्यता एकीकृत विकास समितिले नै मुआब्जा लिन बाँकी रहेका जग्गाधनीका समस्यालाई समाधान गर्न समितिले आफैंले उत्तरदायित्व वहन गर्ने जिम्मेवारी लिएसँगै स्थानीयहरूले अब बागमती ब्युटिफिकेसन आयोजना सञ्चालनका लागि गरेको अवरोध हट्ने भएको छ । समितिका सदस्य सचिव नवराज प्याकुरेलले बागमती पीडित संघर्ष समितिले राखेको मुआब्जाको माग सहजीकरण गर्ने भएपछि स्थानीयको अवरोध हटेको बताए । स्थानीय अवरोध हटे पनि काम भने सुरु भइसकेको छैन । “बागमती ब्युटिफिकेसनको काम अगाडि बढाउन अब सहज हुन्छ, स्थानीय अवरोधका कारण रोकिएको थियो,” उनले भने, “अब स्थानीयले निर्माण कामलाई रोकावट नगर्ने भएपछि निर्माण व्यवसायीले अगाडि बढाउन भनेका थियांै तर २ महिना बितिसक्दा पनि विभिन्न दाबी राखेर ठेकेदारले निर्माणको काम अगाडि बढाएको छैन, बारम्बार ताकेता गरिरहेका छौँ ।” लामो समयसम्म बागमतीमा रहेको मुआब्जाको विवादका कारण आयोजना सञ्चालनमा अवरोध सिर्जना भएको थियो । मुआब्जा पीडितहरूले आन्दोलन गरिरहेका थिए । बागमती संरक्षण तथा सौन्दर्यता कायम गर्ने मुख्य एकाधिकार पाएको अहिले सभ्यता एकीकृत विकास समितिले मुआब्जाका लागि पहल गरी दिने प्रतिबद्धता जनाएसँगै स्थानीयहरूले मुआब्जा पाउनेमा विश्वस्त भएका छन् । नदी किनारामा पर्ने जग्गाको मुआब्जा उपलब्ध गराउन कानुनी व्यवस्थान भएकाले मुआब्जा दिन नमिल्ने सरकारी पक्षको दाबी र जबरजस्ती सेना लगाएर नदीको बहाव परिवर्तन गरेकाले मुआब्जा पाउनै पर्ने स्थानीयहरूको मागका कारण २ पक्षबीच विवाद देखिएको थियो । बागमती सभ्यता एकीकृत विकास समितिले आयोजना सञ्चालन गर्दा नदी बगेको क्षेत्र र यसको मुआब्जाको विषयमा विवाद मिलाउन सरकालाई हम्मे परेको छ । समितिले नदीको वहाव परिवर्तन र नदीभित्र परेको जग्गाको मुआब्जा दिने कि नदिने भन्ने विषयमा विवाद देखिएकाले मुआब्जा उपलब्ध गराउन ढिलाइ भइरहेको स्वीकार गरेको छ । जग्गा पीडितसँग विवाद बढे पनि मुआब्जाको क्षतिपूर्ति दिने अधिकार समितिसँग नभएको समितिले बताएको छ । आयोजनाले नदी किनारमा पर्ने स्थानीयको पाँच सय रोपनीभन्दा बढी जग्गाको मुआब्जा वा सट्टा जग्गा वितरण गरिसकेको जनाएको छ । स्थानीयले मुआब्जा दाबी गरेको गोकर्णेश्वरदेखि गुह्येश्वरीसम्म पर्ने क्षेत्रमा अहिले नदी बगिरहेको छ । पीडित स्थानीयले हाल बागमती नदी बगिरहेको १ सय ८८ रोपनी जग्गाको मुआब्जा पाउनुपर्ने माग गरेका छन् । स्थानीयले माग राख्दै पटक–पटक आन्दोलन गर्दै आए पनि उनीहरूको मागको सुनुवाइ हुन सकेको छैन । बागमती नदी किनारमा मुआब्जाको विवाद दुई दशकदेखि चलिरहेको छ । अझै पनि समाधान हुन सकेको छैन । जग्गाधनी स्थानीय बासिन्दाले समितिले बागमती नदीमा आयोजना सञ्चालन गर्ने क्रममा बहाव परिवर्तन गराएको दाबी गरेका छन् । उनीहरूले आयोजनाले नदीको बहाव परिवर्तन गरेकाले उचित मुआब्जा पाउनुपर्ने जिकिर गरेका हुन् । पानी बगेको जमिन आफ्नो भएकाले मुआब्जावा सट्टा जग्गा पाउनुपर्ने भन्दै पटक–पटक आन्दोलन गर्दा पनि सुनुवाइ नभएको तर अहिले समितिले नै मुआब्जाका लागि पहल गरी दिने प्रतिबद्धता जनाएसँगै मुआब्जा पाउनेमा आफू आशावादी रहेको बताउँछन् बागमती पीडित संघर्ष समितिका अध्यक्ष निरञ्जन पुडासैनीले । “समितिले नै मुआब्जाका लागि पहल गरी दिने उत्तरदायित्व लिएको छ,” उनले भने, “समितिले लिएको उत्तरदायित्वसँगै मुआब्जा पाउने छौं भन्ने लागेको छ, बल्ल आशा जागेको छ, अब स्थानीयबाट बाग