चालू आर्थिक वर्षको ६ महिना व्यतीत भइसकेको छ । ६ महिनापछि सरकारले बजेटको मध्यावधि समीक्षा गर्नुपर्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको अर्धवार्षिक तथ्यांकले सरकारको पुँजीगत खर्च नाजुक रहेको देखाएको छ । प्रदेश सरकारले पनि नेपाल सरकारले झैं बजेटको मध्यावधि समीक्षा गर्नुपर्छ । मध्यमकालीन खर्च संरचना तयार गर्नुपर्छ । यसै सन्दर्भमा जिल्लास्थित कारोबारकर्मी हरूले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानी : अबको योजना हचुवाको आधारमा बन्दैन केशरबहादुर साउद उपाध्यक्ष नीति तथा योजना आयोग, सुदूरपश्चिम प्रदेश नीति तथा योजना आयोगमा मेरो भर्खरै नियुक्ति भएको छ । पुसको १५ गते मात्रै मैले शपथग्रहण गरें । अहिले मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा अफिस राखिएको छ । नयाँ बनेको आयोगले शून्यबाट सुरु गर्नुपर्ने अवस्था छ । कार्यालय राख्ने भवनको खोजी गर्दैछौं । कर्मचारीको दरबन्दी पास गराउँदै छौं । सचिवालयले कार्यालयलाई चाहिने बजेटको व्यवस्थापन गर्दैछन् । हामी अहिले कार्यालय स्थापनाको चरणमा काम गरिरहेका छौं । बजेट र योजनाको सवालमा आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले अहिलेसम्म काम गर्दै आएको छ । बजेटको मध्यावधि समीक्षा मन्त्रालयले गरेको होला । गर्ने गरेको भए यस वर्ष पनि गर्छ होला । कुन स्तरमा के–के कार्यक्रम बढाइरहेको छ र कुन–कुन कार्यक्रमको के–के समीक्षा गरियो र कुन–कुन बाँकी छ भन्ने सन्दर्भमा मैले अझै बुझ्ने अवसर पाएको छैन । हामी पहिले कार्यालय व्यवस्थापन गरिसकेर त्यसमा लाग्छौं । केही दिनपछि, हामीले जिम्मेवारी पूर्ण रूपमा सम्हालिसकेपछि, के–के काम बाँकी छन्, के–के भए र कसरी अगाडि बढाउन सकिन्छ भन्ने विषयमा छलफल अगाडि बढाउँछौं । हामी समग्र सुदूरपश्चिमको पिछडिएको अवस्थालाई समृद्ध र सुन्दर सुदूरपश्चिम कसरी बनाउन सकिन्छ भन्ने योजना र त्यसका लागि चाहिने नीति बनाउनतिर लाग्छौं । त्यसका लागि हामीले प्रदेशको मानचित्र नै तयार गर्छौं । परनिर्भरतामा रहेको सुदूरपश्चिमको अर्थतन्त्रलाई आत्मनिर्भर बनाउन सुदूरपश्चिममै रहेका पुँजी, स्रोत, साधनको सदुपयोग गरी कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षा, उद्योग, यातायात, पर्यटन क्षेत्रमा विशेष प्रभावकारी योजना तर्जुमा गर्नेछौं । १५ औं पञ्चवर्षीय योजनालाई समेत टाई अफ गरेर योजनाहरू बनाउनेछौं । मध्यकालीन खर्च संरचना आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले तयार गरेको छ । त्यसबाट सञ्चालित आयोजनाको अनुगमन र मूल्यांकन गरेर त्यसलाई प्रभावकारी बनाउन आवश्यक छ । योभन्दा पहिले हचुवाका आधारमा योजनाहरू बनाउने गरिएको सुनिन आएको छ । पुँजी, स्रोत र साधनको यथार्थ क्षमताका आधारमा र त्यसबाट उपलब्ध हुने प्रतिफलको आधारमा योजना तर्जुमा आयोगले गर्नेछ । अब हचुवाको आधारमा योजना बन्दैन । हामीले दीर्घकालीन, मध्यकालीन र अल्पकालीन योजनाहरू बनाउँदा स्थानीय तहमा गएर त्यहाँका नागरिकहरूको रायसमेत लिएर बहुसंख्यक नागरिकले प्रतिफल पाउने गरी हामीले योजना बनाउनुपर्छ । त्यसको डिटेल सर्भे गरेर लागत कति लाग्छ र लागतअनुसार नागरिकले कति प्रतिफल पाउँछन् भन्ने आधारमा योजना तर्जुमा गर्दा योजनाहरू दोहोरो पर्ने र प्रभावहीन हुँदैन । स्थानीय तहले बनाएका योजनाहरू मिसमास नहुने गरी बृहत् र अलि ठूला खालका योजनाहरू प्रदेशस्तरका योजनाहरू बनाउनेछौं । हामीले योजना बनाउँदा सरकारले लिइएको दिगो विकास लक्ष्यलाई हामीले विशेष ध्यान दिनुपर्छ । राष्ट्रिय नीति, प्रादेशिक नीति, स्थानीय तहका दीर्घकालीन नीतिहरूलाई हेरेर हामीले नयाँ योजनाहरू तर्जुमा गर्नुपर्छ । सुदूरपश्चिममा सबैभन्दा महत्वपूर्ण योजनाहरू बनाउनैपर्ने मैले देखेको छु । जस्तै, सबैभन्दा बढी रास