योजनाहरु समयमै कार्यान्वयनमा जान नसक्दा सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको पुँजीगत खर्च पहिलो पाँच महिनाको अवधिमा बढ्न सकेको छैन । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को सो अवधिमा गत आर्थिक वर्षमा भएको जत्ति पनि पुँजीगत खर्च हुन नसकेको हो । प्रदेश कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयको तथ्यांकअनुसार अघिल्लो आर्थिक वर्षमा पुँजीगत खर्च मंसिर मसान्तसम्म ७.६८ प्रतिशत भएकोमा चालु आर्थिक वर्षमा ४.५१ प्रतिशत मात्रै सो खर्च भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा पुँजीगत बजेट १६ अर्ब ९४ करोड ८७ लाख १८ हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट थियो भने चालु आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा १८ अर्ब तीन करोड एक लाख छ हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट छ । यस वर्षको मंसिर मसान्तसम्म ८१ करोड २२ लाख ५८ हजार ६०४ रुपैयाँमात्रै पुँजीगत खर्च भएको छ । चालुतर्फ १२ अर्ब ४४ करोड ७८ लाख ९९ हजार रुपैयाँ बजेट रहेकोमा एक अर्ब ९१ करोड चार लाख ९५ हजार २११ रुपैयाँ (१५.३५ प्रतिशत) खर्च भएको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयका अनुसार पहिलो चौमासिकमा योजनाहरु टेण्डर प्रक्रियामै रहेको हुनाले सुरुका महिनामा पुँजीगत खर्च निकै न्युन हुने गरेको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयका सचिव जितेन्द्र बस्नेतले पुँजीगत खर्च बढाउन निकै मेहनत गर्नुपर्ने देखिएको बताए । उनले योजनाहरु टेण्डर प्रक्रियामा रहने र कामहरु सुरुवाति चरणमा रहने गरेकाले बिल भुक्तानीको समय नभइसकेकाले पनि पहिलो चौमासिकमा पुँजीगत खर्च कम हुने गरेको बताए । यद्दपि, पुँजीगत खर्चको स्टाटसले आर्थिक मामिला मन्त्रालय सन्तुष्ट छैन । सचिव बस्नेतले अपेक्षकृत रुपमा पुँजीगत खर्च हुन नसकेको बताउँदै अबका दिनमा पुँजीगत खर्च गर्न मेहनत गर्नुपर्ने बताए । प्रदेश सरकारले पहिलो चौमासिकमा तीन अर्ब २६ करोड ११ लाख २४ हजार रुपैयाँ पुँजीगत खर्च गर्ने लक्ष्य राखेको भएपनि सोको १९.५६ प्रतिशत (६३ करोड ८० लाख १३ हजार रुपैयाँ) मात्रै खर्च भएको आर्थिक मामिला मन्त्रालयको पहिलो चौमासिकको समीक्षा प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । सो प्रतिवेदनअनुसार प्रदेश सरकारले २०७५/०७६ को पहिलो चौमासिकमा ०.१८, २०७६/०७७ को पहिलो चौमासिकमा ४, २०७७/०७८ को पहिलो चौमासिकमा ५.९३ र चालु वर्षको पहिलो चौमासिकमा ३.६१ प्रतिशत पुँजीगत खर्च भएको उल्लेख छ । मंसिर मसान्तसम्मको अवधिमा सबै भन्दा बढी योजना आयोगले ८०.५५ प्रतिशत (५८ लाख १३ हजार बजेटमा ४६ लाख ८२ हजार २६३ रुपैयाँ) पुँजीगत खर्च गरेको छ । प्रदेश लोक सेवा आयोगले एक करोड ४८ लाख ८५ हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेटमध्ये ३५.६७ प्रतिशत (५३ लाख आठ हजार ९७५ रुपैयाँ) खर्च गरेको छ । आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयले पुँजीगत बजेट ३० करोड ९ लाख ४० हजारमध्ये तीन करोड ४८ लाख ५५ हजार १८२ रुपैयाँ (११.५८ प्रतिशत) पुँजीगत खर्च गरेको छ । उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयले एक अर्ब २२ करोड ४२ लाख ९७ हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट रहेकोमा १३ करोड ९७ लाख ६६ हजार छ सय रुपैयाँ (११.४२ प्रतिशत) खर्च गरेको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले ४.२३ प्रतिशत मात्रै पुँजीगत खर्च गर्न सफल भएको छ । सो मन्त्रालयमा ११ अर्ब ४३ करोड ८८ लाख ६६ हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट रहेकोमा ४८ करोड ४० लाख सात हजार तीन रुपैयाँ खर्च गरेको छ । जनतासँग जोडिएको विकास योजनाहरु सञ्चालन गर्ने मन्त्रालयको पुँजीगत खर्च सुरुदेखि नै निकै कम हुनु चिन्ताको विषय बनेको छ । सुदूरपश्चिम आर्थिक सरोकार मञ्चका संयोजक प्रा.डा. राजेन्द्रवीर चन्द सरकारले समयमै योजना कार्यान्वयनमा लैजानुपर्ने बताउँछन् । उनले योजना कार्यान्वयन गर्नकालागि अख्तियारी पर्खिनै नपर्ने व्यवस्था प्रदेश आर्थिक ऐनमा व्यवस्