विगत दुई वर्षदेखि कोभिड–१९ ले विश्वलाई नै आक्रान्त र डामाडोल पारेको छ । सन् २०२० अर्थात् २०७६ साल चैत ११ देखि नेपालमा कोरोना भाइरसका कारण लकडाउन गरिएको थियो । अत्यावश्यक सेवाबाहेक सम्पूर्ण क्षेत्र बन्द गरिएको थियो । यसरी निषेधित गरिएको परिमाणस्वरूप नेपालमा कोरोनाको संक्रमण दरमा कमी पनि आएको छ । आजको समयसम्ममा कोभिडको परिवर्तित तथा नयाँ–नयाँ भेरियन्टहरूको पनि पुष्टि भइसकेको छ । त्यसमाथि अहिले अर्को नयाँ भेरियन्ट ओमिक्रोन देखा परेको छ, जुन पहिलेकोे दाँजोमा निकै खतरनाक हुन सक्ने सम्भावना छ । विगत लामो समयसम्म बन्द गरिएका कारण धेरै व्यवसायहरू बन्द भई घाटा बेहोर्नुका साथै अधिकांश मानिस बेरोजगारसमेत भएका छन् । सम्पूर्ण शैक्षिक संस्था बन्द गरिएको थियो । तर, विद्यार्थीहरूको भविष्यलाई मध्यनजर गर्दै भौतिक रूपमा पढाइलाई निरन्तरता दिन नसके पनि अनलाइनको माध्यमबाट पढाइलाई सुचारु गर्ने निर्णय गरिएको थियो, जुन धेरै हदसम्म राम्रो पनि हो । तर, सबैको हकमा यो लागू हुन भने सकेको थिएन । किनकि सबैको परिवार सक्षम अनि सबैको घरमा इन्टरनेटको पहुँच हुन्छ भन्ने हुँदैन । यस्तो विषम परिस्थितिमा दैनिकी टार्न धौधौ भएको समयमा यस्ता अतिरिक्त सुविधाको जोहो गर्ने कार्य निकै कठिन हो । कतिपय घरपरिवार यस्ता पनि छन्, जहाँ टिभी तथा स्मार्टफोन बोक्न सक्ने क्षमता छैन । त्यस्तो अवस्थामा अनलाइन पढ्न सम्भव छैन । र, अनलाइनमार्फत पढाइ गरे पनि त्यो खासै प्रभावकारी भएको थिएन । किनकि साना–साना नानीबाबुहरू पढाइ सुरु हुनासाथ मोबाइल फाल्ने, मोबाइल बन्द गरेर राख्ने, झिझो मानेर शिक्षकले बोल्दा साउन्ड बन्द गरेर बस्ने गर्थे । पढ्नुपर्छ भनेर रुने-कराउने र घरमा बसेर किन पढ्ने भनेर समेत झगडा गर्ने गर्थे । त्यसमाथि सबैका अभिभावक घरमा बस्ने हुन्छन् भन्ने हुँदैन । अधिकांश अभिभावक पेसाकर्मी हुने हुनाले घरमा बसेर अनलाइन पढाउन सक्षम हुँदैनन् । उक्त समयमा बालबालिकाहरूले कसरी पढिरहेका छन् भनेर हामी अनुमान लगाउन सक्दैनौं । ठूला–ठूला कक्षामा पढ्ने विद्यार्थीहरूलाई पनि अनलाइनमा पढ्न खासै रुचि नभएको गुनासो थियो । ठूला कक्षाका विद्यार्थीहरू पनि पढ्न अल्छी लागेमा नेट चलेको छैन, बत्तीमा र नेटमा समस्या छ, साउन्ड आएन जस्ता बहानाहरू बनाएर शिक्षकलाई ठग्ने प्रवृत्ति अपनाउने गर्थे । भौतिक रूपमा कक्षा सञ्चालन हुँदा ठीकै नतिजा ल्याउने विद्यार्थीले पनि अनलाइनमा पढाइ हुँदा राम्रो श्रेणी ल्याएको, मेहनती र सामान्य विद्यार्थीको नतिजामा खासै अन्तर नआएको सूचनाहरू पनि हामीले पाएका थियौैं, जुन चित्तबुझ्दो थिएन । यसरी घरमै बसेर आफ्नो सहजताका हिसाबले गरिएको पढाइ खासै प्रभावकारी भएको थिएन । स्वयम् मेरो सानो बाबु अहिले एलकेजीमा अध्यनरत छ । जबसम्म भौतिक रूपमा विद्यालय सञ्चालन भएको थिएन तबसम्म उसले अनलाइनमा पढ्न मानेन, किनकि हामी अभिभावक आफ्नो कार्यालय जानुपर्ने बाध्यता र घरमा आमाबुवा शिक्षित नहुनाले उहाँहरू पढाउन असमर्थ हुनुभएका कारण पढाइ अधुरो भयो । साँझ–बिहान हामीले पढाउन खोज्दा पनि विद्यालय बन्द छ, घरमा बसेर किन पढ्ने ? विद्यालयमा मात्र पढ्ने हो, घरमा बसेर त केवल खेल्ने मात्र हो जस्ता प्रश्नहरू गर्ने गथ्र्यो । अब पाँच वर्ष पनि नपुगेको बालकलाई के थाहा कि पढ्न जरुरी छ । तर, जब विद्यालय पुनः सुचारु भएपछि सबै विद्यार्थी खुसी–खुसी पढ्न जाने, गृहकार्य पनि खुसी भएर जाने, खाने, खेल्ने, पढ्ने तथा सुत्ने सबै कार्य समयमै हुनाले हामीजस्ता पेसाकर्मी अभिभावकहरूलाइ निकै सहज र बच्चाहरूको पढाइको चिन्ता लिन पनि निकै कम भएको छ । यो स्वयम् मेरो नै अनुभव हो र अ