पछिल्लो समय बैंकहरूले धमाधम सेयर बोनस वितरण गरिरहेका छन् । लाभांशको ३० प्रतिशतमात्र नगद लाभांश वितरण गर्न पाइने प्रावधानअनुसार बैंकहरूले अधिकतम बोनस सेयर वितरण गरिरहेका हुन् । यसरी बोनस सेयर वितरण गर्दा बैंकहरूको चुक्ता पुँजी बढे पनि बजारमा नगद प्रवाह हुन सकेको छैन । लाभांशको रूपमा आएको रकम लगानीकर्ताहरूसँग नपुग्दा एक त मानिसहरूको हातमा क्रयशक्ति कम भएको छ भने बैंकहरूमा नयाँ निक्षेपको पनि अभाव भएको छ । बैंकहरूले नगद लाभांश वितरण गरेको भए त्यो रकम पुनः घुम्दै–फिर्दै बैंकहरूमा नै नयाँ निक्षेपको रूपमा आउँथ्यो, तर कागजमा मात्र लाभांश आउँदा त्यसले नयाँ निक्षेप सिर्जना गर्न सकेको छैन । अर्कातिर यसरी सेयर बोनस बाँड्दै जाँदा बजारमा सेयरको सप्लाई बढ्न गई सेयरको भ्यालुसमेत ह्वात्तै घटेको छ । यसै सन्दर्भमा बैंकर तथा लगानीकर्ताहरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदीले गरेको कुराकानीको सार : बैंकहरूलाई अहिले चुक्ता पुँजीको समस्या छैन तिलक रावल पूर्वगभर्नर चुक्ता पुँजी बढाउने विषयका लागि राष्ट्र बैंक धेरै पहिलेदेखि लागिरहेको छ । विगतमा म राष्ट्र बैंकको गभर्नर हुँदा एक अर्बको चुक्त पुँजी बनाउनुप¥यो भन्दा पनि ‘बढी भयो यसलाई घटाउनुपर्छ’ भन्ने गुनासो बैंकका कार्यकारी प्रमुखलगायत सरोकारवाला व्यक्तिहरूले गरेको सुनिन्थ्यो । तर, अहिले बैंकहरूको चुक्ता पुँजी धेरै नै बढिसकेको छ । राष्ट्रियस्तरका वाणिज्य बैंकहरूको चुक्ता पुँजी हेर्ने हो भने पहिलेको तुलनामा निकै धेरै छ । मेरो विचारमा ‘यति वर्षभित्रमा चुक्ता पुँजी १० अर्ब पु¥याऊ, १२ अर्ब पु¥याऊ’ भनेर राष्ट्र बैंकले भनिराख्नु आवश्यक छैन । धेरैजसो राष्ट्रियस्तरका वाणिज्य बैंकहरूले राष्ट्र बैंकले एउटा समयसीमामा चाहेको भन्दा बढी चुक्ता पुँजी जम्मा गरिसकेका छन् । अन्य सानातिना तथा केही समस्यामा परेका बैंकहरूले पनि चुक्ता पुँजी बढाएर नै लगिराखेको अवस्था छ । चुक्ता पुँजी अहिलेको समस्या होइन जस्तो लाग्छ । कोभिडले विश्व अर्थतन्त्रलाई नै तहसनहस गरिराखेको समयमा हाम्रो अर्थतन्त्र पनि यसबाट बच्न सकेको छैन । त्यसको प्रहार हाम्रो अर्थतन्त्रमा पनि परेको विगतदेखि नै हामीहरूले देखिराखेका छौं । त्यसैले अर्थतन्त्रमा समस्या आइराखेको समयमा मानिसहरूको हातमा पैसा पर्नुपर्छ । अर्थात् सर्वसाधारणसँग क्रयशक्ति हुनुपर्छ, जसका कारण उसले वस्तु र सेवाको माग गर्न सक्छ । त्यसले उत्पादनलगायतका क्रियाकलापहरू सञ्चालन हुन सहयोग गर्छ । युरोप, अमेरिकालगायत कैयौं देशका रेस्टुराँ, बारलगायतका स्थानहरू बन्द गर्दा सम्बन्धित निकाय तथा सरकारले उनीहरूले पाउने तलब अर्थात् पारिश्रमिक दिने व्यवस्था गरेको थियो । त्यसको कारण समस्त मागमा ह्रास नआओस् भन्ने नै हो । मागमा ह्रास आएपछि उत्पादकले वस्तुको उत्पादन किन गर्छ ? त्यसैले यस्तो समयमा मानिसहरूको हातमा पैसा रहनु आवश्यक छ । त्यसैले राष्ट्र बैंकले नगद लाभांश दिने कुरामा कडाइ ग¥यो कि भन्ने लागेको छ । यसले तरलता प्रवाह गरेर आर्थिक क्रियाकलाप सञ्चालन गर्नमा केही सहयोग पुग्थ्यो । बैंकहरूको पुँजी बढाएर लैजानुपर्ने कुरा सत्य हो । तर, ‘आज बैंकहरूको चुक्ता पुँजी कम भएकाले धराशायी हुनेवाला छन्, अप्ठ्यारो स्थितिमा पर्नेवाला छन्’ भन्ने समस्या आज राष्ट्र बैंकलाई छैन । त्यो स्थिति पार गरिसकेका छन् । हामीले कुनै पनि समस्यालाई एक पक्षीय ढंगले मात्र हेर्नु हुँदैन । अर्थात् ‘बास्केट एप्रोच’ अनुसार चल्नुपर्ने हुन्छ । समस्त अर्थतन्त्रलाई राष्ट्र बैंकको निर्णयले के असर गर्छ भन्ने कुरा बुझेर मात्र निर्णय गर्नुपर्छ । यसले समग्रमा अर्थतन्त्रलाई राम्रो गर्छ