नेपालमा राजनीति र अर्थतन्त्रबीचको अवस्था त्यति सहज नभए पनि पछिल्ला महिनामा सेयर बजारको अवस्थाले यस्तो अवस्था सिर्जना गरेको देखिन्छ । अर्थतन्त्रको अत्यन्तै संवेदनशील क्षेत्र मानिने पुँजीबजारलाई उत्तेजित गराउने तथा बजारमा गलत सन्देश जाने गरी उच्च राजनीतिक नेतृत्वबाट आएको आपत्तिजनक अभिव्यक्तिप्रति ध्यानाकर्षण भएको र केही राजनीतिक दल र लगानीकर्ताहरूले आपत्ति जनाएका छन् । यो भनाइपछि पुँजीबजार नेप्से सूचकांकमा क्रमिक कमी आएको छ । नेकपा माओवादी केन्द्रका अध्यक्षले हालै पुँजीबजारलाई साम्राज्यवादको विकसित रूप भन्नु एकदमै सही भएको उनको सचिवालयले थप स्पष्ट पारेको छ । प्रचण्डका सचिवालयले सामाजिक सञ्जाल ट्विटरमा पुँजीबजारबारे अध्यक्ष प्रचण्डले राखेको सैद्धान्तिक विषय एकदम सही रहेको बताएका हुन् । ‘यद्यपि अहिलेको नेपाली पुँजी र सेयर बजारमा लगानीकर्ताको लगानी संरक्षण गर्न, त्यसमा अझ बढी साना लगानीकर्ताको हित संरक्षण गर्न पार्टीले सचेत पहल र प्रयत्न गर्ने विषयलाई हामी स्पष्ट गर्न चाहन्छौँ’ भन्ने विज्ञप्ति जारी गरेका छन् । सिद्धान्तमा, सेयर बजारले लगानीको स्तर र उत्पादकत्व बढाएर आर्थिक वृद्धिलाई बढावा दिन्छ । तिनीहरूले बचत दर बढाउँछन् र बचतको कुशल वितरण पनि बढाउँछन् । फलस्वरूप, अधिक बचत कर्पोरेट क्षेत्रमा जान्छ र आर्थिक वृद्धि अपेक्षित हुन्छ । सेयर बजार वृद्धि र आर्थिक वृद्धिबीच एक सकारात्मक सम्बन्ध छ, तर बीचमा, कहिलेकाहीँ खुला प्रश्नहरू उठ्छन् । केवल दोहो-याउनका लागि एसियाली, अफ्रिकी र युरोपेली देशहरूमा सेयर बजारहरू २००८ को विश्वव्यापी वित्तीय संकटको परिणामका रूपमा जोखिममा थिए र आर्थिक वृद्धिको नकारात्मक प्रभाव चिन्ताजनक थियो । विगतमा नेपालको वास्तविक अर्थतन्त्र कमजोर हुँदा पनि किन बढ्यो सेयर बजार ? एउटा कारक लगभग स्पष्ट छ : सेयर बजारले साना व्यवसाय र कम आय भएका सेवा–व्यवसायहरूमा अपेक्षाकृत ठूलो प्रभाव पार्छ । उदाहरणका लागि, स्टक बजार अगाडि हेर्दा, प्रभावकारी कोभिड–१९ खोपहरूको सफल प्रयोग, आगमन र मौलिक रूपमा सुधारिएको परीक्षण र उपचार विकल्पहरूका बारेमा आशावादले हालको स्टक मूल्यहरू बढाउन सक्छ । केही लगानीकर्ताहरूका अनुसार लगानीकर्ताहरूले सचेत भएर राजनीतिप्रतिको लगाव घटाउँदै छन् भने यो राम्रो सङ्केत हो । सेयर बजार राजनीतिले मात्र नभई विश्वभरका अन्य नीतिगत निर्णयहरूले पनि प्रभावित हुन्छ । तर, नेपालमा राजनीतिक अस्थिरता दोहोरिरहँदा त्यसको तत्काल प्रभाव सेयर बजारमा परे पनि राजनीतिक दलहरूले बढ्दो सेयर बजारलाई लगानीकर्ताले राजनीतिज्ञहरूलाई दिएको सन्देशका रूपमा लिनुपर्ने सन्देश पनि हो । नेपालमा राजनीति र अर्थतन्त्रबीचको अवस्था त्यति सहज नभए पनि पछिल्ला महिनामा सेयर बजारको अवस्थाले यस्तो अवस्था सिर्जना गरेको देखिन्छ । त्यसैगरी पछिल्लो समय बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निजी क्षेत्रबाट माग नहुँदा लगानीयोग्य रकम सञ्चित हुनु र सस्तो ब्याजदरका कारण र ब्याजदर बढ्दा समेत पनि सेयर बजारमा लगानी बढेको हो । जसरी ब्याजदर बढेमा सेयर बजार घट्छ र ब्याजदर घट्दा सेयर बजार बढ्छ भने ब्याजदर र सेयर बजारबीचको सम्बन्ध सधैं उल्टो हुन्छ भन्ने मान्यतासमेत नेपालमा सही नरहेको देखियो । यो स्पष्ट छैन कि बजारमा कम ब्याजदरहरूको कहिल्यै अन्त्य नहुने निरन्तरताको आशा गर्नमा सही छन् । यद्यपि, दीर्घकालीन प्रतिकूल आपूर्ति प्रभावहरू, विशेष गरी ‘विश्वव्यापीकरण’ ले विश्वव्यापी माग सुधार भएपछि दीर्घकालीन संरचनात्मक परिवर्तनहरू निम्त्याउन सक्छ । जीडीपी र बजार पुँजीकरणको अनुपात— स्टक मूल्य सूचकांकमा भएको परिवर्तनको तुलन