अर्थमन्त्रीले तत्काल अर्थविद्हरू तथा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरूलाई बोलाएर उनीहरूको सल्लाहबमोजिम अर्थतन्त्रको पुनरुत्थानमा लाग्नुको विकल्प छैन । नेपाली अर्थतन्त्रमा लामो समयदेखि समस्याहरू छन् । झन् पछिल्लो दुई वर्षको कोरोनाको असर तथा अघिल्लो सरकारको अदूरदर्शी नीतिगत निर्णयका कारण अर्थतन्त्र संकटोन्मुख छ । त्यसमाथि वर्तमान सरकार आएपछि प्रतिस्थापन बजेट ल्याउनै समय लाग्यो अनि सत्तारूढ राजनीतिक दलहरूलाई आ–आफ्ना महाधिवेशनको चटारोले च्याप्यो । अर्थतन्त्रतिर ध्यान दिन कसैको पनि समय भएन, जसका कारण आज अर्थतन्त्र नाजुक अवस्थामा पुगेको छ । आन्तरिक रूपमा बजेट खर्च नभएको चिन्ता छ भने अर्कातिर बाह्य क्षेत्रमा समस्याहरू बढ्दै छन् । त्यसैले सरकारले समस्या बल्झिन नपाउँदै समाधान खोज्ने अत्यावश्यक भइसकेको छ । समस्या छ भनेर पहिचान गरिसकेपछि त्यसको समाधान पनि हुन्छ र तत्काल समाधानतिर लाग्नु नै बुद्धिमानी हुन्छ । अन्यथा यसको कारणले सम्पूर्ण नेपाली नागरिकले दुुःख पाउनेछन् । पछिल्लो समय नेपाली अर्थतन्त्रमा खतराको घण्टी बजिरहेको जानकारी तथ्यांकहरूले देखाइरहेका थिए तथा अर्थविद्हरूले पनि भन्दै आइरहेका थिए । त्यसैले सरकारले अर्थविद्का कुरा सुन्ने अनि समयको संवेदनशीलता बुझेर त्यसलाई व्यवहारमा उतार्न ढिलाइ गर्नु हुँदैन । नेपालको अर्थतन्त्र सुधार गर्नै नसक्ने गरी बिग्रिसकेको छैन । समयमा नै यसको उपचार गर्ने हो भने यसको उपचार सम्भव छ । बाह्य क्षेत्रमा अत्यधिक रूपमा आयात बढ्दा व्यापार घाटा उच्च हुँदै गएको छ भने शोधनान्तर स्थिति न्यून भएको छ, जसका कारण विदेशी विनिमय सञ्चिति घट्दै गएको छ । त्यसैले विदेशी मुद्रा सञ्चिति बढाउने मुख्य क्षेत्रको पहिचान गरी प्रवद्र्धन गर्न ढिला गर्नु भएन । यस्तै, अर्थमन्त्रालयले हरेक महिना १० प्रतिशतका दरले पुँजीगत खर्च गर्ने बताए पनि विकाससँग सम्बन्धित विभिन्न मन्त्रालयले खर्च गर्न नसक्दा पाँच महिनामा जम्मा ६ प्रतिशत मात्र पुँजीगत बजेट खर्च भएको छ । त्यसैले अब विकास निर्माणलाई दु्रत गतिमा अगाडि बढाउन तथा पुँजीगत बजेट खर्च गर्न आयोजनामा कस्ता समस्या छन्, त्यसको सूची बनाएर गाँठो फुकाउनु, खर्चको संरचनामा परिवर्तन गर्नु तथा खरिद ऐनलगायत अन्य सरकारी खर्चसम्बन्धी कानुनहरूमा संशोधन गर्नु तथा खर्च गर्ने कार्यशैलीमा नै सुधार गर्नुको पनि विकल्प छैन । साथै, निर्माण व्यवसायीको काम गर्ने क्षमता अभिवृद्धि गर्ने, अन्तरमन्त्रालय समन्वयमा ध्यान दिने तथा वन तथा वातावरण मन्त्रालयले वातावरणसम्बन्धी निर्णय लिँदा, ऊर्जा मन्त्रालयले विद्युत्को निर्णय लिँदा, सहरी, खानेपानी तथा भूमि व्यवस्थालगायतका मन्त्रालयले आआफ्नो क्षेत्रको निर्णय लिँदा छिटोछरितो गर्ने हो भने बजेट खर्च सहज हुन्छ । खर्च बढाउनेबित्तिकै तरलताको समस्या पनि समाधान हुन्छ । यसैगरी अल्पकालीन, मध्यकालीन तथा दीर्घकालीन रूपमा नै अर्थतन्त्रको समस्या समाधान गर्न सरकारले निश्चित योजनासहित अगाडि बढ्नु अर्को आवश्यकता हो । तत्कालका लागि व्यापार घाटा कम गर्न तथा भुक्तानी सन्तुलनमा सकारात्मक प्रभाव पार्न आयात नियन्त्रण गरी वस्तु आयातमा रोक लगाउनुभन्दा ब्याजदरलाई बजारलाई निर्धारण गर्न छोडिदिँदा आयात बढाउने कर्जा प्रवाह कम हुन सक्छ । यसैगरी मध्यकालमा ऊर्जा खपत गर्ने उद्योगहरूको पहिचान गरी त्यसमा लगानी बढाउने, ती उद्योगमा स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षण गर्ने तथा आगामी तीनदेखि पाँच वर्षभित्रमा उत्पादित विद्युत्लाई नेपालभित्रै खपत हुने गरी उद्योग स्थापनाका लागि सरकारले सहजीकरण गर्ने गरी काम गर्नु अर्को उपाय हो । त्यस्तै अ