सरसफाइ र शौचालयको व्यवस्था मानव सभ्यताको सूचक भएकाले यसलाई देशका सबै सहरमा आवश्यक तीनै तहको सरकारले आवश्यक व्यवस्था मिलाउन अति आवश्यक छ । विश्वभर ३ अर्बभन्दा बढी मानिसमा सरसफाइका लागि अत्यावश्यक शौचालयको पहुँच नभएको मानिन्छ । त्यसैले सबै मानिसमा सरसफाइको महत्व दिन र पहुँच बढाउने उद्देश्यले सन् २००१ मा विश्व शौचालय संघले विश्व शौचालय दिवस मनाउन सुरु गरेको पाइन्छ । सो सिलसिलामा सन् २०१३ मा संयुक्त राष्ट्रसंघले नोभेम्बर १९ लाई विश्व शौचालय दिवसका रूपमा स्विकारेको पाइन्छ । गुणस्तर जीवनका लागि शौचालयको निकै ठूलो महत्व छ । विज्ञानले नै प्रमाणित गरिसकेको छ कि मानव जातिको स्वास्थ्यका लागि शौचालय अहिलेको आवश्यकता हो । सरसफाइ स्वास्थ्यका लागि अति आवश्यक छ । सरसफाइ भयो भने हाम्रो स्वास्थ्य गुणस्तर भई रोगहरूबाट संक्रमण हुँदैन । शौचालयको राम्रो व्यवस्थापन भएसँगै हैजा, झाडापखला, कलेरा आदिजस्ता संक्रामक रोग लाग्न पाउँदैन । त्यसकारण प्रत्येक वर्ष विश्वभर शौचालयको पहुँचमा नरहेका मानिसलाई पनि सो पहुँचमा सहज होस् भन्ने कारणले विश्व शौचालय दिवस मनाइन्छ । हाम्रो देशमा यो वर्षको विश्व शौचालय दिवस ‘शौचालयको महत्व अमूल्य’ भन्ने नाराका साथ मनाइयो । शौचालयको प्रयोगपछि अनिवार्य रूपमा साबुनपानीले हात धुने बानी बसाल्नु गुणस्तर जीवनका लागि अति आवश्यक छ । नेपालको सन्दर्भमा, भन्नलाई लाज मान्न पर्दैन, काठमाडौँ उपत्यकालगायत देशका विभिन्न सहरी क्षेत्रमा शौचालयको अभावमा टन्न पेटभरि खाएर भ्रमणमा हिँड्ने पर्यटक तथा हिँडडुल गर्ने मानिसहरू शौचालय जान पर्ला भनेर तर्सन्छन् । कतिपय पर्यटक शौचालय प्रयोग गर्नुपर्दा पनि शौचालय भएको रेस्टुराँमा खान मन नभए पनि केही किनेर खाने र त्यहाँका शौचालय प्रयोग गर्न बाध्य छन् । यस क्षेत्रका सम्बद्घ व्यक्तिहरू कामअनुसार पर्यटकलाइ कहीँकतै स्तरीय शौचालय छैन । शौचालयको अभावमा पटक–पटक नेपाल आउने गरेका पर्यटकहरू शौचालय प्रयोग गर्नुपर्ला भनेर कम खाना खाने र ओठ–जिब्रो भिजाउने गरेको समाचारले सम्पूर्ण नेपालीको साख गिराएको छ । पशुपति, स्वयम्भू, बौद्घलगायत विश्व सम्पदामा सूचीकृत क्षेत्रमा पनि पर्यटकका लागि गुणस्तरीय र आवश्यक शौचालय छैनन् । हुन त नेपाल १३ असोज २०७६ मा नै खुला दिसामुक्त भइसकेकाले निजी शौचालयको महŒव र सरसफाइको चेतना लगभग सबै क्षेत्रका सबै समुदायमा पुगिसकेको छ । अहिले यस क्षेत्रमा कार्यरत संस्थाहरूले सार्वजनिक स्थलमा पर्याप्त शौचालय बनाउने र तिनको सरसफाइ राख्ने विषयलाई प्राथमिकतामा राखेको त पाइन्छ भनी समाचार प्रकाशमा आएको थियो, तर माथि भनेजस्तो शौचालयको आवश्यक व्यवस्था भने भएको पाइँदैन । सरसफाइ र शौचालयको व्यवस्था मानव सभ्यताको सूचक भएकाले यसलाई देशका सबै सहरमा आवश्यक तीनै तहको सरकारले आवश्यक व्यवस्था मिलाउन अति आवश्यक छ । संयुक्त राष्ट्रसंघका विभिन्न प्रकाशनमा जनाइएअनुसार अझै पनि ६७ करोड ३० लाख मानिस खुला दिसापिसाब गर्छन् । राष्ट्रसंघको अगुवाइमा सुरु भएको दिगो विकास लक्ष्यको लक्ष्य नं ६ ले सबैलाई दिगो र पर्याप्त पानी तथा सरसफाइको सुविधा उपलब्ध हुने सुनिश्चित गर्ने उद्देश्य राखेको छ । यसको लक्ष्य नं ६.२ मा खुला दिसापिसाब रोक्ने र स्वास्थ्य तथा सरसफाइमा पहुँच पु¥याउने कुरा उल्लेख छ । खुला स्थानमा दिसा तथा पिसाब गर्नाले यसले खानेपानीका स्रोत, मुहान, खोलानाला, नदी प्रदूषित गराउने र त्यसबाट हैजा, टाइफाइड, झाडापखालाजस्ता रोग फैलिन गई आमनागरिकको स्वास्थ्यलाई असर पार्ने भएकाले शौचालय निर्माण र उपयोगको कार्यलाई प्राथमिकता दिइएको हो । घरमा शौचालय हुनु र खुला स्थ