अर्थविद्हरुले मुुलुकको अर्थतन्त्रमा गम्भीर संकट आउने गरी ओरालो लागेको बताएका छन् । प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको अर्थ समितिले गरेको छलफलमा उनीहरुले अर्थतन्त्रका अधिकांश सूचकहरु नकारात्मक देखिएकाले मुुलुकको अर्थतन्त्र गम्भीर संकटमा पर्न सक्ने संकेत देखिन थालेको बताएका हुन् । समितिको छलफलमा अर्थविद् डा.चन्द्रमणी अधिकारीले विश्व अर्थतन्त्रमा नै मन्दि आउने संकेत देखिएकाले त्यसको प्रभाव नेपालमा पनि परेको बताए । अर्थविद् अधिकारीले विश्व अर्थतन्त्रमै उत्पादनमा कमि, मूल्य वृद्धि, बैंकहरुमा ब्याजदर बढ्दै गएको बताए । उनले विश्व अर्थतन्त्र नै संकटमा पर्ने अवस्था आएकाले त्यसको असर स्वाभाविक रुपमा नेपालमा देखिने बताए । अधिकारीले चालु आर्थिक वर्षको पाँच महिनाको अवधिमा अर्थतन्त्रका सूचकहरु संकट उन्मुख देखिएको टिप्पणी गरे । अहिले सरकारले विदेशी मुद्रा सञ्चिति राम्रो भएको, शोधान्नातर स्थिति राम्रो, चालु खातामा बचत रहेको र राजस्व बढेकाले अर्थतन्त्र ठिक ठाउँमा रहेको सरकारी दावी भएपनि त्यस्तै अवस्था नभएको उनको तर्क छ । “विश्व अर्थतन्त्र नै मन्दि तिर जाने संकेत भएकाले त्यसको असर नेपालमा पनि देखिएको छ” उनले भने, “विश्वव्यापी मुद्रास्फीतिको अवस्था बढ्ने अनुमान गरिएको छ । नेपालमा पनि मूल्यवृद्धि देखिन थालेको छ ।” उनले विगतमा विदेशी विनिमय सञ्चिति पर्याप्त हुँदा भुक्तानी सन्तुलन कायम हुने र शोधनान्तर स्थिति राम्रो रहँदा लक्षित राजस्व उठ्ने गरेकाले अरु सूचकहरू खस्किँदा पनि खासै असर नदेखिएको उनको भनाइ छ । अर्थविद् अधिकारीले नेपालमा संघीयता लागू भए पनि प्रणाली राम्रो नभएको बताए । उनले संघीयताका कारण प्रशासनिक हिसाव समेत ठूलो बन्दै गएको बताए । अर्थविद् दिपेन्द्रबहादुर क्षेत्रीले राजनीतिक चंगुलले अर्थतन्त्र तहसनहस भएको आरोप लगाए । उनले विश्व धेरै मुलुकको अर्थतन्त्र राम्रो बनाउनको लागि राजनीतिक समझदारी बनाएर अगाडी बढ्ने गरेको बताए । नेपालमा धेरै राजनीति मात्रै गर्ने तर, मुलुकको अर्थतन्त्रको विषयमा कुनै योजनाका विषयमा एजेन्डा नै बन्ने नगरेको उनको भनाइ छ । उनले नेपालका सबै राजनीतिक दलहरूको विदेश नीति, प्रतिरक्षा नीति र आर्थिक नीतिमा न्यूनतम साझा धारणा नभएकाले अर्थतन्त्र राम्रो बनाउनेका लागि आर्थिक नीति बनाउन जरुरी रहेको बताए । नेपालको कुल ग्राहस्त उत्पादन जीडीपीकै आकारमा बैंकको निक्षेप रहेको क्षेत्रीको भनाइ छ । सरकारले पुँजीगत खर्च बढाउन नसक्नु पुरानै खर्च गर्ने प्रणालीको निरन्तरता भएको क्षेत्रीले बताए । “नेपालको राजनीतिक चंगुलले अर्थतन्त्र तहसनहस भएको छ । अहिले कुनै पनि अर्थतन्त्रका सूचकहरु सकारात्क रहेका छैन” उनले भने, “मुलुकको अर्थतन्त्रको विषयमा कुनै योजनाका विषयमा एजेन्डा नै बन्दैनन् ।” उनले पुँजीगत खर्च बढ्न नसक्क्नुको मुख्य कारण दशकौंदेखि सुध्रिन नसकेको व्यवस्थापकीय कार्यप्रणाली रहेको भन्दै उनले समस्या समाधानका लागि राजनीतिक प्रणाली मात्र नभइ बजेट प्रणाली पनि सुधार गर्न आवश्यक रहेको बताए । अर्थविद् डिल्लीराज खनालले बैंकिङ क्षेत्रको लगानी बढेपनि उत्पादन मुलक क्षेत्रमा नगएकाले बजारमा तरलता अभाव भएको बताए । उनले बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रले कर्जा लगानी व्यापक बढाउने तर कर्जा लिएको निजी क्षेत्रले उत्पादन उद्योग, आर्थिक क्षमता विकास गर्ने क्षेत्रमा लगानी नभएकाले अर्थतन्त्रमा संकट आएको बताए । खनालले बैंकिङ कर्जा आयातमा लगानी हुँदा आयात र राजस्व बढेको बताए । तर सरकारले राजस्व बढाएर पनि पुँजीगत खर्च बढाउन नस्कनु दुखद् भएको खनालको टिप्पणी छ । “बैंकिङ क्षेत्रको कर्जा अध्याधिक बढेको तर, कर्