प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले आज सर्वदलीय बैठकको आयोजना गरेका छन् । सर्वदलीय बैठकको प्रस्ताव खुलेको छैन भने कुनकुन दल उक्त बैठकमा सहभागी हुन्छन् भन्ने पनि स्पष्ट भइसकेको छैन । खासगरी यतिबेला एमसीसी सम्झौताबारे मुद्दा उठिरहेको छ भने अर्कातिर प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेले प्रतिनिधिसभा अवरुद्ध गर्दै आएको अवस्था विद्यमान छ । यस्तै न्यायपालिकाको क्षेत्रमा देखिएको समस्याका बारेमा पनि दलहरूबीच फरक–फरक धारणा रहिआएको छ । यसै सन्दर्भमा प्रम देउवाले आयोजना गरेको सर्वदलीय बैठकले सतहमा देखिएका गम्भीर मुद्दालाई कसरी सम्बोधन गर्नुपर्छ भनेर जिल्लास्थित कारोबारकर्मीहरूले नेताहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : पहिलो कुरा अवरुद्ध संसद् खुलाउनुपर्छ नवराज रावत प्रतिनिधिसभा सदस्य, नेकपा एमाले पहिलो कुरा त यो बैठक समयमै बोलाउनुपर्ने थियो, तर ढिलै भए पनि बैठक बोलाउनु सकारात्मक कुरा हो । हिजो एमालेको सरकार गिराउने अभियानमा जसरी दलहरू र पूर्वप्रधानमन्त्रीहरू लागे, अहिलेको सरकार आइसकेपछि धेरै कुरा अन्योलमा छन् । लामो समयसम्म सरकारले नै पूर्णता पाएन । बैठक बोलाउनुको आन्तरिक मक्सत के हो भन्ने त खुलाइएको छैन । तर, एमालेले संसद् किन अवरुद्ध गराइरहेको छ, यस विषयमा गम्भीर हुनुप-यो । एमालेले कारबाही गरेको कुरा सभामुखले लागू नगर्ने । एमाले फुटाउनका लागि अध्यादेश ल्याउने र अमुक पार्टी फुटाइसकेपछि निष्क्रिय गर्ने कुरा यसबीचमा सरकारले गरेको छ । यो सभामुखले गर्नै नहुने कुरा हुन्, जुन उहाँले गर्नुभयो । त्यसैले या त सभामुखले राजीनामा दिनुप-यो, या त एमालेले गरेको कारबाहीलाई कार्यान्वयन गर्नुप-यो । पहिलो कुरा अवरुद्ध सदन खुलाउनतर्फ सरकार र सभामुखले ध्यान दिनुप-यो । सर्वदलीय बैठकले अवरुद्ध संसद खुलाउने सहमति गरोस् । संसद् खुलाउने बाटो भनेको पहिले एमालेले कारबाही गरेर मान्छेहरूलाई सांसद्बाट हटाउनुप-यो या सभामुखले राजीनामा दिनुप¥यो । यदि एमसीसीका विषयमा पनि छलफल हुन्छ भने हाम्रो धारणा के हो भने त्यस विषयमा पहिले प्रधानमन्त्री र सत्ता गठबन्धनका दलहरू बोल्नुप¥यो । उहाँहरूको धारणा आइसकेपछि एमालेले आफ्नो आधिकारिक धारणा जनतासामु राख्ने कुरा त छँदै छ । एमसीसी हिजो कांग्रेस र माओवादी सरकारमा हुँदा गरेको सम्झौता हो । हिजो सरकारमा रहेको बेला हाम्रो पार्टीको अध्यक्ष केपी ओलीले सरकारले गरेका कामलाई एउटा प्रक्रियासम्म पु-याउनुपर्ने स्वाभाविक कुरा थियो । तर, अहिले एमालेले के गर्ने भन्दा पनि सरकारको धारणा के हो भन्ने स्पष्ट हुन जरुरी छ । हाम्रो बुझाइ के हो भने एमसीसीलाई हुबहु पारित गर्ने भन्दा पनि नेपाली जनताको हित हुने गरी संशोधन गरेर पारित गर्नुपर्छ । प्रस्तुति – गोविन्द खत्री एमालेले कारबाही गरेका सांसद नहटाएसम्म संसद् सुचारु हुँदैन पदम गिरि प्रतिनिधिसभा सदस्य, नेकपा एमाले, पर्वत एउटा कुरा त यो सरकार आफैं अवैधानिक छ । परमादेशबाट सरकार गठन हुने प्रचलन विश्वमा कहीँ पनि छैन । जनमत प्राप्त सरकार नभएकाले नेकपा एमालेले गम्भीर असहमति विगतदेखि नै राख्दै आएको छ । र, प्रधानमन्त्रीले संसद् अवरोध र एमसीसीका बारेमा छलफल गर्नका लागि सर्वदलीय बैठक बोलाएको बुझिएको छ । त्यसमा नेकपा एमाले सहभागी हुँदैन । किनकि हामीले नै कारबाही गरेका गैरसांसद सहभागी गठबन्धनको सरकार चलिरहेको छ । र, हामी विगतदेखि नै सरकार र संसद्भन्दा अलग रहँदै आएका छौं । अहिले संसद्को गतिरोध हुनुको मुख्य कारण वर्तमान सरकार र सभामुख नै हुन् । एमालेले कारबाही गरी निष्कासन गरेका सांसदहरूलाई सूचना टाँस नगरीकन निर्वाचन आयोगसँग मिलेमतो गरेर नेकपा एमालेलाई फो