समाधानका सूत्र – बजारलाई नै ब्याजदर नियन्त्रण गर्न दिनुपर्ने – ऊर्जा खपत गर्ने उद्योगहरूको पहिचान गरी त्यसमा लगानी बढाउनुपर्ने – पुँजीगत खर्चमा ध्यान पु-याउनुपर्ने – आयोजनामा कस्ता समस्या छन् त्यसको सूची बनाएर गाँठो फुकाउनुपर्ने – खर्चको संरचनामा परिवर्तन गर्ने – खरिद ऐनलगायत अन्य कानुनमा संशोधन तथा कार्यशैलीमा नै सुधार गर्ने – विदेशी मुद्रा सञ्चिति बढाउने मुख्य क्षेत्रको पहिचान गरी प्रवद्र्धन गर्ने पछिल्लो समय नेपाली अर्थतन्त्रमा खतराको घण्टी बजिरहेको भन्दै सुधारका लागि कदम चाल्नुपर्ने अर्थविद्हरूले बताएका छन् । अत्यधिक रूपमा आयात बढ्दा व्यापार घाटा उच्च हुँदै गएको छ भने शोधनान्तर स्थिति न्यून भएको छ । यसका कारण बजारमा तरलताको समस्या बढ्दै गइरहेको छ भने विदेशी विनिमय सञ्चिति पनि घट्दै गएर भुक्तानी सन्तुलन नाजुक अवस्थामा पुगेको छ । अर्कोतर्फ सरकारले प्रत्येक महिना १० प्रतिशतका दरले पुँजीगत खर्च गर्ने बताए पनि ५ महिनामा मात्र ६ प्रतिशत रकम खर्च गरेको छ । पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल अर्थतन्त्रको समस्यालाई तत्काल समाधान गर्न बजारलाई नै व्याजदर नियन्त्रण गर्न दिनुपर्ने बताउँछन् । “बजारलाई व्याजदर निर्धारण गर्न छोडिदियो भने आयात बढाउने कर्जा प्रवाह कम हुन्थ्यो र भुक्तानी सन्तुलनमा पनि केही सकारात्मक प्रभाव पथ्र्यो,” उनले भने । आयात नियन्त्रणका लागि वस्तु आयातमा रोक लगाउनु भन्दा पनि ब्याजदर बढाउनु नै उपयुक्त विकल्प हुने उनी बताउँछन् । साथै केही वस्तुमा केही समयका लागि भन्सार पनि बढाउन सकिने उनको तर्क छ । त्यस्तै मध्य तथा दीर्घकालीन रूपमा नै अर्थतन्त्रको समस्या समाधान गर्न सरकारले ऊर्जा खपत गर्ने उद्योगहरूको पहिचान गरी त्यसमा लगानी बढाउनुपर्ने खनाल बताउँछन् । “ऊर्जाको खपत हुने केही उद्योग पहिचान भइसकेका छन्,” उनी भन्छन्, “तर, ती उद्योगमा स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षण गर्नका लागि हुनुपर्ने प्रयत्न भएको छैन ।” उनका अनुसार सरकारले आगामी तीनदेखि ५ वर्षभित्रमा उत्पादित विद्युतलाई नेपालभित्रै खपत हुने गरी उद्योग स्थापनाका लागि सहयोग गर्नुपर्छ । नेपालसँग ऊर्जा, जनशक्ति र कच्चा पदार्थका लागि प्राकृतिक स्रोत पर्याप्त मात्रामा रहेको भन्दै उनले अर्थतन्त्रलाई सुधार गर्न सकिने बताउँछन् । अर्कोतर्फ सरकारले पुँजीगत खर्चमा ध्यान पु¥याउनुपर्ने खनालको तर्क छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को पहिलो पाँच महिनामा मात्र ६ प्रतिशत पुँजीगत खर्च भएको छ । यसै अवस्थामा अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पुस महिनाभित्र आ–आफ्नो मन्त्रालयको बजेटको ३० प्रतिशत रकम खर्च गरिसक्न विभिन्न मन्त्रालयलाई आदेश दिएका थिए । पुँजीगत खर्चसम्बन्धी अन्तर मन्त्रालयगत छलफल तथा अन्तरक्रिया कार्यक्रममा पुस महिनामा ३० प्रतिशत बजेट खर्च नगरे रकमान्तर गरेर अर्को मन्त्रालयमा बजेट लैजाने समेत मन्त्री शर्माले जनाएका छन् । तर, भाषणले मात्र खर्च नहुने भन्दै खनाल कुन कुन आयोजनामा कस्ता समस्या छन् त्यसको सूची बनाएर गाँठो फुकाउनुपर्ने बताउँछन् । खर्च बढाउने बित्तिकै तरलताको समस्या पनि समाधान हुने उनको तर्क छ । त्यस्तै वरिष्ठ अर्थविद् चन्द्रमणि अधिकारी पनि अर्थ मन्त्रालयले खर्च गर भन्नु स्वाभाविक भए पनि खर्चको संरचनामा परिवर्तन नगरी खर्च नबढ्ने बताउँछन् । “ठेक्का पट्टामा केही निर्माण व्यवसायीको नियन्त्रण छ,” उनी भन्छन्, “उनीहरूकै भनाइअनुसार १२÷१३ जना निर्माण व्यवसायिले ८० प्रतिशत काम लिएका छन् । त्यसकारणले पनि काम गर्न सक्दैनन् ।” सरकारले निर्माण व्यवसायीको काम गर्ने क्षमता अभिवृद्धि गर्नेदेखि अन्तरमन्त्रालय समन्