लागतमा आधारित हुँदै लगानी व्यवस्थापन गर्दा प्रतिफल बढाउन लागत घटाउनु अनि लाभकर बचाउन लागत बढाउनुपर्छ । सेयरमा लगानी भनेको सामान्यतः सम्बन्धित कम्पनीमा लगानी गरी व्यवस्थापनमा सहभागी भई वा नभई नाफाघाटामा समानुपातिक हिस्सेदारी लिनु हो । लगानीमा कम्पनीको व्यवसायमा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष जिम्मेवारी र सहकार्य गर्दै मुनाफाबाट प्रतिफल खोजिन्छ । नेपालको सन्दर्भमा लगानीकर्ता भनाउँदा कारोबारीले सेयर किनेबेच वा सट्टेबाजीलाई नै लगानीका रूपमा बुझ्छन् र तत्कालीन पुँजीगत लाभमात्र हेर्छन् । कम्पनी र व्यवसायमा चासै राख्दैनन् । हुन त बजार वा कम्पनी दुवै लगानीको मूल उद्देश्य मुनाफा नै हो । मुनाफा लागतमा निर्भर हुन्छ । तर, प्रायः कारोबारी वा लगानीकर्ता किनेको वा धारित धितोपत्रको वास्तविक लागतको हिसाब र जानकारी नै राख्दैनन्, जसले लगानी व्यवस्थापनसँगै किनबेचमा गलत निर्णयको सिकार हुन्छन् । लागत धितोपत्रको खरिद विधि र मूल्यका आधारमा लागत फरक हुन सक्छ । लागत खरिद विधि, बजार, मूल्य, शुल्कमा निर्भर रहन्छ । सामान्यतः प्राथमिक बजारमा कम्पनीबाट प्रत्यक्ष निष्कासित धितोपत्रमा पनि अंकित मूल्य, थप मूल्य वा लिलामीमा कबुल मूल्य नै लागत मानिन्छ । जस्तै, कम्पनीले अंकित मूल्य रु. १ सयमा जारी सेयरको लागत रु. १ सय मानिन्छ भने म्युचुअल फन्डको रु. १० अनि थप मूल्यसहित कम्पनीले रु. ६ सय १ मा जारी सेयरको लागत रु. ६ सय १ नै हुन्छ । लिलामीमा भने रामले रु. १ सय २६, हरिले १ सय २९, श्यामले रु. १ सय ३१ मा बोलकबोल गरेर सेयर प्राप्त गरेमा सोही मूल्य नै लागत मानिन्छ । अन्य अप्रत्यक्ष खर्चहरू, जस्तै— आस्बा शुल्क वा नामसारी शुल्कलाई भने लागतमा स्विकारिएको देखिन्न । हकप्रद र बोनस सेयरको वास्तविक लागत विवादित रहे तापनि अंकित मूल्यमा जारी हकप्रदमा भुक्तानी हुने प्रतिकित्ता रु. १ सय नै लागत मानिन्छ भने सेयरधनीका लागि उपलब्ध मुनाफा र सञ्चित रकम पुँजीकरण गर्न अंकित मूल्यमा जारी गरिने सेयर लाभांश (बोनस सेयर) मा लगानीकर्ताले प्रत्यक्ष रकम भुक्तानी नगरे पनि अंकित मूल्य रु. १ सयलाई नै औपचारिक लागत स्विकारिएको छ । दोस्रो बजारबाट खरिदमा भने प्रतिकित्ता मूल्यसँगै कारोबार रकमका आधारमा तिरिने दलाल कमिसन, सेबोन शुल्क र डीपी शुल्कसहितको कुल लागतका आधारमा कायम प्रतिकित्ता लागत नै वास्तविक लागत हुन्छ । अझ कारोबार रकमका आधारमा फरक कमिसन दर र निश्चित डीपी शुल्कले एकै मूल्यमा खरिद गर्दासमेत प्रतिकित्ता वास्तविक लागत फरक हुन्छ । जस्तै— कुनै कम्पनीको १ सय कित्ता एकै कारोबारमा रु. ३ सय ५० को मूल्यमा खरिद हुँदा कुल लागत रु. ३६,२७४.८२ र प्रतिकित्ता लागत रु. ३६२.७५ हुन्छ । सोही सेयर सोही मूल्यमा ५ सय कित्ता खरिद हुँदा प्रतिकित्ता लागत रु. ३६२.४४ हुन्छ, जबकि १५ सय कित्ता खरिदमा लागत घटेर रु. ३६२.३० र ६ हजार कित्ता खरिदमा प्रतिकित्ता लागत रु. ३६२.१४ सम्म हुन सक्छ । अझ कारोबार संख्या र रकमका आधारमा वास्तविक प्रतिकित्ता लागत फरक पर्न सक्छ । यस्तै, विभिन्न समयमा विभिन्न मूल्यमा खरिद र कम्पनीबाट जारी बोनस वा हकप्रदसहितको भारित औसत लागत र धारित अवधिको प्रभाव लाभांश प्रतिफल र लाभकरमा हुने हुँदा लगानीकर्ताले भारित औसत लागतमा चनाखो हुनैपर्छ । किनबेचको मुनाफा वा प्रतिफलको उद्देश्यअनुसार लागत व्यवस्थापन गरिएन भने तुलनात्मक रूपमा बढी लाभकर तिर्न वा कम प्रतिफलमा चित्त बुझाउनुपर्नेछ । लागत र लाभांश प्रतिफल लगानीमा प्रतिफल कम्पनीको मुनाफा र लाभांशसँगै लागतमा निर्भर हुन्छ । कम्पनीले अंकित मूल्यमा एकै दरमा लाभांश वितरण गर्दासमेत प्रत्येक सेयरधनीक