प्रदेश – सुदूरपश्चिम जिल्ला – कैलाली स्थानीय तह – कैलारी गाउँपालिका वडा संख्या – ९ जनसंख्या – ४७,९८७ घरधुरी – ७,८०२ क्षेत्रफल – २२३.२७ वार्षिक बजेट – ६३ करोड ५२ लाख अध्यक्ष – लाजुराम चौधरी अंकित उपाध्यक्ष – लक्ष्मी सत्गौवा थारू प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – खगेन्द्रराज जोशी स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ को व्यवस्थाअनुसार सुदूरपश्चिम प्रदेशमै संसदीय अभ्यास गर्ने स्थानीय तह कैलारी गाउँपालिका हो । जसले स्थानीय कृषि व्यवसाय प्रवद्र्धन ऐन, स्थानीय पूर्वाधार व्यवस्थापन ऐन, स्थानीय स्वास्थ्य तथा सरसफाइ ऐन, कैलारी सहकारी ऐन, स्थानीय नमुना विद्यालय निर्देशिका, स्थानीय शिक्षा नियमावली, स्थानीय परीक्षा व्यवस्थापन कार्यविधि, स्थानीय स्रोत परिचालन तथा व्यवस्थापन कार्यविधि, योजना तथा बजेट तर्जुमा दिग्दर्शन, शैक्षिक क्षेत्र विकास गुरुयोजना, प्राकृतिक स्रोत व्यवस्थापन गुरुयोजना, आर्थिक विकास गुरुयोजनालगायतका महत्वपूर्ण डकुमेन्ट बनाएर गाउँसभाबाट पारित गरी लागू पनि गरेको छ । कैलारी गाउँपालिकाले आर्थिक विकास र प्राज्ञिक जनशक्ति निर्माण, समुन्नत समाज बनाउने लक्ष्यका साथ अगाडि बढेको कैलारीका गाउँपालिका अध्यक्ष लाजुराम चौधरी अंकितले बताए । उनले कैलारीका नागरिकको जीवन कृषि पेसामा आधारित भएको हुनाले कृषि क्षेत्रको व्यवसायीकरण नै आर्थिक विकासको पहिलो आधार रहेको बताए । त्यसका लागि गाउँपालिकाले कृषिमा लगानी बढाएको छ । सहकारीमार्फत कृषि उद्योग स्थापना र सञ्चालनमा जोड दिइएको अध्यक्ष चौधरीले बताए । “कैलारीको अर्थतन्त्र कृषिमा आधारित छ,” उनले भने, “सहकारीमार्फत नै आर्थिक विकासलाई अगाडि बढाइरहेका छौं । एक सहकारी एक उद्योग नीति लिएर प्रत्येक सहकारीलाई साना उद्योग स्थापनाका लागि गाउँपालिकाले सहयोग गरिरहेको छ ।” कृषिलाई प्राथमिकता दिएर कृषिको व्यवसायीकरण, आधुनिकीकरण र बैज्ञानिकीकरणमा लगानी गरिरहेको अध्यक्ष चौधरीले बताए । गाउँपालिकाले प्रत्येक वर्ष ५० जना किसानलाई च्यांफा ट्याक्टर वितरण गर्दै आएको छ । “चार वर्षमा २ सय जना किसानलाई च्यांफा ट्याक्टर दिएका छौं,” अध्यक्ष चौधरीले भने, “कृषिका लागि प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना र प्रदेश सरकारको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयसँग समन्वय गरेर पनि किसानहरूलाई कृषि यन्त्रहरू उपलब्ध गराइएको छ ।” गाउँपालिकाले नौवटै वडामा आलु, उखु, च्याउ, केरा, बेमौसमी तरकारी खेती, माछा, बाख्रापालन, बंगुरपालन पकेट क्षेत्र कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको छ । “यो कार्यक्रम सफलतापूर्वक चलिरहेको छ,” अध्यक्ष चौधरीले भने, “माछा र मासु उत्पादनलाई व्यवसायीकरण गर्दै भारतबाट भित्रिने माछा मासु रोकेका छौं । अहिले कैलारीमा उत्पादन हुने माछा र मासु जिल्लाभरि खपत भइरहेको छ । कुखुरा भारतबाट ल्याउने गरिएको थियो । हामीले १ सयवटा कुखुरा फारम सञ्चालन गर्न अनुदान दिएपछि त्यो रोकिएको छ । नस्लसुधारसहितको बाख्रा फारमले गर्दा बाख्रा उत्पादन पनि राम्रो भइरहेको छ ।” कैलारीले धान र गहुँको बीउ ५० प्रतिशत अनुदानमा वितरण गर्दै आएको छ । तरकारी र अन्य बालीको बीउ निःशुल्क वितरण तथा पशुपालनमा निःशुल्क खोप अभियान सञ्चालन गरेको अध्यक्ष चौधरीले बताए । उनले साना किसानहरूलाई घाँस काट्न च्याप कटर उपलब्ध गराइएको बताए । उनले किसानहरूले एक कठ्ठामा एक क्विन्टल गहुँ फलाउने गरेकोमा अब डेढ क्विन्टल उत्पादन गर्न थालेको बताए । गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गरी गाउँपालिकामा प्राज्ञिक जनशक्ति उत्पादन गर्ने गाउँपालिका अध्यक्ष चौधरीको अर्को सपना हो । “शिक्षा क्षेत्रमा बृहत् लगानी, बौद्धिक र प्राज्ञिक जनशक्ति निर