विज्ञहरूले पूर्वाधार विकास गर्दा राष्ट्रिय स्वार्थलाई केन्द्रमा राख्न सुझाव दिएका छन् । बुधबार आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) र पोलिसी इन्टरप्रेनर इन्क (पीआई) ले संयुक्त रूपमा आयोजना गरेको पूर्वाधार बहसको छैटौं संस्करणअन्तर्गत भएको दक्षिण एसियामा सहायता र लगानीको भूराजनीतिः नेपालको पूर्वाधार विकासको घटनाक्रम विषयक बहसमा उनीहरूले यस्तो बताएका हुन् । उनीहरू पूर्वाधारमा आउने सहायतामा भूराजनीतिको प्रभाव हुने भए पनि नेपालको स्वार्थलाई ध्यानमा राखेर लिनुपर्ने बताउँदै यसबारे सरोकारवाला निकायको स्पष्ट धारणा हुनुपर्ने बताए । नेपालले लिने सहायताबारे स्पष्ट धारणा र रणनीति आवश्यकता रहेको बताउँदै उनीहरूले विकास साझेदारको स्वार्थलाई न्यूनीकरण गरेर नेपालको स्वार्थलाई हेरेर काम गर्नुपर्ने बताए । पूर्व मुख्यसचिव डा. विमल कोइरालाले नेपालमा लगानीको अभाव रहेको बताउँदै नेपालमा पूर्वाधार विकासका लागि सातदेखि १० वर्षसम्मका लागि आवश्यक वार्षिक रूपमा ११ देखि १५ खर्ब रुपैयाँको जरुरी रहेको बताए । “नेपालको पूर्वाधार विकासमा प्रणालीगत सुधारको आवश्यकता छ । नेपालको पूर्वाधार विकासमा भूराजनीतिको र राजनीतिको नै प्रभाव पर्दछ । विकासमा द्विपक्षीय सहायता लिँदा राजनीति, व्यापारिक वा अन्य स्वार्थ हुन्छ नै,” उनले भने, “दाताहरुको सामरिक, भू–राजनीति स्वार्थ हुन्छ तर यसकै कारणले पूर्वाधारमा लगानीको समस्या हुनुहँुदैन ।” एसियाली विकास बैंकका पूर्वउपाध्यक्ष विन्दु लोहनीले नेपालले कुन क्षेत्रमा कस्तो प्रकारको सहायता लिने भन्ने विषयमा स्पष्ट हुनु जरुरी रहेको बताउँदै जीडीपीको आधारमा नेपालमा वैदेशिक लगानी जम्मा तीन प्रतिशत रहेको र सो दक्षिण एसियामा नै सबैभन्दा कम रहेको बताए । जलस्रोतविज्ञ सूर्यनाथ उपाध्यायले पूर्वाधार परियोजनामा लगानी ल्याउँदा नेपालको स्वार्थलाई केन्द्रमा राखेर उपयुक्त आयोजनालाई छनोट गर्नुपर्ने बताए । सरकारका पूर्वसचिव कृष्ण ज्ञवालीले वैदेशिक लगानी चाहिने मुख्य क्षेत्र नै पूर्वाधार भएकाले नेपालमा देखिएको लगानीको अभाव पूर्तिका लागि सहायता आवश्यक पर्ने बताउँदै ठूला परियोजनाको व्यवस्थापन गर्नका लागि कार्यान्वयन गर्ने निकायको क्षमता बढाउनुपर्ने बताए । स्वदेशमै सौदाबाजी (नेगोसेसन) को क्षमता बढाउन नसके दाताहरूको स्वार्थ बढी थपिने बताउँदै यसलाई घटाउनका लागि कूटनीतिक, प्रशासनिक र राजनीतिक तहमा पनि यसका लागि खुलेर लबिङ गर्नु जरुरी रहेको बताए । पूर्व ऊर्जासचिव अनुपकुमार उपाध्यायले पूर्वाधार विकासमा आयोजनालाई राजनीतिक अभिष्ट पूरा गर्ने औजारको रूपमा लिन नहुने तथा देशबाट आउने पैसाको आधारमा समर्थन र विरोध गर्न नहुने भन्दै पछिल्लो समयमा पूर्वाधार सहायताका लागि सौदाबाजी (नेगोसेसन) को क्षमता बढ्दै गएको बताए । “राजनीतिक नेतामा स्पष्ट भिजन र राम्रो कुरामा हस्तक्षेप गर्नसक्ने क्षमता हुनुपर्छ । आरोपको खेल त हामीले सधै खेलिरहेका छौं,” उनले भने । नेपाल सरकारका पूर्वसचिव डा. विन्दा हाडाले लगानी गर्नेको स्वार्थ हुने तर यसलाई नेपालको स्वार्थसँग मिलाउने बताउँदै सहायताको प्रतिबद्धतालाई उपलब्धतासँग जोडेर कार्यान्वयनको पक्षमा लाग्नुपर्ने बताए । त्यस्तै पूर्वाधारविज्ञ सूर्यराज आचार्यले आर्थिक सामाजिक क्षेत्रको महत्वपूर्ण क्षेत्र पूर्वाधार रहे पनि यसको विकासका लागि नेपालको नीति नै नरहेको स्पष्ट पारे । उनले भने, “लथालिंग भएको क्षेत्र पूर्वाधार हो, पूर्वाधारको विषयमा नीतिगत स्पष्टता छैन, योजना विनाका आयोजना टिपेर भौतिक विकास गरिरहेका छौं भन्ने सोचमा सरकार रमाइरहेको छ ।” स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप