–सहमतिमा निजी प्रणालीबाट विद्युत वितरण –बढी महशुल लिएको पुष्टि भएमा कार्बाही –खानेपानी, सिँचाई, चिस्यान र शीत भण्डारलाई ट्रान्सफर्मर –बक्यौता किस्तावस्दीमा तिर्न पाइने नेपाल विद्युत प्राधिकरणले विद्युतीय चार्ज गर्नका लागि घरमा तथा सर्तसहित डेरावालाले छुट्टै मिटर राख्न पाउने व्यवस्था गरेको छ । हाल एशियाली विकास बैंक (एडीबी) को सहयोगमा ५० चार्जिङ स्टेशन निर्माण गरिरहेको र यसमा निजी क्षेत्रलाई समेत प्रोत्साहन गर्ने बताइरहेको र घरधनीले बढी महशुल असुलेको भन्दै गुनासो आइरहेका बेला प्राधिकरणले व्यक्तिगत रुपमै घरमा छुट्टै मिटर राख्न पाउने व्यवस्था गरेको हो । प्राधिकरण सञ्चालक समितिको ८९२ औं बैठकबाट पारित भएको संशोधित विद्युत वितरण विनियमावली, ले पहिलोपटक यस्तो व्यवस्था गरेको छ । बक्यौता भुक्तानी गर्ने प्रतिवद्धतासहित छुट्टै मिटर राख्नका लागि घरधनीको लिखित सहमति भएमा, घरधनी र बहालमा बस्नेबीच कम्तीमा एक वर्षका लागि गरिएको घरबहाल सम्झौता पेश गरेमा, प्राविधिक रुपमा सम्भव भएमा तथा घरधनीको वक्यौता नभएमा र बहालमा बस्नेको मिटरसमेत एउटै स्थानमा राख्न सकिने गरी बायरिङको व्यवस्था गरेमा छुट्टै मिटर राख्ने व्यवस्था नियमावलीमा छ । ग्राहकले आफ्नो सम्पूर्ण खर्चमा निजी जग्गामा निर्माण गराएको विद्युत प्रणालीबाट विद्युत आपूर्ति लिएको र त्यस्तो लाइनबाट त्यस क्षेत्रका अन्य ग्राहकलाई विद्युत आपूर्ति गर्नुपर्ने अवस्था भएमा उक्त ग्राहकले सहमति लिई सो विद्युत प्रणालीबाट विद्युत आपूर्र्ति गर्न सक्ने व्यवस्था पनि नियमावलीमा गरिएको छ । यसैगरी घरायसी प्रयोजननका लागि स्वीकृत लोडले नधानेर गाडी चार्ज गर्न नसकिएमा ग्राहकहरुले आफ्नो घरको कम्पाण्डमा ठूलो क्षमताको छुट्टै मिटर राखी गाडी चार्ज गर्न पाउने छन् । प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले विद्युत सेवा छिटो, सर्वसुलभ एवं सहज रुपमा उपलब्ध गराउन र विद्युत खपत बढाउने गरी ग्राहकमैत्री नयाँ विद्युत वितरण विनियमावली कार्यान्वयमा ल्याइएको बताए । “विगतमा लोडसेडिङको अवस्थामा हरेक कुरामा प्रतिबन्ध लगाउन खोजिएको थियो, अहिले लोडसेडिङ अन्त्य भई मुलुकभित्र उत्पादित विद्युत यही खपत बढाउनु पर्ने बाध्यात्मक अवस्था छ, यसलाई ध्यान दिई ग्राहकलाई माग बमोजिम छिटोभन्दा छिटो भरपर्दो तथा गुणस्तरीय सेवा उपलब्ध गराउने र विद्युत खपत बढाउने गरी नयाँ विनियमावली कार्यान्वयनमा ल्याएका छौं”, प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले भने, “खपत बढाउन विद्युत महसुल घटाउँदै लगेका छौं, सेवालाई पनि सहजीकरण गरी ग्राहकमैत्री बनाउन अधिकतम प्रयास गरिरहेका छौं ।” विनियमावलीमार्फत प्राधिकरणले विद्युतीय सवारी साधनका लागि चार्जिङ पूर्वाधार निर्माण तथा सञ्चालनका नीतिहरु कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । निजी आवास, कार्यालयहरु, फर्म-कम्पनी-संस्थामा निजी र सार्वजनिक स्थल, निजी घरजग्गामा सार्वजनिक चार्जिङ स्टेसन स्थापना गर्न स्वीकृत प्राप्त निकाय-फर्म-व्यक्ति-कम्पनीलाई अनुमति दिने छ । मुख्य–मुख्य सहरी क्षेत्रमा सार्वजनिक चार्जिङ स्टेसन सञ्चालन गर्ने संस्थालाई प्राथमिकता दिइनेछ । यसैगरी नेपाल सरकार, सार्वजनिक संस्थान र स्थानीय तहले सार्वजनिक चार्जिङ स्टेसन सञ्चालन गर्न चाहेमा प्राथमिकता दिइने व्यवस्था गरिएको छ । सरकारबाट स्वीकृत लिएर सार्वजनिक जग्गामा सार्वजनिक विद्युतीय सवारी चार्जिङ स्टेसन स्थापना गर्न चाहेमा पनि स्वीकृति दिने व्यवस्था गरिएको छ । विनियमावलीमार्फत सार्वजनिक चार्जिङ स्टेसनको प्रवद्र्धनका लागि विशेष व्यवस्था गरिएको कार्यकारी निर्देशक घिसिङले बताए । “दुई सय केभिएसम्