आर्थिक अभावमा उपचारबाट बञ्चित फक्ताङलुङ गाउँपालिका–४ का २१ वर्षीय सरोज काम्बाङ लिम्बुको तत्काल उद्धार गरि उपचार गराउन अधिकारकर्मीले माग गरेका छन् । विगत ८ महिनादेखि खर्च अभावमा घरको धुरीखम्बामा साङ्लाले बाँधिएर राखिएका यूवकलाई मानविय नाताले पनि उद्धार गरि उपचारका लागि इन्सेकले माग गरेको हो । अनौपचारिक क्षेत्र सेवा केन्द्र (इन्सेक) प्रतिनिधि देवराज गुरुङले भने,“परिवारले ऋिण काढेर उपचारका लागि ५ लाख जति खर्च गर्यो । तर खर्च अभावमा निरन्तर उपचार हुन सकेन् ।” एकातिर परिवारलाई जवान छोराको पीर र अर्कोतिर उपचारका लागि ऋिण काढेको लाखौ रुपैयाँ कसरी तिर्ने भन्ने पिरले सताएको छ । दाजुको उपचारका लागि सहयोग गर्नका लागि सरोजको परिवारले अनुरोध गरेको छ । यसैबिच फक्ताङलुङ गाउँपालिका–७ याङ्मामा २७ जना नागरिकले कोरोना विरुद्धको दोश्रो डोजको खोप लगाउनबाट बञ्चित भएको भन्दै इन्सेकले ध्यानआकर्षण गराएको छ । कोबिडसिल्ड खोप लगाएका १० जना र भेरोसिल खोप लगाएका १७ जना दोश्रो डोजको खोप लगाउनबाट बञ्चित छन् । भौगोलिक बनावटका कारण याङ्मा पुग्न २ दिन लाग्ने र जाडो याम सुरु भएकाले कठिन हुन्छ । यूद्यपी प्रत्येक नागरिकलाई खोप लगाएर सुरक्षित गराउनु राज्यको दायित्व भएकाले बैकल्पिक व्यवस्था अपनाउन सकिने जनाएको छ । जिल्लास्थित मिक्वाखोला गाउँपालिका–४ मा निर्माणाधिन मध्ये मेवा हाइड्रोपावर कम्पनीका मजदुर हत्या काण्डमा बालविज्याँईमा परेका बालकलाई कम्पनीले काम गरेवापत ज्याला नदिएको विषय पनि इन्सेकले उठाएको छ । कम्पनीले ती बालकलाई ज्यालावापत मासिक २० हजार दिने सर्तमा (२०७८ असार १६ गतेदेखि मंसिर ५ गते) काममा लगाएको तर ५ महिना वित्दा जम्मा २२ हजार मात्र दिएको बालकलाई उदृत गर्दै इन्सेकले जनाएको छ । ती बालकले नै मंसिर ५ गते आफ्नो जन्मदिन मनाउन बोलाएको तर कम्पनीका कामदार अर्पण याखा मंसिर ६ गते मृत भेटिएका थिए । धनकुटा जिल्लाको साविक फुवाफोक गाविस–२ हाल साँघुरीगढी गाउँपालिका–३ मादेन टोल स्थायी घर भई सुनसरीको इटहरी उपमहानगरपालिका–३ सुनौलौ टोल निवासी २६ वर्षीय याखाको २०७८ मंसिर ६ गते मृत अवस्थामा सव फेला परेको थियो । उक्त घटनाका आरोपित ६ जनामध्ये ४ जना प्रहरी हिरासतमा छन् । बालविज्याँईमा परेका २ जना भने १८ वर्षमुनिका छन् । १५ वर्षीय बालकलाई बालसुधारगृह पठाउन र १७ वर्षीय बालकलाई अदालतमा चाहिँएको बेला उपस्थित हुनेगरि संरक्षकको जिम्मा लगाउन आदेश दिएको अदालतका इजलास सहायक निमाछिरीङ शेर्पाले जानकारी दिए । बालबालिका सम्बन्धि मुद्धा संवेदनसिल हुने भएकाले मंसिर २७ गते नै न्यायधिस प्रकाश राउतको इजलासले उक्त आदेश दिएको हो । हत्या आरोपमा पक्राउ परेका ती बालकका बुवाले पनि छोराले हाइड्रोपावरमा काम गरेवापत रकम पाउनुपर्ने भन्दै सहयोगका लागि अनुरोध गरेको छ । इन्सेक प्रतिनिधि गुरुङले भने,“मृतकका परिवारले पनि न्याय पाउनुपर्छ । कामगरे वापत बालकले ज्याला पनि पाउनुपर्छ ।” यद्यपी हाइड्रोपावरमा बालश्रम भए नभएको तत्काल अनुगमन गर्न चौतर्फी आवाज उठेको छ । प्रमूख जिल्ला अधिकारी उमेश पाण्डेले साङ्लोमा बाँधिएको उद्धार र हाइड्रोपावरमा काम गर्ने बालकको ज्यालाको विषयमा आफ्नो गंम्भिर ध्यानआकर्षण भएको बताए । प्रजिअ पाण्डेले भने,“उजुरी बढ्नु भनेको चेतना वृद्धिको लक्षण पनि हो । पीडितलाई न्याय र पीडकलाई कारवाही कानुन बमोजिम हुन्छ ।” साङ्लामा बाँधिएका युवकको उद्धार,हाइड्रोपावरमा बालमजदुर भए÷नभएको तथा मानव अधिकारसँग जोडिएका विषयमा राज्य सदैव साथमा रहेकाले नागरिकको सहयोग हुनुपर्ने प्रजिअ पाण्डेले जोड दिए । इन्सेकले सन् २०२१ मा म २३ वटा मा