वर्तमान नेपाली राजनीतिले यस्ता कैयौं दुर्दशा भोगेको कसैबाट छिपेको छैन । एउटा असल राष्ट्र बन्नका निम्ति सरकारमा बस्नेहरूले सुशासनको पथलाई प्रशस्तै पार्नुपर्छ । राष्ट्र भनेको एउटा सिङ्गो भूगोल मात्र होइन, न हो विश्व मानचित्रमा कोरिएको फगत आकार । सार्वभौमसत्तासम्पन्न त्यो भूगोलभित्र अटाएका मान्छेहरूको जमात पनि होइन राष्ट्र । राजनीतिक संरचना, कर्मचारीतन्त्र, सचिवालय र मन्त्रालय एवं विभागहरूले मात्र पनि राष्ट्र कोरिँदैन । त्यहाँ चाहिन्छ देश निर्माणमा निःस्वार्थ समर्पित जननेताहरू, कल्याणकारी समाजको एउटा सुन्दर परिकल्पना, सर्वमान्य संविधान र संविधानप्रति आस्था र निष्ठा बोकेका इमानदार एवं सदाचार राष्ट्रसेवकहरू । आफ्नो देशको गौरवमय इतिहासमाथि गर्व गर्ने विशाल जन–समुदाय, लोकहितका लागि स्थापित विभिन्न संस्थाहरू, गाउँ–गाउँमा विद्यालय र स्वास्थ्य संस्थाहरू, उच्च शिक्षा एवं अनुसन्धानका लागि निर्मित प्रतिष्ठानहरू, आधारभूत पूर्वाधारहरू, गरिब–दुःखीका बासस्थानहरू, नदीनाला, पहाड–तराई, जैविक विविधता तथा सुरक्षित पर्यावरण, उद्यमी, व्यापारी, स्वाबलम्बी, कर्मठ र देशभक्त युवायुवतीहरू, अन्धविश्वास, विकृति र विसंगतिरहित समाज । भ्रष्टाचार र सहयोगी हातहरूको सम्मिश्रणले एउटा शिष्ट, सभ्य र सुसंस्कृत राष्ट्रको निर्माणमा बल पु-याइरहेको हुन्छ । राजनीतिमा संलग्नहरूले स्वयंलाई समाजसेवीका रूपमा प्रस्तुत गर्न सक्नुपर्छ, न कि स्वेच्छाचारी, दुराचारी, भ्रष्टाचारी, दुईजिब्रे, स्वार्थमा लिप्त, दलबदल र नेताहरूका आँखामा पट्टी बाँध्नेहरू । भोट र नोटको राजनीति गर्नेहरू कालान्तरमा जनताको हृदयबाट तिरस्कृत बन्न पुगी न घरका न घाटका अवस्थामा पुग्नेछन् । वर्तमान नेपाली राजनीतिले यस्ता कैयौं दुर्दशा भोगेको कसैबाट छिपेको छैन । एउटा असल राष्ट्र बन्नका निम्ति सरकारमा बस्नेहरूले सुशासनको पथलाई प्रशस्तै पार्नुपर्छ । राजनीति र कूटनीतिको अन्योन्याश्रित सम्बन्धलाई राम्ररी बुझेको हुनुपर्छ । स्पष्ट शब्दमा भन्नुपर्दा कुनै पनि राष्ट्रसेवकले स्वयंलाई घुसखोरी, कमिसनतन्त्र र अर्काको दबाबमा काम गर्ने प्रवृत्तिबाट अछुतो राख्न नितान्त जरुरी छ । आफ्नो गाउँ आफैं बनाऊँ, समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीजस्ता भ्रामक नाराहरूको सिर्जना गरेर जनस्तरमा काम गर्नेहरूलाई विचलित पार्नु ठूलो अपराध हो । सरकारको संयन्त्रले गर्नुपर्ने काम जनताका काँधमा थोपरिदिएपछिको अवस्था के हुन्छ, अनुमान लगाउन सकिन्छ । आफ्नो गाउँ आफैँ बनाऊँले के उपलब्धि हासिल ग¥यो त ? पर्यावरणको सर्वनाश, भू–क्षय, असामयिक बाढी, पहिरो र अन्य प्राकृतिक प्रकोप निम्त्याउनुबाहेक समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली भन्दाभन्दै हामी नेपालीहरू गरीबीको भड्खालमा जाकिँदै गइरहेका छौं । रेल किनिसकेपछि चलाउने मान्छे तयार पार्नु पर्दैनथ्यो त ? तस्कर र कालोबजारी गर्ने, जनतालाई पिर्ने र सुन्दर शान्त विशालको परिकल्पनालाई पन्छाएर धनराशि बटुल्ने जमातमा देशवासीले आशा पोख्ने ठाउँ कहाँ नै रह्यो र ? आफ्नै अधिपत्यमा रहेका भूभागहरूमा अरूको रजाइँ छ । यिनका विरोधमा जनमत खडा हुन नपाउँदै अधिवेशन र महाअधिवेशनका नाममा नोट र भोटको खेल सुरु भयो र जनमत फेरि पाखा लाग्न बाध्य भयो । तर, स्वनामधन्य नेतागण हो ! यो त एउटा छोटो पटाक्षेप मात्र हो । गत निर्वाचनताका तिमीले जारी गरेका घोषणापत्रमा अन्तर्निहित मुद्दाहरूलाई नै एकचोटि पुनरावलोकन गरी आत्म–आलोचना गर, तिमीले कति काम ग¥यौ भनेर कोभिड–१९ को त्रासले अहिले जनता घरघरमा छन् । अब त्यो समय टाढा नहोला, जब आमनेपाली पुनः सडकमा उत्रनुपर्ने बाध्यता बलियो हँुदै जानेछ । ऋण लिएर मुलुकको