कोभिड–१९ का पर्यटन व्यवसाय ठप्प छ । सन् २०१९ को डिसेम्बरबाट सुरु भएको कोभिड–१९ को महामारी कहिले अन्त्य हुन्छ त्यसको कुनै आकलन गर्न सकिने अवस्था छैन । सरकारले यस वर्ष पनि बजेटमार्फत नै उद्योगी–व्यवसायीलाई राहत पुग्ने नीति तथा कार्यक्रम ल्याएको छ, तर त्यसको कार्यान्वयनमा भने शंका व्यक्त गर्दै आएका छन् । बर्सेनि राजस्व उठ्ने तर बजेट खर्च नहुने रोगका कारण नेपालमा स्रोतको ठूलो अभाव छैन भने कोरोनाको सबैभन्दा ठूलो असर परेको सेवामूलक क्षेत्र र त्यसमा पनि पर्यटन तथा सेवामूलक क्षेत्रमा पाएको आर्थिक प्याकेजको कार्यान्वयनमा शंका गर्दै आएका छन् । त्यसै पनि भ्रमण वर्षका कारण बढी नै लगानी भएको यो क्षेत्र बढी जोखिममा छ । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ६० प्रतिशत हिस्सा रहेको सेवा क्षेत्रप्रतिको सरकारी व्यवहारले सिंगो निजी क्षेत्र निराश देखिन्छ । त्यसो त जीडीपीमा रिटेल तथा होलसेलले हिस्सा १५ प्रतिशत छ भने ट्रान्सपोर्ट, कम्युनिकेसन र स्टोरेज ८ प्रतिशत छ । यस्तै, रियल इस्टेट र रेन्टिङको १२ प्रतिशत हिस्सा छ । २३औं पोखरा सडक महोत्सव यही १५ पुसदेखि १७ पुससम्म आयोजना हुँदै छ । प्रत्येक वर्ष नयाँ अंग्रेजी महिनामा पोखरामा सडक महोत्सव हुँदै आएको छ । यसले आन्तरिक पर्यटकको गतिविधि बढेर आर्थिक क्षेत्र चलायमान बन्ने आकलन गरिएको छ । काठमाडौं, चितवन, पोखरामा गरी २५ सयभन्दा बढी रेस्टुराँ रहेका छन्, जसमा ५० हजारदेखि ६० हजारले प्रत्यक्ष रोजगार पाएका छन् । न्यून रूपमा आय भए पनि दैनिक ३० हजार आय गर्दै आएका थिए । कारोबार रकमको ३५ देखि ४० प्रतिशत खाद्यान्नमा, घरबहालमा १५ देखि २० प्रतिशत खर्च हुने गरेको अवस्था रहेको छ । रेस्टुराँ बन्द भएपछि खाद्यान्न खरिद गर्नुपर्ने भएन, तर श्रमिकको र घरबहाल व्यवस्थापन भने मुख्य समस्या छ । रेस्टुराँ दुई प्रकारका छन्, एक आन्तरिक पर्यटनमा निर्भर रहेका करिब ६० प्रतिशत रेस्टुराँ र अर्का बाह्य पर्यटकमा निर्भर रहेका करिब ४० प्रतिशत रेस्टुराँ छन् । पछिल्लो समय बाह्य पर्यटक गतिविधि बढेर तत्काल नजाने भएकाले गर्दा आन्तरिक पर्यटकबाट नै पर्यटकीय गन्तव्यका होटल तथा रेस्टुराँ धान्नुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था रहेको छ । रेस्टुराँ दुई प्रकारका छन्, एक आन्तरिक पर्यटनमा निर्भर रहेका करिब ६० प्रतिशत रेस्टुराँ र अर्काे बाह्य पर्यटकमा निर्भर रहेका करिब ४० प्रतिशत रेस्टुराँ । आन्तरिक पर्यटकमा निर्भर रहेका रेस्टुराँ विस्तारै सञ्चालनमा आउने अवस्था देखिन्छ भने बाह्य पर्यटकमा निर्भर रहेका रेस्टुराँहरूमा दीर्घकालीन असर पर्ने देखिएको छ । रेस्टुराँ तथा बार एसोसिएसन अफ नेपाल (रेवान) पोखराको आयोजनामा हुन लागेको पोखरा महोत्सव–२०२२ को सन्दर्भमा सडक महोत्सवको तयारीका बारेमा केन्द्रित रहेर कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : ‘सडकमै खाऊँ, सडकमै रमाऊँ’ लक्ष्मण बराल अध्यक्ष, (रेवान) पोखरा २३औं पोखरा सडक महोत्सव २०२१/२२ यही पुस १५ देखि १७ गतेसम्म आयोजना हुँदै छ । ‘समृद्ध समाजका लागि सुरक्षित पर्यटन प्रवद्र्धन आजको मूल आवश्यकता’ भन्ने मूल नाराका साथ अंग्रेजी नयाँ वर्षको स्वागतार्थ पोखरामा बर्सेनि आयोजना हुँदै आएको पोखरा सडक महोत्सवले एउटा छुट्टै गर्विलो इतिहास बोकेको छ । दुई दशकभन्दा बढी समयदेखि पोखराको पर्यटन प्रवद्र्धन र विकासमा टेवा पु¥याउँदै आएको पोखरा सडक महोत्सवलाई रेवान पोखराले देशको विभिन्न राजनीतिक अस्थिरता, २०७२ सालको महाभूकम्प, चरम नाकाबन्दीजस्ता समस्याका बाबजुद निरन्तरता दिँदै आएको छ । र, यतिबेला हामी २३औं सस्ंकरणको तयारीमा जुटेका छौं । विगतका वर्षहरूमा जस्तै विभिन्न जनसमुदाय, पर्यटन