बजारमा जोखिमयुक्त साधनहरू जति छन् त्यो जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्न ‘डेरिभेटिभ’ बजारको पनि त्यति नै आवश्यकता पर्छ । सामान्यतयाः पुँजीबजारले विभिन्न प्रकारका कम्पनीहरूको वृद्धि, विकास र अस्तित्वका लागि चाहिने पुँजी उपलब्ध गराउने काम गर्छ । बजार अर्थतन्त्रलाई मान्ने हो भने बजारबाट पुँजी उपलब्ध गराउने संयन्त्र नै पुँजीबजार हो । अहिले नेपालमा २ लाखभन्दा धेरै कम्पनीहरू दर्ता भएको देखिन्छ । त्यसमा कुनै संस्थागत, केही सरकारी तथा केही गैरनाफामूलक कम्पनीहरू पर्छन् । यतिका कम्पनीहरूमध्ये धितोपत्र बजारमा लिस्टिङ भएका अथवा बजारबाट पुँजी लिएर कारोबार भइरहेका कम्पनीहरूको संख्या २ सय २० को आसपास मात्र रहेको तथ्यांकले देखाउँछन् । अर्थात् कम्पनी रजिस्टारको कार्यालयमा दर्ता भएका कम्पनीहरूमध्येबाट निकै थोरै कम्पनीले मात्र पुँजीबजारबाट पुँजी लिएको देखिन्छ । त्यसैले नेपालको पुँजीबजार निकै सानो छ । पुँजीबजारमा आएका कम्पनीहरूमध्येमा पनि वित्तीय क्षेत्रको बाहुल्यता छ । वित्तीय क्षेत्रमा वाणिज्य बैंक, विकास बैंक, वित्त कम्पनी, लघुवित्त विकास बैंकहरू तथा बिमा क्षेत्रको बाहुल्यता रहेको देखिन्छ । यसरी पुँजीबजारमा आएका कम्पनीहरू आफ्नो चाहनाले मात्र आएका देखिँदैनन् । एक त उनीहरूको वित्तीय स्रोत चुक्ता पुँजीमा नभएर निक्षेप, बिमा प्रिमियमहरूमा बढी आधारित हुन्छ । त्यसैले पुँजी परिचालनका लागि भन्दा पनि नियमनको बाध्यकारी व्यवस्थाअनुसार पुँजीबजारमा आएको देखिन्छ । नियामक निकाय नेपाल राष्ट्र बैंकले, दर्ता गर्नुअगाडि नै उनीहरूलाई तिमीहरूको पुँजीको केही प्रतिशत जनता अर्थात् पब्लिकको हुनुपर्छ भनेका कारणले मात्र उनीहरू आएका हुन् । यो संख्या घटाउने हो भने पुँजीबजारमा धेरै कम अर्थात् ३० प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र स्वेच्छिक रूपमा पुँजी जुटाउन संस्थाहरू आएको देखिन्छ । बैंकको क्रेडिटबाट उनीहरूले कर्जा लिइरहेका हुन्छन् । त्यसैले धेरै कम कम्पनीहरूमात्र आफ्नै चाहनाले पुँजीबजारमा आएका छन् । तर, तुलनात्मक रूपमा हेर्ने हो भने पुँजीबजार अहिले धेरै नै विस्तार हुँदै गइरहेको छ । १९९० को वित्तीय उदारीकरणको व्यवस्थापछि पुँजीबजारमा व्यापक वृद्धि भएको छ । पहिला पुँजीबजारको नियमनकारी निकाय थिएन । नेपाल धितोपत्र बोर्ड नियमनकारी निकायको रूपमा थिएन । नेपाल स्टक एक्सचेन्ज लिमिटेड पनि स्थापना भइसकेको थिएन । सेक्युरिटी मार्केट सेन्टरले बजार सञ्चालन विस्तार तथा नियमनकारी सबै भूमिकामा काम गथ्र्याे । अहिले त्यसलाई स्टक एक्सचेन्जमा परिवर्तन गरिएको छ । सूचीकृत कम्पनीहरूको संख्यामा पनि वृद्धि भएको छ । पहिला व्यक्तिगत ब्रोकरहरू मात्र हुन्थे भने अहिले कम्पनीको रूपमा आएका छन् । साथै मर्चेन्ट बैंकरहरूको विकास भएको छ । प्राथमिक बजारको विकास भएको छ । सामूहिक लगानीका माध्यमहरू पनि आएका छन् । लगानीकर्ताको संख्यामा वृद्धि भइरहेको छ । सूचना प्रविधिको विकास भएको छ । बजार पुँजीकरणमा पनि व्यापक सुधार भएर कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको हाराहारीमा पुगेको छ । बजार पनि पहिलेको भन्दा विस्तार भएको छ । त्यसैले पुँजीबजारको विकास नै नभएको अवस्था होइन । पुँजीबजारमा निकै क्रमिक सुधारहरू भइसकेका छन् । अहिले त प्रविधिसँगै भएको अनलाइन ट्रेडिङको विकासले लगानीकर्ताहरूको आकर्षण पनि बढाएको छ । सानो पुँजीबजारमा सीमित कम्पनीहरू हुँदाहुँदै पनि पुँजीबजारमा दोस्रो बजारको दायरा निकै विस्तार भएको छ । पुँजीबजारमा निकै सुधार भइसके पनि अझै त्यसको क्षेत्र विस्तारमा ध्यान दिनुपर्ने देखिन्छ । कम्पनीहरूले पुँजीबजारबाट स्वेच्छिक रूपमा पुँजी लिने वातावरणको सिर्जना गर्नुपर्ने