कुनै पनि देशको आर्थिक समृद्धि त्यहाँ उपलब्ध प्राकृतिक तथा मानवीय स्रोतको उचित सदुपयोगबाट मात्रै सम्भव छ । हाम्रो देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोतमध्येको सबैभन्दा ठूलो र आर्थिक तथा प्राविधिक रूपले तत्कालै उपभोग गर्न सम्भाव्य जलस्रोत नै हो । जलस्रोतको उभोगका लागि विद्युत् आयोजना निर्माणका लागि आवश्यक मानवीय स्रोतको उपलब्धताका हिसाबले हेर्दा अहिले देश स्वर्णिम अवस्थामा छ । जनगणना २०६८ को तथ्यांकलाई आधारमा मान्दा नेपालमा अहिले २० वर्षदेखि ४९ वर्ष उमेर समूहको जनसंख्या करिब १ करोड ४१ लाख ८४ हजारभन्दा बढी छ । फलस्वरूप प्रतिवर्ष करिब ५ लाखभन्दा बढी दक्ष तथा अदक्ष युवाशक्ति नेपाली श्रम बजारमा आइरहेको छ । श्रम बजारमा बर्सेनि प्रवेश गर्ने लाखौं युवालाई विद्युत् आयोजना निर्माणमा लगाउन सकेमा स्वदेशमै रोजगारी सिर्जना भएर मुलुक आर्थिक समृद्धिको बाटोमा अगाडि बढ्नेछ । जलस्रोतको उपलब्धता हिमालय क्षेत्रमा हिउँले ढाकिएका पर्वत शृंखला र त्यहाँ भएका थुप्रै हिमनदी तथा हिमतालहरूमा लगभग ४ सय ८१ घन किलोमिटर पानी हिउँको रूपमा रहेको छ । करिब ६ हजारभन्दा बढी नदीनाला–खोला–खोल्साहरू समेटी चीनदेखि नेपाल पार गर्दै महाकाली, कर्णाली, नारायणी र कोसी नदी प्रणालीहरूबाट गंगा नदीमा मिसिन्छन् । यी नदीहरूको कुल जलाधार क्षेत्र १ लाख ९४ हजार ४ सय ७१ वर्गकिमिको ७६ प्रतिशत जलाधार नेपालभित्र पर्छ । देशको औसत वर्षा १ हजार ५ सय ३० मिमि प्रतिवर्ष भए तापनि नदीहरूको ८० प्रतिशत वार्षिक बहाव जेठदेखि भदौसम्म चार महिनामा हुन्छ भने बाँकी २० प्रतिशत अन्य आठ महिनामा हुने हुनाले नदीको बहावमा निकै बढी उत्तारचढावपूर्ण छ । हिउँदका सुक्खा दिनहरूमा नदीहरूमा कुल बहाव न्यूनतम ९ सयदेखि १ हजार घनमिटर देखिन्छ भने वर्षातको कुल उच्चतम बहाव ठूला नदी (कोसी, नारायणी र कर्णाली) मा २५ हजार घनमि.÷से.भन्दा बढी हुन्छ । देशको वार्षिक औसत बहाव भने ७ हजार १ सय ११.५ घनमिटर भएको पाइन्छ । यी नदीहरूको अनुमानित औसत कुल वार्षिक बहाव २ सय २४.३ अर्ब घनमिटरमध्ये ५०.५ अर्ब घनमिटर तराई क्षेत्रबाट निस्सृत हुन्छ भने बाँकी १ सय ७३.८ अर्ब घनमिटर हिमालदेखि चुरे–भावर क्षेत्रबाट निस्सृत हुन्छ । यसले नेपालमा जलविद्युत् उत्पादनको प्रचुर सम्भावना भएर पनि विकास हुन नसकेर देश आर्थिक विकासमा पछाडि परेको देखिन्छ । जलविद्युत् विकासको वर्तमान अवस्था वि.सं. १९६८ निर्माण सम्पन्न भएको ५ सय कि.वा. फर्पिङ जलविद्युत् केन्द्रबाट सुरु भएको नेपालको विद्युत्को विकासको यात्राले १ सय १० वर्षको अवधि पार गर्दा करिब २ हजार ७० मेवा जडित क्षमता छ । यो नेपालको आर्थिक हिसाबले कुल विद्युत् उत्पादन सम्भावना ४३ हजार मेवाको करिब ४.५ प्रतिशत मात्रै हो । जलविद्युत् विकासको करिब १ सय १० वर्षे यात्रामा सरकारी क्षेत्रबाट ३१ आयोजना १ हजार १ सय ९० (नेविप्रा ६ सय ५२, मेवा र नेविप्राका सहायक कम्पनी ५ सय ३८ मेवा) रहेको छ भने विद्युत् ऐन, २०४९ र विद्युत् नियमाली, २०५० पछि जलविद्युत्मा प्रवेश गरेको निजी क्षेत्रले करिब २७ वर्षमा १ सय १० आयोजनाहरूबाट ८ सय ८० मेवा जडित छ । सरकारी क्षेत्रबाट अहिले ६ सय १० मेवाका ७ वटा आयोजना निर्माणाधीन छन् भने निजी क्षेत्रबाट ३ हजार ५ सय ६ मेवा क्षमताका १ सय ३८ आयोजनाहरू वित्तीय व्यवस्थापन सम्पन्न गरेर निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । यस्तै १८ सय ५२ मेवाका ९९ वटा आयोजना पीपीए गरेर निर्माणको चरणमा छन् भने २१ सय ४१ मेवाका ४५ वटा आयोजनाहरूले विद्युत् जडान सम्झौता सम्पन्न गरेर पीपीएको पर्खाइमा छन् । नेपाल सरकारले विद्युत्को बजार व्यवस्थापन गर्न नसक्ने भन्दै विगत तीन वर्षद