डिजिटल वितरणले इन्टरनेटलाई वस्तु र सेवा उपलब्ध गराउने माध्यमका रूपमा उपयोग गर्छ भने यसका लागि डिजिटल सञ्चार व्यवस्थाको अति आवश्यक पर्छ । दुईवटा पक्षले प्रविधि उपयोग गरेर अंक, तथ्य र समरूपी संकेतहरू प्रविष्ट गर्न पाउने व्यवस्था नै डिजिटल वा आंकिकी व्यवस्था हो । कुनै पनि कुरालाई डिजिटल त्यतिखेर भनिन्छ जतिबेला यसले तथ्य, अंक र समरूपी संकेतहरू प्रविष्ट गर्ने प्रविधि अपनाउँछ । यसले गर्दा विश्वभरि नै तथ्य, अंक र समरूपी संकेतहरू जुनसुकै समयमा र शून्य सीमान्त लागतमा स्थानान्तरण गर्न सम्भव भएको छ । कुनै पनि आर्थिक कारोबारले अंक, तथ्य र समरूपी संकेतहरू प्रविष्ट गर्ने प्रविधि अपनाउँछ भने त्यहाँ डिजिटल तत्व समावेश भएको मान्नुपर्ने हुन्छ । डिजिटल तत्वभित्र डिजिटल सञ्चार, डिजिटल विषयवस्तु, डिजिटल यान्त्रिक नियन्त्रण, डिजिटल वितरण र डिजिटल भुक्तानीहरू पर्छन् । विश्व बैंकका दुई जना कर विज्ञहरूले डिजिटल तत्व भएको आर्थिक कारोबार र व्यवसाय गर्ने तरिकाहरूले नै कर व्यवस्थालाई प्रभाव पार्ने विश्लेषण गरेका छन् । उनीहरूको भनाइअनुसार कर व्यवस्थालाई प्रभाव पार्ने व्यावसायिक मोडललाई खास गरेर डिजिटल विषयवस्तु, डिजिटल वितरण र डिजिटल यान्त्रिक नियन्त्रणले प्रभाव पारिरहेको हुन्छ । यिनीहरू एकआपसमा जोडिएका हुन्छन् र संयुक्त रूपमै सञ्चालन हुन्छ । उदाहरणका लागि डिजिटल विषयवस्तुलाई डिजिटल वितरणबाट मात्र उपलब्ध गराउन सकिन्छ भने डिजिटल विषयवस्तुमा डिजिटल यान्त्रिक नियन्त्रणबाट मात्र उपलब्ध हुन्छ । डिजिटल वितरणले इन्टरनेटलाई वस्तु र सेवा उपलब्ध गराउने माध्यमका रूपमा उपयोग गर्छ भने यसका लागि डिजिटल सञ्चार व्यवस्थाको अति आवश्यक पर्छ । ब्रोडब्यान्ड इन्टरनेटमा पहुँचको विस्तार, विस्तारित मोबाइल सञ्जालको आगमन, सरल र सस्तो मूल्यमा डिजिटल उपकरणहरूको उपलब्धताले गर्दा विश्वभरिका उपभोक्ताहरूलाई बिना भौतिक उपस्थिति नै डिजिटल सामग्रीहरू उपलब्ध गराउने कार्य सम्भव हुन पुग्यो । यी सबै घटनाहरूको विकास सन् १९९० को दशकमा भएको मान्नुपर्छ । डिजिटल प्रविलिधे गाउँलाई आँधीले छोपेजस्तै सम्पूर्ण विश्व अर्थव्यवस्थालाई छोपिसक्यो, जसबाट कुनै क्षेत्र वा देशलाई अलग्याउन सक्ने अवस्था रहेन । किनभने यो सीमाविहीन अर्थव्यवस्था पनि हो । त्यसकारण यसबाट नेपाल पनि अछुतो रहने अवस्था आएन । डिजिटल प्रविधिले गर्दा भूमण्डलीकरणको कारणले विस्तार भएको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार र लगानीको अरू वृद्धिले विश्व अर्थव्यवस्थाको आकार र संरचनाको विस्तार र परिवर्तनमा धेरै बल मिलेको छ । आर्थिक विकास र सहयोग संगठन नामक सस्ंथा (ओईसीडी) ले यस्तो अर्थव्यवस्थामा अमूर्त सम्पत्तिहरूको अधिक प्रयोग, सञ्जाल प्रभावको कारणले एकाधिकार वा अल्पाधिकारको बजार सिर्जना हुने, व्यवसायमा प्रविधिको परिवर्तनले गर्दा छिटोछिटो प्रवेश गर्ने र छाड्ने कार्य बढी भएको, व्यावसायिक कार्यहरूमा बढी गतिशीलता हुने, डाटामा बढी निर्भर रहने, सञ्जाल प्रभाव रहने, व्यवसायमा संलग्न दुईपक्षीय विभिन्न कराधिकारमा रहने गरी व्यावसायिक कारोबार सञ्चालन हुने जस्ता विशेषताहरूले कर व्यवस्थालाई प्रभाव पार्ने कुरा उल्लेख गरेको पाइन्छ । यसले व्यापार व्यवसाय गर्ने मोडलमा जुन परिवर्तन ल्याएको छ जसले गर्दा परम्परागत कर सिद्धान्त र व्यवहारमा पनि व्यापक मात्रामा परिवर्तन गर्नुपर्ने आवश्यकता आइपरेको छ । खासगरी भौतिक उपस्थितिबिनाको व्यापार–व्यवसाय गर्ने र आफ्ना क्रियाकलापहरूको अमूर्त सम्पत्तिमाथि निर्भरताले गर्दा डिजिटल व्यवसाय कर लगाउने एउटा चुनौतीको विषय बनेको छ । डिजिटल अर्थव्यवस्थाको अमूर्तमाथिको बढी निर