सबैभन्दा कान्छो पहाड श्रृङ्खलाको रूपमा परिचित चुरे पहाडको भौगोलिक अवस्थाको भू–बनावट निकै कमजोर छ । पछिल्लो समय चुरे दोहनका कारण त्यस क्षेत्रमा हुने आर्थिक, सामाजिक, भौगोलिक, प्राकृतिक तथा मानवीय क्षतिको विषयमा सरोकारवालाहरू गम्भीर बन्न थालेका छन् । लाखौं हेक्टर खेतीयोग्य जमिन बगरमा परिणत भएको छ । चुरेको बढ्दो विनाशलाई रोकेर चुरेको प्राकृतिक सौन्दर्यता फर्काउन तत्कालीन राष्ट्रपति रामवरण यादवको पहलमा आर्थिक वर्ष २०६६-०६७ बाट औपचारिक रूपमा चुरे संरक्षणको कार्यक्रम सुरु गरियो । तर, कार्यक्रमको प्रभावकारिता नदेखिएको भन्दै जनगुनासो बढ्न थाल्यो । फलस्वरूप सरकारले २०७१ असार २ गते राष्ट्रपति चुरे–तराई मधेस संरक्षण विकास समिति गठन गरेको हो । चुरे संरक्षणको क्रियाकलापलाई उच्च प्राथमिकता दिएर गौरवको आयोजनाअन्तर्गत राखेर कार्यक्रम सञ्चालन हुँदै आएको छ । चुरे कार्यक्रमको भावी रणनीतिसहित चुरे क्षेत्रको २० वर्षे गुरुयोजना बने पनि प्रभावकारी कार्यान्वयन भने हुन सकिरहेको छैन । आर्थिक तथा दक्ष जनशक्ति अभाव नै चुरे संरक्षणका नीति तथा योजना कार्यान्वयनका मुख्य चुनौती रहेको बताउँछन्, समितिका अध्यक्ष डा. किरण पौडेल । २०५२ मा वन तथा अनुसन्धान सर्वेक्षण विभागमा अधिकृतको रूपमा सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका उनी सन् २००२ पछि विश्व खाद्य तथा कृषि कार्यक्रम (एफएओ) को कम्बोडियामा सामुदायिक वन अधिकृतको रूपमा काम गरे । नेदरल्यान्डबाट वन विज्ञानमा स्नातकोत्तर गरेका उनले संयुक्त राष्ट्रसंघीय विकास नियोग (यूएन) को लघु उद्यम विकासमा पनि काम गरेका छन् । अस्ट्रेलियाबाट पारिस्थितिकीय सेवाका लागि भुक्तानीको विषयमा विद्यावारिधि गरेका डा. पौडेल हाल समितिका अध्यक्ष तथा नेपाल वन प्राविधिक संघका पनि अध्यक्ष हुन् । विशेषगरी चुरेमा भइरहेका काम, आगामी रणनीति, कार्यान्वयनका चुनौतीलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर डा. पौडेलसँग कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार : अहिले चुुरे संरक्षणको क्षेत्रमा के काम भइरहेको छ ? वास्तवमा चुरेका मुख्य उद्देश्यचाहिँ चुरेका माटो चुरेमा नै संरक्षण गरेर राख्ने र त्यहाँबाट सफा पानी बगाएर चुरेभन्दा तल बस्ने समुदायहरूलाई सफा पानी उपलब्ध गराउने उद्देश्यका साथ कार्यक्रमहरू पनि त्यसरी नै बनेका छन् । त्यो गर्नलाई चुरेका १ सय ६४ वटा नदी प्रणालीमध्ये अहिलेचाहिँ ४८ वटा नदी प्रणालीको संरक्षणका कार्यक्रमहरू तय गरेका छौं । नदी प्रणालीभन्दा बाहिर पनि बाढीपहिरोको समस्या छ । त्यसमा पनि काम गरेका छौं । ७० प्रतिशत नदी प्रणालीभित्र काम गर्ने, ३० प्रतिशत नदी प्रणालीभन्दा बाहिर काम हुन्छ । चुरे क्षेत्रमा र चुरेभन्दा तल संरक्षणका काम गरिरहेका छौं । चुरेभित्र गल्छी, पहिरो नियन्त्रण, पानी पोखरी निर्माण, जलाशय बनाउने, त्यसबाट पानीको पुनर्भरण गर्ने, बर्खाबाट आएको पानी रोकथाम गर्ने, पूर्वाधार बनाउने कार्यक्रम छ । किनभने जति जमिनमुनि पानी पठायो त्यति नै ढुंगा, गिट्टी कम बग्छ । बाढीलाई बस्ती तथा खेतीयोग्य जमिनभित्र पस्न कसरी रोक्ने भन्ने मुख्य कार्यक्रम छ । नदीको किनारा स्तरीकरण गर्ने भन्ने छ । यसमा मुख्य प्राथमिकता चुरेको तल्लो तटीय क्षेत्रलाई दिएका छौं । चुरेमा कम बसोबास छ । तल भित्री मधेस, भावर र तराईमा बस्ती बाक्लो छ । माथिबाट आएको बाढी, पहिरो बस्तीभित्र पस्ने तथा खेतीयोग्य जमिनभित्र पस्ने र धनजनको क्षति हुने भएकाले चुरे संरक्षणको कार्यक्रममा तल्लो तटीय क्षेत्रको माग धेरै छ । नदी किनारा नियन्त्रण गर्ने, हरियाली बनाउने कार्यक्रम तल बढी प्राथमिकतामा छ । सँगसगै राजमार्गको पूर्व–दक्षिण क्