जाडो धेरै भए पनि स्वस्थानी माहात्म्य सुरु भइसकेको छैन, लोकतन्त्र माहात्म्य श्रवण गरेर दिनहरू बिताउन बाध्य छन् आमनेपालीहरू । विलियम शेक्सपियर भन्थे, ‘राजनीति त्यस्तो विषय हो जसले ईश्वरलाई नै धोका दिन्छ’ । चरित्र साथमा भए सुन्दरताको अर्थ रहन्छ, धर्म साथमा भए धन साथमा रहन्छ, विवेक साथमा भए बुद्धि साथमा रहन्छ र प्रेम र विश्वास साथमा भए परिवार साथमा रहन्छ भनेका थिए चाणक्यले । हामी भाषण गर्दा चाणक्य नीति, विदुर नीति, कौटिल्य नीतिको कुरा गर्छौं अनि काम एकातिर कुम्लो अर्कैतिर हुन्छ । जनता भन्छन् नयाँ नेतृत्व, नेता भन्छन् पुरानै ठीक । नेकपा एमालेको १० औँ महाधिवेशनले पुरानै नेतृत्व देखायो, कांग्रेसको १४ औँ महाधिवेशनले पनि देहो-याएर निर्वाचन गराएर भए पनि उही पुरानो नेतृत्व देखायो । आखिर यही हुनुपर्ने थियो भने सर्वसम्मत गराएर अरूलाई सास्ती नदिएको भए हुन्थ्यो । धनको खोला बाढी बगाएर देखाइएको यो दृश्यले दलमा आन्तरिक लोकतन्त्र छैन भन्ने स्पष्ट हुन्छ, दलमै लोकतन्त्र नभएपछि देशमा लोकतन्त्र कसरी बसिरहन्छ ? यस्तै लक्षणहरू देखिएर लोकतन्त्रको घाँटी सुराहीजस्तै साँघुरो भएको थियो विगतमा, अब त घाँटी खुकुलो छ, भस्मासुरले झैँ जति हाले पनि पेट अपच हुने देखिन्न । २०४६ को परिवर्तनपछि अधिकांश समय लोकतन्त्रवादी नेपाली कांग्रेसले देशमा सरकार चलायो । सबैजसो सरकारमा आफुलाई समाजवादी वामपन्थी भन्ने कम्युनिस्टहरूले सत्ताको साझेदारी गरे । यसअघि कम्युनिस्ट आफुले मात्रै पनि सरकारको नेतृत्व गरेको हो । पछिल्लोपल्ट त जनताले दुईतिहाइको कम्युनिस्ट सरकार बनाइदिएका पनि हुन् । हाल चलिरहेको कांग्रेस सरकार पनि कम्युनिस्टकै भ-याङ चढेर बनेको हो । लोकतन्त्रको छुट्टै नमुना यो परमादेशको सरकार पनि हो र यसलाई पनि हामीले बनाइदिएको भनेर भृकुटीमण्डपमा कम्युनिस्टहरू नै कुर्लिएका हुन् । निश्चय नै कम्युनिस्ट भन्नु यथास्थितिबाट माथि उठेर अग्रगमन भनौँ प्रगतिवादी भनी विद्यालयदेखि नै हामीले पढ्दै आएका हौँ, र माओ भन्थे, ‘जनताको एक टुक्रा धागो पनि नलिनू, एउटा सियोको टुप्पो बराबरको अंशमा पनि आँखा नगाड्नू ।’ बाल्यकालदेखि विश्व विद्यालयका ठेलीहरूमा हामीले पढेको यही हो । जनताले पनि सायद यही पत्याए र एकपटक अधिक मतबाट परीक्षण गरौँ भने पनि । कसैले हल्लाउन नसक्ने गरी मत दिए, तर घमन्डले मातिएर आफैँ चिराचिरामा परे । ५० वर्ष कसैले हल्लाउन नसक्ने भन्थे, दुवै हात उठाएर कसम खाएका थिए, तीन वर्षमै तीन चिरा भए, सिसा फुटेजस्तै गरी फुटे, धारे हात लाउँछन् अहिले । लोकतन्त्रवादी भन्ने कांगे्रस पनि चिरा–चिरा नभएको होइन, घात, अन्तर्घात, पाएको बहुमतको सखाप, अर्काको एजेन्डा बोकी हिँड्ने, कांग्रेस जसले बनायो उसको नीति फेर्ने अतीतको इतिहास कति छ कति बेलगामको । कांग्रेसकै एक नेता त रुँदै बाहिरिए, भोट हाल्नसम्म गएनन्, भृकुटीमण्डपमा गणेशमान, भट्टराई भावुक भएर रोएको हामीले देखेकै हौँ । भृकुटीमण्डपमै एउटा गाईको बाच्छोले के बाँ गरेको थियो तीन–तीन वटा साँढेहरू डुक्रिएका पनि देखिहाल्यौँ । कसैले केही भन्न नहुने रहेछ यहाँ । चोखो छु भन्ने कम्युनिस्टहरूको राजसी शैली देखेर पनि जनता भने वाक्कदिक्क भएका छन् । चीनका महामहिमले केही बेर काठमाडौँको भ्रमण गरेर सुशासन र पारदर्शिताका विषयमा के भनेर गएका थिए, बिर्सियो होला सायद । विश्वको अर्बपति सूचीमा रहेका व्यापारी खुला प्रतिस्पर्धा छोडेर मधेसी कोटा भन्दै दलका प्रतिनिधि बन्छन् यहाँ । यहाँ दलका मानिसहरूले नै घरजग्गाको क्रय–विक्रय गराएका छन् बढी मूल्य गराएर, जग्गा प्लटिङमा दलकै मान्छे छन्, केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्