सरकारले स्वदेशी वस्तुको निर्यात वृद्धि गरी मुलुकमा रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्यसहित २०१६ मा पाँच वर्षका लागि नेपाल एकीकृत व्यापार रणनीति (एनटीआईएस) ल्याएको थियो । सो कार्यक्रम लक्ष्यअनुसार सफल हुन नसकेपछि त्यसलाई पुनरावलोकन गर्न लागिएको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले एनटीआईएस कार्यान्वयन अवस्थाको समीक्षा गरी नयाँ रणनीति तर्जुमा गर्नका लागि सरोकारवाला निकायसँग सुझाव मागेको छ । मन्त्रालयले हालै सूचना जारी गरेर सम्बन्धित संघसंस्था, सरकारी निकाय एवम् सरोकारवालालाई माघसम्म सुझाव पेस गर्न भनेको छ । सुझाव पठाउँदा नयाँ रणनीतिमा नेपालको निर्यातका सम्भावना भएका के–कस्ता वस्तु तथा सेवाहरू समेट्नुपर्छ र त्यस्ता वस्तु वा सेवाको निर्यात प्रवद्र्धन गर्न लिनुपर्ने रणनीति तथा कार्यानीतिका बारेमा ठोस सुझाव उपलब्ध गराइदिन मन्त्रालयले आग्रह गरेको छ । एनटीआईएस कार्यक्रमभित्र विभिन्न १२ वटा उत्पादन तथा सेवा क्षेत्र रहेका छन् । सरकारले स्वदेशी वस्तुको पहिचान गरेर निर्यात गराउने लक्ष्यसहित नौवटा उत्पादन र तीन सेवा क्षेत्रलाई एनटीआईएस कार्यक्रमअन्तर्गत राखेको थियो । सन् २०१० मा सुरु भएको सो कार्यक्रम पाँच वर्षपछि २०१६ मा पुनरावलोकन भइसकेको छ । कार्यक्रम प्रभावकारी नभएपछि मन्त्रालयले पुनः पुनरावलोकन गर्न लागेको हो । एनटीआईएस कार्यक्रमअन्तर्गत अलैंची, अदुवा, चिया, जडिबुटी, पस्मिनाको निर्यात भने बढेको छ । एनटीआईएसअन्तर्गत अलैंची, अदुवा, चिया, जडिबुटी, फ्रेबिक, लेदर, फुटवेयर, पस्मिना र कार्पेट रहेका छन् । कृषिजन्य क्षेत्रतर्फ अलैंची, अदुवा, चिया र औषधिजन्य जडिबुटी, औद्योगिक उत्पादनतर्फ कपडा, छाला जुत्ता, गलैंचा, पस्मिना तथा सेवा क्षेत्रतर्फ दक्ष र अर्धदक्ष जनशक्ति, सूचना प्रविधि र पर्यटन गरी १२ वटा क्षेत्रलाई मुख्य प्राथमिकता दिएको जनाएको छ । एनटीआईएस कार्यक्रममा समावेश गरिएका वस्तुलाई थपघट गरी पुनरावलोकन गर्न लागिएको मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । यसअघि सञ्चालन गरिएको यस कार्यक्रम किन सफल हुन सकेन्, असफल हुँदाहुँदै पनि फेरि किन ल्याउन लागिएको छ । एनटीआईएस कार्यक्रम कुन–कुन वस्तु थप गर्न र हाल भएका कुन कुन वस्तु आवश्यक छैन, किन प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयनमा आउन सकेन लगायतका अन्य विषयमा केन्द्रित रहेर सरोकारवाला व्यक्तिसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : निर्यात बढाउन रणनीति ल्याएर मात्र हुँदैन, पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन गर्नुपर्छ पुरुषोत्तम ओझा पूर्वसचिव एवं व्यापार विज्ञ नेपाल एकीकृत व्यापार रणनीति (एनटीआईएस) कार्यक्रम तेस्रो चरणमा सकिएको छ । सन् २००३-२००४ मा डाइनोस्टिभ टे«ड इन्टिग्रेसन स्टडी भनेर गरेको थियो । दोस्रो सिरिजका रूपमा एनटीआईएस २००९ र तेस्रो २०१६ मा आयो । यस हिसाबले हेर्दा नयाँ तर्जुमा गर्न लागिएका एन्टिआईएस यो चौथो हो । अगाडिका ट्रेड इन्टिग्रेसन स्टाटेजीको कार्यान्वयन अवस्था सन्तोषजनक रहेन । जति पनि उत्पादन र सेवा पहिचान भयो । त्यसको विकास गर्ने गरेर निर्यात बढाउने भनिएको थियो, तर त्यो हुन सकेन । एनटीआईएस कार्यक्रम किन सफल हुन सकेन भनेर त्यसको समीक्षा गर्नुपथ्र्यो, भएन । योजना, रणनीति बनाउने तर कार्यान्वयन नहुने ठूलो समस्या रहेको छ । भनाइ र गराइको बीचमा ग्याप रहेको छ । एनटीआईएस कार्यक्रमले विभिन्न वस्तु र सेवा पहिचान गरेको भए पनि त्यस वस्तु र सेवाको चरणबद्ध विकास हुन सकेन । व्यवस्थित ढंगबाट वस्तुको विकास गर्न कुरा हुन सकेन । यसका लागि आवश्यक संयन्त्र, जनशक्ति र आवश्यक स्रोतसाधनको व्यवस्थापन नहुँदा रणनीतिले लाभ पु-याउन सकेन । वस्तुहरू र सेवा पहिचान हो