पछिल्ला आर्थिक परिसूचकांकहरूले अर्थतन्त्र संकटउन्मुख हँुदै गएको देखिन्छ । तर, सरकार तथा सरोकारवाला राजनीतिक दलहरू अर्थतन्त्रको निराशाजनक अवस्थाबीच आफ्नै लयमा हिँडिरहेका छन् । चालू आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ को पछिल्लो साढे चार महिनाको राजस्व असुलीमा केही प्रगति भए पनि पुँजीगत खर्चको अवस्था निकै कमजोर छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयको पछिल्लो साढे चार महिनाको तथ्यांकअनुसार २६ अर्ब अर्थात् ५.९४ प्रतिशत मात्र पँुजीगत खर्च (विकास खर्च) भएको छ । सरकारले भने चालू आर्थिक वर्षमा ४ खर्ब ३९ अर्ब पुँजीगत खर्च गर्ने लक्ष्य राखेको देखिन्छ । पुँजीगत खर्च गर्न नसक्नु मूलतः सरकारकै असक्षमता हो । पुँजीगत खर्च हुन नसकेकै कारण वित्तीय बजारमा तरलता संकट गहिरिएको छ । एकातिर राजस्व असुलीमार्फत ढुकुटीमा पैसा थुप्रँदै जानु र अर्कातिर सरकारले विकास खर्च गर्न नसक्नु तरलता संकटको मूल कारण हो । व्यापारघाटा डरलाग्दो किसिमले बढेको देखिनु अर्थतन्त्रका लागि अर्को ठूलो चिन्ताको विषय हो । यसले नेपाली अर्थतन्त्र झन् बढी परनिर्भर बन्दै गएको दृश्य उजागर गर्छ । जस्तो कि चालू आर्थिक वर्षको चार महिनामा मात्रै ५ खर्बभन्दा बढी व्यापारघाटा भएको छ । यसबीच ६ खर्बको आयात भएको तथ्यांक छ भने ८२ अर्बको निर्यात व्यापार भएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा पछिल्लो चार महिनामै भएको जस्तो व्यापारघाटा बाँकी आठ महिनामा पनि उसैगरी हुने हो भने व्यापारघाटा २० खर्ब पुग्नेछ, जुन चालू आर्थिक वर्षको बजेटभन्दा ४ खर्ब बढी हुनेछ । अहिलेकै अनुपातमा व्यापारघाटा बढ्दै जाने हो भने अर्थतन्त्रमा निकै ठूलो संकट देखा पर्ने हुन सक्छ । त्यसकारण व्यापारघाटा कसरी घटाउन सकिन्छ भन्ने सम्बन्धमा सरकारले निकै नै घोत्लिनुपर्ने बेला आइसकेको छ । व्यापारघाटा बढ्दै गर्दा पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा लगानीयोग्य पुँजी (तरलता) संकट देखा परेको हो । तरलता संकटकै कारण बैंकहरूले राम्रोसँग ऋण प्रवाह गर्न पाएका छैनन्, जसले गर्दा प्रत्यक्ष रूपमा उद्यमी व्यवसायीहरूले ऋण पाएका छैनन् । उनीहरूले आवश्यक ऋण नपाउँदा नयाँ व्यवसाय, नयाँ रोजगारी सिर्जना हुने कुरामा अत्यन्तै बाधा पुगिरहेको छ । फलस्वरूप आर्थिक गतिविधिहरू गतिशील हुन नसक्नु स्वाभाविक हुन्छ । आर्थिक गतिविधिहरू प्रभावकारी हुन नसक्दा राज्यले लिएको ७ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि गर्ने लक्ष्य पूरा हुने कल्पनासम्म गर्न सकिन्न । अझ पछिल्ला आर्थिक सूचकांकहरूले त अर्थतन्त्र गम्भीर संकटतिर उन्मुख भएको प्रस्ट हुन्छ । मूलभूत रूपमा तरलता संकटकै कारण अर्थतन्त्रको अवस्था चित्रण गर्ने सेयर बजार अत्यन्तै निराशाजनक बनिरहेको छ । पछिल्लो महिनामा सेयर बजारमा निरन्तर गिरावट आइरहेको छ । सेयर बजारमा आएको गिरावटले त्यस क्षेत्रमा जोडिएका ४५ लाख लगानीकर्ताहरूमा निराशा छाएको छ । अर्थतन्त्र आन्तरिक अवस्थाले मात्रै खलबलिएको छैन । बाह्य प्रभावले पनि सन्तुलन बिगार्न भूमिका खेलिरहेको छ । जस्तो कि रेमिट्यान्स पनि निरन्तर घटिरहेको छ । किन घटिरहेको छ, त्यसको अध्ययन तथा अनुसन्धान र लेखाजोखा गर्ने जमर्को सरकारको छैन । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनामा २ खर्ब ३९ अर्ब ३२ करोड रेमिट्यान्स आएको छ, जुन गएको आर्थिक वर्षको सोही महिनाको तुलनामा ७.६ प्रतिशत कम हो । यसरी बढ्नुपर्ने रेमिट्यान्सको आप्रवाह उल्टै घटिरहेको अवस्थाले अर्थतन्त्रमा झनै चिन्ता बढाएको छ । खासगरी हरेक चिजमा परनिर्भरता बढ्दै गएको कारण पनि अर्थतन्त्रमा बारम्बार खराब अवस्था सिर्जना भइरहेको छ । मुलुकको औद्योगीकरणको अवस्था अत्यन्तै कमजोर छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योग क्षेत्रको य