दीर्घकालमा पुँजी निर्माण गर्न सक्ने, गार्हस्थ्य उत्पादनमा नै पनि योगदान दिन सक्ने अनि तत्कालका लागि अति उच्चदेखि अदक्षसम्मका कामदारका लागि रोजगारी सिर्जना गर्ने राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको निर्माण कार्य पछिल्ला वर्षहरूमा सुस्ताउन थालेको छ । आयोजनाको अनुमानित लागतभन्दा दोब्बर बढी लागेका र समय पनि दोब्बरभन्दा बढी लागेका आयोजनाहरूकै लहरमा हाल निर्माणाधीन आयोजना पनि पर्नु मुलुकका लागि सुखद समाचार होइन । सरकारले हालसम्म तोकिएको समयभित्रै तथा लागतभित्रै सम्पन्न गरेका कुनै पनि आयोजना छैनन् । किनकि हालसम्म नेपालमा समयभित्रै तथा लागतभित्रै निर्माण सम्पन्न भएका गौरव गर्न लायक कुनै पनि आयोजना छैनन् । मन्त्रीहरू कर्मचारीलाई दोष लगाउने, कर्मचारी निर्माण व्यवसायीलाई दोष लगाउने अनि निर्माण व्यवसायी कोरोना अथवा कुनै अन्य भवितव्यलाई दोष लगाउने परिपाटी नेपालमा नौलो होइन । राजनीतिक रूपमा भाषणबाजी गरेर जस लिन खोज्ने राजनीतिक दलका नेतालाई लज्जाबोध नहुनु स्वाभाविक हो । तर, कर्मचारीतन्त्र तथा निर्माण व्यवसायीले पनि आफ्नो पेसागत धर्म निर्वाह नगरीकनै अरूलाई दोषारोपण गरेर क्षम्य हुने मुलुक नेपालमात्र होला । अन्यथा चालू आर्थिक वर्षमा मात्र नभएर हरेक आर्थिक वर्षमा गौरवका आयोजनाको निर्माण कार्यमा गौरव गर्ने अवसर नेपाली नागरिकले पाउन्नन् । यही क्रम चालू आर्थिक वर्षमा पनि दोहोरिएको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ मा राष्ट्रिय गौरवकै आयोजनाहरूको खर्च पटक्कै सन्तोषजनक छैन । सरकारले धेरै बजेट विनियोजन गरेका जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयअन्तर्गतका ६ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको खर्च सदाझैं न्यून छ । जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयअन्तर्गतका ६ वटा आयोजनामध्ये तीन आयोजनाको प्रगति केही राम्रो देखिए पनि बाँकी तीन आयोजनाले भने १० प्रतिशत पनि खर्च गर्न सकेका छैनन् । आर्थिक वर्षको आधा समय सकिन लाग्दा पनि ६ आयोजनाको औसत खर्च १३.३८ प्रतिशत छ । सरकारले चालू वर्षमा भेरी बबई डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजनाका लागि ३ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेको थियो । तर, गत शनिबारसम्ममा उक्त आयोजनाको १३ करोड अर्थात् ४.४६ प्रतिशत रकममात्र खर्च भएको छ । यस्तै, विगतदेखि नै निकै चर्चामा रहेको सिक्टा सिँचाइ आयोजनामा पनि चालू आर्थिक वर्षमा सरकारले १ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ पुँजीगत खर्च विनियोजन गरेको थियो । तर, मन्त्रालयकै अनुसार हालसम्म ८ प्रतिशत अर्थात् १२ करोड रुपैयाँ मात्र खर्च भएको छ । अन्य तीन आयोजनाको खर्च थोरै सन्तोषजनक देखिएको भए तापनि राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको खर्चको स्थिति गौरव गर्न लायक भने छैन । सुनकोसी मरिन डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजनामा चालू आर्थिक वर्षमा २ अर्ब ३४ करोड पुँजीगत खर्च विनियोजन भएकोमा हालसम्म ५२ करोड अर्थात् २२.३३ प्रतिशत खर्च भएको छ । यस्तै, महाकाली सिँचाइ आयोजनामा १ अर्ब १७ करोड विनियोजन गरिएकोमा २०.६ प्रतिशत तथा रानीजमरा कुलरिया सिँचाइ आयोजनामा १७.७५ प्रतिशत पुँजीगत खर्च भएको छ । राष्ट्रिय गौरवका आयोजना वर्षे आयोजनाजस्ता बजेट कुरेर बस्नुपर्ने वा प्रतिस्थापन बजेट कुर्नुपर्ने आयोजना होइनन् । तर पनि राष्ट्रिय गौरवका बहुवर्षीय आयोजनाहरूमा हालसम्म २० प्रतिशतभन्दा धेरै खर्च भइसक्नुपर्नेमा अहिलेको खर्च लाजमर्दो नै हो । खर्च नहुनुका हजार कारण तथा लाखौं बहाना होलान्, तर चालू आर्थिक वर्ष आधा सकिन लाग्दा पनि न्यून खर्च हुनु क्षमायोग्य भने होइन । यसको पहिलो दोषी सरकार आफैं हो भने त्यसपछि मात्र कर्मचारीतन्त्र तथा निर्माण व्यवसायी हुन् । त्यसैले ठूला आयोजनाहरूलाई सहज ढंगमा अगाडि बढाउन एउटा