नेपालगन्ज पश्चिम तराईको सबैभन्दा पुरानो सहर हो । साबिक मध्य तथा सुदूरपश्चिमको आर्थिक, शैक्षिक र स्वास्थ्यको हबका रूपमा परिचित यहाँको समृद्धिका विषयमा उद्योग, वाणिज्य, पर्यटन, कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता धेरै क्षेत्रको विकास गर्न सकिने प्रशस्त आधार छन् । बाँकेको समृद्धिका आधारका विषयमा धेरै पहिलेदेखि बहस हुने गरे पनि औपचारिक रूपमा छलफल हुन सकेको थिएन । सरोकारवालाबीच घनीभूत छलफल नहुँदा समृद्ध बाँकेका आधार तय हुन सकेका थिएनन् । गत शनिबार नेपालगन्ज उद्योग वाणिज्य संघले समृद्ध बाँकेका आधारहरू विषयक कार्यशाला आयोजना गरेर समृद्धिका आधार खोज्न बहस सुरु गरेको छ । छलफलबाट उद्योग, वाणिज्य र पर्यटन क्षेत्रलाई समृद्धिको मुख्य आधार बनाएर जिल्लाको विकासका लागि गर्न सकिने सम्भावनाको खोजी गरिएको छ । तर, बाँके समृद्धिका आधारहरू थुप्रै भए पनि ती आधार पूरा गर्न सरकारी तदारूकता र राजीनितिक दलको प्रतिबद्धता आवश्यक पर्छ । यसै सन्दर्भमा बाँकेको समृद्धिका सपना कसरी पूरा होलान् ? चुनौतीहरू केके छन् ? ती सपना पूरा गर्न तीनै तहको सरकारको भूमिका कस्तो हुनुपर्छ ? भन्ने विषयमा आधारित रहेर कारोबारकर्मी लक्ष्मण ढुंगानाले जिल्लाका सरोकारवाला सँग गरेको कुराकानीको सार : दलहरुको एजेन्डा समृद्धि बन्नुपर्छ कृष्णप्रसाद श्रेष्ठ अध्यक्ष, विकासका लागि नागरिक सरोकार समिति, बाँके अत्यन्तै महत्वपूर्ण कुरा उठान गरेर नेपालगन्ज उद्योग वाणिज्य संघले केही दिनपहिले समृद्धिका आधार भनेर एउटा कार्यक्रम तय ग-यो, जसमा बाँके जिल्लाका विशिष्ट व्यक्तिहरू, बुद्धिजीवी, सरोकारवाला, विज्ञ व्यक्तिहरूको सहभागिता रहेको थियो, जसमा विशेषगरी महतपूर्ण विषयहरू उठान भयो । सबै क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्ने व्यक्तिहरूले विशेषगरी शिक्षा, स्वास्थ्य, पर्यटन र उद्योगलगायतका चार÷पाँचवटा कुरामा हामीले बढी फोकस गर्नुपर्छ भन्ने किसिमले विभिन्न विषयमा छलफल भएको थियो । यी विषयमा म आफैं पनि नागरिक समाज बाँकेका तर्फबाट हामीले पहिल्यैदेखि नै आवाज उठाउँदै आएका थियौं । आज शैक्षिक, व्यापारिक, आर्थिक र स्वास्थ्यका हिसाबले भन्नुपर्दा पश्चिम नेपालका झन्डै २३-२४ वटा जिल्लाको हबका रूपमा रहेको बाँकेको नेपालगन्ज पश्चिम नेपालको प्रवेशद्वारसमेत हो । शिक्षाको कुरा गर्दा महेन्द्र बहुमुखी क्याम्पसको लामो इतिहास छ । त्यसैगरी अहिले पछिल्लो समयमा प्राविधिक तथा अन्य मूलधारका विषयमा पढाइ हुने राम्रा–राम्रा धेरै निजी कलेजहरू सञ्चालनमा छन् । शिक्षा क्षेत्रमा बाँके निकै उर्वर जिल्ला हो । यस्तै स्वास्थ्य क्षेत्रमा भन्नुपर्दा नेपालगन्जको भेरी अस्पताल १ सय ३२ वर्ष पुगेको इतिहास छ । स्वास्थ्य क्षेत्रमा भेरीको उत्कृष्ट सेवाका साथै निजी अस्पतालहरूले राम्रो सेवा दिइरहेका छन् । स्वास्थ्य क्षेत्रमा जनशक्ति उत्पादन गर्ने थुप्रै कलेज तथा सेवा प्रदान गर्ने अस्पतालमा लगानी बढिरहँदा भोलिको दिनमा यहाँ स्वास्थ्यको हबका रूपमा विकास गर्नुपर्छ भनेर हामीले विषय उठान गरिरहेका छौं । उद्योगको कुरा गर्नुपर्दा बाँकेमा नेपालकै लामो भूमिका खेलेको औद्योगिक क्षेत्र छ । बाँकेमा दर्जनौं ठूला उद्योगहरू सञ्चालनमा छन् भने औद्योगिक क्षेत्र सञ्चालनमा आएमा धेरै उद्योगहरू उद्योगमैत्री वातावरणमा सञ्चालनमा आउनेछन् । यस्तै पर्यटनको क्षेत्रमा यहाँको बाँके राष्ट्रिय निकुन्ज, विभिन्न तालतलैया, वागेश्वरी मन्दिरलगायत थुपै्र सम्भावना छन् । दुईवटा पाँचतारे होटल स्थापना भइसकेका छन् भने अन्य धेरै चारतारे, तीनतारे, दुईतारे गरी स्तरीय होटल तथा पर्यटनका पूर्वाधारहरू तयार भइरहेका छन् । बाँके जिल्ला विभिन्न स