दाङमा उत्पादन हुने खाद्यान्नले स्थानीय माग धानेर बचत हुने गरेको पाएको छ । यहाँ उत्पादन हुने खाद्यान्नले जिल्लाको खाद्यान्नको माग पूरा गरेर पनि बचत हुने गरेको कृषिको तथ्यांकले देखाएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र दाङको आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ को तथ्यांकअनुसार खाद्यान्न पुगेर पनि बचत हुने गरेको छ । जिल्लामा उत्पादन हुने सबै खाद्य वस्तु उपयोग गरेमा खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर भएको कृषि ज्ञान केन्द्र दाङका कृषि अर्थ विज्ञ पृथ्वीराज लामिछानेले जानकारी दिए । आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा जिल्लामा उपभोग्य खाद्यान्न १ लाख ६४ हजार ६ सय ९३.८८ मेट्रिक टन रहेको थियो । जिल्लाका लागि १ लाख १४ हजार २ सय ५८.६० मेट्रिक टन आवस्यक पर्ने गरेको छ भने ५० हजार ४ सय ३५.२७ मेट्रिक टन खाद्यान्न बचत रहेको थियो । प्रतिव्यक्ति १ सय ८१ केजी खाद्यान्न आवश्क पर्ने कृषि अर्थ विज्ञ लामिछाने बताउँछन् । प्रतिव्यक्ति खाद्यान्न बचत ०.०८ प्रतिशत रहेको उनी बताउँछन् । अघिल्लो वर्ष जिल्लाको जनसंख्या ६ लाख ३१ हजार २ सय ३६ रहेको अनुमान गरिएको थियो । राष्ट्रिय जनगणना २०६८ को आधारमा जिल्लामा वार्षिक जनसङख्या वृद्धि १.७८ प्रतिशत भएको मानिएको छ । गत आर्थिक वर्षको तथ्याङक अनुसार जिल्लामा कुल खाद्यान्न १ लाख ८४ हजार ४ सय ९३.८८ मेट्रिकटन रहेको लामिछानेले बताए । जसमध्ये पशुको आहारामा १९ हजार ८ सय मेट्रिक टन प्रयोग हुने गरेको छ । बाँकी १ लाख ६४ हजार ६ सय ९३.८८ मेट्रिक टन भएको थियो । जिल्लामा धान, मकै, गँहु, कोदो, जौ र फापर खाद्यबाली लगाइने गरिएको छ । “सबै प्रकारका खाद्यान्न उपयोग गरेमा खाद्यान्नमा जिल्ला आत्मनिर्भर रहेको छ” कृषि अर्थ विज्ञ लामिछानेले भने । कुल खाद्यान्न उत्पादन जिल्लाको जनसंख्याका लागि आवश्यक पर्ने खाद्यान्नको आधारमा हेर्दा आत्मनिर्भर रहेको उनी बताउँछन् । आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा जिल्लामा ३९ हजार हेक्टरमा धान खेती गरिएकोमा १ लाख ६७ हजार ७ सय मेट्रिक टन उत्पादन भएको थियो । जसमा क्षति, बिउका लागि तथा प्रशोधन अन्यका कटाएर ९२ हजार २ सय १४.९० मेट्रिक टन भएको थियो । मकै २४ हजार ९ सय हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा ६९ हजार ७ सय २० मेट्रिक टन उत्पादन भएको थियो । यसरी उत्पादन भएको मध्ये क्षति, बिउका लागि प्रशोधन अन्यका लागि कटाएर ५९ हजार ७ सय ७८.६८ मेट्रिक टन भएको थियो । गहु १२ हजार ६ सय ९० हेक्टरमा खेती भएको थियो । जसमा ३९ हजार ३ सय ३९ हजार मेट्रिक टन उत्पादन भएको थियो । यसरी उत्पादन भएको मध्ये क्षति, बिउ प्रशोधन अन्य गरी कटाएर ३२ हजार ४ सय ४२.९५ मेट्रिक टन भएको थियो । कोदो १५ हेक्टरमा खेती भएको थियो । जसमा १८ मेट्रिक टन उत्पादन भएको थियो । यसरी उत्पादन भएको मध्ये क्षति, बिउ, प्रशोधन तथा अन्य प्रयोजन गरी कटाएर १५.११ मेट्रिक टन भएको थियो । जौ १५ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा २९ मेट्रिक टन उत्पादन भएको थियो । यसरी उत्पादन भएको मध्ये क्षति, बिउका लागि, प्रशोधन तथा अन्य प्रयोजनका लागि कटाएर २०.५८ मेट्रिक टन भएको थियो । फापर २० हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा २६ मेट्रिक टन उत्पादन भएको थियो । यसरी उत्पादन भएको मध्ये क्षति, बिउका लागि प्रशोधन, तथा अन्य प्रयोजन लागि कटाएर २१.६७ मेट्रिक टन भएको थियो । जिल्लामा उत्पादन हुने खाद्यान्नले पुग्ने भए पनि अन्य जिल्लाबाट चामल आयात हुने गरेको छ । मसिनो चामल खानका लागि बाहिरबाट चामल आयात गरिने गरेको बताइएको छ । सबैले चामल बाहेक मकै, गहँु, कोदो फापर उपयोग कम गर्ने भएकाले पनि बाहिरबाट चामल आउने गरेको कृषि अर्थ विज्ञ लामिछाने बताउँछन् । जिल्लामा उत्पादन भएको चामल पहाडी जिल्ला