नेपालमा बर्सेनि विकास निर्माणको सिजनमा निर्माण सामग्रीको मूल्य बढ्ने गरेको छ । निर्माण सामग्रीमध्ये सिमेन्ट, फलामे डन्डी, रङ, इँटालगायतका फ्याक्ट्रीबाट उत्पादित वस्तुमात्र नभई बालुवा, गिट्टीलगायतका प्राकृतिक स्रोतजन्य सामग्रीको मूल्य पनि निकै चर्को छ । कतिपय वस्तु उत्पादनका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थको मूल्य नियन्त्रण नेपाल आफैंले गर्न नसकेका कारण मूल्यवृद्धि स्वाभाविक मानिए पनि सरकारले नै नियमन र नियन्त्रण गरे पनि चर्काे मूल्यवृद्धि छ । भर्खरै अतिकम विकसितबाट विकासोन्मुख मुलुकको सूचीमा उक्लँदै गरेको नेपालले पूर्वाधार विकासमा धेरै काम गर्न बाँकी छ । तर, पूर्वाधार विकासका क्षेत्रमा अत्यधिक लागतको मुख्य कारण बनेको छ, निर्माण सामग्रीको मूल्य । निर्माण सामग्रीको मूल्यले समग्र विकास आयोजनाको लागत नै प्रभावित पार्ने र मुलुकको उत्पादकत्वसमेत वृद्धि गर्ने भए पनि सरकारको ध्यान कम देखिन्छ । निर्माण सामग्रीको खपत हुने मुख्य सिजनमै निर्माण सामग्रीको अत्यधिक मूल्य बढ्नुमा व्यवसायीको छोटो समयमा अत्यधिक नाफा कमाउने प्रवृत्ति हो भन्ने आलोचना गर्ने गरिन्छ । विशेषगरी जाडो मौसममा विकास निर्माण तथा घर निर्माण कार्य अत्यधिक हुने गर्छ । तर, बजारमा भने आवश्यक निर्माण सामग्रीको मूल्य यही बेला बढ्ने गर्छ । विगतमा कोरोना महामारीका कारण प्रोटोकल पालना गर्नुपरेका कारण उत्पादन लागत बढी परेको भन्ने व्यवसायीहरू नै अहिले पनि अत्यधिक मूल्य निर्धारण गरिरहेका छन् । कोरोनापछिको अवस्था सामान्य हुँदै गएपछि पनि बजारमा भने सम्पूर्ण वस्तुको मूल्य अत्यधिक बढ्नुलाई सामान्य रूपमा लिन सकिँदैन । मुलुकमा विदेशी लगानीका ठूला सिमेन्ट उद्योग सञ्चालनमा अए पनि यसको मूल्यमा खासै अन्तर नहुनु, फलामे डन्डी उत्पादनका क्षेत्रमा स्वदेशी उद्योगलाई संरक्षण गर्ने भन्दै गरिएको नीतिगत परिवर्तनले झनै मूल्य वृद्धिको अवस्था सिर्जना हुनुजस्ता कारणलाई सामान्य मान्न कठिन छ । सरकारले संरक्षण गरेका सिमेन्ट र डन्डीमात्र नभई न्यून शुल्कमा प्राकृतिक दोहनका कारण बालुवा, गिट्टीसम्मको मूल्यमा जथाभावी भइरहेको अवस्थालाई कसरी नियन्त्रण गर्ने भन्ने कुनै नीति सरकारसँग छैन । यसरी के सरकारले स्वतन्त्र छाडिदिएकै कारण निर्माण सामग्री उत्पादक तथा बिक्रेताहरूले जथाभावी शुल्क निर्धारण गरिरहेका छन् । अत्यधिक निर्माण लागतको अवस्थालाई कसरी कम गर्न सकिन्छ भनेर केही सरोकारवालासँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : अहिलेको बजार माग स्टक इँटाले धान्न सकिन्छ महेन्द्रबहादुर चित्रकार अध्यक्ष, नेपाल इँटा उद्योग महासंघ कोभिड–१९ का कारण देशभर निर्माण कार्य ठप्प रहेकोमा पछिल्लो समय भने निर्माणका कामले गति लिन थालेको छ । खासगरी जाडो सिजनमा धेरै घर तथा अन्य निर्माणका कामहरू हुने गर्छन् । अहिले इँटा व्यवसाय पनि सुधारको क्रममा छ । कोभिडको समयमा उत्पादन भएका इँटाहरू अहिले आएर बिक्री भइरहेका छन् । हामीसँग अझै केही समयका लागि पुग्ने इँटा छ भने माघसम्म कति इँटा उद्योग सञ्चालनमा आउँछन्, त्यसबारे पछि भन्न सकिन्छ । यद्यपि अहिले फायरिङको काम भइरहेको छ । एकातर्फ मौसमले पनि साथ दिएको र अर्कातर्फ कोभिडको प्रभाव विस्तारै कम हुँदै गएकाले यो वर्ष अधिकांश इँटा उद्योग चल्ने सम्भावना छ । देशभर १२ सय उद्योग छन् । यी उद्योगले वार्षिक तीन अर्बभन्दा धेरै इँटा उत्पादन गर्छन् । तर, बजारमा इँटाको माग त्यत्तिमै सीमित छैन । भूकम्पपश्चात्को पुनर्निर्माणका लागि मात्र सरकारले १२ अर्ब पिस इँटाको आवश्यकता रहेको उल्लेख गरेको छ, जुन वार्षिक रूपमा स्वदेशमै भइरहेको उत्पादनभन्दा चार गुणा बढी