नेपालमा छोटो अवधिका लागि तरलता संकुचन हुने, वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति कम हुने बेलाबेलामा हुँदै आएको छ । यस्तो बेला कसैले अर्थतन्त्र भयावह स्थितितिर लाग्यो भनेर विश्लेषण गर्ने र कसैले यो अल्पकालीन समस्या हो, केही समयमा ठीक हुन्छ भनेर विश्लेषण गर्ने गरेको पाइन्छ । वैदेशिक मुद्रा सञ्चितिमा कमी आएको बेला सरकारले जहिले पनि आयातमा कडाइ गर्ने नीति लिँदै आएको देखिन्छ । चालू आर्थिक वर्षमा पनि सरकारले त्यही नीति लिएको छ । अघिल्ला वर्षमा भन्दा यो वर्ष लिएको नीति अझ बढी कडा देखिन्छ । यस हिसाबले पहिलेको तुलनामा समस्या चर्को भएको हो भन्ने एउटा अनुमान गर्न सकिन्छ । अर्कातर्फ समस्या ज्यादा नभए पनि सरकारले राम्ररी व्यवस्थापन गर्न कडा नीति लिएको अनुमान गर्न सकिन्छ । विगतमा सुन चाँदीजस्ता वस्तुमा परिमाणात्मक बन्देज लगाउने, गाडीजस्ता वस्तुमा उपभोक्ता कर्जाको अनुपात घटाउने नीति लिएको पाइन्थ्यो । सुनचाँदीजस्ता वस्तु यति केजीभन्दा बढी आयात गर्न नपाइने, गाडीजस्ता वस्तुमा ५०÷६० प्रतिशतभन्दा बढी फाइनान्सिङ गर्न नपाइने भनेर नियम ल्याइन्थ्यो । अहिले २० वटा वस्तुको आयातलाई निरुत्साहन गर्न प्रतीतपत्रको मार्जिनमा कडाइ गर्ने नीति लिइएको छ । केही वस्तुमा ५० प्रतिशत मूल्यबराबर नगद बैंकमा जम्मा गरेर मात्र एलसी खोल्न पाइने भएको छ भने केही वस्तुको सबै मूल्य जम्मा गरेर मात्र एलसी खोल्न पाइने भएको छ । चिनी, चकलेट, ल्वाङ, मिनरल वाटर, मदिरा, भिनेगर, चुरोट, सुर्ती, अत्तर, कस्मेटिक सामान, फर्निचर, जुत्ता–चप्पल, छाता, लट्ठी, मार्बल, सिमेन्ट, प्लास्टर, सेरामिक्स, सुन र चाँदी आयात गर्दा पूरै मूल्य पहिले नै चुक्ता गर्नुपर्ने भएको छ । यस्तै गाडी र मोटरसाइकल आयात गर्दा आधा मूल्य चुक्ता गर्नुपर्नेछ । विगतमा बैंक र आयातकर्ताको विश्वासमा ५÷१० प्रतिशत रकम जम्मा गरेपछि एलसी खोलेर सामान ल्याउन पाइन्थ्यो । सामान आउनासाथ बाँकी ९०÷९५ प्रतिशत रकम तिरिहाल्नुपर्ने बाध्यता पनि थिएन । त्यसलाई बैंकहरूले छोटो अवधि (करिब ६ महिना) को ट्रस्ट रिसिप्ट (टीआर) कर्जामा परिणत गरिदिन सक्थे । समयमै बेच्न सके व्यापारीले वस्तु बेचेर पैसा तिर्न पाउँथे । अहिले बैंकहरूसँग तरलता संकुचन भएको कारण एलसी खोल्न र टीआर कर्जा दिन यसै पनि कठिन थियो । अब तरलता भए पनि त्यो गर्न नपाउने भए । व्यापारीले शतप्रतिशत पैसा पहिल्यै तिरेर सामान मगाउने सम्भावना कमै हुन्छ । उनीहरूले ओभरड्राफ्टलगायत अन्य शीर्षकमा बैंकबाट कर्जा लिएर त्यही पैसा मार्जिन राखेर आयात गर्नुपर्ने हुन्छ । एलसी खोल्दा मात्र होइन, व्यापारको तल्लो चेनसम्म उधारोमै चल्ने गर्छ । विश्वास र केही मार्जिनका आधारमा सामान सप्लाई गर्ने र बिक्री भएपछि तिर्ने चलनचल्तीमा रहेको छ । नगद प्राप्त नभए पनि सरकारलाई कर भने अग्रिम तिर्नुपर्छ । अब सरकारको नीतिका कारण चल्दै आएको व्यापार चक्र खलबलिनेछ । सैद्धान्तिक पाटोबाट हेर्दा व्यापारीले आफूसँग पैसा नआउँदै सरकारलाई कर तिर्नुपर्ने बाध्यता छ । त्यो कर रकम सरकारले समयमै खर्च गरे घुमिफिरी त्यो पैसा बैंकमा निक्षेपको रूपमा आउँछ । बैंकबाट कर्जा लिएर व्यापारीले आफ्नो कारोबार गर्न पाउँछन् । सरकारको खातामा जम्मा भएको पैसा बैंकको निक्षेपमा गणना हुँदैन । त्यो पैसा बैंकले ऋण प्रवाह गर्न पाउँदैन । व्यावहारिक पाटोबाट हेर्दा सरकारले समयमा विकास खर्च गर्न सक्दैन । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ७० प्रतिशत योगदान निजी क्षेत्र र ३० प्रतिशत सरकारी क्षेत्रको छ । सरकारले पैसा डम्प गरेपछि निजी क्षेत्रले आर्थिक गतिविधि सञ्चालन गर्न पाउँदैन । अहिले पनि सरकारी खातामा ३ खर्