नेपालले विभिन्न समयमा विभिन्न मुलुकसँग कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना गर्दै आएको छ । यसले दुई देशका बीचमा पारस्परिक सहयोग, सद्भाव र विकासमा उल्लेखनीय भूमिका खेल्दै आएको छ । नेपाललाई २०७९ सालसम्ममा अतिकम विकसित देशबाट विकासशील देशमा स्तरोन्नति गर्दै २०८७ सालसम्ममा मध्यम आय भएको मुलुकमा पु-याउने लक्ष्य हासिल गर्नुपर्नेछ । यस्तै २१०० सालसम्ममा उच्च आय भएको मुलुकमा पु-याउनुपर्ने दीर्घकालीन सोच छ । एकातिर आन्तरिक राजस्व प्रशासनिक खर्च धान्नमै ठिक्क छ भने अर्कातिर परिवर्तन र विकासका कार्यमा ठूलो लगानी गर्नुपर्ने अवस्था छ । भौतिक पूर्वाधार, मानव संसाधन विकास, बेरोजगारीको अन्त्य र वैदेशिक रोजगारलाई स्वदेशमै रोजगारी दिने ल्याकत राख्नुपर्ने चुनौती छ । यस्तै कृषिमा यान्त्रीकरण, प्रविधिकरण गर्दै उत्पादन बढाएर कुल गार्हस्थ्य उत्पादन वृद्धि गर्नुपर्ने चुनौती छ । आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै समृद्धिको शिखर चुम्नका लागि वैदेशिक सहयोग निर्विकल्प बने पनि मुलुकको स्वाधीनतामा आँच आउने कार्य भने गर्नु हुँदैन । सुशासनदेखि भौतिक पूर्वाधारजन्य परियोजनामा वैदेशिक सहयोग लिनुपर्ने विषय नमीठो भए पनि यो तीतो यथार्थ हो । नेपालको आर्थिक विकास, कूटनीतिक सम्बन्ध र सहस्राब्दी चुनौती कम्प्याट (एमसीसी) आदि लगायतका विषयमा केन्द्रित भई अर्थशास्त्री तथा स्थानीय शासनविज्ञ डा. हेमराज लामिछानेसँग कारोबारकर्मी भगवान खनाल ले गरेको कुराकानीको सार : समृद्ध नेपाल र सुखी नेपालीको राष्ट्रिय लक्ष्य हासिल गर्ने नीतिका बारेमा केही भनिदिनुहुन्छ कि ? नेपालले आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा छोटो अवधिमै फड्को मारेर वि.सं. २०७९ सम्ममा नेपाललाई अतिकम विकसित देशबाट विकासशील देशमा स्तरोन्नति गर्दै वि.सं. २०८७ सम्ममा मध्यम आय भएको मुलुकको स्तरमा पु¥याउने लक्ष्य हासिल गर्न तथा वि.सं. २१०० सम्ममा नेपाललाई उच्च आय भएको मुलुकमा पु-याई ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’ को साझा राष्ट्रिय आकांक्षा पूरा गर्न सहयोग पु¥याउने दीर्घकालीन सोच लिएको छ । यस्तै जनताको तहसम्म सुशासनको अनुभूति दिन भ्रष्टाचारविरुद्ध शून्य सहनशीलताको नीतिमार्फत सार्वजनिक प्रशासनमा सदाचारिता अभिवृद्धि गर्ने र सेवा प्रवाहलाई पारदर्शी, जनमुखी, उत्तरदायी बनाउन नागरिक समाजलगायत बहु–सरोकारवालाको निगरानी बढाउने नेपाल सरकारको नीति छ । सन् २००० देखि २०१५ सम्मको अवधिका लागि सहस्राब्दी विकास लक्ष्यहरू कार्यान्वयनमा आयो । यसमा नेपालले राम्रो प्रगति गरेको थियो । हाल कार्यान्वयनमा रहेको दिगो विकास लक्ष्यको दस्तावेजले सन् २०३० सम्ममा नेपाललाई न्यायपूर्ण तथा समृद्ध मुलुक बनाउने परिकल्पना गरेको छ । सन् २०३० सम्मका लागि तय गरिएको लक्ष्यमा पुग्नका लागि निजी तथा सहकारी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्ने र जिम्मेवार बनाउने भूमिका संविधानले तीनै तह (संंघ, प्रदेश र स्थानीय) का सरकारलाई दिएको छ । नेपाललाई विकासशील मुलुकको सूचीमा राख्न संयुक्त राष्ट्रसँगको भूमिका कस्तो रहेको छ ? २०७८ मंसिर ९ गते संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभाको ७६औं बैठकले नेपाललाई अतिकम विकसित मुलुकको सूचीबाट उकाली विकासशील मुलुकको सूचीमा स्तरोन्नति गर्नेसम्बन्धी प्रस्ताव अनुमोदन गरिसकेको छ । नेपाल अबको पाँच वर्षपछि (सन् २०२६ मा) मात्रै विकासशील मुलुकको सूचीमा उक्लिनेछ । यो पाँच वर्षको अवधि भनेको नेपालका लागि संक्रमणकालीन अवधि हो । विश्व बैंकले प्रतिव्यक्ति कुल गार्हस्थ्य राष्ट्रिय आयका आधारमा विश्वको अर्थतन्त्र उच्च, उच्चमध्यम, न्यूनमध्यम र न्यूनआय भएका मुलुकहरूमा वर्गीकरण गरेको छ । त्यसैगरी सन् १९९० देखि संयुक्त राज्य विकास क