पेट्रोलियम पदार्थको कारोबारमा एकाधिकार जमाएको नेपाल आयल निगमले इन्डियन आयल कर्पाेरेसन (आईओसी) सँग इन्धन खरिद गरेर नेपालमा बिक्री–वितरण गर्दै आएको छ । ६ वर्षदेखि नाफामा रहेको निगम हाल मासिक १८ अर्ब घाटामा गएको छ । २०६१ सालदेखि २०६८ सम्म मासिक ३६ अर्ब ऋणमा पुगेको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा लगातार इन्धनको मूल्य बढ्दै गएको र सोअनुसार स्थानीय बजारमा समायोजन नहुँदा निगमले ठूलो घाटा बेहोरेको थियो । निगम घाटामा गएर डुब्ने अवस्थामा पुगेपछि २०७१ सालदेखि स्वचालित मूल्य प्रणाली लागू गरिएको थियो । स्वचालित मूल्य लागू र अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य क्रमिक रूपमा घट्दै गएपछि निगम विगत ६ वर्षदेखि नाफामा गएको थियो । स्वचालित मूल्य प्रणालीअनुुसार अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढ्दा बढ्ने र घट्दा घटाउनुपर्ने हुन्छ । तर, निगमले भने मूल्य बढ्दा तत्काल बढाउने र घट्दा नघटाउने गरेको छ । गत वर्षको माघ महिनादेखि निरन्तर रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढेर निगम घाटामा गएको थियो । तर हाल अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भाउ घटे पनि निगमले घटाएको छैन र घाटामा नै गएको बताइरहेको छ । अहिले निगम मासिक झन्डै १८ अर्ब घाटामा गएको निगमको भनाइ छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को ६ महिनामा पेट्रोलियम पदार्थको कारोबारबाट निगमले १७ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ नोक्सानी बेहोरेको बताएको छ । तर, सो अवधिमा पेट्रोलियम पदार्थबाट सरकारलाई भने ५८ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ राजस्व बुझाएको छ । पेट्रोलियम पदार्थमा सरकारले चर्को करको दर निर्धारण गरेका कारण ठूलो रकम राजस्ववापत संकलन हुँदै आएको हो । यही दरमा घाटा बढ्दै गए वर्षभरिमा कुल ३६ अर्ब २२ करोड नोक्सान बेहोर्ने प्रक्षेपणसमेत निगमले गरेको छ । तर, राजनीतिक दललाई निगमले चुनाव खर्च उठाइदिने भन्ने पनि बजारमा अस्पुष्ट सुनिन्छ । सरकारले पेट्रोलमा ३९.४ प्रतिशत, डिजेलमा ३२.७१ प्रतिशत र ग्यासमा १२ प्रतिशत कर असुल्दै आएको छ । चर्को करका कारण उपभोक्ता मूल्य बढ्न गई सर्वसाधारण मर्कामा पर्दै आएका छन् । मुलुक भित्रिने पेट्रोलियम पदार्थमध्ये सबैभन्दा धेरै अर्थात् ५९ प्रतिशत डिजेल खपत हुने गरेको छ । पेट्रोल २१ प्रतिशत, खाना पकाउने एलपी ग्यास १७ प्रतिशत, हवाई इन्धन २ प्रतिशत र मटीतेल १ प्रतिशत खपत हुने गरेको छ । सरकारले पेट्रोल र डिजेलमा करका शीर्षक धेरै राखेका कारण समग्र राजस्व संकलन पनि बढी हुने गरेको छ । पेट्रोलियम पदार्थको खपत बढ्दै गएको र निगमको आर्थिक स्थिति कमजोर बन्दै गएको निगमको भनाइ छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य बढ्ने र डलरको भाउसमेत बढ्ने हुँदा मासिक करिब ५ अर्ब रुपैयाँसम्म नोक्सानी खेप्नुपरेको निगमको भनाइ छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भाउ घट्दा पछिल्लो समय स्वचालित मूल्य प्रणालीअनुसार मूल्य समायोजन भएको छैन । निगम आफैंले लागू गरेको स्वचालित मूल्य प्रणाली किन लागू गर्न सकेन भन्ने बारेमा सरोकारवालासँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : निगमको उद्देश्य नाफा कमाउनु नभई उपभोक्तालाई सेवा दिनु हो दिनेश भट्टराई सचिव उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय नेपाल आयल निगम सरकारको शतप्रतिशत सेयर भएको कम्पनी नभएकाले पारदर्शी छ । यसको उद्देश्य नाफा कमाउनुभन्दा पनि उपभोक्तालाई सस्तो मूल्यमा इन्धन बिक्री गरेर सेवा दिनु हो । निगमले छिमेकी मुलुक भारतबाट इन्डियन आयल कर्पाेरेसन (आईओसी) मार्फत इन्धन खरिद गरेर बिक्री गर्दै आएको छ । सरकारी कम्पनी भएकाले निगम नाफा हुँदा सरकार र घाटा हुँदा राज्यले नै बेहोर्नुपर्ने हुन्छ । निगमले स्वचालित मूल्य प्रणाली राम्ररी लाग