सरकारले उद्योग चलाउने सोभियतकालीन युगबाट विश्व धेरै अगाडि बढिसके पनि नेपालमा भने अझै पूर्वसोभियत संघको झझल्को दिने गरी सरकारले उद्योग चलाउनुपर्ने तर्क गरिँदै छ । सरकारले अझै केही उद्योग चलाइरहेको छ भने केही जिम्मेवार मन्त्रीहरूले पनि बेलाबेलामा भावनात्मक उत्तेजनामा आएर उद्योग चलाउने अव्यावहारिक भाषण गर्न अझै छोडेका छैनन् । सरकारले पनि उद्योग चलाउने अनि निजी क्षेत्रले पनि उद्योग चलाउने गर्दा प्रतिस्पर्धी वातावरण त हुँदैन नै, त्यसमाथि लागत तथा प्रतिफलको हिसाबले सरकार निजी क्षेत्रसँग प्रतिस्पर्धा गर्न पनि सक्दैन । सरकारले नीतिगत रूपमा आफूले चलाएका उद्योगलाई बढी सहुलियत दिए तापनि निजी क्षेत्रका उद्योगसँग प्रतिस्पर्धा गर्न त्यति सहज देखिँदैन । नेपाल वायुसेवा निगम तथा अन्य वायुसेवाको व्यापारिक विस्तार तुलना गरौं वा सरकारी बैंक तथा निजी बैंकको तुलना गरौं, सरकारी संयन्त्र तथा कानुनी एवं प्रशासनिक झन्झटका कारण सरकारलाई निजी क्षेत्रसँग प्रतिस्पर्धा गर्न हम्मेहम्मे नै पर्छ । त्यसैले सरकारले नीतिनियम बनाउने तथा नियमन गर्ने तर उद्योगधन्दा चलाउने काम भने निजी क्षेत्रलाई नै छोडिदिनु उपयुक्त हुन्छ । सरकारले आफ्नो लगानीबिना निजी क्षेत्रमैत्री नियम–कानुन बनाइदिएकै भरमा निजी क्षेत्रले चलाएका उद्योगधन्दाबाट करका रूपमा राम्रै राजस्व आम्दानी गरिरहेको छ । बिनालगानी निजी क्षेत्रको मेहनतमा चलेर नाफाबाट राजस्व आम्दानी लिन छोडेर सरकारले उद्योग चलाउनु भनेको मुख्र्याइँ नै हो । केही संवेदनशील वा सरकारको दायित्वभित्रै पर्ने शिक्षा तथा स्वास्थ्यजस्ता क्षेत्रमा सरकारको लगानी चाहिएला, त्यो पनि अल्पकालका लागि । अन्यथा सरकारले निजी क्षेत्रलाई नै प्रवद्र्धन गर्ने हो, जसका कारण सरकारले आफ्नो रकम लगानीबिना निजी क्षेत्रबाट आएको कर राजस्व आम्दानी शिक्षा, स्वास्थ्य वा अत्यावश्यक खानेपानी अथवा सडक पूर्वाधारमा लगानी गर्न पाउँछ र नागरिकको आधारभूत अधिकारको संरक्षण गर्न सक्छ । नागरिकले तिरेको कर दुरुपयोग गरेर लगानी गर्दाभन्दा बढी प्रतिफल आउने हुँदा हाल चीनलगायत विश्व अधिकांश मुलुकले सोभियतकालीन मानसिकता छोडेर निजी क्षेत्रलाई अर्थतन्त्र हस्तान्तरण गरिसकेका छन् । झन् त्यसमाथि सुर्ती तथा मदिराजन्य उद्योग पनि सरकारले चलाउनु त सर्वथा गलत हो । सरकारको सुर्तीजन्य पदार्थको उत्पादन र कारोबार नगर्ने नीति नै भएका कारण पनि जनकपुर चुरोट कारखाना पुनः सञ्चालन हुन सक्ने अवस्था छैन । तर, लामो समयदेखि बन्द रहेको जनकपुर चुरोट कारखाना समयमै खारेजीमा नलगेका कारण बर्सेनि साधारणसभा तथा लेखापरीक्षण गर्दै सरकारले लाखौं खर्च गरिरहेको छ । नागरिकले तिरेको करको योभन्दा ठूलो दुरुपयोग केही पनि हुन सक्दैन । किनकि सरकारले समयमै स्पष्ट निर्णय नगरेका कारण बर्सेनि कारखानाको साधारणसभा र लेखापरीक्षण गराउँदा लाखौं खर्च भइरहेको हो । चालू आवमा पनि जनकपुर चुरोट कारखानाले आफ्नो साधारणसभा २५ पुसमा बोलाएको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार उक्त साधारणसभाले लेखापरीक्षण प्रतिवेदन पारित गर्ने तथा लेखापरीक्षक नियुक्ति गर्नेजस्ता अभिलेख प्रयोजनका लागि मात्रै सहजीकरण गर्ने उद्देश्य लिएको छ । तर, आव २०७६÷०७७ सम्ममा २ अर्ब ८० करोड घाटामा रहेका उद्योगलाई सरकारले अझै निर्णय गर्न नसक्नु आश्चर्यजनक हो । कारखानाको अचल सम्पत्ति हाल प्रदेश सरकारले उपभोग गरिरहेका हुनाले प्रदेशले स्थायी संरचना नै तयार गरी सौन्दयीकरण गरिरहेको छ । तर, फ्याक्ट्री रहेको भवन पानी चुहिएर बिग्रे÷भत्केको अवस्थामा छ भने मेसिनहरू खिया लागेर काम नलाग्ने अवस्थामा रह