कर्णाली प्रदेशका मुगु, डोल्पा र हुम्ला जिल्लामा अझैसम्म विद्युतको राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेको छैन । राष्ट्रिय प्रसारण लाइनले छोएका सुर्खेत, दैलेख, जाजरकोट, रुकुम पश्चिम, सल्यान, कालिकोट र जुम्लाका नागरिकले पनि सुविधाभन्दा बढी सास्ती खेप्नु परेको छ । योजनाविनै राष्ट्रिय प्रसारणलाइन विस्तार गर्दा उपभोक्ताले सास्ती भोग्नु परेको हो । विद्युत लाइन छिनछिनमा जाने आउने तथा न्यून भोल्टज आउने समस्याले उपभोक्ता आजित बनेका छन् । दैलेखको नारायण नगरपालिका–६ का मानबहादुर विष्टले सञ्चार माध्यममा विद्युत खपत नभएर खेर गइरहेको सूचना सुन्दा अनौठो लाग्ने गरेको बताउँछन् । “हाम्रो तिर बत्ती झ्याप झ्याप भैरहन्छ आएको बेला मोबाइल चार्ज हुने भोल्टेज पनि आउँदैन,” विष्टले अचम्म मान्दै भने, “मिडियामा त विद्युत प्राधिकरणले विद्युत प्रयोग हुन नसकेर खेर गइरहेको बजाएको सुन्दा अचम्म लाग्छ ।” विद्युत अनियमितताले मानिसको दैनिकीदेखि सार्वजनिक सेवा प्रवाहमा बाधा पुगेको छ । अनियमित विद्युतले संवेदनशील मानिएको अस्पतालको सेवा प्रवाहमा समेत असर परेको छ । विद्युतकै कारण अस्पतालका एक्सरेलगायतका उपकरण बिग्रने तथा शल्यक्रिया प्रभावित हुने गरेको जिल्ला अस्पताल कालिकोटका प्रमुख डा. रत्नवीर सुनारले बताए । कालिकोट र जुम्लावासीले राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेपछि विद्युत नहुँदा पाएको हैरानीबाट मुक्त हुने आशा गरेका थिए । तर राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेपछि झन मारमा परेका छन् । कालिकोटमा गत जेठमा र जुम्लामा साउन महिनामा राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेको हो । विद्युतबाट जुम्लाका उपभोक्ता सबैभन्दा बढी मारमा परेका छन् । केही दिनअघि जुम्लाबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसदसहित विद्युत प्राधिकरणको केन्द्रीय कार्यालयमा गएर बाजा बजाएर विरोध जनाएका थिए । जुम्लाकै विद्युत हुँदा समय नै तोकेर लोडसेडिङ गरिन्थ्यो । तर राष्ट्रिय प्रसारणलाइन पुगेदेखि लो भोल्टेजको समस्याले उपभोक्ता आजित भएका छन् । छिनछिनमा जाने आउने भइरहने तथा लाइन आएको बेलामा पनि लो भोल्टेजका कारण समस्या रहेको चन्दननाथ नगरपालिका–४ का वडाध्यक्ष जगदिश चौलागाईंले बताए । अनियमितता र कम भोल्टेजका कारण व्यवसायीले विद्युतीय उपकरण सञ्चालनमा समस्या हुँदै आएको बताएका छन् । विद्युतकै कारण व्यवसायीहरू मारमा परेको सुर्खेत उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष धनबहादुर रावत बताउँछन् । साना व्यवसायीदेखि ठूला सबै उद्योगमा विद्युतको समस्याले असर गरेको अध्यक्ष रावतले बताए । यहाँको विद्युत समस्या समाधानका लागि प्रदेश सरकार पनि उदासीन देखिएको छ । प्रदेशबासीले विद्युतको चर्को समस्या झेलिरहेका बेला कर्णाली सरकारले समस्या समाधानमा कुनै चासो देखाएको छैन । सप्लाइ कम, वितरण बढी नै समस्या कर्णाली प्रदेशमा विद्युत आयात गर्ने कोहोलपुर–सुर्खेत ३३ केभी प्रसारणलाइन मात्र छ । जुन ४२ वर्षअघि कोहोलपुरदेखि सुर्खेतसम्म जडान गरिएको थियो । जीर्ण संरचना र जंगलको बाटो भएर ल्याइएको बिद्युतले सुर्खेतवासी समस्या झेल्दै आएका थिए । यही लाइन अहिले कर्णालीका अन्य जिल्लामा पनि विस्तार गरिँदै लगिएको छ । तर मुख्य लाइन कोहोलपुर–सुर्खेत प्रसारण लाइनको हालत उस्तै छ । कोहालपुरदेखि ‘सप्लाइ कम र वितरण बढी’ हुनु नै अहिलेको मुख्य समस्या भएको विद्युत प्राधिकरण कर्णाली प्रदेश कार्यालयका प्रमुख सुरेन्द्र अग्रहरिले बताए । “३३ केभी लाइन भनेको पचास साठ्ठी किलोमिटरसम्म मात्रै राम्रो सप्लाइ हुने हो,” प्रमुख अग्रहरीले भने, “अहिले टाढा टाढासम्म पु¥याइएको छ जुन प्राविधिक नम्सभन्दा बाहिर छ अहिले समस्याको जड नै यही हो ।” कोहलपुरदेखि जुम्ला करि