स्वतन्त्र बजार अर्थव्यवस्थामा विश्वका हरेक देशले उत्पादन गरेको वस्तु तथा सेवा विश्व बजारमा पुगेर उपभोग हुने गर्छ । यसरी उत्पादक राष्ट्रले उत्पादनलाई निर्यात गरी विश्व बजारमा पु-याउने र आवश्यक पर्ने राष्ट्रले वस्तु तथा सेवा आयात गर्ने विषयको अध्ययन गरिने विज्ञान आयात–निर्यात अर्थशास्त्र हो । आयात–निर्यात अर्थशास्त्रले कुनै पनि देशको आत्मनिर्भरता र परनिर्भरताको अवस्थितिलाई मापन गरिरहेको हुन्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालको आयात तीव्र गतिले बढिरहेको छ, तर निर्यात भने घिस्रिरहेको छ । देशको व्यापार आयातमुखी हुन पुगेकाले नेपालले उच्च व्यापारघाटा बेहोर्दै आइरहेको हो । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो पाँच महिनामा मुलुकको वैदेशिक व्यापार ६३.५५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ३ खर्ब ६६ अर्बले व्यापारमा वृद्धि भएर कुल व्यापार ९ खर्ब ४१ अर्ब पुगेको हो । भन्सार विभागबाट जारी पछिल्लो तथ्याङ्कअनुसार पाँच महिनामा ५ खर्ब ७५ अर्ब रहेको वैदेशिक व्यापार यस आवको पाँच महिनाम बढेर ९ खर्ब ४१ अर्ब पुगेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा आयात ५९.५५ प्रतिशतले बढेको हो । गत आर्थिक वर्षको पहिलो पाँच महिनामा ५ खर्ब २५ अर्बबराबरको आयात भएकोमा चालू आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा ८ खर्ब ३८ अर्ब पुगेको छ । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा चालू आर्थिक वर्षको निर्यात १०५.६१ प्रतिशतले बढेको छ । गत आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा ५० अर्ब ५ करोडबराबरको निर्यात भएकोमा चालू आवमा १ खर्ब २ अर्बबराबरकोे निर्यात भएको देखिन्छ । विभागले बताएअनुसार चालू आर्थिक वर्षको पाँच महिनासम्मको अवधिमा वैदेशिक व्यापारमा वृद्धि भए पनि मुलुकको व्यापारघाटा भने अघिल्लो आवको तुलनामा ५४.७ प्रतिशतले बढेर ७ खर्ब ३५ अर्ब पुगेको छ । गत आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा व्यापारघाटा ४ खर्ब ७५ अर्ब थियो । देशको कुल वैदेशिक व्यापारमा गत आवको पाँच महिनासम्म आयातको हिस्सा ९१.३ प्रतिशत रहेकामा यसको हिस्सा २.४५ प्रतिशतले घटेर चालू आवमा ८९.०७ प्रतिशतमा झरेको छ । पछिल्लो पाँच महिनामा वैदेशिक व्यापारमा निर्यातको हिस्सा २५.७२ प्रतिशतले बढेर १०.९३ प्रतिशत पुगेको छ । यो हिस्सा अघिल्लो आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा ८.७ प्रतिशत रहेको थियो । यो अवधिमा व्यापारमा प्रमुख हिस्सा ओगट्ने पेट्रोलियम पदार्थमध्ये सबैभन्दा बढी ४९ अर्ब २ करोडबराबरको डिजेल आयात भएको देखिन्छ । दोस्रोमा भटमासको कच्चा तेल रहेको छ । जुन नेपालको भन्दा पनि भारतको करनीतिसंग बढि प्रभावित छ । कुनै पनि बेला भरातले आफनो कर नीति परिवर्तन गरेपछि उक्त निर्यात फेरि शून्यमा झर्दछ । चालू आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा ३३ अर्ब ६६ करोडको भटमासको तेल, २४ अर्ब ६१ करोडको पाम आयल, २४ अर्ब १० करोडको पेट्रोल, २३ अर्ब ११ करोडको एलपी ग्यास र २० अर्ब ३५ करोडको टेलिफोन आयात भएको विभागले बताएको छ । नेपालबाट निर्यात हुने वस्तुमध्ये भटमासको तेल ३० अर्ब ५५ करोडबराबरको निर्यात भएको छ । त्यसैगरी सबैभन्दा बढी निर्यात हुने वस्तुमध्ये पाम तेल पनि एक हो । भटमासको तेलजस्तै पाम तेल पनि कच्चापदार्थ आयात गरी प्रशोधनपश्चात् निर्यात हुने गरेको छ । यो पनि भरातको करनीतिका काारण बाट बढेको हो । चालू आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा नेपालबाट २७ अर्ब ४२ करोड मूल्यबराबरको पाम तेल, ३ अर्ब ७३ करोडबराबरकोे गलैँचा, २ अर्ब ६५ करोड मूल्यबराबरका जुटबाट बुनिएका कपडा निर्यात भएको विभागको तथ्याङ्क छ । चालू आर्थिक वर्षको मंसिर मसान्तसम्म नेपालले भारतबाट करिब ५ खर्ब ३ करोड मूल्यबराबरका वस्तु आयात गरेको छ भने ८४ अर्ब १५ करोड मूल्यबराबर