देशको औद्योगिक क्षेत्रमा नवप्रवर्तन खालका गतिविधि हुन नसक्दा र सचेतना नहुँदा औद्योगिक सम्पत्ति दर्ता सुस्त छ । औद्योगिक सम्पत्तिसम्बन्धी सचेतना वृद्धि हुन नसक्दा यससम्बन्धी दर्ता पनि सुस्त भएको हो । पछिल्लो एक दशकमा औद्योगिक सम्पत्ति दर्ता स्थिरजस्तै देखिएको छ । उद्योग विभागका अनुसार हालसम्म औद्योगिक सम्पत्तिअन्तर्गत ट्रेडमार्क दर्ता ५३ हजार ५२ पुगेको छ । यसमध्ये स्वदेशी ट्रेडमार्क दर्ता २८ हजार ८ सय ७७ पुगे पनि पछिल्लो एक दशकमा भने वार्षिक एक हजार हाराहारीमा सीमित छ । विदेशी ट्रेडमार्क दर्ता हालसम्म २४ हजार १ सय ७५ छ । यसमा वार्षिक विदेशी ट्रेडमार्क दर्तासमेत एक हजारकै हाराहारीमा रहेको तथ्यांक छ । ट्रेडमार्कबाहेक प्याटेन्ट र डिजाइन दर्ताको अवस्था झनै कमजोर रहेको छ । विभागले हालै सार्वजनिक गरेको औद्योगिक तथ्यांकअनुसार हालसम्म स्वदेशी ४३ विदेशी ३६ गरी कुल ७९ प्याटेन्ट दर्ता भएका छन् । यस्तै डिजाइनतर्फ भने स्वदेशीभन्दा विदेशी बढी दर्ता भएका छन् । आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ सम्मको तथ्यांकअनुसार १ सय ९ स्वदेशी डिजाइन दर्ता हुँदा १ सय ४६ वटा विदेशी डिजाइन दर्ता भएका छन् । विभागका सूचना अधिकारी ज्ञानेन्द्र पराजुलीका अनुसार आव २०७६-०७७ मा कुल १ हजार ५ सय ५२ स्वदेशी ट्रेडमार्क दर्ता भएको र यो नै हालसम्मको उच्च तथ्यांक हो । गत आवमा भने ट्रेडमार्ड दर्ता १ हजार ४२ मा सीमित छ । यस्तै, गत आवमा स्वदेशी प्याटेन्ट तीनवटा दर्ता भए पनि कोभिडका कारण एउटै पनि विदेशीले प्याटेन्ट दर्ता गरेका छैनन् । डिजाइनतर्फ भने स्वदेशी सातवटा दर्ता हुँदा विदेशी ४९ वटा दर्ता भएका छन् । नेपाल ऊनी तथा फेल्ट उत्पादक संघका निवर्तमान अध्यक्ष अमृत खड्काका अनुसार नेपाली उद्यमीले बौद्धिक सम्पत्तिको दर्ताका लागि पहल नगर्दा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा समेत ठूलो मूल्य गुमाउनु परिरहेको अवस्था छ । औद्योगिक तथा बौद्धिक सम्पत्तिसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि सम्झौता तथा प्रावधानको अधिकतम उपयोग गर्ना सकेमा नेपालको निर्यात क्षेत्रले बढी लाभ पाउनसक्ने उनको भनाइ छ । “हामीले निकासी व्यापारबाट मुलुकको आर्थिक सामाजिक विकास गर्ने हो भने कम लागतमा गुणस्तरीय सामान उत्पादन गरी बिक्री गर्नु उत्तिकै आवश्यक छ, व्यापारलाई दिगो र प्रतिस्पर्धी बनाउन बौद्धिक सम्पत्तिको संरक्षणमा सरकार निजी क्षेत्र सबै सचेत बन्नुपर्ने हुन्छ,” खड्का भन्छन् । कलेक्टिभ ट्रेडमार्कमा सुधार औद्योगिक सम्पत्ति संरक्षणसम्बन्धी पेरिस महासन्धिमा कलेक्टिभ ट्रेडमार्कको दर्तासम्बन्धी व्यवस्था भएअनुसार हालसम्म नेपाल टि, च्याङ्ग्रा पश्मिना, नेपाल कफी, एभरेष्ट बिगकार्डामममा सामूहिक चिन्ह प्राप्त गरिसकेको छ । यस्तै, सामूहिक चिन्ह दर्ताका लागि नेपकुप कफी, नेपाल जुट, नेपाल हरवल, नेपाल कार्पेट, जुजु धौ, सिन्धुका नामको ट्रेडमार्क सामूहिक चिन्हका लागि आवेदन दर्ता भएको विभागले जनाएको छ । पेटेन्ट डिजाइन तथा ट्रेडमार्क ऐन, २०२२ मा सामूहिक चिन्ह दर्ता सम्बन्धमा व्यवस्था नभएको र निर्देशिकामा समेत स्पष्ट व्यवस्था नभएकाले सामूहिक चिन्ह दर्तासम्बन्धी प्रकृया ट्रेडमार्क दर्ताकै प्रकृया अपनाइ गर्ने गरिएको छ । विभागले गत वर्ष गरेको अध्ययनले पनि नयाँ बौद्धिक सम्पत्ति कानुनमा स्पष्ट व्यवस्था गरी सामूहिक चिन्ह दर्ता प्रकृया स्पष्ट र सरल बनाउनु जरुरी भइसकेको निष्कर्ष निकालेको छ । “नेपाल एकीकृत व्यापार रणनीतिले पहिचान गरेका तुलनात्मक लाभका सम्भावना भएका वस्तुहरूको प्रवद्र्धन गरी निर्यात बढाउन एकै वस्तु उत्पादन गर्ने उत्पादकहरूको समूह बनाई सामूहिक चिन्ह राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय द