अहिले बैंकहरूमा लगानीयोग्य रकमको अभाव भइरहेको छ । कोरोना महामारीपछि बैंकहरू कर्जा प्रवाहमा आक्रामक देखिए । अर्कातिर महामारीका कारण कतिपय मानिसहरूले रोजगारी गुमाए, कतिपयका व्यवसायहरू ठप्प हुन पुगे, अर्थात् मानिसको हातमा पैसाको कमी भयो । त्यसको प्रभाव बैंकको डिपोजिटमा देखियो । एकातर्फ बैंकहरू कर्जा प्रवाहमा आक्रामक देखिए भने अर्कातर्फ बैंकमा निक्षेप घट्दै गयो । जसका कारण अहिले बैंकहरूमा लगानीयोग्य रकमको अभाव भइरहेको छ । हुन त बैंकमा तरलताको अभाव हुनुमा सरकारी खर्च मुख्य जिम्मेवार रहेको देखिन्छ । हुन पनि आर्थिक वर्ष सुरु भएको ६ महिना पूरा हुँदासमेत पुँजीगत खर्च ८ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र भएको छ । अर्कातिर पछिल्लो समय अत्यधिक मात्रामा बढ्दा एक त विदेशी सञ्चिति घट्दै गइरहेको छ । अर्कातिर विदेशी सञ्चिति किन्न प्रयोग भएको नेपाली पैसा राष्ट्र बैंकमा गएर थुप्रिएको छ । एक त सामान आयात भएर आएपछि त्यसको भन्सार तथा विभिन्न कर तिर्नुपर्ने हुन्छ । तिरिएको त्यो सबै पैसा सरकारको ढुकुटीमा जाने तर खर्च नहुने समस्याले गर्दा तरलताको समस्या देखिएको छ । यसै सन्दर्भलाई लिएर कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले बैंकरहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : सरकारले नै पुँजीगत खर्च गर्न सकिरहेको छैन त्रिलोचन पंगेनी पूर्वकार्यकारी निर्देशक, नेपाल राष्ट्र बैंक बैंकहरूमा तरलताको समस्या मूलतः तीन कारणले भइरहेको छ । यसको पहिलो कारण त सरकारले नै पुँजीगत खर्च गर्न सकिरहेको छैन । त्यसकारण अर्थव्यवस्थामा रहेको रकम सबै राष्ट्र बैंकमा गएर थुप्रिरहेको छ । अर्को कुरा, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आफ्नो क्षमताभन्दा बढी लगानी गरे, जसका कारणले लगानीयोग्य रकमको अभाव हुन पुग्यो । त्यस्तै शोधनान्तर स्थिति नकारात्मक भएका कारणले पनि अहिलेको तरलता भनौं या क्रेडिट क्रन्चको समस्या देखिएको हो । बैंकमा रहेको निक्षेपको पैसा व्यापारीहरूले, विदेशी विनिमय किन्नका निमित्त प्रयोग गरे । त्यो किन्नेबित्तिकै उनीहरूसँग भएको नेपाली रुपैयाँ केन्द्रीय बैंकमा गएर जम्मा भयो । त्यहाँबाट विदेशी रुपैयाँ बाहिर गयो । तर, त्यो विदेशी मुद्रा किन्न प्रयोग भएको नेपाली रुपैयाँ राष्ट्र बैंकमा गएर जम्मा भएर बस्यो । यस्ता विभिन्न कारणले नेपाली पैसाजति सरकारको ढुकुटीमा थन्किन गई क्रेडिट क्रन्चको समस्या देखिएको हो । यो समस्यालाई समाधान गर्न केन्द्रीय बैंकले आयात निरुत्साहनका लागि केही वस्तुहरूको आयातमा कडाइ गरेको छ । विलासिताका वस्तुहरू कसैले किन्न चाहन्छ भने उसले पूरै लगानी गर्नुपर्ने त्यसका लागि कर्जा लिन नपाइने व्यवस्था गरेको छ । अर्थात् ‘सेलेक्टिभ क्रेडिट कन्ट्रोल’ गरिरहेको छ । तरलताको समस्या आउनुमा वाणिज्य बैंकहरूको नैतिकतामा पनि प्रश्न उठाउन सकिन्छ । किनभने उनीहरूले आफ्नो पोर्टफोलियो व्यवस्थापन गर्ने विषयमा विचार नै पु-याएनन् । एक त निक्षेप कम भइराखेको छ, भनेपछि पनि लगानी गरे अर्थात् निक्षेप घटिरहेको समयमा पनि त्योभन्दा धेरै कर्जा प्रवाह गरे । उनीहरूमा नैतिकताको ह्रास भयो । पोर्टफोलियो केन्द्रिकृत राखे । त्यसकारण थप लगानीका लागि पैसा भएन । त्यस्तै सरकारले हरेक महिना समान पुँजीगत खर्च गर्ने भन्ने जुन नीति बनायो, त्योअनुसार उसले काम नै गर्न सकेन । त्यसमा विभिन्न कारण हुन् सक्छन् । विकासे मन्त्रालयले आफ्नो बजेट खर्च गर्न नसक्नु, बजेटमा परेका कुराहरू पनि सरकारको प्राथमिकतामा नपर्नु, हिजोको प्राथमिकता आजको बजेटमा नपर्नु, राजनीतिक दाउपेचका कारण एक ठाउँमा खर्च गर्नुपर्ने बजेटलाई रोकेर अर्कातिर लैजाने जस्ता कारणले बजेट खर्च हुन नसकेको हुनुपर्छ ।