एक जना विश्लेषकले कोभिडको संक्रमण जारी रहँदा टिप्पणी गरेका थिए कि अहिलेको आर्थिक परिदृश्य स्वास्थ्य नीतिको बन्धक बन्न पुगेको छ । सन् २०२१ पनि सन् २०२० को तुलनामा मात्रामा बढी नभए तापनि अझै पनि समष्टि आर्थिक अवस्था स्वास्थ्य नीतिको बन्धक नै रहन गयो भनी निष्कर्षमा पुग्दा कुनै गल्ती भएको ठहरिनेछैन । अमेरिका, बेलायतलगायत र युरोपका धेरै देशहरूको आर्थिक वृद्धिदर सकारात्मक हुने र विश्व अर्थव्यवस्था ६ प्रतिशतका दरले बढ्ने प्रक्षेपण गरिएकोमा यो वर्षको अन्त्यतिर दक्षिण अफ्रिकामा देखा परेको ओमिक्रोन भाइरसका कारणले त्यसलाई घटाउन कर लाग्यो । यसले गर्दा धेरै देशहरूको आर्थिक वृद्धिदर घट्ने भएको छ । अमेरिकालगायत युरोपका धेरै देशहरूमा सुरुमा फेलिएको डेल्टा र पछि नोभेम्बर महिनामा दक्षिण अफ्रिकामा देखा परेको ओमिक्रोन भाइरसको पाँचौं लहरले गर्दा आर्थिक वृद्धिदरमा नकारात्मक असर पर्न गयो । अमेरिका र बेलायतको अर्थव्यवस्था धेरै वर्षपछि ६ र ४ प्रतिशतले बढ्ने प्रक्षेपण गरिएकोमा त्यसमा अवरोध सिर्जना हुन पुग्यो । भारतीय अर्थव्यवस्था खास गरेर दोस्रो त्रैमासिकमा भएको विस्तारले ९.५ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुने प्रक्षेपण गरिएको छ । चीनको अर्थव्यवस्था ८.५ प्रतिशतले, जापानको २.३ प्रतिशत र इटालीको अर्थव्यवस्था ६ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरिएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आईएमएफ) ले विश्वका १० वटा ठूला अर्थतन्त्र भएका देशहरूले बढीभन्दा बढीलाई खोप लगाएर ५.५ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने प्रक्षेपण गरेका छन् । विश्वका ठूला दुई अर्थतन्त्र अमेरिका र चीनको आर्थिक वृद्धिदरले विश्वको गत वर्ष भएको आर्थिक वृद्धिदरमा एक चौथाइ योगदान पुगेको थियो । सन् २०२१ को उपहारको रूपमा विश्वव्यापी नै रहेको मुद्रास्फीति रह्यो । अमेरिकामा सन् १९८२ पछिको सबभन्दा बढी दरको मुद्रास्फीति देखा प¥यो भने बेलायतमा पनि दशककै सबैभन्दा बढी दरको मुद्रास्फीति देखा प¥यो । विश्वको पूर्ति सिक्रीमा देखा परेको अवरोध, धेरै देशमा जनजीवन सामान्य अवस्थामा फर्केपछि मागमा भएको वृद्धि र पूर्तिमा वृद्धि नभएको तथा विकसित देशहरूले कोभिड राहत कार्यक्रममा गरेको अधिक खर्च र विकसित देशहरूको केन्द्रीय बैंकहरूले बढी मुद्रा छापेको (सन् २००८ को वित्तीय संकटमा जस्तै) ले गर्दा विश्वभरि नै मुद्रास्फीति बढेको छ । अर्थव्यवस्थाहरूमा नियन्त्रण फुकुवा भएपछि पूर्तिमा वृद्धि हुन नसकेको र मागमा भएको वृद्धिका कारणले मुद्रास्फीतिको अवस्था देखा परेको हो । कोभिड सुरु हुनुअगाडि प्रतिब्यारेल ४० अमेरिकी डलरको हाराहारीमा रहेको तेलको मूल्य यो वर्ष आएर ७२ डलर प्रतिब्यारेलसम्म पुग्यो । आधारभूत धातुहरू जस्तै फलाम, तामा आदिको मूल्य पनि ३७ प्रतिशतको हाराहारी र कृषि उत्पादनहरूको १६ प्रतिशतले मूल्य वृद्धि भएको कारणले मागको घचेटेको मुद्रास्फीतिको बाहुल्यता रहन गयो । यसलाई मलजल गर्ने कामका रूपमा विकसित देशका सरकारहरूले कोभिड राहतको नाममा अर्बांै डलर खर्च गरेको छ । अर्जेन्टिनामा ५० प्रतिशत, टर्कीमा २० प्रतिशत र ब्राजिलमा १० प्रतिशतको हाराहारीमा मुद्रास्फीतिको दर रहेको छ । छिमेकी देश भारतमा नोभेम्बर महिनामा ४.९१ र नेपालमा सोही महिना ५.३२ मुद्रास्फीति रहेकोे छ । विश्व अर्थतन्त्रलाई कोभिड संक्रमणले एउटा लामो र अँध्यारो सुरुङमा परिणत गरिदियो र खोप कार्यक्रमको विस्तारले यसको पुछारमा प्रकाशरूपी आशा झुल्किन थाल्यो । किनभने खोप कार्यक्रमको विस्तारले अर्थव्यवस्थामा रहेको अनिश्चितता हटायो र उपभोक्ता र व्यवसायको व्यवहारमा बढोत्तरी आयो अनि अर्थव्यवस्थालई जोखिममुक्त गरी आर्थिक वृद्ध