प्रतिस्थापन विधेयकका कारण पुँजीगत खर्च हुन नसकेको विकासे मन्त्रालयहरूले जनाएका छन् । सोमबार बसेको अर्थ समितिको बैठकमा विकासे मन्त्रालयहरूले प्रतिस्थापन विधेयक, दक्ष जनशक्तिको अभाव, झण्झटिलो खरिद प्रक्रिया तथा पूर्वतयारी विना बजेट बाँडफाँट गर्दा साढे ५ महिनासम्म पनि उल्लेख्य पुँजीगत बजेट खर्च हुन नसकेको जनाएका हुन् । सरकारले आइतबारसम्ममा मात्र ८.५३ प्रतिशत पुँजीगत खर्च गरेको छ । पुँजीगत खर्चसम्बन्धी उक्त कार्यक्रममा बोल्दै भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री रेनुकुमारी यादवले खरिद प्रक्रिया निकै लामो र झण्झटिलो रहेको बताइन् । “एक त बोलपत्र आह्वानको प्रकृया नै लामो छ,” उनले भनिन्, “त्यसमा पनि एउटा ठेकेदारले आयोजना लिइसकेपछि २ वर्षमा पूरा गर्नुपर्ने आयोजनालाई विभिन्न बहाना बनाएर म्याद थप गर्दै ५÷७ वर्षसम्म तन्काउँछ ।” वास्तविक लागतभन्दा पनि न्यून लागतमा ठेक्का लिने र पेश्कीवापतको रकम लिई व्यवसाय सञ्चालन गर्ने तर, सडक नबनाउने गरेको उनको तर्क थियो । त्यस्तै बजेटमा आएका कार्यक्रम रातो किताबमा नआउने र रातो किताबमा आएका कार्यक्रमको स्रोत सुनिश्चितता नै नहुने गरेको उनले बताइन् । “कतिपय आयोजनाको स्रोत सुनिस्चितता नै छैन । त्यस्ता आयोजनालाई पनि समय लाग्छ,” उनले भनिन् । मन्त्री यादवले बैठकमा कर्मचारीहरूको काम गराइमाथि पनि प्रश्न उठाएकी छन् । अर्थ मन्त्रालयमा फाइल पठाएको दुई÷तीन महिनामा पनि जवाफ नआउने गरेको भन्दै कर्मचारीमा जवाफदेहिता हुनुपर्ने बताइन् । “हामीले ३ दिनमा फाइल तयार बनाएर अर्थ मन्त्रालय पठायौं,” उनले भनिन्, “फाइल पठाएको दुई÷तीन महिनासम्म पनि अगाडि बढ्दैन । फाइल अगाडि बढ्छ बढ्दैन पनि भन्दैन । त्यसैले कर्मचारीतन्त्रमा पनि सुधारको खाँचो छ ।” १० वर्षदेखि अड्किएका फाइलहरू पनि आफू आएपछि अगाडि बढाएको भन्दै उनले पुस मसान्तसम्ममा बोलपत्र आह्वानको काम सकिए द्रुतरूपमा काम हुने बताइन् । त्यस्तै बैठकमा बोल्दै भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव रवीन्द्रनाथ श्रेष्ठले प्रतिस्थापन विधेयकका कारण पुँजीगत बजेट खर्च हुन नसकेको बताए । “बजेट आएको केही समयमा सरकार परिवर्तन भयो,” उनले भने “प्रतिस्थापन विधेयक आउने भएपछि कार्यक्रम अगाडि नबढाउने कुरा भयो । त्यसैले खर्चमा ३ महिना पछाडि प¥यौँ ।” साथै स्रोत सुनिस्चितता विना आयोजनामा बजेट विनियोजन गरिएकाले पनि समस्या भएको बताए । “२०÷२१ अर्ब बराबरको बजेटको त स्रोत सुनिश्चितता नै भएको छैन । त्यस्ता आयोजना पनि अगाडि बढ्न सकेका छैनन्,” उनले भने । उनका अनुसार, वैदेशिक सहायताका आयोजनामा पनि विभिन्न कारणले साझेदार नेपाल आउन नसकेको, थुप्रै फाइल अर्थ मन्त्रालयमा अड्किएको, बिल आए पनि भुक्तानी नभएको, बहुवर्षीय आयोजनामा पनि विभिन्न समस्या देखिएका कारण खर्च हुन नसकेको हो । तर, मध्यपहाडी तथा मदन भण्डारी राजमार्गको ४० प्रतिशत खर्च भइसकेको र अन्य काम पनि द्रुतरूपमा अगाडि बढेका कारण अब नतिजा देखिन सुरु हुने उनले बताएका छन् । श्रेष्ठका अनुसार हालसम्म एक खर्ब ५६ अर्ब अर्थात् ११ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । बैठकमा कृषि तथा पशुपंक्षी विकासमन्त्री महेन्द्र राय यादवले मन्त्रालयमा जनशक्तिको अभावले खर्च हुन नसकेको जनाए । “मन्त्रालयअन्तर्गत रहेको प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रममा जनशक्तिको नै अभाव छ,” उनले भने । यसअन्तर्गत पकेट स्थानीय सरकार, जोन प्रदेश तथा सुपरजोन संघअन्तर्गत राखेर कार्यक्रम अगाडि बढाउनुपर्ने उनको तर्क थियो । त्यस्तै अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मलखादको मूल्य बढेको भन्दै यस वर्ष पनि मलको समस्या रहेको उनले बताए । “अन्तर्राष्ट्र