लामो समयदेखि बन्द रहेको जनकपुर चुरोट कारखाना समयमै खारेजी (लिक्विडेसन) मा लैजान नसकी बर्सेनि साधारणसभा तथा लेखापरीक्षण गराउनुपर्दा लाखौं खर्च हुने गरेको छ । सरकारले समयमै स्पष्ट निर्णय गर्न नसक्दा सरकारी जनकपुर चुरोट कारखाना खारेज नभई बर्सेनि यसको साधारणसभा र लेखा परीक्षण गराउँदा लाखौं खर्च हुने गरेको छ । पछिल्लो समय यस्तै लामो समय बन्द रहेको कारखानाले आफ्नो साधारणसभा बोलाएको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार यो साधारणसभाले आव २०७७÷०७८ को लेखापरीक्षण प्रतिवेदन पारित गर्ने र आव २०७८÷०७९ को लेखापरीक्षक नियुक्तिसम्बन्धी निर्णय गरी अभिलेख प्रयोजनका लागि मात्रै सहजीकरण गर्ने उद्देश्य लिएको छ । अर्थमन्त्रालयले प्रकाशित गरेको सार्वजनिक संस्थानको वार्षिक स्थिति समीक्षा पुस्तकमा उल्लिखित विवरणअनुसार आर्थिक वर्ष २०७६÷०७७ सम्ममा यो उद्योग २ अर्ब ८० करोड घाटामा छ । जग्गा बिक्री गरेर कर्मचारीलाई अवकाश दिएको यो उद्योगको वार्षिक घाटा भने हाल वार्षिक १९ लाखमा सीमित छ । २ अर्ब ८१ करोड ३५ लाख रुपैयाँ खुद सम्पत्ति रहेको जनकपुर चुरोट कारखानामा सम्पत्ति व्यवस्थापन र सुरक्षाका लागि हाल करारमा ११ कर्मचारी रहेका छन् भने सञ्चालक समिति पनि एक सदस्यीय रहेको छ । हाल यस उद्योगको अध्यक्षता उद्योग मन्त्रालयका सहसचिव चन्द्रकला पौडेलले गरेकी छन् । उनका अनुसार वर्तमान अवस्थामा सरकारले जनकपुर चुरोटलाई लिक्वेडेसनमा लैजाने कुनै तयारी नगरेको जानकारी दिंदै कम्पनी रजिस्टारमा राख्नुपर्ने अभिलेख व्यवस्थित गर्न मात्रै साधारणसभा आह्वान भएको बताइन् । सरकारले उक्त उद्योगका सम्बन्धमा जुनसुकै निर्णय गर्दा पनि अभिलेख अनिवार्य चाहिने भएकाले आगामी पुस २५ मा साधारण सभा गरिने र उक्त सभाले २०५६÷०५७ देखि २०७६÷०७७ सम्मको लेखापरीक्षण प्रतिवदेन पारित गर्ने तथा २०७७÷०७८ का लागि लेखापरीक्षक नियुक्त गर्ने एजेन्डा छन् । कारखानाको अचल सम्पत्ति भने हाल नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषदको निर्णयअनुसार प्रदेश सरकारलाई उपयोग गर्न दिइएको छ । प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयबाट डीपीआर तयार भई यस जग्गामा स्थायी संरचनासमेत तयार गरी सौन्दर्यीकरण गर्ने काम भएको छ । यद्यपि फ्याक्ट्री रहेको भवन पानी चुहिएर बिग्रे÷भत्केको अवस्थामा छ । मेसिनहरू खिया लागेर काम नलाग्ने अवस्थामा रहेको सरकारको रुग्ण उद्योग अध्ययन समितिले जनाएको छ । जनकपुर चुरोट कारखानाको ३२ बिघा सम्पत्ति विभिन्न २७ जिल्लामा छ । रुग्ण उद्योग अध्ययन समितिका अनुसार हालको अवस्थामा यो उद्योग सञ्चालन गर्न सकिने अवस्थामा छैन । सुर्तीजन्य पदार्थको उत्पादन र कारोबार नगर्ने नीतिअनुरूप यो उद्योग पुनः सञ्चालन हुन सक्ने अवस्था नरहेको समितिको निष्कर्ष छ । समितिले प्रतिवेदनमा भनेको छ, ‘संघीय सरकार, उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको स्वामित्वमा रहेको जनकपुर चुरोट कारखानाको जमिनलाई प्रदेश सरकारसँग समन्वय गरी उचित व्यवस्थापन गर्न उपयुक्त हुने देखिन्छ ।’ अहिलेको जस्तै अवस्थामा त्यत्तिकै छोड्दा त्यहाँ रहेका सम्पत्ति एवं दायित्वका विषयहरू फरफारक हुन नसकी भन जटिल बन्दै जान सक्ने भन्दै सचेत रहन भनिएको छ । सरकारी समितिले जनकपुर चुरोट कारखानाबाट उत्पादन हुने चुरोटको ब्रान्ड बिक्री गर्न निजी कम्पनीहरूलाई प्रतिस्पर्धात्मक आधारमा प्रदान गर्न उपयुक्त हुने जनाएको छ । चुरोट कारखानाले प्रारम्भिक चरणमा राम्रो प्रगति गरेको भए तापनि पछि गएर निजी क्षेत्रसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसकेको, व्यवस्थापनको कमजोरी तथा राज्यको सुर्तीजन्य उद्योगमा लगानी नगर्ने नीतिअनुरूप उद्योग बन्द हुन पुगेको