बैंकहरूमा अहिले देखिएको तरलता अभावले ऋण लगानी नहुँदा उद्योगी–व्यवसायीहरू चिन्तामा छन् । बैंकहरू उद्योग–व्यवसायमा लगानी गर्नुभन्दा उल्टै उद्योगी–व्यवसायीकोमा निक्षेप संकलनका लागि धाउने गरेका छन् । ब्याजदरको रेसियो र दर बढाउन नपाउने राष्ट्र बैंकको निर्देशनको दबाबमा बैंकहरू पनि छन् । यद्यपि अहिले निक्षेपकर्ताहरूलाई बैंकमा रकम जम्मा गर्न आकर्षक सुविधाबाट बैंकहरूले आकर्षित गरिरहेका छन् । पुँजीगत खर्च हुन नसक्दा बजारमा तरलता अभाव भएको उद्योगी–व्यवसायी बताउँछन् । समय–समयमा आउने यस्ता तरलताको अभावले उद्योगी–व्यवसायीलाई भने पिरोल्ने गरेको छ । तरलताको अभाव, राज्यको नीति–नियमका कारण उद्योग, व्यवसाय क्षेत्रमा भोग्नुपरेको समस्या र यसको समाधानको विषयमा वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका पूर्वअध्यक्ष अशोक वैदसँग कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटे ले गरेको कुराकानीको सार : अहिले बजारमा तरलता अभाव भयो भनिएको छ । बैंकहरूले पनि तरलताको अभाव देखाएर ऋण प्रवाह गरिरहेका छैनन् भनेर भनिएको छ । समस्या खासमा के हो ? अहिले तरलता अभाव भयो भनेर पत्रपत्रिकामा आइरहेका छन् । तरलता के कारणले भएको छ, यसको समाधान खोजी हुनुपर्छ । नत्र बजारमा नकारात्मक सन्देश गइरहेको छ । आमनागरिकमा त्रास सिर्जना भएको छ । भोलि थोरै–थोरै बचत गरेका सबैले बैंकबाट पैसा निकाल्न थाल्यो भने स्थिति के हुन्छ ? बैंकमा जाँदा बैंकले लगानी गरिरहेको छैन । अहिले हरेक उद्योगी–व्यापारी कहाँ बैंकहरू मुद्दती खाताका लागि घुमिरहेका छन् । जबकि बैंक भनेको लगानीका लागि हो । उल्टै एफडीका लागि आउने गर्छन् । सरकारले यसको गहन अध्ययन र अनुसन्धान गर्नुपर्छ । के कारणले तरलता अभाव भयो भन्ने कुरा सरकारले खोज्नुपर्छ । मेरो बुझाइमा तरलता अभाव हुनुमा मुख्य कारण पुँजीगत खर्च कम हुनु हो । हामी पटक–पटक भन्दै आएका छौं, हाम्रो पुँजीगत खर्च असार मसान्तमा नै हुन्छ । सरकारले हरेक तीन–तीन महिनामा पुँजीगत खर्च कति भयो ? वा किन खर्च भएन भनेर सरकारले विवरण संकलन गर्नुपर्छ । खर्च भयो भने नै तरलता हट्छ । अर्को करिब ३५ अर्ब निर्माण व्यवसायीहरूको भुक्तानी बाँकी छ, सरकारले दिनुपर्ने । खर्च भयो भने तरलता हट्छ, खर्चै भएन भने कसरी तरलता हट्छ ? पैसा सरकारसँगै ब्लक छ । त्यसैले हामीले भन्दै आएका छौं, पुँजीगत खर्च गर भनेर । निर्माण व्यवसायीहरूको रोकिएको बक्यौता रकम भुक्तानी दियो भने बजारमा पैसा फालाफाल हुन्छ । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले चालू आर्थिक वर्षको चार महिनामा एक खर्ब पुँजीगत खर्च गर्ने भनिरहनुभएको छ । यसले सुधार होला ? अर्थमन्त्रीज्यूले जुन कुरा भन्नुभएको छ, वास्तवमा राम्रो कुरा भन्नुभएको छ । एकदमै स्वागतयोग्य छ । यो कुरा पहिले नै आउनुपथ्र्यो । अलिकति ढिलो आयो तर सकारात्मक कुरा आएको छ । अहिले बैंकले लगानी नगर्दा घरजग्गा किन्न पाइँदैन । घरजग्गामा लगानी भएन भने घर कसरी बनाउने ? घर बनाएन भने सिमेन्ट, डन्डीलगायतका निर्माण सामग्रीहरू कसरी खपत हुन्छ ? यसले सारा उद्योग कलकारखानाहरूको उत्पादन ठप्प हुन्छ । उद्योगधन्दा ठप्प हुनु भनेको अर्थतन्त्र नै ब्लक हुनु हो । त्यस कारण अहिलेको परिस्थितिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले घरजग्गामा लगानी रोक्नु हुँदैन । तरलता अभाव देखिनुमा राष्ट्र बैंकले विश्लेषण नगरेको हो ? के कारणले तरलता अभाव भएको भयो ? हामीले बुझेअनुसार तरलता अभावको समस्या आउनुमा राष्ट्र बैंक र अर्थ मन्त्रालयबीचको समन्वय अभाव देखिएको छ । कहीं न कहीं ग्याप छ । यसलाई अर्थविद्हरूसँगको सल्लाह र सुझाव लिएर अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकबीचको समन्वयमा समस्या पहिचान गरी हल गर्नुप