अहिले देशैभरि चिसो बढिरहेको छ । बढ्दो चिसोसँगै बिरामीहरू पनि बढेका छन् । पुराना दीर्घरोग भएकादेखि चिसोबाट हुने पखाला, रुघाखोकी तथा निमोनियाँका बिरामी बढेका छन् । यो चिसोमा दम र बाथका रोगीहरूलाई बढी च्याप्ने गरेको देखिन्छ । त्यसैले बाथ रोगका बिरामीको कसरी हेरचाह गर्ने, औषधि–उपचार कसरी गर्ने, अन्य रोग र बाथरोगको लक्षण कसरी छुट्ट्याउने भन्नेबारे चिकित्सक डा. अभिलाषा शाहसँग हामीले संवाद गरेका छौँ । संवादका क्रममा डा. शाहले मानिसहरूमा देखिएका अन्य रोगहरूको र बाथ रोगको लक्षण उस्तै लाग्ने भएकाले बाथ रोगको लक्षणमा पनि मानिसहरू गलत धारणा र अनुमानले उपचार गरिरहेको बताए । डा. शाहले समाजमा बाथ रोगसम्बन्धी केही गलत धारणा रहेको पनि बताए । यस्तो अवस्थामा बाथ रोगको उपचार गर्नुपर्नेमा अन्य रोगको उपचार गर्न खोज्ने र अन्य रोगको उपचार गर्नुपर्नेमा बाथ रोगको उपचार धेरै हुने पाइएको छ । डा. शाहले बाथ रोगको पहिचान परीक्षण गरेर मात्र स्पष्ट हुने बताए । प्रस्तुत छ, डा. अभिलाषा शाह सँग बाथ रोगसम्बन्धी गरिएको कुराकानीको सार : तपाईं दिनहुँ बाथरोगका बिरामी चेकजाँच गर्नुहुन्छ, हामो समाजमा कस्तो रूपमा पाउनुहुन्छ, बाथरोगको अवस्था ? वास्तवमा भन्ने हो भने नेपालमा खास बाथरोग धेरै नै देखिएको छ । धेरै मात्रामा छ, तर त्यसको डाइनोसिस मात्रै नभएको हो । पहिला त बाथरोग भनेको के हो भन्ने नै धेरैले बुझेका छैनन् । सचेतना, जानकारी नभएर पनि होला; बाथरोगका लक्षणहरू देखेपछि विशेषज्ञकोमा नगईकन यो डाइनोसिस नभएको हुनाले मात्र बाथरोग भन्ने, खालि बूढाबूढीलाई मात्र हुन्छ भन्ने एउटा गलत बुझाइ छ । डब्लूएचओको तथ्यांकअनुसार विश्वमा १० प्रतिशतभन्दा बढीलाई बाथरोग छ । नेपालमा त्यस्तो कुनै अध्ययन त भएको छैन । कति जनालाई बाथ छ, के छ ? तर, अहिले बिस्तारै बिस्तारै सचेतना बढ्न थाल्यो, डाइनोसिस हुन थाल्यो । त्यसपछि बाथका बिरामीहरू दिनदिनै बढेको देखिन्छ । बाथरोग कस्तो रोग हो र कसरी मानिसमा देखा पर्छ ? बाथरोग एक प्रकारको अटो इम्युनडिजिज पनि हो । अटो इम्युन भनेको के हो भने जुन हाम्रो रोगसँग लड्ने शक्ति हुन्छ, त्यसलाई इम्युन सिस्टम भनिन्छ । बाथरोगका बिरामीहरूमा यो इम्युन सिस्टमले अटोमेटिकली काम गर्ने हुन्छ । अटोमेटिकली आफ्नै अंगहरूलाई हानि, नोक्सानी पु¥याउने, जस्तै— जोर्नीदेखि लिएर भित्री अंग मुटु, मिर्गौला, कलेजो, फोक्सो, आँखा, छाला, विभिन्न अंगमा असर गर्ने देखिन्छ । यो एउटा अटो इम्युन रोग हो । कुनै बाथरोग वंशानुगत पनि आएको देखिन्छ । स्पनडाइलो अथराइटिस भन्ने बाथरोग भयो, वंशानुगत आउने बाथ पनि हो । कुनै बाथ जसले मांसपेशीलाई मात्र असर गर्छ । कसैलाई बाथरोग छ भनेर कसरी थाहा पाउने ? प्रारम्भिक रूपमा कसरी अनुमान गर्न सकिन्छ ? सामान्यतया साना तथा ठूला जोर्नीहरू दुख्ने, जोर्नीहरू सुन्निने, जोर्नीहरू कक्रक्क पर्ने, बिहान सुतेर उठ्दा, रेस्ट गरेर उठ्दा जोर्नीहरू मुठी पार्न गाह्रो हुने, टाइट हुने— यो सामान्यतया बाथको सुरुवाती लक्षण हो । बाथअनुसार लक्षण पनि फरक–फरक नै हुन्छ । जस्तै— गठियाबाथमा जोर्नी दुख्ने हुन्छ । बाथ सयौँ प्रकारको हुन्छ, जति खालको बाथ हुन्छ लक्षण पनि त्यस्तै फरक हुन्छ । सामान्य लक्षणहरू त जोर्नी दुख्नु, सुन्निनु नै हो । कपाल झर्ने, पातलो हुने, घाममा जाँदा अनुहार रातो हुने (जसलाई बटरफ्लाई ¥यास भनिन्छ), गाला रातो हुने, मुखमा बारम्बार घाउहरू निस्किने, चिसोमा औँलाहरू नीलो, सेतो हुने, छालामा डाबरहरू आउनेदेखि लिएर लामो समयदेखि ज्वरो आउने जस्ता विभिन्न लक्षण बाथमा देखा पर्छन् । अहिले चिसो दिनदिनै बढिरहेको छ, चिसोमा बाथ