नाफा कमाउने उद्देश्यले सञ्चालन गरिएका व्यापार–व्यवसायहरूले आफ्नो फाइदाका लागि जथाभावी मूल्यवृद्धि गर्न थालेको अवस्थामा यसलाई सरकारी संयन्त्रले अनुगमन र नियन्त्रण गर्नुपर्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बिहीबार सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार मंसिर महिनामा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा मूल्यवृद्धिदर ७.११ प्रतिशतले उकालो लागेको जनाएको छ । यो वृद्धिदर हाम्रो सन्दर्भमा ६ वर्षयताकै उच्च हो । जब कि सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा मूल्यवृद्धिदर ६.५ प्रतिशतमा सीमित राख्ने भनेको थियो । मंसिर महिनामा अत्यधिक मूल्यवृद्धि भएका वस्तुहरूमा घिउ तथा तेलमा २८.५२ प्रतिशत, यातायातमा १६.२५ प्रतिशत, दाल तथा गेडागुडीमा ११.७९ प्रतिशत र सुर्तीजन्य वस्तुमा ११.७४ प्रतिशत रहेको छ । यसै सन्दर्भमा हाम्रो शोधनान्तर घाटा करिब १ खर्ब ९५ अर्ब पुगेको अवस्थाले हामीकहाँ रहेको विदेशी विनिमय सञ्चितिले ६.८ महिनालाई मात्रै आयात धान्ने अवस्था छ । देशमा भित्रिने विप्रेषण आप्रवाह पनि करिब ७ प्रतिशतले घटेको छ भने आयात ५९.५ प्रतिशतले बढेको छ । यी तथ्यांकहरूलाई हेर्दा मूल्य स्थिरता र बाह्य दबाबलाई नियन्त्रणमा राख्न राष्ट्र बैंकलाई ठूलै चुनौती हुनेछ । यो पटक अर्थतन्त्रमा अर्को पनि अनौठो संयोग भएको छ । एकातिर सरकारले आर्थिक वर्षको ६ महिना बितिसक्दा पनि १० प्रतिशत पुँजीगत खर्च गर्न नसकेको अवस्था छ भने अर्कातिर मूल्यवृद्धि भने उकालो लाग्दै गएको छ । अर्थतन्त्रमा सामान्यतया सरकारले बजेट खर्च गर्न नसकेको र बैंक तथा वित्तीय संस्थामा कर्जायोग्य तरलताको अभाव देखा परेको अवस्थामा मूल्यवृद्धि पनि लगातार उकालो लाग्नु अनौठो घटना नै मानिन्छ, जुन अहिले देखा परेको अवस्था छ । यो मूल्यवृद्धि सधैं हाम्रै कारणले मात्र हुँदैन, यो त बेलाबेलामा बाह्य कारणहरूले पनि हुने गर्छ । खासमा यो मूल्यवृद्धि किन हुन्छ र यसको समाधानका उपायहरूसहित यो लेखमा प्रस्तुत हुन खोजेको छु । नेपालमा लगानी बढ्न नसकेका कारणले गर्दा यहाँ भनेजति उत्पादन हुन सकेको छैन । उत्पादन नभएपछि बजारमा वस्तुको अभाव हुन जान्छ र महँगी बढिरहेको छ । त्यति मात्र होइन, देशमा वस्तु उत्पादन नभएपछि बाहिरबाट आयात गर्नुप-यो । यसरी आयातमा निर्भर अर्थतन्त्र हुँदा पनि महँगी बढ्छ । उपभोक्तालाई र कतिपय अवस्थामा व्यापारीलाई पनि बजार मूल्यसम्बन्धी सूचनाको अभाव हुँदा पनि यो अवस्थाको सिर्जना हुन पुग्छ । व्यापार–व्यवसाय भनेको निष्ठा र विश्वासमा चल्ने हुन्छ, तर यसमा निष्ठाको अभाव हुन जाँदा जथाभावी वस्तुको मूल्य बढेर जाने अवस्थाको सिर्जना हुन्छ । हामीकहाँ वस्तु उत्पादन नै नहुने त होइन, तर कहिलेकाहीं हामीले उत्पादन गरेको वस्तु खेतबारीमा नै सडेर जान्छ । यो बजारसम्म पुग्न नै पाउँदैन, जसले गर्दा बजारमा वस्तुको अभाव हुन गई मूल्यवृद्धि हुन जान्छ । हामीकहाँ सबैभन्दा धेरै मूल्यवृद्धिचाहिँ पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यमा लगातार वृद्धिको कारणले हुने गर्छ । पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यमा वृद्धि हुनासाथ वस्तुको ढुवानीमा सीधै असर पर्छ र मूल्यवृद्धि चाँडो–चाँडो हुन्छ । नाफा कमाउने उद्देश्यले सञ्चालन गरिएका व्यापार–व्यवसायहरूले आफ्नो फाइदाका लागि जथाभावी मूल्यवृद्धि गर्न थालेको अवस्थामा यसलाई सरकारी संयन्त्रले अनुगमन र नियन्त्रण गर्नुपर्छ । तर, नेपालमा यो संयन्त्र कमजोर हुँदा सधैं हामीले मूल्यवृद्धिको सामना गरिरहनुपरेको छ । हाल नेपालमा देखा परेको मूल्यवृद्धिको प्रमुख कारण भनेको सरकारी उदासीनता नै हो । मानव पुँजी सबैभन्दा महत्वपूर्ण पुँजी हो तर नेपालमा यसको सही सदुपयोग भएको अवस्था छैन । अझ अगाडि बढेर भन्नुपर्द