करिब एक दशक लगाएर संविधानसभाबाट जारी भएको नयाँ संविधानपश्चात् ‘पजेरो संस्कृति’ ले विश्राम पाउला भनेको त झनै मौलाएर गयो । वर्तमान प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा पहिलो पटक प्रधानमन्त्री हुँदा उनले देशमा ‘पजेरो संस्कृति’ भित्र्याएका थिए । पञ्चायतकालमा दरबारभित्रका र दरबारवरिपरि घुम्नेहरूले राज्यको स्रोतसाधनको व्यापक दुरुपयोग गर्थे भने प्रजातन्त्रको पुनस्र्थापन हुँदै मुलुक संघीय प्रणालीमा प्रवेश गर्दा पनि शासन सत्तालाई भोगविलासको साधन बनाउने र सोको आडमा अकुत सम्पत्ति आर्जन गर्ने क्रमले निरन्तरता पाइ नै रह्यो । दल र नेताहरूले लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्थालाई देश र जनताको स्वार्थमा उपयोग गर्नेभन्दा पनि व्यक्तिगत स्वार्थलाई प्राथमिकता दिने प्रचलनको थालनी गरे । २०६२-६३ को दोस्रो जनआन्दोलन पश्चात्को पहिलो संविधानसभाबाट प्रधानमन्त्री भएका तत्कालीन नेपाल कम्युनिस्ट (माआवादी) का नेता पुष्पकमल दाहालको शासकीय शैली विगतभन्दा पृथक् हुन सकेन । उनकै दलबाट प्रधानमन्त्री बनेका बाबुराम भट्टराईले देशमा ‘मुस्ताङ संस्कृति’ भित्र्याएर परिवर्तनको झझल्को दिन खोजे पनि उनको यो कार्यले निरन्तरता पाउन सकेन । शेरबहादुर देउवाको प्रथम सत्तारोहणमा पजेरो काण्डले व्यापक खैलाबैला मच्चाएकै हो । देश चरम गरिबीमा रहेको समयमा सत्ताधारीहरूको सुविधाभोगी निर्णयमा आमसर्वसाधारणले जिब्रो टोके । २०५२ सालमा सांसदलगायत विशिष्ट श्रेणीका सरकारी अधिकृतलाई ९० प्रतिशत भन्सार छुटमा सवारी साधन उपलब्ध गराउने निर्णयपछि अधिकांशले पजेरो-प्राडोजस्ता महँगा गाडी भिœयाए । यहाँबाट आर्थिक हैसियत नै नभएका उच्चपदस्थहरूले व्यापारीसँगको साँठगाँठमा राज्यकोे सुविधाको व्यापक दुरुपयोग गर्ने श्रृंखलाको सुरुवात भयो । अधिकांश सांसद एवं उच्चपदस्थहरूले आफ्नो नाममा पजेरा-प्राडो गाडी खरिदबापत व्यापारीहरूबाट कमिसन लिने एवं व्यापारीहरूलाई नै बिक्री गरेको तथ्य उजागर हुन पुग्यो । सत्ता स्वार्थका लागि मात्र नभएर लाभको लागिसमेत राजनीति गर्ने जग बस्यो । राजनीतिको आडमा व्यक्तिगत लाभका लागि हदैसम्मको हर्कत गर्ने परिपाटी बस्यो । राजनीति कमाउ धन्धा र लेनदेनमा रूपान्तरण भयो । राजनीति सामाजिक सेवाभन्दा अपराध र व्यापार-व्यवसायको सम्मिश्रण बन्न पुग्यो । पसिना बगाएर खानेभन्दा पनि राजनीतिको आडमा बिचौलिया बनेर खाने वर्गले राज्य र दलहरूमा पकड जमाउन थाले । ‘पजेरो संस्कृति’ को जग निरन्तर बलियो हँुदै गयो । फलस्वरूप राजनीति रातारात नवधनाढ्य उत्पादन गर्ने थलो बन्न पुग्यो । प्रजातन्त्रको जग यसै पजेरो काण्डबाट हल्लिन सुरु भयो । शासकीय शैली पञ्चायतकालभन्दा फरक बन्न नसकेको अनुभूति सर्वसाधारणले गरे । देश र जनताको सेवा गर्न चुनेर पठाइएका नेताहरू आफ्नो इमान बिर्सिएर सत्ता लिप्सामा चुर्लम्म डुबे । सत्तालाई भोगविलास र मोजमस्तीको भ¥याङ बनाए । प्रजातन्त्रको नाममा व्यक्तिगत स्वार्थ पूरा गर्ने क्रममा हाम्रा नेताहरूले राजनीतिलाई खुलेयाम भ्रष्टाचार गर्ने थलोको रूपमा विकास गरे । सुशासन, सादगीपन, इमान्दारिता मितव्ययिताजस्ता पक्ष सत्ता सञ्चालनका क्रममा देखिन छाडे । त्यसमाथि अस्थिर सरकारका कारण कैयौं विकृति र विसंगति भित्रिन पुगेको विषय सबैमा जगजाहेर छ । नेताहरूको ध्याउन्ना नै कसरी राज्यबाट अत्यधिक स्रोतसाधन दोहन गर्नेमा रह्यो । विधि, विधान र पद्धति मिचेर शासन गर्ने मामलामा राणातन्त्र र पञ्चायत तन्त्रलाई पनि उछिने । समग्रमा भन्नुपर्दा देश ‘पजेरो संस्कृति’ मा चुलुर्म डुब्यो । सत्ता ढाल्ने र टिकाउने नाममा जुनसुकै हर्कत गर्ने परम्पराको थालनी भयो । सांसद किनबेच र सुरासुन्दरी काण