जुम्ला- महिलालाई घरधन्दा मेलापातमै सीमित राख्नुपर्छ, पुरुष हुँदा हुँदै महिलालाई सम्पत्तिको हक दिनु हुँदैन् भन्ने मानसिकता अब परिवर्तन भएको छ । विगतका कुनै पनि महिलाले घरको सम्पत्तिमा हक दाबी गर्न पाउने अवस्था नभएपनि अब भने समय फेरिएको छ । पुरुष प्रधान समाजमा महिला घरको सम्पत्तिदेखि समाजको नेतृत्व गर्ने अवसरबाट पनि सधै वन्चित हुनुपर्ने विगतको बाध्यता अब टरेको छ । नेपालको संविधान २०७२ ले महिलालाई आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक पहुँचमा ल्याउन ३३ प्रतिशत महिला सहभागितादेखि महिलाका नाममा जग्गा नामसारी गर्दा, उद्योग दर्ता गर्दा लाग्ने राजस्वमा विशेष छुट दिने नीति ल्याएपछि जुम्ली महिला सम्पत्तिको हकमा वृद्धि, वित्तीय पहुँचमा वृद्धि र आर्थिक रुपमा सक्षम हुन थालेका छन् । अपेक्षित रुपमा राजनीति अवसर महिलाले नपाएपनि आर्थिक विकास र सामाजिक सशक्तिकरणको ठूलो हिंस्सा महिलाले नै ओगेटेको देखिन्छ । समुह सहकारीको सशक्तिकरणले सरकारी नीतिले आर्थिक रुपमा सक्षम र सम्पत्तिमा पनि महिलाको पहुँच वृद्धि भएको पाइन्छ । महिलाका नाग्ममा जग्गा पास गर्दा ५० प्रतिशतसम्म राजस्व छुट दिने सरकारी नीतिले यसमा मुख्य भूमिका खेलेको छ । यो नीतिले जुम्लाका महिला घरको सम्पतिको पहुँचमा पुगेका छन् । मालपोत कार्यालय जुम्लाको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म मात्रै जुम्लाका १ सय २५ जना महिलाको नामममा सबै घर जग्गा पास भएको छ । जसमा ५४ जना सात गाउँपालिका र ७१ जना चन्दननाथ नगरपालिकाका महिला रहेका छन् । महिलाका नाममा जग्गा पास गर्ने, नामसारी गर्ने नगरपालिका भन्दा गाउँँपालिकामा अझै कम छन् । “राजस्वमा छुट नीतिले सम्पत्तिमा महिला हक बढ्दै गएको छ । सधै अपहेलित महिलाहरु पनि सम्पत्तिमा हक बढेपछि जिम्मेवारी भएको महसुश गरिहेका छन्” मालपोत कार्यालय जुम्लाका प्रमुख नरेन्द्र रोकाया भन्छन्, “छुट नीतिले पछिल्लो समय महिलाको नाममा जग्गा पास गर्नेको संख्या उल्लेख्य छ ।” नगरपालिकाको महिलाको हकमा जग्गा नामसारी, दर्ता, पास गर्दा लाग्ने राजस्वमा २५ प्रतिशत र गाउँपालिकाका महिलाको नाममा हकमा ५० प्रतिशत छुट दिइने प्रावधान छ । चालु आवको पुस मसान्तसम्म महिलाको नाममा जग्गा नामसारी, दर्ता,पास हुँदा झण्डै १० लाख ७३ हजार ८ सय ३५ रूपैयाँ राजस्व छुट भएको छ । यो नीतिले एकातिर महिला पनि सम्पत्तिको पँहुचमा आएका छन् भने अर्कोतिर विपन्न नागरिकलाई पनि राहत भएको कार्यालय प्रमुख रोकायाको भनाइ छ । त्यसका साथै जग्गा पास गर्दा दलित अपांगलाई २५ प्रतिशत छुट दिने नीति छ । जसअनुरुप जुम्लाका ३१ जना दलित महिलाले आफ्नो घरको सम्पत्तिको पहुँचमा पुगेका छन् । आर्थिक रुपमा सक्षम महिला समुह सहकारी कारण बजारका भन्दा ग्रामिण महिला आर्थिक रुपमा सक्षम हुन थालेका छन् । ऋण ल्याउने, व्यवसाय गर्ने, ऋण बुझाउने, नियमित बचत गर्ने जस्ता आर्थिक गतिविधिमा पुरुषभन्दा महिला बढी सक्रिय देखिन्छ । आर्थिक कारोबारमा सहकारी वित्तीय संस्थाले पुरुष भन्दा महिलाको विश्वास बढी गर्न थालेका छन् । “हामी महिला विगतको जस्तो कमजोर छैनौ । आर्थिक गतिविधिमा पनि उत्तिकै सक्रिय छौं” तातोपानी २ की मायादेवी दमाई भन्छिन्, “सहकारी वित्तीय संस्थाले पनि महिलालाइ आर्थिक रुपमा सक्षम बनाउन विभिन्न कार्यक्रम गर्दा थप उर्जा मिलेको छ ।” समुह सहकारीका कारण बजारका भन्दा गाउँका महिला बढी सक्षम र सक्रिय छन् । चन्दननाथ बहुउदेश्यीय सहकारी संस्थाका सदस्य सचिव ऋषिराम पाण्डले सहकारीले महिलालाई वित्तीय पहुँचमा ल्याउन, घरका हुने आर्थिक कारोबारका अग्रसर बनाउन, घरको कामसँगै आर्थिक गतिविधि पनि गर्न गर्ने सक्षम ब