आयोजना तथा लगानीसम्बन्धी मुद्दाको द्रुत निरुपण गर्न ‘कमर्सियल बेन्च’ को अवधारणालाई आत्मसात् गर्न सकेमा आयोजना व्यवस्थापनमा थप प्रगति हासिल गर्न सकिन्छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को खर्चको समीक्षा गर्न पौष अन्तिम हप्ता बसेको बैठकमा अर्थमन्त्रीले सचिवहरूलाई बाँकी ६ महिनामा शतप्रतिशत पुँजीगत खर्च गर्न निर्देशनात्मक आग्रह गरे । पछिल्लो समय अर्थमन्त्रीले पुँजीगत खर्चमा वृद्धि गर्न निकै प्रयास गरेको देखिन्छ । तथापि पौष मसान्तसम्म पुँजीगत खर्च १३ प्रतिशत हाराहारीमा मात्र सीमित छ । हुन त पुँजीगत खर्चको मुख्य जिम्मेवारी विकास निर्माणसँग सम्बन्धित सम्पूर्ण मन्त्रालय तथा निकायको हो । यद्यपि मन्त्रीज्यूको अग्रसरतालाई सबैले साथ दिनु जरुरी छ । हरेक वर्ष बजेट भाषणपश्चात् अर्थशास्त्रीहरू सञ्चारमाध्यमलाई प्रतिक्रिया दिन व्यस्त हुन्छन् । उनीहरू चालू खर्चले वाञ्छित सीमा नाघेको र पुँजीगत खर्चको हिस्सा साँघुरिँदै गएकोमा चिन्तित देखिन्छन् । नेपालमा पूर्वाधारको न्यूनतम आवश्यकता पूरा गर्न कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ८–१२ प्रतिशत पुँजीगत खर्च गर्नुपर्ने औंल्याइएकोमा सरकारको तर्फबाट मुस्किलले ३–४ प्रतिशतमात्र हुँदै आएको छ । एकातिर पुँजीगत खर्चमा रकम नै कम विनियोजन हुने र अर्कातर्फ विनियोजित रकम सम्पूर्ण रूपमा खर्च हुन नसक्ने हुँदा विकास निर्माण दोहोरो मारमा परेको देखिन्छ । पुँजीगत खर्च हुन नसक्नु नेपालको पुरानो रोग हो । खर्च भएकोमध्ये अधिकांश खर्च आर्थिक वर्षको तेस्रो चौमासिकमा हुन्छ । आषाढ महिना सबैभन्दा बढी खर्च हुने महिना हो भने आषाढको चौथो हप्ता सबैभन्दा बढी खर्च हुने हप्ता । अघिल्ला वर्षहरूमा झैँ यस वर्ष पनि आर्थिक वर्षको दोस्रो चौमासिकबाट पुँजीगत खर्चको प्रगति कम भयो भन्ने आलोचनाहरू आउन थालेका छन् । बजेट तर्जुमा गर्ने समयमा विनियोजन कुशलता हासिल गर्न पर्याप्त ध्यान नदिँदा समस्या जटिल बन्ने गर्छ । जेठ १५ मै बजेट प्रस्तुत भई समयमै पारित हुँदा पनि सार्वजनिक खरिदको पर्याप्त तयारी भएको पाइँदैन । बरु साउन–असोजसम्म सरुवालाई बहाना बनाइन्छ । कात्तिक महिना चाडबाडको महिना भइहाल्यो । यसरी हामी हरेक वर्ष पुँजीगत खर्चको उही दुश्चक्रबाट गुज्रन बाँध्य भएका छौँ । सैद्धान्तिक रूपले हेर्दा संसद्ले स्वीकृत गरेको सीमाभित्र रही खर्च गर्नुपर्ने, सरोकारवालाप्रति जवाफदेही हुनुपर्ने, जनताको अपनत्व र सहभागिता प्रवद्र्धन गर्नुपर्ने, कानुनी एवम् प्रक्रियागत पक्षलाई पूर्ण रूपले आत्मसात् गर्नुपर्ने भएकाले सार्वजनिक क्षेत्रको खर्च गर्ने दक्षता निजी क्षेत्रको भन्दा कम नै हुन्छ । अब पुँजीगत खर्चमा प्रभावकारितामा अभिवृद्धि ल्याउने उपायतर्फ चर्चा गरौँ । हाम्रो मुलुकमा हचुवा र पहुँचका भरमा आयोजना छनोट गरी रकम विनियोजन गर्ने एउटा सनातनी प्रवृत्ति देखिन्छ । आयोजनाको पूर्वतयारीका सम्पूर्ण चरण पूरा नभई आयोजना छनोट गरिँदा त्यसले कार्यान्वयन दक्षतामा असर गर्छ । तसर्थ आयोजना बैंकलाई पूर्ण रूपले कार्यान्वयन गर्नु आवश्यक छ । राष्ट्रिय योजना आयोगको प्रोजेक्ट रेडिनेस फिल्टर अवधारणालाई आत्मसात् गर्नु त्यत्तिकै जरुरी छ । आयोजना वर्गीकरण गर्दा वैज्ञानिक र वस्तुनिष्ठ मापदण्ड निर्माण गर्नुपर्छ । आयोजना छनोटमा राजनीतिले दृष्टिकोण दिने हो, त्यसको आर्थिक, प्राविधिक, वातावरणीय, सामाजिक, सांस्कृतिक सम्भाव्यताको अध्ययन गरेर प्राथमिकीकरण गर्ने दायित्व विज्ञउपर नै छोडिनुपर्छ । सार्वजनिक कार्यप्रणालीमा व्यापक सुधार नभएमा आयोजना व्यवस्थापन चुस्त हुन सक्दैन । तसर्थ, आयोजना प्रमुखसँग स्पष्ट र विस्तृत कार्यसम्पादन सम्झौता गरी सोको क