भूपरिवेष्टित मुलुकहरूले भोग्नुपरेका समस्याहरूको सन्दर्भमा सतह यातायातको ठाउँमा यसका अन्य विकल्पहरूको समेत खोजी गर्नुपर्ने आवश्यक भएको छ । नेपालका विद्यमान सबै समस्याहरू नेपालीले नै गरेका हुन् भन्न सकिन्न, किनकि नेपाल एउटा भूपरिवेष्टित राष्ट्र हो, जसका लागि नजिकको समुद्री बन्दरगाह पनि १ हजार १ सय २७ किलोमिटर टाढा छ । अहिले वीरगन्जको सिर्सियासम्म रेलवे लाइनको विस्तार र इङ्ल्यान्ड कन्टेनर डिपोको निर्माण भएबाट केही भए पनि पारवहन ढुवानी खर्च कम भएको यथार्थ छ । पारवहन समस्या एक प्राकृतिक समस्या भएको हुनाले यसका आफ्नै तत्व तथा विविधताहरू रहेको हुन्छ । कुनै पनि भूपरिवेष्टित मुलुकले अन्य पारवहन सुविधा प्रदान गर्ने मुलुकसँग सम्झौता गरेका हुन्छन् । यसै क्रममा हेर्ने हो भने अफगानिस्तानको इरानसँग सम्झौता रहेको छ । भुटानको व्यापार तथा पारवहन सन्धि भारत सँग भएको छ । लाओसको कम्पुचिया, थाइल्यान्ड र भियतनामसँग सम्झौता भएको देखिन्छ । नेपालको भौगोलिक वास्तविकता यस्तो छ कि नेपालमात्र भूपरिवेष्टित होइन, बरु यस्तो जीर्ण तरिकाले भूपरिवेष्टित छ कि पारवहनका लागि भारतबाहेक अन्य मुलुकसँग भर पर्ने सम्भावना छैन । हुन त बंगलादेशले फूलबारी बंगलाबन्दको मार्ग प्रयोग गरी मोंगला बन्दरगाह प्रयोग गर्न दिए तापनि पूर्वाधार एवं खर्चका हिसाबको समेत सो मार्ग त्यति फाइदाजनक हुन सकेको छैन भने बंगलाबन्दसमेत पस्न पूर्व काँकडभित्तादेखि बंगलाबन्दसम्मको करिब ४३ किमिको भारतीय भूमि नै जानुपर्ने बाध्यतासमेत रहेको छ । नेपालको तत्कालका लागि चीनसँग पारवहन मार्ग नेपालका लागि पूर्णतः अव्यावहारिक छ, किनकि दूरीका दृष्टिले समेत भारत नै तथा आर्थिक दृष्टिले समेत सबै व्यावसायिक ट्राफिकको आवतजावतका लागि भारत नै नेपालका लागि प्रमुख पारवहन राष्ट्र हो । हुन त चीनसँग पनि विभिन्न पारवहन प्रोटोकलमा हस्ताक्षर भएको छ । ती कति व्यावहारिक र व्यवहृत हुने हुन्, समयले देखाउनेछ । भूपरिवेष्टित मुलुकहरूले भोग्नुपरेका समस्याहरूको सन्दर्भमा सतह यातायातको ठाउँमा यसका अन्य विकल्पहरूको समेत खोजी गर्नुपर्ने आवश्यक भएको छ । त्यसैले हवाई मार्गबाट गरिने व्यापार र हवाई कार्गोको सम्भाव्यता अझ बढी व्यापक हुन पुगेको छ । हालै नेपालबाट हवाईमार्ग भई निर्यात हुने कार्गो व्यापारमा केही प्रतिशत वृद्धि भएको छ । विमानस्थलको कार्गो कम्प्लेक्स निजी क्षेत्रले चलाउनुपर्नेमा नेपालमा भने प्रभावकारी ढंगले त्यसो हुन सकेको छैन । हाम्रै छिमेकी मुलुक भारतको दिल्लीमा कार्गो कम्प्लेक्स फ्रेट फर्वाड्र्सले चलाइरहेका छन् । नेपाल र समुन्द्रबीचको अन्तर्राष्ट्रिय सीमा रेखा र नेपालमा उपलब्ध अनुत्पादक एवं आर्थिक दृष्टिबाट फाइदा नहुने भूमिको प्रयोग गर्दा नेपालजस्तै भूभागमा अवस्थित दार्जीलिङबाट भन्दा नेपालबाट पारवहन सुविधा प्रयोग गरी सामानको ढुवानी गर्दा करिब १८ देखि २५ प्रतिशत बढी पारवहन खर्च बेहोर्नुपर्छ । यी समस्याको निराकरण गर्न बंगलादेशको बाटो भई पारवहन सुविधा प्रयोग गर्न पनि दोहोरो डकुमेन्टेसनको आवश्यकता आदिका कारणले यो पनि त्यति फलदायी हुन सक्ने देखिँदैन । अन्य प्रस्तावित बाटोहरूमा चीनको भूभागमै व्यापार सञ्चालन गर्ने, जसमा करिब ५५ सय किमिको दूरी तय गर्नुपर्छ । हुन त भाडादर यस अवस्थामा निकै कम भए तापनि वास्तविकताभन्दा यो प्रस्तावना धेरै टाढा रहेको भए पनि यस पारवहनसम्बन्धी सम्झौतापछि केही प्रगति भएको छ । यी अवस्थाहरूमा हवाई यातायात अथवा हवाई एवं सामुद्रिक यातायातको मिश्रणले नेपाललाई राम्रो विकल्प दिन सक्छ । हवाई यातायातले ओगटेको अंशको सर्सरी समीक्षा गर्दा हवाई यात