विकास निर्माणमा ढिलासुस्ती सुर्खेत- सरकारी लापरबाहीले विकास निर्माणमा ठेकेदारले मस्ती गर्छन् भन्ने उदाहरण सुर्खेतमा निर्माणाधीन पुल र भवनले देखाएका छन् । जिल्लाको पूर्वी रामघाट र पश्चिम रानीघाटस्थित भेरी नदीमा निर्माण गर्न लागिएका पुल तथा गुटु स्वास्थ्य चौकी त्यसका उदारण हुन् । रानीघाट पुल नौ वर्षदेखि, रामघाट पुल पाँच वर्षदेखि र गुटु स्वास्थ्यचौकी भवन १२ वर्षदेखि अलपत्र छन् । सुर्खेतको हरिहरपुरदेखि बर्दियाको भुरीगाउँ जोड्ने सडक अन्तर्गत रानीघाटमा पुल निर्माणका लागि २०६९ असार पप्पु÷मल्ल जेभीले ठेक्का पाएको थियो । सम्झौताअनुसार तीन वर्ष अर्थात् २०७२ असार मसान्तसम्ममा निर्माण सकिसक्नु पथ्र्याे । तर हालसम्म करिब २५ प्रतिशतमात्र काम सकिएको छ भने अहिले निर्माण कार्य बन्द छ । पुलको जग अर्थात् फाउण्डेसन निर्माणको काम सुरु गरेको ठेकेदार कम्पनीले डिजाइनमा समस्या देखिएको भन्दै काम गर्न छोडेको हो । डिजाइनअनुसार पुलको जगका लागि वेल विधिबाट तीनवटा पिलर बनाउनुपर्ने छ । कम्पनीले दुई वटा पिलर बनाउन सुरु पनि ग¥यो तर जति गहिराइसम्म जानुपर्ने हो त्यति पुगेन । त्यसपछि कम्पनीले डिजाइनमै फल्ट भएको भन्दै डिजाइनअनुसार काम गर्न नसकिने भन्न थाल्यो । यता सडक डिभिजन कार्यालयले भने डिजाइनमा समस्या नभई काममा आवश्यक उपकरणको प्रयोग नगरेकाले बन्न नसकेको भन्दै कम्पनीको कमजोरी देखायो । कम्पनीले डिजाइन समस्या भन्ने र कार्यालयले कम्पनीको कम्जोरी देखाउने विवादले सम्झौताअनुसार निर्माण सम्पन्न गर्नुपर्ने समय त्यतिकै घर्कियो । कार्यालयले गत वर्ष डिजाइन रिभ्युका लागि अनुमति दियो । कम्पनीले ‘वेल’ विधि नभई ‘पाइल’ विधिअनुसार पिलर राख्नुपर्ने अनुसार नयाँ डिजाइन तयार गरेको छ । उक्त डिजाइन पुल महाशाखाले स्वीकृत गर्नुपर्दछ । स्वीकृतिका लागि पठाउनुअघि कम्पनीसँंग डिभिजन सडक कार्यालयले चुस्त दु्रस्त काम गर्ने प्रतिबद्धता मागेको छ । सम्झौता अनुसारकै रकममा तयार निर्माण गर्नुपर्ने कार्यालयको अडान छ भने कम्पनीले नयाँ डिजाइनअनुसार रकम दिनुपर्ने बताउँदै आएको छ । काम गर्ने प्रतिबद्धता भए डिजाइन रिभ्यु गर्न सकिने भए पनि कम्पनीले काम गर्न इच्छा नदेखाएको कार्यालयको भनाइ छ । “डिजाइनमा समस्या देखिएको हो भने पनि समयमै डिजाइन रिभ्यु गर्न सकिन्थ्यो,” सडक डिभिजन कार्यालय सुर्खेतका इन्जिनियर तुलाराम शर्माले भने, “अहिले डिजाइन रिभ्यु सकिएर विभागबाट स्वीकृत हुन बाँकी छ तर कम्पनीलाई पटक पटक ताकेता गर्दा पनि काम गर्ने इच्छा देखाएको छैन ।” सडक डिभिजन कार्यालयले काम गराउन विभिन्न समयमा पठाएका पत्रको चाङ लागे पनि कम्पनीले भने बेवास्ता गर्दै आएको छ । अब पनि कम्पनीले काम नगरे ठेक्का तोड्ने योजनामा कार्यालय छ । कार्यालयमा उपस्थित हुनका लागि पुस २९ गते १५ दिने सार्वजनिक सूचना जारी गरिएको इन्जिनियर शर्माले बताए । पुल निर्माण ढिलासुस्ती हुनुमा सडक विभागअन्तर्गतको पुल महाशाखाको पनि लापरबाही देखिएको छ । ‘डिजाइन रिपोर्ट’ र ‘डिजाइन रिभ्यु’ को काम गर्ने जिम्मेवारी पाएको सडक विभागको पुल महाशाखाले डिजाइन र डिजाइन रिभ्युमा लापरबाही गर्दा काम नगर्ने ठेकेदारलाई थप मलजल पुगेको छ । इन्जिनियर शर्मा भने सरकारी लापरबाही भएको स्वीकार्न तयार छैनन् । काम नगरेको भए किन म्याद थप गरेको भन्ने प्रश्नमा इन्जिनियर शर्मा सम्झौता गरेको कम्पनीले काम गरिदिए सरकारी रकम जोगिने र समयमा बन्छ भन्ने उद्देश्यले प्रक्रियाबमोजिम म्याद थपेको जवाफ दिन्छन् । शिलान्यासमा तामझाम, निर्माण अलपत्र बाजा बजाएर तामझामका साथ शिलान्यास गरिएको सुर्खेतको रामघाट–दशरथपुर जोड्ने पक्