केही समय मत्थर हुँदै गएको कोरोनाको तेस्रो लहर अहिले देशभर फैलिएको छ । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको तेस्रो लहरबाट नेपाल पनि अछुतो रहन सकेन । यसको प्रभाव दिनप्रतिदिन फैलिँदो छ । अझ भारतमा काम गर्न गएका नेपालीहरू भारतमा कोरोना संक्रमण दर वृद्धि हुन थालेपछि धमाधम नेपाल फर्कन थालेका छन् । नेपाल फर्कने क्रममा सीमा क्षेत्रमा एन्टिजेन र पीसीआर परीक्षणमा जोड दिनुपर्ने देखिन्छ । यदि संवेदनशील क्षेत्रमा परीक्षण नगरी घर जाने दिने हो भने संक्रमितको संख्या वृद्धि हुने देखिन्छ । कतिपय सीमा क्षेत्रमा परीक्षणको दर बढाइएको पाइएको छ भने कतिपय ठाउँमा होल्डिङ सेन्टर निर्माण गरिएको छ । यदि कुनै शंकास्पद व्यक्ति फेला परे होल्डिङ सेन्टरमा राखेर उसको स्वास्थ्य ठीक भएपछि मात्र घर पठाउने गरिएको छ । तर, यो क्रम सबै नाकामा छैन । अहिले हरेक क्षेत्रका व्यक्ति सचेत भएकाले पहिलेको जस्तो भयावह स्थिति आउने आंकलन कमै गरिएको छ । अहिले परीक्षण दर बढेसँगै संक्रमित बढे पनि पहिलो चरणको जस्तो खतराजनक नरहेको विज्ञहरूले बताएका छन् । यसै सन्दर्भमा कोरोना रोकथाम नियन्त्रणमा भएको प्रयासका बारेमा कारोबारकर्मी हरूले विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिसँग गरेको कुराकानीको सार : संक्रमण फैलिनबाट रोक्न सिमानामै परीक्षण र खोप दिँदै छौं ओमप्रकाश जोशी निमित्त निर्देशक, प्रदेश स्वास्थ्य निर्देशनालय, सुदूरपश्चिम विशेषगरी सीमालाई जोड दिएर कोभिड रोकथामका कामहरू भइरहेको छ । सीमामा आउने मानिसहरूको एन्टिजेन परीक्षण गर्ने र खोप नलगाएको भए खोप लगाएर पठाउने विषयलाई जोड दिएर काम भइरहेको छ । आउने सबैको एन्टिजेन परीक्षण भइरहेको छ । त्रिनगर नाकामा खोप दिन सुरु भइसकेको छ । केही दिनमा गड्डाचौकी नाकामा पनि खोप दिने कार्य गरिनेछ । पहिलो डोज पनि लगाएको छैन भने जोनसन एन्ड जोनसन र पहिलो डोज लगाएको छ भने भेरोसेल पनि सिमानामा उपलब्ध गराएका छौं । एन्टिजेन परीक्षण गर्दा पोजेटिभ आएका मानिसहरूलाई धनगढीको कनरीमा रहेको आइसोलेसनमा र महाकाली प्रादेशिक अस्पतालको आइसोलेसनमा राख्ने गरिएको छ । पोजेभिट छ तर लक्षण देखिएको छैन भने वडाको सिफारिसमा होमआइसोलेसनमा पठाउने गरिएको छ । सिमानामा होल्डिङ सेन्टर बनाउने कार्य भइरहेको छ । संघीय सरकारको योजनामा त्रिनगर र गड्डाचौकीमा नेपाली सेनाले होल्डिङ सेन्टर निर्माण गरिरहेको छ । निर्माण पूरा नभइसकेको हुनाले फुल फङ्सनमा अझै ती होल्डिङ सेन्टर सुरु भएका छैनन् । त्यसलाई छिटोभन्दा छिटो सञ्चालन गरिएको छ । विगतको दुईवटा लहरको सिकाइलाई आधार मानेर स्वास्थ्य संस्थाहरूमा तयारी गरिएको छ । दोस्रो लहरपछि संक्रमण कम भएको हुनाले तयारी पनि सुस्त भएको थियो । तेस्रो लहरको संकेत देखिएपछि तयारीलाई तीव्रता दिइएको छ । स्वास्थ्य संस्थाहरूमा औषधि उपकरण र जनशक्ति व्यवस्थापनको काम भइरहेको छ । महाकाली र सेती प्रादेशिक अस्पताल र बझाङ जिल्ला अस्पतालमा अक्सिजनको राम्रो व्यवस्थापन भइसकेको छ । थप अक्सिजन प्लान्ट जडान गरेर अक्सिजन उत्पादन भइरहेको छ । अन्य जिल्ला अस्पतालमा पनि छिटोभन्दा छिटो अक्सिजन उत्पादन गरी प्रयोग गर्न सक्ने व्यवस्थापन भइरहेको छ । दोस्रो लहरको सिकाइले तेस्रो लहरमा अक्सिजनको अभाव हुन नदिने किसिमले तयारी भइरहेको छ । अस्पताल तहमा मेडिकल अफिसरसम्मका डाक्टरहरू हुनुहुन्छ । प्रादेशिक तहका अस्पतालमा विशेषज्ञ डाक्टर पनि हुनुहुन्छ तर जिल्ला अस्पतालहरूमा विशेषज्ञ डाक्टरको व्यवस्थापन हुन सकेको छैन । पहिलो र दोस्रो लहरजस्तै गरी समुदायमा संक्रमण नफैलियोस् भनेर सिमानामै कडाइका साथ प्रस्तुत हुने नीति लिइएको छ । संक्रमित र आम नागरिकलाई छुट्ट