बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा देखिएको लगानीयोग्य तरलताको समस्या अझै समाधान हुन सकेको छैन । बैंकहरूसँग लगानीयोग्य रकम नहुँदा कर्जा प्रवाहमा बाधा परेको छ । कोभिड महामारीको समयमा तरलता धेरै हुँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू कर्जा प्रवाहका लागि आक्रामक देखिएका थिए । कोभिड–१९ को महामारी कम हुँदै गएपछि देशमा आर्थिक क्रियाकलाप सुचारु हुन थाले । त्यसले कर्जाको मागलाई ह्वात्तै बढायो । तर, यसरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट बाहिरिएको अधिकांश रकम आयातमा प्रयोग हुन पुग्यो । आयात बढ्दा विदेशी मुद्रा सञ्चिति पनि घट्न पुग्यो । आर्थिक क्रियाकलाप बढ्दै गएकाले कर्जाको माग अहिले पनि छ, तर बजारमा लगानीयोग्य पैसाको अभाव देखिएको छ । सरकारले पुँजीगत बजेट खर्च नगर्दा करको माध्यमबाट सरकारी खातामा आएको रकम पनि राष्ट्र बैंकमा नै थुप्रिएर बसेको छ । यदि सो रकम बजारमा आएको भए त्यसले आर्थिक गतिविधि सञ्चालन गरी पुनः बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निक्षेपको रूपमा जान्थ्यो, तर त्यसो नहुँदा लगानीयोग्य तरलताको चरम अभाव भएको छ । कर्जा लगानीको अधिकांश रकम पनि आयातमा जाँदा त्यसले आन्तरिक उत्पादन घटेको छ । जसका कारण पुँजी परिचालन हुन सकेको छैन र त्यसको असर अर्थतन्त्रमा परिरहेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा भइरहेको क्रेडिट क्रञ्च, त्यो हुनुका कारण र समाधानका विषयमा विकास बैंक तथा लघुवित्तका प्रमुख कार्यकारी अधिकारी (सीईओ)हरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : कर्जाको माग धान्न नसक्दा तरलता समस्या देखियो प्रविण बस्नेत सीईओ, कामना सेवा विकास बैंक हाम्रो विकासोन्मुख अर्थतन्त्रमा कर्जाको माग धेरै हुनुलाई स्वाभाविक रूपमा नै लिनुपर्छ । निक्षेपले कर्जाको मागलाई धान्न सकेन भने क्रेडिट क्रन्च हुने हो र अहिले भइरहेको पनि त्यही नै हो । यो प्रक्रिया हो । हाम्रो अर्थतन्त्रमा यो चक्र तलमाथि भइरहेको छ । दुई वर्ष अगाडि जब कोरोनाको असर सुरु भयो, लगानी गर्ने क्षेत्र निकै कम हुन गए । त्यसले गर्दा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा अधिक तरलता देखिन पुग्यो । दुई वर्षसम्म कोरोनाले थिलोथिलो पारेको अर्थतन्त्रमा केही आर्थिक क्रियाकलापहरू वृद्धि हुन थाल्दा त्यसले कर्जाको मागलाई बढायो । तर, निक्षेपले कर्जाको मागलाई धान्न नसक्दा नै तरलताको समस्या देखिएको हो । त्यसबाहेक तरलता अभाव हुनुका अन्य विभिन्न कारण पनि छन् । मेरो बुझाइमा आयातले गर्दा पनि तरलतामा थप समस्या ल्याएको छ । केही वस्तु आयात गर्दा नेपाली रुपैयाँले राष्ट्र बैंकसँग डलर किन्नुपर्ने हुन्छ । त्यसले हाम्रोे अर्थतन्त्रमा दोहोरो असर परेको छ । अत्यधिक वस्तु आयात हुँदा एक त विदेशी मुद्रा सञ्चिति घट्दै गएको छ भने अर्को नेपाली रुपैयाँ राष्ट्र बैंकमा पनि त्यहाँ गएर थुप्रिन पुग्यो । त्यस्तै सरकारको पुँजीगत बजेटको ठूलो हिस्सा खर्च हुन सकेको छैन । अर्थात् त्यो रकम अर्थतन्त्रमा चलायमान हुन सकेन । यसैबीचमा औपचारिक÷अनौपचारिक माध्यमबाट पनि केही पैसा बाहिर गएको हो कि भन्ने पनि देखिन्छ । यस्ता विभिन्न कारणले अहिले क्रेडिट क्रन्च देखिन पुग्यो । पछिल्लो तीन–चार महिनादेखि नै धेरैजसो बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कर्जा दिन नसक्ने अवस्थामा पुगेका छन् । तर, पछिल्लो एक महिनामा यसका विरुद्धमा धेरै काम भएका छन् । सरकारका तर्फबाट पनि पुँजीगत बजेटलाई रिलिज गर्न ठूला कामहरू भएको देखिन्छ । त्यस्तै राष्ट्र बैंकले पनि पुनर्कर्जाको रकम रिलिज गरेका कारण पनि केही सहज भएजस्तो लाग्छ । पुस मसान्तको पछिल्लो दुई हप्तामा अगाडिको तुलनामा केही सहज भएको हामीहरूले अनुमान ग-यौं । तर, यसैबीचमा करको ठू