मुलुकको सामाजिक, आर्थिक विकासको मुख्य बाधक भ्रष्टाचार नै भएको कुरा अब छिपाउने विषय बनेन । यसले आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र र गतिविधिलाई धकेलेको छ । अरू कुरा एकछिन बिर्सौं, वर्तमानमा भोगिरहेको कोरोना भाइरस र त्यसपछिका नयाँ–नयाँ स्वरूपकै कुरा गरौँ, किनकि सम्झन थोरै सहज हुन्छ, कुरा आत्मनिर्भरताको छ । भाइरसले विश्वमा लाखौँको ज्यान लियो, करोडौँलाई बेरोजगार बनायो, कैंयौँलाई मानसिक रूपमा दुर्बल बनाइदियो । सकी–नसकी मानव जाति भाइरससँग लडिरहेका छन् । सामानको अनुपलब्धताले महँगीको मारमा अल्पकिसित मुलुकहरू फसेका छन् । भाइरससँगको युद्ध जारी छ, तर पनि हामीमा कुनै परिवर्तन देखिएका छैनन् । आ… गइसक्यो भनेर मुखले भाइरसलाई हराउन थालेका छौँ । भाइरसले सिकाएको पाठलाई हामीले चाँडै, हेलचेक्र्याइँको भाषा र शैलीमा उतार्न थालिसकेका छौँ । किनकि शिक्षा लिएको भए यातायात, शिक्षालय, होटल, रेस्टुराँ, सिनेमा हल, जिमखाना, पसल–कबल क्षेत्र, सडक, खेलकुद, राजनीतिक दलको भेला वा अधिवेशन, गोष्ठी–सेमिनार, उत्पादनजस्ता विविध क्षेत्र सोहीअनुसार व्यवस्थित हुन्थे । देखावटीका लागि केही क्षणमा सीमित हुँदैनथे । हामीले सोहीअनुसारको बसाइ, उठाइ, हिँडाइ, खुवाइ, निर्माण, उत्पादनमा ध्यान दिएको भए नजिर बन्न सक्थ्यो । तर स्वीकार गरौँ— हुन सकेन, गर्न सकिएन । केही सिकायो भनेर गफ्फिने कुरा भाइरसले उधुम क्षति गरेको समयमा मात्र भयो । यसपटक पनि आत्मर्भिरताको ढोङ्ग रचियो । नसिकेको र नसिकाइएको कुरा जोड्ने हो भने सबैतिर यस्तै बेहाल छ । विकासको कुरा गर्ने हो भने त शब्दकै बलात्कार भएको छ । विकासका नाममा सडक तथा यातायातका योजना बनेका छन् । सडक साँगुरा छन्, मनलागी दर्ता र असुरक्षित छन् । सडक नछाडी घर तथा भवनहरू निर्माण गरिएका छन् । सडकछेउमै पेट्रोलपम्प सञ्चालन हुन्छन् तर राज्यले कानमा तेल हाल्छ । स्कुल तथा कलेजहरू भीडमभीड हुने स्थानमै सञ्चालित छन् । पूर्वाधार निर्माण तथा आचारसंहिता कमै स्थानमा प्रयोग हुन्छ । जालसाजी गरेको प्रतिवेदन बनाइन्छ अनि माथिल्लो निकायमा पेस गरिन्छ । यसरी नै चलेको थियो, छ र फेरि पनि हुनेछ । यी गतिविधिले पछिल्लो पुस्तालाई के दिइरहेका छौँ भन्नेसम्म पनि हामीले सोच्न भ्याएका छैनौँ । स्थान र परिवेशअनुसार विकासको परिभाषाहरू बदलिइरहन्छ भन्ने बिर्सेका छौँ । बाटोघाटो, नहरमात्र विकास होइन । त्यसको दिगोपन र थप क्षेत्रको उन्नति नै विकास हो । आधारभूत आवश्यकतामा हुने गुणात्मक परिवर्तनदेखि जोखिम न्यूनीकरण प्रयाससम्मका पक्षहरूलाई विकासको दायराभित्र राख्न सकिन्छ । विकासका योजना बनाइन्छ अनि कुनामा थन्क्याइन्छ । विकास डो-याउने रणनीतिलाई प्रभावकारिताको अंकुशले च्यापिन्छ । फलतः हामीबाट विकास झन् टाढा हुँदै गएको छ । विकासलाई अहिले डोजरसँग जोडिन थालेको छ, अरू त कुरै छाडौँ । तरै पनि आत्मनिर्भरताको ढोङ्ग रच्न छाडिएको छैन । बिहान उठ्दा पानी हुँदैन । फोहोर उठाउने आउँदा ८ रेक्टरको भूकम्प आएको हल्ला हुन्छ । ढल निकासमा राम्रो व्यवस्था छैन । सवारी साधनको उपलब्धता र सहजता छैन । बजार अराजक बनेको छ । महँगीले डाँडा काटेको छ । रोजगारीमा कुनै प्रगति छैन । शिक्षामा असमानता झांगिँदो छ । सञ्चारमा गुणस्तरीय प्रगति छैन । कुनै पनि क्षेत्रमा सहजताको श्वास फेर्न पाइएको छैन । मर्मत–सम्भारमा भएका झिना प्रयासहरूमा सुधारको अवस्था देखिँदैन । दण्डहीनता बढ्दो छ । देशमा अहिले विकासका कथा कम बुनिन्छन् । विकासका लागि छुट्ट्याइएको बजेट आंशिक रूपमा मात्र खर्च गर्न सकिन्छ । अराजकतामा हामी सबै जिम्मेवार बनेका छौँ । भ्रष्टाचारको मूल नै हामीबाट संरक्षित छ । का