मोरङ–सुनसरी औद्योगिक क्षेत्रका उद्योगले खपत गर्ने कच्चापदार्थ आयात गर्ने मुख्य नाका जोगबनी नाका हो । यस नाकाबाट कच्चापदार्थ र तयारी वस्तु आयातसँगै नेपाली उत्पादनसमेत निर्यात हुने गरेको छ । खासगरी यस क्षेत्रका उद्योगी–व्यवसायीले भारतसहित तेस्रो मुलुकबाट स्थलमार्ग हुँदै आयात गर्ने वस्तु जोगबनी नाकाबाट नेपाल प्रवेश गर्ने गरेको पाइन्छ । तर, जोगबनीस्थित मिरगन्ज पुलका कारण यो क्षेत्रका उद्योगी–व्यवसायीहरूले पटक–पटक समस्या झेल्दै आएका छन् । मिरगन्ज पुल जीर्ण हुँदा भत्किने र भासिने समस्या देखिने गरेको छ । पछिल्लो समय एक हप्ताअघि पुल भासिएपछि आयात–निर्यात ठप्प भएको छ । उद्योगी–व्यवसायीहरूले हाल सुनसरीको भीमनगरबाट सामान आयात गरिरहेका छन् । यसरी आयात गर्दा घुमाउरो भएका कारण ढुवानीसँगै समय बढी लाग्ने गरेको उद्योगी–व्यवसायी बताउँछन् । उनीहरूले हालको जीर्ण पुलनजिकै निर्माण भइरहेको पक्की पुल चाँडो सञ्चालनमा ल्याउने वातावरण मिलाउन सरकारसँग आग्रहसमेत गरेका छन् । मिरगन्ज पुल भासिँदा उद्योगी–व्यवसायीमा परेको समस्या, हाल भइरहेका पहललगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदित ले पूर्वका उद्योगी–व्यवसायीहरूसित गरेको कुराकानीको सार : मिरगन्जको समस्या समाधानका लागि निजी क्षेत्रले पहल गरिरहेको छ राजेन्द्र राउत उपाध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, प्रदेश–१ मिरगन्ज पुल पूर्वका उद्योगी–व्यवसायीका लागि निकै महत्वपूर्ण पुल हो । यही पुलबाट आयात–निर्यात हुने गरेको छ । मोरङ–सुनसरी औद्योगिक क्षेत्रमा सञ्चालित उद्योगका ९० प्रतिशतभन्दा बढी कच्चापदार्थ यही पुल प्रयोग गरेर आयात गर्ने गरिएको थियो । जुटलगायत धेरै उत्पादनको निर्यात पनि यही पुलबाट हुँदै आएको थियो । जोगबनी नाकाबाट आयात गर्दा यो पुलको विकल्प छैन । अहिले पुल भासिँदा आयात–निर्यात ठप्प भएको छ । एक हप्ताभन्दा लामो समय भइसकेको छ, पुलबाट आयात–निर्यातमा रोक लगाइएको । विगतमा पनि पुल भत्किँदा भीमनगरबाट रि–रुट गरेर आयात गरिएको थियो । यसरी आयात–निर्यात गर्दा पनि प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्छ । उद्योगी–व्यवसायीहरूले जहिले पनि समस्या मात्रै झेल्नुपर्ने ? कहिले बैंकको ब्याज, कहिले विद्युत् समस्या, कहिले नाकाबन्दी, कहिले मजदुर हड्ताल ? यस्तै–यस्तै समस्या हामीले भोग्दै आएका छौं । अहिले फेरि पुलका कारण समस्या थपिएको छ । मिरगन्ज पुल धेरै नै पुरानो र जीर्ण भएको छ । यो पुलबाट आयात–निर्यातको सम्भावना एकदमै कम छ । अब सरकारले पहल गरेर नयाँ पुल चाँडो सञ्चालन गर्ने वातावरण मिलाउनुपर्छ । अहिलेको जीर्ण पुलनजिकै पक्की नयाँ पुलको निर्माण लगभग सकिएको छ । अब पुलसित जोड्ने सडक निर्माण भइरहेको छ । सरकारले पहल गरेमा यो पुल छिट्टै सञ्चालनमा आउनेछ र यस क्षेत्रका उद्योगी–व्यवसायीले सहज रूपमा आयात–निर्यात गर्न पाउनेछन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघसहित निजी क्षेत्रले पनि पुल सञ्चालनका लागि पहल गरिरहेको छ । नयाँ पुल सञ्चालनमा आए हाम्रो तनाव कम हुन्थ्यो भीम घिमिरे अध्यक्ष, नेपाल उद्योग परिसंघ, प्रदेश–१ केही दिनअघि हामीले पुलको निरीक्षण गरेका थियौं । त्यो पुल अब सञ्चालनमा आउने सम्भावना निकै कम छ । पूरै भासिएको छ । जसले गर्दा सामान लिएर आएको मालवाहक सवारीलाई पुलले थाम्दैन अब । मोटरसाइकल र हलुका सवारीलाई मात्रै प्रवेश गर्न दिइएको छ । मालवाहक सवारीलाई आवत–जावतमा रोक लगाइएको छ । अहिले आंशिक मात्रामा सुनसरीको भीमनगरबाट सामान आयात भइरहेको छ । तर, यो समस्याको दीर्घकालीन समाधान होइन । जोगबनीबाटै पनि अर्को घुमाउरो सडक छ । तर, त्यो सडक साँघुरो भएका कारण र धेरै