हामीले यस्ता सबै सम्पदास्थलको महिमा थप बढाई पर्यटकलाई आकर्षित गर्न सक्ने हो भने देशको चौतर्फी विकासमा निश्चय नै टेवा पुग्छ । हाम्रो देश विश्वमा नै विशेष हुनुको एउटा मुख्य कारण भनेको मठमन्दिर तथा दर्जनौं सम्पदास्थल भएकाले पनि हो । धार्मिक, सांस्कृतिक, ऐतिहासिक र पर्यटकीय महत्वका हजारौं स्थलले नेपालको पहिचान रहेको यथार्थलाई सबैले मनन गर्नुपर्छ । यस्ता स्थलले प्रत्यक्ष र परोक्ष रूपमा आर्थिक विकासमा टेवा दिएको हुन्छ । हाम्रो देश मूलतः पर्यटकीय महत्वका दृष्टिले बढी चर्चित रहेकाले यसको विकासमा बढी जोड दिनुपर्छ । हाम्रो देशको पहिचान दिने राज्यका सबै नागरिकको मूल्यवान् सम्पत्तिको रूपमा पनि सम्पदास्थललाई लिने गरिन्छ । हामी सबैको समान जिम्मेवारी यस्ता सम्पदाको सरक्षण गर्ने कार्यमा हुन्छ । हाम्रा पुर्खाका आदर्श धरोहर उच्च कालिगढी नमुना, सभ्यता र परम्परा हाम्रै उत्कृष्ट चिनारी हुन् । सम्पदाहरू पनि विभिन्न प्रकारका रहेका छन् । धार्मिक सम्पदाहरूमा मन्दिर, मस्जिद, गुम्बा, चर्च, स्तूप, चैत्य, मठ आदि पर्छन् । त्यसैगरी सांस्कृतिक सम्पदाहरूमा भाषा, लवाइखवाइ, जीवनशैली आदि पर्छन । प्राकृतिक सम्पदाहरूमा भने हिमाल, पहाड, झरना, तालतलैया, नदी, वनजंगल, जीवजन्तु आदि पर्छन् । सम्पदाको महिमा ज्यादा भएकाले नै यसको प्रभावकारी रूपमा प्रचारप्रसारमा ध्यान दिई पर्यटकलाई थप आकर्षित गर्न सकियो भने देशको अर्थतन्त्रमा समेत महत्वपूर्ण सहयोग पुग्ने देखिन्छ । यस क्षेत्रमा आकर्षण बढाउनका लागि सुविधा, सेवा, सुरक्षा, सञ्चारलगायतका विविध क्षेत्रमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । यस आलेखमा पर्यटनका साथै बहुक्षेत्रमा पारेको सकारात्मक पक्षकोे चर्चा गरिँदैछ । नेपालमा संयुक्त राष्ट्रसंघको शैक्षिक, वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक संगठन (युनेस्को) ले लुम्बिनी, भक्तपुर दरबार क्षेत्र, चाँगुनारायण, हनुमानढोका दरबार क्षेत्र, सगरमाथा राष्ट्रिय निकुन्ज, चितवन राष्ट्रिय निकुन्ज, पाटन दरबार क्षेत्र सातवटा र काठमाडौँका तीन सम्पदास्थल पशुपतिनाथ, बौद्धनाथ अनि स्वयम्भूनाथलाई विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत गरेको छ । हाम्रो देश युनेस्कोको सदस्य बनेको सन् १९६६ मा हो । यस संस्थाको मुख्य कार्यालय फ्रान्सको पेरिसमा रहेको छ । पर्यटनको विकास सन् २०२० लाई सरकारले पर्यटन वर्षको रूपमा मनाउने घोषणा गरेको थियो । विश्वव्यापी महामारीको रूप लिएको कोरोना संक्रमणका कारणले सो कार्यक्रमलाई सन २०२२ मा सारिएको अवस्था छ । गत वर्षको सुरुमा नै कोभिडले गर्दा स्थगित पर्यटन व्यवसायले ठूलो नोक्सानीको सामना गर्नुपरेको तीतो सत्य छँदै छ । सन् २०२० मा पर्यटन मन्त्रालयले २० लाख पर्यटक नेपालमा भ्रमण गर्न आउने वातावरणको सिर्जना गरेर विशेष तयारी पनि गरेको थियो । पर्यटकहरूमध्ये ३० प्रतिशत त सम्पदास्थलको अवलोकनका लागि मात्र आउने गरेको तथ्यांकले देखाउँछ । सम्पदाको अवलोकनले सम्बन्धित क्षेत्रको प्रचारप्रसार भई समग्रमा देशको आर्थिक विकासमा योगदान पुग्छ । रोजगारीको विकास : सम्पदा अवलोकनमा आउने हजारौं पर्यटकलाई गाइड गर्दै आफ्नो पेसा–व्यवसाय चलाउने हजारौं पर्यटनकर्मीले जीवनयापन गरिरहेका छन् । त्यतिमात्र नभई पर्यटकले खाना खाने स्थानका अन्य दर्जनौं संख्यामा रहेका होटल, लज, रेस्टुराँ, रिसोर्ट आदिले पनि आफ्नो व्यवसाय सहजै चलाउने अवसर पाएका हुन्छन् । अर्को पर्यटकका लागि अत्यावश्यकीय सेवा यातायात क्षेत्रका मजदुरहरूले पनि रोजगारीको अवसर पाउने हुँदा दा यो सम्पदास्थल ज्यादै नै उपयोगी र महत्वपूर्ण क्षेत्र भएको वास्तविकतालाई भुल्न हुँदैन । सम्पदास्थलवरपर रहेका बजारले पनि पर्यटकब