मेरो पालिका प्रदेश – सुदूरपश्चिम जिल्ला – कैलाली स्थानीय तह – गोदावरी नगरपालिका वडा संख्या – १२ जनसंख्या – ७८,०१८ घरधुरी – १४,९१५ क्षेत्रफल – ३०८.६३ वर्गकिमि वार्षिक बजेट – १ अर्ब १८ करोड ७१ लाख ५७ हजार अध्यक्ष – हरिसिंह साउद उपाध्यक्ष – रत्ना कडायत प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – खेमराज विष्ट संविधान निर्माणपछि गठन भएको नयाँ नगरपालिका हो गोदावरी । यसअघि २०७१ सालमा अत्तरिया नगरपालिका गठन गरिएको थियो । राज्य पुनर्संरचना परामर्श समितिले गोदावरी गाविससमेत गाभेर गोदावरी नगरपालिका बनाउनुपर्ने सिफारिस गरेपछि २०७३ फागुन २८ गते गोदावरी नगरपालिका निर्माण गरिएको थियो । यस नगरपालिकामा २०७४ को स्थानीय निर्माचवबाट नगर प्रमुख हरिसिंह साउँद र उपप्रमुख रत्ना कडायत पहिलो जनप्रतिनिधिका रूपमा निर्वाचित भएका हुन् । गोदावरी नगरपालिकाले २०७४ मा नगर प्रोफाइल तयार गर्दा नगरपालिकाभित्र गोरेटो तथा कच्ची सडक ५ सय ४५ किलोमिटर, कालोपत्रे सडक ६०.५ किलोमिटर र घारेटो बाटो ३०.२२ किलोमिटर थियो । विकासको प्रमुख पूर्वाधार मानिएको यातायात पूर्वाधार (सडक) को स्टाटस कमजोर रहेकाले नगरपालिकाले प्रमुख प्राथमिकता दिएर सडक पूर्वाधार निर्माण गरिरहेको छ । नगरपालिकाका आर्थिक विकास शाखा प्रमुख तथा सूचना अधिकारी शिवराज भाटले प्रत्येक वडामा प्रतिवर्ष १ देखि ३ किलोमिटरसम्म कालोपत्रे सडक निर्माण गर्ने गरी कार्ययोजना बनाइएको बताए । उनले वडा कार्यालयहरू मार्फत सडक ग्राभेल गर्नेलगायतका योजना राखिएको बताए । उनले गोदावरी नगरपालिकाको मुख्य आयस्रोतका रूपमा रहेको ढुंगा, गिट्टी, बालुवा संकलनको ठेक्का गत वर्ष नलागेकोले चालू आर्थिक वर्षमा दायित्व सारिएको बताए । उनले यस वर्ष तीनवटा नदीको ठेक्का एउटै प्याकेजमा ९ करोड रुपैयाँमा लागेको बताए । गोदावरी नगरपालिकाले चालू आर्थिक वर्षमा पूर्वाधार विकासका लागि ३२ करोड ३३ लाख १२ हजार विनियोजन गरेको छ, जसमा २७ करोड ५० लाख ३५ हजार रुपैयाँ यातायात पूर्वाधार विकासका लागि छुट्ट्याएको छ । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत खेमराज विष्टले टेन्डर गरेर कालोपत्रे सडक बनाउने योजनालाई अगाडि बढाइसकिएको बताए । गोदावरी नगरपालिकालाई क्षेत्रीय सहरी विकास कार्यक्रमले पनि यातायात पूर्वाधार विकासमा सहयोग गरिरहेको छ । पहिलो चरणमा सो कार्यक्रमले गोदावरी नगरपालिकामा ६ वटा सहरी सडकको १६ किलोमिटर निर्माण गरिरहेको छ । सो सडक निर्माणका लागि भ्याटबाहेक ४८ करोड १७ लाख रुपैयाँमा ठेक्का लगाइएको छ । आयोजनाअन्तर्गत गेटा आँखा अस्पतालदेखि जोनापुर, जोनापुरदेखि कत्था उद्योग, गेटा आँखा अस्पतालदेखि लालपुर, लालपुरदेखि गौरी, सिर्जनानगरदेखि चौकीडाँडा र चौकीडाँडादेखि चाक्ले खोलासम्मको सडक निर्माण भइरहेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत विष्टले बताए । गोदावरी नगरपालिकाले दोस्रो प्राथमिकतामा कृषिलाई राखेको छ । नगरपालिकाभित्रका आमनागरिक कृषि पेसामा आधारित रहेको हुनाले कृषिलाई समेत प्राथमिकता दिएर काम गरिरहेको उपप्रमुख रत्ना कडायतले बताइन् । उनले चालू आर्थिक वर्षमा ३ करोड १५ लाख ६४ हजार रुपैयाँ कृषि र १ करोड ५ लाख ५६ हजार रुपैयाँ पशुपन्छी विकास कार्यक्रमका लागि निनियोजन गरिएको बताइन् । कृषि विकासका लागि गोदावरी नगरपालिकाले प्रत्येक वडामा पकेट क्षेत्र बनाएर कृषि उत्पादन बढाउने प्रयास गरिरहेको सूचना अधिकारी भाटले बताए । उनले अघिल्ला वर्षहरूमा अनुदानमा बीउ वितरण गर्दै आएकोमा यस वर्ष किसानलाई ५० प्रतिशत अनुदान च्यांफा ट्याक्टर दिनका लागि एक करोड १० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको बताए । गोदावरी नगरपालिकाले स्वास्थ्य र शिक्षा क्षेत्रलाई समेत प्राथमि