गत आर्थिक वर्षको १० महिनामा १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँबराबरको ३३ हजार मेट्रिक टन चिनी आयात भएको भन्सार विभागको तथ्यांक छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको मूल आधार कृषिक्षेत्र हो । मूलतः राष्ट्रिय कृषि गणना, २०६८ अनुसार देशमा ३८ लाख ३१ हजार किसान परिवार छन् । तीमध्ये १ लाख १२ हजार ६ सय जनाले उखु खेती गर्छन् । मूलतः उखु रोप्ने, गोडमेल, कटानी, ढुवानी तथा उद्योगमा कार्यरत जनशक्ति, मूल्य श्रृंखला आबद्ध व्यक्ति तथा किसान गरी करिब ३ लाखले प्रत्यक्ष रूपमा रोजगारी पाएका छन् । यसैगरी अहिले नेपालमा १४ वटा उद्योगहरू अर्थात् चिनी मिलहरू ग्रामीण स्तरमै स्थापना भएका छन् । यसरी उखु नगदे बाली मात्र होइन, तराईको आर्थिक मेरुदण्ड पनि हो । यसले धेरैको घरगृहस्थीदेखि चुलो–चौकोसम्म धानेको छ । देशको तराईका विभिन्न भागमा उखु बालीको खेती हुँदै आएको छ । उखु एक नगदे बालीको रूपमा रहेको छ । देशमा चिनीको माग २ लाख ५० हजार मेट्रिक टनदेखि ३ लाख मेट्रिक टन रहेको अनुमान छ भने आफ्नै उत्पादन भने १ लाख ८० हजार भएको अनुमान गरिएको छ । यसमा ७० हजार मेट्रिक टनदेखि १ लाख २० हजार मेट्रिक टनसम्म अपुग हुने गरेको अनुमान गरिएको छ । अतः अपुग हुने चिनी छिमेकी राष्ट्र भारतलगायत विभिन्न देशहरूबाट आयात हुने गरेको छ । यसमा पनि तराईका विभिन्न १८ जिल्लामा उखु खेती हुँदै आएको छ । करिब ५० हजार कृषक प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रूपमा यस्तो खेतीसँग जोडिएका महासंघको ठहर छ । यस खेतीमा बारम्बार उखु किसानहरू र चिनी मिलहरूको भुक्तानीलाई लिएर आन्दोलन हुने कुरा कुनै नौलो होइन । यसर्थ कोरोना कहरको कारणलगायत विभिन्न कारणहरू र आर्थिक अभावका कारण पछिल्लो समयमा सातवटा चिनी उद्योग बन्द भएका छन् । त्यसमध्ये तीनवटा उद्योग गत आर्थिक वर्ष र यस वर्ष चारवटा बन्द भएका छन् । गत वर्ष उखु क्रसिङको समयमा देशभर १३ वटा चिनी मिल सञ्चालन भएकोमा यस वर्ष ६ वटा मात्रै सञ्चालन भएका छन् । फलतः चिनी उत्पादक संघका अनुसार आर्थिक संकटका कारण पछिल्ला दुई-तीन वर्षयता ७ वटा चिनी उद्योग बन्द भइसकेका छन् । यसका साथसाथै रौटहटमा रहेको श्रीराम सुगर मिल्स, सर्लाहीमा रहेका अन्नपूर्ण सुगर एन्ड जनरल इन्डस्ट्रिज र इन्दु शंकर चिनी उद्योग, नवलपरासीमा रहेको लुम्बिनी सुगर इन्डस्ट्रिज प्रालि, एभरेस्ट सुगर मिल, इस्टर्न सुगर मिलहरू बन्द भएका हुन् । मूलतः चिनी मिलहरू बन्द हुने र भुक्तानीमा थप जटिलता आउने त्रास देखाउँदै बिचौलिया र ठेकेदारहरूले अत्यन्त न्यून मूल्यमा उखु किनिरहेका छन् । विगत पाँच वर्षको उखुको समर्थन मूल्यलाई अवलोकन गर्ने हो भने सरकारले आर्थिक वर्ष २०७४-७५ का लागि उखुको समर्थन मूल्य अनुदानसहित प्रतिक्विन्टल ५ सय ३१, २०७५-०७६ को लागि ५ सय ३६ रुपैयाँ ५६ पैसा, २०७६-०७७ को लागि पनि ५ सय ३६ रुपैयाँ ५६ पैसा, २०७७-०७८ का लागि ५ सय ४४ रुपैयाँ ३३ निर्धारण गरेको थियो भने चालू आर्थिक वर्षको लागि भने उखुको समर्थन मूल्य प्रतिक्विटल ५ सय ९० रुपैयाँ तोकेको छ । यसमा सरसर्ती हेर्दा सरकारले गत वर्षको तुलनामा प्रतिक्विन्टल ४५ रुपैयाँ ६७ पैसा बढाएर उखुको समर्थन मूल्य तोक्ने निर्णय गरेको छ । यसरी गत पुस २१ गतेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले उखुको न्यूनतम समर्थन मूल्य प्रतिक्विन्टल ५ सय ९० रुपैयाँ तोक्ने निर्णय गरेको हो । यसमा उखुको समर्थन मूल्य तोक्नका लागि भने कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले उखुको मूल्य सिफारिस गर्छ । उक्त मुल्य उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको सहमतिपछि मन्त्रिपरिषद्मा पेस हुन्छ । अनि मात्र मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गरेपछि बल्ल कार्यान्वयनमा जान्छ । यसरी कृषि मन्त्रालयको भन