केही समयअगाडि सनराइज बैंकले एक प्रकारको भिजा कार्ड प्रयोगमा ल्यायो । वाणिज्य बैंकका सदस्यहरूले प्रयोग गरेजस्तै प्रयोग गर्न सक्ने गरी विभिन्न सहकारी संस्थाका सदस्यहरूले प्रयोग गर्न सक्ने विशेषता यसमा रहेको छ । सहकारीका सदस्यहरूले यसरी कार्ड प्रयोग गरेर आर्थिक कारोबार गर्ने काम दक्षिण एसियामा नै पहिलो हो । सुरक्षा र प्रविधिको हिसाबले मजबुत मानिएको यो कार्डको प्रयोगले प्रयोगकर्ताको आर्थिक कारोबार पारदर्शी हुनुका साथै नेपाल सरकारले लिएको डिजिटल नेपालको अभियानलाई सहयोग गर्नेछ । सहकारीका सदस्यहरूले पनि नगदरहित कारोबार गर्न पाउनु आफैँमा ठूलो उपलब्धि रहेको मान्नुपर्छ । यसै सन्दर्भमा नेपालमा यस प्रकारको कार्ड प्रयोगमा ल्याउने सनराइज बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुमन शर्र्माले सहकारीलाई पनि बैंकिङ प्रणालीमा ल्याउन सक्नु भनेको देशभर रहेका ८० लाखभन्दा बढी सदस्य बिस्तारै लाभान्वित हुने सम्भावना बढेको बताए । विश्वमा विकसित प्रविधिसँग नेपाल पछि छैन भन्ने सन्देश पनि प्रवाह भएको बताउँदै उनले यस प्रकारको कार्ड सेवा–सुविधा लिने सदस्य ग्राहकले वाणिज्य बैंकले दिने सबै सेवा–सुविधा प्रयोग गर्न सक्ने पनि बताए । प्रस्तुत छ, सनराइज बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुमन शर्मा सँग गरिएको कुराकानीको सार : केही दिनअघि सहकारीका सदस्यहरूले पनि एटीएम कार्डजस्तै कार्ड प्रयोग गर्न सक्ने भन्ने समाचारहरूमा आयो, यो कस्तो कार्ड हो ? सनराइज बैंकले सहकारीका लागि जुन डिजिटल कार्ड ल्याएको छ, त्यसलाई भिजाको ब्रान्डिङ कार्ड भन्ने गरेका छौं । जुन कोब्रान्डिङ भनेको एउटा मात्रै संस्था होइन । मल्टिपल संस्थाहरू मिलेर ब्रान्ड बनाएर गर्ने कार्ड हो । यसमा सहकारी संस्था, सनराइज बैंक र भिजा तीनवटैको लोगो भएको कार्ड अर्थात् सनराइज बैंकको कार्ड तर सहकारीका ग्राहकहरूले खाताबाटै डेबिट भएर चल्ने गरी बनाएको कार्ड हो । धेरै समय यसमा काम गरेर अगाडि बढाएका हौं । यो कार्ड भिजाको अनुसारले दक्षिण एसियामा नै पहिलो सुरुवात हो, जसले गर्दा सहकारीका ग्राहकहरूले सनराइज बैंकको कार्ड प्रयोग गर्नेछन् । ग्राहकले सहकारीको खाताबाट पैसा निकाल्न तथा सपिङ (किनमेल) को रकम भुक्तानीमा प्रयोग गर्न सक्ने छन् । सहकारीका ग्राहकहरूले कुनै पनि ईकमर्स (अनलाइन कारोबार) का पोर्टलमा गएर अनलाइन भुक्तानी गर्दा सनराइजका ग्राहकले पाउने सुविधासरह सहकारीका ग्राहकले समेत पाउने किसिमको डिजिटल कार्ड हो । यो कार्ड सहकारीका सदस्यहरूले कसरी प्रयोग गर्न सक्छन् ? जस्तो अब सनराइज बैंकको कार्ड होल्डरले सम्पूर्ण कामहरू कार्डका लागि सम्झौता गरेका सहकारीका ग्राहकले गर्न सक्छन् । जस्तो सनराइज बैंकको एटीएमबाट पैसा निकाल्न सक्नेछन् । सनराइज बैंकका एटीएम सञ्जाल छन्, जसमा १ सय ५० भन्दा बढी एटीएम रहेका छन् । त्यसबाट र २७ वटै कमर्सियल बैंक तथा विकास बैंकहरूले पनि राखेका एटीएम मेसिनहरू रहेका छन् । ती कुनै पनि संस्थाका एटीएमबाट पैसा झिक्न पाउनुहुनेछ । त्यस्तै, विभिन्न स्थानमा सपिङ (किनमेल) गर्दा पस मेसिन अर्थात् ‘प्वाइन्ट अफ सेल मेसिन’ भनिन्छ । विभिन्न बैंकहरूले राखिएका एटीएम मेसिनहरू छन्, त्यसबाट सामान किनेको रकम भुक्तानी गर्न सक्नुहुनेछ । अनलाइनबाट पनि कुनै पनि सामान खरिद गरेमा, बस तथा हवाई टिकट काट्नुपरेमा लगायत अनलाइनबाट गर्ने सबै कामको रकम भुक्तानीको लागि यो कार्ड प्रयोग गर्न सक्नुहुनेछ । कुनै पनि कमर्सियल बैंकले ल्याएको एटीएम कार्डको इक्युभ्यालेन्ट हो । त्यस्तो खालको कार्ड सहकारीका ग्राहकले प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ । यो कार्डको सुरक्षा र प्रविधि कस्तो छ ? यो कार्