राजस्व परिचालनमा महत्व पूर्ण योगदान पु-याउने भन्सारका प्रत्येक कार्यले उद्योग र व्यापारमा ठूलो प्रभाव पार्ने भएकाले त्यसमा उद्यमीलगायत राष्ट्रको हित जोडिएको हुन्छ । विश्व भन्सार संगठनले २०२२ लाई ‘भन्सार डिजिटल रूपान्तरण मापन गर्दै’ नारासहित अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार दिवस मनाउने भएको छ । डेटा संस्कृति अँगालेर र डाटा इकोसिस्टमको निर्माण गर्ने सारा डिजिटल रूपान्तरणलाई मापन गर्नका लागि समन्वय गर्न सकिन्छ । जनवरी २६ लाई अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार दिवस मानिन्छ । यस वर्षको अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार दिवसको नारा ‘भन्सार डिजिटल रूपान्तरण मापन गर्दै’ रहेको छ । यस वर्ष, विश्व भन्सार संगठनका अनुसार, जनवरी २६, २०२१ मा अन्तर्राष्ट्रिय भन्सार दिवस (आईसीडी) संकटबाट बाहिर निस्कने र विश्वव्यापी आपूर्ति शृंखलालाई सुदृढ गर्दै जनता र व्यवसायलाई मद्दत गर्न भन्सारको संयुक्त प्रयासमा समर्पित हुनेछ । उच्च प्रविधिको उचित प्रयोग र ‘व्यक्ति’ नारासहितको रूपान्तरण प्रक्रियाको केन्द्रमा रहेको छ । तर, एउटा कुरा जुन धेरै स्पष्ट भएको छ त्यो भनेको विश्वव्यापी व्यापारको महŒव र सीमापार सामानको प्रवाहलाई सहज बनाउनुपर्ने आवश्यकता हो, विशेष गरी ती क्षेत्रहरूमा जहाँ तिनीहरूको अत्यधिक आवश्यकता छ । धेरै देशहरूले नयाँ आदर्शको उत्कृष्ट प्रयोग गर्न कदम चालेका छन् । अगाडि बढ्नुको चुनौती भनेको प्रभावलाई कसरी न्यूनीकरण गर्ने र एकपटक सुधार भएपछि बलियो सुधारलाई समर्थन गर्ने हो । भन्सारले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । कर्मचारीतन्त्र र सिमानाको कम लागत भएका देशहरूले यो अभूतपूर्व फाइदा उठाउन सक्षम भएका छन् र स्वास्थ्य र सुरक्षाका साथै अर्थतन्त्रका हिसाबले दुवै देशलाई मद्दत गर्ने आधारभूत सुधारहरू कार्यान्वयन गर्ने यत्तिको महत्वपूर्ण समय यसअघि कहिल्यै आएको थिएन । यस भन्सार दिवसले सदस्य राष्ट्र र राष्ट्रहरूले गरेका अन्वेषणहरू आपसी सहमतिमा भएमा साझेदारीका माध्यमबाट भएका विकासका साथसाथै सोच र समाधानका नयाँ र अभिनव तरिकाहरूबारे छलफल, आदानप्रदान र विकास र कार्यान्वयन गर्ने अवसर प्रदान गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । नेपाल र विश्व भन्सार सङ्गठनबीचको सम्बन्धलाई नजिकबाट हेर्दा सन् २०१२ मा संस्थाका तत्कालीन महासचिवले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । सन् १९८५ जुलाई २२ मा संस्थाको सदस्य बनेपछि कुबियो मुकिरियोको पहिलो नेपाल भ्रमण भएको बुझिएको छ । सो अवसरमा उनले व्यापार, औद्योगिक तथा उच्च पदस्थ अधिकारीहरूको विशेष भेलालाई सम्बोधन गर्दै सन्तोष प्रकट गरेका थिए । भन्सारको इतिहासको सर्सरी समीक्षा गर्दा नेपालमा भन्सारको आधुनिकीकरण र सुधारका लागि भइरहेको प्रयासको सराहना उनले गरे । सो अवसरमा उनले नेपालले ल्याएको तत्कालीन चारवर्षे भन्सार सुधार र आधुनिकीकरण कार्ययोजनालाई अन्य देशको भन्सार प्रशासनमा पनि नमुनाका रूपमा प्रस्तुत गर्न सकिने बताए । उनले उद्योग वाणिज्यको सर्वाङ्गीण विकासका लागि भन्सारको भूमिका निर्वाह गर्दै सार्वजनिक सुरक्षा र सीप व्यवस्थापनबाट भन्सार प्रशासनको क्षेत्रमा नेपाल सही दिशामा अघि बढिरहेको बताए । नेपालको सन्दर्भमा व्यवसाय र उद्योग नै देशको आर्थिक वृद्धिका आधारभूत पूर्वाधार र खम्बा हुन् भन्ने कुरामा कुनै शंका छैन । किनभने कृषि र पर्यटनका आ–आफ्ना सीमा छन् । प्राविधिक अनुसन्धानले प्रतिस्पर्धात्मक लाभ मात्र प्रदान गर्दैन तर लागत, समय, र त्रुटि पनि कम गर्छ । जसका कारण नेपाली इन्जिनियर र प्राविधिकले प्रविधिको प्रयोग गर्ने अन्तिम सोचाइ प्रयोग गर्नु आवश्यक मात्र नभएर अनिवार्य पनि भएको छ । विश्व भन्सार सङ्गठनले परिकल्पना गरेको यो वर्षको नाराअ