संघीय सरकारको आधारस्तम्भका रूपमा रहेका स्थानीय तहहरूले बैंकिङ सुविधाका लागि लामो दूरी तय गरी कारोबार गर्नुपर्ने बाध्यात्मक अवस्थाको अन्त्य हुनु संघीयताको मर्म र भावनाबमोजिमको संरचना तयार हुँदै गरेको सकारात्मक अवस्था हो । देशमा संघीयताको कार्यान्वयनसँगै नेपाल सरकारले आर्थिक वर्ष २०७४-०७५ को बजेट वक्तव्यमार्फत देशभरका सबै स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकको शाखा पु¥याउने उद्घोष गरेको थियो । तदनुरूप नेपाल राष्ट्र बैंकले २०७५ असार मसान्तसम्म देशका सबै स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकको शाखा सञ्जाल विस्तार गर्ने लक्ष्यका साथ बैंकहरूलाई निर्देशित गरेको थियो । यस किसिमको लक्ष्य अघि सारेको साढे तीन वर्ष बितिसक्दा अझै पनि केही स्थानीय तहमा कुनै पनि बैंकका शाखा पुग्न सकेको पाइँदैन । यद्यपि, धेरै स्थानीय तहहरूमा बैंकिङ सञ्जालको विस्तारसँगै स्थानीय स्तरमा बैंकिङ प्रणालीमार्फत वित्तीय पहुँच अभिवृद्धि गर्न सकारात्मक योगदान पुगिरहेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा हालसालै प्रकाशित देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिसम्बन्धी प्रतिवेदनअनुसार २०७८ मंसिर मसान्तसम्म देशका ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये ७ सय ५० स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकहरूका शाखा स्थापना भई कारोबार गरिरहेका छन् । यद्यपि, यसको ठीक एक वर्षअघि अर्थात् २०७७ मंसिर मसान्तसम्ममा देशका ७ सय ४९ स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकको शाखा स्थापना भइसकेको थियो । बितेका एक वर्षमा केवल एउटा स्थानीय तहमा मात्रै शाखा विस्तार हुन सकेको देखिन्छ । यसरी हेर्दा अब केवल पाँचवटा स्थानीय तहहरू मात्रै बैंकिङ सञ्जालमा आबद्ध हुन बाँकी रहेको देखिन्छ । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको मूल संरचनाअन्तर्गतको एउटा तहका रूपमा रहेको स्थानीय तह विगतका तुलनामा विस्तारित अधिकारसहितका अधिकारसम्पन्न र संवैधानिक मान्यतायुक्त रहेका छन् । विस्तारित अधिकार र कार्यजिम्मेवारीसँगै हालका स्थानीय तहले ठूलो आकारको वित्तीय स्रोत परिचालन गरिरहेका छन् । नेपालको संविधानले स्थानीय आर्थिक कार्यप्रणालीअन्तर्गत स्थानीय सञ्चित कोषको व्यवस्था गरेको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ ले प्रत्येक गाउँपालिका, नगरपालिकाको स्थानीय सञ्चित कोष रहनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । त्यस्तो कोषमा पालिकाहरूले आफूले उठाएको राजस्व तथा आम्दानी, राजस्व बाँडफाँडबाट प्राप्त हुने रकम, संघ, प्रदेश र अन्य पालिकाबाट प्राप्त हुने अनुदान तथा अन्य रकम, कुनै व्यक्ति संघसंस्थाबाट प्राप्त रकम, वैदेशिक सहायता, आन्तरिक ऋण र अन्य जुनकुनै स्रोतबाट प्राप्त रकम उक्त कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने उक्त ऐनको व्यवस्था छ । यसरी स्थानीय सञ्चित कोषमा जम्मा हुन आउने सबै रकम कुनै बैंकमा खाता खोली जम्मा गर्नुपर्ने र बैंकिङ प्रणालीमार्फत कारोबार गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था रहेको छ । यसरी संवैधानिक र कानुनी व्यवस्थाहरूलाई हेर्दा हरेक स्थानीय तहमा बैंकहरूको शाखा रहनुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था रहेको छ । स्थानीय तहमा बैंकिङ सञ्जालहरू पुगेसँगै यसबाट ती क्षेत्रको आर्थिक कारोबार र वित्तीय व्यवहारमा बिस्तारै परिवर्तन आइरहेको छ । अधिकांश स्थानीय तहले बैंकिङ प्रणालीमार्फत नै सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण गरिरहेका छन् । अन्य अफिसियल आर्थिक कारोबारहरू त बैंकमार्फत हुने नै भयो, सँगसँगै योजना सञ्चालन, विकास निर्माणलगायत पालिकाहरूबाट हुने सबै किसिमका भुक्तानी यही प्रणालीमार्फत हुने गरेको छ । यसबाहेक, स्थानीय तहमा रहने उपभोक्ता समिति, निर्माण व्यवसायी, सप्लायर्सहरूलगायतका लागि पनि ती तहहरूमा सहज बैंकिङ पहुँचको अपरिहार्यता रहन्छ । बैंकको उपस्थितिसँगै स्थानीय जनताको