मौसम परिवर्तनको समय सुरु भएसँगै धेरै मानिसमा मौसमी रुघाखोकीको समस्या देखिन थालेको छ । यससँगै कोरोनाको पछिल्लो भेरियन्ट ओमिक्रोनको संक्रमण पनि द्रुत गतिमा बढिरहेको छ । आममानिसले आफूलाई भएको संक्रमण मौसमी रुघाखोकी हो कि कोभिड संक्रमण छुट्ट्याउन सकिरहेका छैनन् । यसले अस्पतालमा दैनिक रूपमा रुघाखोकीका बिरामीको चाप बढिरहेको छ । कोरोना संक्रमण भएको त्रासका कारण सामान्य रुघा लाग्दा पनि अस्पताल जानेको संख्या बढेको छ । अल्का अस्पतालकी चिकित्सक डा. रक्षा गौतमले मौसम परिवर्तनले हुने रुघाखोकी र कोभिड संक्रमणमा ज्वरो आए-नआएको हेर्नुपर्ने बताइन् । यदि ज्वरो आएको छ भने सतर्क भएर बस्ने र तुरुन्त चिकित्सकको सम्पर्कमा जाने, थप लक्षण देखिन थालेमा पीसीआर गराउन सल्लाह दिइन् । संवादमा डा. गौतमले अहिले ओमिक्रोनको संक्रमणलाई लिएर आममानिसमा लापरवाही बढेको बताइन् । ओमिक्रोनको संक्रमण चार–पाँच दिन रहन्छ भनेर लापरवाही गर्नु हुँदैन । ओमिक्रोनसँगको सानो लापरवाहीले ज्यान नै जान सक्ने उनले बताइन् । प्रस्तुत छ, अल्का अस्पतालकी चिकित्सक डा. रक्षा गौतम सँग गरेको कुराकानीको सार : अहिले अस्पतालहरूमा मौसमी रुघाखोकीको बिमारीको चाप कस्तो छ ? मौसमी परिवर्तनले हुने रुघाखोकीका लक्षण भएका बिरामीहरूको चाप धेरै बढेको छ । गत दुई हप्तादेखि हाम्रो ओपीडीमा बिरामीको चाप तीन–चार गुणाले बढेको छ । एक जना फिजिसियनलाई नै धौधौ हुने गरी बिरामी आइरहनुभएको छ । मौसमी परिवर्तनले हुने रुघाखोकी मात्रै नभएर अहिलेको यो कोभिड–१९ का बिरामीहरूको चाप पनि त्यसमै मिसिएर हामीले हेरिरहेका छौँ, दिनदिनै बढेको देखिरहेका छौँ । अहिले मनिसहरू एकदमै अलमलिएको जस्तो देखिन्छ, एउटा मौसमी फ्लु भयो । अर्को कोभिड–१९ डेल्टा भेरियन्ट, अनि ओमिक्रोन भाइरस संक्रमण कसरी छुट्ट्याउने, कसरी उपचार गर्ने ? सबैको उस्तैउस्तै खालका लक्षणहरू देखिन्छन् । लक्षणका आधारमा आमसर्वसाधारणले कसरी छुट्ट्याउने र कस्तो अवस्था भयो भने पीसीआरका लागि जाने ? मौसमी परिवर्तनले हुने संक्रमण कमन कोल्ड (चिसोले हुने रुघाखोकी) हो, कमन कोल्डको बेसिक लक्षण छुट्ट्याउने एकदम सजिलो तरिका भनेको ज्वरो हो । यो धेरै हुँदैन, मौसमी परिवर्तनले हुने लक्षणहरूमा ज्वरो आउँदैन बिरामीहरूलाई । सामान्य जीउ दुख्ने, रुघाखोकी लाग्ने, रुघाघोकी एक–दुई दिनमा आफैं ठीक भएर जाने, घरको एउटा सदस्यलाई भएको छ भने प्रायः सबै सदस्यहरूलाई त्यस्तै लक्षण ट्रान्सफर भइराखेको हुन्छ । फ्लु भनेको चाहिँ जुन ओमिक्रोन, डेल्टा, कोभिड अथवा इन्फ्लुएन्जा हो । सबै फ्लुको फेमिलीमा पर्छन् । हामीले इन्फ्लुएन्जा सुनिरहेको फ्लु हो । सिजनल फ्लु हरेक वर्ष हुन्थ्यो । सय वर्ष अघिदेखिको फ्लु हो यो । इन्फ्लुएन्जा र कोभिड फ्लुमा चाहिँ हामी प्रायः ज्वरो पनि देख्छौँ । ज्वरो आयो भने पक्कै पनि मलाई फ्लु भयो भनेर बुझ्नुप-यो । फ्लुमा पनि इन्फ्लुएन्जा हो कि, कोभिड–१९ हो कि, कोभिड–१९ को डेल्टा हो कि ओमिक्रोन हो ? त्यो छुट्ट्याउन लक्षणकै आधारमा चाहिँ अलिकति गाह्रो छ । तर, हामीले बिरामीको प्याटर्न हेर्दाखेरिचाहिँ फ्लु भएकाहरूलाई, इन्फ्लुएन्जा भएकाहरूलाई ज्वरो, रुघाखोकी, टाउको दुख्ने, आँखाको पछाडिको भाग दुख्ने, जीउ दुख्ने, झाडापखाला लाग्ने, प्रायः बास्ना र स्वाद जाने त्यस्तो लक्षणचाहिँ कोभिडमा मात्रै देखिरहेको छ । बास्ना र स्वाद पनि गएको हामीले यसपालि पाएका छौँ । र, अहिले ओमिक्रोनको कुरा गर्दा त्यही लक्षणहरूमा प्लस, माइनस तथा घाँटी दुख्ने लक्षणहरू अलि बढी हामीले ओपीडीमा पाइरहेका छौँ । घाँटी एकदमै दुख्यो भनेर आउनुहुन्छ । टन्सिल नै भयो भनेर आउनु