कोभिड–१९ महामारीको चपेटामा परेको विश्व अहिले फेरि नयाँ भेरियन्ट ओमिक्रोन संक्रमणले प्रभावित भएको छ । नेपालमा एकै दिन कोरोना संक्रमित हुनेको संख्या १० हजार नाघेको र यसले महामारी तीव्र गतिमा फैलिएको संकेत गरेको छ । ओमिक्रोन भेरियन्ट यसअघिको कोरोना संक्रमणभन्दा अझ छिटो फैलिएको छ । तथापि यसको असर भने कम देखिएको छ । जनस्वास्थ्य विज्ञ र सरुवा रोग विशेषज्ञ डाक्टरहरूको भनाइलाई आधार मान्ने हो भने ओमिक्रोन संक्रमण पहिलेको भन्दा नरम तर छिटो फैलिने खालको छ । त्यसैले पनि अहिले अस्पतालहरूमा गम्भीर अवस्थाका बिरामीहरू खासै नआएको र संक्रमितहरूको संख्या भने धेरै बढेको पाइएको छ । देशभर चलेको खोप अभियानको कारणले पनि अहिले कोरोना संक्रमणको भयावह अवस्था नदेखिएको विज्ञहरूको भनाइ छ । तीव्र रूपमा फैलिएको कोरोना संक्रमण रोकथाम र नियन्त्रणका लागि उपत्यकामा स्मार्ट लकडाउन पनि गरिएको छ । पहिलो र दोस्रो लहरले थला परेको उद्योग–व्यवसाय तेस्रो लहरको कोरोना संक्रमण फैलिएको आधारमा फेरि पनि प्रभावित होला कि भन्ने चिन्ता उद्योगी–व्यवसायीलाई छ । विस्तारै लयमा फर्किंदै गरेको व्यापार–व्यवसाय फेरि पनि तेस्रो लहरको संक्रमणले असर पार्ला भन्ने भय व्यापारीहरूमा छ । यद्यपि स्मार्ट लकडाउन संक्रमण नियन्त्रणको अन्तिम विकल्प नभएको उनीहरूको भनाइ छ । तेस्रो लहरको ओमिक्रोन भेरियन्टको संक्रमणले पार्ने प्रभावको विषयमा वीरगन्जका उद्योगी–व्यवसायीसँग कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटे ले गरेको कुराकानीको सार : लकडाउन नै गर्नुपर्छ भन्ने छैन गणेशप्रसाद लाठ अध्यक्ष नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, मधेस प्रदेश लकडाउन नै गर्नुपर्छ भन्ने पक्षमा म छैन । विश्वभर नै लकडाउन लगाएको अवस्था छैन । केही सार्वजनिक स्थानहरू, भीडभाड हुने ठाउँमा मात्रै रोक लगाइएको छ । सबैभन्दा खतरनाक त भारतको दिल्लीमा छ । त्यहाँ पनि लकडाउन गरिएको छैन । घरघरमा कोरोना संक्रमण पसिसकेको छ । चहलपहल रोक्न सकिँदैन । अस्पतालहरूमा पनि संक्रमितहरूको चाप र दबाब छैन । सामान्य रुघाखोकी लागेकाहरू घरमै उपचार गरेर निको हुने गरेका छन् । खुला सिमाना छ । भारतबाट आउनेलाई रोक्न सकिरहेको छैन । सबैको घरघरमा कोरोना पुगिसकेकाले नियन्त्रणका लागि मास्क अनिवार्य, भीडभाड कम गर्नेतर्फ लाग्नुपर्छ । अहिलेको कोरोनाले खासै फरक परेको छैन । बरु चिसोले प्रभाव परेको छ । चिसोमा ग्राहक कुरेर पसले बसिरहेका छन् । जाडोले ग्राहक जाँदैनन् । उद्योगहरूमा कार्यरत मजदुर कर्मचारीहरू धेरैलाई एकैपटक संक्रमण भयो भने समस्या हुने हो । अहिले भारतमा पनि विस्तारै फेरि संक्रमण दर कम हुँदै छ । १५–२० दिनपछि हाम्रोमा बढ्न सक्ने सम्भावना छ । आउने फेब्रुअरी महिनामा कोरोना विस्तारै हटेर जाने अनुमान पनि लगाइएको छ । आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान गराउन अर्थात् कारोबार बढाउनका लागि स्वास्थ्य सुरक्षाको मापदण्डलाई पूर्ण रूपमा पालना गराएर खुला राख्नुको विकल्प छैन । स्वास्थ्य सुरक्षाको मापदण्ड अपनाऔं गोपाल केडिया केन्द्रीय कार्यकारिणी सदस्य नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ कोरोना संक्रमण रोकथाम र नियन्त्रणका लागि अहिले सरकारले बनाएको संरचनाअनुसार जिल्ला कोभिड संकट व्यवस्थापन केन्द्र (डीसीसीएमसी) रहेका छन् । हरेक जिल्लामा प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूलाई जिल्लाको अवस्था हेरेर निर्णय गर्ने अधिकार दिइएको छ । यसले गर्दा अहिले तत्काल स्मार्ट लकडाउनजस्ता निषेधहरू गर्नुपर्ने अवस्था देखिँदैन । यद्यपि संक्रमण नियन्त्रण र रोकथामका लागि पूर्वसावधानी र सतर्कता त अपनाउनैपर्छ । अहिले संक्रमितहरू फेला परे पनि लकडाउन नै गर्नुपर्ने अवस्थाचाहिँ छ जस्तो