जबसम्म किनबेचमा प्रत्यक्ष संलग्न हुने क्रेता र विक्रेता (म) ‘फलानोवाद’बाट मुक्त हुँदैन, धितोपत्र बजारले बजार सिद्धान्त र प्रणालीगत रूपमा स्वस्फूर्त काम गर्न सक्दैन । हामी नेपाली जिम्मेवारी पन्छाउन, दोषारोपण गर्न र औंला तेस्र्याउन माहिर । ‘फलानो’ले यस्तो र उस्तो गरेकोले वा ‘फलानो’ले गर्छ भन्दै जिम्मेवारी पन्छाउन र दोष लाउन जहिले र जहाँ पनि अगाडि । दैनिक व्यवहार, राजनीति वा धितोपत्र बजार सबैतिर उस्तै । थाहा छ, राजनीतिक नेता चुन्ने र सरकार बनाउने अन्तिम जिम्मेवारी नागरिककै । पञ्चायती, लोकतान्त्रिक वा गणतान्त्रिक हरेक प्रणालीमा हामी नेपाली नागरिकबाट चुनिएका नेता र पार्टीले नै सरकार बनाउँदै राज्य सञ्चालन र नीतिनिर्माण गर्दै आएका छन्, तर सदैव नेता र पार्टीलाई गाली र दोष दिन छोड्दैनौं । यस्तै नियति धितोपत्र बजारले पनि भोग्दै छ । नेपाली धितोपत्र बजार जति नै स्वचालित र करिब तीन दशकको हुँदै गर्दा पनि ‘फलानोमय’बाट अछुतो रहन सकेन । ‘फलानो’ले भनेको ‘फलानो’ कम्पनीको ‘फलानो’ सेयरको मूल्य यति पुग्छ, यस्तो हुँदै छ, यति लाभांश, यति मुनाफा, यति परिसूचकजस्ता ‘फलानो’ कुरा सुनेर किनबेच (कारोबार) र धारण (होल्ड) गर्नेको कमी न हिजो थियो, न आज छ, न भोलि नै हुनेछ । आफैंले कम मूल्यमा किनबेच गर्दै नेप्से परिसूचक (इन्डेक्स) उच्चतम बिन्दु ३२०० बाट घटाउँदै २२०० तिर ल्याउने तर दोषारोपणकै लागि अमूक पार्टीको नेता र मन्त्रीलाई ‘फलानो’का रूपमा उभ्याइयो । यही मौकामा अर्को अमूक पार्टीको ‘फलानो’ नेताले अर्को पार्टीको नेतालाई दोष थोपर्ने र सहानुभूति बटुल्नेदेखि अर्थविद् र राज्यका मन्त्रीहरूसमेत बजार सिद्धान्तविपरीत आरोप–प्रत्यारोप र बचाउमा ‘फलानो’का रूपमा उत्रे । तर्साएर सस्तोमा किन्ने र डराएर सस्तोमा बेच्नेहरूले गर्दा झरेको मूल्य र परिसूचकको दोष चाहिँ ‘फलानो’मा थोपर्ने काम भए । अर्थतन्त्रको बिग्रँदो अवस्था, तरलताको समस्या, बढ्दो ब्याजदरजस्ता आधारभूत तथ्यका जानकार (‘फलानो’) हरू समेत सतही कुरा गर्दै वा स्वार्थपरक तथ्यांक पस्कँदै विज्ञता र विश्लेषण प्रस्तुत गर्न र आमलगानीकर्तालाई दिग्भ्रमित पार्न अग्रसर भए । यस्तै परिवर्तित आर्थिक सूचांकहरूको सूचीकृत विभिन्न क्षेत्रका कम्पनीमा पर्न सक्ने फरक प्रभावलाई बेवास्ता गर्दै समग्र बजारलाई स्वार्थअनुरूप हिँडाउने वा निश्चित स्वार्थसमूहको लाभका लागि समग्रतामा विश्लेषण ‘फलानो समूह’बाट गरिए । चाहे बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई प्रत्यक्ष धितोपत्र कारोबारमा लगाइएको अप्रत्यक्ष रोक, ५१ कम्पनीको सूची, कारोबार र लगानीमा फरक लाभकरको दर, ४–१२ को व्यवस्था वा तरलता संकुचनको अवस्था, ब्याजदर र त्यसमा भएका व्यवस्थाहरू । प्रत्येक व्यवस्था र अवस्थामा स्वार्थअनुरूप व्याख्या, विश्लेषण गर्दै कतिपय अवस्थामा ‘फलानो समूह’लाई उभ्याउने, बोलाउने काम स्वार्थ समूहबाट भए । कतिपय अवस्थामा ‘फलानो समूह’ले वास्तविक किनबेचमा संलग्न हुने ‘म समूह’लाई प्रभावित पार्दै मूल्यमा खेल्दै परिसूचक र पुँजीकरणलाई दबाब दिए । यसरी धितोपत्र बजारमा हावी ‘फलानो समूह’मा सीधै कारोबारमा उत्रने ‘म’ बाहेकका सबै पर्छन् । अर्थात् ‘म समूह’ले आरोपित वा औंला तेस्र्याउने सबै व्यक्ति, समूह, निकाय जसमा क्रेता–विक्रेता, ठूला–साना स्वघोषित लगानीकर्ता–कारोबारी, लगानीकर्ताका स्वघोषित संघसंस्था र तिनका नेता, शुभचिन्तक, विज्ञ, विश्लेषक, लगानी व्यवस्थापक, बजार सञ्चालक, नियामक, धितोपत्र दलाल (ब्रोकर), राज्य, पार्टीका नेता, अर्थविद्, लेखक, सञ्चारमाध्यमजस्ता प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष सरोकार राख्ने सबै पर्छन् वा पारिन्छन् । यसमा नपर