१३ भदौ, पोखरा । कुनै दृश्य यस्ता हुन्छन्, जुन हेर्नै सकिँदैन । कुनै कुरा यति कारुणिक र दर्दनाक हुन्छन्, भन्नै सकिँदैन । डिल्लीराज कोइरालाको काँपिरहेको ओठले यसै भनिरहेको थियो । पोखरास्थित गण्डकी मेडिकल कलेजको भित्रपट्टी मानिसहरूको भिड थियो । तर सन्नाटा छाइरहेको थियो । कसैका आँखा ओभाना थिएनन् । केही महिला छाती पिट्दै रोइरहेका थिए । तर आवाज निस्केको थिएन । अलि उतापट्टि पुरुषहरू जम्मा भएर सल्लाह गरिरहेका थिए, ‘अब के गर्ने ?’ उनीहरू २६ वर्षीया सुष्माका आफन्त हुन् । सुष्मा तिनै हुन्, जसले शुक्रबार सडकमा उर्लिएको भेलमा बगेर दुई वर्षीया छोरीसहित ज्यान गुमाइन् । रसुवा बाढीले आफन्त गुमाएका, देशले खेपेको क्षतिले पीडावोध गरिरहेका मानिसहरूलाई शुक्रबारको यो घटनाले थप विक्षिप्त बनायो । हुन पनि पोखरामा घटेको यो घटना यस्तो थियो, जो कोहीको आङ सिरिङ्ग हुन्छ । सुष्मा आफ्ना श्रीमान् कमल दाहालको स्कुटरमा दुई वर्षीया छोरीसहित माइतबाट घर फर्किरहेकी थिइन् । पानी परिरहेकोले पोखरा–२२ पुम्दीबाट पोखरा–३० ढुंगेपाटन जाँदै गर्दा पुरानो विमानस्थलको अघिल्तिर हर्कचोक पुग्दा सडकमा भेल आएको थियो । कमलले अघिल्तिर ठूलै पानीको भूमरी परे जस्तो देखेपछि स्कुटर रोकेर सुष्मालाई माथिबाट हिँडेर आउन भने । स्कुटरबाट झर्ने वित्तिकै भेलले छोरी सारिकालाई तानिहाल्यो । सुष्मा छोरीलाई बचाउन खोज्दै थिइन्, उनी पनि भेलमा परिन् । छोरीलाई भेलबाट बचाउन संघर्ष गर्दागर्दै दुवै जना बगेर नालामा खसे । उनका आफन्तहरूका अनुसार श्रीमान् कमल पनि उनीहरू भेलमा परेको देखेपछि बचाउन दौडिँदै थिए । श्रीमती र छोरी नालीमा परिहाले । कमल भेलमा लडेर घाइते भए । कमलले हार–गुहार गरे । आमा–छोरी बग्दै नहरमा परे । करिब दुई किलोमिटर बगेपछि बिरौटा नहर कुलोबाट प्रहरी र स्थानीयले उनीहरूलाई उद्धार गरे । पहिले नहरमा बग्दै गरेकी आमालाई निकालियो, उनकै पछिपछि छोरी बगिरहेकी थिइन् । उद्धार गरेर तत्काल उपचारका लागि पोखराको गण्डकी मेडिकल कलेज पुर्याइयो । तर चिकित्सकले आमा–छोरीको निधन भइसकेको जानकारी दिए । सुष्मा ७ महिनाकी गर्भवती थिइन् । भेलमा परेकी छोरीलाई बचाउने संघर्ष गर्दागर्दै उनीहरू दुवै जना बगे र प्राण त्यागे । दुई सन्तान जन्माउने र शिशुवामा व्यवसाय गर्ने कमल र सुष्माले योजना बनाएका थिए । शिशुवा चोकमा पसल गर्ने तयारी गरेरै कमल चिप्लेढुंगाको एउटा पसलमा काम सिक्न जाने गरेका थिए । तर कमल आफैं घाइते मात्रै बनेका छैनन्, सहारा नै गुमाएर हल न चल परेका छन् । उपचारका लागि अस्पतालमा ल्याएपछि अप्रेसन गरेर पेटभित्रको बच्चालाई बचाउन सकिने आशमा परिवार थिए । तर त्यो पनि सम्भव नभएको सुष्माका ठूलोबुवा केशवराज कोइरालाले बताए । ‘आमासँगै पेटभित्रको बच्चाको पनि सास जाँदो रहेछ,’ केशवराजले सुस्केरा काडे, ‘सडकमै उर्लेको भेलले पेटभित्रको सहित तीन जनाको ज्यान गयो । खै कसलाई दोष दिनु ?’ सुष्माका परिवार र आफन्त कसैलाई दोष दिने पक्षमा छैनन् । ‘कसलाई दोष दिनु ? घर–माइतीको पनि कुनै दोष छैन । कसलाई के भन्नु ?,’ केशवराजले भने, ‘आफ्नै नियतिलाई दोष दिने त होला ।’ गर्भवती छोरी र नातिनीको मृत्युले सुष्माका बुवा डिल्लीराज कोइराला भने बोल्न सकिरहेका थिएनन् । यसअघि पनि पोखरामा यसरी नै धेरै जनाले बगेर ज्यान गुमाएका थिए । उनीहरूका परिवारले पनि यसरी नै आफ्नै नियतिलाई दोष दिएका थिए । २०७३ भदौमा पोखरा–६, लेकसाइडका सुरवीर जेसीले मोटरसाइकलमा बाटो कट्ने क्रममा सडकको भेलमा परेर बगेर ज्यान गुमाए । २०७३ असोजमा पोखरा–१६, लामाचौरका कृष्णबहादुर थापा वर्षापछि सडकमा आएको भेलमा बगेर घाइते भए र