सार्क राष्ट्रहरूको शिखर सम्मेलन लामो समयदेखि तोकिएको समयावधिभित्र हुन नसकेको जगजाहेर नै छ । पछिल्लो शिखर सम्मेलन सन् २०१५ मा शान्ति र समृद्धिका लागि गहन एकता भन्ने मूल नाराका साथ काठमाडौंमा सम्पन्न भएको थियो । यस अठारौं सार्क शिखर सम्मेलनमा विकासका धेरै चर्चा भए पनि शिक्षाले आशातीत महŒव पाउन सकेको थिएन । त्यतिखेरको ३६ बुँदे घोषणापत्रमा शिक्षाका मुद्दाहरूलाई खासै समेटेको पाइँदैन । खालि परम्परागत रूपमा गुणस्तरीयता, प्राविधिक शिक्षा तथा सबैका लागि शिक्षा आदि क्षेत्रलाई मात्र उल्लेख गरेको छ । तथापि घोषणापत्रका बाँकी ३५ बुँदाहरूको सार्थकता गुणस्तरीय शिक्षाको विकास र विस्तारमा मात्र पुष्टि हुने यथार्थता सार्कले बिर्सेको देखिन्छ । सार्क राष्ट्रहरूको भौगोलिक, सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक तथा धार्मिक परिवेश उस्तै–उस्तै छन् । शिक्षा नीति निर्धारणका उल्लिखित आधारभूत पक्षहरूमा एकरूपता भए तापनि शिक्षा पद्दतिमा एकरूपता छैन । सार्कमा शिक्षासम्बन्धी एजेन्डाको विधिवत् प्रवेश सन् १९८९ मा प्राविधिक समितिको स्थापनापश्चात् भएको हो । जसबाट छात्रवृत्ति प्रदानको स्किम तर्जुमा, दूर तथा खुला शिक्षाको अवधारणाको प्रादुर्भावका साथै शैक्षिक उपाधिको समकक्षता निर्धारणलगायत सार्क शिक्षकहरूको मञ्च स्थापनाको व्यवस्थासमेत गरेको थियो । माल्दिभ्समा सन् १९९७ मा आयोजित नवौं सार्क शिखर सम्मेलनले आर्थिक, सामाजिक असमानताको कारण निरक्षरता भएको ठहर गर्दै निरक्षरता उन्मूलनका राष्ट्रिय कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्ने घोषणा गरेको थियो । इस्लामाबादमा भएको १२ औं सार्क शिखर सम्मेलनले सार्क र युनेस्कोबीच सहकार्यमा ६ देखि १४ वर्ष उमेर समूहका बालबालिकालाई निःशुल्क शिक्षा प्रदान गर्ने तथा बंगलादेशको ढाकामा आयोजित १३ औं शिखर सम्मेलनबाट साधनस्रोत सम्पन्न सार्क विश्व विद्यालय नयाँ दिल्लीमा स्थापना गर्ने निर्णय भएको थियो । अपवादको रूपमा श्रीलंका र माल्दिभ्सलाई छाडेर अन्य देशको साक्षरता प्रतिशत उत्साहजनक छैन । पछिल्लो तथ्याङ्कअनुसार श्रीलङ्का ९२.२, नेपाल ६५, भारत ६३ र अफगानिस्तानमा सबैभन्दा कम २६ साक्षरता प्रतिशत छ । समग्रमा सार्क राष्ट्रहरूको औसत साक्षरता प्रतिशत ५८ मात्र हुन्छ । सार्क राष्ट्रहरूमा विश्वको करिब २० प्रतिशत अर्थात् १ अर्ब ६० करोड जनसंख्या बस्छन् । जसमध्येको ठूलो हिस्सा २४.५ प्रतिशत अर्थात् ४० करोडभन्दा बढी जनता गरिबीको रेखामुनि बाँच्न विवश छन् । मानव विकास सूचकाङ्कमा अफगानिस्तान १ सय ६९, बंगलादेश १ सय ४२, भारत १ सय ३५, माल्दिभ्स १ सय ३, नेपाल १ सय ४५ औं स्थानमा छ । शिक्षाको संरचना, शैक्षिक नीति, पाठ्यक्रम, शिक्षक व्यवस्थापन, परीक्षा प्रणालीलगायतका क्षेत्रहरूमा सहयोग र सहकार्यबाट मात्र सार्क राष्ट्रको शिक्षामा आशातीत परिवर्तन हुन सक्छ । यस क्षेत्रका राष्ट्रहरूले बेहोरिराखेका शैक्षिक विकृति, विसंगति र क्षतिका रूपहरू उस्तै छन् । न्यून विद्यार्थी भर्नादर, उच्च अनुपस्थिति दर, न्यून उत्र्तीण दर तथा बीचैमा पढाइ छाड्ने जस्ता शैक्षिक विसंगति साझा समस्या हुन् । शिक्षालाई सुपथ तथा सर्वसुलभ सहज पहुँच सुनिश्चित गर्न राज्यका तर्फबाट पनि पर्याप्त बजेटको व्यवस्था नहुनुबाट शैक्षिक योजना तथा कार्यक्रमहरू कागजी घोडा मात्र हुनु अधिकांश सार्क राष्ट्रको शैक्षिक नियति हो । सबै खाले पछौटेपनको कारक निरक्षरताको बाहुल्यता भएका सार्क देशहरूले राज्यका सबै शक्ति खर्चेर भए पनि शीघ्र निरक्षरतामुक्त देश घोषणा गर्न विलम्ब भईसकेको छ । विकासको तगारोका रूपमा रहेको निरक्षरता उन्मूलन गर्न सार्क राष्ट्रहरूले अभियान नै सञ्चालन गरे पनि