सुन एक धातु हो, जसको ल्याटिन चिह्न एयू हो । यसलाई भन्दा ‘अउरम’ वा छोटकरीमा एयू लेखिन्छ । यो एक रासायनिक तŒव हो । यसको परमाणु संख्या ७९ हो । सुनको विश्वव्यापी रूपमा मान्यताको कारण यो बहुमूल्य धातु हो । यसलाई सुखको गहना र दुःखको खजाना भन्ने भनाइले पनि हाम्रो समुदायमा प्रचलित महŒवलाई टेवा दिन पुगेको छ । विगतमा सुन तथा चाँदीजस्ता वस्तुहरूमा परिमाणात्मक बन्देज लगाउँदै आएको देखिन्छ । सुनचाँदीका वस्तुमा आयात परिमाणत्मक किटान गरी आयात गर्न पाउने गरिन्थ्यो । बाह्य बजारमा सुन तथा चाँदीका मूल्यमा हुने परिवर्तनका आधारमा नेपालमा दैनिक कारोबार मूल्य तोक्दै आएको देखिन्छ । जनवरी ४, २०२२ मा सुन प्रतिऔंस १ हजार ८ सय ३ डलर आसपास कारोबार भएको थियो । २०७८ पुस ६ मा इतिहासमा पहिलो पटक सुनको मूल्य प्रतितोला रु. १२ सयले घटी ९० हजार ८ सय भएको थियो । २०७८ पुस २ मा १ हजारले घटी रु. ९४ हजार भएको थियो । २०७८ मार्ग २९ मा रु. ५ सयले घटेर सुनको भाउ घटेर प्रतितोला रु. ९१ हजार ८ सय भएको थियो । २०७८ मंसिर ९ मा पनि सुनको भाउ घट्यो । २०७८ मंसिर २१ मा सुन प्रतितोला रु. ९२ हजार पुग्यो । भोेलिपल्ट यो भाउ रु. ९२ हजार ३ सय पुग्यो । २०७८ कात्तिक ८ मा दसैंपछि सुन रु. १५ सय रुपैयाँले बढेको थियो । यो बेला सुन प्रतितोला रु. ९२ हजार १ सय थियो । २०७७ को तीजमा कोरोना भाइरसका कारण कारोबार नै झन्डै ठप्प भएजस्तो भयो । तैपनि २०७७ साउनको २३ तिर सुनको भाउ रु. १ लाख ३ हजार ५ सय भयो । यो नै यो बेलासम्मकोे उच्च भाउ देखियो । यसपछि फेरि सुनको भाउ घटेर गएको छ । सुनलाई सुरक्षित लगानीका रूपमा लिइन्छ । आर्थिक संकट, व्यापार युद्ध र आन्दोलनका कारण सुनको मूल्य वृद्धि भइरहेको बताइन्छ । सुनको मूल्य बढ्नुमा मुख्यतः ६ कारण भएको बताइन्छ । तर, प्रमुख कारणमा चीन र अमेरिकाबीचको व्यापार युद्ध नै थियो र हो भनिन्छ । व्यापार युद्धका कारण अमेरिका आयात हुने थप ३ सय अर्ब अमेरिकी डलरबराबरका चिनियाँ सामानमा १० प्रतिशत कर वृद्धि गर्ने निर्णय गरेको थियो । सन् २०१९ डिसेम्बरपछि त कोरोना भाइरसले सुनको भाउको उतारचढावको ठेगान भएन । भदौ १४ मा २०७७÷०७८ को एक वर्षको अवधिमा सुनको भाउमा भारी गिरावट आएको थियो । २०७७ भदौ ७ देखि २०७८ भदौ ७ गतेको तुलनामा सुनको मूल्य ७ हजार ३ सयले घटेको थियो । २०७७ भदौ ७ गते छापावाल सुनको मूल्य ९८ हजार ४ सय पुगेको थियो । तर, २०७८ भदौ ७ गते घटेर रु. ९१ हजार १ सयमा झरेको थियो । २०७८ असोज ४ मा मूल्य वृद्धि भएको देखिन्छ । यो बेला सुन प्रतितोला बढेर ९१ हजार ४ सय भएको थियो । २०७८ असोज २८ मा तोलामा २० हजारले घटेको सुनको मूल्य छिटै ५० हजारले पुग्ने अनुमान थियो । तर, असोज २३ मा प्रतितोला ९० हजार ७ सय कायम भएको थियो । २०७८ असोज १७ मा पनि सुनको मूल्यमा सामान्य वृद्धि भई रु. ८९ हजार ८ सय भएको थियो । २०७८ असोज ३१ मा सुन प्रतितोला रु. ८९ हजार ९ सयमा कारोबार भयो । अमेरिकाले अत्यधिक चाँदी प्रयोग हुने योजना अगाडि सारेपछि सुन बिक्री गरेर चाँदी खरिद गर्न थाल्दा सुनको मूल्य ओरालो लाग्न थालेको थियो । ग्रिन भ्याली प्रोजेक्ट अगाडि बढाएपछि सुन बिक्री गरेर चाँदी गर्नुपर्दा सुनको मूल्य घट्न पुगेको थियो । अमेरिकाको प्रस्ताव गरेको नीतिले गर्दा सुन बजारमा नै सुनको मूल्य प्रतिऔंस १ हजार ७ सय डलरमाथि पुगेको थियो । नेपालमा पनि त्यसै कारणले सुनको मूल्य घट्न गएको थियो । अमेरिकाले अत्यधिक चाँदी प्रयोग प्रयोग हुने सोलार पावरको अवधारणा ल्याएपछि सुन बिक्री गरेर चाँदी खरिद गर्न पुग्दा सुनको मूल्य घट्दै गएको देखिन्छ । यो बेला नेपाली सुन बजारमा प्रतितोला