२०४७ सालमा सडक विभागअन्तर्गतको क्षेत्रीय निर्देशनालयमा इन्जिनियरबाट सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका दीपककुमार भट्टराई रेल विभागको महानिर्देशकका रूपमा कार्यरत छन् । भट्टराईले नेपालगन्ज बहुमुखी क्याम्पसबाट आईएस्सी (विज्ञान विषयमा प्रमाणपत्र तह), भारतको आरईसी राहुलगेला विश्वविद्यालयबाट सिभिल इन्जिनियरिङमा स्नातक तह र पोखरा युनिभर्सिटीबाट कन्स्ट्रक्सन म्यानेजमेन्टमा मास्टर्स डिग्री हासिल गरेका छन् । देशका विभिन्न क्षेत्रमा जिम्मेवारीपूर्वक कार्यसम्पादन गरिसकेका भट्टराई पछिल्लो समय सडक विभागको पुल महाशाखा प्रमुख, मन्त्रालयको योजना महाशाखा प्रमुख हुँदै रेल विभागको महानिर्देशक भएका हुन् । औद्योगीकरणका लागि सबैभन्दा ठूलो मास ट्रान्सपोर्ट चाहिन्छ । रेलभन्दा ठूलो मास ट्रान्सपोर्टेसनको अर्को साधन छैन, जुन सस्तो, लामो यात्राका लागि सुलभ, सहज, छिटोछरितो, सुरक्षित साधन भएको महानिर्देशक भट्टराईको भनाइ छ । रेलको विकास जति चाँडो भयो, देश आर्थिक विकसित हुँदै जाने र सडकभन्दा सवारीको चाप दिनप्रतिदिन वृद्धि भएकाले गर्दा अब सहरमा मेट्रो रेलको विकल्प नभएको उनको भनाइ छ । भट्टराईले विगत ६ महिनादेखि विभागको नेतृत्व गरिरहेका छन् । जयनगरदेखि कुर्थासम्म ढिलोमा यसै आर्थिक वर्षभित्र रेल सञ्चालनमा आउने उनको भनाइ छ । अहिले भने पूर्वाधार, स्टेन्डर अपरेटिङ प्रोसिडियर र कानुन तयार भइसकेको र अब जनशक्तिको व्यवस्थापन हुनेबित्तिकै रेल सञ्चालनमा आउने विभागको भनाइ छ । नेपालमा रेल सञ्चालनका लागि भइरहेको तयारी, रेल सञ्चालनको चुनौती, मुलुकभर रेलको पूर्वाधार विकासमा भइरहेका कामलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर रेल विभागका महानिर्देशक दीपककुमार भट्टराईसँग कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : करिब ६ महिनादेखि रेल विभागको महानिर्देशकको जिम्मेवारीमा हुनुहुन्छ । पछिल्लो समय विभागले रेलको विकासमा के–कस्तो काम गरिरहेको छ ? विभागले अहिले म आएपछि विभिन्न किसिमका काम एकैपटक सुरु गरेको छ । रेल सञ्चालनका लागि विभिन्न किसिमका अवरोधहरू रहेका थिए, ती हामीले हटाएका छौं । स्ट्यान्डर अपरेटिङ प्रोसिडियरमा हामीले हस्ताक्षर गरेका छौं, जुन पूर्वाधार हस्ताक्षर गरेर स्वामित्व लिनुपर्ने थियो, विभागले त्यो पूरा गरेको छ । यसका लागि कानुन पनि तयार भइसकेको छ । करिब–करिब अब रेल सञ्चालनको तयारी पूरा भएको छ । साथसाथै रेलको पूर्वाधार विकासको कामअन्तर्गत लागेको जुन ठेक्काको काम छ, त्यो भइ नै रहेको छ । अब नयाँ गर्नुपर्ने कामका लागि मातहतको निकायमा पहल गरेका छौं । अर्काे महत्वपूर्ण काम भनेको दीर्घकालीन योजनाअन्तर्गत सरकारले करिब २२ सय किलोमिटर रेलमार्ग बनाउनुपर्ने देखिएको छ । चालू पञ्चवर्षीय योजनामा करिब–करिब ३ सय ६ किलोमिटर रेलमार्ग बनाउनुपर्ने र सञ्चालन गर्ने भनेको छ, यो अलि महत्वाकांक्षी छ । अबको योजना भनेको चरणबद्ध रूपमा गर्नुपर्नेछ, त्यो कामको सुरुवात हामीले गरेका छौं । ६ महिना भनेको छोटो समय हो तर रेलवे स्ट्यान्डरको नीतिनियममा रहेर हामीले काम सुरु गरेका छौं । जयनगर–कुर्था–जनकपुर रेल सञ्चालनको तयरी कहाँ पुगेको छ ? कहिलेबाट नियमित रेल सञ्चालनमा आउँछ ? भारत सरकारको सहयोगमा क्रस बोर्ड रेलवे विकास गर्ने गरी २०१० मा भएको सम्झौताबमोजिम पाँच स्थानमा काम सुरु गर्ने योजना थियो । पहिलो जयनगर–कुर्था हुँदै बिजलपुरा, भारतको बथनाहा–विराटनगर, भारतको पानीट्यांकीदेखि काँकडभिट्टा, नौतनुहा–भैरहवा र नेपालगन्ज रोड नेपालगन्ज गरी पाँच स्थानमा क्रसबोर्ड बनाउने गरी सम्झौता भएको छ । विशेषगरी दुई स्थानमा क्रस बोर्डर रेलवेको काम सुरु भएको हो