जुम्ला- संघीयता कार्यान्वयन पश्चात स्थानीय सरकार सञ्चालनपछि जुम्लाका झण्डै दुई दर्जन विद्यालयमा विभिन्न विषयको प्राविधिक पढाइ सुरु भएको छ । सामुदायिक विद्यालयले सिटिईभिटीबाट अनुमति लिएर प्राविधिकतर्फ विभिन्न विषयमा अध्ययन अध्यापन गराउँदै आएका छन् । यसअघि नेपालकै जेठो प्राविधिक विद्यालय कर्णाली प्राविधिक शिक्षालयमा मात्रै प्राविधिक धारतर्फका विषय मात्रै पठनपाठन हुन्थे । स्थानीय तह सञ्चालनपछि जुम्लाका झण्डै दुई दर्जन सामुदायिक विद्यालयले गाउँमै दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्यले प्राविधिक धारतर्फका विषयहरू पढाइ सुरु गरेका हुन् । गाउँमै सस्तो सुलभमा गुणस्तरीय प्राविधिक शिक्षा दिएर बजारमा बिक्ने दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्ने प्रतिबद्धतासहित सामुदायिक विद्यालयमा लाखौ लगानी गरेर प्राविधिक विषयको पढाइ सुरु गरियो । घर नजिकैको सामुदायिक विद्यालयमा प्राविधिक शिक्षा आर्जन गर्न पाइने भएपछि विद्यार्थीहरू खुसी पनि भए । सोहीअनुसार लाखौ रकम तिरेर विभिन्न प्राविधिक विषय पढ्न पनि राजी भएका थिए । तर सामुदायिक विद्यालयमा प्राविधिक धारको विषय पढाइ सञ्चालन भएको वर्षदिन नबित्दै पढाइमा लापरबाही भएको भन्दै अध्ययरत विद्यार्थीले गुनासो गरेका छन् । प्राविधिक विषय पढाउने शिक्षक विषय विशेषज्ञ नभएको र हचुवाकै भरमा प्राक्टिकल नम्बर दिने गरेको, प्राक्टिकल नभएको भन्दै पठनपाठनमा लापरबाही भएको विद्यार्थीको गुनासो छ । मंगलबार प्रमुख जिल्ला अधिकारी विजयाकुमारी प्रसार्इंलाई ज्ञापन पत्र बुझाउँदै सरकारी विद्यालयमा सञ्चालित प्राविधिकतर्फको पठनपाठनमा लापरबाही हुँदै आएकाले सुधारका लागि पहल गरिदिन अनुरोध गरेका छन् । प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद् (सिटिइभिटीले) २०७७ साल ४ भदौको निर्णयअनुसार कोरोनाबाट प्रभावित विद्यार्थीलाई १५ प्रतिशत छुट दिने परिपत्र गरे पनि उक्त सुविधा नपाएको एक विद्यार्थीले बताए । यस्तै गुणस्तरीय शिक्षा नभएको, कोरोना संक्रमणको बेला आन्तरिक तथा प्राविधिक विधिबाट परीक्षा हुनुपर्ने, ३ महिनाभित्र परीक्षाको नतिजा प्रकाशन गर्नुपर्ने उनीहरूको माग छ । नाम नबताउने सर्तमा एक विद्यार्थीले भने, “प्राविधिक धारतर्फ पूरा कोर्सको ८० प्रतिशत अभ्यास शिक्षण हुनुपर्ने हो । तर अहिलेसम्म हामीले कुनै प्राक्टिकल गर्न पाएका छैनौ । प्राविधिक तर्फका तीन वर्षे पाठ्यक्रमलाई पाँच वर्षेसम्म पु¥याउने गरिएको छ । विषय विशेषज्ञ पूर्ण अवधिका छैनन् । सुधारमा प्रशासनको विशेष ध्यानाकर्षण होस् ।” प्राविधिक शिक्षा सुधारका विषयमा गुनासो गर्दा अध्यास शिक्षणमा दिने नम्बरमा कम दिने जस्ता धम्कीपूर्ण व्यवहार खेप्दै आएको समेत विद्यार्थीले बताएका छन् । स्थानीय सरकार सञ्चालनपछि धमाधम सरकारी विद्यालयमा प्राविधिक विषयको पढाइ सुरु गरे पनि नियमन तथा अनुगन गर्ने निकायले चासो नदिँदा लापरबाही बढेको हो । जुम्लाको कर्णाली मावि अनामनगरमा सर्वे, चन्दननाथ माविमा फरेस्टी र बाली विज्ञान, त्रिभुवन मावि झारज्वालामा बाली विज्ञान, जनता मावि महतगाउँमा फरेस्टी प्राविधिक धारका विषय पठनपाठन हुँदै आएका छन् । यस्तै सरस्वती मावि रिनीमा बाली विज्ञान, कनकासुन्दरी मावि लुड्कुमा बाली विज्ञान, भैरव मावि नराकोटमा बाली विज्ञान, मालिका मावि धापामा ओभरसियर, हिमशिखर मावि तातोपानीमा ओभरसियर, कालिका मावि टोप्लामा बाली बिज्ञान विषयका पढाइ हँुदै आएको छ । सबै विद्यालयको प्राविधिक पढाइमा लापरबाही भएको विद्यार्थीको गुनासो छ । प्रजिअ विजयाकुमारी प्रसाईंले लाखौ रुपैयाँ तिरेर पनि गुणस्तरीय प्राविधिक शिक्षा पाएनौ भनेर विद्यार्थीको गुनासो आउनु दुःखद पक्ष भ