जुन शिक्षाले स्वदेशमा युवायुवतीहरूलाई अवसर देखाउँदैन, जुन शिक्षाले स्वदेशमै युवाहरूलाई उद्यमी बनाउन सक्दैन, त्यो शिक्षा सफल भएको पक्कै मानिँदैन । कुनै पनि मुलुकको आर्थिक–सामाजिक विकासमा उद्यमशीलताको अहम् महत्व हुन्छ । उद्यमशीलताको अभिवृद्धि नगरी आर्थिक विकास र समुन्नति असम्भवजस्तै हुन्छ । तर, नेपालमा न राज्यस्तरबाट उद्यमशीलता अभिवृद्धिका लागि प्रभावकारी पहल भएको छ, न त सरोकारवाला निजी संघसंस्थाले नै त्यो खालको पहल गरेका छन् । निजी क्षेत्रका कलेज तथा बैंक –वित्तीय संस्थाले पनि उद्यमशीलता अभिवृद्धि गर्न सशक्त भूमिका खेल्न सक्छन् । तर, त्यसको प्रभावकारी पहल उनीहरूले पनि गरेका देखिँदैनन् । राज्यलाई त टाउको दुखाइको विषय भएन, उनीहरूलाई दुखोस् कसरी ? फलस्वरूप ६० लाखभन्दा बढी नेपाली युवा–युवतीहरू विदेशमा सस्तोमा श्रम बेच्न बाध्य छन् । खासगरी हाम्रो शिक्षा असफल प्रायः छ । जुन शिक्षाले स्वदेशमा युवायुवतीहरूलाई अवसर देखाउँदैन, जुन शिक्षाले स्वदेशमै युवाहरूलाई उद्यमी बनाउन सक्दैन, त्यो शिक्षा सफल भएको पक्कै मानिँदैन । नेपालमा बर्सेनि ५ लाखभन्दा बढी युवायुवतीहरू श्रमबजारमा श्रमका लागि योग्य बन्छन् । तर, राज्यले ५० हजार युवायुवतीहरूलाई बर्सेनि नयाँ रोजगारी दिन सकेको छैन । रोजगार र उद्यम बन्न नसक्दा दैनिक १ हजारको संख्यामा युवायुवतीहरू विदेश हुइँकिइरहेका तथ्यांक छन् । युवालाई देशमै टिकाउन नसकिएको यस्तो कुरूप तथ्यांकले सत्तासीनहरूलाई कहिल्यै पोल्दैन, दुख्दैन । हामी रेमिट्यान्सकै भरमा थेगिएका छौं । तर, त्यो कतिन्जेल ? त्यो त सधैंं सेक्युअर नहुन पनि सक्छ । अहिले आएकै जस्तो अनेकन् महामारी भोलिका दिनहरूमा पनि अझ जोखिमयुक्त आउन सक्ला ? विश्वव्यापीकरणले यत्रतत्र गाँजिएका मुलुकहरू भोलि अनेकन महामारी, रोग–भोक र विश्व अशान्ति निम्तिएर सबै मुलुक आफूआफूमै निर्भर हुनुपर्ने अवस्था आउन पनि सक्ला । त्यतातिर राज्यले सोच्नुपर्ने होइन र ? नेपालमा एसईई उत्तीर्ण गरेर जति पनि उच्च शिक्षाका लागि प्रवेश गर्छन्, उनीहरूमध्ये ६० प्रतिशतले व्यवस्थापन संकायमा भर्ना भएका अनौपचारिक तथ्यांक छन् । खासगरी व्यवस्थापन शिक्षाले सिकाउने भनेको उद्यम व्यवसाय गर्न, व्यवसायको व्यवस्थापन गर्न, व्यवसायको विस्तार गर्न, नयाँ व्यवसायको सिर्जना गर्न र उत्पादन बढाउने गतिविधि गर्न, व्यावसायिक रणनीतिहरू विकास गर्न तथा हिसाबकिताब चुस्त राख्न हो । तर, त्यत्रो संख्यामा विद्यार्थीहरू व्यवस्थापनका लागि भर्ना भए पनि देशमा अवसरै नदेख्ने, उद्यमी नै बन्न नचाहने, रोजगारीकै लागि पनि अदक्ष्य हुने जनशक्तिमात्रै किन उत्पादन हुन्छन् ? वास्तवमा नेपालको समकालीन शिक्षा नै असफल प्रायः छ । शिक्षा क्षेत्रमा सबैभन्दा बढी बजेट विनियोजन गरिए पनि त्यो बालुवामै पानी हालेबराबर छ । राज्यले पनि नेपालमा उद्यमशीलतालाई प्रोत्साहन गरेको छैन । राजनीतिक दलहरूले उद्यमी–व्यवसायीहरूलाई पार्टी चलाउनका लागि चन्दा उठाउने स्रोतसाधन मात्रै ठानेका हुन्छन् । समाजमा उद्यमशीलता बढाउने, आर्थिक विकास गर्ने सोच उनीहरूमा कहीँकतै छैन । हालैको एउटा प्रसंग यहाँ अर्थपूर्ण हुन्छ । एक जना बतास अग्रनाइजेसन चलाउने बतास समूहको प्रमुखलाई गत हप्ता मिडियाले, राजनीतिक दलका कार्यकर्ताले र सुझबुझविहीन अनगिन्ती मान्छेहरूले अनाहकमा खुबै लखेटे । भलै अरूहरूले आरोप लगाएका वा कतिपय तथ्य प्रमाणले देखाएझैं बतास राजनीतिक दलका नेताहरूको आडमा उचित–अनुचित सबै लाभ लिएर उद्यम चलाउने पात्र होलान् । तैपनि उनलाई त्यतिविधि खेद्नु उचित थिएन । बतासको धर्म–संस्कृतिको टेकोमा विस्तार भएको व्यापारमा