संकटका बेला देशभक्त आमनेपालीहरूलाई विचल्लीमा पारेर दुःख दिने कामले सरकारको मान–प्रतिष्ठा र गौरवलाई ठूलो चोट लाग्ने विषय अवश्यम्भावी छ । हालसालै समाचारमा पढ्न पाइयो एउटा सुखद समाचार, बाँके जिल्लाको नरैनापुर गाउँपालिकाले सुरु गरेको उत्कृष्ट व्यावसायिक कृषकहरूलाई मासिक २ हजार रुपैयाँ पेन्सनस्वरूप प्रदान गरिने व्यवस्थाबारे । नेपाल कृषिप्रधान देश हो । यहाँ रहेका कुल ४ सय ६३ गाउँपालिकाले यस्तो व्यवस्थालाई अंगीकार गरी आ–आफ्नो गाउँपालिकाभित्र रहेका व्यावसायिक कृषकहरूलाई पेन्सन भत्ताको व्यवस्था गरेमा कृषकहरू त प्रोत्साहित हुन्छन् नै, आफ्नो पेसामा मुलुकको उत्पादकत्व इन्डेक्स पनि सकारात्मकतातर्फ बढ्दै जाने सुनिश्चित छ । उत्पादकत्व वृद्धिका लागि बेरोजगार युवाहरूलाई रोजगारी उपलब्ध गराउने सरकारको परियोजना सार्थक नभई निरर्थक हुँदै गइरहेको जगजाहेरै छ । सत्तामा भएका राजनीतिक दलहरूले यदाकदा आफ्ना केही नयाँ कार्यकर्ताहरू भने भर्ती गर्ने कामचाहिँ अवश्य गरे । दुःखद समाचारको सन्दर्भ कोट्याउने हो भने हाम्रा सबैजसो सञ्चारमाध्यमहरूमा त्यस्ता समाचारहरूको दैनिक ओइरो लागेको हुन्छ । आमनेपाली जनताले अझै पनि ‘समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली’को स्वप्निल निद्राबाट ब्युँतन नपाउँदै देशमा सरकारै परिवर्तन भयो । नयाँ कान चिरेकाहरूको हातमा शासनसत्ता पुग्यो । शासनसत्तामा पुगेको यत्रा दिन भइसक्दा पनि जनताले अनुभूति गर्न सक्ने कुनै पनि उल्लेख्य काम भने हुन सकेको रहेनछ भन्ने विषय पनि राष्ट्रका नाममा प्रधानमन्त्रीको सम्बोधनले स्पष्ट पा¥यो । सत्ताको खेलमा लिप्त पाँच दलका नाम चलेका नेताहरूले विपक्षी एमाले नेतृत्वलाई एउटा हाउगुजीका रूपमा लिएर उनको कटु आलोचना गर्न मात्र केन्द्रित रहे, अझ पनि त्यही भइरहेको छ । सरकारमा बसेर जनतालाई सुशासनको प्रत्याभूति दिन नसक्ने शासकहरूलाई ‘मेरो गोरुको बाहै्र टक्का’ भनेर सत्ता टिकाउने जिद्दीपनाको खुलेआम प्रदर्शन गरेको नभनेर के भन्ने ? लोकतान्त्रिक संघीय गणतन्त्र नेपाल अहिले विश्वमै एउटा प्रमुख भ्रष्ट मुलुक भनेर चिनिन थालेको छ । मुलुकभित्र भ्रष्टाचार र भ्रष्टाचारीहरू दिन दुना र रात चौगुना बढिरहेको परिप्रेक्ष्यमा भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलता एकादेशको कथाजस्तो भइसकेको छ । प्रधानमन्त्रीले सबै तहका निर्वाचनहरू एकैचोटि गरिने अभिव्यक्ति दिएलगत्तै भूपू प्रधानमन्त्री र गठबन्धनका एक जना प्रभावशाली नेताले स्थानीय तहको निर्वाचन पछि सारिने टिप्पणी गर्नुभयो । सरकारका तर्फबाट अब को बोल्ने, के बोल्ने ? हाम्रो नयाँ नेपाल कस्तो ? हामी कस्ता ? हाम्रो सरकार कस्तो ? राजनीति त मात्र चुर्लुम्म डुबेकालाई पानीमाथिको ओभानो बनाउने र आफ्ना समकक्षी सरहकालाई होच्याउने खेल पो रहेछ । यो निकृष्ट खेलको निरन्तरता कहिलेसम्म ? संविधानअनुसार तीनै तहको निर्वाचन सँगसँगै हुनुपर्छ । हेक्का रहोस्, सरकार ! भोट दिने त सार्वभौमसत्तासम्पन्न नेपाली नागरिक नै हुन् । पैसा बाँडेर वा राँगा ढालेर चुनाव जित्ने दिन गए । नेपाली जनता अब धेरै सचेत भइसकेका छन् । जति लुटुपुटु गरे पनि निर्वाचनमा भोट अब चतुर सबलाई होइन, योग्य प्रतिनिधिलाई नै जानेछ । मुलुकमा ‘कोरोना’ को कहर व्याप्त नभएको भए अहिलेसम्म सर्वसाधारण नेपाली गाउँ–गाउँबाट, सहर–सहरबाट सडकमा निर्धक्कताका साथ उत्रिसक्ने थिए । धन्य छ नेपालीहरूको सहनशीलता र धैर्यता । संयुक्त राष्ट्रसंका महासचिव एन्टोनियो गुटरेसले हालै विगत पाँच वर्षमा कोभिड, जलवायु परिवर्तन र द्वन्द्वलाई संकेत गर्दै विश्वले अतिविघ्न संकटको सामना गरिरहेको तथ्य उजागर गर्नुभएको छ । वर्तमान अवस्थामा कोभिड–१९ र यस