इलाम- पूर्वी पहाडी जिल्लामा पर्ने अनी तराईसँग सबैभन्दा छोटो दूरीको पदमार्ग हो करसोङ पदमार्ग । इलामको रोङ गाउँपालिकामा रहेको करसोेङ पदमार्ग पछिल्लो समय पर्यटकको रोजाइमा पर्न थालेको छ । गाउँपालिकाले पर्यटक भित्र्याउन पहल गरेसँगै सो क्षेत्रमा पर्यटक आउन थालेका हुन् । यसै वर्ष मात्र पदमार्ग सरसफाई र चौडाइ बढाउने काम भएको छ । रोङ गाउँपालिकाको हाँस पोखरीबाट रम्भ्याङ हुँदै झापाको बाहुनडाँगीसम्मको पदमार्ग भारतका पर्यटकका लागिसमेत लक्षित गरेर काम अगाडी बढाइएको हो । मेची राजमार्ग अन्तरगत रोङ–३ कोल्बुङस्थित हाँसपोखरी क्षेत्रबाट सुरू भएको पदयात्रा ‘गुगल पोइन्ट’ (भूमापन केन्द्र), गिद्धेडाँडा गुर्धुमडाँडा, चिण्डे हुँदै झण्डीडाँडाबाट सलकपुर हँुदै झापाको बाहुनडाँगी पुग्न २९ किलोमिटर दुरी पार गर्नुपर्छ । गाउँपालिका, वडा कार्यालय र स्थानीयको सहयोगमा पहिलो चरणमा १६ किलोमिटर पदमार्गको ट्रयाक खोल्ने कार्य सम्पन्न भएको छ । पदमार्गको तल्लो भागबाट रम्भ्याङलाई कच्ची मोटरबाटोसँग जोडिएको छ । यो स्थान झापाको बाहुनडागीबाट १७ किलोमिटर दूरी पार गरेपछि झण्डीडाँडामा पुग्न सकिन्छ । झण्डी डाँडा झुल्केघाम र अस्ताउने बेलाको घाम हेर्नका लागि तराइसँगको कम दूरीमा पर्ने उत्कृष्ट गन्तव्य हो । झण्डीडाँडा आसपासमा पर्यटन आगमन हुन थालेसँगै बासस्थानका लागि होमस्टे निर्माणको प्रक्रिया अघि बढेको छ । हाल एउटा मात्र होमस्टे रहेको सो स्थानमा ६ वटा होमस्टे (घरबास कार्यक्रम) तत्काल सम्पन्न गर्ने लक्ष राखिएको छ । लाप्चा जातिको बाहुल्यता रहेको उक्त पदमागको नाम करसोङ पदमार्ग राखिएको छ । करसोङको नेपालीमा सुनाखरी भन्ने अर्थ लाग्ने भएकाले यसको नाम पनि लाप्चा भाषाबाटै नामाकरण गरिएको रोङ गाउँपालिका ६ का वडाध्यक्ष तथा गाउँपालिकाका प्रवक्ता मनिकुमार स्याङ्वो (सुवास) ले बताए । उनले भने लाप्चा भाषामा करसोङको अर्थ सुनाखरी भन्ने बुझिन्छ, त्यहि भएर यसको नाम पनि करसोङ राखिएको हो । हाँसपोखरीदेखि सुरु भएको सो पदमार्गका अधिकांश क्षेत्रमा सुनाखरी पाइने भएका कारण लाप्चा जातिको सम्मान र अपनत्वका लागि पनि करसोङ नामाकरण गरिएको बताइएको छ । पर्यटक आउन थाले पनि हालसम्म सो क्षेत्रमा ठूला होटल भने खुलेका छैनन् । हाल सो क्षेत्रमा घरबासको व्यवस्थापन थालिएको रोङ गाउँपालिका–६ का वडा सदस्य तथा स्थानीय केशरबहादुर प्रधानले बताए । उनका अनुसार अब पर्यटकको संख्या बढ्न थालेसँगै यहाँ होमस्टेको योजना अगाडी बढाइएको छ । तराईको भूभागबाट सबैभन्दा नजिकको दूरीमा रहेको पदमार्गका भारत तथा बंगलादेशबाट आउने पदयात्रीका लागि पनि उत्तिकै सहज छ । लाप्चा जातिको भाषा संस्कृति, भेषभूषासँग जोडेर विकास गर्नुपर्नेमा सो क्षेत्रमा जाने पर्यटकसँग नजिक रहेकाहरुको बुझाइ छ । यो करसोङ पदमार्ग साइक्लिङका लागि उपयुक्त गन्तव्यका रुपमा लिन सकिन्छ । यहाँ धेरै साइकल यात्रीसमेत आउने थालेका छन् । पदमार्गका केही केही भागमा मात्र साइकललाई असहज भएपनि प्राय सबै क्षेत्रमा साइकल चलाउन सकिने वडाध्यक्ष स्याङ्बोको भनाइ छ । पदमार्गको काम २२ कात्तिक २०७७ बाट सुरु गरिएको बताइएको छ । गएको लकडाउनमा प्राय बसाई समेत सोहि पदमार्गमा भएको वडाध्यक्ष तथा पालिकाका प्रवक्ता स्याङ्बोले बताए । हालसम्म जनप्रतिनिधि र स्थानीयबासीको सहभागितामा १ हजार १ सय ४० जनाले श्रम गरेर पदयात्राका लागि कच्ची बाटो निर्माण भएको छ । पदयात्रीका लागि ठाउँठाउमा घुमाउने चौतारी र बस्नका लागि स्थानीय स्रोत साधन प्रयोग गरेर चौतारीसमेत बनाइएको छ । मनोरम प्राकृतिक वातावरणसँग रम्दै झण्डीडाँडा पुगेपछि सूर्योदय र सूर्यास्तको मनोरम