वि.सं २०५२ मा इन्जिनियरबाट सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका शिवहरि सापकोटाले ०५५ सालसम्म तत्कालीन हवाई विभागमा काम गरेका थिए भने त्यसपछि सडक विभागमा इन्जिनियरको रूपमा प्रवेश गरेका थिए । पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पसबाट प्रमाणपत्र हुँदै रूसबाट ६ वर्ष अध्ययन पूरा गरी इन्जिनियरको उपाधि हासिल गरेर स्वदेश फिर्ता भएका सापकोटा २०६९ मा सहसचिव हुँदै भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय मातहतको निकाय सडक विभागको महानिर्देशकको जिम्मेवारीमा छन् । इन्जिनियरिङ सुशासनलाई कायम गरेर चुस्तदुरुस्त विभागको कार्यसम्पादनमा लागिपरेका सापकोटाले सुशासनको दायरामा रहेर विभागले कार्य सम्पादन गर्न र रुग्ण आयोजनाको सुधारमा काम गर्ने बताएका छन् । विभागको महानिर्देशक भएपछि पहिलो प्राथमिकता बाटोको मर्मत–सम्भार, रुग्ण आयोजनाका कारण आम जनमानसले बाटोका कारण पाएको सास्ती घटाउन र सुधार गर्न केन्द्रित भएको उनको दाबी छ । दोलखाको चरिकोट, ओखलढुंगा राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्र, पूर्वाञ्चल तथा मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय निर्देशनालयको प्रमुख भएको समयमा उपत्यकाको सडक सुधारमा उल्लेख्य काम गरेका सापकोटा आयोजना विभागको योजना महाशाखा, भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयको गुणस्तर तथा वैदेशिक महाशाखा प्रमुख पनि भए । सडक आयोजना प्रमुख हुँदै काम गरेको अनुभव सापकोटासँग छ । सडक विभागको कार्यसम्पादनलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर महानिर्देशक सापकोटासँग कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : लामो समय सडक विभागमा रहेर काम गर्नुभएको छ । यहाँको कार्यकालमा विभागमा नतिजा देखिने गरी कस्तो काम गरेर जाँदै हुनुहुन्छ ? सडक विभाग पुरानो विभाग हो । यहाँको आफ्नो सिस्टम चलेको विभाग हो । यसको जुुरिडिक्सनमा भएको कामबाहेक पनि नेपाल सरकारबाट गर भनेको काम गरेका छौं र पनि त्यसका लागि हामी सक्षम पनि छौं । यहाँ समयको कुराभन्दा राम्रो काम गर्नका लागि र कामलाई प्रभावकारी बनाउनका लागि धेरै समय चाहिँदैन । मैले आएर भनेर भनेको छु कि सुशासन ऐन सार्वजनिक प्रशासनको धेरै कुरा समेटेको छ । अब त्यो सुशासन इन्जिनियरिङमा पनि प्रतिविम्बित हुनुप¥यो भनेर इन्जिनियरिङ सुशासनको कुरा गरिरहेको छु । यसमा आयोजनाको छनोट कसरी गर्ने, आयोजनाको अध्ययन कसरी गर्ने, आयोजनाको डिजाइन कसरी गर्ने, यी कुराहरूमा स्पेसिफिक भएर गर्नुप¥यो र त्यो आयोजना इन्जिनियरिङ मापदण्ड पूरा गरी कार्यान्वयनमा जानुप¥यो । आयोजना निर्माणको चरणमा पारदर्शी भएर विधि र पद्धतिलाई महत्व दिँदै अनुसरण गरेर हाम्रो कामको गुणस्तरमा प्रभावकारिता ल्याउने मेरो प्राथमिकता रहेको छ । साथै विभाग, विभागमातहतको जिम्मेवारी लिएका निकाय र जिम्मेवार व्यक्तिलाई गुणस्तरमा जोड लिन कामप्रतिको जिम्मवार हुन भनेको छु । हामीले गर्दा त्यही आयोजना गुणस्तर, कम गुणस्तरको हुने, विदेशीले गर्दा भने राम्रो गुणस्तरको हुने गरेको छ । यसमा हामीले पनि सुधार गरेर गुणस्तरमा जोड लिन सरोकारवाला सबैलाई झकझक्याएको छु । यसमा विभागले सुधार गर्न सकेको खण्डमा कोसेढुंगो सावित हुनेछ । यसले गर्दा विभागले गर्ने आयोजनामा पनि सुधार आउने, गुणस्तर पनि कायम हुनेछ र नतिजामुखी परिणाम पनि आउनेछ । रुग्ण आयोजनामा यहाँ नियुक्त भएसँगै त्यसको कार्यान्वयनमा जोड दिने बताउनुभएको थियो नि ? रुग्ण आयोजनालाई गति दिनका लागि त्यसमा भएको कमी–कमजोरीलाई सुधार गरेर कार्यान्वयनको काम भइरहेको छ । दुई प्रकारले रुग्ण भएका छन्, हामीले तिनलाई कार्यक्रममा सम्बोधन गर्न सकिरहेको छैनौं । केही आयोजना प्रदेश र स्थानीयमा दिने भनेर २०५५ सालमा नै उच्चस्तरीय अन्तरसमन्वय सरकारी समितिबाट भनिएको