औद्योगिक सम्पत्ति दर्ता बढ्न नसक्नुमा प्रक्रियागत झन्झट र अत्यधिक दर्ता शुल्क नै मुख्य कारण रहेको एक अध्ययनले देखाएको छ । सरकारले औद्योगिक सम्पत्तिसम्बन्धी काम प्रभावकारी बनाउन गठन गरेको कार्यदलले यसै विषयलाई चुनौतीका रुपमा रहेको जनाएको छ भने उद्योगी–व्यवसायीहरुले पनि औद्योगिक सम्पत्ति दर्ताको प्रक्रियागत झमेला र लागत समस्याका रुपमा रहेको बताएका छन् । खासगरी साना तथा मझौला उद्योगका लागि यो शुल्क चर्को रहेका कारण दर्ता प्रक्रियामा जान नचाहने गरेको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार औद्योगिक सम्पत्ति अन्तर्गत पर्ने पेटेन्ट, डिजाइन र ट्रेडमार्क तीनवटै विधामा दर्ता तथा नवीकरण शुल्क फरक निर्धारण गरिएको छ । मन्त्रालय अन्तर्गतको उद्योग विभागले औद्योगिक बौद्धिक सम्पत्ति दर्ता, नवीकरण तथा अभिलेख गर्ने गर्छ । विभागका अनुसार हाल स्वदेशी पेटेन्ट दर्ताका लागि प्रत्येक पेटेन्ट दर्ताका लागि निवेदन साथ २ हजार रुपैयाँ शुल्क तोकिएको छ भने दर्ता शुल्क थप १० हजार बुझाउनुपर्छ । विदेशी पेटेन्ट दर्ताका लागि स्वदेशीसरह नै शुल्क कायम गरिए पनि थप कागजात पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । जसमा पेटेन्ट आविष्कारकको नाम, ठेगाना र पेशासहित आफैं आविष्कारक नभए अन्यबाट हक प्राप्तिको प्रमाण जुटाउनु पर्नेछ । यस्तै पेटेन्टको आकृति, पेटेन्ट बनाउने सञ्चालन वा उपयोग गर्ने तरिका, पेटेन्ट आविष्कारको सिद्धान्त वा फर्मुलाको विवरण अनिवार्य गरिएको छ । मन्त्रालयका अनुसार विदेशीका हकमा विदेशमा दर्ता भइसकेको अवस्थामा पेटेन्ट दर्ता प्रमाणपत्रको प्रमाणित प्रतिलिपी अनिवार्य छ । पेटेन्ट दर्ता प्रक्रिया पूरा हुन निवेदन दिएको मितिले एक वर्ष ६ महिना लाग्ने गरेको छ । औद्योगिक तथा बौद्धिक कानुनका जानकारहरु अत्यधिक समय लाग्ने अहिलेको व्यवस्थाका कारण पेटेन्ट दावी गर्नेहरुको संख्या बढ्न नसकेको बताउँछन् । औद्योगिक सम्पत्तिसम्बन्धी जानकार व्यवसायी अमृत खड्काका अनुसार अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास अनुसार यसको दर्ता अवधि छोट्याउने हो भने नेपालमा पेटेन्ट दर्ता संख्यामा उल्लेख्य सुधार आउन सक्नेछ । डिजाइन दर्ताका लागि विभागले ९ महिना समय तोकेको छ । जसमा निवेदन साथ एक हजार र दर्ता गर्न थप सात हजार रुपैयाँ शुल्क बुझाउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था रहेको छ । डिजाइन दर्ता शुल्क स्वदेशी र विदेशी दुवै आवेदकका लागि समान भए पनि विदेशीका हकमा थप कागजात आवश्यक पर्छ । ट्रेडमार्क दर्ता तुलनात्मक रुपमा सहज र सरल मानिए पनि यसका लागि समेत ९ महिना नै समय तोकिएको छ । विभागका अनुसार ट्रेडमार्क दर्ताका लागि निवेदनसाथ एक हजार र थप ५ हजार दर्ता शुल्क बुझाउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । नवीकरण पनि महँगो पेटेन्ट, डिजाइन ट्रेडमार्क दर्ता झन्झटिलो र महँगो त छँदैछ, यसको नवीकरण पनि उत्तिकै महँगो हुने गरेको छ । उद्योग विभागका अनुसार पेटेन्ट नवीकरणका लागि पहिलो वर्ष ५ हजार रुपैयाँ तथा त्यसपछि प्रत्येक वर्ष ७ हजार ५ सय रुपैयाँ शुल्क निर्धारण गरिएको छ । यस्तै, डिजाइन नवीकरण पहिलोपटक एक हजार र त्यसपछिका वर्षमा भने बर्सेनि २ हजार रुपैयाँ बुझाएर नवीकरण गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । ट्रेडमार्क नवीकरणका लागि ३ हजार ५ सय रुपैयाँ निर्धारण गरिएको छ । ट्रेडमार्क प्रत्येक सात वर्षमा नवीकरण गर्न सकिने व्यवस्था छ । औद्योगिक सम्पत्ति नामसारी गर्न पनि उत्तिकै महँगो शुल्क निर्धारण गरिएको छ । पेटेन्ट र ट्रेडमार्कको २ हजार तथा डिजाइनको ३ हजार शुल्क रहेको छ । यस्तै, अभिलेख संकलनमा डिजाइनको २ हजार तथा पेटेन्ट र ट्रेडमार्कका लागि १ हजार शुल्क रह