पछिल्लो समय कोरोना संक्रमणको जोखिम बढ्दै जाँदा नागरिकको दैनिक जीवनसँगै देशको अर्थतन्त्रसमेत बिग्रिँदै गएको अवस्था छ । अन्य उद्योग–व्यवसायसमेत शिथिल बन्दै गएको अवस्था छ । अझ भन्ने हो भने कोरोना महामारीका कारण विगत दुई वर्षमा साना तथा मझौला उद्योगी–व्यवसायी अझै माथि उठ्न सकेका छैनन् । कतिपय व्यवसायी कोरोना महामारीका कारण पलायन हुने अवस्थामा पुगेका छन् । अहिले बैंक–वित्तीय संस्थामा देखिएको तरलताको चापले खुद्रा बजारमा विविध समस्या थपिरहेका छन् । यसै सन्दर्भमा साना उद्योगी–व्यवसायीहरूको छाता संस्था नेपाल राष्ट्रिय व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष नरेश कटुवालले विगत दुई वर्षदेखि कोरोना महामारीको कारण पलायन हुन लागेका सटर व्यवसायीलाई सरकारले सौतेनी व्यवहार गरेको आरोप लगाए । सरकारले उद्योगी–व्यवसायीका लागि विभिन्न आशालाग्दा नीति बनाए पनि सरकारले ल्याएका त्यस्ता नीतिले साना व्यवसायीलाई नछोएको बताए । उनले वास्तविक सरकारले बनाएको नीतिमा पर्ने व्यवसायीले सरकारको राहत अहिलेसम्म नपाएको बताए । सरकारले वास्तविक कोरोना प्रभावित निजी क्षेत्रलाई उपेक्षा गरेको बताए । अहिलेसम्म सरकार व्यवसायीमैत्री बन्न नसकेको बताए । अध्यक्ष कटुवालले सटरमा व्यवसाय गर्ने व्यवसायीलाई सरकारको पहँुचमा पु¥याउनका लागि सरकार र निजी क्षेत्रबीचमा समन्वय समितिको आवश्यकता रहेको बताए । कोरोना महामारी नियन्त्रण गर्ने बहानामा सरकारले बजार–पसल, उद्योगधन्दा, कलकारखाना बन्द गर्न नहुने बताए । कोरोनाबाट बच्नका लागि सुरक्षाका मापदण्ड पालना गरेर उद्योग–व्यवसाय सञ्चालन गर्न सकेमात्रै अर्थतन्त्र चलायमान हुने अध्यक्ष कटुवालले बताए । प्रस्तुत छ, यिनै विविध विषयमा अध्यक्ष कटुवालसँग गरिएको कुराकानीको सार ः पछिल्लो समय साना व्यवसायीहरूको अवस्था कस्तो छ ? कोरोना महामारीपछि अहिले साना÷ठूला तथा मझौला सबै गरेर करिब ६० प्रतिशत उद्योग बन्द रहेको अवस्था छ । त्योभन्दा पनि अहिले दर्दनाक अवस्थामा सटर व्यवसायीहरू रहेका छन् । जसले दैनिक १२ घण्टा सटरमा बसेर व्यवसाय गर्ने व्यापारी दुई वर्ष अगाडिदेखिको कोरोना महामारीका कारण भएको लकडाउनका कारण धराशायी अवस्थामा पुगेका छन् । उनीहरू घरभाडासमेत दिन सक्ने स्थितिमा छैनन् । बैंकको ब्याज तथा राज्यलाई बुझाउनुपर्ने करका कारण दुई वर्षदेखि व्यवसायीहरू धराशायी हुँदै गएको स्थिति छ । पछिल्लो समय केही ठूला उद्योगहरू सञ्चालनमा आए पनि अन्य बाँकी उद्योगहरू सञ्चालनमा आएका छैनन् । लामो समयसम्म चीनसँगको नाका सहज रूपमा नखोल्नुले व्यवसायीहरूलाई ठूलो मार परेको छ । नाका खोल्नका लागि नेपाल सरकारले चीन सरकारसँग कूटनीतिक पहल नगर्नु, चीनबाट आएको हजारौँ कन्टेनर नाकामा रोकिनु, कच्चा पदार्थहरू नआउनु, नेपालमा भएको दक्ष जनशक्ति भारत पलायन हुँदै जानुको कारणले व्यवसाय बिग्रँदै गएको अवस्था छ । यसरी कोरोना महामारीका कारण तथा चीनतर्फको नाका सहज रूपमा सञ्चालनमा नआएर व्यवसायी मारमा परेको अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ब्याजदर बढाएर दादागिरी देखाएका छन् । त्यो विषयमा संघले प्रेस विज्ञप्ति नै जारी गरेर ज्ञापनपत्रसमेत बुझाएका छौँ । बैंकहरूले देखाएको नौटङ्की बन्द हुनुपर्छ । समग्रमा दुई वर्षको अवधिमा हेर्दा उद्योग व्यवसाय क्षेत्र धराशायी बन्दै गएको अवस्था छ । सबै उद्योगी–व्यवसायी अब आ–आफ्नो तालाचाबी बोकेर सरकारको ढोकामा जानुपर्ने स्थिति बन्दै गएको छ । कोरोना महामारीबाट प्रभावित व्यवसायीलाई पुनरुत्थान गर्नको लागि सरकारले बजेट तथा मौद्रिक नीतिमार्फत दुई–तीन वटा पुर्नकर्जा, बैंकको ब्याज घटाउने लगायतका सहुलियत ल्याएको थियो । स