अदूरदर्शी राजनीतिक व्यवहारका कारण आफू वा आफ्नो समूहमात्र आर्थिक विकासको हिमायती पक्षधरका रूपमा परिभाषित गर्ने संस्कृतिको विकास हुँदै आएको छ । मुलुकको आर्थिक विकासको बाधात्मक कुचक्रका रूपमा कायम रहन आएको राजनीतिक स्थायित्वको अभावलाई लिन सकिन्छ । विकासविरोधी उक्त सारभूत तत्वले प्राध्यान्यता हासिल गर्नुका अनेकन् कारणमध्येको प्रमुख कारक तत्वविशेषका रूपमा राजनीतिक अदूरदर्शितालाई लिँदा त्यति फरक नपर्ला । अदूरदर्शी राजनीतिक व्यवहारका कारण आफू वा आफ्नो समूहमात्र आर्थिक विकासको हिमायती पक्षधरका रूपमा परिभाषित गर्ने संस्कृतिको विकास हुँदै आएको छ । गलत मनसाययुक्त प्रवृत्तिको परिणामस्वरूप जनचाहनाअनुरूपको आर्थिक विकासको प्रतिफलले मूर्तरूप हासिल गर्न नसकेको मात्र हो । न्यूनताउन्मुख विकाससम्मत चाहना परिपूर्तिका लागि तत्कालीन अवस्थामा राजतन्त्रात्मक शासकीय स्वरूपसहित वा रहित भन्ने द्वैध राजनीतिक मनोदशामा दिग्भ्रमित रहँदै असान्दर्भिक राजनीतिको चक्रव्यूहमा करिब–करिब सात दशकभन्दा अधिक समय नेपाल र नेपाली जनमतले जकडिनुपरेको तथ्यलाई अन्यथा लिन मिल्दैन । प्रतिफल प्राप्तिका लागि विकासविरोधी मानिँदै आएको केन्द्रीकृत अवस्थाको शासकीय पद्धतीय व्यवहारलाई विस्थापित गर्दै संघात्मक अवधारणाअनुरूपको आर्थिक विकाससम्मत कार्ययोजनाको भाग्य निर्माता मानिएको सात प्रदेशसहितको शासकीय स्वरूपलाई न्याय एवं विकासप्रेमी नेपाली जनभावनाको समान आधारमा प्रतिनिधित्व कायम गर्न सम्भव रहोस् भन्ने सु–उद्देश्यका साथ नेपाल राज्यको संविधान, २०७२ को संवैधानिक ढाँचाले पूर्णता प्राप्त गरेको वर्तमान अवस्था हो । यद्यपि सवैधानिक विचारको विविधतामा कुनै पनि प्रकारको असन्तुष्टि रहेको भए कायमी असन्तुष्टिलाई प्रतिवाद गर्न पाउनु गणतान्त्रिक राज्य व्यवस्थाको मर्मस्पर्शी सुन्दर पक्ष हो भन्न सकिन्छ । निर्दिष्ट कानुनको अधीनमा रही संवैधानिक प्रावधानअनुसार जनअसन्तुष्टि कायम रहेको विधाहरूमा आवश्यक संशोधन गर्न पाउनु न्यायिक जनाधिकारका विषयगत विधाहरू हुन्, जसले समस्या निराकरण गरी निकास निकाल्न सक्नेछ भन्ने जनविश्वास रहँदै आएको छ । जनअनुसार आर्थिक विकास र समृद्धिको मार्ग पहिल्याउन सबै पक्ष दत्तचित्त भएर लाग्नुपर्नेमा सोको सधैं नै अभाव खड्किएको पाइयो । तदनुरूपको कार्यलाई व्यवहारमा उतार्ने क्रममा मुलुकले मिश्रित अर्थव्यवस्थालाई अपनाउँदै आएको छ । प्रस्तुत अर्थव्यवस्थामा कायम रहन आएको राजनीतिक–आर्थिक विसंगतिका दरहरूलाई क्रमशः विकासका अवधारणाहरूले न्यून गर्दै विकाससम्मत कार्यदिशालाई सम्प्रभू नेपाली जनभावनाको विगत लामो समयदेखि थाती रहँदै आएको समृद्धिरूपी आर्थिक क्रान्तिलाई पूर्णता दिनेछ भन्ने जनअपेक्षा रहँदै आएको पाइन्छ, जसबाट सामाजिक द्वन्द्व न्यूनीकरण हुनुका साथै विकासको सहयात्राले पूर्णता हासिल गर्ने अवस्था पैदा गर्नेछ भन्ने अपेक्षासमेत कायम रहेको थियो । तर विडम्वनापूर्वक भन्नैपर्ने हुन्छ कि यस दिशामा समेत केही हदसम्म राजनीतिक प्रभाव परेकै कारण लक्ष्यअनुसारको प्रगति हासिल गर्न कठिनाइ उत्पन्न भएको वर्तमान परिप्रेक्ष हो । तथापि मुलुकको भौगोलिक दुरवस्थाका कारण समान आधारमा आर्थिक विकासको प्रतिफल दूरदराजका ग्रामीण बस्तीहरूमा वितरण गर्न नसकिएकै कारण राज्यको केन्द्रसँग समनिकटतम सम्बन्ध स्थापित रहेका समूहबाहेक अन्य समूह लाभान्वित हुन सकेनन् । परिणामतः आर्थिक असमानताको अभिवृद्धि भई गरिब र धनीबीचको आर्थिक पहुँचताको क्षेत्र असामान्य रूपमा ऋणात्मकतातर्फ उन्मुख रहँदै गयो, जसले आर्थिक विकासमा -हास उत्पन्न गराई द्वन्द्वगत मनोदशालाई नकारात्मक ऊ