कोरोना संक्रमणको जोखिम बढ्दै जाँदा नागरिकको दैनिक जीवनसँगै देशको अर्थतन्त्र पनि बिग्रेको विश्लेषण हुन थालेको छ । सरकारको आधिकारिक धारणामा अर्थतन्त्र सबल नै छ भन्ने छ तर सरोकारवाला सबै खस्किँदै गएको भनेर धारणा सार्वजनिक गरिरहेका छन् । बैंक–वित्तीय संस्थामा देखिएको तरलताको चाप, खुद्रा बजार व्यवसायमा देखिएको महँगी-मूल्यवृद्धि, ठप्पजस्तै देखिएको विकास निर्माणको कामले देशको अर्थतन्त्र सबल भएको संकेत गर्दैन । यसै सन्दर्भमा नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष विष्णु अग्रवालले निरन्तरको बन्दाबन्दी खेपेको उद्योग–व्यवसाय तङ्ग्रिन नपाउँदै पछिल्लो संक्रमणको जोखिमले थला पार्ने अवस्थामा लैजाने टिप्पणी गरे । साथै अहिले सबै उद्योगी–व्यवसायीको मनोबल गिरेको अवस्था रहेको बताए । मुलुकमा बढ्दो शोधनान्तर घाटा कम गर्ने केही नयाँ उपाय ल्याउन आवश्यक रहेको अध्यक्ष अग्रवालले बताए । अब बजार, पसल, उद्योग–धन्दा, कल–कारखाना कुनै पनि बहानामा बन्द नगरी निरन्तर चल्न दिनुपर्ने बताए । ‘कोभिडसँग सँगसँगै’ भनेर स्वास्थ्य सुरक्षाका मापदण्डमा सम्पूर्ण गतिविधि सञ्चालन गर्न सके आर्थिक अवस्थामा सुधार ल्याउन सक्ने अध्यक्ष अग्रवालले बताए । प्रस्तुत छ, नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष विष्णु अग्रवाल सँग गरिएको कुराकानीको सार : अहिले देशको आर्थिक र व्यावसायिक अवस्था कस्तो छ ? तपाईंले कसरी लिनुहुन्छ ? नेपाल उद्योग परिसंघले सबै क्षेत्रका उद्योगी–व्यवसायीहरूसँग निरन्तर छलफल गरिरहेको छ । पछिल्लो समय चारैतिरको स्थिति हेर्दा नेपालका ठूला र राम्रा उद्योगी–व्यवसायीहरूको नै मनोबल कमजोर बन्दै गएको छ । उद्योग–व्यवसायीका नयाँ लगानी गर्ने, नयाँ उद्योग खोल्ने योजनामा कोही उद्योगी–व्यवसायीहरू देखिएका छैनन् । किनकि पछिल्लो समय उद्योग–व्यवसायमा लगानी गर्ने खालको उपयुक्त वातावरण नै छैन । लगानीको वातावरण नहुनुमा धेरै कारणहरू छन्, जसमा कोभिड संक्रमण उद्योगी–व्यवसायीहरूले बैंकबाट कर्जा पाउन सक्नुभएको छैन । उत्पादन भएका वस्तुहरूको बजारमा माग घट्दै जाँदा गोदाममै थन्किएर बसेको छ । त्यस्तै बजारमा बैंकमा कर्जाको ब्याजदर पनि बढ्दै गएको छ । यस्तो परिस्थितिमा उद्योगी–व्यवसायीलाई दुई-तीन वटा कुराले मनोबल कमजोर बनाएको छ, जसमा पछिल्लो समय धेरै न्युज पेपर तथा अनलाइनहरूमा व्यवसायीहरूको विषयमा समाचारहरू आएका छन् । उद्योगी–व्यवसायीहरूले गरेको गलत कामको स्पष्ट सबुत नहुँदा वा छानबिन भइरहँदासमेत उद्योगीको मानमर्दन भएको छ । त्यसले पनि पछिल्लो समय लगानीको वातावरणलाई बिगारेको छ । सरकार र निजी क्षेत्रबीचमा भएका सम्झौताहरू विकास निर्माण, कुनै ठेक्कापट्टाका लागि भएको हुन्छ । यस्तो सरकार र निजी क्षेत्रबीच भएको सम्झौताले अर्थतन्त्रको फाउन्डेसन तयार पारेको हुन्छ । सरकारसँग भएको सम्झौतामा कुनै पनि निजी क्षेत्रको एक व्यक्तिले आफ्नो परिधिभित्र रहेर राम्रो काम गरिरहेको छ भने उसलाई सरकारले प्रोत्साहन गर्ने सरकारको कर्तव्य हो । तर, सम्झौता भएअनुसार काम ढिला गरेका छन् वा सम्झौताभन्दा बाहिर गएर काम गरिरहेका छन् भने उनीहरूलाई सचेत गराएर सम्झौता भएअनुसारको परिधिभित्र ल्याउने काम गर्नुपर्छ । कुनै सरकार र निजी क्षेत्रबीच भएको सम्झौतासँग सम्बन्धित केही विवाद छ । त्यसका लागि सरकारी संयन्त्रहरू रहेको छ, जसमा राजस्व चुहावट हुन्छ राजस्व अनुसन्धान रहेको छ । कुनै अनियमिता गरेको छ, त्यसको छानबिन गर्ने अख्तियार रहेको छ । तर यस्ता निकायहरू हुँदाहुँदै पनि निजी क्षेत्रसँग भएको सम्झौतामाथि प्रश्न चिह्न खडा भएको छ । जुन समयमा सम्झौता भएको भए पनि सरकार वा सम्बन्धित निकायका कर