चालू आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ मा मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ३.९ प्रतिशतमा सीमित रहने प्रक्षेपण गरिएको छ । विश्व बैंकले ‘विश्वव्यापी आर्थिक सम्भावना’ शीर्षकमा हालै जारी गरेको प्रतिवेदनमा सन् २०२२-०२३ मा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ३.९ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छ । कोभिडको महामारीबाट बच्न खोप लगाउने जनसंख्यामा बढोत्तरीसँगै कृषि उत्पादकत्वमा हुने वृद्धि र सेवा क्षेत्रमा देखिएका केही सुधारका आधारमा बैंकले चालू आवमा नेपालको आर्थिक वृद्धि ३.९ प्रतिशतमा संकुचित हुने प्रक्षेपण गरेको हो । कोभिड–१९ को महामारीले निम्त्याएको नयाँ जोखिम, मुद्रास्फीति, ऋण र असमानतामा वृद्धिबीच दक्षिण एसियाका नेपाललगायत उदीयमान र विकासशील अर्थतन्त्र पुनः मन्दीतर्फ उन्मुख भएका प्रतिवेदनले औँल्याएको छ । कोभिडको महामारीभन्दा अघिको अवस्थामा फर्कने क्रममा रहेका केही दक्षिण एसियाली देशको अर्थतन्त्र कोभिड–१९ को अर्को लहरले प्रभावित हुने जोखिम बढाएको समेत जनाइएको छ । सन् २०२१ को मध्यतिर कोभिडको दोस्रो ठूलो लहरले विश्व अर्थतन्त्रमा विशाल आर्थिक क्षति बेहोर्नुपरेको उल्लेख गर्दै प्रतिवेदनमा सन् २०२३ सम्म नै विश्व अर्थतन्त्र शिथिल रहने प्रक्षेपण गरिएको छ । विश्व बैंकको उक्त रिपोर्टअनुसार सन् २०१२ मा बलियो रिबाउन्डपछि, विश्वव्यापी अर्थतन्त्र कोभिड–१९ प्रकारका नयाँ खतराहरू र मुद्रास्फीति, ऋण र आय असमानतामा वृद्धिको बीचमा स्पष्ट मन्दीमा प्रवेश गरिरहेको छ । यसले उदीयमान र विकासशील अर्थतन्त्रहरूमा रिकभरीलाई खतरामा पार्न सक्छ, नवीनतम ग्लोबल आर्थिक सम्भावना रहन्छ । विश्वव्यापी वृद्धि २०२१ मा ५ प्रतिशतबाट २०२२ मा ४.१ प्रतिशत र २०२३ मा ३.२ प्रतिशतमा घट्ने अपेक्षा गरिएको छ । ओमिक्रोन भेरियन्टको द्रुत प्रसारले महामारीले निकट अवधिमा आर्थिक गतिविधिलाई बाधा पु¥याउने संकेत गर्छ । थप रूपमा, संयुक्त राज्य अमेरिका र चीनलगायतका प्रमुख अर्थतन्त्रहरूमा उल्लेखनीय गिरावटले उदीयमान र विकासशील अर्थतन्त्रहरूमा बाह्य मागलाई समेत नकारात्मक असर गर्नेछ । धेरै विकासोन्मुख अर्थतन्त्रका सरकारहरूसँग आवश्यक भएमा गतिविधिलाई समर्थन गर्ने नीतिगत ठाउँको अभाव भएको बेला, नयाँ कोभिड–१९ प्रकोप, निरन्तर आपूर्ति–श्रृंखला अवरोधहरू र मुद्रास्फीतिको दबाब र विश्वका प्रमुख भागहरूमा उच्च वित्तीय कमजोरीहरूले जोखिम बढाउन सक्छ । विश्व अर्थतन्त्रले एकैसाथ कोभिड¬–१९, मुद्रास्फीति र नीति अनिश्चितता, सरकारी खर्च र अज्ञात क्षेत्रमा मौद्रिक नीतिहरूको सामना गरिरहेको छ । बढ्दो असमानता र सुरक्षा चुनौतीहरू विकासोन्मुख देशहरूका लागि विशेष गरी हानिकारक भएको कुरा विश्व बैंक समूहका अध्यक्ष डेभिड मालपासले भनेका छन् । धेरै देशहरूलाई अनुकूल विकासको बाटोमा ल्याउनका लागि ठोस अन्तर्राष्ट्रिय कार्य र राष्ट्रिय नीति प्रतिक्रियाहरूको व्यापक सेट आवश्यक छ । मन्दीले उन्नत अर्थतन्त्रहरू र उदीयमान र विकासशील अर्थतन्त्रहरूबीचको वृद्धिदरमा फराकिलो भिन्नतासँग मेल खान्छ । उन्नत अर्थतन्त्रहरूको वृद्धि सन् २०२१ मा ५ प्रतिशतबाट घटेर २०२२ मा ३.८ प्रतिशत र २०२३ मा २.३ प्रतिशतमा आउने अपेक्षा गरिएको छ— यो गति, मध्यस्थतामा, उत्पादन र लगानीलाई उनीहरूको पूर्वमहामारी प्रवृत्तिमा पुनस्र्थापित गर्न पर्याप्त हुनेछ । यसैबीच, बढ्दो मुद्रास्फीति, जसले न्यून आय भएका कामदारहरूलाई विशेष गरी कठिन पार्छ, यसले मौद्रिक नीतिलाई बाधा पु-याइरहेको छ । विश्वव्यापी र विकसित अर्थतन्त्रहरूमा, मुद्रास्फीति २००८ यता उच्च दरमा चलिरहेको छ । उदीयमान बजार र विकासशील अर्थतन्त्रहरूमा यो २०११ यताकै उच्च दरमा पुगेको छ