२०७९ साल जेठ ५ गतेबाट स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिको समयावधि सकिँदै छ । यदि समयमै स्थानीय तहको चुनाव हुन सकेन भने स्थानीय तह जनप्रतिनिधिविहीन हुनेछ । अहिले राजनीतिक वृत्तमा स्थानीय तहको चुनावका बारेमा बहस चलिरहेको छ । सत्तारुढ दल पाँच दलीय गठबन्धनको शनिबार बसेको बैठकले जेठ मसान्तभित्र स्थानीय तहको निर्वाचन गर्न सरकारलाई सुझाव दिएको छ । पाँच दलीय गठबन्धनका अनुसार निर्वाचन आयोगको परामर्शमा सरकारले स्थानीय तहको निर्वाचनको मिति तय गर्ने भनिएको छ । संविधानसँग बाझिएका कानुन संशोधन गर्न पनि सरकारलाई सुझाव दिएको गठबन्धनका नेताले बताएका छन् । स्थानीय जनप्रतिनिधि नै जनताका सरकार हुन् । हरेक सुख दुःखमा जनतालाई साथ दिने भनेको स्थानीय जनप्रतिनिधि नै हुन् । कोरोना महामारी, बाढीपहिरो जस्ता विपद्का समयमा प्रत्यक्ष रुपमा जनतालाई सेवा दिने काम जनप्रतिनिधिले नै गरेका छन् । अहिले हरेक स्थानीय तहमा विकास निर्माणको काम भइरहेको छ । यसले गर्दा समयमै स्थानीय तहको निर्वाचन गरी जनताको भावनाको र कानुनको पालना गर्न उपयुक्त हुने स्थानीय जनप्रतिनिधिको पनि माग छ । स्थानीय तहको निर्वाचनका बारेमा स्थानीय जनप्रतिनिधिसँग कारोबारकर्मी हरूले गरेको कुराकानीको सार : स्थानीय तहको निर्वाचन संविधानअनुसार नै हुनुपर्छ नागेश कोइराला उपसभापति, नेपाली कांग्रेस मोरङ स्थानीय तहको निर्वाचन संविधानसम्मत गर्नुपर्ने हुन्छ । संविधानमा के उल्लेख छ त्यसैअनुसार गर्नुपर्छ । संविधानलाई सबैले मान्नुपर्छ । कानुन संशोधन गरेर निर्वाचन गरे संविधानसम्मत हुँदैन । संविधानसम्मत काम नगर्दा भोलि जनताले दलहरूमाथि प्रश्न उठाउँछन् । संविधानले व्यवस्था गरेअनुसार स्थानीय तहको निर्वाचन गर्नुपर्छ । जसले गर्दा संविधानको कार्यान्वयनमा थप सहजता आउनेछ । स्थानीय तहको निर्वाचनलाई पछि धकेल्ने कुनै कारण नै छैन । त्यसो भएकाले वैशाखमै हुनुपर्छ । सबै हिसाबले वैशाखमा स्थानीय तहको चुनाव गर्नु उपयुक्त छ । मौसमका हिसाबले पनि ठीक छ । पछि धकेलियो भने वर्षा सुरु हुन्छ, खेतीको समय आउँछ । त्यसो भएकाले वैशाखमा चुनाव गर्दा सबै किसिमबाट उपयुक्त हुन्छ । कोभिड–१९ कोरोना भाइरसको संक्रमण अहिले नै अन्त्य हुने अवस्था छैन । कोभिडलाई कारण देखाएर पछि धकेल्नु हुँदैन । स्वास्थ्य मापदण्ड अपनाएर चुनाव गर्न सकिन्छ । कोभिड महामहारी अझै दुई–चार वर्ष रह्यो भने चुनाव नै नगर्ने कुरा आउँदैन । गाउँ तहदेखि नै कांग्रेसले स्थानीय तहको चुनावको तयारी सुरु गरिसकेको छ । कांग्रेसका आदरणीय सभापतिसहितका शीर्ष नेताज्यूहरू पनि संविधानअनुसार नै चुनाव गर्नुपर्छ भन्ने पक्षमा हुनुपर्छ जस्तो लाग्छ । सत्ता गठबन्धनभित्र पनि चुनावको विषयमा खासै विवाद छ जस्तो लाग्दैन । वैशाखमै चुनाव गरेर संविधान र संघीयताको सफल कार्यान्वयनतर्फ लाग्न म सबैलाई आह्वानसमेत गर्छु । कुनै पनि बहानामा निर्वाचन सार्नु हुँदैन पीताम्बर दाहाल राजनीतिक विश्लेषक संघीय, प्रदेश र स्थानीय सरकारका बीचको समन्वय, सहकारिता र सहअस्तित्वको संवैधानिक मान्यता हो निर्वाचन । त्यसकारण निर्वाचनलाई आलटाल गर्न मिल्दैन । समयभित्र तीनै तहको आवधिक निर्वाचन हुनै पर्छ । किनभने कानुन संशोधन गर्नुप-यो भने भोलि गर्दा भइहाल्यो नि ! कुनै समय लाग्दैन, त्यसका लागि महिनौं समय त लाग्दैन । कोरोना महामारीका कारण केही पर सार्नु अलग्गै विषय हो । तर, कुनै पनि बहानामा निर्वाचन सार्नु हुँदैन । यदि निर्वाचनलाई पर सार्ने काम गरियो भने संविधान र संघीयतालाई कमजोर बनाउँछ । मलाई लाग्छ, दलहरूले संविधान र संघीयतालाई कमजोर बनाउने काम गर्दैनन् । कोरोनाको अहिले नै अन्त