वातावरण इन्जिनियरिङमा विद्यावारिधि र सिभिल इन्जिनियरिङमा स्नातकोत्तर गरेका डा. विजय थापा ऊर्जा र वातावरण विज्ञको रूपमा चिनिन्छन् । नर्वेजियन सरकारको सहयोगमा इनरजाइज नेपालको कार्यक्रम व्यवस्थापकसमेत रहेका उनीसँग सेभ द चिल्ड्रेनका साथै ऊर्जाका क्षेत्रमा काम गरेको अनुभव छ । इनरजाइज नेपाल कार्यक्रमले हाल काठमाडौँ विश्वविद्यालय (केयू) मा अध्ययन र अनुसन्धानमा सहायता गर्दै पनि आएको छ । ऊर्जासँग सम्बन्धित टर्बाइन, टनेलिङ, विद्युतीय चुलो, बायो ग्यास, हाइड्रो ल्याब, हाइड्रोजन, ऊर्जा दक्षतामैत्री घर, लेउबाट ऊर्जा उत्पादनलगायतका क्षेत्रको अध्ययन र अनुसन्धानमा सहायता दिँदै आएका उनीसँगै नेपालको ऊर्जाको अवस्था, वातावरण, ऊर्जा क्षेत्रमा भइरहेका अध्ययन–अनुसन्धान, आगामी दिनमा ऊर्जा क्षेत्रको विकासका लागि चाल्नुपर्ने कदमलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी भीम गौतम ले गरेको कुराकानीको सार : नेपालको ऊर्जा क्षेत्रको अवस्थालाई कसरी विश्लेषण गर्नुहुन्छ ? अहिले गरिने विश्लेषणभन्दा फरक ढंगले व्याख्या गर्नुपर्ने आवश्यकता देखेको छु । ऊर्जा भन्ने कुरा कहिले पनि पर्याप्त हुँदैन । ऊर्जा उत्पादन बढ्यो भन्दैमा खुसी हुनु एक पक्ष हो, ढुक्क भएर बस्ने स्थिति हुँदैन । ऊर्जाको उपयोग बहुउपयोगी हुन्छ । ऊर्जा भन्दैमा हामी बत्तीको लागि मात्र लिइने गरिन्छ, जुन केही हदसम्म मात्र सही हो । खाना पकाउने ऊर्जा, गाडी र इन्धन चलाउने ऊर्जा सबैका लागि आवश्यक ऊर्जाको पनि आपूर्ति हुनुपर्छ । ऊर्जा बेच्ने कुरा हुँदै गर्दा पनि हाल उत्पादित ऊर्जा बत्ती बाल्ने बाहेकका अन्य मागका बारे विचार गर्दा अझै पनि अपर्याप्त देखिन्छ । अझै पनि ऊर्जा आपूर्ति बर्सात र हिउँद समयमा फरक छ । यसका लागि इनर्जी बैंकिङजस्ता कुराबारे बेलाबेलामा उल्लेख हुन्छ, तर कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । ट्रान्सफर्मर पड्कने समस्या सामान्यजस्तो भएको छ । इलेक्ट्रिक गाडी किन्दा आत्मबल आउँदैन । इलेक्ट्रिक चुलो किने पनि ब्याक–अपमा ग्यास वा पेट्रोल चुलो राख्नुपर्ने अवस्था छ । इमर्जेन्सी बत्तीलाई मोबाइलले रिपेल्स मात्र गरेको हो । विकल्पका बारेमा मनन अझै पनि गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । नेपालको ऊर्जालाई स्वच्छ ऊर्जाको रूपमा हेरिन्छ, के नेपाल आफैंले स्वच्छ ऊर्जामार्फत वातावरण क्षेत्रमा योगदान गर्न सक्ने अवस्था देख्नुहुन्छ ? अवश्य पनि सक्छ । ऊर्जा भन्नासाथ वातावरण जोडिएर आउने कुरा हो । हाम्रो ऊर्जाको माग कति छ, आपूर्ति कति र कहाँबाट हुन्छ ? यी निकै आवश्यक कुरा हुन् । नेपालको बत्तीका लागि ऊर्जा आपूर्ति विशेषगरी जलविद्युतबाट हुन्छ भने अन्य प्रायोजनका लागि खनिज तेलबाट हुने गर्छ । जलविद्युत नेपालमै उत्पादन हुन्छ भने खनिज तेल आयात गरिन्छ । जलवायु परिवर्तन तथा ग्रिन ग्यास उत्सर्जनमा खनिज तेलको हिस्सा बढी हुन्छ । खनिज तेलको निर्भरता कम गर्नासाथ वातावरण ह्रास हुँदैन भन्न मिल्दैन, तर धेरै हदसम्म कम भने गर्छ । यसका लागि थप जलविद्युत वा नवीकरणीय ऊर्जामा जोड दिन आवश्यक देखिन्छ । ऊर्जाको विकासका लागि अध्ययन र अनुसन्धान क्षेत्रमा जोडिनुभएको छ, तपाईंहरूले अध्ययन र अनुसन्धानमा कसरी सहयोग गरिरहनुभएको छ ? अहिले मेरो भूमिका भनेको अध्ययन र अनुसन्धानमा संलग्न संस्था तथा व्यक्तिहरूसँग समन्वय गरी आवश्यक सहयोग गर्ने हो । यो भूमिका मलाई मन पर्नुका कारणहरू धेरै छन् । पहिलो, मैले मेरो स्नातकोत्तरको शोधपत्रका लागि फोहोरबाट इथानोल उत्पादन गर्ने थियो, जुन सफलतापूर्वक सम्पन्न गरें । प्रविधि र उत्पादन निकै उपयोगी हुन सक्थ्यो । मैले यसलाई देश र प्रविधिको हितका लागि केही गर्न सकिनँ । कहाँ जाने, के गर्