बढ्दो सामाजिक विकृति, खुकुला, ऐनकानुनहरू, दृढतापूर्वक ऐन–कानुनहरूको कार्यान्वयन हुने वातावरणको कमी, दण्डसजाय व्यवस्थाको अभाव पनि भ्रष्टाचार बढ्ने कारण हुन् । मानिस दुई प्रकृतिका छन्— १. रचनात्मक र २. ध्वंसात्मक । रचनात्मक प्रवृत्ति भएको मानिस शिष्ट, मर्यादित र अपराधविहीन हुन्छ भने ध्वंसात्मक प्रवृत्ति बढी क्रियाशील भएको अवस्थामा बर्बर, क्रूर र अनिष्ट हुन्छ । ध्वंसात्मक प्रवृत्ति नकारात्मक भएकाले यसको नियन्त्रणका दुई स्वरूप छन्— १. नैतिक र २. दण्डात्मक । नैतिक पक्ष भनेको व्यक्तिको संस्कार शिक्षाबाट सिर्जित हुन्छ भने दण्डात्मक पक्ष राष्ट्रको कानुनी दण्ड विधामा आश्रित हुन्छ । भ्रष्टाचारलाई साधारण तथा आपराधिक क्रियाकलापको रूपमा लिँदा यसलाई दण्डात्मक व्यवस्थाद्वारा निष्क्रिय बनाउनुपर्ने हुन्छ । अहिलेको सन्दर्भमा पनि यसैमा आधारित छ । चलनचल्तीको भाषामा भ्रष्टाचार भन्नाले निम्न विषय बुझिन्छ— १. सार्वजनिक पद, अधिकार तथा हैसियतको दुरुपयोग गर्नु, २. स्थापित मान्यता, प्रक्रियाविपरीतको क्रियाकलाप गर्नु, ३. कर्तव्य पालनामा लापरबाही गर्नु र ४. व्यक्तिगत फाइदाको निमित्त सार्वजनिक सम्पत्तिको प्रयोग गर्नु । भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ मा उल्लेख गरिएअनुसार भ्रष्टाचार भन्नाले राष्ट्रसेवकले आफ्नो ओहदाको कामबापत कानुनी पारिश्रमिकबाहेक अरू रिसवत् लिएको, कामकाजसँग सम्बन्ध भएको व्यक्तिसँग बिनामोल वा कम मोलमा मोलवस्तु लिएको विषयदेखि लिएर गैरकानुनी लाभ वा हानि पु¥याउने बदनियतले काम गरेको गलत अनुवाद गरेको, प्रश्नपत्रको गोपनीयता भङ्ग गरेको, गैरकानुनी व्यापार, व्यवसाय गरेको, नपाएको ओहदा वा सुविधा पाएँ भनेको र सार्वजनिक सम्पत्ति हिनामिना, हानि–नोक्सानी वा दुरुपयोग गरेको वा मासेको समेत धेरै विषयलाई भ्रष्टाचारभित्र समावेश गरिएकाले भ्रष्टाचार शब्दको व्यापकता स्पष्ट गर्छ । घूस लिनु–दिनु मात्र भ्रष्टाचार होइन, पदीय हैसियतले कानुनविपरीत गरेको अन्य कार्य पनि भ्रष्टाचारभित्र पर्न आउँछ । भ्रष्टाचारविरुद्ध कामकारबाही गर्ने नियमनकारी र अनुसन्धानकारी निकायले भ्रष्टाचारलाई कसरी हेरिरहेका छन् भन्ने कुराले हाम्रो देशको सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक मनोविज्ञानको तस्बिर आम सेवाग्राही र उपभोक्ता नागरिकले नियालिरहेका हुन्छन् । भ्रष्टाचारलाई आफ्नो हैसियत ठान्ने भ्रष्टाचारीहरूले अनुसन्धानात्मक निकायलाई समेत आफ्नै हैसियत र दृष्टिकोणको चस्माले हेरेको पनि पाइन्छ । त्यसैको कारण यो निकायका बारेमा नकारात्मक प्रचारबाजी गराउन उद्यत रहन्छन् । त्यसैले भ्रष्टाचारीहरूले ती प्रवृत्ति नियमनकारी निकाय न्यूनीकरण र अनुसन्धानात्मक निकायलाई समेत प्रभावमा पार्ने गरी आफ्नो कुरो मिलेको वा अनुसन्धान अगाडि नबढाउने वा आफ्नो सो निकायमा पहुँच भएका वा आफ्ना राजनीतिक विचार मिल्ने मध्यस्थकर्ता मानिसमार्फत सहमतिको बखेडा झिक्छन् । पदीय हैसियतभन्दा माथि आम्दानी देखिएका तर अनुसन्धानात्मक र नियमनकारी निकायमा पहुँच राख्ने सेवा प्रवाहमा दिनहुँ नागरिकलाई दुःख दिने राष्ट्रसेवक व्यवसायी, व्यापारी जोसुकै भए पनि समाजले क्षमाहीन बहिष्कारको नीति अख्तियार गर्न सके भ्रष्टाचारको समूह नष्ट गर्न मद्दत पुग्छ । नीतिगत भ्रष्टाचारले व्यक्तिगत, सामाजिक, राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय र मानवीय हिसाबमा प्रतिकूल प्रभाव पार्छ । हाम्रो सन्दर्भमा पनि कालक्रमिक नीतिगत निर्णायका घटनाक्रम र त्यसले सामाजिक जीवन एवं जनमानसमा परेको प्रभावसमेत विश्लेषण गर्दा नीतिगत भ्रष्टाचारबाट क) सामाजिक विकास र न्यायमूलक वितरण प्रणालीमा नकारात्मक प्रभाव र असर पर्छ । ख) राज्यको व्यय तथ