जुम्ला – तिला गाउँपालिका ६ रिपी गाउँकी १७ वर्षकी रंगिला रावतले पुर्नजन्म पाएकी छन् । सात महिनाको गर्भावस्थामा अत्यधिक रक्तश्राव भएर मुटुको चालनै बन्द भएपछि परिवारले आशा मारिसकेकी रावतले पुनर्जन्म पाएकी हुन् । माघ १२ गते बिहान एक्कासि थोरै रगत बगेपछि रंगिलाले वास्ता गरिनन् । विस्तारै रगत बग्ने क्रम बढ्दै गएपछि परिवार आत्तिएर अस्पताल ल्याउन स्टेचरमा बोकेर रिपिबाट रारा तिर लागे । झन्डै ५ देखि ६ घण्टा लगाएर कर्णाली राजमार्गमा पु-याए । रगतले स्टेचरमा ओछ्याएको कम्बल मात्र हैन, बिरामी बोक्ने आफन्त पनि रगतमै लतपतिएका थिए । बिहानैदेखि रगत बग्न सुरु भए पनि भौगोलिक विकटता र यातायात पहुँच नभएका कारण रिपिदेखि रारालिही र रारालिहीदेखि कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान ल्याउँदा ल्याउदै करिब साँझ ५ः१५ बज्यो । तर रगत बग्ने क्रम भने घटेको थिएन् अझ धेरै पानीको धारा जस्तै रगत बगीरहेको थियो । भने रंगिलालाई अस्पताल नपु¥याइँदै उनको साल निस्केको र बच्चा आँधी बाहिर आइसकेको थियो । स्त्री रोग विशषज्ञ तथा प्रतिष्ठानका अस्पताल निर्देशक डाक्टर राजिव शाह सहितको चिकित्सकको टोलीले रंगिलाको रक्तश्राव रोक्ने प्रयास गर्दा गर्दै बहोस भइन् । डाक्टर शाह भन्छन्, “धारा जस्तै बगीरहेको रगत रोक्न पाइप लगाउँदा लगाउँदै एक्कासि मुटुको चालनै बन्द भयो । मुटुको धड्कन रोकिए पनि हामी रत्तिभर आत्तिएनौं । तर, परिवारले आश मारिसकेका थिए । उपचारमै खटिएका नर्स, डाक्टरहरूले (ए) पोजेटिभ रगत दिए । भने, तत्कालै छात्ती थिचेर कृत्रिम साहस दिने विधि (सीपीआर) तीन चरण सम्म गरेपछिसाहस फिर्ता भयो । रंगिलाले पुनर्जन्म पाइन् ।” उनको धड्कन चले पनि रक्तश्राव नरोकिएपछि (कण्डम टयाम्पोनेट) दिइयो । भने विभिन्न औषधि प्रयोग गर्नुका साथै भेन्टिलेटरमै पुगेकी रंगिलालाई प्रतिष्ठानका डा.सुरेश चौधरी, डा.प्रवीण गिरी, डा.कृष्ण हमाल, डा.पवन बुढाथोकी, नर्स मुगा केसी, डा. टिविन शिवाकोटी, नर्स रेणुसिंह ठकुरी र डा. सागर बुढ्थापालगायतका चिकित्सकले १० पोका रगत तत्तकाल दिएपछि रंगिलाले पुनर्जन्म पाएको उपचारमा खटिएका डाक्टर राजीव शाहले जानकारी दिए । डाक्टर शाहका अनुसार सात महिनाको गर्भावस्थामै एक्कासी बच्चाको टाउको मुनि साल बसेका कारण रक्तश्राव भएको हो । डाक्टर शाह थप्छन्, “रक्तश्राव भएर मुटुको चालनै बन्द हुनु जटिल कुरा हो । यद्यपि, अहिले प्रतिष्ठान र विषशज्ञ डाक्टर जुम्लामै नभएको भए रंगिलाले अकालमै ज्यान गुमाउने निश्चित थियो । तर, उनको उपचार सफल भयो । उनी जस्ता सयौं महिलाका जटिल समस्याको उपचार गर्न प्रतिष्ठान तयार छ ।” १ दिन भेन्टिलेटर र १ दिन आईसीयूमा राखेर उपचार गरेपश्चात् हाल रंगिलाको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको सोमबार घर पठाउने तयारी छ । यस अघि पनि यस्तै जटिल बिरामी भएकी तातोपानी ७ की १८ वर्षीया लक्ष्मी रावत र जुम्लाकै सुपत्रा हमालले प्रतिष्ठानबाट पनि पुनर्जन्म पाएकी थिइन् । पुनर्जन्म पाउने आसै थिएन् धाराको पानी जस्तै बगेको रगत हेर्दा र मुटुको चालनै बन्द भएपछि त हामीले बाच्ने आशानै मारिसकेका थियौ । रंगिलाका श्रीमान् गोविन्द रावतले भने, “रगत दिने मान्छे कोहि थिएनन्, तर डाक्टरहरू आफैं रगत दिएछन् । म आफैं बहोस थिए । श्रीमतीले पुनर्जन्म पाएको खबर सुनेपछि बल्ल होस आयो । हाम्रा लागि डाक्टर भगवान् बनेर आए ।” गाउँमा सडक पुगे पनि तिला नदीमा पुल नभएकाले रिपिबाट ल्याउनै ५ देखि ६ घण्टा लाग्यो । थोरै मात्र ढिला गरेको भए आज श्रीमती गुमाउने रहेछु । यातायातको पहुँच नहुँदा भविष्यमा धेरैले ज्यान गुमाउनु पर्ने स्थिति छ । स्थानीय सरकारले चाँडै पुल बना