कोभिड–१९ आएपश्चात्को अर्थतन्त्रको आकार हेर्ने हो भने संकुचित हुँदै गएको छ । भन्नैपर्छ वैश्विक अर्थतन्त्र उथलपुथल भएको समयमा पनि नेपालमा भित्रिने रेमिट्यान्सको स्तर खासै घटेन । अघिल्लो वर्ष पनि ९ सय ६१ अर्ब रुपैयाँ विप्रेषण आम्दानी गरेको थियो देशले । तर, यस वर्षको अवस्था हेर्ने हो भने दयनीय छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको भर्खरैको तथ्यांक भन्छ— विप्रेषण आम्दानी ६.८ प्रतिशतले घटेर ३ सय ८८ अर्बमा झरेको छ । यही अवधिमा देशमा भित्रिने र बाहिरिने भुक्तानीको सन्तुलन झन्डै २ सय अर्बले घाटामा छ भने विदेशी विनिमयको सञ्चिति झरेर १ हजार २ सय १४ अर्ब पुगेको छ । यस्तै यही समयमा आयत बढेर ८ सय ३८ अर्ब पुगिसकेको छ । यो शब्द हेर्ने हो भने नेपालको अबका दिन कतिसम्म चुनौतीपूर्ण छन्, आकलन गर्न सकिन्छ । अवस्था यतिसम्म हुँदा पनि हामी अझै पनि केवल रेमिट्यान्स र विदेश गएका कथामै सीमित बनेका छौँ, यसैमा गर्व गर्ने भएका छौँ । यसको ज्वलन्त उदाहरण हामीले सामाजिक सञ्जालमा विमानस्थलबाट बिदाइ गरेका तस्बिर र विदेशबाट आएको रकमको प्राप्तिका प्रचार हुन् । तर, हामीले अरू क्षेत्र बिर्सिएका र बिर्साइएका छौँ । अझ सरलता दिनुपर्दा लुकाइएका र लुकाएका छौँ । बस्, रेमिट्यान्समै गाना–बजाना र कमाना गरिरहेका छौँ । फेरि पनि हामी यसैमा रमाउन बाध्य छौँ र सम्पूर्ण वस्तु तथा सेवाहरू आयात गरेरै बसेका छौँ र परनिर्भरतालाई थप मलजल गरिरहेका छौँ । यहाँ कृषि, पर्यटन, जलस्रोत, सेवा, कला, शिक्षा, जडीबुटी, उद्योगका कुरा र उत्पादन छायामा पार्ने अनि बेरोजगारीको नाममा उमेरदार श्रमिक बाहिर पठाएर उनीहरूबाट प्राप्त विप्रेषणले मुलुक बनाउने कल्पना गरेका शासकले घरभित्रको हीरालाई जिउँदै जलाएर खरानी बनाएका छन् । केहीले यसैको खेती गरेर बसेका छन् र त देश बनेको छैन, विभिन्न बाधा–व्यवधानले ग्रसित छ । यही भएर पनि देशको अर्थतन्त्रमा पहिलो नम्बरमा रेमिट्यान्सकै भर छ । विदेशी मुद्राको सवालमा न त प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी उल्लेख्य छ, न त देशको निर्यातले गति नै लिएको छ । कृषि उपजको मूल्य छैन, कोभिडका कारण पर्यटन क्षेत्र थला परेको छ । तर, राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले पछिल्लो समयसम्म पुनर्कर्जा रु. १ सय ६ अर्ब ९ करोड लगानीमा रहेको बताएको छ । व्यावसायिक निरन्तरता कर्जा प्रवाह कार्यविधि, २०७७ बमोजिम कोभिड–१९ प्रभावित पर्यटन र घरेलु, साना तथा मझौला उद्यम क्षेत्रको व्यवसाय निरन्तरतामा सहयोग पु-याउन ती क्षेत्रका श्रमिक तथा कर्मचारीको पारिश्रमिक भुक्तानीका लागि रु. १ अर्ब १ करोड स्वीकृत भएको छ । यसै परिदृश्यमा शासकहरू वैदेशिक रोजगारीको हतियार झनै फाल्न व्यस्त देखिएका छन् । यसैको परिणाम वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रम स्वीकृति (संस्थागत तथा व्यक्तिगत–नयाँ र वैधानिकीकरण) लिने नेपालीको संख्या उल्लेख्य रूपमा वृद्धि भई १ लाख ३१ हजार ८२ पुगेको छ । विप्रेषण आयको दिगो र उत्पादनमूलक उपयोगबाट गरिबी निवारण र आर्थिक समृद्धि १५ औँ योजनाको सोच हो । यसका लागि तीव्र आर्थिक वृद्धि र आन्तरिक रोजगार अभिवृद्धिमा सहयोग पु-याउने लक्ष्य सरकारले राखेको छ । यस्तै योजनाले विप्रेषणको अधिकतम बचत गरी उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्नु, विप्रेषण आयलाई बैंकिङ प्रणालीमार्फत भित्र्याउने उद्देश्य राखेको छ । सरकारको योजनामै रेमिट्यान्स पहिलो स्तरमा पर्नुले देश विकासका मुख्य क्षेत्रहरू ओझेलमा परेका छन् । अरू देशमा श्रमिक पठाएर उनीहरूले पठाएको पैसाको हिसाबमात्र राख्ने सरकारहरूले योजनामै पठाएको रकमको थप योजना बनाउनु आफैँमा विडम्बना साबित भएको छ । विप्रेषणलाई दिगो आयको स्रोत थप लालमोहर लगाइ