डिजिटल रूपमा भुक्तानी सेवा दिँदै आएको निजी कम्पनी ‘इसेवा’ १३ वर्ष पूरा गरी १४औँ वर्षमा प्रवेश गरेको छ । सन् २००९ मा बेटा भर्जन रिलिज गरी २०१० जनवरी २५ बाट सेवा सुरु गरेको इसेवाले यो अवधिमा नगदरहित अर्थतन्त्र निर्माणको बाटोमा महत्वपूर्ण योगदान पु-याउन सफल भएको छ । यो १३ वर्षको अवधिमा इसेवामा प्रत्यक्ष रूपमा खाता खोल्नेको संख्या करिब ६० लाख पुगेको छ । बिजुलीको महसुल भुक्तानी, इन्स्योरेन्स्को प्रिमियम भुक्तानी, मोबाइल, टेलिफोन, इन्टरनेट तथा खानेपानीको महसुल भुक्तानी, रिचार्ज, हवाईजहाज, बसको टिकट, स्कुल–कलेजको शुल्कलगायतका सेवाहरूको शुल्क भुक्तानी गर्न इसेवाले सजिलो बनाएको छ । यसै सन्दर्भमा इसेवाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुभास सापकोटासँगको कुराकानीको क्रममा उनले विभिन्न सेवाप्रदायक संस्थाको सेवा लिन लाग्ने लाइनलाई धेरै हदसम्म कम गराउन पाएकोमा खुसी व्यक्त गरे । नेपाल हस्तलिखितबाट कम्प्युटराइज अनि कम्प्युटराइजबाट डिजिटलाइज हुने चरणमा रहेकाले सबै क्षेत्र यसमा लाग्नुपर्ने बताए । प्रस्तुत छ इसेवाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुभास सापकोटा सँग गरिएको कुराकानीको सार : इसेवाको अहिलेसम्मको यात्रा र उपलब्धिहरू केके हुन् ? इसेवा स्थापना भएको १३ वर्ष पूरा भएको छ । १३ वर्षको अन्तरालमा धेरै अवसर र चुनौतीको सामना गर्नुपरेको छ । स्थापित हुनका लागि धेरै संघर्ष गर्नुपरेको थियो । स्थापना भएपछि सबैभन्दा पहिला हामीसँग डिजिटल कारोबारका लागि चाहिने पूर्वाधारहरू थिएनन् । मोबाइल पेमेन्ट भनिरहेका थियौँ । त्यति बेला मोबाइलसमेत थिएन । इन्टरनेट सेवा सबै स्थानमा पुगेको थिएन । बैंकिङ सेवाको हिसाबले अहिलेको डिजिटल कारोबारका लागि सहज रूपमा भौतिक पूर्वाधारहरू थिएन । हामीले इसेवा सुरु गर्दा यस्ता संरचनाहरूको अभाव झेल्नुपरेको थियो । इसेवा स्थापना भएको चार÷पाँच वर्षको दौडानमा मोबाइल फोन सबैको हात–हातमा पुग्न थाल्यो । २०६२-६३ सालको जनआन्दोलनपश्चात् मोबाइल फोन सहज रूपमा सबैको हातमा पुग्न थाल्यो । त्यस्तै, इन्टरनेट सर्भिस कम्पनीहरूको विकास पनि तीव्र गति बढ्दै गयो । त्यसपछि डिजिटल कारोबारका लागि बिस्तारै संरचनाहरूको विकास भयो । डिजिटल कारोबार गर्नका लागि मोबाइल, इन्टरनेट सेवाको चुनौती पार लगायौँ । तर, कारोबार गर्नका लागि सरकारसँग डिजिटल कारोबारसम्बन्धी कानुन नै थिएन । इसेवा कम्पनी रजिस्टारमा दर्ता भएर अन्तर्राष्ट्रिय प्रयोगका आधारमा चलिरहेको थियो । नेपालमा कानुन बनेको थिएन । त्यतिबेला इसेवाजस्तो संस्थालाई कसले नियमन गर्ने, कसले लाइसेन्स दिने, जनताले कसरी विश्वास गर्ने, इसेवामा राखेको पैसाको सुरक्षा कसरी हुन्छ, त्यहाँ भएको पैसा इसेवाले राख्न पाउने हो कि नपाउने हो भन्ने धेरै चुनौतीहरू थिए । यस्ता चनौतीहरू स्थापनाको दोस्रो फेजमा आएपछिका थिए । अहिले यस्ता खालका चुनौतीहरू समाधान भइसकेका छन् । अहिले राज्यले डिजिटल कारोबारका लागि कानुन बनाएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले डिजिटल कारोबार गर्न लाइसेन्स दिने, त्यस्ता संस्थालाई नियमन गर्ने गरी छुट्टै विभाग स्थापना गरेको छ । यसरी कुनै पनि संरचना र कानुनबिना स्थापना भएको इसेवा अहिले संरचना र कानुन बनेर सहज रूपमा आइपुगेका छौँ । अब हाम्रो लागि नयाँ चुनौतीहरू थपिएका छन्, जसमा सुरक्षाको चुनौती छ । डिजिटल पेमेन्टबाट मात्रै अब यो इसेवा चल्छ कि चल्दैन भन्ने चुनौती आएका छन् । ग्राहकले इसेवाबाट डिजिटल कारोबार त भयो, अब योभन्दा बाहेक आर्थिक कारोबारको डिजिटल लाइसेनको प्रक्रिया के हो भन्ने ग्राहकको चाहना रहेको छ । पछिल्लो समय इसेवाले यस्ता खालका चुनौतीहरू सामना गरिरहेको छ