झन्डै तीन दशकअघि झापाको मेचीनगर नगरपालिका–६, काँकरभिट्टाका केही स्थानीय जुर्मुराएपछि स्वतःस्फूर्त रूपमा भएको बचत संकलनबाट स्थापना भएको नेपाल बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था (एनएमसी) अहिले देशकै नमुना सहकारीमध्येमा पर्छ । २०५० सालबाट सेवा थालेको एनएमसीले अहिले प्रदेश १ को झापा, मोरङ र इलामलाई मुख्य कार्यक्षेत्र बनाएर काम गरिरहेको छ । ११ अर्ब ८० करोड ५३ लाख रुपैयाँ कुल पुँजी रहेको संस्थामा एक लाख १५ हजार बढी सदस्य छन् । विभिन्न व्यवसायको माध्यमबाट सदस्यलाई रोजगारी सिर्जना गर्ने र आर्थिक अवस्था मजबुत बनाउनेतिर जोड दिने भएकाले एनएमसीप्रति आकर्षण बढेको हो । अहिले एनएमसीले वित्तीय व्यवसायसँगै डेरी, एकीकृत नमुना कृषि फार्म, सुपथ सहकारी पसल र चिया प्रशोधन व्यवसाय पनि अघि बढाइरहेको छ । कृषिमा जोड दिँदै एनएमसीले सञ्चालनमा ल्याएको डेरी व्यवसाय र एकीकृत नमुना कृषि फार्मका विषयमा केन्द्रित रहेर सहकारी विकास बोर्डका सदस्यसमेत रहेका एनएमसीका अध्यक्ष रामचन्द्र उप्रेतीसँग कारोबारकर्मी मनिषा चम्लागाईं ले गरेको कुराकानीको सार : एनएमसी डेरी उद्योगको परिकल्पना कसरी गर्नुभयो ? पशुपालन सजिलो व्यवसाय हो । तर, उत्पादित दूधले बजार नपाएको गुनासो कृषकबाट आएपछि वि.सं २०६८ देखि डेरी उद्योग सञ्चालनको प्रक्रिया अघि बढायौं । हामीसँग मेचीनगर–८, इँटाभट्टामा संस्थाको जग्गा थियो । ५ करोडसम्म लगानी गर्ने उद्देश्य राखेर संस्थाले संरचना निर्माण सुरु गरेको थियो । काम गर्दै जाँदा संरचना निर्माण, प्रशोधन र प्याकेजिङ मेसिन खरिदमा लगानी बढ्यो । यसरी २०७२ सालमा आइपुग्दा हामीले किसानबाट दूध संकलन गरी प्रशोधनसमेत सुरु ग¥यौं । एनएमसीसँग भएको मेसिनले प्रतिघण्टा ३ हजार लिटर दूध प्रशोधन गर्ने क्षमता राख्छ । प्रशोधित दूधलाई चिलिङ गर्ने, कोल्ड गर्ने, विभिन्न किसिमका प्रोडक्ट बनाउने, बजारसम्म पु¥याउने, स्टोर गर्ने काममा पनि लगानी थप भयो । यो समयसम्म आइपुग्दा हाम्रो लगानी आठ करोड रुपैयाँ बढी पुगिसकेको थियो । त्यस समयमा दूधको गुणस्तर नाप्ने ‘मिल्क क्यानलाइजर’को प्रयोग नै थिएन । डीडीसीले पनि इलामबाट मात्र दूध संकलन गथ्र्यो । झापामा दूधको उत्पादन नै थिएन । उत्पादन भए पनि बजारसम्म ल्याउने संयन्त्र थिएन । झापामा दूध संकलन केन्द्र थिएनन् । हामीलाई एउटा गोठबाट २० लिटर दूध खरिद गर्न बिहान बेलुका नै धाउनुपर्ने बाध्यता थियो । त्यसले हाम्रो लागत बढ्यो । त्यस समयमा बजारमा प्रशोधित दूधका बारेमा अनेकन भ्रम थिए । हाम्रो उत्पादनका बारेमा पनि स्वाभाविक रूपमा केही विरोध भए । दूध दुहेको तीन घण्टाभित्रमा प्रशोधन नगरे बिग्रने डर । हामीले दूध, दही, मोही, नौनी घ्यू, पनिर, आइसक्रिम बजारमा ल्याएका थियौँ । बजारमा गुणस्तर कायम गर्नुपर्ने, ग्राहकको मन जित्नुपर्ने तमाम कुरालाई सामना गर्दै अघि बढ्यौँ । सुरुका तीन वर्षसम्म प्रत्येक वर्ष एक करोडबराबरको घाटा बेहोर्नुप-यो । तर, एनएमसी पछाडि फर्कने अवस्थामा थिएन । हामीले लगानी गरिसकेका थियौं । यसरी आजको दिनसम्म आइपुग्दा हामीले प्रतिदिन १५ हजार लिटर दूध संकलन गर्ने गरेका छौं । हामीले सदस्यलाई प्राविधिक सहयोग गरेर दूध संकलन केन्द्रको स्थापना र विस्तार ग-यौं । जसका कारण हामी र किसानबीचको सेतुको काम दूध संकलन केन्द्रले गरिरहेका छन् । दूधको उत्पादन रहेको र कसैले संकलन केन्द्र नखोलेको अवस्थामा हामी आफैँले पनि संकलन केन्द्र खोलेका छौं । आज झापामा ६० वटा दूध संकलन केन्द्रको नेटवर्क छ । ती संकलन केन्द्रले अरू डेरीलाई पनि दूधको बिक्री गर्दै आएका छन् । झापाका २० वटा सहकारीले दूध संकलन गरेर हामीकहाँ प