कतिपय आँलाकाँचा नेताहरूले सेयर बजारका बारेमा अनापसनाप अभिव्यक्ति दिँदा सेयर बजार तरङ्गित हुने गरेको छ । पछिल्लो समयमा पनि एक जना कम्युनिस्ट नेताले सेयर बजारका बारेमा नकारात्मक अभिव्यक्ति दिँदा सेयर बजार लगातार घटेको थियो । दुई दिनमा नेप्से १७० अंकले घटेको थियो । त्यसो त कतिपयको भनाइमा सेयर बजार अब नेताहरूको भनाइमा चल्ने भयो कि भन्ने आशंका पनि छ । तर, लगानीकर्ताहरूले आफ्नो स्वविवेक किन प्रयोग गरेनन् होला भन्ने पनि नभएका होइनन् । कम्युनिस्टहरू सेयर बजारप्रति नकारात्मक नै हुन्छन् । कम्युनिस्टहरू सेयर बजारप्रति जानकार नै नरहेका कारण पनि उनीहरू नकारात्मक भएका हुन् । विगतमा नेकपा माओवादीको द्वन्द्वका कारणले पनि सेयर बजार ध्वस्त नै हुने अवस्थामा पनि आएको थियो । त्यसैगरी कम्युनिस्ट नेता डा. बाबुराम भट्टराई अर्थमन्त्री हुँदा सेयर बजारलाई जुवाघर भनेको कारणले सेयर बजार ओरालो लागेको थियो । त्यसपछि सेयर बजारलाई फेरि माथि उठ्न चार वर्ष लागेको थियो । त्यसैगरी नेकपा एमालेको सरकारमा अर्थमन्त्री बनेका अर्थविद् भनिने डा. युवराज खतिवडाले पनि सेयर बजारलाई अनुत्पादक क्षेत्र भनिदिँदा सेयर बजार तरङ्गित भएको थियो । त्यसबेला लगानीकर्ताहरूको माझ डा. खतिवडा आलोचनाको पात्र बनेका थिए । डा. खतिवडा अर्थमन्त्री भइरहँदासम्म पनि सेयर बजार ओरालोमा नै थियो । वर्तमान अर्थमन्त्री पनि सेयर बजारप्रति जानकार नभएको स्वयम् अर्थमन्त्री नै बताइरहेका छन् । त्यसैगरी नेमकिपाका नेता प्रेम सुवाल पनि सेयर बजारप्रति नकारात्मक नै छन् । उनले त सबै सेयर बजारमा लागे अरू काम कसले गर्छ भनेर समेत संसद्मा भनेका थिए । त्यसैगरी नेकपा एमालेको समयमा नियुक्त भएका नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीसमेत सेयर बजारप्रति नकारात्मक नै देखिए । चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा सेयर बजारमा ४-१२ को सीमा क्याप लगाइदिँदा ३२०० अंक पार गरिसकेको नेप्से घटेर २२०० को हाराहारीमा सम्म पुग्यो । सेयर बजार भनेको न जुवा हो, न अनुत्पादक क्षेत्र हो, न हावा भरेर फुलाएको बेलुन नै हो, न साम्राज्यवादको विकसित रूप नै हो । सेयर बजार भनेको देशको अर्थतन्त्रको एउटा पाटो हो । सेयर बजारले देशका लागि पुँजी निर्माण गरिदिने गर्छ । साना–साना रूपमा छरिरहेको पुँजीलाई एकीकृत गरेर देश विकासका लागि पुँजीको जोहो गरिदिने माध्यम हो— सेयर बजार । सेयर बजारले देशको अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । देशमा तीन दर्जनभन्दा बढी हाइड्रोपावर कम्पनीहरू सञ्चालनमा छन् । यसमा आमलगानीकर्ताहरूको लगानी रहेको छ । के यो अनुत्पादक हो ? त्यसैगरी होटलहरूमा पनि आमलगानीकर्ताहरूले लगानी गरिरहेका छन् । होटल–व्यवसाय भनेको पर्यटन उद्योग होइन र सिमेन्ट कम्पनीहरूमा पनि आमलगानीकर्ताहरूले सेयर बजारमार्फत लगानी गर्ने गरेका छन् । के यो अनुत्पादक हो ? सेयर बजारले व्यापार व्यवसाय उद्योग, कलकारखानाहरूका लागि पुँजीको जोहो गरिदिन्छ । सेयर बजारमा फुटपाथ व्यापारीहरूदेखि आमनागरिकको र ठूला–ठूला व्यापारीहरूको समेत लगानी रहेको छ । साथै, हाल पुँजीबजारमा ४७ लाखभन्दा बढी लगानीकर्ता रहेका छन् अनि कसरी पुँजीबजार साम्राज्यवादको विकसित रूप हो ? पछिल्लो समयमा सेयर बजार विस्तार हुँदै छ । सेयर बजार फराकिलो हुँदै गइरहेका कारण सेयर बजारप्रति आमनागरिकको आकर्षण बढ्दो छ । सेयर बजारमा नयाँ–नयाँ लगानीकर्ताहरूको प्रवेश बढ्दो छ । डिम्याट खातामा आबद्ध हुनेहरूको संख्या दिनानुदिन बढ्दो छ भने विगतमा राजधानीमा मात्र सीमित रहेको सेयर बजार पछिल्लो समयमा राजधानीबाहिर पनि पुगेको छ । सेयर बजारमा सबै वर्ग, तह