मेरो पालिका प्रदेश : कर्णाली जिल्ला : जुम्ला स्थानीय तह : हिमा गाउँपालिका अध्यक्ष : रजबहादुर शाही उपाध्यक्ष : हिमाली रोकाया प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : रणबहादुर बूढा बजेट : ३ करोड ७१ लाख ८२ हजार ८ सय रुपैयाँ जम्मा वडा : ७ क्षेत्रफल : १२८.०९ वर्र्ग कि.मि. जनसंख्या : १२ हजार ८ सय ४ नेपालको संविधानको धारा २९५ उपधारा ३ बमोजिम कायम भएका गाउँपालिका, नगरपालिकाहरूमध्येकोे एक स्थानीय तह हो, हिमा गाउँपालिका । यस गाउँपालिकाको पूर्वमा तिला गाउँपालिका, पश्चिममा कालिकोट जिल्लाको पलांता गाउँपालिका, दक्षिणमा तिला गुफा नगरपालिका र उत्तरमा सिंजा गाउँपालिका छन् । गाउँपालिकाको अस्थायी केन्द्र कालिकाखेतुमै रहेको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ अनुसार आफ्ना क्षेत्राधिकारमा रहेर हिमा गाउँपालिका वार्षिक नीति कार्यक्रम र बजेटमा सुरुवाती वर्षदेखि शिक्षा क्षेत्रको विकासलाई पहिलो प्राथमिकता दिँदै आएको छ । जसअनुसार जिल्लाकै पहिलो आवासीय विद्यालय निर्माण गरी सञ्चालनमा रहेको छ । आर्थिक अभावले विद्यालय जान नपाएका विपन्न बालबालिकाको राहतका लागि प्रदेशको सहयोगमा हिमा आवासीय विद्यालय स्थापना भए पनि हाल स्थानीय तहको लगानीमा निरन्तर सञ्चालन भइरहेको छ । हिमा गाउँपालिका अध्यक्ष रजबहादुर शाही भन्छन्, “गाउँमा आर्थिक अभावले किताब कापी, पोसाक झोला नपाएर धेरै बालबालिका विद्यालय नगएको भेट्यौं । प्रदेशमा पहल गरेर ५० लाख लगानीमा आवासीय विद्यालय स्थापना ग-यौं । अहिले झन्डै ७० बढी बालबालिका पढिरहेका छन् । पछिल्ला वर्षमा पालिकाले आवासीय विद्यालयसहित अन्य शैक्षिक गतिविधिलाई प्राथमिकता दिएर काम गर्दै आएको छ ।” आवासीय विद्यालयले विपन्न बालबालिकालाई राहत पु-याएको छैन । उनीहरूलाई समयअनुसारको व्यावहारिक शिक्षामा पनि जोड दिएको छ । हिमामा २० वटा सामुदायिक विद्यालय, २ वटा बालविकास र १ आवासीय विद्यालय रहेका छन् । चालू आवमा विनियोजित ३७ करोड बजेटको ठूलो हिस्सा शिक्षा क्षेत्रलाई छुटाइएको हिमा प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत रणबहादुर बुढाले बताए । उनले भने, “आवासीय विद्यालयसहित २० वटा विद्यालय, बालविकासको भवन निर्माण, शिक्षकलाई तालिम, विद्यार्थी संख्याका आधारमा करारमा शिक्षक भर्ना र शैक्षिक पूर्वाधार निर्माणमा जोड दिँदै आएका छौं । शिक्षाको हिसाबले पछि परेको हिमाका बालबालिकालाई दक्ष तथा अब्बल बनाउन समय सुहाउँदो शिक्षा दिन आवश्यक ठानेका छौं ।” शिक्षापछि हिमाको प्राथमिकताको क्षेत्र भनेको कृषि र पूर्वाधार विकास हो । भौगोलिक हिसाबले विकट र छरिएर रहेका पालिकाका ७ वटै वडाका ग्रामीण बस्तीलाई सडकमा जोड्ने उद्देश्य बितेको चार वर्षमा झन्डै ५७ किलोमिटर सडक निर्माण गरिएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत बूढाले जानकारी दिए । उनका अनुसार हिमाका कृषि, पर्यटन, शिक्षा क्षेत्रका अथाह सम्भावनालाई अवसरमा बदल्न, सुरुवातीदेखि नै पूर्वाधार विकासमा जोड दिँदै आएको छ । करिब १२८.०९ वर्गकिमिमा छरिएर रहेका हिमाका सबै विकट बस्तीलाई निकट गर्न, गाउँका कृषि उत्पादनलाई बजारसम्म पु¥याउन, पर्यटन प्रवद्र्धनका गर्न पूर्वाधार विकासलाई प्राथमिकता दिएर अघि बढेको छ । गाउँगाउँमा सिंहदरबार झल्काउने, नागरिकलाई संघीयताको महसुस गराउन, सुशासन पारदर्शिता कायम गर्न हरेक वर्ष सार्वजनिक सुनुवाइसमेत गर्दै आएको छ । शिक्षा, कृषि, पर्यटन स्वास्थ्य क्षेत्रको पूर्वाधार विकासबिना सम्भावनाहरू अवसरमा रूपान्तरण नहुने, समृद्धि पनि नदेखिने भएकाले हार्डवेयर सफ्टवेयरको क्षेत्रमा बराबर लगानी गरेको अध्यक्ष रजबहादुर शाहीको भनाइ छ । अध्यक्ष शाहीले थपे, “स्थानीय सरकार आउनु पहिले पूर्वाधार विका