सरकारका नीति नियम तथा कानुन उद्योगमैत्री छैनन्, यो नयाँ कुरा होइन । भन्सारका दरदेखि नै वस्तु उत्पादन गर्न चाहिने कच्चा पदार्थको भन्दा उत्पादित वस्तु नै आयात गर्दा कम दर कायम गरेर सरकारले उद्योगीलाई जोखिम लिएर नेपालमा उद्योग स्थापना नगर, वस्तु आयात मात्र गर भनेर नीतिगत रूपमा नै प्रोत्साहन गरेको छ । तर, बेलाबेलामा मन्त्री तथा राजनीतिक दलका नेताहरू उत्पादनशील अर्थतन्त्र बनाउनुपर्छ भन्ने भाषण पनि गरिरहन्छन् । नीति एउटा बनाउने तर भाषण अर्को गर्ने गरेका कारण नै नेपाल आयातमुखी अर्थतन्त्र भएको हो । विगत लामो समयदेखिका सरकारहरूले व्यवहारमा आयातमुखी नीति अवलम्बन गरेका छन् । त्यसैले सरकार आयातबाट आएको राजस्वले आफ्नो राजस्वको लक्ष्य पूरा गरिरहेको छ । नेपाली युवा कामको खोजीमा विश्वका १ सयभन्दा बढी मुलुकमा गएका छन् । उनीहरूले आफ्नो पसिनाको कमाइ नेपाल पठाइदिएका कारण अर्थतन्त्र चलेको छ । त्यसैले एक–दुई महिना रेमिट्यान्स आउन कम हुनासाथ राष्ट्र बैंकदेखि अर्थमन्त्रालयसम्म सबैको सातो जान्छ । कोरोनाले वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीको रोजगारी गुम्यो, उनीहरू फर्किए । तर, सरकारले आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र बनाउने नाममा त्यसमा पनि राजनीति ग¥यो । फर्किएका नेपाली फेरि वैदेशिक रोजगारीमा नै फर्किए, कति फकिँदै छन् । किनकि सरकार नेपालमा उद्योगधन्दाको विस्तार तथा विकास गर्न चाहँदैन । सकेसम्म सरकारले नै उद्योग चलाउनुपर्ने पूर्वसोभियतकालीन मानसिकता एकातिर छ भने अर्कातिर कार्यकर्तालाई पैसा बाँड्ने उपायसहितका रोजगारका कार्यक्रम छन् । दुवै विश्वमा मात्र नभएर नेपालमा नै असफल भइसकेका प्रयास हुन् । तर, सरकार अझै त्यसैलाई रामवाण मानेर बसेको छ । उद्योगमैत्री वातावरण बनाऊँ र निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गरेर मुलुकमा नै रोजगारी सिर्जना गरौं भन्ने चिन्तनको सर्वथा अभावमा सरकार आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको बाजा बजाइरहन्छ । युवाहरू ठगिएरै पनि वैदेशिक रोजगारीमा नगए मुलुकको अर्थतन्त्र ठप्प हुन्छ । सरकारले उद्योगमैत्री नीति लिँदा बिनालगानी आम्दानी हुन्छ र अर्थतन्त्र पनि आत्मनिर्भर हुन्छ । तर, सरकार कसरी निजी क्षेत्रलाई भड्काउने, निरुत्साहित गर्ने र पाखा लगाउने नयाँ–नयाँ उपाय निकालिरहेको छ । यसको अर्थ यो होइन कि निजी क्षेत्र सबै असल छन्, तर बदमासी गर्नेलाई कानुनअनुरूप दण्ड–सजाय दिने र प्रतिस्पर्धी वातावरणमा उद्योग सञ्चालन गर्न दिने सरकारको दायित्व हो । पछिल्लो समय निजी क्षेत्रलाई लगातार आक्रमण हुन थालेको छ । सरकार भने मूकदर्शक बनेको छ । यसै सिलसिलामा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले खानी तथा भूगर्भ विभागका महानिर्देशक रामप्रसाद घिमिरेसहित १८ कर्मचारी तथा नौ सिमेन्ट उद्योगीविरुद्ध बुधबार मुद्दा दायर गरेको छ । विभिन्न सिमेन्ट उद्योगले खानी दोहन गरी उत्खनन अनुमतिपत्रमा तोकिएको निर्धारित परिमाणभन्दा बढी चुनढुंगा निकालेको भन्दै अख्तियारले बुधबार मुद्दा दायर गरेको हो । नेपाल बिस्तारै सिमेन्टमा आत्मनिर्भर हुँदै गइरहेको परिप्रेक्ष्यमा अचानक अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग सक्रिय हुनु अर्थपूर्ण रहेको छ । अख्तियारले सरकारी कर्मचारी र व्यवसायीको मिलेमतोले राज्यलाई १ अर्ब २४ करोड ४५ लाख २६ हजार ६ सय ४३ रुपैयाँ हानि–नोक्सानी पु¥याएको दाबी गरेको छ । उद्योगहरूले तोकिएको स्वीकृत क्षमताभन्दा बढी चुनढुंगा उत्खनन गरेको, खानी तथा भूगर्भ विभागबाट विगतमा समेत विभिन्न मितिमा पत्राचार, निर्देशन दिई जरिवानासहितको कारबाही गरेको, खानी तथा भूगर्भ विभागको निर्देशन नमानी अवैज्ञानिक ढंगले अधिक उत्पादन जारी राखेको, खानीद्वारमा चुनढुंगाको