इलाम- इलाममा निर्माण सम्पन्न भएको बसपार्कमा कृषि क्याम्पस सञ्चालन हुन लागेको भन्दै विरोध सुरु भएको छ । करोडौं रकम खर्च गरेर बसपार्क निर्माण भए पनि सञ्चालनमा नआई कृषि क्याम्पस सञ्चालन हुन लागेको भन्दै विरोध सुरु भएको हो । कृषि क्याम्पस सुरु हुनु जिल्लाकै प्रतिष्ठाको कुरा हो । तर जहाँ सञ्चालन हुनुपर्ने हो त्यहाँ नभएको भन्दै विरोध सुरु भएको हो । सरकारी ढुकुटीबाट करोडौं खर्च गरेर निर्माण भएको बसपार्क सम्पन्न भएपछि बसपार्क सञ्चालनको सट्टा अर्कै प्रयोजनमा लगाउनु गलत कार्य भएको इलामबासीको भनाइ छ । कृषि क्याम्पस इलाम नगरपालिकाको स्वामित्वमा सञ्चालनमा आउन लागेको हो । तर जनप्रतिनिधिले निर्माण भइसकेको बसपार्क सञ्चालनमा नल्याई अर्को प्रयोजनमा लगाउनु दुःखद् भएको इलाम नगरबासीको भनाइ छ । होटल एसोसिएसन इलामका अध्यक्ष देवी पौडेलले विकेन्द्रितको सिद्धान्तमा चल्नु पर्ने बताए । उनले सबै कुरा बजारभित्र मात्र थुपार्न नहुने बताए । जुन प्रयोजनका लागि सरकारले खर्च गर्छ सोही काममा लगाउन जनप्रतिनिधिहरू लाग्नु पर्ने उनले बताए । बसपार्क बस आवतजावत र बस राख्ने कार्यमा नै लगाउनु पर्ने बसपार्क आसपासका बासिन्दाले माग गर्दै आएका छन् । २०७३ असार १६ मा ठेक्का सम्झौता भई निर्माण सुरु भएको बसपार्क २०७७ साल जेठमा इलाम नगरपालिकालाई हस्तान्तरण भएको थियो । नगरपालिकाको स्वामित्वमा आएपछि बसपार्क सञ्चालन हुने आशा गरेका नगरबासी एकाएक अर्कै प्रयोजनमा सञ्चालन हुन लागेको थाहा पाएपछि आश्चार्यमा परेका छन् । इलाम नगरपालिका–९ स्थित सेरामा निर्माण भएको बसपार्क सघन सहरी विकास तथा भवन निर्माण आयोजना झापाले इलाम नगरपालिकालाई हस्तान्तरण गरेएको थियो । निर्माण भएर पनि सञ्चालनमा नआएको बसपार्कको भवनमा कक्षा कोठा तयार गरेर काम अगाडि बढाइएको छ । ल्याब र पुस्तकालय निर्माण भइरहेको सञ्चालक समितिका सचिव ठाकुरनारायण श्रेष्ठले बताए । कृषि प्राविधिक उत्पादन गर्ने उद्देश्यले सामुदायिक कृषि क्याम्पस स्थापना गर्न लागिएको उनको भनाइ छ । यो क्याम्पस सञ्चालनमा आएपछि जिल्लाभित्रका मात्र हैन बाहिरी जिल्लाबाट समेत विद्यार्थी आउने अपेक्षा लिइएको छ । तर इलाम बाहिरबाट महेन्द्ररत्न बहुमुखी क्याम्पसमा आएर अध्ययन गर्दै गरेका लोकसेवा सुनिष्चित नभएको भन्दै अझै आन्दोलित भएका छन् । पुनः अर्को कृषि क्याम्पस आए पनि लोक सेवा सुनिष्चितताबारे प्रश्न उठेको छ । बसपार्क निर्माणका लागि दुई चरणमा गरेर चार करोड १२ लाख खर्च भएको बताइएको छ । प्रथम चरणममा एक करोड आठ लाख रुपैयाँमा र दोस्रो चरणमा तीन करोड चार लाख रुपैयाँ खर्च भएको थियो । बसपार्क निर्माण हुने भन्दै स्थानीयले साढे १० रोपनी जग्गा निःशुल्क दिएका थिए । उनीहरू समेत हाल आक्रोशित भएका छन् । उनीहरू बसपार्क सञ्चालनमा नआएको भन्दै नगरपालिकाको सो गतिविधिप्रति आक्रोशित छन् । यता इलाम नगरपालिकाका प्रवक्ता तथा क्याम्पस सञ्चालक समितिका सचिव ठाकुरनारायण श्रेष्ठले प्रयोगमा नआएको बसपार्कलाई सदुपयोग गरेर क्याम्पस सञ्चालन गर्न लागिएको बताए । बसपार्क प्रयोग गर्न खोजे पनि सम्भव नभएपछि क्याम्पस सञ्चालन गरेर चहलपहल बढाउन खोजिएको उनले बताए । हाल इलाम नगरपालिकाले व्यक्तिको जमिन भाडामा लिएर बसपार्क सञ्चालन गरिरहेको छ । व्यक्तिको जमिन भाडामा लिएर सम्पन्न भएको बसपार्कलाई ओझेलमा पारेको स्थानीयको भनाइ छ । उनीहरूले सम्पन्न भएको बसपार्कमा बस राख्न र सोही ठाउँबाट यात्रु आवतजावतको माग गर्दै आएका छन् । इलाम बजार साँघुरो भएका कारण पर्यटक बोकेर आएका ठूला बस राख्ने ठाउँ छैन । हाल मेची राजमार्गको धोबिधारानजिकै सडक भत्किएका का