जीवनका अपरिहार्य आवश्यकताहरूमध्ये पानी एक हो । पानीबिना जीवनको अस्तित्व सम्भव हुँदैन । विश्व जलवायु संगठनद्वारा प्रकाशित एक तथ्यांकअनुसार सन् १९०० देखि १९५५ सम्मको अवधिमा विश्वमा पानीको प्रयोग उक्त अवधिभन्दा अघिको तुलनामा झन्डै दुई गुणा वृद्धि भएको थियो । यसरी पानीको उपभोग बढ्नुको मुख्य कारण जनसंख्या वृद्धि नै हो । सन् १९५० मा एक व्यक्तिलाई जति पानी पर्याप्त थियो त्यसको मात्रा अहिले निकै घटेको छ । सन् २००० को अन्त्यसम्ममा एसिया र दक्षिण अमेरिकामा कुनै एक व्यक्तिले खपत गर्न सक्ने पानी सन् १९५० को तुलनामा लगभग एकतिहाइ मात्र भएको अनुमान छ । एक अन्तर्राष्ट्रिय तथ्यांकअनुसार विश्वको अधिकांश जनसंख्या स्वच्छ खानेपानी पिउनबाट वञ्चित छन् । यस्तो जनसंख्यालाई विभिन्न किसिमका रोगहरू संक्रमण हुने धेरै सम्भावना हुन्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको एक प्रतिवेदनअनुसार अन्दाजी ८० प्रतिशत रोग असुरक्षित पानीको सेवनबाट हुन्छ । नेपालमा पनि धेरैजसो रोग यस्तै पानी पिउनाले लाग्छ । एक अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययनअनुसार पानीसम्बन्धी रोगबाट प्रत्येक वर्ष झन्डै ५० लाख व्यक्तिको निधन हुन्छ भने अन्दाजी २.३ अर्ब दूषित पानीको कारण रोगी भएका छन् । उक्त अध्ययनका अनुसार झन्डै ६० प्रतिशत बाल मृत्युदर दूषित पानीका कारणले हुन्छ भने विश्वका ७४ राष्ट्रका २ करोड जनतामा उक्त पानीको नकारात्मक प्रभाव परेको छ । योबाहेक धेरैजसो देशमा क्षयरोग र ट्रकोमाजस्ता रोग निकै नै देखा परेका छन् । आगामी वर्षहरूमा यी देशहरूमा ढल निकासको उचित व्यवस्थापन गर्न नसकिएमा दूषित पानीका कारण धेरै व्यक्तिको स्वास्थ्यमा नकारात्मक प्रभाव पर्ने कुरा निश्चित छ । आज विश्वका झन्डै १.१ अर्ब व्यक्ति सुरक्षित खानेपानी सेवनबाट वञ्चित भएको कुरा संयुक्त राष्ट्रसंघको एक अध्ययनबाट प्रस्ट भएको छ, जसमध्ये अधिकांश निम्न आय भएका छन् । विगतको शताब्दीमा जनसंख्या ३ गुणाले बढ्दा पानीको माग ६ गुणाले बढेको थियो । वर्तमान शताब्दीमा धेरैजसो देशमा जनसंख्या वृद्धिदर उच्च भएकाले पानीको माग धेरै बढ्ने हुनाले पानीको विकराल समस्या हुनेछ । बढ्दो जनसंख्याको कारणले विश्वमा विद्यमान केही पानीका स्रोतहरू लोप भएका छन् भने केही लोप हुने अवस्थामा छन् । यदि यो अवस्थाले भविष्यमा पनि निरन्तरता पायो भने सन् २०२५ सम्ममा विश्वमा पानीको ठूलो संकट हुने कुरा निश्चित छ । विश्वमा मानवीय क्रियाकलापहरूबाट प्रत्येक वर्ष धेरै पानी दूषित हुँदै गएकाले उक्त पानी पिउनाले प्रत्येक व्यक्तिको स्वास्थ्यमा नकारात्मक प्रभाव परेको छ । वास्तवमा कृषिमा रासायनिक मल तथा विषादीको प्रयोग र विभिन्न ठाउँमा विभिन्न किसिमका उद्योगहरूको स्थापना गर्नाले दूषित पानीको मात्रा दिन–प्रतिदिन बढिरहेको छ । यदि हाल विद्यमान पानीको गुणस्तरको सुधार गरिएन भने सहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने झन्डै ६९ प्रतिशत जनसंख्या सुरक्षित पानी पिउनबाट वञ्चित हुनेछन् । संयुक्त राष्ट्रसंघको वातावरण कार्यक्रमको एक अनुमानअनुसार विश्वको मौसम परिवर्तनका कारणले सन् २०५० सम्ममा ९ देखि ८८ से.मि. समुद्री सतह बढ्नेछ । यसबाट थप २० प्रतिशत व्यक्तिहरू सुरक्षित पानी सेवनबाट वञ्चित हुनेछन् । सफा खानेपानीको वितरण गर्न सकेमा कुनै पनि देशको मृत्युदरमा कमी हुने कुरा निर्विवाद छ । उदाहरणका लागि विकसित मुलुकहरूमा स्वच्छ खानेपानीको आपूर्ति सन्तोषजनक भएकाले पानीसम्बन्धी रोग विरलै पाइन्छ । यतिमात्र होइन, त्यहाँका मानिसहरू विकासोन्मुख तथा विकासशील मुलुकहरूको तुलनामा दीर्घजीवी पनि हुन्छन् । वास्तवमा एक वयस्कका लागि प्रतिदिन सरदर दुईदेखि तीन लिटर खानेपानीको आ