कोभिड–१९ का कारण विश्वभर नै थलिएको पर्यटन क्षेत्र अन्य मुलुकमा विस्तारै तङ्ग्रिन थालेको भए पनि पछिल्लो समय कोभिडको नयाँ भेरियन्ट ओमिक्रोनको संक्रमण दर वृद्धि भएकाले नेपालमा पर्यटक आगमन वृद्धिमा कमी आएको छ । तर, अब कोभिडसँगसँगै जानुको विकल्प नभएकाले स्वास्थ्य मापदण्डको पालना गरी पर्यटन बजार तङ्ग्रिने गरी सरकारले नीति तर्जुमा गर्नुपर्ने जानकारहरू बताउँछन् । पर्यटन व्यवसायीले कोरोना महामारीपछि पर्यटन क्षेत्रमा लगाइएको असहजता हटाउँदै खुला गरिनुपर्ने माग गर्दै आएका छन् भने सरकारले पनि सोहीअनुसार आगमनमा सहजता प्रदान गर्दै आएको छ । पर्यटन व्यवसायीहरूले नेपालका प्रायःजसो सबै मुख्य गन्तव्यमा कोभिडविरुद्धको खोप लगाउने दर उच्च रहेको र अग्रपंक्तिमा सेवा दिने सबै पर्यटनकर्मीले उक्त खोपको मात्रा पूरा गरिसकेकोे सन्दर्भमा पर्यटन क्षेत्रलाई चलायमान बन्ने क्रममा रहेको छ । पूर्ण डोज खोप लगाएका पर्यटकलाई क्वारेन्टाइनमा बस्नु नपर्ने, पर्यटकलाई अनअराइभल भिसा उपलब्ध गराउने निर्णय पछिल्लो समय सरकारले गरेका सकारात्मक पहल हुन् । सुरक्षित गन्तव्य र गतिविधिहरू पहिचान गरी प्रचारप्रसार गरेको खण्डमा नेपालमा पर्यटक आगमन दर बढेर जाने विश्वास लिएको छ । लामो समय पर्यटन क्षेत्र चलायमान नहुँदा यो क्षेत्रको रोजगारी, लगानी, यसमा रहेका पूर्वाधार जोखिममा परेको बताउँदै व्यवसायीले अब पर्यटन पुनरुत्थान गर्न ढिला भएको बताउँदै आएका छन् । पूर्ण खोपको मात्रा लगाएको सुनिश्चित गरेर पर्यटन बजारमा सुरक्षित पर्यटन क्षेत्र भनेर सकारात्मक सन्देश प्रवाह गर्न सकेको खण्डमा पर्यटक आगमन नेपालमा बढाउन सक्ने पर्यटन व्यवसायीको भनाइ छ । अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगम (आईएफसी) कोभिडले सन् २०२१ मा गरेको अध्ययनले पनि सबैभन्दा बढी नेपालको पर्यटनमा असर गरेको उल्लेख गर्दै यसका कारण दुई लाख ३० हजारको रोजगारी जोखिममा परेको, २० हजार टुर र ट्रेकिङ गाइडहरू बेरोजगार भएको र दुई हजार ६ सय ट्रेकिङ एजेन्सीमा असर पर्दा करिब ५३ करोड अर्थात् ४ सय ६० मिलियन डलर बराबरको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) गुमाएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यही सन्दर्भमा रहेर कारोबारले सरोकारवालासँग गरेको कुराकानीको सार ः पर्यटन क्षेत्र पुरानै लयमा फर्कने सम्भावना छ वसन्त मिश्र पर्यटन व्यवसायी कोभिड–१९ का कारण पर्यटन क्षेत्र मारमा परेको अवस्था छ । सन् २०१९ को अन्त्यबाट फैलिएको यो महामारीले गर्दा पर्यटन गतिविधि प्रायः ठप्प रहेको अवस्था छ । पछिल्लो अवस्था हेर्दा अन्य देशमा पर्यटक आगमनलाई सहज बनाउँदै लगिएको छ । महामारी जहिले पनि अन्त्य हुने समयमा कमजोर भएर जाने गरेको विगतको इतिहास हेर्दा कोभिडको महामारी अब बिस्तारै निस्तेज हुने आकलन गरिएको छ । ओमिक्रोनको प्रभाव पछिल्लो समय कम रहेको देखिन्छ । योसँगै पर्यटकहरू पनि लामो यात्रामा भन्दा छोटो यात्रामा निस्कने प्र्रचलन बढेर गएकाले गर्दा पर्यटन क्षेत्र चाँडै पुरानै लयमा फर्कने सम्भावना देखिएको छ । सरकारले कोभिड–१९ विरुद्धको पूर्ण मात्राको खोप लगाएकालाई सहज रूपमा नेपालमा भ्रमणको वातावरण विकास गरेको छ । अब विस्तारै नेपालमा पर्यटन बजार फस्टाएर जानेछ । माल्दिभ्स र दुबई पछिल्लो समयका उदाहरण हुन् सबै देशले नै पर्यटन उद्योगलाई जोड दिएको छ । प्रतिस्पर्धा पनि छ । हामी पनि भारत, चीन, माल्दिभ्सलगायतका देशहरूसँग प्रतिस्पर्धा गरि नै रहेका छौं । सरकारले पछिल्लो समय पूर्ण मात्राको खोप लगाएकाले अनअराइभल भिसा दिने निर्णय पनि गरेको छ । विदेशमा पीसीआर गरेर आएका पर्यटकमा पनि कोरोना संक्रमण हुने जोखिम हुन सक्छ । यसको समाधानका लागि सरकारले त