सधैंभरि हामी सरकारले पुँजीगत खर्च गर्न सकेन भनेर भनिरहेका हुन्छौं तर प्रायः कुनै साल पनि यो लक्ष्यअनुसार खर्च हुन सकेको हुँदैन । यो वर्ष त सरकारका अर्थमन्त्रीले कुन हिसाबकिताबले हो, यो खर्च प्रत्येक महिना १० प्रतिशत गर्ने ठूलै भाषण गरेका थिए । तर, आर्थिक वर्ष सुरु भएको पहिलो ६ महिना बितिसक्दा पनि जम्मा १० प्रतिशतभन्दा उकालो लागेको छैन । गत साल यो समयमा कोरोना कहरकै बीचमा पनि यो खर्च १५ प्रतिशतको हाराहारीमा भएको थियो । यो पटक त झन् अर्थमन्त्रीले दिव्यज्ञानले अर्थमन्त्रालय चलाउने उद्घोष गरेको समयमा पुँजीगत खर्चको अवस्था अन्य सालहरूको भन्दा झन्झन् नाजुक हुँदै गएको छ । सरकारले पुँजीगत खर्च गर्न नसक्दा लक्ष्यअनुसारको आर्थिक वृद्धि हुन नसक्नुका साथै अर्थतन्त्र नै तहसनहसको अवस्थामा पुगिसकेको छ । बैंकमा तरलता अभावको अवस्था सिर्जना भएको छ भने अर्थतन्त्रका प्रायः सबै सूचकहरू ओरालो लागेको अवस्था छ । नयाँ सरकार गठन भएर प्रतिस्थापन विधेयक ढिलो आउँदा पनि चालू आर्थिक वर्षको पुँजीगत खर्च हुन सकेन भने नेपालको इतिहासमा पहिलो पटक आएको बजेट होलिडेका कारणले पनि समस्याको सिर्जना हुन गरेको हो । तर, यी दुवै समस्या वर्तमान सरकारका कारणले नै उत्पन्न भएका हुन् । प्रतिस्थापन बजेट आइसकेपछि पनि खर्च गर्ने तदारुकता विकासे मन्त्रालयमा देखिएन, जसका कारणले समयमा पुँजीगत खर्च हुन सकेन । सरकारले समयमा नै पुँजीगत खर्च गर्ने हो भने बजारमा वित्तीय चक्रको सुचारु हुन्छ । तर, सरकारले खर्च गर्न नसके उक्त चक्र तोडिन्छ र त्यसले सरकार एवं निजी क्षेत्र दुवैको कार्यक्षमता विस्तार हुन दिँदैन । सरकारले माघ महिनामा चाहिँ पक्कै पुँजीगत खर्च हुनेछ भनेर दाबी गरेको छ । यदि यसो भएमा पनि खर्चमा चाप पर्नेछ र आर्थिक अराजकता र बेरुजु देखा पर्ने सम्भावना बढी रहन्छ । वर्तमान अवस्थालाई विश्लेषण गर्ने हो भने मन्त्रीहरू कर्मचारीमाथि दोष थोपर्ने अनि कर्मचारीहरू चाहिँ ठेकेदारमाथि दोष थोपर्ने गरेर पनि विकास आयोजनाका कामहरू समयमा सम्पन्न हुन नसकेको अवस्था छ । बढी बजेट खर्च गर्ने विकासे मन्त्रालयहरूले बजेट खर्च गर्न नसक्दा पुँजीगत खर्च कम भएको अर्थमन्त्रालयले भन्ने गरेको छ भने ती मन्त्रालयहरूले भने अर्थमन्त्रालयको समन्वय गर्ने क्षमताको अभावका कारणले पुँजीगत खर्च हुन नसकेको बताइरहेको अवस्था छ । यो अवस्थामा पुँजीगत खर्च कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा बुँदागत रूपमा यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ । सबैभन्दा पहिलो कुरा त पुँजीगत खर्च गर्नका लागि कर्मचारीहरूसँग सरकारको सहकार्य सहज र भयरहित बन्न्नुपर्छ । कर्मचारीहरूमा के डर छ भने विकास खर्च गर्न सुरु ग¥यो कि अख्तियारको पत्र आउँछ भन्ने छ । वास्तवमा यो के हो ? व्यवहारमा यस्तै हुन्छ कि यो काम नगर्ने बहाना मात्र हो ? सरकारले यसको खोजी गरी पुँजीगत खर्च गर्ने संरचनामा परिवर्तन गर्नुपर्ने हुन्छ । दोस्रो कुरा, राष्ट्रिय राजनीतिमा रहेका दलहरूले विकासका नाममा राजनीति गर्न बन्द गर्नुपर्छ । न्यूनतम सहमतिका आधारमा योजना बैंक तयार गरी सोहीअनुसार वार्षिक बजेट तयार पारी कार्यान्वयनमा लान सके समयमा नै पुँजीगत खर्च सहज ढंगले गर्न सकिन्छ । तेस्रो कुरा, तीनै तहका सरकारले बजेट निर्माणको क्रममा आफ्नो पक्षमा बजेट पार्न तँछाडमछाड गरेको स्थिति देखा पर्ने गरेको छ र बजेट वक्तव्यमार्फत आफ्ना योजना पारी जनतासामु ल्याउँदा योजनाविद्, अर्थमन्त्री, जनताका प्रतिनिधि एवं जनता सबै बजेट सफल भएको ठान्छन् तर बजेट सफल हुनका लागि कार्यान्वयनको पाटोमा जान जरुरी हुन्छ वा कार्यान्वयनमा लैजाँदाको अवस्थामा तानातान र हानाहान हुन