जब मस्तिष्कले अनुमति दिन्छ, मनले स्वीकार गर्छ र गोजीले साथ दिन्छ; मलाई यात्रामा निस्कन मन लाग्छ। केही समय आफूसँग हुन अनि आफूले गरेका गल्तीहरूबाट सिकेका कुरा जीवनमा लागू गरे कि गरिनँ भनेर सोच्न, म यात्रामा निस्कन्छु। एकल यात्राको सबभन्दा राम्रो पक्ष यही हो—प्रश्नहरू आफैभित्रबाट आउँछन् र उत्तरहरू पनि। अघिल्लो वर्ष जनैपूर्णिमाको समयमा मैले गोसाइँकुण्डको एकल यात्रा गरेको थिएँ। यसपालि पूर्णिमा नजिकिएसँगै मलाई एउटा झोला र दुइपांग्रे बाइकमा गोसाइँकुण्डतर्फ हुइँकिरहेको एक वर्ष फुच्चे पुष्करको याद आइरहेको थियो। त्यसबेला यात्रामा सकस त थियो, तर गोसाइँकुण्डलाई हेरेर मन भरिएको थिएन। गोसाइँकुण्ड हुँदै लाङटाङ पुग्ने सपना अधुरै थियो। यता सहरमा दिनदिनैको भागदौडले वाक्कदिक्क भएको थिएँ। मस्तिष्क, मन र गोजीको हालचाल ठिकठाक थियो। यसो सोचेँ — यसपालि पनि जनैपूर्णिमामा गोसाइँकुण्ड भइदिम् कि क्या हो? म प्रायः आफ्नो मनको सुन्छु। मनमा आएको कुरा गर्दिहालौं हुन्छ। यसपटक भने मैले आमाको कुरा सुनेँ। एकदिन घरमा आमासँग कुराकानी चल्दा मैले फेरि गोसाइँकुण्ड जान मन लागेको बताएँ। आमाले घरिघरि किन जानुपर्यो भन्दै भन्नुभयो, ‘अघिल्लोपटक रहर पूरा गरिसकिस् त। हरेक वर्ष गोसाइँकुण्ड किन जानुपर्यो?’ मैले आफ्नो मनलाई मनाएँ। गोसाइँकुण्ड नगए पनि अघिल्लो वर्षको सम्झनालाई शब्दमा उतार्दै चित्त बुझाएँ। २०८२, साउन २२ गते — झरीको मौसम अनि पानीको पिटाई। ओहो! कुरै नगरम्। मनमा उत्साह छ र थोरै डर पनि। एकल यात्रामा निस्कँदा प्रायः यस्तै हुन्छ। तर दुई पांग्रेले बेलाबेला झ्यार–झ्यार गर्दै आफू साथमा भएको महसुस गराइरहेको छ। केही दिनअघि मात्र गोसाइँकुण्ड यात्रामा दुई जना दाजुभाइको मृत्यु भएको थियो। त्यसले मलाई अलिकति त्रसित बनाएको छ तर यात्राको उत्साह अघि, त्रासले जित्न सकेको छैन। सबभन्दा बढी डर र त्रास त घरमा आमालाई छ। वर्खाको समय, त्यसमाथि एक्लै यात्रामा हिँडेको छोरा! हुन त उत्ताउलो उमेर कटिसकेको छ। तर मनको इच्छाअघि उमेरको के सम्बन्ध? नुवाकोटको बाटो हुँदै त्रिशूली किनारै किनार मोटरसाइकलले आफ्नो चक्का घुमाइरहँदा म रसुवाको धुन्चे कतिबेला पुगिन्छ भनेर सोचिरहेको छु। नाम मात्र सुनेको धुन्चे पुग्न मनलाई आतुर भइरहेछ। त्रिशूली किनार कटेपछि पेटले पनि केही माग्न थाल्यो। घरबाट बिहान हिँड्दा एउटा बट्टामा चना र अण्डा बोकेको थिएँ। एउटा चौतारीमा एकछिन विश्राम गर्दा पेटको भोकलाई पनि विश्राम दिएँ। चौतारीमा भेटिएका अपरिचित यात्रीहरूले मलाई प्रश्न गरे, ‘एक्लै हो तपाईं?’ यात्रा त मलाई एक्लै रमाइलो लाग्छ। पुराना साथीहरूको गफगाफभन्दा नयाँ मानिस, नयाँ प्रश्न र नयाँ चुनौतीहरू भेट्न मन लाग्छ। हरेक नयाँ मानिस मेरो लागि एउटा चरित्र हो। आज ती मानिसबाट सिकेको कुरा तत्काल काम नलाग्ला, तर कुनै दिन त्यही चरित्र टिपेर आफ्नो लेखनमा कतै राख्न सकिएला! कुनै दिन आफू कुनै चरित्र बन्दा काम लाग्ला! कलाकार हुनुको स्वार्थ नि! चौतारीमा भेटिएका मानिससँग छोटो–मिठो कुराकानी गरेर मैले आफ्नो यात्रा अघि बढाएँ। यात्राभर सुसेल्दै म धुन्चेतर्फ लम्किएँ। यात्रामा मलाई सबभन्दा मन पर्ने आवाज आफ्नै सुसेलीको हो। सुसेल्दै हिँड्दा कहिले खोलाको किनारसँग आफै बगेजस्तो लाग्छ, कहिले हिमालका टाकुरासँगै उचाइतिर पुगेजस्तो। थकाइले शरीर पसिनाले भिजेको हुन्छ, तर त्यही पसिनासँग मनका धेरै कुरा बिस्तारै बिलाउँदै जान्छन्। निरन्तर ६ घण्टाको यात्रापछि साढे १२ बजेतिर म धुन्चे पुगेँ। दुई पांग्रेलाई व्यवस्थापन गरेर म दुई खुट्टामा धुन्चेलाई पर्गेल्न थालेँ। टोपी र चस्मा ढल्काएर करिब १० मि