१३ भदौ, काठमाडौं । नेपालको बाढी उद्धार अभियानले विपद् प्रभावित क्षेत्रभन्दा हजारौँ किलोमिटर टाढा रहेका स्वयंसेवकको सहयोग लिन थालेको छ। स्याटेलाइट तस्बिरमार्फत भवन र सडकको नक्साङ्कन गरेर उद्धारकर्मीलाई प्रभावित स्थान पहिचान गर्न सहयोग गर्न सकिन्छ। विश्वव्यापी गैरनाफामूलक मानवीय नक्साङ्कन संस्था ‘ह्युमेनिटेरियन ओपनस्ट्रिटम्याप टिम’ (हट) ले प्रधानमन्त्रीको कार्यालयसहित विभिन्न साझेदारसँगको सहकार्यमा बाढी प्रभावित क्षेत्रको नक्साङ्कन गरिरहेको छ। यसको उद्देश्य उद्धार तथा पुनःस्थापनाका लागि आवश्यक भौगोलिक सूचना उपलब्ध गराउनु हो। काम हेर्दा निकै सामान्य लाग्न सक्छ। स्वयंसेवकले स्याटेलाइट तस्बिर खोल्छन्, त्यहाँ देखिएको भवन पहिचान गर्छन् र डिजिटल नक्सामा त्यसको सीमारेखा कोर्छन्। अर्को स्वयंसेवकले त्यही तस्बिरमा देखिएको सडक वा अन्य संरचनाको नक्साङ्कन गर्न सक्छन्। तर, यस्ता साना योगदान हजारौँ पटक दोहोरिँदा बाढी र त्यससँगै आएको गेग्रानले भू–दृश्यमा ठूलो परिवर्तन ल्याएको क्षेत्रमा समेत विस्तृत नक्सा तयार हुन सक्छ। ‘मुख्य उद्देश्य स्थलमा काम गरिरहेका टोलीलाई सही तथ्याङ्क उपलब्ध गराएर उद्धार तथा पुनःस्थापना अभियानमा सहयोग गर्नु हो,’ हटका प्रडक्ट ओनर क्षितिज शर्माले भने। हटले स्थानीय साझेदारसँगको समन्वयमा नक्साङ्कनका लागि प्राथमिकताका क्षेत्र पहिचान गरिरहेको छ। त्यसपछि विश्वभरका स्वयंसेवकले घरमै बसेर ती क्षेत्रको स्याटेलाइट तस्बिर प्रयोग गरी भवन तथा अन्य देखिने संरचनाको नक्साङ्कन गर्न सक्छन्। यसरी तयार भएका नक्सा ओपन स्रोतका हुन्छन् र मानवीय सहायता संस्था, सरकारी निकाय, संयुक्त राष्ट्रसङ्घका निकाय तथा आकस्मिक उद्धार टोलीले निःशुल्क प्रयोग गर्न सक्छन्। कसरी हुन्छ नक्साङ्कन ? स्वयंसेवकले पूरै बाढी प्रभावित क्षेत्रको नक्साङ्कन गर्नुपर्दैन। नक्साङ्कन प्लेटफर्मले कामलाई साना–साना ‘टास्क’ मा विभाजन गर्छ, जसलाई छुट्टाछुट्टै पूरा गर्न सकिन्छ। प्रत्येक टास्कमा स्याटेलाइट तस्बिरमा देखिएका संरचना कसरी पहिचान र नक्साङ्कन गर्ने भन्नेबारे निर्देशन दिइएको हुन्छ। कामलाई कठिनाइका विभिन्न तहमा विभाजन गरिएको छ। त्यसैले, यसअघि नक्साङ्कन नगरेका व्यक्तिले पनि सजिला कामबाट सुरु गर्न सक्छन्। एउटा सजिलो टास्क पूरा गर्न करिब १० देखि १५ मिनेट लाग्न सक्छ। स्वयंसेवकले आफ्नो काम बुझाएपछि अनुभवी नक्साकारले त्यसको समीक्षा र प्रमाणीकरण गर्छन्। त्यसपछि मात्र उक्त काम समग्र नक्साको हिस्सा बन्छ। ‘योगदान गर्न मानिसहरू स्थलमै पुग्नुपर्दैन। उनीहरूले स्याटेलाइट तस्बिर प्रयोग गरेर घरबाटै सानो क्षेत्रको नक्साङ्कन गर्न सक्छन् र त्यस्ता योगदान उद्धारकर्मीका लागि उपयोगी सूचना बन्न सक्छन्,’ शर्माले भने। कहाँबाट सुरु गर्ने भन्ने थाहा नभएका व्यक्तिका लागि हटले स्वयंसेवकलाई नक्साङ्कनको प्रक्रिया सिकाउने ट्युटोरियल भिडियो तयार गरेको छ। भिडियो तथा ट्युटोरियलमा कसरी साइन अप गर्ने, नक्साङ्कनको टास्क कसरी छनोट गर्ने, तथा भवन र सडक कसरी नक्साङ्कन गर्ने भन्ने सिकाइएको छ। प्लेटफर्मले अझै कति काम गर्न बाँकी छ भन्ने दृश्यात्मक जानकारीसमेत उपलब्ध गराउँछ। नक्साङ्कन भइसकेका क्षेत्र नीलो रङमा देखिन्छन् भने नक्साङ्कन गर्न बाँकी क्षेत्र सेतो रङमा देखिन्छन्। स्वयंसेवकले टास्क पूरा गरेर बुझाउँदै गएसँगै नक्सा पनि अद्यावधिक हुँदै जान्छ। बाढीपछि नक्साङ्कन किन महत्त्वपूर्ण छ ? बाढीले केही घण्टामै कुनै क्षेत्रको भू–दृश्य परिवर्तन गर्न सक्छ। भवनहरू क्षतिग्रस्त हुन सक्छन् वा गेग्रानले पुरिन सक्छन्। सडक तथा पहिचान गर्न सजिलो अन्य संरचन