चिसो–चिसो मौसममा बिहानबिहानै तातो अनि गुलियो चियाको चुस्की लिन पाउँदा जोकोहीको मन आनन्दित हुनु स्वाभाविक नै हो । सधैं चिनी हालेर मीठो मान्दै चिया पिउने बानी परेका हामीलाई एक दिन पनि चिनीबिनाको चिया पिउनुपर्दा खल्लो महसुस हुन्छ । तर, त्यही चिनी बनाउन प्रयोग भएको उखु उत्पादन गर्ने अधिकांश किसानको दैनिकी चिनीबिनाको चियाजस्तै खल्लो गरी बितेका कथाहरू सुन्नु हाम्रो नियति भइसकेको छ । नेपाल कृषिप्रधान मुलुक भएकाले कृषि उत्पादनसँग सम्बन्धित विभिन्न पक्षहरूमा चर्चा हुनु स्वाभाविक नै हो । कृषकहरूले कुन बाली कति बेला उत्पादन गरे, कहिले फसल काटे, कति मूल्यमा कहाँ बिक्री भयो भन्ने कुरा अन्य बालीको थाहा नभए पनि उखु बालीको भने अवश्य थाहा हुने गरेको छ । हरेक वर्ष डिसेम्बरदेखि जनवरी महिनाभित्र उखु किसानहरूले फसल भिœयाए भन्ने कुरा विभिन्न सञ्चारमाध्यमबाट जानकारी प्राप्त हुने गर्छ । विगतका वर्षहरूमा जस्तै यो वर्ष पनि उखु किसानहरू आन्दोलित, किसानहरू कम मूल्यमा उखु बेच्न बाध्य, उखु किसानहरूले बक्यौता रकम पाएनन्, सरकारको गम्भीर चासो जस्ता समाचारहरूले निरन्तरता पाए । मुलुकमा हरेक वर्ष यो समय उखु किसानकै चर्चा हुने मौसम बनेको छ । सरकारले समयमै उखुको न्यूनतम समर्थन मूल्य नतोक्दा पश्चिम नवलपरासीका किसानले चिनी उद्योगलाई उधारोमा उखु बिक्री गर्नुपरेको खबर बाहिर आएपछि सरकारले उखुको समर्थन मूल्य गत महिना प्रतिक्विन्टल ५ सय ९० रुपैयाँ तोक्यो । तोकिएको समर्थन मूल्यमध्ये ५ सय २० रुपैयाँ उद्योगीले र ७० रुपैयाँ सरकारले अनुदान उपलब्ध गराउने जनाएको छ । सरकारले गत वर्षको तुलनामा प्रतिक्विन्टल ४५.६७ रुपैयाँ बढाएर उखुको समर्थन मूल्य तोक्ने निर्णय गरेको हो । किसानहरूले भने उखुको समर्थन मूल्य प्रतिक्विन्टल ६ सय ५० रुपैयाँ तोकिनुपर्ने माग गर्दै आएका थिए । सरकारले गत आर्थिक वर्ष २०७७÷७८ का लागि प्रतिक्विन्टल ५ सय ४४ रुपैयाँ ३३ पैसा निर्धारण गरेको थियो । त्यस्तै अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७६÷७७ का लागि ५ सय ३६ रुपैयाँ ५६ पैसा तथा आर्थिक वर्ष २०७५÷७६ को लागि पनि त्यति नै मूल्य कायम गरिएको थियो । अहिले उखु काट्ने सिजन हो । मंसिर अन्तिमदेखि पुस पहिलो सातासम्म सरकारले उखुको न्यूनतम समर्थन मूल्य तोक्नुपर्ने भए पनि सरकारले ढिलो गरी मूल्य निर्धारण गर्दा उखुको समर्थन मूल्य निर्धारण नहुँदै कतिपय किसानले उद्योगलाई उखु बिक्री बाध्य भए । खेतमा तयार भइसकेको उखु नकाट्दा एकातर्फ उखुमा फूल फुल्ने डर थियो भने अर्कातर्फ अधिकांश किसानले उखु काटिसकेपछि उक्त खेतमा तेलहन र दलहन बाली लगाउने भएकाले उखु बेच्न हतार भएको जनाएका छन् । सरकारले तोकेकै मूल्य पनि चिनी उद्योगले सहज रूपमा नदिने र भुक्तानीका लागि हरेक वर्ष किसानले आन्दोलन गर्नुपरेको उनीहरूको गुनासो छ । बीउ, मल, मजदुर, सिँचाइदेखि उखु काटेर उद्योगसम्म पु¥याउन नगदै ज्याला दिनुपर्ने तर उद्योगबाट प्राप्त गर्नुपर्ने नगद कति र कहिले पाउने टुंगो नभएपछि सरकारले उखुलाई नगदे बालीका रूपमा सूचीकृत गरे पनि किसानले भने यो बालीलाई उधारो बालीको संज्ञा दिन थालेका छन् । नेपालमा कुल ४१ जिल्लामा उखु खेती गर्ने गरेको पाइन्छ, तर यो खेतीबाट किसानले अपेक्षित फाइदा प्राप्त गर्न नसकेका कारण धेरै किसानले खेती नै गर्न छाडिरहेका छन् । उनीहरूले उखुको सट्टा केरा, धान, मकै र ड्रागन खेती सुरु गर्न थालेका छन् । आपूर्ति मन्त्रालयको तथ्यांकले पनि मुख्य सिजनमै उखुको उत्पादन घटेको देखाएको छ । गत वर्ष उखु मिलमा पु¥याउने समय अर्थात् क्रिसिङ सिजनमा ४१.६७ प्रतिशतले उत्पादन घटेको जनाएको छ । यसको मुख्य कारण