बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आर्थिक क्रियाकलापमा दोहोरो भूमिका निर्वाह गरेका हुन्छन् । आमनागरिकका हातमा छरिएर रहेको मुद्रा संकलन गरी कुनै उद्योगी, व्यवसायीलाई ऋणको रूपमा लगानी गर्छन् । निक्षेप संकलनमा दिएको ब्याज र ऋण प्रवाह गर्दाको ब्याजको अन्तर नै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको आय हो । लगानी मागको तुलनामा लगानी पूर्ति हुन नसक्नु निक्षेपमा आएको कमी हो । यस अवस्थालाई न्यूनीकरण गर्न राष्ट्र बैंकले कर्जा, पुनर्कर्जा प्रदान गर्ने गर्छ । चालू आर्थिक वर्षको ६ महिनामा पनि सरकारले ठूलो परिमाणमा पुनर्कर्जा स्वीकृत गरेको छ । पछिल्लो पुस मसान्तसम्मको अवस्था हेर्दा कर्जा प्रवाहमा आक्रामक देखिएका बैंकहरूको निक्षेप संकलनमा भने अपेक्षाकृत सुधार हुन सकेको छैन । कर्जा ४ खर्ब २२ अर्ब १७ करोड थप वृद्धि हुँदा निक्षेप संकलन भने १ खर्ब २२ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ मात्रै वृद्धि भएको छ । २७ वाणिज्य बैंकले चालू आवको पुससम्म ४३ खर्ब २४ अर्ब ३४ करोड रूपैयाँ निक्षेप संकलन गरेका छन् । यो असारको तुलनामा २.९३ प्रतिशतले मात्रै बढी हो । तर, कर्जाको वृद्धि अधिक छ । पुससम्म ४१ खर्ब ४२ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका छन् । असारको तुलनामा यो ११.३५ प्रतिशतले बढी हो । नेपाल बैंकर्स संघले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार कर्जा वृद्धिको अनुपातमा बैंकले स्रोत अर्थात् निक्षेप बढाउन सकेका छैनन् । राष्ट्र बैंकले चालू वर्ष कर्जा वृद्धिदर २० प्रतिशतसम्म तोकेको छ । निक्षेप बढ्न नसक्दा लगानीयोग्य पुँजी अभाव (तरलता समस्या) को स्थिति आएको बैंकविज्ञहरूले बताइरहेका छन् । कोभिडले शिथिल भएको अर्थतन्त्र उठ्न खोज्दा बैंंकमा तरलता दबाबको स्थिति देखिनु सामान्य स्थिति मान्नुपर्छ । राष्ट्र बैंकले कर्जा­–निक्षेप अनुपातको सीमा ९० प्रतिशत तोकेको छ । अहिले बैंकहरू सोही सीमामा छन्, जसले थप कर्जा दिने क्षमता केही बैंकबाहेक सबैसँग छैन । नेपालमा खपत हुनेभन्दा बढी वस्तु आयात भएकाले अनौपचारिक अर्थतन्त्र फस्टाएको हो कि भन्ने आशंका हुन थालेको पाइन्छ । कोभिडका कारण करिब दुई वर्ष कारोबार नहुँदा असारदेखि उपभोक्ताको माग ह्वात्तै बढ्यो । बैंकको निक्षेप घट्यो । धेरै कर्जा वस्तु आयातमै गयो, तर पनि बैंकहरू स्रोतको जोहोमा कमजोर देखिए । बैंकहरू आन्तरिक स्रोतको मात्रै भर पर्दै गए । प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीजस्ता बाह्य स्रोत जोहोमा बैंकहरू अझै कमजोर देखिएका छन् । अधिक निक्षेप बटुल्ने र कर्जा प्रवाह गर्नेमा एनआईसी एसिया पहिलो र ग्लोबल आईएमई बैंक दोस्रो स्थानमा छ । एनआईसी एसियाले २ खर्ब ९९ अर्ब ३४ करोड निक्षेप संंकलन र २ खर्ब ७३ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । २ खर्ब ८० अर्ब ८१ करोड निक्षेप संकलन गरेको ग्लोबल आईएमईले २ खर्ब ७१ अर्ब २० करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले २ खर्ब ४४ करोड निक्षेप संंकलन र २ खर्ब १३ अर्ब ७७ करोड लगानी गरेको छ । नबिल बैंकले २ खर्ब ३५ अर्ब २८ करोड निक्षेप संकलन र २ खर्ब २१ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । अरू बैंकहरूको निक्षेप र कर्जा प्रवाह २ खर्ब रुपैयाँभन्दा पनि कम छ । थप कर्जा विस्तारमा ग्लोबल आईएमई अगाडि देखिएको छ । यस अवधिमा ग्लोबलले २८ अर्ब ७० करोड थप कर्जा प्रवाह गरेको छ । नेपाल बैंकले २७ अर्ब ९६ करोड, हिमालयन बैंकले २६ करोड २८ लाख, कृषि विकास बैंकले २३ अर्ब ७२ करोड, सनराइज बैंकले २१ करोड ७८ लाख र एनएमबी बैंकले २१ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ थप लगानी बढाएका छन् । चालू आर्थिक वर्षको ६ महिनामा सनराइज बैंकले सबैभन्दा बढी निक्षेप थप्न सफल भएको छ । बैंकले २१ अर्ब ४४