नेपालको कूल भन्सार राजस्वको ४२ प्रतिशत भन्दा बढी वीरगञ्ज भन्सार कार्यालयले राजस्व संकलन गर्ने गर्दछ । वि.सं. २०१३ कात्तिकमा तराईका सबै बजार अड्डालाई भन्सार कार्यालयमा परिणत गरेपछि वीरगन्ज बजार अड्डा वीरगन्ज भन्सार कार्यालयमा परिणत भएको थियो । पर्सा जिल्लाको वीरगन्ज महानगरपालिका वडा नं. १६ इनर्वामा रहेको भन्सार कार्यालयले वि.सं. २०१९ मा भन्सार ऐन जारी भएसँगै आधुनिक भन्सार कार्यालयको रुपमा आफ्नो कार्य गर्दै आएको छ । हाल यस भन्सारको दुई कार्यालय रहेका छन् । वीरगञ्जस्थित वीरगञ्ज भन्सार कार्यालय तथा अलौस्थित वीरगञ्ज एकीकृत भन्सार जाँच चौकी (आईसीपी) भन्सार कार्यालय । वीरगन्ज भन्सार कार्यालय अन्तर्गत मटिअर्वा, सिर्सिया, पिपरपाती, सिम्रौनगढ, भिस्वा अमृतधारा (ठोरी), कवही, कचर्वा, अलौ, गाढपर्सौनी र जानकी टोला गरी ११ वटा छोटी भन्सार कार्यालय रहेका छन् । यी नाकाबाट नेपालमा सामान निकासी पैठारी हुँदै आएको छ । वीरगन्ज भन्सार नेपालको प्रमुख भन्सार नाका हो । तेश्रो मुलुकसँगको व्यापारसँग पनि जोडिएको अर्को भन्सार सुक्खा बन्दरगाह भन्सार पनि रहेको छ । बढ्दै गएको वैदेशिक व्यापारसँगै वीरगन्जका तीनवटै भन्सार कार्यालयको महत्व र आवश्यक अझ बढ्दै गएको छ । भन्सार नाकाबाट हुने वस्तुको अवैध ओसार पसार नेपाल भारतबीचको खुला सीमा चुनौतीपूर्ण छ । नेपाल एउटा भूपरिवेष्टित मुलुक भएकाले हामी नेपालीका लागि भन्सारको महत्व अत्यन्त धेरै छ । यस्ता भन्सार कार्यालयमा आयात या निर्यात गरिने सामानको लेखाजोखा राखिन्छ, देशको कानुनअनुसार कर लगाइन्छ र मापदण्ड अनुसार पैठारी गरिन्छ । यसरी भन्सारले उठाउने महसुललाई राजस्वका रूपमा देशले विकास निर्माण, सुरक्षालगायत अनेक देश हितमा सरोकार राख्ने गतिविधिका लागि प्रयोग गर्दछ । देश विकासका कदमहरू चाहे ती बाटो, स्कुल बनाउनेदेखि पुल र अन्य भौतिक पूर्वाधार अनि विकासका अन्य मापदण्डप्रति सरकारको लगानीमा धेरैजसोका श्रोत यिनै राजस्व नै हुन् । चीनसँगका भन्सार नाकाहरु हुँदै या भारतसँगका नाका हुँदै ठूला ठूला मालवाहक गाडीमा आउने सामान हाम्रा जीवनरेखाका रुपमा रहेका छन् । खुला सीमामा हुने अवैध ओसार पसार नियन्त्रणका लागि दुवै देशको वैध व्यापारलाई प्रोत्साहन गर्नकै लागि अलौस्थित एकीकृत भन्सार जाँच चौकी (आईसीपी) निर्माण गरेर सञ्चालनमा ल्याइएको छ । भारत सरकारको उपहारस्वरुप निर्माण गरिएको एकीकृत भन्सार जाँचचौकी सञ्चालनमा आएपछि अवैध व्यापार तथा तस्करी नियन्त्रण भई राजस्व चुहावट रोकिने विश्वास गरिएको थियो । तर, एकीकृत भन्सार जाँच चौकीबाटै विभिन्न समयमा भन्सार छलि गरिएका अवैध सामानसहितको मालवाहक ट्रकहरु बरामद गरेको मात्रै नभइ प्रतिबन्धित लागू औषधसमेत बरामद हुने गरेको छ । खुला सीमामा हुने अवैध ओसार पसार नियन्त्रण गरी चुहावट नियन्त्रण गरी राजस्व वृद्धिमा सहयोग पु¥याउने उद्देश्यले सरकारले सशस्त्र प्रहरी बललाई जिम्मा दिएको छ । जनपद प्रहरीले पनि चुहावट नियन्त्रणमा सहयोग गर्दै आएको छ । भन्सार छलि गरेका सामानसहितको सवारी साधन राजस्व चुहावट नियन्त्रणमा खटिएका सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीले बरामद गरेको आधारमा पनि एकीकृत भन्सार जाँच चौकी र वीरगन्ज भन्सार कार्यालयबाट अवैध ओसारपसार नियन्त्रणमा आउन नसकेको स्पष्ट देखिन्छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्साको तथ्यांक अनुसार चालू आर्थिक वर्षको साउनदेखि माघ ११ गतेसम्ममा मात्रै १४ वटा ट्रक भन्सार छलिका सामानसहित बरामद गरेर भन्सार कार्यालयमा बुझाएको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्साका प्रवक्ता प्रहरी नायव उपरीक्षक ओमप्रकाश खनालका अनुसार प्रहरीले साउन महि