पुस मसान्तसम्म बैंकहरूको औसत सीडी रेसियो ९०.२४ प्रतिशत पुगेको छ । राष्ट्र बैंकले असार मसान्तसम्ममा ९० प्रतिशत कायम गर्न छुट दिएपछि बैंकहरूले नियामकको निर्देशनअनुसार सीडी रेसियो कायम गर्ने कोसिस गरेको तथ्यांकले देखाएको छ । तर यसले अहिले पनि बैंकहरूसँग कर्जायोग्य रकमको अभाव भएको देखिएको छ । आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासिक सुरु भएकाले सरकारी खर्च बढ्ने र त्यसले बजारमा देखिएको तरलताको समस्या हल गर्ने अपेक्षा गरिए पनि सरकारले उठाउने आन्तरिक ऋणले कतै पुनः तरलतामा समस्या ल्याउने होइन त भन्ने शंका पनि उठेको देखिन्छ । अर्कातिर सार्वजनिक भएको विवरणअनुसार कर्जाको माग बढेको र सीडी रेसियो टाइट हुँदै गइरहेका कारण बैंकहरूको नाफामा भने केही वृद्धि आएको देखिन्छ । तर, बैंकहरूले मार्जिन भने कम नै राखेका छन् । अहिले देखिएको बैंकहरूको अवस्था र त्यसले पार्न सक्ने असरका विषयमा बैंकर तथा लघुवित्तकर्मीहरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : उत्पादनमुखी अर्थतन्त्रमा नजाँदासम्म समस्या रहन्छ पर्शुराम कुँवर बैंकर अहिले बैंकहरूमा तरलताको चाप परिरहेको छ । जुन पहिलेदेखि नै जगजाहेर भएको कुरा हो । राष्ट्र बैंकले असारसम्मका लागि समय दिएको छ । असार महिनासम्म आइपुग्दा राष्ट्र बैंकले लिएका नीति र बैंकहरूले गर्ने क्रियाकलापबाट सीडी रेसियोमा पनि सुधार आउँदै जान्छ जस्तो लाग्छ । सरकारको खर्चको अवस्था हेर्ने हो भने पनि पुसमा केही बढेको पुँजीगत खर्च माघको पहिलो हप्ता केही घटेको छ । सीडी रेसियो टाइट गरेका कारण बैंकहरूको नाफा बढेको छ । अहिलेको समस्या भनेको तरलता हो । बैंकहरूले सर्वसाधारण जनताको चेक नै साट्न नसकेको अवस्था होइन । यो कर्जा दिन नसक्ने अवस्था हो । आउँदा दिनमा क्रमशः समाधान हुँदै जान्छ भन्ने आशा मैले पनि गरेको छु । त्यो भनेको अघिल्लो वर्षको जस्तो पैसा फालाफाल हुने अवस्था त होइन । पैसा छ्यालब्याल हुने, ब्याजदर घट्ने हुन्छ जस्तो त लाग्दैन, तर केही सहज हुन्छ । मेरो विचारमा पोहोरको अवस्थाभन्दा अहिलेको अवस्था केही राम्रो हो जस्तो लाग्छ । गत वर्ष कसैलाई कर्जा चाहिएको थिएन । पैसा फालाफाल थियो । ब्याजदर घट्ने अवस्था थियो, तर यो वर्ष आर्थिक क्रियाकलापहरू बढेका कारण कर्जा बढेको हो । यसमा ओमिक्रोनले केही असर गर्ला, तर अन्यथा कर्जा नै नजानुभन्दा कर्जाको माग बढी आउनु राम्रो कुरा हो । अब सरकारले पुँजीगत खर्च बढाएपछि तरलतामा केही राहत हुन्छ जस्तो लाग्छ । अहिले बजारमा कर्जा आयातमा मात्र गयो भन्ने देखिन्छ । तर, अर्थतन्त्र नै आयातमुखी भएकाले यो कुनै नौलो कुरा होइन । यो उत्पादनमुखी अर्थतन्त्र थियो र अहिले मात्र कर्जा आयातमा गएको भए केही अनौठो मान्न सकिन्थ्यो । तर, हामीहरू पर्यटन पर्यटन भन्छौँ तर अर्थतन्त्रमा पर्यटनको योगदान २ प्रतिशत मात्र छ । उत्पादनको मात्र ६ प्रतिशत छ । त्यसैले अर्थतन्त्र नै उत्पादनमुखी छ । हाम्रो सरकारलाई राजस्वसमेत आयातबाट नै धेरै आउँछ । अर्थतन्त्र जताबाट राम्रो भइरहेको छ । जताबाट नाफा आइरहेको छ । सबैको पैसा त्यही जाने हो । जनताको पैसादेखि बैंकको पैसा पनि त्यतै जाने हो । यो स्वाभाविक कुरा हो । जबसम्म आयातमुखी अर्थतन्त्रबाट उत्पादनमुखी अर्थतन्त्रमा जाँदैनौँ, यो समस्या यस्तै नै रहन्छ । राष्ट्र बैंकले आयात नियन्त्रण गर्ने सवालमा केही सानो इनिसिएटिभ लिएको छ । तर, त्यो ‘सिम्बोलिक’ मात्र हो । बजारमा ब्याजदर बढिरहेको अवस्थामा आवश्यकताभन्दा बाहिरको वस्तु हामी जनताले पनि किन किन्नुप-यो ? यो त खाली सरकारले मात्र गर्ने, केन्द्रीय बैंकले मात्र गर्ने भन्ने होइन, हामी जनताल