अर्थतन्त्रका अधिकांश सूचक नकारात्मक भएको समयमा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले भने राष्ट्रको नाममा सम्बोधन गर्दै अर्थतन्त्रको बचाउ गरेका छन् । अर्थतन्त्रका केही सूचकमा बाह्य प्रभाव परे पनि सरकारले लिएका नीतिहरूले समाधान हुने उनले आफ्नो अभिव्यक्ति दिए । तर, अहिले राजस्वबाहेक अर्थतन्त्रका अन्य सूचकहरू सामान्यभन्दा केही फरक रहेका छन् । प्रधानमन्त्री देउवाले सरकारले आफ्नो अवधिमा बाटोघाटो र विद्युत् उत्पादनमा गरेको केही प्रगति देखाउँदै अर्थतन्त्रको यथार्थ अवस्थालाई अन्देखा गरेका छन् । पहिलो ६ महिनामा आर्थिक क्रियाकलापरूमा उल्लेख्य वृद्धि आएको बताइरहेका प्रधानमन्त्रीले ओमिक्रोनले अर्थतन्त्रमा पार्ने प्रभावबारे बोल्नसमेत भ्याएनन् । राष्ट्र प्रमुखले राष्ट्रको नाममा सम्बोधन गर्दा अर्थतन्त्रको यथार्थ चित्रण गरी यसरी जाँदै छाँै भन्नुपर्नेमा सबै ठीकै छ भन्ने हिसाबले आफ्नो अभिव्यक्ति दिएको पाइयो । यसै विषयमा अर्थशास्त्रीहरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार ः अर्थतन्त्र जोखिम मोडमा पुग्न लागेको छ डा. चन्द्रमणि अधिकारी वरिष्ठ अर्थविद् अहिले हाम्रो अर्थतन्त्र विविध क्षेत्रबाट प्रभावित भएको छ । पहिलो कुरा त संघीयताको कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । अर्को कोरोनाको पहिलो, दोस्रो र तत्काल देखिएको तेस्रो लहरका कारणले समस्या ल्याएको छ । त्यसमा पनि बाढीपहिरोलगायतको विपद्ले हाम्रो अर्थतन्त्रलाई थप प्रभावित बनाएको छ । ‘अहिले हामी लोकतान्त्रिक पद्धतिमा छौँ, यो पद्धतिमा सबै कुरा खुला छ । त्यस कारणले अर्थतन्त्र पुनः सुचारु हुन्छ, पुनरुत्थान हुन्छ’ भन्नु राजनीतिक स्टेटमेन्ट हो । तर, हामी अर्थतन्त्रसँग जोडिएका व्यक्तिहरूले विश्व परिवेश कस्तो छ र यसले हाम्रो देशमा कस्तो प्रभाव पारिरहेको छ भनेर हेर्नुपर्छ । अर्थतन्त्रको समस्यामा विश्व परिवेशले कत्तिको प्रभाव पारिररहेको छ र हाम्रा आन्तरिक कारणहरूले हामीलाई कत्तिको प्रभाव पारिरहेका छन् भन्ने कुरा महŒवपूर्ण रहन्छ । विद्युत उत्पादन बढेको छ, निर्यात बढेको छ भनेर भन्नु भनेको राजनीतिज्ञहरूले फेस सेभिङ गर्ने बाटो मात्र हो । तर, मूलतः सूचकहरू हेर्दा अन्तर्राष्ट्रिय परिवेशमा पनि विश्व अर्थतन्त्र निकै नै तरल भएर गएको देखिन्छ । विश्व बैंकले गरिब राष्ट्रहरू जोखिममा रहेको भन्दै गम्भीर अवस्था भएको बताइरहेको छ । साथसाथै २०२१ मा जति आर्थिक वृद्धि हुन्छ भनेर अनुमान गरिएको थियो त्यो नभएकाले २०२२ का लागि विश्व अर्थतन्त्रको वृद्धिदरलाई पनि विश्व बैंकले घटाएर ५.५ प्रतिशतमा झारेको छ । भारतमा दोहोरो अंकमा वृद्धि हुने भनिएको अर्थतन्त्र एक अंकमा घटाइएको छ । चीनको पनि घटाएको छ । विश्व अर्थतन्त्रमा पनि सबैभन्दा जोखिम गरिब राष्ट्रहरूलाई परेको छ । उदीयमान राष्ट्रहरूको वृद्धि पनि अपेक्षाकृत भइरहेको छैन । विश्वमा आपूर्तिमा समस्या देखिएको छ । विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २ सय ५६ प्रतिशत ऋण पुगेको छ । भेनेजुएला, टर्कीलगायतका देशमा मुद्रास्फीति निकै उच्च दरमा बढेको थियो । श्रीलंकाको हालत पनि निकै नराम्रो भएको छ । सेवा क्षेत्र त्यसमा पनि पर्यटनको झन्डै १२ प्रतिशत योगदान भएको श्रीलंकामा ५÷६ लाख मानिसहरू महामारीपछि गरिबीमा धकेलिएको कुरा आइरहेको छ । वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति उच्च दरमा घटेको छ भने तेल किन्नलाई पनि गाह्रो अवस्था भएको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमले बताइरहेका छन् । अमेरिकामा पनि मूल्यवृद्धि उच्च दरमा बढेको छ । संयुक्त अधिराज्यको दोस्रो चौमासिकको वृद्धिमा यस्तो ओरालो झड्का लाग्यो कि तीन सय वर्षमा पनि त्यस्तो झड्का नलागेको तथ्यांकहरू आइ