राज्यले अवलम्बन गरेको तीनखम्बे अर्थनीति सार्वजनिक, निजी र सहकारीमध्ये एक खम्बाका रूपमा सहकारीलाई लिने गरिन्छ । मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा सहकारी क्षेत्रले ३ देखि ४ प्रतिशत योगदान दिएको अनुमान गरिँदै आएको छ । यस विषयमा यकिन अध्ययन गरिएको पाइँदैन, तर मुलुकको ७७ वटै जिल्लाका लगभग सबै वडामा सहकारीको पहुँच भने पुगेको छ । सहकारी विभागको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार देशभर अहिले २९ हजार ८ सय ८६ सहकारी क्रियाशील रहेका छन् । सहकारी संघसंस्थामा आबद्ध कुल सदस्य संख्या ७३ लाख ७ हजार ४ सय ६२ रहेको छ, जुन कुल जनसंख्याको २८ प्रतिशत मानिएको छ । देशभरका सहकारी संघसंस्थाको कुल सेयर पुँजी ९४ अर्ब १० करोड, बचत संकलन ४ खर्ब ७७ अर्ब ९६ करोड र ऋण लगानी ४ खर्ब २६ अर्ब २६ करोड रहेको उल्लेख छ । देशभरिका सहकारीले ८८ हजारलाई प्रत्यक्ष रोजगारी दिएको छ । सहकारीले नेपालमा गरिबी निवारण, स्वावलम्बन प्रवद्र्धन, स्थानीय सीप एवं छरिएर रहेको पुँजीको उपयोग लघु उद्यम विकास आदि कार्यहरू गर्दै आम उपभोक्ताहरूमा वित्तीय साक्षरता प्रवद्र्धन गरी उनीहरूको सामाजिक, सांस्कृतिक एवम् आर्थिक उन्नयनमा उल्लेखनीय भूमिका निर्वाह गर्दै आइरहेको सहकारीकर्मी तथा सरकारको दाबी छ । यी कुरामा सत्यता रहे पनि ६ दशक लामो इतिहास बोकेको सहकारी क्षेत्रले जति योगदान दिनुपर्ने हो वा दाबी गरिएको छ, त्यसमा भने आशंका गर्नेहरू पनि छन् । अर्थतन्त्रको एक खम्बा सहकारीले नेपालमा के त्यस्तो आर्थिक तथा सामाजिक परिवर्तन ल्यायो त भनेर प्रश्न उठ्नु स्वाभाविकै हो । सहकारीको सुरुवात वि.सं. २०१० मा सहकारी विभागको स्थापनापछि भएको पाइन्छ । वि.सं. २०४६ अघि ८ सय ३० कृषि सहकारी र ५४ वटा गैरकृषिसहकारी थिए । प्रजातन्त्रको पुनस्र्थापनापश्चात्को सरकारको समयदेखि उदार आर्थिक नीतिको अवलम्बन गरेपश्चात् आर्थिक कारोबार गर्ने बैंक तथा वित्तीय संस्था स्थापना हुन थाल्यो, त्यसकै परिणामस्वरूप सहकारी संस्थाको वृद्धि हुँदै गए । जसले स–सानो रूपमा गाउँगाउँ सहरमा छरिएर रहेको रकमलाई जम्मा गरी आर्थिक कारोबार गर्दै केही मात्रामा रोजगारी प्राप्त गर्ने पुँजी परिचालन गरिरहेका छन् । करिब ७० प्रतिशतभन्दा बढी सहकारीले बचत तथा ऋणको कारोबार मात्रै गर्छन् । ती सहकारीले चर्को ब्याजदरमा ऋण लगानी गरिरहेका छन्, जसले गर्दा सहकारीले कृषि उत्पादन विकासमा जस्तो भूमिका खेल्नुपर्ने हो त्यसअनुसार काम गर्न सकेका छैनन् । सहकारीका लगानी उत्पादन केन्द्रित हुन सकेका छैनन् । उद्यमशीलता बनाउन जति क्रियाशील हुनुपर्ने हो सो भूमिका पनि देखिन्न । साथै सहकारीहरू सहरीकरण र बढी जनसंख्या भएको ठाउँमा बढी केन्द्रित छ । दुर्गम क्षेत्रमा यसको उपस्थिति र गतिविधि न्यून छ । अर्थतन्त्रको दुई मोडेल राज्य र निजी क्षेत्रको परिपूरकका रूपमा आर्थिक वृद्धि र विकासका लागि तेस्रो मोडेल सहकारीलाई अँगालिए पनि अझै बिचौलिया प्रवृत्ति निरुत्साहित हुन सकेको छैन । सहकारी मूलतः न्यून आय भएका गरिब तथा विपन्न परिवारका सहज संस्था हुनुपर्नेमा पछिल्लो समय ससाना पुँजीहरू जम्मा गरेर उच्च ओहदामा बस्नेहरूले ‘तर’ मार्नेको संख्या बढेको छ । सहकारी संस्थामा आबद्ध हुनु भनेको सेवाभावले कार्य गर्ने समूहमा मिलेर अगाडि बढ्ने आर्थिक कार्यको जिम्मेवारी सबैले लिने, सबैको समान हैसियत हुने, पदीय हिसाबले उच्च र निम्न देखिए पनि आर्थिक कारोबार गर्ने सवालमा समान पहुँच हुने, एकताको भावनाको विकास गर्ने भनिए पनि व्यवहारमा त्यस्तो देखिन्न । संख्यात्मक रूपमा सहकारीको संख्या वृद्धि हुँदा गलत मनसाय भएका व्यक्तिहरूको हातमा गएको छ । नेपालको सन्दर्भमा ग्रा