दोलखा – गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्र आयोजनाले बिगू गाउँपालिका–१ लामाबगरमा निर्माणाधीन २ जलविद्युत् आयोजनाको काम रोकेको छ । एक वर्ष अघिदेखि निर्माणाधिन जलविद्युत् आयोजनाको काम प्रमुख फेरिएपछि संरक्षण क्षेत्रले काम रोक्न पत्र पठाएको छ । संरक्षण क्षेत्र आयोजनाले माथिल्लो तामाकोसीले निर्माण गर्न लागेको रोल्वालिङ खोला जलविद्युत् आयोजना र नासा हाइड्रोपावर प्रालिले आफ्नो प्रवेश मार्गका लागि निर्माण थालेको लामाबगर सुरुङमार्गको काम रोक्न पत्र पठाएको हो । पत्र पाएपछि दुवै आयोजनाको काम २ सातादेखिए रोकिएका छन् । आयोजनाको कार्यालयले यही माघ ७ गते सुरुङमार्ग र प्रवेशमार्गको काम रोक्न पत्र पठाएको छ भने माघ १७ गते माथिल्लो तामाकोसीको प्रवद्र्धक अपर तामाकोसी हाइड्रोपावर लिमिटेडलाई पत्र पठाइ ‘यस कार्यालयको अनुमति नभएसम्मका लागि तत्काल भौतिक निर्माणको कार्य अगाडि नबढाउन’ सूचित गरेको हो । पत्रमा निर्माण कार्य नरोके ‘कानुनबमोजिम हुने’ पनि भनिएको छ । गौरीशंकरले निर्माण कार्य रोक्नुअघि माथिल्लो तामाकोसीसँग कुनै संवाद नगरेको कम्पनीका उपप्रबन्धक विमल गुरुङले बताए । रोल्वालिङ डाइभर्सनको लागि प्रवेश मार्ग र परीक्षण सुरुङको काम डेढ वर्षदेखि निर्माणाधीन छ भने लामाबगरमै पक्कि पुलसमेत निर्माणाधीन छ । माथिल्लो तामाकोसी निर्माण गर्नुअघि नै रोल्वालिङकोसमेत पानी मिलाएर बिजुली उत्पादन गर्ने गरी डिजाइन भएको थियो । सोही डिजाइनअनुसार कम्पनीले विद्युत् विकास विभागसँग अनुमति लिएर र वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनसमेत गराई निर्माणअघिको गतिविधि सुरु गरेको हो । नासा हाइड्रोपावरले पनि १६० मेगावाटको लप्ची खोला जलविद्युत् आयोजनाले ईआईए गराएर काम सुरु गरेको हो । मुख्य संरचना निर्माणअघि माथिल्लो तामाकोसीले घोडेटो बाटो, पक्की पुल, पहुँच मार्ग र सुरुङ (१८० मिटर) परीक्षण कार्य गर्दै आएको उपप्रबन्धक गुरुङले बताए । उनका अनुसार रोल्वालिङको पानी माथिल्लो तामाकोसीको जलाशयमा मिसाउँदा अति सुक्खायाममा पनि २.७ घनमिटर प्रतिसेकेन्ड पानी जम्मा हुने र यसबाट थप एक घण्टाको लागि ४५६ मेगावाटको पिकिङ इनर्जी (अत्यधिक माग भएका बखत आपूर्ति हुने) उत्पादन हुनेछ । सरकारले एक दशकदेखि उत्तर–दक्षिण राजमार्गअन्र्तगत लामाबगर चीन सिमाना जोड्ने सडक र लामाबगरमा एक किलोमिटर सुरुङमार्ग प्रस्ताव गरे तापनि काम नभएपछि निजी क्षेत्रको जलविद्युत आयोजनाले सरकारकै डिजाइन र आफ्नो इआइए अनुसार सुरुङमार्ग र प्रवेशमार्गको काम थालेको हो । सुरुङमार्ग ७० मिटर पूरा भएको छ भने प्रवेशमार्ग २० किलोमिटर मध्ये ३ किलोमिटरको ट्रयाक खोलिएको छ । लप्ची खोलामा मात्र निजी क्षेत्रका लप्ची खोला सहित माथिल्लो लप्चे, जुम खोलासहित आधा दर्जन आयोजनाका ३ सय मेगावाट बढी क्षमताका विद्युत् खरिद सम्झौता र उत्पादन अनुमति पाएर पनि प्रवेशमार्गकै कारण काम सुरु हुन सकेको छैन । माथिल्लो तामाकोसीले लामाबगरबाट रिखु गाउँ जाने घोडेटो बाटो बनाइरहेको थियो । यसका साथै माथिल्लो तामाकोसीले माथिल्लो लामाबगरमा एउटा पक्की पुल (६० मिटर) पनि बनाउन लागेको थियो । यसबाट त्यस भेगका स्थानीय वासिन्दाहरु लाभान्वित हुनेवाला थिए । यो पुल पनि उत्तर दक्षिण राजमार्गका लागि र लप्ची जान सहज हुनेछ । दुवै आयोजनामा एक सय जना कामदार आयोजनास्थलमै छन् । गौरीशंकर आयोजना प्रमुख डा. मधु क्षेत्रीले हस्ताक्षर गरेको उक्त पत्रमा रोक लगाउने प्रावधान भएको ऐन तथा नियमावली तथा निर्देशिकालाई उद्धृत गरिएको छैन । तर उनले आफ्नो संरक्षण क्षेत्र भित्र रहेका सबै आयोजनालाई आफ्नो प्रगति विवरण सहित कागजात दिएर सम्पर्कमा आउन आग्रह गरेको बता