बढ्दो अपराधको प्रमुख कारक तत्वविशेषका रूपमा न्यून कामका लागि अत्यधिक अर्थोपार्जनको गलत मार्ग खोल्ने प्रक्रियाको उच्च गतिलाई लिन सकिन्छ । विश्वका अन्य मुलुकसरह नेपालमा पनि सहरी अवधारणाको विकाससँगसँगै अपराधगत मनोदशामा विविधता कायम रहन जाने प्रबल सम्भावना रहेको हुँदा अपराध एवं आपराधिक प्रवृत्तिमा समेत भिन्नतासहितको फरकपनको महसुस आम जनसमुदायलाई हुँदै आएको वर्तमान परिपेक्ष हो । यद्यपि ग्रामीण एवं सहरकेन्द्रित अपराधको क्षेत्रमा तुलनात्मक रूपमा तात्विक भिन्नता भने रहेको पाइँदैन । नागरिक सुरक्षा संवेदनशीलताको दृष्टिकोणबाट अध्ययन गर्दा ग्रामीण क्षेत्रको तुलनामा सहरी क्षेत्र रक्षात्मकतातर्फ उन्मुख रहेकै कारण सुरक्षाको प्रत्याभूति अद्यावधिक बहाल रहन जाने देखिएको हुँदा उल्लेख्य जनसमुदायको बाक्लो उपस्थिति रहने गरेको मात्र हो । अन्यथा वातावरणीय प्रदूषण तथा स्वच्छताको हिसाबमा अझै पनि हाम्रा ग्रामीण बस्तीहरू मानव बस्ती विकासका लागि अब्बल रहँदै आएको पाइन्छ । विकाससम्मत क्षेत्रिय अवधारणाका आधारमा राज्यका अभिन्न अङ्गको रूपमा विराजमान रहेको भए तापनि राष्ट्रिय स्तरको अपराधको क्षेत्रमा भने दुवै भूमिका समान–समान नै रहनेछ । अपराधशास्त्रीय दृष्टिकोणबाट सजाय तथा जरिवानाहरू निर्धारण गर्दा राज्यले शैक्षिक, लैङ्गिक, भाषिक, वर्ण, सम्पन्नता–विपन्नता वा प्रदेशगत क्षेत्रीय बसोबासलाई नै मूल मुद्दा बनाई कुनै पनि पक्षलाई विभेदको रणनीति अवलम्बन गर्नेछैन । किनकि न्यायिक सम्पादनको दृष्टिकोणबाट हरेक समुदायविशेषलाई विभेदरहित समानताको आधारमा न्याय प्रतिस्थापन गराउने प्रयास गरिएको हुन्छ । विशेष गरी सहरी अवधारणाअन्तर्गतका विषयवस्तुहरूमा मानवीय स्वभावानुसार आफ्नो सीमित आयको साँघुरो घेराभित्र संकुचित एवं अनुबन्धित रहँदै असीमित मानवीय आवश्यकता पूरा गर्नुपर्ने बाध्यात्मक परिस्थितिको निर्माण ग्रामीण क्षेत्रको तुलनामा सहर एवं सहरउन्मुख बस्तीहरूमा अत्यधिक मात्रामा रहन गएको देखिन्छ । जसका खातिर न्यूनतम शुल्क खर्चिएर अधिकतम मानवीय सुखसुविधा प्राप्तिको लालसामा बर्सेनि ग्रामीण क्षेत्रबाट सुविधासम्पन्न सहरी क्षेत्रमा उच्चस्तरको जनसंख्या वृद्धि हुन गएको तथ्यसँग हामीहरू साक्षात्कार रहेकै छौं । जुन क्षेत्रमा जनसंख्याको चाप उच्च रहन्छ त्यहाँ निश्चित रूपमा मानवीय समस्याहरू चुलिने सम्भावना पनि जीवन्त रहन्छ । परिणामतः सम्बद्ध क्षेत्रका सामाजिक, आर्थिकलगायतका मानव जीवनसँग सान्दर्भित आधुनिक समस्याले मानव समुदायलाई घेर्ने अवस्था पैदा गर्नेछ, जसमा विशेष गरी आर्थिक अपराधले प्रमुख स्थान ओगटेको देखिन्छ । किनभने ग्रामीण क्षेत्रमा भन्दा सहरी क्षेत्रमा अवसरको सम्भावना अत्यधिक रहने हुँदा तत्सँग सम्बन्धित आर्थिक क्रियाकलापको दरमा पनि समयानुकूल वृद्धि हुने भएकाले यसैसँग आबद्ध अपराधका दरहरूमा पनि दिनहुँ अभिवृद्धि हुने गरेको मात्र हो । सहज रूपमा मार्गप्रशस्त हुन नसकेको खण्डमा यसले वीभत्स रूप धारण गरी हत्या, बलात्कारको रूपमा प्रतिस्थापित हुने यस क्षेत्रका जानकारहरूको बुझाइमा रहेको पाइन्छ । बढ्दो अपराधको प्रमुख कारक तत्वविशेषका रूपमा न्यून कामका लागि अत्यधिक अर्थोपार्जनको गलत मार्ग खोल्ने प्रक्रियाको उच्च गतिलाई लिन सकिन्छ । परिणामतः जति सहज रूपमा आम्दानीको अभिवृद्धि रहन्छ, खर्च गर्ने संस्कृतिमा पनि मितव्ययितताको न्यूनता कायम रहन नसकी मनपरी ढङ्गले खर्चिने स्वभावको अवस्था प्रारम्भ हुनेछ । जसको विकासले निश्चित रूपमा मानवमात्रलाई अपराधकर्मतर्फ डो-याएर लग्नेछ । यसका अतिरिक्त प्रलोभनजन्य गलत मनसायका कारण विवेकहीनताले प्रोत्साहन प