कोरोना महामारीको तेस्रो लहर फैलँदै गर्दा देशमा सिटामोलको चर्को अभाव देखियो । औषधिमध्ये सबैभन्दा आधारभूत मानिएको सिटामोलकै अभाव हुनुले हाम्रो स्वास्थ्य क्षेत्र कति कमजोर रहेछ भन्ने पनि स्पष्ट हुन पुग्यो । यससँगै सरकारी औषधि उद्योग नेपाल औषधि लिमिटेडको आवश्यकतासम्बन्धी विगतको विवाद पुनः सान्दर्भिक हुन पुगेको छ । एकातिर सरकारले उद्योग सञ्चालन गर्न हुँदैन भन्ने खुला बजार अर्थतन्त्रको सैद्धान्तिक मान्यता तथा अर्कातर्फ कठिन समयमा सरकारी उद्योगकै भर पर्नुपर्ने अवस्था देखियो । यसले सरकारले उद्योग चलाउन नहुने विषय नै समीक्षाको विषय बनेको देखिन्छ । शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता जनताको प्रत्यक्ष सरोकारका विषयमा राज्यले निजी क्षेत्रलाई जिम्मा लगाएर हात बाँधेर बस्न मिल्दैन भन्ने सन्देश दिएको देखिन्छ । त्यसो त मुलुकले साढे दुई दशकदेखि नै औषधिमा आत्मनिर्भर हुने लक्ष्य अघि सारे पनि अझै पूरा हुन सकेको छैन । औद्योगिक वातावरण नहुनु तथा सरकारको अस्थिर नीतिका कारण औषधि उद्योगहरूले अपेक्षित लगानी बढाउन नसकेको व्यवसायीहरू बताउँछन् । कच्चा पदार्थको उपलब्धता, जनशक्तिको कमी तथा कर्जाको समस्यालगायत कारणले औषधि उत्पादनमा नेपाल आत्मनिर्भर बन्न नसकेको उनीहरूको भनाइ छ । राष्ट्रिय औषधि नीति, २०५१ ले नेपाली औषधि उद्योगहरूलाई राष्ट्रिय प्राथमिकताको सूचीमा राखी १० वर्षभित्रमा ८० प्रतिशत अत्यावश्यक औषधि स्वदेशमा नै उत्पादन गर्ने लक्ष्य लिएको छ । नीति आएको २७ वर्ष भइसके पनि १० वर्षमा पूरा गर्ने लक्ष्य भने अधुरै छ । लक्ष्यअनुसार काम नहुँदा बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँबराबरको औषधि आयात गर्नुपरिरहेको अवस्था छ । नेपालमा उत्पादित औषधिको वार्षिक ५० अर्बको बजार रहे पनि यसको आधाभन्दा बढी विदेशबाटै आयात हुने गरेको छ । औषधिको माग प्रत्येक वर्ष १८ देखि २० प्रतिशतले बढ्दै गएको व्यवसायीहरू बताउँछन् । औषधि उत्पादक संघका अनुसार आधारभूत औषधिमात्रै पनि स्वदेशमै उत्पादन गर्न सकियो भने औषधिमा ८० प्रतिशत आत्मनिर्भर बन्न सकिन्छ । औषधि व्यवस्थापन विभागमा हालसम्म १ सय ३ वटा औषधि उद्योग दर्ता भए पनि ६६ वटा उद्योगमात्र पूर्ण सञ्चालनमा रहेको उद्योग विभागको तथ्यांकमा उल्लेख छ । १५ औं योजनामा औषधिलगायतका स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगको प्रवद्र्धन र पूर्वाधार निर्माणमा सहयोग र सहजीकरण गरिने औद्योगिक क्षेत्रमा आवश्यक भौतिक पूर्वाधार निर्माण तथा विस्तार गर्न निजी क्षेत्रसँग समन्वय र सहकार्य गर्ने भनिए पनि कार्यान्वयन हुन नसकेको औषधि उत्पादक संघको भनाइ छ । राष्ट्रिय स्वास्थ्य नीति, २०७१ ले गुणस्तरीय औषधि र आपूर्ति सुनिश्चितता गरी आन्तरिक उत्पादनलाई बढावा दिने र १५ प्रतिशतसम्म महँगो भए पनि नेपाली उत्पादन नै खरिद गर्न सकिने व्यवस्था गरेको थियो । तर, त्यो पनि कार्यान्वयनमा आउन नसक्दा समस्या देखिन्छ । यसरी सरकारी औषधि उद्योग सञ्चालनको विषय र निजी उद्योगको क्षमता विस्तार पछिल्लो समय पेचिलो बनिरहेको अवस्थाका विषयमा कारोबार ले सरोकारवालाहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : मुख्य समस्या वित्तीय व्यवस्थापन हो मोहम्मद सफिउल्लाह महाप्रबन्धक, नेपाल औषधि लिमिटेड नेपाल औषधि लिमिटेड सरकारी कम्पनी हो । यसले नाफाको अपेक्षाभन्दा पनि न्यूनतम उत्पादन लागत धानेर काम गर्ने हो । सरकारले नेपाल औषधिलाई बजारमा गएर प्रतिस्पर्धी नाफा कमाउने उद्देश्य राखेको पनि होइन । जनताप्रति औषधिमा सरकारले पूरा गर्नुपर्नेे उत्तरदायित्व र सेवाका भावले मात्रै सरकारले लगानी गर्ने हो । अत्यावश्यकीय सूचीमा रहेका ७१ वटा औषधि निःशुल्क दिने या कतैबाट ल्याइदिने, त्यसमा सहयोगी भ