राष्ट्रिय गौरवको बुढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजना क्षेत्रका प्रभावित जनताले जग्गाको मूल्यमा सरकारबाट ठगिएको बताएका छन् । सरकारले आयोजना निर्माणलाई मात्र हेरेकाले आयोजनाबाट प्रभावित जनताको उचित व्यवस्थापन नगरेको प्रभावितहरुले बताएका छन् । अहिलेसम्म सरकारले बुढीगण्डकी डुबान क्षेत्रको व्यक्तिगत जग्गाको मुआब्जा वितरण गरे पनि जग्गा र त्यहाँ बनेका घर तथा अन्य भौतिक संरचनाको मूल्याङकनमा अन्याय गरेको प्रभावितहरुको आरोप छ । धादिङ त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिकाको आखुखोला खहरे बजारका प्रभावितले गोरखाको आरुघाट प्रभावित क्षेत्र र खहरेबजारको जग्गा मूल्याङकनमा समेत सरकारले पक्षपात गरेको बताएका छन् । उनीहरुले तत्काल चलनचल्तीमा आएको जग्गाको मूल्य पाउनु पर्ने मागलाई बेवास्था गरेर सरकारको निर्णय नै मान्नु पर्ने भन्दै जबरजस्ती रुपमा मूल्य तोकेर मुआब्जा वितरण गरेको गुनासो गरे । प्रभावित जनताहरुले अहिलेसम्म कुनै पनि राजनीतिक दल तथा स्थानीय जनप्रतिनिधिहरुले स्थानीयबासीको माग लागि ठोस् काम नगरेको आरोप लगाएका छन् । “यहाँका जनता विकास आयोजनाको विरोधी होइन । सरकारले हाम्रो उचित पुनर्बास व्यवस्था गर्नु पर्ने थियो” उनले भने, “तर, अहिले आफ्नो भएको जमिन कैडीको भरमा छाडेर जनता सडकमा बसेर भिक माग्नु पर्ने अवस्था आउने हो की भन्ने चिन्ता बढ्दै गएको छ ।” खहरे बजारका स्थानीय शिवप्रसाद रिमालले मुआब्जा वितरणपछि तत्काल उचित स्थानमा बस्ती स्थानान्तरण र पुनर्बासको व्यवस्था गर्ने भनेर सरकारले आश्वासन देखाए पनि अहिलेसम्म पुनर्बास व्यवस्था गर्ने काम नभएको बताए । उनले वर्षौंदेखि दुःख गरेर बनाएको उर्वर भूमि अहिले सरकारलाई कैडीको मूल्यमा छोडेर हिड्नु पर्ने अवस्था आएको बताए । आयोजनाले मनोमानी ढङगले जग्गाको मूल्याङकन गरेर मूल्य तोकेपछि अहिले फर्केर पनि आएको छैन” उनले भने, “जबरजस्ती जग्गाको मूल्य तोकेर यति लिनुपर्छ भन्यो त्यसैमा हामी चुपलागेर बसेका छौँ यहाँको जमिन एकदमै उर्भर शक्ति भएको जमिन थियो । तर यो जमिन कैडीको मूल्यमा छोड्नु पर्ने दिन आएको छ ।” स्थानीयवासी रिमालले सरकारले जग्गाको मूल्यांकन कम गरेकाले ६ रोपनी जग्गाको करिव ३० लाख रुपैयाँ मात्रै पाएको गुनासो गरे । उनले सरकारले तत्काल प्रभावित जनतालाई पुनर्बासको व्यवस्था नगरे सडकमा बसेर भिख माग्नु पर्ने अवस्था आएको बताए । खहरे बजार आयोजना प्रभावित साढे दुई सय घर परिवार मध्ये सबै भन्दा थोरै जग्गा कुमार बहादुर कार्कीको रहेको छ । कार्की जम्मा १ आना दुई पैसाको मात्रै जग्गा रहेको बताए । उनले १ आना जग्गामा व्यापार व्यवसाय गरेर १० जनाको परिवार पालिरहेको तर उक्त जग्गाको मूल्य १ लाख ३० हजार रुपैयाँ सरकारले दिएर हटाउन खोजेको गुनासो गरे । त्यस्तै, आयोजना प्रभावित स्थानीय सावित्री रिमालले आयोजनाले बास उठाउने कुरामा चित्त बुझाए पनि जग्गाको मूल्य १ लाख १० हजार आनाको तोक्नु जनतालाई ठग्ने काम भएको बताइन् । उनले दुःख गरेर बजार क्षेत्रमा जग्गामा लगानी गरेर बसोबास गरियो तर अहिले जग्गाको किनेको समयमा समेत मूल्य नपाउँदा मागेर हिड्नु पर्ने अवस्था सृजना भएको बताइन् । “आयोजना आएर बास उठाउने कुरामा चित्त बुझेको थियो । तर आरुघाटको जग्गालाई आनाको ७ लाखसम्म मुआब्जा दिएको छ” उनले भनिन्, “अहिले सरकारले आनाको १ लाख १० हजार मूल्य दिएको छ । चार आना भएको जग्गामा पनि बाटोले काट्यो । अहिले ८ लाख पैसा पाएको छ । यसले शहरमा गए बस्न सक्ने अवस्था छैन ।” तर, यता त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिकाका अध्यक्ष शम्भुकुमार थापाले प्रभावित जनताले जनप्रनिधिहरुबाट कुनै पहल नभएको भन्नेकुरा सत्यता नभएको बताए । उ