लोकतान्त्रिक शासन प्रणाली अवलम्बन गरेका मुलुकमा निर्धारित समयमा हुने निर्वाचनले लोकतन्त्र बलियो बनाउँछ नै, साथै अर्थतन्त्रलाई पनि यसले भरथेग गर्छ । सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत बजेट ल्याउँदा उत्साहका साथ ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । कोरोना कहरको दोस्रो लहरपछि अर्थतन्त्र बिस्तारै चलायमान हुन थालेको कारण सरकार उत्साहित हुनु स्वाभाविक थियो । तर, सरकारले प्रतिस्थापन विधेयक ल्याएर कार्यान्वयनमा जाँदा नजाँदै कोरोनाको तेस्रो लहरले एकपटक अर्थतन्त्रलाई झस्कायो । रेमिट्यान्सका कारण ह्वात्तै बढेको आयातले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब सिर्जना ग-यो अनि रेमिट्यान्स पनि घट्न थाल्यो । सरकारलाई आर्थिक वृद्धिदरभन्दा पनि अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन नै सकस पर्न थाल्यो । यसैबीच सरकारले स्थानीय चुनाव घोषणा गरेका कारण भने अर्थतन्त्र चलायमान हुने केही सम्भावना देखिएको छ । दोस्रो त्रैमासमा आर्थिक गतिविधि बढेका कारण केन्द्रीय तथ्यांक विभागले चालू आर्थिक वर्षको औसत आर्थिक वृद्धिदर ५ प्रतिशत नाघ्ने आकलन गरेको छ । त्यसमाथि यदि सरकारले तोकेकै मितिमा चुनाव भयो भने यसले अर्थतन्त्रलाई थप चलायमान बनाउने कारण आर्थिक वृद्धिदर पनि बढ्ने आशा गर्न सकिन्छ । चुनावका कारण बजारमा माग बढेपछि यसले केही भरथेग त गर्छ नै, तैपनि सरकारले कमजोर खर्च प्रणालीका कारण बजारमा लगानीयोग्य तरलता अभाव तथा आयातमा कठोर नीति लिँदा यसले पार्ने भन्सार आयमा नकारात्मक प्रभाव परेका कारण सरकारले भनेझैं ७ प्रतिशत नै आर्थिक वृद्धि भने नहोला । सरकारले बजेटको अर्धवार्षिक समीक्षा गर्न तयारी गरिरहँदा वैदेशिक व्यापारको स्थिति अझै नाजुक छ भने विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा परेको दबाब कम भएको छैन । साथै, राजस्व संकलन पनि उत्साहजनक छैन । एकातिर सरकारले पुँजीगत खर्च गर्न सकेको छैन भने अर्कातिर गैरबजेटरी माग बढेका कारण पनि अर्थमन्त्रालयलाई दबाब बढेको छ । यसैबीच चुनाव गराउन पनि गृहमन्त्रालयले बजेट माग गरेको छ । अर्थमन्त्रालयलाई यसले पनि थप दबाब सिर्जना हुने देखिन्छ । अर्थमन्त्रालयलाई दबाब सिर्जना भए तापनि ३० वैशाखमा स्थानीय चुनाव भयो भने यसले मुलुकभरि नै आर्थिक गतिविधि थप चलायमान बनाउने हुनाले स्थानीय माग बढ्ने तथा स्थानीय उत्पादनलाई प्रोत्साहन हुनेछ । यति हुँदाहुँदै पनि लगातारको इन्धनको मूल्यवृद्धिले भने समग्र आर्थिक क्रियाकलापमा असर पार्ने निश्चित छ । मुलुकमा हाल ६ महानगरपालिका, १२ उपमहानगरपालिका, २ सय ७५ नगरपालिका र ४ सय ६० गाउँपालिका गरी कुल ७ सय ५३ तह र ६ हजार ७ सय ४३ वडा छन् । लोकतान्त्रिक शासन प्रणाली अवलम्बन गरेका मुलुकमा निर्धारित समयमा हुने निर्वाचनले लोकतन्त्र बलियो बनाउँछ नै, साथै अर्थतन्त्रलाई पनि यसले भरथेग गर्छ । यसअघिका चुनाव हेर्र्ने हो भने पनि ती वर्षहरूमा आर्थिक वृद्धिदर उच्च भएको देखिन्छ । ४ मंसिर २०७० मा नेपालमा संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचन भएको थियो । निर्वाचन भएको सो आर्थिक वर्ष २०७०-०७१ मा आर्थिक वृद्धिदर ५.७४ प्रतिशत भएको थियो । जबकि अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०६९-०७० आर्थिक वृद्धिदर ३.०७ प्रतिशतमात्र थियो । त्यसैगरी ३१ वैशाख, १४ असार र २ असोज २०७४ मा स्थानीय तहको निर्वाचन भएको थियो । सोही वर्षको १० र २१ मंसिरमा संघ तथा प्रदेशको पनि चुनाव सम्पन्न थियो । केन्द्रीय तथ्यांक विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७३-०७४ मा पछिल्लो दशककै उच्च अर्थात् ८.५९ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि भएको थियो । आव २०७४-०७५ मा पनि ७.३७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर मापन गरिएको थियो । त्यसैले चालू आव २०७८-०७