नयाँ संविधान जारी भएसँगै स्थानीय तहले काम गर्न थालेको पाँच वर्ष पुग्नै लागेको छ । पाँच वर्षको समयावधि सकिनै लाग्दा स्थानीय तहले आ–आफ्नो क्षेत्रमा विभिन्न योजनाअनुसार काम गरिरहेको छ । सरकारले पुनः स्थानीय तहको निर्वाचन तोक्न लागेको छ । तर, स्थानीय सरकारको पाँचवर्षीय समयसीमाभित्र जनचाहनाअनुरूपका काम भने हुन नसकेको धुलिखेल नगरपालिकाका मेयरसमेत रहेका नेपाल नगरपालिका संघका अध्यक्ष अशोक ब्याञ्जू बताउँछन् । नेपालको संविधानले पहिलो पटक स्थानीय सरकारलाई संवैधानिक सरकार बनाएको छ । नयाँ संरचना बनिसकेपछि प्रदेशसँगै स्थानीय सरकार बनेको छ । स्थानीय सरकार बनिसकेपछि पनि पाँच वर्षसम्मको अनुभव स्थानीय तहमा रहेर कर्मचारीहरूले पूरा गर्दै छन् । स्थानीय प्रजातन्त्रको अभ्यास गरेर जनताको सेवा सुविधा र सुशासनलाई प्रबल बनाउने र दिगो विकासलाई प्राथमिकतामा राख्ने योजनाअनुसार स्थानीय सरकारको निर्माण गरेको पाँच वर्ष पुग्नै लाग्दा स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिहरूको अनुभव कस्तो रह्यो त ? यसै विषयमा केन्द्रित रहेर मेयर अशोक ब्याञ्जूसँग स्थानीय सरकारको अहिलेसम्मको अनुभवबारे कुराकानी गर्दा कुराकानीका क्रममा ब्याञ्जू स्थानीय सरकारमा रहेर संविधानले भने जत्तिको काम अहिलेसम्म गर्न नसकेको बताउँछन् । संघ सरकारले पूर्ण रूपमा स्थानीय सरकारलाई संविधानभित्र राखे पनि स्थानीय सरकारका धेरै अधिकार बाझिएको उनले बताए । मेयर ब्याञ्जूले बाझिएका कानुनहरू संशोधन हुन नसक्दा पनि कतिपय ठाउँमा भनेजस्तो काम हुन नसकेको बताए । उनका अनुसार तीनवटै सरकार संविधानअनुसार निर्माण भएकाले एकले अर्कोलाई सम्मान गर्नुपर्नेमा संघ र प्रदेश सरकारले स्थानीय सरकारलाई सबल बनाउने धेरै कानुन, संविधान, नीतिगत विषयमा विभिन्न खेल खेलेको छ । उनले संघीय सरकारले स्थानीय सरकारलाई दिने अधिकारमा कन्जुस्याइँ गरेको बताए । प्रस्तुत छ, आगामी दिनमा जनता र स्थानीय तहको विकासका लागि स्थानीय जनप्रतिनिधि, प्रदेश प्रतिनिधि र संघीय सरकारका प्रतिनिधिहरूले के काम गर्दा उचित र महत्वपूर्ण हुन्छ भन्नेबारेमा गरेको कुराकानीको सार : स्थानीय तहको निर्वाचन भएको करिब पाँच वर्ष पूरा भएको छ, निर्वाचनको मिति सरकारको तोक्न मात्रै बाँकी छ । नयाँ संरचना बनेपछि स्थानीय तह सञ्चालन पछिल्लो पाँच वर्षको अनुभव कस्तो रह्यो ? नेपालको संविधानले पहिलो पटक स्थानीय सरकारलाई संवैधानिक सरकार बनाएको छ । यसभन्दा पहिला स्थानीय सरकारहरू संवैधानिक थिएनन् । स्थानीय निकायको रूपमा कानुनद्वारा बन्ने गरेका थिए । संविधानले तीन तहको सरकार बनाएर जनताको घरदैलोको सरकार बनाई स्थानीय प्रजातन्त्रको अभ्यास गरेर जनताको सेवा सुविधा र सुशासनलाई प्रबल बनाउने र दिगो विकासलाई प्राथमिकतामा राख्ने योजनाअनुसार स्थानीय सरकारको निर्माण भएको हो । त्यस्तै, स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिले गर्ने प्रजातान्त्रिक अभ्यासले एउटा परिपक्व समाजका अगुवा र सामाजिक अभियान्ताहरू जन्माउने काम गर्छ । नेतृत्व जन्माउने प्रक्रियालाई केन्द्रीकृत गरेर स्थानीय सरकारको काम अगाडि बढाउने क्रममा स्थानीय सरकार साँच्चै नै भविष्यको राजनीतिक व्यवस्थालाई सबल बनाउने जनशक्ति र नेतृत्व जन्माएको संस्था भएको छ । त्यस्तै देशको सामाजिक–आर्थिक रूपान्तरणमा समस्या परेका कुराहरूलाई सहजीकरण गर्ने र शासन व्यवस्थालाई जनताको नजिक पु¥याएर जनताको सेवा–सुविधा र जनतालाई दिनुपर्ने सामाजिक न्यायका कुरालाई व्यवस्थापन गरेको छ । ग्रामीण क्षेत्रको अर्थतन्त्रमा देखा परेका उद्यमशीलता, कृषि, व्यापार–व्यवसाय प्रवद्र्धन गर्ने कुरालगायत पूर्वाधार निर्माण तथा आधारभूत आवश्यकता परि