सिन्धुली- मदन भण्डारी राजमार्गअन्तर्गत सिन्धुली सदरमुकामको ६ किलोमिटर सडकको चौडाइ साँघुरो बनाएर धमाधम निर्माणकार्य भइरहेको छ । राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाअन्तर्गत निर्माणाधीन रहेको हेटौंडा–सिन्धुली–चतरा (मदन भण्डारी राजमार्ग) को रुट सिन्धुली सदरमुकामस्थित ६ किलोमिटर सडक निर्माण गर्न स्थानीयले अवरोध गरेपछि सडकको चौडाइलाई कम गरी निर्माण गर्न थालिएको हो । स्थानीयले जमिनको मुआब्जाको माग गर्दै क्षतिपूर्ति नपाए सडक अवरुद्ध गर्ने चेतावनी दिएसँगै राजमार्गको निर्माणकार्य अवरुद्ध भएको थियो । तर सर्वपक्षीय भेलाले सडकको चौडाइ खुम्चाएर नालासहित ११ मिटरमात्रै सडक निर्माण गर्ने सहमति भएपछि निर्माण गर्न स्थानीयले सहमति दिएका थिए । तत्कालीन अवस्थामा सिन्धुली सदरमुकामस्थित कमलामाई नगरपालिका–६ को धुराबजार हुँदै मिलन चोक, साङवाले खट्टार जोड्ने गरी राजमार्गको नक्सांकन तथा विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन तयार भई ठेक्का लागेको भए पनि स्थानीयले राजमार्ग निर्माण गर्दा क्षति धेरै हुने भन्दै अवरुद्ध गर्दै आएका थिए । राजमार्गको क्षेत्राधिकार दायाँबायाँ गरी ३० मिटर नेपाल सरकारले कायम गरेको भए पनि ११ मिटर चौडाबाहेक अन्य जग्गा जमिन सडकलाई नदिने स्थानीयले बताउँदै आएका छन् । डीपीआर तयार भई ठेक्का लागेको रुटको धुराबजार क्षेत्रका केही घर राजमार्ग निर्माण गर्दा क्षति हुने भन्दै त्यस क्षेत्रबाट राजमार्ग निर्माणको रुट परिवर्तन गरी अन्यत्र डाइभर्ट गर्न भन्दै स्थानीयले निर्माणमा अवरोध गर्दै आएका थिए । मदन भण्डारी राजमार्गको पश्चिम खण्डमा पर्ने धुराबजारदेखि खट्टारसम्म विवाद भई सडक निर्माण नभएपछि धुराबजारको सिरानदेखि खट्टारसम्म नालासहित ११ मिटर सडक बनाउने सहमतिअनुसार धमाधम काम भइरहेको आयोजनाले जनाएको छ । यस्तै धुराबजार हुँदै विपि राजमार्गमा जोडिने सडक हाल जति कायम छ सोही सडकलाई कालोपत्रेमाथि थप कालोपत्रे गर्ने सहमति भई काम अगाडि बढेको मदन भण्डारी राजमार्ग आयोजनाका पश्चिम खण्डका आयोजना प्रमुख राजेन्द्रप्रसाद दासले बताए । यस खण्डअन्तर्गत सिन्धुलीको बसपार्कबाट धुराबजार जोड्ने गरी ग्वाङ खोलामा पक्की पुल निर्माण गर्न बाँकी रहेको र हाल कायम भएको पक्की पुल भत्काएर सोही ठाउँमा अर्को पुल निर्माण हुने आयोजना प्रमुख दासले जानकारी दिए । मदन भण्डारी राजमार्गको यस क्षेत्रबाहेक अन्य क्षेत्रमा नालाबाहेक पिचमात्रै ११ मिटर कायम भएको भए पनि यस क्षेत्रमा नौ मिटरमात्रै कालोपत्रे र दुई मिटर नाला निर्माण हुने भएको छ । सडक डबल लेनकै हुन्छ तर अन्यत्रभन्दा खट्टार धुराबजार क्षेत्रमा चौडाइ कम हुनेछ । आयोजनाका इन्जिनियर निरञ्जन थापाका अनुसार धुराबजारदेखि विपि राजमार्गको शान्तिनगर चोकसम्म सडक फराकिलो पार्ने काम हुने छैन सोही सडकमा थप कालोपत्रे हुन्छ । सुनसरी, उदयपुर, सिन्धुली र मकवानपुरका भित्री उपत्यका जोड्दै पूर्व–पश्चिम राजमार्गको वैकल्पिक मार्गको रूपमा हेरिएको सडकको पश्चिमतर्फ कमलामाई नगरपालिकाको भीमानदेखि मकवानपुरको हेडौंडा महानगरपालिका–६ चौगडासम्म कुल १ सय १५ किलोमिटर सडकमा धमाधम काम भइरहेको छ । यस खण्डमा ९० प्रतिशत काम सम्पन्न भइसकेको र विवाद नआए चैतसम्म धुराबजार खट्टारको कामसमेत भइसक्ने आयोजनाले जनाएको छ । ११ मिटर चौडाइ भएको सडक निर्माण भएपश्चात बाँकी जग्गामा घर नक्सा पास गर्न खुल्ला हुनुपर्ने र बैकिङ कारोबारका लागि समेत खुल्ला हुनुपर्ने स्थानीय छत्र बम्जनको भनाइ छ । “११ मिटर चौडा कायम गरी सडक निर्माण गर्न हामी सहमत भएका छौं, तर सडकले कायम गरेको बाहेकको जग्गा जमिनसमेत हामीले आफ्नै तरिकामा काम गर्नसक्ने अवस्था छैन, यो सम