अमेरिकी आर्थिक सहायता सम्झौता एमसीसी (मिलिनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन) आइतबार प्रतिनिधिसभा संसद्मा पेस भएको छ । सरकारका तर्फबाट सम्झौता संसद्मा टेबल हुँदै गर्दा सडकमा भने विभिन्न दलका कार्यकर्ताले एमसीसीका विरुद्ध चर्को नाराबाजी मात्र गरेनन्, ढुंगामुडा नै गर्न भ्याए । नेपालको विकासका लागि महत्वपूर्ण हुने भनिएको अनुदान सहायता सम्झौताको विषयमा अहिले मुलुक विभाजित भएको छ । एक पक्षले एमसीसीलाई गेम चेन्जर भनिरहेका छन् भने अर्को पक्ष यसले राष्ट्रको स्वाधीनतामा असर गर्ने बताइरहेका छन् । एमसीसी एउटा सामान्य आर्थिक सहायता सम्झौता भए पनि त्यसमा राजनीति घुसेको सहजै अनुमान लगाउन सकिन्छ । यसैलाई मोहोरा बनाएर कतिपय राजनीतिक दलले आन्दोलनमा भोट बटुल्ने दाउ गरिरहेका छन् भने कतिपयले यसका विषयमा जनतालाई उचाल्ने प्रयास गरिरहेका छन् । अहिले पास भएर कार्यान्वयनमा गए पनि जुनकुनै समयमा सम्झौता रद्द गर्न सकिने र खर्च भएको पैसा पनि फिर्ता दिन नपर्ने, यति सरल आयोजनामा राजनीति घुस्दा देशलाई नै तरंगित बनाएको छ । एमसीसीको विषयमा किन राजनीति भइरहेको छ भन्ने विषयमा विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : विशुद्ध आर्थिक सहायतालाई राजनीतिक स्वार्थसँग जोडियो विवेक पौडेल इन्जिनियर अमेरिकी आर्थिक सहायता सम्झौता एमसीसीको विरोधमा यतिबेला सडकमा जनता ओर्लिएका छन् । एक विशुद्ध आर्थिक सहायतालाई राजनीतिक स्वार्थसँग जोडेर अहिले देशमा सडक तताउने काम भइरहेको छ । एमसीसीअन्तर्गत संयुक्त राज्य अमेरिकाले नेपाललाई झन्डै ५६ अर्ब रुपैयाँबराबरको आर्थिक सहायता प्रदान गर्ने विषयलाई राष्ट्रियतासँग जोडेर देश र जनतामा भ्रम फैलाउने काम भइरहेको देखिन्छ । सर्वप्रथम त एमसीसी के हो र किन यसको विरोध भइरहेको छ भन्ने कुरालाई बुझ्नु जरुरी छ । विकासशील देशहरूलाई खासगरी ठूला पूर्वाधार आयोजना निर्माण गर्न साझेदारी गर्ने लक्ष्य लिएको एमसीसी परियोजना सन् २००४ मा अमेरिकी संसद्ले स्थापना गरेको हो । योे एक फरक र स्वतन्त्र अमेरिकी वैदेशिक सहायता निकाय हो, जसले विश्वव्यापी गरिबीविरुद्धको लडाइँको अगुवाइ गर्न सघाइरहेको छ । तर, नेपालमा यसको विरोध भइरहेको छ । विरोध गर्नेहरूमा पनि अधिकांशले एमसीसी लागू भइसकेपछि अमेरिकाले नेपाल कब्जा गर्छ भन्ने अभिव्यक्ति दिइरहेका छन् । कसैले यसलाई संविधानभन्दा माथि रहेकाले जुन कुनै बेला जे पनि हुन सक्ने बताइरहेका छन् । कतिपयले सम्झौताअनुसारको काम भइसकेपछि अमेरिका कहिले फर्किन्छ भन्ने कुरा नलेखिएको बताइरहेका छन् भने केहीले इन्डो प्यासिफिक रणनीतिको हिस्सा भएको तथा चीनलाई घेर्न अमेरिकाले चालेको चाल हो भन्नसमेत भ्याएका छन् । तर, यी सबै धारणाको एउटै बिन्दु भने हुन सक्छ, अर्थात् हुने-नहुने यकिन छैन । तर, हुन पनि सक्छ भनेर विरोध गरिएको छ । अर्थात् दुर्घटना हुन सक्छ, गाडी नै नचढौं भन्ने व्यवहार देखाइरहेका छौं । हो, एमसीसी नेपालको आन्तरिक कानुनभन्दा माथि छ तर त्यो आयोजना कार्यान्वयन गर्ने पक्षमा मात्र सीमित हुने कुरा प्रस्टसँग बुझ्न सकिन्छ । अर्थात् आयोजना कार्यान्वयन गर्दा नेपालको खरिद ऐन, वातावरण, वनसँग सम्बन्धित ऐन, नियम–कानुनहरू त्यसमा बाझिन सक्छन् । यदि यसरी बाझिएको खण्डमा पाँच वर्षमा पूरा हुने भनिएको एमसीसी सम्झौता कानुनी बाध्यताका कारण पूरा हुन सक्दैन । त्यसका लागि नै सम्झौतामा त्यो प्रावधान राखिएको हो, जसको व्यवस्था नेपालकै सन्धि ऐनमा पनि गरिएको छ । तर, त्यसमा टेकेर अमेरिकाले नेपाललाई कब्जा गर्छ । यसले नेपालको स्वाधीनतामा असर गर्छ भन्नु केवल भ्रम फैलाउने काम