अध्यागमन विभागले मुलकभरका सम्बद्ध कार्यालयबाट क्युआर कोडसहितको ‘सिस्टम जेनेरेटेड’ भिसा जारी गर्न थालेको छ । विभागले विगत ४५ वर्षदेखि प्रचलनमा रहेको हस्तलिखित भिसाको सट्टा नयाँ क्युआर भिसा प्रणालीको सुरुवात गरेको हो । काठमाडौंस्थित विभागको केन्द्रीय कार्यालयबाट भने गएको असार १४ गतेबाट नै क्युआर कोडसहितको भिसा जारी हुन थालेको थियो । तर अन्य कार्यालयमा भने यो सेवा विस्तार हुन सकेको थिएन । सरकारले चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा नेपालबाट जारी हुने परम्परागत भिसालाई विस्थापन गरी क्युआर कोडसहितको सिस्टम जेनेरेटेड भिसामा परिवर्तन गर्ने उल्लेख गरेको थियो । बजेटमा भएको व्यवस्थाअनुरुप आइतबारबाट क्युआर कोडसहितको भिसा मुलुकभरबाट जारी गर्न थालिएको विभागका महानिर्देशक नारायणप्रसाद भट्टराईले बताए । उनले भने, “अब मुलुकभरका अध्यागमन कार्यालबाट क्युआर कोडसहितको सिस्टम जेनेरेटेड भिसामा जारी गरिनेछ । हाल दूतावासबाट जारी हुने भिसा भने प्रिन्टेड स्टिकर भिसा नै हुने भए पनि चाँडै दूतावासबाट ई–भिसामा रुपान्तरण गरी जारी गर्ने योजना छ ।” गृह मन्त्रालयका सचिव टेकनारायण पाण्डेले आइतबार त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलस्थित अध्यागमन कार्यालयमा क्युआर कोडसहितको सिस्टम जेनेरेटेड भिसा कार्यान्वयनको सुरुवात गरेका थिए । विगतमा हस्तलिखित भिसा स्टिकर टाँस गरी भिसा जारी भइरहेकोमा भिसाको आधिकारिकता जाँच क्युआर कोडबाट अनलाइन नै गर्न सकिने भई भिसाको विश्वसनीयताका साथै अध्यागमनको कार्यकुशलतामा अभिवृद्धि हुने अपेक्षा गरिएको विभागकोभनाइ छ । क्युआर कोडसहित छपाइ गरिएको भिसाले विद्युतीय भिसाका लागि आधार तयार गरेको हुँदा नियमन गर्न सहज हुने जनाइएको छ । नेपाल प्रवेश गर्ने र बाहिरिने सबै विदेशीको बायोमेट्रिक सूचना, फिंगरप्रिन्ट र फोटोसमेत भिसामा रहनेछ । यही प्रणालीबाट राहदानी विभागबाट जारी हुने राहदानी, वैदेशिक रोजगार विभागबाट जारी हुने श्रमस्वीकृति, शिक्षा मन्त्रालयले जारी गर्ने एओसी र इन्टरपोल सम्बद्ध सूचनासमेत हेर्न मिल्ने व्यवस्था छ । सरकारले १४ माघ ०७६ मा नेपाली पोर्ट लागू गरेको थियो । क्युआर कोडसहितको सिस्टम जेनेरेटेड भिसा यही नेपाली पोर्टकै कार्यान्वयनस्वरुप लागू गरिएको हो । यसबाट नेपाली भिसाको दुरूपयोग तथा राजस्व चुहावटको सम्भावना अन्त्य हुने विभागका महानिर्देशक भट्टराईले बताए । यसले गर्दा सेवाग्राहीलाई सेवा प्रवाह गर्न थप सहज हुने उनको भनाइ छ । विद्युतीय भिसा प्रणालीका सम्बन्धमा नयाँ व्यवस्थासँगै चरणबद्ध रूपमा विकास गर्दै अध्यागमन विभागलाई आधुनिकीकरण गर्दै जाने योजना रहेको विभागले जनाएको छ । क्युआर कोडसहितको भिसाले विदेशी नागरिकको अनुगमनमा अपेक्षित रूपमा प्रभावकारिता ल्याउन मद्दत गर्नेछ । विभाग र अन्तर्गतका कार्यालयबाट साविकमा जारी गरिँदै आएका भिसाहरू हस्तलिखित भएकाले भिसाको विवरण अस्पष्ट हुनुका साथै केरमेट भई दोहोरो लेखाइ हुनसक्ने र परम्परागत तरिकाले प्रिन्ट गरिने हुँदा सुरक्षाका उपाय अपेक्षित रूपमा प्रभावकारी नभएकोले दुरुपयोग हुनसक्ने जस्ता समस्या थिए । अध्यागमन विभागको एकीकृत सूचना प्रणाली नेपाली पोर्टबाट प्रिन्ट हुने गरी शुभारम्भ गरिएको नयाँ भिसा प्रणालीबाट भिसाको सुरक्षा र व्यवस्थापनमा सुदृढीकरण हुने अपेक्षा गरिएको अध्यागमन कार्यालय त्रिअविका प्रमुख अध्यागमन अधिकृत पुष्पराज शाही बताए । क्युआर कोड भिसामा होलोग्राम र वाटरमार्क रहने, भिसा स्टिकरमा क्युआर कोड हुने जसमा भिसाको विवरण समावेश गरिएको हुने, क्युआर कोड रिडरको प्रयोग गरी सजिलै भिसाको आधिकारिकता र अन्य विवरण लिन सकिनुका साथै भिसाको