नेपालको शिक्षा क्षेत्रमा निरन्तर आक्रमण भइरहेको शिक्षाविद्हरूले बताएका छन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा लामो समयदेखि भइरहेको तालाबन्दी बारे विज्ञहरूहरूसँग गरेको छलफलमा देशलाई बिगार्न शिक्षामाथि आक्रमण भइरहेको बताएका हुन् । छलफलमा बोल्दै लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालयका पूर्वउपकुलपति तथा प्राध्यापक त्रिरत्न मानन्धरले त्रिभुवन विश्वविद्यालयको समस्या तालाबन्दीबाट नहुने बताए । उनले पछिल्लो समयमा विश्वविद्यालयमा भइरहेका घटनाक्रमका कारण आफू त्रिविको प्राध्यापक हुँ भन्न पनि आत्मग्लानी हुने गरेको बताए । प्राध्यापक मानन्धरले भने, ‘अहिले त त्रिभुवन विश्वविद्यालयको प्राध्यापकभन्दा पनि अलिकति आत्मग्लानी हुन्छ कि भन्ने किसिमको पनि सोच कहिलेकाहीँ आउँदो रहेछ । तर, आफूले राम्रो काम गरेको हो अहिलेको स्थितिमा त मेरो के नियन्त्रण हुन्छ र भन्ने सान्त्वना आफैंले आफैंलाई दिने गर्छु म । तालाबन्दी गरेर समस्याको समाधान हुँदैन ।’ त्यस्तै प्राध्यापक राजकुमार पोखरेलले ताला लगाएर कुनै पनि समस्या समाधान नहुने भन्दै पदाधिकारी र विद्यार्थीहरूले छलफल र संवादबाट नै समस्याको समाधान खोज्नुपर्ने बताए । उनले कतिपय बेलामा विद्यार्थीहरूले विषय एक तर माग अर्को हुने गरेको पनि बताए । प्राध्यापक पोखरेलले कुनै पनि देशलाई बिगार्न सबैभन्दा पहिला देशको शिक्षामा आक्रमण हुने गरेको र अहिलेको परिवेशमा नेपालमा शिक्षामाथि नै आक्रमण भइरहेको बताए । उनले विद्यालयहरू राजनीतिक पार्टीहरूको षड्यन्त्र गर्ने ठाएँ नभएको भन्दै राजनीतिक गुट र पार्टीहरूलाई शिक्षामा असर पार्न दिनबाट रौक्न सक्नुपर्ने बताए । पछिल्लो समय राजनीतिक नेतृत्वकर्ताहरूमा भइरहेको संस्कृतिको विकासका कारण नै शिक्षामा समस्या भइरहेको उनले बताए । प्राध्यापक पोखरेलले भन्नुभयो, ‘ताला लगाउने सबै कुराको समाधान होइन । ताला लगाएर भागेर हिँडने जुन किसिमको प्रवृत्ति छ,त्यो प्रवृत्तिको पनि म आलोचक हुँ । फेस गरेर समस्याको समाधान गर्न सक्नुपर्छ । छलफलबाट समस्या समाधान गर्न सकिन्छ । तर यहाँ एउटा इस्यूबाट ताला लगाउने, भित्रि लुकेको माग अर्को हुने । देशलाई बिगार्नु छ भने सबैभन्दा पहिला शिक्षामा आक्रमण गर्नुपर्छ भन्छ । अहिले हाम्रो विश्वविद्यालयमाथि आक्रमण भएको छ, त्यो आक्रमण शिक्षा बिगार्नका लागि हो । हामीले ताला लगाउने होइन, सुझाव दिने हो, काम गर्न नदिने होइन । त्यहाँभित्र राजनीतिक पार्टीहरूको राजनीतिक षड्यन्त्र गर्ने ठाउँ होइन । खास गरेर राजनीतिक गुटहरूको कारणले गर्दा विश्वविद्यालय बिग्रिँदै गएको छ । विद्यार्थीले ताला लगाएको छ उनीहरूको माग हेर्दा के हो भन्ने थाहा हुँदैन । यस्तो बनाएको भातृ संगठन जसले नेतृत्व गरेको छ तिनै हुन् । ति पार्टीका लिडरहरू हुन् । नागरिक समाज सचेत हो भने उसले सबै राजनीतिक पार्टीका नेता र नेतृत्वहरूको जुन कल्चर विकास भएको छ, त्यसको खुलेर बिरोध र आलोचना गर्न सक्नुपर्छ तबमात्र त्यो नागरिक समाज हो । अहिले जुन किसिमको संस्कृति विकास भएको छ राजनीतिक नेताहरूको त्यो तरिका वास्तवमा ठिक छैन । यसले शिक्षा र शैक्षिक क्षेत्रमा विकृति ल्याएको छ ।’ त्यस्तै प्राध्यापक डम्बर चेम्जोङले नेपाली समाजमा विश्वविद्यालय र उच्च शिक्षाका बारेमा ऐतिहासिक र राजनीतिक बुझाइको अभाव रहेको बताए । उनले देश संघीयतामा गएको भने पनि भागबण्डामा केन्द्रित हुँदा शिक्षामा समस्या थपिएको बताए । उनले हरेक प्रदेशमा सरकारले एक÷एकवटा विश्वविद्यालय खोल्नुपर्ने माग राखे । प्राध्यापक चेम्जोङले विश्वविद्यालय अहिले जागिर खाने थलो मात्रै भएको र त्रिविमा धेरै विद्यार्थी बनाएर विश्वको -याङ्किङ