सरकारले चार महिनापछि नेपाल धितोपत्र बोर्ड (सेबोन) को अध्यक्षमा रमेशकुमार हमाललाई नियुक्त गरेको छ । उनले आइतबारदेखि आफ्नो काम–कारबाही सुरु गरेका छन् । बिहीबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले इलेक्ट्रिकल इन्जिनियरिङमा स्नातक गरेका हमाललाई अध्यक्षमा नियुक्त गरेको हो । तीन दशक सार्वजनिक तथा निजी क्षेत्रमा काम गरेको अनुभव भएका हमालले संयुक्त राष्ट्रसंघको वातावरणीय प्रोजेक्ट तथा ब्रिटिस इन्भेस्टमेन्ट कन्सल्टेन्सी एन्ड रियलस्टेट डेभलपमेन्ट ग्रुप बैंकको चिफ अपरेटिङ अफिसर भएर काम गरेको अनुभव छ । पूर्वगैरआवासीय नेपाली पनि रहेका उनले एनआरएनए थाइल्यान्डका पूर्वअध्यक्षका रूपमा काम गरिसकेका छन् । विदेशका सेयर बजारको ज्ञान र अनुभव भएका हमाल पूर्वाधार, वित्तीय र घरजग्गा क्षेत्रको विज्ञका रूपमा परिचित छन् । उनले नेपाल विद्युत् प्राधिकरणमा पनि काम गरेका थिए । बुक बिल्डिङ प्रकियाबाट प्राथमिक सेयर निष्कासन गर्ने प्रक्रिया सुरु गरेको सर्वोत्तम सिमेन्टको इन्साइडर ट्रेडिङमा मुछिएपछि तत्कालीन अध्यक्ष भीष्मराज ढुंगानालाई छानबिन समितिको सुझावमा सरकारले बर्खास्त गरेको थियो । अहिले सोही पदमा हमाल नियुक्त भएका हुन् । तर, चार महिनादेखि रित्त रहेको पद बहाली गरेका हमाललाई विभिन्न चुनौती भने अवश्य देखा पर्नेछ । पुँजी बजारमा पछिल्लो समय विभिन्न समस्या देखिएका छन् । लगानीकर्ताहरू आकर्षित भएको पुँजी बजारलाई व्यवस्थित र विकास गर्न नयाँ नेतृत्वले केके सुधार गर्न सक्छन् भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले मर्चेन्ट बैंकरहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : पुँजी बजारमा अन्य क्षेत्रलाई भित्र्याउन बोर्डले कदम चाल्नु पर्छ विजयलाल श्रेष्ठ प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, सनराइज क्यापिटल नेपालमा हेर्ने हो भने बैंक तथा वित्तीय संस्था, बिमा कम्पनी, जलविद्युतलगायत केही सीमित क्षेत्रबाहेक अन्य क्षेत्रहरू पुँजी बजारमा आबद्ध भएको पाइँदैन । तर, संसारका अन्य देशमा हेर्ने हो भने धेरैजसो कम्पनीले पुँजी बजारबाट नै पुँजी उठाएको देखिन्छ । पुँजी बजारमा अन्य सेक्टरहरूलाई पनि भिœयाउनका लागि बोर्डले कदम चाल्नुपर्ने देखिएको छ । त्यसका लागि अहिले कम्पनीहरू किन आउन मानिरहेका छैनन् भन्ने कुरा महत्वपूर्ण रहन्छ । कम्पनीहरूले आफूले चाहेको मूल्य नपाएका कारण नै उनीहरू पुँजी बजारमा नजोडिएको अवस्था हो । अहिलेसम्मको अवस्थामा प्राथमिक सेयर खोल्दा सय रुपैयाँभन्दा बढी प्रतिसेयर रकम उठाउन पाइँदैन । त्यसलाई बुकबिल्डिङमार्फत आफ्नो कम्पनीको मूल्यबमोजिम सेयर जारी गर्न पाउने व्यवस्था लागू हुने हो भने धेरैभन्दा धेरै कम्पनी सेयर बजारमा आउने देखिन्छ । अहिले पुँजी बजार विकास हुँदै गरेको अवस्थामा छ । अर्थात् पूर्ण रूपमा विकास भइसकेको अवस्था छैन । रियल सेक्टरका कम्पनीहरूलाई पुँजी बजारमा ल्याउनका लागि बुक बिल्डिङको नियम आए पनि अहिले अड्किरहेको छ । त्यसलाई सहज रूपमा अगाडि बढाउने हो भने अन्य क्षेत्रलाई पनि सहज रूपमा पुँजी बजारमा तान्न सकिन्छ । त्यस्तै अहिले ‘स्पेसलाइज इन्भेस्टमेन्ट फन्ड’ नियमावली बनेको छ । तर, लागू भइसकेको अवस्था छैन । यसलाई जतिसक्दो छिटो कार्यान्वयनमा ल्याउनुपर्छ । प्राइभेट इक्युटी तथा भेन्चर क्यापिटलको लाइसेन्स दिने भन्ने कुरा त्यतै हराएको हुँदा अहिलेको नयाँ नेतृत्वले त्यसमा काम गर्नेछ भन्ने लागेको छ । पछिल्लो समय सेयर बजारमा निकै धेरै मानिस जोडिएका छन् । त्यस कारणले पनि बजार पहिलेको भन्दा निकै बढेको छ । तर बजारको पहुँच र क्षेत्र बढेसँगै बजार तलमाथि गयो भन्ने गरेको पनि गुनासो सुनिन्छ । बजार तलमाथि जानु सामान्य कुरा हो । यो तलमाथि ग