देशको संघीय शासन प्रणालीअनुरूप १ नं. प्रदेशअन्तर्गत मध्यपहाडी भागमा अवस्थित तेह्रथुम जिल्लाका ६ वटा स्थानीय तहमध्येको एक स्थानीय तहका रूपमा रहेको छथर गाउँपालिका कुल १ सय ३३ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । साबिकका आङ्दिम, हमरजुङ, फाक्चामारा, पञ्चकन्या, ओख्रे र सुदाप गरी ६ वटा गाविस मिलेर बनेको यो गाउँपालिकामा ६ वटा वडा र कुल १६ हजार ७ सय २५ जनसंख्या रहेको छ । यसको भौगोलिक अवस्थिति समुद्री सतहबाट ३ सय २२ मिटर उचाइदेखि २ हजार ५ सय ५० मिटर र गाउँपालिकाको केन्द्र २७००३’३१” उत्तरी अक्षांश र ८७०२७’०१” पूर्वी देशान्तर रहेको छ भने यस गाउँपालिकाको पूर्वमा तमोर नदी तथा पाँचथर जिल्ला, पश्चिममा धनकुटा जिल्ला, उत्तरमा लालीगुराँस नपा तथा म्याङ्लुङ नपा र दक्षिणमा धनकुटा जिल्ला पर्छ । नेपाल गाउँ नै गाउँले भरिएको देश हो । गाउँहरू आधारभूत आवश्यकताबाट दूरीका हिसाबले टाढा मात्रै हैन, गरिबी, अभाव, बेरोजगारी, अशिक्षा, रोग, शोक र भोकका समस्याले थलिएका पनि हुन्छन् । गाउँमा सहरहरूको तुलनामा राम्रा विद्यालयहरूको कमी छ । उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि गुणस्तरीय शिक्षालयहरूको स्वाभाविक रूपमा कमी छ । स्वास्थ्य उपचारको भरपर्दो सुविधा, बाटोघाटो, खानेपानी र रोजगारीको अभाव छँदै छ । राजनीतिक अस्थिरता, दलीय टकराव, असमझदारी, गाउँबाट सहर तथा वैदेशिक रोजगारीमा युवा पलायनजस्ता समस्याहरू ग्रामीण भेगका स्थानीय तहहरूको विकासमा बाधक बन्दै आएका छन् । गाउँमा कुटो, कोदालो, हलो, जुवा, भारी, गोठालो, खेतालो र भकारो आदि यहाँको दैनिकी हो । बौद्घिक पलायन पनि उत्तिकै छ । बेरोजगारी, अभाव, निराशा र अवसरको कमीले युवाहरू अलमलिने र गाउँहरू बूढाबूढी र केटाकेटीका बस्तीका रूपमा रूपान्तरित हुँदै छन् । प्राकृतिक सौन्दर्यले भरिपूर्ण गाउँहरू खोलानाला, छहरा, पहरा, वनपाखा, हिमाल, भन्ज्याङ, तालतलैया आदिले सुन्दर छन् । मनमोहक उत्तिकै छन् । विभिन्न जातजाति, भाषाभाषी, वर्ग समुदायसँग जोडिएको आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक तथा ऐतिहासिक पक्षहरू उत्तिकै गाउँभरि छरिएर सजिएका छन् । गाउँमा उपलब्ध हुन सक्ने जमिन, जल, जडीबुटी, जंगल र जवानीको उपयोग र पर्यटनको विकास नै गाउँ विकासका मुहान हुन् । यी उपलब्ध प्राकृतिक सम्पदाहरूलाई सदुपयोग गर्दै गरिबी, अशिक्षा, अभाव, पछौटेपनले सताइएका ग्रामीण बस्तीहरूमा यातायात, बिजुली, खानेपानी, सञ्चारजस्ता आधारभूत आवश्यकताहरूका लागि योजनाबद्घ काम गर्न दिगो विकास लक्ष्यमा आधारित रही नेपाल सरकारले अघि सारेको सुखी नेपाली समृद्ध नेपालको लक्ष्यलाई पूरा गर्न ग्रामीण क्षेत्रका स्थानीय तहहरूको प्रयास जारी छ, जुन प्रयासका कारण गाउँगाउँमा विकास र सरकारको अनुभूति ग्रामीण क्षेत्रका नागरिकले पनि गर्न थालेका छन् । यी र यस्तै समस्याका बीचमा विकासले गति लिँदै गरेको तेह्रथुमको छथर गाउँपालिका अध्यक्ष लिम्बूसँग कारोबार संवाददाता प्रकाश पाक्साँवा ले गरेको कुराकानीको सार : तपाईंले आफ्नो कार्यकालमा के–के गर्नुभयो ? छथर गाउँपालिकाका केही भूभाग तेह्रथुम जिल्लाको सुक्खाग्रस्त क्षेत्रमा पर्छन् । उक्त बस्तीहरूमा स्थानीय तहको निर्वाचनपूर्व तमोरबाट तीन घण्टादेखि पाँच घण्टा लगाएर एक गाग्रो पानी बोकेर मानिसलगायत वस्तुभाउ बचाउने अवस्था थियो । तर, स्थानीय तहको निर्वाचनपश्चात् निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरूको पहलमा उक्त क्षेत्रमा पञ्चायतकालबाट अधुरा रहेका खानेपानी योजनाहरू पूरा गर्दै नयाँ खानेपानीका स्रोतहरू पहिचान गरी योजना सञ्चालन गरेर घरघरमा खानेपानीको आपूर्ति गरिएको छ । स्थानीय निर्वाचनअघि कच्ची सडक ट्र्याक मात्र गाउँपालिकाको केन्द्र श