सम्झौता भएको चार वर्षपछि नेपाल र अमेरिकी सहयोग निकाय मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी)बीचको सम्झौता प्रतिनिधिसभामा प्रस्तुत भएकोमा निजी क्षेत्रले स्वागत गरेको छ । आइतबार बसेको प्रतिनिधिसभाको बैठकमा अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माको तर्फबाट सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीले नेपाल सरकार र एमसीसीबीच भएको अनुदान सहायता सम्झौता प्रस्तुत गरेका हुन् । संयोगले चार वर्षअघि कार्कीले नै अर्थमन्त्रीका रुपमा सो सम्झौता गरेका थिए । नेपालको आर्थिक विकासमा रणनीतिक महत्व भएको विद्युत प्रसारण लाइन तथा सडक सञ्जालको विकासका लागि महत्वपूर्ण रहेको सम्झौताको कार्यान्वयनले दिगो आर्थिक विकासका आधार हुन सक्ने निजी क्षेत्रको अपेक्षा छ । २०७४ भदौ २९ गते नेपाल र एमसीसीबीच भएको सम्झौता संसद्बाट अनुमोदन भई कार्यान्वयनमा जाने तथा देशले यसबाट आर्थिक लाभ हासिल गर्नेमा निजी क्षेत्र विश्वस्त रहेको पनि नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ तथा नेपाल उद्योग परिसंघले जनाएका छन् । एमसीसीजस्ता पूर्वाधार सहयोग परियोजना नेपालका लागि आवश्यक रहेको भन्दै निजी क्षेत्रले दिगो विकासका लक्ष्य हासिल गर्न तथा कोरोनापपछि आर्थिक पुनरुत्थानका लागि ठूलो लगानी चाहिने पनि जनाएको छ । करिब ७५ वर्षको नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र सहायताको इतिहासमा नेपालले अमेरिकाबाट प्राप्त गरेका सहयोगबाट आर्थिक-सामाजिक विकासमा गुणात्मक फड्को मार्न सहयोगी बनेको भन्दै एमसीसी सम्झौता कार्यान्वयनले नेपालको विकास साझेदारहरुमा ठूलो सन्देश दिने पनि निजी क्षेत्रको भनाइ छ । अमेरिका नेपालको दोस्रो ठूलो निर्यात गन्तव्य पनि हो । सन् २०२६ बाट नेपाल विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुँदा नेपालमा उत्पादित वस्तुहरूको सहज निर्यातका लागि सौविध्यपूर्ण व्यवहारका लागि पनि नेपालले अमेरिकासँग असल सम्बन्ध कायम राख्नुपर्ने तथ्यलाई स्मरण गर्दै ५० मिलियन अमेरिकी डलर (करिब ६० अर्ब) अनुदान सहायता परियोजनाले नेपालको आर्थिक वृद्धिका अवरोध हटाउन केन्द्रित रहने दाबी पनि गरिएको छ । सन् २०१४ मा गरिएको अध्ययनबाट प्राप्त भएका निष्कर्षबमोजिम नै क्षेत्रगत रूपमा छनोट भएका दुई आयोजनामा एमसीसीको अनुदान रकम खर्च हुनेछ । अमेरिकाको साथसाथै यसमा नेपालले समेत १३ करोड अमेरिकी डलर खर्च गर्नेछ । आयोजना कार्यान्वयन प्रारम्भ भएको मितिले ५ वर्षभित्रमा निर्माण सम्पन्न गरिसक्नु पर्ने प्रावधानका भएका कारण यो परियोजना नेपालमा विकास व्यवस्थापनको नमुना समेत बन्न सक्छ । युरोप, एसिया, ल्याटिन अमेरिका र अफ्रिकाका ३० भन्दा धेरै मुलुकले एमसीसी सहायतामा रूपान्तरणकारी आयोजना कार्यान्वयन गरी आफ्नो अर्थतन्त्रको गुणात्मक वृद्धि गरेका छन् । नेपालले यस परियोजना समयमै कार्यान्वयन गरी प्रविधि हस्तान्तरण, आयोजना कार्यान्वयन र विकास व्यवस्थापनमा नमुना प्रस्तुत गर्ने आशा निजी क्षेत्रले गरेको छ । मन्त्री कार्कीले प्रतिनिधिसभा नियमावली २०७५ को नियम २२२ बमोजिम सम्झौतालाई प्रतिनिधिसभामा प्रस्तुत गरेका हुन् । एमसीसी सम्झौता प्रस्तुत गर्दै मन्त्री कार्कीले भने, “प्रतिनिधिसभा नियमावली २०७५ को नियम २२२ बमोजिम नेपाल सरकार र अमेरिकी सहयोग निकाय मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) बीच भएको अनुदान सहायता सम्झौता मिलेनियम च्यालेन्ज कम्प्याक्ट सदनसमक्ष प्रस्तुत गर्दछु ।” मन्त्री कार्कीले संविधानको सर्वोच्चता र सर्वोपरिता भन्दा एमसीसी सम्झौताको कुनै पनि व्यवस्था र सर्त माथि नभएको स्पष्ट पार्दै संयुक्त राष्ट्रसंघको बडापत्र, असंलग्न पञ्चशीलको सिद्धान्त, अन्तर्राष्ट्रिय कानुन र विश्वशान्तिको मान्यत