अमेरिकी सहायता परियोजना एमसीसी संघीय संसद्को तल्लो सदन प्रतिनिधिसभामा प्रस्तुत हुँदा सत्तारुढ दलहरु नै विभाजित भएका छन् । सत्ता गठबन्धनको बैठकमा एमसीसी सदनमा प्रस्तुत गर्ने सहमति भए पनि यो विषय संसद् बैठकको कार्यसूचीमा प्रवेश गरेपछि सत्तारुढ दलले नै विरोध जनाए । संसद् बैठकको सुरुमै नेकपा माओवादी केन्द्रका प्रमुख सचेतक देव गुरुङले संसद्को कार्यसूचीमा एमसीसी परेकोमा आपत्ति जनाएका थिए । सत्ता गठबन्धनकै नेतृ दुर्गा पौडेलले पनि एमसीसीको चर्को विरोध गरिन् । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा (एमाले)को अवरोधका बीच सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माको तर्फबाट संसद् बैठकमा एमसीसी प्रस्तुत गर्न सञ्चारमन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीलाई समय दिएका थिए । नाराबाजीकै बीच मन्त्री कार्कीले एमसीसीको परियोजनाको बारेमा जानकारी दिँदै सम्झौता सदनमा प्रस्तुत गरेको जानकारी दिए । सभामुखले अर्को बैठक यही बिहीबार दिउँसो १ बजेका लागि बोलाएका छन् । सदनमा एमसीसी प्रस्तुत भएपछि यसको पक्ष र विपक्षमा बहस र तर्कवितर्क भइरहेका छन् । एमसीसीबारे दलहरु त विभाजित छन् नै, दलभित्रै पनि मतभेद छ । आइतबारको संसद् बैठकपछि सञ्चारकर्मीहरुसँग कुराकानी गरेका सांसदहरुको भनाइबाट पनि यो कुरा पुष्टि हुन्छ । एमाले सांसद भीम रावलले सत्तारुढ दलहरुको बीचमा सहमति नभई एमसीसी संसदमा पेश गर्नु नेपालको स्वाधीनतामाथिको बज्रपात भएको बताएका छन् । प्रतिनिधिसभाको बैठकपछि सञ्चारकर्मीहरुसँग कुरा गर्दै सांसद रावलले प्रमुख प्रतिपक्षी दलको विरोधका बीचमा एमसीसी टेबुल गरिनु नेपालको कानून, संविधान, नेपालको स्वतन्त्र परराष्ट्रनीति र नेपाली जनताको स्वाभिमानमाथिको ठूलो आघात भएको बताए । सांसद रावलले सरकारको यो प्रयास अलोकतान्त्रिक, गैरकानूनी भएको भन्दै सरकारले नेपाली जनताको आवाजलाई कुल्चिने दुष्प्रयास गरेको आरोप लगाए । उनले सत्तामा रहेको नेकपा (माओवादी केन्द्र) को विमतिका बाबजुद एमसीसी टेबुल हुनु प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा विदेशी शक्तिको अघि लम्पसार परेको आरोप लगाए । नेकपा (एकीकृत समाजवादी)का सांसद तथा पूर्वप्रधानमन्त्री झलनाथ खनालले संघीय ऐन नै नबनाइ संविधान मिचेर जबरजस्ती एमसीसी संसदमा टेबुल गर्नु संविधान बिरोधी भएको दाबी गरे । उनले सरकारमा रहेका दलहरुको असहमतिमा संसदमा एमसीसी टेबुल गरिनु संविधानलाई मिच्ने काम भएको बताए । प्रमुख प्रतिपक्षीले अवरोध गरिरहेका बेला कार्यसूचि समेत ल्याउन नमिल्ने भन्दै सांसद खनालले सरकारले राष्ट्रियता र स्वाधिनताको दीर्घकालीन कुरालाई संसद अवरोधका बेलामा पेश गर्नु लज्जास्पद रहेको बताए । उनले आफ्नो पार्टीको स्थायी कमिटीको बैठकले एमसीसी पास गर्न दिने कुराको निर्णय नगरेको भन्दै अमेरिकाको दबावले सिंगो नेपाल विभाजित भएको बताए । सांसद खनालले एउटा आर्थिक सहायताको लागि देश विभाजन गर्न नमिल्ने बताए । नेकपा (एस)कै सांसद त्यस्तै रामकुमारी झाँक्रीले पार्टीको सर्वसम्मत निर्णयबाट नै एमसीसी पेश हुन दिएको दाबी गरिन् । उनले एमसीसीको बारेमा संसदमा विस्तृत छलफल गरेर निस्कर्ष निकालिने बताइन् । कांग्रेस सांसद तथा कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री दिलेन्द्रप्रसाद बडूले भने सडकमा भइरहेका प्रतिक्रियाहरुको जवाफ दिन एमसीसी संसदमा पेश गरेको बताए । मन्त्री बडूले संसदमा छलफल भएपछि एमसीसीको निस्कर्ष निस्कने बताए । नेपाली कांग्रेसकै सांसद गगनकुमार थापाले भीम रावल, देव गुरुङ र झलनाथ खनालले एमसीसी राष्ट्रघाती हो भन्ने हैसियत राख्न नमिल्ने टिप्पणी गरे । उनले एमसीसी राष्ट्रघाती हो भन्नेहरुले पार्टीका प्रमुख नेत