मठ, मन्दिर गाई बाच्छा बचाउ तथा समाज विकास अभियानले पशुपतिनाथ गुहेश्वरीमा छाडिएका गाई तथा घाइते बाच्छाहरूको उपचार, संरक्षण, पालनपोषणको लागि बनेका गोठ र टहरा १५ दिनभित्र हटाउन दिएको आदेशको विरोध जनाएको छ । शुक्रबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै अभियानले पशुपति क्षेत्र विकाश कोषले दिएको आदेशले गौसंरक्षणमा लागेकाको अपमान भएको भन्दै विरोध गरेको हो । गत माघ १८ गते संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री प्रेम बहादुर आलेले दिएको मौखिक आदेश ‘एक पैसा पनि भाडा नलिई गाई पालन गरेको, के गरेको यस्तो, १५ दिनभित्र खाली गर्न पत्र लेख्नु’ सम्बन्धमा संस्थाको ध्यानाकर्षण भएको जनाएको छ । आराध्यदेव भगवान पशुपतिनाथमा पूजा गरी छाडिएका नन्दीहरूको वासस्थान भनेको हालको नन्दी स्थलनै भएको अभियानले स्पष्ट पारेको छ । अभियानले हिन्दु धर्मालम्बीहरूले धार्मिक कृत्यका लागि डामेर छाडिएका नन्दीहरू तथा पशुपतीनाथ गुह्येश्वरी परिसरमा छाडिएका गाई तथा बाच्छोहरू प्राचीनकालदेखि नै द्धचाकेव (नन्दी वासस्थल) मा नै बसोवास गर्दै आएको बताएको छ । सांसद तथा समाजसेवी नरोत्तम वैद्यले पशुपति विकास कोषले केही नगरेको भनेर पूर्वाग्रह राख्न नहुने बताए । कोषका पुराना अधिकारीहरूले गाईहरूको राम्रोसँग संरक्षण गरेको स्मरण गराउँदै उक्त समयमा कोषले गाईहरूको संरक्षण गर्न नसकेर आफुहरूको संस्थालाई जिम्मा दिएको बताए । वैद्यले कोषले गाईहरूको संरक्षण र व्यवस्थापन गर्न जग्गा नै छुट्टाएको जिकिर गर्दै सर्वोच्च अदालतको परमादेश अनुसार काम गरिरहेको स्पष्ट पारे । परमादेशको उल्लंगन गर्ने कसैको अधिकार नभएको उनको भनाइ थियो । मठ मन्दिर गाई बाच्छा वचाउ तथा सामाज बिकाश अभियानले कोषसँग वार्ताको माध्यमबाट छलफल गर्न पर्ने उनले धारणा राखे । कोषसँग हातेमालो गर्नपर्ने भन्दै उनले कोषसँग जोरी खोज्न नहुने तर्क गरे । विकास कोषले जुन काम गर्दा पनि गुरुयोजनालाई प्राथमिकतामा राख्नपर्ने उनले सुझाव दिए । पशुपति विकास कोष धर्मसापेक्ष भएको जिकिर गर्दै उनले राजनीतिक दलहरूले आफ्नो मान्छे पठाउने तर वास्तविक पशुपतिलाई बुझ्ने कोही व्यक्ति नपठाएको उनको भनाइ थियो । लुम्बिनीलाई बृद्धिस्टहरूको स्वर्ग, पशुपतिनाथलाई हिन्दुहरूको स्वर्ग र हिमाललाई पर्यटकीय स्वर्गको रुपमा सरकारले बुझ्न सकेमा देश समृद्ध हुने उनले ठोकुवा गरे । पशुपति नाथमा भएको गौशला हटाउन खोजेमा उसलाई ठूलो पाप लाग्ने पनि उनले बताए । त्यस्तै, पूर्वडीआईजी विजयराज भट्टले २०७१ असोज महिनामा पशुपतिनाथको गौशाला बचाउन संस्थाको स्थापना भएको बताए । उनले भने,‘पशुपतिमा भएको गौनन्दीहरूको संरक्षण तथा छाडेका दुःख पाएका गौहरूको सम्हार गरिरहेको छौं ।’ भक्तहरूले पुण्य आर्जन गर्नको लागि नन्दीको सेवा आफूहरूले गरिरहेको बताए । क्रियापुत्रीहरूले गाईको गहुत प्रयोग भन्दै उनले बताए । बिगत ३ वर्षदेखि गौशालामा गाईहरूलाई लखेट्न लागेको स्मरण गराउँदै सोही समयमा ९÷१० वटा गाईको मृत्यु भएको पनि उनले जानकारी दिए । गाईको संरक्षणको लागि कानुुन व्यवसायीहरूले सर्वोच्चमा रिट दिएपछि अदालतले गाईको संरक्षण गर्न आदेश दिए पनि अहिलेसम्म गाईको राम्रो हेरचाह हुन नसकेको उनले जिकिर गरे । भगवान भोलेनाथको शरणमा परेका गाईलाई संसारको कुनै पनि शत्तिलाई कसैले हटाउन सक्दैन् भन्दै जसले कोशिश गरे उसैको नास हुने पनि उनले धारणा राखे । लाखौ भक्तहरूले गाईलाई चारो दिएर पालेको भन्दै कुनै कोषले पनि गाईको लागि केही लगानी नगरेको उनले स्पष्ट पारे । अभियानका संस्थापक आरबी न्यौपाने (गोपाल)ले आफूहरूले चलाएको अभियान सबै नेपालीहरूको साझा भएको बताए