सडकमा नागरिकको टाउको फुटाएर तथा व्यापार–व्यवसाय बन्द गराएर, तोडफोड गरेर यस्ता समस्या समाधान हुँदैनन् । विगत ६ महिनादेखि संघीय संसद्को प्रतिनिधिसभा लगातार अवरुद्ध छ, जसका कारण नागरिकका जीवन तथा जीविकासँग तथा मुलुकको विकासमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने विषयहरू ओझेलमा परेका छन् । संघीय गणतन्त्र नेपालको संविधानले संसद्लाई सार्वभौमसत्ता सम्पन्न मानेको छ । दशकौंदेखिको लडाइँबाट सार्वभौमसत्ता नागरिकको हातमा आएको तथा नागरिकको उक्त सार्वभौमसत्ता उनीहरूले चुनेका जनप्रतिनिधिमार्फत संसद्ले प्रयोग गर्ने हो । तर, पछिल्ला वर्षहरूमा फेरि अराजकताले संघीय गणतन्त्रको हुर्मत लिन थालेको छ । संसद्मा छलफल गर्नुपर्ने विषयमा केही नेताका कोठे बैठकले प्रतिस्थापन गर्दा नागरिकमा आफूले चुनेका प्रतिनिधिको हैसियतमाथि शंका गर्नुपर्ने स्थिति उत्पन्न भएको छ । त्यसमाथि राष्ट्रिय हित तथा विकासका मुद्दामा छलफल हुनुपर्ने संसद्का विषयलाई सडकमा छरपस्ट पारेर राजनीतिक दलहरूले आफ्नो अराजनीतिक चरित्र देखिइरहेका छन् । यसबाट गरिखाने वर्गको विस्तार तथा विकासमा ठूलो बाधा पुगेको राजनीतिक दललाई हेक्का नभएका कारण पनि नागरिकमा राजनीतिक दल तथा तिनका नेतृत्वप्रति वितृष्णा उत्पन्न भइरहेको छ । त्यसैले राजनीतिक दलले आफ्नो राजनीतिक चरित्रभन्दा बाहिर गएर यस्ता अराजक गतिविधिलाई बढावा दिँदा मुलुकमा औद्योगिक वातावरण बन्दैन, गरिखाने वर्ग नै यस्ता अराजक राजनीतिको सिकार बन्छ । हालै अमेरिकी अनुदान सहायताको मामलामा पनि राजनीतिक दलको अदूरदर्शी क्रियाकलापका कारण नेपालमा अमेरिका तथा चीनबीच भनाभन हुने स्थिति आयो । यस्तो स्थिति निम्त्याउनु मुलुकका लागि दुर्भाग्य हो । नेपालले सधैं असंलग्न परराष्ट्र नीति अँगालेर पूर्वसोभियत खेमा तथा अमेरिकी खेमा दुवैतर्फको विकास सहायता लिएको थियो । अहिले पनि नेपालले चीन तथा अमेरिका दुवैको विकास सहयोग आफ्नो राष्ट्रिय हितअनुकूल लिने हो र यसमा छलफल सार्वभौमसत्ता सम्पन्न संसद्मा गर्ने हो । सडकमा नागरिकको टाउको फुटाएर तथा व्यापार–व्यवसाय बन्द गराएर, तोडफोड गरेर यस्ता समस्या समाधान हुँदैनन् । सार्वभौम संसद्लाई बन्दी बनाएका कारण मुलुकका दर्जनौं कानुन अड्किएका छन् । उद्योग तथा व्यवसाय विस्तारका लागि आवश्यक एवं संघीयताको पूर्ण कार्यान्वयनका लागि आवश्यक यी कानुनहरू बनाउने थलो संसद्लाई बन्दी बनाउँदा मुलुकमा संघीयता संस्थागत हुँदैन, जसको फाइदा उग्र दक्षिणपन्थी तथा उग्र वामपन्थीहरूले पाउने परिस्थिति निर्माण हुन्छ, जुन नेपालको विकासका लागि अत्यन्त नकारात्मक हुन्छ । संसद् नखुल्दा सूचना–प्रविधिसम्बन्धी महत्वपूर्ण कानुन निर्माण पनि अघि बढ्न सकेका छैनन् । यसरी सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले संसद्मा दर्ता गराइसकेका कानुन नै अघि बढ्न नसकेपछि अन्य कानुन निर्माणसमेत प्रभावित भएको छ । संसद् अवरुद्ध हुँदा आमसञ्चारसम्बन्धी विधेयक, दूरसञ्चार विधेयक, चलचित्र क्षेत्रलाई व्यवस्थापन र नियमन गर्न बनेको विधेयकलगायत अघि बढ्न सकेका छैनन् । सूचना तथा सञ्चारको क्षेत्रमा दिनहुँ नयाँ प्रविधि भित्रिने र त्यसलाई समयमै नियमन गर्न नसके ठूलो रकम राजस्व गुमाउनुपर्ने अवस्थामा यी कानुनहरू बनाउन छलफल गर्नुपर्ने संसद्लाई बन्दी बनाइराख्दा नवीन प्रविधि भित्र्याउन असहज हुन्छ नै । त्यसबाहेक पनि नवीन प्रविधि आयात गर्ने व्यक्तिसमेत अवैधानिकताको आरोपमा खुलेर गतिविधि सञ्चालन गर्न सक्दैनन् । अर्थात् सरकार तथा प्रतिपक्षी मिलेर मुलुकमा गैरकानुनी काम गर्न प्रोत्साहन गर्ने वातावरण सिर्जना बन्दै छ । त्यस्तै, चलचित्र क्षेत्रलाई व्यवस्थापन र नियमन