नेपाल बार एसोसिएसनका आगामी चैत २३ गते हुने निर्वाचनमा नेपाल कानुन व्यवसायी संस्थाले भाग लिने भएको छ । अआइतबार रिपोर्टर्स क्बल नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै संस्थाले नेपाल बारलाई स्वच्छ, निश्पक्ष र सक्षम न्याय प्रणालीको मान्यतामा अकण्टक क्रियाशील रहन सक्ने नेतृत्व दिने जानकारी दिएको हो । वरिष्ठ अधिवक्ता तथा संस्थाका अध्यक्ष विष्णुप्रसाद भट्टराईले जनतामा निहित रहने मान्यता, सदाचार सुशासन जस्ता विषयहरूलाई सशक्त बनाउने, सशक्त ढंगले स्थापित गर्ने गराउने विधिको शासनको मान्यतालाई जीवन्त राख्न र उत्पन्न भएका आशंकाहरूलाई सम्बोधन न्याय क्षेत्रले गर्न पनि बताए । उनले भने, ‘कानुन व्यवसायी संघ–संस्था–संगठन–व्यक्तित्व समेतको सक्रियताका बारेमा आशंकाहरूलाई सम्बोधन गर्नु न्याय क्षेत्रमा सम्लग्न सबै शक्तिहरूको दायित्व हो र हाम्रो मान्यता पनि रहेको छ ।’ उनले जनताले न्याय पाउन नसकेको भन्दै न्यायाधीशहरू नै असफलताको बाटोमा बढेको टिप्पणी गरे । भट्टराईले भने, ‘प्रधानमन्त्री र प्रधानन्यायाधीशको मुद्दाले गर्दा नेपाली जनताले न्याय पाएनन् । न्यायाधीशहरूले सरकारको तवब खाएर जनताको काम गरेनन्, न्याय प्रणालीको नेतृत्व गरिरहेका शक्तिहरूको असफलता होइन् औकात देखाएका हुन् ।’ एमसीसीको सवालमा नेकपा माओवादी केन्द्रलाई लक्षित गर्दै भट्टराईले संसद्भित्र एमसीसीको समर्थन गर्ने र बाहिर आएर प्रहरीलाई ढुंगा हान्न आफ्ना कार्यकर्ता लगाउनेहरूले नै नेपालको संविधान बनाएको सुनाए । उनले न्यायालयमा पटक–पटक महाभियोगहरू राजनीतिक शक्तिहरूले लगाएको सुनाए । उनले भने, ‘योभन्दा पहिला स्ुशीला कार्कीमाथि लगाइएको थियो ।’ वर्तमान सरकार ०७८ सालको असारमा सर्वोच्चको परमादेशले बनेको भन्दै प्रधानन्यायाधीशले भाग खोज्दा महाभियोग लगाइएको उनले धारणा राखे । संस्थाका महासचिव तथा वरिष्ठ अधिवक्ता राजु बस्नेतले मुलुक अत्यन्तै गम्भीर संकटमा गुज्रिरहेको बताए । न्यायपालिका, कार्यपालिकाहरू नै राजनीतिक भागवण्डामा लिप्त रहेको उनले आरोप लगाए । नेपालको बारको मुख्य उद्देश्य भनेको संविधानको रक्षा गर्दै वकिलहरूलाई सहि बाटोमा ल्याउने भएको बताए । अमेरिकी सहयोग परियोजना एमसीसीलाई राष्ट्रघाती भन्दै उनले सारा जनता त्यसको विरुद्ध उत्रिदा पनि सरकारले जबरजस्ती पास गर्न लागेको सुनाए । एमसीसी पारित गरेमा अमेरिकाको कानुन नेपालले मान्न पर्ने उनले धारणा राखे । एमसीसी अनुदान सडक र विद्युतमा लगानी गर्ने भएपनि ती सबै संरचना अमेरिकाको मातहतमा हुने उनले बताए । एमसीसी बिराआईको विरुद्धमा आएको उनको भनाई थियो । उनले भने, एमसीसीमार्फत अमेरिकाले नेपाललाई विदेशीको क्रिडास्थल बनाउन खोजिरहेको छ । कांग्रेस त जुनसुकै हालतमा पनि पास गर्न लागेको बताउँदै नेकपा (माओवादी केन्द्र) र नेकपा (एकीकृत समाजवादी)ले सकल्प प्रस्ताव गरेर पास गर्न लागेको उनले सुनाए । नेपाल बारले पार्टी र संगठनको आधारमा काम गर्दा वकिलहरूको हकहितको काम गर्नमा असफल भएको उनले आरोप लगाए । उनले आफूहरूको संस्था मुलधार खडा गरेर निर्वाचनमा जाने बताए । आफूहरू चुनाव जितेर बारलाई सहि ट्रयाकमा ल्याउने उनले जिकिर गरे । अधिवक्ता उद्यव चन्द्र घिमिरेले अहिलेको परिस्थिती कार्यपालिकामाथि राजनीति हस्तक्षेप र राजनीतिमाथि न्यायापालिकाको हस्तक्षेप भइरहेको बताए । कानुन व्यवसायीहरू वकिलको हकहितमा काम गर्नुभन्दा बढी राजनीतिक दलको समर्थनमा काम गरिरहेको उनले आरोप लगाए । आफ्नो संस्थाको छुट्टै टिम खडा गरेर न्यायापालिका लाई स्वच्छ सक्षम बनाउन चुनावमा उत्रने जानकारी दिए । अधिवक्ता ठाकुर प्रसाद आचार्यले नेपाल बारको आसन्न चुनावला