रुसले युक्रेनमाथि गत साता बिहीबारदेखि सैन्य आक्रमण गरेपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रभाव परेसँगै नेपालको खाने तेल उद्योगदेखि इन्धनको मूल्य पनि प्रभावित हुने देखिन्छ । विश्व घटनाक्रमले पछिल्लो समय नेपाललाई सिधा प्रभाव पार्ने गरेको छ । विश्वका धेरै मुलुकसँग नेपालको व्यापार साझेदारी भएका कारण पनि विश्वमा हुने घटनाले नेपालमा प्रत्यक्ष प्रभाव पर्ने गरेको छ । हालै रसियाले युक्रेनमा आक्रमण गरेपछि त्यसको बाछिटा नेपालमा पनि पर्ने भएको छ । जसका कारण नेपालका खाने तेल उद्योगदेखि इन्धन व्यापारसम्म प्रभावित हुने भएका छन् । रुसले युक्रेनमाथि गत साता बिहीबारदेखि सैन्य आक्रमण गरेपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रभाव परेसँगै नेपालको खाने तेल उद्योगदेखि इन्धनको मूल्य पनि प्रभावित हुने देखिन्छ । रुसको आक्रमणपछि तनावग्रस्त बनेको युक्रेनबाट कच्चा पदार्थ आउन बन्द हुने भएका कारण नेपालका तेल उत्पादन गर्ने उद्योगहरू प्रभावित हुने भएका छन् । किनकि नेपालमा उत्पादन हुने खाने तेलका लागि आवश्यक ९० प्रतिशत तोरी र सूर्यमुखीको दाना युक्रेनबाट आयात हुने गरेको छ । सूर्यमुखी र तोरीको दाना युक्रेनबाट आयात गरी नेपालका तेल उद्योगले प्रयोग गर्छन् । गत आर्थिक वर्षमा युक्रेनबाट १६ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको भटमास, कच्चा तोरी र सनफ्लावर तेलको कच्चा पदार्थ आयात भएको थियो । रसिया–युक्रेन युद्धका कारण पछिल्लो एक महिनायता भने नेपालमा तोरी र सनफ्लावरको दाना आयात हुन सकेको छैन । दुई देशबीचको तनावले नेपालका तेल उत्पादकहरू थप तनावमा छन् । जसका कारण पछिल्लो वर्षदेखि नेपाली बजारमा महँगिदै गएको खाने तेलमा फेरि मूल्य बढ्ने देखिन्छ । साथै, रुस र युक्रेनबीच सुरु भएको तनावले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य पनि बढेर अहिलेसम्मकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ । रूसी हस्तक्षेपसँगै विभिन्न युरोपेली मुलुकसहित अमेरिकाले रूसमाथि प्रतिबन्ध लगाएपछि कच्चा तेलको मूल्य सात वर्षयताकै उच्च विन्दुमा पुगेको हो । रुस र युक्रेनको युद्ध सुरु भएपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा तेलको मूल्य ह्वात्तै बढेको हो । बुधबार प्रतिब्यारेल ९४.१२ रुपैयाँ डलर रहेको कच्चा तेलको मूल्य युद्धका कारण एक्कासि बढेर १ सय ५ पुगेको छ । दुई देशबीचको द्वन्द्व अझै चर्कंदै जाँदा इन्धनको मूल्य अझै बढ्ने अनुमान गरिएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढेसँगै नेपालमा समेत त्यसको प्रत्यक्ष असर पर्ने गर्छ । साथै, रसिया संसारकै सबैभन्दा धेरै तेल निर्यात गर्ने देशहरुको सूचीमा अग्रस्थानमा छ । रसियाले विशेष गरी कच्चा तेल युरोपेली प्रशोधन कम्पनीहरुलाई बिक्री गर्छ । रसिया र अरु मुलुकबीच तनाव बढेपछि युरोपेली देशहरुमा ग्यासको मूल्यमा पनि वृद्धि भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारबाट करिब ९० प्रतिशतभन्दा बढी नियन्त्रण गर्ने इन्डियन आयल कर्पोरेसन, भारत पेट्रोलियम कर्पोरेसन र हिन्दूस्तान पेट्रोलियम कर्पोरेसनले तीन महिनाभन्दा बढी समयदेखि पेट्रोल र डिजेलको मूल्य स्थिर राखेका थिए । तर, उनीहरुले पनि अब इन्धनको मूल्य स्थिर राख्न सक्ने स्थिति छैन । जसको नकारात्मक असर नेपालमा पर्छ । किनकि नेपाल आयल निगमले इन्डियन आयल कर्पोरेसनबाटै इन्धन खरिद गर्ने गरेको छ । यसका साथै रुस तथा युक्रेनबीचको युद्धका कारण पेट्रोलियम पदार्थ, मेटल, प्लास्टिक, दाना, क्रुड भेजिटेबल आयल लगायतका वस्तुसँगै कोइलाको मूल्य पनि अकासिएको छ । सिमेन्ट उद्योगमा प्रयोग गरिने कोइलाको मूल्य एक हप्ताअघि २ सय डलर थियो भने हाल २३५ अमेरिकी डलर पुगेको छ । जसका कारण नेपालका सिमेन्ट उद्योगमा पनि नकारात्मक असर पर्ने देखिन्छ । साथै,