एनआईसी एसियासँगै माछापुच्छ्रे को प्राथमिक पुँजीकोष नियामकीय व्यवस्थाभन्दा कम भइसकेको र लक्ष्मी, प्रभु, सिद्धार्थ र कुमारीको सीमासम्मै पुग्दा पुँजीकोष व्यवस्थापन चिन्ताको विषय बनेको छ । बैंकिङमा निक्षेपकर्ताबाट पैसा लिएर ऋणीलाई दिँदै गर्दा सम्भावित जोखिम व्यवस्थापन, निक्षेप फिर्ताको सुनिश्चितता आदि कारण बैंकिङ व्यवसाय विस्तारमा सेयरधनीको पनि निश्चित प्रतिशत योगदान हुनैपर्ने नियामकीय व्यवस्था छ । यस्तो पुँजीगत योगदान पुँजीकोषको हिस्साका रूपमा रहन्छ । भारित जोखिमको आधारमा स्वपुँजी, सञ्चित र जगेडाजस्ता सेयरधनीको सम्पत्ति वा कोष (सेयरहोल्डर्स इक्विटी) समेतको प्राथमिक पुँजीकोष तथा डिबेन्चर र अन्य पुँजीयोग्य रकमसहितको पूरक पुँजीकोषसहितको कुल पुँजीकोष कायम गर्नु बाध्यात्मक हुन्छ । तर, हाल बैंकिङ क्षेत्र पुँजीकोष र लगानीयोग्य रकमको दबाब झेलिरहेको छ । नियामकीय व्यवस्था नियामकीय परिभाषाअनुसार पुँजीकोष भन्नाले प्राथमिक पुँजी र पूरक पुँजीको योग सम्झनुपर्छ । ‘क’ वर्गको इजाजतपत्रप्राप्त संस्थाले एकीकृत निर्देशिकाको अनुसूची १.१ को ‘क्यापिटल एडिक्वेसी फ्रेमवर्क २०१५’ बमोजिम पुँजीकोषको गणना गर्नुपर्नेछ । यस्तै ‘ख’ र ‘ग’ वर्गकाले अनुसूची १.२ को क्यापिटल एडिक्वेसी फ्रेमवर्क २००७ (संशोधित २००८) बमोजिम पुँजीकोषको गणना गर्नुपर्नेछ । राष्ट्रिय स्तरका विकास बैंकले २०७८–७९ देखि ‘क्यापिटल एडिक्वेसी फ्रेमवर्क, २०१५’ बमोजिम पुँजीकोष कायम गर्नुपर्छ । क्यापिटल एडिक्वेसी फ्रेमवर्कबमोजिम वाणिज्य बैंकहरूले कायम गर्नुपर्ने ‘काउन्टर साइक्लिकल बफर’को व्यवस्थालाई २०७८–७९ सम्मका लागि स्थगन गरिएको छ । नियामकले पुँजीकोष पर्याप्त नभएका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको व्यावसायिक अवस्थाबारे जानकारी लिन आवश्यक ठानेमा मूल्याङ्कन लेखापरीक्षण (ड्यु डेलिजेन्स अडिट) गराउन सक्ने र सोको खर्च सम्बन्धित संस्थाले नै भुक्तानी गर्नुपर्नेछ । तोकिएको पुँजीकोषसम्बन्धी निर्देशनहरू पालना नभएमा, (क) शीघ्र सुधारात्मक कारबाहीसम्बन्धी विनियमावली, २०७४ बमोजिमको कारबाही हुनेछ । (ख) कुनै आर्थिक वर्षको बीचको कुनै अवधिमा तोकिएको अनुपातमा न्यूनतम पुँजीकोष कायम गर्न नसकेको भए तापनि सोही आर्थिक वर्षको अन्त्यमा तोकिएको अनुपातमा न्यूनतम पुँजीकोष कायम भएको आधारमा नगद लाभांश तथा बोनस सेयर घोषणा-वितरणमा गर्न पाइनेछैन । विद्यमान व्यवस्थामा भारित जोखिम सम्पत्तिअनुसार स्वपुँजीसहितको प्राथमिक पुँजीकोष ८.५ प्रतिशत र क्यापिटल कन्जरभेसन बफर अर्थात् पूरक पुँजीकोष २.५ सहित कुल पुँजीकोष न्यूनतम ११ प्रतिशत कायम हुनैपर्छ । यस्तै कर्जा–निक्षेप अनुपात (सीडी रेसियो) मासिक औसतमा ९० प्रतिशत, खुद तरलता (नेट लिक्विडिटी) २० प्रतिशत र अनिवार्य तरलता (एसएलआर) १० प्रतिशत कायम गर्नुपर्छ । वर्तमान अवस्था हालै सार्वजनिक प्रमुख वित्तीय सूचकांकअनुसार बैंकहरूको कुल कर्जा रु. ४१.४४ खर्ब, प्राथमिक पुँजीकोष रु. ५.११ खर्ब र कुल पुँजीकोष रु. ६.५७ खर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यस आधारमा कुल पुँजीकोष औसतमा १३.३१ प्रतिशत कायम हुँदा सबैभन्दा बढी कृषिको १६.३० र कम हिमालयनको ११.६० सहित अनि कुमारी ११.६९ र सेन्चुरी ११.९४ सहित सकसमा देखिन्छन् । समग्र पुँजीकोष ठीकठाक देखिँदा बैंकहरूकोे प्राथमिक पुँजीकोष औसतमा १०.३६ प्रतिशत छ, तर एनआईसी एसियाले ७.८० र माछापुच्छ्रेले ८.०९ प्रतिशतमात्र प्राथमिक पुँजीकोष कायम गरी नियामकीय व्यवस्था उल्लंघन गरेका छन् । यस्तै ८.५१ सहित लक्ष्मी, ८.५५ सहित प्रभु, ८.६३ सहित सिद्धार्थ र ८.८८ प्रतिशतसहित कुमारी थप कर्जा विस्तार गर्न सकसको अवस्थामा पुगेका