प्रत्येक वर्ष फाल्गुन कृष्ण चतुर्दशीका दिन महाशिवरात्रि पर्व मनाइने गरिन्छ । यस वर्ष भने महाशिवरात्रि फागुन १७ गते मंगलबार परेको छ । उक्त दिन देशभरिका शिवालयहरूमा धर्मावलम्बीहरूको भीड लाग्ने गर्छ । यस पर्वलाई सम्पूर्ण दीनदुःखी र कष्टपूर्ण अवस्थामा रहेका प्राणीहरूको हृदयमा धर्मको उदय गराउने आशुतोष भगवान् शिवको अति प्यारो दिनका रूपमा पनि लिने गरिन्छ । भक्तजनहरूले शुद्ध भई शिव मन्दिरमा पूजा–अर्चना गरी व्रत बस्ने र भगवान् शिवको प्रिय वस्तु दूध, धतुरो र बेलपत्र चढाउने गर्छन् भने उपवास गरी ॐ नमः शिवाय मन्त्र जप्ने गरेमा सर्वसिद्धि लाभ भई यमलोक जानु नपर्ने धार्मिक विश्वास रहेको छ । ब्रह्माले रुद्ररूपी शिवजीलाई उत्पन्न गरेको दिन, शिव पार्वतीको विवाहको दिन शिवरात्रि पर्व फाल्गुन कृष्ण चतुर्दशीमा मनाइन्छ । उक्त दिन निर्जल व्रत, रात्रि जागरण, चार प्रहरको पूजा, शिवलिंगमा दुग्धाभिषेक र शिव महिमा कीर्तन शिवरात्रिको पूजा–अर्चना गरी भव्यताका साथ मनाइन्छ । यस पर्वलाई पर्वको राजा भनिन्छ र शिवरात्रिको पालनाले भोग र मोक्ष दुवैको प्रप्ति हुन्छ भन्ने मान्यता रहेको छ । उक्त दिन अत्यावश्यक सेवा–सुविधाबाहेक सम्पूर्ण क्षेत्र बन्द अर्थात् सार्वजनिक हुने गर्छ । त्यस दिन देशभित्रका साथसाथै देशबाहिरबाट समेत तीर्थ यात्रीहरू पशुपति परिसरमा शिवजीको दर्शन गर्ने हेतुले आउने गर्छन्, जुन आर्थिक तथा पर्यटकीय दृष्टिकोणले पनि एकदम उपयुक्त हो । पशुपतिनाथको मन्दिरमा पाल्नुहुने तीर्थयात्री तथा अन्य पर्यटकहरूले नेपालभित्र प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा मुद्रा भिœयाइरहेका हुन्छन् । उनीहरूको बढ्दो संख्याले देशको पर्यटन उद्योगलाई समेत टेवा पु¥याइरहेको हुन्छ । बाह्य देशबाट आएका तीर्थयात्रीहरूले सुन, चाँदी, पैसा भेटीस्वरूप भगवान्प्रति अर्पण गर्नाले र मन्दिर परिसरमा भेटी, दान–दक्षिणा, दस्तुर बुझाउनाले पनि आर्थिक सहयोग पु-याइरहेको हुन्छ । यदि हामीले हाम्रा सेवा–सुविधाहरू विस्तार गर्न सकेमा यस्ता बहुमूल्य पर्यटकहरूलाई हाम्रो देशमा अवस्थित अन्य प्राकृतिक सौन्दर्य तथा सांस्कृतिक सम्पदाहरूले लोभ्याउन सक्छ । हाम्रो देशमा उनीहरूको बसाइ लम्बिनु भनेको आर्थिक दृष्टिकोणले अत्यन्तै राम्रो हो । जसले गर्दा सुस्ताएको पर्यटन व्यवसायले पनि गति लिन सक्नेछ । त्यस्तै पशुपति क्षेत्र विकास कोषले पशुपति क्षेत्रमा महाशिवरात्रिको तयारीस्वरूप भित्तामा भगवान्का आकर्षक चित्रहरू बनाउनुका साथै विभिन्न स्थानमा रंगरोगन पनि गरिसकेको छ । यसका साथै पशुपति क्षेत्रमा साधुसन्तको आगमन हुन थालिसकेको छ भने विभिन्न स्थानमा साधुसन्तका समूह बसेको देखिन्छ । हंसमण्डप क्षेत्रमा आगन्तुक साधुसन्तका लागि भोजनको व्यवस्था गरिएको पनि उक्त कोषले जनाएको छ । हिन्दू धर्मावलम्बीहरूले यस पर्वलाई निकै श्रद्धाका साथ मनाउने गर्छन् । तर, कतिपय यस्ता मानिसहरू छन् जो पर्वको आडमा समाजमा विकृतिहरू फैलाइरहेका छन् । शिवरात्रि हो भन्दैमा जथाभाबी मादक पद्धार्थ खाने, गाँजा, भाङ, धतुरो साथै अन्य नसालु पद्धार्थको सेवन गरी आफ्नो स्वास्थ्यका साथसाथै आफ्नो वरिपरि रहेका मानिसहरूलाई पनि समस्यामा पारिरहेका हुन्छन् । उक्त दिन पशुपति क्षेत्रको जंगलमा मानिसहरूको ठूलो भीड लाग्ने गर्छ । मानिसहरू बाबाजीसमक्ष गई गाँजा, भाङ सेवन गर्ने गर्छन् । कोही नशामा झुम्म परेर त्यहीं टोलाएर बसिराखेको पनि हामी देख्न सक्छांै । त्यस्तै उक्त दिन मानिसहरू घरमा समेत घोट्टा बनाएर शिवजीको प्रसाद भनेर सेवन गर्ने गर्छन् । यस्तो नशालु पद्धार्थ सेवन गर्दा गुलियो मीठो हुनाले मानिसहरू उत्साहित भएर धेरै खाने