व्यवसायीले मूल्य र सेवामा सिन्डिकेट गरे भने सरकारले हस्तक्षेप गर्नुपर्छ । बजारलाई खुला छोड्दा सिन्डिकेटको सम्भावना यसै पनि कम हुन्छ । एक पाटोबाट हेर्दा नेपाल सरकार र नेपाल राष्ट्र बैंकले अर्थतन्त्र सुधार गर्न उचित प्रयत्न गरेको जस्तो देखिन्छ । अर्को पाटोबाट हेर्दा सरकारी निर्णयहरूले अर्थतन्त्र थप बिगारिरहेको छ । यस लेखमा स्वतन्त्रतामाथि अंकुश लगाउँदा अर्थतन्त्रमा कसरी प्रतिकूल असर पर्छ भन्ने उदाहरणसहित विश्लेषण गर्ने प्रयास गरिएको छ । एउटा उदाहरण लिऊँ, काठमाडौं उपत्यकाको ट्राफिक व्यवस्थापनको । काठमाडौंमा नयाँ ट्याक्सीलाई इजाजत दिइँदैन । खुला ग¥यो भने ट्याक्सीको संख्या बढ्छ र ट्राफिक जाम हुन्छ भन्ने पूर्वानुमान छ । सरकारले ट्याक्सीको भाडा पनि तोकिदिएको छ । यात्री नठगिउन् भनेर भाडा तोकेको हो । यसको असर हेरौं । ट्याक्सीको बजार मूल्य २२ लाख रुपैयाँ हो । तर, नयाँ ट्याक्सी किन्न नपाइने हुँदा पुरानो ३५ लाखमा किन्नुपर्छ । ट्याक्सीमा लागत बढी पर्न गएको छ । तोकेको दरमा सेवा दिँदा उचित मुनाफा (नर्मल प्रोफिट) हुँदैन । त्यसैले सरकारले जति कडाइ गर्छु भने पनि यात्रीले बढी पैसा नतिरी यात्रा गर्न पाउँदैनन् । ट्याक्सीले बढी पैसा लिने भएपछि मानिसहरू निजी कार वा मोटरसाइकल किन्न प्रोत्साहित र बाध्य हुन्छन् । निजी कार र बाइकको संख्या बढेपछि ट्राफिक जाम झन् बढ्छ । अहिले काठमाडौं उपत्यकामा यही भइरहेको प्रस्टै देखिन्छ । यदि सरकारले ट्याक्सी खुला गरेको भए के हुन्थ्यो, त्यो हेरौं । अधिकतम सेवा र न्यूनतम शुल्क लिएर सेवा गर्ने प्रतिस्पर्धा हुन्थ्यो । यसबाट यात्री लाभान्वित हुन्थे । सबैले ट्याक्सी किनेर ट्राफिक जाम बढ्ने भन्ने कुरै हुँदैनथ्यो, किनकि नाफा गर्न नसक्नेले ट्याक्सी व्यवसाय गर्दैनथे । बजारले संख्या आफैं सन्तुलन गथ्र्यो । बजारलाई खुला छोड्नुको अर्थ सरकारको भूमिका शून्य होइन । व्यवसायीलाई सेवा र शुल्क निर्धारण गर्न दिनुपर्छ । त्योभन्दा कम सेवा दिन र बढी शुल्क लिनबाट रोक्ने काम मात्र सरकारले गर्नुपर्छ । व्यवसायीले मूल्य र सेवामा सिन्डिकेट गरे भने सरकारले हस्तक्षेप गर्नुपर्छ । बजारलाई खुला छोड्दा सिन्डिकेटको सम्भावना यसै पनि कम हुन्छ । अब नेपाल राष्ट्र बैंकतिर फर्कौं । राष्ट्र बैंकले निक्षेपमा एक्कासि ब्याजदर बढाउन नपाउने नियम बनाएको छ । निक्षेपको ब्याज बढ्यो भने कर्जाको ब्याज पनि बढ्छ । त्यसपछि उत्पादनमूलक क्षेत्रमा पुँजी महँगो पर्न जान्छ भन्ने राष्ट्र बैंकको पूर्वानुमान छ । अब ब्याजदर खुला राखेको कल्पना गरौं । कुनै बैंकलाई तत्काल निक्षेप चाहियो । उसले ब्याजदर बढाउँछ । निक्षेपको ब्याज बढेपछि कर्जाको ब्याज पनि बढ्न सक्छ । कर्जाको ब्याज बढेपछि कर्जाको माग घट्छ । कर्जाको माग घटेपछि बैंकहरूमा तरलता बढी हुन्छ । तरलता बढी भएपछि बैंकहरूले निक्षेपको ब्याज घटाइहाल्छन् । बैंकहरूले आफूखुसी निक्षेपको ब्याजदर बढाउन पाउने हो भने प्रणालीबाहिरको पैसा भिœयाउन सक्छन् । यसका लागि सही समयमा सही निर्णय लिनुपर्छ । एउटा बैंकको सामान्य आवश्यकता पूरा गर्न केही समयका लागि बढेको ब्याजले समग्र बजारलाई असर नगर्न पनि सक्छ । लिने र दिनेको मूल्यमा मञ्जुरी छ । अगाडि बसेको राष्ट्र बैंकले कारोबार हुन दिँदैन । अब त्यो पुँजी अन्यत्र गइहाल्छ । राष्ट्र बैंकको कारण बिस्तारै लामो समय ब्याज बढाउँदै जानुपर्ने हुन्छ । जसले गर्दा समग्र बजारमै पुँजी महँगो पर्ने र ऋणको ब्याज झन् महँगो हुने सम्भावना बढ्छ । राष्ट्र बैंक भन्छ, निक्षेपको ९० प्रतिशतभन्दा बढी कर्जा प्रवाह गर्न पाइँदैन । अर्कातिर ऋणको ब्याज पनि बढाउन पाइ