इलाममा निर्माण भएको सुकिलुम्बा विमानस्थलबाट व्यावसायिक उडान सुरु भएको छ । तारा एयरको विमानले व्यावसायिक उडान सुरु गरेको हो । २०६८ सालबाट निर्माण सुरु भएको विमानस्थलमा १० वर्षपछि व्यावसायिक उडान सुरु भएको हो । इलाम नगरपालिका, पर्यटन बोर्डको पहलकदमीपछि तारा एयरले व्यावसायिक उडान भर्न सुरु गरेको हो, जसका लागि हप्ताको दुई दिन उडान हुनेछ । यसअघि धावनमार्ग पक्की नभई तारा एयरले २०७५ सालमा परीक्षण उडान गरेको थियो र धावनमार्ग पक्की भएपछि गएको १५ दिनअघि समेत नेपाल वायुसेवा निगमको विमानले परीक्षण उडान गरेको थियो । गत १ फागुनमा विमानस्थलको पूर्वप्रधानमन्त्री झलनाथ खनाल र संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री प्रेमबहादुर आलेले उद्घाटन गरेका थिए । त्यसपछि विमानस्थलमा व्यावसायिक उडान सुरु भएको छ । इलाम नगरपालिका–९ स्थित नवनिर्मित फाल्गुनन्द सुकिलुम्बा विमानस्थल परीक्षण उडानपछि व्यावसायिक उडानका लागि योग्य ठहरिएपछि उडान सुरु गरिएको हो । नाइट र दिवा सेवामा बस तथा साना सवारी सञ्चालन हुँदै गरेको इलामका लागि अब काठमाडौं को यात्रा छोटिएको छ । अब एक घण्टामा नै चियाको राजधानी र नेपालको राजधानी जोडिएको छ । इलाम–काठमाडौंका लागि ८ हजार ७ सय भाडादर तोकिएको इलाम नगरपालिकाले जानकारी दिएको छ । ७ सय मिटर लम्बाइ र ६० मिटर चौडाइको धावनमार्गसहितको विमानस्थलको शिलान्यास २०६८ सालमा गरिएको थियो । समुद्र सतहबाट १ हजार १ सय ५० मिटर उचाइमा रहेको उक्त स्थानमा प्रायः घाम लागिरहने भएकाले विमानस्थलका लागि उपयुक्त भएको बताइएको छ । यो विमानस्थलले पूर्वीपहाडी जिल्ला र सीमापारि भारतको दार्जीलिङ, सिक्किमलगायतका बासिन्दाका लागि सहज हुने अपेक्षा गरिएको छ । यस विषयमा विभिन्न सरोकारवाला निकायले इलाम पर्यटकीय जिल्ला भएकाले पर्यटनसँग जोडेर विमानस्थल सञ्चालन हुन सके निरन्तर सञ्चालन हुने बताएका छन् । यसै विषयमा इलाम कारोबारकर्मी टीका खतिवडा ले पर्यटन क्षेत्र तथा सरोकारवाला सँग गरेको कुराकानी : प्राविधिक हिसाबले उपयुक्त छ प्रभाकर घिमिरे पाइलट, तारा एयर प्राविधिक हिसाबले समेत यो विमानस्थल उपयुक्त भएको छ । तर, बाहिरबाट वन्यजन्तुलगायत पस्न सक्ने भएकाले तारबार गर्न आवश्यक देखिन्छ । पहिला २०७५ सालमा भएको परीक्षण उडानका क्रममा पनि म यस विमानस्थलमा आएको थिएँ र सुधार गर्न सुझाव दिएको थिएँ । सोहीअनुसार काम भएछ । खुसी लाग्यो । यहाँबाट कसरी नियमित उडान हुन्छ, त्यस विषयमा चाहिँ चिन्ताको विषय हो । नत्र सबै ठीकै छ । चिया पर्यटनको विकास हुन्छ विनायक शाह प्रथम उपाध्यक्ष, होटल एसोसिएसन नेपाल पर्यटन व्यवसायको विकासका लागि यो विमानस्थल महत्वपूर्ण हुन्छ । किनकि यो जिल्ला पर्यटकीय जिल्ला भएकाले पनि यहाँ धेरै मानिसको जमघट हुने गर्छ । सँगै सीमा क्षेत्र भएकाले भारतीय पर्यटकहरूको समेत यो विमानस्थल रोजाइमा पर्ने गरी प्रसार–प्रचारलगायतका कामहरू गर्न आवश्यक छ । इलाम जिल्लामा पर्यटनको सम्भावना एकदमै छ । यसको महŒव धेरै छ तर भाडादर अलिक उच्च भयो कि भन्ने कुरा हो । प्रदेश नम्बर एक र चिया क्षेत्रको विकासका लागिसमेत यो उडानले ढोका खुलेको छ । आगामी दिनमा चियासँगै टुरिज्म विकास गर्नका लागि धेरै सम्भावना छन् । यसका लागि सकारात्मक रूपमा लिएको छु । सुरक्षामा चनाखो हुनुपर्छ माधव ढुंगाना प्रमुख जिल्ला अधिकारी, इलाम यहाँ विमान सञ्चालन हुनु खुसीको कुरा हो । यसलाई सञ्चालन गर्ने दायित्वसमेत धेरैचाहिँ जिल्लावासीको नै हो । तर यस क्षेत्रको सुरक्षाका विषयमा पहिला पनि कुरा उठेको छ । केही नहोस् भन्ने हो, कथम् कदाचित भइगएका हामी सबैले यसको जिम्मेवारी