व्याख्यात्मक घोषणाका बुँदा प्रतिनिधिसभाले नेपाल तथा अमेरिकी सहयोग परियोजना मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) बीच भएको सम्झौता अनुमोदन गरेको छ । आइतबार साँझ बसेको प्रतिनिधिसभाको बैठकले बहुमतबाट एमसीसी सम्झौता पारित गरेको हो । लामो समयको विवादपछि एमसीसीसँगै संसद्ले यसको १२ बुँदे व्याख्यात्मक घोषणा पनि पारित गरेको छ । नेपाली राजनीतिमा सबैभन्दा बढी विवादित एमसीसी सम्झौता भएको चार वर्षपछि पारित भएको हो । एमसीसी सम्झौताअन्तर्गत परियोजना सुरु भएको पाँच वर्षभित्र कार्यान्वयन भइसक्नुपर्छ । २०७४ भदौ २९ मा तत्कालीन अर्थमन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की र एमसीसीका तत्कालीन कार्यवाहक सीईओ जोनाथन नाशले सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका थिए । केपी ओली सरकारको मन्त्रिपरिषद्ले उक्त परियोजनालाई ऊर्जा व्यापारमा रणनीतिक महत्व राख्ने भन्दै राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको सूचीमा समावेश गर्ने निर्णय गरेको थियो । एमसीसी र नेपाल सरकारबीच मिलेनियम च्यालेन्ज कम्प्याक्ट (सम्झौता) भएको थियो। सम्झौताअनुसार अमेरिकाले ६० अर्ब रुपैयाँ अनुदान दिनेछ र नेपालले १४ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गर्नुपर्छ । सम्झौतामार्फत विद्युत प्रसारणलाइन परियोजना अन्तर्गत चार सय केभी क्षमताको तीन सय किलोमिटर लामो हालसम्मकै उच्च क्षमताको ४०० केभी क्षमताको प्रसारणलाइन लाइन निर्माण हुनेछ । यस्तै, सडक मर्मतसम्भार परियोजनाले सरकारलाई तीन सय पाँच किलोमिटर सडक मर्मतमा सहयोग पु¥याउनेछ । यसैबीच, व्याख्यात्मक घोषणासहित एमसीसी सम्झौता पारित भएसँगै निजी क्षेत्र उत्साहित भएको छ । नेपालको विकासमा रणनीतिक महत्व राख्ने विद्युत प्रसारणलाइन र सडक मर्मत आयोजनाको पक्षमा रहेको निजी क्षेत्र सरकारबाट आएको सकारात्मक नतिजासँगै उत्साहित भएको हो । व्याख्यात्मक घोषणासहित आइतबार बेलुका संघीय संसद्को प्रतिनिधिसभाबाट एमसीसी सम्झौता अनुमोदन भएको छ । त्यसअघि दिउँसो बसेको बैठकमा अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले एमसीसी सम्झौतामाथि सामान्य छलफल गरियोस् भनी प्रस्ताव पेश गरेका थिए । उक्त प्रस्तावपछि विभिन्न दलका सांसदहरुले एमसीसीमाथि आफ्नो धारणा राखेका थिए । सांसदहरुले उठाएका प्रश्नको जवाफ दिँदै मन्त्री शर्माले एमसीसी राष्ट्रहितविरुद्ध नभएको भन्दै सांसदहरुलाई आश्वस्त पार्ने कोसिस गरेका थिए । त्यसपछि आधा घण्टाको लागि स्थगित भएर दोस्रो पटक बसेको प्रतिनिधिसभाको बैठकबाट एमसीसी अनुमोदन भएको हो । दोस्रो बैठकमा अर्थमन्त्री शर्माले मन्त्रिपरिषद्बाट पारित भएको एमसीसीबारेको व्याख्यात्मक घोषणा प्रस्तुत गरेका थिए । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लले एमसीसी पास गर्नुपर्नेमा निजी क्षेत्र एकमत रहेको बताउँदै एमसीसी बहुमतले स्वीकृत हुनु सकारात्मक भएको बताए । सन् २०१७ सेप्टेम्बर १४ मा भएको सम्झौताअनुसार विद्युत प्रसारणलाइन निर्माण र सडक मर्मतको काम अगाडि बढेको भए अहिलेसम्म सम्पन्न हुने चरणमा पुगिसक्ने उनको भनाइ थियो । संघीय संसद्बाट सम्झौता अनुमोदन गर्नुपर्ने पूर्वशर्त पूरा नभएका कारण द्विपक्षीय सम्झौता भएको ४ वर्षसम्म एमसीसी कार्यान्वयन हुन नसकेको हो । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष विष्णु अग्रवालले पनि एमसीसी अगाडि बढ्नु सकारात्मक भएको बताए । उनले भने, “एमसीसी अन्तर्गत ५० करोड अमेरिकी डलर दिने भनिएको छ । यसका साथै नेपाल सरकार पनि सहभागी भएको परियोजना हो । सहयोग लिएर ट्रान्समिसन लाइनको समस्या समाधान गर्न सरकारलाई निजी क्षेत्रबाट संयुक्त धारणा दिएका छौं । भूकम्प, नाकाबन्दीदेखि अहिले कोभिडबाट थिलथिलो परेको अर्थतन्त्रलाई सवल र सक्षम बनाउका लागि सिंगो मुलुक नै लाग्नु