मुलुकलाई अविकासको कुचक्रमा लगाइरहने राजनीतिबाट माथि उठ्न नसक्दा नेपाल अझै अल्पविकसित मुलुकको समूहमा नै छ । विकासका आयोजनामा राजनीति गर्ने नेपाली राजनीतिक दलहरूको पुरानै बानी हो, जसका कारण नेपालमा अरुणजस्ता ठूला आयोजना दशकौं पछाडि धकेलिए भने चमेलियादेखि मेलम्चीसम्म तथा सिक्टादेखि कुनै पनि ठूला सिँचाइ तथा विकासका आयोजनासम्म कुनै पनि आयोजना दुई दशकभन्दा कममा सम्पन्न भएका छैनन् । आयोजनाको समयावधि थप गर्दै समय लम्ब्याउँदै जाँदा लागत बढ्ने तथा आयोजनाका सवारी साधनदेखि अन्य भौतिक सम्पत्तिमा कर्मचारीतन्त्रदेखि राजनीतिक दलका नेता–कार्यकर्ताले हालीमुहाली गर्न पाउने कारण पनि नेपालका आयोजना समयमा नबनाउने प्रचलन छ । राष्ट्रवादको मुखुन्डोमा आफ्नै मुलुक तथा नागरिकमाथि ठूलो धोका दिँदै मुलुकलाई अविकासको कुचक्रमा लगाइरहने राजनीतिबाट माथि उठ्न नसक्दा नेपाल अझै अल्पविकसित मुलुकको समूहमा नै छ । अबको पाँच वर्षपछि नेपाललाई विकासशील मुलुकको समूहमा स्तरोन्नति हुने क्रममा छ, जसका लागि नेपाललाई भौतिक पूर्वाधारमा ठूलो लगानीको आवश्यक छ । नेपालको हालको राजस्व आयले मुलुकको चालू खर्च पनि धान्न नसक्ने अवस्थामा विकास आयोजनाका लागि विकास साझेदारहरूको सहयोग अत्यावश्यक छ, जसका लागि नेपालले द्विपक्षीय तथा बहुपक्षीय साझेदारहरूको सहयोगमा विकास आयोजना बनाउन आवश्यक छ । त्यसैले अमेरिकी सहयोग नियोग अमेरिकी मिलेनियम च्यालेन्ज कम्प्याक्ट (एमसीसी) नेपाल आफैंले मागेको आयोजना हो । सडक स्तरोन्नति तथा प्रसारण लाइन निर्माणमा लगानी हुने उक्त विकास सहायता अनुदानका कारण नेपालले आफ्नो मुलुकमा बढी हुने बिजुली भारतलाई बेच्न सकिने आधार बन्छ, जसका कारण नेपालले बढ्दो व्यापार घाटा घटाउने एउटा उपाय हुन सक्छ । यस्तै, नेपालमा उत्पादित वस्तु नेपालभित्रै महँगो पर्ने कारण नेपालको एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुग्न सडक सञ्जालको कमी भएका कारण हो । यदि मुलुकभर उच्च स्तरको सडक सञ्जाल निर्माण गर्न सके यसबाट नेपालमा उत्पादित वस्तुको यातायात लागत घट्न जान्छ । वस्तुको लागत घट्न सके यसबाट उपभोक्तालाई नै फाइदा पुग्छ । त्यसैले यस्ता अनुदान सहायतालाई नेपालको विकासमा उपयोग गर्न आवश्यक छ । जसरी अमेरिकाबाट नेपालले सहयोग लिएर विकास आयोजना बनाउँदै छ, त्यसैगरी चीनबाट पनि बीआरआई प्रोजेक्ट अघि बढाएर सहायता लिनुपर्छ । नेपालले आफ्नो असंलग्न परराष्ट्र नीतिलाई कायम राख्दै चीन, अमेरिका, भारतलगायतका सबै मुलुकबाट सहायता लिएर विकासको बाटोमा अगाडि बढ्नु नै हितकारी हुन्छ । आजको विश्व ग्लोबल भिलेज भनिन्छ, जसमा नेपाल एउटा अलग्गै टापु बनाएर बस्न सक्दैन । सत्य हो, एउटा एमसीसीले नेपालको मुहार परिवर्तन हुन्न । यही एउटा आयोजनाबाट नेपालका सबै समस्याहरू समाधान हुँदैनन् । तर, यसबाट विश्वमा एउटा सन्देश जान्छ । नेपाल विकासको अभियानमा अगाडि बढेको छ । नेपाललाई विकासको गतिमा अगाडि बढाउन यस्ता धेरै आयोजना आवश्यक छ । राजनीतिक दलहरूले आपसी सहमति गरेर यस्ता विकास आयोजनाहरू धेरैभन्दा धेरै ल्याउने तथा नेपाललाई अविकासको कुचक्रबाट बचाएर विकास तथा समृद्धिको बाटोमा अगाडि बढाउनु आवश्यक छ । अब यसलाई अगाडि बढाएर कार्यान्वयन गरेर पाँच वर्षभित्रै सडक सञ्जाल स्तरोन्नति गर्ने तथा प्रसारण लाइन निर्माण गरी नेपालभित्रको यातायात सहजीकरण तथा नेपालको बिजुली भारतमा बेच्ने बाटो खोल्ने ठूलो चुनौती अगाडि छ । आशा छ, उक्त चुनौतीलाई सबै राजनीतिक दलहरूको राष्ट्र निर्माणको एउटा आधारस्तम्भ मानेर पाँच वर्षभित्रै सम्पन्न हुनेछ । नेपाल समयमा नै विकास आयोजना सम्पन्न गर्न बानी बसाउन सफल हुनेछ । नेपाल