वन तथा वातावरण संरक्षणका कार्यक्रम प्रभावकारी रूपमा अगाडि बढाउनका लागि कानुन पनि समयानुकूल परिमार्जन गर्दै जानुपर्ने कानुनविज्ञहरूको राय छ । अझै पनि अपर्याप्त रहेको उनीहरूको भनाइ छ । भएका कतिपय नीति–नियमहरूको प्रभावकरी रूपमा कार्यान्वयन हुन सकिरहेको छैन । अन्तरसरकारी निकायहरूबीच समन्वयको अभावका कारण पनि बनेका कानुनहरूको प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन हुन सकिरहेको अवस्था छैन । कतिपय नयाँ कानुन बन्छ । जस्तै– वन ऐन, २०७६ आयो । यसमा भएका कानुनी प्रावधानहरू अझै कति सरोकारवालालाई थाहा छैन । कतिपय स्थानीय तहका समेत अनभिज्ञ छन् । वन उपभोक्ताहरूको पनि हालत उस्तै छ । वन ऐन, २०७६ ले निषेध गरेका काम गरिएमा त कानुन थाहा थिएन भनेर क्षमा त हुन्न । कानुन नजन्दा नै कतिपय सर्वसाधरणसमेत मुद्दाको झमेलामा फसिरहेका छन् । यसकारण बनेका कानुनको प्रचारप्रसार पनि हुनुपर्छ । वन तथा वातावरण क्षेत्रका कानुनहरू व्यावहारिक तथा समानुकूल बनाउनुपर्ने बताउँछन् वातावरण कानुन समाजका अध्यक्ष पदमबहादुर श्रेष्ठ । १५ वर्षदेखि श्रेष्ठले वातावरण संरक्षणका लागि विभिन्न मुद्दाहरू सर्वोच्च अदालतमा दर्ता गर्दैै आएका छन् । प्लास्टिकका झोला नियन्त्रण, जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण, वन संरक्षण, फोहोरमैला व्यवस्थापन, नदी संरक्षण, प्लास्टिक झोला प्रतिबन्धलगायतका १५ वटा मुद्दा दर्ता भएकोमा आधा मुद्दा सुनुवाइ भइसकेको बताउँछन् उनी । कानुन कार्यान्वयनका लागि सरकारलाई झक्झकाउँदै आइरहेका छन् । नेपाल सरकारले वातावरण कानुन कार्यान्वयन नगर्दा सर्वोच्चमा मुद्दा दर्ता गर्दै आएका छन् । दर्ता भएका केही मुद्दा कार्यान्वयन भएर वातावरण सुधार पनि भएको छ । वन तथा वातावरण क्षेत्रको सुधारका लागि आवश्यक पर्ने कानुनका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले श्रेष्ठसँग गरेको कुराकानीको सार : वन तथा वातावरणको प्रभावकारी संरक्षण गर्न कस्ता कानुन आवश्यक पर्छ ? नेपालमा सुरुदेखि नै वन संरक्षणको नीति राज्यले लिएको थियो । हरियो वन नेपालको धन भनेर एउटा स्लोगन नै राखेर काम गरेको थियो । नेपालमा वन ऐन, २०१८ आएको थियो । यो ऐन वन संरक्षणका लागि आएको थियो । यस ऐनमा वन क्षेत्रसँग सम्बन्धित विभिन्न कानुनी व्यवस्थाहरू भएको थियो । पछि नेपालमा सामुदायिक वन स्थापना गर्नका लागि बाटो खुल्यो । कबुलियती वन व्यवस्थापनलगायतको अवधारणा आउन थाल्यो । राज्यले मात्रै नभएर वन संरक्षण गर्ने दायित्व सबैको हो । नागरिकको सहभागिताबिना राज्यले मात्रै संरक्षण गर्न सक्दैन भन्ने भयो । त्यसपछि वन ऐन, २०४९ आयो । यसले अझ संरक्षणका कामलाई व्यवस्थित गर्न थाल्यो । त्यसमा विभिन्न किसिमको कानुनी व्यवस्था ल्याएको थियो । त्यही कानुनले सामुदायिक वन बनाउन बाटो खुलेको हो । अझ यसलाई संरक्षण गर्न यो ऐन आएको हो । वन संरक्षण सबैले गर्नुपर्ने भयो । राज्यले पनि वन संरक्षणका लागि विभिन्न नीति ल्याउनुपर्छ भन्ने भयो । रूख काट्दा स्वीकृति दिनुपर्ने, काठमा टाँचा लगाउने, जसले गर्दा काठ अनियमित रूपमा ओसारपोसार गर्न र चोरी–तस्करी हुन नपाओस् भनेर नीतिगत व्यवस्था भयो । वन क्षेत्रलाई संरक्षण गर्ने जिम्मेवारी लिएका समुदायको सम्पत्तिको रूपमा उनीहरूलाई छोड्नुपर्छ । वन संरक्षण हुँदा वातावरणको पनि सुरक्षा हुन्छ । वन ऐन, २०४९ मा चाहिँ जलवायु परिवर्तनका विषयवस्तुलाई समावेश गरिएको थिएन । संशोधित वन ऐन, २०७६ मा भने जलवायु परिवर्तनका पिषयवस्तुहरूलाई समवेश गरिएको छ । वन ऐन, २०७६ भन्दा वन ऐन २०७६ निकै नै प्रगतिशील लाग्छ । किनभने २०७६ को ऐनमा जुन समुदायले वन संरक्षण गर्छ, उसले वनबाट मुनाफा लिन पाउने