अर्थतन्त्रका सूचकहरुले आफ्नो व्यवहारमा परिवर्तन गरेकाले अर्थतन्त्रमा जटिलता थपिदै गएको अर्थविद्हरूले बताएका छन् । शुक्रवार त्रिभुवन विश्वविद्यालय केन्द्रीय अर्थशास्त्र विभागले काठमाडौंमा आयोजना गरेको नेपाली अर्थतन्त्रमा नयाँ चुनौतिहरू र समाधानको उपाय खोजी विषयक अन्तरक्रियामा कार्यक्रममा बोल्दै अर्थविद्हरूले अर्थतन्त्रका सूचकहरुले आफ्नो व्यहारमा परिवर्तन गर्दा जटिलता थपिएको बताएका हुन । अर्थविद्हरुले अर्थतन्त्रको अहिलेको अवस्थामा हुन सरकारको नीतिगत व्यवस्था मुख्य कारण भएको औल्याएका छन् । उनीहरुले सरकारले प्रसाशनिक खर्च बढी गर्ने तर अर्थतन्त्र चलायमान बनाउनको लागि पुँजीगत खर्च गर्न नसकेको पनि आरोप लगाए । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा ठूलो योगदान गर्ने कृषि र उद्योगजस्ता क्षेत्रको योगदान घट्दो क्रममा रहेकाले पनि अर्थतन्त्रमा समस्या आएको उल्लेख पनि उनीहरुले गरे । पूर्वअर्थमन्त्री डा.रामशरण महतले प्रशासनिक खर्च बढेको तर पुँजीगत खर्च कम भएकाले अर्थतन्त्रमा समस्या देखा परेको बताए । उनले सरकारले पुँजीगततर्फ बजेट कम विनियोजित गर्ने गरेको बताउँदै पछिल्लो समय भएको बजेट पनि कम खर्च हुने र खर्चको बजेट पनि सदुपयोग हुन नसक्दा रोजगारी सिर्जना हुन नसकेको उल्लेख गरे । उनले सरकारले पुँजीगत खर्च बढाएर अर्थतन्त्रमा अहिले देखिएको तरलताको समस्या कम गर्नु पर्ने तर्फ लाग्ु पर्ने बताए । सरकारले प्रसाशनिक खर्च घटाएर पुँजीगत खर्च बढाउन बजेट कार्यान्वयन दक्षतापूर्ण भए मात्रै आर्थिक गतिविधि वृद्धि हुने डा. महतले दाबी गरे । डा. महतले भने, ‘घोषणा गरेको बजेट पनि खर्च हुन सकेको छैन । बजेटमा जति आयोजना घोषणा गरेको छ । त्यसको १२÷१५ प्रतिशत भन्दा बढी खर्च भएको छैन। कति खर्च भएको छ त्यो पनि दक्षता पूर्ण ढङगबाट खर्च भएको छैन । अहिले तीन तहको सरकार छ । संविधानले तीन तहको सरकारको काम गर्ने बेग्लाबेग्लै तरिकाले आफ्नो तरिकाले काम गर्नु पर्छ । दोहोरो पन गर्नु हुँदैन । केन्द्रमा प्रशासनिक काम घटाउन सके ४५ हजार कर्मचारीको दरबन्दी घट्न सक्छ ।’ त्यस्तै, पूर्वअर्थमन्त्री सुरेन्द्र पाण्डेले उद्योगमा लगानी बढाउनको लागि अब उद्योगको लागि जग्गा निशुल्क दिनु पर्ने बताए । उनले ठूला उद्योगमा लगानी बढाउने हो भने जग्गा निशुल्क हुनुपर्छ जग्गा अब जग्गा निशुल्क भएन भने उद्योगमा लगानी नआउने दाबी पनि गरे । पाण्डेले एक अर्बको उद्योग बनाउनको लागि १० अर्ब रुपैयाँको जग्गा किनेर कसैले पनि उद्योगमा लगानी गर्न सक्ने अवस्था आएको बताउँदै सरकारले अब अर्थतन्त्रलाई सवल बनाउनको लागि पूर्वधार निर्माणका आयोजना घोषणा मात्रै नभएर समयमा नै निर्माण सम्पन्न गर्नु पर्ने उल्लेख गरे । पाण्डेले एक पटकमा धेरै आयोजनाहरु घोषणा गर्ने तर काम नगर्ने प्रवृतिले अर्थतन्त्रमा समस्या आएको पनि बताए । पाण्डेले भने, ‘४० प्रतिशत साना–साना पेटी आयोजनाहरुमा खर्च गरौं ६० प्रतिशत बजेट कानून बनाएर भए पनि ठूला मेजर आयोजनाहरुमा मात्रै खर्च गर्ने गरी अन्त रकामन्तर गर्न नपाउने जस्ता प्रबन्धहरु गरेर र कृषिमा केही नयाँ केही गर्नु पर्छ । त्यस्तै उद्योगमा अब यदि फ्रिमा जग्गा दिनु भएन भने लिगमा जग्गा दिनु भयो भने जग्गा किन्न सम्भव छैन । यति महँगो जग्गा किनेर कोही उद्योग खोल्न आउँछ । होटल खोल्न आउँछ । काठमाडौंमा पाँच वटा पाँच तारे होटलको आवश्यकता छ भन्छि रोपनीको कति पर्छ । एक सय रोपनी जग्गामा एउटा होटल खोल्नु परो भने कति पैसा लाग्यो । पाँच अर्ब दश अर्बको जग्गा किनेर होटलमा लगानी लगाउँछ । विदेशमा जग्गा फ्रिमा दिन्छ । हाम्रोमा भाडा खाने मात्रै एप्प्रो