लगातार राजनीतिक अस्थिरता सिर्जना गर्दा अर्थतन्त्र औपचारिकभन्दा अनौपचारिक क्षेत्रमा चलायमान भएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्र संकटउन्मुख हुँदै गएको छ । अर्थतन्त्रका सबै सूचकहरू नकारात्मक छन् । अमेरिकी अनुदान आयोजनाका बारेमा सरकारमा रहेका राजनीतिक दलहरू नै एकमत छैनन् । नेपालमा विकासका आयोजनामा राजनीति भएको यो पहिलो अवसर होइन । राष्ट्रभक्ति एउटा निश्चित मुलुकविरुद्ध हुँदैन । तर, नेपालमा अस्थिरता मच्चाइरहने र अस्थिरतामा नै आफ्नो भविष्य देख्ने बानी परेका राजनीतिक दलहरूको राष्ट्रभक्ति एकातिर ढल्केको पनि यो पहिलो अवसर पनि होइन । नागरिकको जीवन तथा जीविकाका बारेमा तथा गरिखान पाउने संवैधानिक मानव अधिकारका बारेमा चुइँक्क नबोल्ने तर लगातार हमला गरिरहने क्रमको क्रमभंगता गर्न नसक्दा अर्थतन्त्रका सूचक नकारात्मक हुँदै गएका हुन् । पटक–पटकको राजनीतिक तथा शासकीय अस्थिरताले जन्माएको अस्थिर नीतिले मुलुकको अर्थतन्त्र जर्जर बनाइरहेका बेला राजनीतिक दल तथा तिनका नेतृत्वमा सत्तालिप्सा बढ्दै जानुले सडकमा देखिएको राष्ट्रवादमाथि शंका गर्ने प्रशस्त ठाउँ दिन्छ । त्यसमाथि नागरिकको करले बनेका भौतिक सम्पत्तिको विनाशले आर्थिक क्रान्ति तथा विकासका भाषण सार्वजनिक खपतका लागि मात्र भएको प्रमाणित हुन्छ । मुलुकको व्यापारघाटा दिनानुदिन बढ्दै गएको छ, अर्थतन्त्र धानिरहेको रेमिट्यान्समा निरन्तर कमी आइरहेको छ तथा पछिल्ला महिनाहरूमा बजारमा लगानीयोग्य तरलताको चरम अभाव छ । तर, राजनीतिक दलका लागि यी कुनै विषयले छँुदैन । भगत सरकारमा कसरी जाने र मुलुकको स्रोत साधन कसरी दोहन गर्ने चिन्तनमात्र हाबी छ । त्यसैले पनि नागरिकको जीवन कष्टसाध्य बन्दै छ । राजनीतिक अस्थिरताका कारण अर्थतन्त्रमा समस्या आएको र आर्थिक विकास हुन नसकेका कारण नागरिकले दुईतिहाइ बहुमत दिएको सरकारलाई पूर्ण कार्यकाल चल्न दिइएन । एकै सिद्धान्तका राजनीतिक दलको गठजोड त मुलुक निर्माणमा एक हुन सकेन भने विभिन्न विचारधाराको गठजोड धेरै समय नटिक्ने ज्ञात नै थियो । यसरी लगातार राजनीतिक अस्थिरता सिर्जना गर्दा अर्थतन्त्र औपचारिकभन्दा अनौपचारिक क्षेत्रमा चलायमान भएको छ । राजनीतिक अस्थिरताले मुलुकमा औद्योगिक वातावरण बिग्रँदा रातारात नवधनाढ्य वर्गको उदय हुने तर मुलुकमा उद्यमशीलता मर्ने तथ्य पनि कसैबाट छिपेको छैन । भ्रष्टाचार तथा चन्दा असुलीबाट जम्मा भएको पैसा धेरै उपभोगमा नै खर्च हुने हो । उपभोगको अंश १ खर्बबाट हाल ७ खर्ब पुग्नुमा छाया अर्थतन्त्रको ठूलो योगदान छ र छाया अर्थतन्त्र प्रवद्र्धनमा राजनीतिक दलको ठूलो मेहनत छ । त्यसैको नकारात्मक असरस्वरूप आयात बढेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले आयातमा कडाइ गर्दागर्दै तथा नागरिकको आय नबढ्दा पनि उपभोग बढ्न र आयात उच्च हुनुमा छाया अर्थतन्त्रको कत्तिको योगदान छ, राष्ट्र बैंकले अनुसन्धान गर्न आवश्यक छ । एकातिर उद्यमीलाई कर्जा दिन बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानीयोग्य तरलता छैन, तर अर्कातिर ब्याजदर बढेकाले उद्यमीहरू तर्सन थालेका छन् । यसबाट नेपाली अर्थतन्त्र महँगो तथा झन् आयातमुखी बन्दै गइरहेको तथ्यप्रति कुनै राजनीतिक दल चिन्तामा देखिन्नन्, जसका कारण ठूलो आर्थिक संकट आउन सक्ने आशंका छ । तसर्थ, सरकारले अर्थतन्त्रलाई सुधार्न आफ्ना नीतिहरूमा आत्मसमीक्षा गर्नुपर्छ । आयातमा उच्च वृद्धि भएका कारण हुँदा विदेशी मुद्रा सञ्चिति घट्दै गएको केही समयका लागि त आयातमा कडाइले काम गर्ला तर त्यसपछि अवैध व्यापार बढ्दै जाँदा छाया अर्थतन्त्रको आकार फराकिलो बन्दै जानेछ । कुनै समय यस्तो पनि आउन सक्छ, छाया अर्थतन्त्रले मुलुक टाट पल्टाउँदा सार्वभौम