नयाँ ट्याक्सी खरिद गरे पनि पुरानै नम्बर चलाए हुने नियमले कुन पुरानो कुन नयाँ हो भनेर छुट्ट्याउन मुस्किल परिरहेको छ । सर्वसाधारण जहिल्यै हेपिनुको कारण कसैले सामान्यतया विमतिका कुरा गर्दासमेत चित्त नदुखाउने र सहजै पचाउन सक्नु नै हो । यसैकारण पनि अलि हेपाहा प्रवृत्तिका मानिसहरूले हेप्ने र हकार्ने मनोबल बनाउँदै गएका होलान् । गालीगलौज त कसैलाई पनि गर्न नपाउने कानुनमा उल्लेख गरिएको छ । यसै कानुनको बर्खिलापमा राज्यका अधिकार प्राप्त निकायले नै धज्जी उडाइरहेको हामी देख्न सुन्न सक्छौं । राष्ट्रले दिएको अधिकारका व्याख्याकार धनी पहुँचवाला नै हुने गरेका छन् । बलियाको मात्र शासन यो समाजले स्विकार्दै आएको छ । नेपालको इतिहासले नै यसै विषयलाई मात्र उजागर गर्दै आएको हामीले सुन्ने गरेका छौं । चाहे त्यो गोरखाको लिगलिग दौड होस् या तराईमा चल्ने गरेको खलिपा युद्ध नै किन नहोस्, यी सबै बलका तुजुकले जन्मिएका सिद्धान्त थिए । आज पनि यसै नियमको यदाकदा निरन्तरता पाइएको भान हुन्छ । बल भएको मानिसले धकेल्दा पनि सहनुपरेको छ । निर्धोले यो मुलुकमा सहनुपर्छ भन्ने कानुनमा मात्र उल्लेख नगरिएको देखिन्छ । व्यवहारमा भने सदैव यो लागू भएको छ । निर्धो र अशक्तलाई नै यो समाजले पानी नचल्ने बनाएको हो । यही परम्परा अहिले पनि यो युगले भोग्नुपरिरहेको छ । ४५ सालको भूकम्पको बेलामा भएको रंगशाला काण्डलाई समेत उदाहरणका रूपमा लिन सकिन्छ । जुनै सरकार आए पनि आफ्नो अनुकूलको कानुन ल्याउने गरेका छन् । जोजो डम्फुको तालमा नाच्ने गर्छ, ऊ नै यो देशको बफादार कार्यकर्ता ठहर्छ । पैसाले किनिएको नियम–कानुन नै सर्वमान्य हुन्छ । यस्ता दस्ताबेजको तुरुन्त कार्यान्वयन पनि हुने गर्छन् । सर्वसाधारणले एउटा सार्वजनिक सवारी साधनमा ओहोरदोहोर गर्दा बलियो छ भने सिट पाउन सक्छ तर अशक्त छ भने रोगी शरीरलाई उभ्याएर नै यात्रा गर्न बाध्य भएको हुन्छ । यसबारेमा सरकारका सम्बन्धित निकाय मौन हुन्छ र निर्धोको नागरिक हकअधिकार खोसिएको हुन्छ । पहुँचवालाले सञ्चालन गरेको सार्वजनिक सवारी साधनलाई बाहिर कहीं पार्किङ गरेको छ भने उसलाई सिट्ठी बजाएर धपाउने काम मात्र हुन्छ, तर श्रमजीवी मजदुरको दैनिकी चलाउन श्रम र समय बेचिरहँदा रोजीरोटीमा नै बार लगाउन अनेकन नियम लगाइन्छ । उसको माथि सुनवाइ गरिदिने पावर नभए लाइसेन्स र ब्लुबुक खोस्ने काम हुन्छ भने पहुँचवालाको भने बढीमा चालकको लाइसेन्स र ब्लुबुक चेक गर्ने काम मात्र हुन्छ । अन्यथा यात्रु त पैसा तिरेर हिँड्ने न हुन उनीहरूको खासै मतलब राखिने काम हुन्न । यातायातको कानुनमा रहेका हरेक बुँदालाई सर्वसम्मत रूपमा कार्यान्वयन गर्न सकेमा नेपाली आमजनमानसमा स्वागत योग्य हुने थियो । कोरोनाजस्तो महामारीको बीचमा गुज्रिएको हाम्रो समाजमा हुने खानेका लागि मात्र सेवासुविधा तर हुँदा खानेका लागि कानुनको दफा–दफा लाग्छ । सडक विभाग र यातायात व्यवस्था विभागको अभिभावक बनेको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय नाममात्रको बनेर उभिएको छ । प्रशासन हाँक्नेहरूमा प्राविधिकको ज्ञान नभएर हो कि झैं लाग्ने उक्त मन्त्रालयमा अरूले उचालेका कुरालाई पहिलो प्राथमिकता दिइरहेको भान सबैका सामु छर्लङ्ग छ । सर्वसाधारणले गरेका गुनासालाई पोको पारेर थन्क्याउने मात्र काम भएको छ । थोत्रा र गन्हाउने ट्याक्सी जहाँ यात्रुले ट्याक्टरमा यात्रा गरेको अनुभूति लिंदै यात्रा गर्न बाध्य छन्, तिनै सवारी साधनमा सरकारले निरन्तरता दिनुपर्छ भनेर यात्रुको सवारी स्वतन्त्रताको हकअधिकारबाट वञ्चित बनाइरहेको छ । २०४८ सालमा ट्याक्सीलाई विधिवत् रूपमा कालो नम्बर प्लेट प्रदान गरेर भाडाम