सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीले संसद्लाई सुचारु गराउनका लागि प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेकपा (एमाले)का अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीसँग भेट गर्नुभएको बताएका छन् । बिहीबार बानेश्वरस्थित संसद भवनमा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा र प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेकपा(एमाले)का अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीबीच भेटवार्ता भएको थियो । सो भेटबारे जानकारी दिँदै मन्त्री कार्कीले संसदलाई सुचारु गराउने सहमती जुटाउनका लागि प्रधानमन्त्री देउवा र एमाले अध्यक्ष ओलीबिच भेटवार्ता भएको बताए । उनले यस भेटवार्ता पछि एमसीसीलाई संसदमा गहन रुपले छलफल गरी निष्कर्षमा पु¥-याउने वातावरण तयार हुने विश्वास व्यक्त गरे । मन्त्री कार्कीले समय सिमा भित्रै संसदबाट एमसीसी पारित हुने बताए । उनले भने, ‘संसदलाई सुचारु गर्नका निमित्त प्रधानमन्त्रीज्यूले अधिकतम सहमती बनाउनका निमित्त सबैसँग छलफल प्रारम्भ गर्नुभएको छ । र यो छलफलले संसद सुचारु हुने विश्वास छ । र जुन एमसीसी छ, एमसीसी सार्वभौम संसदमा गहन रूपले छलफल भएर एउटा निष्कर्षमा पुग्ने वातावरण तयार हुन्छ भन्ने विश्वास छ । संसदमा जति राजनीतिक दलहरुकोे उपस्थिति छ, तिनीहरु सबैको सहमतीमा संसद सुचारु हुन्छ र संसदमा एमसीसीका बारेमा छलफल प्रारम्भ हुन्छ । यसका निमित्त प्रधानमन्त्रीजीले अधिकतम प्रयत्न गर्नुभएको छ । समयसिमाको बारेमा हामी सबै जानकार छौँ । र समयसिमा भित्रै एउटा निष्कर्षमा पुग्छौं ।’ त्यसैगरी कानून, न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री दिलेन्द्रप्रसाद बडुले एमसीसीलाई मुलुकको हितमा प्रयोग गर्न सहमत हुनेहरुका बीचमा संवादको आवश्यकता महसुस भएकाले भेटवार्ता भएको बताए । एमसीसीलाई मुलुकको हितमा प्रयोग गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । उनले एमसीसी रोकिएमा त्यसको परिणाम मुलुकको हितमा रहन्छ कि रहदैन भनि भविष्यको चिन्ता गर्नेहरुका बीचमा अझै छलफलको आवश्यकता रहेको उल्लेख गरे । उनले भने, ‘एमसीसीलाई मुलुकको हितमा प्रयोग गर्नुपर्छ भनेर सहमत हुनेहरुका बिचमा संवादको आवश्यकता महसुस भयो । मुलुकको हितमा एमसीसीलाई प्रयोग गर्नुपर्छ । यदि एमसीसी रोकियो भने त्यसपछिको हुने परिणामहरु मुलुकको हितमा रहन्छ कि रहँदैन । मुलुकको भविष्यका बारेमा चिन्ता गर्नेहरुका बीचमा अझै पनि थप छलफलको आवश्यकता छ भन्ने विषय हो । त्यसकारण यसका निम्ति समय चाहियो । हामीले एकदिनको समय लियौँ । संवाद सबैसित चलिरहेकै छ ।’ सञ्चारकर्मीहरुसँग कुराकानी गर्दै प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेकपा(एमाले)का प्रमुख सचेतक बिशाल भट्टराईले गठबन्धन अगाडी बढ्न नसकेको अवस्थामा कसरी अगाडी बढ्ने भन्ने विषयमा कुराकानी भएको बताए । उनले संसदमा एमालेले उठाएका विषयहरुलाई कसरी समाधान गरिन्छ सोही अनुसार एमाले अगाडी बढ्ने पनि बताए । उनले भने, ‘मुलुकलाई कसरी अगाडि बढाउने, कसरी यो असार २८ गते बनेको अप्राकृतिक किसिमको जुन एउटा गठबन्धन छ, यो गठबन्धनलाई कसरी मुलुकको हितमा लगाउने वा गठबन्धन चल्दै नचल्ने स्थिति बनेको हो भने कसरी अब अगाडि बढ्ने भनेर प्रमुख प्रतिपक्षी दलसँग प्रधानमन्त्रीले कुरा गर्न चाहेको हामीले बुझेका छौँ । यदि यो गठबन्धन रहने स्थिति रहेन भने त्यसपछि थप कसरी अगाडि बढ्ने नेकपा(एमाले)ले विचार गर्छ । एमाले मुलुकमा अहिले उत्पन्न भएका गतिरोध छन् ति गतिरोधलाई निकास दिने र शीघ्र मुलुकमा निर्वाचन गरेर नयाँ जनादेशका साथ मुलुकमा नयाँ सरकार स्थापित गर्न चाहान्छ । यो गठबन्धनको बारेमा स्पष्ट दृष्टिकोण आइसकेपछि त्यसपछि एमाले कसरी अगाडि बढ्छ र संसदमा हामीले उठाएको इस्युलाई कसरी समाधान गरिन्छ, त्यसका आधारमा नेकपा एमा