स्थानीय क्षेत्रको विकासका लागि योजनाको तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्दा स्थानीय जनताको सक्रिय उपस्थिति गराउनु नै स्थानीय विकास योजना हो । स्थानीय निकायहरूले आफ्नो क्षेत्रको विकासका लागि आवधिक, विषयगत र वार्षिक योजना तर्जुमा गर्छ । नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ ले विकेन्द्रीकरणको माध्यमद्वारा जनतालाई शासन प्रक्रियामा अधिकाधिक मात्रामा सम्मिलित हुने अवसर जुटाई प्रजातन्त्रका लाभहरूको उपभोग गर्न सक्ने अवस्था कायम गर्नु राज्यको प्रमुख दायित्व हुनेछ भन्ने संवैधानिक व्यवस्था गरेको छ । विकेन्द्रीकरणसम्बन्धी संवैधानिक व्यवस्थालाई मूल रूपमा कार्यान्वयनमा उतार्न स्थानीय निकायहरूको एकीकृत ऐन स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ ले स्थानीय निकायहरूले गर्नुपर्ने काम, कर्तव्य र अधिकारलगायत स्थानीय क्षेत्रको विकासका लागि निर्वाह गर्नुपर्ने भूमिका स्थानीय शासनका सिद्धान्तहरूको समेत व्यवस्था गरेको छ । स्थानीय निकायहरूले निम्नलिखित महत्वपूर्ण बुँदाहरूलाई ध्यानमा राखेर योजना तर्जुमा गरिएका हुन्छन्, जस्तै— (१) विकेन्द्रीकरणसम्बन्धी संवैधानिक व्यवस्थालाई सार्वभौमसत्तासम्पन्न नेपाली जनतासम्म पु-याउन अनुभूति दिलाउन, (२) स्थानीय क्षेत्रको विकासका लागि साधनको अधिकतम परिचालन गर्न, (३) जनसहभागितामा आधारित विकास प्रक्रियालाई संस्थागत गर्न, (४) आधिकारिक मात्रामा स्थानीय जनतालाई शासन प्रक्रियामा सम्मिलित गराउन, (५) स्थानीय नेतृत्वको विकास गराउन, (६) स्थानीय समस्याहरू स्थानीय तहबाटै समाधान गर्न, (७) विकासको प्रतिफल वितरणमा कमजोर वर्गको सहभागिता अभिवृद्धि गरी सामाजिक समानता कायम राख्न, (८) स्रोत र साधनको उचित संयोजनसहित यथार्थ योजना बनाउन, (९) स्थानीय निकायहरूलाई आफ्नो क्षेत्रको विकासका लागि कर्तव्य बोध गराउन, (१०) लादिएको योजनाको रूपमा नभई आवश्यकतामा आधारित योजनाको रूपमा अपनाउन, (११) योजनाको कार्यान्वयनमा कार्यदक्षता ल्याई योजनाको प्रभावकारिता बढाउन । स्थानीय योजनाअन्तर्गत योजना सम्पादन गर्ने कार्यान्वयनका लागि उत्प्रेरणा दिने कार्यहरू धेरैजसो प्रादेशिक र तल्लो स्तरको योजना संकायहरूको प्रत्यक्ष र परोक्ष सहभागीताद्वारा हुने गर्छ । प्रायः सबै क्षेत्रीय योजना संकायहरूलाई आ–आफ्नो योजना तर्जुमा गर्ने अधिकार प्राप्त हुने हुन्छ र सो अधिकारलाई उपयोग गरी क्षेत्रीय वा प्रान्तीय स्तरमा प्राप्त साधनस्रोत र जनचाहनाअनुसार प्राथमिकताहरू तोकी यस्ता खाले योजनाहरू तर्जुमा गर्ने गरिन्छ । योजना आयोगको कार्य प्रादेशिक वा स्थानीय स्तरमा छरिएका योजनाहरूलाई राष्ट्रिय योजनाको मूल प्रवाहमा ल्याई कार्यान्वयन गर्नुपर्ने हुन्छ । यसरी तल्लोभन्दा तल्लो स्तरदेखि जन चाहनाअनुरूप तयार हुने योजना भएकाले यस्तो योजनाको कार्यान्वयनमा देशभरि नै व्यापक सहभागिता हुने गर्छ । यस्ता योजनाहरूको कार्यान्वयनमा कहिलेकाँही शिथिलता आउन सक्छ । किनभने प्रजातान्त्रिक मुलुकमा विभिन्न पार्टीहरू र सो पार्टीअनुरूप सरकार हुने हुँदा एउटा पार्टीले सरकार चलाउँदा यस्तो खाले योजना कार्यान्वयन गर्दा तल्लो स्तरदेखि माथिल्लो स्तरसम्म आफ्नो पक्षसँग सम्बन्धित व्यक्ति र क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिन खोज्दा अर्काे पार्टी र अरू व्यक्ति वा समुदायको सहभागिता नहुन पनि सक्छ, यस्तो योजनाको कार्यान्वयन नहुन पनि सक्छ र यस्तो योजनाको कार्यान्वयन पक्षलाई खलल तुल्याउन सक्छ । स्थानीय विकास योजनाको महत्व नै आज स्थानीय निकायको पहुँचमा आश्रित छ । यी दुई अब एकै सिक्काका दुईवटा पाटा बनेका छन् । त्यसैले ग्रामीण विकास योजना स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५, विकेन्द्रीकरण योजना, २०३