फिफा विश्वकप ट्रफीको (रिप्लिका) र फिफा सदस्य २११ वटा राष्ट्रहरूको झन्डा विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथालगायत सात महादेशका अग्ला शिखरहरूमा पु-याउने अभियानको आज शुभारम्भ भएको छ । बुधबार रिपोर्टर्स क्बल नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै ट्रफी र झण्डा सगरमाथा आरोही नर्बिन मगरले विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथालगायत सात महादेशका अग्ला शिखरहरूमा पु-याउने जानकारी दिएका हुन् । सेभेन समिट फर फिफा वल्र्डकप २०२२ नाम दिएर अभियानको थालनी गरिएको अभियानले जानकारी दिएको छ । अभियानले हिमालहरूको आरोहणपछि उक्त ट्रफी, झण्डा साथै आरोहणका क्रममा उपयोग भएका सामाग्रीहरू फिफा वल्र्ड कप २०२२ को आयोजक राष्ट्र कतारलाई हस्तान्तरण गर्ने लक्ष्य लिएको छ । सगरमाथा आरोही नर्बिन मगरले फिफा विश्वकप ट्रफीको (रिप्लिका) र २ सय वटा देशको झण्डालाई सगरमाथा लगायत ७ वटा महादेशको हिमशिखरमा पुर्याउने अठोटका साथ आफु अघि बढेको बताए । उनले कोभिड–१९ ले खेलकुद, अर्थतन्त्र र पर्यटनलाई डामाडोल बनाएको अवस्थामा तीन क्षेत्रलाई आफ्नो अभियानले फाइदा पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे । आरोही मगरले आफुले विश्वको सबैभन्दा धेरै मानिसहरूको ध्यान फुटबलमा रहेको पत्ता लगाएर विश्व शान्तिको लागि नेपालको तर्फबाट आफुले प्रतिनिधित्व गर्न लागेको सुनाए । आफुले नेपालमा पर्यटन सम्बन्धि धेरै विषयको कोर्ष पुरा गरेको भन्दै ४ देशका महादेशको हिमाल चढीसकेको उनले बताए । ‘आगामी दिनमा नेपालको प्रतिनिधित्व्व गर्दै विश्वसामु पुग्दैछु सबैले आफ्नो ठाउँबाट मलाई र हाम्रो अभियानलाई साथ र सहयोग दिनुहोल,’उनले भने । हिमाल चढ्न आफूलाई राम्रो जानकारी भएको पनि उनले बताए । उनले एसिया, अफ्रिका महादेश, युरोप, अन्र्टाकटिका,उत्तर अमेरिका, दक्षिण अमेरिका र अष्ट्रेलियाको उच्च शिखरमा पुग्ने बताए । अभियान समितिका संयोजक श्याम राना मगरले प्रेश विज्ञप्ती पढेर सुनाएका थिए । नेपाल पत्रकार महासंघ सोलुखुम्बुका अध्यक्ष नुतन श्रेष्ठले नबिन मगरले सुरु गरेको अभियान र लिएको लक्ष्यलाई सफलताको शुभकामना दिए । फिफा वल्डकपको ट्रफी सबैको गर्वको कुरा भएको भन्दै उनले कतारमा हुने २०२२ मा बल्डकपमा पुगेर झण्डालगायत सबै सामाग्रही हस्तान्तरण गर्ने पनि बताए । श्रेष्ठले आगामी दिनमा अभियानको लागि आफू र आफ्नो संगठन पनि अभियानलाई सहयोग गर्न तयार रहेको प्रतिवद्धतासमेत व्यक्त गरे । फिफामा सबै देशका झण्डा बोकेर विश्वको सर्वोच्च शिखरमा चढ्ने चानचुने कुरा नभएको उनले धारणा राखे । कार्यक्रममा बोल्दै थुलङ दूधकोसी गाउँपालिकाका अध्यक्ष असिम राईले सगरमाथा सोलुखुम्बुको मात्र नभएर नेपालकै गर्वको कुरा भएको बताए । नेपालको सर्वोच्च सगरमाथा संसारकै बहुमुल्य सम्पत्ति भएको उनको भनाई थियो । उनले भने, ‘विदेशमा नेपालको सवोच्च सगरमाथा हुन्थ्यो भने धेरै तरिकाबाट आर्थिक लाभ लिने थिए ।’ सोलुमा राजनीति गर्नेहरूले सगरमाथालाई हिराको रुपमा बुझ्न पर्ने उनको भनाइ थियो । सगरमाथाको जति प्रचारप्रसार हुनुपर्ने हो त्यो हुन नसकेको उनले स्वीकार गरे । सगरमाथा जाने अथवा बेसक्याम्पसम्म पुग्ने बाटो पिच हुनपर्ने आवश्यकता भएपनि सरकारले त्यसलाई चासो दिन पर्नेमा उनले जोड दिए । ‘सगरमाथा नेपालको सम्पत्ति हो भन्दै त्यसको रक्षा गर्नपर्छ,’ उनले भने । त्यस्तै, सांसद होमकुमार राईले खेल क्षेत्र र पर्यटनलाई प्रवद्धन गर्ने यो अभियानलाई सबैले सहयोग गर्न पर्ने बताए । उनले भने,‘नर्बिन मगरले गरेको उत्साह, साहसको साथ सुरु गरेको अभियानले देशकै प्रतिनिधित्व गर्नेछ ।’ संसारको सबै भन्दा धेरै मानिसहरूले फुटबल खेललाई रुचाउने भन्दै नेपालको पर्यटनको उत्थानको लागि