सरकारले आयात कडाइलाई अल्पकालीन उपचार मानेर दीर्घकालीन उपचारको बन्दोबस्तमा ध्यान दिनु आवश्यक छ । नेपालले वैदेशिक व्यापार हुने १ सय ५२ मुलुकमध्ये १ सय २९ वटा मुलुकसँग व्यापारघाटा बेहोरेको छ । चालू आर्थिक वर्षको सात महिनामा नेपालको वैदेशिक व्यापारको स्थिति हेर्दा कुनै पनि मुलुकसँग नेपालको व्यापार नाफामा छैन भन्दा हुन्छ । जोसँग व्यापार नाफा देखिएको छ, ती अर्थतन्त्रको नेपालको व्यापारमा कुनै ठूलो भूमिका छैन । नेपालको व्यापार नाफामा रहेका अफगानिस्थान, अल्जेरिया, अजरबैजान, बर्मुडा, मल्टा, अफ्रिकन रिपब्लिकालगायतका २३ वटा मुलुकसँग नेपालको व्यापारको अंश थोरै मात्र छ । तर, अन्य मुलुकसँगको चालू आर्थिक वर्षको सात महिनामा आयात र निर्यात दुवै बढेको छ । भन्सार विभागका अनुसार सात महिनामा ४२.७८ प्रतिशतले आयात बढेर ११ खर्ब ४७ अर्ब ४६ करोड ४४ लाख ३६ हजार पुगेको छ भने निर्यात ८८.३० प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ३१ अर्ब भएको छ । तर, व्यापारघाटा सात महिनामा ३८.४५ प्रतिशतले बढेर १० खर्ब १५ अर्ब ८० करोड ८४ लाख २५ हजार पुगेको छ । साथै, कुल वैदेशिक व्यापार पनि माघ मसान्तसम्ममा ४६ प्रतिशतले बढेको छ । चालू आर्थिक वर्षको सात महिनामा नेपालले सबैभन्दा धेरै छिमेकी मुलुक भारतबाट ६ खर्ब ९६ अर्ब २४ करोड ४३ लाख ९४ हजार रुपैयाँबराबरको वस्तु तथा सेवा आयात गरेको छ । नेपालको निर्यात व्यापारमा पछिल्लो तीन वर्षदेखि तेलले पहिलो स्थान पाउँदै आएको छ, जसका कारण पछिल्लो सात महिनामा पनि नेपालले ३६ अर्ब ८५ करोडबराबरको सोयाबिन तेल निर्यात गरेको छ भने त्यसपछि धेरै निर्यात हुने वस्तुको सूचीमा पाम तेल र गलैंचा छन् । तर, आयातमा भने सात महिनामा सबैभन्दा धेरै ९८ अर्ब ३४ करोड २० लाख ३८ हजारको आइरन स्टिल आयात भएको छ । विद्युतीय मेसिनरी सामान ७६ अर्ब ५८ करोड २३ लाख २० हजारको आयात भएको छ । तेस्रोमा ७२ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको डिजेल, ६९ अर्ब १५ करोड १४ लाख ३४ हजार रुपैयाँको सवारी साधन, ५० अर्ब ५३ करोड २२ लाख २३ हजार रुपैयाँको खाद्यान्न आयात भएको छ । अनावश्यक आयात बढेर विदेशी मुद्रा सञ्चिति घटेको भन्दै केन्द्रीय बैंकले आयातमा कडाइ गरेपछि आयात केही सुस्ताएको देखिएको छ । यस्तै, केन्द्रीय बैंकले शतप्रतिशत मार्जिन राख्ने व्यवस्था गरेका कारण आयात केही घटेको देखिए तापनि अमेरिकी डलर झन् महँगो भएका कारण पनि तथ्यांकमा आयातको रकम बढी देखिन्छ । तर, यी सबका बाबजुद सरकार एवं केन्द्रीय बैंकले गरेको आयात कडाइ अल्पकालीन व्यवस्था मात्रै हो । यही प्रकारले कडाइ गर्दै जाँदा अवैध आयात बढ्ने मात्र नभएर सरकारलाई भन्सारको राजस्व आयमा पनि घाटा हुने देखिन्छ । आयात घट्दा सरकारको सबैभन्दा भरपर्दो तथा ठूलो स्रोतको रूपमा रहेको भन्सार राजस्वमा पनि नकारात्मक असर परेको छ, जसका कारण सरकारलाई कर्मचारीको तलब खुवाउन पनि वैदेशिक सहायता लिने दिन आउन सक्छ । त्यसो भन्नुको अर्थ आयात बढाउनुपर्छ भन्न खोजेको होइन, तर आयात प्रतिस्थापन गर्न स्वदेश उद्योग–व्यवसाय गर्ने वातावरण तथा गरिखाने वातावरण सिर्जना गर्नुप¥यो भन्ने हो । सरकारले मुलुकमा औद्योगिक वातावरण बनाउन सके स्वतः आयात प्रतिस्थापन हुने थियो तथा रोजगारी पनि सिर्जना हुने थियो । त्यसैले सरकारले आयात कडाइलाई अल्पकालीन उपचार मानेर दीर्घकालीन उपचारको बन्दोबस्तमा ध्यान दिनु आवश्यक छ । अन्यथा केही समयका लागि आयात निरुत्साहित हुँदा विदेशी मुद्रा सञ्चिति नघटे पनि कालान्तरमा अवैध व्यापारका कारण समग्र अर्थतन्त्र नै कालो अर्थतन्त्रमा रूपान्तरित हुने खतरा रहन्छ । त्यसैले नेपाल राष्ट्र बैंक तथा अर्थमन्त्रालयले अर