लगातार दुई वर्ष कोरोना कहरको विविध लहरका कारण थलिएका घरेलु उद्योग अझै पहिलेको अवस्थामा फर्कन सकेका छैनन् । कोरोना कहरका कारण सबैभन्दा मारमा परेको क्षेत्र लघु, घरेलु तथा साना उद्योग हुन् । लघु, घरेलु तथा साना उद्योग–व्यवसाय क्षेत्रको योगदान उत्पादनमूलक उद्योग क्षेत्रको कुल गार्हस्थ्य औद्योगिक उत्पादनमा ५.१ प्रतिशत छ । यस्तै, यस क्षेत्रले औद्योगिक रोजगारीको ८० प्रतिशत र कुल राष्ट्रिय निर्यातको ७० प्रतिशत हिस्सा पनि ओगटेको बताइन्छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालयको एक अध्ययनअनुसार लघु, घरेलु तथा साना उद्योग–व्यवसाय क्षेत्रले दुर्गम क्षेत्रमा रहेका मानिसहरूको क्षमता अभिवृद्धि गरी उद्योग स्थापना गर्न र स्वरोजगारतर्फ ठूलो योगदान पु-याएको छ, साथै करिब आधा अर्थात् ४० प्रतिशत लघु, घरेलु तथा साना उद्योग ग्रामीण क्षेत्र र दूरदराजमा स्थापना भएका कारण यस क्षेत्रले स्थानीय विकासलाई समेत सहयोग पु-याएको देखिन्छ । तर, कोरोना कहरको सबैभन्दा बढी मारमा पनि यही क्षेत्र परेको छ । सरकारलाई यस क्षेत्रको दुरवस्थाका बारेमा थाहा पनि नभएको होइन । किनकि लगातार दुई वर्ष कोरोना कहरको विविध लहरका कारण थलिएका घरेलु उद्योग अझै पहिलेको अवस्थामा फर्कन सकेका छैनन् । तर, मुलुकमा सबैभन्दा बढी रोजगारी सिर्जना गर्ने लघु, घरेलु तथा साना उद्योग पुनस्र्थापना गर्ने सरकारको स्पष्ट नीति नभएका कारण यी व्यवसाय पलायनको स्थितिमा पुगेका छन् । साना तथा मझौला उद्योग पुनस्र्थापना हुन नसक्नुमा पुँजीको अभाव, दक्ष कामदारको कमी, कानुनी झमेला, प्रशासनिक झन्झट तथा कमजोर आपूर्ति श्रृंखला र भौतिक पूर्वाधारको कमीजस्ता मुख्य समस्या रहेका छन् । कोरोना कहरका कारण बन्द भएकामध्ये कति लघु, घरेलु तथा साना उद्योग पुनस्र्थापना भए भन्ने एकीकृत तथ्यांक सरकारसँग छैन, न त निजी क्षेत्रसँग नै छ । निजी क्षेत्रले आधाजसो लघु, घरेलु तथा साना उद्योग अहिलेसम्म पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा आउन नसकेको अनुमान गरे तापनि वास्तविक रूपमा भने आधाभन्दा धेरै नै साना लगानीका उद्यम सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । किनकि सानो लगानी भएका कारण करिब १ वर्ष बन्दाबन्दीको अवस्थाका कारण कतिपय उद्यमी घरभाडाकै समस्याले पनि कार्यस्थल फर्कन सकेका छैनन् । यस्तै, उद्योग व्यवसाय पुनस्र्थापना गर्नका लागि आवश्यक सञ्चालन पुँजी नहुँदा एवं सीप र क्षमता भएका कामदार तथा उद्यमीहरू कोरोना कहरका कारण आफ्ना जीवनयापनका लागि अन्य क्षेत्रतर्फ जबर्जस्ती लाग्नुपरेका कारण पनि लघु, घरेलु तथा साना उद्योग–व्यवसायमा पुनस्र्थापन हुन सकेका छैनन् । यस्तै, कतिपय लघु, घरेलु तथा साना उद्योग उद्यमी तथा व्यवसायीहरूलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाले पनि सहयोग नगरेको गुनासो पनि छ । सानो पुँजी तथा बन्द रहेको अवस्थामा पनि ब्याज बुझाउनुपर्ने बाध्यताले कतिपय लघु, घरेलु तथा साना उद्यमी पलायन भएका छन् । सरकारले साना तथा मझौला उद्योग–व्यवसायीलाई सहयोग गर्ने भने पनि कतैबाट कुनै सहयोग नपाएको उनीहरूको गुनासो छ । तर लघु, घरेलु तथा साना उद्योग–व्यवसायमा सबैभन्दा बढी श्रमिक तथा मजदुर आबद्ध रहेका कारण यिनीहरूको पुनस्र्थापना नहुँदा रोजगारीमा पनि असर परेको छ । त्यसैले लघु, घरेलु तथा साना उद्योगीका समस्या समाधान गर्न छुट्टै तथा नयाँ योजना बनाउनुपर्ने आवश्यकता टड्कारो देखिन्छ । लघु, घरेलु तथा साना उद्योगलाई कम्तीमा पाँच वर्षका लागि सहुलियत दरमा कर्जा एवम् पुनर्कर्जाको व्यवस्था गर्ने, लघु, घरेलु तथा साना उद्योगको बिमा गर्दा लाग्ने प्रिमियममा ५० प्रतिशत छुट दिनुपर्ने, अनलाइन तथा डिजिटल मार्केटिङ र ई–कमर्सको माध्यमबाट बजार विस्तारम