३ करोड पनि जनसंख्या नभएको मुलुकलाई थिचोमिचो गर्न तम्तयार विदेशी शक्तिहरूको पुजारी बन्न खोज्ने नेताहरूलाई सार्वभौमसत्तासम्पन्न नेपालीहरूले बहिष्कार गर्नैपर्छ । विश्वव्यापी कोरोना संक्रमणको त्रासका बाबजुद नेपालको अत्यन्तै लोकप्रिय गन्तव्य तालैतालकी रानी पोखरामा आन्तरिक पर्यटकहरूको उत्साहजनक उपस्थितिले सन् २०२१ को डिसेम्बर र नववर्ष २०२२ का प्रारम्भिक दिनहरूमा पोखराको पर्यटन उकालो लागेको सम्झेर म र अभिनवले योजना बनायौं, पोखरा भ्रमणको । नयाँ पूर्वाधारहरूको द्रुत निर्माण कार्य र नगर–सौन्दर्यीकरणको सराहनीय कार्यहरू देखेपछि हाम्रा मनहरूमा पोखराको पर्यटनबारे जति सोच्यो त्यति नै सन्तोषका तरंगहरू तरंगित भइरहेका थिए । लेकसाइड प्रवेश गर्नासाथ हाम्रा उमंगहरू चिस्सिँदै गए, माथि बादलले ढकमक्क ढाकेको आकाशजस्तै । गत विश्व पर्यटन दिवस समारोहमा गण्डकी प्रदेश सरकारले केन्द्रबाट झन्डै २० वटा विदेशी मुलुकका राजदूत र कूटनीतिज्ञहरूलाई पोखरामा आतिथ्यता प्रदान गरेको थियो र तत्पश्चात् पोखरामा तुलनात्मक रूपले बाह्य पर्यटकहरूको आगमनमा उल्लेख्य रूपमा वृद्धि नभए पनि पोखराको पर्यटन उद्योगलाई अहिलेको जस्तो निरीहतातिर भने यति निर्ममतापूर्वक घिसारेको थिएन । यसै स्तम्भ अन्तर्गत यस पंक्तिकारले नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० उपयुक्त नभएको कारण देखाई महाभूकम्पले भत्काएका सम्पदा स्थलहरूको पूर्ण पुनर्निर्माण र अत्यावश्यक पर्यटकीय पूर्वाधारहरूको पनि निर्माण जस्तै : भैरहवाको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल एवं पर्यटकीय स्थलहरूसम्म पुग्ने सडकहरूको स्तरोन्नति एवम् सौन्दर्यीकरण, राजपथहरूमा पर्यटकमैत्री स्तरीय शौचालय र विश्रामस्थलहरूको निर्माण, ट्रेकिङ रुटहरूमा आवश्यक पुल–पुलेसाहरूको निर्माण आदि सकेर भ्रमण वर्ष घोषणा गरिनुपर्ने अवधारणा व्यक्त गरेको हो । तर, सन् २०२० को अन्त्यतिरबाट कोभिड़–१९ को प्रकोप दावानलझैँ नेपालमा पनि फैलियो । आज २०२२ को फेब्रुअरीसम्म आइपुग्दा पनि हामी यस विकराल संक्रमणबाट मुक्त हुन नसकेको अवस्था छ । बाह्य पर्यटकहरू मात्र नभई आन्तरिक पर्यटकहरूले पनि पोखरा भ्रमणमा जाने उत्कट अभिलाषा राख्छन् र पोखरा गएपछि केही समय अत्यन्तै रमाइलो गरी बिताउँछन् । तर दुर्भाग्य, सन् २०२० मै २० लाख पर्यटकलाई नेपालमा स्वागत गर्ने अठोट हुँदाहुँदै पनि सन् २०२१ को जनवरीसम्म कुल १६ हजार ९ सय ७५ जना विदेशीहरूले नेपाल प्रवेश गरे । गत वर्ष नेपाल आउने पर्यटकहरूको संख्या कुल १ लाख ५० हजार ९ सय ६३ रह्यो । सन् २०२२ को जनवरीमा भारतीय पर्यटकको संख्या ह्वात्तै घटेर ३ हजार ९ सय १६ मा झ-यो । सन् २०२१ कै जनवरीको आँकडा नियाल्दा यो संख्या ६४ हजार ६ सय ७३ थियो । पर्यटकहरूको संख्या यसरी अनपेक्षित रूपमा घट्दै गएपछि हाम्रा सेवामूलक व्यवसायहरू ध्वस्त हुँदै गएको हामी देखिरहेका छौं, भोगिरहेका छौं । विगत दुई वर्षमा नयाँ पूर्वाधारका निर्माण कार्यहरू सु–सम्पन्न हुँदा नहुँदै पाँचतारे होटल, रेस्टुराँ र अनेकन् आकर्षक व्यवसायहरू पर्यटकहरूलाई सेवा प्रदान गर्ने उद्देश्यले सरकारमा पञ्जीकृत हुँदै जाने स्थिति छ । पर्यटकहरूको आगमन नभई यी सेवामूलक व्यवसायहरूले वर्तमान रुग्णताबाट उम्कन पाउने अवस्था रहँदैन । संघीय, प्रादेशिक र स्थानीय सरकारहरूले पनि मुलुकको आर्थिक मेरुदण्ड मानिने पर्यटन उद्योगको संस्थागत विकास र समुन्नतिका लागि केन्द्रित रही प्रभावकारी कार्यहरू गरेका उदाहरणहरू प्रशस्तै छन् । पोखरा नगरीको त भौतिक स्वरूप नै फेरिएको छ । त्यै पनि आन्तरिक पर्यटन विकासउपर जति नै छलफल र बहस गरिएको भए तापनि यसलाई व्यावहारिक रूपमा कार्यान्वयन गर्न न