मुलुकमा संघीय शासन व्यवस्था सुरु भएसँगै स्थानीय तहमा दोस्रो निर्वाचनको माहोल सुरु भएको छ । सरकारले वैशाख ३० गते देशभरका ७ सय ५३ वटा स्थानीय तहमा एकै पटक स्थानीय तहको निर्वाचन गर्दै छ । स्थानीय तहका प्रमुख, उपप्रमुख, वडाध्यक्ष र वडा सदस्य गरी ३५ हजार २ सय २१ पदका लागि नागरिकले मतदान गर्नेछन् । निर्वाचन आयोगले निर्वाचनका लागि आवश्यक गृहकार्य अघि बढाएसँगै हरेक क्षेत्रलाई स्थानीय तहको निर्वाचनले छोइसकेको छ । स्थानीय सरकारले लोकतान्त्रिक पद्धतिलाई बलियो बनाउँछ । लोकतन्त्रको आधारका रूपमा रहेको स्थानीय सरकार बलियो बनाउनका लागि योग्य र इमानदार नेतालाई उम्मेदवार बनाउनुपर्छ । योग्य र इमानदार जनप्रतिनिधिले जनहितका पक्षमा काम गरेपछि मात्र लोकतन्त्रप्रति नागरिकको विश्वास र भरोसा बढ्छ । स्थानीय तहमा राजनीतिक दलका सम्भावित उम्मेदवारको चर्चा साथै मतको जोडघटाउ हुन थालेको छ । नयाँ उम्मेदवारहरूमा दलको चुनाव चिह्न र उम्मेदवार स्वयंको सामाजिक छवि कस्तो छ भन्ने विषय महत्वपूर्ण हुन्छ । पालिका र वडाको नेतृत्व सम्हालिसकेका जनप्रतिनिधिको हकमा अघिल्लो निर्वाचनमा व्यक्त गरेका प्रतिबद्धता पूरा गर्नमा उनीहरूको भूमिका कस्तो रह्यो, त्यसको मूल्यांकन मतदाताले गर्नेछन् । अहिलेका जनप्रतिनिधिले चुनावका बेला मतदातासामु घोषणापत्र, प्रतिबद्धतापत्र सार्वजनिक गरेका काम पूरा गर्न सके ? यो निर्वाचनले कस्तो प्रभाव पार्ला ? स्थानीय तहको निर्वाचन किन ? अबको नेतृत्व कस्तो आउनुपर्छ ? भन्ने विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी मनिषा चम्लागाईं ले विभिन्न क्षेत्रका प्रतिनिधिसँग गरेको कुराकानीको सार : युवा निर्वाचनमा लाग्दा उत्पादनशील क्षेत्रमा आउन सकेनन् विजय डालमिया पूर्वअध्यक्ष, मेची उद्योग वाणिज्य संघ नेपालको संविधान, २०७२ जारी भएसँगै संघीयता कार्यान्वयनमा आएको हो । सिंहदरबारमा वर्षौंदेखि केन्द्रित अधिकारलाई स्थानीय तहमा विकेन्द्रित गराउने काम यही संविधानले गराएको हो । अर्थात् सिंहदरबारको अधिकार पहिलो पटक गाउँगाउँमा पुग्यो । यसपछि ससाना बजेटका लागि सिंहदरबार धाउनुपर्ने बाध्यता कम्तीमा दूर भएको छ । यस्ता काम पालिकाको बजेटबाट सहजै गर्न सकिने भएको छ । तर, जनप्रतिनिधि भने नागरिकको अपेक्षाअनुसार काम गर्न सकेनन् । नागरिकको अपेक्षाअनुसार मात्र के भनौं, घोषणापत्रमा उल्लेख गरेका वाचा कार्यान्वयन गर्न सकेनन् । चुनावमा जाँदै गर्दा आफूले पाउने सेवासुविधा विकासमा खर्च गर्ने वाचा गरेका जनप्रतिनिधिले निर्वाचनपछि करोड हाराहारी पर्ने सवारी साधन खरिद गरे । स्मार्ट सिटी बनाउने घोषणा गरेका जनप्रतिनिधिले स्मार्ट सिटी बनाउनका लागि अध्ययनसमेत गरेनन् । अरू पालिकाको त के कुरा गरौं । जनप्रतिनिधि आएको चार वर्ष बित्दासमेत मुलुकको राजधानी काठमाडौंसमेत स्मार्ट सिटी बन्न सकेन । सरकारले फागुनको दोस्रो हप्ता पुग्न लाग्दा पनि विकास बजेट आवश्यक मात्रामा खर्च गर्न सकेको छैन । बजेट खर्च कम भएकै कारण बजारमा तरलता सिर्जना भएको छ । कोरोना कहरका कारण व्यापार–व्यवसाय पुरानो लयमा फर्कन सकेको छैन । यही अवस्थामा सरकारले दोस्रो चुनावकै लागि भनेर करिब २० अर्ब रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिसकेको छ । दोस्रो पटक भएको संविधानसभाको निर्वाचनमा खर्चिएको भन्दा यो रकम २५ प्रतिशत बढी हो । चुनावको सरगर्मी बढेसँगै आर्थिक क्रियाकलाप पनि बढ्ने अनुमान गरिएको छ । सरकारी खर्चबाहेक पनि दलहरू प्रचार–प्रसारलगायतमा खुलेरै लागेका छन् । राजनीतिक दल निर्वाचन केन्द्रित खर्च गर्न थालिसकेका छन् । राजनीतिक दलहरूको खर्चमा हुने वृद्धिले देशमा आर्थिक गतिविधि भने बढाउँछ । राजनीत