नेपाल राष्ट्र बैंकले गत बिहीबार सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षाले वित्तीय क्षेत्रमा मात्र नभई अन्य व्यावसायिक क्षेत्रले नै असन्तुष्टि जनाइरहेको छ । निजी क्षेत्रले यसबाट आर्थिक गतिविधि प्रभावित हुने टिप्पणी गरेको छ भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले अनौपचारिक रूपमा असन्तुष्टि जनाउँदै आएका छन् । निजी क्षेत्रका सुझाव सम्बोधन नहुँदा व्यापार व्यवसाय एवं लगानी प्रभावित हुने देखिएको निजी क्षेत्रको छाता संगठन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको टिप्पणी रहेको छ । केन्द्रीय बैंकले गरेको मौद्रिक नीतिको मध्यावधि समीक्षामा बैंकदरलाई विद्यमान ५ प्रतिशतबाट २ प्रतिशत बिन्दुले थप गरी ७ प्रतिशत कायम गरिएको छ भने ब्याजदर करिडोरसँग सम्बन्धित स्थायी तरलता सुविधा दर ७ प्रतिशत, नीतिगत रिपो दर ५.५ प्रतिशत र निक्षेप संकलन दर ४ प्रतिशत कायम गरिएको अवस्था छ । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमा विद्यमान अनिवार्य नगद अनुपात र वैधानिक तरलता अनुपातलाई भने यथावत् कायम राखेको छ । यस्तै, केन्द्रीय बैंकबाट बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको असल कर्जाको धितोमा प्रदान गरिने पुनर्कर्जा सुविधाअन्तर्गत सम्बन्धित ग्राहकबाट लिन पाउने अधिकतम ब्याजदर ७ प्रतिशत कायम गरेको छ । यसका कारण आगामी दिनमा व्यवसायको लागत बढ्ने देखिन्छ । यद्यपि, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले प्रवाह गर्ने विभिन्न प्रकृतिका कर्जाहरूमध्ये उत्पादनशील क्षेत्रतर्फ प्रवाह गरिने कर्जाको ब्याजदर अन्य क्षेत्रतर्फ प्रवाह गरिने कर्जाको ब्याजदरभन्दा कम हुने गरी फरक पार्ने सम्बन्धमा अध्ययन गरिने जनाइएकाले यसमा थोरै आशावादी हुन सकिने निजी क्षेत्रले जनाएको छ । यस्तो व्यवस्था आगामी त्रैमासदेखि कुनै एक क्षेत्रबाट नमुनाको रूपमा कार्यान्वयनमा ल्याइने उल्लेख छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको ट्रस्ट रिसिटलगायतका आयात कर्जा, व्यक्तिगत अधिविकर्ष कर्जा, जग्गा प्लटिङसम्बन्धी रियल इस्टेट कर्जा, व्यक्तिगत हायर पर्चेज कर्जा तथा मार्जिन प्रकृतिको कर्जाको जोखिम भारमा पुनरावलोकन गरिने निर्णयका कारण अर्थतन्त्रका सबैजसो क्षेत्र प्रभावित बन्ने अवस्था देखिन्छ । यद्यपि, कोभिड–१९ को प्रभावलाई मध्यनजर गरी वाणिज्य बैंकहरूले आ–आफ्नो विशेषज्ञताका आधारमा तोकिएका क्षेत्रअन्तर्गतका कृषि, ऊर्जा तथा लघु, घरेलु, साना एवम् मझौला उद्यम क्षेत्रमा प्रवाह गर्नुपर्ने कर्जाको सीमासम्बन्धी व्यवस्था पुनरावलोकन गरिने उल्लेख हुनुलाई सबैले सकारात्मक रूपमा लिएका छन् । भारतबाट क्रेडिट सुविधामा वस्तु आयात गर्न सकिने विद्यमान व्यवस्थामा पुनरावलोकन गरिने तथा गैर–आवासीय नेपालीको नाममा परिवत्र्य विदेशी मुद्रामा खाता खोल्न सकिनेसम्बन्धी विद्यमान व्यवस्थामा पुनरावलोकन गरिने मौद्रिक नीतिमा व्यवस्था गरिएको छ । यसरी केन्द्रीय बैंकले मध्यावधि समीक्षामार्फत गरेको नीतिगत रूपान्तरणका सम्बन्धमा सरोकारवालासँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : अटोमोबाइललाई अनुत्पादक क्षेत्रका रूपमा हेर्ने दृष्टिकोण फेरिनुपर्छ ध्रुव थापा अध्यक्ष, नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपाल नेपाल राष्ट्र बैंकले अघिल्लो साता मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा ग-यो, जसमा केही दूरगामी असर पार्ने प्रावधानहरू राखिएका छन् । हामीले नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसनका तर्फबाट यससम्बन्धी संस्थागत धारणा पनि सार्वजनिक गरिसकेका छौं । मूल कुरा के हो भने मौद्रिक नीतिमार्फत अटोमोबाइल क्षेत्रलाई अनुत्पादक क्षेत्रका रूपमा राखेर पेल्ने नीतिले निरन्तरता पाएको छ । हामी सम्पूर्ण अटोमोबाइल व्यवसायीहरू केन्द्री