दोलखा -माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत आयोजनाको काम पूरा भएको ७ महिना बितिसक्दा पनि ठेकेदार आयोजनास्थलबाट फर्कन पाएको छैन । काम पूरा भएपछि आयोजनाको संरचना बनाउन ल्याइएका मेसिन, उपकरणहरू फिर्ता लैजान नपाएपछि आयोजनास्थलमै आफ्ना सामग्रीको सुरक्षाका लागि ठेकेदारका प्रतिनिधि कुरिरहेका हुन् । आयोजनामा ४ वटा अन्तर्राष्ट्रिय ठेकेदारले काम गरे । जसमा सिभिलततर्फ चीनको सिनो हाइड्रो कर्पोरेसन, हाइड्रो मेकानिकाल र प्रसारण लाइनमा भारतीय कम्पनीहरू टेक्सम्याको एण्ड रेलवे इन्टरनेशनल र केइसी इन्टरनेशनलका साथै इलेक्ट्रिक तथा इलेक्ट्रोनिक्सको काम अष्ट्रियन कम्पनी एन्द्रिज हाइड्रोले काम गरेका थिए । आयोजनाको सुपरीवेक्षण मूल्याङ्कनमा जर्मन र नर्वेको ल्याह्मेर-नरकन्सल्टले परामर्शदाताको रुपमा काम गरेका छन् । एउटा ठेक्का लिएको ठेकेदारले अर्को ठाउँ लिएको ठेक्कामा काम सकिएका आयोजनास्थलबाट आफ्ना भएका यन्त्र, उपकरण र औजार लैजानुपर्छ । तर माथिल्लो तामाकोसीमा सबैभन्दा बढी औजार, उपकरण पनि सिनो हाइड्रोकै छ । यसले तनहुँको १४० मेगावाटको माथिल्लो सेती, रसुवाको २१६ मेगावाटको त्रिशुली र ७८ मेगावाटको साञ्जेन जलविद्युत आयोजनाको पनि ठेक्का पाएको छ । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको ठेक्का पनि सिनो हाइड्रोकै हो । ती आयोजनामा काम गर्न माथिल्लो तामाकोसीबाटै आफ्ना गाडी, औजार र उपकरण लैजानुपर्नेमा ७ महिनादेखि रोकिँदा नयाँ ठेक्का पाएको ठाउँमा पनि काम राम्रोसँग गर्न नपाएको सिनो हाइड्रो कर्पोरेसनका म्यानेजर झाङले गुनासो गरे । परामर्शदाताको सिफारिस, आयोजनाको पत्र र जिल्ला सुरक्षा समितिको बैठक समेतको निर्णयपछि आयोजनास्थलमा नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी समेतको उपस्थितिमा ३ दिन लगाएर लोड भएर स्थलबाट सामान बोकेर निस्केका ८ वटा ट्रक नेपाली सेनाको गेटपास भए पनि ५३ दिन सिंगटीसम्म रोकिए । ती सामान गन्तव्यमा पु-याउन नसकेपछि पुनः आयोजनास्थल फर्काइयो । तर फर्केको कारण खोज्न जिल्ला प्रशासन कार्यालयका प्रशासकीय अधिकृत आनन्दकुमार ठाकुर नेतृत्वमा छानबिन समिति बनाएर त्यसको प्रतिवेदनपछि सामान आयोजनास्थलमा झारियो । प्रतिवेदन अहिलेसम्म गोप्य छ । स्थानीयले अवैध सामान भनेर ट्रक सिंगटीमा रोकेपछि १५ दिनपछि ट्रक प्रहरीकै सहयोगमा फर्काइएको थियो । तर प्रतिवेदनमा न सामान अवैध छ भनेर कसैलाई कारबाही गरियो न त सामान गन्तव्यमा पुग्न दियो । अहिले सिनो हाइड्रोले ५३ दिनसम्मको ट्रक भाडाबापत ३१ लाख ५४ हजार माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत आयोजनालाई दाबी गरेको छ । तर सिनो हाइड्रोका लागि यो सानो दाबी भएको तर सामान लैजान नपाउँदा अरु आयोजनाको क्षति करोडौंको हुने सिनो हाइड्रोका इन्जिनियर बालकृष्ण निरौलाले बताए । माथिल्लो तामाकोसीको विद्युत गृहमा काम गरेको सिभिल तर्फको ठेकेदार सिनो हाइड्रोपावर कर्पोरेसनको व्यूरो ६ को ठेकेदारले आफ्नो सामान स्थानीयका ८ वटा ट्रक कात्तिक ८ गतेदेखि १० गतेसम्म लोड गराएर सशस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरीले सामान र कागज जाँचबुझ गरेर नेपाली सेनाको चेकपोष्टबाट गेट पास पाएर निस्किए । तर सोही दिन १० किलोमिटर टाढा भोर्ले भन्ने ठाउँमा स्थानीयको अवरोधका कारण रोकिए । ३ दिनपछि प्रहरीले स्कर्टिङ गरेर सिंगटी बजार पु¥याए पनि त्यहाँ पनि स्थानीयको नाममा रोकिएपछि ट्रक अघि बढ्न सकेनन् । भोर्लेमा रोकिएका ८ वटा ट्रकमध्ये २ वटा राजमार्गबाट गौरीशंकर गाउँपालिका वडा नं. ६ गुरुम्फी स्थानीयले जबरजस्ती पु¥याए । त्यहाँ प्रहरीकै उपस्थितिमा अनलोड भयो । ती सामान पुनः लोड गरेर २ दिनपछि सिंगटी ल्याए । सिनो हाइड्रोले आयोजना निर्माणका सिलसिलामा ल्याएर काम सकिएपछि फ