संघीय सरकारले सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रमअन्तर्गत खरको छानो हटाएर टिनको छानो लगाउन थालेको संघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना दाङले जनाएको छ । दाङ- दुई वर्षको अवधिमा चार जिल्लामा आठ हजार ४ सय ४४ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । दाङ, प्युठान, रोल्पा र रुकुम पुर्वमा आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ सम्ममा यो संख्यामा टिनको छानो लगाइएको हो । संघीय सरकारले सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रमअन्तर्गत खरको छानो हटाएर टिनको छानो लगाउन थालेको संघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना दाङले जनाएको छ । यस प्रकारको कार्यक्रम दाङ र प्युठानमा आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ बाट सुरु भएको हो भने रोल्पा र रुकुम पूर्वीमा आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ बाट सुरु भएको हो । यस प्रकारको कार्यक्रमले सबै जातिका नागरिकलाई समेटिएको संघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना दाङका आयोजना प्रमुख खड्गबहादुर चौधरीले बताए । “कुनै जातजातिलाई मात्र नभई सम्पूर्ण नागरिकलाई यसले समेटने छ,” प्रमुख चौधरीले भने । अन्य समुदायका गरिव तथा विपन्नले समेत यसको अवसर पाउने गरेका छन् । खरको छानो भएका नागरिकलाई टिनको छानो लगाउनका लागि रकम सहयोग गरिने उनको भनाइ छ । प्रतिघर ५० हजारका दरले रकम प्रदान गरिने प्रमुख चौधरीले बताए । उक्त रकम सम्बन्धित व्यक्तिको बैक खातामार्फत प्रदान गरिने छ । यसरी प्रदान गरिने रकम दुई किस्तामा प्रदान गरिने गरिएको आयोजनाले जनाएको छ । पहिलो किस्तामा ६० प्रतिशत रकम प्रदान गरिने छ भने सम्पन्न भएपछि बाँकी रकम पाउने छन् । सरकारबाट प्राप्त भएको रकमसम्बन्धी स्थानीय तहमा बजेट जाने गर्दछ । स्थानीय तहहरूले यसको कार्यान्वयन गर्ने गरेका छन् । यसको कार्यान्वयन अनुगमनसमेत स्थानीय तहहरूले गर्ने व्यवस्था छ । कसलाई टिन लगाउन रकम दिने भने बारे स्थानीय तहहरूले आआफ्नो तहमा सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरेर छनोट गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । त्यसपछि आएका निवेदनबाट जिल्लामा प्रतिनिधिसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सांसदको सहभागितामा बस्ने बैठकले कसलाई रकम दिने भनेर निर्णय गर्ने गरेकोे छ । सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रमअन्तर्गत दाङमा ३ हजार ९ सय ३५ वटा घरमा टिनको छानो लगाएको छ भने १ सय ७ वटा छनोट हुन बाँकी छन् । क्षेत्र नं १ अन्तर्गत घोराही उपमहानगरपालिकामा २ सय १३ ,राप्ती गाउँपालिका २ सय ४६, लमही नगरपालिकामा ३ सय ४७ वटा, राजपुर गाउँपालिकामा ३ सय २९, गढवा गाउँपालिकामा ३ सय ९७ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । क्षेत्र नं २ अन्तर्गत घोराही उपमहानगरपालिकामा ५ सय ४५, तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा ३ सय १७, बंगलाचुली गाउँपालिकामा ४ सय २ घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । त्यसैगरेर क्षेत्र नं ३ अन्तर्गत तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा ५ सय १, दंगीशरण गाउँपालिकामा २ सय ९, शान्तिनगर गाउँपालिकामा १ सय ८८, बबई गाउँपालिकामा २ सय ४१ घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । प्युठान जिल्लामा १ हजार ७ सय २ घरमा टिनको छानो लगाइएको छ भने ४ वटा छनोट गर्न बाँकी छन् । जसअन्तर्गत प्युठान नगरपालिकामा २ सय, स्वर्गद्वारी नगरपालिकामा २ सय ४६, गौमुखी गाउँपालिकामा ५०, माण्डवी गाउँपालिकामा एक सय घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । यसैगरी सरुमारानी गाउँपालिकामा २ सय, मल्लरानी गाउँपालिकामा १ सय ६६, नौ बहिनी गाउँपालिकामा २ सय २०, झिमरुक गाउँपालिकामा २ सय र ऐरावती गाउँपालिकामा ३ सय २० घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । यसै गरेर रुकुम पूर्व जिल्लामा ७ सय ८१ घरमा टिनको छानो लगाइएको छ भने ३८ वटामा सम्झौता हुन सकेको छैन । जसमा पुथा उतरगंगा गाउँपालिकामा १ सय ९९ भूमे गाउँपालिकामा २ सय ७३, सिस्ने गाउँपालिकामा ३ सय ९ वटा घरमा टिनको छानो लगाइएको छ । रो