नेपाल स्काउट राष्ट्रिय प्रधान कार्यालय लैनचौरमा एक अपरिचित समूहले कार्यालय तोडफोड र चोरी गरेको छ । मंगलबार दिउँसो स्काउटको कार्यालयमा एक अपरिचित समूह प्रवेश गरी स्काउटका कर्मचारीलाई हातापात गरि तोडफोड गरेको छ । साथै तोडफोडपछि त्यो समूहले चोरीसमेत गरेको नेपाल स्काउटले बताएको छ । मंगलबार नेपाल स्काउटले पत्रकार सम्मेलन गरी तोडफोड पछि त्यो समूहले चोरी गरेको जानकारी दिएको छ । स्काउटको स्वामित्वमा रहेको जग्गा र व्यावसायिक भवनहरू खड्का ल्याण्ड डेभलपमेन्टले भाडामा लिएर अवैध संरचना बनाएको त्यसलाई रोक्न खोज्दा खड्का ल्यान्ड डेभलपमेन्टका मान्छेहरूले नै स्काउट कर्मचारी तथा कार्यालयमा नै तोडफोड गरेको आरोप नेपाल स्काउटले लगाएको छ । पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै नेपाल स्काउटका संयोजक लोकबहादुर भण्डारीले खड्काल्याण्ड डेभलपमेण्ट प्रालिले भाडाबापत ३ करोड १७ लाख ८ हजार ९ सय १० रुपैयाँ भाडा नतिरेकाले तिर्न ताकेता गर्दा एक समूहले कार्यालयमा तोडफोड गरेको बताए । उनले खड्काल्याण्ड डेभलपमेण्टले भाडा पनि नतिर्ने तर स्काउटको सम्पत्तिमा अवैध संरचना बनाएकाले त्यसलाई रोक्न खोज्दा पूर्वराज्यमन्त्री समेत रहेका दीपक खड्काको नेतृत्वमा आएको एक समूहले कार्यालयमा तोडफोड गरेको बताए । भण्डारीले अवैधानिक रूपमा बनाइएका संरचनाहरू हटाउन आग्रह गर्दा प्रालिका सञ्चालक खड्काकै नेतृत्वमा राज्यको सार्वजनिक सम्पत्ति माथि तोडफोड भएको बताए । उनले पछिल्लो समय नेपाल स्काउटले बालबालिका र युवाको नेतृत्व विकास तथा सम्पत्तिको संरक्षण गर्न नयाँ ढंगबाट अगाडि बढ्दा यस्तो अवस्था आएको बताए । उनले यसरी राज्यको आडमा केही व्यक्तिहरूले स्काउटको कार्यालय तोडफोड चोरी गर्ने तथा कर्मचारीहरूलाई धम्की दिने काम अत्यन्त निन्दनीय भएको बताए । भण्डारीले सार्वजनिक सम्पत्ती कब्जा गर्ने मनसाय स्काउट तोडफोड गर्ने घटनामा संलग्न व्यक्तिहरूलाई यथासक्य छिटो पक्राउ गरि कानुनी दायरामा ल्याई हदै सम्मको कारबाही गर्न माग सरकारसँग माग गरेका छन् । संयोजक भण्डारीले भने, ‘पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकार बनेपछि नेपाल स्काउटले स्थानीय तह तथा प्रत्येक विद्यालयका बालबालिकाको संरक्षण गर्ने नेतृत्व विकास गर्ने तथा युवाहरूलाई सामाजिक काम गर्न लगाउने गथितविधिहरू गर्दै गएका थियौं । तर, बीचमा विगत लामो समयदेखि स्काउटको सम्पतिलाई छड्के आँखा लगाएर सम्पत्तिलाई कब्जा गर्ने , स्काउटको सम्पत्ति प्रयोग गरेर समयमा भाडा नतिर्ने र विगतका स्काउटको नेतृत्वलाई धम्की दिने प्रक्रिया चलेको थियो । त्यसको नेतृत्व पूर्वराज्य मन्त्रीसमेत हुनुभएका दीपक खड्काले गर्नु भएको थियो । राज्यको उपल्लो तहमा बस्नु भएको व्यक्ति हो । उहाँ जस्तो सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले राज्यको सार्वजनिक सम्मत्तिलाई संरक्षण गर्नुपर्ने दायित्व रहँदा–रहँदै पनि स्काउटकोे जग्गा भाडामा लिने काम गर्नु भयो । तर सम्झौता सकिएपछि पनि सम्झौता अनुसार समय छ भनेर अदालतबाट आदेश लिएर केही समय कायम रहेको छ । त्यस समयमा रहँदा अरु स्काउटको सम्पत्तिलाई सुरक्षित गर्ने काम गरिहेका थियौं । स्काउटले देशभरिका सम्पत्तिलाई संरक्षण गर्दागर्दै पनि स्काउटको सम्पत्तिलाई आकर्षमण गर्ने काम गर्ने र यहाँको लामोदेखि ३ करोड १७ लाख ८ हजार ९ सय १० रुपैयाँ भाडा तिर्नुपर्ने छ तर स्काउटले बारम्बार पत्रचार गर्दासमेत भाडा तिरेको छैन । भाडा तिर्नभन्दा हाम्रा कर्मचारीहरूलाई धम्काउने र्तसाउने,थर्काउने काम लामो समय देखि गरिएको छ । विगतमा पनि स्काउटले अवैध रुपमा बनाएकार संरचना भत्काउने काम गर्दा विभिन्न प्रलोभन देखाएर ढाकछोप ग