वास्तविक गरिबहरूको पहिचान गर्नुका साथै उनीहरूको क्षमता र सीप विकासमा ध्यान दिनुपर्छ अर्थात् गरिब निवारण होइन, गरिबी निवारणमा ध्यान दिनुपर्छ । विश्वका गरिबहरूमध्ये झन्डै ९० प्रतिशत गरिब एसिया र अफ्रिकामा बसोबास गर्छन् । नेपालमा कुल जनसंख्याको १७.५ प्रतिशत अर्थात् करिब ५० लाख मानिस गरिबीको रेखामुनि रहेका छन् । युनिसेफ नेपाल र सेयरकास्ट इनिसियटिभले गत मे २०२० देखि २०२१ नोभेम्बरसम्म विभिन्न चरणमा गरेको सर्वेक्षणमा गरिबीतिर धकेलिने जोखिम भएका परिवारको संख्या ३० प्रतिशत रहेको देखाएको छ । उक्त सर्वेक्षणले तीन परिवारमध्ये एक परिवार आर्थिक सहायताको खोजीमा रहेको र परिवारको प्रमुख आवश्यकताहरूमा आर्थिक सहायता, रोजगारी, खाद्यान्न तथा औषधि रहेको, कोरोनाका कारणले आयको अभाव र खाद्यान्न आपूर्तिमा आएको अवरोधका कारण पाँचमध्ये एक घरपरिवारले खानाका लागि संघर्ष गरिरहेको, २१ प्रतिशतले भरपेट खानका लागि दैनिक संघर्ष गरिरहेको, ११ प्रतिशत परिवार र उनका बालबालिकाले पहिलाको तुलनामा कम खाना खाने गरेको पाइएको निष्कर्ष निकालेको छ । सामान्य अर्थमा बाँच्नका लागि आवश्यक पर्ने वस्तुहरूको अभाव हुने अवस्थालाई गरिबी भनिन्छ । बाँच्नका लागि आवश्यक पर्ने आधारभूत वस्तुहरूमा गाँस, बास र कपासलाई लिने गरिन्छ, जसमध्येको कुनै एक वा सबै कमी हुने अवस्था नै गरिबी हो । विस्तृत अर्थमा सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक, मनोवैज्ञानिक, राजनीतिकलगायतका कारक तत्वहरूमा कमी आउने प्रक्रियालाई गरिबी भनिन्छ । तसर्थ गरिबीको बहुआयामिक प्रक्रिया हुने गर्छ । विकसित राष्ट्रमा गरिबीलाई मनोवैज्ञानिक, सांस्कृतिक र आर्थिक हैसियतको आधारमा व्याख्या गरिन्छ भने हाम्रो जस्तो अविकसित राष्ट्रमा बाँच्ने प्रक्रियासँग सम्बन्धित गराई व्याख्या गरिन्छ । नेपालमा सरकारले २०६९ सालबाट नै गरिबहरूको पहिचान गरी उनीहरूलाई विभिन्न सेवा–सुविधा दिने उद्देश्य राखेर कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्दै आएको भए पनि हालसम्ममा पहिला २६ जिल्लाका ९१ हजार ८ सय ३१ गरिब परिवार र पछि थप २३ जिल्लामा २ लाख २० हजार ९ सय ४१ गरिब परिवार रहेको पहिचान गरेको छ । जसअनुसार डोटीमा सबैभन्दा बढी ६३.७ प्रतिशत र स्याङ्जामा सबैभन्दा कम ७.५ प्रतिशत गरिबी रहेको पाइएको छ । त्यसैगरी दार्चुलामा ६२.२ प्रतिशत, डँडेलधुरामा ५३.७ प्रतिशत, संखुवासभामा ३१.५ प्रतिशत, ताप्लेजुङमा २८.३ प्रतिशत, धनकुटामा १४.२ प्रतिशत, सोलुखुम्बुमा २०.४ प्रतिशत, पाँचथरमा १५.९ प्रतिशत, मकवानपुरमा २३.४ प्रतिशत, रसुवामा २२.८ प्रतिशत, धादिङमा १४.४ प्रतिशत, काभ्रेमा १३.६ प्रतिशत, लमजुङमा १८.९ प्रतिशत, म्याग्दीमा १३.९ प्रतिशत, दाङमा १७.८ प्रतिशत, पाल्पामा ११.४ प्रतिशत, बाँकेमा ३०.१ प्रतिशत, सल्यानमा २३.६ प्रतिशत, दैलेखमा ३९.२ प्रतिशत र सुर्खेतमा २६.५ प्रतिशत गरिबी रहेको देखाइएको छ भने बाँकी जिल्लामा यसको तथ्यांक संकलन गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन भइरहेको छ । सामान्यतया कम उत्पादकत्व, उत्पादनशील जमिनमा कमी, कृषिमा आधारित अर्थतन्त्र, प्रतिव्यक्ति आम्दानीमा कमी, बेरोजगारी, ठूलो पारिवारिक संरचना, अल्पविकास, शिक्षा र तालिमको अभाव, प्रादेशिक असन्तुलन, सरकारी नीतिको असफलता, गरिबका नाममा राजनीति, शोषण तथा सीमान्तीकरण, स्रोतको असमान वितरण, जलवायु परिवर्तन, भ्रस्टाचार, उच्च जनसङ्ख्या वृद्धिदर, भौगोलिक संरचना, सामाजिक सांस्कृतिक कारणले गर्दा गरिबी देखा पर्छ । यो खाना, नाना, छानाको कमीजस्तो देखिने मात्र होइन; आवाजविहीनता, परनिर्भरता, हीनताबोधजस्ता मनोवैजानिक पक्षहरू पनि यसमा जोडिएका हुन्छन् । यसमा शिक्षाको अभावले चेतनामा कमी आई स्वास्थ्य