देशमा विद्यमान स्रोतसाधनहरूको सदुपयोगमार्फत रोजगारी सिर्जना गरी दीर्घकालीन आम्दानीको स्रोत निर्माण गर्न वैदेशिक सहायता अपरिहार्य नै छ । वैदेशिक सहायता नेपालको सन्दर्भमा एक महत्वपूर्ण आम्दानीको स्रोत हो । प्रायशः विकसित देशहरूले कम विकसित वा गरिब देशहरूलाई दिइने सहायताको प्रावधानअनुरूप गरिब देशहरूलाई प्राप्त हुन्छ । यसरी प्राप्त गरिने वैदेशिक सहायताका आधारमा गरिब देशहरूले बजेटको आकार निर्धारण गर्ने गर्छन् । वैदेशिक सहायता लिने प्रचलन विश्वव्यापी छ । देशको विकास र अनिवार्य आवश्यकता परिपूर्ति गर्न सरकारले अनुदान र ऋणको रूपमा यसलाई स्विकार्छ । वैदेशिक सहायताबाट हुने लगानी, उत्पादन र प्रतिफलको आधारमा राष्ट्रले यसको अवलम्बन गरिरहेको हुन्छ । देशमा विद्यमान स्रोतसाधनहरूको सदुपयोगमार्फत रोजगारी सिर्जना गरी दीर्घकालीन आम्दानीको स्रोत निर्माण गर्न वैदेशिक सहायता अपरिहार्य नै छ । गत आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा सरकारले वैदेशिक सहायतामा पाएको बजेटको आधामात्र खर्च गरेको छ । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयले प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षमा वैदेशिक सहायताबाट ३ खर्ब ६६ अर्ब रुपैयाँ प्राप्त भएकोमा ५७.१० प्रतिशत वा २ खर्ब ९ अर्ब रुपैयाँमात्र खर्च भएको हो । नेपाल सरकारकै स्रोतअन्तर्गत विनियोजन गरिएको बजेटमा भने ९ खर्ब ८७ अर्ब वा ८९.११ प्रतिशत खर्च भएको छ । वैदेशिक सहायताअन्तर्गत पनि सरकारले ऋणको तुलनामा अनुदान कम खर्च गरेको महालेखाको तथ्यांकले देखाउँछ । गत आर्थिक वर्षमा ६९ अर्ब वैदेशिक अनुदान विनियोजन भएकोमा ३६ अर्ब ४२ करोड वा ५२.८० प्रतिशत खर्च भएको छ । वैदेशिक ऋणतर्फ भने सरकारले १ खर्ब ७३ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको छ, जुन विनियोजित बजेटको ५८.१० प्रतिशत हो । नेपाली खाताबाट खर्च गर्न सहज हुने भएकाले धेरै खर्च हुने गरे पनि वैदेशिक अनुदानमा सर्तहरू धेरै हुने, तिनको पालना गर्नुपर्ने अर्थमन्त्रालयका प्रवक्ता रितेश शाक्य बताउँछन् । सरकारी खाताबाट खर्च सजिलो छ, खर्च हुन्छ तर कतिपय पूर्वतयारीबिना खर्च हुँदा कतिपय काम बीचमै छाडेर अर्कै ठाउँमा खर्च गर्नुपर्ने अवस्था आउने शाक्यको भनाइ छ । वैदेशिक सहायतालाई पूर्वतयारी नभई खर्च गर्न मिल्दैन र खर्चको प्रक्रिया पनि लामो हुन्छ । लगानीको प्रतिफल प्राप्त होस् भनेर विभिन्न सर्त लागू गरिने तर कहिलेकाहीँ झन्झटिलो बन्न जाँदा खर्च गर्न असहज हुने गरेको छ । वैदेशिक सहायतालाई पूर्वतयारी नभई खर्च गर्न मिल्दैन र खर्चको प्रक्रिया पनि लामो हुन्छ । लगानीको प्रतिफल प्राप्त होस् भनेर विभिन्न सर्तहरू लागू गरिने तर कहिलेकाहीँ झन्झटिलो बन्न जाँदा खर्च गर्न असहज हुने मन्त्रालय स्रोतको दाबी छ । वैदेशिक लगानीमा संवेदनशीलता धेरै हुने कारणले खर्च हुन सकिरहेको छैन । सामाजिक पक्ष, वातावरणीय पक्ष, जग्गा प्राप्ति तथा आयोजनाको तयारी पूरा नभई खर्च गर्न मिल्दैन र त्यसमा पनि छिटो–छिटो कर्मचारीहरूको सरुवा हुने र तालिमको अभावका कारण पनि खर्च हुन सक्दैन । त्यसैगरी प्रक्रिया पनि लामो हुने र खरिद सम्झौता गर्दा उनीहरूको निर्देशिकाअनुसार गर्नुपर्ने कारणले खरिद प्रक्रिया समयमा हुन नसकी काम पछाडि धकेलिँदै जाने शाक्यको बुझाइ छ । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले प्रकाशन गरेको प्रतिवेदन हेर्ने हो भने सोझै भुक्तानी हुने वैदेशिक सहयोग निकै कम खर्च हुने गरेको छ । गत वर्ष सोझै भुक्तानी अनुदान २९.४ प्रतिशत खर्च भएको छ भने सोझै भुक्तानी वैदेशिक ऋण ३३.५६ प्रतिशत खर्च भएको महालेखाको तथ्यांकमा उल्लेख छ । सोझै भुक्तानी हुने आयोजनाहरू ठूला प्रकृतिका हुन्छन् । ठूला प्रकृतिका आयोजनामा परा