लमजुङ- सामुदायिक विद्यालयको स्तरोन्नति गर्न सरकारले ल्याएको राष्ट्रपति विद्यालय सुधार कार्यक्रमअन्तर्गत यसवर्ष लमजुङका ३२ वटा विद्यालय छनोट भएका छन् । गत वर्षबाट सुरु भएको उक्त परियोजनाअन्तर्गत जिल्लाका सातवटा स्थानीय तहका ३२ वटा विद्यालय छनोट भएका हुन् । कार्यक्रमअन्तर्गत जिल्लाको राईनास नगरपालिकाअन्तर्गत आठवटा विद्यालय परेका छन् भने बेसीसहर नगरपालिकाअन्तर्गत ६, सुन्दरबजार नगरपालिका र दोर्दी गाउँपालिकामा पाँच-पाच वटा विद्यालय परेका छन् भने मध्यनेपालका चार, मस्र्याङ्दीका तीन र दूधपोखरी गाउँपालिकाअन्तर्गत एउटा विद्यालय छनोट भएको छ । शिक्षा तथा मानवस्रोत विकास केन्द्रकाअनुसार जिल्लामा १४ वटा विद्यालय कक्षा कोठा निर्माणका लागि छनोट भएका छन् । शिक्षामा नवीन प्रविधि प्रवद्र्धन कार्यक्रमअन्तर्गत १७ वटा विद्यालय छनोट भएका छन् भने एउटा विद्यालय प्रयोगशालाका निम्ति छनोट भएको छ । कक्षा कोठा निर्माणका लागि छनोटमा परेका विद्यालयमध्ये आठवटा विद्यालयमा चार कोठे भवन बन्नेछ भने बाँकी नौवटा विद्यालयमा दुई कोठे भवन बन्ने छ । छनोट भएका विद्यालयमा राईनासका पाँचवटा विद्यालय भवन कक्षाकोठा निर्माण र दुईवटा विद्यालय आईसीटी र एउटा विज्ञान प्रयोगशालाका लागि छनोट भएका हुन् र राईनासका शिशु विद्याश्रम मावि, जनता मावि, शारदा मावि, ज्ञानोदय मावि, वीरभक्ति मावि कक्षा कोठा निर्माणका लागि छनोट भएका छन् भने भैरव मावि र रुद्र मावि आईसीटीका लागि छनोट भएका हुन् । त्यस्तै शैलपुत्री नमुना मावि प्रयोगशालाको निम्ति छनोट भएको छ । त्यसैगरी बेसीसहरका अन्नपूर्ण मावि, नाल्मा, नारायण मावि बाँझाखेत, जनकल्याण मावि चिती, जनविकास मावि बेसीसहर, जनविकास मावि चण्डीडाँडा र जनकल्याण मावि उदिपुर छनोटमा परेका छन् । बेसीसहरका मात्रै तीन विद्यालय आईसीटीका लागि छनोट भएका छन् भने दुईवटा विद्यालय दुईकोठे भवन र एउटा विद्यालय चारकोठे भवनका लागि छनोट भएको छ । त्यसैगरी सुन्दरवजार नगरपालिकाअन्तर्गत विद्याज्योती मावि, संस्कृतिसदन मावि भविष्य निर्माण मावि, सर्वोदय मावि, मस्र्याङदी आधारभूत विद्यालय छनोट भएका छन् । सुन्दरबजारको विद्याज्योति माविबाहेक सबै विद्यालयआईसीटी परियोजनाका लागि छनोट भएका हुन् । त्यस्तै दोर्दी गाउँपालिकाअन्तर्गत तीनवटा विद्यालय आईसीटी परियोजनाका लागि छनोट भएका छन् भने दुईवटा विद्यालय कक्षाकोठा निर्माणका लागि छनोट भएका छन् । दोर्दीका चैतन्योदय मावि, सरस्वती मोहन आधारभूत विद्यालय, लक्ष्मीनारायण मावि, अलैचे केदार आवि र सूर्योदय मावि छनोटमा परेका हुन् । दोर्दीको चैतन्योदय मावि चारकोठे भवन र सरस्वती मावि दुईकोठे भवन र अन्य आईसीटी परियोजनाका लागि छनोट भएका हुन् । मध्यनेपाल नगरपालिकाअन्तर्गत बालविकास मावि र इशानेश्वर मावि गरी दुईवटा विद्यालय आईसिटी कार्यक्रमका लागि छनोट भएका छन् । सोबाहेक भैरवकालीमावि चारकोठे र कुसुमाकर मावि दुई कोठे भवनका लागि छनोट भएका हुन् । मस्र्याङदी गाउँपालिका अन्तर्गत धर्मभक्त मावि चारकोठे भवनका लागि छनोट भएको छ भने अमर मावि र त्रिभुवन मावि आईसीटी कार्यक्रमका लागि छनोट भएका छन् । दूधपोखरी गाउँपालिकाअन्तर्गत एउटा मात्रै कल्लाबारी मावि आईसिटी कार्यक्रमका लागि छनोट भएको छ । शिक्षा तथा मानवस्रोत विकास केन्द्रकाअनुसार छनोट भएका विद्यालयले कार्यक्रमअनुसार ६ लाख ५० हजारदेखि ३६ लाख रुपैयाँसम्म अनुदान पाउने छन् । छनोट भएका विद्यालयमध्ये भवन निर्माणका लागि प्रतिदुई कोठा बराबर १८ लाखका दरले चारकोठे भवन निर्माण गर्ने विद्यालयलाई ३६ लाख रुपैयाँ अनुदान उपलब्ध गराइने शिक्षा तथा मानवस्रोत विकास