झापाको मेचीनगर नगरपालिका–१० की भावना पोखरेल एक वर्षअघिसम्म गृहिणी थिइन् । उनको अधिकांश समय घरधन्दामा नै बित्थ्यो । अहिले उनको परिचय फेरिएको छ, उनी गृहणीबाट उद्यमी बनेकी छन् । दुई छोराकी आमा भावनालाई सन्तान हुर्किएसँगै घरधन्दा भन्दा बाहिर पनि केही गर्ने ‘हुटहुटी’ जाग्यो । उनले व्यापार गर्ने सोच पनि बनाइन् तर, के गर्ने ? उनले कुनै व्यवसायमा दीर्घकालीन भविष्य देखेकी थिइनन् । त्यसपछि खाली रहेको आफ्नै जमिनमा केही कृषिकर्म गर्ने योजना मनमा आयो । कृषि व्यवसाय त गर्ने तर, खेतमा पसेर काम नगरेकी उनलाई कृषिमा पनि के गर्ने, लगानी डुब्ने त होइन भन्ने पिर थियो । “दिउँसो घरमा सधैँ फुर्सदमै हुन्थें, त्सपछि नै कृषिमा सफलता र असफलताका धेरै कथाहरु पढेँ, युट्यूब हेरेँ” पोखरेल सम्झिन्छिन्, “फरक तरिकाले कृषिमा केही गर्न सकिन्छ भन्ने सपनासहित व्यवसायिक कृषिको यात्रा सुरु गर्ने निर्णय लिएँ ।” उनले कृषिमा पनि ड्रागन फ्रुट रोजिन् । गत वर्ष प्याराडाइज एग्रो ड्रागन फ्रुट फार्म दर्ता गरी भारतको हैदाराबादबाट विरुवा ल्याएर एक बिगाहा जमिनमा ८ सय विरुवा ड्रागन फ्रुट लगाइन् । फार्ममा ‘हाइब्रिड सी भेराइटी’ जातको ड्रागन फ्रुट लगाइएको छ । पोखरेलले अहिले क्षेत्र विस्तार गरी दुई विगाह बनाएकी छन् । यस वर्ष थप १२ सय बिरुवा लगाइरहेकी छन् । वर्षैभर दुःख गर्नु नपर्ने कृषि व्यवसायको खोजी थियो । “सबै कुरा मिल्न सके सात दिनमा एक दिन मात्र समय छुट्याएर पनि ड्रागन फ्रुटको खेती गर्न सकिने रहेछ” उनी भन्छिन्, “सोचे जस्तै उद्यम गर्न पाउँदा खुशी छु ।” पोखरेलले युट्युब हेरेर ड्रागन फ्रुट खेतीको जानकारी हासिल गरेकी हुन् । यो खेतीमा लगानी धेरै भएपनि एक पटक फल लगाएपछि २५ वर्षसम्म उत्पादन दिने उनी बताउँछिन् । अहिलेसम्म १ करोड रुपैयाँ लगानी भइसकेको उनले सुनाइन् । उत्पादन सुरु भएपछि जेठदेखि कात्तिकसम्म फल दिन्छ । एउटा विरुवाले एक सिजनमा ५ किलोसम्म फल दिने उनले बताइन् । “हामी अझै परीक्षणकै क्रममा छौँ गत वर्ष लगाएको बिरुवाले यस वर्ष नै केही फल दिएको छ । आगामी जेठदेखि भने व्यवसायिक उत्पादन सुरु हुन्छ” पोखरेलले भन्छिन् । “हामीले अग्र्यानिक फल उत्पादन गर्ने उद्देश्यले प्राङ्गारिक मलको प्रयोग गरेका छौँ” पोखरेल सुनाउँछिन्, “मल आवश्यकता अनुसार हाल्ने गरेका छौं, नियमित गोडमेल र सिचाइँ दिनुपर्छ, अरु दुःख खासै छैन ।” व्यवसायमा उनलाई नेपाल प्रहरीमा कार्यरत उनका श्रीमान् दिपक पोखरेलले समेत उर्जा दिने गरेका छन् । अरु उद्यमी जस्तै अहिले पोखरेलको अधिकांश समय फार्ममा बित्छ । छोरालाई विद्यालय पठाएसँगै उनी फार्ममा आइपुग्छिन् । फार्ममा कार्यरत मजदुरसँग गफिँदै काम गर्छिन् । आफैँ कच्चा पदार्थ ल्याएर खेतीका लागि आवश्यक पिल्लर निर्माण गरेको उनले बताइन् । नेपालमा ड्रागन फ्रुट खेतीका लागि कृषि प्राविधिकको भने अभाव छ । बिरुवामा कुनै प्रकारको रोग देखापरे आफैँ प्राविधिक बन्नु पर्ने अवस्था रहेको उनी बताउँछिन् । तराई क्षेत्र भएकाले पानी जम्ने समस्या हुन्छ । ड्रागन फ्रुटलाई पानी जम्नु हुँदैन । ड्रागनमा अन्तरबालीका रूपमा मेवा समेत लगाइएको छ । ड्रागन फ्रुटभित्र लोकल कुखुरा, हाँस पालनसमेत गरिएको छ । पोखरेलले बाख्रा, माछा पालनको योजनासमेत बनाएकी छन् । “बाख्रा पालनको लागि खोर बनाइरहेकी छु” उनले भनिन्, “व्यवसाय गर्न थालेपछि यसैले तान्दो रहेछ ।” प्याराडाइज एग्रो फार्म पूर्व–पश्चिम राजमार्ग धुलाबारी क्षेत्रमा पर्ने भएकाले पर्यटनसँग जोडेर अगाडि बढ्ने पोखरेलको चाहना छ । “अहिले पनि फार्म हेर्नका लागि धेरै मानिसहरु आउनुहुन्छ, कृषिकर्मले पनि पर्यटनला