नेपाल भौगोलिक हिसाबले विश्वको कुल भूभागको करिब ०.१ प्रतिशत हिस्सामात्र ओगट्ने भए पनि जैविक विविधतामा यो देश विश्वमै २३ औं र एसियामा ११ औं स्थानमा पर्छ । एक प्रतिवेदनअनुसार यहाँँ १ सय १८ किसिमका पारिस्थितिक पद्धतिहरूमा विश्वको कुल वनस्पति प्रजातिको ३.२ प्रतिशत रहेको छ । नेपालमा ५ सय ५० खाद्यान्न बालीको, २ सय तरकारीको तथा ४५ फलफूलका प्रजातिहरू भएको कुरा वन्यजन्तु र वनस्पतिसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार महासन्धिको प्रतिवेदन सूचीमा उल्लेख भएका छन् । तीमध्ये २ सय प्रजातिको खेती गरिँदै आएको तथ्याङ्क छ । यी बालीका प्रजाति कैयन् बालीहरू यहाँकोे रैथाने प्रजातिको रूपमा परिचित छन् । जैविक विविधताको अभिन्न अङ्गका रूपमा रहेको कृषि जैविक विविधता मानव जातिको आधारभूत खाद्य सुरक्षा तथा जीविकोपार्जनका लागि अपरिहार्य छ । कृषि जैविक विविधतालाई जातीय, प्रजातीय विविधता र आधुनिक विविधता गरी तीन भागमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ । यी तीन विविधतामध्ये प्रजातिलाई समेट्न कृषि जैविक विविधता राष्ट्रको दिगो कृषि विकासको लक्ष्य हासिल गर्न र पर्यावरणीय सन्तुलन कायम गर्न महत्वपूर्ण मानिन्छ । हाम्रा पुर्वजले विभिन्न रूपमा कृषि जैविक विविधताको संरक्षण, संवद्र्धन एवं विकास गर्दै आएका छन् । नेपाल कृषि जैविक विविधताको धनी देश हुँदाहुँदै पनि समयको अन्तरालमा स्थानीय कृषिजन्य आनुवांशिक स्रोतहरू लोप हुन लागेको तथ्य अध्ययन–अनुसन्धानले देखाएको छ । वास्तवमा कृषिक्षेत्रको दिगो विकास, खाद्य सुरक्षा र गरिबी निवारणको आधारस्तम्भका रूपमा रहेको कृषि जैविक विविधता संरक्षण, संवद्र्धन एवं दिगो उपयोग गर्न आजको राष्ट्रिय आवश्यकता हो । नेपालमा आदिम कालबाट परम्परागत रूपमा विभिन्न क्षेत्रमा रैथाने बालीहरूको खेती गर्दै आफ्नो जीविका चलाउँदै आएका धेरै व्यक्तिहरू छन् । खासगरी चिनो, कागुनो, उवा, फापर, जौ, कोदोजस्ता बालीहरूलाई विभिन्न ठाउँका किसानहरूले रैथाने बालीका रूपमा खेती गर्दै आइरहेका छन् । यी बालीहरूमा प्रचुर पौष्टिक तत्व उपलब्ध हुने, कम लगानी र सीमान्त जमिनमा गर्न सकिने भएकाले महŒवपूर्ण बालीका रूपमा लिइन्छन् । पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालमा रैथाने बालीहरू लोप हुँदै आएका छन् भने ती बालीको खेती, उपयोग र संरक्षणसँग सम्बन्धित आदिवासीहरूको ज्ञान पनि लोप हुँदै गइरहेको छ । यसैले यी बालीहरूको संरक्षणका लागि सम्बन्धित पक्षहरूको ध्यान यथाशीघ्र आकृष्ट हुनुपर्ने देखिन्छ । नेपालको संविधान राष्ट्रिय कृषि जैविक विविधता नीति–२०६४ र कृषि विकास रणनीति–२०१५ र २०३५ ले रैथाने बालीहरूको महत्वलाई उजागर गरेका छन् । नेपाल जैविक विविधतासम्बन्धी महासन्धिको हस्ताक्षरकर्ता राष्ट्र पनि भएकाले रैथाने बलीको संरक्षण र प्रवद्र्धन गर्नु सरकारको दायित्व हो । यही कारणले सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५ देखि प्राङ्गारिक कृषि प्रवद्र्धनअन्तर्गत रैथाने बाली प्रवद्र्धन अभियान कार्यक्रममार्फत रैथाने बालीसम्बन्धी कर्म सुरु गरेको छ । कृषिको व्यवसायीकरणका लागि हाइब्रिड (शङ्कर) र उच्च उत्पादन दिने जातहरूको प्रयोगमा निर्भर रहन कृषि अवलम्बन भइरहेको अवस्थामा यहाँको खाद्य तथा पोषण सुरक्षा तथा जैविक विविधताका लागि महत्वपूर्ण छ । तर, एकातिर हाइब्रिड र आधुनिक प्रजातिहरूको कृषि दुर्गम र पहाडी क्षेत्रमा खाद्य असुरक्षा र कुपोषणसम्बन्धी मुद्दाविरुद्ध लड्न पूर्णतया सफल हुन सकेको छैन भने अर्कातिर यहाँका रैथाने प्रजातिहरू दिन–प्रतिदिन लोपोन्मुख अवस्थामा पुगेका छन् । परन्तुः खाद्य तथा पोषण सुरक्षा, कृषि वातावरणको विविधीकरण गरी दुर्गम क्षेत्रका कुपोषण र गरिबी उन्मूलन गर्नका लागि रै