नेपाली व्यवसायीको व्यक्तिगत तथा संस्थागत क्षमता अभिवृद्धि नगरी कुनै पनि प्रकारका नीतिले नेपाललाई फाइदा नहुने पछिल्ला तीन दशकको अनुभवले देखाएको छ । नेपालमा नीति बनाउन हतार गर्ने तर कार्यान्वयन नगर्ने परम्परागत समस्या रहँदै आएको छ । कार्यान्वयन पक्ष कमजोर हुँदा नेपालको आर्थिक विकासमा अवरोध सिर्जना भएको छ । कार्यान्वयन पक्ष कमजोर हुनुमा उक्त नीति नेपालले आफ्नो अध्ययन तथा आवश्यकतामा भन्दा पनि कसैको आग्रह तथा अध्ययनमा ल्याउनु प्रमुख समस्या हो । साथै, नीति ल्याएपछि त्यसको कार्यान्वयनमा पनि विकास साझेदारको लगानी भए त्यसले केही गति लिने, अन्यथा नीति पुस्तकमा नै रहने पनि नेपालमा प्रचलन छ । कुनै समय नेपाल विश्व व्यापार संगठनमा सदस्य भएपछि नेपालको निर्यात व्यापारमा कायापलट हुन्छ भनेर भाषणबाजी गरिन्थ्यो । समाचार तथा सरकारका नीतिहरूमा नेपाल विश्व व्यापार संगठनको सदस्य हुनु भनेको त चमत्कार नै हुने भन्ने तयारी भाष्य पठाइन्थ्यो, लेखाइन्थ्यो । तर, नेपाल विश्व व्यापार संगठनको सदस्य मुलुक भएपछिका वर्षहरूमा निर्यात व्यापार झन् खस्कँदो छ । त्यसैगरी पछिल्लो समय गाँजा खेतीलाई वैधानिकता दिएर खेती गरे नेपाली अर्थतन्त्रको कायापलट हुने भाष्यलाई स्थापित गर्न खोजिँदै छ । नेपालको आफ्नो अध्ययन तथा अनुसन्धानभन्दा पनि कसैको अध्ययन तथा आग्रहमा बन्ने यस्ता नीति कार्यान्वयन नहुने मात्र होइन, नेपालभन्दा तत्तत् संस्थालाई मात्र फाइदा हुने प्रकारका यस्ता चिन्तनबाट नेपाली मुक्त हुन आफ्नै अध्ययन आवश्यक पर्छ । नेपाली व्यवसायीको व्यक्तिगत तथा संस्थागत क्षमता अभिवृद्धि नगरी कुनै पनि प्रकारका नीतिले नेपाललाई फाइदा नहुने पछिल्ला तीन दशकको अनुभवले देखाएको छ । त्यसैको आधारमा नेपालले यस्ता उडन्ते नीतिभन्दा दीर्घकालीन रूपमा नेपालमा लगानी बढ्ने तथा रोजगारी सिर्जना हुने अनि नेपालको आय बढ्ने सम्भाव्यता अध्ययन नगरी नीतिहरूको व्यवस्था गर्दा मुलुकले फाइदा लिन सकेको छैन । गाँजाको माग र उपयोगिता व्यापक भएकाले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा धेरै माग छ । तर, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा धेरै माग भएका चिया तथा कफीमा नेपालले कति निर्यात बढाउन सकेको छ वा ती वस्तुको बिक्रीबाट नेपालले कति फाइदा लिन सकेको छ, हामीसामु छर्लङ्ग छ । गाँजाको नियन्त्रित खेती खुला गर्नुको फाइदा तथा बेफाइदाका बारेमा नेपालको अध्ययन हो वा कुनै विकासे संस्थाको अध्ययन हो भन्ने हेक्का नराखी यस्ता नीति ल्याउन जाोड गर्नुको कारण सीमित व्यक्ति तथा संस्थालाई अल्पकालमा केही लाभ होला तर मुलुकले त्यसको मूल्य चुकाउनुपर्छ । निश्चित रूपमा गाँजाको उपयोगिता धेरै छ । नेपालमा विभिन्न मुलुकबाट गाँजा प्रयोग भएका वस्तुहरू आयात भइरहेका छन् । गाँजामात्र होइन, नेपालले आलु, प्याजलगायत तरकारी तथा कृषिजन्य वस्तु अर्बौंको आयात गरिरहेको छ । ती वस्तुको नेपालमा खेती बढाउने र निर्यात प्रवद्र्धन गर्न नसके तापनि आयात प्रतिस्थापन गर्दा खर्बौं रुपैयाँ बचत हुन्छ । यसरी आयात प्रतिस्थापन गर्दा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा पनि दबाब पर्दैन । तर, त्यसका लागि लबिङ हुँदैन । उल्टो गाँजाको खेती खुल्ला गरेर सुरु गर्ने हो भने नेपालको अर्थतन्त्रको आकार पाँच वर्षमा दोब्बर र दस वर्षमा पाँच गुणाले बढ्ने दाबी गर्नुको पछाडिका कारण खोज्न पनि आवश्यक छ । किनकि गाँजाखेतीलाई वैधानिक दायरामा ल्याएर नेपालको आर्थिक विकास गर्ने भन्दै प्रतिनिधिसभा र बागमती प्रदेशसभामा गैरसरकारी विधेयक नै दर्ता भइसकेको भए तापनि यसबाट पर्ने नकारात्मक असर तथा प्राप्त हुने फाइदाको बारेमा बृहत् छलफल आवश्यक छ । निकै हलुका ढंगले बहस गर्ने प्रच