बारा- उद्योगी–व्यवसायीहरूले विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) को भाडादर बढी भएको भन्दै उद्योग स्थापना गर्न आनाकानी गरिरहेका बेला पुरानै भाडादर अनुसार उद्योग स्थापनाका लागि प्रस्ताव आह्वान भएको छ । भैरहवा र सिमरा सेजका ११३ प्लटका लागि आह्वान भएको सूचनामा पुरानै भाडादरमा उद्योग स्थापनाका लागि प्रस्ताव पेश गर्न सूचित गरिएको छ । प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक चण्डिकाप्रसाद भट्टका अनुसार सेजको भाडामा आधा छुट गरेर प्रस्ताव माग गरिएको छ । भैरहवा विशेष आर्थिक क्षेत्रमा ४५ प्लट खाली छन् भने सिमरामा ६८ वटा खाली छन् । “हाल सेजमा प्रतिवर्गमिटर प्रतिमहिना २० रुपैयाँ भाडा लाग्छ,” भट्टले भने, “अब आउने उद्योगलाई भाडादर घटाएर १० रुपैयाँ लागू गर्ने योजनाअनुसार सिमराको सेजमा पहिलो पटक उद्योग स्थापना गर्न आह्वान गरेका छौं ।” यस्तै, निर्यातको हकमा पनि विगतमा एक वर्ष शून्य निर्यात प्रावधान रहेकोमा अब दुई वर्षसम्म छुट दिइने भएको छ । अर्थात् उद्योग सञ्चालनमा आएको दुई वर्षसम्म निर्यात गर्नु नपर्ने सुविधा दिइने भएको उनले बताए । निर्यात प्रवद्र्धन गर्ने उद्योग स्थापना र प्रवद्र्धनका लागि सरकारले करिब पाँच अर्ब लगानी गरेर बाराको सिमरामा सेज तयार गरेको हो । ८ सय ३३ बिगाह क्षेत्रफल रहेको नेपालको दोस्रो ठूलो सिमरा (सेज) मध्ये ‘ए ब्लक’ को ३ सय ४३ बिगाह उद्योगका लागि तयार गरिएको हो । सेजमा विद्युत, सडक, खानेपानी, प्रशासनिक भवन, बैंक, बिमा, हुलाक, स्वास्थ्य चौकी, भन्सार, आवास, मुख्यद्वार, प्रदर्शनी हल, सुरक्षा चौकी, चमेनागृह, बालबालिकाका लागि ‘डे केयर’, सार्वजनिक शौचालयलगायतका आवश्यकीय सबै संरचना निर्माण सम्पन्न भएको सेज प्राधिकरणले जनाएको छ । सिमरा सेजका सब ओभरसियर आनन्द भट्टले ए ब्लकभित्र भौतिक संरचना सबै बनेको बताउँदै अब उद्योगीहरू आएर बस्न चाहेको खण्डमा सबै सुविधा उपलब्ध हुने जानकारी गराए । सेजभित्रकै अन्य ब्लकमा उद्योगका लागि तयारी अवस्था बनाउन सेजकै अतिक्रमित जग्गा अधिग्रहण, पर्खाल, तटबन्धनलगायतका काम धमाधम भइरहेको छ । सरकारले निर्यात प्रवद्र्धन, व्यापार घाटा कम गराउन र देशमै रोजगारी सिर्जना गर्न सात प्रदेशसहितका मुलुकभर १४ वटा सेज घोषणा गरे पनि भैरहवापछि सिमरा सेज तयार भएको हो । मधेस प्रदेश उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष गणेश लाठले सरकारले निर्यातजन्य मात्रै भनेर एउटै भनाइ रटने गरेको बताए । कस्ता र कुन प्रकारका उद्योग आउने र कसरी आकर्षण बनाउने भन्नेतर्फ सेजको ध्यान नपुगेको बताउँदै लाठले दुई ठूला मुलुकको उत्पादन र मूल्यसँंग जुध्न सक्ने निर्यातजन्य केही उद्योगबाहेक अरु सेजमा आउनै नसक्ने ठोकुवा गरे । अध्यक्ष लाठले भटमासको तेल, पाम आयल, ऊनी गलैंचा, तयारी पोशाक, पस्मिनालगायतका उत्पादन उद्योगले आफ्नै संरचनामा लगानी गरेको हुँदा सेजमा नआउने बताए । उनले सेजमा उत्पादन भएकामध्ये ६० प्रतिशत सामग्री विदेश निर्यात गर्नुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था हटाएर आन्तरिक खपतलाई पनि जोड दिने उद्योग सञ्चालनमा प्रोत्साहन गर्नसमेत सुझाएका छन् । नेपालबाट निर्यात हुने कतिपय वस्तु विदेशबाटै आयात गरी नेपाल हुँदै भारततर्फ निर्यात गर्दा फाइदा हुने देखेर व्यापारीहरूले नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय कारोबारको ट्रान्जिट बनाएको देखिन्छ । नेपालबाट जडिबुटी, आयुर्वेदिक औषधि, चाउचाउ, जुस, मन्जन, जस्तापाता, जुत्ताचप्पल, अदुवा, जुटका साथै पछिल्लो समय छड र सिमेन्त निर्यात थालिएको छ । दुई ठूला देशसँग उत्पादन, दर र बिक्रीमा नेपालले निर्यात गर्नसक्ने धेरै वस्तु नेपालमा नरहेकाले सेजको अधिकांश हिस्सा अधिकतम प्रयोगमा ल्याउन अन्य उद्योगका ल