सरकारले पछिल्लो समय आयातमा कडाइ गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बढ्दो आयातले व्यापारघाटा कम गर्नका लागि आयातमा कडाइ गरेको हो । सरकारले ५ पुस र २६ माघमा गरी दुई चरणमा विभिन्न ४७ किसिमका हार्मोनाइजेसन कोडअन्तर्गतका वस्तुको आयात गर्न एलसी खोल्दा शतप्रतिशतसम्म मार्जिन राख्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । त्यो नीतिको असर आयात र भन्सार राजस्वमा देखिएको हो । आयात निरुत्साहनको नीति कार्यान्वयन गरेपछि आयात व्यापार निरन्तर ओरालो लागेको छ । पछिल्ला दुई महिनामा आयातको आकार र भन्सारमा आधारित राजस्व उच्च रूपमा घटेको हो । बैंकले एक परिपत्र जारी गर्दै ४३ समूहका विभिन्न वस्तुको आयातमा शतप्रतिशतमा मार्जिन राख्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ भने टेक्सटाइलसँग सम्बन्धित चार वस्तु समूहको आयातमा ५० प्रतिशत मार्जिन राख्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यसअघि केन्द्रीय बैंकले २० वटा समूहको तीन सयभन्दा बढी वस्तुको आयातमा शतप्रतिशत मार्जिन राख्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । तर, चालू आर्थिक वर्षको सात महिनामा त्यस्ता वस्तुको आयात नै दुई खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँबराबर पुगेको छ । विदेशी विनिमय सञ्चिति घट्दै गएको तथा शोधनान्तर घाटा बढ्दै गएको भन्दै राष्ट्र बैंकले सुपारी, मरिच, छोकडा, ल्वाङ, सुकुमेल, पाउडर दूध, सवारी साधन, शृंगारका सामग्री, फर्निचर, कपडा, तयारी पोसाक, चाँदी, पेन्ट्स, जुस, बहुमूल्य धातु तथा पत्थरलगायत सामग्रीको आयातमा ५० देखि शतप्रतिशतसम्म मार्जिन राख्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । ४७ वटा वस्तुको आयातमा मार्जिन राख्नुपर्ने, यस्ता वस्तुहरूको आयात गर्दा अग्रिम भुक्तानी गर्न नपाइने र प्रतीतपत्र खोल्दा नै मार्जिन रकम जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । पछिल्लो समय आयात बढेपछि विदेशी विनिमय सञ्चिति निरन्तर घट्दै गएको छ, जसले गर्दा केन्द्रीय बैंकले पछिल्लो समय आयातमा कडाइ गर्ने नीति लिएको छ । आयातमा कडाइ गरेपछि बजारमा यसले पारेको प्रभाव र आपूर्तिको अवस्था के छ भनेर सरोकारवाला निकायसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : बजारमा अत्यावश्यक वस्तुको अभाव हुन थालेको छ दुर्गाराज श्रेष्ठ अध्यक्ष वितरक संघ नेपाल नेपालमा राष्ट्र बैंकले आयातमा कडाइ भएपछि बजारमा सामानको अभाव हुन थालेको छ । सप्लाई चेन मिलाउन सकिएको छैन । दसैं र तिहारपछाडि व्यापार राम्रोसँग माथि उठ्न सकेको अवस्था छैन । बजारबाट उठ्नुपर्ने पैसा उठ्न सकेको छैन । बजारको पैसा फिर्ता नआएसम्म अहिले नगद मार्जिन १ सय १० प्रतिशत राखेर एलसी खोल्ने सम्भावना एकदम न्यून रहेको छ । बैंकको ऋण पनि सदुपयोग गर्न पाइएको छैन । बजारमा सामानको मौज्दात केही मात्रामा रहेको छ । दैनिक, हप्तामा, महिनामा बिक्री हुने वस्तुको वर्गीकरण गरिएको छ । बजारमा तत्काल खपत हुने अत्यावश्यक सामानको अभाव हुन थालेको छ । धेरै उपभोग हुने वस्तुकोहरूको अभाव हुन थालेको छ । हार्माेनियम कोड भएका ३३०३ देखि ३३३५ कस्मेटिक सामान भनेर हरेक सामानलाई एउटै बास्केटमा राखिएको छ । कस्मेटिक सामानसँगै साबुन, सेम्फु, परफिम, बच्चाका सामानको अभाव हुन थालेको छ । दैनिक प्रयोग हुने कस्मेटिकलगायतका अन्य सामग्रीहरूको अभाव हुन थालेको छ । राजस्व तिरेर आउने च्यानल डिस्टर्ब भएकाले अन्य चोरी–पैठारीको माध्यमबाट सामान आयात भइरहेका छन् । खुला नाका भएकाले चोरी–तस्करीबाट सामान आयात हुने गर्छ । नेपालमा खपत हुने ७० प्रतिशत सामान छिमेकी मुलुक भारतबाट आयात हुन्छ र बाँकी अन्य मुलुकबाट आयात हुने गर्छ । आयातमा कडाइ गरेपछि गैरकानुनी बजार फस्टाउँदै आएको छ । कर तिरेर कारोबार गर्ने च्यानल पूरै डिस्टर्ब भएको छ । बजारमा सामानको अभाव हु