अब राज्यले ढिला नगरी विवेकपूर्ण ढंगले समतामूलक कानुन बनाई सोअनुसार आफ्ना नागरिकलाई शिक्षा, स्वास्थ्य, सम्पत्ति, अवसर, सुरक्षा, न्याय आदिमा समान व्यवहार गर्नुपर्छ । समाजमा विभिन्न कारणले पछाडि परेर राज्यको मूलधार बाहिर रहेका र राज्यले संरक्षण गर्नुपर्ने वर्ग तथा राज्यको सुविधाहरू उपभोग गर्न नपाएका साथै राज्यको पहुँच पुग्न नसकेकाहरूको समूहलाई सबै क्षेत्रमा संरक्षण दिई मूलधारमा ल्याउन राज्यबाट उपलब्ध गराइने सहयोग नै आरक्षण हो । सैद्धान्तिक दृष्टिमा आरक्षण सकारात्मक विभेद हो । यो आरक्षण व्यवस्थाका प्रवर्तक भनेर आचार्य मनुलाई मानिन्छ । नेपालमा २०६४ साउन २३ गते ऐन संशोधन गरी जनजाति, महिला, दलित, मधेसी र पिछडिएको क्षेत्रलाई आरक्षण व्यवस्था गरिएको थियो । यो व्यवस्था चलेको हाल १४ वर्ष पूरा भइसकेको छ र यसको स्वरूप परिवर्तन गर्ने विषयमा अब छलफल गर्नुपर्ने बेला आएको छ । आरक्षण कुनै समयमा विकासको मूलधार बाहिर रहेका वर्गहरूलाई छोटो बाटोको प्रयोग गर्दै अगाडि बढाउन धेरै हदसम्म उपयुक्त नै हो, तर लामो समयसम्म यो रहिरहेमा राज्यमा फेरि पनि नयाँ स्वरूपको विभेदको जन्म हुन्छ तथा अर्को द्वन्द्व पैदा हुन्छ । यसले समाजमा विवाद सिर्जना गरी विभाजित गर्न सक्छ । यसरी समयको सीमा नतोकी बाहुबलका आधारमा विभिन्न जातीय समुदायलाई आरक्षण दिने नीति राज्यले कायम राखिरहने हो भने देशबाट प्रतिभा पलायन हुने, दक्ष जनशक्तिमाथि अयोग्यहरूको राज स्थापना हुने, आरक्षित समूहले आफूलाई कमजोर ठान्ने, सरकारी जागिरमा दुई खाले वर्ग सिर्जना हुने र अदृश्य रूपमा द्वन्द्व भइरहने, काममा नकारात्मक असर पर्ने, आरक्षण प्राप्त गर्ने समूहहरूमा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता कमजोर हुने तर क्षमतावान्लाई चाहिँ यसले निराश बनाउने, आरक्षणतर्फका धेरै विज्ञापनहरूमा न्यून संख्यामा उत्तीर्ण हुने, पदपूर्तिमा कठिनाइ सिर्जना गर्ने, खर्चमा वृद्धि हुने, महिला, जनजाति, मधेसी, दलित, दुर्गम र अपांगका कोटामा त्यही समूहका आर्थिक–सामाजिक रूपमा अगाडि रहेका टाठाबाठाहरूले मात्र आरक्षणको फाइदा उठाउने आदि समस्या हुन सक्छ । कुनै पनि जातले क्षमताको मापन गर्दैन, यो केवल पहिचान हो । समाजमा जातको मापदण्ड र वैज्ञानिक आधार के छ त ? हिजोको बाहुन, आज क्षेत्री वा दलित भएको छ । जातीय पहिचान गतिशील छ । बाहुन, क्षेत्रीका सन्तान विवाहका कारण जनजातिमा परिवर्तन भएका छन् । त्यस कारण आजको शिक्षित समाज बाहुन, क्षेत्री, दलित, जनजाति भन्ने सोचमा नै छैन भने राज्यबाटै यो जबरजस्ती विभेद केका लागि हो ? यहाँ जात नक्कलीजस्तो भएको छ, यो स्थायी प्रकृतिको छैन, समाजको सोच परिवर्तन हुँदै गएको छ, अब खालि रूपान्तरणको मात्र खाँचो छ, देशको संवैधानिक अधिकार पनि सबै जातिलाई समान छ भने यो आरक्षण व्यवस्था राज्यको स्थायी नीति कसरी हुन सक्छ ? स्कुल वा क्याम्पसको एउटै सिटमा बसेर एउटै शिक्षकले दुवैलाई उही पाठ पढाएको साथै दुवैले एउटै प्रश्नपत्रमा आआफ्नो क्षमताअनुसारको अंक प्राप्त गरेर परीक्षा उत्तीर्ण गरेका दुई भिन्न जातका विद्यार्थीहरूलाई रोजगार प्राप्त गर्ने बिन्दुमा विभेद किन ? तसर्थ सम्भव भएसम्म देशमा जातीय आरक्षण राख्नै हँुदैन । होइन, जातकै आधारमा आरक्षण नराखी नहुने हो भने जनगणनालाई आधार मानेर जुन जातिजति प्रतिशत छन् त्यो जातिलाई त्यति नै प्रतिशतको आरक्षणको व्यवस्था गर्नुपर्छ । आरक्षणमा ४५ प्रतिशतलाई सिट छुट्ट्याइएको छ र बाँकी ५५ प्रतिशत खुलामा छोडिएको छ । के यो ५५ प्रतिशत आरक्षणबाहिर रहेकाहरूका लागि सुनिश्चितता हो ? पूर्वराष्ट्रपति यादव, उपराष्ट्रपति पुन, पर्यटन मन्त्री आले र उद्योगपत