सरकारले पछिल्लो चार महिनामा गैरसरकारी संस्थाहरूमार्फत २९ अर्ब रुपैयाँ वैदेशिक सहायता भित्रिएको बताएको छ । महिला, बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिकमन्त्री उमा रेग्मीले सो जानकारी गराएका हुन् । सोमबार सिंहदरवारमा बसेको राष्ट्रियसभा अन्तर्गतको दिगो विकास तथा सुशासन समितिको बैठकमा बोल्दै उहाँले अघिल्लो आर्थिक वर्षमा करिव ९ अर्ब रुपैयाँ मात्रै विदेशी सहयोग आएको स्मरण गराए । मन्त्री रेग्मीले समाज कल्याण परिषद् र मन्त्रालयबीचमा काम गर्ने सवालमा दोहोरोपन देखिएको र त्यसलाई हटाउन आफूले एकद्वार प्रणाली लागू गरिएको दावी गर्नु भयो । दातृ संस्थाहरूले मुलुकको लागि केही दिँदै छन भने हामीले अफठ्यारा झनझटिला प्रक्रियालाई हटाउन पर्ने उनको भनाइ थियो । मन्त्री रेग्मीले भने, ‘म आउनुभन्दा पहिला वैदेशिक सहयोग झन्डै ९ अर्ब भित्रिएको थियो । मैले कार्यभार समालेको दिन देखि चार महिनामा २९ अर्ब जति वैदेशिक सहयोग भित्रिएको अवस्था छ । बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिका मन्त्रालय र समाज कल्याण परिषद्बीच ढुब्लिकेशनले गर्दा लिङगरीङ भएर एक वर्ष ६ महिना परियोजनाहरू त्यतिकै थाति बसेका अवस्था थियो। अहिले म मन्त्री भएर आए पछि निकास भएर सकेसम्म धेरैभन्दा धेरै छिटो काम हामी गरिरहका छौं । तर, दुई वटा निकायमा उस्तै उस्तै ढुब्लिकेसन भएको हुनाले अलि अफठ्यारो अवस्था । त्यस कारणले एकद्वार प्रणाली अनुसार काम हुनुपर्छ । छिटो छरितो हुनुपर्छ । दातृ संस्थाहरूले हाम्रो मुलुकको लागि केही दिँदै छन भने हामीले अफठ्यारो पर्ने काम गर्नु हुँदैन । हेर्नु पर्छ कुन उद्देश्यबाट आएको भनेर गलत उद्देश्यबाट आएको छ भने त्यसलाई चेक पनि गर्नुपर्छ । तर हाम्रो मुलुकमा आउने हाम्रै गाउँघरमा जाने पैसा छ भने त्यसलाई झनझटिलो प्रक्रियालाई समाप्त गरेर छिटो छरितो बनाउनुपर्छ ।’ बैठकमा बोल्दै नेकपा (माओवादी केन्द्र)का सांसद दिनानाथ शर्माले गैरसरकारी संस्थाहरूलार्य पारदर्शी बनाउन सरकारको गम्भिर ध्यानाकर्षण गराए । गैरसरकारी संस्थाहरूमा अपारदर्शिता बढ्दै गएको उल्लेख गर्दै उनले नियमन गर्नुपर्ने बताए । सांंसद शर्माले नेपालमा गैरसहकारी संस्थामा बजेट कहाँबाट कसरी आउँछ केही ठेगान नै नभएको दाबी समेत गरे । सांसद शर्माले भने, ‘हाम्रो राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरू छन् । यी संस्थाहरूको पारदर्शिताको प्रश्न सबभन्दा गम्भिर बनेको छ । यी संस्थाहरू अपारदर्शि छन । यी संस्थाको बजेट कति आउँछ र ती पैसा कुन ठाउँबाट आउँछ भन्ने केही ठेगान छैन । सबभन्दा बढी सरकारी कर्मचारीहरूले झनझटिलो बनाउने दुख दिने,घुमाउने,रिगाउने भएकाले त्यसले अपारदर्शिताको सकेत गर्छ भन्ने प्रश्न उठेको छ । यस्तो होइन भने किन यस्तो लानछाना लागि रहेको छ । अपारदर्शिता भएन र गैरसहकारी संस्थाहरूले काम गर्दा यिनीहरूको स्वीकृति लिदा,दर्ता गर्दा धेरै प्रकारका समस्या आइरहेका छन् । यसको सहजिकरण गर्नको लागि संघियता अनुसार कानूनमा परिमार्जन गर्नुपर्ने आवश्यकता छ ।’ त्यस्तै नेपाली कांग्र्रेसका सांसद रमेशजंग रायमाझीले अहिले समाजकल्याण परिषद्लाई भूमिकाविहीन बनाउने काम सरकारले गरेको भन्दै आपत्ति जनाए । उनले पछिल्लो चार महिनामा २९ अर्ब वैदशिक सहयोग कसरी आयो भनेर मन्त्री रेग्मीलाई प्रश्न गरे । उनले भने, ‘समाज कल्याण परिषद्लाई बाइपास गर्ने । जसरी विगतमा समाजकल्याण परिषद्को भूमिका थियो । त्यो भूमिकालाई न्यूनीकरण गर्ने खालको हिसावले कर्मचारी हावी हुने हिसाबले कानून बनाइएको छ । मन्त्रिपरिषद्बाट पारित भएको भनिएको छ तर कही मन्त्रिपरिषद्बाट पास भएको छैन । मन्त्रिपरिषद्को नामकरण गरेर सहसचिवको अध्यक्षतामा पारित