सन् २०१५ पछि अमेरिका र चीनको भूराजनीतिक टकराव बढिरहेको छ र नेपाल भौगोलिक अवस्थितिका दृष्टिले संवेदनशील स्थानमा छ । हाम्रो जस्तो गरिब देश विदेशी सहायताबिना एक कदम अगाडि बढ्न सक्दैन भन्ने गलत धारणा छ । तर, नेपालमा जति वैदेशिक सहायता प्रवाह भइरहेको छ, त्यसको अनुपातमा नेपालमा विकास हुन नसकेको खेदजनक र दुर्भाग्यपूर्ण छ । यो डरलाग्दो पृष्ठभूमिमा नेपालीहरूका लागि वैदेशिक सहायताबाट विकासको कुरा मृगतृष्णा साबित भएको छ । विगत पञ्चायतकालमा नेपालले यति धेरै वैदेशिक सहायता प्राप्त ग-यो कि यसका सबै प्रशासनिक अङ्गहरू त्यसैमा संलग्न थिए । दातृ निकाय तल्लो तहमा जानेभन्दा पनि सरकारी कर्मचारीलाई मात्रै खुसी पार्न खोजिरहेका बेला ऋण वा अनुदान कसरी प्रभावकारी हुन सक्छ ? नेपालजस्तो विकासोन्मुख मुलुकमा करिब ६० प्रतिशत वैदेशिक रोजगारीमा खर्च हुने भएकाले प्राविधिक सहयोगको भूमिका झनै प्रभावहीन भएको छ । वैदेशिक सहायता सदुपयोग गर्न महŒवाकांक्षी योजना तथा कार्यक्रम तर्जुमा गरियो । तर, तिनीहरू केवल विदेशीहरूलाई थप चन्दा प्रदान गर्न आकर्षित गर्नका लागि थिए । एक अनुसन्धानकर्ताका अनुसार पञ्चायतका दिनमा योजना आयोग, दरबार सचिवालय, अर्थ, कृषि तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयका ३० जनाले १ करोड ८० लाख नेपालीको भाग्य निर्धारण गरेका थिए । यी ३० जनाले वैदेशिक सहायताको स्रोतको सञ्चालन नियन्त्रण गर्थे । वर्तमान निर्वाचित सरकारले विगतको शासनकालको अनुभवबाट पाठ सिक्नुपर्छ । त्यस बेला ३० जनाले गर्ने अहिले संघीय सरकारमार्फत कति खर्च र कति निर्णयकर्ता छन्, सबैको सामु प्रस्ट छ । मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी), नेपाल कम्प्याक्ट अमेरिकी सहायता परियोजना संसद्मा टेबुल भएसँगै परराष्ट्र मन्त्रालयले एक वक्तव्य जारी गरेको छ । एमसीसी सदनमा टेबुल हुनुअघि चीन र अमेरिकाबीच आरोप–प्रत्यारोप चलेको थियो । परराष्ट्र मन्त्रालयले नेपालको राष्ट्रिय हित र प्राथमिकताका आधारमा एमसीसी स्वीकार गर्ने निर्णय गरेको जनाएको छ । नेपालले आफ्नो राष्ट्रिय हित र प्राथमिकताका आधारमा विकास सहायता स्वीकार गर्ने निर्णय लिएको परराष्ट्र मन्त्रालयले जारी गरेको वक्तव्यमा भनिएको छ । मित्रराष्ट्रको सद्भाव सधैं रहने विश्वास जनाउँदै परराष्ट्रले कस्तो खालको सहायता चाहिन्छ भन्ने कुरा सार्वभौम संसद्ले तय गर्ने जनाएको छ । ‘नेपाल र नेपाली जनताको हितमा कस्तो खालको विकास सहायता नेपाललाई चाहिन्छ भन्ने कुराको निक्र्योल गर्ने कुराको निर्णय नेपालको सार्वभौम संसदले मात्र गर्छ,’ वक्तव्यमा भनिएको छ । वक्तव्यमा चीन र अमेरिकाको नाम भने कतै तोकिएको छैन । स्मरण रहोस्, यस सन्दर्भमा अमेरिका र चीनले वक्तव्यबाजी गरेको सबैमा जानकारी भएकै कुरा हो । नेपालले स्वतन्त्र, सन्तुलित र असंलग्न विदेश नीति अवलम्बन गर्ने उल्लेख गर्दै यसैअनुसार आफ्नो राष्ट्रिय आवश्यकता र प्राथमिकताअनुसार सार्वभौम मुलुक नेपालले विकास सहायता स्वीकार गर्ने वक्तव्यमा उल्लेख छ । नेपालको पूर्वाधार निर्माणमा वैदेशिक सहायताले महत्वपूर्ण भूमिमा उल्लेख गर्दै वक्तव्यमा थप भनिएको छ, छिमेकी मुलुक तथा परम्परागत रूपमा नेपालले मजबुत साझेदारी र सहकार्य गर्दै आएका संयुक्त राष्ट्रसंघलगायत क्षेत्रीय र बहुपक्षीय विकास साझेदारले सामाजिक तथा आर्थिक विकासका लागि निरन्तर दिँदै आएको सहयोगप्रति नेपाल सरकार कृतज्ञ छ भनिएको छ । आफ्नो देश वैदेशिक सहयोगको व्यवस्थापनमा अयोग्य र भ्रष्ट भएको कुरा विदेशीहरूबाट सुन्दा तीतो लागे पनि कुनै पनि इमानदार नेपालीले यो कुरा सत्य हो भन्न कर लाग्छ । विदेशी मुलुक र विकास साझेदारहरूले नेपाल