शक्तिका आडमा अधिकारको दुरुपयोग गरिइरहेका घटनाको नियमन र वस्तुपरक खोज गर्दै मुलुकले कृषि उत्पादनको नयाँ आयामलाई जोड्न सक्नुपर्छ । नेपालीले स्वदेशी आत्मनिर्भरताको बाटो नपाउनु विषादको विषय हो । कति दृश्य–अदृश्य यावत् घटनासँग जोडिएका शोकका अश्रुले नेपाल आमाको छातीमा घाउ लगाइरहेका छन्— आजको एक्काइसौँ शताब्दीमा पनि । स्वदेशी अवसर र श्रमको उचित पारिश्रमिक दिने नीति हुने हो भने श्रमशक्ति होइन, वस्तु निर्यात गर्न सक्थ्यौँ । आज नेपालीले जोखिम मोलेर समुद्रपारि पौरख बेचिरहँदा बाँझो जमिनमा काँस फुलेको छ । असारमा हली, बाउसे र लाठे नपाउँदा या त मंसिरमा धान खेतमै झर्छ । कामदार नपाएर वयोवृद्धहरूले जवानीको तागत र बलबुतालाई स्मरण गर्दै दुःख पोखेका हुन्छन् । खेतीयोग्य जमिन घडेरी बनेका छन् । बजारीकरणको प्रभावकारी योजना छैन । विकेन्द्रीकरणका गफले स्वार्थ र पार्टीगत सङ्कुचनलाई सम्बोधन गर्छ । दीर्घकालीन र दिगो विकासको मथिङ्गल नहुँदा अवैज्ञानिक जीवन पद्धतिले प्रश्रय पाइरहेकै छ । मान्छेले काम गर्छ तर फल पाउन सक्दैन । कतै बजार छैन त कतै माटोअनुसारको खेती प्रणालीको ज्ञान छैन । सरकारका दस्ताबेजमा समृद्धिका ठूला सपना लेखिन्छन् । सन् २०२० सम्ममा नेपाललाई अतिकम विकसितबाट स्तरोन्नति गर्ने भनिएका योजना नबनेका होइनन् । २०३० भित्र दिगो विकासका लक्ष्य हासिल गर्ने, १५ औँ पञ्चवर्षीय योजनालाई २०८०÷०८१ सम्म समृद्धिका ३२ र सुखका २३ वटा सूचकसहितका एजेन्डा तय भएका पनि छन् । व्यवस्था फेरिइरहेकै छन् तर सोच उस्तै हुँदा यी सबै कागजी दस्ताबेजसँग विश्वस्त हुने स्थिति छैन । आय र व्ययको फासलामा देशको अर्थतन्त्र अस्थिर हुँदै छ । जनतासँग कर र रेमिट्यान्सबाट उठेको रकमबाट देशको अर्थतन्त्र धानिनुलाई अस्थिर मान्नुपर्छ । स्वउत्पादनमुखी बाटोमा मुलुकले न प्रभावकारी योजना बनायो न व्यावहारिक आयामलाई समात्यो । मरुभूमिमय देशले माटो, पानी र प्रकाश मिलाएर खेती गर्दै आत्मनिर्भरताका खातिर लगानी गरिरहेका छन् । हाम्रो भूगोलले माग्ने बीउबिजनको जोहो गर्दै नेपाली किसानलाई त्यहाँको माटो अनुकूल खेती प्रणाली र प्राविधिक सहयोग गर्नुपर्ने सोचमा मुलुक कटिबद्ध देखिँदैन । कृषि प्रधान देश भएर पनि यसबारेमा व्यावहारिक सचेतनाको अभाव अद्यापि देखिन्छ । स्वदेशले सीप र क्षमताको कदर गरेपछि युवाशक्तिले विकल्प खोज्छ । बिदेसिनु रहरभन्दा बढी बाध्यता हो । देशमा प्रजातन्त्र आएको ७० वर्ष अनि लोकतन्त्र आएको पनि एक दशकभन्दा बढी भइसक्यो । यद्यपि मुलुकले विकेन्द्रीकरणको मार्गबाट समेत युवा रोजगारमा दिगो आधार खोज्न सकेन । वस्तुतः मातृभूमिको ममतालाई शिरमा राखेर स्वर्णिम रेखा कोर्ने आशामा पाखुरी बजार्न युवा शक्तिले देश छोडेका हुन्छन् । धेरैले पारिवारिक व्यवस्थापन गर्ने बाटो नपाउँदा ज्यानलाई खुकुरीको धारमा राखेर सपना बुनेका हुन्छन् अनि बिदेसिन्छन् । ज्यानको माया कसलाई हुँदैन र ! देशले त रेमिट्यान्स भित्र्याउला तर ती नेपाली सन्ततिको पार्थिव शरीरले अन्तिम क्षणमा मातृभूमिको वायु लिन नपाउनु हृदयविदारक विडम्बनाको घाउ बन्दो रहेछ । रेमिट्यान्सको रकममा रमाएका नेतृत्वको राजसी ठाँट र रवाफलाई लोकतान्त्रिक पद्धति मान्न सकिन्छ र ! विगतलाई सम्झौँ— इराकमा निर्मम र कुत्सित हत्या हुनु, अफगानिस्तानमा नेपालीहरू सिकारीको निसानामा पर्नु विदेशी असुरक्षाको उपज हो । आज कोरोना महामारीको भयमा त्रसित हुनु, बेसहारे हुनु, दूतावासले तिनको जीउधन रक्षामा कमसेकम अभिभावकत्व बोध नगर्नुको पीडा कति हृदयविदारक हुन्छ । बाध्यता र सपनाका चुनौतीलाई भोग्नेले बुझेको हुन्छ । हाम्रो देश युवाशक्ति