सन् २०२२ लैङ्गिक समानता हासिल गर्नका लागि महत्वपूर्ण रहेको छ । ‘दिगो भोलिका लागि आज लैङ्गिक समानता’ यस वर्षको अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवसको नारा हो । यिनीहरूलाई वस्तु संख्याको रूपमा चिनाउन सकिन्छ तर भारतीय फिल्मी गाना ‘मुन्नी बदनाम हुई’ र ‘शिलाकी जवानी’ नारी शक्तिलाई पहिले कहिल्यै मनाउन कटिबद्ध पोस्ट–फेमिनिज्म नारी भ्रूणहरूको नश्लको रमाइलो आवाज बनेको छ । यदि एक जोखिमयुक्त मुन्नीले झन्डु बाम बन्नमा केही गलत देखेनन् वा आफ्नो प्यारामरको लागि एउटा वस्तु जो छोटकरीमा पूर्णतया बदनाम हो, तब शिला आफ्नो अम्बर कामुकतामा पूर्ण रूपमा आत्मनिर्भर देखिन्थे । नार्सिसिज्मको स्पष्ट प्रदर्शनमा, उनी घोषणा गर्छिन् कि उनी आफूलाई अँगालो हाल्न र समात्न चाहन्छिन् । अब दिल करता है हौले हौले से, मैं तो खुद को गले लगाऊँ । किसी और की मुझको जरुरात क्या, मै तो खुद से प्यार जताऔं… पढ्नुहोस् र हेर्नुहोस् कसरी महिलाको परम्परागत ‘स्टिरियोटाइप’लाई केही न केही कुराले पर्दाफास हुन्छ । बलिउड गीतजस्तै सरल । यसले पनि यी दिनहरूमा पुरुष–महिलाबीचको फरकको गति घटेको देखाउँछ । सन् २०२२ लैङ्गिक समानता हासिल गर्नका लागि महत्वपूर्ण रहेको छ । ‘दिगो भोलिका लागि आज लैङ्गिक समानता’ यस वर्षको अन्तर्राष्ट्रिय महिला दिवसको नारा हो । यो मार्च ८ मा मनाइन्छ । दुःखको कुरा, नेपाल राष्ट्रमा महिलाप्रतिको उचित व्यवहारको सन्दर्भमा ठूला समस्याहरू छन् जसलाई अझै सम्बोधन र परिवर्तन गर्न आवश्यक छ । हालै विश्व बैंकको प्रतिवेदनअनुसार नेपालले दक्षिण एसियाली राष्ट्रहरूमध्ये लैङ्गिक आधारमा खाडलमा सबैभन्दा छिटो प्रगति गरेको देखिन्छ । आठ सूचकमध्ये नेपालले कानुन, कार्यस्थल, पारिश्रमिक र विवाहमा सबैभन्दा बढी १ सय अंक हासिल गर्न सकेको प्रशंसनीय छ । साथै, निष्पक्ष कानुनको उपस्थितिलाई सकारात्मक रूपमा हेर्नुपर्छ । यद्यपि, कानुनका यी सबै समावेशी कारणहरूको कार्यान्वयनका लागि, विशेष गरी अनौपचारिक क्षेत्रमा न्यायोचित कार्य वातावरण प्रदान गर्न बलियो अनुगमन प्रणाली चाहिन्छ । एकै समयमा, कानुनको पालनाको केही रूप औपचारिक क्षेत्रलाई श्रेय दिन सकिन्छ । औपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने अधिकांश व्यक्तिहरू सामान्यतया कानुनले के समावेश गर्छ भन्नेबारे सचेत हुन्छन् र अझ महत्वपूर्ण कुरा, उनीहरूले कुनै पनि प्रकारको भेदभाव महसुस गरेमा न्यायको सहारा लिन्छन् । तसर्थ, यो अनौपचारिक क्षेत्र हो कि हामीले कानुनको प्रवेशको गहिराइ मापन गर्न होसियारीपूर्वक अनुगमन गर्न आवश्यक छ र तब मात्र हामी यी स्कोरहरू सही रूपमा व्यवहृत गर्न सक्छौं । नेपालमा कुल ७१ लाख रोजगारीमा रहेका जनसंख्यामध्ये ८४.६ प्रतिशत (करिब ६० लाख) अनौपचारिक रोजगारीमा संलग्न छन् र अनौपचारिक क्षेत्रमा संलग्न महिलाहरूको ९०. ५ प्रतिशतको साथ, कानुनले सबैभन्दा बढी आवश्यक पर्नेहरूका लागि व्यावहारिक स्तरमा काम गर्छ भन्ने सुनिश्चित गर्ने थप कारणहरू छन् । पुरुष र महिला दुवैले आफ्नो काममा समान मात्रामा प्रयास गर्छन् र अझै पनि महिलाहरूलाई उनीहरूको प्रयासका लागि धेरै कम भुक्तानी गरिन्छ, सामान्यतया हाम्रो चेतनामा गहिरो पारिएको परम्परागत धारणाहरूको सिकार हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकबाट प्राप्त तथ्याङ्कले आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनामा ८० हजार ६१ महिला उद्यमीले उद्यमशीलतामा महिला सहभागितालाई प्रोत्साहन गर्न ७३ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ सहुलियतपूर्ण ऋण लिएको देखाएको छ । तैपनि, २०२० मा प्रकाशित विश्व बैंकको प्रतिवेदनले सहुलियतपूर्ण ऋण लिनका लागि महिलाको नाममा व्यवसाय दर्ता गरेको भए पनि यथार्थमा पुरुषले नै सञ्चालन गर्ने गरेको उल