झापाको बुद्धशान्ति गाउँपालिकाका व्यवसायी मनोज प्रसाईंसँग ५ सय टन सुपारी मौज्दात छ । कोरोना महामारीका कारण विगत २ वर्षदेखि बजार नपाएकाले प्रसाईंले सुपारी मौज्दात राखेका हुन् । तर, सरकार भने सुपारी आयात खुलाउने तरखरमा छ । नेपाली सुपारीले बजार नपाइरहेको अवस्थामा सरकारले आयात खुलाउन खोजेर किसानलाई थप मर्कामा पारेको प्रसाईंले बताए । “आफ्नै देशमा उत्पादन हुँदाहुँदै सरकारले केही व्यवसायीसँगको मिलेमतोमा नेपालको सुपारी खेती नै मास्ने गरी आयात खुला गराउने कुराले कृषक तथा व्यवसायीलाई दुःखी बनाएको छ,” प्रसाईं भन्छन् । नेपालमा स्वदेशी माग धान्ने परिमाणमा सुपारी आफ्नै देशमा उत्पादन रहेको सुपारी जोन झापाका संयोजक नीलकण्ठ तिवारीले बताए । आयात खुलाउँदा झापाका किसानले उत्पादन गरिरहेको सुपारीले बजार नपाउने उनी बताउँछन् । “मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गराएर सुपारीको आयात खुला गर्ने तयारी भइरहेको छ,” तिवारीले भने, “विदेशी सुपारी आयात खुला हुँदा स्वदेशी सुपारीले उपयुक्त मूल्य पाउँदैन । आयात खुला गरे हामी कृषक आन्दोलनमा उत्रन बाध्य हुनेछौँ ।” कोरोनाका कारण नेपाली व्यवसायीसँगै सुपारी मौज्दात रहेकाले आयात खुलाउन आवश्यक नरहेको उनको भनाइ छ । सुपारी जोन झापाले केही दिनअघि विज्ञप्ति नै निकालेर आयात खुला गर्न नहुने जनाएको थियो । हरेक वर्ष नेपालमा इण्डोनेसियाबाट सुपारी आयात हुने र गैरकानुनी रुपले भारत निकासी हुने गरेको छ । भारतसँगको भन्सारदर अन्तरले गर्दा नेपाल हुँदै भारत सुपारी निकासी हुने गरेको हो । जसकारण भारतीय बजारमा नेपाली सुपारी बिक्री गर्न समस्या हुने गरेको तिवारी बताउँछन् । सुपारी खेती विकास संस्थानका अध्यक्ष देवी खतिवडा नेपाली सुपारी भन्सार छुटमा भारत निकासी हुने हुँदा बजार मूल्य राम्रो रहेपनि इण्डोनेसियाबाट आयात गरेर भारततिर चोरी निकासी हुने भएकाले स्थानीय उत्पादन गोदाममै सड्ने अवस्थामा रहेको बताउँछन् । “विदेशबाट भित्रिने सुपारी चोरी निकासी भएर भारत जाने र तस्करी धन्दा फस्टाउने भएका कारण आयात बन्द गर्नुपर्ने हाम्रो माग छ,” खतिवडाले भने, “आयात गर्नुपर्ने अवस्था नै रहे अध्ययन गरी नेपालमा कति उद्योग छन्, कुन उद्योगलाई आवश्यक पर्ने हो त्यसको तथ्यांक अनुसार अपुग रहे आयात गर्नुपर्छ ।” हरेक वर्ष सरकारले खुलाउने आयातले नेपाली सुपारी क्षेत्रमा समस्या पैदा भएको खतिवडा बताउँछन् । “सुपारी खेती विकास संस्थानले आयात रोक्न माग गर्दै पटक–पटक सम्बन्धित मन्त्रालयलाई ध्यानकर्षण गराउँदै आएको छ,” खतिवडा भन्छन्, “सरकारको नेतृत्व तहमा बस्नेलाई नेपालमा पनि सुपारी खेती छ भन्ने ज्ञान नहुँदा यो समस्या आएको हो ।” कृषकको पक्षमा वकालत गर्नुपर्ने सरकार केही व्यापारीसँग मिलेर कमिसनको लोभमा आयात खुलाउन लागिपरेको उनले बताए । झापाको अर्जुनधाराका सुपारी व्यवसायी सुरेन साह सरकारले सुपारी आयात खुला गरे नेपालको सुपारी खेती धराशायी बन्ने बताउँछन् । “हाम्रो उत्पादन मौज्दात रहेको अवस्थामा आयात खुला गर्नु भनेको नेपालमा सुपारी खेती नगर भन्नु हो,” शाहले भने । गत महिना नमुना झापा सुपारी विकास संस्थाले समेत विज्ञप्ति जारी गर्दै सुपारी माफियाको दबाबमा सुपारीको आयात खोले किसानहरु ठूलो मर्कामा पर्ने जनाएको थियो । ४ दशक अघिदेखि नेपालमा व्यावसायिक सुपारी खेती हुँदै आएको छ । पूर्वी नेपालको झापा, मोरङ, सुनसरी, उदयपुर र इलामका सात हजार हेक्टरमा सुपारी खेती हुन्छ । नेपालमा वार्षिक करिब १४ हजार टन सुपारी उत्पादन हुँदै आएको छ । सरकारले आर्थिक वर्ष ०७४-०७५ देखि झापाको अर्जुनधारा नगरपालिका र बुद्धशान्ति गाउँपालिका र मेचीनगरको नगर