आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको लगानीयोग्य तरलताको समस्या अहिलेसम्म पनि समाधान हुन सकेको छैन । दुई वर्षसम्म ठप्प रहेको अर्थतन्त्र एक्कासि चलायमान हुँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आक्रामक रूपमा कर्जा प्रवाह गरे । तर, अत्यधिक कर्जा प्रवाह हुँदा सबै पैसा आयातमा लगानी भयो । त्यसले लगानीयोग्य तरलतामात्र घटाएन, ६ महिनामा भुक्तानी सन्तुलन २ सय ४१ अर्बले ऋणात्मक रहन पुग्यो । विदेशी मुद्रा सञ्चिति पनि घटिरहेको छ । अहिले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निक्षेप तानातानको स्थिति छ । लगानीयोग्य रकमको अभाव देखिएका कारण ब्याजदर उकालो लागेको छ । जसले निजी क्षेत्रको कर्जा लिने क्षमतामा संकुचन ल्याउँदै छ । यसरी लगानीको माग बढेकै कारण हाल अन्तरबैंक ब्याजदर अकासिएर ६.९८ प्रतिशत पुगेको छ । बैंकिङ प्रणालीमा देखिएको लगानीयोग्य तरलता समस्याको समाधान तथा समग्र अर्थतन्त्रमा यसले पारेको प्रभावका विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले बैंकरहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : आयात नियन्त्रण गरियो भने त्यति ठूलो तरलता समस्या देखिँदैन भुवन दाहाल बैंकर पछिल्लो ६ महिनामा भुक्तानी सन्तुलन २ सय ४१ अर्ब ऋणात्मक भएको छ । यो निकै चिन्ताको विषय हो । अब यसलाई कम गर्न तत्कालै निर्यात बढाउन त सक्दैनौं । त्यसकारण कुन–कुन वस्तुको आयात घटाउन सकिन्छ भन्नेतर्फ ध्यान दिनुपर्छ । हामीहरूका लागि अपरिहार्य नभएका वस्तु तथा सेवाको पहिचान गरी कुनै वस्तु पूर्ण तथा कुनै वस्तुमा आंशिक रूपमा बन्देज लगाउनुपर्छ । अहिले हामी सबै जना गाडी चढिरहेका छौँ । तर, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पेट्रोलको मूल्य निकै बढिरहेको छ । यसरी गाडी चढ्दै जाने हो भने पेट्रोलियम पदार्थको आयातले विदेशी मुद्राको सञ्चिति झनै घटाउँछ । त्यसैले एक–एक जनाले एक–एकवटा गाडी चढ्नुभन्दा पनि त्यो गाडीमा कति जना अटिन्छ त्यति नै चढ्नुपर्ने व्यवस्था सरकारद्वारा लागू गर्नुपर्ने देखिन्छ । त्यस्तै सवारी साधनको आयात ह्वात्तै बढिरहेको छ । अहिले हामीहरूले सवारी साधन तथा पेट्रोलियम पदार्थको आयातलाई तत्काल नघटाउने हो भने पछि पछुताउनुपर्ने अवस्था आउँछ । यहाँसम्म कि हामीहरूसँग औषधि किन्ने पैसासमेत नहुन सक्छ । त्यसैले आयातलाई तत्काल कम गर्न अति आवश्यक सामान कुन हो, नभए पनि त्यति ठूलो असर नगर्ने सामान कुन हो, त्यसलाई छुट्ट्याएर आयातलाई तत्कालै न्यूनीकरण गर्नुपर्छ । यदि सकेनौं भने निकै गम्भीर मोडमा फस्ने अवस्था आउन सक्छ । राष्ट्र बैंक यो कुरामा लागिरहेको छ । तर, राष्ट्र बैंकको प्रयासले मात्र यो समस्या समाधान हुँदैन । अर्थ मन्त्रालयले नै यसमा आवश्यक कदम चाल्नुपर्छ । यदि तत्काल कदम नचालिने हो भने चालू खाताको घाटा बढेर नियन्त्रण गर्न मुस्किल हुने देखिन्छ । अहिले काम चलाऊँ भन्ने हो भने पनि त्यसले दीर्घकालमा त्यसको असर देखिन्छ । त्यसैले नेपाल राष्ट्र बैंक र अर्थमन्त्रालय मिलेर योजना बनाउनु जरुरी छ । आयातलाई नियन्त्रण गरियो भने तरलताको त्यति ठूलो समस्या देखिँदैन । सरकारसँग झन्डै ३ सय अर्ब रुपैयाँ पैसा छ । हाम्रो भुक्तानी सन्तुलनलाई राम्रो बनाउने, विदेशी मुद्रा सञ्चितिलाई संरक्षण गर्ने हेतुले आयातलाई नियन्त्रण गर्ने हो भने तरलता समाधान गर्न सकिन्छ । सरकारसँग भएको पैसालाई वाणिज्य बैंकमा कुन तरिकाबाट ल्याउने भनेर त्यसमा काम गर्न सकिन्छ । तर, प्रमुख कुरा विदेशी मुद्राको सञ्चिति घट्न नदिन अर्थ मन्त्रालयले सशक्त कदम चाल्नुपर्छ । औद्योगीकरणमा जोड दिएर आयात प्रतिस्थापन गर्न सकिन्छ प्रद्युमन पोखरेल प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, मुक्तिनाथ विकास बैंक तरलताको समस्या अहिले पनि य