नेपालगन्ज -२०७४ सालमा भएको स्थानीय तह निर्वाचनको पाँच वर्ष पूरा हुँदैछ । स्थानीय तहको पहिलो कार्यकाल सकिनै लाग्दा नेपालगन्ज उपमहानगरपालिकामा थुप्रै विकास निर्माणका कार्य भएका छन् । पाँच वर्षमा झण्डै १० अर्बको हाराहारीमा बजेट विनियोजन गरे पनि पहिलो कार्यकाल सकिन लाग्दासमेत जनप्रतिनिधिले वाचा गरेका कतिपय महत्वपूर्ण योजना अधुरै छन् । २०१९ सालमा नगरपालिका बनेको र हाल उपमहानगर भएको नेपालगन्ज पश्चिम तराईको सबैभन्दा पुरानो सहर र प्रमुख व्यापारिक केन्द्र हो । २०७१ सालमा उप–महानगरपालिका घोषित भएलगत्तै लामो समयपछि स्थानीय सरकारले जनप्रतिनिधि पाउँदा पश्चिमको नमुना सहर बन्ने अपेक्षा धेरैको थियो । झन दोस्रो पल्ट डा. धवल शम्सेर राणालाई मेयर पाएपछि व्यवस्थित सहरीकरणले विकासमा फड्को मार्ने आशा जागेको थियो । तर व्यवस्थित सहरीकरण र दीर्घकालीन गुरुयोजना अनुसार योजनाबद्ध विकास अवधारणा ल्याउन नसक्दा नेपालगन्जलाई नमुना सहर बनाउने सपना पूरा हुन सकेको छैन । बहुदलीय व्यवस्थापछि २०४९ सालमा नेपालगन्जको पहिलो मेयर बनेका विजय गुप्ता गुरुयोजनाअनुसार काम हुन नसकेको बताउँछन । “नगरको विकासका लागि दीर्घकालीन गुरुयोजना चाहिन्छ,” उनले भने, “पाँच वर्षमा कुनै गुरुयोजना बनेको मेरो जानकारीमा छैन ।” २०४९ सालमा आफू मेयर छँदा नगरको विकासका लागि चक्रपथ निर्माणलगायत महत्वपूर्ण योजनासहित बनाएका गुरुयोजनासमेत कार्यान्वयन नहुनु दुःखद भएको उनको भनाइ छ । तर मेयर डाक्टर धवलशम्सेर राणाले प्राविधिक कारणले चक्रपथ निर्माण, आकासे पुललगायतका योजना निर्माण हुन नसके पनि अन्य विकास निर्माणका अधिकांस काम सकिएको दाबी गरे । नेपालगन्जमा विभिन्न सडक, ल्याण्डफिल साइट, अत्याधुनिक बसपार्क, कन्या क्याम्पस, वाटरपार्कर रानीलताउ, कान्ति ताललगायत विभिन्न ताल तलैया संरक्षणजस्ता विकास निर्माणका थुप्रै काम भएको मेयर राणाले बताए । “यी कामकै आधारमा मेरो कार्यकाल स्वर्णिम भएको छ,रू उनले भने, “यहाँ बनाउनु पर्ने धेरै काम सकिएको छ ।” मेयर राणाले आफ्नो कार्यकाल स्वर्णिम भएको दाबी गरिरहँदा स्थानीय अगुवाहरु भने सन्तुष्ट छैनन् । बाँके जिल्ला बार एसोसिएसनका अध्यक्ष जनकबहादुर शाही एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा नेपालगन्जमा विकासका केही काम भएपनि स्थानीय सरकारले कुनै नयाँ विकास योजना ल्याउन नसकेको बताउँछन । “लामो समयपछि निर्वाचन हुँदा जनप्रतिनिधिले नेपालगन्जको विकासका लागि धेरै खाडल पुर्नुपर्ने थियो त्यो हुन सकेन,” उनले भने, “एडीबीले गरेको विकासका कामले पूर्णता पाउनेबाहेक नगरको आफ्नै कुनै नयाँ योजना खासै देखिएन ।” निर्वाचनका बेला नेपालगन्जका अधिकांश उम्मेदवारले चक्रपथ निर्माणको योजनालाई आफ्नो मुख्य विकासको एजेण्डाका रुपमा प्रस्तुत गरेका थिए । पूर्वप्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको परिकल्पनामा अगाडि सारिएको चक्रपथ नेपालगन्ज उप–महानगरपालिकाको वडा नम्बर २० मनिकापुर (राँझा) देखि सिक्टा सिंँचाइ आयोजनाको पूर्वी नहर हुँदै महेन्द्र बहुमुखी क्याम्पस तथा पश्चिममा चौलिका चोकदेखि जानकी गाउँपालिकाको इन्द्रपुर हुँदै पश्चिमी सिक्टाको नहरमा जोड्छ । सवारीसाधनको चाँप बढदै गएका बेला वैकल्पिक मार्ग निर्माण हुन सकेका छैनन् भने यहाँ भएका भित्री सडकसमेत चौडा हुन सकेका छैनन् । यस्तो अवस्थामा नेपालगन्जको ट्राफिक व्यवस्थापनमा समस्या हुने गरेको छ । चक्रपथ निर्माण भएको भए यो समस्या समाधान हुने अपेक्षा धेरैको भए पनि निर्माण हुन सकेन । पूर्वमेयर विजय गुप्ता काठमाडौंमा अर्को रिंगरोड बनाउने तयारी भइरहँदा नेपालगन्जमा आफ्नो कार्यकालमा अघि बढाइको रिंगरोड अलपत्र पर्नु दुःखद