सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा २१ सुरुङमार्गको अध्ययन गर्ने जनाएको छ, जसमध्ये हाल नागढुंगा सुरुङमार्गको निर्माण कार्य भइरहेको छ । नेपालमा सुरुङमार्गको इतिहास चन्द्रशमशेरले १ सय १ वर्षअघि सुरु गरेको मानिन्छ । हटौंडा र अमलेखगन्ज सडकलाई जोड्न चुरे पहाडमा सुरुङमार्ग चन्द्रशमशेरले निर्माण गराएको मानिएको हुनाले सुरुङमार्ग नेपालमा नौलो नहुनुपर्ने हो । तर, नेपालका पहाड कलिला तथा कान्छा पहाड भएका कारण अस्थिर रहेको जनाउँदै पछिल्ला दशकहरूमा सुरुङमार्गका कुनै नयाँ आयोजना बनेनन् । सय वर्षअघि मकवानपुरको हेटौंडा चुरेफेदीस्थित सुरुङबाट २०१६ सालसम्म गाडी आवतजावत गर्थे भनेर मानिन्छ । तर, पछि उक्त सुरुङमार्ग प्रयोगमा ल्याइएन । स्वीस भूगर्भविद् डा. टोनी हागनको ‘द हिमालयन किङ्डम अफ नेपाल’ पुस्तकका अनुसार उक्त सुरुङमार्ग एसियाकै पहिलो मानव निर्मित सुरुङमार्ग हो । तर, एक शताब्दीपछि नेपालमा करिब दुई दर्जन सुरुङमार्गको परिकल्पना गर्न थालिएको छ । ढिलै सही तर सिद्धार्थ राजमार्गअन्तर्गत बुटवल–तानसेन सडकखण्डको सिद्धबाबा क्षेत्रमा सुरुङमार्ग तथा नागढुंगा–सिस्नेखोला सुरुङमार्गका कारण नेपाल अब सुरुङ युगमा प्रवेश गरेको छ । पहाड र हिमालले ढाकेको नेपाली भूभागमा एक स्थानबाट अर्को स्थानसम्म जान अझै ठूलो संकट, समय तथा लागत बढी लाग्छ, जसका कारण नेपालभित्रै सहज रूपमा आवतजावत गर्न कठिन छ । सय किलोमिटरको यात्रा गर्न करिब एक दिन लाग्ने अवस्थाबाट मुक्तिका लागि पनि सुरुङमार्ग अपरिहार्य भइसकेको छ । मेलम्चीलगायत विभिन्न खानेपानी तथा सिँचाइ आयोजनामा सुरुङ निर्माण नभएका होइनन् । हालका दिनमा जलविद्युत् आयोजनाले पनि सुरुङ नबनाएका होइनन् । तर, यातायातका लागि सुरुङमार्ग भने अझै सपनाजस्तो छ । सुरुङमार्गको बहस हुन थालेको लामो समय भए तापनि बल्ल यसमा केही देखिने गरी आयोजना निर्माण हुन थालेका छन् । चाहे निजी क्षेत्रले बनाउन लागेको हेटौंडा सुरुङमार्ग होस् वा सरकारले निर्माण गर्ने सम्भाव्यता देखेको करिब दुई दर्जन अन्य सुरुङमार्ग हुन्, तिनले नेपालको विकासमा एउटा नयाँ अध्याय सुरु गर्ने कुरामा कसैको विमति छैन । सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा २१ सुरुङमार्गको अध्ययन गर्ने जनाएको छ, जसमध्ये हाल नागढुंगा सुरुङमार्गको निर्माण कार्य भइरहेको छ । सुरुङमार्ग निर्माणमा उच्च लागत र प्रविधि आवश्यक पर्ने हुनाले नेपालले यसमा आँट गर्नमात्र नसकेको हो । किनकि विभिन्न अध्ययनअनुसार एक किलोमिटर सुरुङमार्ग बनाउन न्यूनतम रु. ३ अर्ब लाग्ने अनुमान छ । चालू आर्थिक वर्षमा सुरुङमार्गको अध्ययनका लागि प्रतिआयोजना रु. ३० लाखदेखि ४० लाखसम्म बजेट विनियोजन गरिएको भए तापनि सुरुङमार्गअनुसार लागत फरक–फरक हुन्छ । सरकारले नागढुंगाबाहेक सिद्धबाबा सुरुङमार्ग, लामाबगर, धरान–लेउती, टोखा–छहरे–गुर्जे भन्ज्याङ, कोटेश्वर–जडीबुटी, दुम्कीबास–बर्दघाट सुरुङमार्ग आयोजना चाँडै निर्माणमा जाने बताएको छ । यसबाहेक हेम्जा–नयाँपुल, कुशेपाटन–ब्याउली ढुंगा–इमिलचाखोला, बाग्लुङ–ब्यूँ–नरेठाँटी, कुलेखानी–भीमफेदी, खुर्कोट–चियाबारी, मझिम्टार–शक्तिखोर, थानकोट–चित्लाङ, प्रवास–जोर्ते सुरुङमार्गको अध्ययन पनि अघि बढाइएको छ भने रसुवागढी–बेत्रावती, बबई–छिन्चु, ताथली–रविओपी, गोदावरी–मानचौर, दुम्लिङ–वासपाङ (चेपाङमार्ग), फस्रेखोला–छोरेपाटन र राजदुवोल–सुनमाई सुरुङमार्गको अध्ययन पनि अघि बढेको छ । हाल निर्माणाधीन नागढुंगा–सिस्नेखोला सुरुङमार्गको काम धमाधम भएबाट अन्य सुरुङमार्गको निर्माणमा पनि सरकारको सक्रियता बढेको छ । नागढुंगा–सिस्नेखोला सुरुङमार्गको कंंक्रिट लाइनिङको काम सुरु भइसकेको छ भने ध