झन्डै ३ हजार दुई सयको आसपास पुगेको पुँजी बजार केही समय अगाडि ह्वात्तै घटेर दुई हजार २ सय ६० मा झरेको थियो । त्यसपछि पुनः उकालो लाग्यो र ३ हजारको आसपास पुगेर पुनः घटिरहेको छ । आइतबार सेयर बजार दुई हजार ६ सय ५३ अंकमा रोकिएको छ । यसलाई हेर्दा सेयर बजारमा व्यापक तलमाथि भइरहेको छ । राष्ट्र बैंकले लिएको नीतिका कारण सेयर बजारमा उतारचढाव देखियो भन्नेहरूको संख्या भने कम छैन । हुन त यसबीचमा सेयर बजारसँग सम्बन्धित धेरै नीतिमा राष्ट्र बैंकले परिवर्तन गरेको छ । त्यसैअन्तर्गत मौद्रिक समीक्षामार्फत सेयर धितो कर्जाको जोखिमभार बढाएर १ सय ५० बनाइएको छ । त्यसैको प्रभावअन्तर्गत सेयर बजार घटिरहेको भन्ने अभिव्यक्ति पनि पछिल्लो समय आइरहेका छन् । त्यसमा पनि बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएको तरलता, एमसीसीले तातेको नेपाली राजनीति र समाज तथा नजिकिँदै गरेको चुनावले सेयर बजारमा कस्तो प्रभाव पार्छ भन्ने विषयमा लगानीकर्ता तथा विज्ञसँग कारोबारकर्मी ले गरेको कुराकानीको सार : एमसीसीलगायतका कारणले सेयर बजारलाई प्रभाव पारिरहेको छ छोटेलाल रौनियार सेयर लगानीकर्ता मौद्रिक नीतिको समीक्षा, तरलता, ब्याजदरमा आएको वृद्धि तथा एमसीसीलगायतका विभिन्न कारणले सेयर बजारलाई कुनै न कुनै रूपमा प्रभाव पारिरहेको छ । तर, यी कुरा पहिले नै अपेक्षित थिए । मौद्रिक नीतिमा राष्ट्र बैंकले कुनै नीतिमा गर्छ भन्ने हामीलाई लागेको थिएन । अन्य विषयमा पनि सुधार आउँदैन भन्ने पहिले नै अपेक्षित थियो । ४-१२ को कुरा पनि पुरानो भइसकेको छ । तरलताको समस्या पनि पुरानो भइसकेको छ । नयाँ विषय केही आएको थिएन । तर, अहिले सेयर धितो कर्जाको जोखिम भार सयबाट बढाएर १ सय ५० बनाइएको छ । पहिले पनि १ सय ५० नै थियो, त्यसलाई म अध्यक्ष हुँदा सय बनाएका थियौँ । तर, अहिले पुनः १ सय ५० बनाइएको छ । यी सबै विषयलाई हेर्ने हो भने राष्ट्र बैंकले पुँजी बजारलाई केन्द्रित गरेर नीति ल्याइरहेको छ । ‘कहीँ नभएको जात्रा हाँडी गाउँमा’ । ल्याप्चे लगाएर आफ्नो धितो राखेर हामीले कर्जा लिएका हुन्छौँ । अर्को तीन–तीन महिनामा ब्याज तिर्नुपर्छ । हामीले डिफल्ट ग-यौँ भने उनीहरूले सेयर लिलाम गरेर बेच्दिन्छन् । अहिलेसम्म सेयरबाट कुन बैंक डुबेको छ ? बैंकहरूको एक नम्बरको कर्जा नै सेयर बजार हो । तर, सेयर बजारलाई अहिले हेपिएको छ । हामीले हाम्रो सम्पत्ति राखेर पनि कर्जा लिन नपाइने ? तीनवटा बैंकबाट १२ करोड पु-याउने कुरा छ । एउटाबाट लिए पनि त्यो कर्जा नै हो । तीनवटाबाट लिँदा पनि कर्जा नै हो । ५० लाख डिम्याट भइसक्यो । ४० लाखले मेरो सेयर लिएका छन् । २६ लाखले आईपीओ भर्छन् । तर, राष्ट्र बैंकको नजर भने परिवर्तन भएको छैन । सेयर बजारमा ठूला–साना व्यापारीहरूले कर्जा लिएर लगानी गरिरहेका छन् । तर, राष्ट्र बैंकले डी ग्रेडको बजार भनेर राखिदियो । त्यसैले त्यसतर्फ ध्यानपूर्वक सोच्नु आवश्यक छ । अहिले बजारमा कर्जाको ब्याजदर बढिरहेको छ । तर, अहिले ब्याज बढे पनि पुँजी बजारलाई भने त्यति धेरै असर नपर्ने देखिन्छ । किनकि कर्जाको पैसा धेरैले तिर्दै गइरहेका छन् । एक त त्यसमा ४-१२ को प्रभाव प-यो । त्यसमा पनि अहिले नयाँ कर्जा लिने कोही पनि छैनन् । त्यसकारण ब्याज बढे पनि त्यसले केही असर गर्दैन । अर्को एमसीसी आयो भने पनि त्यसले पुँजीबजारमा सकारात्मक प्रभाव पार्नेछ । एमसीसी विकासको फड्को मार्ने चिज हो । यसलाई अनावश्यक विरोध भइरहेको छ । राष्ट्रिय सन्धि गर्दा नेपालका राजनीतिक दलसँगको विश्वास नभएर नै संसद्मा पास गर्ने भनिएको हो । अन्य बुँदाहरू पनि हामीले अन्य द्विपक्षीय तथा बहुपक्षीय सम्झौता गर्दा गरिने बुँदाहरू नै हुन