स्थानीय तहमा महिलाको उपस्थितिले राजनीतिमा महिलाको व्यापक सहभागिता बढाएको देखिन्छ । महिलाको नेतृत्वमा नगरपालिका, गाउँपालिका सञ्चालन भइरहेका छन् । विश्वको परिपेक्ष्यमा हेर्ने हो भने सन् १९७५ लाई संयुक्त राष्ट्र संघले अन्तर्राष्ट्रिय नारी वर्ष विश्वव्यापी रूपमा मनाउने घोषणा गरेको थियो । यसै क्रममा उक्त संघले सन् १९७६ देखि सन् १९८५ सम्मलाई महिला दशकको रूपमा मनायो । यसले गर्दा नारी जगत्मा केही सुधारको आभास ल्यायो । मुख्य गरी गरिबी, शोषित, अशिक्षा आदिको कारण अधिकांश महिलाले दुःख र पीडा भोग्नुपरेको स्थितिलाई मध्यनजर राखी विभिन्न समयमा अन्तर्राष्ट्रिय महिला सम्मेलन हुँदै आएको छ । सन् १९७५ देखि प्रत्येक पाँच वर्षको अन्तरालमा विश्व महिला सम्मेलन हुँदै आएको थियो । सर्वप्रथम सन् १९७५ मा मेक्सिकोमा प्रथम विश्व महिला सम्मेलन, सन् १९८० मा कोपेन हेगनमा दोस्रो, सन् १९८५ मा नैरोवीमा तेस्रो र सन् १९९५ मा चीनको राजधानी बेइजिङमा चौथो विश्व महिला सम्मेलन सम्पन्न भयो । यसलाई उपलब्धिमूलक एक महŒवपूर्ण ऐतिहासिक कदम मान्न सकिन्छ । हाम्रो देशको कुल जनसंख्याको आधाभन्दा बढी जनसंख्या ओगटेकोे नारी स्थिति केलाएर हेर्ने हो भने यो जगत् ज्यादै पिछडिएको सामाजिक रूढिवादीमा अल्झिएको र कुरीतिले जकडिएको पाउँछौं । फलतः सबै क्षेत्रमा पछि परेको कारणले नै नेपालको विकासमा नारीवर्गको सहभागिता पनि नगण्य रहेको पाइन्छ । यसको निराकरणका लागि पुरुषसरह अवसर प्रदान गर्ने उद्देश्यले हालै महिला मन्त्रालयसमेत गठन भइसकेको छ । यसबाट नारी र पुरुषको हातेमालेबाट देश विकासको अभियानमा नयाँ आयाम थपिने विश्वास राख्न सकिन्छ । यसै तथ्यलाई दृष्टि दिएर प्रत्येक साल मार्च ८ तारिखलाई नारी दिवसको रूपमा मनाउने संयुक्त राष्ट्रसंघको आह्वानमा वि.सं. २०७८ साल फागुन २४ गते (मार्च ८, सन् २०२२) लाई १ सय १२ औं नारी दिवस भव्यताका साथ मनाउन रोचक तथा रचनात्मक कार्यक्रमहरू आ–आफ्नो क्षेत्रमा तय भइसकेका छन् । हाल आएर निकै नै महिला भेदभावको परिवेश फेरिएको छ । यसरी महिलाको पहिचान र भूमिका केवल घरभित्रै सीमित नभई शिक्षा तथा नेतृत्वमा समेत देखा पर्न थाल्नु सुखद संकेत हो । तापनि निर्णय प्रक्रिया र प्राथमिकता निर्धारणमा सधैं पुरुष हावी रहनु दुःखद पक्ष पनि हो । यसका साथसाथै २०४६ सालको परिवर्तनपछि जारी २०४७ सालको संविधानको धारा ११(५) मा महिला र पुरुषबीच पारिश्रमिकमा भेदभाव गरिनेछैन भनिएको थियो । त्यस्तै धारा ११४ अनुसार संसद्को निर्वाचनमा कम्तीमा ५ प्रतिशत महिला उम्मेदवार हुनुपथ्र्यो, साथै राष्ट्रियसभामा कम्तीमा ३ जना महिला सदस्य हुनुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था थियो । यसलाई संसद््मा महिला सहभागिता सुनिश्चितताको सुरुवातको रूपमा लिन सकिन्छ । स्वायत्त शासन ऐन २०५५ ले पनि स्थानीय निकायमा महिला सदस्य निर्वाचित गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । फलतः वि.सं. २०५२ मा सर्वोच्च अदालतले छोरीलाई अंशसम्बन्धी निर्देशनात्मक फैसला गरेको थियो । त्यसरी नै वि.सं. २०५८ मा मुलुकी ऐन, २०२० लाई एघारौं संशोधन गरी महिला अधिकार सम्बन्धमा सुधारको प्रयत्न गरियो । नेपालको राजनीतिक क्षेत्रमा महिला सहभागितामा दिनप्रतिदिन उल्लेखनीय रूपमा वृद्धि हुँदै गएको छ । मुलुकको तीनै तहको संघ, प्रदेश र स्थानीय तहहरूमा नेपाली महिलाहरूको उपस्थितिमा वृद्धि हुँदै गएको छ । यसरी संघीय संसद्मा १ सय १२ जना सदस्य महिला निर्वाचित भएका थिए । त्यसैगरी प्रदेशसभामा भने १ सय ८९ महिला निर्वाचित भएका थिए र स्थानीय तहमा भने १४ हजार ३ सय ५३ जना निर्वाचित भएका थिए । यसलाई प्रतिशतको हिसाबले भन्ने हो भने संघीय स