१३ भदौ, काठमाडौं । रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीका कारण हालसम्म मृत्यु हुने संख्या ६ सय नाघिसकेको छ । अधिकांश शवको पहिचान हुन सकेको छैन । बुधबार बाढीले बगाएका शव अत्याधिक गर्मीका कारण सड्न थालिसकेका छन् । प्रहरीका अनुसार हालसम्म रसुवामा १३, धदिङमा ४९, गोरखामा ५४, नवलपरासी पूर्वमा १५८ शव फेला परिसकेका छन् । यस्तै नुवाकोटमा ४१, चितवनमा २३३, तनहुँमा ३१ र नवलपरासी पश्चिममा ४७ शव फेला परेका छन् । बाटो नभएका कारण मृतकका आफन्त शव खोज्न जान सकिरहेका छैनन् । सडेर शवबाट दुर्गन्ध फैलिन थालेपछि संक्रमण तथा महामारीको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै शव जमिनमा गाड्ने निर्णय सरकारले गरेको छ । शव गाड्ने प्रक्रिया कस्तो हुन्छ ? कसरी पहिचान सुरक्षित राखिन्छ ? किन जमिनमै शव गाड्नुपर्ने अवस्था आयो ? आफन्त शव लिन आएको अवस्थामा कसरी दिइन्छ भन्ने विषयमा अनलाइनखबरले तयार गरेको जिज्ञासा र जवाफ : शवलाई किन गाड्नुपर्ने अवस्था आयो ? अहिले सबैभन्दा बढी शव चितवनमा फेला परेको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालय चितवनले एक शनिबार जारी शवलाई सुरक्षित राख्ने गाड्ने निर्णय गरेको छ । ठूलो संख्यामा शव एकैपटक फेला परेपछि उपलब्ध शवगृह र भण्डारण क्षमता पर्याप्त हुन सकेन । केही शवमा कुहिने प्रक्रिया तीव्र भइसकेको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार नेपालभर सरकारी र निजी स्वास्थ्य संस्थामा करिब ६ सय शवलाई राख्न मिल्ने फ्रिजर छ । तर उपलब्ध सबै क्षमता प्रयोग गर्न भौगोलिक दुरीका कारण सम्भव छैन । चितवनका सबै स्वास्थ्य संस्थामा जम्मा ५० वटा शव राख्ने क्षमता छ । त्यसमा पनि भरतपुर जस्ता ठूला अस्पतालमा वेवारिसे शवले फ्रिजर भरिएको छ । शवलाई राख्न कोल्ड स्टोरेज, अस्थायी शवगृह र कन्टेनर जस्ता संरचना तत्काल बनाउन नसकेपछि अहिले अन्तिम विकल्प रुपमा गाड्ने निर्णयमा पुगेको हो । चितवनका प्रहरी निरीक्षक अनिल थापाका अनुसार शव राखिएको स्थानबाट दुर्गन्ध फैलिन थालेको छ । ‘शव सड्न थालिसकेका छन् । धेरै सड्न थालेपछि गन्ध फैलिएको छ । महामारी तथा संक्रमणको जोखिम नहोस् भनेर गाड्न लागेका हौँ,’ थापा भन्छन् । थापाका अनुसार अहिले शव व्यवस्थापन नगरी लामो समयसम्म राखिरहन व्यावहारिक कठिनाइ उत्पन्न भएको छ । शव राखिएको स्थानबाट डेढदेखि दुई किलोमिटरसम्म गन्ध फैलिन थालेको र त्यसले अस्पतालका बिरामी तथा स्थानीय बासिन्दालाई समेत असर गर्न थालिसकेको छ । अहिले शव गाड्नुको मुख्य कारण ठूलो संख्यामा शवलाई सुरक्षित, व्यवस्थित र सम्मानजनक रूपमा राख्ने तथा पहिचानको सम्भावना जोगाइराख्नेका लागि भएको सरकारी अधिकारीहरू बताउँछन् । शव व्यवस्थापनको अन्तिम विकल्पका रूपमा गाड्नुलाई किन प्राथमिकता दिइयो ? अस्थायी रूपमा गाड्नु पहिलो विकल्प होइन । विपद्मा ठूलो संख्यामा शव फेला पर्दा रेफ्रिजेरेटेड अर्थात् चिस्यानयुक्त शव भण्डारण पहिलो प्राथमिकताको उपाय हो । अन्तर्राष्ट्रिय रेडक्रसको (आईसीआरसी) मापदण्डअनुसार सम्भव भएसम्म शवलाई करिब २ देखि ४ डिग्री सेल्सियस तापक्रममा रेफ्रिजेरेटेड कन्टेनर वा अन्य चिसो भण्डारणमा राख्नु उत्तम विकल्प हो । तर यस्तो सुविधा पर्याप्त नभए सुरक्षित स्थानमा अस्थायी रूपमा गाडेर राख्न सकिन्छ । त्रिवि शिक्षण अस्पतालका वरिष्ठ फरेन्सिक विशेषज्ञ डा. गोपाल चौधरीका अनुसार पनि विपद्का क्रममा शव व्यवस्थापन गर्दा रेफ्रिजेरेसनलाई प्राथमिकता दिइन्छ । त्यसको क्षमता नपुगेमा ‘टेम्पररी बरिअल’ अर्थात् अस्थायी रूपमा जमिनमुनि गाडेर सुरक्षित राख्ने विकल्प प्रयोग गर्न सकिन्छ । ‘टेम्पररी बरिअल भनेको सुरक्षित ठाउँमा मृतकको सबै विवरण दस्तावेज गरेर, फोटोग्रा