आवश्यकता नै नहेरी बजेटको आकार बढाउँदा नतिजा पनि आउन्न तथा बजेटको प्रभावकारिता पनि हुँदैन । नेपालमा हरेक पाँच वर्षमा बजेटको आकार दोब्बर भएको देखिन्छ । तर, बजेटको आकार बढ्ने क्रमसँगै खर्च गर्ने क्षमतामा भने ह्रास हुँदै गएको छ । पछिल्ला पाँच वर्षमा त सरकारले हरेक वर्षको मध्यावधि समीक्षामा बजेटको आकार घटाउने गर्दै आइरहेको छ । अनावश्यक ठूलो बजेट ल्याउने र मध्यावधि समीक्षामार्फत घटाउने प्रचलनले एकातिर बजेट खर्च गर्न निरुत्साहित गरिरहेको छ भने अर्कातिर सरकारको विश्वसनीयतामा प्रशस्त शंका गर्ने ठाउँ दिएको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि पनि सरकारले करिब १८ खर्बको बजेटको तयारी गरिरहेको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले केही थप कार्यक्रमसहित आगामी आर्थिक वर्ष २०७९-०८० को लागि १७ खर्ब ४४ अर्बको बजेट सिलिङ दिएको छ । तर, बजेटको अन्तिम चरणसम्म आइपुग्दा १८ खर्बको आसपास पुग्ने देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७०-०७१ मा ५ खर्ब २० अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको बजेट पाँच गुणाले बढेर आर्थिक वर्ष २०७९-०८० मा १८ खर्ब पुग्नु अनौठो त होइन । तर, सरकारको घट्दो बजेट खर्च क्षमताका बीच हरेक वर्ष बजेटको आकार बढाउँदै जानुको कुनै अर्थ पनि छैन । पुराना क्रमागत आयोजनासँगै हरेक वर्ष राजनीतिक दलका आफ्ना चुनावलक्षित आयोजना थप हुने कारण पनि बजेटको आकार बढ्दै गएको हो । तर, चुनावलक्षित आयोजना न त कार्यान्वयनमा जान्छ, न त नागरिकले त्यसको कुनै फाइदा पाउने सम्भावना रहन्छ । तर पनि हरेक वर्ष भोट माग्नकै लागि आयोजना बजेटमा समावेश गर्ने प्रचलन हटेको छैन । पहिला–पहिला जिल्लाका हरेक छोटे बढे नेताका आयोजना योजना आयोगमार्फत बजेटमा समेटिन्थे भने हाल अर्थमन्त्रीमार्फत यस्ता आयोजना समेटिने गरेका छन् । त्यसैले खर्च गर्नै नसक्ने भए पनि सरकारले बजेटको आकार बढाउने तथा पुराना कार्यक्रम कार्यान्वयन नभए पनि नयाँ–नयाँ आयोजना समावेश गर्ने प्रचलन यसपटक पनि दोहोरिने देखिन्छ । मुलुक संघीयतामा गएपछिका वर्षहरूमा त हरेक वर्ष सरकारको चालू खर्चमा व्यापक वृद्धि भएकै छ । त्यसअघि पनि चालू खर्च वृद्धि हुने तर पुँजीगत खर्च विनियोजन तथा वास्तविक खर्च दुवै घट्ने क्रम नयाँ होइन । सरकारको खर्च गर्ने क्षमता भने प्रत्येक वर्षजसो ११÷१२ खर्बभन्दा बढी छैन । यसरी खर्च गर्ने क्षमता नभए तापनि बजेटको आकार बढाइने प्रचलन हटाउँदा सरकारको विश्वसनीयता पनि रहन्छ र कर्मचारीतन्त्रलाई बजेट खर्च गर्न दबाब पनि पर्छ । बजेटको आकार बढ्दा त्यसले मुद्रास्फीति बढाउने तर वस्तु तथा सेवाको माग नबढाएको कारण बजेटको आकार बढाउन आवश्यक छैन, बरु सरकारले खर्च गर्ने क्षमता बढाउनुपर्छ । सरकारले ठूलो बजेट बनाउँदा करका दर बढाएर स्रोत संकलन गर्ने विभिन्न बाटो निकाल्छ तर खर्च गर्न नसक्दा त्यो स्रोत सरकारी ढुकुटीमा थन्किन्छ । यसरी बजारबाट स्रोत उठाएर सरकारी ढुुकुटीमा थुप्रिँदा बजारमा निजी क्षेत्रको मागमा संकुचन आउँछ र सरकारलाई नै आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य भेट्न गा¥हो हुन्छ । तसर्थ, कि बजेटको आकार घटाउनुप-यो कि त बजेट खर्च गर्ने क्षमता बढाउनुप-यो । अन्यथा, आर्थिक वृद्धिदर पनि संकुचनमा जान्छ र बजारमा मूल्यवृद्धि पनि हुन्छ । वास्तवमा सरकारले शिक्षा तथा आधारभूत स्वास्थ्यमा खर्च बढाई व्यवस्थापकीय खर्च घटाउनुपर्ने हो । साथै संघ, प्रदेश तथा स्थानीय तह सबैको बजेट खर्च गर्ने क्षमता बढाउन अत्यधिक जोड लगाउनुपर्ने हो । जसले गर्दा आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य हासिल हुन्छ, निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षण हुन्छ तथा रोजगारी पनि सिर्जना हुन्छ । तर, आवश्यकता नै नहेरी बजेटको आकार बढाउँदा नतिजा पनि आउन्न तथा बजेटको प्रभ