जुम्ला- कनकासुन्दरी गाउँपालिका–६ का नरविर सार्कीले २०५५ सालमा करिब १३-१४ वर्षकै उमेरमा पारिवारिक दबाबले बालविवाह गरे । बिवाह गरेको एक वर्षमै श्रीमती गर्भवती भईन् । श्रीमती पनि करिब १४ वर्षकी थिइन् । शारीरिक प्रजनन स्वास्थ्य परिपक्क नभएको र उम्मेर सानै भएका कारण सुत्केरी हुन सकेर श्रीमतीको मृत्यु भयो । नरविर भन्छन्, “त्यतिबेला बालबिवाहको कानुन पनि थिएन् । शिक्षाको कुरा धेरै दुर थियो । अशिक्षा, गरिबी, अन्धविश्वासले गर्दा परिवारको दबाबमै बिवाह गरे । जसका कारण श्रीमती गुमाए । भने मैले पढ्न लेख्न पाइन् ।” अहिलेको जस्तो तालिम, कानुनका कुरा त्यतिबेला भएको भए साहेत बालबिवाह हुन्थेन् । विगत सम्झेर ठूलो पश्चताप लाग्छ । कनकासुन्दरी ६ की धर्मा सार्कीले भनिन,“अशिक्षाकै कारण मैले १३ वर्षको उम्मेरमा विवाह गरे । अहिले ४७ वर्षकी भए । सानैमा बिहे गरेका कारण गर्वमै ३ बच्चा मरे। शिक्षाबाट पनि बन्चित भए, शारीरिक रूपमा कच्चा भए । सबै त्यतिबेला विवाह हुनुको मुख्य कारण चेतनाको अभाव हो ।” नरविर र धर्मा जस्तै सयांै महिला पुरुष अशिक्षाका कारण बालबिवाह गरेरपश्चात् गरिरहेका छन् । पहिले शिक्षाको अभाव,ऐन कानुन नभएका कारण बालबिवाह गर्यौ । अहिले कानुन छ । शिक्षाको अभाव पनि छैन् । गाउँगाउँमा तालिम चल्छन् । तर पनि बालबिवाह रोकिएको छैन् । कनकासुन्दरी ४ की ५६ वर्षिय छिटु सार्की भन्छन, “अहिले बालबिवाह हुनुको मूख्य कारण प्रविधिको दुरुपयोग हो । ५-६ कक्षा पढ्ने १२-१३ वर्षका बालबालिकाको हात हातमा मोबाईल छ । फोन,म्यासेज जस्ता गतिविधिले सानै उमेर बिवाह गर्ने भाग्ने क्रम बढेको छ ।” आफ्ना बालबालिका प्रति गैर जिम्मेवार अभिभावकै कारण पनि बालविवाह बढेको पाइएको छ । सामाजिक सञ्जालको दुरुपयोग,फोन म्यासेज जस्ता प्रविधिको दुरुपयोगले बालबालिका बिग्रेका छन् । अझ गाउँमा काममै बढी ध्यान दिने,छोराछोरीलाई फोन दिएर घरभन्दा बाहिर पढ्न पठाउने तर निगरानी नगर्दा बालबिवाह बढेको कनकासुन्दरी गाउँपालिकाका पन्जीकरण शाखा प्रमुख दिपेन्द्र उपाध्यायले बताए । उनका अनुसार कम उमेरमा विवाह गरेकै कारण धेरै बालबालिका बालपोषण भत्ताबाट पनि बन्चित भएका छन् । तथ्यांक अनुसार जुम्लामा अझै ७० प्रतिशत बालविवाह हुने गरेको छ । गत आवमा जुम्लाका ८ सय ६० किशोरी २० वर्ष नपुग्दै आमा बनेका छन् । जुन बढ्दो बालविवाह पराकाष्ठ हो । जसमा कनकासुन्दरीका मात्रै ९० जना किशोरीले २० वर्ष नपुगी बालबिवाह गरेका थिए । पछिल्लो समय प्रविधिको दुरुपयोग, अभिभावले निगरानी नगरकै कारणले जुम्लामा बाल बिवाह बढेको हो । बालविवाह मुक्त अभियानमा स्थानीय कनकासुन्दरी गाउँपालिकाका स्थानीय बालविवाह मुक्त गाउँ बनाउने अभियानमा जुटेका छन् । पहिले अशिक्षाका कारण बालबिवाह भएपनि अहिले प्रविधिको दुरुपयोगले बुझ पचाएरै बिवाह भएको भन्दै परामर्श, छलफल तथा दण्डित गरेर भए पनि गाउँमा बालबिवाह रोक्ने अभियान चलाएको कनकासुन्दरी ४ का वडासदस्य सिंहराज सार्कीले बताए । उनले भने, “अहिले हामीले बालबिवाह अपराध हो भन्ने बुझिसकेका छौं । आत्म सम्मानका लागि सहाकार्य (क्याड) नेपालले बालविवाह मुक्त गाउँ बनाउने अभियानमा साथ दिएको छ । क्याडले पटक पटक बालबिवाहका असर,कानुनी सजाय, ढिलो बिहे गर्दाका फाइदाका बारेमा तालिम दिएर सचेत बनाएको छ । बालविबाह रोक्न निगरानी समिति बनाएर प्रतिबद्ध भएर जुटेका छौं ।” बालबिवाह गर्नेलाई वडाको सार्वजानिक सेवाबाट बन्चित गर्नेदेखि बिवाहनै बहिस्कार गर्ने संस्कारको विकास भएको कनकासुन्दरी ६ का लालु नेपालीले बताए । दलित समुदायमा बालबिवाह बढी भएकोले कनकासुन्दरीका दलित समुदायनै अहिले