राष्ट्र बैंक अनावश्यक कुरामा अल्झिने, बैंकहरूलाई व्यापारीको रूपमा हेर्न थाल्ने हो भने त्यसले बैंकिङ क्षेत्रमा स्थायित्व कायम गर्न सक्दैन । राज्यले नागरिकलाई विभिन्न सुविधाहरू उपलब्ध गराउने गर्छ । त्यसमध्येको एउटा सुविधा हो— बैंकिङ । नागरिकलाई बैंकिङ सुविधा उपलब्ध गराउने राज्यको नीतिअनुसार त्यसको जिम्मेवारी केन्द्रीय बैंकलाई सुम्पिएको हुन्छ । नेपालको हकमा यो जिम्मेवारी नेपाल राष्ट्र बैंकलाई दिइएको छ । राज्यको नीतिका आधारमा केन्द्रीय बैंक अर्थात् नेपाल राष्ट्र बैंकले नीति बनाउँछ र सोका आधारमा बैंकिङ कारोबार गर्नका लागि अन्य सरकारी, अर्धसरकारी वा निजी क्षेत्रका बैंकहरूलाई इजाजत दिन्छ । त्यसको निरन्तर अनुगमन र नियमनको दायित्व पनि राष्ट्र बैंककै हुन्छ । नेपालको हकमा राष्ट्र बैंकले आमनागरिकको बैंकिङसम्बन्धी काम गर्दैन । राष्ट्र बैंकमा सरकारी खाता र इजाजत प्राप्त बैंकहरूको खाता हुन्छ । सर्वसाधारणको बैंकिङ कारोबार भने इजाजत प्राप्त अन्य बैंकहरूले मात्र गर्छन् । यसरी इजाजत प्राप्त संस्थामार्फत बैंकिङ सुविधा नागरिकलाई पु¥याएबापत बैंकले सेवाशुल्क लिन्छन् । राष्ट्र बैंकबाट इजाजत प्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्थाले राष्ट्र बैंकले तोकेको, निर्देशन दिएको वा राष्ट्र बैंकले बनाएको कानुनमा टेकेर हरेक काम तथा क्रियाकलाप गर्न सक्छन् । राष्ट्र बैंकले कानुनमा उल्लेख गरेबेगरको कुनै पनि काम तथा कारबाही इजाजत प्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्थाले गर्न पाउँदैनन् । जे जारी भएको छ, जुन निर्देशन दिइएको छ, सोही काम मात्रै गर्न पाउँछन् । अन्यथा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले चाहँदैमा कुनै पनि काम हुन सक्दैन । तर पनि नेपाल राष्ट्र बैंकमा कार्यरत पदाधिकारी, कर्मचारीले आफूबाट इजाजत प्राप्त संस्था, बैंक, वित्तीय संस्थालाई यी व्यपारीहरू हुन्, यिनले आफ्नो व्यापार चलाएर खाएका छन् भनेर बुझ्नु र हेर्नु अनि त्यहीअनुसारको व्यवहार गर्नु एकदम नजायज कुरा हो । यसले बैंक तथा वित्तीय संस्था र नेपाल राष्ट्र बैंकबीच दरार पैदा गर्ने जोखिम बढ्छ । व्यापारी भनेको त्यो हो, जसले आलुको व्यापार गर्ला, अझ फाइदा देखे कोदो, मकैको व्यापार गर्ला । अर्थात् व्यापारी व्यापार गर्न स्वतन्त्र हुन्छ । जेमा फाइदा देख्छ, त्यसैमा व्यापार गर्छ । तर बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू त्यस्ता होइनन् । उनीहरूले आफ्नो इच्छाबमोजिम धेरै कुरा गर्न सक्दैनन् । जे गर्न इजाजत लिएको हुन्छ, त्योभन्दा बाहेक अन्य व्यापार गर्न सक्दैन । यस अर्थमा पनि बैंकलाई अन्य व्यापारीहरूसँग समान हैसियतमा राखेर हेर्न मिल्दैन, किनकि बैंकले अर्को ठाउँमा नाफा देख्दैमा व्यापार फेर्न मिल्दैन । उसको काम वित्तीय मध्यस्तता गर्ने हो र बैंक यत्तिमा सीमित भएर रहनुपर्छ । मुलुकमा वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति बढाउन नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई साथ दिन र सहयोग गर्नु आवश्यक छ । त्यसरी साथ र सहयोग ग¥यो भने मात्रै विदेशी मुद्रा सञ्चितिको भण्डारण बढ्छ । बैंकिङ कारोबार र बैंक कारोबार गर्ने कुरा सुदृढ हुन्छ । पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपाली युवाहरूले कमाएको रकम जो विदेशबाट नेपाल रेमिट्यान्स गरिन्छ, त्यस्ता रोमिट्यान्स कम्पनीबीचको विवादले वा विदेशी पार्टनर रेमिट्यान्ससँगको विवादले कतिपय रकम विदेशमै अड्किने र नेपाल नआउने, यता नेपाली बैंकहरूले ऋण फाइल खडा गरेर भुक्तानी दिने परिपाटी देखिएको छ । यसमा कतिपय रेमिट्यान्स कम्पनी र बैंकले त विदेशमा अड्किएको रकम राष्ट्र बैंकले कारबाही गर्ला भनेर लुकाउनेसमेत गरेका छन् । राष्ट्र बैंकले यस्तोमा कारबाही गर्ने होइन, सहयोग गर्नुपर