सुदूरपश्चिम प्रदेश पर्यटनको नयाँ ठाउँ हो । यहाँको मुख्य पर्यटकीय गन्तव्य खप्तड राष्ट्रिय निकुञ्ज, रामारोशन, शुक्लाफाँटा, बडिमालिका, अपि र साइपाल हिमाल हुन् । पछिल्लो समयमा खप्तड शुक्लाफाँटामा आन्तरिक पर्यटक आगमन बढेको छ । तर आवास, रेस्टुराँ, विश्राम स्थललगायतका सुविधा प्राप्त हुन नसकेकाले खप्तड क्षेत्रको पर्यटन चलायमान हुन सकेको छैन । मुख्य पर्यटन गन्तव्यहरूसम्म पुग्न र पर्यटन गन्तव्यमा पर्यटकलाई आवश्यक सेवा–सुविधा पु-याउने पूर्वाधारहरू बन्न नसकेकाले अझै पनि पर्यटनका लागि सुदूरपश्चिम भर्जिन ल्यान्डको रूपमै परिचित छ । प्रदेशमा पर्यटन विकास हुन नसक्दा यहाँका पर्यटन व्यवसायी र सरकारले त्यसबाट अझै लाभ लिन सकेको छैन । सुदूरपश्चिममा पर्यटक आगमन वृद्धि भइरहेकै बेला कोभिड–१९ को महामारीले गर्दा पुनः पर्यटन क्षेत्र धराशायी भएको छ । यावत् कारणले सुदूरपश्चिमको गार्हस्थ्य उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान अझै शून्य नै छ । तथापि पर्यटन विकासका लागि सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले गठन भएको पहिलो वर्षदेखि नै लगानी गरिरहेको छ । प्रदेश सरकारको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयले विभिन्न पर्यटकीय सम्भावना बोकेका क्षेत्रहरूमा पर्यटन विकासका लागि विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) बनाएर पूर्वाधार विकास गरिरहेको छ । पछिल्लो समयमा मन्त्री भएर एकीकृत नेकपा माओवादी केन्द्रका प्रदेश सदस्य मानबहादुर धामी मन्त्रीको जिम्मेवारीमा आएपछि मन्त्रालयले सुदूरपश्चिम प्रदेशको पर्यटन क्षेत्रको समग्र विकासका लागि पर्यटन विकाससम्बन्धी गुरुयोजना निर्माण गरिरहेको छ । पर्यटन विकाससम्बन्धी गुरुयोजना निर्माण, पर्यटकीय क्षेत्रमा पूर्वाधार निर्माणसँगै त्यसको प्रचारप्रसारका लागिसमेत योजना बनाएर कार्यान्वयन गरिरहेको छ । प्रदेश सरकार गठन भएको चार वर्षमा पर्यटन क्षेत्रमा गरेको काम, आगामी योजना, कोभिड–१९ ले प्रभावित गरेको पर्यटनलाई पुनरुत्थान गर्न बनाइएको योजनालगायतका विषयमा सुदूरपश्चिम प्रदेशका उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्री मानबहादुर धामीसँग कारोबारकर्मी मुकेश चौधरी ले गरेको कुराकानीको सार : मन्त्री भइसकेपछिको यहाँको अनुभव बताइदिनुस् न । म उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरणमन्त्री भएको आठ महिना पूरा भएको छ । बजेट बनाउँदा म यो मन्त्रालयको जिम्मेवारीमा आएको हुँ । मसँग एक हप्ताको मात्रै समय थियो । कर्मचारीको पनि अभाव थियो । व्यस्तता पनि त्यत्तिकै थियो । यावत् परिस्थितिका कारण राम्रो बजेट बनाउन सकिएन । बजेट कार्यान्यनमा लग्दा पनि कर्मचारी र बजेटको अभाव छ । तथापि हामीले सन्तोषजनक काम गर्न सफल भएका छौं । मन्त्रालयको जिम्मेवारीमा रहँदा बजेट खर्चमात्रै ठूलो कुरा होइन रहेछ भन्ने कुराको अनुभव गरें । खर्च भएको बजेटको सदुपयोग सबभन्दा ठूलो कुरा हो । हामीले बजेट ८०, ८५, ९० प्रतिशत खर्च गरेर एउटा पर्फर्मेन्स बाहिर देखाउने कुरा हाम्रो परम्परा भएको छ । यो परम्परालाई तोड्नुपर्छ । यद्यपि मेरो अगाडि समय पनि कम छ । कार्यकाल नै झन्डै ७-८ महिना मात्रै बाँकी छ । खर्च प्रणालीलाई व्यवस्थित बनाउने र उपलब्धि बनाउने विषयमा सचेत हुनुपर्छ भन्ने अनुभव भएको छ । प्रदेश सरकार गठन भएको चार वर्ष पूरा भएको छ । यो चार वर्ष प्रदेश सरकारको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयले पर्यटनको क्षेत्रमा गरेको कामको मूल्यांकन यहाँले कसरी गर्नुभएको छ ? नेकपा माओवादी केन्द्रको नेतृत्वमा प्रदेश सरकार गठन भएर चार वर्ष काम गरेको छ । अब हामीसँग धेरै समय छैन । हाम्रो मन्त्रालयको महŒवपूर्ण क्षेत्र भनेको पर्यटन क्षेत्रको काम हो । पर्यटन क्षेत