सेयर बजार सुधार हुँदै जाँदा सरकारको राजस्व आम्दानी पनि बढेको छ । त्यसैले सरकारले पुँजी बजारलाई लगानीकर्तामैत्री बनाएर ब्रोकरलाई सक्षम बनाउँदै बजारको विस्तारमा ध्यान दिनु आवश्यक छ । सरकारलाई राम्रै राजस्व आम्दानी बुझाउने सेयर बजारको बारेमा सरकारको ध्यान पुग्न सकेको छैन । अर्थ मन्त्रालयको एउटा शाखा जस्तो नियामक निकायले अर्बौंका सूचीकृत कम्पनीको नियमन गर्न सहज छैन । त्यसैले सेयर बजारको विस्तार तथा विकासको लागि सरकारले सबैभन्दा पहिला धितोपत्र बोर्डलाई स्वायत्त नियामकको रुपमा कानुनसहित बलियो बनाउन आवश्यक छ । नेपाल राष्ट्र बैंक लाई झैं स्वायत्त नबनाउँदासम्म धितोपत्र बोर्ड अर्थ मन्त्रालयको शाखा जस्तै नै रहन्छ । जसबाट अर्बांैका सूचीकृत कम्पनी तथा खर्बौंको बजारको नियमन हुन सक्दैन । सरकार यदि साँच्चै सेयर बजारको विकासप्रति गम्भीर भएको हो भने धितोपत्र बोर्डलाई कानुन, जनशक्ति तथा प्रविधिले सुसज्जित गरेर मात्र अन्य कुरा गर्न सकिन्छ । अन्यथा लगानीकर्ताको कुरा सुनेझैं गरेर समस्या समाधान भएका छैनन्, हुने पनि छैनन् । बुधबार अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले उत्पादनमूलक कम्पनीहरूलाई बुक बिल्डिङमार्फत सेयर बजारमा ल्याउन निर्देशन दिएका छन् । नेपाल धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जका नवनियुक्त प्रमुखहरूलाई मन्त्रालयमा स्वागत गर्दै अर्थमन्त्रीले ११ बुँदे निर्देशन पनि दिए । बोर्डका नयाँ अध्यक्ष रमेश हमाल र नेप्सेका नयाँ प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कृष्णबहादुर कार्कीलाई अर्थमन्त्रीले सेयर बजार विकास तथा विस्तारको लागि निर्देशन दिनु जायजै हो । तर, धेरै उत्पादनमूलक कम्पनीहरू सेयर बजारमा सूचीकृत हुन चाहन्नन् । सेयर बजारप्रति ठूला कम्पनी विश्वस्त हुन पनि धितोपत्र बोर्ड स्वायत्त हुनु आवश्यक छ । बोर्डले बुक बिल्डिङ प्रणाली लागू गरेर उत्पादनमूलक कम्पनी भित्र्याउने कोसिस गरेको हो । सर्वोत्तम सिमेन्टको सेयर बुक बिल्डिङमार्फत जारी गर्ने प्रयास गरे पनि त्यसमा सुरुमा नै विवाद भएका कारण अन्य कम्पनी आउन इच्छुक देखिएनन् । त्यसैले सरकारले सबै उद्योगीलाई पुँजी बजारमार्फत रकम संकलन गरेर व्यवसाय विस्तार गर्ने वातावरण नबनाएसम्म बैंक तथा वित्तीय संस्थामा नै धेरै ठूलो भार परिरहन्छ । नेपालको अर्थतन्त्र बैंक तथा वित्तीय संस्थामा धेरै नै निर्भर रहेका कारण पनि नेपाली अर्थतन्त्रको विस्तारमा समस्या भएको हो । त्यसैले पुँजी बजारलाई सही तरिकाले प्रयोग गर्ने वातावरण बनाउने काम सरकारको हो । जसबाट स–सानो पुँजी एकत्रित भई उत्पादनमूलक उद्योग व्यवासायमा लगानी गर्ने वातावरण बन्छ र स्वदेशमा नै रोजगारी सिर्जना हुनेदेखि पुँजी निर्माण तथा वितरणको सुनिश्चितता हुन्छ । तर, पटक पटक पुँजी बजारको समस्या समाधान गर्न तथा सर्वसाधारणको लगानी सुरक्षित बनाउन लगानीकर्ताहरू आन्दोलन गर्छन् । तर, समस्या भने समाधान हुँदैन । पुँजी बजारबाट उत्पादनमात्र नभएर पूर्वाधारका क्षेत्रमा पनि चाहिनेजति लगानी जुटाउन सकिन्छ भन्ने उदाहरण चिलिमेदेखि माथिल्लो तामाकोसीसम्म छन् । तर, सरकारले चाहिने पुँजी संकलन गर्न पुँजी बजारमा नै लगानीकर्ता आउने वातावरण सिर्जना गर्नुपर्छ । जनतामा भएको पैसा पुँजी बजारमा आएपछि त्यो पैसा उत्पादनमूलक तथा पूर्वाधारजन्य निर्माणमा प्रयोग भई त्यसले पुँजी निर्माण भई वितरणसम्म भएको अनुभव हाम्रै बजारमा छ । तर, ठूला परियोजनामा पुँजी लगानी गर्ने विषयमा सरकारको आफ्नै दोधारे नीति तथा लगानीकर्तामा असुरक्षाका कारणमात्र पुँजी बजारको विकास तथा विस्तार हुन नसकेको हो । पुँजी बजार अनुत्पादक हो भन्ने तर, पुँजी बजारलाई पुँजी निर्माण गर्न लगा