सार्वजनिक निकायले हरेक नागरिकको सूचनाको हकको संरक्षण र सम्मान गर्नुपर्छ । यसमा सूचना अधिकारीको पनि अहम् भूमिका रहन्छ । आमनागरिकले आफ्नो सरोकारका विषयहरू, सरकारको काम–कारबाही तथा निर्णयहरू र सार्वजनिक प्रशासनको कार्यसम्पादनका सम्बन्धमा जानकारी राख्न र प्राप्त गर्न पाउनु लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्थाको मूलभूत चरित्र हो । जनताले आफ्नो अधिकार प्रयोग गरी आफूमाथि शासन गर्न वैधता प्रदान गरेका जनप्रतिनिधि तथा सरकार, राज्यकोषबाट तलबभत्ता उपभोग गर्ने सरकारका नोकरशाहीको काम, तिनले आमजनताका लागि गर्ने निर्णय तथा गतिविधिहरू, आर्थिक एवं वित्तीय क्रियाकलापलगायतका विषयको जानकारी सरल, सहज र प्रस्ट रूपमा बुझिने गरी जान्न, देख्न, सुन्न तथा अध्ययन गर्न पाउनुपर्छ । लोकतान्त्रिक मुलुकमा सरकारले आफ्ना कामकारबाहीको खुलासा गर्नु राज्यको दायित्व हुन जान्छ भने सोको जानकारी प्राप्त गर्न पाउनु जनताको अधिकारको विषय बन्छ । यसैले सरकारलाई जनताप्रति जवाफदेही बनाउन, सेवा प्रवाहलाई जनकेन्द्रित बनाउन, स्रोतको महत्तम परिचालन गर्न, राज्यको काम–कारबाहीमा भ्रष्टाचाररहितता, खुलापन र पारदर्शिता कायम गर्न र सबै क्षेत्रको सन्तुलित र समन्यायिक विकास गर्न शासन र प्रशासनतन्त्रमा खुलापन, पारदर्शी संस्कार र संयन्त्रको आवश्यकता पर्छ । यसका लागि सूचनाको हकको प्रभावकारी कार्यान्वयन आवश्यक पर्छ । आमजनताले राज्य कोषको अवस्था, सरकारको कामकारबाही, सार्वजनिक सेवा तथा स्रोतसाधन उपयोगको अवस्थालगायतका विषयहरूको जानकारी सूचनाको हकको माध्यमबाट प्राप्त गर्न सक्छन् । अतः सूचनाको हकको प्रभावकारी कार्यान्वयनले सरकार र सार्वजनिक निकायहरूलाई जनताप्रति जिम्मेवार, उत्तरदायी तथा जवाफदेही बनाउन र राज्यस्रोतको दुरुपयोग हुनबाट जोगाउँछ । परिणामस्वरूप सरकार र जनताबीच दरिलो सम्बन्ध निर्माण हुन जान्छ । नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०७२ को धारा १६ मा सूचनाको हकलाई मौलिक हकका रूपमा प्रत्येक नागरिकलाई सार्वजनिक महत्वको कुनै पनि विषयको सूचना माग्ने र पाउने हक हुने व्यवस्था गरेको थियो । त्यसपछिको नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा २७ मा पनि सूचनाको हकलाई मौलिक हकको रूपमा निरन्तरता दिइयो र हाल आएर नेपालको संविधानले पनि मौलिक हकअन्तर्गत धारा २७ मा सूचनाको हकलाई मौलिक अधिकारका रूपमा सुनिश्चित गरेको छ । नेपालको संविधानको प्रस्तावना, मौलिक हकको रूपमा रहेको सूचनाको हक, राज्यका निर्देशक सिद्धान्त र नीतिहरूको कार्यान्वयन र पारदर्शी, जवाफदेही तथा खुला सरकारको बढ्दो मागलाई मूर्तरूप प्रदान गर्न सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन, २०६४ तथा सूचनाको हकसम्बन्धी नियमावली, २०६५ कार्यान्वयनमा रहेका छन् । यी कानुनको उद्देश्य राज्यका कामकारबाहीसम्बन्धी जानकारी जनतालाई प्रदान गर्नु, आमनागरिकको सुसूचित हुन पाउने अधिकारको रक्षा गर्नु, संवेदनशील सूचनाको संरक्षण गर्नु र सरकार तथा सार्वजनिक निकायहरूलाई खुला र सपाट बनाउनु हो । नेपालमा सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन, २०६४ को दफा ६ ले सार्वजनिक निकायमा सूचना अधिकारीको व्यवस्था गर्नुपर्ने प्रावधान गरेको छ । यसरी कानुनबमोजिम तोकिएको सूचना अधिकारीले आफ्नो निकायले सम्पादन गरेका कार्यहरूसम्बन्धी सूचना जनता र सरोकारवालाहरूसमक्ष प्रवाह गर्नुपर्ने हुन्छ । यद्यपि, ऐनको दफा ३ को उपदफा (घ) मा तोकिएका, कानुनबमोजिम गोप्य राख्नुपर्ने विषयहरू, जस्तै : मुलुकको सार्वभौमसत्ता, अखण्डता, राष्ट्रिय सुरक्षा, सार्वजनिक शान्ति सुव्यवस्था एवम् अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धमा खलल पार्ने लगायतका अन्य विषयहरू भने सार्वजनिक गर्न पाइँदैन । त्यस्तै, सूचनाको हकसम्बन्ध