वीरगन्ज -भनिन्छ, चिनी पनि धेरै खायो भने तीतो हुन्छ । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका प्रशासन अधिकृत मनोजकुमार उपाध्यायलाई पनि वीरगन्जका उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई परेको समस्याको गुनासो राख्दा राख्दा धेरै चिनी खाएको जस्तो तीतो अनुभूति हुन थालेको छ । उनको व्यंग्यात्मक शैलीको भावनात्मक कुराले पनि त्यही बुझ्न सकिन्छ । उनी भन्छन्, “म आज २५ वर्षदेखि उद्योग वाणिज्य संघमा काम गर्दै आएको छु । यो अवधिमा जति नेतृत्व आए–गए, प्रत्येक नेतृत्वको कार्यसमितिमा यिनै समस्याहरूमा मात्रै छलफल हुँदै आएको छ । कहिलेकाहीं म आफैं निकै भावुक पनि हुन्छु र लाग्छ संघको सभाहलमा राखिएको निर्जीव वस्तुहरू टेबुल–कुर्सीलाई पनि दिक्कलाग्दो होला, कति एउटै मुद्दा सुन्ने ? किन यी मुद्दाहरू सम्बोधन हुन सकिरहेको छैन । यो विषयमा राज्य गम्भीर हुनुपर्छ ।” उनी काम गर्न सुरु गरेदेखिको कार्यालयमा हुने छलफल र अन्तक्र्रियाको अनुभवबाट आएको अभिव्यक्ति हो यो । उनी काम गर्नुअघि पनि वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघमा धेरै नेतृत्व आए, गए र यस्तै छलफल र अन्तक्र्रियाहरू भए । उद्योग वाणिज्य संघमा उनले धेरै नेतृत्वसँग काम गरेजस्तै राज्य सञ्चालनमा पनि धेरै शासक फेरिए, मन्त्री, विभागका निर्देशकहरू फेरिए, उनीहरूसँग पनि घनिभूत रूपमा छलफल र अन्तक्र्रिया तथा सुझावहरू दिए । व्यवस्थाहरू परिवर्तन भए तर राज्यको शासन गर्ने शैली र अवस्था फेरिएन । शासन सत्ताका धेरै नेतृत्वहरू परिवर्तन भए । धेरै पटकको आन्दोलनमा धेरै परिवर्तनहरू भए । तर, राज्यको उद्योग व्यापारको नीति फेरिएन, जसले गर्दा अझै पनि निजी क्षेत्रले निरन्तर समस्या भोग्दै आएको गुनासो गरिरहेका छन् । नेपाल–भारत दुई देशबीचको सीमामा बसेर व्यापार व्यवसाय गर्नु भनेको नेपालका शासकहरूको अगाडि तस्कर र अवैध धन्दावालाजस्तो बन्नुमात्रै हो जस्तो राज्यले ठानेको वीरगन्जका उद्योगी व्यवसायीहरूलाई महसुस हुन थालेको बताउँछन् उनी । राज्य र निजी क्षेत्रको व्यावसायिक सम्बन्धलाई बजबुत बनाउन र सौहाद्र्रता कायम राख्नका लागि कोही नयाँ कार्यालय प्रमुखहरू वीरगन्ज आउँदा खुला मनले अतिथिको रूपमा स्वागत गर्ने र आफ्ना समस्याहरू अवगत गराएर व्यवसाय सहजीकरण गर्ने परिपाटी रहेको छ । तर, वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघले खोजेको जस्तो सहजता नपाउने गरेकोमा दुःख व्यक्त गर्छन् । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका उपाध्यक्ष हरि गौतम भन्छन्, “यदि अपराध करार गर्नु छ भने उद्योग खोले हुन्छ । राज्यले उसैलाई अपराधी ठान्छ । वास्तवमा अहिले औद्योगिक वातावरण भने छैन । यसलाई सुधार गर्नुप-यो । उद्योग भनेको राज्यको एउटा अंग हो, यो चाहिन्छ । उद्योग र सरकार भनेको एउटाले कर तिर्ने एउटाले खर्च गर्ने हो । सँगसँगै लिएर जाने अंग हो । इज्जत प्रतिष्ठा, मान मर्यादा हुनुपर्छ ।” वीरगन्जको विकासमा निजी क्षेत्रले योगदान नगरेको पनि होइन । तर पनि वीरगन्ज–पथलैया औद्योगिक करिडोरका उद्योगी–व्यवसायीहरूको विषयमा राज्य गम्भीर नहुँदा उनीहरू निकै दुखी छन् । व्यापार व्यवसायमा बैंक, भन्सार, कर, घरेलु तथा साना उद्योग, नाप तौल तथा गुणस्तर, खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण कार्यालय, वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता हित संरक्षण कार्यालयलगायतका दर्जनांै कार्यालयहरूसँग सम्बन्धित कामहरू हुने गरेका छन् । तर, यीनै विषयगत कर्यालयहरूमा कुनै न कुनै समस्याहरूका कारण उद्योग व्यापारमा सहज वातावरण नरहेको उनीहरूको भनाइ छ । अहिले तरलताको चरम अभाव भएको अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संंस्थाहरूबाट पनि उद्योगी–व्यवसायीहरूले समस्या झेलिरहेका छन् । वीरगन्जले राज्यको शासन व्यावस्था परिवर्तनका लागि हु