प्रदेश- बागमती जिल्ला- धादिङ गाउँपालिका- ज्वालामुखी अध्यक्ष- विनोदराज तिमिल्सिना उपाध्यक्ष- जानुका सिंखडा प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत– बद्रीनाथ लम्साल कार्यालय- साँधभन्ज्याङ वडा संख्या- ७ जनसंख्या- २१ हजार २ सय २ परिवार संख्या- ६ हजार १ सय १६ २०७३ साल फागुन २७ गतेको निर्णयबाट साबिकको खरी, मैदी, ढोला र चैनपुर गाउँ विकास समितिलाई गाभेर ज्वालामुखी गाउँपालिका गठन गरिएको हो । मुलुक संघीय संरचनामा रूपान्तरण भएपछि पहिलो पटक भएको स्थानीय तहको निर्वाचन २०७४ जेठ महिनामा सम्पन्न निर्वाचितबाट निर्वाचित भएर आएपछि जनताको निर्वाचनमा मतदातासमक्ष गरेको वाचा र प्रतिबद्धताअनुसार विकासका पूर्वाधार तयार गरेका छौं । खानेपानी, सडक, बिजुली, स्वास्थ्य, शिक्षा, कृषि तथा पशुसेवा, धार्मिक तथा पर्यटनमा क्षेत्रमा पूर्वाधार तयार गरेको हाम्रो दाबी छ । गाउँमा सिंहदरबार बनाउन नसके पनि गाउँगाउँमा सिंहदरबारको नारालाई सत्य साबित गरेको दाबी गर्न सक्ने काम गरेका छौं । दाबी गरेको मात्र होइन, प्राप्त र उपलब्ध स्रोतसाधनबाट गर्न सक्ने काम गरेर स्थानीय सरकारप्रतिको जनअपेक्षालाई विश्वासमा परिणत गराउन हामीले सर्वसहमतिमा निर्णय प्रक्रियाका पुगेर सबै कार्यपालिका सदस्य र वडा सदस्यहरूलाई एकमना एकसाथ राख्न सफल भएका छौं । हामी जनप्रतिनिधिभन्दा साढे दुई महिना जेठो स्थानीय सरकारलाई तत्कालीन अवस्था कार्यकारी अधिकृतसहित साथ २÷३ जना कर्मचारीबाट काम सुरु गरेका थियौं । अहिले ४२ जनाभन्दा बढी कर्मचारी छन् तर पनि पुगेको छैन । कर्मचारी पर्याप्त नहुँदानहँुदै पनि हामीले जनताको सेवा मात्र होइन, देखिने र महसुस गर्ने गरी विकासका पूर्वाधार तयार गरेका छौं । हामी ऐन कानुन निर्माणमा अब्बल छौं । १ सयभन्दा बढी ऐन, नियमावली र कार्यविधिहरू छन् । कानुन निमार्णमा हामी देशै पहिलो दाबी गर्छौं । सबै काम काज ऐन, कानुन र कार्यविधिअनुसार हुन्छ । हामी निर्वाचित भएर आउनुअघि १० प्रतिशतमा घरपरिवारमा थियो होला, एक घर एक धारा । अहिले नीति नै बनाएर काम गरेका छौं । हामी आएपछि थप ८० प्रतिशत घरमा खानेपानी सेवासुविधा पु¥याएका छौं । वडा नं. ६ को ज्वालामुखी काउले डाँडा, वडा नं. ४ को पुर्सु, वडा नं. ३ मैदीकोट डिपबोरिङ गरेर पानी वितरण गरिएको छ । वडा नं. ५ मैदानमा हामी आउनुअघि डिपबोरिङ सुरु भएको थियो । हामी आएपछि काम सम्पन्न गरेको हो । विभिन्न वडामा १५ वटा लिफ्ट खानेपानी योजना निर्माण गरिएको छ । ज्वालामुखीमा सबैभन्दा ठूलो समस्या खानेपानीको हो । बस्तीभन्दा तल मात्र खानेपानीका मुहान छन् । चालू आवमा बाँकी घरमा खानेपानी पु¥याउँछौं । गाउँबस्ती र फाँटबारीलाई सडक सञ्जालमा घेरिएको छ । एक सय किलोमिटरभन्दा बढी फाँटवारी र टोलस्तरका सडक खनिएको छ । १ सय किलोमिटरभन्दा बढी सडकको स्तरोन्नति गरिएको छ । पाल्पाभन्ज्याङ–साँधभन्ज्या– चैनपुर–बाङ्गेदह–बुङकोट, साँधभन्ज्याङ–खरी–बुङकोटघाट, देभानटार–मण्डली–मिलनटोल, अङ्गेरी–विसौना–डुडेभन्ज्याङ, दोभानटार–मैदी–पिपलटार र साँधभन्ज्याङ–ढोला–मैदी सडकको स्तरोन्नति गरेका छौं । अति अप्ठ्यारो विभिन्न ६ ठाउँमा १ सय मिटर ढलान गरेका छौं । विद्युतीकरण हुन बाँकी घरहरूमा हामी आएको दोस्रो वर्षमै विद्युतीकरण सकेका छौं । अहिले काठेपाले विस्थापन गर्ने काम गरिरहेका छौं । वडा नं. ४, ५, ६ र ७ मा काठेपोल विस्थापन गरिसकेका छौं । वडा नं. १,२,३ मा सामुदायिक विद्युतीकरण भएकाले अलि धेरै काठेपोले रहेको छ । सामुदायिक विद्युत् उपभोक्ता महासंघसंघको साझेदारीमा यस वर्ष विस्थापन गर्ने काम सक्ने लक्ष्य छ । आन्तरिक स्रोतबाट ७ जना मावि शिक्षकको तलब अनुदान दिएका छौ