संविधानविद् डा. पृथ्वीमान राईले न्यायपालिका स्वतन्त्र र निश्पक्ष हुनुपर्ने र यसमा कसैले पनि हस्तक्षेप गर्न नमिल्ने बताएका छन् । तर, पछिल्लो देशमा न्यायपालिकामाथि हस्तक्षेप भएको र न्यायालय अस्तव्यस्त भएको उनको टिप्पणी छ । उनले अहिले न्यायालयमाथि आक्रमण मात्रै नभएर षड्यन्त्र पनि भइरहेको आरोप लगाए । शनिबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै राईले अहिले न्यायालयमाथि बज्रपात भएको र नेपालको सार्वभौमिकतालाई हनन गर्ने गरी ध्वस्त पार्ने कदम र हमला भएको टिप्पणी गरे । उनले न्यायालयमा सिन्डिकेट खडा गर्नेहरूले आजदम्भ र अहम् देखाएर देशलाई बन्धक बनाएको आरोप लगाए । उनले अहिले स्वतन्त्र कानुन व्यवसायीहरूको आन्दोलनमाथि पनि बन्देज लगाइएको गुनासो पोखे । राजनीतिक भागबन्डामा न्यायाधीशहरू नियुक्ति गर्नका लागि पनि पछिल्लो समय षड्यन्त्रभएको उनको आरोप छ । उनले बारमा सिन्डिकेट खडा गर्नेहरूले चरम राजनीति गरेको आरोप लगाए । आफूहरूले विकृति र विसंगतिको विरुद्धमा सशक्त रुपमाआवाज उठाउँदै आएको पनि राईले सुनाए । आफूहरू राष्ट्र र जनताको पक्षमा सधैं बुलन्द भएर बोल्ने र लागि पर्ने पनि उनले बताए । विश्व वक्ता बाबा होमबहादुर कार्कीले न्यायालयमा भएको विकृति हट्नुपर्नेमा जोड दिए । उनले जनताले न्यायपाउने सर्वोच्च निकाय सर्वोच्च अदालतलाई पंगु बनाउने कामदलका नेताहरूले गर्नु गलत भएको टिप्पणी गरे । उनले पाँच अहिले सरकारसम्बन्ध गठबन्धनमा आवद्ध दलहरूले प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर जबरामाथि महाभियोग लगाउनु गलत भएको बताए । उनले जनताले न्यायपाउने थलोमाथि नै यस्तो प्रहार गर्नु गलत भएको जिकिर गरे । उनले प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्र जबरामाथि महाभियोग लगाएर प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले गम्भीर गल्ती गरेको सुनाए । उनले आफूहरू सधैं सत्यको पक्षमाबोल्ने गरेको सुनाए । अधिवक्ता त्रिलोकबहादुर चन्दले अहिले राज्यकातीन वटै अंगध्वस्त बनाइएको गुनासो पोखे । उनले प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवालाई परमादेश जारी गर्दा पाँच जनान्यायाधीशहरू रहेको अवस्थामा अहिले प्रधानन्यायाधीश जबरामाथि मात्रै महाभियोग लगाइएको र बलीको बोको बनाइएको गुनासो पोखे । उनले प्रधानन्यायाधीश जबरामाथिको महाभियोग नागरिकमाथिको महाभियोग भएको पनि टिप्पणी गरे । उनले भने, ‘यो महाभियोग पार्टीका झोले, देशद्रोहीहरूको हस्ताक्षर चोरेर यो महाभियोग लगाइयो, देवेन्द्र कँडेलले नै यो महाभियोग झुक्याएर लगाइयो भनेका छन् । कतिपय सांसदहरूलाई त महाभियोगबारे थाहा नै छैन् ।’ त्यस्तै, कार्यक्रममा सामाजिक अभियन्ता तथा पत्रकार हरिराम रिमालले राज्यले संविधान र कानुनअनुसार चल्नुपर्ने कुरा बिर्सन नहुने बताएका छन् । उनले कार्यापालिकाले व्यवस्थापिका र न्यायपालिकामाथि हस्तक्षेप र दुरुपयोग गर्न नहुने बताए । उनले लोकतन्त्र भनेको बहुमतले शासनगर्ने व्यवस्था भएको उल्लेख गरे । उनले अहिले अल्पमतले बहुमतलाई शासन गरेको सुनाए । उनले न्यायपालिका स्वतन्त्र हुनुपर्नेमा जोड दिए । राज्यका सबै निकाय स्वतन्त्र हुनुपर्ने बताए । पीएचडी स्कलर वाईपी अधिकारीले न्यायापालिकामाथि राजनीतिक हस्तक्षेप गरिनु दुःखद् भएको टिप्पणी गरे । उनले एमसीसीपास गराउनका लागि पनिन्यायिक हस्तक्षेप भएको टिप्पणी गरे । उनले नेपाली पहिचानलाई सधैं सम्मान गर्नुपर्ने धारणा राखे । उनले पदलोभ र धनलोभनले आज नेपालका भाषा र धर्ममाथि प्रहार भएको सुनाए । उनले न्यायमाथि तस्कर हुनु गलत भएको टिप्पणी गरे । उनले न्यायिक तस्करलाई अन्त्य गर्नको लागि आफूहरूले सक्रिय भूमिका खेल्नुपर्नेमा जोड दिए । उनले बारको अब हुने निर्वाचनमा