नेपालको संविधान, २०७२ अनुसार नेपालमा लामो संघर्ष र प्रयासपछि संघीयता कार्यान्वयनमा आयो । सोहीअनुसार तीन तहका सरकार निर्माण भई सञ्चालनमा छन् । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका आफ्नै क्षेत्राधिकार तथा कार्य जिम्मेवारी तोकिएका थिए । २०७४ सालमा भएको पहिलो स्थानीय तहको निर्वाचनबाट चुनिएका जनप्रतिनिधिको पाँचवर्षे कार्यकाल अबको दुई महिनापछि सकिँदै छ । फेरि सरकार दोस्रो निर्वाचनको तयारीतर्फ होमिएको छ । मुलुकमा संघीयता अर्थात् विकेन्द्रिकृत राज्य प्रणाली सुरु भएसँग स्थानीय तहको दोस्रो निर्वाचनको माहोल सुरु भएको छ । सरकारले आगामी वैशाख ३० गते देशभरका ७ सय ५३ वटा स्थानीय तहमा एकै चरणमा निर्वाचन गर्दै छ । गाउँपालिका, नगरपालिका, उपमहानगरपालिका र महानगरपालिका गरी ७ सय ५३ स्थानीय तहमा साढे ३५ हजारभन्दा बढी नयाँ जनप्रतिनिधि चुनिँदै छन् । लोकतन्त्रको सुन्दर पक्ष मानिने निर्वाचन शान्त र मर्यादित बनाउने सवालमा निर्वाचन आयोगको निर्देशनमा जुम्लासहित देशभर निर्वाचन सञ्चालन, मतदाता नामावली अद्यावधि, सच्याउने जस्ता विभिन्न काम गर्न निर्वाचन आयोग लागिपरेको छ । चुनावी सरगर्मी जिल्लामा बढिरहेको छ । विगतका जनप्रतिनिधिले अपेक्षित काम गर्न नसकेको, जनताको भावनाको कदर नगरेको, कानुन बनाउँदैमा ठिक्क भएकाले आगामी दिनमा सक्षम, योग्य, इमानदार व्यक्ति नेतृत्वमा आउनुपर्छ भन्ने बहस पनि सुरु हुन थालेको छ भने कतिपय दोहोरिने सम्भावना पनि छ । सरकारले आगामी वैशाख ३० गते स्थानीय तहको निर्वाचन मिति तोकेसँगै स्थानीय तहमा राजनीतिक दलका सम्भावित उम्मेदवारको चर्चा–परिचर्चा पनि उत्तिकै बढिरहेको छ । कति दोहोरिने चाहना गरेका जनप्रतिनिधिको विगतको घोषणापत्रअनुसार काम भए-नभएको विषयमा पनि नागरिकले गम्भीर समीक्षा गर्नुपर्छ भने नयाँ आउने उम्मेदवारका एजेन्डा कस्ता छन् ? कस्तो पृष्ठभूमिको मान्छे हो ? कतिको क्षमतावान हो÷हैन, यस्ता विषयलाई पनि नियालेर मात्रै मतदान गर्न जरुरी छ । विगतको कामको मूल्यांकन र समीक्षा गरी कस्ता व्यक्तिलाई जिताउने भन्ने सर्वाधिकार जनतामै निहित छ । साविक कर्णालीको पहिलो चन्दननाथ नगरपालिकाको संघीयताको पहिलो कार्यकाल कस्तो रह्यो ? अहिलेका जनप्रतिनिधिले चुनावी घोषणापत्रअनुसारको काम कस्तो गरे ? आगामी नेतृत्व कस्तो आउनुपर्छ ? अबको प्राथमिकताका क्षेत्र केके होलान् ? समग्रमा स्थानीय तहको पहिलो कार्यकाललाई कसरी समीक्षा गर्नुहुन्छ ? भनेर आगामी निर्वाचनमा मेयर उम्मेदवारका आकांक्षी तथा विभिन्न पार्टीका नगर कमिटी अध्यक्ष तथा जिल्ला अध्यक्षसँग कारोबारकर्मी सागर परियार ले गरेको कुराकानीको सार : जनप्रतिनिधि संघीयताको मर्मभन्दा स्वार्थमा लिप्त देखिए शान्तिलाल महत अध्यक्ष नेकपा एमाले जिल्ला कमिटी, जुम्ला नेपालको संविधान, २०७२ ले नेपालमा संघीयताको परिकल्पना गरेको थियो । सोहीअनुसार तीन तहका सरकार निर्माण भए । संघीयता कार्यान्वयन हुनुमा २०६२-०६३ को आन्दोलनको पनि महत्वपूर्ण भूमिका छन् । लामो समयपछि संघीयता कार्यान्वयनसँगै तीन तहका सरकार सञ्चालन भए । त्यसमा पनि स्थानीय सरकार नजिकको सरकार भएकाले नागरिकका आधारभूत आवश्यकता स्थानीय तहले परिपूर्ति गर्ने, सहज रूपमा सेवासुविधा पाउने, विकास निर्माणले गति लिने, गुणस्तरीय शिक्षा तथा निःशुल्क स्वास्थ्यको प्रत्याभूति हुने अपेक्षामा नागरिक थिए । संघीयताको मर्म अर्थात् सिंहदरबारको अधिकार गाउँगाउँमा पु¥याउने भनेकै त्यति थियो । तर, स्थानीय तहको पहिलो कार्यकाल संघीयताको मर्मभन्दा जनप्रतिनिधि आफ्ना स्वार्थमा लिप्त देखिएपछि अपेक्षित उपलब्धि हासिल भएनन् । पहिलो वर्ष कानुन निर्माणकै