बारा- पथलैया—वीरगन्ज औद्योगिक करिडोरमा व्यवस्थित ढुवानीका लागि सरकारले ट्रान्सपोर्ट नगर नबनाएपछि कलकारखाना, उद्योगी र व्यापारी मारमा परेका छन् । असुरक्षित र अस्तव्यस्त बनेको ढुवानी प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्न करिडोरमा ट्रान्सपोर्ट नगर आवश्यक रहे पनि सरकारले बेवास्ता गरेकै कारण कलकारखाना, उद्योगी र व्यापारी मारमा परेका हो । करिडोरका उद्योग–कलकारखाना, वीरगन्ज भन्सारबाट आयात तथा निर्यात गरिने वस्तुका ढुवानी सहज बनाउन ट्रान्सपोर्ट नगर आवश्यक बनेको हो । भारत तथा तेस्रो मुलुकबाट नेपालभरिका लागि आयात गरिने वस्तुको ढुवानी तथा करिडोरका उत्पादित वस्तु ढुवानी गर्न तत्काल ट्रान्सपोर्ट नगर आवश्यक बनेकाले उद्योगीहरूले माग व्यापक बनाउन थालेको छ । नेपालमै पहिलो पटक बुटवलमा पब्लिक–प्राइभेट पार्टनरसिप अन्तर्गत व्यवस्थित ट्रान्सपोर्ट नगर सञ्चालनमा आइसकेको बताउँदै ढुवानी व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष विश्वनाथ खनालले वीरगन्ज महानगरका मेयर विजय सराबर्गी आफैं उद्योगी भए पनि आश्वासन दिन बाहेक ट्रान्सपोर्ट नगरका विषयमा चासो नराखेको बताए । दैनिक २ हजारभन्दा बढी मालवाहक सवारी, ट्रक तथा लहरी करिडोर र वीरगन्ज आसपास सामान ओसारपसारका लागि आउने÷जाने गर्छन् । व्यवस्थित ट्रान्सपोर्ट नगर नभएकै कारण वीरगन्जको आदर्शनगरदेखि पथलैयासम्म ढुवानीकर्ताहरू जहींतहीं सामान लोड अनलोड र अव्यवस्थित ढुवानी गराइरहेका हुन्छन् । वीरगन्ज महानगरका मेयर विजय सराबर्गीले करिडोरमा ट्रान्सपोर्ट नगर स्थापना गर्न केन्द्र सरकारको बजेटले मात्रै सम्भव भएको बताए । उनले पटक–पटक लिखित र मौखिक जानकारी महानगरले गरे पनि आजसम्म आश्वासन दिए, काम सुरु गरेनन्, समस्या बढ्दै गएको बताए । करिडोरका सहर वीरगन्ज, सिमरा, जितपुरमा हुने धूलो, धूवाँ, फोहरको मुख्य कारण नै अवस्थित ढुवानी प्रणाली रहेको बताउँदै अध्यक्ष खनालले स्थानीय सरकार आफैंले चासो दिएर व्यवस्थित ट्रान्सपोर्ट नगर बनाउन लागिपरे उद्योगी, व्यवसायी र ढुवानीकर्ता साथ र सहयोगका लागि जतिबेला पनि तयार रहने बताए । व्यवस्थित ढुवानी गर्न एक ढुवानी व्यवसायीका लागि एक कट्ठादेखि तीन कट्ठाबराबरको जग्गा आवश्यक पर्ने हुन्छ, जसमा कार्यालय, गोदाम, ट्रक पार्क पर्खाल, बनाउनुपर्ने हुन्छ । उक्त ढुवानी व्यवसायीलाई विभिन्न उद्योग तथा भन्सार एजेन्टमार्फत आउने साना तथा खुद्रा परिणामका सामान एकत्रित गर्ने र देशका विभिन्न स्थानमा पु¥याउने गर्छ । करिडोरमा फुल ट्रिप तथा खुद्रा दुई प्रकारका ट्रान्सपोर्टले कारोबार गर्दै आएको छ । उद्योग तथा ठूलो परिमाणमा भन्सार आएका सामानलाई फुल ट्रिप ढुवानी सेवाले व्यवसायीको ट्रक भाडा दिने सर्तमा कमिसन लिई ढुवानीका लागि उपलब्ध गराउने गर्छ । भारत तथा तेस्रो मुलुक व्यापारीले मगाएका विभिन्न प्रकारका थोरै परिमाण सामानहरू खुद्रा ट्रान्सपोर्टले पूर्ण स्वामित्बमा लिँदै आफ्नै मालवाहकमार्फत तोकिएको स्थानसम्म पु¥याउने गर्छ । मुलुकको ठूलो औद्योगिक करिडोर जहाँ राज्यले राजस्व हेर्छ तर आवश्यक पूर्वाधार दिँदैन, तराई यातायात व्यवसायी संघका महासचिव जीवन श्रेष्ठले भने, “करिडोरमा व्यवस्थित ट्रान्सपोर्ट नगर बनाउन प्रत्येक सरकारका यातायात मन्त्रिलाई भन्यौं, कसैले सुनेन । तर, हामी थाकेका छैनौं भन्छौ । कहिले जिम्मेवार होला भनेर कुर्छौं । करिडोरको उद्योगसँगै ६ लेनको अव्यवस्थित व्यापारिक मार्ग बनाइए पनि व्यापारीमैत्री सडक नबनेको निर्माणकै बखत उद्योगीहरूले असहमति जनाएका थिए । सडक निर्माणको अन्तिम चरणमा रहेको ६ लेन सडक सुचारु हुनासाथ सबैभन्दा बढी प्रत्यक्ष असर उद्योगलाई पर्ने भएको छ । उक्त हाइबेबा