रूस र युक्रेनबीचको युद्धले यतिबेला विश्वभर चासो र चिन्ताको अवस्था सिर्जना गरेको छ । युद्धले अशान्तिको अवस्था सिर्जना गर्नेमात्र नभई आर्थिक रूपमा पनि कमजोर बनाउँछ । युरोपेली मुलुक युक्रेनमा रूसले आक्रमण गर्दा नेपालजस्तो तेस्रो मुलुकसम्म युद्धका प्रभाव आइपुगेका छन् । असंलग्न परराष्ट्र नीति अख्तियार गरेको नेपालले खासगरी युक्रेन र रूस दुवै मुलुकसँग व्यापार गर्ने भएकाले पनि नेपाली अर्थतन्त्रमा असर परेको हो । रूस–युक्रेनबीचको यो लडाइँ कहिले टुंगिन्छ भन्ने कुनै संकेत नहुँदा सम्भावित परिणामका लागि पूर्व तयारी गर्नुपर्ने देखिन्छ । खासगरी यो युद्धको असर नेपालको भान्सासम्म नै आइपुग्न थालिसकेको छ । नेपाल र युक्रेनबीचको सीधा व्यापारिक सम्बन्ध रहेको र खाने तेलका लागि युक्रेनसँगै निर्भर रहनुपरेको अवस्था छ । त्यसो त गत आर्थिक वर्षमा आयात व्यापारमा युक्रेन नेपाललाई सबैभन्दा धेरै वस्तु पठाउने मुलुकको सूचीमा छैटौं स्थानमा थियो । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो सात महिनाको तथ्यांक हेर्ने हो भने पनि स्थितिमा खासै परिवर्तन आएको छैन, हालसम्म नेपालका व्यापार साझेदारहरूको सूचीमा युक्रेन आठौं स्थानमा छ । युक्रेनबाट विभिन्न औद्योगिक कच्चा पदार्थ आयात हुने गरेको छ । युक्रेनमाथि रूसी आक्रमणले त्यहाँको निकासी व्यापार प्रभावित हुँदा नेपालमा पनि औद्योगिक कच्चा पदार्थको मूल्य बढ्ने देखिन्छ । खासगरी युक्रेन संकटको तत्काल सुन, पेट्रोलियम पदार्थ र खाने तेलमा पर्ने देखिन्छ । सुन र कच्चा तेलको मूल्य संसारभर नै अकासिन थालिसकेको छ । यी दुवै वस्तु अन्तर्राष्ट्रिय बजारका सबैभन्दा महŒवपूर्ण हुन् । नेपाल र युक्रेनबीच वार्षिक साढे १७ अर्ब रुपैयाँको व्यापार हुने र यसमा पनि खाने तेलको विषय निकै संवेदनशील देखिन्छ । नेपाली उत्पादनको निर्यात नगन्य भए पनि तत्काल आयात प्रतिस्थापनको विकल्प नहुँदा समस्या देखिन्छ । खासगरी युक्रेनबाट आउने खाने तेल, केराउ, टेलिफोन र मोबाइलका उपकरण एवं तयारी कपडा तथा नेपालबाट निर्यात हुने कार्पेट, चिया र चित्रकलाको व्यापारमा समस्या आउने देखिन्छ । पेट्रोलियम पदार्थमा हुने मूल्यवृद्धिले ढुवानी, कृषि उत्पादन र औद्योगिक उत्पादनमा प्रभाव पार्ने भएकाले पनि यसको विकल्पका लागि समयमै ध्यान दिनु आवश्यक छ । आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रका लागि कम्तीमा आधारभूत कृषि वस्तुमा उत्पादन वृद्धिको विकल्प छैन भन्ने पनि यसले पाठ पढाएको जानकारहरू बताउँछन् । यसै सन्दर्भमा रूस–युक्रेन युद्धको आर्थिक क्षेत्रमा पर्ने असरका विषयमा सरोकारवालाहरूसँग कारोबार ले गरेको कुराकानी : वर्षको अन्त्यसम्म मुद्रास्फीति दोहोरो अंकको हुन सक्छ प्रा. डा. विश्वम्भर प्याकु-याल अर्थविद् वर्तमान अवस्थामा ६ महिनाको आयात पनि धान्न नसक्ने अवस्थामा मुलुक पुगेको छ । तीन महिनासम्म मात्रै हामीले सहन सक्ने हुन सक्छ । यदि विदेशी मुद्रा सञ्चिति तीन महिनाभन्दा कम मात्रै थेग्न सक्ने अवस्थामा हामी गयौं भने त्योभन्दा ठूलो ‘अलार्मिङ’ केही पनि हुँदैन । अहिले आए बजेटको आकारभन्दा ठूलो व्यापारघाटा हुने भइसक्यो, यसको संकेत आफैंमा राम्रो होइन । व्यापारघाटा यसरी बढ्नुको मुख्य कारण पेट्रोलियम पदार्थ नै मुख्य हो । रूसले युरोपमा ४० प्रतिशत पेट्रोलियम प्रडक्ट सप्लाई गर्ने गरेको थियो, अहिले त्यो सबै बन्द भयो । त्यसैगरी रूसले युरोमा सप्लाइ गरेको ग्यासलाइन पनि अहिले बन्द छ । यो सबै कारणले गर्दा हाम्रा वस्तुहरू आयातमा हरेक कुरामा पेट्रोलियम प्रडक्ट, ग्यास, डिजेल बढ्दो मूल्यको प्रभाव देखिन्छ । अहिले प्रतिब्यारेलको १ सय १० डलर पुगेको छ । नेपालको मुद्रास्फीति ५.६५ प