पूर्वप्रधानमन्त्री तथा जनता समाजवादी पार्टी, नेपालका संघीय परिषद् अध्यक्ष डा. बाबुराम भट्टराईले सरकारले संसद् अवरोधको निकास खोज्न नसक्नु गैरजिम्मेवारीपन भएको आरोप लगाएका छन् । बुधबार प्रतिनिधिसभाको बैठकपछि सञ्चारकर्मीहरूसँग बोल्दै अध्यक्ष भट्टराईले यस्तो बताए । उहाँले जनताको समस्या संसदमा नराखि ज्याला लिनु लज्जास्पद भएको बताए । अध्यक्ष भट्टराईले सरकारले संसदको अवरोध नहटाउनु जनताप्रतिको अपमान भएको आरोपसमेत लगाए । अध्यक्ष भट्टराईले भने, ‘जनताको सर्वोच्च प्रतिनिधिसभा ६ महिनादेखि बन्द बस्नु उपयुक्त हुँदैन । यो दुःखद् भयो । सबै जिम्मेवार बनेर यसको निकास खोजौँ भन्ने कुरा मैले राखेको छु । सबै कुराको निकास खोज्न सकिन्छ । यो एकदमै गैरजिम्मेवार भयो । हामी आउँछौँ भत्ता बुझ्छौँ हिँड्छौँ, जनताको समस्या राख्दैनौँ भने बिना कामको ज्याला लिनु राम्रो होइन । यो बेठिक भइरहेको छ । यसको छिटो निकास निस्कनु पर्छ । यो शोभनीय भएन, जनताप्रति अपमान हो ।’ त्यस्तै नेकपा (एकीकृत समाजवादी) का अध्यक्ष एवं पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले प्रमुख प्रतिपक्ष दल एमालेप्रति इंगित गर्दै कुबुद्धि हटेपछि मात्रै संसदको अवरोध अन्त्य हुने बताए । उहाँले सत्तापक्षले संसद सुचारु गराउन टुनामुना गरिरहे पनि सफल हुन नसकेको बताए । अध्यक्ष नेपालले नेकपा एमालेले संसद अवरोध गरेर जनताप्रति विश्वासघात गरेको आरोप लगाउँदै आउने चुनावमा यसको मूल्य चुकाउनु पर्ने चेतावनी दिए । अध्यक्ष नेपालले भने, ‘जहिले कुबुद्धि सप्रिन्छ, तैले अवरोध अन्त्य हुन्छ । सत्ता पक्षले धेरै टुनामुना लगाइरहेको छ, काम लागेको छैन । यसले झनै आफ्नो प्र्रतिष्ठा खस्काएको छ । लोकतान्त्रिक प्रतिवद्धताको प्रश्न खडा गरेको छ । जनताको विश्वासप्रति घात गर्ने काम भएको छ । यसको मूल्य उहाँले आउने चुनावमा तिर्नुपर्छ ।’ त्यस्तै कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री एवम् नेपाली काँग्रेसका सांसद दिलेन्द्रप्रसाद बडूले परिस्थितिलाई ख्याल गरेर अत्यावश्यक काम कारबाही संसद्मा सुचारु गरिरहेको बताए । उनले लामो नाराबाजी जिम्मेवारपूर्ण नभएको र अब चाँडै यो समस्याको समाधान हुने बताए । मन्त्री बडूले नागरिकता विधेयकलगायतका महत्वपूर्ण विधेयकहरू यसै अधिवेशनबाट पारित हुने दाबी गरे । मन्त्री बडूले भने, ‘हामीले परिस्थितिलाई ख्याल गरेर अत्यावश्यक काम कारबाही चलाइरहेका छौँ । यो एकतर्फी लामो नाराबाजी उपयुक्त भएन । जिम्मेवारपूर्ण भएन जस्तो देखिन थालेको छ । हामीले अब छिट्टै नै सबैको सहभागिता हुने गरी सदन सञ्चालन हुन्छ भन्ने विश्वास छ । छलफलबाट एउटा समिति बनेपछि महाअभियोगको प्रश्ताव अघि बढ्छ । नागरिकता विधेयक यो अधिवेशनमा प्रवेश गर्ने र पारित गर्ने हाम्रो योजना छ । त्यसका लागि प्रमुख प्रतिपक्ष पनि छलफलमा सहभागी बनोस् भन्ने चाहन्छौँ । जसरी अस्ति एमसीसी पारित गर्दा एक किसिमको सहयोग त रह्यो नि, बिरुद्धमा त उहाँहरू पनि जानु भएन ।’ त्यस्तै प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेकपा एमालेका संसदीय दलका उपनेता सुवास नेम्वाङले संसद् नचल्नु सत्तापक्षका लागि ठूलो र गम्भीर विषय भएपनि अहिलेको सरकार र सभामुखले त्यसलाई गम्भीर रूपमा नलिएको आरोप लगाए । उनले प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर जबराबिरुद्ध सत्तापक्षले ल्याएको महाअभियोग पास गर्न नभई दर्ताका लागि मात्र ल्याएको बताए । उपनेता नेम्वाङले प्रधानन्यायाधीश जबराविरुद्ध छापामार शैलीमा महाअभियोग प्रस्ताव दर्ता गरिएको र यस बारेमा अहिलेसम्म नेकपा एमालेसँग कुरा नभएको दाबीसमेत गरे । सांसद नेम्वाङले भने, ‘वास्तवमा संसद चलेन भने सत्तापक्षका लागि त्यो भयंकर ठूलो चि