यो युद्धले कोभिड संक्रमणको अवस्थाबाट पुनरुत्थानतिर लागेको विश्व अर्थव्यवस्थालाई पुनः सुस्ततातिर धकेल्ने ठूलो सम्भावना बढेको छ । आखिरमा पश्चिमा देशहरूले प्रक्षेपण गरेअनुसार रूसले युक्रेनमाथि आक्रमण गरेरै छोड्यो । सन १९४५ पछिको जमिनमा भएको भीषण लडाइँमा यसलाई दोस्रो लडाइँ मानिएको छ । आफ्नो पछिल्लो कार्यकालमा पुटिनले महँगो वैदेशिक सैनिक प्रदर्शन गर्ने कार्य गरी रूसको शक्ति प्रदर्शन गर्ने परिचायकको रूपमा यो युद्धलाई लिन सकिन्छ । यो युद्धले कोभिड संक्रमणको अवस्थाबाट पुनरुत्थानतिर लागेको विश्व अर्थव्यवस्थालाई पुनः सुस्ततातिर धकेल्ने ठूलो सम्भावना बढेको छ । यो आक्रमणपछि संयुक्त राज्य अमेरिकालगायत युरोपियन युनियनका देशहरू र बेलायतले रूसमाथि लगाएको आर्थिक प्रतिबन्धको मात्राले पनि यो युद्धबाट निस्कने आर्थिक परिणाम आकलन गर्न सकिने हुन्छ । योभन्दा अगाडि पनि रूसले युक्रेनको क्राइमियामाथि आक्रमण गर्दा पनि सन् २०१४ मा पश्चिमा देशहरूले रूसलाई आर्थिक प्रतिबन्ध लगाएको थियो । विश्वमा रूसी अर्थव्यवस्था कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको हिसाबले ११ ठूलो अर्थतन्त्र हो र प्राकृतिक ग्यास उत्पादनमा विश्वकै दोस्रो ठूलो देश र तेल उत्पादनका हिसावले विश्वकै तेस्रो ठूलो देशका रूपमा विश्वसामु रूस उभिएको छ । रूसमा पुटिनले सुधारहरू गरेर रूसको अर्थव्यवस्थालाई मजबुत बनाएको छ । ग्यास र तेल निर्यात गरेरै भए पनि रूसले ६ सय ३० अर्ब डलरभन्दा बढीको विदेशी मुद्रा सञ्चिति रोखेको पाइन्छ । विश्व बैंकको डुइड बिजनेस रांकिडमा पनि पुटिनले आफ्नो देशको अवस्था निकै सुधार गरेको पाइन्छ । पुटिनले आफ्नो देशको अर्थव्यवस्थालाई पाँचौं ठूलो अर्थव्यवस्था बनाउने लक्ष्यतर्फ लागेको पाइन्छ । बोरिस यल्तसिनको पालामा अर्थात् सन् १९९८ मा धाराशायी भएको अर्थव्यवस्थालाई पुटिनले यो अवस्थासम्म ल्याइपु-याउन धेरै मेहनत गरेका छन् । सामान्यतया रूसलाई वस्तु निर्यात गरेर सम्पन्न भएको देशका रूपमा लिने गरिन्छ । यी तथ्यांकबाट यो युद्धको कारणले विश्व अर्थव्यवस्था कति प्रभावित हुन्छ भन्ने कुरा यकिन गर्न सजिलो हुन्छ । अमेरिका र युरोपियन युनियनका देशहरू र बेलायतले लगाउने आर्थिक नाकाबन्दीबाट दुईवटा प्रभावहरू पर्ने देखिन्छ । पहिलो प्रभाव हो, रूसको अमेरिकाको केन्द्रीय बैंक र युरोपियन युनियनको केन्द्रीय बैंकमा रहेका विदेशी मुद्रा जफत गर्ने र एक जना डेनिस सञ्चारकर्मीले यस्तो रकम करिब ३ सय अर्ब अमेरिकी डलर भएको अनुमान गरेका छन् । दोस्रो भनेको रूसी बैंकहरूमा प्रयोग भइरहेका स्विफ्ट नाम गरेको सफ्टवेयर प्रयोग गर्नबाट रूसलाई वञ्चित गर्ने, जसबाट रूसको बैंकिड प्रणालीको कार्य प्रणालीमा मनग्य प्रभाव पार्न सकिने हुन्छ । युद्धले विश्वको तेल बजारमा मनग्य असर पर्छ भन्ने कुरा युद्ध भएको दोस्रो दिनमा नै कच्चा तेलको भाउ वृद्धि भएर प्रतिब्यारेल १ सय डलरभन्दा बढी हुन पुग्यो, जुन सन् २०१४ पछिको सबैभन्दा बढी मूल्य, यसले गर्दै यो युद्ध सुरु भएको दोस्रो दिनमा नै कच्चा तेलको भाउ वृद्धि भएर प्रतिब्यारेल १ सय डलरभन्दा बढी हुन पुग्यो, जुन सन् २०१४ पछिको सबैभन्दा बढी मूल्य हो । युरोपियन युनियनका सदस्य देशहरूको ग्यास आपूर्तिमा रूसको योगदान ४० प्रतिशत रहेबाट पनि यसले युरोपको आर्थिक अवस्थामा मनग्य प्रभाव पार्ने देखिन्छ । यस युद्धले गर्दा रूसबाट ग्यास र कच्चा तेल आयात गर्ने देशहरू एकातिर मर्कामा पर्ने देखिएको छ भने अर्कातिर विश्व बजारमा कच्चा तेलको भाउ वृद्धि भएपछि अरू देशहरूको पनि भुक्तानी असन्तुलन बिग्री चालू खाता घाटासमेत वृद्धि भई अस्थिरता बढ्ने देखिन्छ । एउटा अनुसन्धान केन्