बजेट खर्च गर्ने तरिका र शैलीले अर्थतन्त्रमा भ्वाङ सिर्जना गरिदिएको छ र यसमा सुधारबिना जतिसुकै राजस्व परिचालन गरे पनि स्रोत अपुग नै हुनेछ । हाल अर्थतन्त्रका पछिल्ला परिसूचक तथा सरकार र विभिन्न नियमनकारी निकायबाट लिएका विभिन्न उपायबाट समेत आर्थिक परिदृश्यमा सुधारका लक्षण देखिएका छैनन्, बरु विभिन्न वैश्विक तथा आन्तरिक घरेलु राजनीतिक कारणबाट अर्थतन्त्रमा संकुचन, राजस्व संकलनमा ह्रास, रेमिट्यान्समा कमी, तरलता अभाव भई लगानीयोग्य पुँजीको अभाव, व्यापारघाटा तथा बढ्दो चालू खर्चबाट समेत परिस्थिति नियन्त्रणबाहिर जाने संकेत गर्दै छ । यस्तो विषम परिस्थितिमा आउने एक वर्षभित्र तीन तहको निर्वाचनसमेत गर्नुपर्ने संवैधानिक प्रावधानले खर्चको व्यवस्थापनको दबाब झन् बढ्दै गएको देखिन्छ, तर चालू आर्थिक वर्षमा नै प्रतिस्थापन विधेयकबाट गरिएको आर्थिक ऐनको संशोधन तथा घटाइएको संशोधित राजस्व संकलनको लक्ष्यसमेत हासिल गर्न अप्ठ्यारो परिरहेको समयमा अगामी आर्थिक वर्षको बजेट तयारीसमेत सुरु भइसकेको छ । आगामी बजेटका लागि राजस्व नीति र कर सुधारसम्बन्धी म्यान्डेट लिएर राजस्व परामर्श समिति देशव्यापी रूपमा आर्थिक वर्ष २०७९-०८० का लागि सुझाव संकलन गरिरहेको छ । बजेटपूर्व गरिने छलफलका क्रममा एकसूत्रीय संघीय राजस्व (आयकर, मू.अ.कर तथा भन्सार) वृद्धिको लक्ष्य राखी राजस्व परामर्श समितिले छलफल गरिरहेको सन्दर्भमा निजी क्षेत्र राहत तथा विभिन्न कर छुटबिना व्यवसायको निरन्तरता समेत असम्भव रहेको जिकिर गर्दै छ । निजी क्षेत्रका अनुसार हाल नयाँ लगानीभन्दा पनि व्यवसायको निरन्तरता नै ठूलो चुनौती रहेको छ । कोभिड–१९ का कारणले विश्वव्यापी रूपमा भत्किएको आपूर्ति श्रृंखलाले उत्पन्न गरेको विभिन्न आर्थिक चुनौतीका बीच आफ्नो व्यवसायको व्यवस्थापन गरिरहेको निजी क्षेत्र रसिया तथा युक्रेनबीचको युद्धको बाछिटा तथा पराकम्पनबाट समेत सम्हालिन कोसिसका बीचमा एकपछि अर्काे लिइएको विभिन्न वित्तीय, मौद्रिक तथा करनीतिबाट निजी क्षेत्र त्रसित भएको छ । अधिकतम राजस्वको परिचालनका नाममा तथा कर सुधारका उपाय भन्दै आवश्यक पूर्वतयारीबिना बढी कसिलो राजस्व नीतिबाट लगानी निरुत्साहित हुने तथा व्यवसायको निरन्तरतासमेत असम्भव हुने परिस्थिति निर्माण हुने देखिन्छ । केही अघिसम्म बजेटपूर्व छलफल हुँदै आएकोमा हाल राजस्व नीतिमा (संघीय राजस्वमा) मात्र छलफल गर्ने परम्परा अपूरो रहेको छ । संघीय बजेटका साथै तीनै तहको बजेटमा सबै सरोकारवालासँग छलफल गरिनुपर्छ । राजस्व परिचालनका साथै चालू तथा पँुजीगत खर्च, सरकारबाट लिइने ऋण, अनुदानसमेत अर्थतन्त्रको तरलता, ऋणको लागतमा असर पारेको सम्बन्धमा समष्टिगत रूपमा बजेटका हरेक क्षेत्रमा बृहत् छलफल गरिनुपर्छ । स्थानीय निकाय, प्रदेश सरकार तथा संघीय सरकारबाट असुल गरिने विभिन्न करको भार अन्ततः उपभोक्ता तथा नागरिकमा पर्ने हुँदा बृहत् नागरिक समाजमा यसको छलफल गरिनुपर्छ । बजेटको असर गृहिणीदेखि लिएर नागरिकको जनजीविकामाथि पर्ने भएकाले शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारजस्ता सबै विषयमा बजेटको असरबारे छलफल हुनुपर्छ । बढीभन्दा बढी राजस्व संकलन गर्ने अर्थमन्त्रीको कार्यकाल सफल मानिने विगतका गलत नजिर सच्याइनुपर्छ । बजेटको लक्ष्य शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, महँगी नियन्त्रण, विकास खर्च वृद्धिजस्ता मानकबाट समेत हेरिनुपर्छ तथा छलफल गरिनुपर्छ । स्वास्थ्य तथा शिक्षा क्षेत्रले देशमा दुई खाले नागरिक सिर्जना गरिदिएको छ । राजस्वको सदुपयोगितामा ध्यान नदिई राजस्व वृद्धिबाट मात्र आर्थिक लक्ष्य हासिल हुन सक्दैन । राजस्व नीति लगानीमैत्री तथा व्यवसायको निरन्तरता सुन