विद्युतीय मतदान पद्धतिमा आधारित मतदान प्रक्रियामा बहुसंख्यक मतदातालाई परिचालन गर्दै विश्वसनीयताको कसीमा निर्वाचनजन्य गतिविधिको शुद्धता कायम राख्ने प्रयास गरौं । नेपाललगायत लोकतन्त्रमा विश्वास गर्ने विश्वका अधिकांश मुलुकले सम्बद्ध मुलुकको मूल कानुन संविधानले निर्दिष्ट गरेअनुरूपको संवैधानिक प्रावधानको मूल मर्ममा प्रतिकूल असर नपर्ने गरी निर्वाचनजन्य गतिविधिलाई आत्मसात् गर्दै लोकतान्त्रिक अभ्यासलाई निरन्तर रूपमा उपभोग गर्दै आएको वर्तमान अवस्था हो । जसअनुसार अवस्था हेरी चार–पाँच वर्षको अन्तरालमा गरिने निर्वाचनले यथार्थमा लोकतन्त्रलाई दीर्घकालसम्म चिरस्थायी कायम राख्न मद्दत पु-याउनेछ भन्ने जनविश्वास रहँदै आएको पाइन्छ । किनकि लोकतन्त्रको आत्मा निर्वाचन भएकै कारण प्रस्तुत तथ्यगत विशेषतालाई आधार मानी नेपालले पनि स्थानीय तह, प्रदेश एवं विधायिका संसद्को योग्य तथा दक्ष जनप्रतिनिधिहरूको चयन गर्ने सम्प्रभू वालिग नेपाली जनसमुदायको नैसर्गिक अधिकार क्षेत्रलाई संविधानतः संरक्षण–सुरक्षित गर्दै आएको छ । प्रस्तुत अधिकार प्राप्तिका लागि कानुनतः निश्चित उमेरसमेत किटान गरिएको हुन्छ । जसअनुसार स्थानीय तहको निर्वाचन हुने मिति २०७९ वैशाख ३० गतेको अघिल्लो दिनसम्ममा १८ वर्ष उमेर पुगेका प्रत्येक वालिग नेपाली नागरिक समुदाय नै मतदान कार्यका लागि योग्य मानिनेछ । नागरिक समुदायको उक्त अधिकार प्राप्तिको सन्दर्भमा समय–समयमा सम्पन्न गरिने निर्वाचनले लोकतन्त्रको संवद्र्धन, प्रवद्र्धन तथा जनमतको अमूल्य अभिमतको संवेदनशीलतालाई मनन गर्दै तहगत आधारमा गरिने निर्वाचनमार्फत मतदान प्रक्रियाको गतिशीलतामा लोकतान्त्रिक अभ्यासलाई निश्चित रूपमा जीवन्त राख्नेछ । किनभने लोकतन्त्रमा जनता नै सर्वोपरि रहने हुँदा जनअभिमतको पनि विशेष महत्व रहने गरेको पाइन्छ । निर्वाचनसम्बन्धी सैद्धान्तिक पृष्ठभूमिको कुरा गर्दा प्रक्रियागत आधारमा प्रारम्भमा नागरिक समाजको पथप्रदर्शक अगुवालाई मौखिक वा प्रतिष्ठित भद्र भलाद्मीको समुपस्थितिमा नै चयन गर्ने परम्पराको थालनी भएको देखिन्छ । तत्पश्चात् आमजनसमुदायमा आएको मतदानजन्य चेतनशीलताको प्रभावले मौखिक रूपमा गरिने परम्परागत पद्धतीय व्यवहारलाई समयसापेक्ष परिष्कृत, परिमार्जित एवं प्रकारले सुधार गर्दै वैकल्पिक मतदानसम्बन्धी अवधारणाको विकास भएको मात्र हो । जसमा अवस्था हेरी गोप्य–कागजी वा अन्य भरपर्दो उपायलाई अवलम्बन गर्नै नसकिने भन्ने पनि होइन । तसर्थ निर्वाचनसम्बन्धी हालसम्मको अनुभवलाई केलाएर हेर्दा के निष्कर्षमा पुग्न सकिन्छ भने प्रस्तुत परम्परागत कागजी प्रविधिको पद्धतिलाई अपनाउँदा झन्झटिलो हुनुको अतिरिक्त निर्वाचन प्रयोजनार्थ मतपेटिका एवं मतपत्रहरू स्थानान्तरण गर्ने सिलसिलामा हराउने, नासिने, च्यातिने, एसिड प्रयोगको सम्भावनाका साथै अन्य भैपरी तथा भवितव्यजन्य परिस्थितिको सम्भावित विकासले निर्वाचनसम्बन्धी सम्पूर्ण प्रक्रियागत प्रणालीलाई नै कतै दूषित पार्ने त होइन भन्ने आशङ्कासमेत उत्पन्न गर्नेछ । प्रस्तुत परिस्थिति निर्माण हुनुमा विशेषतः मतदाता शिक्षाको अभाव, नगद वा जिन्सीजन्य वस्तुको प्रलोभन आदिको अभिवृद्धि, डर, धाक–धम्कीजस्ता तŒवको बाहुल्यताले केही हदसम्म कागजी मतदान प्रक्रियामा ऋणात्मक असर पर्न गएको देखिन्छ । साथै कुत्सित नियतवश कागजी मतपत्र च्याती मतपरिणाम आफ्नो पकडमा पार्ने अलोकतान्त्रिक संस्कृतिको विकासले गलत तŒव हावी भए निर्वाचन हुनु वा नहुनुको कुनै अर्थ रहँदैन । यी यस्ता संवेदनशील तथ्यहरू हुन् जसले सम्पूर्ण निर्वाचन परिणामलगायतका निर्वाचनजन्य गतिविधिको संवेदनशीलता, निष्पक्षता