निगम सधैं घाटामा रहने तर सुधारका कुरा सुन्ने नचाहने कारण पनि निगमप्रति नागरिकको विश्वास घट्दै गइरहेको छ । नेपाल आयल निगम टाट पल्टेको छ । तर, पहिलो पटक नेपाल आयल निगम टाट पल्टेको होइन । विगतमा पनि पेट्रोलियम पदार्थ किन्ने पैसा नभएर सरकार तथा विभिन्न सरकारी निकायसँग ऋण लिएको निगमले यसपटक भने सरकारसँग रकम माग गरेको छ । इन्डियन आयल कर्पाेरेसन (आईओसी) लाई पेट्रोलियम पदार्थ खरिदको पैसा तिर्न नसकेपछि निगमले सरकारसँग पुनः रकम माग गरेको छ । पेट्रोलियम खरिदको भुक्तानी गर्न रकम नपुगेपछि मूल्य स्थिरीकरण कोषबाट रकम जुटाइदिन अर्थ मन्त्रालयलाई निगमले पत्राचार गरेको छ । यसअघि पनि निगमले यसैगरी सरकारसँग रकम मागेर पेट्रोलियम पदार्थ खरिदको रकम तिरेको थियो । यसपटक फेरि निगमले ४ अर्ब रुपैयाँ माग गरेर अर्थमन्त्रालयलाई पत्राचार गरेको छ । किनकि २४ फागुनमा आईओसीलाई तिर्नुपर्ने पेट्रोलियम पदार्थ खरिदको २५ अर्ब रुपैयाँमा ४ अर्ब रुपैयाँ नपुगेपछि निगमले सरकार गुहार्न पुगेको हो । पछिल्लो समय लगातार पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढे पनि निगम घाटामा नै रहेको छ । चालू आर्थिक वर्षको १५ फागुनसम्म २८ अर्ब नोक्सान भएको निगममा फेरि मूल्य समायोजन गर्दा पनि मासिक रूपमा ६ अर्ब घाटामा रहेकाले आईओसीलाई रकम भुक्तानी गर्न कठिन भएको निगमको दाबी छ । निगमले प्रत्येक महिना आईओसीलाई तेल खरिद गरेबापत रकम भुक्तानी गर्नुपर्छ । पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य अत्यन्त बढे उपभोक्तालाई राहत दिन बनाइएको मूल्य स्थिरीकरण कोषको रकम उपभोक्ताकोे राहतभन्दा पनि निगमलाई नै आईओसीको रकम तिर्न प्रयोग भइरहनु पनि एक प्रकारको अपचलन हो । कोष स्थापनाको उद्देश्य मूल्य बढ्दा त्यसलाई स्थिर राख्न भए तापनि हाल टाट पल्टेको निगमलाई पेट्रोलियम पदार्थको खरिदको रकम तिर्न उपयोग भइरहेको छ । कुल १३ अर्ब रहेको मूल्य स्थिरीकरण कोषबाट यसअघि पनि १ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ निगमले लगिसकेको छ । जनवरी महिनाको पहिलो किस्ता बुझाउन फेब्रुअरीमा निगमले कोषबाट रकम लिएको थियो । वाणिज्य सचिवको अध्यक्षता रहेको स्थिरीकरण कोषमा अर्थमन्त्रालय र प्रधानमन्त्री कार्यालयका सहसचिव सदस्य रहने व्यवस्था छ । पछिल्लो समय विश्व बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढेको कारण नेपाल आयल निगमले आईओसीलाई झन्डै २५ अर्ब रुपैयाँ भुक्तानी गर्नुपर्ने जनाएको छ, जसमा मंगलबार आईओसीबाट प्राप्त नयाँ मूल्यअनुसार १५ दिनमा ३ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ अतिरिक्त भार थपिएको निगमको दाबी छ । यसअघि नै ४ सय ६५ रुपैयाँ प्रतिसिलिन्डर घाटा रहेको खाना पकाउने ग्यासमा थप १ सय रुपैयाँ घाटा थपिएको तथा पेट्रोलमा २० रुपैयाँ तथा डिजेल र मटीतेलमा १६ रुपैयाँ हाराहारी घाटा भएको निगमको दाबी छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य बढेकाले त्यसको असर स्थानीय बजारमा परेको भनिए तापनि आयल निगमको आपारदर्शी हिसाबकिताबका कारण टाट पल्टेको संस्थाको औचित्य साबित गर्न सरकार पटक–पटक असफल भएको छ । पेट्रोलियम ऐनबिना नै तथा एकलौटी बजार हुँदा पनि निगम सधैं घाटामा रहने तर सुधारका कुरा सुन्ने नचाहने कारण पनि निगमप्रति नागरिकको विश्वास घट्दै गइरहेको छ । बिनाकानुन खर्बौको कारोबार गर्ने मात्र नभएर निजी क्षेत्रलाई पनि पेट्रोलियमको कारोबारमा सामेल गर्न नचाहनुको कारण पनि रहस्यमय नै छ । तसर्थ, दर्जनौं सुधारका प्रतिवेदनको चाङमाथि सुतिरहेको एउटा टाट पल्टेको संस्थालाई सरकारले रकम दिनुअगाडि सोच्नु आवश्यक छ । अन्यथा सरकारले किन सेतो हात्ती पालेर राख्ने अनि किन पेट्रोलियम ऐन तत्काल ल्याएर निजी क्षेत्रलाई यसको कारोबारमा संलग्न गराउन सरकार तथा निगम आफै