बजारमा अनुभव गरिएको महँगी राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले नसमेटेका कारण पनि माघ मसान्तमा मुद्रास्फीति ५.९७ प्रतिशत देखिएको हो । चालू आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै अर्थतन्त्र संकुचनमा गएको छ । अघिल्लो सरकारले कोरोना कहरका बीच वित्त नीतिले डो-याउनुपर्ने अर्थतन्त्र मौद्रिक नीतिमार्फत डो-याउन खोजेको प्रतिफल चालू आर्थिक वर्षमा देखिएको हो । करिब दुईतिहाइको शक्तिशाली अघिल्लो सरकारले अर्थतन्त्रमा कुनै समस्या नदेखेका कारण वित्त नीतिले सम्बोधन गर्न चाहेन । तर, नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिले केही सम्बोधन गर्ने कोसिस ग-यो, जसका कारण अर्थतन्त्रमा केन्द्रीय बैंक हाबी भयो । यसै पनि नेपालको अर्थतन्त्र धानेको बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू केन्द्रीय बैंकको साथ पाएर आक्रामक रूपमा प्रस्तुत भए । कोरोना कहरका कारण अर्थतन्त्र संकुचनमा भएकाले नियामक निकायले पनि आँखा चिम्लिदियो । फलस्वरूप चालू आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै समस्या देखिन थाल्यो । कोरोना कहरका कारण रेमिट्यान्स आय घट्नेबित्तिकै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू पनि आत्तिन थाले । अघिल्लो आवमा आक्रामक रूपमा प्रस्तुत भएका केही बैंक तथा वित्तीय संस्थाले अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्था एवं अर्थतन्त्रमा नै समस्या पार्ने देखेपछि केन्द्रीय बैंकले कडाइ गर्ने कोसिस गरेको छ । तर, नियामक निकायको प्रयास ढिला भयो, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू लगानीयोग्य रकमको अभावमा पुगिसकेका थिए । यता रेमिट्यान्स आय घट्दा तथा निर्यात नबढ्दा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा पनि दबाब पर्न थाल्यो । तर, आर्थिक वर्षको सातौं महिनामा आएर विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब घट्ने संकेत देखिएको छ । राष्ट्र बैंकको लगातार आयातमा कडाइले पुस मसान्तसम्ममा विदेशी मुद्राको सञ्चितिले ६ महिना १८ दिनका लागि मात्रै वस्तु तथा सेवाको आयात धान्न पुग्ने अवस्था रहेकोमा माघ महिनामा ६ महिना २१ दिन आयात धान्न पुग्ने देखिएको छ, जसमा अन्तर्राष्ट्रिय द्वन्द्वका कारण बलियो बनेको अमेरिकी डलर तथा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषको गैरबजेटरी सहायता पनि प्रमुख कारण हो । साथै, नेपाल भित्रिनेभन्दा बाहिरिने रकम बढी भएका कारण शोधनान्तर घाटा माघ मसान्तमा पनि २ खर्ब ४७ अर्ब पुगेको छ । केन्द्रीय बैंकले आयातमा कडाइ गर्दागर्दै पनि आयातित अर्थतन्त्र भएका कारण आयात रोक्न नसकिने यथार्थका बीच रेमिट्यान्स आय पनि नबढ्नुको कारण शोधनान्तर घाटामा सुधार हुन सकेन । चालू आवको सात महिनामा नेपालबाट १ खर्ब ३१ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ बराबरको वस्तु तथा सेवा निर्यात भएको छ भने ११ खर्ब ४७ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु तथा सेवा आयात भएको छ । यस्तै, चालू आवको ७ महिनामा चालू खाता ४ खर्ब १३ अर्ब ८६ करोडले घाटामा रहनु तथा पुँजीगत ट्रान्सफर पनि १९.४ प्रतिशतले कमी आउनुले चालू आवका बाँकी पाँच महिनामा पनि अर्थतन्त्रको हालत सुधार हुने लक्षण देखिँदैन । यी सबैका बीच सबैभन्दा चिन्ताको विषय भने महँगी बढ्नु रहेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालू आवको माघ महिनामा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ५.९७ प्रतिशत छ । अघिल्लो आवको सोही महिनामा मुद्रास्फीति २.७० प्रतिशत थियो । साथै, चालू आवको सात महिनामा काठमाडौं उपत्यकामा ५.४७ प्रतिशत, तराईमा ६.५० प्रतिशत, पहाडमा ५.३२ प्रतिशत र हिमालमा ५.९७ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको छ । तर, २०७७ माघमा यी क्षेत्रहरूमा क्रमशः २.१२ प्रतिशत, २.७८ प्रतिशत, ३.३० प्रतिशत र २.०५ प्रतिशत मुद्रास्फीति थियो । बजारमा अनुभव गरिएको महँगी राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले नसमेटेका कारण पनि माघ मसान्तमा मुद्रास्फीति ५.९७ प्रतिशत देखिएको हो । वास्तव