१३ भदौ, काठमाडौं । भोटेकोशी बाढी प्रभावितहरूको उद्धार, उपचार, अस्थायी आवासलगायतबारे दिनहुँ सामाजिक सञ्जालबाट जानकारी दिइरहेका प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह आफैं पनि नुवाकोट पुगे । पूर्वाधारमन्त्री सुनील लम्सारलाई साथमा लिएर बिहीबारै प्रभावित क्षेत्रको अवलोकन गर्न प्रधानमन्त्री बालेन नुवाकोटको सैनिक तालिम केन्द्र पुगेका थिए। प्रधानमन्त्री फर्किएपछि अन्य मन्त्री र सांसदहरू त्रिशूली, बट्टारलगायत क्षेत्रको अवलोकनमा गइरहेका तस्बिर सार्वजनिक भएका छन् । औपचारिक पोसाकमै नुवाकोट पुगेका सूचना तथा सञ्चारमन्त्री डा. विक्रम तिमिल्सिना आफैं चामल बाँड्न खटिएको भन्दै आलोचना भइरहेको छ। राहत टोलीको प्राथमिकता, नेता तथा सामाजिक अभियन्ताको उपस्थिति र राष्ट्रिय-अन्तर्राष्ट्रिय मिडिया कभरेज हेर्दा यो विपत्तिको केन्द्र एकप्रकारले नुवाकोट जस्तो देखिएको छ। जबकि भोटेकोशी बाढीबाट सबैभन्दा ठूलो क्षति रसुवा जिल्लामा पुगेको छ। नौकुण्ड गाउँपालिकाबाहेक यहाँका सबै पालिकाको स्थिति भयावह छ। नदी किनारका बस्तीहरूबाट थोरै संख्यामा मात्र मानिस सम्पर्कमा आएका छन्। तर अहिलेसम्म रसुवातर्फ निश्चित (हेलिकप्टरबाट जाने सेना, प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी) उद्धारकर्मीबाहेक अरू छिर्नै सकेका छैनन्। उत्तरगया गाउँपालिका अध्यक्ष माधव अर्यालले आफ्नो पालिकाको उद्धारका लागि बल्ल हेलिकप्टर आउन थालेको बताए। ‘खोला किनारमा शव गन्हाउन थालिसक्दा बल्ल राज्यको ध्यान तानियो,’ अर्यालले शनिबार दिउँसो अनलाइनखबरसँग भने, ‘आज निकै धेरै हेलिकप्टर उडिरहेको छ।’ सडक सञ्जाल टुटेकाले रसुवाको उद्धार, उपचार, राहत र अस्थायी सुरक्षा सबै हेलिकप्टरमा आधारित हुनुपरेको छ। सञ्चार, बिजुली, खाद्यान्न आपूर्ति सबै अवरुद्ध छ। गृहमन्त्री सुधन गुरुङ बेपत्ताको खोजीमा आफैं खटिएको सन्देश दिइएको छ। तर प्राविधिक जनशक्तिले गर्नुपर्ने काममा गृहमन्त्री आफैं सहभागी हुँदाको प्रचारप्रति त्यति सकारात्मक टिप्पणी आइरहेको छैन। विशेषगरी रसुवाको तल्लो तटीय क्षेत्र (बेत्रावती, नौबिसे, कैडलीटार, सल्लेटार, मैलुङलगायत) मा राज्यको उपस्थिति शून्य रहेको त्यहाँका जनप्रतिनिधिले बताइरहेका छन्। नागरिकलाई बचाउने कार्यलाई संघीय सरकारले प्राथमिकता नदिएको भन्दै उत्तरगया गाउँपालिका अध्यक्ष अर्यालले चर्को आक्रोश पोखेका थिए। अनलाइनखबरसँगको कुराकानीका क्रममा आक्रोश पोख्दा गृहमन्त्रीको सचिवालयबाट चेतावनी दिइएको जानकारी अर्यालले आफैं सामाजिक सञ्जालमा लेखेका छन्। उद्धार कार्यमा सरकारले सानो संख्यामा उद्धारकर्मी परिचालन गर्दा यस्तो संकट आएको हुनसक्ने स्थानीयको भनाइ छ। ‘स्याफ्रुबेसी, टिमुरेतिर उद्धार गर्दै समय लाग्यो। त्यहाँ उद्धार गर्नैपर्ने थियो। तर जनशक्ति र हेलिकप्टर बढाएर अरूतिर पनि गर्न सकिन्थ्यो, त्यो भएन,’ पहिचान खुलाउन नचाहेका एक अगुवाले भने। ती अगुवाका बुझाइमा सेना र प्रहरीको संख्या पनि कम भयो। ‘प्रधानमन्त्रीले दिएको जानकारीअनुसार पनि उद्धारमा खटिएको सेना-प्रहरीको संख्या थोरै भयो। अझ बढाएर भए पनि उद्धार गरिनुपर्थ्यो,’ उनी भन्छन्। प्रधानमन्त्री बालेनका अनुसार खोज तथा उद्धारका लागि शुक्रबार थप दुई हजार सुरक्षाकर्मी बढाइएको थियो। बढाइएको संख्याअनुसार प्रहरी ७,२५०, सेना ४,२०० र सशस्त्र प्रहरीका १,८४५ गरी जम्मा १३ हजार २९५ जना उद्धार तथा खोजी कार्यमा परिचालित थिए। बेपत्ता भएकाहरूको अनुमानित संख्या र भौगोलिक अवस्थालाई हेर्दा उद्धारमा खटिएकाहरूको संख्या पर्याप्त देखिँदैन। स्थानीय सर्वसाधारण, जनप्रतिनिधि र सरकारी अधिकारीले अनुमान गरेको बेपत्ता संख्याको तुलनामा उद्धार कार्य असाध्यै थ