पछिल्लो समय वातावरणमैत्री उद्योगमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढ्दै जान थालेको छ । लगानी पनि सस्तो हुने र धुँवारहित तथा ध्वनि कम हुने, कम क्षेत्रफलमा उद्योग सञ्चालन गर्न सकिने भएपछि इँटा बनाउनका लागि वातावरणमैत्री ‘गुड ब्रिक्स सिस्टम’ अपनाउन थालिएको हो । पछिल्लो समय वातावरणीय प्रदूषणका कारण मानवीय स्वास्थ्यमा नकरात्मक असर पर्नुका साथै वायुमण्डलमा हरितगृह ग्यास उत्सर्जनको मात्रा बढ्न थालेपछि जलवायु परिवर्तनको समस्या विकराल बन्न थालेपछि उद्योगीहरू सचेत बन्न थालेका छन् । वातावरण प्रदूषण नगरी इँटा बनाउन इन्नोसिएसआर कम्पनीले कोरियन प्रविधिबाट वातावरणमैत्री इँटा बनाउने ‘गुड ब्रिक्स सिस्टम’ नेपालमा भित्र्याएको हो । विभिन्न मुलुकमा वातावरणमैत्री निर्माण सामग्री उत्पादन विस्तार गर्दै आएको इन्नोसिएसआरले नेपालमा ‘गुड ब्रिक्स सिस्टम’ विस्तार गरेको हो । यस कम्पनीले इँटाको उद्योग सञ्चालन गर्न चाहने उद्योग व्यवसायीका लागि जनशक्ति तालिम, माटो परीक्षण, उपकरणको समन्वयसँगै बजारीकरणमा सहयोग गर्दै आएको छ । व्यवसायीले उत्पादन क्षमताअनुसार ४० लाखदेखि डेढ करोड रुपैयाँ लगानीमा उद्योग सुरु गर्न सक्ने कम्पनीको भनाइ छ । मुलुक विद्युतमा आत्मनिर्भर हुन थालेसँगै विद्युत निर्यात गर्नुको साटो त्यो ऊर्जा नेपालमै खपत गर्नका लागि यो प्रविधि उपयोगी रहेको बताउँछन् गोरखा स्थित ‘गुड ब्रिक्स सिस्टम उद्योग’ गोरखा इनोटेक प्रालिका सञ्चालक विकास श्रेष्ठ । “पूर्ण स्वचालित हाइड्रोलिक प्रेस मेसिनले एक प्रेसमा १८ वटा इँटा उत्पादन गर्ने क्षमता राख्छ, यो प्रविधिमार्फत दैनिक ४० हजार इँटा उत्पादन गर्न सकिन्छ भने वार्षिक करिब डेड करोड इट्टा उत्पादन गर्न सकिन्छ, मौसमी प्रभाव नपर्ने यो प्रविधिमार्फत ३ सय ६५ दिन नै उत्पादन लिन सकिन्छ,” उनले भने, “पछिल्लो समय यो इँटाको माग क्रमिक रूपमा वृद्धि हुँदै आएको र सर्वसाधारणले इँटाप्रति चासो बढाउँदै आएका छन् ।” ग्राहकको सेवा सहजतालाई मध्यनजर गर्दै कम्पनीले छिट्टै सातै प्रदेशमा उद्योग सञ्चालनमा ल्याउने योजना बनाएको छ । सुरुमा इँटा भट्टा उद्योग सञ्चालनमा ल्याउने योजना रहे पनि यो प्रविधि वातावारणमैत्री र कम जनशक्तिमा सञ्चालन गर्न सकिने भएकाले इन्नोसिएसआरसँग सहकार्य गरी गोरखामा विकास श्रेष्ठले उद्योग सञ्चालनमा ल्याएका हुन् । वातावरणमैत्री, ध्वनि र धँुवारहित प्रविधिसँगै ८-१० रोपनी क्षेत्रफलमा पनि सञ्चालन गर्न सकिने भएकाले यो उद्योगीका लागि निकै सहज रहेको कम्पनीको दाबी छ । यो प्रविधिमा इँटालाई पकाउन नपर्ने र यसमा कोइलालगायत अन्य जैविक इन्धनको प्रयोग नहुनाले यो पूर्णरूपमा वातावरणमैत्री प्रविधि रहेको वातावरणविद् धर्मराज केसी बताउँछन् । इँटाको निर्माणमा माटो, सिमेन्ट र सोयल स्टेब्लाइजरको प्रयोग हुने र कम्पनीको भक्तपुरमा रहेको आधिकारिक परीक्षण केन्द्रमा माटोदेखि इँटाको अवस्था र क्षमता परीक्षण गरिने उनको भनाइ छ । यो प्रविधिअनुसार गोरखा, भक्तपुर र गाईघाटमा उद्योग सञ्चालनमा आइसकेको छ । सुदूरपश्चिममा पाइपलाइनमा छ । यो प्रविधिबाट तयार गरिएको इँटाप्रति ग्राहकको आकर्षण बढ्दै गएको छ । कोरियामा २००८ मा स्थापना भएको इनो सिएसआरले कोरिया, मलेसिया, म्यानमार, फिलिपिन्स, चाइना, नेपाललगायत विश्वभरका विभिन्न मुलुकका निजी र सरकारी क्षेत्रमा ‘सस्टेनेबल इम्प्याक्ट टेक्नोलोजी सोलुसन’ को काम गर्दै आएको छ । कम्पनीका सीईओ युन सुक लिका अनुसार इन्नोसिएसआर सन् २०१८ मा नेपाल प्रवेश गरेको यो कम्पनीले करिब दुई वर्ष आवश्यक अध्ययन गरेपछि इँटा उत्पादन सुरु गरेको बताए । कम्पनीले सोयल इस्टेब्लाइजरकै प्रयोगमार्फत