मन्त्रिपरिषद्ले वन्यजन्तुमैत्री पूर्वाधार निर्माणसम्बन्धी निर्देशिका बनाउन स्वीकृत गर्ने निर्णय गरेसँगै पूर्वाधारका कारण वन्यजन्तुको क्षति नहुने विश्वास लिइएको छ । संरक्षित क्षेत्र आसपासमा बनेका अव्यवस्थित पूर्वाधारका कारण विश्वमा नै लोपोन्मुख बन्दै गइरहको वन्यजन्तुको विनास हुने, दुर्घटनाबाट क्षति बढ्दै जान थालेपछि वन्यजन्तुमैत्री पूर्वाधार निर्माण निर्देशिका बनाइएको हो । निर्देशिका कार्यान्वयन भएपछि वन्यजन्तु संरक्षण गर्न, वन्यजन्तुको बासस्थानको संरक्षण, आवतजावतमा सहजता ल्याउन र सवारी साधन दुर्घटनाबाट जोगाउन सकिने विश्वास लिइएको छ । वन्यजन्तुमैत्री पूर्वाधारको व्यवस्था नहुँदा पछिल्लो समय वन्यजन्तुको मृत्यु बढ्न थालेको र उनीहरूको बासस्थान असुरक्षित बन्दै गएको छ । १ महिनाअघि चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा नालीमा खसेर गैंडाको मृत्यु भएको थियो । निकुञ्जको मध्यवर्ती क्षेत्र र डिभिजन वनबीचको क्षेत्रमा भाले गैंडा सडक छेउ खनिएको नालीमा खसेर मृत्यु भएको थियो । गत वर्ष पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्जभित्र पर्ने पूर्व–पश्चिम राजमार्गको अमलेखगन्ज खण्डमा गत वर्ष गाडीको ठक्करबाट विश्वकै दुर्लभ पाटेबाघ मारिएको थियो । बाघ र गैंडामात्र होइन अन्य धेरै प्रजातिका वन्यजन्तु बर्सेनि यस्तै दुर्घटनाबाट मरिरहेका छन् । वन्यजन्तुमात्र होइन देशका विभिन्न संरक्षित क्षेत्रका राजमार्ग, सडक वा अन्य स्थानमा यात्रा गर्दा वन्यजन्तुको आक्रमणबाट मानवीय क्षति पनि भइरहेको भन्दै मन्त्रालयले पूर्वाधार निर्माण गर्दा वन्यजन्तुमैत्री हुनुपर्ने बताएको छ । राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागका महानिर्देशक डा. रामचन्द्र कँडेलले संरक्षण क्षेत्रमा कुनै पनि विकासका पूर्वाधार निर्माण गर्दा वन्यजन्तु र त्यसका बासस्थानमा असर नपुुग्ने गरी निर्माण गर्नका लागि निर्देशिका तय भएको जानकारी गराएका छन् । “वन्यजन्तुुमैत्री विकास नहुँदा वन्यजन्तुको क्षति बढ्न थाल्यो र तिनीहरूको बासस्थान नास हुन थाल्यो, वन्यजन्तुको आगमन र हिँड्डुल गर्ने जुन बाटो छ, त्यो बाटोमा हिँड्दा वन्यजन्तु पनि दुर्घटनामा पर्ने र सवारी साधन पनि दर्घुटनामा पर्दा मानवीय क्षति हुने गरेको पाइन्छ,” उनले भने, “यसो नहोस् भन्नका लागि वन्यजन्तुमैत्री पूर्वाधार निर्माणसम्बन्धी निर्देशिका बनाइएको हो, पूर्वाधारजस्तै सडक, नहर बनाए पनि वन्यजन्तुलाई ओहोदोहोर गर्न सजिलो हुने, वन्यजन्तु हिँड्दा खेरि पनि बाधा नपुग्ने त्यस्ता किसिमका सडक बनाउनुपर्ने हुन्छ टनेलहरू ओभरपास, अन्डर पास भन्ने मार्गदर्शन त्यसले दिएको छ ।” आव २०७७÷०७८ को तथ्यांक हेर्ने हो भने सडक दुर्घटनाका कारणमात्रै १ सय ३० वन्यजन्तुको मृत्यु भएको पाइन्छ । नहरमा डुबेर २० को मृत्यु भएको छ । तार जालीमा परेर १४ वटा वन्यजन्तुको मृत्यु भएको पाइन्छ । प्राकृतिक रूपमा मृत्यु हुनेमध्ये २ सय ४० वटा वन्यजन्तु रहेको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागकोे तथ्यांक छ । ३१ वटा वन्यजन्तु चोरी शिकारी भएको तथ्यांक छ । कुकुरको आक्रमणबाट १ सय ६ र कारण नखुलेकोबाट १३ गरी अघिल्लो वर्ष जम्मा ५ सय ७३ वटा वन्यजन्तुको मृत्यु भएको तथ्यांक छ । अघिल्लो आवमा मृत्यु हुने वन्यजन्तुमा सबैभन्दा बढी चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज रहेको विभागको तथ्यांकमा उल्लेख छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा, १ सय ५९ वन्यजन्तुको मृत्यु भएको छ । श्ुाक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्जमा १ सय १४, बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा १ सय १०, बाँकेमा ७१, पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्जमा १५, कोसी वन्यजन्तु आरक्षणमा १०, मकालु राष्ट्रिय निकुञ्जमा ४, शिवपुरी राष्ट्रिय निकु