दाङ- जिल्लामा तीन वर्षको अवधिमा प्रदेश सरकारबाट १२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे भएको छ भने चारवटा पक्की पुल निर्माण गरिएको छ । सडक पूर्वाधार विकास कार्यालय दाङका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ देखि हालसम्मको आर्थिक वर्षको तीन वर्षको अवधिमा जिल्लाका विभिन्न स्थानमा चारवटा पक्की पुल निर्माणसँगै १२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गरेको हो । २०७५ साल मंसिर महिनामा कार्यालय स्थापना भएपछि गाउँपालिकाको पहुँचमार्ग अन्तर्गत जिल्लाका विभिन्न ठाउँमा पक्की पुल, सडक र झोलुंगे पुल निर्माणको काम गर्दै आएको छ । जसअन्तर्गत अहिलेसम्म चारवटा पुल निर्माण भएको पूर्वाधार विकास कार्यालय दाङका सूचना अधिकारी तथा इन्जिनियर चन्द्रबहादुर शाहले जानकारी दिए । सूचना अधिकारी शाहका अनुसार अरु बाँकी आठवटा पुल निर्माणका क्रममा रहेको र दुईवटा पुल यसै वर्ष निर्माण हुने बताए । “कार्यालय स्थापना भएपछि अहिलेसम्म चारवटा पक्की पुल निर्माण गरेका छौं,” सूचना अधिकारी शाहले भने, “बाँकी आठवटा पुल निर्माणका क्रममा छन् । तीमध्ये दुईवटा पुल यसै वर्ष निर्माण हुनेछन् ।” उनका अनुुसार कार्यालयले बबई नदीअन्तर्गत नैनवार–बेलहरी लगायतका स्थानमा पुल निर्माण भएका छन् भने घोराहीको कटुवा खोला, सिस्ने खोलागायतका स्थानमा पुल निर्माणाधीन छन् । जिल्लामा ग्रामीण सडकको विस्तारसँगै विकास गर्ने क्रममा कार्यालयले विभिन्न स्थानमा गरी १२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गरेको छ । पक्की नाला र फुटफाथसँगै कार्यालयले घोराहीको सर्रा–सौडियार, बिपी राजमार्गअन्तर्गत लक्ष्मीपुर–सिमलतारालगायत जिल्लाका १० वटै स्थानीय तहमा सडक कालोपत्रे गरेको सूचना अधिकारी शाहले बताए । “सडकको पहुँज नभएको स्थानमा नयाँ ट्«याक खन्नेदेखि साँघुरो सडक भएको स्थानमा सडक विस्तार गरेर सडक कालोपत्रे गर्ने काम भइरहेको छ,” सूचना अधिकारी शाहले भने, “जसमा अहिलेसम्म १२ किलोमिटर ग्रामीण सडक कालोपत्रे गरिएको छ ।” उनले यो अवधिमा जिल्लामा सडकको पहुँच नै नभएको स्थानमा १० किलोमिटर सडकको नयाँ ट्याक खोल्ने काम गरिएको बताए । त्यसैगरी ४० किलोमिटर सडक चौडा गर्ने, २० किलोमिटर सडक विस्तारसँगै रोलिङ गरेर ग्राभेल गरिएको बताए । यस क्रममा १ सय २५ वटा कल्भर्ट निर्माण गरिएको सूचना अधिकारी शाहले जानकारी दिए । १ सय २५ कल्भर्टमध्ये सबैभन्दा धेरै प्रदेशको गौरवको सडक योजनाका रुपमा रहेको ‘कुइरेपानी–सर्रा बाइपास सडक’ खण्डमा मात्रै ४४ वटा कल्भर्ट निर्माण भएको र एउटा पुल निर्माणको अन्तिम चरणमा रहेको बताए । यसरी करिब तीन वर्षको अवधिमा करिब सवा करोड बजेट खर्च भएको सडक पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । कार्यालय स्थापना भएको तीन वर्ष भए पनि दुई वर्ष कोरोना महामारीका कारण जिल्लामा अपेक्षाअनुसार काम हुन नसकेको बताए । त्यसैमा कम जनशक्ति भएका कारण कार्यालयले सोचेअनुसारको उपलब्धि हासिल गर्न नसकेको उनको भनाइ रहेको छ । “तीन वर्षको अवधिमा राम्रोसँग काम गर्न पाएको भए धेरै काम देखिने थियो तर वितेका दुई वर्ष कोरोना महामारीका कारण काम गर्न समस्या भयो,” उनले भने, “त्यही जोखिमपूर्ण अवधिमा पनि केही सडक तथा पुल निर्माणका क्षेत्रमा काम गरेका छौं ।” उनका अनुसार यसवर्ष १ सय ५६ सडक तथा पुलका योजनामा काम भइरहेको छ । जसमा १७ वटा योजना एक करोडभन्दा बढी भएकाले बहुवर्षीय योजनाअनुसार काम भइरहेको र बाँकी १ सय ३९ वटा योजना यही आर्थिक वर्षमा सक्ने गरी काम भइरहेको सडक पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । जसमा सडक तथा पुल निर्माणका लागि करिब ९४ करोड नौ लाख, सडक पुल मर्मत तथा सडक सुरक्षाका लागि सात करोड ६५ लाख र संघको सर्सत अनुदानतर्फ दुई करोड ४०