जनताले पाँच वर्षको राजनीतिक दलको कामको मूल्यांकन गर्ने बेला आएको छ । सोही आधारमा जनप्रतिनिधि छनोट गर्ने अवसर पनि हो । लोकतन्त्र जनताका प्रतिनिधिले गर्ने शासन व्यवस्था हो । लोकतन्त्रको सबैभन्दा सुन्दर पक्ष भनेकै आवधिक निर्वाचन प्रणालीलाई मानिन्छ । शासनका लागि नागरिकले आफ्नो प्रतिनिधि चुनेर पठाउँछन् । निर्वाचनले नै लोकतन्त्रलाई सार्थक बनाउँछ । सरकारले आगामी वैशाख ३० गते स्थानीय निर्वाचन मिति घोषणा गरिसकेको छ । निर्वाचन नजिकिँदै गर्दा गाउँदेखि सहरसम्म राजनीतिक रङ चढ्न थालेको छ । चिया, चौतारी, बाटाघाटा सबैतिर कसलाई मेयर-उपमेयर बनाउने ? कसलाई जिताउने ? अनि कसलाई गाउँपालिका र वडाको प्रमुख चुन्ने भन्ने बहसले राजनीतिक गर्मी दिनहुँ बढ्दै छ । चुनावी सरगर्मीसँगै विभिन्न दलका कार्यकर्ताहरू गाउँघर, वडा, नगरमा चुनाव उठ्ने चर्चा-परिचर्चा र उम्मेदवार हुन चाहनेहरू खर्चबर्चको जोहोबारे सोच्न थालिसकेका छन् । उम्मेदवार हुन चाहने धेरैको एउटै पिरलो छ, ‘वडाअध्यक्ष जित्नै ठाउँअनुसार २० लाखदेखि करोड नभई हुँदैन, यस्तो महँगो चुनावमा कसरी उठ्ने ?’ कार्यकर्तामाझ राजनीतिक गफ र टीकाटिप्पणी सुरु भएका छन्, ‘कुन पार्टीको कुन उम्मेदवारले बढी खर्च गर्न सक्छ, गरेका थियो र थप झार्न सकिन्छ ।’ जब–जब निर्वाचन नजिकिँदै गर्छ तब चुनावी खर्चको आयतन पनि फराकिलो बन्दै जान्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा पार्टीका आन्तरिक निर्वाचनमा त उम्मेदवारले धान्ने नसक्ने खर्च हुन थालेको छ । खर्चिलो निर्वाचनबाट आएको जनादेशले पारदर्शिता, शुद्धता र मर्यादा अर्थहीन बनाउँदै छ । निर्वाचनमा पैसाको बढ्दो चलखेलले समग्र समाज र राजनीतिक प्रणालीलाई नै भ्रष्ट बनाउँदै छ । बिनापैसा निर्वाचन लड्ने कुरा त हुँदैन, तर कार्यकर्ताले यही हो मौका भनेर इन्धन, खानपान, यातायातदेखि मोबाइल रिचार्ज र स्थानीय क्लब, मठमन्दिर, गुम्बा, समूहमा समेत चन्दा माग्ने क्रम बढ्दो छ । कैयौँ उम्मेदवारमा पैसा खर्च नगरी निर्वाचन जितिन्न भन्ने जबर्जस्ती छाप बसेको छ । जुन मानसिकताले राजनीतिलाई मतदाता कार्यकर्ताले नै भ्रष्टीकरण गर्न अदृश्य रूपमा सघाइरहेका छन् । जब राजनीति पैसावाल, ठेक्कापट्टा, घरजग्गा कारोबार, जलविद्युत्, वैदेशिक रोजगार, शैक्षिक माफिया, मेडिकल माफिया, डन, आपराधिक पृष्ठभूमिका व्यक्तिहरूको पकडमा पुग्छ वा उनीहरूको स्वार्थको प्रत्यक्ष चलखेल र संरक्षणमा नवधनाढ्यहरूको प्रभाव र नियन्त्रणमा पुग्छ तब खेती–किसानी वा सामान्य पेसा–व्यवसाय गर्ने मान्छेले राजनीति गर्न सक्ने अवस्था हुन्न । अहिलेको अवस्था त्यही छ । जनताले पाँच वर्षको राजनीतिक दलको कामको मूल्यांकन गर्ने बेला आएको छ । सोही आधारमा जनप्रतिनिधि छनोट गर्ने अवसर पनि हो । आफूले चुनेर पठाएको पार्टी वा नेताले आफ्नो अपेक्षाअनुरूप काम गरेको छ वा छैन भन्ने अनुगमन मतदाता आफैँले गर्ने हो । आवधिक निर्वाचनमा यहीबेला हो, राम्राको छनोट गर्ने अवसर । निर्वाचनमा आफूलाई मन पर्ने राजनीतिक पार्टीलाई मत हाल्ने कुरा सामान्यजस्तो लागे पनि एक मतले भाग्य र भविष्य निर्धारण गर्छ । लोकतन्त्रले एक जनाको मात्र समुन्नतिको कुरा गर्दैन । समुदायमा रहेका सबैको समुचित विकासको परिकल्पना गरेको हुन्छ । अहिले सबै पार्टीमा इमानदार र आफ्नै पेसा–व्यवसाय गर्ने कार्यकर्ता कमै छन् । धेरैजसो नेताकै पिछलग्गू भएर परजीवीको रूपमा टाँसिरहेका छन्, जसले कुनै न कुनै रूपमा राज्यको स्रोतको दोहन गरिरहेका छन् । उनीहरूलाई कार्यकर्ता बनिरहँदा नै आर्थिक रूपमा लाभ भइरहेको छ । तिनैको घेराभित्र सत्तासीन दल र तिनका नेताहरू रहन्छन् । राज्यले ल्याउने कार्यक्रमहरू पनि