भैरहवा – गृहमन्त्री बालकृष्ण खाँणले अर्थतन्त्रलाई पुरानै लयमा फर्काउन २४ घन्टानै बजार व्यवसाय पर्यटन क्षेत्र सुचारु गर्ने निर्णय भएको बताएका छन् । रुपन्देही युवा समूहले शनिबार भैरहवामा आयोजना गरेको हिरोज अफ पब्लिक अवार्ड–२०७८ सम्मान बितरण समारोहलाई सम्बोधन गर्दै गृहमन्त्री खाँणले कोभिड–१९ का कारण सामाजिक संरचनालाई थिलो थिलो पारेको, अर्थतन्त्रलाई गम्भीर प्रभाव पारेको, संसारभरि उत्पादन घटिरहेको, अन्तर्राष्ट्रिय कारणले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धि भइरहेको भन्दै अब स्वास्थय मापदण्ड अपनाउँदै र सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउँदै बन्द भएका व्यवसाय, उद्योगधन्दालाई पुनः सुचारु गर्न र हाम्रो रोकिएको जीवनलाई सबलीकरण गर्नुपर्ने जोड दिए । उनले नेपालको आर्थिक गतिलाई लयमा ल्याउन पर्यटन क्षेत्रअन्तर्गत रेष्टुराँ, होटल, भोजनालय, खाजाघरलाई स्थानीय प्रशासनसँग समन्वय गरेर २४ सै घण्टा सञ्चालन गर्ने सरकारले नीति लिएको बताए । उनले भने, ‘पर्यटकीय क्षेत्रमा घडी देखाउने भन्दा पनि व्यवहार देखाउनुपर्छ, अतिथिलाई सेवा सत्कार गर्नुपर्छ,’ गृहमन्त्री खाँणले भने । ‘अब अर्थतन्त्रलाई पुरानै लयमा फर्काउनु पर्छ, तपाईंहरू स्थानीय प्रशासनसँग समन्वय गरी २४ घन्टानै व्यवसाय गर्नुस्, तपाईंहरूको सुरक्षाका लागि हामी सदैब तत्पर छौं,’ उनले भने । अहिलेको सरकार र गृह प्रशासन उद्योगी व्यवसायी मैत्री बन्न सकोस, लगानीकर्ताहरूको लगानी सुरक्षित राख्न सकियोस र आम नागरीकको जीवन रक्ष ा गर्न सकियोस भन्ने बिषयमा गम्भीर रहेको समेत उन्को भनाइ थियो । सरकारको ध्यान वैशाख ३० गते हुने स्थानीय तहको निर्वाचनमा केन्द्रित भएको बताउँदै समाजमा भारी परिवर्तन भएको छ, समाज धेरै अगाडि बढेको र परिवर्तनलाई रोक्न, छेक्न नसकिने भएकाले यसलाई व्यवस्थित गर्नुपर्ने जनाए । उनले व्यक्तिगत महत्वकांक्ष बढाए त्यस्ले समाजमा द्वन्द्व निम्त्याउने भएकाले त्यसो नगर्न आग्रह गरे । एमसीसी जनताको हितमा रहेको भन्दै गृहमन्त्री खाँणले एमसीसी प्रस्ताव पारित गराउनका लागि प्रधानमन्त्री शेरबहादर देउवाले ठूलो साहस देखाएको बताए । उनले भने, ‘प्रधानमन्त्री तथा कांग्रेस सभापति देउवा प्रतिपक्षमा बस्दा पनि एमसीसी प्रस्ताव पारित गर्न साथ दिन्छौं भन्नुभएको थियो, अहिले प्रधानमन्त्री पद छाडेर पनि एमसीसी प्रस्ताव पारित गर्नुपर्छ भनेर लाग्नुभएको थियो ।’ उनले यो प्रस्तावमा कुनै राष्ट्रघात नभएको दाबी गरे । उनले भने, ‘बिजुलीको तारबाट बिजुली आउँछ, सेना आउँदैन, केही व्याख्यात्मक घोषणाका साथ एमसीसी प्रस्ताव पारित भएको छ, एमसीसीमा जे थियो, त्यसैको व्याख्या हो, नेताहरूले त्याग गर्न सक्नुहुन्छ भन्ने यसले स्पष्ट पारेको छ ।’ लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्थामा शान्तिपूर्ण रुपमा विरोध गर्न पाइने उनको भनाइ थियो । कार्यक्रममा लुम्बिनी प्रदेश सरकारका शिक्षा, विज्ञान, युवा तथा खेलकुदमन्त्री वसिउद्दीन खान, संविधानसभा सदस्य इस्तियाक अहमद खान लगायतले रुपन्देही युवा समूहले राम्रो कार्य गरेको बताए । रुपन्देही युवा समूहका अध्यक्ष विशाल गुप्ताको अध्यक्षता तथा दुर्गा गुरुङको सञ्चालनमा कार्यक्रम सम्पन्न भएको थियो । कारोबार कर्मीलाई पब्लिक अवार्ड रुपन्देही युवा समूहले सञ्चार क्षेत्रमा प्रभावकारी भुमिका खेलेको भन्दै कारोबार दैनिकका भैरहवा सम्बाददाता मनोरञ्जन शर्मालाई पब्लिक अवार्ड २०७८ घोषित गर्दै सम्मानित गरेको छ । गृहमन्त्री खाँणले संवाददाता शर्मालाई पब्लिक अवार्ड प्रदान गर्दै सञ्चारकर्मीको जिम्मेवारी ठूलो रहेको बताए । अवार्ड वितरणमा शिक्षा, सञ्चार, राजनीति, स्वास्थ्य लगायत विभिन्न क्षेत्रमा योग