नेपाली कांग्रेसको भ्रातृ संगठन नेपाल बिद्यार्थी संघका अगुवा नेता तथा कार्यकर्ताहरूले युवा विद्यार्थीहरूलाई आगामी स्थानीय तहको चुनावमा महत्वपुर्ण भुमिका दिनुपर्ने धारणा राखेका छन् । शुक्रबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै आगामी चुनावमा कांग्रेसलाई जिताउन नेविसंघले महत्वपुर्ण भुमिका खेल्ने नेताहरूले दाबी गरेका हुन् । नेविसंघका पूर्वमहामन्त्री युवराज पाण्डेले नेविसंघको नेतृत्व कस्तो हुनुपर्ने त्यसको बारेमा छलफल पहिला हुनुपर्ने बताए । उमेरको मात्र आधारलाई नहेरेर सबै समस्यालाई उठान गर्न सक्ने नेतृत्वको आवश्यकता रहेको उनले औंल्याए । उमेर हदबारे प्रसंगमा कुरा गर्दै उनले नेविसंघको १२औं महाधिवेशनबाट ३२ वर्षे उमेरहद लागु हुने विधान बनाएको बताए । आफू उमेरहदबाट नभई बाहिरबाट महामन्त्री भएको सुनाउँदै नियमित रुपले महाधिवेशन भएमा उमेरहद आफैं हट्ने जिकिर गरे । उमेरहद सधंैभरि लगाउन जरुरी नभएको भन्दै यसबारेमा पार्टी नेतृत्वले ध्यान दिन पर्ने बताए । पार्टीको उमेरहद लगाउने निर्णयलाई आश्चर्य मान्न नहुने उनको भनाई थियो । पूर्वसहमहामन्त्री तथा प्रवक्ता प्रेमराज जोशीले नेविसंघ के हो र यसको आवश्यकता रहेको सबैलाई बुझाउनुपर्ने आवश्यकता रहेको बताए । नेविसंघको १२औं महाधिवेशन नभएकोले अहिले लथालिंग अवस्थामा पुगेको उनको भनाई थियो । उनले भने,‘समयमै महाधिवेशन गर्न सकेनौ, त्यसकारण आजको अवस्था सिर्जना भएको हो ।’ आगामी चुनावमा जान त सबैभन्दा पहिले अहिले नेविसंघ आफै पुर्णरुपमा तन्दुरुस्त हुनुपर्नेमा जोड दिए । उनले भने, ‘भोटरलाई मतदान स्थलसम्म पु¥याउने र कांग्रेसको पक्षमा भोट हाल्ने बनाउने त्यो जिम्मेवारी नेविसंघको काधमा रहेको छ ।’ प्रेमिका राना मगरले नेपाली कांगे्रसलाई आगामी स्थानीय तहको निर्वाचन जित्न नेविसंघको भुमिका महत्वपूर्ण रहेको बताइन् । अहिले नेविसंघ पार्टी संगठनहरूको बारेमा मौन रहेको पनि बताइन् । भ्रातृसंगठनहरू नेतृत्व विहिन भएको भन्दै उनले स्थानीय तहको निर्वाचनमा नेविसंघले मुलपार्टीलाई जिताउन सक्ने जिकिर गरिन् । उनले भनिन्, ‘कांग्रेस फेरि पनि चुनाब हार्न नपरोस् । तरुणदल, नेविसंघलाई सिमित राख्न हुँदैन् ।’ सबै विद्यार्थीहरू नेताको मात्र भर पर्न नहुने पनि उनले बताइन् । नेविसंघको भूमिका स्थानीय तहको निर्वाचनमा अन्य भातृ संगठनको भन्दा धेरै महत्वपुर्ण हुने उनको भनाइ थियो । मगरले नेविसंघको केन्द्रीय (सभापति) अध्यक्ष पदको दाबेदार आफु भएको बताइन् । र आफुलाई सभापति बनाउन सम्बन्धित निकायलाई आग्रह गर्दै नेविसंघको समस्या उठाउन आफु सक्षम भएको जिकिर गरिन् । नेविसंघका सभापति टंक सुवेदीले नेपाल विद्यार्थी संघ खोइ ? भन्दै प्रश्न गरे । । नेविसंघको नेतृत्व नहुँदा सबै लथालिंग भएको उनको भनाइ थियो । नेविसंघलाई योग्य नेतृन्व दिन पनि उनले पार्टी नेतृत्वलाई आग्रह गरे । नेविसंघको कारण हरेक जिल्लाका समस्या समाधान र आन्दोलन सफल भएका पनि उनले जिकिर गरे । नेविसंघको लागि लामो समय बिताउनेहरूको उमेरलाई ख्याल गरी सम्मान गर्दै जिम्मेवारी दिन पर्ने सुझाव दिए । उनले भने, ‘३२ वर्ष काटेका व्यक्तिहरूलाई उहाँहरूको राजनीतिको हत्या नगरी उहाँहरूलाई उचित व्यवस्थापन गर्न माग गर्छु ।’ आगमी स्थानीय तहको निर्वाचनमा योग्य विद्यार्थीहरूलाई पनि जिम्मेवारी दिन पर्नेमा जोड दिए । पार्टीलाई जिताउन नेविसंघको भूमिका महत्वपूर्ण हुने उनले बताए । ् तारक केसीले केन्द्रीय नेतृत्व भताभुंग भएपनि नेविसंघका क्याम्पस र जिल्ला स्तरका कमिटीहरू क्रियाशील रहेको बताए । वर्तमानसँग जुध्न सक्ने, विगतलाई ध्यान दिने र नेविसंघका सम्पूर्ण