नेकपा(एमाले)का सांसद भीमबहादुर रावलले एमसीसी सम्झौता प्रतिनिधि सभाबाट पारित भएपछिको कामहरूको सम्बन्धमा जनतालाई जानकारी दिनुपर्ने माग गरेका छन् । आइतबारको प्रतिनिधिसभा बैठकमा बोल्दै सांसद रावलले एमसीसी सम्झौता प्रतिनिधिसभाबाट पारित भएसँगै नेपाल सरकारले त्यस सम्बन्धमा गरेका कामहरू जनताले थाहा पाउनुपर्ने बताएका हुन् । उनले नेपालको स्वतन्त्र परराष्ट्र नीति परिवर्तन गर्नुपर्ने आवाजहरू उठिरहेको भन्दै त्यस प्रकारको आवाजलाई बन्द गर्न पनि माग गरे । सांसद रावलले दार्चुला जिल्लाको बंगाबगरमा भारतले एकतर्फी रुपमा तटबन्ध निर्माण गरिरहदा पनि सरकार नबोल्नु लाजमर्दो विषय भएको टिप्पणी गर्दै सो सम्बन्धमा सरकारले संसदमा जवाफ दिनुपर्ने माग गरे । उनले भने, ‘एमसीसी सँगको सम्झौताका राष्ट्रघाति प्रावधानहरूलाई यथावत राखेर त्यसलाई अनुमोदन गरिएपछि केही मानिसहरू अब नेपालको स्वतन्त्र परराष्ट्र नीति परिवर्तन गर्नुपर्छ भनेर चिच्याइरहेका छन् । देशभक्त नेपालीहरूको आवाजलाई खिस्सीट्युरी गरेर, राज्यको संयन्त्र प्रयोग गरेर देशभक्तहरू माथिको दमनलाई चर्काउने षड्यन्त्र गरिदैछ । सर्वप्रथम यस्ता काम, कारबाही बन्द गर्न म माग गर्दछु । त्यसको साथसाथै यो सदनबाट जुन कुरा सम्पन्न भएको छ । तत् सम्बन्धमा नेपाल सरकारले के गरिरहेको छ ? त्यसपछिका कामहरू के भए ? यो सम्बन्धमा नेपाली जनताले थाहा पाउनुपर्छ भन्ने मेरो माग छ । योभन्दा अर्को गम्भीर विषय छ, हाम्रो सुदुरपश्चिम प्रदेश दार्चुला जिल्लाको बंगाबगरमा केही दिन अगाडि भारतीय पक्षबाट अन्तर्राष्ट्रिय कानुन, दुई देशको छिमेकीको असल सम्बन्धको मान्यता विपरित एकतर्फी किसिमले त्यहाँ तटबन्ध निर्माण गर्ने कामहरू भइरहेको छ । त्यहाँका स्थानीय जनता, दार्चुलाका देशभक्त जनताले त्यो काम बन्द हुनुपर्छ भनेर बारम्बार आवाज उठाउँदा पनि तत् सम्बन्धमा नेपाल सरकारको तर्फबाट कुनै पनि पाइला चालिएको देखिएन । भारत सरकारले एकतर्फी डोजर चलाउँदा पनि नेपाल सरकार त्यसमा नबोल्नु यो लाजमर्दो कुरा हो । नेपाल सरकारको यसतर्फ गम्भिर रुपले ध्यानाकर्षण गराउँछु । र म माग गर्न चाहान्छु, नेपाल सरकारको तर्फबाट गृहमन्त्रीजी, परराष्ट्रमन्त्रीजीले यो सदनमा आएर नेपाली जनतालाई यसको जवाफ दिनुपर्छ ।’ नेपाल मजदुर किसान पार्टीका सांसद प्रेम सुवालले दार्चुलामा महाकाली नदीको बहाव भारतले नेपालतर्फ फर्काइरहेको भएपनि सरकार नबोलेको टिप्पणी गरे । नेपालको सिमानामा भारतीय पक्षको अतिक्रमण तत्काल रोक्नुपर्ने उनले बताए । उनले भने, ‘दार्चुलामा महाकालीको बहाव भारतले नेपाल तर्फ फर्काउँदैछ । तर सरकार मौन बनेर समाचार प्रकाशित भइरहेको छ । यथार्थ यो भइरहेको पनि हो । यस्तो बेला सरकार किन बोल्दैनन् ? भारत नेपालको भुमि गाभेर नक्सा बनाएपछि नेपालले पनि त्यो नक्सालाई च्यातेर आफ्नो भुमि आफ्नै भूमिमा गाभेर नयाँ नक्सा तयार ग-यो । तर कालापानीमा भारतिय सेना यथावत छ । र नेपाली भुमि लिपुलेकमा भारतले सडक निर्माण गर्दैछ । दार्चुलामा महाकाली नदी पाँच मिटर अतिक्रमण गरेर भारतले नौ मिटर उचाइको पाँच किलोमिटर लामो तटबन्ध बनाउँदै छ । यसले आउने वर्षमा नेपालको जनधन क्षति हुने भयो । स्थानीय जनता नेपाली भूमि सुरक्षा गर्न संघर्ष गर्दैछन् । स्थानीय प्रशासन, गृह प्रशासन, परराष्ट्र मन्त्रालय के गर्दैछन् ? अन्तर्राष्ट्रिय कानुनविपरीत भारतले नेपालको सिमानामा भइरहेको थिचोमिचो र गरिरहेको थिचोमिचो, अतिक्रमण तत्काल रोक्न जरुरी छ । प्रधानमन्त्रीमार्फत् दार्चुलामा के भइरहेको छ ? नेपालको सिमाना सुरक्षित भएको छ कि छैन ? त्यसबारे सदनमा जानकारी गराउनु आवश्यक छ ।’