स्रोतसाधनले कर्णाली मुलुककै आत्मनिर्भर प्रदेश हो । जल, जमिन, जडिबुटी र जंगलको कर्णालीमा राम्रो सम्भावना छ । बहुमूल्य जडिबुटी, कृषि सम्भावना, पर्यटनको फराकिलो दीर्घकालीन भविष्य कर्णालीबाहेक अन्य प्रदेशको कमै देखिन्छ भने देशको ८३ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन क्षमताको १८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन कर्णालीले ओगटेको छ । अहिले मुस्किलले पाँच हजार मेगावाटमात्रै उत्पादन भइरहेको छ । संघीयतापछि बनेका स्थानीय तहका सरकार सञ्चालनपश्चात् पनि लगानी अभावकै कारण कर्णालीका अथाह सम्भावनाहरू अवसरमा रूपान्तरण हुन सकेनन् । स्थानीय तहदेखि प्रदेश सरकारले कर्णालीको स्रोतसाधनलाई अधिकतम परिचालन तथा सदुपयोग गरी आर्थिक विकास गर्न ठोस नीतिसमेत बनाउन सकेनन् । कर्णाली सरकारले समृद्ध कर्णाली, सुखारी कर्णालीवासीको नारा तय गरेको थियो । त्यही आधारमा रोजगारी सिर्जना, उद्योग–कलकारखानामा लगानी, कृषि पर्यटन, जडिबुटी क्षेत्रलाई लगानी गर्नुपर्ने हो । तर, नाराअनुसारको काम प्रदेश सरकारले गर्न सकेन । फलस्वरूप कर्णाली अहिले आर्थिक विकासदेखि मानव विकास सूचकांकको पुछारमा छ । कर्णालीमा प्रचुर सम्भावना हुँदा पनि आर्थिक समृद्धि नहुनु, सीमान्तकृत वर्गको उत्थान नहुनु, रोजगारी सिर्जना नहुनुका कारण पत्ता लगाउन, प्रदेश सरकारको कार्यशैली सुधार, विगतको समीक्षा तथा कर्णालीको भविष्यमाथि गहन बहस तथा आर्थिक मार्गचित्र तयार गर्न र समृद्ध कर्णालीको खाका कोर्ने उद्देश्यका साथ कर्णालीमा २०७६ सालदेखि ‘कर्णाली उत्सव’ कुडा कर्नालीका भन्ने बहसको थालनी भयो । कर्णालीको बेरोजगारी अन्त्य, पलायन हुनुपर्ने बाध्यताको खोजी, आर्थिक समृद्धिको बाटो खोज्न, विकास निर्माण चुस्त बनाउन, महिला सशक्तीकरण ल्याउन, विभिन्न संस्कृति संरक्षण गर्न तथा कर्णाली विकास नहुनुका कारण यहाँका अवसर, चुनौती र समस्या समाधान खोज्न ‘कर्णाली उत्सव’ कुडा कर्नालीमार्फत खोज्न सम्बन्धित क्षेत्रका विषय विज्ञसहित बहस सुरु गरिएको हो । सामाजिक क्षेत्रमा सक्रिय सुर्खेतस्थित ऋति फाउन्डेसनको आयोजनामा पहिलो संस्करण २०७६ फागुन १९ देखि २१ सम्म, दोस्रो संस्करण २०७७ फागुन २७ देखि २९ सम्म कर्णाली प्रदेशको राजधानी सुर्खेतको बुलबुले उद्यानमा कर्णाली उत्सव कुडा कर्नालीको बहस सम्पन्न भयो । पहिलो र दोस्रो संस्करणको सफलतापछि तेस्रो संस्करण २०७८ फागुन २७ देखि २९ सम्म सुर्खेतको बुलबुले उद्यानमा आज सम्पन्न हुँदैछ । यसैबीच कर्णाली उत्सवको उद्देश्य, यसले कर्णालीको आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक विकासमा पु-याउने टेवा, नीति निर्माणमा पु-याउने सहयोग, यस्ता बहसको आवश्यकता र महत्वबारे कारोबारकर्मी सागर परियार ले कर्णालीका विभिन्न व्यक्तिसँग गरेको कुराकानीको सार : कर्णाली चिन्ने र चिनाउने विचार उत्सव हो कमल लम्साल संयोजक, कर्णाली उत्सव, सुर्खेत हामीले सामान्यतया उत्सव भन्नेबित्तिकै सांस्कृतिक उत्सव, नाचगान मात्रै भन्ने बुझ्छौं । तर, कर्णाली उत्सव एक विचार विमर्शको उत्सव हो । एकअर्काका विचारविमर्श गरेर कर्णालीको भविष्यलाई सुन्दर समृद्ध बनाउने अभियान हो । हामी स्वयम् कर्णालीवासीले पनि सधैं कर्णाली गरिब, विकट र दुर्गम छ भन्दै आयौं । कहिले पनि हामीले हाम्रा सम्भावना यस्ता छन् भन्न सकेनौं, जसका कारण विश्वले पनि कर्णालीलाई गरिबका रूपमा चित्रण गरिरह्यो । तर, कर्णाली उत्सव भनेको कर्णाली चिन्ने र चिनाउने विचारको उत्सव हो । पहिला कर्णालीवासीले नै कर्णाली के हो ? यहाँका समस्या र सम्भावनाहरू के हुन् ? भन्ने बुझ्नुपर्नेछ । अनि मात्र कर्णालीलाई विश्वमा चिनाउन सकिन्छ भन्ने उद्देश्यका साथ कर्णाली उत्सवको