राप्रपा नेपालका अध्यक्ष तथा पूर्व उपप्रधानमन्त्री कमल थापाले आगामी निर्वाचनमा आफ्नो पार्टीले राम्रो नतिजा हाँसिल गर्ने र राष्ट्रिय दलको मान्यता प्राप्त गर्ने दाबी गरेका छन् । उनले अहिले पार्टीको संगठन निर्माणको काम युद्धस्तरमा भैरहेको पनि जनाए । शुक्रबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै उनले अहिले पार्टी सम्पूर्ण रुपमा स्थानीय तहको निर्वाचनको लागि तयारीमा होमिएको पनि सुनाए । उनले भने, ‘हामी अहिले युद्धस्तरमा संगठन निर्माणको तयारीमा छौं । स्थानीय तहको निर्वाचनमा हामी सहभागी छौं । हाम्रो प्राथमिकता संसदीय निर्वाचनमा छ । आगामी निर्वाचनबाट राप्रपा नेपाललाई राष्ट्रिय पार्टी बनाउने तयारी गरेका छौं ।’ क्लबका सभापति ऋषि धमलाको सभापतित्वमा आयोजित साक्षात्कारमा बोल्दै उनले अहिले नेपालको राष्ट्रिय राजनीति संटकको चक्रव्यूहमा फसेको छ । विगत ७ महिनादेखि संसद् अवरुद्ध छ । न्यायपालिकाभित्रको अराजकता अझै समाधान भएको छैन् । अब देशलाई संकटबाट मुक्त तुल्याउनका लागि ताजा जनादेश र संसद्को निर्वाचनमा चाँडो नै जानुपर्छ । यो नै उपयुक्त विकल्प हो । जनताले ताजा जनादेशको माध्यमबाट नयाँ शक्ति, नयाँ विचार र नयाँ बाटोलाई रोज्नेछन् ।’ थापाले अहिले प्रमुख दलहरूको अदूरदर्शीताको कारण पनि देश संकटको चक्रव्यूहमा फसेको टिप्पणी गरे । उनले भने, ‘बाह्य शक्तिको चलखेल र प्रभाव तीव्र रुपले बढेको छ । नेपाल विश्व महाशक्तिहरूको रणनीतिक प्रतिष्पर्धाको स्थल बन्नसक्ने संकेत देखापरेका छन् । पछिल्लो समय एमसीसीका सम्बन्धमा जे÷जस्ता विवाद देखा परे, त्यसले पनि नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय शक्तिहरूको चलखेलको केन्द्र बन्नसक्ने खतरा सहजै देख्न सक्छौं ।’ पूर्व परराष्ट्रमन्त्रीसमेत रहेका अध्यक्ष थापाले वर्तमान सरकारको फितलो र अदूरदर्शी नीतिले गर्दा नेपालको छिमेकी राष्ट्रसँगको सम्बन्ध सौहार्दपूर्ण हुन नसकेको टिप्पणी गरे । उनले भने,‘प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले न भारत भ्रमणमा जाने अवसर पाउनु भएको छ, न त चीन नै जाने अवसर पाएका छन् । र, साथसाथै खासगरी भारत र चीन दुवैसँग नेपालको सम्बन्ध चिसिँदै जान लागेको आँकलन गरिँदैछ । अर्कोतर्फ, प्रमुख दलहरूको अदुरदर्शीता र सत्ता लोलुपताको कारण देशमा लोकतन्त्रको आवरणमा सर्वसत्तावाद हाबी भइरहेको छ । प्रमुख दलले राज्य संयन्त्रमा कब्जा गरेर आफ्नो पार्टीको स्वार्थलाई सिद्ध गर्नका लागि प्रजातान्त्रिक मूल्य, मान्यता र संविधानलाई पटक–पटक आघात पु¥याएका छन् ।’ उनले अहिले नेपालको अर्थतन्त्र दिनदिनै कमजोर हुँदै गएको पनि गुनासो पोखे । उनले भने,‘नेपालको सम्पूर्ण अर्थतन्त्र र आर्थिक गतिविधि केबल रेमिट्यान्समा मात्रै अडिएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा अलिकति पनि खलल प¥यो भने नेपालको अर्थतन्त्रनै नै धराशयी हुने खतरा छ । त्यसैले जतिसक्दो नेपालको आर्थिक व्यवस्थालाई सुदृढ तुल्याउनुपर्छ । भ्रष्टाचार अत्यन्तै विकराल भएको छ। यो नियन्त्रण गर्ने संस्थाहरू सरकार र दलको दबाब र प्रभावमा परेर निष्प्रभावी बनेका छन् । ठूला–ठूला भ्रष्टाचार काण्डका छानबिन त्यसै सेलाएका छन् । छानबिन भएर अदालतसम्म पुगेका कतिपय भ्रष्टाचारका मुद्दाहरूमा पनि सम्बन्धित निकायले ठोस र प्रभावकारी कदम चाल्न सकेका छैनन् ।’ उनले धर्मनिरपेक्षताको आडमा संगठित र योजनाबद्ध रूपमा धर्म परिवर्तन भैरहेको पनि आरोप लगाए । उनले भने,‘विदेशी धर्म र संस्कृति लाद्ने काम भैरहेको छ ।’ थापाले राप्रपा नेपाल पुनर्जागित गर्नुको कारणबारे लामो व्याख्यासमेत गरे । उनले भने,‘२०६३ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि, नेपालको राष्ट्रिय राजनीतिमा फरक विचार