प्रदेश – १ जिल्ला – झापा गाउँपालिका – झापा उपाध्यक्ष – कुन्तादेवी बुढाथोकी प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – खेमराज थापा कार्यालय – टाघनडुब्बा वडा संख्या – ७ जनसंख्या – ३९ हजार ३ सय ७२ झापा भन्नेबित्तिकै जिल्लालाई सम्झिने गरिन्छ । तर, झापामा पनि झापा गाउँपालिका छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्गको सुरुङ्गा सडकखण्डबाट २४ किलोमिटर दक्षिणमा रहेको यो गाउँपालिका जिल्लाको पुरानो सदरकमुकाम पनि हो । २००७ सालको क्रान्तिपछि झापा बजारमा रहेका सरकारी अड्डा अहिलेको सदरमुकाम चन्द्रगढीतिर सरेको थियो । पुरानो सदरमुकाम भए पनि यो गाउँपालिका विकासको दृष्टिकोणले निकै पछाडि थियो । गाउँपालिकाका हरेक क्षेत्रका जनताले अहिलेको समयको आधारभूत सुविधा पनि पाइरहेका थिएनन् । शिक्षा, स्वास्थ्यको त कुरै छाडौं, यहाँका अधिकांश जनताको दैलोसम्म बिजुली पनि पुगेको थिएन । गाउँका सीमान्तकृत समुदायले छोरीलाई अझै पनि विद्यालय पठाउन जरुरी सम्झिँदैनन् । यस्तो परिस्थितिमा पाँच वर्षअघि मैले गाउँपालिकाको नेतृत्व सम्हाल्दै गर्दा गाउँलाई शिक्षा, स्वास्थ्य, सडक पूर्वाधार, कृषिजस्ता विषयमा परिवर्तन ल्याउने अठोट लिएको थिएँ, जसअनुसार अहिले अधिकांश काम अन्तिम चरणमा पुगेका छन् । झापा गाउँपालिकाको सबैभन्दा ठूलो समस्या भनेको सडक सञ्जालको थियो । अहिले यो पाँच वर्षको अवधिमा गाउँपालिकामा ५० किलोमिटर सडक त कालोपत्रे नै भइसकेको छ । हामीले ७ वटा वडालाई गाउँपालिकाको केन्द्र कामाटोलीसँग जोड्ने गरी कालोपत्रे सडक सञ्जाल जोडेका छौं । त्यतिबेला चुनावी घोषणापत्रमा पनि सबै वडाका बासिन्दा गाउँपालिकाको भवनमा आउँदा कालोपत्रे सडकबाट आउने अवस्था सिर्जना हुन्छ भन्ने भनेको थिएँ, त्यो अहिले लगभग पूरा भएको स्थिति छ । बर्सेनि बाढीबाट पीडित हुनुपर्ने समस्यामा गाउँपालिकावासी थियौं । दक्षिणबाट कनकाई नदी थियो भने पूर्वतिर विरिङको बाढी आएर बर्सेनि जनधनको क्षति हुने गरेको थियो । तर, अहिले हामीले दुवैतिर जनताको तटबन्धनसँग समन्वय गरेर काम गरेका छौं, पर्खाल र बाँधहरू बनेका छन् । यो बाँधहरू वडा नं. १, २, ३ र ७ नम्बरमा पर्छ । केही स्थानमा बाँध बाँध्ने काम बाँकी थियो, ती काम पनि अहिले चलिरहेका छन् र अन्तिम चरणमा छन् । अहिले नदीको पानी गाउँ पस्ने अवस्था छैन । झापा गाउँपालिकालाई नेपालकै पहिलो उज्यालो गाउँपालिका घोषणा गर्न पनि सफल भएका छौं । गाउँपालिकाका सबै टोलमा बिजुली पुगेपछि उज्यालो गाउँपालिका घोषणा हुन्छ । यहाँका विद्युत् प्राधिकरण र गाउँपालिकाको संयुक्त लगानीमा सबै टोलमा बिजुली पु-याएर उद्घाटन गरिसकेका छौं । पहिले १ नं. वडाको ७५ प्रतिशत क्षेत्रमा बिजुली थिएन, वडा नं. ५ मा २० प्रतिशत पनि बिजुली बलेको थिएन । ३ नं.मा ५० प्रतिशत, २ नं. मा ५० प्रतिशत मात्र थियो । हामीले चुनाव जित्दै गाउँपालिकाको आधा ठाउँमा मात्र बिजुली थियो । यो परिस्थिति अहिले फेरिएको छ । यो गाउँपालिकाका अधिकांश बासिन्दा कृषि पेसासँग आबद्ध छन् । सिँचाइका लागि सुविधा होस् भनेर ‘जहाँ खेत त्यहाँ बिजुली’ भन्ने नारा नै अघि सारेका थियौं । अहिले अधिकांश खेतीयोग्य जमिनमा बिजुलीका पोल पुगेका छन् । यद्यपि त्यो पर्याप्त भइसकेको छैन । नागरिकको सहजताका लागि गाउँपालिकाको हरेक कुनामा बिजुली पु¥याउने काम अझै जारी छ । गाउँपालिकालाई मकै जोन पनि घोषणा गरिएको छ । जिल्लामा सबैभन्दा धेरै मकै फल्ने ठाउँ नै झापा गाउँपािलका हो । र, मकै जोन कार्यक्रमका लागि हामीले नै प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनालाई प्रस्ताव गरेका थियौं । अहिले गाउँपालिकाले पनि कृषि समूहलाई अनुदानमा पानी तान्ने मेसिन दिइरहेको छ । अहिले ५०