लमजुङ- जिल्ला प्रशासन कार्यालय मनाङले वर्षौंदेखि अलपत्र दुईवटा मोटरेबल पुल निर्माण कार्य तत्काल सम्पन्न गर्न सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिएको छ । मनाङको ङिस्याङ गाउँपालिकाअन्तर्गत मस्र्याङ्दी नदीमा निर्माणाधीन दुईवटा मोटरेबल पुलको काममा ढिलाइ भएपछि प्रशासनले ताकेता गरेको हो । जिल्लाको ङिस्याङ गाउँपालिका–४ हुम्डे र मुङ्जेमा मस्र्याङ्दी नदीमाथि निर्माणाधीन मोटरेबल पुल निर्माण सुरु भएको वर्षौं बितिसक्दा पनि सम्पन्न नभएपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालय मनाङले सम्बन्धित निर्माण व्यवसायी र सरकारी निकायको ध्यानाकर्षण गराएको हो । सरकारी रकम खर्चेर तोकिएको समयमा काम सम्पन्न नगरेको भन्दै जिम्मा लिने निर्माण व्यवसायी र सम्झौता गर्ने सरकारी निकायलाई तत्काल काम सुचारु गरी फरफारक गर्न निर्देशन दिइएको मनाङ्का प्रमुख जिल्ला अधिकारी रवीन्द्र आचार्यले बताए । हिमपातपछिको जनजीवनबारे स्थलगत अवलोकनका लागि सो क्षेत्र पुगेका प्रजिअसहितको टोलीलाई स्थानीयले समेत लामो समयदेखि पुल अलपत्र भएको गुनासो गरेपछि तत्काल निर्माणकार्य सम्पन्न गर्न निर्देशन दिएको मनाङ् प्रशासनले जनाएको छ । ङिस्याङ गाउँपालिका–४ हुम्डे र वडा नं ३ ङावल जोड्ने मस्र्याङ्दी नदीको मोटरेबल पुल र वडा नं ५ जोड्ने मुङ्जे खोलाको पुल वर्षाैंदेखि निर्माण अलपत्रे छ । करिब पाँच वर्षअघिबाट निर्माण सुरु भएको हुम्डे ङावल पुलको करिब ७० प्रतिशत काम सकिएपछि दुई वर्षअघि भत्किएको थियो । काठमाडौंस्थित निर्माण कम्पनी ग्वाला क्याराभान जेभीले चार करोड ५१ हजारको लागतमा निर्माण सुरु गरेको सो पुल निर्माण सम्पन्न नहुँदै भाँचिएपछि पुनः निर्माण सुरु गरे पनि हालसम्म सम्पन्न नभएको स्थानीयले बताएका छन् । पुल निर्माणका लागि निर्माण कम्पनी ग्वाला क्याराभान जेभीले २०७३ सालमा तत्कालीन जिल्ला विकास समिति मनाङ्सँग सम्झौता गरेको थियो । संघीयता कार्यान्वयनसँगै २०७५ चैतबाट पुल अनुगमनको जिम्मा पूर्वाधार विकास कार्यालय लमजुङले लिएको थियो । त्यसपश्चात मनाङ्मै पूर्वाधार कार्यालय स्थापना भएपछि लमजुङबाट पनि जिम्मेवारी सरेको थियो । त्यसैगरी मनाङ्को माथिल्लो क्षेत्र पुग्ने मुख्य मार्गअन्तर्गत मुङजेमा पनि वर्षौ देखि निर्माणाधीन मोटरेबल पुल अलपत्र अवस्थामा छ । आर्थिक वर्ष २०७४÷०७५ मा सम्झौता भई निर्माण सुरु भएको सो मोटरेबल पुल निर्माण अवधि दुई वर्ष भए पनि चार वर्ष बितिसक्दा पनि सम्पन्न हुन सकेको छैन । सो मोटरेबल पुल निर्माणका लागि स्वच्छन्दा क्याराभान जेभीले जिम्मा पाएको हो । कम्पनीले नौ करोड रकममा निर्माण गर्नेगरी सम्झौता गरेको थियो । विश्वव्यापी कोरोना संक्रमण जोखिमसँगै सोही बहाना बनाएर कम्पनीले निर्माण अवधि लम्ब्याउँदै गएको स्थानीयले गुनासो गर्दै आएका छन् । जोखिम अवस्थामा रहेको रुख हटाउन सशस्त्र प्रहरी बेसीसहर चामे सडकअन्तर्गत मनाङको तिमाङमा जोखिमपूर्ण अवस्थामा रहेको रुख सशस्त्र प्रहरीले हटाएको छ । चामे गाउँपालिका–१ तिमाङ भीरमा केही समयअघि ढलेर जोखिमपूर्ण अवस्थामा अड्किएको सो रुख सशस्त्र प्रहरीको विशेष टोलीले हटाएको हो । तिमाङको भीरमा लडेर सडकमाथि अड्किएको रुखले सवारी आवागमन र पैदलयात्रीलाई समेत जोखिम बढाएपछि सशस्त्र प्रहरीको विशेष टोली लगाएर रुख हटाइएको मनाङ्का प्रमुख जिल्ला अधिकारी रवीन्द्र आचार्यले बताए । ठूलो रुख जोखिमपूर्ण भीरमा अड्किएकोले रुख हटाउनका लागि विशेष तालिम प्राप्त प्रहरी परिचालन गर्नुपरेको सशस्त्र प्रहरी मनाङका प्रमुख एवं प्रनाउ अर्जुन पौडेलले बताए । रुख हटाउनका लागि सोमबार दिनभर लागेको प्रनाउ पौडेलको भनाइ छ । रुख हटाईसकेपछि अहिले जोखिम टरे