काठमाडौं । युवा तथा खेलकुदमन्त्री महेश्वरजंग गहतराजले -याफ्टिङलाई राष्ट्रिय खेलमा समावेश गर्ने तयारीमा सरकार रहेको बताए । बुधबार त्रिशूली नदिमा भएको १९ औं हिमालय राष्ट्रिय -याफ्टिङ च्याम्पियनसिप प्रतियोगिता कार्यक्रममा बोल्दै मन्त्री गहतराजले राष्ट्रिय खेलमा समावेश गर्ने विषयमा मन्त्रालयले राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्सँग छदफल गरिरहेको बताए । उनले खेललाई मनोरञ्जनको रुपमा मात्रै नभएर उद्योमसँग जोड्नु पर्ने आवश्यकता रहेको औंल्याए । नेपाललाई समृद्ध बनाउने महत्वपूर्ण आधार भनेकै प्रकृति र संस्कृतिको प्रयोग भएको भन्दै मन्त्री गहतराजले -याफ्टिङ खेल प्रकृतिसँग जोडिएकाले गुरुयोजनाको रुपमा विकास गर्नु पर्ने बताए । -याफ्टिङ लगायत अन्य जलासय युक्त खेलमा काठमाडौंबाट नजिकमा रहेका त्रिशूली,सुनकोसी र भेटेकासीलाई कसरी प्रयोग गर्ने भन्ने विषयमा अध्ययन गर्ने बताउनु भयो । उनले -याफ्टिङ जस्ता अन्य पानीमा खेल्ने खेललाई सरकारले लगानी बढाउनु पर्ने बताए । उनले भने,‘ त्रिशूली, सुनकोसी र भेटेकोसी नदि नेपालको राजधानीबाट नजिकमा रहेका नदि हुन । यी नदिहरूलाई -याफ्टिङ जलासय युक्त खेलहरूमा यी नदिलाई कसरी उपयोग गर्ने र आयआर्जनको कुन स्रोतको रुपमा प्रयोग गर्ने भन्ने विषयमा सरकार लाग्ने छ । नेपाल जलस्रोतको हिसावले विश्वको दोस्रो धनी राष्ट्र हो । प्राकृति हिसावले विश्वको १७ औं धनी राष्ट्रमा पछौं ।हाम्रो समृद्धिको महत्वपूर्ण आधार भनेको हाम्रो प्रकृति र हाम्रो संस्कृति हो । हाम्रो प्रकृति र हाम्रो संस्कृतिलाई जोडेर देशको समृद्धिको आधार कसरी बनाउने कुरामा ध्यान जानु पर्ने र देशको गुरुयोजनाको रुपमा विकास गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । हामीले खेललाई मनोरञ्जनको रुपमा मात्रै नभएर यो एउटा उद्योम हो । यो क्षेत्रमा लगानी बढाउनु पर्छ । -याफ्टिङ लाई राष्ट्रिय खेलमा समावेश गर्नु प¥यो भन्ने कुरा सरकार राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्सँग छलफल गरेर अगाडि बढ्छौं ।’ त्यस्तै, नेपाल पर्यटन बोर्डले प्रमुख कार्यकारी निर्देशक (सिइओ) डा. धनञ्जय रेग्मीले -याफ्टिङ खेल एक साहसिक खेल भएकाले खेलाडीको क्षमता विकास गदै जानु पर्ने बताए । उनले -याफ्टिङ खेलाडीको क्षमता विकासको लागि पर्यटन बोर्ड विगतदेखि आर्थिक सहयोग गर्दै आएको र आगामी दिनमा पनि सहयोग गदै जाने प्रतिबद्धता जनाए । डा. रेग्मीले धेरै अन्तर्राष्ट्रिय मुलुकहरूले नेपालको सिको गरिरहेको बताउनु बताए । उनले नेपालमा -याफ्टिङ गर्ने सक्ने नदिहरूलाई राम्रोसँग प्रयोग गर्नु नसकेको दाबी गरे । उनले भने, ‘नेपालको आड्भ्यान्चर विधा भित्रको साहासिक गतिविधि हो । तपाईहरूको सहभागिता देखेर खुसी लागेको छ । कोारोना महामारीले सबैलाई समस्या परेको थियो । पर्यटन बोर्ड गर्ने स्केल समेत कमजोर हुँदै गएको थियो । अब हामीले सहभागिता बढाएर तपाईंहरूसँग भएको क्षमता बढाउने उदेश्यले पर्यटन बोर्डले आर्थिक सहयोग गर्दै आएको छ । आगामी दिनमा पनि गर्दै जाने छौं । संसारभर नेपालले पर्यटन बोर्ड सिकाएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय देशमा नेपालको सिको गरिरहेका छन् । तर, हाम्रो खोलाहरूलाई जुन हिसाबले प्रयोग गर्नु पर्ने थियो त्यो नभएको देखिन्छ । त्यस्तै, मेघ आलेले त्रिशूली नदिमा कोरोना महामारीपछिको पहिलो १९ औं हिमालय राष्ट्रिय पर्यटन बोर्ड च्याम्पियनसिप भएको बताए । उनले त्रिशूली नदिबाट पर्यटन बोर्ड मात्रै नभएर रिभर पर्यटनको सुरुवात भएको बताए । तर, अहिले क्रिशुली नदिमा रिभर पर्यटनको लागि अबौं लगानी भए पनि पर्यटन बोर्डको लागि महत्वपूर्ण स्थानमा विद्युतको लागि ड्याम बनाउने योजनाले समस्या आएको बताउनु भयो । त्रिशूलीको पर्यटन बोर्ड क्षेत्रमा