अमेरिकी अखबार 'न्यूयोर्क टाइम्स' ले शुक्रबार एउटा नयाँ भिडिओ सार्वजनिक गर्यो। लाङटाङको उच्च हिमाली भिरबाट हिमनदी र चट्टानी पहाडको विशाल भाग खसिरहेको देखिने त्यो भिडिओ भोटेकोशी–त्रिशूलीमा आएको विनाशकारी बाढीको कारण दर्शाउने एक महत्त्वपूर्ण दृश्य प्रमाण हो। न्यूयोर्क टाइम्सका अनुसार २६ वर्षीय पर्यटक गाइड जिहा यिती र उनको पदयात्री टोलीले बुधबार बिहान उक्त भिडिओ खिचेका थिए। उनीहरू तिब्बतस्थित एक दृश्य अवलोकन केन्द्र (अब्जर्भेसन डेक) तर्फ उकालो चढ्दै थिए, जहाँबाट सीमापारि नेपालतर्फका हिमाली शृंखला प्रस्ट देखिन्थे। त्यस दिन बिहानको हुस्सु हटेपछि 'साङ्बु री' हिमालको मनमोहक चुचुरो र हिमनदी देखिएको थियो। अब्जर्भेसन डेकमा पुगेर उनीहरूले आ–आफ्नो क्यामरा निकाले र फोटो/भिडिओ खिच्न थाले। उनीहरूको ध्यान त्यहाँबाट देखिने नेपालतर्फको हिमशृंखलामा थियो, जुन लाङटाङ क्षेत्रमा पर्छ। भिडिओ खिचिरहँदा ती पदयात्रीले नेपालतर्फको हिमाली भेगमा एकपछि अर्को ठूलो गर्जन सुने। सुरूमा उनीहरूले चट्याङ परेको भन्ठानेर बेवास्ता गरे। पछि तिब्बती समय अनुसार बिहानको ठिक १०:५० बजे त्यो भेगमा बम पड्केझैं ठूलो आवाज आयो। 'हिमालभित्रै बम विस्फोट गराइएजस्तै भयंकर ठूलो आवाज आएको थियो,' जिहालाई उद्धृत गर्दै न्यूयोर्क टाइम्सले लेखेको छ। उनका अनुसार आवाज आएको केही मिनेटसम्म हिमपहिरोको भीषण गर्जनले त्यहाँको वातावरण थर्कमान भएको थियो। उनीहरूले हिमपहिरो आउनुअघि र पछि खिचेका भिडिओ तुलना गर्दा लाङटाङको लिरूङ हिमालको उत्तरी भिरालो पाखामा रहेको विशाल हिमनदी र त्यसमुनिको चट्टानी पहाड कसरी खसेका थिए भन्ने प्रस्ट देखिन्छ। त्यहाँ हिमनदीको एउटा भाग मात्र हराएको छैन, हिमनदी मुनि रहेको ठूलो चट्टानी भागसमेत गायब भएको छ। भिडिओमा चट्टान, बरफ र धुलोको विशाल बादल खोँचतिर झरिरहेको देखिन्छ। सुरूमा एकचोटि फुटिसकेपछि पनि हिमनदी र बरफका टुक्रा खस्न रोकिएका छैनन्। ती लगातार खसिरहेकै देखिन्छन्। चिनियाँ पदयात्रीहरूको टोलीले हिमनदीका साना–साना टुक्रा हिमालको भिरालो धरातलबाट लगातार तल खसिरहेको दृश्य क्यामरामा कैद गरेको छ। उच्च हिमाली भेगको सुनसान ठाउँमा भएको हिमनदी परिवर्तनको त्यो घटनाले कति भयावह परिणाम ल्याउँदैछ भन्ने ती पदयात्रीहरूले सोचेका थिएनन्। तर जसै उनीहरू तल ओर्लिए, उनीहरूलाई त्यसको परिणाम आकलन भयो। उनीहरूले सडक अवरूद्ध भइरहेको देखे। र, सँगसँगै सुने — हिमपहिरो र त्यसपछिको बाढीले पुर्याएको महाविनाशका खबरहरू। त्यही टोलीका अर्का एक पदयात्रीले हिमनदी फुटे लगत्तैको क्षण क्यामरामा कैद गरेका थिए। उनले खिचेको भिडिओमा धूलो र भग्नावशेषहरू तीव्र गतिमा तल उपत्यकातर्फ बगिरहेको देखिन्छ। न्यूयोर्क टाइम्सको भिडिओसहित पछिल्ला दुई दिनमा सार्वजनिक अरू नयाँ भिडिओ, भू–उपग्रह तस्बिर र वैज्ञानिक विश्लेषणहरूले यो विनाशकारी घटनाको सुरूआती केही मिनेटका चित्र पहिलेभन्दा छर्लंग भएका छन्। न्यूयोर्क टाइम्सको भिडिओमा हामीले जे दृश्य देख्यौं, पछिल्ला भू–उपग्रह तस्बिर अध्ययन गरेका वैज्ञानिकहरूले पनि यही निष्कर्षतर्फ संकेत गरिरहेका छन् — त्यस दिन बिहान लाङटाङको लिरूङ हिमालको उत्तरी भिरालो पाखामा बरफ मात्र फुटेको थिएन, हिमनदीको विशाल भाग र त्यो हिमनदी मुनिको चट्टानी पहाडको ठूलो हिस्सा फुटेर तल खसेको थियो। (हामीले यसबारे हिजोको स्टोरीमा चर्चा गरेका छौं। हेर्नुहोस्: लाङटाङमा हिमनदी सहितको पहाड कसरी खस्यो? वैज्ञानिकहरू के भन्दै छन्?) भिडिओमा देखिने दृश्य विपदको सुरूआत मात्र हो। त्यसपछि हिमनदी र चट्टानी पहाडको त्यो विशाल थुप्रोले के गर्यो? नयाँ वैज्ञा