मुलुकको कायापलट गर्छु भन्ने नेतृत्वको आफ्नै कायापलट भएका कारण पनि बजेटका संरचनागत सुधारमा ढिलाइ भएको हो । ढिलै भए तापनि अर्थमन्त्रालय तथा अर्थमन्त्रीको ध्यान बजेटको संरचनागत सुधारमा जाने देखिएको छ । बजेटको पुरातन संस्कार तथा प्रवृत्ति परिवर्तन गर्न नसकिए अबका वर्षहरूमा झन् बजेट कार्यान्वयनमा समस्या देखिन्छ । बितेका चार वर्षका बजेट कार्यान्वयन हुन नसक्नु तथा सधैं मध्यावधि समीक्षामार्फत बजेट घटाएर आफ्नो असक्षमता प्रदर्शन गर्नुभन्दा सरकारले सकेसम्म व्यावहारिक आकारको बजेट ल्याउने तथा कार्यान्वयनमा जोड दिने गर्दा नै बजेटप्रति विश्वास रहन्छ । अन्यथा बजेटमा घोषित कार्यक्रम तथा आयोजना बजेट कागजमा मात्र रहने तर ठूलो आकारको बजेट मात्र घोषणा गर्ने परम्पराले बजारमा विकृति ल्याएको छ । एकातिर राजस्व संकलनमा तीव्र दबाब पर्छ, तर अर्कातिर नागरिकको कर उठाएर सरकारको ढुकुटीमा थन्क्याउँदा बजारमा विकृति बढ्न थालेको छ । लगानीयोग्य तरलता अभावदेखि करछलीका घटना बढ्नुमा सरकारको राजस्व संकलनमात्र गर्ने तर खर्च गर्न क्षमता नहुनु पनि एक हो । जसका कारण भ्रष्टाचार पनि बढिरहेको छ । सरकारले खर्च गर्न नसकेका कारण राजस्व संकलनमा सुविधाजनक अवस्था भएका कारण कर कार्यालयका केही कर्मचारी आफैं उद्यमी–व्यवसायीलाई तिर्नुपर्नेभन्दा कम कर बुझाउने उपाय सिकाउँछन्, अनि तिनै कर्मचारी बाहिर सबै उद्यमी–व्यवसायी कर चोर हुन् भनेर प्रचार गर्छन् । सरकारले खर्च गर्न नसक्दा नै यस्ता सामाजिक–आर्थिक विकृति बढेको हो । तर, चालू आर्थिक वर्षमा पनि बजेट कार्यान्वयनमा कुनै सुधार देखिने लक्षण छैन । किनकि बजेट कार्यान्वयनमा देखिएका समस्या पुरानै हुन् र ती समस्याको पुनरावृत्ति भइ नै रहेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेट निर्माण गर्दा पुराना कमी–कमजोरी सुधार गर्न अर्थमन्त्रीले निर्देशन दिए तापनि सुधार हुने लक्षण भने छैन । किनकि कर्मचारीतन्त्रमा मुलुकप्रति जवाफदेही थोरै मात्र कर्मचारी छन् भने राजनीतिक नेतृत्वमा पनि चुनाव जित्ने तथा संसद् बन्नेभन्दा ठूलो कुनै सपना छैन । मुलुकको कायापलट गर्छु भन्ने नेतृत्वको आफ्नै कायापलट भएका कारण पनि बजेटका संरचनागत सुधारमा ढिलाइ भएको हो । साथै, मन्त्रालयहरूमा पनि धेरै बजेट माग्ने तर खर्च भने गर्न नसक्ने पुरानै रोग छ । बजेट माग गर्दा तेब्बर माग गर्ने तर खर्च भने आधा पनि गर्न नसक्ने मन्त्रालयहरूको प्रचलन देखिएको छ । बजेटमा मन्त्री वा प्रधानमन्त्रीलाई खुसी पार्न बिनाअध्ययन तथा पूर्वतयारी कार्यक्रम समावेश गर्ने अनि त्यसको कार्यान्वयनमा कुनै चासो नराख्ने परम्परा तोड्न पनि असम्भव त छैन तर मुस्किल छ । अर्थमन्त्रीले पटक–पटक चालू आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ को पुँजीगत खर्च बढाउन निर्देशन दिँदा पनि पुँजीगत बजेट धेरै विनियोजन भएका १० मन्त्रालयको २४ फागुनसम्मको बजेट खर्च निराशाजनक छ । चालू आर्थिक वर्षको आठ महिना सकिन लाग्दा पनि बढी पुँजीगत बजेट भएका मन्त्रालयको खर्च प्रगति सन्तोषजनक नहुनु भनेको समग्र बजेट प्रणाली नै असफल भएको संकेत पनि हो । एकातिर विनियोजित बजेट खर्च नगर्ने, अर्कातिर थप बजेट माग्ने अनौठो प्रचलन पनि मन्त्रालयहरूमा देखिएको छ । यसरी खर्च गर्न नसकेर आलोचित भइरहेका विकासे मन्त्रालयहरूले नै थप ३ खर्बभन्दा बढीको बजेट माग गर्नु समग्र बजेटरी प्रणालीमाथिको भद्दा मजाक पनि हो । तर, चालू आर्थिक वर्षमा ती मन्त्रालयहरूले समग्रमा २१ प्रतिशत बजेट मात्र खर्च गरेका छन् । सम्बन्धित मन्त्रालयको एक शीर्षकबाट अर्को शीर्षक तथा एक मन्त्रालयबाट अर्को मन्त्रालयमा बजेट रकमान्तर गर्नु पनि आर्थिक विचलन हो । अर्थ मन्