नेपालमा हुने आम मूल्यवृद्धिको एउटा कारण घरजग्गामा हुने अनियन्त्रित मूल्यवृद्धि पनि भएको हुनाले यो विषयमा समयमा नै सोच्नुपर्ने देखिन्छ । नेपालमा घरजग्गाको मूल्य वार्षिक २६.४५ प्रतिशतले बढ्ने गरेको घरजग्गा मूल्य सर्वेक्षण प्रतिवेदनले देखाएको छ भने मालपोत कार्यालयको तथ्यांकले चाहिँ यो १९.७३ प्रतिशत बढेको देखिन्छ । यस्तो अनियन्त्रित मूल्यवृद्धिलाई समयमा नै नियमन र यसको कारोबारलाई राजस्वको दायरामा ल्याउन सकिएन भने अर्थतन्त्रका लागि घातक हुन सक्छ । कारोबारीले छोटो समयमा अर्बौं आम्दानी गर्ने तर राजस्व नतिर्ने भएमा यो क्षेत्रको अर्थतन्त्रमा हुने योगदान कमजोर देखिन्छ । घरजग्गाको कारोबारमा नियमन नगर्दा अमेरिका, जापानलगायत विश्वका अन्य देशहरूमा ठूला–ठूला आर्थिक संकटहरू आएका घटनालाई उदाहरण मान्दै भविष्यमा नेपालको अर्थतन्त्रमा संकट नआओस् भन्नका लागि घरजग्गाको मूल्य सर्वेक्षण गरी कारोबारमा नियमन समयमै गर्नुपर्ने देखिन्छ । घरजग्गाको अनियन्त्रित कारोबारका कारणले नेपालमा पनि सन् २००८ मा झन्डै–झन्डै अर्थतन्त्रमा संकट आउने अवस्था पुगेको थियो । फेरि पनि यो अवस्था आउँदैन भन्न सकिँदैन, साथै नेपालमा हुने आम मूल्यवृद्धिको एउटा कारण घरजग्गामा हुने अनियन्त्रित मूल्यवृद्धि पनि भएको हुनाले यो विषयमा समयमा नै सोच्नुपर्ने देखिन्छ । भर्खरै मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा गर्दै नेपाल राष्ट्र बैंकले घरजग्गामा गरिने लगानीमा थप कडाइ गरेको छ । हाल नेपाल राष्ट्र बैंकले यो कडाइ एकल रूपमा गरिने जग्गाको प्लटिङलाई मात्रै गर्न खोजेको जस्तो देखिन्छ । तर, संस्थागत रूपमा हाउजिङ विकास गर्ने र पहिलो पटक घरजग्गा किन्नेहरूलाई कडाइ गर्नु हुँदैन भन्नेमा धेरै विज्ञहरूको सुझाव पनि रहेको छ र कार्यान्वयन भयो भने यो सुझाव पनि उपयुक्त नै हुन्छ । अब बिस्तारै व्यक्तिगत रूपमा प्लटिङ गर्नका लागि बैंकहरूले दिने कर्जामा भने कडाइ हुने अवस्था देखिन्छ । यो पेसालाई व्यवस्थित गर्न यो एउटा महत्वपूर्ण औजार हुन सक्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको जग्गा प्लटिङसम्बन्धी रियलइस्टेट कर्जाको जोखिम भारमा पुनरावलोकन गर्नेबारेमा स्पष्ट शब्दमा मौद्रिक नीतिको अर्ध वार्षिक समीक्षामा उल्लेख गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले अनुत्पादक क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जामा थप कडाइ गर्ने घोषणा गरेको छ भने उत्पादनशील क्षेत्रमा जाने ऋणको ब्याजदर केही लचिलो बनाउँदै लैजाने बताएको छ । पछिल्लो समयमा नेपालमा घरजग्गाको मूल्य छोटो अवधिमै धेरै गुणाले बढेको अवस्थामा बजारमा तरलता अभाव हुन थालेपछि यसको कारोबार लगातार घटिरहेको छ । केन्द्रीय बैंकले घरजग्गा क्षेत्रमा आवासीय घरकर्जासहित बढीमा २५ प्रतिशतसम्म मात्रै कर्जा प्रवाह गर्न सक्ने व्यवस्था गरे पनि हाल बैंक तथा वित्तीय संस्थाको लगभग ३५ प्रतिशत हाराहारी कर्जा प्रवाह भएको सिबिफिनको अध्ययनले देखाएको छ । राष्ट्र बैंकले बजारमा तरलताको अभावलाई कम गर्न सेयर धितो ऋणमा कडाइ र अत्यावश्यक बाहेकका वस्तुहरूको आयातमा कडाइ गर्दा पनि यसमा सुधार नआएकाले अब कडाइ गर्न बाँकी रहेको यो क्षेत्र छ । अर्धवार्षिक समीक्षामार्फत राष्ट्र बैंकले यसमा पनि कडाइ गर्न सुरु गरेको देखिन्छ । घरजग्गाको कारोबारमा संकट आउने बुझे पछि यो क्षेत्रमा काम गर्ने टाठाबाठा व्यवसायीले चलनचल्तीको मूल्यभन्दा केही कम गरेर भए पनि घर जग्गा बेचेर आफू यो व्यवसायबाट बाहिरिसकेको अवस्था छ । यो अवस्थामा चलनचल्तीभन्दा केही कम मूल्यमा पाइयो भन्दैमा बैंक वा वित्तीय संस्थाबाट महँगो ब्याजमा ऋण लिएर घरजग्गा किन्ने मानिसहरू समस्यामा पर्