नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघले २३औं साधारणसभा, १२औं महाधिवेशन शुक्रबार (आज) बाट आयोजना हुँदैछ । नेपालमा झन्डै १७ हजारभन्दा बढी निर्माण व्यवसायी रहेका छन् । कोरोना प्रकोप र त्यसपछिको अवस्थाले निर्माण व्यवसायीहरू समस्यामा परेका थिए नै, साथै पछिल्लो समय अन्य देशको युद्धका कारण निर्माण सामग्रीमा अत्यधिक मूल्यवृद्धि हुँदा थप मारमा परेको जनाइएको छ । विद्यमान सार्वजनिक खरिद ऐनलगायत विभिन्न ऐन–कानुनले व्यावहारिक रूपमा पारेका समस्याका बारेमा केन्द्रित रही साधारणसभाको सँघारमा महासंघका पदाधिकारीसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : मूल्यवृद्धिका कारण निर्माण उद्योगमा निकै ठूलो समस्या देखिएको छ रवि सिंह अध्यक्ष, नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघ निर्माण व्यवसाय कोरोनाको असरले समस्याग्रस्त भएको थियो । पछिल्लो समय भने अत्यधिक मूल्यवृद्धिका कारणले निर्माण सामग्रीको आपूर्तिमा समस्या आउने देखिएको छ । सार्वजनिक खरिद नियमावलीको ११ औं संशोधन बिहीबार बसेको मन्त्रिपरिषद्ले पास गरेको छ । यसले समग्र निर्माण व्यवसायीलाई राहत प्रदान गरेको छ । हामी उत्साहित भएका छौं । सरकारको सकारात्मक कदमले गर्दा निर्माण क्षेत्रमा देखिएको समस्या समाधान भएको छ । चुनौती भनेको पछिल्लो समय भएको मूल्यवृद्धि कसरी नियन्त्रण गर्र्ने भन्ने नै हो । सरकारले यसको नियन्त्रणका लागि मूल्यवृद्धि समायोजन निर्देशिका जारी गरेर निर्माणको कामलाई अगाडि बढाउनुपर्छ । नभए पछि हामीले निर्माणको काम अगाडि बढाउन सक्दैनौं । सरकारले मूल्यवृद्धिमा नियन्त्रण गर्न नसके र निर्देशिका जारी नगर्ने हो भने कन्स्ट्रक्सन होलिडे मनाउनुको विकल्प छैन । कति समयसम्म कुर्ने हो, हामीले ८५ रुपैयाँको डिजेल १ सय ३३ भएको छ, ५७ रुपैयाँको बिटुमिन १ सय १५ भएको छ, ६० रुपैयाँको डन्डी १ सय २० रुपैयाँ भएको छ । यसरी कसरी निर्माणका काम अगाडि बढाउन सक्छौं ? कामको समानुपातिक वितरणका लागि पाँचवटा आयोजनामात्र गर्न पाउने, विदेशीले १० अर्बको काममा नेपाली भेन्चरको सहयोगमा काम गर्न पाउने सरकारको नियम राम्रो भएको छ । म्याद थपको सम्बन्धमा भने सरकारले गरेको निर्णय सकारात्मक छ । औचित्यका आधारमा म्याद थप प्रावधानको समाधान गर्न पाउने र मातहतको निकाय (महानिर्देशक) ले नै म्याद थप गर्न पाउने निर्णय गरेको छ । पूर्वाधारको काम किन अगाडि बढेन भनेर सरकारले महसुस गरेर हाम्रो सुझाव, विकासे मन्त्रालयको सुझाव अत्यन्त राम्रो काम भएको छ । नियमावलीमा आएको संशोधनलाई ऐनमा सम्बोधन गरेर ऐनमा लिपिबद्ध भएपछि विकास निर्माणले गति लिनेछ । यसले नेपालको निर्माणमा भएको समस्या समाधान हुनेछ । भुक्तानीको समस्यामा भने प्रदेश र स्थानीयमा गएको आयोजना पुनः मूल्यांकन गरी आवश्यक बजेट दिएर, त्यसलाई एकपटक सम्बोधन गरेर बिनाबजेटका आयोजनाहरूलाई बोलपत्र आह्वान गर्नु हुँदैन । नियमावलीमा पनि सोहीबमोजिम व्यवस्था गरेको छ । सरकारले केही मागमा ध्यान दिएको छ । आगामी दिनमा पनि सुधारका लागि आवश्यक समन्वय सरकारले गर्नुपर्छ । सरकारले लिएको नीति पूर्वाधारमैत्री नहुँदा पटक–पटक म्याद थपको निर्णय आउने तर त्यसले वास्तविक समस्या समाधान गर्न नसकेको अवस्था थियो । पछिल्लो समयमा सरकारले गरेको निर्णयले सहज हुने भएको छ । मूल्यवृद्धिका कारणले पछिल्ल्लो समय निर्माण उद्योगमा निकै ठूलो समस्या देखिँदै गएको छ । हामीले सरकारलाई पटक–पटक कुनै पनि ऐन–कानुन बनाउँदा सम्बन्धित पक्षहरूसँग सहकार्य गरेर, छलफल गरेर यसका सम्पर्क पक्षहरू (निर्माण व्यवसायी, कन्सल्टेन्ट र विकासे मन्त्रालयका अधिकारीहरू) सँग छलफल गरेर नीति नियमहरू निर्धारण गर्नुपर्ने ब