महिला अधिकारका क्षेत्रमा क्रियाशील अधिकारकर्मीहरूले स्थानीय तहमा महिलाको विषय हेर्ने छुट्टै संरचना नबनाउने हो भने महिलाका समस्यालाई समाधान गर्न नसकिने बताउन थालेका छन् । यससँगै स्थानीय तहमा रहेको न्यायिक समितिलाई पनि बलियो बनाउँदै लैजानु पर्ने देखिएको छ । आज अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवस नेपालमा ‘सामाजिक न्याय र लैङ्गिक समानता, दिगो विकास’ भन्ने नाराका नाराका विभिन्न कार्यक्रम गरी विश्व नारी दिवस मनाइँदैछ । नेपालमा पनि नारी दिवस मनाउन थालेको १९ औँ वर्ष पूरा भई २० औँ वर्ष सुरु भएको छ । तर अझै पनि नेपाली महिलाहरूले कानुनले तोकेअनुसारको न्याय पाउन सकेका छैनन् । राष्ट्रिय महिला आयोगकी सदस्य कृष्णकुमारी पौडेलले राजनीतिक दलहरूले महिलाहरूको समानुपातिक र अर्थपूर्ण समावेशिताको प्रतिबद्धता जनाए पनि त्यो सफल पार्न भने राजनीतिक दलहरूलाई नै कठिन भइरहेको बताए । दलहरूले गरेको प्रतिबद्धताअनुसार काम गर्न सके पनि नेपाली महिलाको अवस्थामा सुधार आउन सक्ने सदस्य पौडेलले बताइन् । अन्तर्राष्ट्रिय नारी दिवसको अवसरमा न्युज एजेन्सी नेपालसँगको संवादमा सदस्य पौडेलले नेपाली महिलाको बारेमा काम गर्न बनाइएको संवैधानिक अंग २० वर्षको भइसक्दा आफ्नो कार्यालय बन्न नसक्नु पीडादायक भएको उनले बताइन् । स्थानीय तहमा सबै कार्यालय हुँदा महिला कार्यालयहरू हटाइनुले धेरै समस्या थपेको बताए । उनले भनिन्, ‘राष्ट्रिय महिला आयोग स्थापना भएको १९ वर्ष पूरा भई २० वर्ष लाग्यो तर अहिलेसम्म राष्ट्रिय महिला आयोगको केन्द्रीय कार्यालय नै छैन । महिलाका लागि नै किन गरिव हुन्छ राज्य सबैका लागि किन हुँदैन ? भन्ने मेरो तर्क हो । स्थानीय तहमा सबै कार्यालय हुँदा महिला कार्यालयहरू किन उठ्यो ? हाम्रो कार्यकालमा राष्ट्रिय महिला आयोगको केन्द्रिय कार्यालय र प्रदेश कार्यालय जिल्लामा सञ्जाल बिस्तार गर्ने दृढ इच्छाशक्तिका साथ आफूहरूले आयोगको नेतृत्व लिएका छौँ ।’ महिलाको हक, हितको सुरक्षा गर्नका लागि मात्रै राज्य सधैं किन गरिव हुन्छ ? भन्ने उहाँको प्रश्न छ । आफ्नो कार्यकालमा राष्ट्रिय महिला आयोगको केन्द्रीय कार्यालय, प्रदेश कार्यालय र जिल्लामा सामाजिक सञ्जाल बिस्तार गर्ने दृढ इच्छाशक्ति रहेको उनले बताइन् । यसअघिका नेतृत्वहरूले महिला हक हितको सम्बन्धीमा कुनै निर्देशिका बनाएर काम नगर्नुले पनि महिला आयोग कति कमजोर छ भन्ने कुरा स्पष्ट हुन्छ । अहिले महिला आयोगले काम गर्न आवश्यक निर्देशिकाहरू बनाएर महिला हकहितका कामलाई तीव्रता दिएको छ । कतिपय कानुनी जटिलताका कारण पनि थप समस्या सिर्जना भएको उनले बताइन् । महिलाहरूको तत्काल उद्धार र स्थानीय तहलाई मजबुत बनाएर गएमा अहिले भइरहेको समस्याको केही हदसम्म हल हुने सदस्य पौडेलको बुझाइ छ । उनले भनिन्, ‘यो अघिका नेतृत्वले कुनै पनि निर्देशिका नियमहरू बनाएको पाइएन । अहिलेसम्म कसरी सञ्चालन भइरहको रहेछ । हामीले सबै बनाएर अघि बढेका छौँ । राष्ट्रिय महिला आयोगले रफ्तारमा काम गर्दैछ । हामीलाई काम गर्न कानुनी कुराको पनि समस्या छ । स्थानीय निकायलाई मजबुत बनाउने भनेको तत्काल उद्धारका लागि कि त पुरानो महिला विकास शाखा पहिलाको जस्ताको त्यस्तै राख्नुपर्छ । कि त राष्ट्रिय महिला आयोग स्थानीय निकायमा सञ्जाल बिस्तार गरेर न्याय दिनुपर्छ ।’ सदस्य पौडेलले स्थानीय निकायमा न्यायिक समितिलाई मजबुत बनाउने, महिला आयोगको सञ्जाल बिस्तार गर्ने र महिलाहरूलाई तत्काल उद्धार गर्दा त्यहाँका प्रमाणहरू नष्ट नहुन् र जुन समस्यामा पीडित आउनुभएको छ, कुनै पनि राजनीतिक आँखाले पीडितलाई नहेरियोस् भन्ने ध्येय राखेर काम गर्नसके मात्र नेपालमा म