परराष्ट्र नीति तथा कूटनीति मात्रै होइन, वर्तमान नेपालको फोहोरी राजनीतिले पनि शिष्ट, सु–संस्कृत तथा छलकपट र दाउपेचबाट उन्मुक्त हुन जरुरी छ । अनेकन् वादविवाद, आन्दोलन, आलोचना र राजनीतिपश्चात् लामै अन्तराल लगाएर भए पनि अमेरिकी सहयोग अनुदान एमसीसी हालै नेपालीहरूको सार्वभौम संसद्बाट ‘विश्लेषणात्मक’ घोषणासहित ध्वनिमतका आधारमा अनुमोदित भएको समाचार रेडियो नेपालले प्रसारण गरेलगत्तै नेपालस्थित अमेरिकी राजदूतावासबाट प्रेस विज्ञप्तिमार्फत त्यसको स्वागतका साथै नेपालका लागि पठाइने अन्य अमेरिकी सहयोग र अनुदानहरूले निन्तरता पाउने एवम् नेपालमा अब थप रोजगारीका अवसरहरू खुल्ने, नेपालको गरिबी उन्मूलन हुने र सडक सञ्जालहरूको विस्तार, निर्माण र मर्मत साथै ढुवानीको खर्च कटौती हुने तथा सबैभन्दा महŒवपूर्ण विद्युत् प्रसारणलाइन बन्ने भन्ने आश्वासनहरू विज्ञप्तिले खुलासा गरेको छ । ओरालो लागेको नेपाली अर्थतन्त्रको परिप्रेक्ष्यमा अमेरिकी राजदूतावासको विज्ञप्तिको भाष्यले नेपाली मन–मस्तिष्कमा गहिरो प्रभाव पारेको प्रस्ट देखिएको छ । मित्रराष्ट्र चीनबाट पनि नेपाली जनताको विकासको बाटो छनोटलाई समर्थन गरिने जनाइएको उलेख्य छ । एमसीसीले नेपालका लागि विकासको बाटो प्रशस्तै गर्ने अपेक्षा गरिएको एक दिनपछि सरकारी स्तरबाट पाँच वर्षका लागि रासायनिक मल खरिद गर्न नेपाल र भारत सरकारबीच महत्वपूर्ण सम्झौता पनि भएको छ । एमसीसीबाट मुलुकलाई दीर्घकालीन लाभ प्राप्त हुने अर्थविद्हरूले टिप्पणी गरिरहेको अवस्था छ । नेपालका उद्योग वाणिज्य संघ तथा परिसंघहरूले पनि एमसीसी पारित भएबाट नेपालको अर्थ–वाणिज्यको स्तर बढ्ने र नेपाल सम्भावित आर्थिक संकटबाट सुरक्षित हँुदै विकासको पथमा अग्रसर हुन सक्ने बताएका छन् । वर्तमान विश्वको भूराजनीतिक परिस्थितिले हामीलाई कुन दिशा–निर्देश गर्ने हो, त्यो अहिले नै भन्न सकिँदैन । यद्यपि मुलुकको परराष्ट्र नीति तथा कूटनीतिउपर सरोकारवालाहरू निरन्तर चनाखो रही काम गर्न अत्यावश्यक छ । जिम्मेवार निकायबाट शोक–सन्देशका ठाउँमा ‘बधाई’ पठाउने गल्तीहरूले मुलुकमा अनपेक्षित घटनाहरू घट्न सक्छन् । परराष्ट्र नीति तथा कूटनीति मात्रै होइन, वर्तमान नेपालको फोहोरी राजनीतिले पनि शिष्ट, सु–संस्कृत तथा छलकपट र दाउपेचबाट उन्मुक्त हुन जरुरी छ । एमसीसीकै सन्दर्भमा देखियो आफ्ना दुईवटा खुट्टा दुईवटा डुंगामा राखेर महासागर तर्न खोज्नेहरूलाई । राष्ट्रिय मुद्दाहरूमा नेतृत्वले अडान लिन नसक्नु मुलुकको दुर्भाग्य हो । राजनीतिको त्रुटिपूर्ण प्रतिपादन हो । नेपाली जनता अहिले सचेत छन् र आसन्न निर्वाचनमा जनताले दिने मतले राजनीतिमा नैतिकताकोे कति आवश्यकता पर्छ, त्यसलाई पनि प्रस्ट्याउने छ भन्ने आकलन गर्न सकिन्छ । नेतृत्वमा जानेहरूले मात्र सत्ताको होडबाजीमा संलग्न रहेर जनआकांक्षालाई नबुझेजस्तो नाटकको मञ्चन छोड्नैपर्छ । यस्तो हिलोमा माछा मार्ने प्रवृत्तिले मुलुकलाई सधैं जटिल अवस्थाको सम्मुखिन बनाउँछ । नेताले बोलेको अथवा अभिव्यक्त गरेको वाणी अनुयायाीहरूका निम्ति सदैव ब्रह्मवाणीसरह हुन्छ । त्यसैले उसले जनतालाई भ्रमित तुल्याउने वचन बोल्नु हुँदैन । विगत दुई वर्षदेखि कोभिङ– १९ महामारीका कारण विश्व पर्यटन झन्डै निश्चल अवस्थामा रहेको जगजाहेरै छ । लकडाउन र ब्लेन्केट रेस्ट्रिक्सनका कारण पर्यटनप्रेमी जनसमुदाय निस्सासिएको अनुभूति गरिरहेका छन् । यस विषयमा संयुक्त राष्ट्र संघअन्तर्गतको विश्व पर्यटन संगठन (यूएन डब्लुटीओ) को पछिल्लो प्रतिवेदनले सन् २०२१ मा कोभिड–१९ पूर्वका पर्यटकहरूको भ्रमण तालिकामा ७२ प्रतिशत ह्रास आई ४ प्रतिशतमा सीमित रहेको देखा