पछिल्लो समय विभिन्न कारणले गर्दा मृगौला बिरामीको संख्या बढ्दो छ । हामीहरू थाहै नपाई मृगौला रोगको सिकार बन्न सकिन्छ । मृगौलाले काम गर्न छाडेपछि मात्रै यो रोग लागेको थाहा हुन्छ । मृगौला जोगाउन व्यक्ति आफैं सचेत हुनुपर्छ । मृगौलाका विषयमा धेरै भ्रम पनि छन् । प्रत्यारोपण गरे पनि धेरै बाँच्दैनन्, विवाह गरे राम्रो हुन्न, काम गर्न सकिन्न, छोराछोरी हुँदैनन् भन्ने भ्रम छ । यस्ता भ्रमलाई चिर्न मृगौला प्रत्यारोपण गरेर सामान्य नागरिकसरह दैनिकी सञ्चालन गर्दै आएका भैरहवाका केही पात्रसँग कारोबारकर्मी मनोरञ्जन शर्मा ले विश्व मृगौला दिवसको सन्दर्भमा गरेको कुराकानीको सार : निःशुल्क औषधिको व्यवस्था हुनुपर्छ आयुषा पाण्डे कम्प्युटर अपरेटर संघीय आयोजना कार्यान्वयन इकाई, रूपन्देही मेरो आमा (तिलकुमारी गैरे पाण्डे) ले मलाई मृगौला दिएर दोस्रो जीवन दिनुभएको हो । गत असार २९ गते मेरो प्रत्यारोपण भएको हो । अहिले आठ महिना पुगिसकेको छ मेरो प्रत्यारोपणको । म अहिले सामान्य अवस्थामा आइसकेकी छु । संघीय आयोजना कार्यान्वयन इकाई, रुपन्देही, भैरहवामा कम्प्युटर अपरेटर पद (करार)मा कार्यरत छु । प्रत्यारोपणको दुई महिनामा कार्यालयमा पुगेर काम गर्ने भइसकेकी थिएँ । सामान्य जीवन भइसकेको छ मेरो । अझै पनि प्रत्यारोपण गरेकालाई बिरामीकै रूपमा हेर्ने गलत धारणा छ समाजमा, यो परिवर्तन हुनु जरुरी छ । प्रत्यारोपणपछि म सामान्य अवस्थामा आइसकें । म नियमित काम मज्जाले गर्छु । नियमित हिँडडुल गर्छु । मास्टर्समा भर्ना हुँदाहँुदै बिरामी परेपछि अपुरो रहेको पढाइमा ध्यान दिएकी छु । लोकसेवा दिने सोच बनाएकी छु । प्रत्यारोपणपछि जीवन लामो हुँदैन, स्वास्थ्य अवस्था राम्रो हुँदैन, काम गर्न सक्दैनन् भन्ने सबै भ्रम मात्रै हो । प्रत्यारोपण गरेपछि सफल जीवन जिएकाहरू मजस्तै यहीं वरपर कति हुनुहुन्छ, उदाहरणका लागि । हो, त्यति मात्र हो कि प्रत्यारोपणपछि नियमित औषधि जीवनभर सेवन गर्नुपर्छ र नियमित रूपमा चिकित्सकको परामर्शमा रहनुपर्छ । अरू सबै सामान्यजस्तै हो । २०७५ साल कात्तिकतिर स्वास्थ्यमा सामान्य समस्या आउँदा परीक्षण गर्न चिकित्सककहाँ पुगेकी थिएँ । चिकित्सकले भिडिओ एक्सरे गर्न भने । त्यही क्रममा रिपोर्टमा मृगौला बिग्रेको छ भने । विश्वास नै लागेन मलाई । पछि मंसिरमा काठमाडांै शिक्षण अस्पतालमा गएर परीक्षण गर्दा पनि त्यही रिपोर्ट आयो । औषधि सेवनले सन्चो हुन सक्छ भनेर चिकित्सकले नआत्तिन सुझाव दिनुहुन्थ्यो । सुरुसुरुमा एकदम निराश थिएँ । अब के होला; घरपरिवार, जागिर, साथीसंगीबाट टाढा हुने त होइन भन्ने निराशावादी सोच आउँथ्यो । सुरुमा त एकदम अत्तालिएकी थिएँ । यस्तै रहेछ जीवन, भगवानले पनि के गर्दा रहेछन्, भाग्यमा यही लेखेको भनेर चित्त बुझाउँदै बस्थे । तर पछि विस्तारै उपचार, परीक्षणका क्रममा रहँदा मृगौलाको बिरामी भई उपचारपछि नयाँ जीवन पाउनुभएकाहरू धेरै भेटेपछि धेरै आत्मविश्वास बलियो बनाउँदै लगें मनलाई । क्रिटिनिन बढेपछि डाइलासिस वा प्रत्यारोपणको विकल्प भएन । बीचमा कोरोनाका कारण उपचारमा धेरै समस्या रह्यो भने आर्थिक समस्या छँदै थियो । तर, म कति पनि हिम्मत हारिनँ । सहयोगी संस्थाहरूले सहयोग गर्न थालेपछि हिम्मत अझ बढेर गयो । उच्च हौसला भयो । तपार्इंहरूको सहयोग र माया प्रेमले मलाई धेरै हिम्मत दिएको छ । जस्तोसुकै भए पनि आत्मविश्वास गुमाउँनु हुँदैन, भन्छु म । आत्मविश्वास नै ठूलो कुरा हो । मृगौलाका बिरामी जो पनि हुन सक्छन् । त्यसैले यो वर्ग, त्यो वर्ग, यो उमेर त्यो उमेर भनेर नबसौं, कम्तीमा वर्षको एकपटक मृगौला परीक्षण गरौं, जनचेतना फैलाऔं । आफ्नो मृग