इन्जिनियरहरूको छाता संगठन नेपाल इन्जिनियर्स एसोसिएसनको ३३औँ कार्यसमितिका लागि शुक्रबार (आज) चुनाव हुँदै छ । नेपालका इन्जिनियरहरूको साझा संस्था नेपाल इन्जिनियर्स एसोसिएसनको संगठनात्मक संरचनालाई परिमार्जन गरी नेपाल इन्जिनियर्स एसोसिएसनको ३३औं केन्द्रीय कार्यकारिणी र प्रदेशहरूको प्रथम कार्यकारिणी समितिको केन्द्रमा १८ जना र प्रदेशमा १६ जनाका दरले (जसमा एक जना केन्द्रीय समितिका लागि सदस्यसमेत समावेश छन् ।) सातवटै प्रदेशका लागि १ सय १२ गरी कुल १३० पदाधिकारी एवं सदस्यका लागि (आज) शुक्रबार निर्वाचन हुन गइरहेको छ । देशमा अहिलेसम्म ५२ विधामा ६७ हजार इन्जिनियर उत्पादन भइसकेका छन् । देशभरका निर्वाचनका लागि देशका १४ ठाउँमा मतदान केन्द्र तोकिएको छ । ४० हजार इन्जिनियर नेपाल इन्जिनियरिङ काउन्सिलमा आबद्ध रहेका छन्, जसमा २२ हजार इन्जिनियरले नयाँ नेतृत्व चयनको निर्वाचनमा भाग लिने आकलन गरिएको छ । कार्यसमितिलगायत दोस्रो प्रदेश कार्यसमिति र नेपाल इन्जिनियरिङ परिषद् सदस्य प्रतिनिधिको आज (शुक्रबार) नै निर्वाचन हुँदैछ । पाँच प्यानलका अध्यक्षमा क्रमशः इन्जिनियर डा. सुरज लामिछाने, ई. दिलीपकुमार झा, ई. राजेन्द्रप्रसाद हाडा, ई. डा. हरिराम पराजुली, ई. डा. हरिबहादुर दर्लामी प्यानलसहित चुनावी मैदानमा होमिएका छन् । लामिछानेको नेतृत्वमा बृहत् राष्ट्रिय प्रगतिशील गठबन्धन चुनावी प्रतिस्पर्धामा छ । नेकपा एमाले र लोकतान्त्रिक समाजवादी पार्टीनिकट इन्जिनियरहरूको प्यानलले बृहत् राष्ट्रिय प्रगतिशील गठबन्धन बनाएको हो, जसमा उपाध्यक्षमा देउकाजी गुरुङ, महासचिवमा डा. भेषराज थापा, उपमहासचिवमा शिवराम केसी र कोषाध्यक्षमा डा. आनन्द सिंह, सहकोषाध्यक्षमा अर्जुन पौडेल उम्मेदवार रहेका छन् । कांग्रेसनिकट लोकतान्त्रिक समूहबाट दर्लामीसहितकोमा उपाध्यक्ष ई. डा. नारायणप्रसाद अधिकारी, महासचिव रविभूषण झा, उपमहासचिवमा सरोज धिताल र कोषाध्यक्षमा ई. दिनेश त्रिपाठी र सहकोषाध्यक्षमा दीपक अधिकारी चुनावी मैदानमा रहेका छन् । कांग्रेस निकटबाट नै झाको नेतृत्वमा उपाध्यक्षमा ऋषि कोइराला र महासचिवमा कृष्णसिंह बस्नेत, उपमहासचिव सुधीर गुरागाईं, कोषाध्यक्ष रमिता श्रेष्ठ, सहकोषाध्यक्षमा सञ्जयकुमार महतो चुनावी मैदानमा रहेका छन् । नेपाल मजदुर किसान पार्टीनिकट इन्जिनियर समाज नेपालका तर्फबाट हाडाको नेतृत्वको प्यानल चुनावी हामिएको छ । उनको प्यानलमा उपाध्यक्षमा ई. सबिन महर्जन, महासचिवमा ई. रूपेस प्रजापति, उपमहासचिवमा ई. सुनिता दुवाल, कोषाध्यक्षमा ई. सुरेन्द्र राय यादव र सहकोषाध्यक्षमा ई. रविन कासुला छन् । जनता समाजवादी पार्टीनिकटको र माओवादी केन्द्र, नेकपा समाजवादी स्वतन्त्र प्रगतिशील प्रजातान्त्रिक समूहको नेतृत्वसहित एकीकृत प्रगतिशील इन्जिनियर समूहको नेतृत्व पराजुलीले गरेका छन् । उनको प्यानलमा उपाध्यक्ष आन्हसला तुलाधर, महासचिवमा ई. डा. शंकर ढकाल, उपमहासचिवमा ई. डा. समित थापा छन् । त्यस्तै कोषाध्यक्ष ई. श्यामनारायण चौधरी र सहकोषाध्यक्षमा ई. स्मिता भट्ट छन् । सबै प्यानलले सबै पदमा सदस्य तथा अन्य पदमा उम्मेदवारी दिएका छन् । शुक्रबार हुने निर्वाचनमा प्यानलका एजेन्डामा केन्द्रित भएर अध्यक्षका प्रत्याशीसँग कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा गरेको कुराकानीको सार : फरक शैलीमा काम गर्ने योजना छ ई. डा. सुरज लामिछाने अध्यक्षका प्रत्याशी बृहत् राष्ट्रिय प्रगतिशील गठबन्धन ‘आम प्रगतिशील इन्जिनियरहरूको साझा प्रयास, नेईएको निर्वाचनमा रचौं नयाँ इतिहास’ भन्ने नारासहित हाम्रो प्रगतिशील समूह बृहत् राष्ट्रिय प्रगतिशील गठबन्धनको प्यानल चुनावी मैदानमा छौं । मू