खासगरी विश्वव्यापीकरणको प्रभाव, सामाजिक जागरण र चेतनामा पनि भएको वृद्धि, सरकारको पनि पहलकदमी आदिले बिमा गर्नेहरू बढेका हुन् । पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालमा बिमा गर्नेहरू बढ्दो छन् । कुनै समय बिमा गर्ने कुरा बडो जटिल थियो । मानिसहरूलाई बिमाबारे जति बुझाउँदा पनि बुझ्दैनथे । धेरैले बिमालाई शंकाकै नजरले हेर्थे । बिमा अभिकर्ताहरू जनमानसमा गएर बिमा गराउन नसक्दा आजित हुन्थे । हार खाएर कतिले त पेसा नै बदल्थे । तर, समयको वेगले अहिले त्यो अवस्थालाई बदल्दै छ । मानिसहरूमा बिमा चेतना बढेर गएको छ । बिमा अभिकर्ता पेसा नै आकर्षणको केन्द्र बन्न थालेको छ । खासगरी विश्वव्यापीकरणको प्रभाव, सामाजिक जागरण र चेतनामा पनि भएको वृद्धि, सरकारको पनि पहलकदमी आदिले बिमा गर्नेहरू बढेका हुन् । विकसित देशहरूको तुलनामा नेपालमा बिमा गर्ने धेरै कम भए पनि पछिल्ला वर्षहरूमा बिमा क्षेत्र भने विस्तार र विकसित हुँदै गएको छ । बिमा समितिको २०७८ पुस मसान्तसम्मको तथ्यांकअनुसार ३५ प्रतिशत जनसंख्यामा बिमा पहुँच पुगेको छ । २०७५ साल चैत मसान्तसम्म भने जम्मा १७ प्रतिशत जनसंख्या बिमाको पहुँच थियो । खासगरी विगत दुई वर्षयताको कोरोनाकालमा बिमा पहुँच विस्तार भएको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पनि बिमा क्षेत्रको योगदान बढेर ३ प्रतिशत पुगेको छ । यसले रोगव्याधि र महामारीले पनि जनतामा बिमाको महत्व जगाएको आभास हुन्छ । यद्यपि बिमासम्बन्धी चेतना विस्तारित हुन नसक्नु, बिमा कम्पनीहरू सहर तथा सहरउन्मुख सुविधासम्पन्न क्षेत्रमा केन्द्रित हुनुले अझै ठूलो जनसंख्या बिमा पहुँचको बाहिर छ । अहिले नेपालमा बिमा समितिबाट इजाजतपत्र लिई ४१ वटा बिमा कम्पनी सञ्चालनमा छन् । करिब एक दर्जन बिमा कम्पनी इजाजतको अन्तिम पर्खाइमा छन् । अहिले भएका बिमा कम्पनीहरूमध्ये १९ वटा जीवन बिमा कम्पनी रहेका छन् भने २० वटा निर्जीवन बिमा कम्पनीहरू छन् । २ वटा पुनर्जीवन बिमा कम्पनी सञ्चालनमा छन् । यसरी पछिल्लो दशक बैंकहरूजस्तै बिमा क्षेत्रले पनि छलाङ मारेको छ । सञ्चालनमा आएका धेरै कम्पनीहरूको प्रोफाइलसमेत मजबुत देखिन्छ । दर्जनभन्दा बढी जीवन बिमा कम्पनीहरू त बैंकहरूकै प्रत्यक्ष संग्लनतामा सञ्चालित छन् । वास्तवमै बिमा अपरिहार्य हो । हरेक चिजको बिमा गरिनु आवश्यक देखिन्छ । अझ जीवन बिमा त अपरिहार्य नै छ । बिमा गर्दा हरेक खालका जोखिमका भारहरू बिमा कम्पनीहरूले नै बहन गर्ने कारण मान्छेका तनावहरू कम हुन्छन् । जिन्दगी नै सहज हुन्छ । नेपालको सन्दर्भमा वि.सं. २००४ मा निर्जीवन बिमा कम्पनीको रूपमा नेपाल इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडको स्थापना भयो । सोपश्चात् बिमा व्यवसायको सुरुवात भएको हो । विश्वको इतिहास हेर्ने हो भने ५ सय वर्षपहिले बेलायतबाट बिमा व्यवसायको सुरुवात भएको पढ्न पाइन्छ । नेपालमा दोस्रो बिमा कम्पनीको रूपमा भने २०२४ सालमा आएर राष्ट्रिय बिमा संस्थानको स्थापना भयो । यी दुई सरकारी तवरबाट सञ्चालित संस्थानहरूले आफ्ना गतिविधिहरू अगाडि बढाएको निकै लामो समयपछि मात्रै नेपालमा निजी क्षेत्रबाट बिमा कम्पनीहरू उदाएका हुन् । नेपालमा निजी क्षेत्रबाट पहिलो पटक २०४४ सालमा नेसनल लाइफ एन्ड जनरल इन्स्योरेन्स कम्पनी स्थापना भएको हो । नेपालमा बिमा व्यवसायको सुरुवात भएको ७१ वर्ष पूरा भए पनि लामो समयसम्म उपयुक्त कानुन तथा नीति–नियम नबनेका कारण यो व्यवसाय पछाडि प¥यो । २०४६ सालको नयाँ बहुदलीय उदार व्यवस्थापछि मात्रै यस व्यवसायमा निजी क्षेत्रबाट लगानी बढ्न थाल्यो । यसरी नेपालमा बिमाको इतिहास भने लामो नै देखिन्छ । तर, विदेशीहरूको दाँजोमा यो व्यवसाय नेपालमा निकै नै पछाडि परेको छ । अन्