कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब २५ प्रतिशत योगदान पु-याउने वैदेशिक रोजगारीलाई व्यवस्थित र भरपर्दो बनाउन नसक्दा यस क्षेत्रमा थुप्रै समस्या रहेका छन् । आफ्नो देश छाडेर विदेशमा गई रोजगारी गर्नु वैदेशिक रोजगारी हो । स्वदेशमा रोजगारीका अवसर नभएपछि दैनिक हजारौं युवा वैदेशिक रोजगारीका लागि परदेश जान बाध्य छन् । संस्थागत रूपमा विदेशमा रोजगारीका लागि जाने क्रमको थालनी विगत २८ वर्ष अगाडिदेखि भएको देखिन्छ । अझै पनि वैदेशिक रोजगारीमा जानेले अनेकौं समस्याको सामना गर्नुपरिरहेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरूबाट स्वदेशमा पठाउने रकम विप्रेषण वा रेमिट्यान्सले हाम्रो अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा ओगटेको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब २५ प्रतिशत योगदान पु-याउने वैदेशिक रोजगारीलाई व्यवस्थित र भरपर्दो बनाउन नसक्दा यस क्षेत्रमा थुप्रै समस्या रहेका छन् । वि.सं. २०६८ को जनगणनाअनुसार कुल घरमध्ये ५३ प्रतिशत घरमा रेमिट्यान्स पुगेको देखिन्छ । विदेशमा रोजगारीका लागि जाने क्रम यसरी नै अगाडि बढ्ने हो भने आगामी पाँच वर्षमा ७० प्रतिशत घरमा रेमिट्यान्स पुग्ने अनुमान गरिएको छ । देशको होनहार श्रमशक्ति दिनानुदिन विदेशमा रोजगारीका लागि जानु अन्ततः घातक हुने अर्थविश्लेषकहरू बताउँछन् । श्रमिक र अल्पकालका लागि उपयुक्त देखिए तापनि दीर्घकालका लागि भने वैदेशिक रोजगारीमा लर्को लागेर वार्षिक ५ लाखभन्दा बढी युवा जनशक्ति बिदेसिनु आफैंमा सकारात्मक होइन । वैदेशिक रोजगारीमा जानेले पनि आफू जाने देशको बारेमा राम्ररी नबुझी जानु, त्यस देशको हावापानीका बारेमा जानकारी नराख्नु, आफूले काम गर्ने कम्पनीका बारेमा यथार्थ नबुझी दलालको भरमा बिदेसिने गर्नाले रोजगारीमा अनेकौं समस्या देखिएका छन् । वैदेशिक रोजगारीमा जाने पुरुषको संख्या अधिकतम भए पनि महिलाहरू पनि आकर्षित हुँदै गएका छन् । पछिल्लो समयमा रोजगारीका लागि विदेश जाने महिलाको प्रतिशत २० भन्दा माथि रहेको बताइन्छ । आधिकारिक रूपमा बिदेसिनेको संख्या पनि ठूलो रहेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जति आकर्षण छ त्यहाँको अवस्था त्यति नै जोखिमपूर्ण पनि रहेको छ । विशेष गरी नेपाली कामदारलाई सस्तो मूल्यमा श्रममा लगाउन सकिने हुनाले खाडी राष्ट्रलगायतका अन्य देशमा बढी माग भएको देखिन्छ । एक तथ्यांकअनुसार विदेशमा जाने कामदारमध्ये ७० प्रतिशतले जोमिपूर्ण कार्य गर्नुपर्छ । विदेश जानुपूर्व राम्रोसँग अभिमुखीकरण तालिम दिई सम्बधित कार्यअनुसार नै सीपको विकास गराएर मात्र विदेश जाने वा पठाउने व्यवस्था भएमा अवश्य पनि जोखिम कम हुने थियो । हाल वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीको संख्या ४० लाख रहेको देखिन्छ । नेपालमा सम्झोेता गरिएअनुरूपको पारिश्रमिक नदिने सुविधाहरू पूर्वसर्तअनुसार उपलब्ध नगराउने, बिमा नगरी काममा लगाउनेजस्ता समस्याको सामना कामदारले गर्नुपरेको समाचार हामीले सुन्दै र पढ्दै आएका छौं । शिक्षितदेखि असाक्षरसम्म सबैको आकर्षण बनेको वैदेशिक रोजगारीबाट आम युवाजमातलाई विमुख गराउने हो भने स्वदेशमा रोजगारीको सुनिश्चितता हुनु जरुरी हुन्छ । बर्सेनि ३ देखि ४ लाख युवा जनशक्ति श्रमबजारमा आउने गरेका छन् । त्यति ठुलो संख्यालाई रोजगारी उपलब्ध गराउने कार्य कम्ती चुनौतीपूर्ण छैन, तर पनि राज्यले बर्सेनि नयाँ उद्योग, कलकारखाना खोल्न,े कृषि र पर्यटनलाई व्यावसायिक बनाउँदै थप रोजगारी सिर्जना गर्नेतर्फ गम्भीरतापूर्वक लाग्नुपर्ने खाँचो छ । नेपाल कृषिप्रधान देश भएर पनि कृषिमा लाग्ने जनसंख्याको प्रतिशत भने बर्सेनि घट्दै गएको छ । पछिल्लो तथ्याङ्कअनुसार कुल जनसंख्याको जम्मा २ प्रतिशत मात्रै कृषिमा लागेका छन् । कृषि क्षेत्र