आजभोलि देशले प्राथमिकता निर्धारण गरेर विकासको मार्गमा देशलाई डो-याउने सरकार खोजिरहेको छ, तर देशले जनभावनाअनुरूपको सरकार पाउन सकिरहेको छैन । प्रकृतिले विश्वका हरेक देशलाई कुनै न कुनै प्राकृतिक स्रोतसाधन प्रदान गरेको हुन्छ । यसै स्रोतसाधनको परिचालन र उच्चतम उपयोग गरेर कतिपय देशले आर्थिक विकास हासिल गरेका छन् । नेपालसँग पनि आर्थिक विकासका प्रशस्त आधारहरू छन् । नेपालमा कृषि, जलविद्युत् र पर्यटन विकासका तीनवटा मूल आधारहरू हुन् । यी तीन क्षेत्रको जति विकास गर्न सक्यो नेपाल र नेपालीको घरआँगनमा त्यति नै समृद्धि भित्रिनेछ । सरकारको योजना र आमनागरिकको चाहना पनि शान्ति र समृद्धि नै हो । सरकारले विकासका यी तीन मूल आधारलाई जति छिटो परिचालन गर्न सक्छ त्यति नै छिटो विकासले गति लिन्छ । यसलाई बेवास्ता गर्दै धकेल्दै जाँदा विकास पनि पछि पर्दै जान्छ । आजभोलि देशले प्राथमिकता निर्धारण गरेर विकासको मार्गमा देशलाई डो-याउने सरकार खोजिरहेको छ, तर देशले जनभावनाअनुरूपको सरकार पाउन सकिरहेको छैन । आजभन्दा केही दशकअगाडिसम्म नेपालको कृषिलाई जनजीविकाको मूलाधार नै मानिन्थ्यो । विश्वव्यापी रूपमै कृषिप्रधान देश भनेर नेपालको पहिचान बनेको थियो । ७० प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या कृषिमा आश्रित थिए । यस पेसाप्रति सम्मान थियो । खेती गरे मात्र खान पाइन्छ भन्ने अवधारणा थियो । मानिसहरू खेती गर्थे । अधिकांश जनताको रोजीरोटी चलेको मात्र नभई कमाइ गर्ने क्षेत्र नै कृषि रहेको थियो । नेपालबाट धान, गहुँलगायत विविध अन्नपातहरू विदेश निर्यात हुन्थे । अहिले आएर नेपालले विगतमा जे जे निर्यात गथ्र्यो, तिनै अन्न आयात गर्न थालेको छ । नेपालको उत्पादन र जमिनले नेपालीलाई नै खान नपुग्ने अवस्था आइपरेको, जमिनको उत्पादकत्वमा ह्रास आएको, नेपालको भूभाग भारतले ठाउँठाउँमा मिचेको छ तर त्यसैका कारण उत्पादन हुने क्षेत्रफलमा कमी भएर नेपालीलाई खान नपुग्ने अवस्था पनि आएको होइन । कृषि क्षेत्रमा आज यस्तो अवस्था आउनुको मुख्य कारण सरकारको कृषि क्षेत्रप्रतिको बेवास्ता नै हो । किसानको कृषिमाथिको लगनशीलता र स्वाभिमानलाई सरकारले बिर्संदै गयो । कृषकको महŒवलाई समाजले बुझ्ने प्रयास पनि गरेन । कृषिश्रमको मूल्यलाई सरकारले तिरष्कार गर्दै आयो । किसानको उत्पादनले बजारमा कहिल्यै समयसापेक्ष मूल्य पाएन । राज्यले किसानलाई भन्दा बिचौलिया र व्यापारीलाई प्राथमिकता दिँदै आयो, किसानको पसिनाको मूल्य सधैं गुमिरह्यो । यसैकारण पीडित किसानहरू यसको विकल्प खोज्न बाध्य बने र उनीहरूको वैकल्पिक गन्तव्य वैदेशिक रोजगार बन्न पुग्यो । यसरी आफ्नो पसिनाको मूल्य खोसिएर भोकै बस्न बाध्य हुनुपरेपछि कृषिमा आबद्ध युवाहरू विदेश पलायन हुन थाले । बिस्तारै किसानहरू विदेश पलायन हुने क्रम बढेकाले राज्यले अबका दिनमा यस क्रमलाई रोक्नै नसक्ने भइसकेको छ । आफ्नै मुलुकमा चौबीसै घण्टा खटिँदा पनि एक पेट पाल्न कठिन हुन थालेपछि वैदेशिक रोजगारी नरोज्नुको विकल्प पनि रहेन । आज बिदेसिएर पेट पनि भरिने र दुई–चार पैसा बचत पनि हुने परिस्थितिमा उनीहरू रमाउनुपरेको छ । खेतीको समयमा मल र आवश्यक सिँचाइको व्यवस्था गर्न सरकार पछि परिरहेको छ । सिजनमा मल उपलब्ध हुँदैन र सिँचाइका योजना पनि रेडियो र पत्रपत्रिकामा मात्र सीमित छ । कहिले बाढीले त कहिले पहिरोले खेती नष्ट हुन्छ, राहत पाउने समाचार मात्र बन्छ । कहिले दाना नलाग्ने बीउ बाँडिन्छ, कहिले नयाँ जातका कीरा आएर बाली नष्ट हुन्छ, किसानको परिश्रम मरेको म¥यै, बचाउने कसले ? कृषि क्षेत्रको यो अवस्था कृषि अर्थतन्त्रका लागि दर्दनाक छ । अर्कातर्फ हिमाली क्षेत्र र प