आगामी आर्थिक वर्ष २०७९-०८० का लागि बजेट निर्माणको प्रक्रिया थालनी भएको छ । केही महिनादेखि नै बजेटको विषयमा राष्ट्रिय योजना आयोगले काम गर्दै आए पनि अर्थ मन्त्रालयलाई सिलिङ बुझाएसँगै बजेट निर्माणको काम तीव्र रूपमा अगाडि बढेको छ । स्रोतका अनुसार आगामी आर्थिक वर्षका लागि आयोगले १७ खर्ब ४४ अर्ब रुपैयाँको बजेट सिलिङ बुझाएको छ । चालू वर्षका लागि योजना आयोगले १५ खर्ब ६२ अर्बबराबरको सिलिङ तोकेको थियो । तर, अध्यादेशमार्फत बजेट आउँदा १६ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँबराबरकोे आएको थियो । अर्थात् यस वर्ष पनि १८ खर्ब हाराहारीको बजेट आउने लगभग निश्चितप्रायः नै देखिन्छ । तर, हरेक वर्षको बजेटलाई आकलन गर्दा आकार बढ्दै जाने तर बजेट खर्च गर्ने क्षमतामा भने वृद्धि हुन नसकेको देखिन्छ । त्यसमा पनि पुँजीगत खर्चको अवस्था विकराल बन्दै गइरहेको छ । बजेटमा आयोजनाहरू छनोट गर्दा हुने गरेका समस्याका कारण खर्चमा चुनौती हुने गरेको जानकारहरूले बताउने गरेका छन् । सरकारले हरेक वर्ष नयाँ–नयाँ आयोजना थप्दै आइरहेको छ । तर, त्यस्ता कतिपय आयोजनाको न पूर्वतयारी हुन्छ, न त स्रोत नै सुनिश्चित भएको हुन्छ । त्यसैले त्यसको कार्यान्वयनमा चुनौती देखिने गरेको छ । साथै, संघीयता कार्यान्वयन भए पनि संघीय मर्मअनुरूप आयोजनाको छनोट नगरिँदा पनि बजेटमा समस्या हुने गरेको देखिन्छ । यी र यस्तै विषयलाई लिएर अर्थविद्हरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : बजेट निर्माणको संरचना परिवर्तन गर्नुपर्छ डा. रमेशचन्द्र पौडेल अर्थविद् बजेट निर्माण गर्ने समूह तथा राष्ट्रिय योजना आयोगलाई बजेटको आकार बढाउन चाप परेको महसुस गर्न सकिन्छ । योजना आयोगको टोली खर्च कटौती गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्ने भए पनि अर्थ मन्त्रालयलाई ठूलो आकारको बजेटको सिलिङ बुझाएको छ । त्यो निर्वाचन लक्षित छ भन्ने कुरा बजेटको आकारबाट नै निश्चित हुन्छ । सरकारले तोकेको मितिमा निर्वाचन सम्पन्न भए बजेट आउने समयसम्ममा स्थानीय निकायको निर्वाचन सम्पन्न भइसकेको हुनेछ । त्यसपछि पनि संघीय सरकारको निर्वाचन हुने भएकाले वितरणमुखी बजेट ल्याउनुपर्छ भन्ने मान्यतामा टेकेर बजेट ल्याउन थालिएको बुझिन्छ । तर, हाम्रो बजेट विनियोजनमा नै समस्या भएका कारण योजना छनोटको प्रक्रियामा सुधार नगरेसम्म हाम्रो बजेटको आकार बढी नै रहने तर खर्च नहुने अवस्थाले निरन्तरता पाइ नै राख्ने देखिन्छ । त्यसैले अहिले योजना निर्माणको जुन संरचना छ त्यसलाई परिवर्तन गर्नुपर्छ । तर, योजना बनाउने तरिका, मापदण्ड, मूल्यांकन, उपभोक्ता समितिको सहभागिता र चासोलगायतका विषयलाई समावेश गरेर बजेट निर्माण गर्न ढिला भइसकेको देखिन्छ । जहाँ माग छ, त्यसैको आधारमा बजेट दिने प्रक्रिया रहने बेलासम्म बजेटको आकार बढी नै रहन्छ र त्यसअनुसारको प्रतिफल पनि प्राप्त नहुने देखिन्छ । जबसम्म बजेटको मागको पछिपछि योजना आयोग नदौडिई, एउटा ठोस योजना बनाएर त्यसलाई कार्यान्वयन गर्नतर्फ लाग्दैन तबसम्म यो रोग रहि नै रहन्छ । यो रोग दुई–चार वर्षदेखि नभई ५०औं वर्षदेखि रहिआएको छ । सधैंभरि बजेटको आकार बढ्ने तर रियालिस्टिक ढंगबाट खर्च नदेखिने समस्या विगतदेखि नै रहँदै आएको हो । त्यसमा पनि पुँजीगत बजेटको खर्च नै नहुने समस्या सन् २००१ देखि यता अझै बढेको छ । प्रजातन्त्रमा तल्लो तहको मागका आधारमा बजेट विनियोजन गर्नु राम्रो कुरा हो । तर, विकास निर्माणको योजना तलको मागका आधारमा मात्र गरिनु हुँदैन । देशभित्र यतिवटा सडक निर्माण हुनुपर्छ, यति स्कुल बन्नुपर्छ, यति बराबरको जलविद्युत् निर्माण गरिनुपर्छ भन्ने कुराको सांगोपांगो नमिलाई बजेट निर्माण गरेर स