आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै नकारात्मक देखिएका अर्थतन्त्रका सूचकहरूमा सुधार नभए पनि आत्तिहाल्नुपर्ने अवस्था भने आइनसकेको विज्ञहरूले बताएका छन् । व्यापार घाटा बढ्दै गरेको समयमा विप्रेषण आय पनि घट्दा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा चाप परिरहेको छ । त्यसमा पनि युक्रेन र रुसबीचको युद्धले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य ह्वात्तै बढेका कारण पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यसहित अन्य सामानहरूको मूल्यवृद्धि भएको छ । त्यसले आयातमा झनै बढी खर्च हुने र विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा थप चाप पर्ने देखिन्छ । यस्तो अवस्थामा नेपालभन्दा दश गुणा बढी प्रतिव्यक्ति आय भएको श्रीलंकामा समेत इन्धन किन्ने विदेशी मुद्रा नरहेको दृष्य देख्दा नेपाल पनि सोही अवस्थामा पुग्न लागेको त होइन भन्ने प्रश्न उठ्न थालेको छ । तर, विज्ञहरू भने अहिले नै त्यस्तो अवस्था सिर्जना नहुने बताउँछन् । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार पुस मसान्तसम्ममा २ खर्ब ४१ अर्बले शोधानान्तर स्थिति घाटामा रहेको छ । नेपाली रुपैयाँमा विप्रेषण आप्रवाह ५.५ प्रतिशतले घटेको छ भने नेपालसँग करिब ६ महिनाको आयात धान्ने विदेशी मुद्रा सञ्चिति मात्र रहेको छ । तर पनि नेपालको अर्थतन्त्र श्रीलंकाको अवस्थामा पुगिनसकेको पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल बताउँछन् । आगामी दुई चार वर्षसम्म अझै त्यस्तो अवस्था नआउने उनको तर्क छ । “श्रीलंका ऋणको साँवा र ब्याज नै तिर्न नसक्ने विन्दुमा पुगेको हो । विदेशी मुद्राको सञ्चिति र सरकारको राजस्व संकलन दुवै हिसाबले उनीहरूको अवस्था निकै नाजुक बनेको छ । तर, हामी आगामी २-४ वर्षसम्म विदेशी ऋणको भुक्तानी मज्जाले गर्न सक्छौं,” खनालले भने । साथै अहिलेसम्म नेपालसँग भएको विदेशी मुद्राको सञ्चिति, विदेशी मुद्राको खर्च र आम्दानीको अवस्था हेर्दा हात उठाउनुपर्ने अवस्था नआउने खनाल बताउँछन् । “केही संकट परिहाल्यो भने विश्व बैंक तथा एसियाली विकास बैंकले सहयोग गर्न तयार छन् । नेपालको अर्थतन्त्र सम्हाल्नै नसक्ने अवस्थामा पुगेको कुरा सत्य नभएको भन्दै उनी सावधान भने हुनुपर्ने सुझाउँछन् । अर्थतन्त्र अहिलेको अवस्थामा पुग्नुको एक कारण अर्थमन्त्री जनार्दश शर्मा रहेको खनालको तर्क छ । “नेपाल राष्ट्र बैंकको मौद्रिक औजारले कतिपय कुराहरू सुध्रिन सक्थ्यो । बैंकको ब्याजदर अहिले आएर बढाउने होइन, ५-६ महिना अगाडि नै बढाएको भए अहिलेसम्म सन्तुलनमा आएर पुनः पुरानै लयमा फर्काउन सकिन्थ्यो,” उनले भने । त्यो समयमा विचार नपु-याउँदा अहिले एकै पटक ७ प्रतिशत बनाउनुपरेको उनी बताउँछन् । साथै समयमा विचार नपु-याउँदा चालू आर्थिक वर्षमा सरकारले राखेको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य समेत हासिल हुन नसक्ने देखिएको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ मा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट ६ महिनामा निजी क्षेत्रका लागि मात्रै ४ सय ९२ अर्ब रुपैयाँको कर्जा प्रवाह भए पनि त्यसले ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर कायम गर्न नसकिने खनाल बताउँछन् । “नेपालको सन्दर्भमा कर्जा प्रवाह र आर्थिक वृद्धिदरमा कुनै तादाम्यता देखिँदैन,” उनी भन्छन्, “अधिकांश कर्जा आयातमा गएकाले त्यसले अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्न सकेको छैन ।” त्यसमाथि सुरुदेखि नै पुँजीगत खर्च गर्न नसक्नु तथा बाढी पहिरोले कृषि क्षेत्रमा प्रभाव परेका कारण ५.१ प्रतिशतको हाराहारीमा आर्थिक वृद्धिदर हासिल हुन सक्ने उनको तर्क छ । त्यस्तै, पूर्व राजस्व सचिव रामशरण पुडासैनी पनि निजी क्षेत्रमा कर्जा लगानी बढ्दा त्यसले राजस्व बढाए पनि अधिकांश कर्जा आयात र अनुत्पादक क्षेत्रमा गएका कारण अर्थतन्त्रमा सकारात्मक योगदान गर्न नसकेको बताउँछन् । “निजी क्षेत्