मुलुकको सर्वांगीण विकासको मूल आधार शिक्षा नै भएकाले गुणस्तरीय शिक्षामा सबै नागरिकको समतामूलक र न्यायोचित पहुँच स्थापित गर्नु आजको आवश्यकता पनि हो । देश विकासका निम्ति शिक्षालाई पूर्वाधारको पनि पूर्वाधारका रूपमा लिइन्छ । शिक्षाले हरेक व्यक्तिको सर्वांगीण विकास गर्दै असल, योग्य, सक्षम, प्रतिस्पर्धी र उत्पादनमूलक जनशक्ति तयार गर्न मद्दत गर्छ । देशको सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक र पूर्वाधार विकासका लागि त्यस्तो जनशक्तिको योगदान महत्वपूर्ण हुने गर्छ । देशमा दिगो शान्ति, सुशासन, विकास र समृद्धिका लागि शिक्षाले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । सीपमूलक, वैज्ञानिक, व्यावहारिक एवं गुणस्तरीय शिक्षा समृद्ध नेपालको आधारशिला हो । मुलुकको सर्वांगीण विकासको मूल आधार शिक्षा नै भएकाले गुणस्तरीय शिक्षामा सबै नागरिकको समतामूलक र न्यायोचित पहुँच स्थापित गर्नु आजको आवश्यकता पनि हो । हाल हाम्रो शिक्षा हामीले परिकल्पना गरेको जस्तो छैन । हामीले परिकल्पना गरेजस्तो आदर्श र प्रगतिशील शिक्षा प्राप्त गर्नका लागि हाम्रो शिक्षामा निम्न कुरामा सुधार गर्नुपर्छ : प्राविधिक शिक्षालाई अनिवार्य बनाउने : दीर्घकालमा प्रविधिमार्फत मात्र देश समुन्नत हुन्छ भन्ने राज्यको सोच रहेको अवस्थामा हालको हाम्रो शिक्षाले जीवन निर्वाहका लागि चाहिने आधारभूत सीप पनि प्रदान गर्न नसकेको अवस्थामा जीवन बाँच्नका लागि नेपाली युवाले बिदेसिनुपर्ने बाध्यता रहेकाले अब प्राविधिक शिक्षालाई अनिवार्य शिक्षा बनाउन नसके अझ युवापुस्ता बाहिरिने सम्भावना बढ्नेछ । तसर्थ अबको शिक्षा प्राविधिक शिक्षामा परिवर्तन हुन जरुरी हुन्छ । व्यावसायिक कृषि शिक्षा नेपालको सन्दर्भमा सान्दर्भिक भएको र यस्तो व्यावसायिक कृषि शिक्षाको अभियानलाई स्थानीय र केन्द्रीय सरकारले लागू गर्नुपर्छ । निर्वाहमुखी अर्थव्यवस्थालाई विस्थापित गरी सामाजिक तथा आर्थिक समृद्धिलाई स्थापित गर्ने शिक्षा प्रणालीको विकास गर्नुपर्छ । यसका लागि अर्थमन्त्रालय र शिक्षा मन्त्रालयका बीचमा राम्रो समन्वय हुनुपर्छ । देशमा पुस्तकभन्दा पासपोर्ट बढी छापिने अवस्था अन्त्य गरिनुपर्छ । उपलब्ध प्राकृतिक स्रोतको उपयोग गर्ने : नेपालमा पाइने प्राकृतिक स्रोतमध्ये सबैभन्दा बढी उपलब्ध हुने स्रोत माटो र पानी भएकाले हामीमा माटो, पानी र भूगोलको ज्ञान नहुँदा बाँच्नका लागि युवा पुस्ता बिदेसिएका छन् । तसर्थ अबको शिक्षा हाम्रो माटो, पानी र भूगोलको राम्रोसँग ज्ञान र यसको सदुपयोग गर्ने खालको हुन जरुरी छ । शिक्षामा भएको विभेद हटाउने : अहिले बजारमा निजी र सरकारी भनी शिक्षामा जुन विभेद छ वा हुनेखानेहरू निजी विद्यालयमा, गरिबका निम्ति सरकारी विद्यालय भनेर कित्ताकाट भएको छ, त्यसलाई सरकारले नीतिमार्फत कम गर्नुपर्छ र सबै खाले मानिसका लागि एकै खालको र एउटै गुणस्तरको शिक्षा हुनुपर्छ । शिक्षामा हुँदा खाने र हुनेखानेबीचको फरक रहनु हुँदैन । यहाँ मैले निजी शिक्षामा लगानी गर्न दुरुत्साहित गर्नुपर्छ भन्न खोजेको चाहिँ होइन । निजी विद्यालयमा पढाइ राम्रो हुन्छ तर सरकारी विद्यालयमा पढाइ राम्रो हुँदैन भन्ने जुन गलत बुझाइ छ त्यसलाई पनि हटाउनुपर्छ । सरकारको ठूलो लगानी रहेको र योग्य र तालिमप्राप्त शिक्षक भएको अवस्थामा सरकारी विद्यालयमा पढाइ राम्रो नहुने भन्ने हुनै सक्दैन । खालि यहाँ व्यवस्थापनको कमजोरी र सरकारीमा पढाइ हुँदैन भन्ने हल्ला फैलाएर निजीतर्फ विद्यार्थी आकर्षण गर्न बानी परेकाहरूको खेल मात्र हो । राम्रा विद्यार्थीजति विभिन्न बहानामा निजीमा लगेर रिजल्ट राम्रो भयो भन्नुमा कुनै तुक छैन । तसर्थ शिक्षामा भएको विभाजनको