सरकारले क्षयरोग मुक्त नेपाल घोषणा अभियान सञ्चालन गरे पनि गत वर्षको तुलनामा यसका लागि छुट्याइएको बजेट भने घटेको छ । क्षयरोग नियन्त्रणका लागि नेपाल सरकारको राष्ट्रिय बजेट, ग्लोबल फन्ड, विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लूएचओ) र अन्य विकास साझेदारले सहयोग गर्दै आए पनि गत वर्षको तुलनामा यसका लागि छुट्याइएको बजेट घटेको हो । अघिल्लो आवमा एक अर्ब ८४ करोड ५४ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरे पनि गत आवमा भने यसको बजेट घटेर ७२ करोड ९० लाखमा सीमित भएको छ । राष्ट्रिय क्षयरोग नियन्त्रण केन्द्रले सार्वजनिक गर्ने रिपोर्टमा आव २०७६-०७७ मा नेपाल सरकारले ८६ करोड, ग्लोबल फन्ड ९७ करोड र डब्लूएचओ तथा सहयोग साझेदारले सात करोड सहयोग गरेको उल्लेख छ । यसैगरी गत आवमा भने नेपाल सरकारले ४७ करोड, ग्लोबल फन्ड १९ करोड र डब्लूएचओ तथा सहयोग साझेदारले ६० लाख रुपैयाँ सहयोग गरेको उल्लेख छ । राष्ट्रिय क्षयरोग प्रिभ्यालेन्स सर्वेक्षणले नेपालमा वार्षिक रूपमा नयाँ क्षयरोगका बिरामीहरु वार्षिक रुपमा ६९ हजार थपिने भए पनि औसत ३० हजार बिरामीमात्र सरकारी उपचारमा आउने गरेको पाइएको जनाएको छ । केन्द्रका निर्देशक डा. संजयकुमार ठाकुरले राष्ट्रिय क्षयरोग प्रिभ्यालेन्स सर्वेक्षण २०७४÷०७५ नेपालमा वार्षिक रुपमा नयाँ तथा पुराना गरी एक लाख १७ हजार क्षयरोग बिरामी हुने बताउँदै यसमध्ये पनि वार्षिक १६ हजार जनाको मृत्यु हुने अनुमान गरिएको बताए । बुधबार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयमा आयोजना गरिएको विश्व क्षयरोग दिवसको अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा निर्देशक ठाकुरले गत आव २०७७÷०७८ मा २८ हजार ६ सय ७७ जना क्षयरोगका बिरामी उपचारमा दर्ता भएका मध्ये क्षयरोगको उपचार सफलता दर ९१ प्रतिशत रहेका जनाए । जसमध्ये ६७ प्रतिशत पुरुष, ३३ प्रतिशत महिला बिरामी र करिब ७१ प्रतिशत बालबालिका रहेका छन् । क्षयरोगका अनुमानित बिरामीको संख्या र उपचारमा आएका बिरामी संख्याको अनुपात हेर्दा अझै प्रतिवर्ष झन्डै ४० हजारभन्दा बढी व्यक्तिको रोग पत्ता लगाई उपचारको दायरामा ल्याउन आवश्यक देखिन्छ । राष्ट्रिय क्षयरोग कार्यक्रमका लागि यो एक चुनौतीको रुपमा रहेको छ । औषधि प्रतिरोधी क्षयरोगका अनुमानित बिरामीको संख्या वार्षिक रूपमा दुई हजार दुई सय छ । यो संख्या जनसंख्याको अनुपातमा हेर्दा अत्यन्त धेरै हो भने विश्व स्वास्थ्य संगठनले नेपाललाई सन् २०२१ देखि औषधि प्रतिरोधी क्षयरोगको उच्च प्रकोप भएका ३० देशको सूची सार्वजनिक गरी नेपाललाई पनि समावेश गरेको छ । आव २०७७-०७८ मा राष्ट्रिय क्षयरोग कार्यक्रममा ५६९ जनाको औषधि प्रतिरोधी क्षयरोग पहिचान भएको थियो भने ४ सय १८ जना उपचारमा दर्ता भएका थिए । यसरी अनुमानित औषधि प्रतिरोधी क्षयरोगका बिरामी र रोग पत्ता लागि उपचारमा आएका बिरामीको संख्या हेर्दा एक हजार ६ सय ३१ जना व्यक्तिको रोग पत्ता लगाई उपचारमा ल्याउन झनै चुनौती देखिएको छ । यी सबै चुनौतीको सामना गरी क्षयरोग अन्त्यको लक्ष्य प्राप्त गर्न स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले क्षयरोग प्रिभ्यालेन्स सर्वेक्षणको दिशा निर्देश र विश्व स्वास्थ्य संगठनले सिफारिस गरेको क्षयरोग अन्त्यका रणनीतिलाई निर्देशक सिद्धान्त मानी पञ्चवर्षीय रणनीतिक योजना २०७८÷०७९ देखि २०८२÷०८३ तयार गरी कार्यान्वयनमा आएको छ । यो आवमा २५ वटा स्थानीय तहमा अभियानका क्रियाकलापहरु सञ्चालन भइरहेका छन् । यस अभियानलाई आगामी ४५ वर्षभित्रमा ७ सय ५३ वटै स्थानीय तहमा कार्यान्वयन गरिने योजना रहेको छ । आव २०७७÷०७८ मा राष्ट्रिय क्षयरोग कार्यक्रमअन्तर्गत ८ सय ९६ माइक्रोस्कोपिक केन्द्र, ८४ जिनएक्सपर्ट केन्द्र, दुई कल्चर तथा डिएसटि र एलपिए नि