नेकपा (एकीकृत समाजवादी) का स्थायी कमिटी सदस्य तथा पूर्वमन्त्री सोमप्रसाद पाण्डेले आगामी तीनै तहको निर्वाचनमा पाँच दलबीच गठबन्धन हुने बताएका छन् । उनले भने,‘गठबन्धन हामीले रहरले बनाएको होइन् । यो बाध्यता हो । गठबन्धनको कुरा गर्नुभयो भने यो प्राक्टिस धेरै पहिलेदेखि नै गरेका छौं । बहुदल ल्याउन र २०६२, ०६३ को जनआन्दोलनमार्फत परिवर्तन पनि गठबन्धनकै बलमा भएको हो ।’ बुधबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै नेता पाण्डेले स्पष्ट बहुमतसहित देशको नेतृत्व गर्नको लागि पनि जनताले कांग्रेस र नेकपालाई साथ दिएको स्मरण गराए । तर, दुवै सरकारले पूरा कार्यकाल सरकार सञ्चालन गर्न नसकेको उनको गुनासो थियो । साक्षात्कारमा बोल्दै पाण्डेले भने, ‘यो देशले बहुमत दिएकै हो, दुई तिहाईको सरकार सञ्चालनको अवसर पाएका थियौं । तर, हामीले यो सरकारलाई थाम्न सकेनौं । ओलीले देश र पार्टीको जिम्मेवारी लिनुभएको थियो । तर, दुईतिहाइको मत बीचमै खण्डित भयो । सरकार र पार्टी सञ्चालन गर्ने विधि, अत्यन्तै अराजनीतिक, अप्रजातान्त्रिक तरिकाले बढ्दै गए । संविधानमै व्यवस्था नभएको अधिकार प्रयोग गरेर संसद् विघटन गर्ने काम पनि भयो । त्यो पनि दुई दुई पटक संसद् विघटन भयो । संविधान मिचियो । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई सुदृढ गर्न र संविधान बचाउनको लागि यो गठबन्धन बनाएका हौं ।’ उनले वर्तमान गठबन्धन समयले माग गरेको पनि दाबी गरे । उनले स्थानीय तहको निर्वाचनमा पनि गठबन्धन हुने नै दाबी गरे । उनले भने, ‘रणनीति र आवश्यकत्ता के पर्छ ? त्यो आफ्नो ठाउँमा छ । अहिले चुनावमा तालमेल र गठबन्धन गर्नेबारे छलफल भएको छ । बालुवाटारमा भएको छलफल थाहा पाईसकेका छौं । ६ वटा महानगर र ११ वटा उपमहानगरपालिकाको उम्मेद्धवार केन्द्रबाट टुँगो लगाउने कुरा भएको छ । यो कुरा पनि उठिरहेको छ । हामी आपसी सहमति र सल्लाहबाट यो कुरा टुँगो लगाउँछौं ।’ प्रदेश र संघको निर्वाचनमा पनि गठबन्धन कायम हुने पाण्डेको दाबी छ । उनले थपे–‘यो गठबन्धनलाई कायम राख्न जरुरी छ। नेपाली जनताको भावनाअनुसार राजनीतिक स्थिरता ल्याउनको लागि गठबन्धन तोड्न हुँदैन् । यो गठबन्धन टुट्दैन् । गठबन्धन टुट्छ कि भनेर कसैले द्धिविधा नराखे हुन्छ। कांग्रेसका केही नेताहरूले तुच्छ शब्द बोलेको पनि सुनेको छु ।’ डा. रणबहादुर रावलले अहिले पनि पाँच दलीय गठबन्धनको आवश्यकत्ता रहेको भन्दै निर्वाचनमा पनि गठबन्धन गरेर अघि बढ्ने बताए । उनले भने, ‘स्थानीय तहको निर्वाचनको सम्बन्धमा गठबन्धन गर्नेबारे शीर्ष नेताहरूबीच हिजो छलफल भयो । गठबन्धनको महत्वको कुरा, गठबन्धन गर्नुपर्ने आवश्यक किन पर्यो त, यो जान्नुपर्ने हुन्छ । ओली सरकारले संविधान नै धुजाधुजा पारेको थियो । त्यही भएर हामीले संविधान जोगाउन यो पाँच दलीय गठबन्धन बनाएका हौं । संविधान बचाउनुपर्ने र लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यता बचाउनुपर्ने भएकोले हाम्रो सभापति शेरबहादुर देउवाले नेतृत्व लिएका हुन् ।’ यो गठबन्धन किन आवश्यक थियो ? भन्ने कुरा पनि सबैले बुझ्नुपर्ने उनको भनाई छ । उनले भने,‘लोकतन्त्र र संविधान बचाउन यो गठबन्धन बनेको हो। क्षणिक स्वार्थको लागि यो गठबन्धन बनाईएको होईन । कांग्रेसको कुरा गर्दा सबै ठाउँमा एक्लै चुनाव लड्ने चाहना छ। तर, गठबन्धनलाई नै जोडेर कांग्रेस जान चाहन्छ । गठबन्धनको नीति र विधि के हो भने, राष्ट्रियस्तरमा क्राईट एरिया बनाउनुपर्छ । गठबन्धनका उम्मेदवारलाई सबैले साथ दिनुपर्छ ।’ उनले गठबन्धन गरेपछि विश्वासका साथ सबै दल अघि बढ्नुपर्ने पनि विश्वास दिलाए । उनले भने,‘गठबन्धन गरेपछि त्यसको मर्म र भावनाअनुसार जानुपर्छ