मुलुकको आर्थिक समृद्धिको एउटा मुख्य खम्बा हो— नेपालको जडीबुटी । स्वदेशी जडीबुटी विदेशी बजारमा पु-याउन सकिन्छ । बाँझा भूमि सदुपयोग गरेर जडीबुटी खेती प्रणालीमा जाने हो भने हामीले समृद्धिमा फड्को मार्न धेरै समय कुर्नुपर्ने छैन । अरब र खाडीमा पसिना बगाउन जाने युवाहरूको लाम घट्नेछ । धेरैको रोजगारी वृद्धि हुनेछ । सरकारको नेतृत्व परिवर्तन भइरहन्छ । जडीबुटी बेचेर मुलुकको आर्थिक समृद्धि गर्ने नारा कार्यान्वयनमा तत्परता देखिँदैन । नयाँ नीति, कार्यान्वयन गर्न इच्छाशक्तिको अभावलगायतका सरकारकै नेतृत्वको कमजोरीले नै आज हामी थुप्रै अवसरबाट चुकिरहेका छौं । कोभिड महामारीका कारण कमजोर भएको मुलुकको अर्थतन्त्र उकास्नका लागि चुनौती त छँदै छ, तर यो सुनौलो अवसर पनि हो । जडीबुटीको व्यावसायिक खेती गर्दै स्वदेशी जडीबुटी विदेशी मार्केटमा छ्याप्तीछ्याप्ती पाउने बनाऊँ न । असम्भव भने छैन । मात्रै खाँचो छ, नेतृत्वकर्तामा इच्छाशक्तिको । जडीबुटीको अध्ययन गरी त्यसको आधारमा पकेट क्षेत्र निर्धारण गरेर काम सुरु भएको भन्दै अब जडीबुटीबाट अर्थतन्त्र उकास्ने नीतिसहित जडीबुटी खेती विस्तारलाई प्राथमिकतामा राखिएको बताउँछन्, वनस्पति विभागका महानिर्देशक डा. बुद्धिसागर पौडेल । कम उमेरमा नै सह–सचिव पनि बने उनी । १९ वर्षअघि अधिकृतको रूपमा सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका उनले अस्ट्रेलियाबाट वाइल्डलाइफ इकोलोजीमा विद्यावारिधिसमेत गरेका छन् । सरकारी सेवामा प्रवेश गरेको १३ वर्षमा नै पौडेल सहसचिव बनिसकेका थिए । स्याङ्जामा जन्मिएका डा. बुद्धिसागर पौडेलले हाल वनस्पति विभागमा महानिर्देशकको जिम्मेवारी सम्हालिरहेका छन् । पौडेलसँग वनस्पतिको अनुसन्धान, जडीबुटी प्रवद्र्धनमा भएको प्रयास, आगामी नीतिलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले गरेको कुराकानीको सार : वनस्पति विभागबाट अहिले के काम भइरहेको छ ? यसै विभागबाट चार किसिमका मुख्य कामहरू नियमित रूपमा सम्पादन भइरहेका छन् । पहिलो, वनस्पतिहरूको पहिचान, अध्ययन, अनुसन्धान र अभिलेखीकरणसम्बन्धी काम गरिरहेका छौं । नेपालमा पाइने सबै वनस्पति त्यसमा विशेषगरी दुर्लभ, संकटमा रहेका र रैथाने वनस्पतिहरूको अध्ययन–अनुसन्धान भइरहेको छ, त्यो निरन्तर रूपमा हामी गरिरहेका हुन्छौं । दोस्रो, वनस्पतिहरूको स्वस्थानीय र परस्थानीय संरक्षण । यसका लागि वनस्पति उद्यानहरू छन्, त्यसको व्यवस्थापन गरिरहेका छौं । जैविक विविधता महासन्धि र हाम्रो नीतिबमोजिम आफ्नो देशमा भएको वनस्पति, वन्यजन्तु र जैविक विविधताहरूको स्वस्थानीय र परस्थानीय संरक्षण गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । तेस्रो काम भनेको जडीबुटी विकास र प्रवद्र्धनसँग सम्बन्धित छ । यसमा हामीले जडीबुटीको अध्ययन गरी त्यसको आधारमा पकेट क्षेत्र निर्धारण गरेर काम सुरु गरेका छौं । कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा यो कार्यक्रम कार्यान्वयन गरेका छौं । हामीले जडीबुटी खेती प्रवद्र्धन र प्रशोधनलगायतका कुराहरूमा सहयोग गर्दै आएका छौं । चौथोमा ल्याबमा परीक्षण र अनुसन्धानका कामहरू छन् । विदेश निर्यात हुने जडीबुटीहरू खासगरी सुगन्धित तेलहरूको यहाँबाट प्रमाणीकरण हुन्छ । प्रमाणीकरणको माध्यमबाट व्यापारीकरण र निर्यात प्रवद्र्धन भइरहेको छ । जडीबुटी तथा जडीबुटीजन्य वस्तुको निर्यात प्रवद्र्धनमा सहयोग पुगेको छ । यसबाहेक अन्य कामहरू पनि छन् तर मुख्य यिनीहरू हुन् । जडीबुटीको गुणस्तर प्रमाणीकरण गर्न सुरु भएदेखि निर्यातको नतिजामा परिवर्तन आएको छ ? प्रमाणीकरणका लागि वर्षमा करिब १५ सय नमुनाको पहिचान र परीक्षण हुन्छ । जस्तै मैले एक हजार केजी धसिङ्गरेको तेल लानु छ । यो धसिङ्गरेकै तेल हो भ