सरकारले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब परेको भन्दै आयातमा कडाइ गरे तापनि आयातले भने आफ्नै लय छोडेको छैन । चालू आवको आठ महिनामा नेपालको निर्यात ८२ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ४७ अर्ब ७४ करोड ६० लाख पुगेको छ । वास्तवमा कुनै बेला खर्ब नाघ्न पनि मुस्किल निर्यात बढेर डेढ खर्ब पुग्दा खुसी हुनुपर्ने हो । किनकि अघिल्लो आवको सोही अवधिमा ८० अर्ब ७७ करोड ८८ लाख ६१ हजार रुपैयाँको निर्यात भएको थियो । तर, निर्यातका वस्तुको सूची हेर्दा खुसी हुने ठाउँ भने छैन । गत आवमा नै इतिहासकै सबैभन्दा धेरै अर्थात् १ खर्ब निर्यात पुगेकोमा उक्त कीर्तिमान तोड्दै चालू आवमा निर्यातले उत्साहजनक रेकर्ड राख्दा पनि शंका गर्नुपर्ने कारण भने उच्च निर्यात भएका वस्तु नेपालको आफ्नो प्रतिस्पर्धी क्षमताका आधारमा नभई भारत तथा नेपालको भन्सार फरकको कारण भएकाले हो । फागुन महिनामा निर्यात भएको १६ अर्ब ९ करोडसमेत गरेर कूल निर्यात डेढ खर्ब पुग्दा सबैभन्दा धेरै ४१ अर्ब ४० करोड १७ लाख ८१ हजारको सोयाबिन तेल, १२ अर्ब ९७ करोड ६८ लाख ७ हजारको पाम आयल निर्यात भएको भन्सार विभागको तथ्यांकले देखाउँछ । उक्त वस्तुहरू नेपालका कच्चा पदार्थमा आधारित तथा प्रतिस्पर्धी एवं तुलनात्मक लाभका वस्तु होइनन् । त्यसैले ती वस्तुको निर्यात दीर्घकालीन नहुने पक्का छ । भारतमा ती वस्तुहरूको नेपालबाट धेरै आयात भएकोमा निजी क्षेत्रले सरकारसँग गुनासो गर्न थालिसकेको छ । त्यसैले भारत सरकारले भन्सार दर तलमाथि गरेको दिन नेपालको उच्च निर्यात भएका सोयाबिन तेल तथा पाम आयल दुवैको निर्यात घट्न जान्छ । जसबाट नेपालको निर्यात करिब ५० अर्ब घट्न जाँदा फेरि खर्ब नाघेको तथा ऐतिहासिक भनिएको निर्यातको अंक स्वात्तै आधा हुन सक्छ । त्यसैले नेपालले निर्यात बढाउँदा कस्ता वस्तु निर्यात भइरहेका छन् र ती वस्तुको विकल्पमा के हुन सक्छ भन्ने अध्ययन पनि गर्नु आवश्यक छ । अन्यथा ऐतिहासिक उपलब्धि भनेर रमाउँदै गर्दा भोलि ऐतिहासिक रूपमा निर्यात घट्ने र व्यापारघाटा पनि ऐतिहासिक रूपमा नै बढ्छ । सरकारले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब परेको भन्दै आयातमा कडाइ गरे तापनि आयातले भने आफ्नै लय छोडेको छैन । भन्सार विभागका अनुसार चालू आवको साउनदेखि फागुनसम्म आयात ३८.६४ प्रतिशतले बढेर १३ खर्ब ८७ अर्ब ३४ करोड ८५ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो आवको सोही अवधिमा ९ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँबराबरको वस्तु आयात भएकोमा यसपटक साढे ४ खर्ब आयात बढ्नु सकारात्मक होइन । सरकारले आयातमा कडाइ गर्न मार्जिन शतप्रतिशत राख्नुपर्ने बताए तापनि कडाइ गरिएका वस्तुहरूको आयात उल्लेख्य घटेको छैन । यसले समग्रमा विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब त बढाउँछ नै, नेपालको उत्पादकत्व पनि घटाउँदै लगेको छ । कुल आयातमा सबैभन्दा बढी आयात हुने पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य बढ्दै गइरहेका कारण चालू आवको आठ महिनामा २ खर्ब १७ अर्ब ३० करोडको इन्धन आयात भएको छ । नेपालको कुल निर्यातबाट प्राप्त १ खर्ब ४७ अर्ब ७४ करोड तिर्दा पनि पेट्रोलियम पदार्थको पैसा तिर्न सरकारसँग अर्को एक खर्ब नै माग्नुपर्ने स्थितिमा सरकारले निर्यात बढेर ऐतिहासिक कीर्तिमान कायम भएको भन्नु हास्यास्पद मात्र हो । यस्तै, नेपालले दोस्रो सबैभन्दा बढी आयात गर्ने वस्तु फलाम तथा स्टिलको आयात पनि १ खर्ब १२ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ पुगेको छ । साथै सबैभन्दा डरलाग्दो भनेको फागुन मसान्तसम्ममा ५६ अर्ब ९३ करोडभन्दा बढीको खाद्यान्न आयात भएको छ भने २६ अर्ब बराबरको तरकारीजन्य वस्तु मात्र आयात भएको छ । आयातको उच्च रूपमा हुँदा व्यापार घाटा पनि ११ खर्ब ६० अर्ब ९८ करोड पुगेको छ । यसरी सरकारले एक–एक गरेर तथ्या