देशमा विद्यमान साधनस्रोतलाई सही रूपमा परिचालन तथा संवद्र्धन गर्न सके सबै पानीका उपभोक्ताको मागमा सुधार हुने आशा राख्न सकिन्छ । संसारमा २ अर्ब २० करोड जनसंख्या सुरक्षित खानेपानीको पहुँचबाट तथा ४ अर्ब २० करोड मानिस आधारभूत सरसफाइबाट वञ्चित रहेको तथ्यांक छ । हाम्रो देशको कुरा गर्ने हो भने उच्च हिमाल पानीका उच्च शिखरका रूपमा रहेका तथा तिनले पर्यावरणीय प्रणालीलाई संरक्षण गरेको खण्डमा त्यसबाट निसृत नदीहरू प्रवाहित हुँदा बनेका जल–सञ्जाल र जलीय प्रणालीले दक्षिण एसियामा बस्ने १ अर्ब ५० करोड मानिसलाई जोडेको यथार्थ सम्बन्धित क्षेत्रका विज्ञहरूको कार्यपत्रमा प्रस्तुत भएको पाइन्छ । विश्वमा स्वच्छ पानीको दिगो व्यवस्थापनको वकालत गर्न सन् १९९२ मा वातावरण र विकाससम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय सम्मेलनले सिफारिस गरेअनुसार सन् १९९३ देखि हरेक वर्ष २२ मार्चका दिन विश्व पानी दिवस मनाउने गरिएको छ । मूलतः विश्व पानी दिवसका अवसरमा जल सप्ताह कार्यक्रमअन्तर्गत नेपालमा पनि पानीको स्रोतको संरक्षण, गुणस्तरीय पानीको सहज एवं सर्वसुलभ वितरण र व्यवस्थापनमा जनचेतना जगाउने कार्यक्रम आयोजना गरिएका छन् । सो अवधिमा पानीसम्बन्धी गोष्ठी, अध्ययन र जनचेतनामूलक कार्यक्रम देशभरि गरिने आयोजकले जनाएका छन् । स्वस्थ रहनका लागि एक व्यक्तिले दिनमा दुईदेखि तीन लिटरसम्म सफा पानी पिउनुपर्छ । जीवनको हरेक पक्षमा आवश्यक पर्ने स्वच्छ तथा सक्षम जनशक्तिको विकास र अन्ततः गरिबी निवारणमा समेत महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताको रूपमा रहेको पिउने पानी क्षेत्रको विकासका लागि विगत योजनादेखि नै प्राथमिकताक्रमका आधारमा कार्यक्रम सञ्चालन हँुदै आइरहेका छन् । सहरी विकास मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार १ लाख ८० हजार निजी र १ हजार १ सय ९६ वटा सार्वजनिक धाराबाट करिब २६ लाख उपभोक्ताले पिउने पानी उपभोग गरिरहेका छन् । यसका लागि काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल) ले ३५ वटा सतह स्रोत, ५९ वटा डिप ट्युबवेलबाट पानी ल्याई २१ वटा खानेपानी प्रशोधन केन्द्रमार्फत हाल उपत्यकाभर वितरण गर्दै आएको छ । सन् २०२२ सम्म उपत्यकामा पिउने पानीको माग दैनिक ४० करोड लिटर पुग्नेछ भने मेलम्चीसमेत गरी आपूर्ति भने हिउँदयाममा ३० करोड लिटर मात्रै हुनेछ । त्यसैले मेलम्चीअन्तर्गत दोस्रो चरणमा यांग्री र तेस्रो चरणमा लार्केबाट दैनिक १७-१७ करोड लिटर पानी आएपछि मात्रै उपत्यकामा पिउने पानी समस्याको दीर्घकालीन समाधान सम्भव हुने सम्बन्धित क्षेत्रको दाबी छ । वि.सं. २०७८ को चैत मसान्तसम्ममा मेलम्ची खानेपानी काठमाडौं उपत्यकाको घर–घरमा आइपुग्ने लक्ष्य रहेको सम्बन्धित क्षेत्रले जनाएको छ । यसका लागि ३७ अर्ब रुपैयाँ खर्च लाग्ने अनुमान गरिएको छ । यसका लागि झन्डै २७ किलोमिटर लामो सुरुङबाट सुन्दरीजलमा पानी झारिएको सम्बन्धित क्षेत्रले बताएको छ । यसबाहेक व्यक्तिगत कुवा, इनार, ट्युबवेल, परम्परागत ढुंगेधारालगायत क्षेत्रबाट आपूर्ति हुँदै आएको छ । केयूकेएलबाहेक विभिन्न संघसंस्थाको २८ वटा, होटलका २८ वटा, निजी ट्यांकर कम्पनीका ५६ वटा, उद्योग व्यवसायीका २६ वटा, अस्पतालका १२ वटा, अपार्टमेन्ट तथा हाउजिङका ५३ वटा र अन्य ३१ वटा गरी २ सय ३ अनुमतिप्राप्त डिप ट्युबवेलबाट दैनिक ५ करोड लिटर पानी आपूर्ति भइरहेको छ । करिब ६ सयवटा निजी ट्यांकरबाट करिब १ करोड लिटर पिउने पानी प्रतिदिन उपलब्ध हुँदै आएको छ । सन् २०२२ सम्म एसियाका हरेक उपभोक्ताले हालको भन्दा अधिक मात्रामा स्वच्छ जल उपभोग गर्नुपर्ने दाबी सम्बन्धित क्षेत्रका विशेषज्ञको रहेको छ । यसै क्रममा वासिङ्टनस्थित प्र