बासमती धानको प्रमाणपत्र लिने जुन पहल गरिएको छ, त्यसैगरी अन्य सयौं रैथाने उत्पादनको आधिकारिकताका लागि प्रभावकारी दाबी गर्न सक्नुपर्छ । मानव जीवन सबल र सार्थक बनाउनका लागि आर्थिक अवस्थाको अहम् भूमिका रहन्छ । यसै कारणले हरेक व्यक्तिले आय आर्जनका लागि रोजगारीको खोजी गर्छ । रोजगारीले मानवको जीविकोपार्जन सहज बन्छ । आय प्रत्यक्ष रूपमा रोजगारीसँग जोडिएको हुन्छ । पछिल्लो समयमा हजारौं श्रमिकले रोजगारी गुमाउनुपरेको नमीठो सत्य हामीसामु छँदै छ । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोभिडका कारणले हजारौं श्रमिकले रोजगारीबाट हात धुनुपरेकाले समस्या थपिएको पनि छँदै छ । आर्थिक रूपमा जो पनि सक्षम बन्न चाहन्छ । यो मानवीय स्वभाव पनि भएकाले मानव व्यक्तिगत विकासको मार्गमा जान चाहन्छ । जनसंख्या सहरी क्षेत्रमा ज्यादा हुनुपछाडिको मुख्य कारण भनेकै रोजगारीको अवसर धेरै हुनु हो । आज उपत्यकाको जनसंख्या ६० लाखभन्दा धेरै भएको पछिल्लो तथ्यांकले देखाउँछ । सहरी क्षेत्रमा कोलाहल, महँगी, प्रदूषण, लुटपाट, हत्या, हिंसाजस्ता घटनाहरू हुने गर्छन् । कृषि नेपालको महŒवपूर्ण आर्थिक विकासको आधार भएकाले यस क्षेत्रको विकासमा राज्यले थप प्रभावकारी कार्य गर्नुपर्ने देखिन्छ । हामी कृषिप्रधान देश नेपाल भनेर गर्व गर्ने गर्छौं तर खाद्यान्नदेखि तरकारी, फलफूल, तेलहनजस्ता उपभोग्य वस्तुहरू ठूलो रकम खर्च गरेर खरिद गर्न बाध्य छौं । यसका पछाडि विविध कारण रहेका छन् । असोजदेखि माघ मसान्तसम्ममा मासिक १ अर्बका दरले तरकारी तथा फलफूल आयात गरेको तथ्याक कालीमाटी तरकारी तथा फलफूल बिक्री केन्द्रले जनाएको छ । हामी उत्पादनमा अब्बल नभएका पनि होइनौं र पनि किन यति ठूलो रकम खर्चेर तरकारी तथा फलफूल आयात गर्छौं त ? यस्तो हुनुमा बजारको सुनिश्चतता नहुनु मुख्य कारण रहेको देखिन्छ । अनेकौं समस्याको सामना गरेर बल्ल–बल्ल उत्पादन गरिन्छ, जब बजारीकरणको समय आउँछ तब उचित मूल्य नपाउने अवस्था सामान्य नै भएको छ । उत्पादन खरिदका लागि बिचौलियाको एकाधिकार हुनु निकै पीडादायी अवस्था हो । किसानले लामो समय पर्खेर मलजल, बीउ, प्राविधिक सहयोग, औषधिको प्रयोग गर्दै बजारमा लैजान्छ, तब एकाएक लागतभन्दा पनि कम मूल्यमा उत्पादन बिक्री गर्नुपर्ने जुन पीडादायी समस्या छ त्यसको अन्त्य हुनुपर्छ । किसानले उचित नाफा पाउनुपर्नेमा लागतसमेत नआउने भएपछि कृषकमा हौसला नभई निराशा छाउनु स्वाभाविक नै हो । नेपालमा मात्र उत्पादन हुने दर्जनौं खाद्यान्न नभएका होइनन् । यसै सन्दर्भमा जुम्ली मार्सी धानको चामलको चर्चा गत वर्ष ज्यादा भएको थियो । हाम्रा चाडपर्वमा विशेष परिकार बनाई आपसमा मिलेर खाने अतिथि सत्कार गर्ने जुन मौलिकता छ, त्यो अन्य देशमा विरलै मात्र पाइएला । नेपालमा स्थानअनुसार उत्पादन हुने मन नै लोभ्याउने बासमती धानले उचित बजार पाउने हो भने निर्यात गरी मनग्गे आम्दानी गर्न सकिन्छ । हाम्रो देशमा विभिन्न थरीका बास्ना आउने धान र चामलका रैथाने जात पाइन्छन् । बासमती धानका जातबारेमा विभिन्न पुस्तक, पत्रपत्रिका, जर्नल तथा बुकलेटमा उल्लेख गरिएको पाइन्छ । नेपाल कृषिअनुसन्धान परिषद (नार्क) ले स्थापना गरेको जिन बैंकमा बासमती धानका २६ वटा जात रहेको जनाएको छ । नेपालको रैथाने बालीको रूपमा दाबी गर्दै युरोपेली संघ (ईयू) मा पेस गरेको अवस्था छ । बासमती धानमा दाबी गर्ने भारत र पाकिस्तानले पनि ईयूमा आधिकारिकताको पहल जारी राखेको छ । नेपालले आफ्नो दाबीपत्र गत डिसेम्बरमा पेस गरेको छ । नेपालका विभिन्न स्थानबाट सन् १९७० देखि संकलन गरिएका ४७ प्रकारका रैथाने बासमती धानका जातलाई अन्तर्राष्ट्रिय जिन बैंकमा पनि रा