नेपालमा ठूला लगानीमात्र भित्र्याउने सरकारको नीति हो भने त्यहीअनुरूप पूर्वाधार तथा जनशक्तिको पनि विकास हुन आवश्यक छ । सरकारले साना–साना खुद्रे लगानी आएको तर त्यसले रोजगारी सिर्जना नभएको भन्दै प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) मा ५ करोडको न्यूनतम थ्रेसहोल्ड (सीमा) कायम गरेको छ । तर, न्यूनतम सीमाका कारण नेपालमाा लगानी गर्ने लगानीकर्ताहरूले लगानी गर्न नपाएको गुनासो आएपछि हाल पुनरावलोकन गर्ने भएको छ । वास्तवमा विभिन्न उद्देश्य राखेर नेपाल आउने तर लगानीकर्ताको नाम दुरुपयोग गर्ने कार्य धेरै भएको प्रतिवेदनका आधारमा तत्कालीन सरकारले न्यूनतम लगानीको सीमा तोकेको थियो । यसबाट धेरै वास्तविक लगानीकर्ता पीडित भए । साना तथा मध्यम उद्योगमा लगानी गर्ने तथा प्रविधि हस्तान्तरण गर्ने प्रकारका लगानीकर्तालाई नेपालमा लगानी ल्याउन दुरुत्साहित गरेको भन्दै धेरै विदेशी लगानीकर्ताले यसमा पुनरावलोकन गर्न अनुरोध गरेका कारण सरकारले न्यूनतम ५ करोड लगानी ल्याउनैपर्ने सीमालाई केही क्षेत्रमा लचिलो बनाउन लागेको जनाएको छ । बाह्य लगानीमा न्यूनतम सीमा पुनरावलोकन गर्न उद्योग विभागका महानिर्देशक रामचन्द्र तिवारीको संयोजकत्वमा समिति गठन गरेर सरकारले विदेशी लगानीकर्ताको अनुरोधलाई स्विकारेको छ । नेपालको आर्थिक विकासमा विदेशी लगानी चाहिन्छ । तर, यदि सरकारले शंका गरेझैं विदेशी लगानीका नाममा अन्य गतिविधि भएका भए त्यसमा गृह मन्त्रालय चनाखो भएर हेर्नुपर्ने हुन्छ । तर, विदेशी लगानीलाई यो वा त्यो नाममा बन्देज लगाउँदा यसबाट नकारात्मक सन्देश जाने हुनाले सरकारले यस्ता विषयमा गहन अध्ययन तथा छलफलपश्चात् मात्र न्यूनतम लगानीको सीमा तोक्ने काम गर्नुपर्छ । सिद्धान्ततः न्यूनतम लगानीको सीमा तोक्ने होइन, रोजगारी सिर्जना वा प्रविधि हस्तान्तरणजस्ता अन्य सूचकका आधारमा लगानीको निर्णय गर्नु बुद्धिमत्तापूर्ण हुन्छ । ढिलै भए तापनि सरकारले समिति गठन गरेर पुनरावलोकन गर्न लाग्नु सकारात्मक हो । अर्थमन्त्रालय, उद्योग मन्त्रालय, प्रधानमन्त्री कार्यालय, लगानी बोर्डलगायत निकायका सात जना प्रतिनिधि रहेको समितिले दुई साताभित्र सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाउने तयारी गरेको छ । लगानीको न्यूनतम सीमामा पुनरावलोकन गर्दै सानो लगानी भए तापनि धेरै रोजगारी सिर्जना हुन सक्ने, आर्थिक गतिविधिमा टेवा पुग्ने खालका उद्योग र तिनको प्रकृतिका आधारमा लगानीको न्यूनतम सीमा पुनरावलोकन गर्ने तयारी समितिले गरेको छ । अघिल्लो सरकारले नेपालमा लगानी गर्न न्यूनतम सीमा भने ५ करोड रुपैयाँ अनिवार्य गरेको थियो । तर, त्यसभन्दा अगाडि २०७६ जेठसम्म कम्तीमा ५० लाख रुपैयाँमात्रै विदेशी लगानी पनि नेपाल भित्र्याउन सकिने व्यवस्था थियो । सरकारले त्यसलाई संशोधन गरेर ५ करोड अनिवार्य गरेको हो । नेपालमा लगानी गर्न चाहने विदेशी लगानीकर्ताले सूचना–प्रविधि, परामर्श सेवा, क्षमता वृद्धि तालिम केन्द्रजस्ता सेवामूलक क्षेत्रमा न्यूनतम ५ करोडको सीमा धेरै भएको गुनासो थियो । नेपालमा ठूला लगानीमात्र भिœयाउने सरकारको नीति हो भने त्यहीअनुरूप पूर्वाधार तथा जनशक्तिको पनि विकास हुन आवश्यक छ, अन्यथा हाल भएकै पूर्वाधार तथा जनशक्तिका आधारमा नेपालमा ठूला लगानी भित्र्याउन कठिन छ । साथै, सिमेन्ट, जलविद्युत्जस्ता उत्पादनमूलक ठूला तथा साना लगानीकर्तालाई एउटै रूपमा हेर्दा पनि समस्या भएको हो । साथै, यस्ता नीतिगत समस्याले नेपालमा विदेशी लगानीकर्ताहरू आउनु उत्सुक नभएका हुन् । त्यसैले लगानीकर्ताका नाममा नेपाल भित्रिएर अन्य गतिविधि गरे वा अन्य विकृति ल्याए त्यसमाथि सरकार चनाखो हुनुपर्छ । तर, न्यूनतम लगानीको नाम