संस्थानहरूको संरचनात्मक र प्रणालीगत सुधार गर्दै एकीकृत ढाँचाको संस्थान सञ्चालनसम्बन्धी नीति र कानुनी व्यवस्था गर्न आवश्यक देखिएको छ । सार्वजनिक संस्थानको वार्षिक स्थिति समीक्षा २०७८ अनुसार आधारभूत वस्तु तथा सेवा सुपथ मूल्यमा उपलब्ध गराउने, बजारमा स्वस्थ प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण सिर्जना गर्ने, पूर्वाधार विकास गर्ने, उपलब्ध साधन र स्रोतको समुचित उपयोग गरी आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा योगदान पु-याउने उद्देश्यले नेपालमा सार्वजनिक संस्थानको स्थापना गरिएको हो । सार्वजनिक सेवा वितरण, रोजगारी सिर्जना, विकास व्यवस्थापन तथा भूकम्प, महामारी, बाढीपहिरोलगायतको कठिन परिस्थितिमा अत्यावश्यक वस्तु तथा सेवाको निरन्तर आपूर्तिमा सार्वजनिक संस्थानको भूमिका महत्वपूर्ण रहँदै आएको छ । हामीले विश्वको इतिहासलाई हेर्ने हो भने सन् १९३० को विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीपछि अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउन वस्तु तथा सेवाको बिक्री–वितरणमा राज्यको संलग्नता एवं आवश्यकता सहसुस भयो । बजार संयन्त्रले सफलतापूर्वक काम गर्न नसकेको र निजी क्षेत्र संगठित, सबल एवं सक्षम भइनसकेको अवस्थामा सरकार आफैं व्यवसायमा संलग्न हुनुपर्ने अवस्थाको सिर्जना भयो । लोककल्याणकारी राज्यको अवधारणाले संसारभरि नै महत्व पाउन थाल्यो । ठूलो भौतिक पूर्वाधार विकासको आवश्यकता र मागले सरकारमाथि दबाब सिर्जना भयो । द्वितीय विश्वयुद्धबाट ध्वस्त भएका देशमा पुनर्निर्माण र विकास आयोजना सञ्चालन गर्न सरकारको भूमिका सशक्त हुनुपर्ने परिस्थति निर्माण हुँदै गयो । यही पृष्ठभूमिमा विश्वमा सार्वजनिक संस्थानहरूको उदय भएको पाइन्छ । त्यसैगरी १९३० को दशकमा देखा परेको आर्थिक संकटपछि सैद्धान्तिक दृष्टिकोणबाट अर्थशास्त्री किन्स र उनका समर्थकहरूले प्रतिपादन गरेको मिश्रित अर्थव्यवस्थालाई अँगालेका राष्ट्रहरूमा पनि सार्वजनिक संस्थानहरूको स्थापना हुन पुग्यो । सार्वजनिक संस्थानहरूले सार्वजनिक सेवा तथा वस्तु उपलब्ध गराउने, आर्थिक विकास गराउने, देशमा छरिएर रहेको पुँजीको उपयोग गर्ने, औद्योगिक विकास गर्नेजस्ता उद्देश्यहरू राखेको हुन्छ भने हाम्रो जस्तो अल्पविकशित देशमा द्रुततर आर्थिक विकासमा सहयोग पु-याउने, प्राकृतिक साधनको उपयोग गर्ने, कृत्रिम अभावको न्यूनीकरण गर्ने, वित्तीय सेवाको पहुँच विस्तार गर्ने, आर्थिक योजनाको कार्यान्वयन गराउने, राष्ट्रिय सुरक्षालाई बलियो बनाउने, आयको असमान वितरण कम गर्ने, विकासका पूर्वाधारहरूको विकास गर्ने, राष्ट्रिय आयमा वृद्धि गराउने, क्षेत्रीय असन्तुलन घटाउने, विदेशी मुद्रा आयआर्जन गर्ने, आयात प्रतिस्थापन गर्ने, आर्थिक मन्दी नियन्त्रण गर्नेजस्ता महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्ने गर्छन् । नेपालमा सार्वजनिक संस्थानको इतिहास हेर्ने हो भने वि.सं. १९९३ मा कम्पनी कानुन जारीपछि विराटनगर जुटमिलको स्थापन भयो भने विशेष ऐनको जारीपछि वि.सं. १९९४ मा नेपाल बैंक लिमिटेडको स्थापना भएको हो । त्यसैगरी मित्र राष्ट्रहरूको सहयोगमा पहिलो पञ्चवर्षीय योजना अवधि वि.सं. २०१३-०१८ मा यस्ता सार्वजनिक संस्थानहरूले स्थापना हुने अवसर प्राप्त गरे । यो क्रम दोस्रो देखि छैटौं योजना अवधिसम्म पनि कायमै रह्यो र सातौं योजना अवधिमा आइपुग्दा यिनीहरूको संख्या ६३ वटासम्म पुगेको थियो । २०७७ असार मसान्तमा कायम रहेका ४४ वटा यस्ता सार्वजनिक संस्थानमध्ये नेपाल सरकारको अधिकांश स्वामित्व भएका ३३ संस्थान कम्पनी ऐन, ७ संस्थान विशेष ऐन, २ सञ्चार संस्थान ऐन, १ सरकारी ऐन र १ संस्थान ऐनबमोजिम स्थापना भएर सञ्चालनमा रहेका छन् । विश्वमा सन् १९७९ मा बेलायत सरकारले आफ्नो स्वामित्वमा रहेको ब्रिटि