कोभिड–१९ को महामारीका कारण अर्थतन्त्रले गति लिन नसक्दा मुलुकले २ खर्ब ४७ अर्ब ३ करोड शोधनान्तर घाटा बेहोरेको छ । देशको धर्ममराउँदो अर्थतन्त्रलाई बल प्रदान गर्न एउटा विशेष आर्थिक प्याकेजको घोषणा वा बजेटबाट सोको सम्बोधनको आवश्यकता छ । ती उपायहरूमा नागरिकलाई करमा अस्थायी छुटदेखि लिएर साना उद्यमीहरूलाई राहतका प्रावधानहरूसमेत उल्लेख हुनुपर्छ । विश्वव्यापी आर्थिक संकटलाई ‘शताब्दीमा एक पटक’ हुने घटनाको संज्ञा दिनुमा अत्युक्ति नहोला । कहिले राजनीतिज्ञ त कहिले मौसमविद्ले प्रयोग गर्ने जस्ता शब्दावलीहरू प्रयोग गर्नुपर्ने स्थिति हाल आएको छ । आर्थिक संकटको ‘हावाहुरी’मा मानिसहरूलाई ‘ओत’ उपलब्ध गर्न नेपालले नयाँ आर्थिक प्याकेजको रूपमा वा बजेटमा ल्याउनु जरुरी छ । नेपाली जनता अहिलेको ‘भीषण आँधी’ बाट विचलित हुन नहुने र ‘चक्रवात’मा फस्न पनि नहुनेमा कसैको दुईमत नहोला । घर कर्जामा थप कर सहुलियत, साना उद्यमहरूलाई सहयोगका साथै सडक दस्तुरहरूमा कटौतीजस्ता अर्थतन्त्रलाई माथि उठाउन सक्ने विभिन्न उपायहरूको घोषणा अपेक्षित छन् । नेपालमा पहिले नै सार्वजनिक ऋणको मात्रा ज्यादा छ तर सरकारले नयाँ प्याकेजका लागि रकम जुटाउन उसले थप कर्जा लिन आवश्यक भए-नभएको बारे ध्यान दिनुपर्नेछ । तर, सरकारका आलोचकहरू भन्छन्— सरकारको नयाँ खर्च योजना, स्थानीय निर्वाचनअघि मतदाताहरूलाई आकर्षित गर्ने सरकारले दिन लागेको, उनीहरूकै शब्दमा, एक प्रकारको आकर्षक नाराभन्दा अरू थोक केही होइन भन्ने नहोस् भन्नेहरू पनि छन् । जनताको ध्यानको केन्द्रमा अहिले अर्थतन्त्र छ, राजनीति होइन । नेपाली बजेट दस्ताबेज निकै जटिल स्थितिमा निर्माण हुँदैछ छ र प्रमुख अर्थशास्त्रीहरूले बजेट दस्ताबेजमा धेरै समय खर्च गर्ने र निजी क्षेत्रले बहस र लबिङ गर्ने बेला आएको छ । अर्थ मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९-८० को बजेटको तयारी सुरु गरेको छ । पछिल्लो सात महिनाको आर्थिक स्थितिले समय मुलुकको अर्थतन्त्र झन् बिग्रँदै गएको देखिएको छ । शोधनान्तर स्थिति, मुद्रास्फीति, विप्रेषण आप्रवाह, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, व्यापारघाटालगायत सूचक हेर्दा अर्थतन्त्रमा झनै संकटतर्फ उन्मुख भएको आभास हुन्छ । यो प्रस्ट छ कि सरकारी क्षेत्रबाट मात्र हुने सामान्य र औसत गतिको प्रयासबाट मात्रै आर्थिक सूचकहरू सुधार्न नसकिने भएकाले सबै क्षेत्रको सहभागिता आवश्यक छ । आर्थिक संकटको जोखिम निम्तिन नदिन सबै दलबीच ‘न्यूनतम साझा धारणा’ आवश्यक रहेको महसुस भएको छ । कोभिड महामारी संकट उच्च बिन्दुमा पुग्दा पनि अर्थतन्त्रका सूचक अहिलेको जस्तो नराम्रा थिएनन् । अहिले युक्रेन युद्धले धराशायी बनिरहेका छन् । नेपाल गम्भीर संकटको अवस्थाबाट गुज्रिरहेको अर्थतन्त्र राजनीतिको छायामा परेको छ । राजनीतिका अगाडि अर्थतन्त्र निरीह र लाबारिस भएको महसुस भएको छ । पछिल्लो समय विदेशी मुद्रा आर्जन व्यापक मात्रामा हुन सकेको छैन । तर, विदेशी मुद्रा जाने माध्यम अर्थात् आयात भने उच्च मात्रामा बढेको छ । विप्रेषण र निर्यातबाट आउने विदेशी मुद्राले आयातलाई थेग्न नसकेको अवस्था छ । फलस्वरूप शोधनान्तर घाटा बढ्न गएको हो भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । मुलुकको व्यापार घाटाले नेटो काटेको छ । आयातमा भएको उल्लेख्य वृद्धिका कारण व्यापार घाटा १० खर्ब १५ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँबराबर पुगेको छ । चालू आवको सात महिनामा कुल वस्तु व्यापारघाटा ३८.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । अघिल्लो वर्ष त्यस्तो व्यापारघाटा ०.७ प्रतिशतले घटेको थियो । समीक्षा अवधिमा निर्यात आयात अनुपात ११.५ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो अनुपात ८.७ प्रतिशत