प्राकृतिक हराभरा, अग्ला डाँडाकाँडा भएको देशमा कम खर्चको पर्यापर्यटनको पर्याप्त सम्भावना हुँदाहुँदै कंक्रिटका उपलब्धिविहीन, अनुत्पादक भ्यूटावरहरूमा अर्बौं अर्ब रकम खर्च गरेको छ । देशमा बेरोजगारहरू धेरै छन् र त देश गरिबीमा छ । सरकारले रोजगार कार्यक्रम वि.सं. २०५५ देखि नै ल्याएको हो, तर पछिल्लो अवस्था २०७५-०७६ देखि उस्तै अर्को आकर्षक नारासहितको कार्यक्रम ल्यायो, जसले रोजगारी सिर्जजनामा खासै प्रगति गरेन तर प्रशासनिक खर्च भने बढायो । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम भन्दै पाँच वर्षका लागि अर्को अभियान सुरु गर्न पुग्यो र विगत तीन वर्षमा १६ अर्ब ९३ करोड ९० लाख रकम यसकै लागि निकासा र खर्च पनि भइसकेको छ । खर्च भएको अधिकांश रकम दलका कार्यकर्ता पोस्नका लागि भएको छ । बैंकद्वारा वितरण गरिने भनिए पनि सीधै भुक्तानी भएका केसहरू पनि छन् । यसैमा तीन वर्षका लागि विनियोजित रकम १९ अर्ब ७१ करोड देखिन्छ भने प्रशासनिकतर्फ ठूलो रकम खर्चिएको कुरा महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनले पुष्टि गरेको छ । कार्यक्रमको प्रगति भने लक्ष्यको तुलनामा जम्मा ५.४१ प्रतिशत मात्र छ । श्रमिकहरूको दुर्घटना बिमाबिना नै गरिएको यो खर्च दुईतिहाइको ओली सरकारले गरेको हो । र, प्राकृतिक हराभरा, अग्ला डाँडाकाँडा भएको देशमा कम खर्चको पर्यापर्यटनको पर्याप्त सम्भावना हुँदाहुँदै कंक्रिटका उपलब्धिविहीन, अनुत्पादक भ्यूटावरहरूमा अर्बौं अर्ब रकम खर्च गरेको छ । रोजगार कार्यक्रम समृद्धिको सपना बाँड्ने ओली सरकारले आफ्नो कार्यकाल पाँच वर्षका लागि २६ अर्ब ६२ करोड ३ लाख ७७ हजारको रकम अनुमान गरेको र यसमा १८ देखि ५९ वर्षका बेरोजगार नेपालीहरूलाई वर्षमा कमसेकम सय दिनका लागि रोजगारी दिने लक्ष्यले ल्याएको हो । यसका लागि सम्बन्धित पालिकाहरूमा बेरोजगार सूचीकृत हुनुपर्नेमा पहिलो वर्षमा १७ लाख १ हजार ५ सय ७१ जना सूचीकृतमध्ये १ लाख ८८ हजार ३ सय ६७ जनाले औसत १२.४३ दिनको रोजगारी पाए भने दोस्रो वर्ष २०७६÷०७७ मा ३ लाख ८९ हजार ३ सय १४ जना बेरोजगार सूचीकृत हुँदा १ लाख ३ हजार ५ सय जनाले औसत १५.८५ दिनको रोजगारी पाएको देखिन्छ । तेस्रो वर्ष ७ लाख ५३ हजार १ सय ६३ जना बेरोजगार सूचीकृत भएकोमा १ लाख ४६ हजार ३ सय ७९ जनाले औसत ५१.३४ दिनको रोजगारी पाएको तथ्यांक छ । १५ जेठ २०७५ मा ठूलो तामझामका साथ घोषणा भएको यो कार्यक्रमसम्बन्धी दस्ताबेज भने ७ महिना ढिलो गरी माघमा मात्र तयार भएको थियो । विगतदेखि चलिआएको कार्यक्रमलाई सुदृढ गरी कार्यक्रम सञ्चालन नगरिएको, जिम्मेवारीको अस्पष्टता, कार्यान्वयनको द्विविधा, हरेक वर्षमा प्रशासनिक खर्चमै ६ करोड ८३ लाख २८ हजार खर्च भएको कुरा मलेपको प्रतिवेदनले औँल्याएको छ । पाँच वर्ष निरन्तर चलिरहने हो भने यो कार्यक्रमबाट तलब भत्ता र प्रशासनिक खर्चमै २ अर्ब १८ करोड २६ लाख २० हजार खर्च हुने देखिन्छ । कार्यक्रमको दस्ताबेजले हरेक वर्ष ७ लाखलाई रोजगारी दिने भन्यो तर सम्बद्ध मन्त्रालयको वार्षिक कार्यक्रममा पहिलो वर्ष ३ लाखलाई, दोस्रो वर्ष र तेस्रो वर्ष क्रमशः २–२ लाखलाई रोजगारी दिने भनेको छ, जुन मूल दस्ताबेजविपरीत काम भएको पाइन्छ । लक्ष्य र कार्यक्रम फरक हुनु भनेको के अर्थ लाग्छ ? आव २०७७-०७८ मा त सूचीकृत नै नभएका, दर्ता नै नभएका, कम दर्ता भएका स्थानिय तहमा ९ करोड ४२ लाख रकम बढी विनियोजन भएको भनिएको छ । कार्यक्रमअन्तर्गत ७ सय ५३ स्थानीय तहमा रोजगार केन्द्र स्थापना भएका, तीमध्ये ६ सय ९२ रोजगार संयोजक कार्यरत देखिन्छन्, यसमा रोजगार अधिकृत वा सहायकहरू छैनन् । ४ सय ६१ स्थानीय तहमा प्रासहरू कार्यरत रहेका र विगत तीन वर्षमा रोजगार कार्यक्