प्रा. डा. विश्वम्भर प्याकु-यालका लागि कुनै परिचय आवश्यक छैन । लामो समय त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा प्राध्यापन गरेका उनका धरै विद्यार्थी सचिव, नेपाल राष्ट्र बैकका गभर्नर भइकन रिटायर्ड भइसकेका छन् । नेपालमात्र नभएर दक्षिण एसियाकै अर्थतन्त्रमा निरन्तर शोध गरिरहने प्याकु-याल श्रीलंकाको राजदूत पनि भए । पछिल्लो समय नेपालको अर्थतन्त्रमा देखिएका जटिलताप्रति चिन्तित उनी माओवादीको जनयुद्धताकाको अवस्थाभन्दा अहिले ७०-८० प्रतिशत बढी अवस्था नाजुक भएको बताउँछन् । प्रधानमन्त्री आफैंले उच्चस्तरीय संयन्त्रमार्फत मुलुकको अर्थतन्त्र सुधारमा अग्रसर हुनुपर्ने धारणा राख्ने प्याकु-यालसँग कारोबारका सम्पादक कुबेर चालिसे तथा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : पछिल्लो समय अर्थतन्त्रको विषयमा धेरैले चिन्ता गरेका छन्, यहाँलाई के लाग्छ ? अर्थतन्त्र पक्कै पनि राम्रो हालतमा छैन । किनभने हालसालै पनि अर्थमन्त्रीले कुल बजेटको ५.३ प्रतिशतले बजेटको आकार घटाउनुभएको छ । जसका कारणले झन्डै ८६ अर्ब रुपैयाँले बजेट घट्यो । एकातर्फ हाम्रो मुलुकमा आर्थिक वृद्धिले गति लिन सकेको छैन, अर्कातिर मुद्रास्फीति यसरी बढिरहेको छ कि एउटा घरमा एक जनाले २२ सय क्यालोरी लिन पनि सकिरहेको अवस्था छैन । यस्तो समयमा बजेटको आकार नै घटाउनुपर्ने अवस्था आयो भनेपछि त्यसले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पनि संकुचन ल्याउने देखियो । अन्य माइक्रो इकोनोमिक परिसूचकहरू पनि एकपछि अर्को गर्दै कमजोर हुँदै गएको देखिन्छ । राजस्वको सन्दर्भमा गत महिनाको तुलनामा यस महिनामा केही वृद्धि भएको देखिन्छ । कुल आयातमा करिब १८ देखि २४ प्रतिशतको हाराहारीमा कडाइ गरिएको हुनाले विदेशी पुँजी बाहिर जानबाट रोकिएको छ । विदेशी पुँजी रोकेर मात्र त होइन तर आयात घटेको हुनाले ६.६ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात गर्न पाइने विदेशी मुद्रा सञ्चिति अहिले ६.७ महिनाको आयात थेग्न सक्ने अवस्थामा पुगेको छ । यसलाई हामीहरूले तथ्यांकशास्त्रका हिसाबले भन्दा स्टाटिस्टिकल इरर भन्छौं । यतिले बढ्यो वा घट्यो भनेर त्यसले समग्र अर्थतन्त्रमा कुनै योगदान गर्दैन । यसले रोजगारी पनि सिर्जना गर्र्दैन । आम्दानी बढाउने विषयमा पनि सहयोग गर्दैन । पुँजीगत खर्च बढाउने विषयमा पनि सहयोग गर्दैन । अब चुनाव आइरहेको छ । गैरबजेट खर्च धेरै नै हुन सक्ने सम्भावना छ । अहिले यो मुलुकलाई राजनीतिक पार्टीहरूले चलाइरहेका छन् । कुनै पनि मन्त्री प्रधानमन्त्रीप्रति उत्तरदायी छैनन् । नेकपा समाजवादीबाट आएका मन्त्री माधव नेपालप्रति उत्तरदायी हुन्छन् । माओवादीका मन्त्रीहरू प्रचण्डप्रति उत्तरदायी हुन्छन् । कांग्रेसले पठाएका मानिसहरू कांग्रेसको सभापतिसँग उत्तरदायी छन् । यस्तो अवस्थामा चारैतिरबाट दबाब छ । चुनावमा गैरबजेट खर्च धेरै हुन्छ । आजकाल युरोप, अमेरिकामा ‘स्रिङकफ्लेसन’ भन्छन् । त्यसको अर्थ ट्वाइलेट पेपरको एक रोल किनेर ल्याउँदा त्यो पनि पहिलेको भन्दा पातलो हुन्छ । मूल्य त त्यही नै छ तर मात्रा घट्छ । नेपालमा त स्रिङकफ्लेसन मात्र होइन कन्ट्यामिनेसन पनि छ । त्यसैले हाम्रो अर्थतन्त्र कुनै पनि हालतमा सन्तोषजनक छैन । पहिला हामीहरू राजनीतिक स्थिरता नभएर देशमा आर्थिक वृद्धि भएन, उद्योगधन्दा चलेनन् भन्थ्यौं । त्यसै कारणले जनताले दुईतिहाइको सरकार बनाए । लगातार पूर्वअर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले लगातार बजेट ल्याउनुभयो । तर, अहिले आएर हेर्दा त अर्थतन्त्र सबै बिग्रिएको देखिन्छ । अर्थतन्त्र रातारात बिग्रिएको त होइन होला, यसका पछाडि केके गल्ती भए ? यसको एउटै उत्तर देख्छु । बहुमतको सरकार आउनुको अर्थ राजनीतिक स्थिरता हो