दोस्रो पुस्ताको ब्यापारी रमेश शेर्पा सिल्क गु्रपको अध्यक्ष हुन् । सिल्क गु्रपले ब्यापार, जलविद्युत, यातायात तथा पारवहनलगायतका १२ विभिन्न ब्यवासाय गर्दछ । नेपालकै सबैभन्दा ठूलो ढुवानी सेवाको निर्माणमा संलग्न सिल्क ग्रुपले हालैका दिनमा चीनबाट मल पनि आयात गर्दछ । हरेक वर्ष खेतीको समयमा मल अभाव हुने नेपालमा चीनबाट ठूलो परिमाणमा मल आयात गर्ने सिल्क ग्रुपका अध्यक्ष शेर्पासँंग नेपाल चीन ब्यापार, आयात तथा निर्यातको अवस्था एवं सरकारले निर्यात प्रवद्र्धन गर्ने उपाय, आयातमा कठोर भएपछिका समस्यालगायतका विविध विषयमा कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : सरकारले आयात धेरै भयो भनेर नियन्त्रण गरिरहेको छ । राष्ट्र बैंकले पनि आयातमा थप कडाइ गर्ने निर्देशन दिएको छ । एउटा ब्यापरीको नजरबाट हेर्दा आयात नियन्त्रण गर्नु नै विदेशी मुद्रा सञ्चितिको उपाय हो ? अब यो सञ्चितिको उपाय राज्यले बुझ्ने उपाय हो । तर पनि मेरो विचारमा व्यापारलाई निरत्साहित गरेर र आयातमा नियन्त्रण गरेर वैदेशिक मुद्राको सञ्चिति वृद्धि हुन्छ, अर्थतन्त्रको सूचकमा सुधार आउँछ भन्ने मलाई लाग्दैन । किनभने यो आयातलाई निरुत्साहित गर्नेबित्तिकै त्यसको अल्टरनेटिभ उपायको केही भिजन मिसन नभईकन एकैपटक रोक्दाखेरि अर्थतन्त्र झन् कुन स्थितिमा पुग्छ भन्ने कुराको विश्लेषणचाहिँ भएन । किनकि सरकारले अब आगामी नीति, यो मितिबाट यो योजना जाने भन्ने नीति अख्तियार गरेको भए अर्थतन्त्र र डलर सञ्चितिमा सुधार हुने, राहत हुने देखिन्थ्यो । तर, सरकारले अहिले तत्कालै लागू गर्न नियन्त्रण गरेर निजी क्षेत्रलाई निरुत्साहित गरेर कसरी अर्थतन्त्रमा सुधार आउँछ ? यहाँहरूले मल आयात गर्नुहुन्छ, मल नेपालमा हरेक वर्ष समस्या हुने कमोडिटीमा पर्छ । नेपालमा मल हरेक वर्ष किन समस्या हुन्छ ? नेपालमा हरेक वर्ष मलको समस्या योजना नहुँदा हुने गरेको छ । मलको आयात गर्नका लागि टेन्डर गर्न कृषि सामग्री संस्थान र साल्ट ट्रेडिङ नेपालले मात्र निकाल्ने गरेको छ । कृषिको मिसन भिजन छुट्टै हुन्छ, कम्पनीको छुट्टै हुन्छ । कम्पनीले कम्पनी मोडेलमा आयातका लागि प्रक्रिया अगाडि बढाउने भयो, संस्थानले सरकारी (मन्त्रालय) प्रक्रियाबाट अगाडि बढाउने भयो, मन्त्रालयले आयातका लागि गरेको प्रक्रिया कम्पनीले गर्न नसक्ने, कम्पनीले आयातका लागि गर्ने प्रक्रिया मन्त्रालयले गर्न नसक्ने र समन्वयको अभावले गर्दा आयातमा समस्या भएको मैले बुझेको छु । यतिमात्र हो कि अन्य केही कारण रहेका छन् ? मूल्यको अन्तरमा पनि खेल्ने गरिन्छ भनिन्छ नि ? यसमा पनि मन्त्रालयले र कम्पनीको प्रक्रियागत ढिलाइमा हुने समस्याले गर्दा म्यानुपुलेसन सुरु हुने नै भयो । अब सप्लाइमा भनूँ वा पेमेन्टमा भनूँ वा हरेक चिजमा समस्या हुने नै भयो । यो मलको कुरा गर्दाखेरि हरेक वर्ष दोहोरिरहने समस्या भएकाले गर्दा अर्काे वर्षमा आउने समस्या समाधानका लागि यो वर्ष नै प्रक्रियागत रूपमा समस्या समाधान गर्न सकिँदैन ? यो वर्ष कोभिड–१९ कोे कारणले गर्दा विश्वभर नै समस्या रहेको छ । साथै विश्वमा देखिएको पछिल्लो राजनीतिक घटनाक्रमले गर्दा पनि समस्या आएको छ । यसका अतिरिक्त हामीले गर्ने योजन सही समयमा नहुँदा पनि पछिल्लो समयमा समस्या बढेर गएको छ । भारतबाट मात्र किन सप्लाइमा जोड दिएको छ । सरकारले जीटूजीमा जोड दिएको त्यो पनि भारत सरकारसँग नै, यता चीनबाट पनि आयात गर्न सकिने अवस्था छ । विश्वभर नै चीनले आपूर्ति गरिरहेको अवस्था छ, हामीले चीनसँग चाहिँ किन जीटूजी नगर्ने ? उत्तरी नाकाबाट आयात गर्न सहज रहेको छ । यसमा हाम्रो कम्पनीले प्रमाणित गरेर देखाएको पनि छ । यसले गर्दा चीनब