नेपालको संविधानअनुसार नेपाल सरकारको २०७३ फागुन २७ गतेको निर्णयबाट मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि २०७४ वैशाख ३१ गते स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न भयो । एक पार्टीबाट अध्यक्ष वा उपाध्यक्ष, प्रमुख वा उपप्रमुखमध्ये एक महिला अनिवार्य हुनुपर्ने बाध्यकारी संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार उप पदमा स्थानीय तहमा निर्वाचनमा उप (उपाध्यक्ष, उपप्रमुख) पदमा महिलालाई नै उम्मेदवार बनाइयो र स्थानीय तहमा उप पदमा महिला निर्वाचित भएका छन् । धादिङ जिल्लामा १३ स्थानीय तहमध्ये ११ स्थानीय तहमा महिला र गठबन्धन भएको दुई स्थानीय तहमा पुरुष उप पदमा निर्वाचित भएका छन् । विगतका अनुभवलाई हेर्ने हो भने पनि गठबन्धन गरेका दलहरूले पुरुषलाई जिताएका छन् । उनीहरूले उम्मेदवार तय गर्दा नै मिलाएका हुन्छन् । झन् यस पटक त संघीय र प्रदेश सरकार नै गठबन्धनमा चलेको छ । स्थानीय तहको निर्वाचनमा समेत गठबन्धन गर्ने तयारी रहेको छ । गठबन्धन हुँदा उपाध्यक्ष पद पनि महिलाहरूले पाउने सम्भावना निकै कम रहने अनुमान गर्न सकिन्छ । उप पदमा निर्वाचित भएकाहरू अब हुने निर्वाचनमा प्रमुख पदमा दाबी गर्ने आन्तरिक तयारीमा छन् । धुनीबेशी नगरपालिका उपप्रमुख निरु खरेल, रुवीभ्याली गाउँपालिका उपाध्यक्ष बिना लामा, सिद्धलेक गाउँपालिका उपाध्यक्ष कमला शर्मा, नेत्रावती दवजोङ गाउँपालिका उपाध्यक्ष उर्मिला तामाङ गुरुङ र खनियावास गाउँपालिका उपाध्यक्ष योमाया तामाङ सँग चुनौती र अवसरका बीच उप पदमा हासिल गरेको सिकाइ अनुभवका विषयमा कारोबारकर्मी राजेन्द्र बस्नेत ले गरेको कुराकानीको सार : महिलालाई कामकाजी पदमात्र होइन कार्यकारी पद दिनुपर्छ निरु खरेल उपप्रमुख, धुनीबेसी नगरपालिका मेरो उम्मेदवारी नै उपप्रमुखका लागि थियो । त्यही पदमा जिताउनुभयो । अनि मैले प्रमुखको भूमिका खोजें, पाइने कुरा थिएन । कैयौं साथीहरूले अधिकारविहीन भयौं भन्नुभयो । तर, मैले अधिकार कम भएको महसुस गरिनँ । बरु मैले उपप्रमुखको हैसियतमा गर्नुपर्ने काम कति पूरा गर्न सकें भनेर धेरै पटक एक्लै समीक्षा गरें । उपप्रमुखका जिम्मेवारी धेरै छन् । बजेट बनाउने, योजना अनुगमन गर्ने, न्यायिक समितिको संयोजकलगायत १२ भन्दा बढी समितिको संयोजक भएर काम गर्ने महिला पाउनुलाई अवसरका रूपमा लिएको छु । संघीयताको अभ्यास पहिलो पटक गरिरहँदा चुनौतीका चाङ थिए । कर्मचारी थिएनन् । स्थानीय तहले कानुन आफैंले बनाउनुपर्ने थियो । आफ्नो वार्षिक आयव्याय अनुमान नगर्नेले नगरपालिकाको आयव्याय प्रक्षेपण गरेर कर तोक्नुपर्ने थियो । अन्यायमा परे न्याय दिलाइपाऊँ भनेर आउने र अन्याय गर्नेलाई मिलाएर अन्यायमा परेकालाई न्याय दिलाउनु आफैंमा चुनौती हो, उपप्रमुखका लागि । निर्वाचनमा गर्ने भनेका कामसहित जनअपेक्षा धेरै थियो । यी सबैलाई व्यवस्थित बनाउँदै काम गर्न पाउनुलाई अवसरमा बदलेर काम गरें । अरूले भनेजस्तो उप पद त हो भनेर आफू अधिकारविहीन छु भन्नु गलत हो । अहिले उप पदलाई दिएको जिम्मेवारी धेरै नै छ । ती सबै काम गर्न कम्तीमा तीन जना कर्मचारीको छुट्टै सचिवालय आवश्यक हुन्छ । उप पद कामकाजी पद हो भन्ने बुझेको छु । प्रमुख पद कार्यकारी भूमिका भएको पद हो । दोस्रो पटक हुने निर्वाचनमा गठबन्धन हुने भन्ने छ । गठबन्धनका नाममा महिलाले उपप्रमुख पद पनि पाउँदैनन् भन्ने हल्ला चलाइएको छ । यस्तो भयो भने महिलाहरूको त्यही उपप्रमुख पद पनि गुम्छ । महिलाहरू प्रमुख कार्यकारी भूमिकामा रहेर काम गर्न सक्षम छन् । अझ अहिले उप भएर काम गर्नुभएका महिलाहरू त सक्षम हुने नै भए । मैले पार्टीको निर्णय मान्नु मेरो कर्तव्य हो । पार्टीले उपप्रमुख नै बन् भन्यो भने पनि अनौठो मान्दिनँ । किन