अर्थतन्त्रमा रातारात चमत्कार हुँदैन । त्यसका लागि कठोर अनुुशासनका साथ निरन्तर परिश्रम गर्नुपर्छ । हालको संकटोन्मुख अर्थतन्त्र रातारात भएको होइन । विगतका चार आर्थिक वर्षदेखि अनि अझ विशेष कोरोना महामारीका पछिल्ला दुई वर्षदेखि अर्थतन्त्रका आधारशिला कमजोर बन्न थालेका हुन् । सरकारको आफ्नो राजनीतिक फाइदाको लागि लिने नीतिले अर्थतन्त्रलाई कसरी संकटोन्मुख बनाउँछ भन्ने नेपाल एउटा स्पष्ट उदाहरण हो । अघिल्लो सरकारका पालादेखि नै सरकार तथा राजनीतिक दलले आर्थिक नीति तथा बजारलाई अनावश्यक गिजोल्ने तथा आफ्नो अनुकूल आफ्ना नजिकका केही व्यापारीलाई पोस्ने नीति लिँदा यसको नकारात्मक असर समग्र मुलुकले भोग्नुपरेको यथार्थ हो । सरकारले चाहेर पनि तत्काल अर्थतन्त्रमा परिवर्तन हुन सक्दैन । नेपालको हालको विकास समयक्रममा भएका नियमित आकस्मिकता हुन् । २०५२ पछिका सबै सरकार सधैं भ्रममा नै रहे र धेरै समय त राजनीतिक अस्थिरता तथा असुरक्षा नै रह्यो, जसका कारण उद्योगीहरू बिस्तारै व्यापारतर्फ रमाउन थाले । सरकारलाई पनि नेपाली युवाले श्रम गरेर पठाएको रेमिट्यान्सका कारण अर्थतन्त्र चलेको हेक्का नै भएन । कोरोनाको पहिलो लहरदेखि नै सरकारले सामान्य नै मान्दै रह्यो । अचानक त्यसको नकारात्मक असर देखिन थालेपछि सरकार जुुर्मुराउन थालेको छ । तर, अर्थतन्त्रमा रातारात चमत्कार हुँदैन । त्यसका लागि कठोर अनुुशासनका साथ निरन्तर परिश्रम गर्नुपर्छ । र सरकारले त्यसको अगवाइ लिनुपर्छ । तर, सरकार सुध्रिएको देखिन्न । एकातिर तीन–चार सय वस्तुको आयातमा कडाइ गरेर विदेशी मुद्रा बचाउन खोज्ने सरकार अर्कातिर सुपारीजस्ता अनावश्यक वस्तुको आयात खोलेर बसेको छ । जसका कारण बुधबार उद्योग तथा वाणिज्य र श्रम तथा उपभोक्ता हित समितिले सुपारी आयातको अनुमति तत्काल रोक्न निर्देशन पनि दिएको छ । यस्तै, सरकारको आर्थिक सल्लाहकार नेपाल राष्ट्र बैंकले पेट्रोलियम पदार्थको आयात आधाभन्दा बढीले घटाउन सुझाव दिएको छ । मासिक १२ देखि १३ अर्ब रुपैयाँबराबर मात्रै भुक्तानी हुने गरी पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्ति व्यवस्थापन मिलाउन सुझाव दिए तापनि सरकारी संस्थानलगायतका कार्यालयले यसलाई लागू गर्ने आशा छैन । राष्ट्र बैंक आफंैले पनि पेट्रोलियम पदार्थको उपभोग कम गर्ने कार्यमा मद्दत गर्ने आशा छैन । २ खर्बको पेट्रोलियम पदार्थ आयातलाई घटाउन सके विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा कम दबाब पर्ने निश्चित भए तापनि आयात कटौती गर्न उपभोगमा कटौती गर्नुपर्ने हुन्छ र त्यसका लागि राष्ट्र बैंकलगायत सरकार आफैं उदाहरण बन्नु आवश्यक छ । अन्यथा नागरिकको लागिमात्र नियम बनाएर जोरबिजोर गरेर तथा उनीहरूको सहज आवागमनको मौलिक हक खोस्ने अधिकार सरकारलाई छैन । विदेशी मुद्राको सञ्चिति घटेपछि सोमबार वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारीहरूलाई डाकेर राष्ट्र बैंकले तत्कालै ३ सयभन्दा बढी वस्तुको प्रतीतपत्र नखोल्न मौखिक निर्देशन दिइसकेको छ । तर, बैंकहरूले पनि पेट्रोलियम पदार्थको आयात नियन्त्रण गर्न सक्दैनन् । त्यसैले राष्ट्र बैंकले चाहँदैमा भारु व्यवस्थापन गर्न पनि नसकिने अवस्था आइसक्दा राष्ट्र बैंकलगायत सबै सरकारी कार्यालयबाट यो नियम लागू गर्न सुरु गर्नु आवश्यक छ । शनिबार र आइतबार दुई दिन सार्वजनिक बिदा दिने उपाय सुझाए तापनि यसबाट नेपालीको उत्पादकत्व झन् घट्न जानेछ । नेपाली अर्थतन्त्रको हाल नसोचिएको तर ठूलो समस्या घट्दो उत्पादकत्व पनि हो । यसै त नेपालीहरू सातामा सातै दिन काम गर्दा पनि उत्पादकत्व कम छ भने अब ६ दिनमात्र काम गर्दा झन् उत्पादकत्व घट्ने कुरामा दुईमत छैन । त्यसैले सरकारले लहड तथा भावनामा होइन तथ्य तथा