वन डढेलो यतिबेला एउटा मुख्य चुनौतीको रूपमा देखिएको छ । देशभरका वन–जंगलमा केही महिनायता डढेलो लाग्ने क्रम बढेको छ । वन क्षेत्रमा हिउँदको समयमा डढेलोको जोखिम बढी हुने गर्छ । ‘हरियो वन नेपालको धन’ भन्ने नारा प्रख्यात छ । तर वन डढेलोसँगै कतिपय वन डढेर खरानी भइरहेको छ । वनका वन्यजन्तु जोखिममा छन् । काठ पनि जलेर खरानी भइरहेको छ । डढेलो नियन्त्रण गर्ने सरकारका कार्यक्रम नभएका होइनन् । तर, प्रभावकारी भने हुन सकिरहेको छैन । राज्यको करोडौं आम्दानी वन डढेलोसँगै सखाप भइरहेको छ । डढेलो नियन्त्रणमा राज्यको ध्यान जान जरुरी त छँदै छ, यस कार्यक्रमलाई मुख्य कार्यक्रमका रूपमा प्राथमिकता दिनु उत्तिकै आवश्यक पनि छ । वन डढेलो नियन्त्रणका लागि राज्यको मात्रै होइन, आमनागरिकमा पनि जनचेतनाको खाँचो छ । एउटा असल नागरिक भएर सोच्नु जरुरी छ कि हामीले जानाजान या हाम्रो लापरबाहीका कारण कतै वन सखाप नै हुने गरी डढेलो लगाइरहेका त छैनौं ? जंगलमा भएका वन्यजन्तुको बाँच्न पाउने अधिकार खासेका त छैनौं ? अनि डढेलोसँगै राज्यको आम्दानी नाश त भइरहेको छैन ? पहाडी क्षेत्रको वनमा आगलागी हुँदा नियन्त्रण गर्न निकै कठिनाइ छ । भौगोलिक रूपमा डढेलो नियन्त्रण गर्न त्यति सम्भव छैन । अझ चैतको हावाहुरीले डढेलो थप फैलाउन मद्दत गर्ने गरेको छ । डढेलो नियन्त्रणका लागि आवश्यक पर्याप्त उपकरणहरू पनि हामीसँग छैन । राज्यले यस्ता उपकरणहरू खरिदमा लगानी गर्न नसक्दा पनि वन डढेलो नियन्त्रण हुन नसकेको बताउँछन्, वन डढेलोविद् सुन्दरप्रसाद शर्मा । वन व्यवस्थापनमा जर्मनीबाट स्नातकोत्तर तह उत्तीर्ण गरी २५ वर्षदेखि डढेलो नियन्त्रणका क्षेत्रमा सरकारी सेवामा रहेर काम गरिरहेका छन् शर्मा । वन डढेलोका कारण, असर, यसका चुनौती, नियन्त्रणका उपायलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकाल ले शर्मासँग गरेको कुराकानीको सार : अहिले वन डढेलोको अवस्था के छ ? अहिले व्यापक रूपमा आगलागी भइरहेको छ । चैत–वैशाख डढेलोको एउटा पिक सिजन नै हो । देशभर नै डढेलोका घटनाहरू भइरहेका छन् । पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्ज, शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्जहरूमा चाहिँ व्यापक डढेलो पनि देखिन्छ । देशभर नै भइरहेको छ । पछिल्लो समय आगलागीका घटनाहरू बढ्दै गएको हो ? गत वर्षको अवस्था हेर्ने हो भने नेपालकै इतिहासमा अकल्पनीय घटनाहरू भएको थियो । गत वर्ष ६ हजार ८ सय स्थानमा डढेलोका घटनाहरू भएको थियो । त्यति धेरै वन डढेलोको घटना कहिल्यै पनि भएको थिएन । नेपालमा साधारणतया वर्षमा २५ सयको हाराहारीमा डढेलोका घटनाहरू हुन्छन् । ८० प्रतिशत वन डढेलोका घटनाहरू फागुनको मध्यदेखि जेठको मध्यसम्म (चार महिनामा) हुने गर्छन् । चैत र वैशाखमा मात्रै ६० प्रतिशत डढेलोका घटनाहरू हुने गर्छन् । यसकारण अहिले हामी उच्च जोखिमको समयमा छौं । एकदमै सतर्क भएर बस्नुपर्ने अवस्था छ । वैशाखको दोस्रो साता एकदमै डढेलो लाग्ने गर्छ । यो समयमा डढेलोका घटना बढी हुने गरेको पाइन्छ । जलवायु परिवर्तनका कारण जेठको अन्त्यसम्म जान सक्छ । सबैभन्दा बढी डढेलो कुन क्षेत्रमा लाग्दै आएको छ ? विशेषगरी तराईतिर सतही डढेलो लाग्छ । तराईतिर व्यापक नै डढेलो लाग्छ । वर्षमा तीन पटकसम्म पनि डढेलो लाग्छ । विशेषगरी साल र अस्नाको जंगल तराइमा छ । जुन पातझर हो । पात झरेर बसेको हुन्छ । यसकारण फेरि आगलागी हुन्छ । यो सतही डढेलो हो । जैविक विविधतामा असर पुगे पनि घरबस्तीमा नपुगेसम्म यसको ठूलो क्षति भने हुँदैन । पहाडी भेग र उच्च क्षेत्रमा कोणधारी जंगलहरू छन् । त्यहाँचाहिँ छत्र डढेलो नै लाग्ने भएकाले त्यसको क्षतिचाहिँ अकल्पनीय नै हुन्छ । जंगलको डढ