अर्थमन्त्रालयले आफ्नो आयात प्रवद्र्धन गर्ने नीतिमा ठूलो परिवर्तन नगरेसम्म अर्थतन्त्रको संकट धकेलिनेमात्र हो, समाधान हुने होइन । नेपाल राष्ट्र बैंकले अत्यावश्यकबाहेक विलासिताका वस्तु आयातमा थप कडाइ गरेको छ । चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब परेपछि फागुनदेखि सुन, चाँदीलगायत धेरै वस्तु आयातमा कडाइ गरेको केन्द्रीय बैंकले थप अनावश्यक वस्तु आयातमा जाने कर्जा रोक्न वाणिज्य बैंकलाई निर्देशन दिनुपर्ने स्थिति आउनु अर्थतन्त्रका लागि दुःखद समाचार हो । सरकारको नीति एकातिर तथा केन्द्रीय बैंकको नीति अर्कोतिर भएर पनि अर्थतन्त्रमा समस्या आएको कुरा स्विकार्न नचाहे तापनि अर्थमन्त्रालयले आफ्नो आयात प्रवद्र्धन गर्ने नीतिमा ठूलो परिवर्तन नगरेसम्म अर्थतन्त्रको संकट धकेलिनेमात्र हो, समाधान हुने होइन । भनिन्छ, राजनीतिज्ञहरू समस्या समाधान गर्न चाहन्नन्, समस्यालाई पछाडि धकेलेर राजनीतिक फाइदा मात्र लिन खोज्छन् । श्रीलंकामा पनि त्यही भएको हो । जब अर्थतन्त्रमा बढी राजनीति गरिन्छ, अर्थतन्त्रले राजनीतिज्ञलाई मात्र नभएर समग्र मुलुकलाई नै दण्डित गर्छ । नेपालको अर्थतन्त्रको प्रमुख आधार के हो र रुपैयाँ कहाँ छ भन्ने राजनीतिक दल तथा नेतृत्व वर्गलाई थाहा नहुनु स्वाभाविक हो । कारण नेपालमा अर्थतन्त्रको चिन्ता कुनै पनि राजनीतिज्ञलाई छैन । बजार कसरी चलेको छ तथा नागरिकको जीवन कति कष्टकर छ, त्यो पनि नेतृत्वलाई थाहा छैन । हरेक आन्दोलनपछि नेपालमा एउटा नयाँ वर्ग धनी बन्छ, त्यही क्रमले पालैपालो केही राजनीतिक दलका नेताको जीवन समृद्ध भयो होला तर नेपाली नागरिकको जीवन तथा जीविकामा कुनै ताŒिवक परिवर्तन आएको छैन । जे–जति नागरिकले विकास गरेका छन् ती अधिकांशले आफ्नै बलबुतामा गरेका छन् । तिनीहरूको परिश्रममा पनि जब कुनै राजनीतिक दल वा नेताको आँखा प¥यो, उसको भलो भएको देखिन्न । त्यसैले नेपालमा सरकारको नीतिले भन्दा अनीतिले विकास भएको स्पष्ट देखिन्छ । लगातार नौ महिनासम्म विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब बढ्दै जाँदा पनि त्यसलाई सुधार गर्न नसक्नुको अर्थ सरकार एवं राष्ट्र बैंक कसैको पनि नियन्त्रणमा अर्थतन्त्र छैन । मुलुकभित्र आउनेभन्दा मुलुकबाहिर जाने रकम बढी भएको चालू आर्थिक वर्षमा मात्रै होइन । तर, रेमिट्यान्सका कारण यसको सन्तुलन कायमै थियो । नीति निर्माता तथा सरकारलाई जबसम्म रेमिट्यान्सले अर्थतन्त्र धानिएको थियो, चिन्ता नै थिएन, तर जब कोरोना कहरले नेपाली युवा मलेसिया तथा खाडीमा जान कम भयो, त्यसको तत्काल नकारात्मक असर देखियो । यो प्रक्रिया पनि रातारात भएको होइन । तर, कसैलाई यसबारेमा सोच्ने फुर्सद पनि थिएन । कारण खाडी तथा मलेसियामा पसिना बगाएर नेपाली युवायुवतीले पठाएको रकमबाट मुलुक चलेकै थियो । तर, लगातार शोधनान्तर घाटा बढ्दै गएको तथा विदेशी मुद्रा सञ्चिति पनि ६ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयातसमेत धान्न नसक्ने भएपछि केन्द्रीय बैंकले आयात निरुत्साहित गर्ने रणनीति लिएको छ । यसअघिसम्म आयात प्रतिस्थापन गर्ने भाषणमात्र भएको थियो, कार्यान्वयन भने केही पनि भएकै थिएन भने योभन्दा दुःखद उदाहरण के हुन सक्छ र ? तर, विदेशी मुद्रा सञ्चिति घटेर अर्थतन्त्रमा समस्या देखिएका बेला फागुनको रेमिट्यान्स आम्दानीले केही राहत दिने सम्भावना छ । वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीहरूले फागुन महिनामा ९१ अर्ब रुपैयाँबराबरको विदेशी मुद्रा नेपाल पठाएका छन्, जुन चालू आर्थिक वर्षकै सबभन्दा बढी रेमिट्यान्स आय हो । चालू आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै रेमिट्यान्स आय ७० देखि ८० अर्बको बीचमा रहँदै आएको छ । यसका साथै, झन्डै दुई वर्ष पर्य