१३ भदौ, नुवाकोट (बेत्रावती) । कोही आफन्त खोजिरहेका छन्, कोही शव निकालिरहेका । कोही आफ्नो ढलेको घर हेरेर आँसु झारिरहेका थिए । भग्नावशेष घरहरूमा शव च्यापिएका थिए । बाढीले बगाएर ल्याएका शवहरू खोला किनारामा देखिन्थे । बाक्लो बस्तीमा लेदो र गेग्रान भरिएको थियो । ‘परको रातो घरमा सानो बच्चा छ । कसरी जाने होला । कतै जिवितै पो भेटिन्छ कि,’ ३०–३५ जनाको टोली उपाय खोजिरहेका थिए । तर त्यो घरमा पुग्न सम्भव थिएन । बाढी आएको भोलिपल्ट ११ गते दिउँसो अनलाइनखरबको टिम बेत्रावती पुग्दा उद्धारमा खटिइरहेका थिए, आशिष तामाङ । तर, त्यहाँ राज्यको उपस्थिति थिएन । उनले त्यो घरमा जाने प्रयास गरे । हिलो र गेग्रानले उनी जान सकेनन् । ‘पारिपट्टी १५ पटक हेली बस्यो तर बेत्रावती बजारमा एक पटक पनि आएन,’ उनले सरकारसँग गुनासो गर्दै भने, ‘सयममा उद्धार भएको भए धेरैलाई बचाउन सकिन्थ्यो । अहिले बस्ती नै रित्तो भएको छ । घरसँगै मान्छे पनि बगेर गए ।’ परसम्म उद्धारको लागि जान सम्भव थिएन, हामीले ढलेका घरहरूमा ड्रोन पठायौं । तर कोही पनि फेला परेनन् । केहीबेरअघि बेत्रावतीको घण्टाघरबाट आशिषले भाउजुको शव निकालेका रहेछन् । जहाँ एनआइसी बैंक थियो, त्यहीँ कार्यरत थिइन् उनकी भाउजु । अरु कर्मचारी भाग्न सफल भएपनि उनकी भाउजु बाढीको भेलमा परेकी थिइन् । बेत्रावतीका सयौं घर परिवार बाढीमा परेका छन् तर संख्या यकिन भएको छैन । खण्डहर बेत्रावती पहिलेको बस्ती अहिले बगर बनेको छ । बीचमा घण्टाघर मात्र ठडिएको देखिन्छ । तर, घण्टाघरमा घण्टी बजेको छैन । घडीको मात्र होइन मान्छेको चाल पनि छैन बस्तीमा । घण्टाघरमा बिहान ६ बजेदेखि राति ९ बजेसम्म प्रत्येक घण्टा घण्टी बज्थ्यो । मानिसले समयमा थाहा पाउँथे । तर त्यसदिन बाढी आउने समय उनीहरूले थाहै पाउन सकेनन् । र, बस्ती शून्यमा पुगेको छ । योगेश डंगोलले घण्टाघरबाट आमाको चिनो झिकेर ल्याए । आमाको फोटो फ्रेम र लेदोले लतपतिएको कपडा उनको हातमा थियो । ‘कस्तो माया लाग्यो । आमाको यादको सामान हो । यादको लागि झिकेको हुँ,’ उनले भने, ‘लेदो पखाल्यो भने त जान्छ नि ।’ उनी लेदो लतपतिएको लुगा पखाल्न थाले । ‘घरमा कोही पसेछन् । पैसा सुन थियो । बैंक पनि थियो । चोरी पो भयो जस्तो छ,’ उनले लख काटे । एकथान ब्यागमा केही बहुमुल्य सामान खोजिरहेका थिए । तर उनले त्यो झोलमा फेला पार्न सकेनन् । १७ वर्षदेखि अमेरिकाको न्यूयोर्कमा बसिरहेका योगेश दुईसाता अघि मात्रै नेपाल आएका थिए । उनी हुर्किएको खेलेको ठाउँ हो बेत्रावती । ‘तर यो बाढी विशाल थियो,’ आमाको हिलाम्य तस्बिर पुछदै उनले भने, ‘घर त बाँकी रहेन, घरमा भएको पासपोर्ट र केही महत्वपूर्ण कागजात भेटिन्छ कि भन्ने आश थियो तर अहिलेसम्म भेटेको छैन।’ स्थानीय चन्द्र तामाङका अनुसार बेत्रावती बजारमा नेवार समुदायका मात्रै सयभन्दा बढी घरधुरी थिए। बाँकी अन्य समुदायको गरेर २ सय बढी घर थियो । १ हजार बढी मानिस थिए । ‘१ सय जना पनि सम्पर्कमा छैनन्,’ ‘कतिको पूरै परिवार छैन । कतिको एक घरमा एक दुई सदस्य बगाएकै छ ।’ बाढीले बगाएपछि सुस्मा श्रेष्ठको बास र गासको ठेगान छैन । भागेर बाँचेकी उनी अब कहाँ बस्ने र के खाने भन्ने चिन्तामा थिइन् । ‘त्यत्रो मेहनेतले बनाएको घर थियो। बगाएपछि कहाँ गएर बस्ने के गर्ने केही फुरेको छैन,’ आँशु पुछ्दै उनले भनिन्, ‘हामीलाई अब सरकारले हेरेन भने सडकबाहेकको विकल्प छैन। एक तले घर भएपनि सरकारले बनाइदेओस् ।’ सास र लास खोज्नेहरू बस्ती नै तहसतनहस भएको खबर फैलिएपछि काठमाडौँबाट हुलका हुल मान्छेहरू आफन्त खोज्न बेत्रावती पुगिरहेका छन् । भएकै ठाउँमा घर नदेखिपछि उनीहरूको मन विचल