बिमस्टेक राष्ट्रहरूबीचको साझा व्यापार अवधारणामा अब नेपालले विशेष गरी ऊर्जा, सडक र पर्यटनका विषयलाई उठाउन आवश्यक छ । विश्व राजनीतिलाई नै सरसर्ती अवलोकन गर्ने हो भने दक्षिण एसियाली क्षेत्र नै महत्वपूर्ण क्षेत्र हो । दोस्रो विश्वयुद्धपछि एसियाली राष्ट्रमा क्षेत्रीय संगठन स्थापनाको निकै ठूलो होडबाजी चलेको पाइन्छ । उदाहरणका लागि आसियान जब सन् १९६७ मा स्थापना भयो, सुरुमा इन्डोनेसिया, मलेसिया, फिलिपिन्स, सिंगापुर, थाइल्यान्ड, ब्रुनाई, भियतनाम, लाओस, बर्मा आदि थिए । त्यस्तैगरी युरोपका राष्ट्रहरू मिलेर युरोपेली संघ (ईयू) स्थापना भएपछि त्यस खालका क्षेत्रीय संगठनबाट भएको प्रगति र प्राप्त बललाई ध्यान दिँदै दक्षिण एसियाका तत्कालीन नेताहरूले सार्कको अवधारणा ल्याएका हुन् । मूलतः खुला सीमा, स्वतन्त्र व्यापार र साझा मुद्राको लक्ष्यसम्बन्धी अवधारणा त्यसैको सिको गरिएको हो । तर, युरोपेली संघ (ईयू) बाट बेलायत बाहिरिने अवस्थामा पुगेको पछिल्लो अवस्थामा ईयूको सिको गर्दै स्थापना भएको सार्कको औचित्यतामाथि प्रश्न नउठेको होइन । त्यसैले सार्कलाई जिउँदोजाग्दो रूपमा राख्ने हो भने आफ्ना गतिविधि यस क्षेत्रका जनताको समसामयिक समस्यामा केन्द्रित गर्न जरुरी छ । त्यसो गर्न नसके यो संगठन औचित्यहीन संगठनमा रूपान्तरण हुने खतरा बढ्न जान्छ । फलतः सार्कका दुई सदस्य राष्ट्र भारत र पाकिस्तानबीच निरन्तर हुने खिचातानीले सार्क शिखर सम्मेलन नियमित रूपमा नहुन नसकेका हुन् । उनीहरूले यो विषय आफैंले बुझ्नुपर्ने हो । त्यसरी नै क्षेत्रीय संगठनका रूपमा ६ जुन १९९७ मा बिमस्टेकको स्थापना भएको थियो । यस संगठनमा नेपाल, भारत, भुटान, बङ्गलादेश, श्रीलङ्का, म्यानमार तथा थाइल्यान्ड सदस्य थिए । यसरी स्थापनाकालमा यसको नाम ‘बीआईएसटीइसी’ थियो । यसमा तत्कालीन समयमा बङ्गलादेश, भारत, श्रीलङ्का र थाइल्यान्ड चार देश मात्रै यसका सदस्य राष्ट्रहरू रहेका थिए । यसर्थ पछि आएर २२ डिसेम्बर १९९७ मा म्यानमार यसको पूर्ण सदस्य बन्यो । यसपछि यसको नाम बिमस्टेक भएको हो । नेपाल सन् १९९८ मा बिमस्टेकको पर्यवेक्षक राष्ट्र बनेको थियो । सन् २००४ को फेबु्रअरीमा नेपाल र भुटान यसका पूर्ण सदस्य बनेका थिए । अतः बिमस्टेक सम्मेलन भन्नाले बहुपक्षीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बंगालको खाडीवरपरका देशको प्रयासलाई जनाउँछ । फलतः बिमस्टेक स्थापना भएको साढे दुई दशक भए पनि यसको पाँचांै सम्मेलन बस्न सकिरहेको थिएन । यस संगठनमा विश्वको कुल जनसंख्यामा २२ प्रतिशत जति आवादी अर्थात् डेढ अर्बभन्दा बढी जनसंख्या ओगट्ने देखिन्छ । हाल यस संगठनमा नेपाल, बंगलादेश, भुटान, भारत, म्यानमार, श्रीलंका र थाइल्यान्ड सदस्यहरू रहेका छन् । यसर्थ यही चैत १६ मा श्रीलङ्कामा हुने पाँचौं बिमस्टेक शिखर सम्मेलनमा नेपालको तर्फबाट प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले भर्चुअल माध्यमबाट सहभागिता जनाउने भएका छन् । सर्वप्रथम बिमस्टेक शिखर पहिलो सम्मेलन थाइल्यान्डमा सन् २००४ मा भएको थियो । त्यसरी नै दोस्रो सम्मेलन सन् २००८ मा भारतमा भएको थियो । त्यसरी नै तेस्रो सम्मेलन भने सन् २०१४ मा म्यानमारमा भएको थियो । यसरी तेस्रो सम्मेलन सकिएको धेरै वर्षपछि चौथो सम्मेलन काठमाडौंमा ३०–३१ अगस्ट २०१८ मा भएको थियो । मूलतः बिमस्टेक स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्र सम्झौताअनुसार सन् २०१७ सम्ममा सबै सदस्य राष्ट्रले व्यापार क्षेत्रतर्फ अगाडि बढ्ने आर्थिक तथा व्यापारिक गतिविधिको संयोजन गर्ने सहमति भएको थियो । तर, २०२१ आउँदा पनि सार्कको ढिलाइ हुने रोगजस्तै बिमस्टेकमा पनि सरेको देखिन्छ । सायद भूकम्प र कोरोनाका कारण यस्तो स