सम्झौताको १७ वर्षमा व्यापारको प्रकृति र मात्रामा ठूलो परिवर्तन आएको छ । त्यसैले सम्झौताको समयमै मूल्यांकन आवश्यक छ । नेपाल–भारत द्विपक्षीय सम्बन्धलाई बढावा दिन दुई छिमेकी देशहरूले हालै रेलसेवा सम्झौताको परिमार्जन गरेका छन् । लेटर अफ एक्सचेन्जको संशोधित पाठका अनुसार सबै आधिकारिक निजी कन्टेनर ट्रेन अपरेटरहरू (भारतीय र नेपाली) भारतीय रेलको सञ्जालको उपयोग नेपालको आयात वा निर्यातका लागि करिएरमा बोक्न सक्षम हुनेछन् र यसबाट भारत सरकारको कन्टेनर कर्पोरेसन अफ इन्डियामा रहेको एकाधिकार समाप्त हुने अपेक्षा गरिएको छ । इतिहासको सर्सरी समीक्षा गर्दा सन् २००४ मा रेल सम्झौता भयो र दुवै पक्षले विगतमा यसमा धेरै चोटि संशोधन गर्ने प्रयास गरिसकेका छन् । दुवै देशले यात्रु र कार्गो सुविधा दुवैको सीमापार रेलसेवा विस्तार गर्ने र विस्तार गर्ने योजना बनाइरहेकाले सम्झौतालाई कुनै ढिलाइ नगरी संशोधन गर्नु आवश्यक र अनिवार्य थियो । १७ वर्षे रेलवे सेवा सम्झौताको हालैको संशोधनले नेपालले लामो समयदेखि सामना गरिरहेका अवरोधहरू हटाएको छ, विशेष गरी भारतीय रेल ढुवानी सेवाहरूमार्फत सामानको आयात र निर्यातमा देखिएको समस्या समधानतर्फ । यो उदारीकरणले नेपालमा रेल कन्टेनर फ्रेट सेगमेन्टमा आउन मद्दत पु-याउँछ र यसले मध्यम अवधिमा यातायात लागत घटाउने सम्भावना छ, यसले उपभोक्तालाई फाइदा पुग्छ । यो नयाँ सम्झौता दुई देशका क्याबिनेटहरूले समर्थन गरेपछि लागू हुनेछ । सम्झौताले भारतको रेलवे भाडा सेवाहरूलाई सामान ल्याउन र रक्सौल-वीरगन्जबाहेक अन्य सिमाना प्वाइन्टहरूबाट सामान लिनका लागिसमेत अनुमति दिएको छ । अहिलेको सीमित कार्गो आवागमन र विभिन्न भारतीय बन्दरगाहदेखि नेपालको सिमानामा पर्ने औद्योगिक क्षेत्रसम्मको सुविधाको विस्तारलाई यस सम्झौताले विस्तार गरेको छ । नेपाल र भारतले सीमापार रेलवे नेटवर्कहरू विस्तार गर्ने योजना बनाउँदै आएका विज्ञहरू र अधिकारीहरूले भने कि यो सम्झौताले नेपाल–भारत व्यापार र पारवहन क्षेत्रहरूमा सहयोगको नयाँ सम्बन्धसमेत खोलेको छ । हालको रेल सम्झौता संशोधन पुनः १० वर्षपछि संशोधन गरिने सम्झौतामा उल्लेख छ । सम्झौताले नेपाली उद्योगले आयात गर्ने सामग्री तथा अन्य किसिमका व्यापारलाई सहज हुने देखिन्छ । संशोधनमा तेस्रो मुलुकसँग हुने व्यापारका लागि भारतीय रेलसेवा उपयोग गर्ने तथा भारतसँगको द्विपक्षीय व्यापारमा रेलबाट हुने ढुवानीलाई व्यवस्थित गर्ने सम्बन्धमा विभिन्न व्यवस्थाहरू गरिएका छन् । अब भारतका निजी रेलसेवा प्रदायकहरूले नेपालका लागि रेलबाट हुने ढुवानी सेवा दिन सक्नेछ । यस्तै भारतमा रेलसेवा उपलब्ध गराइरहेका सबै अनुमति प्राप्त कार्गो ट्रेन अपरेटरहरूले नेपालको पारवहनका लागि हुने ढुवानीका लागि सेवा दिन सक्नेछन् । भारतमा सञ्चालनमा ल्याउनका लागि अनुमति प्राप्त गरेका सबै किसिमका कन्टेनर र वागनहरू नेपाल लक्षित ढुवानीका लागि उपयोगमा ल्याउन सकिनेछ । यस्तै निजी सेवाप्रदायकले सञ्चालनमा ल्याएका लोकोमोटिभबाट समेत नेपाल लक्षित ढुवानी हुनेछ । यसैगरी नेपाललक्षित पारवहन कार्गो ढुवानीका लागि नेपाल रेलवे कम्पनीको स्वामित्वमा रहने रेल तथा वागनले वीरगन्ज र विराटनगरदेखि कोलकाता र हल्दियासम्म रेलसेवा दिन सक्ने गरी रेलसेवा सम्झौतामा संशोधन भएको छ । हाल नेपालको वीरगन्जसम्म रेलसेवाको पूर्वाधार तयार भइसकेको छ । विराटनगर, भैरहवा र इनरुवामा रेलसम्बद्ध पूर्वाधार तयार भएपश्चात् रेलसेवा उपलब्ध हुने गरी र नेपाल–भारत सिमानाका अन्य पारवहन बिन्दु तथा द्विपक्षीय व्यापार नाकाहरूमा सहमतिका आधारमा रेलसेवा विस्तार हुँदै जाने सहमति पनि भएको