आम्दानी नबढ्ने तर बजारमा सबै वस्तु तथा सेवाको भाउ बढ्ने क्रम जारी रहँदा नागरिक मर्कामा परेका छन् । सरकारले एक प्रदेशबाट अर्को प्रदेश चल्ने लामो दूरीका सार्वजनिक यातायातमा भाडा वृद्धि गरेको छ । स्वचालित भाडादर लागू गरेको जनाएको सरकारले अनुगमनमा यसअघि पनि प्रश्न उठेको हो । नेपाल आयल निगमले स्वचालित मूल्यका नाममा उपभोक्तालाई सधैं भाउ बढाउने तर नघटाउने परम्परा कायम गरेपछिका दिनमा नेपालमा वैज्ञानिक भाडादर वा स्वचालित भाडादरको बारेमा पनि नागरिकमा कुनै विश्वास छैन । इन्धनको मूल्यमा ५ रुपैयाँ कम हुँदा भाडादर पनि घट्छ र इन्धनको मूल्यमा ५ रुपैयाँ वृद्धि पनि हुँदा भाडादर पनि वृद्धि हुने स्वचालित भाडादर समायोजन प्रणाली पनि लागू गरिएको विभागको दाबीविपरीत नेपालमा भाडा बढेपछि घटेको कुनै पनि उदाहरण छैन । उदाहरणका लागि नेपाल आयल निगमले पनि स्वचालित मूल्य प्रणाली अँगालेको जनाए तापनि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको भाउ घट्दा पनि नेपालमा नघटाएका धेरै पटक छन् । त्यसैले यातायात व्यवसायीका अनुसार विगत नौ वर्षदेखि हुन नसकेको वैज्ञानिक स्वचालित भाडादर प्रणाली लागू गर्न सफल भएको भनिए तापनि यसबाट नागरिकलाई कुनै फाइदा हुने देखिन्न । वैज्ञानिक भाडादर लागू गर्न समायोजन अध्ययन प्राविधिक समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनका आधारमा मन्त्रालयले भाडा समायोजन र स्वचालित मूल्य लागू गरेको छ । पछिल्लो समय इन्धनको मूल्यमा भएको वृद्धिका कारण भाडा वृद्धि गर्न यातायात व्यवसायीहरूको माग गर्दै आएका थिए । हरेक पटक माग राखेर भाडादर घटाउने र बढाउने गर्नुभन्दा इन्धन तथा अन्य पार्टपुर्जाको मूल्यवृद्धिका आधारमा स्वचालित भाडा पनि समायोजन हुने गरी प्रणाली विकासका लागि समितिले मन्त्रालयमा सिफारिस गरेको थियो । पछिल्ला दुई वर्षमा नेपालमा सबै वस्तु तथा सेवाको मूल्य बढेको छ । तर, न त त्यो नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकमा देखिन्छ, न त सरकारले महसुस नै गर्छ । पेट्रोलियम पदार्थको भाउ लगातार बढेर मात्र नभएर आपूर्तिजन्य समस्याले पनि बजारमा पछिल्लो वर्षदेखि भाउ बढ्ने क्रम लगातार चलिरहेको छ । यसपटक सरकारले एक प्रदेशबाट अर्काे प्रदेशमा सञ्चालन हुने सार्वजनिक सवारीमा १० देखि १५ प्रतिशत भाडा बढाएको छ । आम्दानी नबढ्ने तर बजारमा सबै वस्तु तथा सेवाको भाउ बढ्ने क्रम जारी रहँदा नागरिक मर्कामा परेका छन् । तर, सरकारका लागि नागरिकको जीवन तथा दैनन्दिनीले त्यति पोलेको छैन । कारण सरकारको लागि भाउ बढेको छैन । सरकारी तथ्यांकमा मुद्रास्फीति पनि नियन्त्रणमा नै छ । अर्थमन्त्रालयदेखि केन्द्रीय बैंकसम्म पनि तथ्यांकमा भाउ नबढेकोमा ढुक्क छन् । तर, नागरिकको जीवन कष्टकर बन्दै गइरहेकोप्रति चिन्ता छैन । सार्वजनिक सवारी साधनको भाडा बढेपछि त्यसले तत्काल वस्तु ढुवानीको भाउ बढाउँछ । जसका कारण मध्यमवर्गीय निश्चित आय भएका नागरिकका लागि आफ्नो जीवन धान्न कष्टकर बन्दै गइरहेको छ । यातायात व्यवस्था विभागले भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयको मन्त्रीस्तरीय निर्णयअनुसार सबै प्रकारको सार्वजनिक यातायातमा भौगोलिक अवस्थितिका आधारमा भाडा वृद्धि गरेको जनाएको छ । यसको अर्थ यात्रुवाहकदेखि मालवाहक सवारीको पनि भाडा बढेको छ । सोमबारदेखि लागू हुने गरी अन्तरप्रदेश यात्रुवाहक सवारीमा १० प्रतिशत, पहाडी बाटोमा सञ्चालन हुने मालवाहक सवारीमा १३ प्रतिशत र तराईका मालवाहक सवारीमा १५ प्रतिशतका दरले भाडा वृद्धि भएको छ । विभागका अनुसार पेट्रोलियम पदार्थमा भइरहेको मूल्यवृद्धि र अन्य १२ सूचकका आधारमा भाडा समायोजन गरिएको हो, जसमा मन्त्रालयको पनि स्वीकृति छ । कुल भाडाको