झापाको चन्द्रगढी विमानस्थलबाट पोखरामा हुने भनिएको सिधा उडानले पर्यटन व्यवसायी उत्साहित भएका छन् । उडानले दुवै प्रदेशका पर्यटन व्यवसायीलाई फाइदा पुग्ने उनीहरूको अपेक्षा छ । उडान सुरुसँगै पूर्वी नेपाल साथै भारतको सिलगुढी, दार्जिलिङ, सिक्किम, मणिपुर र बंगलादेशका पर्यटक चन्द्रगढीबाट सिधै पोखरा पुग्नेछन् । यस क्षेत्रका पर्यटक यसअघि हवाई मार्गबाट पोखरा पुग्नका लागि काठमाडौं हुँदै जानुपर्ने बाध्यता थियो । उडानले गण्डकी प्रदेशका पर्यटकलाई पनि प्रदेश–१ आउन सहज हुने भएको छ । प्रदेश–१का मा रहेका पर्यटकीय क्षेत्र ताप्लेजुङको पाथिभरा, कञ्चनजंघा हिमाल, इलामको कन्याम, अन्तु, पानीटारका चियाबगान घुम्न आउने पर्यटक बढ्ने होटल व्यवसायी महासंघ प्रदेश–१का महासचिव वासुदेव बरालले बताए । “हामीसँग पर्यटकका लागि इलामको चिया बगानदेखि ताप्लेजुङको कञ्चनजंघासम्म गरेर पूरै प्याकेज छ,” बरालले भने । भारतको बागडोग्रा र कोलकताका पर्यटकको रोजाइमा पोखरा पर्ने उनी बताउँछन् । त्यस क्षेत्रका पर्यटक काँकडभिट्टा नाका हुँदै पोखरा जाँदा झापाका होटल व्यवसायीलाई फाइदा पुग्ने उनको भनाइ छ । झापाका पर्यटन व्यवसायी अर्जुन कार्की पर्यटन बोर्ड, प्रदेश १ सरकारले पूर्वका पर्यटकीय गन्तव्यको प्रचार गर्न आवश्यक रहेको बताउँछन् । “उडान सुरु हुने भएको छ, अब सरकारी पक्ष र पर्यटन व्यवसायी भएर पर्यटकको नजरमा हाम्रा गन्तव्य पु¥याउनुपर्छ,” उनी भन्छन् । हवाई मार्ग जोडिनु नै पर्यटकीय क्षेत्रको विकास रहेको पोखरा पर्यटन परिषद्का अध्यक्ष गोपी भट्टराईले बताए । सरकारले पर्यटन क्षेत्रको विकासमा काम गर्न नसकिरहेको अवस्थामा निजी क्षेत्रले पोखरालाई विभिन्न सहरसँग जोडिनु राम्रो पक्ष रहेको उनी बताउँछन् । “पछिल्लो समय पोखरा हवाई मार्गमार्फत विभिन्न शहरसँग जोडिएको छ । नेपालगञ्ज, जनकपुरबाट पनि पोखरा उडान हुँदै आएको छ,” भट्टराईले भने, “यसले पर्यटकलाई सु्विधा थप्ने काम गरेको छ । भारत र बंगलादेशका कतिपय पर्यटक पैसा भएरपनि कम समयका कारण नेपाल घुम्न आउन पाइरहेका छैनन् । उनीहरूलाई उडानले सहज बनाउने छ भने हाम्रो पर्यटन व्यवसाय पनि फस्टाउने छ ।” उनले थपे, “प्रदेश –१ मा पनि आर्कषण पर्यटकीय गन्तव्य छन् । उडानले गण्डकी प्रदेश आउने पर्यटकलाई प्रदेश १ पुग्नसमेत सहज हुनेछ ।” हवाई भाडादर भने केही समायोजन गर्नसके यात्रु साथै पर्यटक बढ्ने उनको भनाइ छ । “विदेशी पर्यटकहरूबाट आन्तरिक उडानको भाडादर महँगो भएको भन्ने गुनासोसमेत आउने गरेको छ,” उनले भने, “नेपाली र विदेशी पर्यटकलाई भाडादर समान तोक्ने हो भने पर्यटकलाई थप सहज हुन्छ ।” चन्द्रगढी–पोखरा उडानको भाडादर ६ हजार ९ सय रुपैयाँ तोकिएको बुद्ध एयरका मार्केटिङ डाइरेक्टर रुपेश जोशीले जानकारी दिए । पोखराबाट चन्द्रगढी दिउँसो १ः२५ मा जहाज उड्नेछ । चन्द्रगढीबाट सो जहाज पोखराका लागि दिउँसो ३ बजे उड्ने जोशीले जनाए । बुद्ध एयरको भगिनी संस्था बुद्ध होलिडेजले यी दुवै गन्तव्यका लागि आकर्षक होलिडे प्याकेजसमेत ल्याएको उनले बताए । “चन्द्रगढी–पोखरा प्याकेजका लागि १५ हजारमा २ रात ३ दिनको प्याकेज बनाइएको छ,” उनले भने, “जसमा दुईतर्फी हवाई टिकट, पोखरा एयरपोर्टबाट होटल तथा होटलबाट पोखरा एयरपोर्ट गाडी सुविधा, वातानुकुलित ट्वीन सेयरिङ रुम र बिहानको ब्रेकफास्ट राखिएको छ ।” बुद्ध एयरले विराटनगरदेखि पोखरा उडानका लागि समेत प्रक्रिया अघि बढाएको जोशीले जानकारी दिए । विगत लामो समयदेखि चन्द्रगढी–पोखरा उडानका लागि आफूले पहल गर्दै आएको चन्द्रगढी विमानस्थलका पूर्वप्रमुख पूर्ण चुडालले बताए । यस रुटको उडानले भारतीय साथै बंगाली पर्यटक प