पछिल्लो समय दक्षिण एसियाली मुलुक श्रीलंका विश्व समुदायकै चर्चाको विषय बनेको छ । केही समयअघि कागज किन्ने पैसा नहुँदा त्यहाँका विद्यार्थीले परीक्षा दिन नपाएको समाचारले विश्व जगत्को ध्यान तानेको थियो । तर, त्यहाँको अवस्था त्योभन्दा पनि विकाराल रहेको सञ्चारमाध्यमहरूबाट थाहा पाउन सकिन्छ । अहिले श्रीलंकामा तेलका लागि लुछाचुँडी हुन थालेको छ । सरकारसँग औषधि किन्ने पैसासमेत छैन । महँगीले आकाश छोएको छ । मानिसहरू राष्ट्रपतिको राजीनामा माग्दै सडकमा ओर्लिएका छन् । हिजोमात्र मन्त्रीहरूले सामूहिक राजीनामा दिएका छन् । त्यसको कारण हो, श्रीलंकासँग विदेशी मुद्रा सञ्चितिको अभाव हुनु । पछिल्लो समय श्रीलंकाले पूर्वाधार निर्माणका लागि विदेशीहरूसँग चर्को ब्याजदरमा ऋण लिएको थियो । छिटै रिटर्न नदिने पूर्वाधारमा लगानी गरेको राजापाक्षेको सरकारले चर्को ब्याजदरलाई थेग्न सकेन । त्यसमाथि पर्यटन क्षेत्रमा निर्भर रहेको श्रीलंका २०१९ मा भएको आतंककारी हमला र त्यसपछि देखिएको कोरोना महामारीका कारण पर्यटन क्षेत्र नै ध्वस्त बन्न पुग्यो । त्यसमाथि सरकारले ल्याएको जैविक खेतीको नीतिले उत्पादन घट्दा खाद्यान्न संकटको अवस्था देखा प-यो । यस्तै यावत् समस्याहरूले श्रीलंकामा अहिले मानिसहरू भोकभोकै बस्नुपर्ने स्थिति देखा परेको छ । त्यसैलाई जोडेर अहिले कतिपय मानिसहरूले नेपाल पनि सोही दिशामा हिँडेको बताइरहेका छन् । नेपालमा पनि विदेशी मुद्रा सञ्चिति घटिरहेको छ । मूल्यवृद्धि चर्को भइरहेको छ । व्यापारघाटा पनि चरम स्थितिमा पुगेको छ । यसै विषयलाई लिएर अर्थविद्हरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : श्रीलंकाको स्थितिमा पुगिसकेको अवस्था होइन भानु आचार्य पूर्वअर्थसचिव तथा पूर्वमहालेखा परीक्षक अहिले नै हामीहरू श्रीलंकाको स्थितिमा गयौं भन्ने होइन । तर, खतराको घण्टी भने बजेको छ । ‘सतर्क होऊ, अर्थतन्त्रलाई सुधार गरेर लैजाऊ’ भन्ने संकेत गरेको भने अवश्य हो । श्रीलंकामा कोरोना महामारीका कारणले आर्थिक वृद्धि हुन नसकेको अवस्था थियो । त्यो हुँदाहुँदै अन्य असाधारण अवस्थाहरू पनि देखा पर्न गए । कर्जाको कुरा एउटा हो, तर यससँगसँगै राजनीतिक स्थिति बिग्रिदैं जानु, महँगी बढ्दा समग्रतामा अर्थतन्त्र तल लागेको हो । त्यो सतर्कता नेपालले पनि अपनाउनुपर्ने स्थिति आएको छ । नेपालमा अहिले विदेशी मुद्रा घट्दै गएको तथ्यांक राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरिरहेको छ । विश्व बजारमा नै तेलको मूल्य बढेर गएको छ । सबै कुराले सतर्कता अपनाउनुपर्ने स्थिति देखाएका कारण सतर्कता अपनाएर अर्थतन्त्रलाई सुधार गरेर लैजानुपर्छ । बृहत् अर्थतन्त्रमा सन्तुलन मिलाएर राख्नुपर्ने एउटा अवस्था छ तर अहिले नै श्रीलंकाको स्थितिमा पुगिसकेको अवस्था होइन । अर्थतन्त्रलाई सम्हाल्न चाहिने परिसूचकहरू नकारात्मक हुँदै गएका छन् । चाहे त्यो विदेशी मुद्रा सञ्चिति होस् या व्यापारघाटाको । अर्कातिर रेमिट्यान्स पनि घट्दै गइरहेको छ । त्यसकारणले नै विदेशी मुद्रामा चाप पर्दै गएको हो । बृहत् आर्थिक प्यारामिटरहरूको संकेत राम्रो देखिएको छैन । त्यसैले सरकार सतर्क भएर यी कुराहरूमा सुधार गर्दै अगाडि जानुपर्छ । अब सुधार गर्नुपर्ने कुरामा पनि कतिपय हाम्रो क्षमताभित्र पर्छन् भने कतिपय विषयहरूलाई हामीले परिवर्तन गर्न सक्दैनौँ । बाह्य क्षेत्रमा हामीले चाहँदाचाहँदै पनि आजको भोलि त्यसको असर देखाउन गाह्रो हुन्छ । यसको अर्थ यसको असरलाई कम गर्न केही समय लाग्छ । त्यसका लागि आजैबाट सुधारका उपायहरू अपनाउनुपर्छ । आन्तरिक रूपमा सुधार गर्नुपर्ने कुरामा सरकारले आफूले केही कदमहरू चाल्न सक्छ । ज