जुम्ला- गत कात्तिक पहिलो साता आएको बेमौसमी वर्षासँगै आएको बाढीले जुम्लाको १८ हेक्टर धानबालीमा क्षति पु¥यायो । बाढीले तिलाको १३ र तातोपानी गाउँपालिकाको ५ हेक्टर गरी १८ हेक्टर धानबालीमा क्षति पु¥यायो भने अन्य पालिकामा पनि आशिंक रूपमा क्षति भयो । जसका कारण गत वर्षको ६ हजार मेट्रिकटन धान उत्पादन भएकोमा यस वर्षभन्दा झण्डै १ सय २ सय मेट्रिक टनले घटेर मुस्किलले ४८ सय मेट्रिक टनमात्रै उत्पादन भएको छ । बाढीले धानबाली क्षति भएपछि किसानले राहतका लागि पालिका हुँदै प्रशासनसम्म निवेदन दिए । क्षतिको आधारमा उचित राहत दिने पनि आश्वासन थियो । तर बाढी गएको ६ महिना बितिसक्दा पनि जुम्ली किसानले क्षतिपूर्ति स्वरुपको राहत पाएका छैनन् । कृषि कार्यालयको तथ्यांकअनुसार बेमौसमी वर्षात्ले क्षति पु-याएको तिला र तातोपानी गाउँपालिकाका १ हजार २ सय १२ जना किसानको धानबाली नष्ट भएको पाइयो । १२ सय १२ जना किसानको १८ हेक्टर धानबालीमा क्षति भएपछि क्षतिपूर्ति वापत झण्डै १९ लाख ३५ हजार बढी राहत सरकारसँंग माग गरिएको थियो । क्षतिका आधारमा १२ सय १२ जना पीडित किसानले न्यूनतम १५ सयदेखि अधिकतम १५ हजारसम्म राहत पाउने कृषि विज्ञहरूले अनुमान गरेका थिए । तर सरकारले जुम्लाका १२ सय १२ जना किसानका लागि राहत स्वरुप पाँच लाखमात्रै दिएको पाइएको छ । किसानको राहतका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालय जुम्लाले १९ लाख ३५ हजार ४ सय ६५ रुपैयाँ गृह मन्त्रालयमा माग गरेको थियो । तर गृह मन्त्रालयबाट पाँच लाख रुपैयाँमात्रै प्राप्त भएको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी विजयाकुमारी प्रसाईंले भनिन्, “गृह मन्त्रालयले पठाएको रकम भागबन्डा गर्दा एक जना किसानको भागमा ४ सय १२ रुपैयाँ मात्र पर्छ । यति सानो रकम किसानको खातामा पठाउन पनि सकेका छैनौ । ढिला भए फ्रिज हुने चिन्ता छ । यो राहतले किसानको एक छाक पनि टर्ने अवस्था छैन । स्थानीय र प्रदेश सरकारको पर्खाइमा छौं ।” जम्मा ४ सय १२ रुपैयाँ राहत पाउने कुरा थाहा पाएपछि तातोपानीका पीडित किसान धनबहादुर बुढा भन्छन्, “सरकारले जुम्ली किसानका पीडामाथि नजर अन्दाज ग¥यो । अहिलेसम्म खेत बगर बनेछन् । विपद आला घाउ सेलाएका छैनन् । किसानले बीउ राख्ने धान पाएका छैनन् । राहतको पर्खाइमा बसेका किसानलाई सरकारले खेलाँची ग¥यो ।” कृषि प्रधान देशमै किसानका पीडालाई मजाकका रूपमा लिनु दुःखद पक्ष भएको गुनासो पोखे । कर्णालीकै मार्सी ब्राण्ड लोपोन्मुख बन्दै गएको अवस्था संरक्षणका लागि किसानलाई चित्त बुझ्दो राहत र कृषिमा लगानी बढाउनुको साटो बच्चालाई ललिपप किन्न दिए जस्तो राहतले जुम्ली किसानलाई हेप्न खोजेको किसान दत्त बुढाको भनाइ छ । तथ्यांकअनुसार सबैभन्दा बढी तिला गाउँपालिका–४ का ५ सय ८३ जना किसानको धानबाली नष्ट भएको छ भने तिला–३ कै ७२ जना किसानको धानमा क्षति भएको छ । त्यस्तै, तातोपानी गाउँपालिका–१ बाइराँका गाउँका २९ जना, १ नम्बर वडाकै राँका गाउँका १ सय ५६ जना, वडा नं. ३ लिताकोट गाउँका ८७ जना, वडा नंं २ जर्मी डागीबाडा, सुन्दरगाउँका ८६ जना, वडा नंं ७ सर्मीका २३ जना, वडां नंं. ४ गिढीखोला क्षेत्रका १ सय ६७ जना र वडा नंं. ६ रावबाडाका ६ जना गरी जम्मा १२ सय १२ जना किसानको धानबाली नष्ट भएको हो । जिल्ला प्रशासन कार्यालय जुम्लाले चालू आर्थिक वर्षमा विपद्बाट सात जनाको मृत्यु भएको तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ । जिल्लामा आएको बेमौसमी बाढीका कारण पातारासी गाउँपालिकामा १ जना, हिमामा १ जना, तातोपानीमा ३ जना र हिमपहिरामा परेर तातोपानी गाउँपालिकामै २ जना गरी ७ जनाको मृत्यु भएको तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको छ । विपद्का कारण मृत्यु भएका ६ जनाको परिवा