दाङ -घोराही उपमहानगरपालिका–१६ का दिलवहादुर सार्कीले वास्तविक कृषकहरुले अनुदानमा प्रविधि पाउन नसकेको बताए । घोराही उपमहानगरपालिकाले आयोजना गरेको दोस्रो चौमासिक सार्वजनिक सुनाइमा उनले यस्तो प्रश्न गरेका हुन् । सरकारले दिने अनुदानको दुरुपयोग भएको उनको भनाइ छ । “हामी जस्ता हलोले जोत्ने कृषकले अहिले टयाक्टर अनुदानमा पाउँछौ ?” सार्कीले भने । सरकारले दिने अनुदान वास्तविक कृषकसम्म पुग्न नसकेको उनको भनाइ छ । अनुदान टाठावाढाहरुले मात्र लिने गरेको उनले बताए । यसले वास्तविक कृषकहरु मारमा परेको बताए । “टाठाबाठाहरु हरेक वर्ष अनुदानमा टयाक्टर लैजाने गरेका छन्” उनले भने । घोराही उप–महानगरपालिका वडा नं १८ का धर्म हमालले उपमहानगरपालिकाले विकास निर्माण कार्यमा ग्रामिण क्षेत्रलाई प्राथमिकता नदिएको गुनासो गरे । “विकासका योजनामा बजार क्षेत्रलाई मात्र प्राथमिकता दिएको छ” हमालले भने । यसले गर्दा ग्रामिण क्षेत्रमा विकास निर्माणको काम हुन नसकेको बताए । सम्पूर्ण नगरवासीको अभिभावकको भुमिका खेल्नुपर्ने नगरपालिकाले त्यस अनुसार कार्य गर्ने नसकेको उनी बताउँछन् । उपमहानगरपालिकामा सरसफाइ अभियान शुन्य भएको उनले बताए । “जन प्रतिनिधिहरु नआउँदै सञ्चालन भएको अभियान अहिले शुन्य छ” हमालले भने । यसलाई अगाडि वढाउन आवश्यक रहेको उनले बताए । ग्रामिण क्षेत्रमा फोहोर उठाउन गाडी नपठाए पनि उपमहानगरपालिकाले कर लिने गरेको भन्दै यस प्रकारको कर आफुहरुले नतिर्ने समेत बताए । ‘कर तिरे पछि सेवा पाउनु पर्दछ सेवा नै नपाए हामीले किन कर तिर्ने ?’ हमालले भने । घोराहीका तिलबहादुर पुनले गाउमा धुलोले वस्न नसक्ने अवस्था रहेको बताए । नागरिकहरु स्वस्थ वातावरणमा वस्न पाउनु पर्ने उनको भनाइ रहेको थियो । ग्रामिण क्षेत्रका बाटोमा ग्राभेल नगरिएको उनले गुनासो गरे । “ग्राभेल त भएको छैन वाटो पक्की कहीले होला” पुनले भने । पहुँच हुनेहरुले योजना लैजाने गरेको तर पहुँच नहुने क्षेत्रमा विकासका योजनाहरु नजाने गरेको उनले सुनासो गरे । सबै नागरिकलाई समान दृष्टिले हेर्ने सक्नुपर्ने उनको भनाइ छ । घोराही अटो भिलेज व्यवस्थापन समितिका सचिव विक्रम रानाले बजारभरी अटो व्यवसाय सञ्चालन गर्ने दिएर बजार प्रदुषित गराउने काम गरेको बताए । नगरपालिकाको नीतिअनुसार आफूहरु अटो भिलेजमा व्यवसाय सञ्चालन गरी रहेपनि बजारमा समेत अटो व्यवसाय सञ्चालन भइ रहेको भन्दै यसतर्फ उपमहानगरपालिकाले ध्यान दिनु पर्ने उनले बताए । “नगर सुन्दर वनाउने अभियानलाई यसले असर पर्छ” रानाले भने । कार्यक्रमका सहभागीले विकास निर्माण, कृषि, खानेपानी, शिक्षा, विद्युतलगाएतका समस्या सुनाएका थिए । घोराही उपमहानगरपालिकाका प्रमुख नरुलाल चौधरीले उपमहानगरबासीको आशा पलाउने गरी काम गरिरहेको रहेको बताए । जन प्रतिनिधिहरु आएपछि धेरै काम भएको उनले दावी गरे । “जन प्रतिनिधिहरु आएपछि विकास निर्माण, शिक्षा, खानेपानी, स्वास्थ्यलगायत धेरै काम भएका छन्” उनले भने । उपमहानगरपालिकाले गरेका कामहरु बारेमा जानकारी दिन तथा नागरिकबाट सुझाव लिनका लागि सार्वजनिक सुनुवाइ गरिएको उनको भनाइ छ । घोराही उपमहानगरपालिकाका उपप्रमुख सिता सिग्देल न्यौपानेले नगरको व्यवस्थित विकासमा सबैको सहयोग आवश्यक रहेको बताइन् । सबैको सहयोग भएमा व्यवस्थित रुपमा अगाडि वढाउन सकिने उनको भनाइ छ । जनप्रतिनिधिको ध्यान पुग्न नसकेको विषयमा नागरिकले जानकारी दिएर सहयोग गर्ने समेत उनले आग्रह गरिन् । घोराही उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ऋषिराम केसीले सम्पूर्ण नगरबासीलाई समान दृष्टिले हेरेर काम गर्ने गरिएको बताए । विकास निर्माण तथा अन्य कायमा व