विश्वका ८ हजार अग्ला हिमाल ‘सगरमाथा-एभरेस्ट-चोमोलुङ्मा’ (८ हजार ८४८.८६ मिटर) हो । त्यस्तै कम उचाइको हिमाल सिसापाङ्मा (८ हजार १३ मिटर) हो । पर्वतारोहणको इतिहास हेर्दा सगरमाथाको शिरमा सन् १९५३ मे २९ का दिन प्रथम पटक मानव पाइला राख्न सफल भएको देखिन्छ । तत्कालीन बेलायतको मातहतमा रहेको न्युजिल्यान्डका एडमन्ड पर्सिभल हिलारी र नेपालका तेन्जिङ नोर्गे शेर्पाले पहिलो पटक सगरमाथाको शिरमा पाइला राख्न सफल भएका थिए । विश्वको दोस्रो अग्लो हिमाल काराकोरम–२ (के–टु) हो । यो हिमालको उचाइ ८ हजार ६११ मिटर छ भने यो हिमाल पाकिस्तानमा अवस्थित छ । यो हिमाल सन् १९५४ को ३१ जुलाईमा प्रथम पटक चढिएको थियो । इटालीयन आरोहीद्वय एकिले कोम्पाग्नोनी र लिनो लेसडेल्लीले पहिलो पटक सफलतापूर्वक आरोहण गरेका थिए । त्यस्तै विश्वको तेस्रो अग्लो हिमाल कञ्चनजंघा (सेवालुङ-सेन्छेलुङ, लिम्बु भाषामा) हो । यो हिमालको उचाइ ८ हजार ५८६ मिटर छ । यो हिमाल बेलायतका पर्वतारोहीद्वय जर्ज ब्यान्ड र जो ब्राउनले सन् १९५५, मे २५ मा चढेका थिए भने विश्वको चौथो अग्लो हिमाल ल्होत्से-चे हो । यो हिमालको उचाइ ८ हजार ५१६ मिटर छ । सन् १९५६, मे १८ मा स्वीजरल्यान्डका फ्रिट्ज लुसिंगार र अर्नेस्ट रेइस्ट यस हिमालको सफल आरोहण गरेका थिए । त्यस्तै विश्वको पाँचौं अग्लो हिमाल मकालु हो । यो हिमाल नेपालमै रहेको छ भने यो हिमालको उचाइ ८४६३ मिटर हो । सन् १९५५ मे १५ मा मकालु हिमाल फ्रान्सका पर्वतारोहीहरू जिन कोजी, लियोनल टेरे, जिन फ्रान्का, गुइडो म्याग्नान, जिन बोउभियर, सेर्गीकोप, पियरे लेरोक्स अलेक्जेन्डर भायल्ते र नेपालका ग्याल्जेन नोर्बु थिए । त्यस्तै विश्वको छैटौं अग्लो हिमाल चो–ओयु हो । यो हिमालको उचाइ ८ हजार २०१ मिटर छ भने यो हिमाल सन् १९५४ अक्टोम्बर १९ मा अस्ट्रियन पर्वतारोहरू हर्बर्ट टिची, सेप जेक्लर र नेपालका पासाङ दावा शेर्पाले प्रथम पटक यो हिमालमा मानव पाइला राखेका थिए । त्यस्तै विश्वको सातौं अग्लो हिमाल धौलागिरि हो । यो हिमालको उचाइ ८ हजार १६७ मिटर छ । यो हिमाल सन् १९६० को १३ मेमा स्वीजरल्यान्डका पर्वतारोहीहरू कुर्ट डिम्बर्गर, पिटर डियनर, अर्नेस्ट पोर्म, एलेन सेल्बर, माइकल फोउजर र ह्युगो बेबर र नेपालका नावाङ शेर्पा र निमा शेर्पाले चढेका थिए । त्यस्तै विश्वको आठौं अग्लो हिमाल मनास्लु हो । यो हिमाल पनि नेपालमै रहेको छ । ८ हजार १६३ मिटर उचाइको मनास्लु हिमाल सन् १९५६ मे ९ मा जापानिज पर्वतारोहीहरू तोशिमो इमानिशी, किइसिरो कातो र मिनोरु हिगेता तथा नेपालका ग्याल्जेन नोर्बुले चढेका थिए । विश्वको नवौं अग्लो हिमाल नांंगा पर्वत हो । यो हिमालको उचाइ ८ हजार १२६ मिटर छ । यो हिमाल पाकिस्तानमा रहेको छ । यो हिमाल सन् १९५३, जुलाई ३ मा अस्ट्रियन पर्वतारोही हर्मन बुह्लले चढेका थिए । विश्वको १० औं अग्लो हिमाल अन्नपूर्ण–प्रथम’ हो । यो हिमाल नेपालमै रहेको छ भने यसको उचाइ ८ हजार ९१ मिटर हो । विश्वको पर्वतारोहण इतिहासमा सर्वप्रथम ८ हजार मिटर अग्लो हिमालमा मानव पाइला राखिएको हिमालचाहिँ ‘अन्नपूर्ण–१÷प्रथम’ नै हो । फ्रान्सका पर्वतारोहीद्वय माउरिस हर्जोग र लुइस लाचेनलले सन् १९५० जुन ३ मा यो हिमाल चढेका थिए । त्यस्तै विश्वको ११ औं अग्लो हिमाल गासेरब्रुम–१ हो । यो हिमाल पाकिस्तानमा रहेको छ भने यसको उचाइ ८ हजार ८१ मिटर छ । सन् १९५८ जुलाई ५ मा अमेरिकी पर्वतारोहीद्वय एन्ड्र्यु कोउफम्यान र पिट स्कोइन्ङले चढेका थिए । त्यस्तै विश्वको १२ औं अग्लो हिमालचाहिँ ब्रोड पिक हो । यो हिमाल पनि पाकिस्तानमै छ । यो हिमालको उचाइ ८ हजार ५१ मिटर हो । सन् १९५७ जुन ९ मा अस्ट्रि