निर्वाचनमा हुने अवैध खर्च रोक्न नागरिक समाज तथा आम सचेत मतदाताको अहम् भूमिका रहन्छ र यसप्रति सबै चनाखो हुनु जरुरी छ । देशको पछिल्लो वर्षको आर्थिक पाटो राम्रो देखिएको छैन । नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा जारी आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिमा चालू आर्थिक वर्षको साउनदेखि माघसम्म वस्तु आयातमै देशबाट ११ खर्ब ४७ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ बाहिरिएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिभन्दा पछिल्लो अवधिमा वस्तु आयात ४२.७९ प्रतिशतले बढेको हो । चालू आर्थिक वर्षको ७ महिना अर्थात् माघसम्ममा ५ खर्ब ४० अर्ब १२ करोड रेमिट्यान्स नेपाल भित्रिएको छ । समीक्षा अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह ४.९ प्रतिशतले कमी आएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह १०.९ प्रतिशतले बढेको थियो । माघसम्मको तथ्यांकअनुसार अमेरिकी डलरमा विप्रेषण आप्रवाह ५.८ प्रतिशतले कमी आई ४ अर्ब ५३ करोड कायम भएको छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो आप्रवाह ६.८ प्रतिशतले बढेको थियो । अर्थतन्त्र ओरालो लागेको यो अवस्थामै स्थानीय निर्वाचनको मिति तय भएको छ । उसै पनि चुनावसँग अनियमितता पूरकको रूपमा नेपाली समाजमा देखिँदै आएको सर्ववदितै छ । यसले बढाउने झन्डै ९ अर्बको देखिने निर्वाचन खर्च र नदेखिने वडादेखि पालिकास्तरीय नेतृत्वको अदृश्यात्मक खर्च अत्याशलाग्दो छ । तर मान्नैपर्छ अरू समयमा नदेखिने र अभाव झेलिरहेको अर्थतन्त्रमा चुनावको बेला रकम कहाँबाट आउँछ आउँछ, अचम्मलाग्दो छ । बैंकिङ च्यानलका पैसा देखिँदैनन् । अत्यन्तै आर्थिक चलेखल हुने समय हो निर्वाचन । २०४६ सालको जनआन्दोलनपश्चात् वर्तमान समयसम्म आइपुग्दा नेपालको निर्वाचन अत्यन्तै खर्चिलो देखिएको छ । यसका लागि हामीले उम्मेदवार, उनको खर्च, कार्यकर्ताको खर्च र अन्य देख्न सक्छौँ, जुन भोगिएको पनि छ । यसका पछाडि सबै राजनीतिक दलका राजनीतिज्ञहरू सार्वजनिक कोषको दोहन गर्न र अल्पअवधिमा अत्यधिक स्रोतसाधन संग्रह गर्न अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा गरिराखेका छन् । देशमा निर्वाचनको निष्पक्षता, शुद्धता र मितव्ययिता कायम गराउने सन्दर्भमा खासै पहलकदमी कहीँकतैबाट भएको छैन । निर्वाचन अत्यधिक खर्चिलो हुँदै जाँदा यसका बहुआयामिक प्रभावहरू देखिँदै छन् । यसबाट सिर्जित विसंगतिहरू बढ्दै गई नेपाली नागरिकले जीवन उत्सर्ग गरी प्राप्त गरेको लोकतन्त्रमा समेत प्रश्नचिह्न खडा भएको छ । निर्वाचन परिणाम घोषणा भएपश्चात् विजय जुलुस, भोजभतेरमा ठूलो रकम खर्च हुन्छ । यी सबै प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष खर्चको परिमाण ठूलो हुन्छ । निर्वाचनमा पार्र्टीको निर्णय नै अन्तिम हुने भएकाले निर्वाचनमा अन्य उम्मेदवारसँग प्रतिस्पर्धा नगरी निर्वाचित हुने हुँदा यसमा समेत रकमको अस्वस्थ चलखेल हुन्छ । यसको अर्थ प्रस्ट छ, पदको बिक्री नेपाली राजनीतिमा प्रशस्त भइराखेको छ । निर्वाचनको मौन अवधिमा मतदाताहरूलाई स्रोतसाधनकै प्रभावमा पारी अवधिको दुरुपयोग भइराखेको छ । हामी जनता पनि कुनै न कुनै रूपमा यो कुरालाई समर्थन गरेर हिँडिरहेका छौँ, जुन गरिनु हुन्नथ्यो । ठूलो रकम खर्च गरी निर्वाचन जितेर आउनेहरूले यसलाई लगानीका रूपमा लिएका छन् र त्यो उनीहरूले पछि उठाएरै छाडेका छन् । यो उनीहरूको बाध्यता पनि हो । राजनीति गर्नेहरूले आफ्ना कार्यकर्ताहरूबाट लेभी उठाउने, निजी क्षेत्रबाट सहयोगस्वरूप रकम लिनेजस्ता कार्यहरू गर्छन् । स्थापित राजनीतिज्ञहरूले निर्वाचनलाई अर्थआर्जन गर्ने अवसरका रूपमा पनि लिएका छन्, जुन पछिल्लो समयमा राजनीति जागिरजस्तै देखिएकोबाट प्रस्ट हुन्छ । यसमा निजी क्षेत्रले दिएको रकमसमेत लगानीका रूपमा लिने गर्छन्, निर्वाचन जितेर सरकारमा पुगेपछि सरकारी निर