विवादका बीच प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम (पीएमईपी) अन्तर्गत चालू आर्थिक वर्षको हालसम्म ७ अर्ब १३ करोड रुपैयाँबराबरका रोजगारमूलक परियोजना सञ्चालन भएका छन् । सरकारले चालू आर्थिक वर्षका लागि रोजगारमूलक कार्यक्रम सञ्चालन गर्न १२ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेकोमा ७ अर्बमा १७ हजार १७३ परियोजना सञ्चालन गरेर ३१ लाख ६२ हजार कार्य दिनको रोजगारी सिर्जना गरिएको कार्यक्रमले जानकारी दिएको छ । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमका उपसचिव लोकनाथ भुसालले हाल देशभरका ६८३ स्थानीय तहले रोजगारमूलक कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको बताए । उनले हालसम्म औषत १०० दिनको रोजगारी पाउने बेरोजागारको संख्या ५१ हजार रहेको जानकारी दिए । यस बाहेक हाल सञ्चालन भइरहेको रोजगारमूलक कार्यक्रममा सहभागीको संख्या भने बढी हुने मन्त्रालयले जनाएको छ । सरकारले चालू आवमा २ लाख बेरोजगारलाई औषत १०० दिने रोजगारी दिने लक्ष्य राखेको भए पनि हालसम्म औसत ६२ दिन रोजगारी दिएको देखिन्छ । हाल देशभर ३ लाख ७० हजार २०० पुरुष र ३ लाख ३७ हजार ५५२ सहित ७ लाख ८ हजार ४५ बेरोजगारले रोजगारीको माग गर्दै बेरोजगार सूचीमा नाम दर्ता गराएको मन्त्रालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । गत वर्ष बेरोजगार रहेको जनाउँदै ७ लाख ५२ हजारले बेरोजगारको सूचीमा नाम दर्ता गराएका थिए । गत वर्ष पनि प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम अन्तर्गत २ लाखलाई रोजगारी दिने लक्ष्य राखे पनि १ लाख ८२ हजार २३३ जनाले रोजगारी पाएका थिए । उपसचिव भुसालले आगामी दिनमा लक्ष्य अनुसार शतप्रतिशत युवालाई रोजगारी दिने गरी कार्यक्रम गरिएको जनाए । यसका लागि हाल देशभर कार्यक्रमको प्रणाली, कार्यक्षेत्रमा देखिएका समस्याको अध्ययन गर्न मन्त्रालयको टोली स्थाानीय तहमा गएको छ । श्रम मन्त्रालयले रोजगार कार्यक्रमको दायरा विस्तर गरी संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा सञ्चालित सार्वजनिक विकास निर्माण कार्य श्रममूलक प्रविधिबाट कार्यान्वयन गरिने लक्ष्यलाई प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्दै लगेपछि रोजगारी पाउनेको संख्या समेत बढेको जनाएको छ । गत वर्ष यो कार्यक्रममार्फत थप २ लाख रोजगारी उपलब्ध गराउन ११ अर्ब ६० करोड बजेट व्यवस्था भएको थियो । गत वर्ष निर्धारण गरिएका परियोजनामध्ये सबैभन्दा बढी रोजगारी सडक यातायात क्षेत्रमा सिर्जना भएको थियो । सो अवधिमा १६ हजार आयोजना सञ्चालन गरेर रोजगार सिर्जना गरिएकोमा आधा अर्थात ८ हजार आयोजना सडक यातायातसँग सम्बन्धित रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । यस्तै सामुदायिक परियोजना अन्तर्गत ३ हजार आयोजना सञ्चालन गरी रोजगारी दिइएको थियो । प्रदेशगत हिसाबले सबैभन्दा बढी रोजगारमूलक परियोजना सञ्चालन गर्नेमा सुदूरपश्चिम प्रदेश रहेको छ । यो अवधिमा सबैभन्दा बढी रोजगारमूलक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने स्थानीय तहमा प्रदेश नं. १ मा १३५ रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । चालू आवबाट प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम सञ्चालन निर्देशिकाको दोस्रो संशोधन गरी श्रमिकको काम बापतको पारिश्रमिक निर्धारण गर्दा नेपाल सरकारले तोकेको न्यूनतम पारिश्रमिक वा स्थानीय तहमा कायम भएको अदक्ष कामदारको ज्याला दर रेटको ८० प्रतिशतले कायम हुन आउने रकम मध्ये जुन बढी हुन्छ सोही दर कायम गरिएको छ । सरकारले आन्तरिक रोजगारी वृद्धि गरी बेरोजगारी घटाउन पिएमईपीलाई थप प्रभावकारी बनाउन परिश्रमिक लगायतका विभिन्न प्रावधानलाई संशोधन समेत गरेको छ । यो कार्यक्रमलाई थप प्रभावकारी बनाउन प्रदेशस्तरमा समीक्षा र अन्तरक्रिया समेत गरिएको छ । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमलाई प्रभावकारी बनाउन ज्यालादर वृद्धि, दुर्घटना बिमाको व्यवस्था गर्नुका साथै स्वास्थ्य र शिक्षा क्षेत्र स