‘मर्यादित व्यवसाय प्रविधिमा सहकारी’ भन्ने नाराका साथ ६५औँ राष्ट्रिय सहकारी दिवस सम्पन्न भएको छ । सहकारी अभियान सुरु भएको दिनलाई स्मरण गर्दै मनाउन थालिएको सहकारी दिवसले ६५ औँ वर्ष मनाइरहँदा सहकारी क्षेत्रमा केही सकारात्मक काम भएका छन् भने केही विकृतिहरू पनि देखिएका छन् । २०४८ सालअघि ८ सय ३० वटा सहकारी संस्था रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ सम्म आइपुग्दा त्यसको संख्या बढेर ३० हजार पुगेको छ भने सहकारीका सदस्याको संख्या ७० लाख नाघेको छ । तर, सहकारीको संख्यात्मक विकास भए पनि यसको गुणात्मक विकास हुन नसकेको आरोपहरू लाग्ने गरेका छन् । अहिले विश्लेषण गर्ने हो भने अधिकांश सहकारी संस्थाको कारोबार जोखिमपूर्ण देखिएको छ । साथै व्यावसायिकताको क्षेत्रमा पनि सहकारीहरूले अपेक्षित काम गरेको देखिँदैन । तर, सहकारी क्षेत्रले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ३ प्रतिशत तथा वित्तीय पहुँचमा १५ प्रतिशतको योगदान पु-याएको यस क्षेत्रसँग सम्बन्धित व्यक्तिहरूले बताउँदै आएका छन् । यसका साथै यस क्षेत्रमा धेरै चुनौती पनि देखिँदै आएका छन् । विगतका वर्षहरूमा सहकारी क्षेत्रमा भएका राम्रा–नराम्रा काम तथा अबका वर्षमा गर्नुपर्ने सुधारका विषयमा सरोकारवाला व्यक्तिहरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुबेदी ले गरेको कुराकानीको सार : कतिपयले सहकारीका बारेमा बुझेकै छैनन् रामहरि बजगाईं अध्यक्ष, जिल्ला बचत संघ, ललितपुर अहिले हामीले ६५औँ राष्ट्रिय सहकारी दिवस मनाइरहेका छौँ । यो मनाउँदै गर्दा ‘मर्यादित व्यवसाय प्रविधिमा सहकारी’ नामक नारा आफैंमा महत्वपूर्ण छ । कोरोना कालपछि सहकारी अभियानलाई जुन रूपमा अगाडि बढाउनुपर्ने हो त्यो हुन सकेको छैन । यो शिथिलताको बीचमा पनि सहकारी क्षेत्रमा धेरै समस्या र चुनौतीहरू देखिएका छन् । सहकारी ऐन तथा नियमावली संशोधन गर्नुपर्नेछ । निर्देशिकाहरू पनि आवश्यक संशोधन गर्नुपर्नेछ । हाम्रो तीन तहका सरकार छन् । तर, यी तीनै तहका सरकारबीचको तारतम्य मिलेको छैन । स्थानीय रूपमा पनि ऐन नियमावली फरक छन् । त्यस कारणले अहिले केही फरक परिस्थिति सिर्जना भएको छ । तर, ऐनमा केही राम्रा कुरा पनि छन् । कर्जा सूचना केन्द्र, कर्जा असुली न्यायाधिकरण, स्तरीकरण कोषको कार्यक्रम, विशिष्टीकृत संघमार्फत व्यवसाय सञ्चालन गर्नेजस्ता विषयहरू ऐनमा उल्लेख गरिएका छन् । तर, यस्ता राम्रा कार्यक्रमहरूको बीचमा हामीहरू जान सकिरहेका छैनौँ । त्यसकारण यो ६५औँ राष्ट्रिय सहकारी दिवसले यसलाई एउटा अवसरको रूपमा परिणत गर्नुपर्ने देखिन्छ । आजको अवसरमा सर्वप्रथम त ऐनमा रहेका सकारात्मक विषयहरूलाई साथमा लिएर जाने वातावरण बनोस् भन्ने शुभकामना दिन चाहन्छु । अहिले अर्थतन्त्रको तीन खम्बामध्ये एउटा खम्बा सहकारी हो भनिन्छ । तर, सो भने पनि सहकारी क्षेत्रमा जस्तो प्रगति हुनुपर्ने हो त्यो हुन सकेको छैन । त्यसलाई समीक्षा गर्न जरुरी छ । राज्यबाट पनि जति सहयोग हुनुपर्ने हो त्यो पनि हुन सकेको छैन । त्यसकारण यसबीचमा हामीहरू एकता र सहकार्यको रूपमा अगाडि बढ्नुपर्छ । हाम्रो अभियानमा एकता भएन भने हामीहरूले चाहेका लक्ष्य हासिल गर्न सकिँदैन । त्यसकारण समृद्ध नेपाल बनाउनका निमित्त, आर्थिक समृद्धि हासिल गर्नका निमित्त यो एउटा महŒवपूर्ण घडी हो । यो सहकारी दिवसले त्यसलाई पूरा गर्नेमा म विश्वस्त छु । यसलाई उत्सवका रूपमा लिनुपर्छ । केही अप्ठ्यारा छन् । ती अप्ठ्याराहरूलाई पनि हामीहरूले हाम्रो अभियानसँगसँगै जोडेर लैजानुपर्छ । धेरै विकृति–विसंगतिहरू पनि आएका छन् । त्यसकारण त्यो विकृति–विसंगतिलाई चिर्नका निम्ति संस्थाहरूलाई अनुगमन गर्नुपर्छ । सहकारीको मूल्य–मान्यताअनुरूप सह