म्याग्दी- आगामी वैशाख ३० गते हुने स्थानीय तह निर्वाचनका लागि म्याग्दीमा दलहरू उम्मेदवार छनोटमा व्यस्त छन् । चुनावी प्रचारप्रसार गर्दै घरदैलोमा पुग्न थालेका दलहरूले वडा र पालिकामा आफ्नो पार्टीबाट उम्मेदवार बनाउने विषयलाई समेत छलफल र बैठकलाई पालिका र वडा कमिटीले प्राथमिकतामा राखेका छन् । दलहरूबीच चुनावमा तालमेलको सम्भावना रहेपनि अहिलेसम्म ठोस खाका बनिसकेको छैन । नेपाली कांग्रेसले एक महिने जागरण अभियान सञ्चालन गरेको छ । नेकपा एमाले र माओवादी केन्द्रले टोल कमिटी गठन र घरदैलो अभियान सञ्चालन गरेका छन् । राप्रपा र मंगोल नेशनल अर्गनाइजेशन समेत उम्मेदवार छनोटको गृहकार्यमा जुटेका छन् । वडा र पालिकामा स्वतन्त्र उम्मेदवारहरू समेत खुल्न थालेका छन् । नेकपा एमाले म्याग्दीका जिल्ला अध्यक्ष देवेन्द्र केसीले चुनावी अभियानसँगै आन्तरिक रुपमा वडा र पालिकाको उम्मेदवार चयनको प्रकृया समेत अघि बढेको जानकारी दिए । उम्मेदवार छनोटलाई मध्यनजर गर्दै चैत २५ गते भित्र उम्मेदवारहरूको सिफारिस गरिसक्न पालिका स्तरीय कमिटीलाई निर्देशन दिइएको उनले बताए । नेपाली कांग्रेसले समेत जागरण अभियान संगै उम्मेदवार चयनको प्रकृयालाई अघि बढाएको छ । कांग्रेस जिल्ला सभापति खमवीर गर्वुजाले वडा र पालिका कमिटीलाई उम्मेदवारहरूको नामावली सिफारिस गर्न भनिएको र छिटै नै उम्मेदवारहरूको टुंगो लाग्ने जानकारी दिए । नेकपा माओवादी केन्द्रले जिल्लाको १० वटा वडामा वडा अध्यक्ष पदको उम्मेदवार टुंगो लगाइसकेको छ । नेकपा एमालेले बेनी नगरपालिकाको तीन वटा वडामा वडा अध्यक्षको टुंगो लगाएको छ भने कांग्रेसले आन्तरिक रुपमा उम्मेदवार चयनमा जुटे पनि औपचारिक रुपमा उम्मेदवार घोषणा गरेको छैन । २०७४ सालको स्थानीय तहको चुनावमा आफूले जितेका ७ वटा वडालाई बचाउँदै थप वडा र पालिका जित्ने लक्ष्य सहित चुनावी अभियानसँगै उम्मेदवार छनोटलाई समेत तिब्र पारिएको माओवादी केन्द्र म्याग्दीका जिल्ला संयोजक रेशम जुग्जाली (सुविन)ले जानकारी दिए । जिल्ला संयोजक जुग्जाली मालिका गाउँपालिकाको अध्यक्ष पदमा उम्मेदवारी दिने तयारीमा छन् । त्यस्तै स्वतन्त्र उम्मेदवार घोषणा गरेका युवाहरू घोषणापत्र लिएर जनताको घरदैलोमा पुगेका छन् । वैशाख ३० गतेको स्थानीय तह निर्वाचनमा मतदानका लागि म्याग्दीमा ८५ हजार ३७५ जना मतदाता कायम छन् । निर्वाचन आयोगले सार्वजनिक गरेको विवरण अनुसार म्याग्दीमा आगामी चुनावमा ४१ हजार ४१४ जना पुरुष, ४३ हजार ९६० महिला र एक जना तेस्रो लिंगी मतदाता कायम भएको छ । जिल्लाको ६ वटै स्थानीय तह र ४५ वटा वडामा जनप्रतिनिधि चुन्नका लागि मतदान गर्न ७४ मतदानस्थल र ११४ मतदान केन्द्र कायम भएको जिल्ला निर्वाचन कार्यालयले जनाएको छ । पालिका अन्तरगत १७ मतदानस्थल र २८ वटा मतदान केन्द्र रहेको बेनी नगरपालिकामा २४ हजार ७११ मतदाता छन् । १२ वटा मतदानस्थल र १६ वटा मतदान केन्द्र रहेको धवलागिरी गाउँपालिकामा १० हजार ९४० जना मतदाता छन् । आठ वटा मतदानस्थल र १७ वटा केन्द्र रहेको मंगलामा १३ हजार ४१६ मतदाता छन् । १४ वटा मतदानस्थल र १९ मतदान केन्द्र रहेको रघुगंगा गाउँपालिकामा १३ हजार ६४७ जना मतदाता छन् । ९ वटा मतदानस्थलमा १७ वटा केन्द्र तोकिएको मालिकामा १३ हजार २०१ जना मतदाता रहेका छन् भने, १४ मतदानस्थलमा १७ वटा केन्द्र तोकिएको अन्नपुर्ण गाउँपालिकामा १२ हजार २६ जना मतदाता कायम भएका छन् । स्थानीय तहको निर्वाचनमा म्याग्दीमा २० राजनीतिक दलले भाग लिने भएका छन् । राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त ६ वटा र मान्यता प्राप्त नभएका १४ वटा दल जिल्ला निर्वाचन कार्यालयमा दर्ता भएका छन् । स्थानीय तह निर्वा