सुदूरपश्चिम प्रदेश केन्द्रिकृत राज्यसत्ताको बेला विकासको दृष्टिकोणले पछाडि पारिएको क्षेत्रका रूपमा थियो । लामो राजनीतिक संघर्षपछि नेपालको शासकीय स्वरूप परिवर्तन भई संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमा मुलुक प्रवेश गर्दा तत्कालीन सुदूरपश्चिम विकास अञ्चलको कुनै सिमाना हेरफेर नगरी सुदूरपश्चिम प्रदेशको रूपमा स्थापित गरियो । मानवीय विकास र आर्थिक विकासको सूचकांकमा निकै पछाडि रहेको सुदूरपश्चिम प्रदेशमा नेकपा एमाले र नेकपा माओवादी केन्द्र सम्मिलित पार्टी नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) ले दुईतिहाइ बहुमतसहित सरकार बनाएको थियो । तर, नेकपा फुटेर आ–आफ्नो ठाउँमा फर्किंदा पनि मुख्यमन्त्री त्रिलोचन भट्टले नेतृत्व गरेको सरकार फेरिएन । न त प्रमुख सत्ता घटक नेकपा एमाले विभाजन हुँदा मुख्यमन्त्री भट्टको सरकार हल्लियो । बरु उनले प्रदेश संसद्बाट स्पष्ट बहुमत सांसद्बाट विश्वासको मत पाए । सो बखत प्रदेश सरकारमा देशका सात प्रदेशमध्ये ६ वटा प्रदेशका मुख्यमन्त्री र सरकार नै फेरिए । तर, सुदूरपश्चिमका मुख्यमन्त्री भट्टको केही मन्त्रीहरू मात्रै फेरिए । अहिले प्रदेशमा प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेस पनि सरकारमा सहभागी भएपछि मुख्यमन्त्री भट्ट नेतृत्वको प्रदेश सरकार थप बलियो भएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकार नफेरिएर टिकिरहनुको मूल कारण नेपालको संविधान र नेपाली जनताको परिकल्पनाअनुसार स्थिर रूपमा सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकार टिकिरहनुमा प्रदेश सरकारले आर्थिक, भौतिक पूर्वाधार र सामाजिक विकासका क्षेत्रमा आफ्नो सरकारले खेलेको भूमिका प्रमुख कारण रहेको बताउँछन् मुख्यमन्त्री भट्ट । मुख्यमन्त्री भट्टको नेतृत्वको सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले प्रदेश सरकार गठनको चार वर्षको अवधिमा गरेको प्रगति, कमजोरी र आगामी नीति तथा कार्यक्रमका बारेमा भट्टसँग कारोबारकर्मी मुकेश चौधरी ले गरेको कुराकानीको सार : मुख्यमन्त्रीज्यू, आफ्नो चार वर्षको कार्यकाललाई कसरी मूल्यांकन गर्नुभएको छ ? प्रदेश सरकार गठन भएको चार वर्षभन्दा बढी भइसकेको छ । यो चार वर्षको दौरानमा हामीले जति काम ग-यौं, जति काम जनताको माझमा लग्यौं, त्यसको सुरुवाति चरणमा हामीलाई कानुन अभाव र भौतिक संरचनाको अभाव रह्यो । योसँगसँगै सिकाइ पनि हुँदै गयो । साझा कानुनहरू, जो संघीय सरकारले बनाउनुपर्ने थियो र कर्मचारी समायोजन र व्यवस्थापनमा झन्डै एक÷डेढ वर्ष बित्यो । यो एक÷डेढ वर्ष सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले ४÷५ वटा कुरालाई मुख्यतः अगाडि सारेको थियो । यहाँको समग्र विकास र प्रगतिका लागि कृषि, पर्यटन, जलस्रोत, जडिबुटी, स्वास्थ्य र शिक्षालाई अगाडि सारेको थियो । सँगसँगै भौतिक संरचना निर्माणलाई पनि अगाडि सारेका थियौं । यो चार वर्ष यी कुरालाई कार्यान्वयन गर्दै जाँदा त्यसको परिणाम सकारात्मक आएको छ । नयाँ भएको कारण हुने समस्याबाहेक बितेका चार वर्ष सन्तोषजनक नै रह्यो । हामीले चार वर्षमा गरेका कामको परिणाम आउने प्रक्रियामा छ र कामको गति पनि तीव्र भएको छ । चार वर्षदेखि कार्यान्वयनमा रहेको संघीयता सन्तोषजनक रहेको जनतामा पनि परेको छ र सबैले यसैगरी बुझिराखेका छन् । यो अवधिमा प्रदेश सरकारले गरेका मुख्य उपलब्धिहरू केके हुन् ? पहिलो कुरा त हामीले हाम्रो प्रदेशलाई कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउनुपर्छ र कृषिमा विशेष रूपबाट ध्यान दिनुपर्छ भनेका थियौं । किनभने तराई, पहाड र हिमाल तीनवटै भूगोल रहेको हाम्रो प्रदेशमा कृषिको सम्भावना बढी छ । आम किसानहरूलाई वैज्ञानिक खेती प्रणालीमा ल्याउने र किसानहरूलाई आवश्यक कुरा सरकारले उपलब्ध गराउने भनेर हामीले मुख्यमन्त्री एकीकृत कृषि तथा पशु विकास कार्यक्रम सञ्च