अत्यधिक ऋणका कारणले नेपालको टाढाको छिमेकी तथा दक्षिण एसियामा हरेक सूचकमा अब्बल श्रीलंका आर्थिक संकटमा परेको छ । बढ्दो सार्वजनिक ऋण नेपालमा बहसको विषय भएको छ । पछिल्लो समय श्रीलंकामा देखिएको आर्थिक संकटले पनि नेपालमा सार्वजनिक ऋण बढी चर्चाको विषय बनेको हो । वास्तवमा सार्वजनिक ऋणको विषय नेपालमा गत आर्थिक वर्षदेखि नै चर्चामा आएको हो । नेपालको सार्वजनिक ऋण धेरै कम भएको प्रशस्त फिस्कल स्पेस भएका कारण सार्वजनिक ऋण बढाउनुपर्ने तर्क पछिल्ला केही वर्षहरूमा चले तापनि कुनै अर्थमन्त्रीले बढाउने आँट गरेका थिएनन् । तर, इतिहासकै सबैभन्दा बलियो अघिल्लो सरकारको पालामा उक्त फिस्कल स्पेसको सदुपयोग गर्ने प्रयास सरकारले गर्ने कोसिस गरेको देखिन्छ । तर, नेपालले विदेशी सहायता लिन थालेको करिब ६ दशकमा नेपालको रोजगारी सिर्जना एवं पुँजी निर्माणमा कत्तिको योगदान ग-यो भन्ने अध्ययन हुनुपर्ने अवस्था देखिन्छ । किनकि सरकारले विश्व बैंक समूहको अन्तर्राष्ट्रिय विकास संस्थाबाट १८ अर्ब रुपैयाँबराबरको सहुलियत ऋण लिएसँगै नेपालको सार्वजनिक ऋणको भार बढेको छ । राजस्वले चालू खर्च धान्नसमेत मुस्किल भएको अवस्थामा आन्तरिक तथा बाह्य ऋण लिँदै जाँदा ऋणको अंश क्रमशः बढ्दै गएको हो । चैत २८ गतेसम्म ८ खर्ब ७३ अर्ब आन्तरिक तथा ९ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँको बाह्य गरी कुल सार्वजनिक ऋण १८ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ, जुन कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब ४३.४ प्रतिशत हुन आउँछ । थप सहुलियत ऋणसँगै उक्त अनुपात पनि बढेको छ । किनकि गत बुधबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले १ सय ५० मिलियन अमेरिकी डलर अर्थात् १८ अर्ब रुपैयाँबराबरको ऋण लिने निर्णय गरेसँगै ऋणको भार बढेर १८ खर्ब ७२ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको तुलनामा सार्वजनिक ऋणको अंश दक्षिण एसिया र समान आर्थिक अवस्था भएको मुलुकको दाँजोमा न्यून नै रहे तापनि अघिल्ला केही वर्षमै दोब्बर भएका कारणले नेपालले यसरी ऋण लिँदा सजग हुनुपर्ने अवस्था भने आएको छ । अन्यथा नेपाल पनि श्रीलंकाको बाटोमा जान सक्ने सम्भावना रहन्छ । किनकि अत्यधिक ऋणका कारणले नेपालको टाढाको छिमेकी तथा दक्षिण एसियामा हरेक सूचकमा अब्बल श्रीलंका आर्थिक संकटमा परेको छ । सरकारी अस्पतालमा अपरेसन गर्न नसक्ने, पेटोलियम पदार्थ तथा औषधिलगायतका अत्यावश्यक वस्तु आयात गर्न नसक्ने अवस्था आउनु भनेको राताराता आउने होइन । विभिन्न सरकारका पालामा भएका वितरणमुखी तथा लोकप्रिय चुनावी कार्यक्रमले नै वास्तवमा सरकारी ढुकुटीमा घुन लागेझैं गरेर खियाउँदै लाने हो । त्यसैले स्वदेशी तथा विदेशी ऋण लिएर लगानी गर्दा त्यसको प्रतिफल कम आएको अवस्थामा नेपाल पनि कर्जा जालमा पार्ने त होइन भन्ने प्रश्न उठ्न थालेको छ । किनकि नेपालको पुँजी उत्पादन अनुपात निकै कमजोर छ, जसका कारण नेपालले थप ऋण लिँदा विचार पु¥याउनुपर्ने अवस्था छ । त्यसमाथि नेपालजस्तो कमजोर संस्थागत संरचना, न्यून श्रम तथा पुँजी उत्पादकत्वलगायत सुशासनमा देखिएको समस्याले नेपालमा पुँजी उत्पादन क्षमता निकै कमजोर छ । त्यसैले नेपालले आफ्नो कमजोरी नसुधारीकनै फिस्कल स्पेस छ भन्ने नाममा केही नीति निर्माताहरूले भनेकै भरमा अन्य देशले जीडीपीको २ सय प्रतिशतसम्म ऋण लिने गरेका कारण डराउनुपर्ने अवस्था नरहेको भन्नु मुर्खता हो । नेपालको उत्पादकत्व करिब–करिब नकारात्मक रूपमा भएका कारण पनि फिस्कल स्पेसका नाममा सार्वजनिक ऋण बढाउनु सकारात्मक विषय होइन । हुन त नेपालले लिएका कर्जाको लागत कम छ । तर, पछिल्ला वर्षहरूमा विश्व बैंकबाट लिएका ऋण राजनीतिक स्वार्थ परिपूर्ति गर्ने, कार्यकर्तामा बाँड्नेजस्त