श्रीलंकाको केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउनु र अत्यावश्यक वस्तुहरूको आयात कटौतीपछि औषधि, खाद्यान्न र ग्यासजस्ता वस्तुहरूको कमीले श्रीलंकनहरूको जीवन कष्टकर भएको छ । कुनै समय कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको हिसाबले नेपालको भन्दा दुई गुणाले ठूलो अर्थतन्त्र भएको र आफ्नो भौगोलिक अवस्थितिको कारणले प्रशस्त आर्थिक विकासको सम्भावना बोकेको श्रीलंकाको अर्थव्यवस्था अहिले धराशायी भएको छ । संकटकाल लगाउनुपर्ने गरी आर्थिक संकट त्यत्तिकै आएको भने होइन । सन् २०१३ तिरको अवस्था हेर्दा अरू नवउदीयमान देशहरूजस्तै कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा लगानीको अंश ३० प्रतिशत पु-याएको देश अहिले बढी मात्रामा वैदेशिक ऋणको बोझको कारणले र राजनीतिक नेतृत्वको गलत आकलन र पपुलिस्ट कार्यहरूले गर्दा आर्थिक संकटमा परेको छ । पूर्वपश्चिमको समुद्री बाटोमा यसको रणनीतिक अवस्थितिले गर्दा एसियाकै सबैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्र भएको देश चीन र तेस्रो ठूलो अर्थतन्त्र भएको भारतले यो देशमा लगानी बढाएको पाइन्छ । मोर्गान स्टान्लेका रुचिर शर्मासँगको अन्तर्वार्तामा वर्तमान प्रधानमन्त्री वा तत्कालीन राष्ट्रपतिले भारतलाई नातेदार र चीनलाई मित्रको संज्ञा दिई नातेदार साथीभन्दा बढी कन्जुस हुने भनाइ राखेको थियो । राजापाक्षपछिको सरकारहरू आएपछि श्रीलंकामा धेरैले राजापाक्ष हारेपछि श्रीलंकामा जिम्बावे खतरा तरेको महसुस गरेको थियो र नयाँ सरकार पुनः भारततिर व्यापार र लगानी बढाउन नखोजेका पनि होइन । तर फेरि २०१९ पछि राजापाक्षकै समूहको नेतृत्वमा सरकार रहेको अवस्थामा श्रीलंकाले चरम आर्थिक संकट भोग्न बाध्य हुनुप¥यो । समष्टि आर्थिक परिसूचकहरू अहिले श्रीलंकाको सबैजस्तो समष्टि आर्थिक परिसूचकहरू नकारात्मक देखिएको छ । विदेशी ऋणको मात्रा अमेरिकी डलर करिब ३५ अर्ब पुगेको र श्रीलंकाको ढुकुटीमा २ अर्ब अमेरिकी डलर मात्र भएको र यसले ६ हप्ताको आयात मात्र धान्ने भएको छ । गत वर्ष श्रीलंकाको सरकारले मूअकको दर घटाएपछि राजस्व परिचालन पनि कम हुन गयो । सरकारले यति मात्रामा पपुलिस्ट कार्यक्रमको रूपमा कर छुटका सुविधाहरू दिन थाल्यो, जसको अंक बढेर कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १.२ प्रतिशतसम्म पुग्यो । श्रीलंकाको राष्ट्रपतिले देशमा अर्गानिक खेती विस्तार गर्ने भनी रासायनिक मल आयात गर्न बन्द गरेपछि खाद्यान्न उत्पादन मात्रै होइन कि चिया उत्पादन पनि २५ प्रतिशतले घट्न गई भुक्तानी असन्तुलन अरू बिग्रन गएको छ । श्रीलंका विश्वको चोथो ठूलो चिया निर्यातकको देशका रूपमा उभिएको छ । चियाले श्रीलंकाको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १.५ प्रतिशत योगदान गर्नुका साथै वार्षिक १ अर्बभन्दा बढी विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने गर्छ । श्रीलंकाका ९० प्रतिशत किसानले रासायनिक मलको प्रयोग गर्ने गरेको र मलको आयात बन्द भएपछि खाद्यान्नको उत्पादन घटेको छ । यो वर्ष मात्रै तिर्नुपर्ने वैदेशिक ऋण कुल ७ अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको पुगेको छ । श्रीलंकाको कुल वैदेशिक ऋण ३५ अर्ब अमेरिकी डलरमा सोभरेन ऋणको मात्रा १७ अर्ब अमेरिकी डलरबराबर पुगेको छ, जुन श्रीलंकाको कुल बैदेशिक ऋणमध्ये ४७ प्रतिशत भएको पाइन्छ । यही अवधिमा वा विगत दुई महिनामा श्रीलंकाको सरकारले १.२ ट्रिलियनबराबरको नयाँ मुद्रा छाप्ने कार्य पनि ग-यो जसको कारणबाट मुद्रास्फीति बढेर १६ प्रतिशतसम्म पुग्यो । श्रीलंकाको केन्द्रीय बैंकले श्रीलंकाको रुपैयाँलाई अवमूल्यन गरेर एक डलरको २ सय श्रीलंकाको रुपैयाँ कायम गरे । हालका दिनहरूमा व्यापारघाटा बढेर कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४२ प्रतिशत पुगेको छ । ५ लाखभन्दा बढी मानिस गरिबीको कुचक्र (निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनि धकेलिएको) मा फसेको अनुमान