सेयर बजार भनेको नै जोखिमको व्यवसाय हो । यसमा जोखिम पनि बढी हुन्छ र फाइदा पनि बढी नै हुन्छ । यतिबेला सेयर बजार उकालो लाग्न सकिरहेको छैन । सेयर बजार ओरालो लाग्ने र नेप्से घट्दो अवस्थामा छ । हुनत चैत महिनामम नेप्से त्यति धेरे बढ्ने मौसम होइन । । तर, पछिल्लो समयमा कतिपय कम्पनीले लाभांशको घोषणा गरिरहेका छन् । लाभांश घोषणा गरिसकेका कम्पनीहरूको लाभांश पनि विगतको भन्दा बढी नै छ । अधिकांश कम्पनीको सूचकांक पनि राम्रो नै रहेको देखिन्छ, तर पनि सेयर बजार उकालो लाग्न सकिरहेको छैन । यसमा कतै चलखेल त भइरहेको छैन ? निषेधाज्ञाको समयमा दिनमा नै २१ अर्बभन्दा बढीको कारोबार हुने गरि नेप्से ३२ सय अंक पार गरेको थियो । तर, पछिल्लो समयमा सेयर बजार निरन्तर घटेको छ । नेप्से ३२ सय अंकबाट घटेर २२ सय अंकको हाराहारीसम्म पनि पुगिसकेको छ । त्यसो त कतिपयको भनाइमा नियामक निकायहरू सेयर बजारप्रति नकारात्मक रहेको कारण पनि सेयर बजारमा यस्तो अवश्था आएको हो । नियामक निकायहरू नकारात्मक भएको कारणले पनि सेयर बजार बढ्न सकेको हो भन्ने तर्क पुष्टि गर्ने विभिन्न आधार छन् । सेयर बजारमा नेप्से अलि उकालो लाग्यो कि नियामक निकायहरूको गिद्धे दृष्टि पर्ने गरेको आरोप धेरै अघिदेखिको हो । नेप्से ३२ सय अंक पार गरेपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले आफ्नो मौद्रिक नीतिमार्फत ४÷१२ को क्याप लगाइदिएपछि निरन्तर घटेको नेप्से उकालो लाग्न सकिरहेका छैनन् । नेप्से ओरालो लागिरहेका कारणले लगानीकर्ताहरू आत्तिनु, डराउनु स्वाभाविक पनि हो । हुनत सेयर बजार घट्ने-बढ्ने क्रम भइरहने हो, तर पनि पछिल्लो समयमा नेप्से लगातार घटिरहेको कारणले नेप्से फेरि घट्ला कि भन्ने डरले लगानीकर्ताहरू लगानी गर्न डराइरहेको भने अवश्य छ । यो स्वाभाविक पनि हो । कुनै पनि क्षेत्रमा लगानी गर्दा लगानीकर्ताहरूले नाफा नै खोज्छन् । घाटा खानका लागि लगानी गर्दैनन् । सेयर बजारका लगानीकर्ताहरूले पनि नाफा नै खोज्छन् । तर, सेयर बजार सधैं घट्ने वा सधंै बढ्ने मात्र गर्दैन । सेयर बजारमा घट्ने–बढ्ने भइरहन्छ । अर्थात् घटेपछि बढ्छ पनि । लगानीकर्ताहरू डराउनु, आत्तिनुपर्ने अवस्था भने छैन । लगानीकर्ताहरूमा धैर्य गर्ने क्षमता पनि हुनुपर्छ । सेयर बजारका कतिपय लगानीकर्ताको मनोविज्ञानलाई नियाल्ने हो भने धेरैजसो लगानीकर्ताहरूले बजार बढेका बेला, नेप्से उकालो लागेको बेला लगानी गर्ने गरेको देखिन्छ । नेप्सेमा हरियाली छायो भने कारोबार बढ्ने गरेको देखिन्छ । निषेधाज्ञामा भएको कारोबारले पनि यस्तै देखाएको थियो । नेप्से बढेको समयमा भोलि पनि बढ्छ कि भनेर लगानी गर्ने गरेका धेरै लगानीकर्ता छन् । कतिपय लगानीकर्ताहरू भने घटेको बेला लगानी नगरेको बताउँछन् । तर, वास्तवमा घटेको बेलामा सेयरमा लगानी गर्नुपर्दछ । यदि घटेको बेला फेरि घट्छ कि भनेर लगानी नगर्ने हो भने घटेको बजार कसरी बढ्छ । साथै, सेयर बजार उकालो लाग्नका लागि सेयर किन्ने लगानीकर्ताहरूको लर्को हुनुपर्दछ । घटेका बेला कतिपय सेयर बजारका ठूला लगानीकर्ताहरूले सेयर किन्ने गरेका छन् । कतिपय लगानीकर्ताहरूको भनाइमा घटेको बेला सेयर किन्ने कतिपय ठूलाबडा लगानीकर्ताहरू, जसले सेयर बजारलाई आफ्नो अनुकूल बनाउने क्षमता राख्छन्, त्यस्ता लगानीकर्ताले सेयर उठाउने गर्दछन् । त्यसो त होल्ड गर्ने क्षमता भएका लगानीकर्ताहरूले घटेको बेला सेयर खरिद गर्दा लगानी गर्न फाइदाजनक हुने देखिन्छ । सेयर बजार बढेको बेला लगानीकर्ताहरू दंग हुन्छन्, कारण खोज्दैनन् । तर, घटेको बेला हारगुहार गर्छन्, यसका कारणहरू खोतल्न थाल्छन् । नियामक निकायहरूलाइ दोष दिन थाल्छन् । तर, कतिपय अवस्थामा विभिन्