पलाञ्चोक भगवती आफैँमा चिरपरिचित धार्मिक गन्तव्य बोकेको ठाउँ हो । काभ्रे जिल्लामा रहेको पलाञ्चोक भगवती अत्यन्तै महत्वपूर्ण धार्मिक क्षेत्रका रूपमा परिचित छ । हाम्रो मुलुक विविध धार्मिक तथा सांस्कृतिक मूल्य–मान्यताले भरिपूर्ण भएको मुलुक हो । यहाँ अनगिन्ती धार्मिक, देवीदेवताका मठमन्दिरहरू रहेका छन् । विविध मठमन्दिरको बाहुल्यताले नै हाम्रो मुलुकलाई विश्वमा परिचित गराउन मद्दत पुगेको छ भने केही मठमन्दिर, गुम्बा, ऐतिहासिक संग्रहालय विश्व मानचित्रमा सूचीकृत पनि भएका छन् । हाम्रो मुलुकको पशुपतिनाथको मन्दिर, बौद्धस्तूपा, भक्तपुरको पचपन्नझ्याले दरबार, वसन्तपुर हनुमान ढोका दरबार, पाटनको नौतले दरबारलगायत विश्व सम्पदासूचीमा सूचीकृत भएका छन् । त्यस्तैगरी देवी देवताका शक्तिपीठहरूको पनि विश्वमा उत्तिकै चर्चा–परिचर्चा हुन्छ । धेरै देवीदेवताको शक्तिपीठमध्ये पर्ने एक हो— पलाञ्चोक भगवतीको मन्दिर । काभ्रे पलाञ्चोक जिल्लामा अवस्थित यो मन्दिरलाई मुलुकको महत्वपूर्ण शक्तिपीठका रूपमा लिइन्छ । यहाँ सधैंझैं धर्मावलम्बीहरूको घुइँचो लाग्ने गर्छ । विशेष गरी दसैंको अष्टमीको दिन यस भगवतीको मन्दिरमा बोका, हाँस, कुखुरा काटेर भोग दिने गरिन्छ । यसरी भोग दिनाले मनोकांक्षा पूरा हुने धार्मिक विश्वास पनि रहिआएको छ । त्यसैले यस पलाञ्चोक भगवती मन्दिरमा समयअनुकूल भक्तजनहरूको पनि अत्यन्तै भीड लाग्ने गर्दछ । पलाञ्चोक भगवतीको मन्दिर यसरी पुग्न सकिन्छ : काठमाडौंको कोटेश्वर, जडीबुटी, कौशलटार, सल्लाघारी सूर्यविनायक हुँदै भक्तपुर जिल्ला र काभ्रे जिल्लाको सिमाना साँगा भन्ज्याङ पुगिन्छ । साँगा भन्ज्याङ कटेपछि करिब ५ किमिको दूरी पार गरेपछि बनेपा बजार आइपुग्छ । त्यसपछि केही किलोमिटर पार गरेपछि धुलिखेल बजार आइपुग्छ । धुलिखेल बजार भनेको काभ्रे जिल्लाको सदरमुकाम पनि हो धुलिखेल र बनेपा बजार नै काभ्रेको प्रमुख बजार पनि हो । त्यसपछि धुलिखेलबाट तल गएपछि खावा पुगिन्छ । खावामा अत्यन्तै राम्रो मनोरम अनि शान्त वातावरणमा रहेको धुलिखेल माउन्टेन रिसोर्ट रहेको छ । त्यसपछि केराघारी, तीनपिप्ले, पाँचखाल बजार, तामाघाट हुँदै लामिडाँडा पुगिन्छ । पलाञ्चोक भगवती जाने बाटो लामीडाँडाबाट नै छुटिन्छ । लामी डाँडाको ठीक पूर्वपट्टि करिब १० किलोमिटरको दूरी अर्थात् आर्मी ब्यारेक, होक्से हुँदै पलाञ्चोक भगवती पुगिन्छ । पलाञ्चोक भगवती जाने बाटो निकै साँघुरो भए तापनि पूरै घुमाउरो अनि पक्की र अत्यन्तै सफा पनि रहेको छ । लाग्छ, यो क्षेत्र स्वर्गको एक टुक्राजस्तै हो । चारैतिर डाँडापाखा, तल खोच, उचाइमा रहेको मनोरम हावापानी, निकै शान्त ठाउँमा अवस्थित छ पलाञ्चोक भगवतीको मन्दिर । सो मन्दिरमा गएको चैते दसैंको दिन भक्तजनहरूको उल्लेख्य उपस्थिति रहेको थियो भने त्यस दिन भगवतीलाई देवीको रूपमा बोका, भाले, हाँस काटेर भोग दिने गर्छन् । भोग दिएपछि मनोकांक्षा पूरा हुने धार्मिक विश्वास पनि छ । मुलुकभित्र पर्ने शक्तिपीठमध्ये पलाञ्चोक भगवती अत्यन्तै महत्वपूर्ण शक्तिपीठ हो । त्यसैले यस शक्तिपीठमा एकपटक अवश्य पुगौं । अर्को महत्वपूर्ण कुरा धुलिखेलदेखि लामिडाँडासम्म पर्ने अरनिको राजमार्गमा भने ठाउँठाउँमा राजमार्ग जीर्ण भएको छ । धूलो र धूवाँको सास्ती उत्तिकै छ । एकातर्फ कुनै ठाउँमा सडक कालोपत्रे गर्दै छन् भने कुनै–कुनै ठाउँमा कालोपत्रे सम्पन्न भएको छ । केराघारी, खावातिर त झन् बाटो पूरै बिग्रिएको अवस्था छ । स्थानीयका अनुसार विशेष गरी टिपरको बढी आवतजावत भएका कारण र सडकको भारभन्दा बढी लोड थाम्न नसकेको र सडकमा बढी पानी बगेको कारणले गर्दा पनि बाटो जीर्ण भएको बताउँछन्