नेपालको संविधानले स्थानीय तहको निर्वाचनमा एक पार्टीबाट अध्यक्ष वा उपाध्यक्ष, प्रमुख वा उपप्रमुखमध्ये एक महिला अनिवार्य हुनुपर्ने बाध्यकारी संवैधानिक व्यवस्था गरेको छ । मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि २०७४ वैशाख ३१ गते स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न भयो । निर्वाचनमा उप (उपाध्यक्ष, उपप्रमुख) पदमा महिलालाई नै उम्मेदवार बनाइयो र अधिकांश स्थानीय तहमा उपपदमा महिला निर्वाचित भएका छन् । सिन्धुली जिल्लामा नौ स्थानीय तहमध्ये आठ स्थानीय तहमा महिला उपपदमा निर्वाचित छन् । एक स्थानीय तहमा मात्रै पुरुष उपपदमा छन् । कमलामाई नगरपालिका उपप्रमुख मन्जु देवकोटा, फिक्कल गाउँपालिका उपाध्यक्ष पार्वती सुनुवार, मरिण गाउँपालिका उपाध्यक्ष संगीता माझी र घ्याङलेख गाउँपालिका उपाध्यक्ष दुर्गादेवी सुनुवारसँग चुनौती र अवसरका बीच उप–पदमा हासिल गरेको सिकाइ र अनुभवका विषयमा कारोबारकर्मी उर्मिला भट्टराइ ले गरेको कुराकानीको सार : आर्थिक अधिकार नदिँदा काम गर्न समस्या भयो मन्जु देवकोटा उपप्रमुख, कमलामाई नगरपालिका, सिन्धुली २०७४ निर्वाचनमा उपप्रमुखको पदमा मलाई जिताउनुभयो । मेरो उम्मेदवारी पनि उपप्रमुखमै थियो । कमलामाई नगरपालिकामा निर्वाचित भएर आएपछि विधान, ऐनले दिएको कानुन कार्यविधिअनुसारको काम–कारबाही अगाडि बढाइयो । पहिलो त कानुन निर्माण गर्न समस्या भयो । नगरपालिकाको प्रतिनिधित्व गर्नका लागि जनताको अगाडि कसरी जाने, विकास कसरी गर्ने भन्ने विषयमा कार्ययोजना र कानुन बनाउने विषयमा विज्ञको अभाव थियो । सल्लाहकार साथै कर्मचारी पर्याप्त भएन । न्यायिक जति कानुन बनेका छन् ती कानुन बलियो नभएका कारण समस्या भयो । कानुनकै अभावका कारण चुनौती भयो । मेयर, उपमेयर, अध्यक्ष र कार्यपालिका सदस्यहरूको जिम्मेवारी बाँडफाँट, काम, कर्तव्य र अधिकारका बारेमा नमुना कानुनहरूको पालन गर्दै स्थानीय कानुन कार्यविधि निर्माण गरियो । उपप्रमुखको जिम्मेवारी न्यायिक समितिको प्रमुख भएकाले नगरवासीको पीरमर्का र समस्यालाई बस्तीस्तरबाटै छनोट गरी टोल बस्तीस्तरमै समस्याको समाधान गर्नका लागि नगरपालिकामा न्यायिक समिति गठन भयो । वडास्तरमा पनि मेलमिलापकर्ता गठन गरियो । न्यायको क्षेत्रलाई सबल, सक्षम र जनतालाई त्यसैअनुसारको न्याय दिने पहिलो पहलकदमी भयो । समग्र नगरको विकासमा बाटो, पानी, भवन, कुवा, बिजुली, शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, महिला, बालबालिका, युवालगायत पूर्वाधार विकासमा कसरी अगाडि बढ्ने भन्ने विषयमा छलफल, कार्ययोजना बनाई काम गरियो । निर्वाचित हुँदै गर्दा भूकम्पको समस्या थियो । त्यसपछि पार्टी एकताका समस्या, पार्टी एकतापछि विवादको समस्या, कोभिड महामारीको समस्या थियो । सरकार परिवर्तन भएर हामीले तयार गरेका धेरै बजेट कटौती भयो । नगरपालिकाको विकास निर्माणमा कानुन निर्माण ग-यौँ । पाँच वर्षमा धेरै बुझ्ने अवसर पायौँ, जनताको प्रतिनिधि भएर जनताको सेवा गर्न जनताको मत लिएर काम गर्ने एउटा मौका मिल्यो । काम गर्ने सवालमा कतिपय कुरामा आफ्ना अडानहरू पनि रहे, सबै क्षेत्र आर्थिकमै जोडिन्छ । उपप्रमुखलाई आर्थिक अधिकार छैन । आर्थिक अधिकार नभएका कारण जनताको अपेक्षाअनुसारको काम गर्न सकिएन । धेरै संघर्षका साथ हामीले विकासको फड्को मार्नका लागि धेरै काम ग¥यौँ । जस्तै, गरिबी नियन्त्रण, श्रम स्वास्थ्य बिमा, महिला हिंसा, बहुविवाह, बालविवाह, विभिन्न किसिमका घटनाको नियन्त्रणका कुराहरूमा काम गरियो । हिंसापीडित महिलालाई संरक्षण गर्नका लागि १२ कोठाको संरक्षण केन्द्र निर्माण भएको छ । सो केन्द्रमा अहिले हिंसामा परेका महिलालाई सीप सिकाउँदै उनीहरूको पीडामा मलम लगाउँदै अभिभावकको भू