वि.सं. १९५८ देखि इतिहास बोकेको छापा अर्थात् प्रिन्ट आजसम्म पनि उत्तिकै लोकप्रिय छ । मिडियाको विकास हुने क्रमसँगै अन्य नयाँ मिडियाहरू : रेडियो, टेलिभिजन, एफएम, अनलाइन मिडिया तथा सामाजिक सञ्जालहरू प्रचलनमा आए तापनि आम जनमानसमा छापा मिडियाप्रति अगाध स्नेह र झुकाव छ । बिहानको तातो चियाको चुस्कीसँगै पत्रिका पढ्नु अलग्गै आनन्दको आभास हुन्छ, तथापि हरेक नेपालीको हातहातमा मोबाइल उपलब्ध छन्, जसमा इन्टरनेटको माध्यमबाट संसारभरको समाचार हेर्न पाइन्छ । मानिसको जीवनशैली परिवर्तनसँगै मिडियाको प्रयोग पनि फेरिन्छ । तर, नेपालीहरूमा अमीट छाप स्थापित गर्न सफल छापा सञ्चारमाध्यम सञ्चारको दुनियाँमा लोकप्रिय छ । वि.सं. २०४९ पछि निजी क्षेत्रमा छापा सञ्चारमाध्यमको प्रवेशसँगै छापा सञ्चारमाध्यमको आयाम बढेर पाठकको संख्यामा अत्यधिक वृद्धि भएको थियो, यो क्रम बढ्दो छ । तर, पछिल्ला दिनहरूमा आएर मूलतः वि.सं. २०६३ पछि अनलाइन तथा सामाजिक सञ्जालको आगमनसँगै युवाहरूको झुकाव नयाँ मिडियातर्फ ढल्केको यथार्थ छ । छापा सञ्चारले आफूलाई जीवन्त राख्न केही उदाहरणीय कदमहरू चाल्नु आजको आवश्यकता हो । यी कदमहरूमा : विस्तृत समाचार, विश्वसनीयतापूर्ण सामग्रीहरू, दलीय प्रभावमुक्त समाचार, विस्तृत क्षेत्र समावेशयुक्त समाचार, जुन विषयवस्तुहरू अन्य मिडियामा पस्कन कठिन छ । आठ पृष्ठका बोर्डसिट छापाहरूमा आएका सामग्रीहरू, जुन ठूला अक्षरहरूमा, सचित्र, स्पष्ट पढ्न सकिन्छ, ती छापा सञ्चार पत्रिकाहरूको प्रभाव, लगाव, झुकावलाई नयाँ डिजिटल इलेक्ट्रोनिक मिडियाहरूसँग तुलना गरेर हेर्न सकिन्न । छोटकारीमा भ्रामक, दोभाषे, दुई अर्थ लाग्ने, अपूर्ण, अपुष्ट समाचार छापेर भ्रम छर्ने हजारौंको संख्यामा रहेका अनलाइनबाट आमसञ्चार पर्यायवाची बनेका छापा माध्यमलाई खतरा मान्नु, तर्सिनु किमार्थ हुँदैन, तर केही अनलाइनहरूबाट लगन, मेहनतसाथ गरिएका सकारात्मक पहलहरूलाई नजरअन्दाज गर्नु हुँदैन । विस्तृत रूपमा घरमै बसी आनन्दसँग ध्यानपूर्वक विश्वसनीय निष्पक्ष समाचार पढ्नु अर्कै मज्जा हुन्छ, यो पत्रिकालाई फुुर्सदमा पनि पढ्न सकिन्छ । आठ पृष्ठ लामो छापाहरूमा लामा हरफहरूमा पस्किएका समाचारहरू एकाग्रताका साथ घाम ताप्दै, चिया पिउँदै पढ्नु एक प्रकारको योग नै मानिन्छ । यसबाट हुने आनन्द, मज्जा अलग्गै छ । छापा माध्यमहरूमा विद्यमान चुनौतीहरूमा : सामग्रीहरूमा विविधताको अभाव, आवरण, मध्य तथा अन्तिम पृष्ठहरूमा राखिएका भद्दा विज्ञापनहरू, सामग्रीहरूको समसामयिकता, सामग्रीहरूको विश्वसनीयता, यथासमयमा छापाहरूको पहुँच तथा उपलब्धता, सामग्रीहरूको प्रस्तुतीकरण, तटस्थता, भ्रमपूर्ण समाचार, अपुष्ट समाचार, समाचार स्रोतको आधिकारिता, निष्पक्षता आदि छन् । ७० प्रतिशत साक्षरता रहेको मुलुकमा बालबालिका, वृद्ध, अशक्त तथा निरक्षरहरूलाई गणना नगर्दा कुल जनसंख्याको करिब १ करोड सक्रिय जनसंख्या रहेको अवस्थामा जनचेतना, अध्ययन गर्ने बानी आदिका कारणले मिडियाहरूको बाढी आए पनि पाठकहरू मिडियाको अनुपातमा बढोत्तरी भएको छैन । छापाहरूले पाठक वृद्धि गर्न भगीरथ प्रयास र भीष्म प्रतिज्ञा गर्नु जरुरी छ । प्रिन्ट मिडिया ग्राहक तथा पाठकका लागि सरल, सहज हुनुका साथै आधिकारिकता प्रमाणका लागि महत्वपूर्ण छ, साथै बोकेर एक स्थानबाट अर्को स्थानमा लैजान सकिने भएकाले एक जना ग्राहकबाट खरिद गरी उक्त पेपर धेरै जना पाठकले पढ्न सकिन्छ । यसको अलावा छापा माध्यमको पुरानो इतिहास भएकाले आमपाठकमा प्रिन्टप्रति विश्वास र भरोसा छ । साथै छापा समूहमा बसेर पनि हेर्न, पढ्न सकिने भएकाले पाठकको संख्या अधिक हुने भएकाले छापा माध्यममा विज्ञाप