नेपालले तीव्र आर्थिक विकासका लागि विभिन्न प्रयास गरिरहे पनि यसको मुख्य आधार मानिएको औद्योगीकरणको गति अघि बढ्न सकेको छैन । उत्पादनमूलक उद्योगबिना दिगो आर्थिक विकास सम्भव छैन भन्नेमा कसैको विमति नरहेको अवस्था भए पनि उद्योगको समस्या सुल्झाएर अघि बढ्ने प्रयास राज्यबाट भएको पाइँदैन । त्यसको फलस्वरूप व्यवसायी आफैंले अवरोधहरू पन्छाउँदै औद्योगिक विकासको यात्रामा अघि बढ्न खोज्दा अपेक्षित उपलब्धि हासिल भएको पाइँदैन । औद्योगिक विकासका लागि विगतमा सञ्चालन गरिएका विभिन्न प्रयासहरूको बाबजुद देशमा औद्योगीकरणले आशा गरिएबमोजिमको गति लिन नसकेको अवस्था अहिले विद्यमान छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा उत्पादनमूलक उद्योग क्षेत्रको योगदान पाँच प्रतिशतको हाराहारीमा छ । देशको अर्थतन्त्र परम्परागत कृषि प्रणाली र विप्रेषण (रेमिट्यान्स) मा अत्यधिक निर्भर रहेको छ । देशमा औद्योगिक विकासको पर्याप्त सम्भावना हुँदाहुँदै पनि उपयुक्त व्यवस्थापन क्षमताको अभावमा विद्यमान स्रोत, साधन र सम्भावनाहरूको उचित प्रयोग गर्न सकिएको छैन । यसबाट उपलब्ध कच्चा स्रोत एवं साधन खेर जानु, बढ्दो बेरोजगारी र अर्ध–बेरोजगारीको समस्या उत्पन्न हुन गई देशमा विद्यमान श्रमशक्ति न्यून पारिश्रमिकमा वैदेशिक रोजगारीतर्फ लाग्न बाध्य हुनुजस्ता विविध प्रकारका समस्याहरू राष्ट्रले भोग्नुपरिरहेको छ । यसैबीच नेपाल विश्व व्यापार संठनको पनि सदस्य भएको छ र विश्व बजारसँग यसको आबद्धता विस्तार भएको छ । छिमेकी मुलुकहरूमा भएको तीव्र औद्योगीकरण र प्रतिस्पर्धाले नेपाली उद्योगहरूलाई चुनौती थपेको छ । अर्कातर्फ उद्योग सञ्चालनका लागि राजनीतिक अस्थिरता, औद्योगिक असुरक्षा, असहज श्रमसम्बन्ध, ऊर्जाको न्यून उपलब्धता, कमजोर औद्योगिक पूर्वाधार सुविधा, दक्ष जनशक्ति अभावजस्ता समस्या छन् । त्यसैगरी प्रविधि ग्रहण गर्ने क्षमताको कमी, न्यून उत्पादकत्व, निर्यातयोग्य वस्तुहरूको विविधीकरणमा कमी, कमजोर आपूर्ति व्यवस्थापन स्थितिजस्ता पक्ष नेपालको औद्योगिक विकासमा मुख्य समस्याका रूपमा रहेका छन् । उत्पादनमूलक उद्योगससँग सम्बन्धित समस्या तथा त्यसको समाधानका लागि राज्यले खेल्दै गरेको भूमिकाका विषयमा उद्योगीहरू विष्णु न्यौपाने, विदुषी राणा र भरत आचार्य तथा उद्योग सचिव अर्जुनप्रसाद पोखरेलसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : उच्चतम उत्पादन लागत सबैभन्दा ठूलो चुनौती विदुषी राणा प्रबन्ध सञ्चालक, किरण सुज मेनुफेक्चर्स नेपालमा कृषिपछि धेरै रोजगारी सिर्जना गर्न सक्ने सम्भावना भएको क्षेत्र जुत्ताचप्पल नै हो । यसमा अनपढदेखि अर्धसीप तथा सीप भएका सबै खालका व्यक्तिहरू विभिन्न तहमा कार्यरत छन् । खासगरी महिलाहरूलाई रोजगारीमा समावेश गर्ने उद्देश्यले तीन महिनाको निःशुल्क तालिम दिएपछि रोजगारी दिएका छौँ । यो काम सरकारले गरिदिने हो भने हामीजस्ता अन्य जुत्ताचप्पल उद्योगीलाई धेरै लाभ हुने थियो । हामीलाई सरकारले तोकेको तलब सुविधा दिन कुनै समस्या छैन तर उद्योग आफंैले जनशक्ति तयार गर्न भने कठिन छ । यदि सरकारले यस क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिने हो भने भारत, अमेरिकालगायतका देशमा निर्यात भएका गोल्डस्टार जुत्ता अन्य देशमा पनि निर्यात बढाउन सकिने पर्याप्त आधार छन् । अहिलेकै अवस्थामा नेपाली जुत्ताले अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्दैन । अरू देशको सरकारले नै उद्योगलाई विभिन्न किसिमका छुट सुविधा तथा संरक्षणकारी नीति लिएको छ । अन्य देशमा विदेशी मुद्रा भित्र्याउनेलाई धेरै सम्मान छ तर हामीकहाँ एकपछि अर्काे निकायबाट समस्या दिने मात्रै काम भएको छ । वा भनौं सरकारी निकाय तथा कर्मच