चक्रपथ विस्तारको दोस्रो खण्डअन्तर्गत कलंकीदेखि महाराजगन्जसम्मको सडक विस्तार अलपत्र अवस्थामा पुगेको छ । पहिलो खण्ड पूरा भएको २०७८ मंसिरमा तीन वर्ष पूरा भइसकेको छ, जबकी दोस्रो खण्ड दुई वर्षमा पूरा हुनुपर्नेमा सुरुवातसमेत हुन सकेको छैन । चिनियाँ सरकारको आर्थिक र प्राविधिक सहयोगमा हुन लागेको सडक विस्तारमा नेपाल सरकारले साइड क्लियर गर्ने र चिनियाँ पक्षले सडकको डिजाइन गरी विस्तार गर्ने सम्झौता गरिएको छ । तर, साइड क्लियरेन्स पूर्णरूपमा नभएको एकोहोरो बताइरहेको चिनियाँ पक्ष विस्तार हुने सडक क्षेत्रको डिजाइनसमेत नेपाल सरकारलाई दिन राजी भएको छैन । न त यस विषयमा परामर्शका लागि नै खुला भएको छ । निर्माण सुरु नहुँदै एकपक्षीय अडानमा मात्रै रहेर नेपाल सरकारका निकायसँग गरिनुपर्ने समन्वय नहुँदा नेपाल पक्ष झस्किएको छ, कतै चक्रपथ विस्तारको दोस्रो खण्ड पनि कोटेश्वर कलंकी खण्डको जस्तै नेपाली परिवेश नहेरी बन्ने त होइन । ‘कलंकी–बसुन्धारासम्मको क्षेत्रको हाल साइड क्लियरेन्स ९८ प्रतिशत पूरा भइसकेकाले अबको १ महिनाभित्र विस्तारको काम सुरु हुने विश्वास लिएको छु ।’ चक्रपथ विस्तार आयोजनाबारे जानकारी माग्दा आयोजना प्रमुख मेघराज मरासिनीले यो जानकारी फागुन १५ गते दिएका थिए । चक्रपथ विस्तारको दोस्रो खण्डको काम चैत ७ गतेसम्म सुरुवात नभइसकेको स्वयं मरासिनीले जानकारी दिए । पहिले र अहिले मरासिनीले दिएको जानकारीलाई नै आधार मान्ने हो भने अझै केही साता काम सुरु गर्ने लक्षण चिनियाँ पक्षले देखाएको छैन । किन पनि भने सडकको डिजाइनलगायत नेपाली पक्षलाई बुझाएर आवश्यक सुझाव र परामर्शअनुसार काम सुरुवात हुनुपर्नेमा ती सबै प्रक्रिया थाँती छन् । आयोजना चक्रपथ काठमाडौं र ललितपुर सहर वरिपरि घुमेको सडक हो । यसको कुल लम्बाइ २७ किलोमिटर (१७ माइल) रहेको छ । यो सडकले कोटेश्वर, गौशाला, चाबहिल, महाराजगन्ज, गोंगबु, स्वयम्भू, कलंकी तथा सातदोबाटोलगायतका स्थानहरूलाई जोड्छ । चिनियाँ कम्पनी सांघाई कन्स्ट्रक्सनले ४० महिनामा काम सक्ने गरी सन् २०१३ जुनमा कोटेश्वर–कलंकी सडकखण्ड विस्तारको काम सुरु गरेको हो । तर, २०७२ वैशाख १२ (२०१५ अप्रिल २५) गतेको शक्तिशाली भूकम्पपछि लामो समय काम ठप्प भयो । भूकम्पपछि यो सडकखण्ड विस्तारका लागि अन्तिमपटक २०१८ जुलाई १५ सम्मको समय थप भएको थियो । तर, त्यो अवधिमा पनि काम पूरा नभएपछि फेरि पाँच महिना अर्थात् २०७५ मंसिर २९ गतेसम्म समय थपियो । कोटेश्वर–कलंकी सडकको निर्माण कार्य २०७५ मंसिरमा मात्र सम्पन्न भयो । सडक निर्माणको काम पूरै सकिएको काठमाडौं चक्रपथ सुधार योजनाका इञ्जिनियर निरञ्जन शर्मा अर्यालले बताए । १० दशमलव चार किलोमिटर लामो यो सडक निर्माणको काम चिनियाँ सरकारको सहयोगमा चिनियाँ निर्माण कम्पनी सांघाई कन्सट्रक्सन ग्रुपले गरेको हो । चीनको सहयोग चीनको पूर्ण अनुदानमा चक्रपथ निर्माण कार्य अघि बढेको हो । नेपाल चीन मैत्रीपूर्ण सम्बन्धको कारणले गर्दा चीनले नेपालमा अनुदानस्वरुप चक्रपथ विस्तारको काम गरिदिएको हो । चीनको अनुदान र प्राविधिक सहयोगमा चक्रपथ विस्तार गरिएको हो । चीनले अनुदान सहयोगमा पूरै चक्रपथ निर्माण गरिदिने सहमति अनुरूप निर्माण कार्य अघि बढेको हो । अनुदानमा निर्माण गर्ने भए सँगै ओयोजना नै चीन (सांघाई कन्सट्रक्सन ग्रुप) ले आफैंले लिएर निर्माण गरेको काठमाडौं चक्रपथ आयोजनाका प्रमुख अमृतमणि रिमालले बताए । पहिलो चरणमा पनि चीनले आफ्नै निर्माण कम्पनीमार्फत कंलकीदेखि कोटेश्वरसम्म निर्माण गरेको थियो । कंलकी कोटेश्वर डीपीआर सन् २००८ मै तयार भएको थियो । चक्रपथ निर्माणको लागि नेपाल र चीनबीच सम्झौत