प्रदेश- १ जिल्ला- तेह्रथुम स्थानीय तह- लालीगुराँस नगरपालिका केन्द्र-वसन्तपुर बजार क्षेत्रफल-९०.२७ वर्गकिलोमिटर वडा- ९ वटा घरधुरी संख्या- ३ हजार ४ सय ४६ जनसंख्या- १७ हजार ८ सय ५८ साक्षर- ७०.७ प्रतिशत उपप्रुमख- तिला पोखरेल प्रदेश १ को तेह्रथुम जिल्लाका ६ पालिकामध्ये लालीगुराँस नगरपालिका एक हो । साबिकका वसन्तपुर, फुलेक, सोल्मा, सुङ्नाम र दांगपा गाविस मिलाएर नगरपालिका बनाइएको हो । नगरपालिकाको पूर्वतर्फ म्याङ्लुङ नगरपालिका, पश्चिमतर्फ धनकुटा, संखुवासभा जिल्ला, उत्तरतर्फ संखुवासभा जिल्ला र दक्षिणतर्फ छथर गाउँपालिका रहेको छ । तीनजुरे, मिल्के, जलजले (टीएमजे) क्षेत्रलाई लालीगुराँसको राजधानीका रूपमा संरक्षण भएअनुसार यो नगरपालिकाको नाम लालीगुराँस राखिएको हो । यस नगरपालिका नौवटा वडामा रहेका छन् । ९०.२७ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफल रहेको नगरपालिकामा ३ हजार ४ सय ४६ घरधुरी, १७ हजार ८ सय ५८ जनसंख्या र ७०.७ प्रतिशत साक्षर रहेका छन् । केही वर्षअघिसम्म यो पालिकाको ग्रामीण क्षेत्रमा उत्पादन भएको कृषिजन्य सामग्री ढुवानीमा निकै सकस थियो । सडक सञ्जालहरू जोडिएका थिएनन् । गाउँ र बजार केन्द्रसम्म जोडिने सडक नहुँदा यहाँका स्थानीयले उत्पादन गरेको कृषि उपजका सामग्री थाप्लोमै बोकेर घण्टौं लामो बाटो पु¥याएर बिक्री गर्नुपर्ने बाध्यता रहँदै आएको थियो । बजार केन्द्रसम्म पुग्न कुनै सवारी साधन थिएनन् । तर, गाउँ र बजार केन्द्रसम्म जोड्ने सडक निर्माण भएपछि यहाँको अवस्था फेरिएको छ । स्थानीय निर्वाचनपछि जनप्रतिनिधि आएसँगै नागरिकका समस्यालाई प्राथमिकतामा राख्दै भौतिक पूर्वाधार, पर्यटन विकासले गति लिन थालेपछि अवस्था फेरिएको हो । भौतिक पूर्वाधारअन्तर्गत पालिकाको सबै वडा र टोलसम्म जोडिने सडक निर्माण गरिएका छन् । सडक निर्माणसँगै पुगेपछि सवारी साधन गाउँगाउँमा पुग्न थालेका छन् । स्थानीय निर्वाचनपछि जनप्रतिनिधि आएसँगै नागरिकहरूले विकासले गति लिएको लालीगुराँस नगरपालिका ५ का रमेश बस्नेतले बताए । उनी भन्छन्, ‘५ वर्ष पहिलेसम्म गाउँमा सडक सञ्जाल थिएनन्, हामीले उत्पादन गरेको तरकारी, फलफूल बिक्री गर्न कि वसन्तपुर, कि त धनकुटाको सिधुवा बजार नै बोकेर पु¥याउनुपथ्र्यो । तर, अहिले यो अवस्था छैन, घरनजिकैबाट बस चढ्न पाइन्छ । हामीले उत्पादन गरेको बस्तु बिक्री तथा खाद्यान्न ढुवानी गर्न ट्याक्टर, बस, टेम्पो गाउँसम्म आउँछन् । दैनिक गाउँसम्म बस आउने गरेकाले पनि हामीलाई सहज भएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकासका लागि स्काभेटर, जेसीबी नै खरिद गरी सडक निर्माणलाई तीव्रता दिँदै आएको पालिकाले जनाएको छ । अन्य पालिकाहरूमध्ये यो पालिका स्रोतसाधनको रूपमा सम्पन्न छ । ग्रामीण क्षेत्रका नागरिकलाई सेवा दिने उद्देश्यका साथ पालिकाले नगर बस खरिद गरी सेवा दिँदै आएको छ । पालिकाको आफ्नै एम्बुलेन्स, दमकल, जेसीबीलगायतका स्रोतसाधन जोडेको छ । कुनै पालिकामा एउटा एम्बुलेन्ससम्म जुटाउन नसक्दा यो पालिका स्रोतसाधनमा सम्पन्न बन्दै गएको छ । ‘व्यावसायिक कृषि र पर्यटन हाम्रो सार, लालीगुराँस नगर विकासको आधार’ भन्ने मूल नाराका साथ आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, ऐतिहासिक, धार्मिक, पर्यटकीय एवं अव्यवस्थित रूपमा रहेको पूर्वाधारलाई प्राथमिकता दिँदै आएको नगरपालिकाले जनाएको छ । पूर्वाधार विकासपछि नगरपालिकाको सोल्मा, सुङ्नाम, फुलेक, दाँगपा तथा वसन्तपुरको तल्लो क्षेत्रमा यातायातका सवारी साधन सञ्चालन आएका छन् । नगरपालिकाको विभिन्न वडामा नयाँ ट्र्याक तथा सोलिङ र स्तरोन्नतिका काम भइरहेका छन् । नगरपालिका र वडा केन्द्रहरू मात्र नभई गाउँगाउँसम्म सडक पुगेका छन् । नगरपालिकामा