न्यायसंगत एवं विकासप्रेमी कार्य गर्ने जोकोहीको पनि प्रशंसा गर्नु ऊर्जा विकासको क्षेत्रमा थप उत्साह एवं हौसला प्रदान गर्नुसरहको अवस्था हो । आर्थिक समृद्धिको लक्ष्यमा पूर्णताको चाहना राख्ने हो भने जलस्रोतमा आधारित ऊर्जा विकास एवं सम्भाव्यतालाई केन्द्रबिन्दुमा राखी कार्य गर्नुपर्ने हुन्छ । मानव जीवनसँग अन्योन्याश्रित सम्बन्ध विस्तार रहँदै आएको प्रस्तुत ऊर्जाको अभावमा पर्ने नकारात्मक प्रभावका बारेमा बेलैमा अध्ययन गरी तत् सम्बन्धमा रहेका असहजताहरू निवारणका लागि आवश्यक पर्ने रणनीतिक योजनापश्चात् प्राप्त हुने सकारात्मक प्रभावले मात्र सही गन्तव्यमा पुग्न सहजीकरणको वातावरण निर्माण गर्नेछ भन्ने विश्वास लिन सकिनेछ । किनकि ऊर्जा विकासको पूर्ण क्षमता रहँदारहँदै पनि अँध्यारोमुनि रहनुपर्ने बाध्यकारी अवस्था पैदा हुनु भनेको लोकतान्त्रिक संस्कृतिविरुद्धका भ्रष्टाचारजन्य मनोविकृतिका दुर्बल पक्षहरू हुन् । अतः प्रतिकूल अवस्थाको बाबजुद पनि न्यून रूपमा उपभोग गर्दै आएको ऊर्जाको भारी मूल्य चुकाउनुलाई न्यायोचित कदम मान्न सकिँदैन, जसले निश्चित रूपमा मुलुक र जनताको हित गर्नेछैन । विगतमा देखिएका प्रस्तुत व्यवहारहरू भ्रष्टाचारजन्य कुत्सित मनसायले अभिप्रेरित रहेको अनैतिकताको अद्भुत नमुनालाई समयमै रोक्न कानुनी रूपमा नै बन्देज लगाउनुका साथै आवश्यक दण्ड व्यवस्थापन गर्न कुनै प्रकारको कन्जुस्याइँ गर्नु हुँदैन भन्ने मान्यतालाई आत्मसात् गर्नुपर्ने हुन्छ, जसको सफल परिणामले निम्त्याएको नतिजाको रूपमा हाल ऊर्जा क्षेत्रमा प्राप्त हुन आएको निरन्तरतालाई लिन सकिन्छ । तसर्थ न्यायसंगत एवं विकासप्रेमी कार्य गर्ने जोकोहीको पनि प्रशंसा गर्नु ऊर्जा विकासको क्षेत्रमा थप उत्साह एवं हौसला प्रदान गर्नुसरहको अवस्था हो । आर्थिक समृद्धिको महान् यात्रामा नेपालजस्तो कृषिप्रधान मुलुकमा कृषिक्षेत्रबाट प्राप्त हुने प्रतिफलले मात्र एक्काइसौं शताब्दीको नेपालीजनको आधारभूत आवश्यकतालाई सहजै पूरा गर्न सक्ने अवस्था अब रहेन । तसर्थ निश्चित रूपमा औद्योगीकरणका लागि आवश्यक पर्ने दीर्घकालीन गुरुयोजनासहितको मार्गचित्र कोर्नु समयको माग हो । तर, औद्योगीकरणको मुख्य आत्मा मानिएको ऊर्जा विकासको अभावमा आर्थिक समृद्धिको पूर्ण सफलताको परिकल्पना गर्छु भन्नु केवल हास्यापद कदम मात्र मान्न सकिनेछ । तसर्थ घरेलु एवम् निर्यात प्रयोजनका लागि आवश्यक पर्ने ऊर्जा उत्पादन, विकास, विस्तार तथा प्रसारण प्रणालीमा समयसापेक्ष सुधार गर्दै अगाडि बढ्नुपर्ने हुन्छ, जसले औद्योगीकरणलाई टेवा प्रदान गर्नेछ भन्ने विश्वास लिन सकिनेछ, जसलाई ऊर्जा लोकतान्त्रीकरणको सफल आरम्भ बिन्दुसमेत मान्दा त्यति फरक नपर्ला । यस प्रकारका सकारात्मक कदमहरू औद्योगिक प्रवद्र्धनका पथप्रदर्शकसमेत हुन्, जसको निरन्तरताका लागि राज्यपक्षबाट सदाशयतायुक्त व्यवहारको सदैव खाँचो रहन्छ । बढ्दो जलसम्पदामा केन्द्रित ऊर्जाको उपभोगले वातावरणीय प्रदूषण न्यूनीकरण गर्ने कार्यमा सहयोगीको भूमिका निर्वाह गर्नेछ भन्न सकिन्छ । मानव जीवनसँग प्रत्यक्ष वा परोक्ष सरोकार राख्ने ऊर्जालाई राजनीतीकरणको मुख्य हतियार बनाई बाह्य वा आन्तरिक ऊर्जासँग सम्बन्धित पक्षहरूले यस क्षेत्रमा नकारात्मक प्रभाव पारी आफूअनुकूलको अनैतिक लाभ लिँदै आएका तथ्यहरू बेलाबखत समाचारको अग्रभागमा सम्प्रेषण नभएको पनि होइन । प्रस्तुत तथ्यलाई पाठको रूपमा लिँदै ऊर्जा बचतीकरणका लागि आवश्यक पर्ने रणनीतिहरू अवलम्बन गर्न कुनै पनि हालतमा विलम्ब गर्नु हुँदैन । विपरीत अवस्था पैदा भए मुलुक पुनः अन्धकारमय वातावरणमा धकिलिने पो हो कि भन्ने चिन्ताले आमनाग