कुनै पनि देशको शासकीय व्यवस्थाले यदि त्यहाँको जनतामा अधिकार प्रक्षेपण गर्न सक्दैन र आफ्ना सीमाहरू रक्षा गर्न सक्दैन भने यसका हरेक अवयवहरूको शासकीय व्यवस्था सञ्चालन गर्ने क्षमता कमजोर भएको बुझिन्छ । संक्षेपमा भन्ने हो भने यसको पद्धतिमय स्थिरता र त्यसलाई चलाउने संस्थाहरू कमजोर छन् भन्ने बुझिन्छ । आधुनिक विश्व प्रणालीमा शासकीय व्यवस्थाले उक्त दुई कार्यहरू गर्न नसकेमा यसको असमर्थता वा निकम्मा इङ्गित गर्छ । वस्तुतः संघीयताको राजनीतिक ढाँचा हाम्रो लागि दिन प्रतिदिन कष्टकर हुँदै गएको छ । उदाहरणका लागि खोप किन्न पालिकाहरूले सोझै दाता गुहार्नु र यहाँको फोहर फाल्न पनि अरूको सहयोग लिनुले हाम्रो अर्थ–राजनीति गन्तव्यविहीन देखिन्छ । यहाँ शासकीय व्यवस्था निकम्मा हुनुमा यहाँका राजनीतिक पात्रहरू राज्यको खरिद प्रणलीमा आबद्ध हुनाले हो । छोटकरीमा भन्ने हो भने उनीहरू राजनीतिक एवं नीतिगत भ्रष्टाचार र कमिसनमा आकृष्ट हुनु हो । यसैले उनीहरूको सवैधानिक जिम्मेवारी वहन गर्न सक्ने शक्तिलाई कमजोर पारेको छ । योबाहेक उनीहरूले व्यक्तिगत स्वार्थ पूर्तिका लागि संरचनात्मक त्रुटिहरूबाट पनि फाइदा लिएका छन् । यथार्थतः यहाँको शासकीय व्यवस्थाको असफलताले यहाँको नेता तथा नीति निर्माताहरूलाई समेत भविष्यमा नयाँ सोच राख्न निर्देश गरेको छ । तर, यसलाई व्यवहारमा उतार्नु वा नउतार्नु उनीहरूको हातमा छ । वर्तमान शासकीय व्यवस्थामा नेपालमा निर्धारित मापदण्डहरू पालना गरी व्यक्तिहरूलाई सघाउ पु¥याउन विकेन्द्रीकरण योजना लागू गरिएको छ । यसलाई सशक्त पार्न प्रदेश र स्थानीय तहका सरकार बनाइएको छ । उनीहरूले एकातर्फ स्थानीय नागरिकको माग परिपूर्ति गर्ने काम गर्नुपरेको छ भने अर्कातर्फ राष्ट्रिय लक्ष्य र मूल्यहरूलाई केन्द्रित गरी बाह्य शक्तिलाई सन्तुलित राख्दै आन्तरिक आर्थिक, राजनीतिक र सामाजिक वास्तविकताहरूको गतिशीलतालाई अगाडि बढाउनुपरेको छ । वास्तवमा आज नेतृत्व तहमा रहेका व्यक्तिहरू यहाँ विद्यमान स्रोतसाधनहरूको परिचालन र नियमन अनि आवश्यक प्रशासनिक तथा संगठनात्मक कार्यहरू गर्न असमर्थ छन् । यो कुरा कोरोनाकालमा विभिन्न मन्त्रालयहरूले गरेका क्रियाकलाप र खासगरी स्वास्थ्य मन्त्रालयले गरेका क्रियाकलापहरूबाट प्रस्ट हुन्छ । वर्तमान संविधानमा उल्लिखित तीन तहका सरकारबीच सहयोग, सहकार्य र सामञ्जस्यता आजसम्म पनि राम्ररी हुन सकेको छैन, जसका कारण कोरोनाको समयमा धेरैले ज्यान गुमाए । यो वास्तवमा सरकारको नालायकपनले गर्दा हो । शासकीय व्यवस्थामा यहाँका नेताहरू प्रक्रियागत रूपले ओठे सेवा गर्न तत्पर छन् भने स्वार्थपूर्तिका लागि शक्ति हात पार्ने, बाह्य शक्तिको आड लिने र जसरी हुन्छ अर्थोपार्जन गर्ने धन्दामा आबद्ध छन् । राम्ररी अध्ययन गर्ने हो भने यहाँको अर्थ राजनीतिमा पीडितहरूको संख्या धेरै छ । निकम्मा शासकीय व्यवस्थाको कारण यस्तो भएको हो । यहाँ निकम्मा शासकीय व्यवस्था हुनाले लामो समयदेखि शिक्षा, सामाजिक सुरक्षा र स्वास्थ्यजस्ता आधाभूत कार्यहरूको संस्थागत विकास गर्न सकिएको छैन । यति मात्र होइन, केही वर्षयता यहाँ बालबालिका तथा महिलाहरूको हिंसा पनि प्रचुर मात्रमा बढेको छ । वर्तमान संविधानले दलित र गैरदलित उल्लेख गरेकाले हामीबीच छुवाछूतको खाडल झन् गहिरो भएको छ । योबाहेक यहाँ बेरोजगारी, ब्रेनडेन र गरिबीबाट गुज्रिनेको संख्या पनि कम छैन । वास्तवमा यहाँका धेरै व्यक्तिहरू शक्ति शून्यतामा काम गरिरहेको आभास हुन्छ । वास्तवमा कुनै पनि देशमा विभिन्न किसिमका विवादहरू हुनु स्वाभाविक हो । तर, खेदको कुरा त के छ भने राजनीतिले सुल्टाउन सक्ने विवादको लागि