२०७८ सालको सुरुमा कोरोनाका कारणले हाम्रो आर्थिक वृद्धिदर ऋणात्मक अवस्थामा थियो । असार मसान्तसम्म आइपुग्दा राजस्व संकलन लक्ष्यको ९० प्रतिशत भएको देखिन्छ । विदेशी मुद्रा सञ्चितितिर हेर्दा २०७८ असार मसान्तमा १०.२ महिनाबराबरको विदेशी वस्तु तथा सेवा खरिद गर्न पुग्ने विदेशी मुद्राको सञ्चिति रहेको थियो भने विप्रेषण आप्रवाहचाहिँ आव २०७७-७८ को ११ महिनामा ८ खर्ब ७१ अर्ब प्राप्त भएको थियो । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा ९.८ प्रतिशतको बढी हो । त्यो समयसम्ममा वैदेशिक ऋण भने १७ खर्ब २९ अर्ब तिर्न बाँकी रहेको थियो । हाल नेपालले तिर्न बाँकी सार्वजनिक ऋण भने १८ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । पछिल्लो एक वर्षको अवधिमा यो ऋण ६.१० प्रतिशतले वृद्धि भएको हो । त्यसैगरी १ सय २९ अर्ब बराबरको वैदेशिक ऋण तथा अनुदान पनि यो समयमा सरकारले परिचालन गरेको छ । यो आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा ७ सय ५० स्थानीय तहमा बैंकका शाखाहरू पुगेको अवस्था थियो भने नागरिकको बिमामा पहुँच वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदारसहित २७ प्रतिशत जनसंख्यामा पुगेको देखिन्छ । आ.व. २०७४-०७५ मा १८.७ प्रतिशत रहेको गरिबी आ.व.२०७६-०७७ मा घटेर १६.६ प्रतिशत हुन पुगेकोे थियो, तर कोभिडले गर्दा फेरि यो वर्षको सुरुवातमा आइपुग्दा १२ लाख मानिस गरिबीको रेखामुनि पुगेको अनुमान गरिएको छ भने हाल यसको अवस्था झन् खराब हुन पुगेकोे छ । नेपालीको प्रतिव्यक्ति आय वर्षको सुरुमा नै ११९१ अमेरिकी डलर रहने अनुमान गरिएको थियो । २०७८ असार मसान्तसम्मको अवस्था हेर्दा सहरी जनसंख्या, आधारभूत खानेपानी र विद्युत् उपभोग गर्नेको संख्या, उद्योगको योगदान, कृषिको अवस्था, शिक्षित जनसंख्याका हिसाबले हाम्रो अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख रहेको देखिन्छ भने सन् २०२६ सम्म विकासशील अर्थतन्त्र भएको मुलुकमा प्रवेश गर्नलाई दुईवटा अवस्था पूरा भएको र खाली प्रतिव्यक्ति आयको अवस्थामात्र कमजोर रहेको तथ्यांकले देखाउँछ । असार मसान्तसम्म आइपुग्दा मूल्यवृद्धि ३.५ प्रतिशतको हाराहारीमा थियो । बजारमा तरलता र ब्याजदर भने सामान्य अवस्थामा नै थिए । तर, व्यापारघाटा भने बढ्दो अवस्थामा नै थियो । साउनबाट नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवातसँगै सरकार परिवर्तन भयो । नयाँ सरकार आएपछि पुरानो सरकारले ल्याएको बजेटलाई प्रतिस्थापन गर्न नयाँ विधेयक आयो र पुरानो बजेटमा ७७ बुँदा परिवर्तन गरियो । यो प्रतिस्थापन विधेयकलाई संसद्बाट सरकारले समयमा पास गर्न नसक्दा नेपालमा बजेटको ७० वर्षे इतिहासमा पहिलो पटक बजेट शुन्यता (हेलिडे) को सुरुवात भयो, जसले गर्दा आर्थिक विकासमा ब्रेक लाग्यो, अर्थतन्त्रमा संकटहरू देखा पर्न थाल्यो । नेपालको अर्थतन्त्र खालि २०७८ सालमा मात्र कमजोर चाहिँ भएको होइन । हामीसँग भएका अपार स्रोतहरूलाई सही ढंगले प्रयोग गर्न नसक्दा र जिम्मेवार आर्थिक नीति हुनुपर्नेमा हल्ला र सस्तो लोकप्रियताका आधारमा आर्थिक नीतिहरू बन्ने, आर्थिक हिसाबकिताबभन्दा पनि भोटको जोडघटाउ गरेर आर्थिक नीति बन्ने र सोहीअनुसार क्रियाकलापहरू हुने गरेकाले पनि हाम्रो अर्थतन्त्रमा आर्थिक समस्या गहिरिनमा सहयोग पुगेको हो । हाल नेपालको कृषि उत्पादनमा १० देखि १२ प्रतिशतसम्म योगदान धान बालीले दिइरहेको अवस्थामा गत कात्तिकको पहिलो साता परेको बेमौसमी वर्षाले पाकेको धान खेतैमा डुबाउँदा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा २ देखि ३ प्रतिशतसम्मको क्षति पुगेकोे देखिन्छ । यो वर्षाले धानको कुल उत्पादनमा झन्डै ३० प्रतिशत क्षति पु¥याएको अनुमान गरिएको छ । यसले गर्दा पनि हाम्रो खाद्यान्नको आयात बढेकोे र व्यापारघाटा बढ्नमा भूमिका खेलेको देखिन्छ । त्यसैगरी हालसम्म आइपुग्दा रा