कोरोनाले थिलथिलो पारेको नेपाली अर्थतन्त्र बिस्तारै चलायमान हुन थालेको थियो । दुईतिहाइको सरकारको नेतृत्वले कुनै पनि आर्थिक नीतिमार्फत पीडामा परेको उद्योग, व्यवसायलाई सम्बोधन नगरे तापनि मौद्रिक नीतिले सम्बोधन गरेका कारण उद्योग–व्यवसायहरू पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुने तरखरमा थिए । नयाँ बनेको सरकार तथा यसका अर्थमन्त्रीलाई एउटा अवसर थियो, अर्थतन्त्रलाई झन् चलायमान बनाएर आर्थिक वृद्धि बढाउने अनि विकासको बाटोमा हिँड्ने । तर, सैद्धान्तिक रूपमा नै अलमलमा परेको गठबन्धन सरकारले यो मौकालाई सदुपयोग गर्न सकेन । प्रधानमन्त्री एउटा राजनीतिक आस्था राख्ने अनि अर्थमन्त्री अर्कै सैद्धान्तिक धरातलबाट आएका । यस्तो अमिल्दो घुलनले राजनीति त चलिरहेको छ तर आर्थिक नीतिबारे कुनै स्पष्टता रहेन । जसका कारण अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने निजी क्षेत्र पनि असमञ्जसमा परेको छ । र, यस्तै बेलामा निजी क्षेत्रका नाममा फाइदा लिने तŒवहरू सलबलाउन थाल्छन् । भयो पनि त्यही । कोरोनापछिको आर्थिक पुनरुत्थान पर्खिरहेको नेपाली अर्थतन्त्रले झन् संवेदनशील रूपमा २०७८ साललाई बिदा गर्दै छ । अर्थतन्त्र ‘बाउन्स ब्याक’ हुने अपेक्षा गरिएको २०७८ सालले आफू बिदा हँुदै गर्दा अर्कै प्रकारका समस्याको चाड नेपाली अर्थतन्त्रलाई छोडेर जाँदै छ । कोरोना कहरका कारण आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ को आर्थिक वृद्धिदर २.१२ प्रतिशतले नकारात्मक रहन गयो भने त्यसपछिको आर्थिक वर्षमा पनि २.३ प्रतिशतको मात्र आर्थिक वृद्धि भयो । त्यसैले चालू आवमा आर्थिक वृद्धिको ठूलो लक्ष्य लिइएको थियो । वर्तमान सरकारले प्रतिस्थापन बजेट ल्याउँदै गर्दा जुन उत्साह बोकेका थिए, नौ महिनापछि त्यो उत्साह पानीको फोकाझैं बिलाएको छ । कारण २०७८ सालको सुरुवातमा सामान्य अवस्था बन्दै गएपछि वर्तमान सरकार सत्तामा आएको थियो । सरकारलाई आर्थिक सुधार गर्नुपर्ने आवश्यकता तथा चुनौती थाहा थियो । त्यसका लागि सरकारसँग अवसर पनि थियो । तर, अर्थतन्त्र सुधार हुने र वर्षको अन्त्यसम्ममा सामान्य अवस्थामा फर्किने आकलन गलत भएको छ । चालू आवको सुरुवातदेखि नै पछिल्लो कोरोना कालका नकारात्मक असर अर्थतन्त्रका सूचकहरूले देखाउन थालेका थिए । वर्तमान सरकारले अघिल्लो सरकारको बजेटको आकार घटाउँदै १६ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको बजेट प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत ल्याउँदा नै ८ दिनको ‘बजेट होलिडे’ ले स्वागत ग¥यो । असोज ४ गते संसद्मार्फत पास प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत आएको बजेटले केही उत्साह ल्याए तापनि त्यो धेरै दिन टिकेन । त्यसैले चैत मसान्तसम्म आइपुग्दा २७ प्रतिशत हाराहारी पुँजीगत खर्च भएको छ, जसका कारण आर्थिक वृद्धि पनि ४ प्रतिशत हाराहारी रहने आकलन छ । तर, यसैबीच रूस तथा युक्रेनको युद्धले संसारभर पेट्र«ोलियम पदार्थको भाउ बढ्यो । पेट्र«ोलियम पदार्थको भाउसँगै आपूर्ति श्रृंखलामा अवरोध तथा अन्य विविध कारणले विश्वभर नै महँगीको आतंक पनि सुुरु भयो, जसका कारण नेपालजस्ता अल्पविकसित राष्ट्रहरूमा खाद्य संकट पनि हुन सक्ने प्रक्षेपण पनि गरिँदै छ । यसै पनि नेपाल कृषिजन्य वस्तुको आयातकर्ता मुलुक हो । त्यसैले वर्ष २०७८ लाई बिदाइ गर्दै गर्दा सरकारले अझ बढी जिम्मेवार भएर आसन्न विश्व संकट तथा घरेलु संकटका उपायहरू अपनाउने तथा कठोर आर्थिक अनुशासन पालना गर्दै सरकारका अनुत्पादक तथा अनावश्यक खर्च कटौतीमा जोड दिनु आवश्यक छ । सुतुरमुर्गले झैं समस्या नै छैन भनेर टाउको लुकाउँदैमा समस्या नहुने होइन । किनकि सरकारकै पछिल्लो तथ्यांकअनुसार चैत २५ गतेसम्म १४ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ बराबरको वस्तु आयात भएको छ भने १ खर्ब ५९ अर्ब रुपैयाँ बराबरको निर्य