काठमाडौं: रसुवाको भोटेकोशीमा भीषण बाढी आएको शनिबार चार दिन पुगेको छ। बुधबार बिहान तिब्बततिरबाट अचानक आएको बाढीले रसुवा, नुवाकोट, धादिङ र चितवनमा ठूलो जनधनको क्षति भएको छ। बाढीको चौथो दिन शनिबार पनि दिनभर खोजी, उद्धार र राहतको काम निरन्तर रह्यो। शनिबार बेलुकासम्म प्राप्त विवरणअनुसार विभिन्न जिल्लामा गरी ६७५ शव फेला परेका छन्। करिब २५ सय मानिस अझै सम्पर्कविहीन छन्। यसैगरी ७ हजार ५१४ जनाको उद्धार गरिएको छ। सम्पर्कविहीनमध्ये जलविद्युत आयोजनाको सुरुङमा मात्र ९३३ जना रहेका छन्। विदेशी पर्यटकसँग घुम्न गएका नेपाली १२७ छन् भने प्रहरी, सेना, भन्सार र अध्यागमन कार्यालयका १०४ जना रहेका छन्। लाङटाङ निकुञ्जका ३ जना पनि सम्पर्कविहीन छन्। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार २१९ जना उपचार र केही डिस्चार्ज गरिएको छ। प्रभावित क्षेत्रमा १८ हजार ७०८ सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको छ। विभिन्न जलविद्युत आयोजना क्षेत्रमा फसेका २७९ जनाको उद्धार भइसकेको छ। उद्धारमा नेपाली सेनासहित भारतीय र चिनियाँ विज्ञहरु सेनासँगको समन्वयमा खटिएका छन्। प्रभावित क्षेत्रमा १६ वटा हेलिकप्टर प्रयोग गरेर हालसम्म २३६ वटा उडान भएका छन्। राहत सामग्रीको रुपमा ३७ ट्रक खाद्य र गैरखाद्य सामग्री प्रभावित क्षेत्रमा पठाइएको छ। हेलिकप्टरबाट ७ वटा उडान गरी खाद्य र गैरखाद्य सामग्री पठाइएको हो। त्यस्तै, सञ्चार सेटहरु पनि पठाइएको हो। पीडितका लागि काठमाडौंका विभिन्न चार स्थानमा राहत सामग्री संकलन गरी हवाई तथा स्थलमार्गबाट नुवाकोटको मैथिल ब्यारेक र रसुवाको उत्तरगया पुर्याइएको छ। प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप कोष र प्रधानमन्त्री कोषमार्फत हालसम्म स्वदेश तथा विदेशबाट ५ अर्ब ४ करोड ४६ लाख रुपैयाँ र थप १८ लाख ८ हजार अमेरिकी डलर जम्मा भएको छ। यस्तै, हिमालयन र लक्ष्मी बैंकमा थप १८ लाख ८ हजार १८९ अमेरिकी डलर जम्मा भएको छ। सरकारले सम्भावित वित्तीय ठगीबाट बच्न आधिकारिक क्युआर कोड र कोषको नाममा मात्र सहयोग गर्न आग्रह गरेको छ। विपद् व्यवस्थापनका लागि अन्तर्राष्ट्रिय निकाय तथा मित्रराष्ट्रबाट सहयोग प्राप्त हुने क्रम जारी छ। एसियाली विकास बैंक (एडीबी) बाट ५ मिलियन अमेरिकी डलर अनुदान, विश्व बैंकबाट १६७ मिलियन डलर सहुलियतपूर्ण कर्जा, अमेरिकाबाट ५ लाख डलर, अस्ट्रेलियाबाट १ मिलियन डलर र स्विट्जरल्यान्डबाट १ मिलियन स्विस फ्रयांक प्रतिबद्धता आएको छ। भौतिक तथा मानवीय सहयोगमा भारतबाट ५७.५ टन मानवीय सहायता तथा औषधि प्राप्त भएको छ। भारत र चीनबाट २–२ हजार शव व्यवस्थापन ब्याग प्राप्त भएको छ भने चीनसँग ३० वटा बेलीब्रिज माग गरिएको छ। विपद्का कारण रसुवा, धादिङ, नुवाकोट, चितवन, तनहुँ, गोरखा र नवलपरासीका विभिन्न स्थानमा हालसम्म ६७५ वटा शव फेला परेका छन्। प्राप्त शवहरूलाई ‘एयर टाइट ब्याग’ मा राखेर ‘पहिचान नभएका तथा बेवारिसे शव व्यवस्थापन (पहिलो संशोधन) निर्देशिका, २०८३’ बमोजिम व्यवस्थापन भइरहेको प्रधानमन्त्री कार्यालयले जनाएको छ। भोटेकोशी नदीमा गत भदौ १० मा आएको विनाशकारी बाढीपछि प्रभावित क्षेत्रहरूबाट विदेशी नागरिकको उद्धार कार्य तीव्र पारिएको छ। नेपाल पर्यटन बोर्डले जारी गरेको अद्यावधिक तथ्यांकअनुसार हालसम्म विभिन्न देशका २६१ जना विदेशी पर्यटकको सुरक्षित उद्धार गरिएको छ। ३२० जना अझै सम्पर्कविहीन रहेका छन्। पर्यटक प्रहरी र राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार उद्धार गरिएकामा सबैभन्दा बढी भारतीय नागरिक रहेका छन्।