काठमाडौं महानगरपालिकाले भोटेकोशी-त्रिशूलीको विनाशकारी बाढीपछि उत्पन्न विपद व्यवस्थापन गर्न साढे ४ करोड रूपैयाँभन्दा बढीको आर्थिक सहयोग गर्ने निर्णय गरेको छ। बाढीबाट पुगेको क्षति व्यवस्थापनमा महानगरपालिकाको सहयोगबारे छलफल गर्न शनिबार बसेको कार्यपालिका बैठकले ४ करोड ५४ लाख १४ हजार ७८७ रूपैयाँ सहयोग गर्ने निर्णय गरेको हो। आर्थिक सहयोगसँगै काठमाडौं महानगरले उद्धार, राहत, स्वास्थ्य उपचार र पुनर्स्थापनाका विभिन्न कार्यक्रमसमेत अघि बढाएको कार्यवाहक मेयर सुनीता डंगोलले जानकारी दिइन्। कार्यपालिका बैठकले बाढीबाट विस्थापितहरूका लागि खाद्यान्न, लत्ताकपडा, इन्डक्सन, भाँडाबर्तन, पिउने पानी, त्रिपाल, कम्बल, ग्यास सिलिन्डर, एम्बुलेन्स, यातायात साधन, शववाहन, एक्स्काभेटर, जेट मेसिन लगायतका साधन व्यवस्थापन गर्न विपद व्यवस्थापन समितिलाई जिम्मेवारी दिने निर्णय पनि गरेको छ। यस अनुसार समितिले उद्धार, राहत र पुनर्स्थापनाका लागि आवश्यक सामग्री उपलब्ध गराउनुका साथै जनशक्ति व्यवस्थापनमा सहयोग गर्ने कार्यवाहक मेयर डंगोलले बताइन्। उनका अनुसार घोषित सहयोग रकममध्ये महानगर विपद व्यवस्थापन कोषबाट ३ करोड रूपैयाँ दिइनेछ। बाँकी रकम महानगरका जनप्रतिनिधि, पदाधिकारी र कर्मचारीहरूको पारिश्रमिक तथा सुविधाबाट जम्मा गरिनेछ। कार्यपालिका सदस्यहरूले आफ्नो १ महिनाको तलब सुविधाबाट प्राप्त हुने रकम विपद कोषमा जम्मा गर्नेछन्। त्यस्तै, वडा सदस्यहरूको ५ दिनको तलब, सहरी योजना आयोगका उपाध्यक्ष, सदस्य तथा सहायक विज्ञको ७ दिन बराबरको पारिश्रमिक तथा सुविधा रकम, महानगरपालिकामा कार्यरत अधिकृत स्तरका कर्मचारीहरूको ७ दिन बराबरको पारिश्रमिक रकम, सहायक स्तरका कर्मचारीको ५ दिन बराबरको पारिश्रमिक रकम र श्रेणीविहिन कर्मचारीको २ दिन बराबरको पारिश्रमिक रकम जम्मा गरिनेछ। 'बाढीबाट विस्थापतिहरूलाई जोखिमयुक्त ठाउँबाट सुरक्षित ठाउँमा स्थानान्तरण गर्ने मात्र होइन, उनीहरूलाई सहज जीवन प्रदान गरी पुनर्स्थापना गर्नु हाम्रो उद्देश्य हो,' कार्यवाहक मेयर डंगोलले भनिन्, 'यसका लागि महानगरपालिकाबाट नियमित सहयोग प्रदान हुनेछ।' उनले काठमाडौंमा बसेर अध्ययन गरिरहेका प्रभावित क्षेत्रका विद्यार्थीलाई सहयोग गर्नुका साथै अस्पतालमा कुरूवा वा सहयोगी नभएका बिरामीहरूको हेरचाहसम्मका काम महानगरले गर्ने बताइन्। 'हामीले काठमाडौंका अस्पतालमा उपचाररत घाइतेहरूको हेरचाहका लागि कुरूवाको अभाव महसुस गरेका छौं। यसको व्यवस्थापन गर्न स्वयंसेवक परिचालन गर्ने तयारी गर्दैछौं,' उनले भनिन्। उनले अगाडि भनिन्, 'संकटको यो घडीमा परिवार र आफन्त गुमाएका व्यक्तिहरूका लागि काठमाडौं महानगर सहारा बन्नेछ।' यसअघि ट्रमा सेन्टरमा उपचाररत एक घाइते बालिकालाई भेटेपछि डंगोलले 'विपदले सबै गुमाएका व्यक्तिका लागि पुनर्स्थापनाको काम तत्काल अघि बढाउन' निर्देशन दिएकी थिइन्। यसबीच महानगरले स्थानीयवासी, व्यवसायी, उद्योगी, पेसाकर्मीहरूलाई आफ्नो सामर्थ्य अनुसार विपद व्यवस्थापनमा सहयोग गर्न अपिल पनि गरेको छ। यसको व्यवस्थापन र सहजीकरणका लागि राष्ट्रिय सभागृहमा सहायता कक्ष सञ्चालनमा ल्याउने कार्यवाहक मेयर डंगोलले बताइन्। त्यस्तै, बाढीबाट प्रभावित महानगरवासीहरूको लगत संकलन, तत्काल उद्धार तथा सहयोग उपलब्ध गराउने उद्देश्यले राष्ट्रिय सभागृहमा सूचना केन्द्र सञ्चालन गरिनेछ। सबै वडा कार्यालयबाट सूचना तथा विवरण संकलन गर्न सूचना तथा प्रविधि विभागलाई निर्देशन दिइएको छ। नि:शुल्क यातायात सुरू काठमाडौं महानगरपालिकाले बाढीग्रस्त क्षेत्रमा अलपत्र रहेका यात्रुहरूलाई स्थलमार्गबाट उद्धार गर्न निःशुल्क याता