१३ भदौ, काठमाडौं । गृहमन्त्री सुदन गुरुङले माथिल्लो त्रिशूली ३ ‘ए’ आयोजनाको सुरुङमा फसेकाको उद्धारमा आफैँ खटेको समाचार शुक्रबार सञ्चारमाध्यममा प्रवाह गरे । विपद्को केन्द्रीय कमाण्ड गर्नुपर्ने गृहमन्त्री प्राविधिकहरूले गर्ने काममा अघि सरेर सुरुङमा गए । निकै तदारुकतासाथ आफूले काम गरिरहेको सन्देश प्रवाह गर्न उनी त्यहाँ पुगेका थिए । तर, यथार्थमा भने रसुवा बाढीका कारण सुरुङमा फसेका करिब ६ सय मानिसहरूको गम्भीर किसिमको उद्धार प्रयास अझै शुरु हुन सकेको छैन । त्रिशूली नदी प्रवाहका विभिन्न जलविद्युत आयोजनाका सुरुङमा फसेका कामदार तथा कर्मचारीहरूको चार दिन बितिसक्दा समेत उद्धार हुन सकेको छैन । ६० मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली ३ ‘ए’ २१६, मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–१, २० मेगावाटको लाङटाङ, २२ मेगावाटको चिलिमेलगायत आयोजनाको सुरुङमा सयौंको संख्यामा मानिसहरू फसेका छन् । तर, आवश्यक जनशक्ति, विज्ञता, उपकरण र सरकारी तत्परताको अभावमा सुरुङमा फसेका मानिसहरूको अहिलेसम्म पनि उद्धार हुन नसकेको सम्बन्धित आयोजनाहरूले जानकारी दिएका छन् । गृहमन्त्री गुरुङ पुगेको माथिल्लो त्रिशूली ३ ‘ए’ आयोजनामा सुरुङ भेट्टाउन सकिन्छ कि भनेर करिब २० फिट खन्नुबाहेक फसेका मानिसहरुको उद्धार नै हुने गरी कुनै पनि विद्युत आयोजनाको सुरुङमा उद्धार अभियान चलाइएको छैन । ‘सुरुङमा फसेका मानिसको जीवन बचाउन एक-एक मिनेट महत्त्वपूर्ण हुन्छ, तर उद्धारको कामको समन्वय गरिरहेका सरकारी अधिकारीहरूले त्यसको गम्भीरता नै महसुस गरेको देखिएन,’ नेपाल विद्युत प्राधिकरणका एक अधिकारीले बताए । सुरुङमा फसेका मानिसलाई बचाउने मनसाय हो भने दुई दिनभित्र उद्धार गरिसक्नुपर्ने जलविद्युत विज्ञ सूर्यप्रसाद अधिकारी बताउँछन् । ‘हाम्रोमा त मन्त्रीहरू हेलिकोप्टर चढ्ने, फोटो खिचाउने तर गम्भीर उद्धारको प्रयास नै नगर्ने देखियो,’ उनले भने । नेपालसँग सुरुङबाट उद्धारका लागि चाहिने विज्ञता, उपकरण र प्रविधि केही पनि नभएको महसुस भएको उनले बताए । यस्तो अवस्थामा यस काममा विज्ञता भएका तथा प्राविधिक रुपमा सक्षम विदेशी सहयोगीहरुसँग अनुरोध गरेर भए पनि उद्धारलाई प्राथमिकता दिनुपर्नेमा सरकारले त्यसका लागि आउन चाहेका टोलीलाई पनि अनुमति दिएन । शनिवार बल्ल सरकारले उद्धारका लागि विदेशी टोलीलाई अनुमति दिने निर्णय गर्यो । सोहीअनुरुप एउटा चिनियाँ र एउटा भारतीय टोली नेपाल पनि आएका छन् । तर, सरकारले आवश्यक समन्वय गर्न नसक्दा ती दुवै टोलीले शनिबार पनि फिल्डमा काम थाल्न नसकेको सम्बन्धित अधिकारीहरूले नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा अनलाइनखबरलाई जानकारी दियो । सुरुङबाट उद्धारको सन्दर्भमा प्रधानमन्त्री कार्यालयले नै कतिसम्म असंवेदनशील सूचना प्रवाह गर्यो भने ६ सदस्यीय चिनियाँ ‘टनेल एक्पर्ट’ को टोलीले माथिल्लो त्रिशूली थ्रीबीमा उद्धार शुरु गरेको प्रचार गरियो । जबकी, सो आयोजनामा न त त्यो टोली नै पुगेको थियो, न सो आयोजनामा सुरुङमा मानिसहरू नै फसेका थिए । आयोजनाबाट सम्पर्कविहीन भएका २ सय १ जना सतहमा काम गरिरहेका मानिसहरू रहेको आयोजनाले जानकारी दिएको छ । अर्कातिर, माथिल्लो त्रिशूली–१, लाङटाङजस्ता आयोजनाले सुरुङमा फसेका सयौं मानिसको समयमै उद्धारका लागि चार दिनदेखि सरकारलाई अनुरोध गरिरहेको तर हालसम्म पनि सरकारले उद्धारको काम सुरु नगरेको जानकारी दिएका छन् । लाङटाङ आयोजनाको सुरुङमा करिब २५ जना मानिसहरू फसेको अनुमान भएपनि हालसम्म सरकारका तर्फबाट त्यहाँ फसेका मानिसहरूको उद्धारका लागि कुनै प्रयास नभएको आयोजना प्रवर्धक विजयमान भट्टराईले जानकारी दिए । आयोजनामा ६० जनाले काम गरिरहेकोमा १९ जन