बेइजिङ डायरी गत साउन २९ गतेदेखि ३१ गतेसम्म चीनको राजधानी बेइजिङमा ३२ औं चीन अन्तर्राष्ट्रिय चिकित्सा उपकरण प्रदर्शनी तथा प्रविधि सम्मेलन भएको थियो। शाङहाई सहयोग संगठनमा आबद्ध ६० भन्दा बढी देश तथा क्षेत्रका तीन सयभन्दा बढी प्रतिनिधिहरू सहभागी उक्त समारोहमा स्वास्थ्यसँग सम्बन्धित चिकित्सा विकास सेमिनार, एससिओ क्यान्सर रोकथाम तथा उपचार गोष्ठी, एससिओ सम्बन्धित चिकित्सा इमेजिङ तथा नेत्र विज्ञान जस्ता विषयमा अन्तर्राष्ट्रिय स्वास्थ्य सेवा उच्च गुणस्तरीय विकास सम्मेलन तथा ८ औं बेल्ट एण्ड रोड मेडिकल रेस्क्यू सम्मेलन पनि आयोजना भएको थियो। कार्यक्रममा कृत्रिम बुद्धिमत्ता स्वास्थ्य क्षेत्रमा ठूला मोडललाई पहिलो पटक छुट्टै प्रदर्शनी क्षेत्रका रूपमा राखिएको थियो। 'साझा स्वास्थ्य चुनौतीको सामना र साझा विकासका अवसरहरू' प्रमुख नारा बोकेको उक्त प्रदर्शनी तथा सम्मेलनमा स्वास्थ्य क्षेत्रमा नवीन अवधारणाका रूपमा प्यान प्रोसिड्युर प्रणालीका बारेमा जानकारी दिइएको थियो। उद्घाटन सत्रमा चीनको राष्ट्रिय हृदय रोग केन्द्रका डा. फान सियाङपिनको टोलीले आविष्कार गरेको अल्ट्रासाउन्ड निर्देशित छालामार्फत हस्तक्षेपात्मक उपचारलाई प्यान प्रोसिड्युरका बारेमा डा. फानले छोटकरी जानकारी दिए। छालामार्फत गरिने गैरविकिरण (रेडिएसनरहित) प्रक्रिया भएकाले विशेष गरी मुटु रोगको उपचारमा यसलाई सस्तो र छिटो तथा भरपर्दो उपचार विधि भनेर डा. फानले परिचय दिए। यो प्यान प्रोसिड्युर चीनको राष्ट्रिय हृदय रोग केन्द्र र चीनकै फुवाई अस्पतालमा विकसित गरिएको एक नवीन प्रविधि हो। सन् २००७ मा फुवाई अस्पतालले एसियाकै पहिलो 'एक–स्टप' हाइब्रिड शल्यक्रिया कोठा स्थापना गरेको थियो। यही एक–स्टप हाइब्रिड शल्यक्रिया कोठा नै प्यान प्रोसिड्युर आविष्कारको कोशेढुंगा हो। सन् २०१० मा प्राध्यापक डा. फान सियाङपिनको नेतृत्वमा एक खोज अनुसन्धान समूहले परम्परागत एक्स–रेको सट्टा अल्ट्रासाउन्ड प्रयोग गरेर उपचार गर्ने प्रयोग सुरू गर्यो। यसलाई थप परिपक्व र विकास गर्दै सन् २०१८ मा यो प्रविधि परिस्कृत बनाइयो। सन् २०२४ मा फुवाई अस्पतालको नेतृत्वमा प्यान प्रोसिड्युर प्रविधिका लागि अन्तर्राष्ट्रिय मानक जारी गरियो। सन् २०२५ मा प्राध्यापक डा. फान सियाङपिनले संयुक्त राष्ट्र संघको मुख्यालयमा यो प्रविधि प्रस्तुत गरे। संयुक्त राष्ट्र संघको मुख्यालयमा यसरी प्रस्तुत गर्ने उनी पहिलो चिनियाँ चिकित्सक हुन्। अहिले यो प्रविधि प्रयोग गर्ने देशहरूमा अमेरिकी र युरोपियन विकसित देशबाहेक एसिया, अफ्रिका र ल्याटिन अमेरिकाका धेरै विकासशील देशहरू पनि छन्। संयुक्त राष्ट्र संघको सहयोगमा बंगलादेश, कम्बोडिया, लाओस, तान्जानिया, टर्की, उज्बेकिस्तान लगायतका देशहरूमा यस प्रविधिको विस्तार गरिएको छ। यो प्रविधिलाई विश्व स्वास्थ्य संगठनले मान्यता दिएसँगै संयुक्त राष्ट्रको दिगो विकास प्रवर्द्धन परियोजनामा समावेश गरिएको छ। यो प्रविधि मुख्य रूपमा संरचनात्मक हृदय रोगको उपचारका लागि विकास गरिएको हो। जन्मजात हृदय रोग जस्तै एट्रियल सेप्टल डिफेक्ट अर्थात् मुटुको माथिल्लो कोठाको भित्तामा भएको प्वाल, भेन्ट्रिकुलर सेप्टल डिफेक्ट अर्थात् मुटुको तल्लो कोठाको भित्तामा भएको प्वाल, पेटेन्ट डक्टस आर्टेरियोसस अर्थात् नवजात शिशुमा रहेको मुटुको रक्तनलीको समस्यासँगै मुटुमा भएका अन्य प्वाल तथा भल्भसम्बन्धी समस्याहरूमा यो विधि निकै सफल र सहज भएको छ। यस प्रविधिको सबैभन्दा ठूलो विशेषता भनेकै शरीरलाई नचिरिकन, विकिरणरहित र बेहोस नबनाइकन उपचार गर्नु हो। यसले गर्भवती महिला, क्यान्सरका बिरामी, वृद्धवृद्धा र फ