हिमनदी टुट्यो । एउटा उपत्यका बाढीमा डुब्यो। दुई देश एकैसाथ आफ्ना मृतकहरूलाई खोजिरहेका छन् । यही लाङटाङ लिरुङको यथार्थ हो । बाँकी सबै अफवाह, हरेक अप्रमाणित दाबी, हरेक दुःखलाई भूराजनीतिक हतियारमा बदल्ने प्रयास, मृतक र बेपत्ता भएकाहरूले वहन गर्न नसक्ने कोलाहल मात्र हो। उद्धार टोलीहरू अझै शव खोतलिरहेका छन् । मृतकको यकीन संख्या थाहा भइसकेको छैन । नेपाल र चीनका परिवारहरू एउटै नदीका किनारमा एउटै खबरको प्रतीक्षामा छन् । यो दोषारोपण गर्ने समय होइन तथ्य, विज्ञान र ऐक्यबद्धताको समय हो । भग्नावशेषमुनि पुरिएका मानिसहरूका लागि अरू कुनै कुराको अर्थ छैन। तथ्य के हुन् ? अगस्ट २६, २०२६ मा लाङटाङ लिरुङको शिखरनजिकै बरफ र चट्टानको ठूलो पिण्ड खसेर छुट्टियो । यो ५,२०० मिटर तल नेपाल–चीन सीमामा रहेको ल्हेन्दे खोला नामक माथिल्लो जलधारमा खस्यो । भग्नावशेषले उपत्यकाको पानी थुन्यो । त्यो बाँध फुट्यो । माटो र पानीको विशाल लेदो भोटेकोशी र त्रिशूली नदी हुँदै तलतिर बग्यो र २० किलोमिटर तल रहेको रसुवागढी–केरुङ नाकामा ठोक्कियो । यो वर्षौंयता हिमालयले देखेको सबैभन्दा घातक सीमापार विपद् हो । अगस्ट २९ बिहानसम्म नेपालतर्फ ६५९ जनाको शव फेला परिसकेको छ । चीनलेतर्फ पनि ७ जनाको शव भेटिएको खबर छ । दुवै देशतर्फ ठूलो संख्यामा मानिसहरू अझै बेपत्ता छन् । भग्नावशेषमाथि छोछेन खोला र पुरेपु छाङ्पोको संगममा नयाँ ताल बनेको छ। चीनको जलस्रोत मन्त्रालयले यो ताल फुट्न सक्ने चेतावनी दिएको छ। पहिलो बाढीपछि दोस्रो बाढी आउन सक्छ । यी राजनीतिक तथ्य होइनन् । यी भौतिक तथ्य हुन् । एउटा प्राकृतिक विपद्ले एकैपटक दुई राष्ट्रलाई प्रहार गर्यो । न त एउटाले यसलाई रोजेको थियो, न त अर्कोले । न त दुवैमध्ये कसैले यसलाई नियन्त्रण गर्छ। भ्रामक तथ्य बाढी आएको केही घण्टाभित्रै एउटा दाबी अनलाइनमा फैलियो । त्यसमा भनिएको थियो, चिनियाँ क्षेत्रमा रहेको एउटा ‘भौगर्भिक विपद् बाँध’ भत्किएर बाढी नेपालतर्फ आएको हो। काठमाडौंस्थित चीनको दूतावासले त्यसलाई जे थियो, त्यही भन्यो : फेक न्युज । दूतावासले भन्यो, ‘सीमाको नेपाली भूभागतर्फ भूकम्प वा भूकम्पजस्तो हिमनदी भत्केको थियो,’ जसले ‘विशाल पहिरो’ निम्त्याएको थियो । त्यसपछि उसले थप भन्यो,’आरोपले केही पनि सहयोग गर्दैन । सहकार्यले जीवन बचाउँछ।’ विज्ञानले पनि यसलाई कुनै शर्तबिना पुष्टि गर्छ। अमेरिकी भूगर्भ सर्वेक्षण (युएसजीएस) ले सुरुमा ४.४ म्याग्निच्यूडको भूकम्पीय संकेत रेकर्ड गर्यो र त्यसलाई भूकम्प ठान्यो। पछि उसले आफ्नो निष्कर्ष सच्यायो । त्यो संकेत ५.२ म्याग्निच्युडको पहिरो थियो । बरफ र चट्टान अर्को चट्टानमाथि ठोक्किँदा उत्पन्न भएको धक्काको तरंग, टेक्टोनिक प्लेटहरू सर्दा उत्पन्न भएको होइन। स्याटेलाइट तस्बिरहरूले लाङटाङ लिरुङको नेपाली भूभागतर्फको पहाडमा परेको क्षतिको स्पष्ट चिन्ह पुष्टि गर्छन् । बाढी उल्टोतर्फ उकालोतिर होइन, नेपालबाट चीनतर्फ तल बगेको थियो । पानी उकालो बग्दैन। भग्नावशेष गुरुत्वाकर्षणविरुद्ध सीमा पार गरेर अर्को पक्षलाई दोष दिन मिल्दैन । यो विचार वा मतको विषय होइन। यो भौतिकशास्त्रको विषय हो। यसलाई कुनै दोधार नराखी भनौँ, सक्रिय उद्धार अभियान चलिरहेको बेला छिमेकी देशको पूर्वाधारबारे अप्रमाणित र भौगोलिक रूपमा असम्भव दाबी फैलाउनु हुँदैन । यो विश्लेषण होइन । यो मित्था हो । मित्था कुराले जीवन बचाउँदैन । क्लिक, आक्रोश, रणनीतिक लाभ त्यो झूटबाट जसले फाइदा उठाउँछ उसले अझै पनि हिलोबाट निकालिँदै गरेका शवहरूमाथि फाइदा उठाइरहेको हुन्छ। यस कारण पनि त्यस्तो दाबीलाई गम्भीर छलफलबाट पूर्ण रूपमा ख