२६ अगस्ट २०२६ को बिहान माथिल्लो ल्हेन्दे खोलाबाट बगेको पानी, बरफ, चट्टान, माटो र गेग्रान निकै तीव्र बहावका साथ भोटेकोशी हुँदै त्रिशूलीमा मिसियो। केही स्थानमा नदीको स्वरूप परिवर्तन भयो, नदी चौडा हुँदै बस्ती र पूर्वाधारहरू पुरिए। इसिमोडको प्रारम्भिक तथ्याङ्क अनुसार गल्छीमा त्रिशूलीको जलस्तर करिब ३० मिनेटभित्रै ९ मिटरजति बढेको थियो। घटनाभन्दा अघि रसुवामा यति ठूलो बाढी ल्याउन सक्ने गरी भारी स्थानीय वर्षा नभएकाले यो सामान्य मनसुनी बाढीभन्दा फरक, हिमाली क्षेत्रबाट शुरु भएको ‘हिमनदीजन्य शृङ्खलाबद्ध विपद्’ भएको वैज्ञानिक प्रमाण बलियो बन्दै गएको छ। अमेरिकी भूगर्भ सर्वेक्षण (यूएसजीएस) ले अगस्ट २७ मा सार्वजनिक गरेको विश्लेषण अनुसार, यो घटनाको मुख्य स्रोत करिब ७ हजार २०० मिटर अग्लो लाङटाङ लिरुङको उत्तरतर्फ रहेको हिउँले ढाकिएको ठाडो पहाडी भाग देखिएको छ। प्रारम्भिक उपग्रह विश्लेषणले करिब ०.२ वर्ग किलोमिटर अर्थात् झन्डै २० हेक्टर बराबरको हिउँ र चट्टानको भाग छुट्टिएर ५ हजार २०० मिटरबाट करिब १.२ किलोमिटर तल खसेको देखाएको छ। यद्यपि, वास्तविक क्षति क्षेत्र र खसेको कुल परिमाणबारे अझै विस्तृत अध्ययनबाट मात्रै यकिन हुनसक्छ। यूएसजीएसका अनुसार उक्त ठूलो हिम–चट्टान खसेको घटनाबाट उत्पन्न भएको ऊर्जालाई एमफाइभ.टुको भूकम्पसरह मापन गरिएको थियो। शुरुमा यो भूकम्प जस्तो देखिए पनि वास्तवमा हिमनदी र चट्टान भत्किंदा उत्पन्न भएको कम्पन मात्र भएको र यसमा टेक्टोनिक भूकम्पको कुनै भूमिका रहेको प्रमाण नभएको यूएसजीएसले स्पष्ट पारेको छ। घटना भएको करिब तीन घण्टापछि पुनः एमफोर.टु बराबरको अर्को हिम–चट्टान खसेको सङ्केत (मास-मुभमेन्ट सिग्नल) पनि रेकर्ड गरिएको थियो। चीनको प्राकृतिक स्रोत मन्त्रालयका विज्ञहरूले यसलाई एउटा शृङ्खलाबद्ध प्रक्रियाको रूपमा व्याख्या गरेका छन्। उनीहरूका अनुसार उच्च स्थानबाट हिउँ र चट्टान खसेपछि तल झर्दै जाँदा पुराना हिमनदीले छाडेका ढुङ्गा–माटो र मोरेन सामग्रीहरू पनि आफूसँगै बगाएको थियो। यसले गर्दा एउटा तीव्र ‘डेब्रिस फ्लो’ बन्यो र मुख्य नदीमा मिसिएपछि पानी, बरफ, हिलो र ठूला ढुङ्गा सहितको अत्यन्तै शक्तिशाली बहावको रूप लियो। चिनियाँ प्रारम्भिक आकलन अनुसार स्रोत क्षेत्र नजिकै यस बहावको गति करिब ५० मिटर प्रतिसेकेन्ड अर्थात् झन्डै १८० किमी प्रतिघण्टासम्म पुगेको हुनसक्ने र यसको प्रत्यक्ष प्रभाव २० किलोमिटरभन्दा बढी क्षेत्रमा फैलिएको अनुमान गरिएको छ। थप अध्ययन, उच्च रेजोलुसनका उपग्रह तस्बिरहरू, सतहको उचाइमा भएको परिवर्तन, ड्रोन सर्वेक्षण र स्थलगत अनुसन्धानपछि मात्रै घटनाको वास्तविक आयतन, खस्ने प्रक्रिया र हिम–चट्टानको अनुपातबारे स्पष्ट जानकारी आउने अपेक्षा गरिएको छ। नेपालतर्फ जल तथा मौसम विज्ञान विभाग (डीएचएम) र विपद् व्यवस्थापन निकायले प्लानेट ल्याब्स लगायत उपग्रहबाट खिचिएका तस्बिरहरूको प्रारम्भिक विश्लेषण गर्दा एउटा गम्भीर अवस्था फेला परेको छ। रसुवागढीबाट करिब २० किलोमिटर माथिल्लो क्षेत्रमा हिम–चट्टान पहिरो खसेर ल्हेन्दे खोलामा ठूलो मात्रामा गेग्रान पुगेको र नदी केही समयका लागि थुनिएको हुनसक्ने सम्भावना देखिएको छ। यस्तो अवस्थामा अस्थायी बाँध बनेर पानी जम्मा भयो र पछि त्यो बाँध फुट्यो वा पानीले नाघ्यो भने बाढीको विनाशकारी शक्ति धेरै गुणा बढ्न सक्छ। यद्यपि, त्यो अस्थायी बाँधको भूमिका कति थियो, हिमनदीभित्र कति पानी जम्मा थियो र आधार चट्टानको भत्काइ कति ठूलो थियो भन्ने कुरा अझै विस्तृत फिल्ड सर्भे र उच्च रेजोलुसन भएका तस्बिरहरूबाट मात्र स्पष्ट हुनेछ। यस घटनापछि देखिएको अर्को ठूल