रसुवाको भोटेकोशीमा आएको भीषण बाढीका कारण त्रिशूली नदीको सतह ह्वात्तै बढेपछि धादिङको चरौँदीमा रहेको झोलुङ्गे पुल बाढीले बगाएको छ । रसुवाको भोटेकोशीमा आएको भीषण बाढीका कारण त्रिशूली नदीको सतह ह्वात्तै बढेपछि धादिङको चरौँदीमा रहेको झोलुङ्गे पुल बाढीले बगाएको छ । आज बिहान त्रिशूली नदीमा आएको पानीको तीव्र बहावले धादिङको बेनीघाट रोराङ गाउँपालिका र गोरखाको गण्डकी गाउँपालिका जोड्ने चरौँदी झोलुङ्गे पुल बगाएको हो । जिल्ला प्रहरी कार्यालय धादिङका अनुसार बाढीले पुललाई चुँडालेर पूर्ण रूपमा क्षति पुर्याएको छ । गत बुधबार आएको ठूलो बाढीका बेला जोगिन सफल भएको यो पुल आज बिहानको बहावलाई भने थाम्न सकेन । रसुवास्थित भोटेकोशीमा पानीको बहाव बढेसँगै त्यसको प्रत्यक्ष असर तल्लो तटीय क्षेत्रको त्रिशूली नदीमा परेको हो । पुल बगेसँगै धादिङ र गोरखाका दुई गाउँपालिकाबीचको सिधा पदमार्ग सम्पर्क विच्छेद भएको छ । नदीको सतह अझै बढ्ने जोखिम रहेकाले जिल्ला प्रशासन र प्रहरीले त्रिशूली नदी किनारका बस्तीहरूमा उच्च सतर्कता अपनाउन आग्रह गरेको छ । आज बिहान त्रिशूली नदीमा आएको पानीको तीव्र बहावले धादिङको बेनीघाट रोराङ गाउँपालिका र गोरखाको गण्डकी गाउँपालिका जोड्ने चरौँदी झोलुङ्गे पुल बगाएको हो । जिल्ला प्रहरी कार्यालय धादिङका अनुसार बाढीले पुललाई चुँडालेर पूर्ण रूपमा क्षति पुर्याएको छ । गत बुधबार आएको ठूलो बाढीका बेला जोगिन सफल भएको यो पुल आज बिहानको बहावलाई भने थाम्न सकेन । रसुवास्थित भोटेकोशीमा पानीको बहाव बढेसँगै त्यसको प्रत्यक्ष असर तल्लो तटीय क्षेत्रको त्रिशूली नदीमा परेको हो । पुल बगेसँगै धादिङ र गोरखाका दुई गाउँपालिकाबीचको सिधा पदमार्ग सम्पर्क विच्छेद भएको छ । नदीको सतह अझै बढ्ने जोखिम रहेकाले जिल्ला प्रशासन र प्रहरीले त्रिशूली नदी किनारका बस्तीहरूमा उच्च सतर्कता अपनाउन आग्रह गरेको छ । पुल बगेसँगै धादिङ र गोरखाका दुई गाउँपालिकाबीचको सिधा पदमार्ग सम्पर्क विच्छेद भएको छ । नदीको सतह अझै बढ्ने जोखिम रहेकाले जिल्ला प्रशासन र प्रहरीले त्रिशूली नदी किनारका बस्तीहरूमा उच्च सतर्कता अपनाउन आग्रह गरेको छ । नेपाली पुँजी बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरूलाई प्रतिफल वितरण गर्न थालेका छन् । केही कम्पनीले लाभांश घाेषणा गरिसकेका छन् भने केहीले गर्ने तयारीमा छन् । लगानीकर्ताहरु पनि आफ्नो लगानी भएको कम्पनीको प्रतिफलको पखाईमा छन् । नेपाली पुँजी बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरूलाई प्रतिफल वितरण गर्न थालेका छन् । केही कम्पनीले लाभांश घाेषणा गरिसकेका छन् भने केहीले गर्ने तयारीमा छन् । लगानीकर्ताहरु पनि आफ्नो लगानी भएको कम्पनीको प्रतिफलको पखाईमा छन् ।