१४ भदौ, सुर्खेत । व्यवस्था बदलियो, शासक फेरिए, केन्द्रीकृत अधिकार विकेन्द्रीकरण भयो, तीन तहका सरकार बने, प्रदेश र स्थानीय तह अधिकारसम्पन्न भए । तर सुर्खेतका बाढीपीडितको बास १२ वर्षदेखि टहरामुनि नै छ । २०७१ साल साउनको अन्तिम साता सुर्खेतका विभिन्न नदी तथा खोलामा आएको बाढी र पहिरोले ठूलो धनजनको क्षति गर्यो । बाढीपहिरोमा परी केहीले ज्यान गुमाए भने धेरैले घर–जग्गा गुमाए । प्राकृतिक विपद्का कारण ठूलो संख्यामा नागरिक विस्थापित भए । विस्थापित परिवार जिल्लाका विभिन्न स्थानमा अस्थायी शिविर बनाएर बस्न थाले । तीमध्ये बराहताल गाउँपालिका–गिरीघाटमा रहेको अस्थायी बस्ती पनि एक हो । यहाँ हरिहरपुर क्षेत्रका बाढीपीडित परिवार बस्दै आएका छन् । बाढी गएको १२ वर्ष बितिसक्दा पनि उनीहरूको स्थायी पुनर्स्थापना हुन सकेको छैन । केही परिवारले सरकारी राहत तथा पुनर्स्थापनाको सहयोग पाएर शिविर छाडे पनि ठूलो संख्यामा परिवार अझै गिरीघाटमै अस्थायी टहरामा बसिरहेका छन् । १२ वर्षदेखि त्रिपालकै भर गिरीघाटमा बस्दै आएका ७४ वर्षीय रूपलाल विकका लागि स्थायी घरमा बस्ने सपना अझै अधुरो छ । १२ वर्ष बितिसक्दा पनि उनी त्रिपालमुनि बस्न बाध्य छन् । वर्षायाममा उनको अवस्था झनै कष्टकर हुन्छ । जीर्ण त्रिपालबाट पानी चुहिन्छ । एकातिर वर्षा, अर्कोतिर बिहान–बेलुकीको छाक टार्ने चिन्ता । गर्मी, वर्षा र कठ्याङ्ग्रिँदो चिसो सहँदै उनले वर्षौंदेखि अस्थायी टहरामै जीवन बिताइरहेका छन् । त्रिपालमुनिको यो पीडा रूपलालको मात्र होइन । सुर्खेत–जुम्ला सडकखण्डको छेउमा रहेको गिरीघाटको अस्थायी बस्तीमा अहिले पनि करिब १२५ घरधुरी बस्दै आएका छन् । २०७१ सालको बाढीपहिरोपछि उनीहरूले १२ वटा बर्खा र त्यत्तिकै संख्यामा हिउँद यही अस्थायी बस्तीमा बिताइसकेका छन् । सुरुमा थिए ३८५ घरधुरी बाढीपहिरोपछि गिरीघाटमा स्थापना गरिएको अस्थायी बस्तीमा सुरुमा ३८५ घरधुरी थिए । समयक्रममा केही परिवारले सरकारी सहयोग पाएर पुनर्वासको व्यवस्था गरे भने कतिपय परिवार आफैंले अन्यत्र बसोबासको व्यवस्था मिलाए । तर, अझै ठूलो संख्यामा परिवार गिरीघाटमै छन् । उनीहरूको गुनासो छ– सरकारले वास्तविक रूपमा घरजग्गा गुमाएका परिवारको तुलनामा आंशिक प्रभावित परिवारलाई प्राथमिकता दिएको छ । सरकारले विभिन्न चरणमा राहत तथा पुनर्स्थापनाका लागि सहयोग उपलब्ध गराउँदै आए पनि स्थायी बसोबासको व्यवस्था नहुँदा आफूहरू अस्थायी बस्तीबाट बाहिरिन नसकेको उनीहरूको भनाइ छ । ‘सत्ता फेरिए, हाम्रो दैनिकी फेरिएन’ गिरीघाट बस्तीकी खगिसरा कामीले जीविकोपार्जनका लागि सुरुवाती वर्षमा गिट्टी–बालुवा संकलन तथा बिक्री गरेको र अहिले दाउरा बिक्री गर्ने गरेको बताइन् । वर्षौंदेखि आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्नसमेत संघर्ष गर्नुपरेको उनको गुनासो छ । ‘सत्ता फेरिए पनि हाम्रो दैनिकी फेरिएन,’ उनले भनिन्, ‘बेरोजगारीका कारण घरेलु हिंसा बढेको छ । बालबालिका शिक्षाबाट वञ्चित भइरहेका छन् । अवसर छैन, समस्या नै समस्या छ ।’ उनका अनुसार अस्थायी बस्तीमा बसोबास गर्ने परिवारका लागि रोजगारी, शिक्षा, स्वास्थ्य र सुरक्षित आवास मुख्य समस्या बनेका छन् । बाढीले जग्गासँगै खुसी पनि लग्यो सोही बस्तीकी कमला विक पनि दाउरा बिक्री गरेर परिवारको खर्च धान्दै आएकी छिन् । लामो समयदेखि अस्थायी बस्तीमै बस्नुपर्दा भविष्यप्रति आशावादी हुन कठिन भएको उनको भनाइ छ । ‘२०७१ सालको बाढीले जग्गा–जमिन मात्र बगाएन, हाम्रो खुसी पनि खोस्यो,’ उनले भनिन् । वर्षायाम सुरु भएपछि बाढी र पहिरोको त्रास बढ्ने गरेको उनी बताउँछिन् । स्थायी बसोबासको व्यवस्था नहुँदा हरेक वर्ष उही त्रास र