काठमाडौं: नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारसँग जोड्न देशभर ४० वटा भन्सार कार्यालय छन्। तीमध्ये २८ वटा भन्सार बिन्दुबाट हाल नियमित रूपमा मालवस्तुको आयात–निर्यात हुने गरेको भन्सार विभागको तथ्यांक छ। यी ४० वटा भन्सार बिन्दुमध्ये ८ वटा उत्तरी सीमामा छन्। तर तीमध्ये तीन वटा भन्सार कार्यालयबाट मात्रै नियमित रूपमा मालवस्तु आयात हुने गरेको छ। मुस्ताङको कोरला नाका भने गत वर्षदेखि मात्रै नियमित सञ्चालनमा आएको हो। उत्तरी सीमातर्फका नाकामध्ये सबैभन्दा पुरानो र महत्वपूर्ण नाका हो- रसुवागढी। प्राचीन समयदेखि नै नेपाल-भोट व्यापारका लागि प्रयोग हुँदै आएको यो नाका लामो समयसम्म उत्तरी व्यापारको महत्वपूर्ण मार्गका रूपमा रह्यो। राजा महेन्द्रको चीन भ्रमणका क्रममा कोदारी राजमार्ग निर्माण गर्ने सहमति भएपछि सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी नाका पनि उत्तरी व्यापारको प्रमुख नाकाका रूपमा विकसित भयो। तातोपानी नाका सञ्चालनमा रहेकै अवस्थामा रसुवागढीमा नेपाल–चीन मितेरी पुल निर्माण भएपछि २०७१ सालदेखि रसुवागढी नाका पनि सञ्चालनमा आएको थियो। तर २०७२ सालको भूकम्पले मितेरी पुलसहित दुवै नाकाको पूर्वाधारमा क्षति पुर्याएपछि केही समय व्यापार प्रभावित भयो। भूकम्पपछि तातोपानी नाकामा तुलनात्मक रूपमा बढी क्षति पुगेपछि रसुवागढी नाका उत्तरी सीमाको प्रमुख व्यापारिक नाकाका रूपमा स्थापित भयो। चीनले २०७६ सालमा अत्याधुनिक मितेरी पुल निर्माण गरेपछि रसुवागढीबाट हुने व्यापार थप सहज बनेको थियो। कमजोर भौगोलिक बनावट र बर्सेनि जाने बाढीपहिरोका कारण तातोपानी नाका अझै पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन सकेको छैन। कोदारी राजमार्गका विभिन्न स्थानमा पहिरो जाने र सडक अवरुद्ध हुने समस्या वर्षायाममा नियमितजस्तै बनेको छ। यही कारण रसुवागढी नाका उत्तरी व्यापारका लागि तुलनात्मक रूपमा भरपर्दो विकल्प बन्दै आएको थियो। तर पछिल्लो १४ महिनामै रसुवागढी नाकाले दुई ठूला विपत्ति व्यहोरेको छ। गत वर्ष असार २४ गते आएको बाढीले नेपाल–चीन जोड्ने मितेरी पुल बगाएपछि रसुवागढी नाका करिब ६ महिना बन्द भयो। चीनले बेलिब्रिज निर्माण गरेपछि गत पुसदेखि मात्रै नाका पुनः सञ्चालनमा आएको थियो। तर पुनः सञ्चालनमा आएको करिब सात महिनामै यसपटकको बाढीले नाका क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुर्याएको छ। यसपटकको क्षति अघिल्लो घटनाभन्दा पनि ठूलो रहेकाले रसुवागढी नाका कहिले पुनः सञ्चालनमा आउँछ भन्ने यकिन हुन सकेको छैन। बाढीले नाकासँगै पुल र सडक संरचनामा समेत क्षति पुर्याएपछि चाडपर्वका लागि आवश्यक वस्तु आयातमा समेत समस्या देखिने भएको छ। दशैं–तिहार जस्ता ठूला चाडपर्व नजिकिँदै गर्दा उत्तरी नाकामा देखिएको अवरोधले व्यापारीहरूलाई थप चिन्तित बनाएको छ। हिमालय सीमापार वाणिज्य संघका अध्यक्ष रामहरि कार्कीले वैकल्पिक नाकाका रूपमा रहेको कोरला नाकाबाट सामान ल्याउन सरकारले आवश्यक सहजीकरण गर्नुपर्ने बताएका छन्। उनका अनुसार बाढी–पहिरोका कारण तातोपानी नाका पनि नियमित सञ्चालनमा छैन। समुद्री मार्गबाट सामान ल्याउँदा लागत र समय दुवै बढ्ने भएकाले तत्कालका लागि कोरला नाका प्रभावकारी विकल्प बन्न सक्ने उनको भनाइ छ। 'बाढी–पहिरोका कारण तातोपानी नाका बन्द छ। समुद्री मार्गबाट सामान ल्याउँदा महँगो र बढी समय लाग्ने गरेको छ। त्यसको एउटा विकल्प कोरला हो। सरकारले कोरला नाकाबाट सामान ल्याउन आवश्यक सहजीकरण गर्नुपर्छ,' अध्यक्ष कार्कीले भने। यता, पहिरोका कारण कोदारी राजमार्ग ठाउँ–ठाउँमा क्षतिग्रस्त हुँदै आएको छ। करिब ३९ दिन बन्द भएपछि राजमार्ग सञ्चालनमा आए पनि जोखिम कायमै रहेको भन्दै चीनले दैनिक एक–दुईवटा कन्टेनर मात्रै