१४ भदौ, गोरखा । धादिङको गल्छीभन्दा थोरै पर सामान बोक्ने केही कन्टेनर लस्करै फर्केको देख्दा उनको मनमा केही शंका उत्पन्न भइसकेको थियो । त्रिशुली नदीमा बाढी आएको गाइँगुइँ सुनेपछि गोरखा पालुङटार नगरपालिका–५ माझाटारस्थित नौखोरका ७० बर्षीय बद्रीप्रसाद देवकोटाको मन आत्तियो । उनका अनुसार त्यति बेलासम्म त्रिशुली नदीमा बाढीको कुनै संकेत थिएन । नदी सग्लै थियो । अन्य केही सवारी पनि अघि बढिरहेका थिए । सामान्य ठानेर उनी चढेको बस पनि अघि बढिरह्यो । विस्तारै चालकले गाडीको गति बढाउन थाले । भैंसे नपुग्दै सँगै यात्रामा रहेका बाबुराम देवकोटाले पिसाब फेर्नका लागि बस रोक्न आग्रह गरे । तर रोकिएन । बसको गति झन् बढ्न थाल्यो । अघि बढ्दै गर्दा एक्कासी चालकको आँखा केही पर माथिबाट आउँदै गरेको ठूलो छालमा पर्यो । बस फर्काउन भन्दै ‘स्पिड’ कम गरे । सोही क्रममा बाबुराम बसबाट हाम फाल्न भ्याए । लगतै सँगै यात्रामा रहेका तुलाराम देवकोटा पनि हाम फाले । बद्रीप्रसादको मन झन् आत्तियो । ‘म ड्राइभरदेखि पछाडि सिटमा बसेको थिएँ, के भएछ भनेर माथिको सिसाबाट ठाडो मुन्टो लगाएर हेरेको त संसार नै ढाक्ने गरी छाल आएको देखेँ,’ उनले भने । अब बाच्ने सम्भावना छैन भन्दै उनले पनि बसबाट हामफाल्ने निर्णय गरे । सिटबाट जुरुक्क उठेर माथिको डण्डी समाए । ढोका अगाडी झोलाको चाङ थियो । नाँघेर निस्कन खोज्दा सँगै सिटमा रहेकी श्रीमतीले हाम नफाल्नु भन्दै उनको हात समाइन् । त्यतिबेला बसबाट हाम फाल्ने बाहेक उनको मनले अरु केही सोच्न सकेन । श्रीमतीबाट जसोतसो हात फुत्काएर उनी गुडिरहेको बसबाट हाम फाले । उनी हाम फाले लगतै स्टाट बन्द भएर बस रोकियो । त्यही बेला पहिलो छालले बसलाई हान्यो । लेदोसहित आएको उक्त छालले भाग्दै गरेका बद्रीलाई नालामा पछार्यो । केही सेकेन्ड छाल रोकियो । त्यही मौका छोपेर बद्रीप्रसाद उठेर भागे । केही पर एउटा सानो रुखको हाँगा समाएर बसे । ‘भाइ तुलाराम पनि त्यही रुख समातेर बसेको रहेछ, हामी दुई भाइ त्यही बुटामा झुन्डिएर बस्यौँ ।’ हेर्दाहेर्दै बसलाई छालले बगायो । कता पुर्यायो उनीहरूले अत्तोपत्तो पाएनन् । ‘हामीले हेर्दाहेर्दै बस सलल बगाएर लगिहाल्यो, चुर्लुम्म डुबेको थियो बस निस्कँदै निस्केन । श्रीमती पनि त्यही छन्, अरु पनि छन्, माया लागेको छ केही गर्न सक्ने अवस्था रहेन,’ बद्रीप्रसादले भक्कानिँदै भने । सुरक्षित स्थानका लागि उनीहरू भौतारिन थाले । केहीमाथि पुगेपछि सँगै यात्रामा रहेका रविन्द्र देवकोटा र पार्वती न्यौपानेलाई भेटे । ‘उनीहरूलाई पानीको छालले फालिदिएको रहेछ, शरिरभरी हिलो लागेर मुढाजस्तो भएर आएका थिए,’ बद्रीले भने । भागेर ज्यान बचाएका सहचालक पनि त्यहीँ आइपुगे । एक अर्कालाई भेटेपछि उनीहरू रुन थाले । एक अर्कालाई सम्झाउँदै केहीबेर त्यही रोकिए । त्यो बेलासम्म बाढी रोकिएको थिएन । माथिबाट डाँडा नै खस्लाझैँ सुसाउँदै बाढी उर्लिरहेको थियो। दुई घण्टासम्म उनीहरू त्यहीँ रहे। उद्धारका लागि कुरिरहे तर, कोही आएनन् । सवा दुई घण्टापछि एउटा हेलिकप्टर आकाशमा देखे । तर उनीहरूको उद्धार भएन । ‘नदी पारि घरका छतबाट मानिसहरू बचाउ भन्दै हात उठाइरहेका थिए,’ बद्रीले भने, ‘हेर्दाहेदै भेलले घरसहित उनीहरूलाइ पनि बगायो ।’ उद्धार नभएपछि उनीहरू आफ्नो सुरले अघि बढे । हिलेखर्क पुग्ने बेला उनीहरूको अवस्था दयनीय भयो । त्यहाँ एक कप चिया र बिस्कुट पाए । तर कसले दियो थाहा पाएनन् । त्यहाँबाट गाडीमा चढाएर उनीहरूलाई सूर्यगढी गाउँपालिका लगियो । भाग्ने क्रममा घाइते भएका उनीहरूको प्राथमिक उपचार गरियो । शुक्रबार हेटौँडा कुलेखानी हुँदै काठमाडौ पुर्याइयो