रसुवामा आएको बाढीका कारण ठूलो धनजनको क्षति भएको छ । अहिले किन यति ठूलो विपत्ति आयो र हिमालय क्षेत्रमा के भइरहेको छ भन्ने संसारभर बहस भइरहेको छ । जलवायु , वातावरण र हिमालका अध्येतहरू अहिले अनेकै तस्बिर र भिडियोहरू केलाएर तथ्यहरू खोजिरहेका छन् । अनुमान गरेभन्दा फरक खालको विपत्ति आएपछि आएपछि हिमालको अध्ययनमा नयाँ विषय प्रवेश भएको छ । यसै सन्दर्भमा चीनको युनिभर्सिटी अफ साइन्सबाट भौतिक भूगोल अन्तर्गत ग्लेसियर र हिमनदीहरूकै विषयमा पीएचडी गरेका वैज्ञानिक डा नितेश खड्का सँग अनलाइनखबरका दुर्गा खनाल ले गरेको कुराकानी : रसुवामा आएको बाढीलाई लिएर देशभित्र र बाहिर विभिन्न किसिमका टीका-टिप्पणी र चर्चा भइरहेका छन्। यो बाढी कसरी आयो र यति ठूलो क्षति हुनुको मुख्य कारण के थियो ? तपाईं स्वयं यसै क्षेत्रको अध्ययनमा संलग्न हुनुहुन्छ । त्यस दिन हिमालमा वास्तवमा के भएको थियो ? त्यस दिन लाङटाङ लिरुङ हिमालको उत्तरी क्षेत्रमा रहेको एउटा ठूलो हिमनदी र त्यो हिमनदी अडिएको सिंगो चट्टानी पहाड नै खसेको थियो । करिब ५ , २०० मिटरको उचाइबाट झन्डै १ , २०० मिटरसम्म त्यो गेग्रान एकदमै ठाडो भिरालो भएर तल लेन्दे खोलासम्म खस्यो । उच्च उचाइबाट पहाड र हिमनदी एकैपटक खसेपछि त्यो ‘ हिम-बाढी ‘ ( डेब्रिस फ्लो ) मा परिणत भयो। सोही गेग्रानसहितको लेदो हिमनदीमा मिसिएर बगेकाले नै तल्लो तटीय क्षेत्रमा ठूलो र भयावह क्षति पुर्याउने बाढी आएको हो। त्यो बाढी यति तीव्र गतिमा आयो कि मानिसहरूले पूर्वसूचना पाउनै सकेनन् र आँखैअघि ठूलो क्षति भयो। मानिसहरूका अनुसार भूकम्पजस्तै ठूलो धक्का पनि महसुस भएको थियो। वास्तवमा त्यसले कस्तो खालको कम्पन सिर्जना गरेको थियो र बाढीको गति कति थियो ? प्रारम्भिक मोडल परीक्षण र आकलन अनुसार बाढीको गति अत्यधिक थियो । तेर्सो दूरी (होरिजेन्टल डिस्टेन्स ) कम भए र भिरालोपन (ग्राडिएन्ट ) एकदमै धेरै भएकाले मोडलले यसको गति प्रतिघण्टा करिब १२० देखि १५० किलोमिटर देखाएको छ। जहाँसम्म कम्पनको कुरा छ , ५ , २०० मिटरको उचाइबाट सिंगो पहाडको ढिक्का १२०० मिटर तल जमिनमा ठाडै बजारिँदा ठूलो कम्पन पैदा भएको हो । यसरी उच्च वेग र शक्तिसहित पहाड खस्दा कम्पन मात्र होइन , ठूलो मात्रामा ताप पनि उत्पन्न भयो। त्यसक्रममा चट्टान र हिउँका ठूला-साना ढिक्काहरू टुक्रिए भने तल्लो क्षेत्रमा पुग्दा माटो र पहिरो पनि त्यसमा मिसियो। त्यहाँ उत्पन्न भएको तापले हिउँलाई तीव्र रूपमा पगालिदियो । पग्लिएको पानीले लुब्रिकेन्ट (चिप्लो बनाउने माध्यम) को काम गर्यो , जसले गर्दा त्यो लेदो र गेग्रान झनै तीव्र गतिमा बग्न थाल्यो। यसैलाई नै हामी गेग्रान बाढी अथवा हिम-बाढी भन्छौँ। यो साधारण बाढी नभएर गेग्रान बाढी भएकाले यसको विनाशकारी क्षमता कैयौँ गुणा बढी देखियो। यस्ता विपत्तिको पूर्वसूचना दिने प्रणालीहरू चीन लगायत अन्य ठाउँमा सुदृढ होलान्। तर , हाम्रा हिमालहरूमा यस्तै जोखिम छ र बाढी आउँदै छ भन्ने कुरा पहिल्यै थाहा पाउने प्रणालीमा समस्या थियो कि त्यो बनेकै थिएन ? यस विषयमा अहिले निकै बहस भइरहेको छ नि ? जहाँसम्म मलाई लाग्छ , सिंगो हिमाली क्षेत्रमै यस्ता ठूला प्रकृतिका आकस्मिक घटना का लागि उपयुक्त पूर्वसूचना प्रणाली स्थापना भइसकेकै छैन। हामीकहाँ हिमताल विस्फोटनबाट आउने बाढीका लागि भने केही स्थानमा पूर्वसूचना प्रणालीहरू जडान गरिएका छन्। तर , अध्ययन र रिपोर्टहरूका आधारमा भन्नुपर्दा यस क्षेत्र (रसुवा/लाङटाङ) मा यस्तो प्रकारको पूर्वसूचना दिने प्रणाली जडान गरिएको थिएन। यद्यपि , तातोपानी नाकातिरको भोटेकोशी बेसिनमा पर्ने चिनियाँ भूभागमा भने पूर्वसू