बेत्रावती (नुवाकोट): भदौ १३ गते शनिबार रसुवा र नुवाकोटको संगमस्थल बेत्रावती पुग्दा रसुवाको उत्तरगया गाउँपालिका–५ का लेखनाथ अधिकारी आफ्ना बुबाआमाको खोजीमा थिए। आँखामा आफन्त भेटिने आशा थियो, तर वरिपरि देखिने दृश्यले त्यो आशालाई हरेकपटक निराश बनाइरहेको थियो। भदौ १० गते उनी आफ्नो व्यवसायका लागि बेत्रावतीबाहिर थिए। बाढी आउँदै गरेको खबर पाएपछि उनले तत्काल घरमा फोन गरे। फोन उठेन। सम्पर्क गर्ने प्रयास निरर्थक बन्यो। अहिले अवस्था यस्तो छ– उनको घर नै अस्तित्वमा छैन। लेदोसहितको गेग्रानले सबै पुरिदिएको छ। उनी आफ्नै घर भएको ठाउँसम्म पनि पुग्न सकेका छैनन्। बुबाआमाको न सास भेटिएको छ, न लास। कहाँ खोज्ने, कसरी खोज्ने र अब के गर्ने भन्ने अन्योलमा उनी बेत्रावतीमा भौंतारिरहेका छन्। बाढी प्रभावित क्षेत्रमा आफन्तको खोजी र उद्धार जारी छ। तर भीषण बाढीले भूगोल नै बदलिदिएपछि उद्धारकर्मीका लागि पनि हरेक पाइला जोखिमपूर्ण बनेको छ। घरहरुमा शव देखिएका छन्, तर उद्धार टोली नै त्यहाँ पुग्न सकिरहेका छैनन्। ‘बाढीमा परी परिवारका थुप्रै सदस्यहरू बेपत्ता भएका छन्। मेरो भान्जी, भान्जीज्वाइँ, बहिनीकी जेठानी र भतिजीसहित सिङ्गो परिवार नै बाढीले बगाएको छ,’ अधिकारी सुनाउँछन्, ‘बिहानै बुबाआमालाई खोज्न जाँदा पुरिएको अवस्थामा एउटा भैँसी मात्र देखेँ, मान्छे भेटिने सम्भावना नै रहेन।’ उनको आवाजमा पीडा छ। बुबाआमासँगै वरिपरिका घर, आफन्त र पुस्तौँदेखि चिनेको ठाउँसमेत एकैपटक हराएको गहिरो पीडा। बेत्रावती बजार त्रिशूली नदी र फलाखु खोलाको संगमस्थल हो। त्रिशूली नदी उत्तरगया स्कुलछेउको ढिस्कोमा ठोक्किएर फलाखु खोलातर्फ उल्टो बग्दा बेत्रावतीमा ठूलो विनाश मच्चियो। स्थानीयका लागि यो दृश्य अकल्पनीय थियो। ‘त्रिशूली नदीले नियमित बग्ने ठाउँभन्दा दुई किलोमिटर टाढासम्मको बस्ती पूरै सोहोरेर लगेको छ,’ अधिकारी भन्छन्, ‘हामीले त यताको फलाखु खोला मात्र आउला भन्ने सोचेका थियौँ। उता त्रिशूली यसरी पस्छ भन्ने त हाम्रा बुबाआमा र पुस्तौँले पनि कहिल्यै देखेका थिएनन्।’ दशकौँदेखि व्यापारिक चहलपहलको केन्द्रका रूपमा रहेको बेत्रावती क्षणभरमै बगरमा परिणत भएको छ। जहाँ कुनै समय घरहरू थिए, मानिसहरूको भीड हुन्थ्यो र व्यापार चल्थ्यो, अहिले त्यहाँ ठूलठूला ढुङ्गा र बगरबाहेक केही बाँकी छैन। ‘यो त प्राचीनकालमा तिब्बतसँग युद्ध गर्दाको समयदेखिकै केन्द्रीय बजार हो। उता चीन जाने, यता धादिङ र नुवाकोट जोड्ने मुख्य व्यापारिक मार्ग यही थियो,’ अधिकारी सुनाउँछन्। आज त्यही बाटो, त्यही बजार र त्यही बस्ती खोज्न मानिसहरू आफैँ अलमलिरहेका छन्। विनाशकारी बाढीका बीच एउटा राहतको खबर भने शिक्षकको सुझबुझले धेरै बालबालिकाको ज्यान जोगिनु हो। अधिकारीका अनुसार सोह्र जंगलस्थित उत्तरगया एकेडेमीका शिक्षकले समयमै सतर्कता अपनाएका कारण ठूलो दुर्घटना टर्यो। शिक्षकले विद्यार्थीलाई बचाए, तर आफैँ भने बाढीको चपेटामा परे। स्थानीयका अनुसार बाढीका कारण बेत्रावती र रसुवा तटीय क्षेत्रका दुईदेखि तीन सय घर पूर्ण रूपमा नष्ट भएका छन्। इन्द्रबहादुर मगर बेत्रावतीको रसुवातर्फ रहेको हिमालय बैंकमा काम गर्थे। बाढी आउनुभन्दा पाँच मिनेटअघि मात्रै उनले बाढीबारे थाहा पाए। त्यसपछि उनी भागे र ज्यान जोगाउन सफल भए। उनका परिवारका सदस्यहरू बेत्रावती बजारकै नुवाकोटतर्फको घरमा थिए। उनीहरू पनि भागेर ज्यान जोगाउन सके। तर उनका छिमेकी र बैंकका हाकिम भने बाढीको धमिलो भेलमा बिलाए। उनको आफ्नै घरसमेत बाढीले उछिट्याएर करिब एक किलोमिटर पर पुर्याएको छ। ‘मेरो छोरी र नाति घरभित्रै थिए। छिमेकी दाइले बाढी आउँदैछ भने