काठमाडौं: भोटेकोशी बाढीपछि उद्धार कार्यमा वैदेशिक सहयोग लिन हिच्किचाएको सरकार अहिले आफ्नै निर्णयबाट पछि हटेको छ। सुरुवातमा भारत, चीन, जापान र कोरियालगायतका मुलुकले सहयोगका लागि तत्परता देखाए पनि सरकारले बाह्य सहयोगलाई तत्काल प्राथमिकता दिएको थिएन। यसको पछाडि विपद् उद्धारसँग जोडिएको प्राविधिक पक्ष मात्रै थिएन, भू–राजनीतिक संवेदनशीलता पनि प्रमुख कारण रहेको बताइएको थियो। तर विपद्को आकार बढ्दै जाँदा स्वदेशी जनशक्ति, उपकरण र प्राविधिक क्षमताले मात्रै सबै ठाउँमा उद्धार गर्न सम्भव नहुने अवस्था देखियो। दुर्गम क्षेत्रमा पहुँचको समस्या, सुरुङभित्र फसेकाको उद्धार, शवको सनाखतदेखि राहत सामग्री ढुवानीसम्मका चुनौती थपिएपछि सरकारले अहिले विदेशी सहयोगको ढोका खोलेको छ। तर सरकारले विदेशी सहयोगको स्वरूप भने स्पष्ट रूपमा निर्धारण गरेको छ। सिधै विदेशी उद्धार टोली परिचालन गर्नेभन्दा आवश्यक क्षेत्रमा प्राविधिक सहयोग लिने रणनीति सरकारले अघि सारेको छ। प्रधानमन्त्रीले किन गर्नुपर्यो खण्डन ? विदेशी सहयोग नलिने सरकारको नीतिमाथि प्रश्न उठेपछि प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाहले शुक्रबार त्यसको खण्डन गरेका छन्। विदेशी सहयोग अस्वीकार गरिएको भन्ने प्रचार भ्रामक भएको भन्दै प्रधानमन्त्री शाहले भारत, चीन तथा अन्तर्राष्ट्रिय साझेदारसँग उद्धार तथा राहतका लागि आवश्यक सहयोग र सामग्रीबारे निरन्तर समन्वय भइरहेको बताएका थिए। हेलिकोप्टर परिचालनको विषयमा पनि प्रधानमन्त्रीले हवाई सुरक्षा, भौगोलिक पहुँच र वास्तविक आवश्यकतालाई ध्यानमा राखेर निर्णय भइरहेको स्पष्ट पारे। अर्थात्, सरकारको दाबीअनुसार सुरुदेखि नै अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय बन्द गरिएको थिएन। तर अहिलेको अवस्थाले त्यो समन्वयलाई अझ औपचारिक र परिणाममुखी बनाएको देखिन्छ। सरकारले मित्रराष्ट्रसँग खोजिरहेको अपेक्षा भदौ १३ गते शनिबार परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनालले विपद्पछिको उद्धार र राहतलाई तीव्रता दिन मित्रराष्ट्रहरूसँग प्राविधिक सहयोगको प्रस्ताव अघि बढाएका छन्। विशेषगरी नेपालसँग पर्याप्त क्षमता नभएका क्षेत्रमा विदेशी विशेषज्ञता र उपकरण प्रयोग गर्ने सरकारको योजना छ। यसको सबैभन्दा ठूलो उदाहरण हो, सुरुङ उद्धार। नेपालले अहिले विशेषगरी ‘टनेल रेस्क्यु’ अर्थात् सुरुङभित्र फसेकाहरूको उद्धारका लागि भारत र चीनसँग सहयोग मागेको छ। किनभने बाढी र पहिरोका कारण सडक र पुलमा ठूलो क्षति पुगेपछि प्रभावित क्षेत्रमा पुग्नै चुनौतीपूर्ण बनेको छ। ४० भन्दा बढी पुल र धेरै सडक सञ्जाल अवरुद्ध हुँदा राहत सामग्री ढुवानीमा समेत समस्या छ। त्यसमाथि त्रिशुली जलविद्युत् आयोजना ३ ए र बीको टनेलभित्र फसेकाहरूको उद्धार अझै हुन सकेको छैन। यो उद्धार सामान्य प्रकृतिको छैन। सुरुङभित्रको अवस्था, भौगोलिक जटिलता र जोखिमका कारण उच्च प्राविधिक दक्षता आवश्यक छ। त्यसैले सरकारले चिनियाँ विशेषज्ञताको सहारा लिएको हो। ऊर्जा मन्त्रालयका अनुसार सरकारको अनुमतिमा उच्च प्राविधिक दक्षता भएका ६ सदस्यीय चिनियाँ विज्ञ टोली घटनास्थलमा परिचालन गरिएको छ। शवको सनाखतमा पनि विदेशी सहयोग सरकारले विदेशी सहयोग मागेको अर्को महत्वपूर्ण क्षेत्र हो, फरेन्सिक। रसुवालगायतका जिल्लामा भेटिएका शवको सनाखत गर्न नेपालसँग उपलब्ध फरेन्सिक क्षमता पर्याप्त देखिएको छैन। विशेषगरी डीएनए परीक्षण र रिपोर्टिङका लागि विदेशी सरकारहरूसँग औपचारिक सहयोग मागिएको छ। समस्या शवको पहिचानमा मात्रै छैन। फेला परेका शवलाई सुरक्षित राख्न आवश्यक पूर्वाधारसमेत सीमित छ। त्यसैले शव गृहका लागि आवश्यक ‘फ्रीजर’ उपलब्ध गराउन पनि अन्तर्राष्ट्रिय निकायसँग सरकारले आग्र