भोटेकोशी–त्रिशूलीमा विनाशकारी बाढी आएको चार दिन बितिसक्दा पनि ११ वटा जलविद्युत आयोजनामा कार्यरत ८९८ जना प्राविधिक, कर्मचारी तथा श्रमिकहरू अझै सम्पर्कविहीन छन्। सम्पर्कविहीनहरूको ठूलो संख्या सुरूङ र पावरहाउसभित्र फसेको सम्बन्धित जलविद्युत आयोजनाहरूले जनाएका छन्। सुरूमा सरकारले उद्धार कार्यका लागि विदेशी सहयोग नलिने भनेको थियो। सुरूङभित्रको उद्धारजस्तो प्राविधिक काममा विदेशी सहयोग नलिँदा पनि ढिलाइ भएको उनीहरू बताउँछन्। आइतबार दिउँसोसम्म प्राप्त विवरण अनुसार माथिल्लो त्रिशूली–१ (२१६ मेगावाट) को सुरूङभित्र मात्रै ३०० जना फसेका छन्। लाङटाङ खोला जलविद्युत आयोजना (२० मेगावाट) को सुरूङमा काम गरिरहेका २५ जना पनि त्यहीँ अड्किएका छन्। त्यस्तै, ६० मेगावाटको त्रिशूली ३ 'ए' को सुरूङभित्र ४२ जना फसेको नेपाल विद्युत प्राधिकरणको अनुमान छ। अन्य आयोजनाका कुल सम्पर्कविहीन संख्या सार्वजनिक भए पनि त्यसमध्ये सुरूङ तथा पावरहाउसभित्र ठ्याक्कै कति जना फसेका छन् भन्ने यकिन आँकडा आइसकेको छैन। कुन आयोजनामा कति सम्पर्कविहीन? स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था 'इप्पान' ले कुन आयोजनामा कति कर्मचारी तथा श्रमिक सम्पर्कविहीन छन् भन्ने विवरण सार्वजनिक गरेको छ, जुन यस प्रकार छ — रसुवाका ६ आयोजना: • माथिल्लो त्रिशूली–१ (२१६ मेगावाट) : ५७६ जना सम्पर्कविहीन (अहिलेसम्म २५४ जनाको उद्धार, ३०० जना सुरूङमा फसेको) • रसुवागढी (१११ मेगावाट) : ९३ जना • लाङटाङ खोला (२० मेगावाट) : ४२ जना (१८ जनाको उद्धार, सुरूङभित्र अझै २५ जना फसेको) • चिलिमे (२२ मेगावाट) : ८ जना • मैलुङ खोला (५ मेगावाट) : ७ जना (सुरूङमा नफसेको) • रसुवा–भोटेकोशी (१२० मेगावाट) : ४ जना नुवाकोटका ५ आयोजना: • माथिल्लो त्रिशूली–३ 'बी' (३७ मेगावाट) : १२२ जना (११ जनाको उद्धार) • माथिल्लो त्रिशूली–३ 'ए' (६० मेगावाट) : ४२ जना • मिडल त्रिशूली गंगा (१९.६ मेगावाट) : २ जना • त्रिशूली (२४ मेगावाट) : १ जना • देवीघाट (१४.९ मेगावाट) : १ जना हामीले यो स्टोरीमा यी आयोजनाका सम्पर्कविहीनहरूको अवस्थाबारे सम्बन्धित आयोजना प्रतिनिधिहरूसँग कुरा गरेका छौं। उद्धारमा ढिलाइबारे इप्पान अध्यक्ष के भन्छन्? इप्पान अध्यक्ष मोहन कुमार डाँगी सुरूङभित्रै फसेकाहरूको ठ्याक्कै संख्या प्राप्त नभए पनि अधिकांश सम्पर्कविहीन सुरूङ वा पावर हाउसभित्रै फसेको हुन सक्ने बताउँछन्। लाङटाङ तथा माथिल्लो त्रिशूली–१ मा सम्पर्कबाहिर रहेका अधिकांश सुरूङभित्रै फसेको हुन सक्ने उनको भनाइ छ। सुरूङमा फसेकाहरूलाई जति छिटो उद्धार गर्न सक्यो, त्यति नै सुरक्षित बाहिर निकाल्न सकिन्छ। दिन बित्दै जाँदा जोखिम बढ्दै जान्छ। यो कुरा बुझेर सरकारले बेलैमा विदेशी उद्धार टोलीको सहायता लिनुपर्ने थियो भन्ने इप्पान अध्यक्ष डाँगीको राय छ। 'जति बेपत्ता छन्, तीमध्ये धेरैजसो कि सुरूङमा कि पावरहाउसमै फसेको अनुमान छ। पावरहाउस तथा सुरूङमा फसेकाहरूको उद्धारमा निकै ढिलाइ भएको छ। तर जीवित उद्धारको सम्भावना टरेको छैन,' अध्यक्ष डाँगीले सेतोपाटीसँग भने, 'सरकारी आयोजनामा चिनियाँ र भारतीय प्राविधिकहरूले उद्धारको काम थालिसकेका छन्। निजी आयोजनाका टनेलहरूमा हामी आफै खट्नुपर्ने जस्तो भएको छ।' उनले अगाडि भने, 'हामी आफै उद्धारमा खट्छौं भन्दा सरकारले दिएन। यो अलिकति दुःखको कुरा हो। माथिल्लो त्रिशूली–१ मा पनि कोरियनहरूले उद्धार गर्छौं भन्दा सरकारले दिएन भन्ने छ। उद्धारका लागि राष्ट्रियता हेर्नेभन्दा सहयोग लिएर तुरून्त गर्न सकेको भए यति बेला धेरैको सकुशल उद्धार हुन सक्थ्यो।' आयोजनागत स्थिति माथिल्लो त्रिशुली–१ : यो आयोजनामा 'ब्रेक