१४ भदौ, काठमाडौं । बाढी, पहिरो वा अन्य प्राकृतिक विपद्का बेला सबैभन्दा पहिलो प्राथमिकता मान्छेको जीवन बचाउनु हो । विपद्को समयमा उद्धारकर्मीले भेटेका व्यक्तिलाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा पुर्याउनु नै पहिलो काम हुन्छ । तर, सबै मानिसको जोखिम, आवश्यकता र शारीरिक अवस्थालाई एउटै एकै ठाउँमा राखेर उद्धार गर्न सकिँदैन । विशेषगरी महिला, गर्भवती तथा सुत्केरी महिला, शिशु र बालबालिका विपद्का बेला थप जोखिममा हुन्छन् । त्यसैले, महिला तथा बालबालिकालाई उद्धार, उपचार, राहत, आश्रय र पुनर्स्थापनाका हरेक चरणमा विशेष प्राथमिकता र संवेदनशील हेरचाह अर्थात् ‘सफ्ट केयर’ आवश्यक हुन्छ । नेपाली कांग्रेस संसदीय दलकी प्रमुख सचेतक वासना थापाले बाढी प्रभावित क्षेत्रमा लागु गरिएको ‘एकद्वार प्रणाली’ का कारण महिला र बालबालिकाका विशेष आवश्यकता तथा अधिकारका विषय ओझेलमा पर्न सक्ने बताएकी छिन् । रसुवा बाढी प्रभावित क्षेत्रको स्थलगत भ्रमणका क्रममा महिला तथा बालबालिकाको अवस्था निकै कष्टकर देखिएको र विशेषगरी महिलाका लागि आवश्यक स्यानिटरी प्याड तथा हाइजिन किटको अभाव रहेको उनको भनाइ छ । केन्द्रबाट पठाइएका सामग्री एकै ठाउँमा थुप्रिएर बसेको तर वास्तविक प्रभावितसम्म नपुगेको उनले बताइन् । यसले राहत सामग्री संकलन र वितरणमा ‘एकद्वार प्रणाली’ मात्र पर्याप्त नभई कसलाई कस्तो सामग्री आवश्यक छ र त्यो सामग्री वास्तविक लाभग्राहीसम्म पुग्यो कि पुगेन भन्ने सुनिश्चितता पनि उत्तिकै आवश्यक रहेको देखाउँछ । उद्धारमा पहिलो प्राथमिकता जीवन, त्यसपछि विशेष आवश्यकता सशस्त्र प्रहरी बल नेपालका प्रवक्ता एवं तथा सूचना अधिकारी सशस्त्र प्रहरी नायव महानिरीक्षक नेत्रबहादुर कार्कीका अनुसार विपत्तिका बेला महिला तथा बालबालिकालाई विशेष प्राथमिकता दिँदै उद्धार र व्यवस्थापनको काम भइरहेको छ । सम्भव भएसम्म महिलाको उद्धार महिला सुरक्षाकर्मी वा महिला उद्धारकर्मीबाटै गर्ने नीति अपनाइएको डीआईजी कार्कीले बताए । तर बाढीको तीव्र बहाव, जोखिमपूर्ण भौगोलिक अवस्था वा तत्काल उद्धार गर्नुपर्ने परिस्थितिमा यस्तो व्यवस्था सधैं सम्भव हुँदैन । उद्धारकर्मीले सबैभन्दा पहिले जसलाई भेट्छन्, उसको जीवन बचाउनु पहिलो प्राथमिकता हुने भएकाले महिला वा पुरुष भनेर उद्धार नरोकिने उनको भनाइ छ । यसको अर्थ महिला र बालबालिकालाई प्राथमिकता दिनु भनेको जोखिममा रहेका पुरुष वा अन्य व्यक्तिलाई बेवास्ता गर्नु होइन । जसको ज्यान तत्काल जोखिममा छ, उसको तत्काल उद्धार गर्नु नै पहिलो दायित्व हो । तर त्यसपछि महिला, बालबालिका, गर्भवती, सुत्केरी, ज्येष्ठ नागरिक तथा अपाङ्गता भएका व्यक्तिको विशेष आवश्यकतालाई ध्यान दिनुपर्छ । महिलाको गोपनीयता र संवेदनशिलतालाई पनि उद्धारकै क्रममा ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । विशेषगरी घाइते, अर्धचेत अवस्थामा रहेका वा कपडा भिजेका महिलालाई उद्धार गर्दा उनीहरूको मर्यादा र व्यक्तिगत गोपनीयता कायम राख्नु आवश्यक हुन्छ । गर्भवती र सुत्केरीको जोखिम अझ बढी विपद्को अवस्थामा गर्भवती तथा सुत्केरी महिला सबैभन्दा संवेदनशील समूहमा पर्छन् । उनीहरूको अवस्था सामान्य महिलाको भन्दा फरक हुन्छ । किनकि, एउटै जीवन होइन, आमा र गर्भमा रहेको बच्चा दुवैको स्वास्थ्य जोडिएको हुन्छ । प्रसूति तथा स्त्री रोग विशेषज्ञ डा. दीपा चुडालका अनुसार विपत्तिको समयमा गर्भवती तथा सुत्केरी महिलालाई सामान्य जनसंख्याभन्दा बढी प्राथमिकता दिनुपर्छ । उद्धार गरिएका गर्भवतीलाई सकेसम्म चाँडो सुरक्षित स्थानमा पुर्याएर स्वास्थ्यकर्मीलाई जानकारी गराउनुपर्छ । सडक अवरुद्ध भएको अवस्थामा नजिकको स्वास्थ्य संस्था वा आव