१४ भदौ, काठमाडौं । तीन वर्षअघि घरेलु मैदानमा रचेको इतिहास दोहोर्याउँदै पुनः एसिया कपमा पुग्ने लक्ष्यका साथ नेपाली टोली एसीसी पुरुष प्रिमियर कपको नयाँ यात्रामा छ । मलेसियामा आइतबारदेखि सुरु भएको प्रतियोगितामा फेरिएको नेतृत्व र नयाँ अनुहारका साथ मैदान उत्रिन लागेको नेपालले सोमबार आफ्नो पहिलो खेलमा बहराइनको सामना गर्नेछ । सन् २०२३ मा नेपालमै भएको प्रिमियर कपको फाइनल रोमाञ्चक बनेको थियो । वर्षाका कारण पहिलो दिन सम्पन्न हुन नसकेको फाइनल खेल भोलिपल्ट सकिएको थियो जहाँ नेपालले चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी यूएईलाई हराएर उपाधि जितेको थियो । उपाधि मात्र नभएर नेपालले पहिलोपटक एसिया कप खेल्ने अवसर पाएको थियो जहाँ नेपालले भारत र पाकिस्तानजस्ता टोलीसँग खेलेको थियो । यसपटक पनि नेपाली टोली प्रिमियर कपको उपाधि जितेर दोस्रोपटक एसिया कपमा पुग्ने लक्ष्यका साथ मलेसिया पुगेको छ । फेरिएका कप्तान, नयाँ चुनौती यसपटकको सबैभन्दा ठूलो परिवर्तन कप्तानीमा भएको छ । क्यानले हालै रोहित पौडेललाई एकदिवसीय टोलीको कप्तानीबाट हटाउँदै सन्दीप लामिछानेलाई जिम्मेवारी दिएको थियो । त्यससँगै नेपाल नयाँ नेतृत्वमा पहिलो ठूलो प्रतियोगिता खेल्न लागेको हो । पूर्वकप्तान पारस खड्का, विनोद दास र राजु खड्कालगायतले पनि नेतृत्व परिवर्तनले नयाँ सोच र रणनीति ल्याउन सक्ने बताए पनि त्यसले मात्र सबै समस्या समाधान नहुने धारणा राख्दै आएका छन् । त्यसैले प्रिमियर कप सन्दीपका लागि नेतृत्व परीक्षण र नेपालका लागि नतिजा दुवै हिसाबले महत्वपूर्ण प्रतियोगिता बनेको छ । कप्तान सन्दीप लामिछानेले प्रिमियर कपको उपाधि जित्ने मुख्य लक्ष्य भएको बताएका छन् । ‘हाम्रो लक्ष्य भनेकै जित हो । ट्रफी घर लिएर आउन हामी भरपूर प्रयास गर्नेछौं,’ उनले भनेका छन् । नेपालले पछिल्लो समय घरभन्दा बाहिर राम्रो प्रदर्शन गर्न सकिरहेको छैन । लिग २ मा घरबाहिर लगातार ८ खेल हारेको नेपाललाई उक्त तथ्याङ्क सुधार गर्नु अर्को चुनौतीका रूपमा रहेको छ । नेपाली क्रिकेटका पूर्वकप्तान राजु खड्का ब्याटिङ राम्रो गर्न सके प्रिमियर कपमा नतिजा सुध्रने बताउँछन् । ‘अब हाम्रो ब्याटिङ नै राम्रो भइरहेको छैन, ब्याटिङमा नै सुधार आवश्यक छ । बाहिरी कन्डिशनमा राम्रो प्रदर्शन गर्नलाई एक्सपोजर पनि चाहिन्छ’ खड्काले भनेका छन् । यस्तो छ तयारी नेपालले प्रतियोगिताअघि करिब डेढ साताको तयारी भारतमा गरेको थियो । बेंगलुरुमा कर्नाटकको उच्च प्रदर्शन टोलीसँग दुई अभ्यास खेल खेल्दै दुवैमा जित निकालेर नेपालले आत्मविश्वास बढायो । त्यसपछि टोली मलेसिया पुगेपछि पनि घरेलु टोलीविरुद्ध दुई अभ्यास खेल खेल्यो । पहिलो खेलमा २३३ रनको लक्ष्य पछ्याउँदा नेपालले दोहोरो शतकीय ओपनिङ साझेदारी बनाएपछि ९ विकेटले खेल जितेको थियो । नेपालले दोस्रो खेलमा १७० रन डिफेन्ड गर्दै २७ रनको विजय निकाल्यो । दोस्रो खेलमा ३८–५ को संकटबाट कप्तान रोहित पौडेलको ६१ रन र गुल्शन झाको ४५ रनले नेपाललाई १७० रनसम्म पुर्याएको थियो । बलिङमा नेपालले ९४–१ को अवस्थामा रहेको मलेसियालाई १४३ रनमै समेट्दै शानदार पुनरागमन गरेको थियो । मलेसियासँग उस्तै किसिमको मौसम मिल्दो हुने भएकाले कर्नाटकमा अभ्यास गरेको नेपालले मलेसिया पुगेर पनि कन्डिशनलाई बुझ्ने अवसर पाएको थियो । प्रतिद्वन्द्वीहरू यस्ता नेपाल समूह ‘ए’ मा बहराइन, साउदी अरेबिया, मलेसिया र हङकङसँग छ । समूहको शीर्ष दुई टोलीले सेमिफाइनलमा स्थान बनाउँछन् । नेपालले ५० ओभरको क्रिकेटमा पहिलोपटक बहराइनसँग खेल्दैछ । बहराइन भर्खरै आईसीसी विश्वकप च्यालेन्ज लिग ‘बी’ खेलेर आएको टोली हो । उक्त प्रतियोगितामा उसले स