१४ भदौ, काठमाडौं । बाढीका कारण नुवाकोटमा निर्माणाधीन २१६ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–१ जलविद्युत् आयोजनामा फसेका आफन्तको अवस्था पाँच दिन बितिसक्दा पनि यकिन हुन नसकेपछि परिवारका सदस्यहरू आक्रोशित बनेका छन् । फसेकाहरूको उद्धारमा ढिलाइ भएको भन्दै उनीहरूले काठमाडौंको थापाथलीस्थित नेपाल वाटर एन्ड इनर्जी डेभलपमेन्ट कम्पनी (एनडब्लूईडीसी) को कार्यालयमा पुगेर तत्काल अवस्था सार्वजनिक गर्न माग गरेका छन् । ‘हाम्रा मान्छे जीवित छन् भने उद्धार गर, छैनन् भने लाश देऊ,’ आफन्तहरूले कम्पनीका प्रतिनिधिसँग आक्रोश पोखेका छन् । माथिल्लो त्रिशूली–१ को प्रवद्र्धक एनडब्लुईडीसी हो । एनडब्लुईडीसीले दक्षिण कोरियाको कोरिया साउथ–इस्ट पावर कर्पोरेसन, केआईएनडी, आईएफसी लगायतका साझेदार कम्पनीसँग मिलेर आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । कम्पनीका अनुसार आयोजनाको सुरुङभित्र मात्रै ५७६ जना कामदार फसेका छन् । त्यस्तै मैलुङमा रहेको साइट कार्यालयमा रहेका केही व्यक्ति पनि सम्पर्कविहीन छन् । साइट कार्यालयमा रहेका व्यक्तिहरूको अवस्था अज्ञात रहँदा उनीहरूका आफन्त आक्रोशित बनेका हुन् । उक्त साइट कार्यालयमा ७५ जना रहेका थिए । उनीहरूमध्ये कतिपयको अवस्था अज्ञात रहेको छ । ‘पाँच दिनदेखि आश्वासन मात्रै’ आफ्ना जेठान दीपक खरेल आयोजनाको साइट कार्यालयमा फसेको भन्दै विराटनगरबाट काठमाडौं आएका एक आफन्तले पाँच दिनसम्म अवस्था पत्ता लगाउन नसक्नु कम्पनी र सरकारको लाचारीपन भएको बताए । उनले कम्पनीले पाँच दिनदेखि आश्वासन मात्रै दिइरहेको आरोप लगाए । ‘अहिलेसम्म कम्पनीको तर्फबाट हामीलाई केही भएको छैन भन्दै झुक्याउने काम भइरहेको छ । पाँच दिन भयो, आश्वासन मात्र छ,’ उनले भने, ‘हामीलाई कि सास चाहियो, कि लाश चाहियो । हाम्रो मान्छेको अवस्था के हो, यकिन जानकारी चाहियो ।’ आयोजना निर्माण गरिरहेको कोरियन कम्पनी अहिले उद्धारको कामबाट पन्छिन खोजेको उनको आरोप छ । ‘पेटी ठेक्का दिएको हो भनेर पन्छिन खोजेको छ, तर यहाँ साउथ कोरियनहरू नै ओहोरदोहोर गरिरहेका छन् । आखिर यसको वास्तविक जिम्मेवारी कसको हो ?’ उनले प्रश्न गरे । ‘कम्पनीसँग कर्मचारीको विस्तृत विवरण छैन ?’ आयोजनाको साइट कार्यालयमा कार्यरत आफ्नो फुपुको छोरोका अवस्थाबारे बुझ्न कार्यालय पुगेकी एक महिलाले कम्पनीसँग आयोजनामा कार्यरत कर्मचारीको यकिन विवरणसमेत सुरक्षित नरहेको भन्दै आक्रोश पोखिन् । उनका अनुसार परिवारका सदस्यहरू कम्पनीमा पुगेर सुरुङ, क्याम्प, मुख्य कार्यालयलगायतका क्षेत्रमा को को थिए भनेर जानकारी मागेका थिए । तर कम्पनीले ढिला गरी विभिन्न विभागमा रहेका कर्मचारीको सूची मात्रै उपलब्ध गराएको थियो । त्यसमा ड्राइभर, प्रशासन, इन्जिनियर, निर्माण मिस्त्री तथा कार्यालय कर्मचारी गरी करिब ५१ जनाको विवरण रहेको उनले बताइन् । सुरुङभित्र रहेका तथा मैलुङ क्याम्पमा रहेका व्यक्तिहरूको अवस्थाबारे अझै स्पष्ट जानकारी नदिइएको उनको गुनासो छ । आफ्नो दिदीको छोरा सौभाग्य विष्ट आयोजनामा फसेको भन्दै रिता कटवाल पाँच दिनदेखि कम्पनी धाइरहेकी छन् । उनका अनुसार बाढी आउनुअघि सौभाग्यले नै आफूहरूलाई सुरक्षित स्थानतर्फ जान आग्रह गर्दै फोन गरेका थिए । ‘सौभाग्यले सबैलाई तपाईंहरू भाग्नुहोस्, बाँच्नुहोस् भनेर बिहान ९ बजेर ५ मिनेटसम्म फोन गरेको थियो’ उनले भनिन् । मैलुङमा रहेको क्याम्प र त्यस आसपासको क्षेत्रमा खोज तथा उद्धार किन तत्काल हुन सकेन भन्दै उनले प्रश्न गरिन् । ‘सरकारले अरू ठाउँमा उद्धार गरिरहेको छ । तर मैलुङ डाँडाको वरिपरिका क्षेत्रमा किन चाँडै उद्धार भएन ?’ उनले प्रश्न गरिन्, ‘यदि क्याम्प बगेको हो भने त्यहाँ ख