१४ भदौ, काठमाडौं । १० भदौको विनाशकारी बाढीले रसुवागढीस्थित मितेरी पुलदेखि मुग्लिनसम्म कम्तीमा ३५ पुल पूर्णरूपमा बगेका छन् । बाढीबाट सबैभन्दा बढी प्रभावित रसुवा व्यावहारिक रूपमा अझै पनि राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोडिन सकेको छैन । प्राविधिक रूपमा वैकल्पिक मार्ग खुले पनि यातायात सहज छैन । हेलिकप्टरबाट रसुवाका ग्रामीण भेगसम्म राहत र उद्धार समेत कठिनाइ भइरहेको समयमा सडक यातायात विकल्प सहज नहुँदा बाढी प्रभावित स्थानीय थप पीडामा छन् । यस्तो अवस्थामा सरकारमाथि तत्काल यातायात खुलाउने दबाब छ । तर, यो काम तत्काल सम्भव देखिँदैन । सडक विभागका महानिर्देशक डा. विजय जैसीका अनुसार अहिलेको बाढीले साविकका पुलको पूरै संरचना बगाएको छ । यतिसम्मकी ती पुल भएको स्थानसमेत पूर्णतया बगेको अवस्था छ । सोहीकारण तत्काल सबै पुल सञ्चालनमा ल्याउन सक्ने अवस्था छैन । अहिले बगेका पुलको अवस्था के छ भनेर अध्ययनमा सम्बन्धित स्थानमा पुग्न सक्ने वातावरण समेत बनिसकेको छैन । त्यसकारण अहिले तत्कालै बेलिब्रिज समेत राखेर सडक यातायात खुल्ने सम्भावना नरहेको उनले बताए । उता, स्थानीय स्तरमा भने सडक सञ्जालमा छिटो जोड्न माग भइरहेको छ । रसुवा कालिका गाउँपालिका अध्यक्ष हरिकृष्ण देवकोटाले आज राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) अध्यक्ष रवि लामिछानेसँगको टेलिफोन कुराकानीमा जिल्लालाई तत्काल सडक सञ्जालमा जोड्न आवश्यक रहेको बताए । नुवाकोट बेलकोटगढी गाउँपालिका अध्यक्ष जगतबहादुर गुरुङले वैकल्पिक सडक तत्काल खोल्न माग गरेका छन् । बेलिब्रिज जोड्न छिटोमा कति समय लाग्छ ? सडक विभाग महानिर्देशक जैसीका अनुसार पुलको दुवैतर्फको फाउन्डेसन सकुशल रहेको अवस्थामा कम्तीमा १५ दिनमा एउटा बेलिब्रिज जडान गर्न सम्भव हुन्छ । विगतमा समेत नेपाली सेनाले दुई साता अवधिमा बेलिब्रिज जोडेर सञ्चालनमा ल्याएको अनुभव छ । तर, पुलको दुवैतर्फ नयाँ फाउन्डेसन तयार गर्नुपर्ने अवस्थामा भने थप १५ दिन लाग्छ । यस हिसाबले वर्तमान बाढीले गरेको क्षतिमा तीव्र गतिमा बेलिब्रिज जडान गर्न कम्तीमा एक महिना लाग्ने उनले जानकारी दिए । बढीमा तीन स्थानमा मात्र बेलिब्रिज राख्ने तयारी सडक विभागले क्षतिग्रस्त पुल सबैमा तत्काल बेलिब्रिज राख्ने योजना बनाएको छैन । ‘हाम्रो प्राथमिकता राष्ट्रिय सडक सञ्जाललाई तत्काल खुलाउने हुनेछ,’ उनी भन्छन्, ‘सोही क्रममा सबैभन्दा अत्यावश्यक स्थानमा मात्र बेलिब्रिज जडान हुन्छ ।’ अन्य स्थानमा भने वैकल्पिक सडक स्तरोन्नति गरी यातायात सञ्चालनमा ल्याइने उनले जानकारी दिए । सोही अनुसार धादिङबेँसी जोड्ने वैकल्पिक सडक पुन: सुरु गरिएको उनले बताए । उनका अनुसार यसअघि देवीघाटस्थित त्रिशूली नदीमाथिको तादी खोला पुल बगेको स्थानमा बेलिब्रिज राख्ने तयारी छ । दोस्रो पुल त्रिशूली बजारमा पुरानो पुल रहेको स्थानमा राख्ने तयारीमा सडक विभाग छ । तेस्रो पुल नुवाकोट र रसुवा जोड्ने बेत्रावतीमा जडान गर्ने तयारीमा सडक विभाग छ । ‘यी तीन स्थानमा बेलिब्रिज जोड्दा मुख्य राजमार्ग सञ्चालनमा आउँछ,’ उनले भने, ‘त्यसपछि बाँकी पुल प्राविधिक अध्ययन र आवश्यकताका आधारमा स्थायी प्रकृतिमै निर्माण हुनेछन् ।’ पर्याप्त छैनन् बेलिब्रिज, भारत र चीनसँग मागियो अहिले नेपाल सरकारसँग कुल ५० मिटर लम्बाइका ११ थान बेलिब्रिज छन् । अहिले त्रिशूली नदीको बाढीले पुलका लागि आवश्यक जमिन धेरै कटान गरेका कारण साविकको तुलनामा लामो पुल बनाउनुपर्ने हुन्छ । सोहीकारण सरकारले भारत र चीनसँग बेलिब्रिज सहयोग मागेको छ । चीनसँग ३० वटा बेलिब्रिज माग गरिएको अर्थ मन्त्रालयको विवरणमा देखिन्छ । सामान्यतया बेलिब्रिज साँघुरो स्