२६ अगस्ट २०२६ को बिहान नेपाल र चीनको सीमामा गएको विनाशकारी बाढीपहिरोले संसारभरका ठूला सञ्चारमाध्यमहरूको ध्यान तानेको छ। त्रिशूली र भोटेकोशी नदी प्रणालीमा हिमनदीको ठूलो टुक्रा भाँचिएर खसेपछि उत्पन्न भएको यस विपत्तिले नेपालमा मात्रै ७०० भन्दा बढीको ज्यान लिइसकेको छ । हजारौंको संख्यामा बेपत्ता छन् । मृतक र बेपत्ता हुनेमा नेपाली नागरिकका साथै भारत, अमेरिका, बेलायत, अस्ट्रेलिया, मलेसियालगायत दर्जनौं मुलुकका पर्यटक र कैलाश मानसरोवर जाने तीर्थयात्रीहरू पनि परेका छन् । घटनाको गम्भीरता र यसको अन्तर्राष्ट्रिय प्रकृतिका कारण विश्वका मिडियाहरूले यसलाई प्राथमिकताका साथ रिपोर्ट गरिरहेका छन्। तर यी माध्यमहरूले केवल मानवीय पीडा र उद्धारको साझा कथामा मात्र सीमित नरहेर आ-आफ्नै भूराजनीतिक स्वार्थ, वैज्ञानिक चासो र आ- आफ्नो झुकावअनुसार फरक-फरक कोणबाट यस विपत्तिलाई हेरेका छन्। अमेरिकी पत्रिका द न्यूयोर्करमा पत्रकार इशान थरूरले लेखेको विश्लेषणले यस विपत्तिलाई केवल प्राकृतिक प्रकोपको रूपमा मात्र नहेरी विश्वव्यापी जलवायु अन्यायको प्रतीकको रूपमा प्रस्तुत गरेको छ। थरूरको लेखको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण पक्ष भनेको जलवायु न्यायको प्रश्न हो। उनले नेपालले विश्वव्यापी उत्सर्जनमा निकै कम योगदान गरे पनि सबैभन्दा छिटो तात्दै गएको हिमनदी प्रणालीको मारमा परेको ‘नेपाल यस संकटको असाधारण रूपमा असमान मूल्य चुकाइरहेको छ’ भन्ने विषय समेटेका छन्। थरूरले हिन्दू पौराणिक कथासँग यसलाई जोडेका छन् । भगवान शिवले कैलाश पर्वतमा गंगा नदीलाई आफ्नो जटामा थुनेको कथा उल्लेख गरेका छन् । जसले हिमालयको पवित्र भूगोल र मानवसिर्जित जलवायु परिवर्तनको सम्बन्धलाई प्रतीकात्मक रूपमा देखाउँछ । भारतीय टिप्पणीकार ब्रह्म चेल्लानीको भनाइ पनि थरूरले समेटेका छन्, जसमा चीनले तिब्बती पठारमाथिको नियन्त्रणबाट रणनीतिक लाभ लिइरहेको र सीमापार नदीहरूमा बाँधहरूको शृंखला बनाएर तनावको बेला जलस्रोत सम्बन्धी तथ्याङ्क रोकिरहेको आरोप छ। द न्युयोर्क टाइम्सले घटनाको वैज्ञानिक पक्षलाई निकै गहिराइमा पुगेर व्याख्या गरेको छ। पत्रिकाका अनुसार लगभग सत्र हजार फिट उचाइमा रहेको हिमनदीको झन्डै दुई हजार फिट चौडा टुक्रा भाँचिएर तल खसेको र यसले बाटोमा भेटिने सबै कुरालाई टुक्राउदै पार्दै तल झरेको बताइएको छ। क्यानाडाको क्याल्गरी विश्वविद्यालयका वैज्ञानिक ड्यानियल शुगारले उपग्रह तस्बिरको अध्ययन गरेपछि यस क्षेत्रको तल्लो भाग बम विष्फोट भएजस्तो देखिने र यो सम्पूर्ण दृश्य भाँचिएको हिमनदीको मलबेले भरिएको बताएका थिए। अमेरिकी सर्वेक्षण यूएसजीएसका अनुसार, सुरुमा ४.४ म्याग्निच्युडको भूकम्प वास्तवमा यही पहिरोकै कारणले उत्पन्न भएको थियो । र यसको वास्तविक शक्ति ५.२ म्याग्निच्युड बराबरको मानिएको छ। टाइम्सले रसुवाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी नरेन्द्र परियारलाई उद्धृत गर्दै नेपालमा त्यस दिन कुनै पानी नपरेकाले यस्तो विपत्तिको कल्पनासमेत नगरिएको भनाइ राखेको छ। भारतीय अध्यात्मिक गुरु सद्गुरुले आफ्नो प्रतिष्ठानका माध्यमबाट कैलाश जाँदै गरेका सतहत्तर जना आप्रवासन केन्द्रमा फसेको र तिनको हालसम्म कुनै अत्तोपत्तो नभएको सामाजिक सञ्जालमार्फत जनाएका थिए। यसका साथै टाइम्सले सन् २०२१ मा भारतको उत्तराखण्डमा भएको त्यस्तै हिमनदी दुर्घटनामा एक सय भन्दा बढीको मृत्यु भएको तथ्य पनि तुलनाका लागि उल्लेख गरेको छ। नेदरल्यान्ड्सको उट्रेख विश्वविद्यालयका विज्ञ तेन्जिङ छोग्याल शेर्पाले यो क्षेत्रले भोगेकोमध्ये सबैभन्दा विनाशकारी बाढी भएको बताएका थिए। गार्जियनले यस विपत्तिलाई मुख्यतः उद्धार र मानवीय सं