विपद्का बेला सरकारलाई सघाउने अभियानबाट एकैछिन थकाई मारेका बेला यो आलेख तयार छ । नेपालमा वर्षैपिच्छे गइरहनेजस्तो साधारण हिमपहिरो वा बाढी होइन, बरु सिंगो पृथ्वी हल्लाउने हिमाली सुनामी हो रसुवाबाट सुरु विपद् । सम्भवतः ०७२ को भूकम्पभन्दा बढी जनधन क्षति गराउँदै, अनि दशकौंसम्म हामीलाई उठ्न कठिन पर्नेगरी सबक सिकाउँदै गत बुधबार यो घटित भएको छ । हामी धेरैले रसुवा बाढी शब्द उल्लेख गरिरहे पनि यो नियमित बाढीजस्तो फिटिक्कै छैन । सामान्यतयाः बाढीमा के हुन्छ ? पानीका स्रोतमा सतह बढ्दै जाँदा किनाराका मान्छेहरु बिस्तारै ठाउँ छाड्दै जान्छन् । तर भोटेकोसी त्रिशुली क्षेत्रमा कुनै उल्लेख्य वर्षा भएको थिएन । जमिनसमेत भिजेको थिएन । बरु समुद्री आँधीको झल्को दिनेगरी रसुवा र तिब्बतको सीमा क्षेत्रमा हिमआँधी आइदियो । त्यसैले सायद यो हिमाली सुनामी नै हो, जसका सम्भावनाहरु हिमवत्खण्डमा अझै सकिएका छैनन् । नेपाल, चीन, भारत, पाकिस्तान, भुटान, म्यानमार लगायत देशहरुले भविष्यमा अझ ठूलो स्केलका हिमआँधीहरु अरु झेल्नुपर्ने हुन सक्छ । प्रधानमन्त्री बालेन शाहले तत्काल सामाजिक सन्जालबाट, अनि नुवाकोटको विदुर पुगेर दिएका सन्देशहरु स्मरणीय छन् । (यो पंक्तिकारले थाहा पाएसम्म, उनी त्यहाँ जाने पूर्वनिर्धारित कार्यक्रम भने थिएन, तर अचानक सडकमार्गबाट तामझामबेगर प्रधानमन्त्री प्रभावित क्षेत्रको एउटा मुकाममा पुग्नु आफैंमा सकारात्मक हो ।) कांग्रेस सभापति गगन थापा लगायत नेताहरुले सरकारी प्रयासमा आफ्नो साथ रहने बचन दिएका छन् । एमालेले सरकारलाई तत्कालै गर्नुपर्ने आठबुँदा आइतबार थमाएको छ । सबैजसो सरकारी, निजी तथा सामुदायिक क्षेत्रहरु हिमआँधीले ल्याएको विपद्मा आ–आफ्नो क्षमताअनुसार चलायमान देखिन्छन् । प्राकृतिक वा मानवजन्य विपद्का बेला खासमा प्रत्येक नागरिक र तिनका समुदायहरुको दायित्व सरकारलाई होइन, राज्यलाई सघाउनु हो । राज्यको बृहत्तर स्वरुपभित्र सरकार स्वतः समेटिन आइपुग्छ । सरकारलाई सघाउनु भनेको सरकारका कमजोरीप्रति आँखा चिम्लनु भन्ने हुँदै होइन । राज्यका अंगहरुले धन्यवाद पाउनलायक सुरुवाती रेस्पोन्स गरेका पनि हुन् । बुधबार रसुवा घटना सार्वजनिक हुनेबित्तिकै सुरक्षाकर्मीले माइकिङ थालिहाले । विपद् प्रतिकार्यका लागि मन्त्रिपरिषद्को आकस्मिक बैठक बस्यो । प्रतिनिधिसभा केही लम्बेतान पारामा बसे पनि बाँकी कारबाही रोकेर सभामुख डिपी अर्यालले विपद्को घडीमा देखाउनुपर्ने तदारुकता देखाए । परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनालले अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसँग तुरुन्तै समन्वय सुरु गरे । खासगरी विपद् प्रतिकार्यमै दक्षता हासिल गरेको नेपाली सेनाले आकस्मिक उद्दार थालिहाल्यो । प्रहरी र सशस्त्र पनि तुरुन्तै खटिए । यी त सकारात्मक थालनी थिए, जो स्वाभाविक रुपमा अपेक्षित थिए । यति हुँदाहुँदै पनि ठूलो जनधनको क्षति रोक्न सकिनेवाला थिएन, त्यसलाई उल्लेख्य संख्यामा घटाउन सकिन्थ्यो । त्यस काममा भने हामी विविध कारणवश असफल भयौं । केही कारण खोज्न हामी लामो समययताको हाम्रो फितलो अवस्था, कमजोर तयारीमा पुग्नुपर्ने हुन्छ । केही कारण चाहिँ सरकारको कमजोर समन्वयमा भेटाउनुपर्ने हुन्छ । तर्कभन्दा पहिले अंकमै जाउँ । स्वयं सरकारी तथ्यांकले भन्छ: विपद्मा आइतबार साँझ ६ बजेसम्म ७८१ को ज्यान गएको सूचना अद्यावधिक छ । २५०२ नागरिक सम्पर्कविहीन छन् । मृतकको संख्या बढ्दो क्रममा छ । सुरक्षाफौजले ९४३५ जनाको उद्धार गर्न सफल भएको सूचना दिएको छ । २६७ जना घाइते छन् । अहिलेसम्म हेर्दा आकस्मिक र आपतकालीन उद्धार तथा प्रतिकार्यमा सेना, प्रहरी, सशस्त्रले प्रशंसनीय योगदान गरेका छन् । ग