१४ भदौ, काठमाडौं । यतिबेला सिंगो नेपाल चीनसँगको प्रमुख व्यापारिक नाका रसुवागढीमा १० भदौमा अप्रत्याशित आएको अकल्पनीय प्राकृतिक विपत्तिको गहिरो शोकमा छ । नेपाल-चीन सीमा क्षेत्र भएर बग्ने भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीले जनधनको अपूरणीय क्षति पुर्याएको छ । बाढीमा परी हजारौं मानिस बेपत्ता छन् भने खर्बौं रुपैयाँ बराबरको राष्ट्रिय सम्पत्ति र भौतिक संरचना ध्वस्त भएको प्रारम्भिक आकलन छ । यस्तो कहालीलाग्दो अवस्थामा राज्यका सम्पूर्ण संयन्त्र अहिले पनि नागरिकको उद्धार र राहत कार्यमै संघर्षरत छन् । प्राकृतिक प्रकोपको यो विपत्तिबाट रसुवा, नुवाकोट र धादिङजस्ता जिल्ला सबैभन्दा बढी आक्रान्त छन् । तर, यो विपत्तिको बाछिटा प्रभावित क्षेत्रमा मात्र सीमित छैन, यसको प्रत्यक्ष असर देशको संघीय राजधानी काठमाडौं उपत्यकामा पर्न थालिसकेको छ । कृष्णभिरमा भासियो सडक राजधानीलाई देशका अन्य भाग र वाह्य बजारसँग जोड्ने मुख्य ‘लाइफलाइन’ मानिएको काठमाडौं-मुग्लिन खण्ड (पृथ्वी राजमार्ग) पूर्णरूपमा अवरुद्ध छ । धादिङ बेनिघाट रोराङ गाउँपालिकामा पर्ने कृष्णभिरमा त्रिशूली नदीले सडक कटान गर्दा सडक भासिन पुगेको छ । नदी किनारमा लगाइएको पर्खाल नै कटानमा परेसँगै सडक भत्किएपछि ढुवानीका सम्पूर्ण साधन बाटैमा अलपत्र छन् । यसअघि १० भदौको बाढीपछि गल्छी क्षेत्र डुबानमा पर्दा पृथ्वी राजमार्ग अवरुद्ध भएको थियो । गल्छीको अवरोध हटाएर राजमार्ग पुन: सुरु गरेको दोस्रो दिनमै कृष्णभिरमा सडक भासिएर राजमार्ग पुन: ठप्प हुन पुगेको हो । सडक विभागले मुग्लिन–काठमाडौं सडकखण्डमा पर्ने कृष्णभिरमा भासिएको सडकको प्राविधिक अध्ययन थालेको छ । सडक विभागका महानिर्देशक डा. विजय जैसीका अनुसार आइतबार प्राविधिक टोली पुगेर त्यस क्षेत्रको सूक्ष्म अध्ययन गर्दैछ । सोही टोलीले दिने सुझावका आधारमा सडक पुन: सुरु गर्न काम थालिने छ । ‘एक त आफैंमा यो जटिल भूगोल भएको क्षेत्र हो,’ महानिर्देशक जैसीले भने, ‘त्यसमाथि नदीले तलबाट कटान गरिरहेका कारण जोखिम मूल्यांकनपछि मात्रै हामी निर्णय लिन्छौं ।’ यसको अर्थ अहिले तत्कालै सडक पुन: सुरु हुने सम्भावना छैन । ढुवानीको मुख्य मार्ग नै काटिएपछि काठमाडौं उपत्यकामा महँगी र अभावको हुने हो कि भन्ने त्रास उपभोक्तामा फैलिन थालेको छ । मुख्य सडकमार्ग बाढीले अवरुद्ध पारेका कारण काठमाडौं उपत्यकाको मुख्य तरकारी बजार कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजारमा पनि आपूर्ति व्यवस्था प्रभावित हुने देखिएको छ । तरकारी आपूर्तिको अवस्था के छ ? कालीमाटी तरकारी बजार विकास समितिको तथ्यांक अनुसार आइतबार आपूर्ति घटेको छ । हिजो शनिबार ७ लाख ९५ हजार २ सय ४१ किलो तरकारी, फलफूल तथा माछा भित्रिएकोमा यो मात्रा ह्वात्तै घटेर आज आइतबार जम्मा १ लाख ५१ हजार ९ सय १२ किलोमा सीमित भएको छ । समितिका सूचना अधिकारी विनय श्रेष्ठका अनुसार आजदेखि मुख्य मार्ग बाटो पूर्णरूपमा बन्द भएसँगै विशेषगरी भारत र तराईबाट आउने आलु, प्याज र फलफूल आपूर्ति प्रभावित हुने देखिन्छ । ‘सामान राति १२ बजेदेखि बिहान ६ बजेसम्म भित्रिने हो,’ उनले भने, ‘हिजो बिहानसम्म साढे सात सय टन जति आएको थियो, तर बाटो अवरुद्ध भएकाले यो मात्रा क्रमश: कम हुन सक्छ, अब बाटो खुल्न समय लाग्यो भने प्रभावित हुन्छ नै ।’ यद्यपि पालुङ, धादिङका कतिपय ठाउँ, काभ्रे, नुवाकोट र उपत्यका भित्रैबाट आउने तरकारी भने आइरहेकाले छोटो दुरीको आपूर्तिमा समस्या छैन । बाटो लामो समय बन्द रहे काठमाडौं आउने तरकारी पोखरा, बुटवल वा नारायणगढतिर मोडिन सक्ने र समग्र बजार प्रणाली नै खलबलिने जोखिम श्रेष्ठले औँल्याएका छन् । खाद्यान्न