प्रधानमन्त्री बालेन शाहले भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीपछि विपद व्यवस्थापनका लागि भइरहेका प्रयासबारे आफ्नो सामाजिक सञ्जालमार्फत दैनिक जानकारी गराउँदै आएका छन्। त्यसै क्रममा उनले 'खोजी तथा उद्धार' शीर्षक अन्तर्गत शनिबार साढे ५ बजेसम्म ७ हजार ५१४ जना मानिसलाई हवाई र स्थलमार्गबाट सफलतापूर्वक उद्धार गरी सुरक्षित स्थानमा पुर्याएको तथ्यांक दिएका छन्। यो तथ्यांक आइतबार साँझसम्म अझै बढेको छ। राष्ट्रिय विपद जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका अनुसार आइतबार साँझसम्म ९ हजार ४३५ जनाको उद्धार गरिएको छ। तर प्रधानमन्त्री र प्राधिकरणले दिएको 'खोजी तथा उद्धार' तथ्यांक घटना विवरण र त्यससँग सम्बन्धित अन्य तथ्यांकसँग मेल खाँदैन। सामान्यतया उद्धार भन्नाले घटनास्थलबाट जीवितै सुरक्षित स्थानमा लगिएको भन्ने बुझिन्छ। त्यसरी उद्धार नगरेको भए उनीहरूको जीवन संकटमा पर्ने अवस्था थियो भन्ने यसले बुझाउँछ। त्यसैले सरकारको यो खोजी तथा उद्धार तथ्यांकलाई बाढीले बगाएका घर, जलविद्युत आयोजनाहरूका पावरहाउस, सुरूङ लगायतका भौतिक पूर्वाधारमा फसेका व्यक्तिलाई जोखिमपूर्ण अवस्थाबाट सकुशल बाहिर ल्याइएको रूपमा बुझिएको छ। तर यथार्थ त्यस्तो छैन। भदौ १० गतेको बाढी कतिसम्म ठूलो र विनाशकारी थियो भन्ने हामी सबैले तस्बिर र भिडिओहरूमा देखेका छौं। एक्कासि उर्लिएको बाढीको भेलले ठूल्ठुला जलविद्युत आयोजनादेखि भन्सार नाकाका पूर्वाधारसम्म सोहोरेर लगेको हामीले देखेका छौं। सडक र पुलहरू बगाएको देखेका छौं। पक्की घरहरू भएको सिँगो बजारलाई नै बगरमा परिणत गरिदिएको पनि देखेका छौं। यस्तोमा बाढीले भग्नावशेषमा परिणत गरिदिएका यी पूर्वाधारबाट झन्डै साढे ९ हजार जनालाई जोखिमपूर्ण अवस्थाबाट उद्धार गर्न कसरी सम्भव भयो भन्ने प्रश्न उठेको छ। यो प्रश्न त्यसै उठेको होइन। विनाशकारी बाढीपछि सरकारले दिइरहेका अन्य तथ्यांकले पनि उद्धारको आँकडा पुष्टि गर्दैन। अझै पनि जलविद्युत आयोजनाका सुरूङभित्र थुनिएका श्रमिक/कर्मचारीको उद्धार हुन सकेको छैन। २५ सय व्यक्ति सम्पर्कविहीन नै रहेको तथ्यांक प्राधिकरणले दिएको छ। बाढीबाट विस्थापित करिब ३,५०० जनालाई विद्यालय तथा सार्वजनिक/सामुदायिक भवनहरूमा अस्थायी बसोबास गरिएको स्वयं प्रधानमन्त्री बालेनले लेखेका छन्। सबभन्दा ठूलो कुरा त, उद्धारपछि विभिन्न अस्पतालमा उपचाररत र डिस्चार्ज भइसकेकाहरूको विवरण जम्मा २६७ रहेको प्राधिकरणको विवरणमा छ। अब यी सबै तथ्यांकलाई एकै ठाउँमा राखेर हेरौं। यदि सरकारले भनेजस्तै बाढी प्रभावित क्षेत्रबाट झन्डै साढे ९ हजार जनालाई उद्धार गरिएको हो भने उनीहरूलाई कि त उपचार निम्ति अस्पताल भर्ना गरिनुपर्थ्यो, कि अस्थायी आवास (होल्डिङ सेन्टर) मा लगेर राखिनुपर्थ्यो। त्यस्तो अवस्थामा अस्पतालहरूमा घाइते बिरामी संख्या त्यही अनुपातको धेरै हुनुपर्थ्यो। वा, होल्डिङ सेन्टरहरूमा आश्रित व्यक्तिहरूको संख्या पनि त्यही अनुपातमा धेरै नै हुनुपर्थ्यो। तर सरकारले नै दिएको विवरणमा घाइते संख्या (डिस्चार्ज भइसकेका समेत) २६७ मात्र छ। त्यस्तै, होल्डिङ सेन्टरमा रहेको संख्या पनि ३५०० छ। त्यसो भए उद्धार गरेर ल्याइएका करिब ५ हजार जना कहाँ गए? ती को हुन्? हामीले यसबारे उद्धारमा संलग्न तीनवटै सुरक्षा निकाय — नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलका प्रवक्तासँग कुराकानी गरेका छौं। हामीलाई तीन सुरक्षा निकायका प्रवक्ताहरूले दिएको जानकारीका आधारमा हेर्दा, सरकारले यी सबै मानिसलाई जोखिमपूर्ण अवस्थाबाट उद्धार गरेको होइन। यसमा बाढीले बगाएको घरमा फसेका वा जलविद्युत आयोजनाहरूमा फसेका मानिसलाई गरिएको उद्धारको संख्या अ