बाढी, पहिरो तथा अन्य प्राकृतिक विपद्का बेला खोज तथा उद्धारसँगै मृतकको शव व्यवस्थापन पनि ठूलो चुनौती बन्ने गर्छ । ठूलो संख्यामा शव फेला पर्ने, दुर्गम क्षेत्रमा उद्धारमा ढिलाइ हुने र शव पहिल्यै कुहिन थालेको अवस्थामा त्यसलाई कसरी सुरक्षित राख्ने भन्ने प्रश्न उठ्छ । यही क्रममा शव जलाउने कि अस्थायी रूपमा दफन गर्ने भन्ने विषयमा समेत बहस हुने गरेको छ । त्रिवि शिक्षण अस्पतालको फरेन्सिक विभागका प्रमुख डा. गोपाल चौधरीका अनुसार विपद्को समयमा शव व्यवस्थापन गर्दा भावनात्मक पक्षसँगै वैज्ञानिक, कानुनी र मानवअधिकारका पक्षलाई पनि उत्तिकै ध्यान दिनुपर्छ । शवको पहिचान सुरक्षित राख्नु, डीएनए नमुना सङ्कलन गर्नु, शवलाई ट्यागिङ गर्नु, व्यवस्थापन गरिएको स्थानको अभिलेख र म्यापिङ राख्नु तथा पहिचानपछि आफन्तलाई जिम्मा लगाउनु आवश्यक हुन्छ । यस्तोमा त्रिवि शिक्षण अस्पतालको फरेन्सिक विभागका प्रमुख डा. गोपाल चौधरी सँग बाढीमा मृत्यु भएका शव व्यवस्थापन, पहिचान र अस्थायी दफनबारे अनलाइनखबरकी सुमित्रा लुइँटेल ले गरेको कुराकानी : विपद्को समयमा ठूलो संख्यामा शव फेला पर्दा त्यसको व्यवस्थापन कत्तिको चुनौतीपूर्ण हुन्छ ? विपद्को बेलामा शवलाई सुरक्षित राख्नु एउटा ठूलो चुनौती हो । सबै देशका लागि यो चुनौतीपूर्ण विषय हो । शव नकुहियोस् र सुरक्षित रहोस् भन्नका लागि सामान्य अवस्थामा सबैभन्दा प्रभावकारी उपाय रेफ्रिजरेसन अर्थात् चिसोमा राख्नु हो । तर विपद्को समयमा ठूलो संख्यामा मानवीय क्षति हुन सक्छ । त्यस्तो अवस्थामा एकै पटक धेरै शव आउँदा सबै शवलाई फ्रिजमा राख्न सम्भव नहुन सक्छ । हाम्रो जस्तो भौगोलिक अवस्था भएको देशमा अर्को चुनौती पनि छ । धेरै ठाउँमा उद्धार टोली पुग्नै कठिन हुन्छ । त्यसैले शव तत्काल निकाल्न नसकिने र शव फेला पर्दासम्म कुहिने प्रक्रिया सुरु भइसकेको हुन सक्छ । कुहिन थालेको शवलाई फ्रिजमा राखेपछि सुरक्षित राख्न सकिँदैन ? फ्रिजले काम गर्ने भनेको शव कुहिन सुरु हुनुभन्दा अगाडि हो । यदि शवलाई समयमै रेफ्रिजरेसनमा राखियो भने त्यसले कुहिने प्रक्रिया रोक्न वा ढिलो गर्न प्रभावकारी भूमिका खेल्छ । तर एक पटक शवमा डिकम्पोजिसन अर्थात् कुहिने प्रक्रिया सुरु भइसकेपछि त्यसलाई फ्रिजमा राखेर त्यो प्रक्रिया पूर्ण रूपमा रोक्न सकिँदैन । कुहिसकेको शव फ्रिजमा राख्दा पनि भित्रभित्रै डिकम्पोजिसनको प्रक्रिया अघि बढिरहन्छ । त्यसैले हाम्रो अहिलेको जस्तो अवस्थामा धेरै शव पहिले नै डिकम्पोज भइसकेका छन् भने सबैलाई फ्रिजमा राख्नु नै उत्तम समाधान हुँदैन । त्यसो भए ठूलो संख्यामा कुहिन थालेका शवको वैज्ञानिक व्यवस्थापन कसरी गर्नुपर्छ ? यस्तो अवस्थामा अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासअनुसार अस्थायी रूपमा जमिनमुनि व्यवस्थापन गर्ने विधि महत्वपूर्ण हुन्छ । ठूलो संख्यामा शव व्यवस्थापन गर्नुपरेको अवस्थामा शवलाई जथाभावी गाड्ने होइन, वैज्ञानिक प्रक्रिया अपनाएर अस्थायी रूपमा दफन गर्नुपर्छ । यसअघि शवसँग सम्बन्धित सबै विवरण अभिलेखीकरण गर्नुपर्छ । शवको पहिचानका सम्भावित आधारहरू र अन्य विवरण रेकर्ड गर्नुपर्छ । डीएनए नमुना सङ्कलन गर्नुपर्छ । त्यसपछि शवलाई ट्यागिङ गर्नुपर्छ । कुन शव कहाँ व्यवस्थापन गरिएको हो भन्ने स्पष्ट अभिलेख राख्नुपर्छ । स्थानको म्यापिङ गर्नुपर्छ र आवश्यक परे डिजिटल वा गुगल म्यापिङसमेत गरेर उक्त स्थानलाई सुरक्षित राख्नुपर्छ । शवको डीएनए नमुना सङ्कलन गर्नु किन आवश्यक हुन्छ ? डीएनए पहिचानको महत्त्वपूर्ण आधार हो । विपद्मा शवको अवस्था बिग्रिएको हुन सक्छ । अनुहारबाट पहिचान गर्न नसकिने अवस्था आउनसक्छ । त्यस्तो अवस्थामा डिएनएबाट पहिचा