१४ भदौ, काठमाडौं । भदौ १० गतेको विनाशकारी बाढीले रसुवागढी नाकादेखि तल नुवाकोटको ढुंगे बजारदेखि देवीघाटसम्मै ठूलो क्षति गर्यो । अझ माथिल्लो बेल्ट बेत्रावती, स्याफ्रुबेसी, टिमुरे जस्ता बजार खण्डहरमा परिणत भयो । अहिले त्यो क्षेत्रमा मानिसहरूका शव यत्रतत्र छरिएका स्पष्ट देखिन्छन् । तर, तल्लो बेल्ट नुवाकोटको बट्टारदेखि त्रिशुलीसम्म सरकारको उपस्थिति देखिए पनि मुख्य प्रभावित भनिएको माथिल्लो बेल्टमा सरकारको उपस्थिति प्रभावकारी बन्न सकेको छैन । रसुवा बाढी आएको दुई दिनपछि (भदौ १२ गते) बेत्रावती पुगेर अनलाइनखबरको टोली फर्कँदै गर्दा बल्ल सशस्त्र प्रहरीको एउटा टोली कुकुरसहित बेत्रावती जाँदै गरेको भेटिएको थियो । दुई दिनसम्म बेत्रावती भन्दा माथिको भेगले सरकार रहेको अनुभूति गर्न पाएन । दुई दिनपछि पैदल हिँडेर बेत्रावतीतर्फ जाँदै गरेको सशस्त्रको टोलीले पनि उद्धार र स्थानीयलाई राहत हुने कुनै काम गर्न सकेन । स्थानीयका अनुसार उक्त टोली सामान्य माइकिङ गरेर फर्केको थियो । स्थानीय नारायणलाल डंगोलले भने, ‘एपीएफको टोली तेस्रो दिनमा आएको थियो । एउटा कुकुर साथमा ल्याएको थियो । बेत्रावतीमा हेरेर फर्कियो । यहाँका शवहरू झिकिएको छैन । स्थिति त्यस्तै छ ।’ स्थानीय इन्द्रमाया डंगोलका अनुसार, उनीहरू भएको स्थानमा सरकारको उपस्थिति तीन दिनसम्म पुग्न सकेन । बाढी आएको त्यत्रो दिनसम्म राज्यको उपस्थिति नहुँदा उनलाई थप गार्हो बनाइरहेको छ । न घर रह्यो, न खानेकुरा छ । लगाउने कपडा त परको कुरा, घाइते बनेका परिवारका सदस्यले उपचार पाएका छैनन् । ‘हामीलाई अहिलेसम्म राहत केही आएको छैन । प्रशासनबाट पनि केही हेर्नुभएको छैन । तीन दिन भईसक्यो, कुनै वास्ता छैन,’ डंगोलले भनिन्, ‘औषधि उपचार कसरी गर्ने भन्ने पनि उपाय छैन ।’ जिउँदा मानिसहरूले नै उद्धार र राहत नभेटेको बेत्रावतीमा अब शवहरू गन्हाउन थालेका छन् । शवको व्यवस्थापनलाई लिएर कुनै तदारुकता राज्यको देखिँदैन । यसले उनीहरू झन् आत्तिएको अवस्था छ । रसुवाका प्रभावित क्षेत्रमा राज्यको उपस्थिति र राहत वितरण अझै प्रभावकारी हुन नसकेको त्यहाँ पुगेकाहरू बताउँछन् । जहाँसम्म सडकको पहुँच छ, त्यहाँसम्म मात्र उद्धारकर्मी र मानिसहरू पुगिरहेको राहत लिएर बेत्रावती पुगेका युवा प्रकाश पौडेलले अनलाइनखबरलाई बताए । अझ बेत्रावतीमाथि, विशेष गरी टिमुरे त सडक र सञ्चार सम्पर्क पूर्ण रूपमा टुटेर पूर्णतया ‘एक्सेस’ विहीन अवस्थामा पुगेको उनले बताए । घटनास्थलबाट राहत पुर्याएर फर्केका पौडेलका अनुसार त्यहाँ मुख्यतया तीन प्रकृतिका गम्भीर समस्या छन् । पहिलो, जलविद्युत परियोजनामा फसेका कामदारहरूको खोजीमा सुरक्षा निकाय खटिए पनि हजारौँको यकिन तथ्यांक बाहिर आएको छैन । दोस्रो, नदी किनारका बस्ती पूर्ण रूपमा बगाउँदा सर्वस्व गुमाएका नागरिकहरू गहिरो ट्रमामा छन् । उनीहरुले सरकार रहेको अनुभूति गर्न सकेका छैनन् । शवहरू गन्हाउन थालेका छन् । तेस्रो, सडक र सञ्चार नहुँदा विपद्को चार दिनसम्म पनि राहत पुग्न सकेको छैन । स्थलगत यथार्थ ब्याख्या गर्दै पौडेल भन्छन्, ‘टिमुरेमा त झन् एक्सेस नै छैन । बाटो र सञ्चार नहुँदा त्यहाँका मान्छेहरूले अझै राहत र सहयोगको अनुभूत गर्न पाएका छैनन् । अवस्था विकारल छ ।’ यसले सामाजिक सञ्जालबाट हेर्दा सरकार सक्रिय देखिए पनि भूगोलमा निकै कमजोर रहेको देखिन्छ । रसुवा बाढी आएको केही समयमै प्रधानमन्त्री बालेन शाहले सरकार सक्रिय बनिसकेको भन्दै फेसबुकमा लेखेपनि भूगोलको वास्तविकता फरक देखियो । सहज सडक भएका केही स्थानमा मात्र सुरुवाती ध्यान केन्द्रित हुँदा टिमुरे जस्ता विकट प्रभावित क्षेत