भोटेकोशी–त्रिशूलीको विनाशकारी बाढीमा ज्यान गुमाएका र तत्काल पहिचान हुन नसकेका शवबाट डिएनए नमूना संकलन गरी जमिनमुनि गाड्ने सरकारको निर्णय विवादित बनेको छ। एकथरीले शव नसड्ने गरी जोगाएर राख्ने सम्भावनाको खोजी नगरी सरकारले आफ्नो सजिलोका लागि गाड्ने हतार गरेको भनेका छन्। उनीहरूले अन्तिम संस्कार र शव पहिचान गर्न पाउने नागरिक हक बेवास्ता गरिएको भन्दै आलोचना गरिरहेका छन्। अर्काथरीले भने बाढीले बगाएर ल्याएका शव पहिचान नै नहुने गरी द्रुत गतिमा सड्ने हुनाले डिएनए लगायतका विवरण सुरक्षित राखी जमिनमुनि गाड्नुको विकल्प नरहेको बताइरहेका छन्। यो स्टोरीमा हामीले पहिचान नभएका शवको व्यवस्थापन कसरी गरिएको छ, त्यो पर्याप्त छ कि छैन, र शवको पहिचान खुल्ने गरी सुरक्षित राख्ने अन्य विकल्प के–के थिए भन्ने विषय केलाएका छौं। सँगसँगै, हामीले टिचिङ अस्पताल महाराजगन्जमा लामो समय फरेन्सिक विज्ञका रूपमा काम गरेका डा. हरिहर वस्तीसँग पनि कुरा गरेका छौं। उनले शव व्यवस्थापनका विभिन्न विकल्पमध्ये अहिलेजस्तो बाढीले बगाएर ल्याएका शव गाड्नु नै उचित हो भनेर आफ्नो तर्क दिएका छन्। भदौ १० गतेको बाढीले बगाएका २३३ वटा शवमध्ये सबभन्दा बढी चितवन र त्यसभन्दा तल नारायणी नदी क्षेत्रमा भेटिएका थिए। चितवन जिल्ला प्रशासन कार्यालयका सूचना अधिकारी जीवन लामाका अनुसार ११ गते बिहानैदेखि शवहरू भेटिन थालेका हुन्। त्यति बेला चितवनको स्थायी शवगृहमा जम्मा ३५ वटा शव अटाउने क्षमता थियो, जहाँ पहिले नै ८ वटा शव राखिएका थिए। उक्त क्षमता पर्याप्त नभएपछि फरेन्सिक विशेषज्ञहरूको सुझाव अनुसार चितवन उद्योग संघको भवनभित्र एकै दिनमा अस्थायी शव संकलन केन्द्र (शवगृह) निर्माण गरियो। हललाई चिस्याएर १५० वटा शव अटाउने अस्थायी शवगृह तयार पारिएको थियो। तर ती अस्थायी शवगृहमा भोलिपल्टदेखि नै यति धेरै दुर्गन्ध फैलियो, त्यसले वरपरको बस्तीमा बस्नै नसकिने अवस्था आएको लामा बताउँछन्। 'नजिकै कारागार पनि भएकाले महामारी फैलिए अर्को विपत्ति आउने जोखिम देखेर गाड्ने निर्णय गरिएको हो,' उनले सेतोपाटीसँग भने। उनका अनुसार देवघाटको एउटा क्षेत्र तोकेर शव गाड्ने काम भइरहेको छ। यसका लागि प्रत्येक शवलाई एउटा संकेत नम्बर दिइन्छ। त्यही नम्बर अंकित बक्सभित्र शवको डिएनए, सम्भावित उमेर, शरीरमा भएका जन्मचिह्न, फोटो र ट्याटुसहितका विवरण राखिएका छन्। यो नम्बर र विवरण नेपाल प्रहरीको वेबसाइटमा पनि अद्यावधिक गरिएको छ। पहिचान नभएका शव व्यवस्थापन निर्देशिका अनुसार नै यी सबै कार्य–सम्पादन गरिएको लामाको दाबी छ। 'पछि आफन्तहरू खोज्दै आए भने यी विवरणसँग भिडाएर पुष्टि भएपछि शव जमिनबाट झिकेर अन्त्येष्टिका लागि लैजान सकिन्छ,' उनले भने। शव गाड्ने निर्णयको विरोध गर्नेहरू भने यसमा सहमत छैनन्। शवलाई कुहिने गरी गाड्नुभन्दा भेटिएकै अवस्थामा सुरक्षित राख्नेतर्फ सरकारले ध्यान नदिएको उनीहरूको भनाइ छ। उनीहरूले यसमा मुख्य दुई तर्क अघि सारेका छन् — पहिलो, हरेक व्यक्तिको सम्मानपूर्वक अन्त्येष्टि पाउने अधिकार हुन्छ र राज्यले त्यो अधिकारको रक्षा गर्नुपर्छ। साथै, आफन्तको अनुहार अन्तिम पटक हेर्ने चाहना सबैमा हुन्छ। मानिसको यस्तो संवेदनशीलतामा सरकार जिम्मेवार हुनुपर्छ भन्ने उनीहरूको भनाइ छ। सरकारले आफ्ना नागरिकको हक र मानवीय संवेदनशीलता बुझेको भए पछि पहिचान गर्न सकिने गरी शव सुरक्षित राख्ने उपाय भएको उनीहरू बताउँछन्। दोस्रो, आधुनिक प्रविधि प्रयोग गरी शवलाई लामो समयसम्म जस्ताको तस्तै राख्न सकिने शवगृह बनाउन एक दिनभन्दा बढी समय लाग्दैन। यसबारे कतिपय व्यक्तिले सञ्चारमाध्यम तथा सामाजिक सञ्जालमार्