गत साता रसुवा र नुवाकोट जिल्लामा जनधनको ठूलो क्षति हुने गरी आएको बाढीलाई प्राकृतिक विपत्ति भनिएको छ। सँगसँगै प्रकृतिको अत्यधिक दोहन गर्ने वर्तमान युगको जीवनशैलीले निम्त्याएको हुनाले यसलाई मानव निर्मित भन्नुपर्छ भन्ने निष्कर्ष पनि निकालिएको छ। यो निष्कर्ष सही हो? मलाई यसको उत्तर थाहा छैन। म यहाँ मात्र छिटो र सरल निष्कर्ष निकाल्ने हाम्रो बानीबारे चर्चा गर्न खोज्दैछु। यो लेखमा छिटो र सरल निष्कर्ष निकाल्दा के कस्ता हानि हुन सक्छन् भन्ने विषयलाई जोड दिएको छु। शिक्षित, जानकार भनिएका र असल नियतका मान्छे पनि धेरै कुरामा तथ्यहरू भन्दा निकै टाढा हुन्छन्। किनभने मान्छेको दिमाग तथ्यभन्दा सतही सूचनातर्फ बढी आकर्षित हुन्छ। यो प्रवृत्ति कुनै बौद्धिक कमजोरी होइन। मानव विकास क्रममा हामीले पाएको अस्तित्व रक्षाको यो एउटा मानसिक औजार हो। तर आधुनिक जटिल संसारमा यो औजारले हामीलाई सधैं सहयोग गर्दैन। भूगोल र भौगर्भिक दृष्टिले नेपाल संसारमै विपद जोखिम उच्च भएको मुलुकमध्ये एक हो। भारतीय र युरेसियन टेक्टोनिक प्लेटको निरन्तर टक्कर, भिरालो र कमजोर भू–संरचना, मनसुनी वर्षाको अनिश्चितता, हिमताल विस्फोट र हिमनदी पग्लिने प्रक्रिया आदिले भूकम्प, बाढी, पहिरो, खडेरी, डढेलो जस्ता विपत्तिहरूलाई नेपाली जनजीवनको अभिन्न यथार्थ बनाइदिएको छ। तर यी वास्तविक र गम्भीर जोखिमहरूलाई हामीले कसरी बुझ्छौं, बुझाउछौं र यसलाई सम्बोधन गर्न कसरी नीति बनाउँछौं, कस्ता कार्यक्रम बनाउँछौं भन्ने कुरा हामी सबैको चासोको विषय हो। अतिवादी मानसिकता मानव मस्तिष्कले संसारलाई सजिलैसँग बुझ्न 'हामीहरू र तिनीहरू', 'सुरक्षित र असुरक्षित', 'विकसित र अविकसित' लगायत विभिन्न दुई विपरीत समूहमा बाँड्न रूचाउँछ। खासमा अधिकांश मान्छे, समस्या, घटना वा प्रवृत्ति यी दुई अतिका बीचमा कतै हुन्छन्। आम सञ्चारका माध्यम, सार्वजनिक छलफल र सामान्य कुराकानीमा प्रायः यस्तो विभाजन देखिन्छ। खुला बहसको परम्परा नभएको बन्द समाजमा यो समस्या अझै चर्को हुन्छ। पहाडी, हिमाली जिल्लाहरू सधैं विपत्तिको चपेटामा हुने र काठमाडौं र तराई सुरक्षित छन् भन्ने हुँदैन। यस किसिमका विभाजन भ्रामक हुन्छन्। काठमाडौं उपत्यका आफै संसारकै सबैभन्दा उच्च भूकम्पीय जोखिममा रहेको सहरी क्षेत्रमध्ये एक हो। उच्च जनघनत्व, कमजोर भवन निर्माण मापदण्डको पालना र नरम सतहले भूकम्पको असर यहाँ बढी हुन्छ। त्यसैगरी तराईका जिल्लाहरू प्रत्येक मनसुनमा ठूलो डुबान र बाढीको जोखिममा हुन्छन्। जोखिमको प्रकार फरक फरक ठाउँमा फरक फरक हुन्छन्। कुनै पनि ठाउँ पूर्ण सुरक्षित छैनन्। बहुसंख्यक जनसंख्या कहाँ छ र उनीहरूले कस्तो प्रकारको जोखिम सामना गर्नुपर्छ भन्ने प्रश्न महत्त्वपूर्ण हो। यहाँ अल्पसंख्यकलाई वास्ता गर्नु पर्दैन भन्न खोजिएको होइन। शीर्ष समाचार राम्रा घटनाभन्दा नराम्रा घटनाले चाँडो र बलियो गरी हाम्रो ध्यान तान्छन्। यसको मतलब संसार सुध्रिएको छैन भन्ने होइन। सुधार बिस्तारै हुन्छ। क्रमिक सुधार सामान्यतया 'समाचार' बन्दैनन्। विनाश भने अकस्मात आउँछ र तत्काल शीर्ष समाचार बन्छ। २०७२ सालको गोरखा भूकम्पपछि नेपालमा पुनर्निर्माणको क्षेत्रमा उल्लेखनीय प्रगति भएको छ। राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणमार्फत लाखौं भूकम्प–प्रतिरोधी घर निर्माण भएका छन्। भत्किएका सयौं विद्यालय र स्वास्थ्य चौकी पुनः निर्माण भएका छन्। भवन निर्माण मापदण्डमा सुधारसँगै त्यसको परिपालना बढेको छ। नकारात्मक समाचार स्वाभाविक रुपमा चल्छ। मिडियाको यो सामान्य चरित्र नै हो। तर यसको अर्थात संसार (वा नेपाल) बिग्रिँदै गएको छ भन्ने होइन। कतिपय राम्रा र