गएको बुधबार नेपालतर्फको उच्च हिमाली क्षेत्रमा अचानक हिमपहिरो (हाई–अल्टिच्युड आइस एभलान्च) खसेपछि त्यसले शृङ्खलाबद्ध विपत्तिको रूप लिएको थियो। चिनियाँ प्राकृतिक स्रोत मन्त्रालय मातहतको जिओलोजिकल डिजास्टर इन्भेस्टिगेसन एन्ड मोनिटरिङ सेन्टरका निर्देशक गुओ झाओचेङका अनुसार यो घटना सामान्य हिमताल विस्फोट नभएर उच्च हिमाली क्षेत्रमा अवस्थित हिउँको विशाल चट्टान खसेर उत्पन्न भएको विपत्ति हो। नेपालतर्फ लेन्दे खोलाको माथिल्लो सहायक नदी छोछेन खोलाको जलाधार क्षेत्रमा खसेको सो हिमपहिरोले तीव्र गतिमा ओरालो झर्दै ढुङ्गा, माटो र हिमनदीका अवशेषहरू सोहोरेर ल्याएको थियो। विपत्ति लगत्तै चिनियाँ सर्वोच्च नेतृत्वले देखाएको तदारुकता उदाहरणीय देखिएको छ। चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीका महासचिव तथा राष्ट्रपति सी जिनपिङको प्रत्यक्ष निर्देशनमा शुक्रबार बेइजिङमा चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीको केन्द्रीय समितिको राजनीतिक ब्युरो (पोलिटब्युरो) को विशेष बैठक बस्यो। राष्ट्रपति सीको अध्यक्षतामा बसेको उक्त बैठकको सुरुमा राष्ट्रपति सी जिनपिङ, प्रधानमन्त्री ली छ्याङ, चाओ लेची, वाङ ह्युनिङ, काई छी, डिङ सुएछ्याङ र ली सीसहितका सम्पूर्ण शीर्ष नेताहरूले मौनधारण गरी विपत्तिमा ज्यान गुमाएकाहरूप्रति श्रद्धाञ्जली अर्पण गरे। चीनको शीर्ष राजनीतिक नेतृत्वले राष्ट्रिय विपत्ति वा विशेष ऐतिहासिक शोकका अवसरमा बाहेक यसरी राजनीतिक ब्युरोको बैठकको सुरुमा सार्वजनिक रूपमा मौनधारण गर्ने अभ्यास अत्यन्तै दुर्लभ मानिन्छ। यसअघि अप्रिल २०२० मा कोभिड–१९ महामारीका पीडित र अग्रपङ्क्तिका कार्यकर्ताहरूको सम्मानमा जोङनानहाइमा यसरी मौनधारण गरिएको थियो। राष्ट्रपति सीको तर्फबाट विशेष जिम्मेवारी पाएर चिनियाँ प्रधानमन्त्री ली छ्याङ बिहीबार नै सिगात्से विमानस्थल हुँदै सोझै विपद्ग्रस्त क्षेत्र केरुङ काउन्टी पुगेका थिए। उनले त्यहाँ पुगेर क्षतिग्रस्त क्षेत्रको निरीक्षण गरे, उद्धारकर्ताहरूसँग भेटघाट गरे र प्रभावितहरूका लागि बनाइएका अस्थायी आश्रयस्थलहरूको अवलोकन गरे। स्थलगत रूपमा उद्धार कार्यलाई अघि बढाउन चीनले अत्याधुनिक प्रविधि, जनशक्ति र उपकरणहरूको व्यापक परिचालन गरेको छ। चीनको राष्ट्रिय अग्नि निवारण तथा उद्धार प्रशासनका अनुसार, शनिबार साँझसम्म राष्ट्रियस्तरको अग्नि तथा उद्धार टोलीका ६ सय ८१ जना उद्धारकर्मी, १३ वटा उद्धारकुकुर, १ सय १३ वटा सवारीसाधन र ४७ वटा ड्रोन परिचालन गरिएको छ। यससँगै चिनियाँ सेना, सशस्त्र प्रहरी, अग्नि तथा उद्धार टोली, सीमा सुरक्षा, प्रहरी र चाइना एनर्जी इन्जिनियरिङअन्तर्गतका उद्धार टोलीसहित कुल २ हजार १ सय ४१ जना उद्धारकर्मी परिचालन गरिएको चिनियाँ अधिकारीहरूले बताएका छन्। उनीहरूसँग २ सय ६९ वटा उद्धार सवारीसाधन र ३ हजार ९ सय २२ सेट उद्धार उपकरण छन्। उद्धार टोलीले जल, स्थल र हवाई तीनै माध्यमबाट खोज तथा उद्धार गरिरहेको छ। प्रभावित क्षेत्रको जोखिम अनुगमनका लागि ड्रोन, जीवन पत्ता लगाउने उपकरण, उद्धारकुकुर तथा लेजर–एआई निगरानी उपकरणसमेत प्रयोग भइरहेको छ। साथै, बाढीले क्षतिग्रस्त केरुङतर्फको जी२१६ सडक खुलाउने काम पनि तीव्र पारिएको छ। भौगोलिक कठिनाइ, भत्किएका सडक र गेग्रानका कारण उद्धार कार्य जटिल बनेपछि चिनियाँ उद्धारकर्ताहरूले ‘जल, स्थल र आकाश’ (वाटर, ल्यान्ड एन्ड एयर) को एकीकृत रणनीति अपनाए। सडक सञ्जाल पूरै विच्छेद भएको अवस्थामा शुक्रबार तिब्बत अग्नि नियन्त्रण टोलीका ६ जना र सिचुआन टोलीका १५ जना गरी २१ जना विशेष तालिमप्राप्त उद्धारकर्मीहरू र ‘सर्च डग’ केरुङ नाकाको कोर डिजास्टर क्षेत्रमा पुग्न सफल भए। ध्वस्त भौतिक सं