काठमाडौं: सन् २०२७ को एसिया कपमा स्थान बनाउने लक्ष्यसहित मलेसियामा रहेको नेपालले एसीसी पुरुष प्रिमियर कप क्रिकेटमा आफ्नो अभियान सुरु गरेको छ। बाङ्गीस्थित वाईएसडी–यूकेएम क्रिकेट ओभलमा सोमबार जारी समूह ‘ए’को पहिलो खेलमा नेपालले बहराइनविरुद्ध टस जितेर पहिले फिल्डिङ रोजेको छ। प्रतियोगिता ५० ओभर फर्म्याटमा सञ्चालन भइरहेको छ। सन्दीप लामिछानेको कप्तानीमा मैदान उत्रिएको नेपाली टोलीमा आसिफ शेखले विकेटकिपिङको जिम्मेवारी सम्हालेका छन्। प्लेइङ–११ मा अर्जुन कुमाल, रोहित पौडेल, देव खनाल, दीपेन्द्रसिंह ऐरी, ईशान पाण्डे, गुल्सन झा, ललित राजवंशी, करण केसी र हेमन्त धामी समावेश छन्। घरेलु प्रतियोगितामा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका युवा ब्याटर अर्जुन र तीव्र गतिका बलर हेमन्तलाई अवसर दिइनुले नेपालले अनुभवी र नयाँ पुस्ताको संयोजनमा विश्वास गरेको देखाउँछ। दीपेन्द्र, करण, सन्दीप र ललित नेपालको बलिङ आक्रमणका प्रमुख आधार रहनेछन्। नेपालका लागि यो प्रतियोगिता केवल अर्को क्षेत्रीय प्रतिस्पर्धा होइन। एसीसीका एसोसिएट राष्ट्रहरूका लागि यो सन् २०२७ को पुरुष एसिया कपसम्म पुग्ने अन्तिम छनोट मार्ग हो। दुई समूहमा विभाजित १० टोलीमध्ये प्रत्येक समूहका शीर्ष दुई टोली सेमिफाइनलमा पुग्नेछन्। तर सेमिफाइनल वा फाइनल पुग्नु मात्रै पर्याप्त हुने छैन। यस संस्करणको विजेताले मात्रै सन् २०२७ को एसिया कपमा स्थान सुरक्षित गर्नेछ। समूह ‘ए’मा नेपालसँगै बहराइन, आयोजक मलेसिया, साउदी अरेबिया र हङकङ छन्। नेपालले बहराइनपछि सेप्टेम्बर ३ मा मलेसिया, सेप्टेम्बर ६ मा साउदी अरेबिया र सेप्टेम्बर ८ मा हङकङसँग खेल्नेछ। समूह चरणमा शीर्ष दुई स्थान सुरक्षित गर्न जितसँगै नेट रनरेटसमेत महत्त्वपूर्ण हुनेछ। प्रतियोगिताका सेमिफाइनल सेप्टेम्बर १० तथा फाइनल सेप्टेम्बर १२ मा हुनेछन्। सन् २०२३ मा घरेलु मैदानमा भएको पहिलो संस्करणको उपाधि जित्दै नेपाल एसिया कप पुगेको थियो। तर २०२४ को संस्करणमा चौथो भएपछि एसिया कपको टिकट गुमाएको नेपालका लागि यसपटक उपाधि पुनः प्राप्त गर्दै एसियाली क्रिकेटका शक्तिशाली राष्ट्रहरूसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने ढोका खोल्नु मुख्य लक्ष्य हो। बहराइनविरुद्धको जितले नेपालको सेमिफाइनल यात्राको आधार बलियो बनाउनेछ। पराजयले बाँकी तीनवटै खेलमा दबाब बढाउने भएकाले पहिलो खेलबाटै अंकसँगै राम्रो नेट रनरेट कायम गर्नु नेपालका लागि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण छ।