काठमाडौँ। उभिएर पानी पिउनु हुँदैन, बस्दै पानी पिउनुपर्छ भन्ने कुरा हामीले सामाजिक सञ्जालमा देख्दै र सुन्दै आएका छौँ। उभिएर पानी पिउँदा शरीरमा पानीको सन्तुलन बिग्रिने, अपच हुने तथा जोर्नी दुख्ने जस्ता समस्या हुने दाबी पनि गरिन्छ।परिवारका ज्येष्ठ सदस्यहरूले समेत उभिएरभन्दा बसेर पानी पिउन सल्लाह दिने गर्छन्। ‘पानी नपिउनु झन् खतरनाक’ एलोपेथिक तथा आयुर्वेदिक चिकित्सकहरूले उभिएरभन्दा बसेर पानी पिउन सुझाव दिने गरेका छन्। यद्यपि, उभिएर पानी पिउँदा स्वास्थ्यमा खतरा हुने, जोर्नी दुख्ने वा अन्य स्वास्थ्य समस्या हुने कुरा प्रमाणित गर्ने ठोस वैज्ञानिक प्रमाण वा अनुसन्धान भने उपलब्ध छैन। पाचन प्रणालीसम्बन्धी क्यान्सरका शल्यचिकित्सक डा. सेन्थिल कुमार गणपति पानी नपिउनुभन्दा उभिएर भए पनि पानी पिउनु राम्रो हुने बताउँछन्। उनका अनुसार उभिएरभन्दा बस्दा मानिस बढी शान्त र स्थिर हुन्छ। त्यसैले बसेर बिस्तारै पानी पिउँदा पानी भोजननली हुँदै सहज रूपमा पेटसम्म पुग्छ। विशेषगरी खाना खाँदा बसेर पानी पिउनु लाभदायक हुने उनको भनाइ छ। यसले खाना पचाउन सहयोग गर्छ। खानाका बीचमा थोरै पानी पिउँदा खाना भोजननली हुँदै सहज रूपमा तल जान मद्दत पुग्छ। तर, खाना खाइरहेको अवस्था नभई तिर्खा लागेका बेला पानी पिउँदा उभिएर पनि पानी पिउन सकिने डा। गणपति बताउँछन्। शरीरमा पानीको कमी पूरा गर्न उभिएर पानी पिउन सकिने उनको भनाइ छ। उदाहरणका रूपमा उनले म्याराथन दौडिएपछि धेरै तिर्खा लागेको अवस्थामा उभिएर पानी पिउँदा शरीरमा पानीको कमी छिटो पूरा गर्न सहयोग पुग्न सक्ने बताएका छन्। ‘बिस्तारै पानी पिउनुपर्छ’ चिकित्सकहरूका अनुसार उभिएर वा बसेरभन्दा पल्टिएर पानी पिउनु बढी जोखिमपूर्ण हुन सक्छ। सरकारी चिकित्सक डा. चन्द्रशेखरनका अनुसार पल्टिएर पानी पिउँदा पानी भोजननलीको सट्टा श्वासनलीमा जान सक्ने भएकाले खतरा हुन सक्छ। उनका अनुसार पानी पिउँदा करिब ४५ डिग्रीको कोणमा सीधा बसेर पिउनु उपयुक्त हुन्छ। यसरी पानी पिउँदा पानी सहज रूपमा पेटसम्म पुग्छ। यद्यपि, उभिएर पानी पिउँदा कुनै खतरा वा स्वास्थ्यसम्बन्धी समस्या हुन्छ भन्ने ठोस प्रमाण नभएको उनको भनाइ छ। चिकित्सकहरूले एकैपटक धेरै पानी पिउनुभन्दा बिस्तारै घुट्को–घुट्को गरेर पानी पिउन सुझाव दिएका छन्। पानी पिउँदा टाउको पछाडि फर्काएर एकैपटक धेरै पानी पिउनबाट बच्नुपर्ने उनीहरूको भनाइ छ। सामान्य तापक्रमको पानी बिस्तारै घुट्को–घुट्को गरेर पिउनुपर्छ। एकैपटक धेरै पानी पिउँदा पानी घाँटीमा अड्किन सक्ने र सास फेर्न समस्या हुने जोखिम हुन सक्छ। उभिएर वा बसेर पिउँदा खासै फरक पर्दैन डा. गणपतिका अनुसार मानिस उभिएको वा बसेको अवस्थामा पानी पिउँदा त्यसले आन्द्रासम्म पानी पुग्ने प्रक्रियामा खासै फरक पार्दैन। उनका अनुसार आन्द्रा सीधा नलीजस्तो हुँदैन। सानो आन्द्रा करिब ६ मिटर र ठूलो आन्द्रा करिब २ मिटर लामो हुन्छ। शरीरभित्र आन्द्राहरू सीधा नभई घुमाउरो अवस्थामा रहेका हुन्छन्। त्यसैले मानिस उभिएको वा बसेको अवस्थाले पानी आन्द्रासम्म पुग्ने प्रक्रियामा खासै असर गर्दैन। तर, उनले पानी बिस्तारै र स–साना घुट्कोमा पिउन सुझाव दिएका छन्। उनका अनुसार हतारमा पानी पिउँदा घाँटीका मांसपेशीमा दबाब पर्न सक्छ र असहज महसुस हुन सक्छ। हतारमा पानी पिउँदा घाँटीका मांसपेशीले पानी छिटो निल्ने प्रयास गर्ने भएकाले पानीका केही थोपा गल्तीले श्वासनलीमा जान सक्छन् र त्यहाँ अड्किन सक्छन्। आयुर्वेदले के भन्छ ? सरकारी आयुर्वेदिक चिकित्सक बालमुरुगनका अनुसार आयुर्वेदमा पानी बसेर पिउनुपर्छ वा उभिएर पिउनुपर्छ भन्ने कुनै विशेष नियम छैन। यद्