काठमाडौं: गत आर्थिक वर्ष २०८२-८३ सेयर बजारका लागि सुखद् रहन सकेन। आर्थिक वर्षको पहिलो महिना अर्थात् साउनमा बजार केही सकारात्मक रहे पनि भदौमा भएको जेनजी आन्दोलनपछि सेयर बजारले आफ्नो लय समात्न सकेन। बजारमा देखिएको उतारचढाव आर्थिक वर्षको अन्तिमसम्म पनि कायम रह्यो। गत आर्थिक वर्षमा कुल २२३ दिन सेयर बजार खुलेको थियो। अघिल्लो आर्थिक वर्षमा भने २३० दिन बजार सञ्चालन भएको थियो। गत आर्थिक वर्षमा कुल ३ अर्ब ७७ करोड ७६ लाख कित्ता सेयर खरिद–बिक्री हुँदा १६ खर्ब १ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ। यो अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा २४.१६ प्रतिशत कम हो। अघिल्लो आर्थिक वर्षमा सेयर कारोबार १८९ प्रतिशतले बढेर २१ खर्ब २४ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ पुगेको थियो। गत आर्थिक वर्षमा अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा उत्पादनमूलक समूहबाहेक अधिकांश उपसमूहको कारोबारमा ठूलो गिरावट आएको छ। अन्य समूहको कारोबार २०.८७ प्रतिशतले घटेको छ। त्यस्तै, लगानी समूहको कारोबार ५१.८८ प्रतिशत, विकास बैंक समूहको ३७.६७ प्रतिशत, वाणिज्य बैंक समूहको ३२ प्रतिशत र व्यापार समूहको कारोबार ५१ प्रतिशतले घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको पहिलो कारोबार दिन र अन्तिम कारोबार दिनलाई तुलना गर्दा अधिकांश उपसमूहका सूचक घटेका छन्। वाणिज्य बैंक समूहको सूचक ११७.१७ अंकले घटेको छ। आर्थिक वर्षको पहिलो कारोबार दिन १,५४३.३३ अंकमा रहेको वाणिज्य बैंक सूचक अन्तिम कारोबार दिन १,४२६.१६ अंकमा झरेको थियो। त्यस्तै, होटल तथा पर्यटन समूहको सूचक ५५ अंकले घटेको छ भने अन्य समूहको सूचक ५७४.४५ अंकले घटेको छ। जलविद्युत समूहको सूचक २२० अंक, विकास बैंकको ४८५ अंक, निर्जीवन बीमा कम्पनीको २,२०० अंक, वित्त कम्पनीको २७७ अंक, व्यापार समूहको ९१९ अंक, लघुवित्तको ७२८ अंक, जीवन बीमा कम्पनीको १,७५५ अंक र लगानी समूहको सूचक २१ अंकले घटेको छ। गत आर्थिक वर्षमा दुईवटा उपसमूहको सूचकमात्रै बढेको छ। उत्पादनमूलक समूहको सूचक २,५७३ अंकले बढेको छ भने म्युचुअल फन्ड समूहको सूचक १.५२ अंकले बढेको छ। उत्पादन तथा प्रशोधन समूह गत आर्थिक वर्षको पहिलो कारोबार दिन ७,५७२ अंकमा रहेकोमा अन्तिम कारोबार दिन १०,१४५ अंकमा पुगेको थियो। गत आर्थिक वर्षमा लगानीकर्ताले सेयर बजारबाट ३ खर्ब २३ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ गुमाएका छन्। आर्थिक वर्षको पहिलो कारोबार दिन कुल बजार पुँजीकरण ४७ खर्ब ८६ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ रहेकोमा अन्तिम कारोबार दिन ४४ खर्ब ६३ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँमा झरेको छ। उपसमूहतर्फ हेर्दा वाणिज्य बैंक समूहबाट लगानीकर्ताले ८८ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ गुमाएका छन्। त्यस्तै, अन्य समूहबाट १ खर्ब ११ अर्ब रुपैयाँ, व्यापार समूहबाट ५१ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ, निर्जीवन बीमा कम्पनीबाट ४२ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ, विकास बैंक समूहबाट १५ अर्ब ९१ करोड रुपैयाँ, वित्त कम्पनीबाट ८ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँ, लघुवित्त कम्पनीबाट ५४ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ, जीवन बीमा कम्पनीबाट ५३ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ र लगानी समूहबाट ६९ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ गुमाएका छन्। यता, उत्पादनमूलक समूहबाट लगानीकर्ताले १ खर्ब १४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको सम्पत्ति आर्जन गरेका छन्। त्यस्तै, जलविद्युत समूहबाट ४६ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ बराबरको सम्पत्ति बढेको छ। गत आर्थिक वर्षमा कम्पनीगत आधारमा न्यादी पावर कम्पनीको सेयर सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको छ। कम्पनीको ३८ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ। त्यस्तै, दोस्रो स्थानमा शिवम् सिमेन्ट रहेको छ। शिवम् सिमेन्टको ३८ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ। हिमालयन रि–इन्स्योरेन्सको ३७ अर्ब २९ करोड रुप