भदौ १० गते बिहान साढे ४ बजे पालुङटार नगरपालिका–५, नौखोरका ३६ जना गोसाइँकुण्ड यात्रामा निस्किएका थिए। एउटै गाउँका उनीहरू एउटै बस चढेर गोसाइँकुण्ड जाँदै थिए। बाटोमा हाँसो–ठट्टा गर्दै अघि बढिरहेका थिए। उनीहरूलाई थाहा थिएन—केही घण्टापछि त्यही यात्रामा उनीहरूका लागि जीवन र मृत्युबीच केही सेकेन्डको दूरी बाँकी रहनेछ। नुवाकोटको भैँसे नजिक पुग्दा सडक सामान्य थियो। घाम लागेको थियो। त्रिशूली नदी पनि शान्त देखिन्थ्यो। नदीमा बाढी आएको हल्ला भने सुनिएको थियो। तर कसैले त्यसलाई ठूलो खतरा ठानेन। ‘नदी सङ्लै छ। घाम लागेको छ। बाढी भनेको अलिअलि होला भनेर सोच्यौं,’ बसमै सवार बद्री देवकोटाले भने। बस आफ्नै गतिमा गुडिरहेको थियो। त्रिशूली नदी पार गरेपछि भैँसेतिर पुग्दा एक यात्रुले पिसाब लागेकाले गाडी रोक्न आग्रह गरे। त्यही क्षण उनीहरूको यात्रा अचानक मृत्युको सामना गर्ने यात्रामा बदलियो। बसमा सवार रविन्द्र देवकोटा ढोकानजिकै थिए। भैँसेतिर ओरालो झर्ने क्रममा एक्कासि अगाडिबाट ठूलो बाढी आएको देखियो। ‘एकैचोटि हामी अगाडि भेल देख्यौँ,’ उनले भने, ‘गाडी रोकियो। ओरालो झर्ने बेला सामान्य खोला जस्तो देखिन्थ्यो।’ ड्राइभर सागर देवकोटाले गाडी पछाडि फर्काउन खोजे। तर पानीको वेग बढिसकेको थियो। ‘ड्राइभरले ब्याक गर्न खोज्दा ऊ पनि बाढीमा पर्यो,’ रवीन्द्रले भने। रवीन्द्र आफै भने गाडीबाट हामफालेर बाँचेका थिए। त्यसपछि पानी एक्कासि आयो। बसभित्र रहेका यात्रुहरूलाई सोच्ने समयसमेत थिएन। पिसाब लागेकाले ढोकानजिक बसेका बाबुराम देवकोटा त्यसैबेला बसबाट झरे। सहचालक पनि हामफाले। उनीहरूलाई देखेर तुलाराम देवकोटा पनि बसबाट झरे। तर बसभित्र अझै धेरै मानिस थिए। बद्री देवकोटा ड्राइभरको पछाडिपट्टि बसेका थिए। बाहिरको दृश्य एकाएक बदलिएको थियो। उनले माथिबाट आउँदै गरेको बाढीको लहरा, छाल र धुलोको ठूलो बादल देखे। ‘आकाश ढाक्ने गरी लहरा, छाल, कुइरो आएको देखेँ,’ उनले भने। त्यो क्षण उनले एउटा निर्णय गरे। ‘दिमागमा जसरी पनि बाँच्नुपर्छ भन्ने सोँच आयो। तर बसभित्रै बसिरहे बाँच्ने सम्भावना कम हुन्छ। म हामफालेँ भने बाँच्ने सम्भावना ५० प्रतिशत हुन्छ भन्ने लाग्यो,' उनले भने। उनकी श्रीमती पनि सँगै थिइन्। उनले उनलाई उठाउन खोजे। तर उनी उठिनन्। ‘बाहिर हामफाल्नुस् भनेर हात समातेँ। उहाँले हात छाड्नुभएन,’ बद्रीले भने, ‘मैले हात फुत्काएर हामफालेँ।’ त्यसपछि उनी सडकको कुनातिर दौडिए। ‘मेरो दिमागले अब म एकदम बलियो, दरो भएर होसपूर्वक भाग्नुपर्छ भन्ने विचार गर्यो,’ उनले भने, ‘म मुड्की कसेर माथितिर दौडिएँ। पाखातिर लागेँ।’ उनी सडकको कुनामा रहेको नालीतिर लागे। करिब १५ मिटर पुगेका थिए। त्यही बेला अर्को ठूलो छाल आयो। ‘ठूलो छाल आयो। मलाई नालामा लडाइदियो। म हिलाम्मे भएँ। केही नदेखिने भयो।’ ढुङ्गाका छर्राले शरीरमा हानिरहेका थिए। करिब दुई सेकेन्ड पानीको छाल रोकियो। त्यही दुई सेकेन्ड उनका लागि जीवनको अर्को मौका बन्यो। ‘त्यतिखेर मैले टाउको उठाएर माथि हेरेँ। माथि चढ्दै गरेको देखेँ। एउटा बुटो पाएँ,’ उनले भने, ‘बुटो समातेर एक कदम माथि उक्लिएँ। नाला छाडेर बुटोको आड लागेर अर्को बुटो समातेँ।’ त्यहाँ पुगेपछि उनले पछाडि फर्केर हेरे। बस त्यहीँ थियो। अनि अर्को छाल आयो। ‘गाडी गर्लम्म छालले भूमरी हाल्यो,’ उनले भने, ‘बस निस्कन्छ कि भनेर हेरेँ। तर कहीँ पनि निस्केन।’ बससँगै उनका आफन्त, साथी र गाउँका मानिसहरू थिए। त्यसपछि उनीहरूका लागि सबैभन्दा कठिन प्रश्न सुरु भयो—बाँकी मानिसहरू कहाँ गए। रविन्द्र पनि बसबाट हामफालेर नालीमा पुगेका थिए। ‘पानीले सय मिटर जति बगायो,’ उनले भने