बाढी प्रभावित क्षेत्रमा शव व्यवस्थापन कसरी गर्ने भन्नेबारे सामाजिक सञ्जालमार्फत सरकारलाई सुझाव दिएको भोलिपल्टै सरूवामा परेका सहसचिव कोशहरि निरौला रसुवाको टिमुरे जाने तयारीमा छन्। कोशी प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका सचिव रहेका निरौलालाई सरकारले शव व्यवस्थापनको अगुवाइ गर्न भन्दै आइतबार टिमुरे पठाउने निर्णय गरेको थियो। सरकारलाई सुझाव दिएकै कारण सहसचिव निरौलालाई सरकारले प्रतिशोधपूर्ण रूपमा सरूवा गरेको भन्दै आलोचना भइरहेको छ। सहसचिव निरौलाले भने आफू सरकारले खटाएको ठाउँमा गएर आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्ने प्रतिक्रिया दिएका छन्। 'यो विपद बेला सबैले आफ्नो ठाउँबाट सक्दो काम गर्ने हो,' उनले सोमबार सेतोपाटीसँग भने, 'म कर्मचारी हुँ। सरकारले भनेको ठाउँमा गएर आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्न प्रतिबद्ध छु।' भोटेकोशी बाढीमा भेटिएका सनाखत हुन नसकेका शवहरूलाई सरकारले चितवनमा गाड्ने निर्णय लिएपछि त्यसले बहस उत्पन्न गराएको थियो। सरकारले सास दिन नसके पनि मृतकका आफन्तलाई लाससम्म भए पनि दिनुपर्ने भन्ने आवाज चर्को भइरहेकै बेला सहसचिव निरौलाले पनि फेसबुकमार्फत सरकारलाई सुझाव दिएका थिए। कोरोना महामारी बेला मोरङको प्रमुख जिल्ला अधिकारीको जिम्मेवारीमा रहेका निरौलाले त्यही अनुभवका आधारमा आफ्नो सुझाव सार्वजनिक गरेका थिए। शनिबार फेसबुकमा लेख्दै उनले मृतकका आफन्तको भावना, धर्म, संस्कार र परम्परालाई ध्यान दिनुपर्ने सुझाव दिएका थिए। त्यसको भोलिपल्टै उनलाई भूमि व्यवस्था, सहकारी, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले रसुवाको बाढी प्रभावित क्षेत्रमा शव व्यवस्थापनको काममा खटाउने निर्णय गरेको थियो। उनलाई टिमुरेमा केन्द्र बनाएर काम गर्ने गरी काजमा पठाइएको पत्र कोशी प्रदेश मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालयमार्फत प्राप्त भइसकेको छ। तलब तथा भत्ता भने कोशी प्रदेशबाटै खाने गरी काजमा पठाइएको पत्रमा उल्लेख छ। सोमबारसम्म विराटनगरमै रहेका निरौला भने सरकारको निर्णयप्रति कुनै असन्तुष्टि नरहेको बताउँछन्। आफू कर्मचारी भएकाले सरकारले जहाँ खटाएको छ, त्यहाँ गएर जिम्मेवारी पूरा गर्नु आफ्नो दायित्व भएको उनको भनाइ छ। 'म अहिले त विराटनगरमै छु, अब सरकारले जहाँ भनेको छ जाने हो,' उनले भने, 'तोकिएको ठाउँमा खटाएपछि गएर काम गर्छु। म आफ्नो ड्युटी पुरा गर्छु।' टिमुरेसम्म कसरी जाने भन्ने चाहिँ अन्योल रहेको उनको भनाइ छ। 'टिमुरेमा केही बाँकी रहे जस्तो छैन, त्यहाँसम्म कसरी पुग्ने भन्ने अन्योल चाहिँ छ,' उनले भने। आफू शव व्यवस्थापन गर्ने विशेषज्ञ नभएको तर सम्बन्धित निकायबीच सहजीकरण गर्न सक्ने उनले बताए। 'मैले आफ्नो ठाउँबाट के गर्न सक्छु गर्ने हो,' उनले भने, 'म शव व्यवस्थापन गर्ने मान्छे त होइन। सहजीकरण गर्नुपर्ने निकायसँग सहजीकरण गर्न सक्छु। त्यति त हो मैले गर्ने भनेको।' निरौलाले सामाजिक सञ्जालमा लेखेको स्ट्याटस अहिले हटाइसकेका छन्। तर त्यसमा उनले कोभिड महामारी बेला मोरङको प्रमुख जिल्ला अधिकारी हुँदा शव व्यवस्थापनमा भोगेको अनुभवका आधारमा अहिलेको विपदमा अपनाउनुपर्ने सावधानीबारे सुझाव दिएका थिए। चितवनमा हतारमा शव गाडिएको समाचार सुनेपछि आफूलाई 'फोकटको सल्लाह' दिन मन लागेको भन्दै उनले स्ट्याटस सुरू गरेका थिए। उनले कोभिड बेला मृतकका आफन्तले आफ्ना प्रियजनको अनुहारसमेत हेर्न नपाउँदाको पीडा उल्लेख गरेका थिए। नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा कार्यरत एक कर्मचारीको कोभिडका कारण मृत्यु भएपछि उनका बुबाले छोराको अनुहारसम्म हेर्न नपाएको पीडा सुनाएको प्रसंग उनले लेखेका थिए। त्यो घटनापछि आफूले आफैलाई प्रश्न गरेको उनले बताएका