भदौ १० गते बिहान अप्पर त्रिशूली ३ 'बी' जलविद्युत आयोजना परिसर अरू दिन जस्तै सामान्य थियो। घाम लागेको थियो। आकाश सफा थियो। सदाझैं आयोजना निर्माणको नियमित काम चलिरहेको थियो। आयोजनाको किचनमा देवी पौडेल बिहान ७ बजेदेखिको ड्युटीमा थिइन्। डोलराज भण्डारी गाडीमा तेल हाल्न लागेका थिए। हिमलाल भण्डारी आयोजनाकै परिसरमा थिए। भोटेकोशी र त्रिशूलीको सीमा भएर बगेको त्रिशूली नदीमा निर्माणाधीन ३७ मेगावाटको अप्पर त्रिशूली ३ 'बी' जलविद्युत आयोजनाका सिभिल इन्जिनियर गणेशकुमार यादव सुरूङभित्र काम गरिरहेका थिए। त्यो क्षणसम्म कसैलाई भोटेकोशीमा के आउँदैछ भन्ने थाहा थिएन। एकाएक गड्याङगुडुङ सुनियो। त्यसपछि कोही चिच्यायो— बाढी आयो! आयोजनाका अधिकारीहरू कामदार बचाउन भन्दै दौडिन थाले। 'सबै जना छिरलविरल भयौं। को कता जानुभयो, साध्य नै भएन,' देवीले त्यो क्षण सम्झिइन्। देवी आयोजना कार्यालयको मुख्य गेटबाट बाहिर निस्किइन्। अगाडि डिजेल राख्ने ठूलो ट्यांकी थियो। उनी त्यही ट्यांकीतिर दौडिइन्। ट्यांकीमाथि चढेर हात ठड्याइन्। बाढी नजिकै आइसकेको थियो। उनले बाढीमा पानी देखिनन्। धुवाँको मुस्लोजस्तो दृश्य तीव्र बेगमा उडिरहेको देखिन्। 'बाढी आउँदा पानी नै देखिएन। बिजुलीको पोल, हाइटेन्सन लाइन नाघेर आएको थियो,' देवीले भनिन्, 'मैले त कालो मुस्लो मात्रै देखेँ, धुवाँको जस्तो मुस्लो।' त्यो कालो मुस्लो पानी, ढुंगा, लेदो, रूख र संरचनाहरू बोकेर तल झरिरहेको थियो। हावा पनि बेस्सरी चलेको थियो। देवी जंगलतिर भागिन्। उनले पछाडि फर्केर हेर्ने हिम्मतसमेत गरिनन्। 'बाढी मोडिएका बेला म भागेर बाँचेँ। जति बाँचेका छौं, बाँच्यौं। क्षतिको कुरा गरिसाध्य छैन। खोलाभरि केही पनि बाँकी रहेन,' उनले भनिन्। उनीसँग भाग्दा आफ्नो सामान उठाउने समय थिएन। लगाएको लुगाबाहेक केही थिएन। 'भाग्दा भाग्दा कसैको जुत्ता थिएन। कसैको कपडा थिएन। मेरो पनि कपडा जंगलमा च्यातियो,' उनले भनिन्, 'गाउँलेहरूले दिएको लुगा लगाएर पोखरा आइपुगेँ।' दिउँसो करिब २ बजेतिर उनले जंगलमा अरू साथी भेटिन्। 'अरू साथीहरू पनि त्यसरी नै भागेर बाँचेका रहेछन्,' उनले भनिन्। बाढी आउनुअघि सप्तरीको तिरहुत गाउँपालिका–३ का सिभिल इन्जिनियर गणेशकुमार यादव आयोजनाको सुरूङभित्र थिए। बिहान करिब ९ बजेको थियो। बाहिर निस्किएर गाडी बोलाउने र कामदारलाई खाना खान लैजाने सोचमा थिए। त्यही बेला अचानक बाढी आयो। सुरूङको मुख थुनियो। 'सुरूङभित्र ढलानको काम भइरहेको थियो। बाहिर बाढी आइसकेको थियो। भित्र २२ जना कामदार फलामका डण्डी बाँध्ने काम गरिरहेका थिए,' उनले भने। यादवले चिच्याएर उनीहरूलाई बोलाए। आफ्नो साइटका सबै कामदारलाई बाहिर निकाल्न उनी सफल भए। अरूलाई अघि लगाएर पछाडि बसेका यादवलाई भने बाढीले भेट्यो। उनी घाइते भए। 'मेरो साइटमा सुरुङभित्र भएका सबै कामदार निकाल्न सफल भएँ। सबै सकुशल निस्किए,' उनले भने, 'म भने घाइते भएँ। मेरो हात र खुट्टामा चोट लागेको छ। बाढीमा घाँटीसम्म डुबेको थिएँ।' त्यसपछि उनले पनि जंगलतिर दौडिएर ज्यान जोगाए। गणेशका अनुसार आयोजनाको काम लगभग अन्तिम चरणमा पुगेको थियो। उनकै काम करिब चार महिना मात्र बाँकी थियो। केही मिनेटको बाढीले दुई वर्षभन्दा बढी समय लगाएर गरिएको निर्माण बढारियो। डोलराज भण्डारी कम्प्रेसर चलाउँथे। बाढी आउँदा उनी गाडीमा तेल हाल्न लागेका थिए। त्यही बेला आयोजनाका केही अधिकारीहरू मानिसहरूलाई सुरक्षित ठाउँतिर लैजान भन्दै हिँडिरहेका थिए। 'अफिसका सरहरू बाढी आउँदैछ, मान्छे हटाउन जानुपर्यो भनेर जाँदै हुनुहुन्थ्यो,' डोलराजले भने, 'सरहरू पुलमा नपुग्दै बाढीले बगायो।' भण्डारीले खरका