बुधबार बिहान करिब ९ बजे म सधैंझैं आफ्नो नियमित काममै व्यस्त थिएँ। भोलिपल्ट बिहीबार मेरो पत्रिका 'त्रिशूली प्रवाह साप्ताहिक' छाप्नुपर्ने भएकाले काठमाडौंबाट पत्रिका निकाल्ने अन्तिम तयारी गर्दै थिएँ। यो पत्रिका निरन्तर २७ वर्षदेखि प्रकाशन भइरहेको छ। त्यही बेला रसुवाका पुराना पत्रकार एवं हाम्रा संवाददाता ज्ञानेन्द्रनाथ न्यौपानेको फोन आयो। उहाँको स्वर अत्तालिएको स्पस्ट आभास हुन्थ्यो। उहाँले भन्नुभयो, 'सम्पादकजी, लौ यसपालि ठूलो बाढी आयो! धुन्चे डगमगाउने गरी माथि डाँडाबाटै खोला उर्लिएर तलतिर बढेको छ। हेर्दाखेरि यो बाढी विदुरसम्मै पुग्ने देखिन्छ। तुरून्तै त्रिशूली किनारका मान्छे र स्कुलहरूलाई खबर गरिहाल्नुस्!' ज्ञानेन्द्रजी मेरो लामो समयदेखिको विश्वासिलो साथी हुनुहुन्थ्यो। फोन राख्नासाथ जिल्ला प्रशासन कार्यालय अगाडिका एक साथीले पनि प्रमुख जिल्ला अधिकारी (सिडिओ) कार्यालयमा त्यस्तै आपतकालीन खबर आएको पुष्टि गरेपछि मैले स्थिति गम्भीर भएको बुझेँ। त्यसपछि मेरो ध्यान लगत्तै त्रिशूली खोलापारिको त्रिभुवन त्रिशूली माध्यमिक विद्यालय र क्याम्पसतर्फ गयो। २००७ सालमा स्थापित जिल्लाकै त्यो पुरानो स्कुलमा बिहानी र दिउँसो गरी झन्डै १४–१५ सय विद्यार्थी पढ्छन्। बिहानको समयमा कोचिङ र नियमित कक्षा चल्ने भएकाले त्यहाँ सयौं बालबालिका थिए। मैले तुरून्तै प्रिन्सिपल राजेन्द्र दवाडीलाई फोन लगाएँ, सम्पर्क हुनै सकेन। लगत्तै विदुर वडा नम्बर १ का अध्यक्ष लेनिन रञ्जितलाई फोन गरेर भनेँ, 'भाइ, यसपालि सामान्य अवस्था छैन! बाढी धुन्चे कटिसक्यो, ३०–४० फिट माथिबाट उर्लिएर आएको छ। समय छैन, तुरून्तै स्कुल र बजार खाली गराऊ!' त्यसपछि मैले त्रिशूली पुलकै छेउमा घर भएका बस व्यवसायी समितिका अध्यक्ष कुलबहादुर खड्गीलाई फोन गरेर बजारतिर यो खबर गरिदिन आग्रह गरेँ। मैले फोन संवाद सकाएको १५–२० मिनेट पनि भएको थिएन, बेत्रावतीबाट अर्का साथीको फोन आयो, 'दाइ, बेत्रावती त बाढीले लगिसक्यो, तपाईंहरू पनि भाग्नुस्, अरूलाई पनि भन्दिनुस्!' बाढीको गति एकदमै तीव्र थियो। बेत्रावतीबाट त्रिशूली बजार आइपुग्न १५ मिनेट पनि लागेन। हाम्रै आँखैअगाडि त्रिशूलीका दुई वटा पुल, पावरहाउस र सिंगो त्रिशूली बजार बगरमा परिणत भयो। ९ बजे खबर पाएको, पौने १० बजेभित्र त सबै दृश्य बदलिसकेको थियो। मानिसहरू छतछतमा उक्लिएर बचाउन गुहार मागिरहेका थिए। बिजुलीका पोल ढले, टेलिफोन नेटवर्क काटियो र सदरमुकाम अन्धकारमय बन्यो। दिउँसो १२, साढे १२ बजेतिर काठमाडौंबाट सेनाको हेलिकप्टर आइपुगेपछि छतमा अड्किएका मानिसहरूको उद्धार सुरू भयो। पहिलो दिन त्रिशूली बजारका घरका छतमा बसेका २५–३० जना र तुप्से (विदुर–७) का छतमा अड्किएका ४० जना जतिको जीवितै उद्धार भयो। दोस्रो दिनको भयावह दृश्य र त्यो रूवाबासी बाढीको दोस्रो दिन बिहीबार बिहान साढे ६ बजे मेरा साथी एवं धादिङको नीलकण्ठ नगरपालिकाका मेयर भीम ढुंगाना मेरो घर आइपुग्नुभयो। उहाँको बहिनीसहित धादिङबाट गोसाइँकुण्ड हिँडेको ३० जनाको टोली बेत्रावतीको भोटे कामी भन्ने ठाउँमा खाना खान बसेका बेला बाढीले बगाएर बेपत्ता बनाएको रहेछ। सडक ध्वस्त भएकाले विदुरबाट ढुंगे जाने मुख्य बाटो बन्द थियो। मैले गाउँको कच्ची वैकल्पिक बाटो सम्झेँ— नुवाकोट दरबार, सूर्यगढी, कुवापानी हुँदै अफरोडबाट हामी बाढी प्रभावित क्षेत्र बेत्रावती नजिकै पुग्यौं। प्रभावित क्षेत्रमा पुग्ने पहिलो टोली हाम्रै थियो। त्यहाँ पुग्दाको दृश्य वर्णन गरिसाध्य थिएन। त्रिशूलीमा मिसिने फलाकु खोलाको पुल एक किलोमिटर माथिसम्म लछारिएर बगेको थियो। हरेक वर्ष माघे संक्रान्तिमा ५००–१००० रोप