काठमाडौं। भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीबाट रसुवा, धादिङ, नुवाकोटलगायत जिल्लामा भएको अपूरणीय जनधनको क्षति तथा प्रभावित नागरिकको राहत र उद्धारमा सहयोग पुर्याउने उद्देश्यले शार डा ग्रुपले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा १ करोड १ लाख रुपैयाँ सहयोग गरेको छ। शारडा ग्रुपका अध्यक्ष शिवरतन शारडाले उक्त रकम आज अर्थमन्त्रीको कार्यालयमा उपस्थित भई हस्तान्तरण गरेका हुन्। ग्रुपले तत्कालीन राहत तथा मानवीय सहयोगका कार्यक्रमसमेत अघि बढाएको जनाएको छ। उक्त सहयोग शारदा ग्रुपअन्तर्गतका विभिन्न कम्पनीका तर्फबाट प्रदान गरिएको हो। जसअनुसार पशुपति खाद्य तेल उद्योग प्रालिले ६१ लाख, पशुपति सिनप्याक इन्डस्ट्रिज प्रालिले १५ लाख, प्रिमियर वायर्स प्रालिले १५ लाख र प्रिमियर डिस्टिलरी लिमिटेडले १० लाख रुपैयाँ सहयोग गरेका छन्। आर्थिक सहयोगसँगै ग्रुपले राहत तथा उद्धार कार्यमा आवश्यक सामग्री तथा मानवीय सहायता पनि उपलब्ध गराएको छ। ग्रुपले गुडलाइफलगायतका रमपम चाउचाउ, गुडलाइफ बिस्कुट तथा जुस गरी करिब ६० लाख रुपैयाँ बराबरका खाद्य तथा पेय पदार्थ नेपाल सरकारलाई उपलब्ध गराएको जनाएको छ। उक्त सामग्री विपद् प्रभावित तथा तत्काल सहयोग आवश्यक रहेका समुदायमा वितरण गरिनेछ। त्यसैगरी, प्रभावित जिल्लामा राहत तथा उद्धार कार्यमा सहयोग पुर्याउन ग्रुपले स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयलाई निःशुल्क अक्सिजन उपलब्ध गराउने घोषणा गरेको छ। शिवम् सिमेन्टद्वारा पुनर्निर्माणमा सहयोग शारडा ग्रुपद्वारा प्रवर्द्धित शिवम् होल्डिङ्स लिमिटेडले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा छुट्टै २१ लाख रुपैयाँ सहयोग गरेको छ। त्यस्तै, ग्रुपद्वारा प्रवर्द्धित शिवम् सिमेन्ट लिमिटेडले प्रभावित क्षेत्रमध्येको एक गाउँको पुनर्निर्माण तथा पुनःस्थापनाका लागि ११ हजार बोरा सिमेन्ट उपलब्ध गराउने घोषणा गरेको छ। काठमाडौं र विराटनगरमा रक्तदान विपद्बाट घाइते भएका व्यक्तिका लागि आवश्यक रगतको अभाव हुन नदिन शारडा ग्रुपले काठमाडौं र विराटनगरमा रक्तदान कार्यक्रमसमेत आयोजना गरेको छ। यसबाट रक्त बैंक तथा जारी उद्धार र राहत कार्यमा सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको ग्रुपले जनाएको छ। शारडा ग्रुपका अध्यक्ष शिवरतन शारडाले विपद्मा परी परिवार तथा आफन्त गुमाएकाहरूप्रति गहिरो समवेदना व्यक्त गर्दै प्रभावित नागरिकसँग उभिनु आफ्नो जिम्मेवारी भएको बताए। उनले तत्कालीन राहत प्रयासमार्फत आवश्यकतामा रहेका समुदायलाई सहयोग पुर्याउनुका साथै सरकारका राहत, उद्धार तथा पुनर्निर्माण प्रयासमा योगदान पुर्याउने उद्देश्य रहेको बताए। शारडा ग्रुपले विपद्बाट प्रभावित सम्पूर्ण व्यक्ति तथा परिवारप्रति समवेदना व्यक्त गर्दै राहत तथा उद्धार कार्यमा खटिएका सरकारी निकाय, सुरक्षा निकाय, स्वास्थ्यकर्मी, स्वयंसेवक तथा सहयोगीप्रति आभार व्यक्त गरेको छ। ग्रुपले आगामी दिनमा आवश्यकताअनुसार राहत, उद्धार तथा पुनर्निर्माणका कार्यमा निरन्तर सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको छ। शारडा ग्रुप नेपालका अग्रणी विविधीकृत व्यावसायिक समूहहरूमध्ये एक हो। ग्रुपको व्यावसायिक संलग्नता व्यापार, उत्पादन, वितरण र लगानीलगायत विभिन्न क्षेत्रमा रहेको छ।