सुवास निरौला २०७२ को भूकम्पपछि प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा अर्ब रुपैयाँ जुट्न करिब दुई साता लागेको थियो। २०८० को जाजरकोट भूकम्पपछि सहयोग संकलनको गति सुस्त देखियो। सुवास निरौला २०७२ को भूकम्पपछि प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा अर्ब रुपैयाँ जुट्न करिब दुई साता लागेको थियो। २०८० को जाजरकोट भूकम्पपछि सहयोग संकलनको गति सुस्त देखियो। २०८१ को बाढीपहिरोमा केही दिनमै कोषमा अर्बभन्दा बढी रुपैयाँ जम्मा भयो। अहिले २०८३ मा रसुवा–भोटेकोशी बाढीपछि भने केही घण्टामै अर्ब रुपैयाँ नाघेको छ। विपद्पछि सरकारी राहत कोषमा जम्मा भएको रकमको मिति र विवरणले पछिल्लो एक दशकमा नेपालीको आर्थिक सहयोग जुट्ने गति तीव्र हुँदै गएको देखाउँछ। तर विभिन्न वर्षका विवरण समान अवधिमा संकलित रकम नभएकाले यसलाई विपद्पिच्छेको रकमको सीधा तुलना भन्दा संकलनको गति र आकारमा आएको परिवर्तनका रूपमा हेर्नुपर्ने हुन्छ। २०७२ वैशाख १२ को भूकम्पपछि वैशाख २८ सम्म प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा १ अर्ब ३६ करोड ७५ लाख जम्मा भएको थियो। भूकम्प गएको १६ दिनपछि कोषमा अर्ब रुपैयाँ नाघेको हो।त्यसको तीन सातापछि, जेठ २० सम्म कोषमा जम्मा रकम १० अर्ब ४८ करोड पुगेको तत्कालीन विवरणमा उल्लेख थियो। तर उक्त रकममा सरकारी निकासा र बजेटसमेत समावेश थियो। देश–विदेशका व्यक्ति तथा संघसंस्थाबाट आएको सहयोग भने त्यसबेला रु. ४ अर्ब ४७ करोड रहेको थियो। महालेखा परीक्षकको ५४औँ वार्षिक प्रतिवेदनले पनि २०७२/७३ मा कोषको त्यसवर्षको आम्दानी ८ अर्ब ९ करोड ६२ लाख ८१ हजार देखाएको छ। तर महालेखाको यो तथ्यांक वर्षभरको वित्तीय विवरण भएकाले भूकम्पपछि कति रकम कुन दिनमा जम्मा भयो भन्ने संकलनको गति यसबाट देखिँदैन। जाजरकोट केन्द्रबिन्दु भएर २०८० कात्तिक १७ मा भूकम्प गएपछि भने कोषमा रकम जम्मा हुने गति निकै सुस्त देखिन्छ। कात्तिक २० सम्म कोषमा रु. २ करोड २२ लाख २१ हजार १११ जम्मा भएको थियो। कात्तिक २४ सम्म रकम बढेर ८ करोड ५० लाख रुपैयाँभन्दा बढी पुगेको थियो। मंसिर १ सम्म रु. १५ करोड २८ लाख २९ हजार ३०५ पुगेको रकम पुस १९ सम्म रु. २७ करोड ९१ लाख ८९ हजार ८९९ पुगेको थियो। अर्थात् जाजरकोट भूकम्पपछि दुई महिनाभन्दा बढी अवधिमा कोषमा जम्मा भएको रकम २८ करोड रुपैयाँ हाराहारीमा पुगेको देखिन्छ। महालेखा परीक्षकको आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को लेखापरीक्षित विवरणमा भने कोषको वर्षगत आम्दानी रु. ३८ करोड २५ लाख ६२ हजार देखिन्छ। यो रकम जाजरकोट भूकम्पका लागि मात्रै संकलित रकम भने होइन; कोषको समग्र वर्षगत आम्दानी हो। २०८१ असोजमा आएको बाढीपहिरोपछि भने संकलनको गति एकाएक बढेको देखिन्छ। असोज ३० सम्म प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा रु. १ अर्ब ७४ करोड ४७ लाख २७ हजार ६३४ जम्मा भएको थियो। त्यसको केही दिनपछि कात्तिक ४ सम्म रकम रु. १ अर्ब ८१ करोड ७१ लाख १४ हजार ३७९ पुगेको थियो।अर्थात् २०८१ को बाढीपहिरोपछि एक साताभन्दा केही बढी अवधिमै कोषमा अर्बभन्दा बढी रकम जम्मा भएको देखिन्छ। तर यहाँ पनि वर्षान्तको महालेखा प्रतिवेदन र विपद्पछिको तत्कालीन संकलन विवरणलाई एउटै तथ्यांकका रूपमा लिन मिल्दैन। आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को महालेखा विवरणमा कोषको वर्षगत आम्दानी रु. ४३ करोड ३८ लाख ९९ हजार देखिन्छ। त्यो वर्षभरको लेखापरीक्षित आम्दानी हो, बाढीपहिरोपछि तत्काल उठेको रकमको मितिवार हिसाब भने होइन। अहिले २०८३ मा भने संकलनको गति अझ तीव्र देखिएको छ। रसुवा–भोटेकोशी बाढीपछि कोषका बैंक खातामा ३६ घण्टामै रु. १ अर्ब ९१ करोड ८६ लाख ५० हजार ९११ जम्मा भएको विवरण सार्वजनिक भएको छ। अर्थात् २०७२ मा अर्ब