१५ भदौ, काठमाडौं । १० भदौको विनाशकारी बाढीले रसुवा र नुवाकोटमा खानेपानी प्रणालीमा व्यापक क्षति गरेको छ । कतिसम्म भने सरकारी निकायले अहिलेसम्म कति खानेपानी प्रणालीमा क्षति गर्दा कति जनसंख्या खानेपानीको पहुँचबाहिर पुग्यो भन्ने यकिन तथ्यांक समेत निकाल्न सकेका छैनन् । खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन विभागका महानिर्देशक कमलराज श्रेष्ठका अनुसार यो बाढीले सबैभन्दा ठूलो क्षति नुवाकोटको विदुर नगरपालिकास्थित बट्टार बजारमा खानेपानी पुर्याइरहेको आयोजनामा गरेको छ । विदुर खानेपानी तथा सरसफाइ उपभोक्ता संस्थाले व्यवस्थापन गरिरहेको खानेपानी आयोजनाबाट एकसाथ ५ हजार ५ सयभन्दा धेरै घरधुरी लाभान्वित भएका थिए । ‘यो खानेपानी प्रणाली बेत्रावतिबाट सडक हुँदै बट्टार बजार ल्याइएको थियो,’ महानिर्देशक श्रेष्ठले भने, सडकसँगै यो आयोजनाको सबै संरचनामा क्षति पुगेको छ ।’ यसले एकसाथ ठूलो जनसंख्या खानेपानी सुविधाबाट वञ्चित हुन पुगेको छ । साथै, बाढीसँगै विद्युत् सेवा अवरुद्ध भएपछि बाढी प्रभावित क्षेत्रमा वैकल्पिक व्यवस्थाबाट खानेपानी सुविधा पुर्याउन समेत समस्या भइरहेको महानिर्देशक श्रेष्ठले जानकारी दिए । उनीसहित उच्चस्तरीय टोली अहिले पनि नुवाकोट र रसुवाका बाढी प्रभावित क्षेत्रमा खानेपानी प्रणाली अध्ययन र आपतकालीन व्यवस्थापनमा जुटेको छ । ‘नदी किनारका बस्तीमा त सबै संरचना बग्दा खानेपानीका संरचना पनि बगे, त्यसको मूल्यांकन बाँकी नै छ,’ उनले भने, ‘तत्कालको असर बट्टार बजारको खानेपानी आपूर्तिमा परेको छ ।’ नुवाकोट र रसुवामा अझै बिजुलीको प्रभावकारी व्यवस्था भएको छैन । कमजोर लाइन आउँदा बोरिङ पम्प गरेर पानी तान्ने विकल्पमा समेत काम गर्न नसकिएको उनले बताए । सोहीकारण काठमाडौंबाट जेनेरेटर मगाएर पम्पिङको विकल्पमा काम सुरु भएको महानिर्देशक श्रेष्ठले जानकारी दिए । उनका अनुसार १ सय केभीए जेनेरेटरबाट २३ लिटर प्रतिसेकेण्ड क्षमताको पम्पिङ प्रणाली आजमात्र सञ्चालनमा ल्याइएको छ । यसबाहेक काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड र निजी क्षेत्रका ट्यांकर मार्फत सेल्टरहरूमा खानेपानी वितरणको व्यवस्था भने मिलाइएको श्रेष्ठले बताए । ती ट्यांकरले राहुल धारा लगायतमा पानी वितरण गरिरहेका छन् । खानेपानीको ठूलो माग रहेको बट्टार बजार बाहेक अहिले रसुवा र नुवाकोटको भोटेकोशी–त्रिशूली नदी किनारका सबै बस्ती बाढीले बगाएका कारण ती क्षेत्रमा तत्काल खानेपानी पुर्याइहाल्नुपर्ने बाध्यता भने छैन । तर, बाढी प्रभावित नागरिक राखिएका सेल्टरमा स्वच्छ खानेपानी र सरसफाइका लागि शौचालय व्यवस्थापनको काम चुनौतीपूर्ण देखिएको छ । अहिले विभागको प्रयास सोही व्यवस्थापनमा रहेको महानिर्देशक श्रेष्ठले बताए । उनका अनुसार वर्षायाम भएका कारण पानीको स्रोतमा ठूलो समस्या छैन । तर, सडक र पुल बगेका कारण पानी वितरणमा समस्या देखिएको छ । विभागले रसुवामा समेत खानेपानी आपूर्ति टुटेका क्षेत्रमा प्राथमिकताका आधारमा समस्या समाधान गर्दै जाने योजना अनुसार काम गरिरहेको छ । राष्ट्रिय खानेपानी उपभोक्ता महासंघ अध्यक्ष राजेन्द्र अर्यालका अनुसार विदुर खानेपानीको मुहान फलाखुँ खोला हो । त्यहाँसम्म पानी ल्याउन बिछ्याइएको ४ किलोमिटर पाइपलाइनमा क्षति भएको छ । त्यस्तै त्रिशूली नदीमा रहेका ३ वटा बोरिङ समेत बगाउँदा विदुर, बट्टार, इनारपानी र माझीटार क्षेत्रमा खानेपानी संकट भएको छ । उनका अनुसार ताली खोला गंगटेबाट पानी तानेर वितरणको सम्भावना रहे पनि लो भोल्टेजले समस्या आएको छ । नुवाकोटमा वाटर ट्रिटमेन्ट प्लान्ट बग्यो, कामदार बेपत्ता खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन विभागले नुवाकोटमा वाटर ट्रिटमेन्ट प्