१५ भदौ, काठमाडौं । १० भदौमा रसुवा भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीले नेपाल–चीन व्यापारको मुख्य ‘लाइफलाइन’ मानिने रसुवागढी–केरुङ नाका नामनिसान नरहने गरी बगायो । दसैं, तिहार र छठजस्ता ठूला चाडपर्वको मुखैमा अप्रत्याशित बाढीले मुख्य नाका रसुवागढी पूर्णरूपमा ध्वस्त भएपछि रसुवागढी– केरुङतर्फबाट पैठारी गरिने मालसामान बोकेका कन्टेनर अहिले मुस्ताङ कोरला नाकातर्फ ‘डाइभर्ट’ हुन थालेका छन् । तर, एक्कासि थपिएको यो व्यापारिक चाप धान्ने पूर्वाधार, जनशक्ति र भरपर्दो सडक सञ्जाल कोरला नाकामा छैन । जसका कारण चीनबाट सामान आयात गर्दा व्यवसायीले चरम सास्ती खेप्नुपर्ने र ढुवानी लागत बढ्दा नेपाली बजारमा महँगी आकासिने निश्चित छ । रसुवागढीबाट पैठारी हुने मालवस्तु कोरलातर्फ मोडिएपछि मुस्ताङमा ठूला मालवाहक गाडीको चाप ह्वात्तै बढ्न थालेको छ । सशस्त्र प्रहरीको जोमसोम चेकपोस्टको तथ्यांक अनुसार आइतबार साँझसम्म चीनबाट सामान बोकेका ६६ मालवाहक कन्टेनर मुस्ताङ भित्रिसकेका छन् । जोमसोम चेकपोस्टले कोरला नाकातर्फ मालवस्तु पैठारी गर्ने कन्टेनर संख्या वृद्धि भइरहेको जनाएको छ । मुस्ताङ भन्सार कार्यालयका अनुसार सामान बोकेका कन्टेनर भन्सार बिन्दुमा आइपुगिसकेका भने छैनन् । मुस्ताङ भन्सार कार्यालय प्रमुख भन्सार अधिकृत विदुर चुडालका अनुसार डाइभर्ट भएर आउने सामान बाटोमै रहेकाले कोरला नाकामा ती सामानको भन्सार जाँचपास सुरु भइसकेको छैन । सामान लिन अहिले धमाधम खाली कन्टेनर कोरलातर्फ गइरहेको उनले बताए । ‘अहिले भर्खर खाली कन्टेनर मात्रै जाँदै गरेको अवस्था हो, उताबाट डाइभर्ट भएको गाडी आइपुगेको छैन,’ प्रमुख भन्सार अधिकृत चुडालले अनलाइनखबरसँग भने, ‘यताबाट खाली कन्टेनरहरू सामान लिन माथि उकालो लागेको अवस्था हो, हामीले पाएको जानकारी अनुसार लगभग १ सय खाली कन्टेनर माथि गएका छन् ।’ अन्य विकल्प नभएपछि डाइभर्ट भएका सबै सामान यही नाकाबाट आउने र गाडी आइपुगेपछि जाँचपासलाई तीव्रता दिइने उनले बताए । सरकारले कोरलालाई वैकल्पिक नाकाको रूपमा अघि सारे पनि यहाँको भन्सार व्यवस्थापन भने कमजोर छ । करिब ४ हजार ६ सय ५० मिटर उचाइमा रहेको मुस्ताङ भन्सार कार्यालयमा १८ कर्मचारी दरबन्दी भए पनि हाल १२ जना मात्रै कार्यरत छन् । पर्याप्त पूर्वाधार नहुँदा सेवा कसरी दिने भन्ने पनि चिन्ताको विषय छ । भन्सार अधिकारीहरूले मालवाहक कन्टेनर भित्रिएपछि अहोरात्र खटिएरै काम गर्ने बताएका छन् । पूर्वाधार अभावबीच कोरला भन्सारले गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा मात्रै ६ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो भने चालु आव साउनमै २९ करोड राजस्व उठाएको छ । राजस्व संकलनमा उम्दा देखिए पनि सरकारले सोही अनुसार जनशक्ति र सडक स्तरोन्नतिमा ध्यान नदिएको व्यापारीको गुनासो छ । एक्कासि बढ्ने चाप मध्यनजर गर्दै भन्सार विभागसँग जनशक्ति र पूर्वाधार थप्ने विषयमा छलफल भइरहेको चुडालले बताए । चुडालका अनुसार चीनतर्फको जस्तो अत्याधुनिक पूर्वाधार नेपालतर्फ नभए पनि उपलब्ध स्रोत र साधन प्रयोग गरी नियमित काम भइरहेको छ । विकल्पका रूपमा हेरिएको यो नाकाबाट अब चीनबाट नेपाली बजार आउने सबै सामान यहीँबाट आउने छ । अन्य सामान आयातका लागि उपयुक्त भए पनि कोरला नाकामा खाद्यवस्तु र सड्ने–गल्ने वस्तु आयातमा भने समस्या छ । नाकामा क्वारेन्टिन सुविधा र आवश्यक जनशक्ति अभावका कारण अहिले फलफूल, तरकारी र खाद्यान्न आयात गर्न सम्भव नदेखिएको व्यवसायीले बताउँदै आएका छन् । सडककै सास्ती कोरला नाकाबाट सामान ल्याउनु व्यापारी र चालक दुवैका लागि सहज भने छैन । मुस्ताङदेखि काठमाडौंसम्मको सडक विभिन्न ठाउँमा साँ