काठमाडौं: भोटेकोशीको बाढीले जलविद्युत् आयोजनाका संरचना मात्रै बगाएन, सुरुङभित्र काम गरिरहेका सयौँको जीवन नै अन्धकारमा धकेलिदिएको छ। सुरुङभित्र फसेकाहरु यतिका दिन के गरिरहेका होलान्? परिवारलाई कति सम्झिरहेका होलान्? सकुशल फर्किने आशामा बाहिर आफन्त पिरोलिएका छन् । बिडम्बना कि विधाताको खेल, छैटौँ दिनसम्म पनि धेरैवटा सुरुङभित्र उद्धार टोली पुग्न सकेको छैन। आखिर सुरुङभित्र फसेकाहरूको अवस्था के छ? उद्धारमा किन ढिलाइ हुँदैछ? सरकारले के गर्नुपर्थ्यो, के गरिरहेको छ? र यो ढिलाइ अझै कति लम्बिने हो? सरकारले राहत तथा उद्धारको काम गरिरहँदा अहिले सबैको ध्यान टनेल अर्थात् सुरुङमा केन्द्रित छ। सुरूङभित्र फसेकाहरूको उद्धार कसरी हुँदैछ ? पीडितका आफन्तजनहरु बुझ्न खोजिरहेका छन्। गत भदौ १० गते बुधबारको बाढीले १६ वटा आयोजनाहरू प्रभावित बनेका छन्। कुन-कुन आयोजनामा कति फसेका छन् ? सुरूमा रसुवागढी जलविद्युत आयोजनाकै चर्चा गरौँ। रसुवागढी जलविद्युत आयोजनाको सुरुङको अन्तिम भागमा मानिसहरू फसेको आशंका गरिएको थियो। खोजी गर्दा भने मानिस फेला परेनन्। नेपाली सेनाको टोली, इन्जिनियर र ड्रोन टोली खोजीमा जुटेको थियो। उक्त सुरुङको भित्री भागको अन्तिम बिन्दुसम्मै पुगेर ड्रोनसमेत उडाएर खोजी गरिएको थियो। तर, मानवीय उपस्थिति भेटिएन। सुरुङभित्र मानिस नरहेको पुष्टि भएसँगै खोजी स्थगित गरी नेपाली सेनाको टोली त्यहाँबाट रसुवाको धुन्चे फर्किएको छ। अब त्रिशूली ३ ए को टनेलभित्र भइरहेका उद्धारका प्रयासबारे बुझौँ। अहिलेसम्मको वास्तविकता के देखिएको छ भने, भोटेकोशी बाढीको छैटौँ दिनमा आइपुग्दा पनि टनेलभित्र फसेकाहरूको उद्धार गर्न सकिएको छैन। टनेलभित्रसम्म खोजी गर्न सकिएको छैन। त्रिशूली ३ ए को टनेलभित्र प्रवेश गर्न नेपालको स्रोत, साधन र विज्ञताले नभ्याउने अवस्था बनेपछि भारत, चीन र कोरियाबाट सुरुङ विज्ञहरू ल्याएर परिचालन गरिएको छ। ती विज्ञको टोली आइतबार बिहानैदेखि त्रिशूली ३ ए को टनेलभित्र छिर्ने प्रयास गरिरहेको छ। तर, अहिलेसम्म कुनै सफलता हात परेको छैन । सोमबार बिहान झन्डै ३ बजे क्राउन ब्लास्ट गरिएको थियो। क्राउन भनेको सुरुङको माथिल्लो भाग हो। सांसद तथा इन्जिनियर श्रीराम न्यौपानेले टनेलभित्र पस्ने आशा असम्भव बनेको बताएका छन्। सुरुङको क्राउन पूरै पानीले भरिएको र अहिले पनि सुरुङको मुख खोल्ने काम जारी रहेको उनको भनाइ छ। इन्जिनियर न्यौपानेले सामाजिक सञ्जालमा लेखेका छन्, ‘राति करिब ३ बजे क्राउन ब्लास्ट गरियो। भित्र पस्ने आशा असम्भव भयो। सुरुङको क्राउन पूरै पानीले भरिएको छ। पहिलेदेखि निरन्तर जारी रहेको सुरुङको मुख खोल्ने कार्य जारी छ।’ टोलीले आइतबार दिउँसो सुरुङको मुख्य भागमा पुगेर २×३ फिटको प्वाल बनाएको थियो। डोरीको सहायताले टोली तल झरेर बोलाउँदा भित्रबाट कुनै प्रतिक्रिया आएन । घटनास्थलमा नेपाली सेना, तालिमप्राप्त कुकुरसहित सशस्त्र प्रहरी बल, नेपाल, र नेपाल प्रहरीका विशेषज्ञ गरी ९० जनाको संयुक्त टोली खटिएको प्रधानमन्त्री कार्यालयले जनाएको छ। ऊर्जा मन्त्रालयका सहसचिव एवं प्रवक्ता मोहनकुमार शाक्यले टनेलको काम कति दिनसम्म सम्पन्न हुन्छ भन्ने विषय प्राविधिक भएकाले अहिले नै भन्न नसकिने बताएका छन्। उनी भन्छन्, ‘मन्त्रीदेखि मन्त्रालयका सम्पूर्ण टिम नै परिचालन भएका छन्, सरकारको सम्पूर्ण शक्ति लागिपरेको छ। तर कहिलेसम्म उद्धार हुन्छ भन्ने विषयमा केही भन्न सक्दैनौँ।’ त्यस्तै, नुवाकोटको माथिल्लो त्रिशूली ३ ‘बी’ जलविद्युत् आयोजनामा फसेकाहरूको उद्धार कार्य पनि निकै सुस्त छ। यस आयोजनाका लागि ५१ जना नेपाली सेना परिचालन गरिएक