१५ भदौ, काठमाडौं । भोटेकोशी नदीमा आएको भीषण बाढीका कारण माथिल्लो त्रिशूली-३ ‘बी’ जलविद्युत् आयोजनामा कार्यरत १ सय ९८ कर्मचारी तथा श्रमिक अझै सम्पर्कविहीन छन् । १० भदौमा आएको बाढीका कारण त्रिशूली जलविद्युत कम्पनी लिमिटेडद्वारा निर्माणाधीन त्रिशुली-३ ‘बी’ आयोजना स्थलमा रहेका कर्मचारी, निर्माणमा संलग्न श्रमिक, परामर्शदाता, सुरक्षागार्ड तथा अन्य व्यक्तिसँग सम्पर्क हुन नसकेको हो । कम्पनीका अनुसार सम्पर्कविहीन २ सय १ मध्ये ३ जना सम्पर्कमा आएका छन् भने १ सय ९८ अझै सम्पर्कविहीन छन् । कम्पनीमा कार्यरत ९१ जनाको भने उद्धार गरी सुरक्षित स्थानमा राखिएको छ । सम्पर्कविहीन हुनेमा आयोजनाका कर्मचारी तथा उनीहरूका परिवार, सिभिल निर्माणतर्फका निर्माण व्यवसायीका कर्मचारी तथा श्रमिक, इलेक्ट्रोमेकानिकल र हाइड्रोमेकानिकलतर्फका जनशक्ति, परामर्शदाता, सुरक्षागार्ड र इन्टर्नसिपमा रहेका विद्यार्थी समेत छन् । कम्पनीकी उपनिर्देशक लिला अर्यालका अनुसार आयोजनामा कम्पनीतर्फका ४८ कर्मचारीमध्ये २१ जना सम्पर्कविहीन छन् । बिदामा रहेका वा अन्य कारण आयोजनास्थलमा नरहेका कर्मचारी भने सुरक्षित सम्पर्कमा छन् । ‘आयोजनाका ४८ कर्मचारीमध्ये २१ जना सम्पर्कविहीन हुनुहुन्छ,’ अर्यालले भनिन्, ‘बाहिर रहेका साथीहरू सम्पर्कमा हुनुहुन्छ, अरू सबैजना त्यहीँ हुनुहुन्थ्यो ।’ सुरुङभित्र रहेका सबै सुरक्षित बाढी आउँदा आयोजनाको सुरुङभित्र रहेका कर्मचारी तथा श्रमिक भने सुरक्षित रहेको कम्पनीले जनाएको छ । सुरुङभित्र पानी पसे पनि त्यहाँ रहेका व्यक्तिहरू माथिल्लो भागमा गएर बसेका थिए । पानीको सतह घटेपछि उनीहरू सुरुङबाट बाहिर निस्किएका थिए । अर्यालका अनुसार सुरुङभित्र रहेका सबैजना सुरक्षित रूपमा बाहिर निस्किएको जानकारी कम्पनीले उनीहरूबाटै प्राप्त गरेको थियो । ‘सुरुङभित्र भएका जो-जो हुनुहुन्छ, उहाँहरू सुरक्षित निस्किनुभयो,’ उनले भनिन्, ‘सुरुमा पानी पसेको थियो रे, उहाँहरू माथिमाथि चढेर बस्नुभयो र पानी कम भएपछि बाहिर निस्किनुभयो ।’ आयोजना प्रमुख तथा परामर्शदाताका प्रमुख सहित टोली पछिल्ला केही दिनदेखि घटनास्थलमै रहेर उद्धार तथा खोजीको काममा जुटिरहेको छ । नेपाली सेनाका ५१ जना जनशक्ति पनि आयोजनास्थलमा पुगेको कम्पनीले जनाएको छ । डेढ किलोमिटर सुरुङभित्र खोजी, केही भेटिएन सम्पर्कविहीनको खोजी क्रममा आयोजना प्रमुख सहित टोली सुरुङभित्र करिब डेढ किलोमिटरसम्म प्रवेश गरेर निरीक्षण गरिसकेको छ । त्यहाँसम्म कुनै व्यक्ति फसेको वा अन्य समस्या भएको संकेत नदेखिएको कम्पनीले जनाएको छ । तर, डेढ किलोमिटर भन्दा अगाडि भने अँध्यारो, माटो तथा हिलोका कारण टोली थप अगाडि जान सकेको छैन । ‘उहाँहरू सुरुङमा गएर डेढ किलोमिटरसम्म हेरेर आउनुभयो, त्यहाँ केही पनि छैन भन्ने प्रस्ट भयो,’ अर्यालले भनिन्, ‘त्यसभन्दा अगाडि अँध्यारो भयो, माटो बढी भयो र हिलो भएकाले जान सकिएन ।’ यसका कारण अब सुरुङ तथा अन्य सम्भावित स्थानमा खोजीलाई तीव्र बनाउन थप उपकरण लैजाने तयारी भइरहेको छ । एक्स्काभेटर लैजान हेलिकप्टरको भर बाढीका कारण सडक तथा स्थलमार्गबाट आयोजनास्थल पुग्न कठिन भएपछि उद्धार तथा खोजीका लागि आवश्यक उपकरण समेत हेलिकप्टर मार्फत लैजानुपर्ने अवस्था छ । कम्पनीले एक्स्काभेटर लगायत उपकरण आयोजना स्थल पठाउने तयारी गरिरहेको छ । तर, हेलिकप्टर उपलब्धता तथा समय व्यवस्थापनमा समस्या हुँदा उपकरण लैजान ढिलाइ भइरहेको कम्पनीको भनाइ छ । ‘एक्स्काभेटर लैजाने तयारीमा छौं, अरू सामान पनि पठाइराखेका छौं,’ अर्यालले भनिन्, ‘अब उपकरण पठाएर त्यहाँ खन्ने काम सुरु गर्ने तयारी छ, तर अहिले मान्छेले नै