दिमाग खल्बलिएको छ । न कुनै शब्द छन् बोल्नका लागि न कुनै दृश्य बाँकी छ हेर्नका लागि । छन् त केवल स्मृति मात्रै । छ त केवल आफ्नै अस्तित्व अस्वीकार गरिरहेको धमिलो पानीको बहाव । यसलाई त्रिशूली नदी भन्न सायद नदीकै आत्मालाई मन छैन । म कसरी भन्न सकुँ । टेक्ने पाइला नै हराएको, आफ्नो भावना नै सकिएको यो घटना कसरी उल्था गर्न सक्छु । ठिङ्ग उभिएको तर भावना नै नभएको पृथ्वी नारायणको सालिक जस्तै । के सालिक बोल्छ र ? हो, देवीघाट बजारको सुरुवात जहाँबाट हुन्छ त्यहीँ यो सालिक साक्षी राखेर बाढी पस्यो । उनै पृथ्वीनारायणले बसालेको यो बजार सकियो । हामी त्यही सालिक जस्तै भएका छौं । तर अब विस्तारै हलचल गर्न खोज्दैछौं । खै सकिन्छ कि सकिन्नँ । हिम्मत गर्नेछौं । सम्पत्ति, जग्गाजमिन अस्थायी हुन् थाहा छ, तर ती हाम्रो भावनासँग जोडिएका वस्तु हुन् । ती बिना त अरू सबै भावना फगत भावना मात्रै त हो । 000 देवीघाट बजारको चौतारा छेउ एउटा पाटी थियो । बुढापाकाले भन्थे, नेपाल एकीकरणका क्रममा राजा पृथ्वीनारायण शाहले देवीघाटमा अस्थायी बासका लागि बनाउनुभएको । उहाँले सिकार खेलेर रात बिताउने पाटी । हामीले त्यही सुनेको । देवीघाटमा नेपालकै सबैभन्दा लामो रथ जात्रा हुन्छ, वैशाख पूर्णिमाका दिन । भैरवी-जालपा मिलनको जात्रा, धामी जात्रा । २०५४ देखि २०६० सालसम्म हरेक जात्रामा म स्वयं नेपाल स्काउटका रूपमा त्यो जात्राको स्वयंसेवी बनेर पानी बाँड्नेदेखि तीर्थालुलाई बासस्थान मिलाउने काममा खटिएको छु । र, त्यही पाटीलाई आश्रयस्थल बनाइन्थ्यो । विद्यालय अध्ययनका क्रममा त्यो पाटीमा लुकामारी खेल्ने । कतिपय सन्दर्भ भावनासँग जोडिएका हुन्छन् । जीवनसँग जोडिएका हुन्छन् । हाम्रो जीवन यही पाटीसँग जोडिएको छ । भावनासँग । पृथ्वीनारायण शाह हामीलाई आफ्नै कुप्रो हजुरबा जस्तो लाग्छ । किनकि, देवीघाटका हरेकले त्यही पृथ्वीनारायण शाहको सालिकको औंला हेरेर दिनको सुरुवात गर्थे । अनि पृथ्वीनारायण शाहकै समाधीस्थलमा यहाँका मानिसहरूको अन्तिम संस्कार हुने गरेको थियो । नेपाल एकीकरणका महानायकले अन्तिम श्वास फेर्नुभएको यही भूमि अहिले अन्तिम अवस्थामा छ । सायद अब यहाँ जीवन सम्भव नहोला । त्रिशूली नदीका हरेक ढुंगाको हामीसँग हिसाब छ । बेत्रावती सन्धिको ढुंगो हेर्न त कति पटक पुग्यौं, गनिसाध्य छैन, आज त्यही अजंगको ढुंगा कहाँ पुर्याएको छ भनिसाध्य छैन । बुहुनीबेशीको बिराली ढुंगोको भयंकरताबारे भारतको काशीमा लेखिएको छ भनेर हाम्रो हजुरबाहरूले धेरै पटक सुनाउनुभएको थियो । आज ती कुनै पनि ढुंगा छैनन् । 000 भोटेकोशी बाढीसँगै त्रिशूली सभ्यता लगभग अस्तित्वको अन्तिम क्षणमा छ । यो सभ्यता पुनर्स्थापित गर्न सायद अब असम्भव होला । हामी यही सभ्यताका उपज थियौं । यो सभ्यताले हामीलाई सधैं त्रिशूली जस्तै निष्कपट र निरत्नर गतिशिलताको पाठ सिकाएको थियो । यो सम्यतामा केरुङदेखि देवीघाटसम्म अनि त्यसभन्दा तल्लो क्षेत्रका हजारौं परिवारले शान्ति र समृद्धिको पाठ पढिरहेका थिए । २०१९ सालमा त्रिशूलीमा ठूलो बाढी आएको थियो रे । भदौ १९ गते । त्यो दिनको बारेमा हाम्रा हजुरबुबाहरूले बेलाबेलामा सुनाउनुहुन्थ्यो । म आफैं रिपोर्टिङका क्रममा त्यहाँ पुग्दा बुहुनीबेशी फाँट पारिपट्टिका एकजना बुबाले भन्नुभएको थियो- यो बाढी त १९ सालको अठबर हो । त्यसबेला बाढी आएको त थियो, तर नदीकै दुई किनारा ढाकेर । किनार आसपासका केही जमिन क्षति पुग्नेगरी । तर अहिले यो बाढी बाढी मात्रै होइन, यो त महाप्रलय हो । पानीको बहाव मात्रै बढेको होइन । बाढी आउनुअघि आएको बालुवा र गिट्टी मिश्रित हुण्डरीले सबैभन्दा बढी असर पारेको द