१५ भदौ, काठमाडौं । कार्य विभाजन नियमावली, २०८३ मा गृहमन्त्रीले विपद् व्यवस्थापनसम्बन्धी गर्नुपर्ने मुख्य काम तथा जिम्मेवारीहरूबारे उल्लेख छ । जहाँ लेखिएको छ– विपद् पूर्वसूचना प्रणालीको विकास तथा सम्प्रेषण, विपद् व्यवस्थापनसम्बन्धी राष्ट्रिय नीति, कानुन मापदण्ड, कार्यान्वयन र नियमनको जिम्मेवारी गृहमन्त्रीको हुन्छ । नियमावलीमा विस्थापित व्यक्तिको राहत र पुनर्स्थापना, राष्ट्रिय विपद् कोष स्थापना र सञ्चालन तथा प्रादेशिक विपद् कोषमा सहयोग र समन्वय जस्ता विपद्सम्बन्धी जिम्मेवारी तोकिएको छ । यी जिम्मेवारीअनुसार गृहमन्त्री विपद् व्यवस्थानको कमान्डरको रूपमा रहन्छन् । नीतिगत तहमा काम गर्ने, नियमन गर्ने र विपद् व्यवस्थापनको सम्पूर्ण कमान्ड गर्ने जिम्मेवारी कानुनले नै गृहमन्त्रीलाई तोकेको छ । जसअनुसार अहिले रसुवास्थित भोटेकोशीमा आएको बाढीको पूर्वसूचना दिनेदेखि यसको उद्धार, व्यवस्थापनदेखि राहत पुनर्स्थापनासम्मको सम्पूर्ण कमान्डको जिम्मेवारी गृहमन्त्रीकै कार्यक्षेत्रभित्र पर्छ । कहाँ कति जनशक्ति खटाएर उद्धार गर्ने, उद्धारका कस्ता विषयलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्ने, कहाँ के स्रोत–साधन अभाव छ, त्यहाँ के पुर्याउने जस्ता विषयको सम्पूर्ण कमान्ड कन्ट्रोल गृहमन्त्रीकै अगुवाई र निर्देशनमा हुनुपर्छ । विपद्का सबै सूचना लिएर उद्धार कार्यदेखि राहत पुनर्स्थापनको सम्पूर्ण कमान्ड गर्नुपर्ने गृहमन्त्री सुधन गुरुङ भने अहिले विपद्को कमान्ड कन्ट्रोल छाडेर सुरुङ खोस्रिन त्रिशूली पुगेका छन् । जबकि, उनी कुनै एउटा सुरुङमा व्यस्त नभई देशभरको सम्पूर्ण विपद्को कमान्ड गरी उद्धारका लागि निर्देशन दिने जिम्मेवार व्यक्ति हुन् । अहिले त्रिशूलीमा सुरुङ खोस्रिँदै गर्दा अर्को ठाउँमा विपद् आयो भने त्यहाँ पनि आफैं गएर खोस्रिन्छन् कि आफू मातहतका निकायलाई प्रभावकारी परिचालन गर्छन् ? प्रश्न उठेको छ । सुधनको गुरुङको सक्रियतालाई धेरैले सकारात्मक रूपमा लिएका छन् । व्यक्तिगत हिसाबले उनको मेहनत परेको देखिए पनि संस्थागत नेतृत्व गर्ने दायित्व निर्वाहमा उनको ढंग नपुगेको जानकारहरू बताउँछन् । एक पूर्वगृहसचिव गृहमन्त्री गुरुङले काम गर्ने शैली सुधार गर्नुपर्ने बताउँछन् । ‘केही गरौं भन्ने हुटहुटी त प्रष्टै देखिन्छ, तर कताकता तालमेल नमिले जस्तो देखिन्छ । पहिला मैले उहाँको खुलेरै प्रशंसा गरेको हुँ । तर काम गर्ने शैलीमा उहाँले सुधार गर्नुपर्ने देखिन्छ,’ ती गृहसचिव भन्छन् । गृह प्रशासनका जानकारहरू मात्रै होइन, गृहमन्त्री गुरुङको शैलीबाट स्वयं पीडितका परिवारसमेत सन्तुष्ट छैनन् । ६ दिनदेखि नुवाकोटस्थित त्रिशूली ब्यारेकमा बेपत्ता आफन्तको पर्खाइमा रहेका लमजुङका सोभित पोखरेल गृहमन्त्रीको शैलीबाट आक्रोशित छन् । ‘समस्या के छ भने, टनेल बनायो तर उद्धार गर्न स्किल म्यानपावर छैन । गृहमन्त्री आफैं टनेलमा गएर काम गरेको भनियो । उहाँलाई धन्यवाद । तर उहाँ १० दिन त्यहीं बसेर काम गरे पनि केही हुनेवाला छैन । उद्धार गर्न त स्किल म्यानपावर चाहियो नि,’ उनी भन्छन् । १३ भदौमा सोभितले अनलाइनखबरसँग कुरा गरिरहँदा गृहमन्त्री आफैं टनेल खन्न गएका थिए । त्यतिबेला बाह्य देशबाट उद्धारकर्ता आएर काम सुरु गरेका थिएनन् । १३ भदौकै साँझबाट चिनियाँ र भारतीय टोली घटनास्थल पुगेर काम सुरु गरेका थिए । विपद् व्यवस्थापन र उद्धारको कमान्ड गर्नुपर्ने गृहमन्त्री गुरुङ गत शुक्रबारदेखि नै भाटेकोशी पुगेर सुरुङ खन्न थालेका थिए । अहिले पनि उतै छन् । यही बेला पीडितसम्म राहत नपुगेको, त्रिशूलीमै राहत थुप्रिँदा रसुवाका पीडितहरूले राहत नपाएको खबरहरू बाहिरिएका छन् । एउटा साम