१५ भदौ, चितवन । बिहानदेखि साँझसम्म अस्पताल, नदी किनार र सम्भावित घटनास्थलमा दौडधुप। हातमा मोबाइल, आँखामा आफ्ना मान्छे भेटिने आशा। शरीर थकित छ, भोकले सताएको छ तर खाना खान मन लाग्दैन। ‘खाना खानुस्’ भनेर कसैले मायाले सम्झाएपछि बल्ल दुई गास मुखमा हाल्छन्। तर पस्किएको खाना अगाडि राख्दा पनि आँसु थामिँदैन। खान सक्दैनन्। भोटेकोशी बाढीपछि सम्पर्कमा नआएकाहरू आफन्तको खोजीमा चितवन आएका छन् । उनीहरूको साझा कथा हो यो। आफन्तको खोजीमा आएकाहरूलाई यहाँका होटल व्यवसायी र अटो व्यवसायीले सकेको सहयोग गरिरहेका छन् । उनीहरूलाई खाना र बस्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । अस्पताल तथा खोजीका विभिन्न स्थानमा पुग्न १५ वटा अटो निःशुल्क सञ्चालनमा छन्। बेपत्ताका आफन्तलाई निःशुल्क अटो आफन्तको खोजीमा चितवन आएका परिवारलाई अस्पताल तथा अन्य स्थानमा पुग्न सहज होस् भनेर अटो व्यवसायीहरूले पनि निःशुल्क सेवा दिइरहेका छन्। भरतपुर क्षेत्रमा अटो चलाउने खुसी रम्तेलका अनुसार आफन्तहरू चितवन आउने क्रम बढेपछि यातायातमा सहयोग गर्न निःशुल्क अटो सञ्चालन गरिएको बताए । उनी भन्छन्, ‘आफन्तहरू चितवनमा आउने क्रम बढेको छ। उहाँहरूलाई यातायातको आवश्यकता परेसँगै हामीले सहजीकरण गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो,’ रम्तेलले भने, ‘हामीले सानो सहयोग गरेका हौं।’ परिवार खोज्दै हिंडेका आफन्तहरूको अवस्था देख्दा निकै मन रुने रम्तेल बताउँछन्। रम्तेल भन्छन्, ‘अटोमा चढेका आफन्तहरू प्रायः मौन हुन्छन् । कोही पनि कुरा गर्न चाहनुहुन्न। दुःखमा हुनुहुन्छ। कोही रोइरहनुभएको हुन्छ।’ होटल व्यवसायी संघ चितवनका अध्यक्ष ऋषिकेश अर्याल भोटेकोशीमा बाढी आएको भोलिपल्ट अर्थात् भदौ ११ गतेबाट संघले आफन्त तथा पीडित परिवारलाई सहयोग गर्दै आएको बताउँछन्। उनी भन्छन्, ‘मुग्लिनदेखि मेघौलीसम्मका आठवटै इकाइबाट सेवा दिइरहेका छौं। शव खोज्न तथा पहिचान गर्न आउनुभएका आफन्तहरूलाई अस्पताल, नदी किनारलगायत विभिन्न स्थानमा खाना खुवाइरहेका छौँ।’ पाँच सयभन्दा बढीले संघबाट उपलब्ध गराइएको खाना तथा अन्य सेवा लिइसकेको अर्यालले जानकारी दिए। चितवनका विभिन्न होटलमा आफन्तका लागि निःशुल्क बस्ने व्यवस्थासमेत गरिएको छ। उनका ग्यास अभावका कारण होटल व्यवसायीलाई समेत समस्या भए पनि सेवा गर्न भने छाडेका छैनन्। आफन्तको अवस्था यति कमजोर छ कि उनीहरूलाई खाना खानका लागि पनि सम्झाउनु पर्छ। उनी भन्छन्, ‘बिहानदेखि खोज्न हिँड्नुभएको हुन्छ। धेरै गार्हो भएको हुन्छ। खाना खाइदिनुस् भनेर मायाले भन्नुपर्छ । खोज्न जाँदा खाने ठाउँ नहोला भनेर अनुरोध गरेर खुवाउनुपर्ने अवस्था छ।’ होटल व्यवसायी संघ चितवनका महासचिव कृष्णकुमार महतोले आफन्तहरूको अवस्था देख्दा आफूहरू पनि भावुक हुने गरेको बताए। उनी भन्छन्, ‘पीडित परिवारहरू एकदमै दुःखमा हुनुहुन्छ। खाना खान पनि आँसु झार्नुहुन्छ,’ महतोले भने, ‘कोठामा जाँदा पनि अबेर रातिसम्म फोनमा कुरा गरिरहेको सुनिन्छ। कोही राम्रोसँग सुत्न पनि सक्नु भएको छैन।’ आफ्ना मान्छेको खोजीमा रहेका आफन्तहरू मोबाइलमै व्यस्त छन् । कतैबाट फोन आउँछ कि, कतै आफ्नो मान्छेको खबर भेटिन्छ कि भन्ने आशामा उनीहरू बारम्बार फोन गरिरहेका हुन्छन् । महतो थप्छन्, ‘यहाँ आएका आफन्तहरूको अवस्था हेर्दा मन छियाछिया भएको छ। यस्तो दुःखमा सहयोग गर्न पाउँदा खुसी पनि लागेको छ। तर हामीले पस्केको खाना खाँदा पनि आँसु झार्नुहुन्छ। त्यो देख्दा मन कस्तो हुन्छ । सल्यानबाट आएका सात आफन्त चार दिनदेखि चितवनमा छन्। रसुवाको टिमुरेमा तारजालीको काम गर्ने एउटै गाउँका सात जना बेपत्ता भएपछि उनीहरू खोजीका लागि चितवन आएका हुन्। खोजीमा आएका गोपाल मगर