यतिबेला राज्यका तीनै वटा सरकार असारे विकासको चटारोमा छन्। सबै सरकारी निकायहरू असारे विकासमै मरिमेटेका छन्। सडक बनाउने, पिच गर्ने, पुल बनाउने लगायत सबै काम यतिबेला धमाधम भइरहेका छन्। हाम्रो पूँजीगत खर्चको मूल हिस्सा यही असारमै खर्च हुन्छ। सरदर ४० प्रतिशत बजेट यही महिनामै खर्च हुने गर्दछ। महालेखापरीक्षकका प्रतिवेदनहरूले यही भन्छन्। बाँकी ११ महिनामा खासै खर्च गर्न सकेको हुँदैन। यही असारमै आर्थिक वर्षको अन्त्य हुन्छ र साउन १ गतेदेखि नयाँ आर्थिक वर्षको प्रारम्भ हुन्छ। यही आर्थिक चक्रमा हाम्रो समग्र प्रणाली बनेको छ र राज्यका सबै संयन्त्रहरू परिचालित हुन्छन्। लामो समयदेखि हामी यही असारे विकासमै अभ्यस्त हुँदै आएका छौं। नेपालको पहिलो बजेट २००८ सालमा अर्थमन्त्री सुवर्णशमशेरले यही असारमै ल्याएका थिए। त्यहाँदेखि परम्पराकै रूपमा यसले निरन्तरता पाउँदै आएको छ। पहिलो र दोस्रो संविधानसभाको कार्यकालमा यसमा व्यापक फेरबदल ल्याउनुपर्ने तर्कहरू उठेका थिए। कतिपय राजनीतिज्ञ र नीतिनिर्माताहरूले वैशाख १ गते बजेट ल्याउनुपर्ने र चैत महिनालाई आर्थिक वर्षको मसान्त बनाउनुपर्ने तर्क संविधानसभामा जोडले उठाएका थिए। बजेटलाई वैशाख १ मा ल्याउन नसके पनि जेठ १५ गते ल्याउनैपर्ने व्यवस्था ‘नेपालको संविधान २०७२’ मा छ। संविधान जारी भएपछि जेठ १५ मै बजेट ल्याउन थालेको पनि एक दशक भइसक्यो। असारलाई किन आर्थिक वर्षको मसान्त बनाइयो ? यस पछाडिका आधारहरू छन्। नेपाल हिमाल, पहाड र तराई-मधेश सहितको भूगोल भएकोले यहाँको मौसम, हावापानी र ऋतुहरू अरू देशको भन्दा भिन्न छन्। असार, साउन र भदौ महिनामा अत्यधिक वर्षा हुन्छ, त्यतिबेला विकासको कुनै काम गर्न सकिंदैन। बाहिर काम गर्ने अवस्था नै नहुने भएकोले यतिबेला सरकारका कागजी र प्रशासनिक कामहरू गर्ने गरिन्छ। सबै प्रक्रिया पूरा गरेर लगत्तै असोजदेखि काम गर्ने उद्देश्यले असारलाई आर्थिक वर्षको मसान्त बनाएर मान्दै आएको देखिन्छ। यही वर्षाको बेला सार्वजनिक सूचना निकाल्ने, टेन्डर आह्वान गर्ने, ठेकेदार कम्पनी छनोट र सम्झौता गर्ने निहितार्थ रहेको पाइन्छ। सबै कागजी घोडा तयार पारेपछि दशैं, तिहार, म्हेनिङ, छठ, म्हपूजा, न्हुँदया भिन्तुना लगायतका चाडबाड मनाएर काममा जाने आम हाम्रो मनोविज्ञानलाई मध्यनजर गर्दै असारलाई आर्थिक मसान्त मानेको देखिन्छ। सबै चाडपर्वहरू सकिंदा कात्तिक मध्य (यसपालि त कात्तिक मसान्त) सम्म पुग्छ। बल्ल मङ्सिरदेखि पुनः सरकारी कामहरू अगाडि बढ्छन्। पहिलो चौमासिक यस्तै कागजी घोडा बनाउने र चाडपर्वमै हामी नेपालीको बित्ने गरेको छ। असारे स्मृतिदंश (नोस्टाल्जिया) जब-जब असार आउँछ, मलाई अनायासै ‘नोस्टाल्जिक’ बनाउँछ। चर्चित नेपाली गीत, ‘ए झरी नझरी देउन यसरी’ पो झनै याद आउँछ। मनसुनको बेला यही हो, यतिबेला झरी नपरे कहिले पर्नु ! असारमा देशभरि विकास निर्माणको गतिविधिले गाउँ, शहर र सरकारी कार्यालय सबैलाई व्यस्त बनाउँछ। मलाई नोस्टाल्जिक बनाउने घटना आजभन्दा १८ वर्ष अगाडिको हो। त्यतिबेला पङ्क्तिकार सामाजिक र राजनीतिक कार्यकर्ताका रूपमा सक्रिय थिएँ। सर्लाहीमा चापिनी नदीले खेतीयोग्य जग्गाजमिन कटान गरेर किसानलाई निकै वर्षदेखि दुःख दिंदै आएको थियो। स्थानीयस्तरमा विभिन्न राजनीतिक दलका नेतालाई निकै गुहार मागेछन्। तर त्यो नदी व्यवस्थापनको काम हुन सकेन। त्यस्तैमा, एक हुल किसानले पङ्क्तिकारलाई पहल गर्न अनुरोध गरे। त्यसपछि नदीको कटान, धार र खेतको निरीक्षण गर्न उनीहरूसँगै गएँ। क्षतिको निरीक्षण र विश्लेषण पश्चात् स्थानीय सरकार (गाविस), जिविस र सिंहदरबार धाउने काम गरियो। साथसाथै, रोकथामका ला