काठमाडौं। अर्जेन्टिनाका महान् फुटबलर लियोनल मेसीले अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलबाट संन्यासको घोषणा गरेका छन्। मेसीले इन्स्टाग्राममार्फत संन्यासको घोषणा गर्दै यो निर्णयले आफूलाई दुःखी बनाएको भए पनि अब समय आएको महसुस गरेको बताएका हुन्। यस वर्ष अमेरिका, क्यानडा र मेक्सिकोमा भएको फिफा विश्वकपमा मेसीले फेरि एकपटक इतिहास रचे। उनले उपाधि, व्यक्तिगत पुरस्कार वा अन्य कुनै सम्मान आफ्नो नाममा पार्न नसके पनि उनको प्रदर्शन उत्कृष्ट रह्यो। मेसीले प्रतियोगिताभर आठ गोल र चार असिस्ट गर्दै सात खेलमा अर्जेन्टिनाले गरेको १२ गोलमा प्रत्यक्ष योगदान दिएका थिए। उनले अर्जेन्टिनालाई लगातार दोस्रोपटक विश्वकपको फाइनलसम्म पुर्याए। यो उनको शानदार करियरको तेस्रो विश्वकप फाइनलसमेत थियो। ‘अब दिनका लागि केही बाँकी छैन’ ३९ वर्षीय मेसीले सन् २०२२ मा कतारमा अर्जेन्टिनालाई विश्वकपको उपाधि जिताएका थिए। उनले अर्जेन्टिनाका लागि कुल २०७ अन्तर्राष्ट्रिय खेल खेल्दै १२५ गोल गरेका छन्। यससँगै उनी अर्जेन्टिनाका लागि सर्वाधिक गोल गर्ने र सर्वाधिक अन्तर्राष्ट्रिय खेल खेल्ने खेलाडी बनेका छन्। इन्स्टाग्राममा जारी गरेको सन्देशमा मेसीले आफूले राष्ट्रिय टोलीलाई सबैथोक दिएको तर अब आफूसँग ‘दिनका लागि केही बाँकी नरहेको’ बताएका छन्। उनले लेखेका छन्, ‘फाइनलपछि यति धेरै समय बितिसकेपछि र धेरै सोचविचार गरेपछि म सबैलाई बताउन चाहन्छु कि म राष्ट्रिय टोलीबाट संन्यास लिँदैछु।’ मेसीले राष्ट्रिय टोलीमा अब धेरै समय नरहेको र एउटा अध्याय समाप्त हुन लागेको बताएका छन्। उनले राष्ट्रिय टोलीमा रहन आफूलाई सधैं मन परेको उल्लेख गर्दै आफूले आफ्नो सबैथोक दिएको र अब दिनका लागि थप केही बाँकी नरहेको बताएका छन्। उनले राष्ट्रिय टोलीमा आफूपछि आउँदै गरेका युवा खेलाडीहरू त्यहाँ हुन योग्य रहेको समेत बताएका छन्। मेसीले आफ्नो करियरमा परिवार, प्रशिक्षक, सहकर्मी खेलाडी तथा व्यवस्थापकप्रति पनि आभार व्यक्त गरेका छन्। पिता गुमाएपछि भविष्यबारे सोचिरहेका थिए मेसीले अगस्टको सुरुवातमा आफ्ना पिता होर्खेको निधनपछि फुटबलमा आफ्नो भविष्यबारे सोचिरहेको बताएका थिए। उनका पिता होर्खेको लामो बिरामीपछि यही महिना ६८ वर्षको उमेरमा निधन भएको थियो। आठपटकका बालोन डी’ओर विजेता मेसीले आफूले २१ जुलाईमै संन्याससम्बन्धी सन्देश लेखेको बताएका छन्। अर्थात् विश्वकप फाइनलमा अर्जेन्टिना स्पेनसँग पराजित भएको दुई दिनपछि उनले उक्त सन्देश तयार गरेका थिए। इन्स्टाग्राममा संन्यासको सन्देशसँगै मेसीले लेखेका छन्, ‘आज, मेरा पितासँग जे भयो त्यसपछि म पहिलेभन्दा अझ बढी विश्वस्त छु।’ मैदानमा मेसीको बादशाहत सन् २०२६ को विश्वकपमा अर्जेन्टिनाले तीनपटक पछि परेको अवस्थाबाट उत्कृष्ट पुनरागमन गरेको थियो। केप भर्डेविरुद्धको खेलमा दुईपटक बराबरीमा रोकिएपछि, इजिप्टविरुद्ध दुई गोलले पछि परेपछि तथा इंग्ल्यान्डविरुद्ध ८४औँ मिनेटसम्म फाइनलको दौडबाट बाहिरिने अवस्था देखिएपछि अर्जेन्टिनाले पुनरागमन गरेको थियो। यी सबै खेलमा अर्जेन्टिनाले भावनामा नियन्त्रण राख्दै धैर्य र बलमाथिको नियन्त्रणका आधारमा खेलमा फर्किएको थियो। इंग्ल्यान्डविरुद्ध सेमिफाइनल जितेपछि मेसीले भनेका थिए, ‘सबै कुरा जसरी भइरहेको छ, त्यो अविश्वसनीय छ। विश्वकप सुरु हुनुअघि नै मलाई यो टोलीमाथि पूर्ण विश्वास थियो। हामी अन्तिम चारमा पुग्छौँ र उपाधिका लागि लड्छौँ भन्नेमा म विश्वस्त थिएँ। अहिले हामी फाइनलमा छौँ।’ पाँच साता चलेको विश्वकपमा मेसीले गरेको प्रदर्शन यति असाधारण थियो कि करिब ४० वर्षको उमेरमा पुगिसक्दा पनि धेरैले यो उनको अन्तिम विश्वकप हो भनेर