चालू आर्थिक वर्षको पहिलो आठ महिनामा नै बिमाको दायरा विस्तार भएका कारण सरकारले चालू आर्थिक वर्षका लागि लिएको ३३.३३ प्रतिशतको लक्ष्यभन्दा पनि बढेर ३५ प्रतिशत नाघेको बिमा समितिले जनाएको छ । गत आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्म २६.३० प्रतिशत रहेको बिमाको पहुँच चालू आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्ममा बढेर ३५.४४ प्रतिशत जनसङ्ख्यामा बिमाको पहुँच पुगेको र यो अझै बढ्दै जाने बिमा समितिका अध्यक्ष सूर्यप्रसाद सिलवालले बताए । तर, वर्ष २०७८ मा कोरोना बिमा बढी चर्चामा रह्यो । आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को बजेटमा तत्कालीन अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले कोरोना महामारीको बिमा गरे सरकारले सहुलियत दिने घोषणा गरे । जसअनुसार १ लाख रुपैयाँसम्मको सामूहिक कोरोना बिमामा सरकारले ५० प्रतिशत अनुदानसमेत दिने व्यवस्था थियो । तर, जब नेपालमा कोरोना संक्रमणको दर तीव्र गतिमा फैलिन थाल्यो, कोरोना बिमा गर्ने बिमितहरूको दाबी भुक्तानीको आवेदन धेरै संख्यामा पनि पर्न थाल्यो । त्यसपछि सबैलाई कोरोना बिमाले नै थला पा-यो । सुरुमा सरकारको उपलब्धि बताउँदै आएका तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी ओलीले दाबी भुक्तानीको संख्या बढेसँगै १० महिनापछि अर्थात् २०७७ चैतमा यो आवश्यक नभएको समेत भने । तर, त्यतिबेलासम्म १४ अर्ब ९३ करोड ९६ लाखको आर्थिक दायित्व सिर्जना भइसकेको थियो । बिमा कम्पनीहरूले आफ्नो दायित्वमध्येको ३ अर्ब ५० करोड रुपैयाँभन्दा अतिरिक्त १ अर्ब २८ करोड ८१ लाख रुपैयाँ गरी कुल ४ अर्ब ७८ करोड ८१ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरिसकेका थिए । अझै पनि सरकारको दायित्वमा ११ अर्ब ४३ करोड ९६ लाख बाँकी छ भने बिमितहरूले १० अर्ब १५ करोड ६६ लाख ८९२ रुपैयाँ पाउन बाँकी छ । सरकारले नै बजेटमार्फत ल्याएको बिमा कार्यक्रम भएकाले सरकारले सहजीकरण गर्नुपर्ने बिमा कम्पनीहरू बताउँछन् । पटक–पटक अर्थ मन्त्रालयले प्रस्ताव पनि मागेको छ । तर, दिने-नदिने टुंगो छैन । बिमा समितिका अध्यक्ष सिलवालको भनाइ पत्याउने हो भने कोरोना बिमाको दाबी भुक्तानीसम्बन्धी समस्या छिट्टै समाधान हुन्छ । अर्थमन्त्री कोरोना बिमाको समस्या समाधान गर्न प्रतिबद्ध रहेको भन्दै उनले एकमुस्ट रूपमा नै समस्या समाधान हुनेमा आफू विश्वस्त रहेको पनि बताए । उनले कोरोना बिमाको दाबी भुक्तानीका सम्बन्धमा अर्थमन्त्री र अर्थ मन्त्रालयका सचिवलगायत पदाधिकारीहरूसँग निरन्तर छलफल गर्नुका साथै बिमा समितिबाट विकल्पसहितको प्रस्ताव पठाइएको पनि उल्लेख गरे । कोरोना बिमाको दाबी भुक्तानी नभएका कारण वर्ष २०७८ मा विविध उपलब्धिका बाबजुद बिमाको सबैभन्दा बढी आलोचना भएको छ । ओलीको नेतृत्वमा भएको सरकारका अर्थमन्त्री खतिवडाले सुरु गरेको कोरोना बिमा सोही सरकारका अर्का अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले समाधानमा चासो दिएनन् भने वर्तमान सरकारका अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पनि यो समस्यालाई गम्भीर रूपमा नलिनु आश्चर्यजनक नभएको एक बिमा कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बताउँछन् । तर, बिमा कम्पनीले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेअनुसार दाबी भुक्तानी नदिँदा बिमितमा समग्र बिमाप्रतिको दृष्टिकोण नकारात्मक बन्दै गएको छ । बिमाको पहुँच वृद्धि गर्नमा यस्ता नकारात्मक प्रचारले समस्या उत्पन्न हुन्छ, ती प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भन्छन् । बिमाप्रति यसै पनि विश्वास थिएन, झन् दाबी गरेको दुई वर्ष बित्दा पनि भुक्तानी नपाउँदा बिमा कम्पनी र बिमामा नै विश्वास गुम्दै जानु स्वाभाविक भएको उनी बताउँछन् । तर, स्थानीय चुनावअगाडि लोकलाजकै कारण पनि अर्थमन्त्रालयले केही रकम निकास गर्ने बिमा समितिका अधिकारी बताउँछन् । बिमा कम्पनीले दाबी भुक्तानी नदिएको भन्दै उच्च अदालत त