राष्ट्र बैंकका प्रबक्ता मनमोहन श्रेष्ठले मेरो लगानी डटकमसंग कुरा गर्दै दीर्घकालीन लगानी गर्नुपर्ने बेंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले शेयर किनबेचको दैनिक कारोबारमा बढी संलग्न भई क्षणिक नाफा कमाउने प्रबृत्ति देखाउन थालेकोले ३० प्रतिशत मध्येबाट सीमा निर्धारण गरिएको स्पष्ट पार्नुभयो । उहांले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले दिर्घकालीन रुपमा म्युचुअल फण्ड, डिबेन्चर, सरकारी ऋण पत्र लगायतमा लगानी गर्न कुनै बाधा नभएको भन्दै ठूलो परिणाममा दैनिक रुपमा शेयर खरिद बिक्री गरी नाफा कमाउने प्रबृत्तिलाई निरुत्साहित गर्न मात्र नयाँ कदम चालिएको उल्लेख गर्नुभयो । उहाँले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले प्राथमिक पूँजीको ३० प्रतिशत भित्रबाट अल्पकालीन, दीर्घकालीन र निश्चित समयावधि तीन शीर्षकमा शेयर तथा डिबेन्चरमा लगानी गर्नसक्ने प्रावधान रहेको बताउनुभयोे । यसअघि ३० प्रतिशत भित्रबाट कुन शीर्षकमा कति लगानी गर्न पाउने भन्ने सिमा तोकिएको थिएन । ठूलो परिणाममा दोस्रो बजारमा शेयर किनी तत्काल बेचेर नाफा कमाउने प्रबृत्ति बढेकाले पूँजी बजार अस्थिर हुने, साना लगानीकर्ताहरु मारमा पर्ने र दीर्घकालीन लगानी गर्ने बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको उद्धेश्यमै आघात पुग्ने अबस्था आएकाले निर्देशन जारी गरी सिमा भित्र रहन सतर्क गराईएको उहाँको भनाई छ । सिमा भन्दा बाहिर गई दैीनक रुपमा शेयर किनबेच गरिरहेका बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई सिमा भित्र आउन झण्डै दश महिनाको समय दिईएकाले तत्काल उनीहरुले शेयर बेच्न नपर्ने र दोस्रो बजारमा पनि यस्को ठूलो असर नपर्ने उहाँको तर्क छ । घट्दो शेयर बजारमा राष्ट्र बैंकको नयाँ निर्देशनले कस्तो प्रभाव पार्छ भन्ने बारेमा आफुहरुले गंभीरतापुर्वक अनुगमन गरिरहेको पनि उहांले बताउनुभयो । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई बोनस शेयर वितरणमा प्रोत्साहित गरिएकाले पूँजी बृद्धि भई बैंक तथा बित्तीय संस्था सवल हुने र वास्तविक लगानीकर्ता पनि लाभान्वित हुने राष्ट्रबैंकको विश्लेषण छ । त्यसैगरी लघुवित्तको संस्थापक शेयरमा गरिएको लगानीलाई विपन्न बर्ग कर्जामा गरिएको लगानी अन्तर्गत गणना गर्ने नयाँ नीतिले लुघवित्तहरुको पूँजी विस्तारमा सहयोग पुग्ने र लक्षित बर्ग लाभान्वित हुने पनि राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । घट्नसक्ने कम्पनीहरु शेयर बजारमा अब जलविद्युत, बीमा र अन्य समूहका शेयर मूल्यमा भने गिरावट आउनसक्ने संभावना बढेको छ । जम्मा पुँजीको १ प्रतिशत भन्दा बढी शेयर उठाएका बैंक, विकास बैंक र फाईनान्सहरुले शेयर बेच्ने हुँदा ती समूहका शेयर मूल्य घट्नसक्ने आंकलन गरिएको हो । तर ती बेंक तथा फाईनान्सहरुका लागि दश महिनाको समय बांकी रहेकाले सबै एर्कैचोटी र तत्काल बिक्रीमा आउंछन् भनेर भन्न सकिन्न । चिलिमे जलविद्युत कम्पनीमा बिबाद बढ्दै गएकाले सो कम्पनीको शेयर मूल्य भने पहिले देखि नै ओरालो लाग्दै आएको थियो ।