अर्थतन्त्रमा राजनीतिमा झैं गोलमटोल भाषामात्रले चल्दैन । तथ्य तथा तथ्यांकसहित बजारलाई चलायमान गराउन, व्यावसायिक वातावरण बनाउन निकै मेहनत तथा कठोर अनुशासन पालना गर्नुपर्छ । प्रतिपक्षी राजनीतिक दलसम्बद्ध तीन पूर्वअर्थमन्त्रीले अर्थतन्त्र ध्वस्त बनाएको आरोप लगाएपछि अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले काउन्टर फायर गरेका छन् । उनले अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख भएको दाबी गर्दै नेपाल श्रीलंकाझैं हुन्छ भन्ने सबै राष्ट्रघाती भएको पनि बताए । नेपालका वामपन्थी राजनीतिक दलमा राष्ट्रवाद तथा राष्ट्रघातको शब्दजालमा सामान्य नागरिकलाई मूर्ख बनाउने प्रपञ्च २१औं शताब्दीमा पनि जारी छ भन्दा विकसित मुलुकका नागरिकको लागि अनौठो लाग्दो हो । हुन त यो सिद्धान्त तथा वादभन्दा माथिको कुरा हो । राजनीतिमा दुईमा दुई जोड्दा पाँच हुन सक्छ वा तीन पनि हुन सक्छ तर अर्थतन्त्रमा दुईमा दुई जोड्दा चार नै हुन्छ । नेपालका राजनीतिक दल तथा तिनका नेतृत्ववर्गले जबसम्म यो सामान्य अंकगणितीय नियम बुझ्दैनन् वा बुझ्न चाहन्नन्, तबसम्म नेपालमा आर्थिक समृद्धि वीरबलको खिचडीको कथाजस्तै हुन्छ । एकथरीले अर्थमन्त्रीले अर्थतन्त्र सुधार गर्न नसकेको आरोप लगाएपछि अर्थमन्त्रीले अर्थतन्त्र सुधारको गतिमा हिँडेको जवाफी फायर गरे । तथ्यांकले पूर्वअर्थमन्त्रीत्रयको दाबी पनि सिद्ध गर्दैन भने अर्थमन्त्री आफैंले प्रस्तुत गरेको तथ्यांकले पनि उनको दाबी सिद्ध गर्दैन । चालू आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै बढ््दो व्यापारघाटाले विदेशी विनिमय सञ्चितिमा पारेको चापसँगै अर्थतन्त्रका अन्य सूचकहरू नकारात्मक हुँदै गएको अवस्थालाई मूल्यांकन गर्दै अर्थविद्हरूले अर्थतन्त्र समस्यातर्फ उन्मुख भएको बताउँदै आएका छन् । तर, बढ््दो व्यापारघाटा रातारात भएको होइन । अर्थतन्त्रमा केही पनि राजनीतिमा झैं रातारात हँुदैन, अर्थतन्त्रको नियमअनुसार मात्र हुन्छ । अर्थतन्त्रका सूचकहरूमा केही सुधार आइरहेको तर्क पनि तर्कसंगत किन छैन भने अर्थमन्त्रीले प्रस्तुत गरेको रेमिट्यान्सबाहेक कुनै पनि तथ्यांकले सुधार भएको देखाउँदैन । उल्टो महँगी बढ्दै गएको छ । नागरिकको आय बढेको छैन तर महँगी बढ्दै गइरहेको भन्नुको तात्पर्य नागरिकको जीवनयापनमा समस्या बढ्दै छन् । अर्थमन्त्रीले भनेझैं नेपालको अर्थतन्त्र श्रीलंकाको जस्तो अवस्थामा जाँदैन पक्का हो । तर, श्रीलंकाको भन्दा पनि दुरवस्था पनि हुन सक्छ । अर्थतन्त्रमा राजनीतिमा झैं गोलमटोल भाषामात्रले चल्दैन । तथ्य तथा तथ्यांकसहित बजारलाई चलायमान गराउन, व्यावसायिक वातावरण बनाउन निकै मेहनत तथा कठोर अनुशासन पालना गर्नुपर्छ । त्यसैले नेपालको अर्थतन्त्रमा यतिका वर्षदेखि सुधार नआउनुको कारण नै धेरैजसो सरकार वा अर्थमन्त्रीले तथ्य तथा तथ्यांकमा होइन, आफ्नो राजनीतिक फाइदाका लागि मात्र काम गरेका कारण हो । वर्तमान सरकारले तीन महिना ढिलो गरी प्रतिस्थापन बजेट ल्याउँदा पनि चालू आर्थिक वर्षमा ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य राखेको थियो, जुन पूरा गर्न सम्भव नै थिएन । जुन कुरा सिद्ध हुन आठ महिना कुर्नुप¥यो । आठ महिनासम्ममा घरेलु तथा बाह्य अवस्थामा पनि व्यापक परिवर्तन पनि आयो, जसका बारेमा भाषण होइन, निजी क्षेत्रसँग बसेर निरन्तर छलफलद्वारा बजारको आत्मविश्वास बनाइराख्न पनि आवश्यक थियो । त्यसैले आर्थिक सूचकहरू बिग्रिँदै गएको कुरा भ्रामक रहेको बताउँदै गर्दा विदेशी विनिमय सञ्चिति, रेमिट्यान्स आय, वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धतालगायत क्षेत्रमा सातौं महिनामा भन्दा आठौं महिनामा सुधार होइन, स्थिर रहेको देख्न सकिन्छ । तर, यो क्रम नवौं महिनामा पनि रहन्छ भन्ने कुनै जरुरी छैन । कारण