२१ पुस, काठमाडौं । नेकपा एमालेभित्र यतिबेला सभासद राज्यलक्ष्मी गोल्छाले दिएको चन्दा कसले खायो भन्ने विषयमा धुइँपत्ताल खोजी हुन थालेको छ । गोल्छाले दिएको करोडौं रुपैयाँ एमालेको बैंक खातामै जम्मा नगरी केही नेताहरुले झ्वाम पारेको भन्दै पार्टीभित्र हिसाब खोज्न थालिएको हो । यसअघि बीसीसी नेपाली सेवालाई दिएको अन्तरवार्तामा एमाले महासचिव ईश्वर पोखरेलले गोल्छाबाट कति आर्थिक सहयोग प्राप्त भयो भन्ने आफूलाई थाहा नभएको स्पष्टीकरण दिएका थिए । तर, एमाले मोरङ जिल्ला कमिटीका एक सदस्यले अनलाइनखबरसँग भने ‘राज्यलक्ष्मी गोल्छाबाट पार्टीका जिल्ला नेता विनोद ढकाल र दुईजना शीर्षनेताले व्यक्तिगतरुपमा पैसा लिएको र पार्टीको खाता जम्मा नगरेको बुझिएकाले हामी थप अनुसन्धान गर्दैछौं ।’ शेरचन, सञ्जेल र तामाङको पैसा खातामा यसैवीच पार्टीलाई राम्रै रकम चन्दा दिएर सभासद बन्न सफल भएका उत्सर्ग प्रकाशन प्रालिका महेन्द्र शेरचनले विभिन्न व्यक्तिबाट चन्दा उठाएर दिएको रकम एमालेको खातामा जम्मा भएको नेताहरुले बताएका छन् । ‘शेरचनले विशेष गरी म्यानपावर कम्पनी र त्यससँग सम्बन्धित रहेर स्वास्थ्य परीक्षण गर्ने संस्थाहरुबाट रकम उठाएर एमालेलाई बुझाएका छन्, एमालेका एक केन्द्रीय नेताले अनलाइनखबरसँग भने, ‘शेरचनले बुझाएको रकम गोल्छाको जस्तो गायब भएको छैन, पार्टीलाई संस्थागतरुपमै आएको छ ।’ एमाले स्रोतका अनुसार इलामका केदारप्रसाद सञ्जेल पनि ठूलो रकम पार्टीलाई दिएर एमालेका तर्फबाट सभासद् बनेका हुन् । सञ्जेलले विशेषगरी कर्मचारीहरुबाट चन्दा उठाएर एमालेमा बुझाएको र सो रकम संस्थागत रुपमै एमालेको खातामा जम्मा भएको स्रोतले बतायो । त्यस्तै एमालेलाई ठूलो रकम बुझाएर जनजातिको कोटामा सभासद बनेका घरजग्गा एवं हाउजिङ व्यवसायी इच्छाराज तामाङले दिएको चन्दा पनि पार्टीको खातामा जम्मा भएको एमालेले जनाएको छ । यद्यपि शेरचन, सञ्जेल र तामाङले पार्टीको खातामा कति रकम जम्मा गरेका छन् भन्ने एमालेले आफ्नै केन्द्रीय सदस्यलाईसमेत जानकारी गराएको छैन । एमालेले चुनाव खर्च जुटाउन नबिल, ग्लोबल आएएमई र कृषिविकास बैंकमा समेत खाता खोलेको थियो । पार्टीको खातामा चारकरोड रकम जम्मा भएको चुनाव अघि नै नेताहरुले बताएका थिए । २५ हजारभन्दा बढी रकम जनतालाई देखाउनुपर्ने नेपालमा कुनै पनि राजनीतिक दलले कसैबाट २५ हजारभन्दा बढी रकमचन्दा लिएको भए सोको विवरण निर्वाचन आयोगमा बुझाउनुपर्ने कानूनी व्यवस्था छ । आयोगले त्यसरी प्राप्त भएको विवरण सार्वजनिक गर्ने र त्यसबाट जनताले सूसचित हुन पाउने कानूनी प्रावधान छ । तर, अहिलेसम्म कुनै पनि दलले आफूले लिएको चन्दा जनतामा सार्वजनिक गर्ने गरेका छैनन् । यसपालिको चुनावमा नेपाली कांग्रेसले पाँच उद्योगीबाट लिएको चन्दा फिर्ता गर्ने तर, उनीहरुलाई पैसा लिएका आधरमा सभासद नबनाउने निर्णय लिएको छ भने एमालेले तामाङ, शेरचन र गोल्छा लगायतलाई पैसा लिएर सभासद पद साटेको छ । एमाओवादीले पनि पैसा लिएर रविन्द्रप्रताप शाह र सलिममिया अन्सारीकी छोरी उषाकिरण अन्सारीलाई सभासद बनाएको आरोप लागेको छ । उता भ्रष्टाचारको पर्याय मानिँदै आएका विजयकुमार गच्छदारले भारी रकम लिएर गीता राणा, बाबुराम पोखरेल र पवनकुमार सारडालगायतलाई सभासद बनाएको आरोप लागेको छ । राज्यलक्ष्मीले राजीनामा दिए राम्रो हुन्थ्यो : खनाल यसैवीच एमालेमा एकाएक राज्यलक्ष्मी गोल्छाले सभासदबाट राजीनामा दिने चर्चा चलेपछि पार्टी उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले यसबारे खनालसँग सोधेको स्रोतले बतायो । अध्यक्ष खनालले राज्यलक्ष्मीका कारण पार्टीमा बबण्डर मच्चिएको भन्दै उनी आफैंले राजीनामा दिए पार्टीलाई धेरै सज