२०७४ फागुन ३ गते तत्कालीन २ नम्बर (मधेस प्रदेश) सरकार गठन भएको थियो । मधेस आन्दोलनको राप र तापबाट स्थापना भएको सरकारका मुख्यमन्त्री लालबाबु राउतले १ सय दिने कार्ययोजना, सुशासनसम्बन्धी ११ बुँदे नीति, नीति तथा कार्यक्रमको घोषणा, बजेट घोषणा एवं बाँडफाँड, विभिन्न नीति निर्माण, केन्द्रीय सरकार र स्थानीय तहको सरकारबीचमा पुलको काम, एकआपसमा समन्वय र सहकार्य गरी प्रदेश र देशलाई समृद्धितर्फ उन्मुख गराउने रणनीति र मूल उद्देश्यसहित गठन भए पनि प्रदेश सरकारको पहिलो वर्ष सत्तापक्ष र प्रतिपक्षको वाक्युद्धमै बित्यो । दोस्रो वर्ष प्रदेश सरकारमा उपभोक्ता समितिको भुक्तानी विवादमा सरकार अल्झियो । सुरुका दिनमा प्रदेशमा तीव्र गतिमा कानुन निर्माणका कार्य भए पनि त्यो गति भने विभिन्न विवादका कारण टिक्न सकेन । तेस्रो वर्षमा बजेटमै उपभोक्ता समितिलाई भुक्तानी गर्नुपर्ने रकम छुट्ट्याएर सो विवाद समाधान गरिएको थियो । संघीयतापछिको ७ वटा प्रादेशिक सरकारमध्ये पूरा कार्यकाल नेतृत्व गरेको पनि मधेस प्रदेश सरकार नै हो । यद्यपि केन्द्रको सत्ता समीकरणको फेरबदलका कारण चौथो वर्ष पुग्नै लाग्दा मधेस प्रदेश सरकारको सत्ताधारी दल नै विभाजित हुन पुग्यो । चार वर्षपछि प्रदेशको नामकरण र स्थायी राजधानी तोक्न दबाब बढ्न थालेपछि २०७८ साल माघ ३ गते प्रदेशसभाबाट प्रदेशको नाम र स्थायी राजधानी तोकिएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को निर्णयानुसार प्रदेशका सबै मन्त्रालय, आयोग, बोर्ड, प्रतिष्ठान, काउन्सिललगायतका निकाय तथा कार्यालयहरू मधेस प्रदेशको राजधानी जनकपुरधाममा रहेका छन् । १६ फागुन २०७४, ९ साउन २०७५ मा र २३ माघ २०७८ गरी मधेस प्रदेश सरकार तीनपटक पुनर्गठन भइसकेको छ । चार वर्षको मुख्य उपलब्धि प्रदेशको नाम र राजधानी रहेको मुख्यमन्त्री लालबाबु राउतले बताएका छन् । प्रदेश सरकारले सार्वजनिक गरेको उपलब्धिअनुसार चार वर्षको अवधिमा प्रदेशसभाबाट ४४ वटा विधेयक पास भएर प्रमाणीकरण भई ऐन बनिसकेको छ । पहिलो वर्षमा २७ वटा विधेयक दर्ता भएकोमा १६ वटा पास भएर कानुन बनेको थियो । दोस्रो वर्षमा १९ विधेयक दर्ता भएर ७ वटा पास भएर कानुन बनेको थियो । तेस्रो वर्षमा भने ७ वटा विधेयक दर्ता र १५ वटा पास भएर कानुन बनेको थियो । चौथो वर्षमा ५ वटा विधेयक मात्र प्रमाणीकरण भएर ऐन बनेको छ । यसले प्रदेशको विकासका लागि बलियो कानुनी आधार निर्माण भएको छ । तर, यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा भने चुनौती र आशंकाहरू छन् । चार वर्षको अवधिमा राजनीतिक उपलब्धिको रक्षा, सुदृढीकरण र विकास गर्दै आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक रूपान्तरणका महत्वपूर्ण योजना बनेको ‘सहिदको सम्मान’, ‘किसानको ऋणको ब्याज भुक्तानी प्रयोजनका लागि अनुदान,’ ‘६४ निर्वाचन क्षेत्रमा सडक कालोपत्रे,’ तीनवटा विश्वविद्यालय, आधुनिक प्रदेश ल्याबको स्थापनालगायत कार्यहरूको माध्यमबाट प्रदेशका जनताको हित, समुन्नति र सुशासनको प्रत्याभूति गर्ने कामलाई प्रदेश सरकारले प्राथमिकतामा राखेर कार्यसम्पादन गरिरहेको मुख्यमन्त्रीको दाबी छ । संघीय निजामती सेवा ऐन बन्न नसकेको अवस्थामा पनि मधेस प्रदेशले प्रदेश निजामती सेवा ऐन बनाएर संघीय सरकार र बाँकी ६ वटै प्रदेश सरकारलाई निजामती सेवा ऐन बनाउन मार्गदर्शन गर्न सफल भएको पनि उनको दाबी छ । लोकप्रिय कार्यक्रममा विवाद मधेस प्रदेश सरकारले पहिलो पटक ल्याएको ‘मुख्यमन्त्री बेटी पढाऊ, बेटी बचाऊ’ र ‘मुख्यमन्त्री स्वच्छता अभियान’ विवादरहित बन्न सकेन । बालिकाहरूको आर्थिक, सामाजिक एवं शिक्षाको स्तर अत्यन्तै कमजोर रहेको सन्दर्भमा प्रदेश सरकार गठन भएपश्चात् प्रदेश सरकारले ‘मु