कम्पनीहरूले पाँच दिन कार्य हप्ताको अवधारणाका साथ प्रयोग गरिरहेका छन् । कतिपयले यसलाई अपनाइसकेका छन् भने कतिपय यो अभ्यासलाई अगाडि बढाउन हिचकिचाउँछन् । नेपालमा पेट्रोलियम आयात उच्च दरले बढेपछि दुई दिन सार्वजनिक बिदा दिने प्रस्ताव गरिएको कुरा सर्वांक भएका छन् । पेट्रोलियम खपत कम हुन्छ र आयातका लागि कम विदेशी मुद्रा खर्च हुन्छ भन्ने विश्लेषणका आधारमा दुई दिन बिदा दिने प्रस्ताव गरिएको हो । साथै, शनिबार र आइतबार लगातार दुई दिन बिदा दिँदा उद्देश्यविपरीत मान्छेहरू घुम्न जाने र पेट्रोलियम पदार्थ खपत थप बढ्ने हो कि भनेर पनि शंका एवम् चलहल भएको छ । त्यसो भएको हुनाले बुधबार र शनिबार बिदा दिने हो कि भनेर पनि छलफल भएको छ । विगतमा कृष्णप्रसाद भट्टराईको प्रधानमन्त्रीको कार्यकालमा पनि यो लागू भएको तर दिगो रूपमा लागू नभएको वास्तविकता रहेको छ । सेवाग्राही जिल्ला सदरमुकाम आउँदा खर्च हुने र काम नभएमा तीन–चार दिनको थप खर्च हुने कुरा त्यस बेला पनि उठेको थियो । कर्मचारीले सेवाको भावना दिने सम्भावनातर्फसमेत विचार गर्नुपर्छ । विदेशी विनिमय सञ्चिति बढाउने उद्देश्यले आयात नियन्त्रणका विभिन्न प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्को आगामी बैठकमा लगिने भएको छ । त्यसका लागि राष्ट्र बैंकले अल्पकालीन र दीर्घकालीन गरी करिब डेढ दर्जन सुझाव सरकारलाई दिएको छ । दुई दिन सार्वजनिक बिदा दिनका लागि आयल निगमले पनि प्रस्तावसमेत गरेको थियो । नेपाल बैंकर्स संघले पनि मन्त्रालय र संसदीय समितिमा प्रस्ताव गरेको थियो । अहिले पेट्रोलियम आयात मासिक ३० अर्ब पुग्न थालेको छ । उत्तिकै परिमाणमा आयात गरिए पनि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमै मूल्य बढेकाले पहिलेभन्दा ४० प्रतिशत बढी भुक्तानी गर्नुपरेको कटु वास्तविकता रहेको छ । डलर साटेर भारु भुक्तानी गर्नुपरेकाले विदेशी मुद्राको सञ्चिति निरन्तर घट्न थालेको तथ्यांकहरूले देखाउँछ । नेपालमा बढी रकमको आयात हुने पहिलो वस्तु नै पेट्रोलियम पदार्थ हो । त्यसैले पेट्रोलियम पदार्थको खपत कम गर्न दुई दिन बिदा दिने प्रस्ताव गरिएको हो । यो सधैंका लागि होइन, छोटो समयका लागि गरौं भन्ने प्रस्ताव हो । उच्चस्तरीय समितिमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य एक महिनाभित्र स्वचालित बनाइसक्ने पनि निर्णय भएको छ । यसको असर प्रत्यक्ष रूपमा आगामी निर्वाचनमा पुग्नेछ । नेपाल आयल निगम ३५ अर्ब रुपैयाँ घाटामा गएपछि सरकारले भारतबाट जतिमा आउँछ त्यतिमै पेट्रोलियम पदार्थ (परल मूल्यमा) बिक्री गर्ने गरी स्वचालित मूल्य प्रणाली लागू गर्ने निर्णय गरेको हो । यसो हुँदा पेट्रोलको मूल्य (आजको दिनमा) १ सय ८२ रुपैयाँ पुग्नेछ भने डिजेलको १ सय ७० रुपैयाँ १७ पैसा नाघ्नेछ । खाना पकाउने ग्यासको मूल्य २ हजार ५ सय २८ रुपैयाँ ६६ पैसा पुग्नेछ । अहिले पेट्रोलको भाउ १ सय ५५, डिजेल १ सय ३८ र खाना पकाउने ग्यासको भाउ प्रतिसिलिन्टर १ हजार ५ सय ७५ रुपैयाँ छ । साथै, सवारी साधनमा जोरबिजोर प्रणाली लागू गर्ने विषयमा छलफल भए पनि निर्णय भने भएको छैन । तपाईं काम गर्ने नाटक गर्दै हुनुहुन्छ, तर ‘गेम अफ थ्रोन्स’को नयाँ एपिसोड हेरेर समय बिताउनुहुन्छ । तपाईंले पहिले नै चार चिया कप कफी खाइसक्नुभएको छ र तीनवटा लामो शौचालय विश्राम लिनुभएको छ । बिस्तारै, घडीले साँझको ५ बज्यो र तपाईं घर जान पाउँदा खुसी हुनुहुन्छ । यो सबै बारपछिको शुक्रबार हो, जसमा ३ बजे नै छुट्टी पाउनुहुन्छ । तपाईंले थाहा पाउनुअघि, सप्ताहन्त एक पलकमा समाप्त हुन्छ र तपाईं फेरि उही पुरानो दिनचर्यामा फर्किनुहुन्छ । तपार्इंको कामको जीवनजस्तो लाग्छ, हैन ? ती दिनहरू गए जब रोजगारदाताहरूले आफ्ना कर्मचारीहरूलाई कु