संघीय सरकारको जस्तै अभ्यास प्रदेशबाटै सुरु भएपछि अब मुलुकको विकासले गति लिनेमा आमनागरिक आशावादी नै थिए । तर, चार वर्ष बितिसक्दा पनि नागरिकको अपेक्षाहरु पूर्ण हुन भने सकेका छैनन् । यसको प्रमुख कारण हो, अस्थिर सरकार, अदूरदर्शी नीति र बनेका नीतिको कार्यान्वयन अभाव । हेटौंडा- मुलुक संघीय संरचनामा गइसकेपछि संविधानले परिकल्पना गरेको प्रदेश सरकार पहिलो पटक बागमती प्रदेश (तत्कालीन ३ नम्बर प्रदेश) मा बन्यो । २०७४ माघ १८ गते तत्कालीन प्रदेश ३ को अस्थायी राजधानी हेटौंडामा पहिलो पटक प्रदेश सभाको बैटक बसेको थियो । मुलुकमा ठूलो राजनीतिक परिवर्तनपछि सोही दिनबाट संघीयताको कार्यान्वयन सुरु भयो । सभामुख, उपसभामुखको चयन र मुख्यमन्त्री एवं मन्त्रिपरिषद्को गठन पनि अन्य प्रदेशभन्दा पहिला बागमती प्रदेशमा नै गरियो । संघीय सरकारको जस्तै अभ्यास प्रदेशबाटै सुरु भएपछि अब मुलुकको विकासले गति लिनेमा आमनागरिक आशावादी नै थिए । तर, चार वर्ष बितिसक्दा पनि नागरिकको अपेक्षाहरु पूर्ण हुन भने सकेका छैनन् । यसको प्रमुख कारण हो, अस्थिर सरकार, अदूरदर्शी नीति र बनेका नीतिको कार्यान्वयन अभाव । चार वर्षकोे अवधिमा प्रदेशको नामाकरण र स्थायी राजधानी टुंगो लागेको छ । प्रत्यक वर्ष करिब आधा खर्बका दरले प्रदेशले चारवटा बजेटसमेत कार्यान्वयन गराइसकेको छ । तर, सरकारको अस्थिरताको कारण तोकिएको योजनाहरु पूरा हुन सकेका छैनन् भने विकासले अपेक्षाकृत फड्को मार्न सकेको छैन । चार वर्षको अवधिमा सरकारले प्रत्येक वर्ष ६० प्रतिशतभन्दा बढी बजेट खर्च गर्न सकेका छैनन् । केन्द्रीय राजनीतिमा आएको तरंगको असर प्रदेशमासमेत प-यो । तसर्थ पाँच वर्षका लागि भनेर बनेको स्थायी सरकार ढल्यो । यस अवधिमा तीनवटा सरकार परिवर्तन भइसकेका छन् । एमालेको नेतृत्वमा बनेको सरकारको नेतृत्व डोरमणि पौडेलले गरेका थिए । उक्त सरकार ढलेपछि थोरै समय एमाले नेतृ अष्टलक्ष्मी शाक्यको नेतृत्वमा पनि सरकार बन्यो । उक्त सरकार पनि लामो समय टिक्न सकेन । पछिल्लो पटक कांग्रेस, माओवादी, एमाले फुटेर बनेको नेकपा एकीकृत समाजवादी र जनता समाजवादी मिलेर बहुमतको सरकार बनेको छ । २०७८ साल ११ कात्तिकदेखि एकीकृत समाजवादीका नेता राजेन्द्रप्रसाद पाण्डेको नेतृत्वमा प्रदेश सरकार सञ्चालन भइरहेको छ । पाण्डे नेतृत्वको सरकारले अघिल्लो सरकारले ल्याएको बजेटलाई नै निरन्तरता दिँदै मन्त्रालय विस्तार गरी कार्य गर्दै आइरहेको छ । मुख्यमन्त्री पाण्डेले मन्त्रालय विभाजन गरी १४ वटा बनाएका छन् । ४ जना राज्यमन्त्रीसमेत गरी अहिले बागमती प्रदेशमा १७ सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् रहेको छ । प्रदेशसभाको कार्यकाल पनि अन्तिमतिर आइपुगेको छ । वर्तमान सरकारले पहिलो कार्यकालको अन्तिम बजेट ल्याउने तयारी गर्दैछ । अघिल्ला सरकारले गर्न नसकेको काम गर्न र नीति र विधि स्थापित गर्न वर्तमान सरकार बनेको बताउँदै प्रदेशका भौतिक पूर्वाधार विकास राज्यमन्त्री सन्तबहादुर प्रजा सरकार स्थिर नहुँदा प्रदेशमा सोचेअनुरुपको विकास हुन नसकेको दाबी गर्छन् । “प्रदेशले स्थिर सरकार चाहेको छ । हाम्रो संविधानले पनि स्थिर सरकारकै परिकल्पना गरेको छ । तर, बहुमत प्राप्त दलहरुले सरकार चलाउन नसकेपछि हामी सरकार चलाउन आएका छौं,” राज्यमन्त्री प्रजाले भने, “तर, प्रदेशको अर्को निर्वाचनको बेला आउन थालिसक्यो । हामीले छोटो समयमा सक्दो राम्रो काम गर्ने प्रयास गरिरहेका छौं । जसको नेतृत्वमा सरकार बने पनि त्यो सरकार स्थिर भएर काम गर्नसक्नुपर्छ ।” अर्को निर्वाचनमा जनताले स्थिर ढंगले सरकार चलाउन सक्ने दललाई नै छानेर जनादेश दिनेमा उनले विश्वास व्यक्त गरे । कहिले