विश्वमा भएको औद्यौगिक क्रान्तिसँगै पृथ्वीको वायुमण्डलीय सतहमा जलवायु परिवर्तन गराउने मुख्य तत्वहरू हरितगृह उत्सर्जन ग्यास, कार्बनडाइअक्साइड ग्यास उत्सर्जन भयो । जसले गर्दा पृथ्वीको तापक्रम वृद्धि हुँदै गइरहेको अध्ययनले देखाएको छ । मुलुक कोरोना भाइरसका कारण आर्थिक संकटमा त छँदैछ । यो परिस्थिति समाना गर्नुपर्ने बाध्यता एकातिर हुँदाहुँदै जलवायु परिवर्तनका असर न्यूनीकरणका लागि नेपालले देखाएको चासो सकारात्मक छ । कोभिडका बाबजुद् पनि जलवायुका मुद्दाहरू प्राथमिकतामा राखिए । विश्व नै जलवायु परिवर्तनको जोखिमबाट आक्रान्त बन्दै गइरहेको छ । भावी पुस्ताहरू अझै यसको असरबाट आक्रन्त हुन सक्छन् । पृथ्वी तातिरहेको छ । पृथ्वीलाई बचाउनका लागि विश्व समुदायको ध्यान नै जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण गर्नुपर्नेमा छ । सबैको आवाज एउटै छ, जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण गरेर पृथ्वीलाई जोगाउनुपर्छ । अन्यथा जलवायुजन्य प्राकृतिक प्रकोपका घटनाले भावी दिनमा पृथ्वीको अस्तित्व नै संकटमा पर्ने भन्दै विश्वको चासो बढिरहेको छ । विश्वमा भएको औद्यौगिक क्रान्तिसँगै पृथ्वीको वायुमण्डलीय सतहमा जलवायु परिवर्तन गराउने मुख्य तत्वहरू हरितगृह उत्सर्जन ग्यास, कार्बनडाइअक्साइड ग्यास उत्सर्जन भयो । जसले गर्दा पृथ्वीको तापक्रम वृद्धि हुँदै गइरहेको अध्ययनले देखाएको छ । तापमान वृद्धिसँगै देखिएका जलवायु परिवर्तनका असरले नसोचेको प्राकृतिक विपत्तिल्याउन थालेका छन् । जस्तै– अतिवृष्टि, अनावृष्टि, प्राकृतिक प्रकोप, सुक्खा बढ्ने, कृषि उत्पादनमा हस, हिमालको हिउँ पग्लनेलगायतका समस्या उत्पन्न भइरहेका छन् । भावी दिनहरूमा अझै अकल्पनीय क्षति विश्वले नबेहोर्ला भन्न सकिँदैन । धनजनको क्षति बढ्न सक्छ, प्राकृतिक विपत्तिका कारण । मानवीय जीवनको अस्तित्व नै मेटाउन सक्छ भन्दै विश्वभरका वातावरणविद्हरुले गरेको चिन्तासँगै पृथ्वी जोगाउनका लागि आ–आफ्नो स्थानबाट भूमिका खेलिरहेका छन् । कोभिडले थलिएको अर्थतन्त्र उकास्ने चिन्ता एकातिर हुँदाहुुँदै जलवायु परिवर्तनको असर न्यूनीकरणको खोजिमा पनि तल्लीन छ विश्व समुदाय । नेपालले पनि पछिल्लो समय जलवायु न्यूनीकरण गर्न भूमिका खेल्दै आएको छ । बेलायतस्थित स्कटल्याण्डको ग्लास्गोमा गत अक्टोबर ३१ देखि नोभेम्बर १२ सम्म जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी २६औँ अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन (कोप ट्वान्टी सिक्स) मा नेपालले गरेको प्रतिबद्धताले नेपाललाई थप जिम्मेवार बनाएको छ । जलवायु न्यूनीकरण तथा अनुकूलनका प्रभावकारी नीति तय गर्नका लागि नेपालका लागि पनि दायित्व थपिएको छ । नेपालको तर्फबाट पनि प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको उपस्थिति रहेको कोपमा प्रधानमन्त्री देउवालेसन् २०४५ सम्ममा नेट जिरो (शून्य कार्बन उत्सर्जन) रणनीतिक योजना कार्यान्वयन गर्ने घोषणा गरेका थिए । यससँगै सकारात्मक सन्देश के गएको छ भने नेपालले कार्बन उत्सर्जन गराउने कार्यमा निकै कम भूमिका निर्वाह गरे पनि कार्बन उत्सर्जन कटौतीसम्बन्धी नीति भने राम्रो अँगालेको छ । नेपालले जलवायु परिवर्तनको क्षेत्रमा बनाएका प्रभावकारी नीतिहरूको विश्वमा प्रशंसा नै हुनपुग्यो । वन तथा वातावरण मन्त्रालयका अनुसार नेपालले आफ्ना प्रतिबद्धताहरू पूरा गर्ने प्रयास गरिरहेको छ । सन् २०४५ सम्ममा शून्य कार्बन उत्सर्जन गर्छौं भनेर प्रतिबद्धता जनाएसँगै थप दायित्व सिर्जना भएको छ । कोभिडका बाबजुद् पनि नेपालले प्रतिबद्धता त गरेको छ कि शून्य कार्बन उत्सर्जन गर्छौं भनेर । यो सकारात्मक योजना स्वागतयोग्य त छ नै तर पनि प्रश्न उठ्छ, हामीले जनाएका प्रतिबद्धता पूरा गर्न सम्भव छ त ? कतिपयले शून्य कार्बन उत्सर्जनक