विगत दुई वर्षदेखि विभिन्न श्रम गन्तव्यको रोजगारी प्रवद्र्धनका काम नभइरहेका बेला संयुक्त अरब इमिरेट्स, सिसेल्स तथा कतारजस्ता प्रमुख श्रम गन्तव्यका लागि नयाँ सम्झौता र श्रमिक अधिकारका विषयमा केही सहमति भएको छ । २०७८ सालमा पनि विगत वर्षजस्तै २ लाख नेपालीलाई रोजगारी दिने गरी बजेट र कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न सरकार प्रयासरत देखिन्छ । बेरोजगार युवाको संख्या ७ लाख ४५ हजार पुग्दा यो वर्ष २ लाख जनालाई रोजगारी दिने सरकारी लक्ष्य छ । यसैगरी विगत वर्षका ओरालो लागेको वैदेशिक रोजगारी पनि यो वर्ष लयमा फर्कने संकेत देखिएको छ । गत वर्षको तुलनामा वैदेशिक रोजगारी लयमा फर्कने संकेत देखिए पनि यसमा चुनौती भने बाँकी नै छन् । कतिपय श्रम गन्तव्यले नेपालबाट नयाँ कामदार लिने गरी नयाँ सम्झौता गर्नु वैदेशिक रोजगारी र रेमिट्यान्स वृद्धिका नयाँ संकेत हुन् । विगत दुई वर्षदेखि खस्कँदै गएको वैदेशिक रोजगार २०७८ सालमा कोरिया, इजरायललगायतका आर्कषक श्रम गन्तव्यले केही भरथेग गर्ने गरी अपेक्षित रुपमा धेरै नेपाली युवालाई रोजगारी दिने आश्वासन दिएका छन् । यसमध्ये पनि इजरायलले यही वर्ष नै २ सयभन्दा बढी श्रमिक माग गरिसकेको छ भने बाँकी ९ सय जाने तयारीमा रहेका छन् । यसैगरी खाडी तथा मलेसियाले नेपाली श्रमिकको मागलाई बढाएका छन् । अघिल्लो वर्ष १ लाख ६६ हजार श्रमिकले विभिन्न श्रम गन्तव्यमा जान श्रम स्वीकृति लिएकोमा यो संख्या चालू आवको फागुनसम्म लगभग ४ लाखको हाराहारीमा पुगेको वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकमा उल्लेख छ । पछिल्लो समय श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयको जिम्मेवारीमा आएका मन्त्री कृष्णकुमार श्रेष्ठले आन्तरिक रोजगार र वैदेशिक रोजगारी प्रवद्र्धन गर्न विभिन्न योजना ल्याएको जनाएका छन् । श्रममन्त्री श्रेष्ठले चैतको दोस्रो साता आफ्नो कार्यकालमा गरेका कामको समीक्षा गर्दै वैदेशिक रोजगारी व्यवस्थापन, आन्तरिक रोजगारी प्रवद्र्धन, सेवा प्रवाहमा सुधार, संगठन व्यवस्थापन र विस्तार तथा सामाजिक सुरक्षाको क्षेत्रमा सुधारका काम गरेको दाबी गरेका छन् । २०८७ मा श्रम र रोजगारमा भएका सुधारका प्रयास विगत दुई वर्षदेखि विभिन्न श्रम गन्तव्यको रोजगारी प्रवद्र्धनका काम नभइरहेका बेला संयुक्त अरब इमिरेट्स, सिसेल्स तथा कतारजस्ता प्रमुख श्रम गन्तव्यका लागि नयाँ सम्झौता र श्रमिक अधिकारका विषयमा केही सहमति भएको छ । सरकारले सूचना प्रविधिको अधिकतम उपयोग गरी श्रम स्वीकृतिलाई पेपरलेस बनाई सहज रूपमा सेवा प्रदान गर्न अनलाइन प्रणालीबाट मात्र सबै प्रकारका श्रम स्वीकृति दिन थालिएपछि अनलाइन श्रम स्वीकृति प्रभावकारी बनेको पाइएको छ । यसले विदेश जान श्रम स्वीकृतिका लागि युवा घण्टौ लाइन बस्नुपर्ने बाध्यताको अन्त्य भएको छ । दैनिक औसतमा १ हजार युवाले घरमै बसेर अनलाइन श्रम स्वीकृतीको सेवा लिइरहेको वैदेशिक रोजगार विभाग, ताहचल कार्यालयका सूचना अधिकारी राम नागिलाले बताए । उनले श्रम स्वीकृतिको सेवा वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिक तथा कामदारलाई बिनाझन्झट सहज र सरल तरिकाबाट सेवा प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । वैदेशिक रोजगारसम्बन्धी समस्या हेर्ने गरी छुट्टै प्रहरी एकाइ गठन गर्ने तयारी भएको छ भने हाललाई वैदेशिक रोजगार विभागमा प्रहरी युनिट स्थापना गरिएको छ । ठगीमा परेका युवाको गुनासोलाई तत्काल निराकरण गर्न, राहत, उद्धार तथा क्षतिपूर्तिको सिफारिस गर्न तथा अन्तरनिकाय समन्वयका लागि श्रम मन्त्रालयमा ‘-यापिड रेस्पोन्स टिम’ खडा गरी काम गरिरहेको छ । नयाँ गन्तव्य मुलुकका रूपमा बेलायत, माल्दिभ्स, सिसेल्स र इजरायल (निर्माण श्रमिकको लागि) सँग श्रम