सत्ता परिवर्तन भइरहने, एउटाले गरेको पदपूर्ति अर्कोलाई मन नपर्ने विगतदेखिको इतिहासले आमजनतालाई मार र भार परेको छ । हाम्रो जीवन कष्टकर हुँदै छ, अत्यावश्यक सेवा सञ्चालनमा कठिनाइ भयो, सेवा सञ्चालनमा रोक लगाउन नपाइने कानुन कार्यान्वयनमा आएन र ग्याँस, पेट्रोलियम पदार्थ आपूर्तिमा अवरोध देखियो । हो, आफ्नो देशमा यी सामानको उत्पादन थिएन, अर्काको देशबाट आयात गर्नुपर्ने थियो, तर आफ्नै देशमा उत्पादन हुने बिजुलीको पनि भरपुर आपूर्ति छैन । इन्धन अपूर्ति गराउने संस्था आयल निगमले आफ्नो अनुहार देखाइसकेको छ, स्थिरीकरण कोष सञ्चालन गर्दा पनि एनओसीलाई भुक्तानी दिने पैसा छैन भन्दै छ, १४ अर्ब भुक्तानी दिनुपर्ने तर इन्धन बिक्री गर्दा पनि भुक्तानी दिन २ अर्ब रकम पुग्दैन रे । दैनिक जीविकासँग जोडिएको यो विषय सबैभन्दा जटिल बनिसकेको छ तर यसको विकल्प सरकारले दिन सकेको छैन, उल्टो यही सामान आयातबाट अर्बौं रकम असुलेको छ । बूढीगण्डकी परियोजना कर, प्रदूषण कर, आपत्कालमा मूल्य अभिवृद्धि कर हटाउन सकिन्छ नि । गुणस्तर, भण्डारण क्षमता वृद्धि, मूल्यलाई सीमामा राख्ने प्रयास पनि भएको छैन । देश संकटापन्न अवस्थामा छ, चुनाव मुखैमा आएको छ, सबैको ध्यान यसैमा छ, पदमा पुग्नमात्र । उही संस्था सरकारी बिदा थप्नुपर्ने भन्दै सिफारिस गर्छ, सरकार कहिले अदालत कहिले राष्ट्र बैंकतिर आँखा गाड्छ भनौं सरकारी संयन्त्रहरू बेकम्मा साबित भइसकेका छन् । आयात प्रतिस्थापन गर्न उद्योगहरू खोल्दै देशमा रोजगारी दिनुको साटो, उत्पादन वृद्धि गर्नुभन्दा दलहरू आफ्नो जनशक्तिलाई राजनीतिमै लगाइरहन्छन् । व्यापारघाटा चुलिएको, विदेशी मुद्रा सञ्चिति घटेको, वैदेशिक रोजगारीबाट आउने विप्रेषण घटेको, महँगीले आकाश छुन लागेको भनौँ देश श्रीलंका हुन लागेको चिन्ता हुँदै छ । नेतृत्वको अदूरदर्शिता अझै पनि सत्ताको प्रलोभन र आफ्नै मानिसको नियुक्ति परम्परा घटेको छैन । सत्ता परिवर्तन भइरहने, एउटाले गरेको पदपूर्ति अर्कोलाई मन नपर्ने विगतदेखिको इतिहासले आमजनतालाई मार र भार परेको छ । कुनै पनि संस्थाको संस्थागत मेमोरी नहुने यो परम्पराले देशमा राजनीतिक व्यवस्था भारी मात्रामा परिवर्तन हुने तर जनताको अवस्था उस्तै मात्र होइन अझ बिग्रने अवस्था रहेको छ । हामी भन्छौं विकास, तर विकासको मोडल नै परिवर्तन गर्नुपर्ने देखिएको छ । समुद्रका वरिपरि समथर रहेका देशमा भ्यूटावर बन्ला तर हामीकहाँ सबैतिर अग्ला पहाड, उच्च–उच्च हिमालहरू भएका स्थानमा ठेकेदारी भ्यूटावर किन ? यसबाट हेर्ने भनेको गरिबी, अशिक्षा, रोग, भोक, अशान्ति, बन्द, हड्ताल, वैमनस्यता, बलात्कार, बेरोजगारी नै हो । कुरूप अस्पताल जहाँ केही संरचना छन् त्यसभित्र जनशक्ति छैन, उपकरण, औषधि छैन, एम्बुलेन्स छैन, आगलागी हुँदा समयमा दमकल छैन, भोका जनताको गाँस कटाएर तिरेको करले बन्ने भनेको भ्यूटावर होइन, विद्यालय हो, अस्पताल हो, सार्वजनिक त्यो पनि विद्युतीय गाडी हो, जल, जंगल, जडीबुटीको सदुपयोग हो, कृषि उत्पादनको भारी वृद्धि हो, सडकमा फोहोरको डंगुर, पानीबिनाको धारा, भत्केका पुल, भत्केका र वर्षामा हिलाम्मे हुने सडक अनि हिउँदमा धुलाम्मे हुने सडक हेर्ने हो र भ्यूटावरहरूबाट ? गाडीका दुर्घटनाहरू अनि नेताहरूले प्रयोग गर्ने गरेका प्राडो, पजेरो, हेलिकप्टर, आलिसान महल, सुरक्षाको लस्कर, चुनाव प्रचारमा भएको भीड हेर्ने हो र भ्यूटावरबाट ? नमुनाका लागि कुनै स्थानमा केही टावर बन्नु राम्रै पनि हुँदो हो, तर झन्डै ५ सय थान भ्यूटावरले हेर्ने नांगो समृद्धि कस्तो होला जबकि देशमा आपूर्ति प्रणाली नै खलबलिएको अवस्था छ । यति ठूलो राजनीतिक संरचना, राजन