दाङ -लुम्बिनी प्रदेशमा भौतिक पूर्वाधारले गति लिँदै गएको छ । राष्ट्रिय गौरवका अयोजना तथा प्रदेश तथा स्थानीय तहहरुले गौरवका आयोजना निर्माण भइरहेका छन् । कतिपय आयोजना सम्पन्न भएका छन् भने केही निर्माणको क्रममा रहेका छन् । प्रदेश सरकारले ४ वटा आयोजनालाई गौरवका आयोजनाको रुपमा अगाडि बढाएको लुम्बिनी प्रदेश आयोगका सदस्य एवम प्रवक्ता डा. दामोदर भुसालले जानकारी दिए । लुम्बिनी प्राविधिक विश्वविद्यालय बाँकेको खजुरामा सञ्चालनका लागि तयारी गरिएको छ । अहिले प्राविधिक विश्वविद्यालयको निमावली निर्माण भइसकेको भुसालले बताए । अरु काम प्रक्रियामा रहेको उनको भनाइ छ । लुम्बिनी प्राविधिक अस्पताललाई अगाडि बढाइएको छ । यसको कामसमेत सुरु भएको आयोगका सदस्य भुसाल बताउँछन् । प्रदेश मुकाम रहेको बुटवलमा रहेको लुम्बिनी प्रादेशिक अस्पतालको स्तरोन्नतिलाई प्रदेश सरकारले उच्च महत्वका साथ लिएको जनाएको छ । सेवा प्रवाहलाई विशिष्ट र व्यवस्थित गर्ने उद्देश्यका साथ उच्च क्षमताको आधुनिक नयाँ भवन निर्माणको डीपीआर तयारसमेत गरिएको छ । आधुनिक नयाँ भवनको तयारी र निर्माण कार्यको काम प्रदेश पूर्वाधार विकास प्राधिकरणमार्फत अगाडि बढाइएको छ । विद्यमान भौतिक संरचनामा सुधार गरी सेवाग्राही मैत्री सेवा प्रवाह गर्ने व्यवस्था मिलाइएको प्रदेश सरकारले जनाएको छ । रामपुर कपुरकोट सडक खण्डलाई प्रदेशको आयोजनाको रुपमा अगाडि बढाइएको छ । जुन पाल्पाको रामपुरदेखि सल्यानको कपुरकोटसम्मको सडक रहेको छ । त्यसैगरी प्रदेशको गौरवको आयोजनाको रुपमा प्रदेश राजधानी निर्माणलाई लिएको छ । प्रदेश राजधानीमा पनि काम अगाडि बढेको उनले बताए । अहिले सभाहल निर्माणको काम समेत अन्तिम चरणमा रहेको छ । २० असोज २०७७ मा लुम्बिनी प्रदेशसभाबाट स्थायी राजधानी घोषणा भएको थियो । त्यसपछि लामो समय लगाएर गुरुयोजना निर्माण गरिएको हो । नदी सभ्यतामा आधारित रहेर प्रदेश राजधानीको गुरूयोजना तथा जग्गा अधिग्रहण कार्य विधिको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार गरिएको प्रदेश सरकारले जनाएको छ । तत्कालीन प्रदेश सरकारले दाङको राप्ती गाउँपालिका, गढवा गाउँपालिकाको वडा नं. १, २ र ३ तथा अर्घाखाँचीको शितगंगा नगरपालिकाको वडा नं. ८ र ९ को राप्ती किनारको मैदानी भागलाई राप्ती उपत्यका नामाकरण गर्दै प्रदेशको राजधानी घोषणा गरेको थियो । सोही अनुरूप दाङको राप्ती गाउँपालिका, गढवाका तीन वटा वडा र अर्घाखाँचीको शितगंगाका दुईवटा वडाका भू–भाग समेटेर राजधानीको गुरूयोजना तयार गरिएको छ । सरकारले राजधानीको गुरूयोजनाको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार गर्न १६ मंसिर २०७८ मा मुख्य न्यायाधीवक्ता श्रीकृष्ण सुवेदीको नेतृत्वमा पदम वैद्धिक, किशोर थापा र नारायण अधिकारीलगायतको समिति बनाएको थियो । सोही समितिले चार महिनाको अवधिमा गुरूयोजनाको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार गरेको हो । मुख्यमन्त्री केसीले राजधानीको गुरूयोजनाको प्रारम्भिक मस्यौदा बनिसकेकाले अब त्यसको कार्यान्वयनको प्रक्रियालाई तीव्रता दिने बताए । उनले पर्याप्त खाली जग्गा भएको राप्ती उपत्यकामा घोषणा गरिएको लुम्बिनी प्रदेशको राजधानी प्रदेशवासीलाई नै प्रशन्न हुने गरी नमूना योग्य बनाइने बताए । “प्रदेश सरकारले बनाएको योजना अनुसार काम भइरहेकोले सरकारले अब छिटो भन्दा छिटो राजधानी निर्माणको कामलाई अगाडि बढाउने छ” उनले भने । गुरूयोजनाको प्रारम्भिक मस्यौदामा राजधानीको प्रशासनिक केन्द्रसँगै शैक्षिक क्षेत्र, स्वास्थ्य क्षेत्र, औद्योगिक क्षेत्र, खेलकुद क्षेत्र, यातायातको सेवा क्षेत्र, व्यापारिक क्षेत्र, उत्पादन क्षेत्र, आवास, धार्मिक क्षेत्र, बाल उद्यानलगायतलाई समेटिएको छ । गुरूयो