एमाले नेता सुरेन्द्र पाण्डे अर्थमन्त्री हुँदा २०६८ सालमै बीमा समितिले नयाँ बीमा ऐनको मस्यौदा अर्थ मन्त्रालयमा पठाएको थियो । त्यसलगत्तै संविधानसभाको निर्वाचन र राजनीतिक अस्थिरताले त्यो ऐन अगाडि बढ्न सकेन । बीमा समितिले अहिले फेरि सो मस्यौदाबारे छलफल अगाडि बढाउन अर्थ मन्त्रालयलाई आग्रह गरेको बीमा समितिका निर्देशक श्रीमान कार्कीले जानकारी दिनुभयो । के थियो प्रस्तावित ऐनमा ? प्रस्तावित ऐनमा बीमा कम्पनीहरुलाई थप ब्यवस्थित गर्ने प्रावधानहरु राखिएका थिए । बिशेष गरी बीमा कम्पनीहरुको पूँजी बृद्धिमा एैनले स्पष्ट दिशा निर्देश गर्न खोजेको थियो । जीवन बीमा कम्पनीहरुको न्युनतम पूँजी २ अर्ब र निर्जिवन बीमा कम्पनीहरुको न्युनतम पूँजी १ अर्ब हुनुपर्ने प्रस्तावित ऐनमा उल्लेख थियो । बीमा समितिका निर्देशक कार्की त्यो ऐन समयमै जारी भएको भए बीमा क्षेत्र निकै ब्यवस्थित भईसक्ने थियो भन्नुहुन्छ । उहाँका अनुसार तत्कालीन अर्थमन्त्री पाण्डेले ऐनको मस्यौदालाई अन्तिम रुप दिन चासो पनि दिनुभएको थियो । चुनाव र सरकार परिवर्तनलगायतका कारणले त्यो प्रक्रिया बीचमै रोकिए पनि अब भने समितिले फेरि छलफलको प्रक्रियालाई अगाडि बढाउन खोजेको बताईएको छ । पूँजी नपुर्याउनेलाई कारबाही हुने बीमा समितिका अनुसार हाल नेपालमा १८ वटा निर्जिवन र ९ वटा जीवन बीमा कम्पनीहरु रहेका छन् । बीमा कम्पनीहरुको न्युनतम चुक्ता पूँजी जीवनबीमा तर्फ ५० करोड रुपैया र निर्जिवनको २५ करोड रुपैयाँ हुनुपर्ने गरी तोकिएको छ तर केही बीमा कम्पनीहरुले चुक्ता पूँजी पुर्याउन सकेका छैनन् । पूँजी पुर्याउन बांकी र समस्याग्रस्त एनबी ईन्स्योरेन्सलाई बीमा समितिले तत्काल पूँजी पुर्याउन वा खारेजीमा जान कडा निर्देशन दिईसकेको छ भने अरुलाई पनि ताकेता गरिरहेको छ । निर्देशक कार्कीका अनुसार जीवनबीमा तर्फको प्राईम लाईफमा आन्तरिक समस्या देखा परी ड्यु डिलिजेन्स अडिट ( डीडीए) गराई सुधारात्मक प्रक्रिया अगाडि बढाईएको र नयाँ ब्यवस्थापनले गरेको कार्यप्रगतिको मूल्याड.कनको आधारमा निर्णय लिईने भएकोे छ । तोकिएको पूँजी नपुर्याउन बीमा कम्पनीेहरुलाई कारोबार सीमा तोक्ने तयारी भईरहेको कार्कीले जानकारी दिनुभयो । समिति भित्रको बिबाद साम्य हुँदै बीमा समितिमा सरकारबाट प्राप्त भएको बजेटरी रकमको लगानी तथा खर्चको विषयलाई लिएर उठाईएको बिबाद समाधानतिर गएको छ । निर्देशक कार्कीले अर्थ मन्त्रालयद्धारा गठित छानविन समितिले बजेटरी रकमको लगानीबारे उत्पन्न विवादको छिनोफानो गर्ने आशा गर्दै त्यो प्रंसग फेरि उत्कर्षमा नपुग्ने दावी गर्नुभयोे । नियमनकारी निकायले आफुलाई प्राप्त भएको बजेटरी खर्च बापतको रकम अरु क्षेत्रमा लगानी गरेर आम्दानी गर्नु उचित नहुने भएकाले बैंकहरुमा कल एकाउन्टमा राखिएको उहाँको तर्क छ ।