कर्णाली प्रदेश सुर्खेत -क्षेत्रफलका हिसाबले सात वटै प्रदेश मध्ये कर्णाली सबै भन्दा ठूलो प्रदेश हो । यसले २१ प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । कर्णालीमा जल, जंगल जमिन र जडीबुटी तथा खानी खनिजको अथाह सम्भावना छ । नेपालकै ठूलो ताल रारा कर्णालीमै अवस्थित छ । विश्वकै अल्गो ठाउँमा धान फल्ने क्षेत्र पनि कर्णालीकै जुम्लामा छ । सभ्यता र संस्कृतिका हिसाबले खस सभ्याताको उद्गम स्थल जुम्लाको सिजा पनि कर्णालीमै पर्दछ । तर अहिले कर्णाली सम्भावना र सकारात्मक परिचयबाट होइन रोग, भोग र अशिक्षाको थलोका रुपमा चिनिदै आएको छ । एकात्मक राज्य व्यवस्थामा कर्णालीलाई काठमाडौंले उपेक्षा गरेकाले कर्णाली प्रचुर सम्भावना हुँदा हुँदै पछाडी पारिएको यहाँका राजनीतिज्ञहरुको कथन थियो । कर्णाली विकासको मार्गचित्र कोर्नेदेखि समृद्धि हासिल गर्नका लागि पौरख गर्ने जिम्मेवारी कर्णालीबासीकै काँधमा आइपुगेको चार वर्ष बितिसकेको छ । संघीयतापछि साविकको कर्णाली अञ्चलका पाँच जिल्ला भेरीका सुर्खेत, जाजरकोट र दैलेख तथा राप्तीमा सल्यान र रुकुम पश्चिमसहित पिछडिएका दश जिल्ला मिलाएर कर्णाली प्रदेशको रेखांकन भएको छ । कर्णालीका नेताहरुले नै शासन सत्ताको बागडोर सम्हालिरहेका छन् । प्रदेश सरकार गठन भएदेखि चार आर्थिक वर्षको बजेट ल्याइएको छ । तर बजेट तथा योजनाको कार्यान्वयन सोचे अनुरुप नहुँदा प्रदेशको आर्थिक समृद्धि र सम्भावनाको गाथा गाउँदैमा चार वर्ष बितेका छन् । प्रदेशको नाम र राजधानी निर्धारण गर्न पहिलो बनेको कर्णाली प्रदेश राजनीतिक स्थिरता, आर्थिक विकास र बजेट कार्यान्वयनमा भने सधैँ पुछारतिर रह्यो । जसले गर्दा अपेक्षित उपलब्ध हासिल गर्न सकिरहेको छैन । बजेट खर्च न्यून केन्द्रीकृत शासन प्रणालीमा सिंहदरबारले बजेट नदिएको गुनासो गर्ने कर्णालीले अहिले पाएको बजेट खर्च गर्न सकेको छैन । पहिलो पटक आर्थिक वर्ष वर्ष २०७४-०७५ मा तीन महिनाका लागि ल्याएको बजेटसहित गणना गर्ने हो भने चालु आर्थिक वर्षसहित पाँच आर्थिक वर्षको बजेट ल्याइएको छ । तर कार्यान्वयनको अवस्था भने निराशाजनक रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७४-०७५ मा प्रदेश सरकारले पहिलोपटक बजेट ल्यायो । त्यसबेला कुल १ अर्ब २ करोड ५ लाख बजेटमध्ये जम्मा ७ प्रतिशतबजेट मात्र खर्च ग-यो । त्यस वर्ष बैशाखमा बजेट ल्याएको थियो । कार्यान्वयन गर्ने समय नभएकाले बजेट खर्च हुन नसकेको धेरैको ठम्याइ रह्यो । आव २०७५-०७६ मा २८ अर्ब २८ करोड २८ लाख रूपैयाँ बराबरको बजेट ल्याएको प्रदेश सरकारले जम्मा ९ अर्ब ९५ करोड ३३ लाख मात्र खर्च ग-यो । आव २०७६-०७७ मा ३६ अर्बभन्दा बढीको बजेटमा जम्मा ४८ प्रतिशत बजेट मात्र कार्यान्वयन ग-यो । यस्तै, आव २०७७-०७८ मा ३३ अर्ब ७४ करोड १३ लाख ५३ हजार बजेटमा सरकारले ६५.५२ प्रतिशत बजेट मात्र कार्यान्वयन गर्न सक्यो । चालू आव २०७८-०७९ मा सरकारले ३६ अर्ब ७४ करोड ६७ लाखको बजेट ल्याएको छ । तर, हालसम्मको अवस्थालाई हेर्दा कार्यान्वयन निराशाजनक छ । फागुन मसान्तसम्म जम्मा विनियोजित बजेटको १६.१३ प्रतिशत मात्र खर्च गरेको हो । त्यसमा पनि चालु खर्चका हिस्सा धेरै प्रतिशत छ । विकास खर्च अर्थात पुँजीगत खर्च १२.१६ प्रतिशत र चालु तर्फको २२.२५ प्रतिशत बजेट फागुन मसान्तसम्म खर्च भएको छ । सरकारले असार मसान्तसम्म उल्लेखनिय खर्च गर्ने दाबि गरिरहेको छ । तर आर्थिक वर्षको अन्तिममा आएर खर्च हुने बजेट तथा योजनाको गुणस्तरमा प्रश्न उठ्ने गरेको छ । राष्ट्रिय उत्पादनमा कमजोर योगदान केन्द्रीय तथ्यांक विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा कर्णाली प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (प्रचलित मूल्यमा) १ खर्ब ७१ अर्ब ७५ करो