बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले चुक्ता पूँजी र जगेडा कोष (प्राथमिक पूँजी) को एक प्रतिशतसम्म मात्रै अन्य कम्पनीको सेयर किन्न पाउने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ । बैंकले बोनश शेयर वितरणलाई बढावा दिन पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई निर्देश गरेको छ । लघुवित्तहरुलाई फाईदा बैंकले बुधबार जारी गरेको निर्देशिका अनुसार घ वर्गका वित्तीय संस्थाको संस्थापक शेयरमा बैंकहरुले गरेको लगानीलाई समेत अप्रत्यक्ष रुपमा विपन्न वर्गमा प्रवाह गरिएको कर्जा सरह गणना गरिने भएको छ । निर्देशिकामा भनिएको छ, “इजाजतपत्र प्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्थाले “घ” वर्गको वित्तीय संस्थाको संस्थापक शेयरमा गरेको लगानीलाई समेत अप्रत्यक्ष रुपमा विपन्न वर्गमा प्रवाह गरिएको कर्जा सरह गणना गरिनेछ ।” यसबाट लुघवित्त संस्थाहरुको पूँजी बलियो भई थप कर्जा प्रबाह बढ्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । बोनस शेयर बढ्ने राष्ट्र बैंकले जारी गरेको निर्देशिकामा स्पष्ट रुपमा भनिएको छ– इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाको चुक्ता पुँजी वृद्धि गर्ने प्रयोजनको लागि सृजना गरिएका वा अन्य कोषबाट यस्तो प्रयोजनार्थ रकमान्तर गरिएका रकमलाई पुँजी समायोजन कोष शीर्षक अन्तर्गत राख्नुपर्नेछ । पुँजी फिर्ता जगेडा कोषमा बाँकी रहेको रकम समेत यस कोषमा रकमान्तर गर्नुपर्नेछ । यस कोषमा रहेका ेरकम पुँजी वृद्धि गर्ने र बोनस शेयर जारी गर्ने प्रयोजन बाहेक अन्य कुनै प्रयोजनका लागि रकमान्तर गर्न पाइनेछैन । यसैगरी ऋणपत्र, भुक्तानीयोग्य अपरिवर्तनीय अग्राधिकार शेयर भुक्तानी गरेपछि भुक्तानी कोषमा बाँकी रहेको रकमलाई पुँजी समायोजन कोषमा रकमान्तर गर्नुपर्ने व्यवस्था पनि केन्द्रिय बैंकले गरेको छ । तत्काल पूँजी बजारमा प्रभाव नपर्ने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले गर्ने लगानी मध्ये शेयर किनबेचमा हुने लगानी बढ्दै गएको र यसले संस्थाको लगानीमा निहित जोखिम बढाउने देखिएकोले सम्बन्धित संस्थाले त्यस्ता कार्यहरुबाट हुन सक्ने जोखिमको न्यूनीकरणका लागि आवश्यक उपायहरु अवलम्बन गरेर मात्र लगानी गर्नुपर्ने भनिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले व्यापारिक लगानीमा आफ्नो प्राथमिक पुँजीको एक प्रतिशतसम्म मात्र लगानी गर्न सक्नेछन् भनिएको छ तर यो निर्देशन जारी हुनुअघि प्राथमिक पुँजीको एक प्रतिशत भन्दा बढी हुने गरी लगानी गरेको भए त्यस्तो लगानीलाई २०७२ असार मसान्तसम्ममा निर्धारित सीमाभित्र ल्याईसक्नुपर्ने व्यवस्था केन्द्रीय बैंकले गरेको छ । यसबाट बैंकहरुले तत्काल पूँजी बजारमा थप रकम लगानी गर्न नपाउने भए पनि किनिसकेको शेयर १० महिनासम्म लगाएर बेच्न सक्नेछन् । यसबाट पूँजी बजारमा तत्काल कुनै प्रभाव नपर्ने स्पष्ट छ ।