कोभिड, तरलता अभाव, रुस–युक्रेन युद्धको असर निजी क्षेत्रमा परेको छ । यसले व्यावसायिक वातावरणमा खलबल्याएको छ । कोभिड महामारी साम्य भइसकेकोले रुस र युक्रेनको युद्ध समाप्त भएपछि आर्थिक गतिविधि बढ्ने अपेक्षा गरिएको छ । २०७८ को सुरुवातमै कोभिड महामारी उत्कर्षमा पुगेका कारण वर्षैभरी यसको प्रभाव रहिरह्यो । कोभिडका कारण वैशाख र जेष्ठ महिनामा स्वास्थ्य पूर्वाधार अपुग हुँदा सयौं नेपालीले ज्यान गुमाउनु प-यो । तर, कोभिड विरुद्धको भ्याक्सिनको प्रभावकारिताका कारण तेस्रो लहर भने अपेक्षाकृत पीडादायी भएन र यसले अर्थतन्त्रमा पनि त्यति नकारात्मक प्रभाव पार्न सकेन । अर्थतन्त्र पुनरुत्थानको दिशामा अघि बढ्दा बैंकहरुमा कर्जाको माग अत्याधिक बढ्यो र निक्षेपको तुलनामा कर्जा बढ्दै जाँदा वित्तीय संकट समेत देखिन थाल्यो । अहिले अधिकांश बैंकहरु कर्जा प्रवाह गर्न नसक्ने अवस्थामा छन् या भनौं उद्यमी व्यवसायीले सहज रुपले कर्जा पाउन सकेको अवस्था छैन । कोभिड महामारीपछि कर्जाको अत्यधिक माग बढ्दै जानुले अर्थतन्त्र लयमा फर्कन थालेजस्तो देखिए पनि निजी क्षेत्रको विकास र विस्तार भने अपेक्षाकृत रुपमा हुन सकेन । वर्षको अन्त्यतिर रुस र युक्रेन युद्धको असरले निजी क्षेत्र खुम्चिनुपर्ने स्थितिमा पु¥याइ दियो । यो युद्धका कारण अहिले कच्चा पदार्थ आयात देखी स्वदेशी उद्योगको उत्पादन क्षमता र लागत दुबैमा प्रभाव परेको छ । एकाएक बढेको इन्धनको मूल्यको प्रभाव उद्योग व्यवसाय हुँदै उत्पादित बस्तु तथा सेवामार्फत आम उपभोक्ताको घरसम्म पुगको छ । छिमेकी श्रीलंकामा सुरु भएको आर्थिक संकटजस्तै नेपालको अर्थतन्त्र पनि पुग्ने हो कि भन्ने मनोवैज्ञानिक त्रास आम सर्वसाधारणसँगै निजी क्षेत्रमा देखिएको छ । यद्यपि, निजी क्षेत्रका अगुवाहरु भने नेपालको संकट क्षणिक भएको बताएका छन् । निजी क्षेत्रले कोभिड बर्ष ०७८ सुरुवात कष्टकर भएपनि अत्यतर्फ भने केहि सहज भएको भन्दै औसत वर्षको रुपमा लिएको छ । नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छाले पछिल्ला दुई वर्ष निजी क्षेत्रका लागि कष्टकर रहेको कहिल्यै नभोगेको महामारीको चपेटामा परेको बताउँछन् । कोभिडको दोस्रो लहर निजी क्षेत्रका लागि निकै सकसपूर्ण रहेपनि महामारीका बेला सामानको नियमित आपूर्ति भने गर्न सकिएको बताए । यसले गर्दा आयातमा अवरोध भएर अस्वाभाविक मूल्यवृद्धि हुने अवस्था बनेन । कोभिडको दोस्रो लहर सुरु हुनै लाग्दा मुलुकले १० वर्षमा अवलम्बन गर्नुपर्ने आर्थिक नीति महासंघले तयार पारेको थियो । १० वर्षमा गर्न सकिने काम र त्यसबाट हासिल हुन सक्ने उपलब्धि सहितको राष्ट्रिय आर्थिक रूपान्तरण (नेट २०३०) सार्वजनिक गरेको हो । गत वर्ष ३५ अर्ब डलर हाराहारी रहेको अर्थतन्त्रलाई १० वर्षमा १ सय अर्ब डलरको पु¥याउने कार्ययोजना यो दस्ताबेजमा छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन र व्यापारघाटा बीचको अनुपात आधा घटाउन सक्ने सम्भावना पहिल्याइएको छ । औपचारिक निजी क्षेत्रमा सजिलै औपचारिक क्षेत्र थप २२ लाख जनशक्तिलाई रोजगारी दिन सक्ने आधार छन् । यसका लागि १० प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र र एक सय योजना पहिचान गरिसकिएको छ । कोभिड प्रभावका कारण महासंघले यो भिजन पेपरमा अपेक्षाकृत काम गर्न भने सकेन । चालू आवको पहिलो पाँच महिनामा सेयर बजार, घरजग्गा, उत्पादनमूलक उद्योग र दैनिक उपभोग्य सामानको आयातमा माग अत्यधिक देखियो । दुई वर्षदेखि शिथिल अर्थतन्त्र जुर्मुराउन खोज्दा यो स्वाभाविक थियो । वित्तीय क्षेत्रबाट निक्षेपको करिब तीन गुणा बढी कर्जा प्रवाह भयो । पहिलो पाँच महिनामा ५.११ प्रतिशतले वृद्धि भएको अर्थतन्त्र संकुचित हुन थालेको छ