बैंकले गत आर्थिक बर्षमा निस्क्रिय कर्जा उठाई ४३ करोड ४३ लाख रुपैयाँ जोखिम ब्यहोर्ने कोषबाट खुद नाफामा सारेकोे छ । बैंकले ब्याज आम्दानी, विदेशी मुद्राको कारोबार र अन्य संचालन कृयाकलापबाट आम्दानी बढाई खुद नाफा गरेको हो । बैंकको जगेडा कोष भने अझै २ अर्ब ५९ करोडले ऋणात्मक छ । बैंकको चुक्ता पूँजी ६ अर्ब ४६ करोड ५० लाख रहेको छ । ५९ अर्ब ३४ करोड निक्षेप रहेको बैंकले ४१ अर्ब १९ करोड मात्र कर्जा प्रबाह गरेको छ । बैंकको बित्तीय विवरणले ३८.३१ प्रतिशत तरलता अनुपात कायम गरेको देखाएको छ । बैंकले उल्लेखनीय रुपमा कर्जा प्रबाह गर्न नसकी झण्डै ३९ अर्ब थुपारेको देखिएको छ । सो रकमबाट कर्जा प्रबाह बढाउन सकेको भए बैंक अझै धेरै नाफामा जाने थियो । बैंकको निस्क्रिय कर्जाको अनुपात ४.७४ रहेको छ । बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १४.७३ र प्रति शेयर नेटवर्थ ३४.४६ रहेको छ । कहिले होला साधारणसभा ? हाल नेपाल राष्ट्र बैंकको नियन्त्रणमा रहेको बैंकको ब्यवस्थापन सर्वसाधारण शेयरधनीको हातमा जान अझै समय लाग्ने देखिएको छ । यसै आर्थिक बर्षमा साधारण सभा गराई बैंकलाई सर्वसाधारण शेयरधनीको हातमा सुम्पिने तयारी भईरहेको बताईएको छ । बैंकलाई पूर्ण रुपमा स्वस्थ बनाउन २ अर्ब बराबरको सम्पति बेच्ने प्रक्रिया पनि अगाडि बढाईएको जनाईएको छ । कुनै बेला १२ अर्ब बढीले घाटामा रहेको नेपाल बैंक गत वर्ष उल्लेख्य नाफा गर्न सफल भएको छ । सरकारको लगानी शेयरमा रुपान्तरण गरिदाको अबस्था नेपाल बैंकमा पछिल्लो समयमा सरकारले आफ्नो लगानीलाई शेयरमा रुपान्तरण गरेपछि सर्वसाधारणको शेयर र सरकारको शेयर अनुपातमा धेरै फरक आएको छ । बैंकले शेयरमा सरकारी स्वामित्व र सर्वसाधारणको हिस्साको सन्तुलन कायम गरी बैंकको पूँजी कोष सकारात्मक बनाउन गत आर्थिक बर्षमा १ ः १० हकप्रद शेयर जारी गरेको थियो । त्यसपछि हालै सरकारले २ अर्ब ४९ करोड रुपैया ऋणलाई ईक्विटी शेयरमा रुपान्तरण गरेको थियो । सरकारले लगानी थप्नु अघि बैकमा सरकारको ३८.६० र सर्वसाधारणको ६१.४० प्रतिशत स्वामित्व थियो । बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महेश्वरलाल श्रेष्ठ भने बैंकले राम्रो प्रगति गर्दै आएकाले सरकारले थप लगानी गरेको बताउनु भयो । तर अब सर्वसाधारण र सरकारको लगानीको अनुपात मिलाउन फेरि हकप्रद शेयर जारी गर्ने बारेमा भने उहांले केही बताउनु भएन । पूँजी बढाउनु भनेको संस्थाको हितका लागि हो –उहांले भन्नुभयो– ‘सरकारले लगानीलाई शेयरमा रुपान्तरण गर्दा संस्थालाई नै राम्रो भएको छ ।’ उहाँले कुनै बेला झण्डै लगानी गुमाईसकेका लगानीकर्ताले चाडै नाफा पाउने ठोकुवा पनि गर्नुभयो ।