२१ पुस, झापा । पूर्व क्षेत्रमा पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि होमस्टे सञ्चालन गर्ने क्रम बढेको छ । झापाको दमकमा तीन वर्षअघि यहाँका आदिवासी धिमाल समुदायको संस्कृतिलाई आधार बनाएर सञ्चालनमा ल्याइएको होमस्टेले दिनप्रतिदिन बाहृय पर्यटकहरुलाई आकर्षित गर्न थालेको छ । अन्य क्षेत्रका तुलनामा दमक आसपासका क्षेत्रमा धिमाल समुदायको बाहुल्यता भएकाले आफ्ना पहिचानलाई उजागार गर्न यी समुदायहरु सक्रिय भएका हुन् । दमक-७ स्थित दोघरेमा सञ्चालित प्रस्तावित दोघरे होमस्टेमा यसै साता एकैसाथ विभिन्न ६ मुलुकका संस्कृति अनुसन्धान तथा खोजकर्ताहरुको टोली आएको छ । एसियन कल्चर डेभलपमेन्ट सेन्टरबाट आएको ६ देशका संस्कृति संरक्षण तथा अनुसन्धानसम्बन्धी टोलीले तीन दिनसम्म बसेर धिमाल संस्कृति तथा परम्परागत खाना, वेेशभूषा आदिका बारेमा अध्ययन गरेको थियो । नेपाल आदिवासी जनजाति महासङ्घ दमक नगर समन्वय परिषद्का अध्यक्षसमेत रहेका मोहन धिमालले भने-‘बर्सेनि अध्ययन गर्न आउनेको संख्या बढिरहेको छ । पहिला-पहिला अलि प्रचारप्रसार र जानकारी गराउने काम पनि कमै भएको थियो यसपालि चाहिँ धेरै समूहमा आउने क्रम देखिएको छ ।’ धिमालका अनुसार यसपालि दुईवटा समूह आएका त्यहाँको अध्ययन अवलोकन गरेका थिए । होमस्टेमा बस्न स्विटजरल्यान्ड, क्यानडा र न्युजिल्यान्डबाट टोली आउने गरेका छन् । १० घरमा होमस्टे उक्त क्षेत्रमा १० वटा धिमालका घरहरुमा होमस्टे सञ्चालन गरिएको छ । स्थानीय होमस्टे सञ्चालकहरुले रतन धिमालको अध्यक्षतामा सात सदस्यीय तदर्थ समिति गठन गरी पर्यटन उद्योगका रुपमा काम गरिरहेका छन् । यसलाई दमक होमस्टे नामकरण गरेर उद्योगका रुपमा दर्ता गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाइएको छ । विधान दर्ताका लागि काम भइरहेको अध्यक्ष धिमालले बताए । इटहरीमा पनि पहिचान झल्कने होमस्टे सुनसरीको इटहरी नगरपालिकाको सबैभन्दा उत्तरमा पर्ने खोसार्नेखाप नामको गाउँमा इटहरीको पहिचान झल्किने किसिमले होमस्टे सञ्चालनमा ल्याइएको छ । अंग्रेजी नयाँ वर्ष २०१४ को सुरुवातको अवसरमा त्यहाँ होमस्टेको उद्घाटन गरिएको छ । राई, लिम्बू तथा धिमाल जातिको सघन बसोबास रहेको गाउँमा होमस्टे सुरु भएपछि स्थानीयवासी दङ्ग भएका छन् । स्थानीय १० घरले आफ्नो घरमा होमस्टे सञ्चालनमा ल्याएका छन् । होमस्टेको व्यवस्थापनका लागि स्थानीयवासीले आलोपालो विधि अपनाएका छन् । एकरात खाना र खाजासमेत ५ सय रुपैयाँदेखि ६ सय रुपैयाँसम्म खर्च लाग्छ । इटहरी नगरपालिका तथा किप इटहरी क्लिनमा आबद्ध सदस्यहरुलगायत विभिन्न सङ्घसंस्थाको सहयोगले होमस्टे थालिएको स्थानीय गङ्गाबहादुर रायले बताए ।