भोला थापा क्षेत्री दोहा । अन्तर्राष्ट्रिय नेपाली कलाकार समाज दोहा कतारले अंग्रेजी नयां वर्षको अबसर पारेर कतारको दोहा स्थित होटल ईष्ट वेष्टको सभाहलमा भव्य मनोरञ्जन कार्यक्रम सांगितीक धमाका सम्पन गरेको छ । जलजला समाज कतारका कलाकारहरुले पूर्व मेचीदेखि पश्चिम महाकाली वोलको गीतले अतिथीहरुलाई स्वागत गरे भने नयां सालको सुम्पीदै बधाई , स्वागतम छ उपस्थित सबैलाई, उमङग छायो मनमा नयां सालको हुजुर सबैलाई छ शुभकामान तनहुँका लोक गायक विर श्रेष्ठले अनेकास कतारले गरेको उक्त कार्यक्रममा गाएको गीत हो । २५० भन्दा बढी उपस्थित दर्शकलाई नचाउन मात्र नभएर श्रेष्ठको प्रस्तुतिप्रति दर्शकले तालीको कुनै कन्जुसाई देखाएनन् । कार्यक्रम संचालक अनेकास कतारका कोषाध्यक्ष तिलक राम्दामले गरेको उक्त कार्यक्रममा सस्थाका अध्यक्ष महेन्द्र प्रसाद पोख्रेलको सभापतित्व रहेको थियो । प्रमुख अथिति एन आर एन एका उपाध्यक्ष टिबी कार्की रहेका थिए । कार्कीले कार्यक्रममा शुभकामना मन्तव्य दिँदै दोहामा रहेका अन्या कलाकेन्द्र तथा सांस्कृतीक समाजलाई पनि समेटेर अगाडी बढ्न अनुरोध गरेका थिए । कार्यक्रममा विषेश अतिथिहरुमा, एनआरएन ए एसिसिका अध्यक्ष मक्सुद आलम, समाजका अगुवा सागर नेपाल, समाजसेवी चानक पोख्रेल, युवा समाजेवी ईश्वर काफ्ले रहेका थिए । अन्य अतिथिहरुमा सस्थाका सल्लाहाकार चिरनजिवी तिमिल्सीना, पत्रकार महासंघ कतार शाखाका कार्यवाहक अध्यक्ष गणेश प्रसाद बन्जाडे, नुवाकोट समाज कतारका अध्यक्ष हरिकृष्ण रिमाल , महिला समाजसेवी रेनुका चापाँगाई लगायतको उपस्थित रहेको थियो ।यसै गरि लोक दोहारी गायिका ईन्दीरा शाही र लोक दोहोरी गायक मधु सुधन डागीँले मायाँ जाल बुन्छु म बोलको गितमा बेजोड लोक दोहोरी घम्सा घम्सीका साथ दर्शकहरुलाई नेपालकै कुनै रोधी घरको सम्झान दिलाएका थिए । कार्यक्रममा दोहाका रहेका करिब दर्जन भन्दा बढी स्थानीय कलाकारहरुको उपस्थित रहेको थियो गत २०१३ मार्च महिनामा स्थापना भएको उक्त सस्थाले गत १६ अगष्ट २०१३ मा पनि दोहा स्थित एक रेन्टुरेण्टको सभाहलमा परिचयात्मक तथा एल्बम विमोचन साथै स्थानीय कलाकारको साथमा भव्य मनोरञ्जन कार्यक्रम समेत गरेको थियो । उक्त संस्थामा हाल ५४ जना स्थानीय कलाकारहरु आबद्ध रहेको सस्थाका अध्यक्ष तथा कार्यक्रमका सभापति महेन्द्र पोख्रेलले बताउदै कलाकार भनेका देशका गहना हुन हामी परदेशमा रहेर आफ्नो दैनीक कार्यबाट मिलेको थोरै समयलाई सदुपयोग गर्दै आफ्नो देशको पहिचान भेषभुषा तथा कला सस्कंृतीलाई ओझेलमा पार्न दिएका छैनौ लोक संगीतलाई सधै मायाँका साथ अगाडी बढेको जानउदै दोहामा रहेका विभिन्न समाज तथा बुद्धीजिवी लागायतलाई कलाकारलाई पनि एउटा स्थान र सम्मान दिनका लागि पोख्रेलले अनुरोध समेत गरेका थिए । यसै गरि कार्यक्रममा मनोरञ्जन प्रस्तुती संगै गायक बद्री खड्काले राजेश पायल राईको दर्शन नमस्ते एल्बमको गीत धेरै पछि भेट भो दर्शन नमस्ते बोलको गित गाएर दर्शकलाई चिसीएको माहोललाई तातो तातो पार्दै जोडदार मनोरञ्जन दिलाएका थिए । लोक दोहोरी गायक अतिमान घलेले समुन्द्रको छाल के छ तनी मायांको गाउघरको हाल बोलको गित गाएर आफ्नो गाउँ घरलाई सम्झना बाध्य बनाएका थिए । लोक गायक वाई पी गौतम पोख्रलीले रुमाल हल्लाई हल्लाई , गायिका ईन्दीरा शाहीले चट्रुमाल क्याँ मालुम कोटैको खल्तीमा, चिसो चिसो पानीजस्ता आधा दर्जन गित गाएर कार्यक्रमको माहोललाई छुट्टै रौनक बढाएका थिए । यसैगरी कलाकार विक्रम बुढाथोकी, निसान्त दर्जी, गुन्जन लिम्बु , ईशा घतानी, विना घतानी, नज्मा मियाँ , तिलक राम्दाम लगायतले कतारको बढ्दै गरेको जाडो सँगै आफ्नो जवानीको जोसका स