पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल ल्यान्डफिल साइटको अझै व्यवस्थापन नहुँदा विमानस्थल सञ्चालनमा ढिलाइ हुने भएको छ । विमानस्थल निर्माण कार्य करिब सकिएर दुई साताअघि चिनियाँ विदेशमन्त्री नेपाल भ्रमणका बेला विमानस्थलको सांकेतिक साँचो प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवालाई हस्तान्तरणसमेत गरिसकेका छन् । तर विमानस्थलको निर्माण कार्य पूरा भएर पनि विमानस्थलनजिकै रहेको फोहोर विसर्जनस्थल ल्यान्डफिल साइट व्यवस्थापन हुन नक्दा विमानस्थल सञ्चालनमा ढिलाइ हुने भएको छ । सुरक्षित उडानका लागि विमानस्थल दुई किलोमिटर क्षेत्रमा रहेको ल्यान्डफिल साइटलाई उपयुक्त ठाउँमा स्थानान्तरण गरेर व्यवस्थापन गर्नु पर्यटन मन्त्रीको अध्यक्षतामा समिति बने पनि काम भएको छैन । पोखरा महानगरपालिकाले ल्यान्डफिल साइट अन्य स्थानमा नसारेसम्म विमानस्थल सञ्चालन गर्न समस्या रहेको छ । मंगलबार गण्डकी प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्रीसहित सरोकारवाला निकायबीच बुद्ध एयरले ल्याण्डफिल साइटको विषयमा छलफल भएको छ । छलफल कार्यक्रमा गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री कृष्णचन्द्र नेपाली पोखरेलले पोखरा विमानस्थल राष्ट्रिय गौरवको आयोजना भएकाले निजी क्षेत्र र प्रदेश सरकार सहकार्य गरेर काम गर्ने बताए । उनले पोखरा विमानस्थल सञ्चालनका लागि ल्याण्डफिल साइट हटाएर नयाँ ठाँउमा बनाउनका लागि सहजीकरण समितिले १५ दिनभित्र ल्याण्डफिल साइट बनाउने स्थानको रिपोर्ट ल्याउन निर्देशन दिए । मुख्यमन्त्री पोखरेलले ल्याण्डफिल साइटका लागि तोकिएको स्थानको जग्गाको संरचना, सरकार वा निजी जग्गाको विषयमा तत्काल समितिले टुंगो लगाउनु पर्ने बताए । उनले त्यहाँका जनताको समस्या, क्षतिपूर्तिको विषयमा र प्रविधिक विज्ञसमेत राखेर रिर्पोट तत्काल तयार गर्ने आग्रह गरे । उनले भने, “गौरवका साथ हामी भन्छौं । निजी क्षेत्र र प्रदेश सरकार सहकार्य गर्नेछौं । यसमा जसले सहकार्य गरे हुन्छ भन्ने मान्यता राखेर अगाडि बढ्ने हो । हामी त्यसै बसेको पनि होइन । बसेका पनि छैनौं । मुख्यमन्त्रीको कार्यालयमा गत फागुनमा मेयरसँग छलफल भएको थियो । छलफलमा जग्गा पहिचान गरेर जानकारी दिने भन्ने कुरा भएको थियो । पूर्वाधार निर्माणको समाधान हुन्छ । हामीले समिति बनाएर यति दिनभित्रमा त्यहाँको जग्गाको स्थिति के हो । कति जग्गा सरकारी र व्यत्तिगत रहेको छ । यी सबै कुराहरुको एउटा रिपोर्ट ल्याएमात्रै अन्य प्रक्रियामा जान सजिलो हुन्छ । पर्यटनमन्त्रीको अध्यक्षतामा सहजीकरण समिति गठन भएको छ । त्यसले सञ्चालन गर्नमा सहजीकरण गर्नेछ । जग्गाको आइडेन्टीफाइ महानगरपालिकाले गरेको छ । अब त्यो जग्गा टेक्निकल्ली ठीक छ कि छैन । त्यहाँका जनतालाई के गर्नु पर्ने के हो सबै कुरा आएपछि बल्ल क्षतिपूर्तिका कुरा पूर्वाधार बनाउने कुरा त्यसपछि हुन्छ । पर्यटनमन्त्रीको अध्यक्षतामा प्राविधिक विज्ञहरू राखेर १५ दिनभित्रमा एउटा रिपोर्ट ल्याउनुु होला ।” त्यस्तै, गण्डकी प्रदेशमा पर्यटनमन्त्री मणिभद्र शर्मा कँडेलले पोखरा विमानस्थल सञ्चालनका लागि ल्याण्डफिल साइटको मात्रै काम बाँकी रहेको बताए । ल्याण्डफिल साइट बनाउने काम समितिले ल्याण्डफिल साइटको जग्गाको अध्ययन भइरहेको मन्त्री कँडेलले बताए । उनले ल्याण्डफिल बनाउने विषय जटिलता रहेकाले विमानस्थल सञ्चालनमा समस्या ल्याएको बताए । मन्त्री कँडेलले सबैको चासोको विषयमा भएकाले अहिले निर्वाचन आचारसहिंता नलाग्ने भएका काम अगाडि बढाउनु पर्ने जिकिर गरे । ल्याण्डफिल साइट बनाउने विषयमा प्रदेश सरकार भन्दा पनि महानगरपालिकाले बढी महत्व दिनु पर्ने मन्त्री कँडेलको भनाइ छ । त्यस्तै, प्रतिनिधिसभाकी