त्यसपछि कारोबार सकिन ३ मिनेट मात्र बांकी छंदा ५ प्रतिशतले नेप्से घटी अर्को सर्किट ब्रेक लागेर कारोबार बन्द भयो । गत बिहीबार ९२१ मा कायम रहेको नेप्से आईतबार एकैदिन ४६ अंकले घटेर ८७५ मा आइृपुग्दा शेयर बजारप्रति चौतर्फी चिन्ता र चासो बढाईदिएको छ । के बजार ध्वस्त भएकै हो ? कतिपय विश्लेषकहरुले बजार डरलाग्दो किसिमले तल झर्नुलाई शेयर बजार क्र्यास ( ध्वस्त ) भएको रुपमा बुझ्न थालेका छन् । तर कतिपयको आशा गर्ने ठाउं अझै बांकी रहेको भनाई छ । सुमेरु सेक्युरिटिजका अध्यक्ष जीवन प्रसाई बजार क्रयास् भएको मान्न नसकिने तर करेक्शन भएको पनि भन्न नमिल्ने डरलाग्दो अवस्थामा रहेको बताउनुभयो । उहांले लगानीकर्ताले आत्तिएर शेयर बेच्ने समय अहिले नभए पनि छोटो समयमा नाफा कमाउन बजामा प्रबेश गरेकाहरुले अस्थिर ब्यवहार गरेकोले बजार उल्टो गतिमा तीब्र ढ्रगले अगाडि बढेको विश्लेषण गर्नुभयो । प्रसाईले ठूला लगानीकर्ताले शेयर बेचेका छैनन् र बजार झन् घट्छ भनेर पर्खेर बस्दा शेयर मूल्य तल गएको छ भन्नुभयो । उहांँले साना लगानीकर्ताको मनस्थिति नबदलिएसम्म बजारले लिएको उल्टो यात्रामा विराम लाग्ने अबस्था नभएको पनि उल्लेख गर्नुभयो । कोहिनुर सेक्युरिटिजका भरत रानाभाटले यसरी शेयर बजार घट्नुपर्ने कारण नभएको तर बजार घट्न थाल्दा शेयर बेच्ने प्रबृत्तिले बिक्री बढाएको बताउनुहुन्छ । उहांले एकदिनको घटाईलाई क्र्यासकै अबस्थाको रुपमा लिनु नहुने तर्क गर्नुभयो । उहाँले लगानीकर्ताहरुमा आत्म विस्वासको कमीले बजारमा नकारात्मक प्रभाव परेको तर सरकारी नीति नियम र बजारको आधारभुत अबस्थामा परिवर्तन नभएकाले जसरी बजार घटेको हो त्यसैगरी बजार बढ्ने संभावना रहेको बताउनुभयो । साना लगानीकर्ताको अन्योल बजारमा तीब्र उतार आएपछि लगानीकर्ताहरुमा छटपटी र अन्योल बढ्न थालेको छ । साना लगानीकर्ता सिता गुरुङ आफु भरखरै शेयर बजारमा प्रबेश गरेकोमा बजारमा डरलाग्दो अबस्था आएपछि अब के गर्ने भन्ने अन्योलमा परेको बताउनुहुन्छ । राष्ट्र बैंक चिन्तित नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रबक्ता मनमोहनकुमार श्रेष्ठले नेप्सेको घटाई आश्चर्यजनक भएको प्रतिक्रिया दिनुभएको छ । उहांले मेरो लगानी डटकमसंग कुरा गर्दै शेयर बजारको तीब्र घटाईले साना लगानीकर्ताहरु बढी मारमा पर्ने भएकाले राष्ट्र बैंक बढी चिन्तित रहेको उल्लेख गर्नुभयो । उहांले लगानीकर्ताहरुलाई धैर्यता नगुमाउन समेत आग्रह गर्नुभएको छ ।