पर्वत -मोदी खोलामा निर्माणाधीन मध्यमोदी जलविद्युत् आयोजनाको काम अन्तिम चरणमा आइपुगेको छ । पावर हाउस निर्माण, पेनस्टक पाइप जडानको काम अन्तिम चरणमा पुगेको आयोजनाले जनाएको छ । करिब तीन अर्ब रूपैयाँको लगानीमा निर्माण भइरहेको आयोजना निर्माणको काम २०७१ सालको मंसिरमा सुरु गरिएको थियो । निर्माण थालेको तीन वर्षमा नै काम पूरा गर्ने लक्ष्य राखिए पनि लक्ष्यभन्दा चार वर्षपछाडि धकेलिएको हो । आयोजना प्रमुख प्रताप खरेलका अनुसार पावर हाउसदेखि मोदी–लेखनाथ सबस्टेसनसम्म विद्युत लैजान चाहिने आठमध्ये पाँचवटा टावर निर्माण गरिसकिएको छ । बाँकी तीनवटा टावर सामुदायिक वनमा पर्ने भएकाले रुख कटान गरी टावर निर्माणका लागि गरिएको प्रस्ताव वन मन्त्रालयबाट विभाग हुँदै संसदमा पुगेकाले त्यहाँबाट निर्णय हुँनसाथ काम सुरु गर्ने उनको भनाइ छ । ड्याम, टनेल, पावर हाउस, टावर निर्माणलाई आयोजनाका प्रमुख र जटिल कामका रूपमा लिने गरिन्छ । तीनवटा टावर निर्माणबाहेक अन्य काम सकिएका कारण झन्डै ९५ प्रतिशत काम पूरा भएको भन्न सकिने आयोजना प्रमुख खरेलले बताए । बाहिरको कामअन्तर्गत टावर निर्माणको काम बाँकी रहे पनि भित्री कामअन्तर्गत सुरुङ निर्माण तथा त्यसमा गर्नुपर्ने कंक्रिटिङको काम पूरा भइसकेको छ । यस्तै, पावर हाउस निर्माण र पेनस्टक (पानी पठाउने) पाइप जडानको काम पनि अन्तिम चरणमा पुगेकाले करिब तीन महिनाभित्रमा आयोजनाले उत्पादन दिन सक्ने आयोजनाका जनसम्पर्क अधिकारी देवीप्रसाद पौडेलले बताए । “हिउँदमा मोदी खोलामा बग्ने पानीको बहाव घटेका कारण पनि निर्माणमा सजिलो भएको छ । पानी कम हुँदा उपकरणहरू जोड्न पनि सजिलो हुन्छ,” उनले भने, “आयोजनामा अहिले पनि झन्डै ९५ जना कामदारले एकै पटकमा काम गरिरहेका छन् । यही रफ्तारमा काम हुने हो भने असारसम्ममा उत्पादन सकिन्छ जस्तो लाग्छ ।” दुई अर्ब ८० करोड लागत लाग्ने अनुमान गरिएको आयोजना निर्माण चौधरी ग्रुपले गरेको हो । २०७१ सालमा ग्रुपका अध्यक्ष विनोद चौधरीले आयोजनाको शिलान्यास गरेका थिए । तीन वर्षमा नै निर्माणको काम सकेर २०७४ मंसिरमा काम पूरा गर्ने लक्ष्य राखिएको भए पनि प्रभावित क्षेत्रका नागरिकको पटक पटकको आन्दोलन र विरोध तथा प्राकृतिक विपद्का कारण आयोजनाको काम लम्बिएको थियो । २०७२ सालमा भूकम्पको मारमा परेको आयोजनाले बाढी र पहिरोको पनि उस्तै सामना गर्नुपरेको थियो । तर, पछिल्लो आठ महिनायता आयोजना निर्माण कार्यमा कुनै पनि पक्षबाट विरोध नभएका कारण कामले तीव्रता पाएको छ । जनसम्पर्क अधिकारी पौडेलका अनुसार मुआब्जा, सडकले ओगट्ने क्षेत्र, सुरुङ निर्माण जस्ता कामहरूमा प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाहरूले पटक पटक अवरोध र आन्दोलन गर्दै आएका थिए । मोदी गाउँपालिकाका भूक, मख, कल्लेनी, ओख्ले, ठाना, सिमखेतलगायतका ठाउँहरू आयोजना प्रभावित क्षेत्र हुन् । स्थानीय बासिन्दाका मागको सम्बोधन गर्दै प्रभावित क्षेत्रमा आयोजनाले विद्यालय, खानेपानी, सामुदायिक भवनलगायतका पूर्वाधारका लागि पनि सहयोग गरेको छ । यस्तै, मोदी गाउँपालिकाको प्रशासकीय भवन निर्माणमा २५ लाख र मोदी गाउँपालिका–६ तिलाहारको वडा कार्यालय भवन निर्माणमा १५ लाख रुपैयाँ आयोजनाले नै दिएको छ । यीबाहेक प्रभावित क्षेत्रका पूर्वाधार निर्माण तथा मानवीय विकासमा समेत आयोजनाले निरन्तर सहयोग गरेका कारण मानवीय अवरोध मत्थर हुँदै आएको हो । पर्वतको मोदी गाउँपालिका–२ केरुङ्गामामा पावर हाउस राखिएको आयोजनाको बाँध भने कास्कीको अन्नपूर्ण गाउँपालिका–३ बिरेठाँटीमा रहेको छ । त्यहाँ निर्माण गरिएको २३ सय ९३ मिटर लामो सुरुङमा मोदी खोलाको पानी ल्याइने छ । निर्माण सुरु गर्ने ब