बाणिज्य बैंकले नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक र नेपाल आवास फाईनान्समा रहेको क्रस होल्डिड समाप्त गर्न ६४ लाख कित्ता संस्थापक शेयर लिलामको आब्हान गर्दै यही भदौ ३० गतेसम्म बोलपत्र बुझाउने म्याद तोकेको छ। । बैंकले नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको ६२ लाख २० हजार कित्ता शेयर न्युनतम ५ सय ३० रुपैयामा र नेपाल आवास फाईनान्सको १ लाख ९८ हजार कित्ता शेयर न्युनतम १ सय १ रुपैयामा लिलामको मूल्य तोकेको हो । बाणिज्य बैंकले बजार मूल्य भन्दा बढी रकम तोकेर शेयर लिलाम गर्न खाजेको छ । त्यसमाथि झन् ईन्भेष्टमेन्ट बैंक र नेपाल आबासले यस बर्ष दिन लागेको लाभांश लिलाम सकार्नेहरुले पाउने वा नपाउने भन्ने अन्योल कायमै रहेकाले सबै शेयर बिक्ने संभावना अरु कमजोर भएको छ । बाणिज्य बैंकले ५ हजार लिलाम आबेदन छपाई गरी देशभरि पठाएर लीलाम सकार्नेहरुबाट आबेदन संकलन गरिरहेको छ । बाणिज्य बैंकका सूचना अधिकारी मुकुन्द अर्यालले दुबै कम्पनीका बुक क्लोज भन्दा अगाडि लिलाम सकार गरिएका शेयरहरु बांडफांड भएमा मात्रै शेयर खरिदकर्ताले लाभांश पाउने बताउनुहुन्छ । तर देशभरिका बाणिज्य बैंकका शाखाहरुमा लिलाम आबेदन संकलन भईरहेकोले त्यसलाई काठमाडौ ल्याई रितपुर्वक खोल्न समय लाग्ने देखिएको छ । अर्यालले भन्नूभयो “ हामी दुबै कम्पनीको शेयरधनी दर्ता किताव बन्द हुनुभन्दा अगाडि नै बांडफांडको काम सक्ने प्रयासमा छौ तर प्राविधिक कारणले कति संभव होला, हेरौ ।” बाणिज्य बैंकले टेण्डर खोलेर शेयर बांडफांड गरे पनि दुबै कम्पनीका शेयरधनी दर्ता किताब बन्द हुनुभन्दा अगाडि सम्बन्धित निवेदकको नाममा शेयर प्रमाण पत्र बनेमा मात्र उनीहरुले लाभांश पाउनसक्ने देखिएको छ । तर त्यो असंभव जस्तै देखिएको छ । नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले लगानीकर्तालाई १५ प्रतिशत बोनस शेयर र २५ प्रतिशत नगद लाभांश र नेपाल आवास फाइृनान्सले ६ प्रतिशत बानेस शेयर दिने प्रस्ताव गरेका छन् । लिलाम सकार्नेहरुको नाममा शेयर हस्तान्तरण हुनुभन्दा अगाडि नै सम्बन्धित कम्पनीको शेयर धनी दर्ता किताव बन्द भएमा त्यो लाभांश सिधै बाणिज्य बैंकको नाममा जानेछ । राष्ट्र बैंकले ईन्भेष्टमेन्ट बैंक र नेपाल आबासाको प्रस्ताव स्वीकृत गरी साधारण सभा आब्हान गर्न अनुमति दिएमा असोजको तेस्रो सातासम्ममा साधारण सभा हुने गरी दुबै कम्पनीले असोजको पहिलो सातासम्म शेयरधनी दर्ता किताव बन्द हुने सूचना निकाल्न सक्छन् । तर त्यसबेलासम्म बाणिज्य बैंकले शेयर बांडफांड गरी सम्बन्धित निबेदकको नाममा शेयर नामसारी गराईसक्न मुस्किल छ ।