चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखि अर्थतन्त्रमा अभूतपूर्व सुधार देखिएको थियो । अत्यधिक मागलाई नेपालको वित्तीय क्षेत्रले धेरै समय थेग्न सकेन । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले मुलुकको अर्थतन्त्रको विस्तार, रोजगारी सिर्जना, निर्यात प्रवद्र्धन, व्यापारघाटा न्यूनीकरणको उपायसहितको भिजन पेपर अघिल्लो साल नै सार्वजनिक गरिसकेको छ । भिजन पेपरले राखेका लक्ष्य पूरा गर्ने कार्यमा हामीले सरकारको बलियो र साथ सहयोग खोजेका छौं । मुलुकको अर्थतन्त्रलाई संकटबाट जोगाउन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका तर्फबाट भएका भरमग्दुर प्रयासहरू भएका छन् । हाम्रै जीवनकालमा हामी निकै ठूला–ठूला घटनाका प्रत्यक्ष साक्षी भयौं । ठूलठूला राजनीतिक परिवर्तनदेखि भूकम्प तथा कोरोना महामारीको सामना ग-यौं । कोभिडको कहालीलाग्दो परिस्थितिको सामना ग-यौं । जनतालाई साथ दिने कुरामा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले सरकारसँग साथै रहेर सहयोग ग¥यो । हामीले आम सर्वसाधारण जनताको साथ छोडेनांै, सकेको सहयोग ग¥यौं । महासंघमा स्थापना भएको कोभिड रिलिफ कार्यक्रमबाट दोस्रो लहरका समयमा हामीले सकेको सहयोग गर्न सक्यौं । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले आइसोलेसन केन्द्रदेखि औषधिमूलो, स्वास्थ्य परामर्शको व्यवस्थापनमा सहयोग ग¥यो । चालू आर्थिक वर्षको सुरुदेखि अर्थतन्त्रमा अभूतपूर्व सुधार देखिएको थियो । अत्यधिक मागलाई नेपालको वित्तीय क्षेत्रले धेरै समय थेग्न सकेन । स्वाभाविक रूपमा कर्जा प्रवाह बढ्यो । माग हुँदा आयात बढ्नु पनि स्वाभाविक थियो । रेमिट्यान्स आप्रवाहमा केही कमी आयो । यसले भुक्तानी सन्तुलनमा चाप परेको छ । विदेशी मुद्राको सञ्चिति साढे ६ महिनाको आयात धान्न पर्याप्त छ । अबका दिनमा रकम सकिने मात्रै होइन, रकम आप्रवाह पनि त हुन्छ नि । त्यसैले श्रीलंका हुन्छ भनेर आत्तिनु पर्दैन । सुधार हुुन्छ, हामी सबै मिलेर सुधार गर्ने हो । एकअर्कालाई गाली नगरौं । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको पदाधिकारी, कार्यकारिणी समिति सदस्यलगायत सम्पूर्ण सदस्यहरू हामी पनि जिम्मेवार नागरिक हौं । हाम्रो भनाइको अर्थ रहन्छ, सबै मिलेर संकट समाधानका लागि पहल गर्नुुपर्छ र यो सम्भव छ । हाम्रा केही समस्या पनि छन् । हामीसँग बलियो आधार पनि छ । सस्तो श्रम, संसार बुुझेको युवा जनशक्ति र भारत चीनका साथै आफ्नै देशको विशाल बजार लगानीका महत्वपूर्ण आधार हुन् । अलिकति सरकारका तर्फबाट गर्नुपर्ने सहयोग हुन सक्यो भने मुलुक छिटो आर्थिक मार्गमा अगाडि बढ्ने विश्वास छ । लगभग ५७ प्रतिशत काम गर्न सक्ने उमेर समूहका जनता रहेको नेपालसँग जनसांख्यिक लाभको अधिक सुविधा छ । युवा जनसंख्याको बाहुल्यता यसका सशक्त पक्ष हुन् । तर, अब हामीले अबका केही वर्षहरूभित्र यसको भरपुर उपयोग गर्न सकेनौं भने हाम्रा लागि अझ बढी कठिनाइका दिन आउनेछन् । तसर्थ यो अवसरलाई सदुुपयोग गर्ने वातावरण बनाइदिन हामी निजी क्षेत्र आग्रह गर्छौं । त्यसका लागि, खासगरी हाम्रा युवा जनशक्ति सूचना प्रविधिसँग अभ्यस्त छ । पछिल्लो आँकडाले पनि त्यसलाई पुष्टि गर्छ । सरकारको गत सालको आर्थिक सर्वेक्षणअनुसार आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ सम्म ८२.८ प्रतिशत जनसंख्यामा इन्टरनेट सेवा पुुगेको छ । लगभग ४ करोड मोबाइल फोन प्रयोगमा छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले मुलुकको अर्थतन्त्रको विस्तार, रोजगारी सिर्जना, निर्यात प्रवद्र्धन, व्यापारघाटा न्यूनीकरणको उपायसहितको भिजन पेपर अघिल्लो साल नै सार्वजनिक गरिसकेको छ । भिजन पेपरले राखेका लक्ष्य पूरा गर्ने कार्यमा हामीले सरकारको बलियो र साथ सहयोग खोजेका छौं । भिजन पेपर कार्यान्वयनमा सरकारका तर्फबाट सहयोग हुने विश्वास पनि द