अर्थतन्त्रको वर्तमान अवस्था -६.७ प्रतिशतको आयात धान्ने विदेशी विनिमय सञ्चिति – वार्षिक बिन्दुगत आधारमा उपभोक्ता मूल्य सूचकांकमा आधारित मुद्रास्फीति ७.१४ प्रतिशत – चैत २५ सम्ममा आयात ३३.९ प्रतिशत र निर्यात ७२.२ प्रतिशतले वृद्धि – शोधनान्तर स्थिति २ खर्ब ५८ अर्बले घाटा – चैत २८ गतेसम्म २५.९३ प्रतिशत पुँजीगत खर्च – विप्रेषण आप्रवाहमा १.७ प्रतिशतले कमी आर्थिक रुपले संवेदनशील मानिएको २०७८ साल गम्भिर अवस्थामा पुगेको छ । दुई वर्षदेखि कोरोनाले थिलथिलो बनेको अर्थतन्त्र यस वर्ष ‘बाउन्स ब्याक’ हुने अपेक्षा गरिएको थियो । तर, कारोना सामान्य हुँदै गए पनि अर्थतन्त्र भने थप जटिल मोडमा प्रवेश गरेको छ । कोरोना महामारीले अघिल्ला दुई वर्षमा नेपालको अर्थतन्त्रलाई घुंडा टेकाएको थियो । देशमा लकडाउनको अवस्था सिर्जना हुँदा फुटपाथका राखिएका पसलदेखि ठूला उद्योगधन्दा सम्म बन्दको अवस्थामा पुगेका थिए । सेवा क्षेत्र, त्यसमा पनि होटल तथा पर्यटनलाई कोरोनाको ठूलो असर परेको थियो । मानिसहरुले रोजगारी गुमाएका थिए भने गरिबीको रेखामुनी पर्नेहरुको संख्यासमेत वृद्धि भएको थियो । त्यसैले आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ को आर्थिक वृद्धिदर २.१२ प्रतिशतले नकारात्मक रहन गयो भने गत आर्थिक वर्षमा पनि मात्र २.३ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि देखियो । २०७८ सालको सुरुवात भएसँगै अवस्था केही सामान्य बनेको थियो । सरकारलाई आर्थिक सुधार गर्नुपर्ने चाप थियो । त्यसका लागि अवसर र चुनौति दुवै देखिएका थिए । अपेक्षित रुपमा अर्थतन्त्र सुधार हुने र वर्षको अन्त्य सम्ममा सामान्य अवस्थामा फर्किने आंकलन गरिएको थियो । तर, अर्थतन्त्रमा अनैकौँ उतारचढाव देखिए । पूर्व प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले अध्यादेश मार्फत चालू आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ का लागि १६ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको बजेट ल्याएको थियो । त्यसको केही समयमा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा सरकार गठन भयो । अर्थ मन्त्रालय जनार्दन शर्माले सम्हाल्दै गर्दा उनले प्रतिस्थापन विधेयक ल्याउने बताए । विधेयक ल्याउनु अघि नै अर्थमन्त्री शर्माले श्वेतपत्र जारी गरेका थिए । तर, श्वेतपत्रले अर्थतन्त्रका समस्यालाई समेट्न नसकेको वरिष्ठ अर्थविद् डा. चन्द्रमणि अधिकारी बताउँछन् । “पहिलो कुरा त अर्थतन्त्रका समस्यालाई श्वेतपत्रले पहिचान नै गर्न सकेन । श्वेतपत्रमा जुन कुरा आएको थियो त्यसलाई पनि सम्बोधन गर्ने गरी सरकारले प्रतिस्थापन विधेयक ल्याउन सकेन,” उनले भने । प्रतिस्थापन विधेयक मार्फत नयाँ बजेट ल्याउने बताएको सरकारले आर्थिक वर्ष सुरु भएको दुई महिना वित्नै लाग्दा समेत विधेयक ल्याउन सकेको थिएन । जसका कारण सरकारी खर्चमा त्यसको असर देखिएको थियो भने बजेटका कार्यक्रमहरु अलपत्र परेका थिए । भदौ २६ गते सरकारले आकार घटाउँदै १६ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ बराबरारको बजेट सहित प्रतिस्थापन विधेयक संसदमा पेश ग¥यो । तर, समयमा विनियोजन विधेयक पारित हुन नसक्दा इतिहासमा पहिलोपटक ८ दिनको ‘बजेट होलिडे’ झेल्नु प¥यो । असोज ४ गते मात्र उत्त विधेयक संसदमार्फत पास भएको हो । विधेयक मार्फत सरकारले चालू खर्च घटाएर १० खर्ब ६५ अर्ब बनायो भने पुँजीगत खर्च बढाएर ३ खर्ब ७८ अर्ब पु¥याएको छ । त्यस्तै अर्थ मन्त्रालयले ७ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धि गर्ने लक्ष्य समेत राखेको छ । प्रतिस्थापन विधेयक ल्याएपछि अर्थमन्त्री शर्माले हरेक महिना १० प्रतिशतका दरले पुँजीगत खर्च गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका थिए । संयुक्त सरकारले निकालेको बजेट कार्यान्वयन कार्यविधीमा समेत पहिलो ३ महिनामा १ प्रतिशत तथा त्यसपछिका हरेक महिनामा १० प्रतिशतका दरले