सन् २०१९को अन्त्यबाट चीनमा फैलिएको कोभिड–१९ का कारण पर्यटक आगमनमा प्रायः शून्य थियो जुन त्यस यताकै सबैभन्दा कम पर्यटक आगमन दर हो । विगतमा चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको आगमन सख्या दोस्रो स्थानमा रहेको थियो । तर पछिल्लो समय कोभिड–१९ कारण चीनले पर्यटन गतिविधि कम भएपछि नेपालमा पर्यटनक आगमनमा अमेरिका दोस्रो स्थानमा उक्लिएको थियो । कोभिड–१९का कारण थलिएको पर्यटन आगमन विस्तारै पुनरुत्थान हुने क्रममा छ । सन् २०२२ को पहिलो महिनाबाट नै पर्यटन आगमनमा आएको केही सुधारसँगै पर्यटन बजार तंग्रिने क्रममा छ । यसले २ वर्षदेखि सुस्त रहेको पर्यटन उद्योगमा नयाँ आशा थपेको छ । सन् २०२१ मा १ लाख ५० हजार ९ सय ६२ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । जनु सन् २०२० को तुलनाममा नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्या ८० हजार अर्थात ३५ प्रतिशतले कमि थियो । सन् २०२० मा २ लाख ३० हजार ८५ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । कोभिड–१९ का कारण पछिल्लो २ वर्षदेखि ओरालो लागेको पर्यटन क्षेत्र सन् २०२१ मा झन ओरालो लागेको थियो । सन् २०२० को तुलनामा नेपालमा ८० हजार पर्यटक कम आएका छन् । यसरी नेपाल भ्रमण गरेका पर्यटकको संख्या हवाई र ११ नाकाबाट स्थलमार्ग) हुँदै नेपाल प्रवेश गरेका पर्यटकको संख्या भएको बोर्डले जनाएको छ । सन् २०१९ मा भने ११ लाख ९७ हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । सन् २०१९को अन्त्यबाट चीनमा फैलिएको कोभिड–१९ का कारण पर्यटक आगमनमा प्रायः शून्य थियो जुन त्यस यताकै सबैभन्दा कम पर्यटक आगमन दर हो । विगतमा चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको आगमन सख्या दोस्रो स्थानमा रहेको थियो । तर पछिल्लो समय कोभिड–१९ कारण चीनले पर्यटन गतिविधि कम भएपछि नेपालमा पर्यटनक आगमनमा अमेरिका दोस्रो स्थानमा उक्लिएको थियो । सन् २०२० मा २ लाख ३० हजार ८५ पर्यटक नेपाल भ्रमण गरेका थिए । सरकारले २० लाख पर्यटक ल्याउने महत्वाकांक्षी लक्ष्यसहित नेपाल भ्रमण वर्ष मनाउने घोषणा गरेको भए पनि सन् २०१९ को अन्त्यबाट फैलिँदै गएको कोभिड–१९ (कोरोना भाइरस) का कारण पर्यटक आगमन बन्द भयो भने सरकारले भ्रमण वर्षसमेत स्थगन गर्नु परेको थियो । तर सन् २०२२ को सुरुवातसँगै नेपालमा पर्यटन आगमनमा वृद्धि भएको तथ्यांकले देखाएको छ । कोभिड–१९ को क्रास र संक्रमितको संख्यामा कमी आएसँगै नेपालमा पर्यटन आगमनमा सुधार आएको पर्यटन व्यवसायीहरूले बताएका छन् । पछिल्लो समय कोभिड–१९ को महामारीका कारण सुस्ताएको पर्यटन क्षेत्र विस्तारै लयमा फर्किएको छ । कोभिड–१९ कारण विगत २ वर्षदेखि सुस्ताएको पर्यटन क्षेत्र पछिल्लो समय पर्यटन आगमनमा वृद्धि भएसँगै लयमा फिर्ता हुने क्रममा छ । सन् २०२२को पहिलो महिना जनवरीमा करिब १७ हजार पर्यटक घुम्नका लागि नेपाल आएका थिए । दोस्रो महिना सन् २०२२ को दोस्रो (फेब्रुअरी) महिनामा २० हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए भने मार्च महिनामा नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्या ४२ हजार पुगेको छ । यसरी नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटक हवाईमार्ग हँुदै नेपाल भित्रिएको पर्यटन बोर्डले जनाएको छ । गत वर्ष सोही अवधिमा १४ हजार ९ सय ७७ पर्यटकमात्रै भित्रिएका थिए । सोही अवधिमा सन् २०२० मा भने ४२ हजार ७ सय ७६ पर्यटक नेपाल आएका थिए । पछिल्लो तीन महिना (मार्च) मा महिनामा पहिला सबैभन्दा पहिला भारतीय पर्यटक १५ हजार १३, दोस्रोमा अमेरिकाबाट ४ हजार ८ सय ९६ जना, तेस्रोमा बेलायतबाट ४ हजार २९, चौथोमा बंगलादेशबाट २ हजार १ सय ५२ पर्यटन नेपाल आएको पर्यटन बोर्डले जनाएको छ । नेपाल पर्यटन बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डा. धनञ्जय रेग्मीले समग्रमा नेपालको पर्यटन व्यवसाय ४५ प्रतिशतले सुधार भए