प्रति शेयर आम्दानी ८६ रुपैया कायम गरेको एभरेष्ट बैंकले लगानीकर्तालाई १२ प्रतिशत बोनस शेयर र ५० प्रतिशत नगद लाभांश दिने निर्णय गरेको छ तर एभरेष्ट भन्दा निकै कम प्रति शेयर आम्दानी तर चुक्ता पूँजी धेरै भएका नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट र ग्लोबल आईएमई बैंकले आकर्शक प्रतिफल दिने प्रस्ताव गरेर लगानीकर्तालाई खुशी पार्न सफल भएका छन् । ४७ रुपैयाँ प्रति शेयर आम्दानी रहेको ईन्भेष्टमेन्टले लगानीकर्तालाई १५ प्रतिशत बोनस शेयर र २५ प्रतिशत नगद लाभांश दिने प्रस्ताव गरेको छ भने २६ रुपैया प्रति शेयर आम्दानी रहेको ग्लोबल आईएमईले २१ प्रतिशत बोनस शेयर र ५ प्रतिशत नगद लाभांश दिने प्रस्ताव गरेको छ । जब कि राष्ट्र बैंकले अनिवार्य चुक्ता पूँजी २ अर्ब पुर्याउन दिएको निर्देशन अघिल्लो आर्थिक बर्षमा पुरा गर्न नसकेको एभरेष्टले त्यही २ अर्ब चुक्ता पूँजी नघाउने नियत मात्र राखी १२ प्रतिशत बोनस शेयर र ५० प्रतिशत नगद लाभांश दिने निर्णय गर्दा त्यसका लगानीकर्तामा निराशाको संकेत देखिएको छ। त्यस्तै १५ प्रतिशत बोनस शेयर दिने प्रस्ताव गरेको सानिमा बैंक र १३ प्रतिशत बोनससहित १९ प्रतिशत लाभांश बाड्ने निर्णय गरेको सिटिजन बैंकका लगानीकर्ता पनि उत्साहित नै छन् । लाभांश दिने प्रस्ताव गरे लगत्तै तल झर्न थालेको एभरेष्टको शेयर मूल्य तत्काल उकालो लाग्ने छांट छैन् । ईन्भेष्टमेन्ट र ग्लोवल आईएमईका शेयरको किनबेच घट्दो बजारमा पनि उत्साहजनक छ । किन भए एभरेष्टका लगानीकर्ता निराश ? सर्वसाधारण लगानीकर्ताले कम्पनीबाट पाउने बोनस शेयरलाई आर्कशक प्रतिफलको रुपमा हेर्ने गर्छन् । तर विदेशी लगानीकर्ता र रणनीति साझेदारहरु सकेसम्म नगद लाभांशमा जोड दिने गर्छन । उनीहरुले यसरी यहाँबाट प्राप्त गरेको नगद लाभांशलाई आफ्नो देशमा लगी आम्दानी बाध्न पाउने हुँदा विदेशी साझेदार रहेका बैंकहरुमा सर्वसाधारण लगानीकर्ताको तर्फबाट चुनिएका प्रतिनिधि र विदेशी कम्पनीका प्रतिनिधिबीच नगद लाभांश र बोनस शेयर दिनेबारेमा ठूलै मतान्तर देखा पर्छ । एभरेष्ट बैंकको यस पटकको बोर्ड बैठकमा पनि यही दृश्य देखिएको थियो तर कम्पनीका अध्यक्ष बि के श्रेष्ठले हस्तक्षेप गरी आबश्यक परे हकप्रद शेयर जारी गर्ने र बोनस शेयरको प्रतिशत नबढाउने अडान लिएपछि नगद लाभांशको प्रतिशत बढी हुन पुगेको स्रोतले जनाएको छ । एभरेष्टमा भारतको पन्जाव नेशनल बैंकको लगानी छ । सर्वसाधारण लगानीकर्ताले एभरेष्टले कम्तिमा ३० प्रतिशत बोनस शेयर दिन्छ भनी गरेको आशामा तुषारापात भएपछि लगानीकर्तामा नैराश्यता आएको स्पष्ट देखिन्छ । ईन्भेष्टमेन्ट, ग्लोबल आइृएमई, सानिमा र सिटिजनको चुक्ता पूँजी तोकिए भन्दा बढी भईसक्दा पनि बोनस शेयर नै दिने निर्णय गरिएबाट लगानीकर्तामा परेको सकारात्मक प्रभावबाट एभरेष्ट ब्यवस्थापनले पाठ सिक्नु पर्ने देखिन्छ । एभरेष्टको हतियार बोनस शेयर जारी पछि एभरेष्ट बैंकको चुक्ता पूँजी अब २ अर्ब नाघ्ने छ जब कि र्इन्भेष्टमेन्टको पौनै पांच अर्ब र ग्लोबल आईएमईको पांच भन्दा बढी हुनेछ । सानिमा र सिटजनले पनि यसअघि नै तोकिएको पूँजी सिमा नघाएर आफुलाई अब्बल बेंकको रुपमा स्थापित गरिसकेका छन् । चुक्ता पूँजी धेरै हुने बैंकले धेरै बचत जम्मा गरी धेरै ऋण प्रवाह गरेर आम्दानी पनि धेरै गर्नसक्ने छन् । यस्ता बैकहरुमा जोखिम पनि कम हुने र लगानीकर्ताले निरन्तर रुपमा आकर्शक प्रतिफल पाईरहनसक्ने हुन्छन् । ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले चुक्ता पूँजी धेरै हुँदाहुँदै पनि लगानीकर्तालाई बर्षेनी आर्कषक बोनस शेयर र नगद लाभांश दिएर उत्साहित पादै आएको छ । त्यसैगरी ग्लोबल आईएमई बैंक पनि ६ वटा वित्तीय संस्थाहरुलाई आफुमा गाभ्नुका साथै लगान