रूस र युक्रेनबीचको युद्धका कारण अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढ्दै गएको छ । इन्धनको मूल्य लगातार बढ्दै गएपछि त्यसको प्रभाव नेपालमा मात्र परेको छ । अहिले विश्वभर ऊर्जा संकट हुँदै गएको छ । इन्धनको मूल्य बढ्दै गएपछि आयात गर्दै व्यापारघाटा बढेर देशलाई प्रत्यक्ष असर पर्ने देखिएको छ । मूल्य बढ्दै गएपछि इन्धनको कारोबार गर्दै आएको नेपाल आयल निगम आर्थिक संकटमा पुगेको छ । एक वर्षदेखि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढेकाले त्यसको प्रभाव स्थानीय बजारमा पर्न गएको छ । आयातित वस्तुहरूमा इन्धन पहिलो नम्बरमा रहेको छ । चालू आर्थिक वर्षको १५ चैतसम्म एक खर्ब ८७ अर्ब रुपैयाँबराबरको इन्धन आयात भएको छ । इन्धनको मूल्य बढ्दा आमउपभोक्तालाई प्रत्यक्ष असर पार्नुका साथै देशको अर्थतन्त्रलाई समेत असर पार्न सक्छ । इन्धन खपत घटाउनका लागि जोरबिजोर प्रणाली, हप्तामा शनिबार र आइतबार बिदा दिने सुझाव पेस गरिएको छ । तर, सरकारी कर्मचारी तथा राजनीतिक दलका नेता कार्यकर्तालाई दिइने सित्तैको पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य किन नागरिकले बेहोर्ने भन्ने बारे कोही पनि बोल्न चाहन्न । ऊर्जा संकट बढ्दै गयो भने यसले समग्र अर्थतन्त्रमा असर पार्ने देखिन्छ । ऊर्जा संकटको विकल्पमा के हुनसक्छ भनेर सरोकारवाला व्यक्तिसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : इन्धन खपत घटाउन विद्युतीय सवारी साधनमा जोड दिनुपर्छ रविशंकर सैजू व्यापार विज्ञ आयातमा १५ प्रतिशतजति इन्धन रहेको छ । आयात हुने वस्तुहरूमा सबैभन्दा धेरै पेट्रोलियम पदार्थ रहेकाले व्यापारघाटा पनि बढ्दै गएको छ । इन्धनको खपत दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको छ । पछिल्लो एक दशकमा गाडीको आयात धेरै नै माथि रहेको छ । सवारी साधन र औद्योगिक प्रयोजनमा इन्धन गएको छ । लोडसेडिङ घटाएर औद्योगिक क्षेत्रमा प्रयोग हुने इन्धन घटाउन सकिन्छ । यसका लागि बिजुली उत्पादन बढाउनुपर्छ । इन्धनको खपत घटाउनका लागि सवारी साधनमा कोटा प्रणाली लागू गर्नुपर्छ । इन्धनको विकल्प भनेको विद्युतीय सवारी साधनमा जोड दिनुपर्छ । सबैभन्दा धेरै इन्धन खर्च सवारी साधनमा हुन्छ । विद्युत् उत्पादन बढाएर विद्युतीय सवारी साधनमा जोड दिइयो भने इन्धनको खपत कम गर्न सकिन्छ । छिमेकी मुलुक चाइनामा मोटरसाइकल विद्युतीय नै प्रयोग भइहेको छ । नेपालमा पनि ठूलो संख्यामा विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगलाई बढाउन सकिन्छ । इन्धनको मूल्य मूल्य बढिरहेको छ । सार्वजनिक गाडीको व्यवस्था गर्न सकिन्छ । यसले गर्दा निजी सवारी साधनको प्रयोग कम गर्न सकिन्छ । सवारी साधनमाथि जोरबिजोर गर्ने भनिएको छ । यो पनि लामो समयका लागि नभएर छोटो समयको लागि हुन्छ । एउटै घरमा दुईवटा सवारी साधन राखेका छन् । जोरबिजोरको दुईवटा नम्बर राखेको पनि देखिन्छ । विद्युतीय सवारी साधन आयातमा कर घटाएर बढावा दिनुपर्छ । इन्धन मोटरसाइकललाई बिस्तारै प्रतिस्थापन गर्दै जानुपर्छ । औद्योगिक क्षेत्रमा प्रयोग भइरहेको इन्धनको पनि खपत कम गराउनुपर्छ । साना–साना गाडीभन्दा पनि ठूलो संख्यामा विद्युतीय सवारी साधन भए भने इन्धनको खपत क्रमिक रूपमा घट्दै जान्छ । अनावश्यक सवारी साधनको प्रयोग घटाउने । अरूभन्दा पनि गाडी खरिद गर्नका लागि ऋण पनि सस्तो छ । यसले गर्दा पनि गाडीको खरिद गर्ने क्रम बढेको छ । न्यून आए भएका व्यक्तिले पनि गाडी खरिद गरेर हिँडेका छन् । पछिल्लो समय सवारी साधन देखाउनका लागि पनि घरमा एउटा चाहिन्छ भनेर विलासिताको वस्तुका रूपमा राखिएको छ । गाडीको आयातलाई पनि विस्तारै कटौती गर्दै जानुपर्छ । नेपालमा सवारी साधन उत्पादन नहुने भएकाले पनि छिमेकी मुलुकबाट आयात हुन्छ । सवारी साधनमा भन्सार शुल