पाँच बर्षे अबधिको यो ईक्विटीमा अहिलेप्रति ईक्विटी १० रुपैया लगानी गर्नेले अबधि समाप्त भएपछि २३ रुपैया प्राप्त गर्नेछन् । नेपालको धितोपत्र बजारलाई मुख्य रुपमा लक्षित गरेर आएको यो म्युचुअल फण्डले जम्मा हुँने पूँजीको ८० प्रतिशत सम्म पूँजी बजारमा लगाउने योजना बनाएको छ । असोज २ गतेदेखि ६ गतेसम्म आब्हान गरिएको सबै ईकाई बिक्री हुने अपेक्षा कम्पनीले गरेको छ ।यसै सन्दर्भमा कम्पनीका मुख्य कार्यकारी अधिकृत श्रीजेश घिमिरे संग मेरो लगानी डट कम प्रतिनिधिले गरेको कुराकानी प्रस्तुत गरिएको छ । ईकाई निश्काशनको क्रममा सर्वसाधारण र संस्थागत लगानीकर्ताबाट कस्तो प्रतिक्रिया पाउनु भएको छ ? हेर्नुस, हामी १८ बर्षदेखि मर्चेन्ट कारोबार गर्दै आएका थियौं । त्यो आधारमा अहिले एनएमबी बैंकको सहायक कम्पनीको रुपमा म्युचुअल फण्ड निश्काशन गर्दा निकै उत्साहित छौ । हाम्रो ईक्विटीमा लगानी गर्न सर्वसाधारण र संस्थागत दुबै लगानीकर्ताले धेरै चासो देखाएका छन् । हामीले सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई बढी जोड गर्ने हो तर संस्थागत लगानीकर्ताको चासो र सक्रियतालाई पनि उत्तिकै सम्मान गर्छौ । बैंक, बित्तीय संस्था र बीमा कम्पनीहरुले धेरै अध्ययन र विश्लेषण गरेर दीर्घकालीन लगानी स्वरुप हाम्रो ईक्विटीमा लगानी गर्ने चासो देखाएका हामीले पाएका छौ । उसो भए ४ कार्य दिनमा सबै ईक्विटी बिक्री होला त ? छिटोमा बिक्री बन्द हुने मात्र ४ कार्य दिन हो, यस अबधिमा बिक्री नभए ढिलोमा बिक्री हुने अवधि पनि हामीले राखेकै छौ । तर मलाई लाग्छ यो ४ कार्य दिनमै सबै सबै बिक्री हुने मात्रै हैन २ गुणा बढी आबेदन पर्नसक्छ । अहिले निबेदन पत्रको माग हेर्दा १५ देखि २० हजारसम्म निबेदन पर्ने अनुमान गरेका छौ । यसको बांडफांड चाही कसरी गर्नुहुन्छ ? अत्यधिक निबेदन परेको खण्डमा हामीलाई बांडफांड गर्न अलि बढी समय लाग्नसक्छ, नत्र हामी ३० दिनभित्रमा बांडफांड सक्ने गरी काम गर्छौ। यो म्युचुअल फण्ड भनेको नेपालको सन्दर्भमा नयाँ हो, कस्ता लगानीकर्ताहरु यसमा प्रबेश गरुन भन्ने चाहनुहुन्छ ? म्युचअल फण्ड भनेकै साना र भर्खर शेयर बजारमा प्रबेश गरेका र गर्न चाहनेहरुका लागि छिर्ने ढोका हो । जससंग शेयर किनबेचको जोखिम ब्यहोर्ने ज्ञान र क्षमता हुँदैन, उनीहरुका लागि सबैभन्दा बढी राम्रो विकल्प यही हो । म्युचुअल फण्डमा उनीहरुले लगानी गरे पछि जोखिम ब्यहोर्नु पर्दैन तर बर्षेनी ढुक्कले प्रतिफल पाउन सक्छन् र तोकिएको समय अवधि सकिएपछि आफ्नो लगानी, त्यसले आर्जन गरेको नाफासहित फिर्ता लिन पाउंछन् । हामीले लगानीकर्तालाई अहिले प्रति ईक्विटी १० रुपैया लगानी गर्नेलाई ५ बर्षपछि २३ रुपैया दिन्छौ भनेका छौ । यसमा साना लगानीकर्ता र शेयर बजारसम्बन्धी ज्ञानै नभएकाले ढुक्कले लगानी गर्दा हुन्छ । अहिले सिद्धार्थ र नविल ब्लोन्स फण्डकै उदाहरण हेरेर कुरा गर्नुहुन्छ भने पनि मैले हावादारी गफ गरेको हैन् भनेर पत्याउनुस । हामी लगानीकर्तालाई झुटो कुरा गरेर अन्योलमा राख्दैनौ । क्यापिटल मार्केटमा साना लगानीकर्ताको अत्यधिक प्रबेश भएमा बजार दिगो र स्थायी हुन्छ । त्यसलाई ग्यारेन्टी गर्ने म्युचुअल फण्ड मुख्य कडी हो । ऐनद्धारा स्थापित, पारदर्शी ब्यवस्थापन भएको, आम्दानी र खर्च लगानीकर्ताबीचमा समय समयमा सार्वजनिक गरिरहनुपर्ने ब्यवस्था भएकाले सबैले विस्वास गर्नसक्ने भनेकै म्युचुअल फण्ड हो । विश्वमा यसको धेरै लामो प्रयोग भए पनि नेपालको सन्दर्भमा नयाँ नै हो तर अबको ५, ६ बर्षमा यो धेरै फैलिएर जान्छ र नेपालको पूँजी बजारले नयाँ उचाई लिन्छ । त्यसो हो भने आगामी बर्ष लगानीकर्तालाई कति प्रतिफल दिनुहुन्छ त ? यो ठ्याक्कै भ