नैतिकताको विषयवस्तु पुरानो वा अव्यावहारिक कहिल्यै हुँदैन । खालि त्यसलाई नयाँपन वा व्यावहारिक कसरी बनाउने भन्ने सोचाइको कमी मात्रै हो । कुनै पनि विषयमा गहिरो ज्ञान प्राप्त गर्ने वा गराउने प्रक्रिया शिक्षा हो । यो एउटा व्यक्तिभित्र रहेको प्रतिभा वा सीपलाई बाहिर ल्याउने साधन हो । शिक्षा एउटा नियमित कार्य विधि हो । यो जीवनपर्यन्त चलिरहने प्रक्रिया हो । जीवन पद्धति सरल बनाउँदै आफ्नो क्षमता वा प्रतिभालाई पहिचान गराउँदै आफैंमा बच्न सिकाउने मार्ग हो । यो व्यक्तिको तेस्रो आँखा हो । व्यक्तित्व विकासको मेरुदण्ड नै हो । समष्टिमा शिक्षा एउटा व्यक्तिको जीवनमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण आवश्यक तत्व हो । साधारण तथा शिक्षालाई दुई भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ । साधारणतया शिक्षाका दुई पक्ष हुन्छन्— व्यावहारिक पक्ष र सैद्धान्तिक पक्ष । व्यावहारिक पक्षअन्तर्गत नैतिक शिक्षा पर्छ । हुन त शिक्षाका दुवै पक्ष उत्तिकै महत्वका हुन्छन् । तर पनि नैतिक वा व्यावहारिक पक्षले व्यक्तिलाई चरित्रवान्, कर्मठ, लगनशील, अनुशासित बनाउने हुँदा यसको महत्व अझ बढी देखिन्छ । नैतिक शिक्षा वैज्ञानिकतामा भन्दा भावनामा आधारित शिक्षा हो । यसले चमत्कारितालाई भन्दा भावनालाई जोड दिएको हुन्छ । भौतिक विकासलाई भन्दा आत्मिक विकासलाई ध्यान दिएको हुन्छ । बाहिरी संसारमा रुमलिनुभन्दा भित्री संसारमा रमाउनुलाई महत्व दिएको हुन्छ । एक आपसमा सुमधुर सम्बन्ध प्रतिस्थापित गरी सम्पूर्ण समाज, देश एवं विश्वमा नै भाइचाराको सम्बन्ध स्थापित गराउने कला सिकाइरहेको हुन्छ । यो शिक्षाले कुनै प्रमाणको आधार खोज्दैन, बरु आफैं प्रमाणित भएको हुन्छ । नैतिक शिक्षाले निहित स्वार्थ अन्त्य गरी भ्रष्टाचार न्यूनीकरणमा मद्दत गर्छ । वैज्ञानिक चमत्कारलाई नै मुख्य लक्ष्य वा आधार बनाई दौडिरहेको आजको विश्वमा नैतिक शिक्षाले कम महत्व पाइरहेको बेला नेपालमा पनि यसलाई लगभग बेवास्ता गरेको पाइन्छ, जसका कारण सुशासनमा नकारात्मक असर परेको छ । आजभन्दा दुई दशक पहिलेसम्म नैतिक शिक्षालाई बढी जोढ दिएर पाठ्यपुस्तक तयार पारिएको पाइन्थ्यो । त्यस समयका विषयवस्तुहरू प्रायः सबै नैतिकतामा आधारित पाइन्छ । उदाहरणका रूपमा हेर्ने हो भने पनि त्यस समयमा ‘मातृ देवो भवः, पितृ देवो भवः, आचार्य देवो भवः, राष्ट्र देव भवः’ आदि भनेर आफ्ना आमा, बुबा, गुरु र राष्ट्रप्रतिको सम्मान एवं सद्भाव देखाइएको पाइन्छ । त्यति मात्र होइन, पानीको मुहान वा नदीकिनारमा दिसा पिसाब वा फोहोर फालेमा पाप लाग्छ, फाल्नु हुँदैन भनेर नदीनाला सफा राख्ने नैतिक कुराहरू सिकाइन्थ्यो, जसले गर्दा एक त वातावरण सफा हुन्थ्यो भने अर्कातर्फ जन्मभूमि, आमा, बुबा, गुरुप्रतिको सम्मानले समाजमा सद्भाव कायम थियो । यस्तो नैतिक शिक्षाको क्रम पछि आएर एउटा मात्र पाठ्यपुस्तकमा सीमित गराइयो । तर, आजभोलि त्यसलाई पनि छोडेर ऐच्छिक रूपमा राख्न थालिएको छ । जसको परिणाम आज हामी आफ्नै अगाडि स्पष्ट देख्न सक्छौं । हामी जता जाऔं आपसी झगडा, असहयोग, स्वार्थीपना र भ्रष्टाचार मात्र देख्न सक्छौं । प्रदूषित वातावरण, लागूपदार्थको सेवन, हत्या, आतंक यसैका विकराल परिणाम हुन् भन्न सकिन्छ । यति मात्र होइन, ठूलो महल बनाई बाक्ला–बाक्ला बिछ्यौनामा सुत्दा पनि निद्रा नपाउनु र सुखको अनुभव गर्न नसक्नु नैतिक शिक्षाको अभावका परिणाम हुन् भन्दा अनर्थ नठहरिएला । मानिसलाई सुख के हो, शान्ति के हो, कसरी प्राप्त गर्ने भन्ने विषयमा प्रवेश गराइएन र खालि सम्पन्नताको पाठ मात्र सिकाइयो, जसको फलस्वरूप मानिस सुख, शान्ति र निहित स्वार्थमा मात्र मस्त भए । माथि नै भनिएको छ कि नैतिक शिक्षा