विराटनगर -उत्पादकलाई उपभोक्तासित जोड्ने उद्देश्यका साथ मोरङ व्यापार संघले आयोजना गरेको ट्रेड एक्स्पोमा ४० करोडको कारोबार भएको छ । १८ चैतदेखि सुरु भएको एक्स्पोमा ३ लाख ५० हजार दर्शकले प्रत्यक्ष अवलोकन गरेको संघका अध्यक्ष नविन रिजालले जानकारी दिए । एक्स्पोमा मुख्यगरी अटोमोबाइल्स, खाद्यन्न, लत्ताकपडा, इलेक्ट्रोनिक्सका सामग्रीमा दर्शकको आकर्षण देखिएको रिजालले बताए । संघले आयोजना गरेको एक्स्पोले तत्कालै विराटनगरमा प्रदर्शनीस्थलको आवश्यकता रहेको पुष्टि भएको उनको भनाइ छ । “यस्तो गर्मीमा पनि दर्शक उपस्थिति देख्दा हामी नै अचम्मित भएका छौं । सुरुमा दर्शक नआउने हुन् कि भन्ने चिन्ता थियो तर पछि त दर्शकलाई व्यवस्थापन गर्न निकै गाह्रो भयो” रिजालले भने, “यसले गर्दा विराटनगरमा तत्कालै प्रदर्शनीस्थल बनाउनु आवश्यक रहेको देखिएको छ ।” प्रदर्शनीस्थल हुने हो भने हरेक महिना फरक–फरक उत्पादनको मेला लगाउन सकिने रिजालको भनाइ छ । संघले विराटनगरमै पहिलोपटक एसीडोम र कुलरडोमसहितको स्टल निर्माण गरेको थियो । एसीडोम र कुलरडोम भारतबाट मगाएकाले बढी खर्च भएको अध्यक्ष रिजालले बताए । उनका अनुसार एक्स्पोका लागि स्टल निर्माणका लागि मात्रै २ करोड ५० लाखभन्दा बढी खर्च भएको छ । उनले भने, “२ करोड ५० लाखभन्दा बढी भएको खर्च व्यर्थ गयो, प्रदर्शनीस्थल यदि हुन्थ्यो भने त्यो पैसा जोगिन्थ्यो ।” लगानीको वातावरण नहुँदा नयाँ उद्योग स्थापना हुन नसकेको अध्यक्ष रिजालले बताए । उनले वातावरण नहुँदा औद्योगिक क्षेत्रमा तेस्रो पुस्ता आउन नसकेको उनको भनाइ थियो । “कुनै समय विराटनगर मुलुककै दोस्रो सहरमा रहेको थियो र औद्योगिक हिसाबले हेर्ने हो भने पहिलो सहर थियो तर अहिले देशभरमा छैटौं र औद्योगिक क्षेत्रमा तेस्रोमा पुगेको छ विराटनगर” रिजालले भने, “सरकारले वातावरण बनाओस् हामी लगानी गर्न तयार छौं, विगतको विरासत फर्काउन सक्छौं ।” आयोजक समितिका संयोजक विकास बेगवानीले एक्स्पो ऐतिहासिक रुपमा सम्पन्न भएको बताए । उनले आगामी दिनमा यस्ता एक्स्पो गर्न थप हौसला प्राप्त भएको सुनाए । उद्योगी, व्यवसायी, उपभोक्ता, तीनै तहको सरकारको साथ र सहयोगले एक्स्पो भव्य रुपमा सम्पन्न भएको बेगवानीको भनाई थियो । समापन समारोहमा अधिकांश उद्योगी व्यवसायीहरूले प्रदर्शनीस्थल निर्माणको माग अघि सारे । कार्यक्रममा नेपाल उद्योग परिसंघ प्रदेश–१ का अध्यक्ष भीम घिमिरले विराटनगरमा प्रदर्शनीस्थल नहुँदा समस्या भएको बताए । “निजी क्षेत्रबाट प्रदर्शनीस्थलका लागि २ बिघा जमिन ९९ वर्षका लागि लिजमा लिएर काम गर्ने भनियो,” घिमिरेले भने, “त्यो पूरा हुन नसकेको छैन । राजनैतिक स्वार्थले हामीलाई घेरेको छ ।” उद्योग संगठन मोरङका अध्यक्ष सुयश प्याकुरेलले आर्थिक संकट हुन नदिन निजी क्षेत्रले सरकारलाई सहयोग गरिनुपर्ने बताए । “जग्गा लिजमा लिएर अगाडि बढ्यो । तर, राज्यले चासो नदिँदा प्रक्रिया अगाडि बढेन,” उनले थपे, “सरकारले बोल्ने तर, काम अर्को हुने गरेको छ, कम्तीमा एउटा प्रदर्शनीस्थल निर्माण गरिदिए बेला–बेलामा जुत्ता चप्पल, लत्ताकपडा, खाद्यन्न, कृषिजन्य उत्पादनको प्रदर्शनी गर्न सकिन्थ्यो ।” तीन तहको सरकारले समन्वय गरी प्रदर्शनीस्थल बनाउनुपर्नेमा उनले जोड दिए । व्यापार घाटा कम गर्न निर्यातमूलक उद्योगमा लगानी गर्नुहोस् : मुख्यमन्त्री समापन समारोहलाई सम्बोधन गर्दै प्रदेश–१ का मुख्यमन्त्री राजेन्द्रकुमार राईले मुलुकको वैदेशिक व्यापार घाटा कम गर्न निर्यातमूलक उद्योग स्थापना गर्न उद्यमीलाई आग्रह गरे । उनले उद्योग स्थापनाका लागि सहज ढंगले नीति नियम एवं कानुन निर्माण गर्ने प्रतिबद्धता व्