त्यसैगरी एनआईबीएल र लक्ष्मी क्यापिटललगायतले पनि आफ्ना ईकाईहरु सार्वजनिक गर्ने तयारी गरिरहेका छन् । कसरी पुग्यो त टेवा ? सिद्धार्थ क्यापिटलले आफ्नो पहिलो योजनाको कूल १ अर्ब ६ करोड रुपैया मध्ये अधिकांश रकम अर्थात ९७ करोड धितोपत्र बजारमै लगाएको छ । सो कम्पनीले यस आर्थिक बर्षको साउन मसान्त सम्म १२ लाख ३३ हजार कित्ता विभिन्न कम्पनीको शेयर खरिद गरी धितोपत्र बजारलाई टेवा दिएको छ । त्यसैगरी उस्को दोस्रो योजनाको ९९ करोड रुपैयाँ मध्ये अधिकांश शेयर बजारमै धमाधम लगानी गरिरहेको छ । भाद्रसम्म सो योजना अन्तर्गत २ लाख कित्ता विभिन्न कम्पनीका शेयरहरु किनिएका देखिएको छ ।त्यसैगरी नबिल ईन्भेष्टमेन्टले आफ्नो पहिलो योजनाको १ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ मध्ये गत भाद्र सम्म ९१ करोड ७८ लाख रुपैयाँ धितोपत्र बजारमै लगानी गरेको छ । यसरी हेर्दा यी तीनवटा सामुहिक लगानी कोषहरुले नै धितोपत्र बजारमा ३ अर्ब बराबरको रकम प्रवाह गरी बजारलाई टेवा दिईरहेका छन् । हालको शेयर बजारमा बढीमा ३० अर्ब रकम प्रबाह भएको मान्ने हो भने यी तीनवटा सामुहिक लगानी कोषले मात्रै गरेको झण्डै तीन अर्ब रकम लगानीलाई ठूलै आड मान्नुपर्छ । अब योजना ल्याउने तयारीमा रहेका एनआईबीएल र लक्ष्मी लगायतका सामुहिक लगानी कोषका ईकाईहरु निश्काशन भएर धितोपत्र बजारमा लगानी हुने हो भने शेयर बजारलाई अरु दह्रो टेवा पुग्ने निश्चित छ । ब्यक्तिको मनोमानी हैन, सामुहिक उत्तरदायित्व हाल नेपालको धितोपत्र बजारमा ब्यक्तिहरुको चलखेल निर्णायक हुने गरेकोमा अब भने यस्ता सामुहिक लगानी कोष र संस्थागत लगानीकर्ताहरुको भुमिका महत्वपूर्ण हुने आंकलन गरिएको छ । ब्यक्तिगत ठूला लगानीकर्ताले आफुलाई नाफा हुने गरी धितोपत्र बजारमा अनाबश्यक र अस्वस्थ चलखेल गर्दै आएकोमा त्यसलाई प्रतिबाद गर्न पनि यस्ता सामुहिक लगानीकोषहरु उपयोगी हुनेछन् । सामुहिक लगानी कोषमा धेरै साना लगानीकर्ताहरुको लगानी हुने र बजारको अबस्था, कम्पनीको नाफा नोक्सान, जोखिम लगायतका अबस्था मूल्याड.कन गरी योजना ब्यवस्थापकले ईकाईधनीहरुप्रति उत्तरदायी भएर काम गर्ने हुँदा बजारमा अनाबश्यक चलखेलको संभावना कम हुन्छ । खरिद गरिएका धितो पत्रबाट राम्रो आम्दानी हुँदा ईकाईधनीले लाभ पाउने र नोक्सानी भए योजना ब्यवस्थापकले जवाफदेहिता बहन गर्नुपर्ने भएकाले साना लगानीकर्ताका लागि सामुहिक लगानी कोष कम जोखिमपूर्ण लगानीको क्षेत्र मानिन्छ । ईकाईधनीले के पाउँछन् ? सामुहिक लगानी कोषका ईकाई धनीले आफ्नो ईकाईबाट भएको आम्दानी मध्ये प्रशासनिक खर्च कटाएर अरु आम्दानीको हकदार बन्न पाउँछन् । धितो पत्र किनबेचमा गरिएको लगानी र नाफा नोक्सानको महिनैपिच्छे सार्वजनिक रुपमा विवरण प्रकाशित हुने हुनाले कति नाफा वा घाटा भयो भन्ने कुरा पारदर्शी हुन्छ । जस्तो कि दुई बर्ष अघि १० रुपैयाँमा ईकाई खरिद गरेका सिद्धार्थ लगानीबृद्धि योजना १ का ईकाईधनीले अहिले प्रति ईकाई २१ रुर्पैयाँको सम्पति जोडेका छन् । यसका साथै उनीहरुले गत बर्षको खुद नाफाबाट १५ प्रतिशत लाभांश पनि पाउँदै छन् । त्यस्तै नबिल ब्यालेन्स फण्डका १० रुपैयाँ लगानी गरी एउटा ईकाई खरिद गरेका ईकाई धनीको प्रति ईकाई सम्पतिको खुद मूल्य १५ रुपैयाँ नाघेको छ । त्यस्तै हालै ईकाई निश्काशन गरको एनएमबी क्यापिटलले पाँच बर्षपछि आफ्ना ईकाईधनीलाई २३ रुपैयाँ दिने योजना सार्वजनिक गरेको छ । यस्ले आगामी बर्ष ईकाईधनीलाई कम्तिमा १० प्रतिशत लाभांश दिने प्रतिबद्धता पनि जनाएको छ । सुरक्षित लगानी भर्खरै शेयर बजारमा प्रबेश गरेका वा प्रबेश गर्न चाहने, शेयर किनबेचमा हुने जोखिम लिन नसक्ने र निश्चित समय अबधि भित्र ढुक्कको आ