भौतिक रुपमा रहेका धितोपत्र कारोबारको खरिद गर्दा अभौतिकीकरण गर्ने कार्यविधि, २०७१ अनुसार भौतिक र खाली हस्तान्तरणमा रहेका शेयरहरुको राफसाफ तथा फस्यौट पूर्ववतः तीन कार्यदिन भित्रमै हुने र त्यसपछि शेयर खरिदकर्ता दलाल सदस्यले शेयर अभौतिकरण गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाउनुपर्नेछ । सीडीएस लागु भएपछि अब खाली हस्तान्तरण अर्थात बीटीमा राख्ने भन्ने प्रावधान भने हट्ने भएको छ । यस्तो छ डिम्याट गराउने प्रक्रिया कारोबारको तेस्रो दिनमा फछ्र्यौट गरे पश्चात् खरिदकर्ता राफसाफ सदस्यले कारोबार भएको ५ कार्य दिनभित्र कारोबार भएको धितोपत्रको प्रमाणपत्र प्राप्त गर्नु पर्ने कार्यविधिमा उल्लेख छ । त्यस्तै कारोबार भएको ७ कार्य दिनभित्र खरिदकर्ता राफसाफ सदस्यले नामसारी दाखिला र अभौतिकीकरण अनुरोध फाराम तयार गरी कारोबार भएको ७ कार्य दिन भित्र सीडीएससीमा पेश गर्नु भएको छ । सीडीएससीले खरिदकर्ता राफसाफ सदस्यबाट प्राप्त गरेको नामसारी दाखिला र अभौतिकीकरण अनुरोध फाराम प्राप्त भएको २ कार्य दिनभित्र अर्थात् कारोबार भएको ९ कार्य दिन भित्र नेप्सेको प्रणाली मार्फत् नामसारी गरी सरेण्डर पर डिम्याटलाईजेशन भन्ने छाप लगाई सो धितोपत्रको प्रमाणपत्र खरिदकर्ता राफसाफ सदस्यलाई बुझाउने जनाईएको छ । खरिदकर्ता राफसाफ सदस्यले नामसारी दाखिला र धितोपत्रको प्रमाणपत्र सम्बन्धित रजिष्ट्रार तथा हस्तान्तरण प्रतिनिधिलाई बुझाउने छ । सीडीएससीले स्वीकृत गरेको अभौतिकीकरण अनुरोध फाराम सम्बन्धित निक्षेप सदस्य (डीपी)ले कारोबार भएको १० कार्य दिन भित्र सीडीएससीबाट संकलन गर्नु पर्ने भएको छ । सम्बन्धित निक्षेप सदस्यले सीडीएससीबाट प्राप्त गरेका अभौतिकीकरण अनुरोध फाराममा भएको विवरण सिडिएससिको निक्षेप प्रणालीमा प्रविष्टि गर्नु पर्नेछ । साथै उक्त फारममा सीडीएससीको सफ्टवेयरबाट उपलब्ध हुने डिम्याट अनुरोध नम्बर उल्लेख गरी छाप लगाई सम्बन्धित रजिष्ट्रार तथा हस्तान्तरण प्रतिनिधिलाई पठाउनु पर्नेछ । खरिदकर्ता राफसाफ सदस्यले कारोबार भएको ११ कार्य दिनभित्र नामसारी दाखिला भनी छाप लगाईएको धितोपत्रको प्रमाणपत्र सम्बन्धित रजिष्ट्रार तथा हस्तान्तरण प्रतिनिधिलाई बुझाउनु पर्नेछ । सम्बन्धित रजिष्ट्रार तथा हस्तान्तरण प्रतिनिधिले खरिकर्ता राफसाफ सदस्यबाट प्राप्त नामसारी दाखिला तथा छाप लगाईएको धितोपत्रको प्रमाणपत्र र निक्षेप सदस्यबाट प्राप्त फारममा उल्लेखित फारमको आधारमा धितोपत्र प्रमाणपत्र र प्राप्त भएकै दिन वा प्राप्त भएको दोस्रो दिनसम्ममा सीडीएससीको निक्षेप प्रणालीमा रुजु गरी स्वीकृत गर्नेछ । यसरी सम्बन्धित रजिष्ट्रार तथा हस्तान्तरण प्रतिनिधिले स्वीकृत गर्ने बित्तिकै सम्बन्धित खरिदकर्ताको खातामा धितोपत्र जम्मा हुनेछ । साथै रजिष्ट्रार तथा हस्तान्तरण प्रतिनिधिले राफसाफ सदस्यबाट आएका खरिदकर्ताको धितोपत्र खरिदकर्ताको खातामा जम्मा भए÷नभएको जानकारी सम्बन्धित राफसाफ सदस्यलाई गराउनेछ । त्यसपछि सम्बन्धित शेयरधनीले आफ्नो डिम्याट खातामा शेयर जम्मा भएको विवरण निक्षेप सदस्यबाट प्राप्त गर्नसक्ने र बेच्नपर्दा पनि निक्षेप सदस्यले उपलब्ध गराउने निर्देशन फारम भरी सम्बन्धित शेयर दलालमार्फत बेच्न सक्ने छन् ।