अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख भएको दाबी गरेका छन् । मन्त्रिपरिषद्ले राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीमाथि छानबिन समिति गठन गरेपछि र आइतबार नेकपा एमालेका तीनजना पूर्व अर्थमन्त्रीले वर्तमान अर्थमन्त्रीले अर्थतन्त्र सुधार गर्न नसकेको आरोप लगाएपछि सोमबार पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरेका शर्माले अर्थतन्त्र सुधारको गतिमा हिँडेको जवाफ दिएका हुन् । चालू आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै बढ्दो व्यापार घाटाले विदेशी विनिमय सञ्चितिमा पारेको चापसँगै अर्थतन्त्रका अन्य सूचकहरु नकारात्मक हुँदै गएको अवस्थालाई मूल्यांकन गर्दै अर्थविद्हरुले अर्थतन्त्र समस्यातर्फ उन्मुख भएको बताउँदै आएका छन् । तर, अर्थतन्त्रका सूचकहरुमा केही सुधार आइरहेको तर्क गर्दै मन्त्री शर्माले अर्थतन्त्रको विषयमा गलत प्रचार गर्नेहरु राष्ट्रघाती रहेको आरोप पनि लगाए । अर्थतन्त्रका पछिल्ला तथ्यांक हेर्दा श्रीलंकाको जस्तो अवस्थामा कदापि नजाने उनको भनाइ थियो । तर, आर्थिक वृद्धि भने सोचेअनुसार हासिल हुन नसक्ने अर्थमन्त्रीले स्विकार गरे । उनले चालू आर्थिक वर्षमा ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य राखिएको भए पनि ४ प्रतिशतमा सीमित हुने बताए । आर्थिक सूचकहरु बिग्रिँदै गएको कुरा भ्रामक रहेको बताउँदै अर्थमन्त्री शर्माले विदेशी विनिमय सञ्चिति, रेमिट्यान्स आय, वैदेशिक लगानीको प्रतिवद्धतालगायत क्षेत्रमा सुधार रहेको बताए । अर्थमन्त्रीले प्रस्तुत गरेको तथ्यांकले २०७८ असार मसान्तसम्म १३ सय ९९ अर्ब रुपैयाँ रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति हाल १६.२ प्रतिशतले कम भई २०७८ फागुन मसान्तमा ११ सय ७१ अर्ब रुपैयाँ कायम हुने देखिएको छ । उक्त सञ्चितिले करिब ६.७ महिनाको वस्तु तथा सेवाको आयात धान्न पर्याप्त रहने उनले उल्लेख गरे । यस्तै, रेमिट्यान्स आय फागुन महिनामा ९१ अर्ब रुपैयाँ प्राप्त भएको बताउँदै मन्त्री शर्माले सुधारको दिशामा गएको बताए । “चालू आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्ममा रेमिट्यान्स आयमा अघिल्लो आवको सोही अवधिको तुलनामा ४.९ प्रतिशतले कमी आई ६३१अर्ब कायम भएको छ,” उनले भने, “यस्तो रेमिट्यान्स आय फागुन महिनामा मात्र ९१ अर्ब प्राप्त भएको छ । यसले रेमिट्यान्स आय बढ्दै जाने संकेत गरेको छ ।” त्यस्तै, पर्यटक आगमन पनि अघिल्लो वर्षको तुलनामा बढेको उनले बताए । मार्च महिनामा मात्र ४२ हजार पर्यटक नेपाल भित्रिएको भन्दै शर्माले पछिल्लो तीन महिनामा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १३८.६५ प्रतिशतले पर्यटक बढेको बताए । साथै वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीहरुको संख्यामा पनि वृद्धि भएको तथ्यांक अर्थमन्त्रीले प्रस्तुत गरे । अर्थमन्त्रीका अनुसार फागुन मसान्तसम्ममा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा विदेशिने नेपाली कामदारको संख्या ३६३ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । त्यस्तै वैदेशिक रोजगारीको प्रतिवद्धतामा समेत वृद्धि भएको मन्त्री शर्माको धारणा छ । चालू आर्थिक वर्षमा ३३ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँको वैदेशिक लगानीको प्रतिवद्धता भइसकेको भन्दै उनले गत वर्षको तुलनामा ३१.३ प्रतिशतले वृद्धि भएको बताए । सार्वजनिक खर्चको विषयमा बोल्दै शर्माले पुँजीगत खर्च २५.८३ प्रतिशत तथा ५६.८३ प्रतिशत चालू खर्च भएको बताए । त्यस्तै चैत २६ गतेसम्ममा राजस्व परिचालन अघिल्लो आवको सोही अवधिको तुलनामा १५.९० प्रतिशतले वृद्धि भई ७५० अर्ब रुपैयाँ पुगेको उल्लेख गरे । चालू आर्थिक वर्षमा २३९ अर्ब बराबरको आन्तरिक ऋण परिचालन गर्ने लक्ष्य लिइएकोमा चैत २८ गतेसम्ममा १०५ अर्ब बराबरको आन्तरिक ऋण परिचालन भएको पनि अर्थमन्त्रीले जानकारी दिए । तरलताको विषयमा कुरा राख्दै शर्माले चालू