नेपाली कांग्रेस सम्बद्ध बित्तीय संस्था कर्मचारी संघले प्रमुख कार्यकारी तेजबहादुर बुढाथोकीको बर्खास्ती र सेवा सुविधा माग गर्दै दैनिक जसो धर्ना र घेराउ गर्दा बैंकको केन्द्रीय कार्यालय अस्तब्यस्त देखिएको छ । विदेशी साझेदार ल्याउने क्रममा पुराना कर्मचारीहरुलाई विदा गर्ने योजनाका साथ ब्यवस्थापनले सुधारका योजना ल्याएपछि कर्मचारीले ६० बर्षसम्म काम गर्न पाउनुपर्ने माग अघि सारेका छन् । कर्मचारीहरुले बैंक घाटामा रहंदा आर्थिक बर्ष २०६५।०६६ देखिको बोनस पाउनुपर्ने माग पनि गरेका छन् । बैंकले विदेशी साझेदार भित्र्याउने विषयमा आबश्यक सबै काम पुरा गरेर अर्थ मन्त्रालयले गर्नुपर्ने काम मात्र बांकी रहेको अबस्थामा कर्मचारीले आन्दोलन थालेर विथोल्न खाजेको आरोप प्रमुख कार्यकारी तेजबहादुर बुढाथोकीको छ । अन्तराष्र्टिय स्तरको बैंक निर्माणमा चाहिने भौतिक पूर्वाधार निर्माण, कर्मचारीको क्षमता बृद्धि लगायतका विषयमा काम भईसकेको छ, यस्तो अबस्थामा त्यसलाई विथोल्ने प्रयास हुनुले विदेशी साझेदार नआओस भन्नेहरुको स्वार्थले काम गरेको छ – उहाँको दावी छ । काग्रेस निकट वित्तिय संस्था कर्मचारी संघले विनियमावलीमा व्यवस्था भएको विभागीय प्रमुख र उपमहानिर्देशक पदीय ब्यवस्था हटाउनुपर्ने, विनियमावली संशोधन गर्दा कर्मचारी प्रतिनिधिको उपस्थिति अनिवार्य हुनुपर्ने, अर्थ मन्त्रालयले रोकेको दुई वर्षको बोनस स्वीकृत हुनुपर्ने माग अगाडि सारेको छ । कर्मचारी आन्दोलनका कारण नयाँ प्रविधिमैत्री हुन नसक्ने, कार्यकुशलता बढाउन नसक्ने पुराना कर्मचारीलाई विदाई गरी प्रशासन र सेवालाई चुस्त बनाउने प्रयासमा बाधा पुगेको ब्यवस्थापनको दावी छ । कर्मचारीको आन्दोलन र प्रमुख कार्यकारीको दबाबका बीच बैंक संचालक समिति भने प्रमुख कार्यकारी नै फेर्ने अभ्यासमा लागेको छ । यही योजनाका साथ बुधवार बस्ने भनिएको संचालक समितिको बैठक शुक्रवार सारिएको छ । कर्मचारीहरु आफ्ना माग पुरा नभएसम्म आन्दोलनमा रहिरहने अडानमा छन् भने प्रमुख कार्यकारी बुढाथोकीले आफुलाई हटाईए अदालत जाने चेतावनी दिनुभएको छ । लाभांश घोषणा र साधारणसभामा अन्योल बैंकको गत वर्ष भन्दा यस आर्थिक वर्षमा व्याजदरको अन्तर कम र खर्च बढी भएकाले मुनाफामा गिरावट आउने संकेत देखिएको छ । तर बैंकले लगानीकर्तालाई अघिल्लो आर्थिक बर्षमा वितरण गरेकै अनुपातमा लाभांश दिनसक्ने स्थिति रहेको बुढाथोकीको भनाई छ । यस आर्थिक वर्षमा खराब कर्जा ४ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य राखिएकोमा भदौ सम्ममा ४ दशमलव ९ प्रतिशतमा झरेको उहांको भनाई छ । आन्दोलन र अस्थिरताका बीच लाभांश घोषणा र साधारणसभा आयोजना गर्ने कुरा अन्योलग्रस्त बनेको छ ।