नेपाल राष्ट्र बैंकजस्तो स्वायत्त निकायमाथि सरकारले ठाडो हस्तक्षेप गरेको छ । अर्थतन्त्रमा चौतर्फी दबाब परिरहेको समयमा राष्ट्र बैंकका गभर्नरमाथि गरिएको कारबाहीले वित्तीय संकट निम्त्याउने देखिन्छ । विश्वव्यापी मान्यतालाई हेर्दा, केन्द्रीय बैंक स्वतन्त्र हुनुपर्छ । उसले आफ्नो हिसाबमा मौद्रिक नीति ल्याएर त्यसको कार्यान्वयन गर्न पाउँछ । तर, नेपालमा मात्र नभएर अधिकांश मुलुकमा गभर्नर र अर्थमन्त्रीबीच समय–समय टकराव हुने गरेको खबरहरू सुनिन्छ, जुन सामान्य पनि हो । तर, त्यसैलाई लिएर राजनीतिक प्रतिशोध साँध्ने नियतले कारबाही गरिन्छ भने त्यसलाई सकारात्मक रूपले लिन सकिँदैन । नेपालमा गभर्नरलाई कारबाहीको प्रयास गरिएको यो पहिलो पटक भने होइन । नेपालको इतिहासमा यसअघि दुई पटक यस्ता घटना भइसकेका छन् । पूर्वगभर्नर तिलकबहादुर रावल र विजयनाथ भट्टराईमाथि यसअघि कारबाहीको प्रक्रिया अगाडि बढाइएको थियो । तर, दुवै पूर्वगभर्नरहरूले सर्वोच्च अदालतमार्फत पुनर्नियुक्ति पाएका थिए । अहिले पनि सरकार सोही बाटोमा हिँडिरहेको छ । विशेष कुनै कारण नै नखुलाई गभर्नर अधिकारीमाथि कारबाहीको प्रक्रिया अगाडि बढाएको छ । एक त यस्तो कदमले राष्ट्र बैंकमाथिको जनताको विश्वास कम हुनेछ भने अर्को भोलि गभर्नर अधिकारीले अदालतबाट सफाइ पाएर आए त्यसले सरकारलाई पार्ने असरको विषयमा पनि सरकारको नेतृत्वले सोच्न नसकेको देखिन्छ । त्यसमाथि आर्थिक संकटको बादल मडारिइरहेको समयमा देशमा सम्पूर्ण सरोकारवाला निकायहरू एकजुट भएर समाधानतर्फ लाग्नुपर्ने समयमा गरिएको यस्तो निर्णयले दीर्घकालीन रूपमा नै असर गर्ने पूर्वगभर्नरहरूले बताइरहेका छन् । यसै विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले पूर्वगभर्नरहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : गभर्नरले अर्थतन्त्रलाई घाटा हुने गरी कुनै कुरा गरेका छैनन् डा. तिलकबहादुर रावल पूर्वगभर्नर गभर्नरमा नियुक्ति भएको समयमा पाँच महिना पनि नबित्दै मलाई पनि हटाइएको थियो । त्यो समयमा गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री हुनुहुन्थ्यो, महेश आचार्य अर्थमन्त्री हुनुहुन्थ्यो । त्यसपछि म अदालत गएँ । सर्वोच्च अदालतका न्यायमूर्ति कृष्णजंग रायमाझी र टोकबहादुर सिंहले मलाई न्याय दिए, मेरो पुनर्वहाली भयो । त्यसपछि २०५८ सालमा नयाँ ऐन बन्यो, त्यसले गभर्नरलाई जथाभावी हटाउन पाइँदैन भन्ने कुराहरू प्रस्टसँग राखेको छ । सर्वोच्च अदालतको पूर्व न्यायाधीशको अध्यक्षतामा छानबिन समिति गठन गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । गभर्नरले गल्ती गरेको हो भन्ने कुरा कमिटीले ठहर गरे उसले नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्छ र सरकारले बरखास्त गर्छ । तर, राष्ट्रको अर्थतन्त्रलाई घाटा हुने गरी महाप्रसाद अधिकारीले कुनै कुरा गरेका छन् जस्तो भने लाग्दैन । केपी शर्मा ओलीको सरकार हुँदा कोरोना महामारीको मार विश्व अर्थतन्त्रले खेपिरहेको थियो । त्यो समयमा विभिन्न देशले स्टिमुलस प्याकेजहरू ल्याए । विभिन्न देशको अर्थतन्त्रको मागमा गिरावट आएको थियो । मानिसहरूको क्रयशक्तिमा ठूलो ह्रास आएको थियो । त्यसले गर्दा विभिन्न देशका सरकारले सोझै व्यक्तिविशेषलाई भुक्तानी दिने काम गरेको थियो । तर, नेपालको बजेटमा केही आएन । त्यो समयमा मौद्रिक नीतिमार्फत राष्ट्र बैंकले केही राहत दिएको थियो । कोरोनाका कारणले खराब कर्जाहरू बढे, उद्योगधन्दाहरू बन्द भए । त्यो समयमा राष्ट्र बैंकले कर्जा पुनर्तालिकीकरणको समय बढायो । सस्तो ब्याजदरमा पुनर्कर्जाको व्यवस्था ग-यो । अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारलाई पनि सहजीकरण गर्नेतर्फ काम गरेको जस्तो लागेको थियो । त्यसको तारिफ त सञ्चारकर्मीलगायत व्यापारीहरूले पनि गरेका थिए । अहिलेको अ