आयोजना बैंक र आवधिक योजनाबिना आयोजना तथा कार्यक्रम छनोट र बजेट विनियोजन हुँदा वार्षिक विकास कार्यक्रमहरूबाट अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्न सकिएको छैन । राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले आर्थिक वर्ष २०७९-०८० का लागि सुदूरपश्चिम प्रदेशलाई रु. ९ अर्ब ७५ लाख वित्तीय समानीकरण अनुदान हस्तान्तरणका लागि नेपाल सरकारसमक्ष सिफारिस गरेको छ । यसैगरी प्रदेशले राजस्व बाँडफाँडको अनुमानित रकमसमेत प्राप्त गरिसकेको अवस्था छ । तर, संघबाट प्रदेशलाई प्राप्त हुने समपूरक अनुदान, विशेष अनुदान, ससर्त अनुदानलगायतको रकमको अनुमान भने अझै प्राप्त हुन बाँकी नै छ । यद्यपि, समानीकरण अनुदानको सिफारिससँगै प्रदेशले आर्थिक वर्ष २०७९-०८० का लागि बजेट तर्जुमा गर्ने आधार प्राप्त गरेको छ । हालसम्म प्रदेशले आगामी बजेट तर्जुमा कार्यका लागि राजस्व परामर्श समितिको गठन गरिसकेको छ भने स्रोत अनुमान तथा बजेटको कुल आकार निर्धारण कार्य गर्न बाँकी नै छ । यस सन्दर्भमा यो आलेख सुदूरपश्चिम प्रदेशले आर्थिक वर्ष २०७९-०८० का लागि बजेट तर्जुमा गर्दै गर्दा विगतमा देखिएका समस्यामा आमूल सुधार गरी रूपान्तरणकारी बजेट तर्जुमाका लागि सुझावहरू प्रस्तुत गर्ने विषयमा केन्द्रित रहेको छ । बजेट तर्जुमाको हालसम्मको अभ्यास र सुधारका क्षेत्र सुदूरपश्चिम प्रदेशले आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ देखि २०७८-०७९ सम्म तीनवटा पूर्ण अवधिका बजेट तर्जुमा एवम् कार्यान्वयन गरिसक्दासमेत आवधिक योजना नबन्नु प्रदेशको योजनाबद्ध विकास प्रक्रिया व्यवस्थित नहुनु हो । यद्यपि हालसम्म आयोगले प्रदेश योजना तर्जुमा दिग्दर्शन, मध्यमकालीन खर्च संरचना, आवधिक योजनाको अवधारणा पत्र तर्जुमा गरेकोमा अब तत्काल प्रदेशको प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको पूर्ण दस्ताबेजका साथै प्रदेश आयोजना बैंकसमेत स्थापना गर्नुपर्छ । आयोजना बैंक र आवधिक योजनाबिना आयोजना तथा कार्यक्रम छनोट र बजेट विनियोजन हुँदा वार्षिक विकास कार्यक्रमहरूबाट अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्न सकिएको छैन । अर्कातर्फ प्रदेश नीति तथा योजना आयोगमा उपाध्यक्षको पद रिक्त हुँदा आयोगको नियमित बैठक, आवधिक योजनाको तर्जुमालगायत प्रदेश विकास परिषद्को बैठक सञ्चालन गर्न असहजता भएको छ । अतः समग्र प्रादेशिक विकासलाई सही मार्ग र गति प्रदान गर्न आवधिक योजना तर्जुमा र उपाध्यक्ष नियुक्त गरी आयोगलाई पूर्णता दिनुपर्छ । प्रदेशले आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ देखि मध्यमकालीन खर्च संरचना तर्जुमा गर्दै आएको भए तापनि आवधिक योजना तथा प्रादेशिक निकायहरूसँग यथार्थ, अद्यावधिक र पर्याप्त क्षेत्रगत तथ्यांकको अभाव हुँदा यो प्रभावकारी हुन सकेन । अब प्रदेश प्रोफाइल निर्माण, आधाररेखा बहुसूचक सर्वेक्षण, आर्थिक सर्वेक्षण गर्दै त्रिवर्षीय खर्च संरचनामा आमूल सुधार गरी यसलाई सार्वजनिक खर्चमा विनियोजन कुशलता, कार्यान्वयन दक्षता र वित्तीय सुशासन कायम गर्ने औजारको रूपमा विकास गर्न सबै मन्त्रालय तथा निकायहरूले यसको पूर्ण रूपमा अवलम्बन गर्नुपर्छ । विगतमा प्रदेशमा बजेट तर्जुमा मार्गदर्शनको पूर्ण परिपालना नहुँदा मन्त्रालय तथा निकायहरूले उपलब्ध बजेट सीमाभन्दा अधिक वा न्यून बजेट प्रस्ताव गर्दै आएकोमा अब आयोग र आर्थिक मामिला मन्त्रालयले यसलाई रोक्दै बजेट सिलिङको अनुशासनमा रही आयोजना तथा कार्यक्रमहरू प्रस्ताव गर्ने पद्धतिको थालनी गर्नैपर्छ । बजेट तर्जुमा गर्दा संविधान, राष्ट्रिय आवधिक योजना, क्षेत्रगत नीति तथा रणनीतिहरू तथा प्रदेश कानुनहरूमा भएको व्यवस्था र समयसीमाको परिपालनामा जोड दिनुपर्छ । अर्कातर्फ विद्यमान प्रदेश कानुनहरू (जस्तै : सुदूरपश्चिम प्रदेश आर्थिक कार्यविधि त