प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, मुख्य लगानीकर्ता घले र उहांकी श्रीमति जमुना घलेले शनिबार हिन्दु धार्मिक परम्परा अनुसार पूजा गरी होटल निर्माण कार्यको शुभारम्भ गर्नुभयो । शिलान्यास समारोहमा पूर्व प्रधानमन्त्री डाक्टर बाबुराम भट्टराई , मुख्यसचिव लीलामणि पौडेल पनि उपस्थित हुनुहुन्थ्यो । मैले जोखिम मोलेः घले शिलान्यास समारोहमा बोल्दै घलेले नेपालमा राजनीतिक स्थायित्व र सामाजिक तथा आर्थिक असुरक्षा हुंदाहुँदै पनि ठूलो जोखिम मोलेर सम्पूर्ण विदेशी लगानीमा गैर नेपालीको हैसियतले होटल निर्माण सुरु गरेको बताउनुभयो । उहाँले नेपालमा अन्र्तष्ट्रियस्तरको होटल स्थापना गर्ने आफ्नो ५ बर्षदेखिको प्रयास सफल भएकोमा सन्तोष ब्यक्त गर्नुभयो । उहाँले नयाँ संविधान निर्माणपछि देशमा राजनीतिक स्थायित्व कायम भई पर्यटन विकासले आर्थिक मेरुदण्डको काम गर्ने विस्वास ब्यक्त गर्नुभयो । प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपालमा होटल ब्यवसायमा अहिलेसम्मकै ठूलो लगानी ल्याएर शेराटनको निर्माण थाल्नु भएका घलेलाई योजना पुरा गर्न सरकारले हरतरहले सहयोग गर्ने आशवाशन दिनुभयो । उहांले देशमा राजनीतिक स्थायित्व र शान्ति कायम हुँदै गएको भन्दै निर्घक्क भएर लगानी गर्न आग्रह पनि गर्नुभयो । उहाँले शेराटन होटल स्थापनाले नेपालमा विदेशी लगानी आकर्शित गर्न ठूलो भुमिका खेल्ने विस्वास पनि ब्यक्त गर्नुभयो । शेराटन समूह एशियाका दिलिप पुरीले आफ्नो समूहको सदस्यको रुपमा शेराटन काठमाडौ होटल निर्माण सुरु हुनुले अन्र्तरािष्ट्रय जगतमा नेपालको पर्यटनबारे सकारात्मक संदेश जाने बताउनु भयो । गणतन्त्र आउनाले खुलेको संभावना नारायणहिटी दरबारको पश्चिमतर्फको गेटबाट ठ्याक्कै सडक पारी पहिले शिक्षा मन्त्रालय रहेको केशरमहल र समाज कल्याण परिषदको बीचमा १७ तले भब्य होटल निर्माण हुँदै छ । भवनको नक्सा पासलगायतका कार्यहरु पुरा भईसकेका छन् । यो स्थानमा २०६३ सालअघि यति अग्लो भवन बनाउन पाईने थिएन् । राजदरबारको भित्रको चहल पहल नदेख्ने गरी एक डेढ तले भवन मात्र बनाउन पाईन्थ्यो तर गणतन्त्र आएसंर्गै अग्ला भवनहरु बनाउने अनुमति दिन थालिएको हो । अब नारायणहिटी आसपास बन्ने यो सबैभन्दा अग्लो भवन हुनेछ । कस्तो हुनेछ होटल ? १४ रोपनी क्षेत्रफलमा १७ तले होटल महंगा विदेशी पर्यटकहरुलाई लक्षित गरी निर्माण सुरु गरिएको हो । होटलको दुई तला गाडी पार्किड.का लागि प्रयोग गरिनेछ भने १३ तलामा २ सय १८ वटा अति सुविधासम्पन्न कोठा र सुईटहरु हुनेछन् । यसका साथै होटलमा काठमाडौमा हालसम्मकै सबैभन्दा ठूलो बैठक कक्ष समेत बनाईने छ । यसमा ४ सय ५० जनाले प्रत्यक्ष रोजगारी र ५० हजारले अप्रत्यक्ष रोजगारी पाउने घलेले बताउनुभयो । होटल सन् २०१८ को फरवरीमा संचालनमा ल्याउने योजना छ । घलेको कम्पनी एमआईटी ग्रुप होल्डिड. अष्ट्रेलियामा रियलस्टेट र शिक्षा सम्बन्धी ब्यवसायमा संलग्न छ । यस होटल निर्माणमा सबै रकम अष्ट्रेलियाबाटै ल्याईने शतप्रतिशत विदेशी लगानी हुने जनाईएको छ । शेराटन समूहले ब्राण्डिड. गरेको यस होटलको संचालन भने सिंगापुर स्टारवुड समूहले गर्ने छ । पांचतारे शेराटन काठमाडौ होटल संचालनमा आएपछि नेपालमा गुणस्तरीय पर्यटन विकासमा उल्लखनीय सहयोग पुग्ने आशा गरिएको छ ।