काठमाडौबाट रूकुमका लागि छुटेको सिस्ने हिमाल बस तथा मिनिबस समितिको लु १ ख ८२९० नम्बरको बस बुधबार बिहान चार बजे सल्यानको बाझकाडा १ स्थित मुखला बजार नजिक दुर्घटना हुदा ८ जनाको घटना स्थलमै मुत्यु भएको छ। विहान चार बजेतिर चालक निदाएपछि बस सडक बाट सय मिटर तल शारदा खोलामा खसेको घाइते यात्रुहरुले बताएका छन। प्रहीले सुरुमा ११ जनाको मुत्यु भएको बताएपनि सबै संचार माध्यमहरुले ११ जनाको मृत्यु भएको बताएका थिए। तर, शवहरु खोज्दै जाँदा ८ जनाको मात्र शव निकालिएको प्रहरीले आफै पुष्टि गरेको हो । घटनामा परि मृत्यु हुनेहरुमा रुकुम खलंगाका १ का आनन्द के.सी ,छिवाङ १ की २२ वर्षीया करुणा घर्ति ,चौखावाङ २ मनबहादुर बुढा ,रुकुमकोट गाविसका २३ वर्षीया सुजन शाह,आठबिकोट ३ की प्रेमी बुढाको ३ बषिया छोरी , रुकुम साख ३ का प्रेम बुढामगर, महेन्द्रदल गण रुकुममा कार्यरत दाङ घर भएका सैनिक जवान राजेश बुढा,सल्यान बाझकाडा मोखला की भुमी चलाउने रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुकुमका डिएसपी राजेन्द्र भटटले जानकारी दिए । मृतक आनन्द के.सी लामो समय पछि कोरिया बाट परिवार भेट नेपाल फर्किएका थिए भने करुणा घर्ति मलेसियाबाट फर्केका श्रीमानलाइ लाल बहादुर घर्तीलाइ ल्याउन काठमाडौ पुगेकी थिइन। त्यस्तै मृतक भुमी काठमाडौ बाट उपचार गरि घरफर्कीरहेकी थिइन। घाइते हुनेहरुमा अधिकासं जाडो विदामा घर फर्कीरहेको विद्यार्थीहरु रहेको रुकुम प्रहरीले बताएको छ। घाइते मध्ये १८ जनालाइ थप उपचारको लागि नेपालगन्ज रिफर गरिएको छ भने बाकी १८ जनाको को सल्यानको श्रीनगर स्थित स्थानिय मेडिकलमा उपचार भैरहेको छ। ८ जना यात्रु शकुशल रहेको र केही यात्रु समान्य घाइते भएपनि घर फर्केको प्रहरीले बताएको छ। घाइतेहरुको स्थानियबासी र प्रहरीले अवेर सम्म पनि उद्दार कार्य जारी राखेका थिए। गाडी पानीमा डुबेकाले कतिपयको चिसोले मृत्यु भएको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। गाडी उत्तानो गरि पल्टेकाले गाडी भित्र च्यापिएकाहरुको उद्धार कार्यमा कठिनाइ आएको थियो। मृतक मध्ये ६ वटा शवहरु रुकुम ल्याइएको छ भने एउटा दाङ र एउटा शव सल्यानमा राखिएको छ । “चालक निदाएका रहेछन अलि पर बाट गाडी लिग बाहिर आइरहेको थियो ढुङगामा बजारियो अनि चालक भागे बस खोलामा खस्यो” यात्रु लाल बहादुर घर्तिले बताए । घाइतेको उद्दारको लागि बसलाइ क्रेन लगाएर तान्ने प्रयास भैरहेको बताइएको छ। १८ घण्टा सम्म एउटै चालकले गाडी चलाएपछि बेला बेला यो रुटमा गाडी दुर्घटनाहरु बारम्बार बढिरहेका छन। लामो दुरीमा गुडने रात्री बसमा दुई जना चालक राख्नु पर्ने सर्वोचले आदेश दिएपनि त्यो कार्यन्वयन भएको छैन। राप्ती लोकमार्ग अर्न्तगत सल्यान मुसिकोट सडक खण्ड कालोपत्रे कार्य गएको दुइ बर्ष पहिले सुरु भएपछि हालसम्म पचास प्रतिशत पनि काम नसकिएकाले कच्ची बाटोमा दुर्घटना बढेको यात्रुहरुको आरोप रहेको छ। दुर्घटनाको कारण खुल्न नसकेको प्रहरीले बताएको छ। नाम नखुलेका गाडी चालक पनि घाइते भएपछि नेपालगन्जमा उपचार भैरहेको छ । बसमा ८० बढि यात्रुहरु रहेको अनुमान गरिएको छ। सबै यात्रुहरु रुकुमका रहेकाले रुकुमका गाउँहरु शोकमा ढुबेको छ। दुर्घटनाको खवर पाए लगत्तै घाइते तथा मृतकका आफन्तहरु सल्यान पुगेका थिए । यसैबीच उक्त दुर्घटनाप्रति दुख व्यक्त गर्दै रुकुम क्षेत्र नं १ की काँग्रेस सभासद मिठु मल्लले शोक विज्ञप्ती प्रकाशित गरी मृतकहरु प्रति श्रद्धाञ्जली व्यक्त गरेकी छिन। साथै उनले विकासको नजरबाट सँधै उपेक्षामा परेको सल्यान रुकुमको मोटरबाटोको उचित मर्मत सम्भार र स्तरोन्नति नँहुदा यो मार्गमा बर्षेनी दुर्घटना हुने र सर्वसाधारणहरुले जयान गुमाउनुपर्ने बाध्यता