२१ पुस, काठमाडौं । एउटै जिल्लाबाट ५० को हाराहारी संख्यामा सभासद छानिएको सुन्दा तपाईंलाई अनौठो लाग्न सक्छ । तर, यस पटकको संविधानसभाको निर्वाचनमा दलहरुले यस्तै अनौठो काम गरेका छन् । समाजवादी जनता पार्टीबाट प्र्रेमबहादुर सिंह ‘पिछडिएको क्षेत्र’बाट समानुपातिकमा सभासद बनेका छन् । काठमाडौं जिल्ला प्रशासन कार्यालबाट जारी भएको ४०/२१३५ नम्बर नागरिकता लिएका सिंहलाई निर्वाचन आयोगले ‘पिछडिएको क्षेत्र’को सूचीमा राखेर सभासद छानेको हो । तर, पिछडिएको क्षेत्र भनिए आयोगको सूचीमा सिंहले प्रतिनिधित्व गरेको जिल्ला काठमाडौंमात्र उल्लेख छ । काठमाडौंबाट ४५ सभासद संविधान निर्माणका लागि सबै क्षेत्र जाति र वर्गको प्रतिनिधित्व गराउन समानुपातिक प्रणाली ल्याइए पनि यही प्रणालीको दुरुपयोग गर्दै दलहरुले काठमाडौंबाट मात्रै ४५ जना सभासद चयन गरेका छन् । ‘पिछडिएको क्षेत्र’ भनी कानूनमै तोकिएका केही जिल्ला खाली छन् ।काठमाडौंबाट ३५ जना समानुपातिक सभासद बन्दा पिछडिएको क्षेत्र भनिने कर्णाली भने ठूलादेखि सानासम्म दलहरुको उपेक्षामा परेको छ । राज्यले समेत पिछडिएको क्षेत्र घोषित गरेको कर्णालीका जाजरकोट, मुगु, डोल्पा र बझाङबाट दलहरुले एकजना पनि समानुपातिक सभासद चयन गरेनन् । पिछडिएको क्षेत्र, अल्पसंख्यक, दलित र जनजातिको समेत प्रतिनिधित्व गराई संविधान लेख्ने दलहरुले गरेको बाचा आफैंले भुलेका छन् । राज्यले सधैं सौतेनी व्यवहार गरेको गुनासो गर्ने दोस्रो संविधानसभामा पनि दलहरुले धोका दिएपछि राज्यसँगको दूरी अझै बढेको कर्णालीबासीको गुनासो छ । पिछडिएका ४ जिल्ला समानुपातिक सभासदविहीन ‘पिछडिएको क्षेत्र’ घोषित बाजुरा, हुम्ला, कालिकोट, अछाम र जुम्लाबाट मात्रै दलहरुले समानुपातिकबाट सभासद चयन गरेका छन् । जाजरकोट, मुगु, डोल्पा र बझाङबाट कुनै पनि दलले समानुपातिकमा सभासद चयन नगरेपछि ती जिल्ला समानुपातिकतर्फ खाली भएका छन् । २६ दललाई चाहिएन कर्णाली पिछडिएको क्षेत्रबाट अनिवार्यरुपमा ४ प्रतिशत सभासद बनाइनुपर्ने कानूनी व्यवस्था भए पनि २४ सीट जितेको राप्रपा नेपालले एकजना पनि पिछडिएको प्रतिनिधि राखेको छैन । २५ जना सभासद बराबर १ जना पिछडिएको प्रतिनिधि हुनु पर्नेभए पनि यस्तो निर्णयबाट कर्णालीलाई हेर्ने दलहरुको दृष्टिकोण भएको छ । पिछडिएको क्षेत्रबाट सबैभन्दा बढी एमाओवादीले सभासद छानेको छ । पिछडिएको क्षेत्रबाट एमाओवादीले ३ जना समानुपातिक सभासद छानेका छन् भने कांग्रेस र एमालेले २/२ जनामात्रै छानेका छन् ।भक्तपुरमा सीमित आरोप लाग्ने गरेको नेमकिपाले एकजना सभासद पिछडिएको जिल्लाबाट छानेको छ । बाँकी २६ दलहरु पिछडिएका जिल्लामा खाली छन् ।