नयाँ र पुराना दुबै चिन्तित नयाँ र साना लगानीकर्ताहरुमा देखिएको आत्मविस्वासको कमीले बर्षौदेखि यस क्षेत्रमा रहेकाहरुलाई पनि बजार कता जाला भन्नेउत्सुकता जगाईदिएको छ । केही बर्षदेखि शेयर बजारमा क्रियाशील काभ्रेका सकुल सापकोटा पनि आईतबारको बजार घटाईबाट चिन्तित बने । यसअघिका दिनमा बजारको अबस्थाबाट नआत्तिन नयाँ लगानीकर्तालाई आग्रह गर्दै आएका उनी आफै अहिले सोचमग्न बनेका छन् । ऋण धन गरेर शेयर बजारमा लगाएको रकम डुब्ने हो कि भन्ने लगानीकर्ताको चिन्ता स्वभाविक भएको उनी बताउंछन् । खतरनाक मोड पूँजी बजारमा हालै प्रबेश गरेका र साना लगानीकर्ताहरुमा बढ्दो निराशा खतरनाक भएको विश्लेषकहरु बताउंछन् । बजारको निरन्तर घटाईले उनीहरुमा अब कहिल्यै यस क्षेत्रमा फर्किन नहुने धारणाको विकास गरायो भने त्यो निकै खतरनाक हुने बताईन्छ । आठ बर्षअघि नेप्से २९२ को विन्दुमा हुँदा धेरै रकम डुबेर बाहिरिएकाहरु अझै शेयर बजारमा फर्किन सकेका छैनन् भने अहिले फेरि त्यस्तै अबस्था आएर धेरै लगानीकर्तामा दीर्घकालीन निराशा जाग्यो भने त्यो नेपालको पूँजीबजारका लागि घातक हुने पक्का छ । नेपालको पूँजी बजारमा नयाँ लगानीकर्ता नथपिने र साना लगानीकर्ताहरु निराश हुँदै गुमाएर बाहिरिने हो भने जनुसुकै उपाय लगाए पनि बजार खुम्चने छ । पूँजी बजारमा विस्वासको वातावरण बनाउन सरकार व्यवहारिक रुपमै गंभीर हुनुपर्ने बेला आईसकेको छ । तर नेप्से पहिलेको जस्तो धरासायी नै भएर जान्छ भन्नुको कुनै आधार छैन । हल्ला र अफबाह चिर्न नसक्नुको कारण नेपालको सानो र अपरिपक्व पूँजी बजारमा धेरै लगानीकर्ता हल्लामा विस्वास गर्छन् । तथ्यको परख नगर्ने र दलाल तथा ठूला लगानीकर्ताहरुबाट चलाईने हल्लाका पछाडि लाग्ने प्रबृत्तिले बजार अस्थिर हुंदै आएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक र अन्य निमायक निकायहरुले जारी गर्ने निर्देशन र सर्कुलरलाई केही पहुँचवालहरुले आफु अनुकुल ब्याख्या गरेर साना र नयाँ लगानीकर्ताहरुलाई भ्रमित पार्ने खेल अहिले पनि जारी नै छ । यस बर्ष राम्रो प्रतिफलको घोषणा गरेका कम्पनीहरुको शेयर मूल्य लगातार घट्नुमा भाऊ तल झारेर सस्तोमा शेयर उठाउन पल्केकाहरुकै मुख्य खेल छ । कुमारी र एनसीसी बैंकको शेयर मूल्य लाभांश घोषणा लगत्तै तल गईरहनुमा यही खेलले काम गरेको छ । बजार बास्तबमै तल जान लागेको हो र यसमा ठूला लगानीकर्ताको खेल छैन भन्ने हो भने एभरेष्ट, नबिल, युनिलिभर जस्ता बढी शेयर मूल्य भएका कम्पनीका किन भाऊ घटेनन् त ? जुन बैंकका शेयर नयाँ र साना लगानीकर्ताहरुको हातमा बढी छ त्यही शेयरको मूल्य निकै तल झार्ने प्रयास भईरहेको छ । नयाँ र साना लगानीकर्ताहरुलाई सचेत पार्न निमायक निकायहरुले सक्दो प्रयास गर्दे आएका छन् । यस अबस्थामा एनएमबी क्यापिटलका मुख्य कार्यकारी अधिकृत श्रीजेश घिमिरेको भनाईलाई सापट लिएर भन्ने हो भने साना लगानीकर्ता अहिले आफै भागदौड गर्दा किचिएर मरेका हुन् । उनीहरुलाई भागदौड गर्नुपर्ने अबस्था थिएन । बैंकहरुमा अधिक तरलता,सस्तोमा शेयर धितो कर्जा पाईने अबस्था, कम्पनीहरुको लोभलाग्दो लाभांश घोषणा, सरकार तथा निकायक निकायक निकायहरुले बजारलाई स्थायित्व दिन चालेका कदमले झन् उत्साहित हुनुको सट्टा हल्लाका पछाडि लागेर आत्तिने पर्ने थिएन । दशैको प्रभावको विश्लेषण कतिपयले दशैमा चाहिने रकमको जोहो गर्न लगानीकर्ताले शेयर बेचेको भन्ने तर्क पनि गर्ने गरेका छन् । शेयर बजारमा लगानी गरेका धेरै लगानीकर्ताको आर्थिक हैसियत यस्तो पनि छैन कि दशै मनाउन शेयरै बेचेर रकमको जोहो गर्नु परोस । नेप्सेमा गिरावट सुरु भएको दुई महिना भईसकेकाले यसलाई दशैको प्रभाव मान्नु उचित छैन । सीडीए