नेवार समुदायले जन्मदेखि मृत्युसम्म गर्ने दस कर्म संस्कारमध्ये एक हो— बाःराः तय्गु अर्थात् गुफा बस्नु । बाःराःअघि इही संस्कार सम्पन्न गरिन्छ । इही र बाःराः महिलाकेन्द्रित संस्कार हुन् । नेवार कन्यालाई रजस्वला नहुँदै १२ दिनसम्म सूर्यको मुख नदेखाई अँध्यारो कोठामा लुकाइराख्ने चलनलाई बाःराः वा गुफा राख्ने भनिन्छ । बाःराः नेवार समुदायमा सभ्यता र संस्कृतिको एउटा महत्वपूर्ण पाटो हो । बाःराःका क्रममा १२ दिनसम्म उज्यालो नछिर्ने बन्द कोठामा बस्दा नेवार कन्याले आफ्नो शारीरिक तथा मानसिक परिवर्तन, मनोवैज्ञानिक जिज्ञासा, प्रजनन स्वास्थ्य र यौनसँग सम्बन्धित आधारभूत ज्ञान, व्यक्तिगत सरसफाइ, गृहस्थी जीवन, पारिवारिक दायित्वलगायत धर्म र संस्कारसम्बन्धी ज्ञान प्राप्त गर्छ, कन्यालाई गुफा राख्नुलाई कसैले बाह्रा भन्ने गरेका छन् भने कसैले बारा । नेवार–नेपाली–अंग्रेजी शब्दकोशमा ‘बाःरा’ लेखिएको छ । बोलीचालीको ध्वन्यात्मकतालाई ध्यान दिने हो भने ‘बारा’ उच्चारण गरिएको सुनिन्छ । संस्कृतको द्वादश, हिन्दीको बारह र नेपालीको बाह्रबाट अपभ्रंश भई बाह्रा भएको अनुमान गर्न सकिन्छ । बाह्र दिनसम्मको संस्कार भएकाले पनि बाह्रबाट बाह्रा भएको अनुमानलाई पुष्टि गर्ने आधार बलियो रहेको देखिन्छ । यद्यपि बोलीचालीको ध्वन्यात्मकतालाई आधार मानेर यसलाई बाःराः भन्नु नै उचित हुने देखिन्छ । नेवार–नेपाली–अंग्रेजी शब्दकोशमा पनि बाःराः लेखिएको छ । नेवार समुदायमा प्रचलित संस्कारअनुसार बाःराः तीन किसिमले राख्ने परम्परा पाइन्छ । नेवार कन्याको बाःराः राख्ने उमेर भएपछि नेवार ज्योतिष (जोशी) कहाँ गएर साइत हेराउने चलन छ । ज्योतिषले दिएको साइतको दिनमा सबै विधि पूरा गरी राखिने बाःराःलाई साइत हेरेर राखिने बाःराः भनिन्छ । बाःराःको १२औं दिन बिहान सबेरै सूर्योदयअघि नै बाःराःमचालाई स्नान गराई निसि (चोखीनिती) गरिन्छ । घरका अरू सदस्यले पनि स्नान गरी चोखीनिती गर्छन् । घर पनि लिपपोत गरिन्छ । बाःराःमचालाई सौन्दर्य प्रसाधनले दुलहीजस्तै सिँगारिन्छ । त्यसपछि विधिपूर्वक बाःराःमचालाई बन्द कोठाबाट बाहिर निकाली अनुहार छोपेर घरको कौसीमा अथवा घरको पिखालखु द्यः (कुमार) अगाडि उभ्याइन्छ । अचेल बाक्लो बस्तीले गर्दा पिखालखुबाट सूर्यदर्शन सम्भव नहुने हुँदा प्रायःजसोले कौसीमा लगेर सूर्यदर्शनको काम सम्पन्न गर्छन् । सूर्यदर्शन र सूर्यपूजाका लागि बाःराःमचालाई ज्वालान्हायकँ (धातुको विशेष ऐना) र सिन्हःमु (टीकादानी) दिइन्छ । यी सबै क्रियाकलाप गर्न-गराउन घरकी ज्येष्ठ महिलाको अहं भूमिका रहन्छ । सूर्यदर्शन र सूर्यपूजापछि बाःराः संस्कार पूरा भएको मानिन्छ । बाःराः निकाल्ने क्रममा नजिकको गणेश मन्दिरको दर्शन र पूजा गर्ने प्रचलन पनि कहीँकतै पाइन्छ । सूर्यदर्शनलाई कसैकसैले सूर्यसँगको विवाह भन्ने गरेका छन् । बाःराः पिकायेगु (बाःराः निकाल्ने) दिनमा घरमा भोजको आयोजना गरी नातागोता तथा आफन्तलाई खुवाउने चलन पनि छ । जसकारण अहिले बाःराः विधि महँगो पर्ने महसुस गरिएको छ । पहिले बाःराः भोज बाःराःमचाका सखीहरू र अरू महिलाहरूका लागि मात्रै हो भन्ने धारणा थियो । अहिले त्यो धारणामा परिवर्तन आएको छ । सक्नेले भव्य पार्टीकै आयोजना गर्न थालेका छन् । बाःराः निकालेको भोलिपल्ट बाःराःमचा र उसका बाःराःपासाहरू मिलेर बाःराःख्यालाई नदीमा लगेर सेलाउने गरिन्छ । अनि बाःराःख्याःको भाग बाःराःमचा र बाःराःपासाहरू मिलेर प्रसादका रूपमा खाने गर्छन् । बाःराः राख्ने चलन किन चल्यो भन्ने विषयमा लिखित प्रमाण भेटिँदैन । तैपनि ९ देखि १२ वर्ष सेरोफेरो उमेरका कन्यामा शारीरिक परिवर्तन आउने, रजस्वला हुने