२१ पुस, काठमाडौं । आम निर्वाचन हुनुभन्दा पहिल्यै समानुपातिक उमेद्वारहरुको सूची निर्वाचन आयोगमा नबुझाउन र चुनाब सकिएपछि मात्रै सूची बनाउन उपयुक्त हुने विज्ञले सुझाव दिएका छन् । समानुपातिक प्रणाली खारेज गरिनुको साटो यसलाई परिमार्जन गरिनुपर्नेमा विज्ञ एवं दलका युवा नेताहरुको जोड छ । संविधानसभा चुनावअघि सरकारद्वारा गठित उच्चस्तरीय निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगका सदस्यसमेत रहनुभएका त्रिविका प्राध्यापक डम्बर चेम्जोङले यस्तो प्रस्ताव अघि सार्नुभएको छ । चेम्जोङका अनुसार चुनावअघि र चुनावपछि दुईपटक समानुपातिक उम्मेद्वारको सूची निर्वाचन आयोगमा बुझाउने प्रणाली त्रुटीपूर्ण छ । ‘अहिलेको समस्या आफैंले सिर्जना गरिएको हो । घाँटी दुख्यो भन्दैमा घाँटी काट्ने कुरा गरिनु हुँदैन । सकिन्छ भने सय प्रतिशतमा लाने हो, सकिन्न भने अहिलेको व्यवस्थालाई कायम राख्नुपर्छ’ मानवशास्त्री चेम्जोङले अनलाइनखबरले आयोजना गरेको बहस कार्यक्रममा भन्नुभयो, ‘पूर्ण समानुपातिक गर्दा आर्थिक पनि बचत हुन्छ, प्रत्यक्ष चुनावमा त मान्छेहरु जानै नसक्ने भए ।” पहिले नै सूची नबुझाएर चुनावपछि दलले कति प्रतिशत मत हासिल गर्छन्, त्यसपछिमात्रै सूची बनाएर पठाउँदा समाधान हुन्छ जस्तो लाग्छ,’ चेम्जोङले भन्नुभयो, ‘पहिल्यै लिष्ट बुझाइराख्नुपर्दैन, पछि बुझाउँदा हुन्छ । यसो गर्दा उम्मेद्वारले नेताको घरमा धेरै धाइरहनुपरेन । तर, यसो गर्न सकिँदैन भने पनि अहिलेको समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली हटाउनु हुँदैन ।’ समानुपातिक राम्रो, तर संसदीय प्रणालीमा घातक : भट्टराई यसैवीच नेकपा एमालेका युवा नेता योगेश भट्टराईले भने समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली राम्रो भए पनि संसदीय प्रणालीमा यसले अस्थिरता ल्याउने बताउँछन् । प्रत्यक्ष राष्ट्रपतीय प्रणाली या प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री हुने प्रणालीमा चाँहि समानुपातिक सहतिको मिश्रति निर्वाचन प्रणाली अपनाउनु उपयुक्त हुने भट्टराईको तर्क छ । ‘प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री या राष्ट्रपतीय प्रणालीमा जाने हो भने संसदको निर्वाचनमा मिश्रति प्रणालीमै जानुपर्छ, भट्टराईको भनाइ छ, यदि संसदीय प्रणालीकै अध्यास गर्ने हो भने यो समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली धेरै राम्रो र आवश्यक हुँदाहुँदै पनि मुलुकको अस्थिरताको प्रमुख कारण यही हुन्छ ।’ खुला समानुपातिकमा जाऔं : भण्डारी एमाओवादीका केन्द्रीय सदस्य हेमराज भण्डारीको तर्कचाहिँ समानुपातिकमा प्राथमिकताका आधारमा उमेद्वारको सूची बनाइनुपर्ने रहेको छ । ‘अहिलेको समानुपातिकको मोडेललाई परिवर्तन गर्नुपर्छ । पहिले नै क्रमसंख्या मिलाएर सूची सार्वजनिक गर्नुपर्छ, भण्डारी भन्छन्, ‘मैले हालेको समानुपातिक मतबाट पाँच जना छानिए भने कोको पर्छन् भन्ने पब्लिकलाई थाहा हुनुपर्छ ।’ भण्डारीको सुझाव छ- ‘समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली खारेज गर्नु हुँदैन, यसलाई सुधार गर्नुपर्छ । नेपालको सन्दर्भमा अब हामीले समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीको अभ्यास गर्न थालिसक्यौं, यसबाट पछाडि र्फकन हुँदैन ।’ तर, भण्डारीले भनेजस्तो पहिल्यै प्राथमिकता निर्धारण गर्दा दलले कति सीट जित्ने पक्का नहुने भएकाले समावेशी सिद्धान्त अपनाउन गाह्रो पर्ने चेम्जोङको टिप्पणी छ । चेम्जोङ भन्छन्- ‘सूची पहिले नै सार्वजनिक गर्दा त्यसका प्राविधिक समस्या हुन्छन् । यति नै हुनुपर्ने भनेर अगाडि नै देखायो भने चुनावपछि कति सीट हुन्छ भन्ने थाहा हुँदैन ।’ चेम्जोङले अनलाइनखबरसँग भने । यो पनि पढ्नुस् : समानुपातिक चुनाव खारेज गर्ने रिजालको प्रस्ताव कस्तो लाग्यो ? समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली अब हटाउनु पर्छ : रिजाल भिडियो हेर्नुस् :