ठूला लगानीकर्ता पनि बजार साच्चै उकालो लाग्ने अबस्था देखिए राम्रा र बढी नाफा हुने शेयर उठाउने दाऊ हेरिरहेका छन् । छोटो समय लगानी गरेर धेरै नाफा कमाउन पल्केको त्यो समूहले हेर्ने यस्तै दाऊ हो । साना र नयाँ लगानीकर्ता पुरै आश्वस्त हुन नसकेको र ठूला लगानीकर्ताहरु दाऊ हेरिरहेको हुनाले बजारले ठूलै फड्को मार्ने अबस्था भने तत्काल छैन । तर नेप्से ८ सय ७५ को विन्दुबाट अब तल नझर्ने संकेत भने देखिईसकेको छ । नेपाली धितोपत्र बजारलाई ब्यवस्थित र स्वचालित बनाउन केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली अर्थात सीडीएस लागु हुनै लागेकाले लगानीकर्तामा आशा पलाएको देखिन्छ । असोज २० गतेदेखि बाणिज्य बैंकहरुको र कार्तिक २ गतेदेखि नेप्सेमा सुचिकृत सबै कम्पनीको अभौतिक गरिएका शेयर प्रमाणपत्रहरुको मात्र कारोबार गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाईएकाले यसको सकारात्मक असर परेको छ । यसका लागि नेपाल स्टक एकसचेन्ज र सीडीएससीले निक्षेप सदस्य, शेयर दलाल र लगानीकर्ताहरुलाई तालिम दिई अभौतिक शेयर कारोबारका लागि तयार पारिरहेका छन् । नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार प्रणालीमा सीडीएसको परीक्षण कारोबार पनि तीब्र पारिएको छ । तर, अझै पनि सीडीएस लागु हुन नदिन अनेक खेलहरु भईरहेका छन् । सीडीएस लागु हुँदा बढी फाईदा हुने सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरु नै यसप्रति जागरुक नहुंदा धितोपत्र कारोबारलाई ब्यवस्थित पार्ने प्रयासमा बाधा पुगेको छ । धेरै साना र नयाँलगानीकर्ताहरु वास्तविकता नबुझी हल्लाका भरमा मात्र लगानी गर्ने खालका भएकाले उनीहरु पनि सीडीएस विरुद्ध फैलाएको हल्लाकै वीचमा रुमल्लिएका देखिएको छ । सर्वसाधारण लगानीकर्ताले सीडीएसमा कारोबार गर्न आबश्यक पर्ने हितग्राही खाता खोल्न आनाकानी गरेर आफ्नै हित विरुद्ध हल्ला गर्नेहरुलाई साथ दिईरहेका छन् । शेयर दलालको कार्यालयमा दिनहुँ भेला भएर ठूल्ठूला कुरा गर्ने लगानीकर्ताहरु आफैले हितग्राही खाता नखोलेको पाईएको छ । शेयर बजारमा लाखौं लगानीकर्ता भए पनि अहिलेसम्म झण्डै एक हजार जनाले मात्र हितग्राही खाता खोलेका छन् । केही शेयर दलालहरुले हामी आफै डीपीको सदस्यता लिन्छौ भन्दै लगानीकर्ताहरुलाई अल्मल्याईरहेकोले पनि अहिले डीपीको सदस्यता लिएका १० वटा कम्पनीहरुको कार्यालयमा हितग्राही खाता खोल्नेको अपेक्षाकृत भीड नभएको बुझ्न सकिन्छ । अर्र्कोतर्फ कतिपय सुचिकृत कम्पनीहरु नै सीडीएससीसंग सम्झौता गरी आफ्ना शेयरहरुलाई अभौतिक बनाउन तयार देखिएका छैनन् । नेप्सेमा सुचिकृत २ सय २७ मध्ये अहिलेसम्म १ सय १० वटा कम्पनीले मात्र सीडीएससीसँग सम्झौता गरी आफ्ना शेयरहरुलाई अभौतिक गराउने प्रक्रिया अगाडि बढाएका छन् । अरु कम्पनीहरु किन निदाएर बसेका छन् त ? नेपाल बैंक जस्तो सरकारी कम्पनी नै यसतर्फ उदासिन हुनुले शंका अरु बढाई दिएको छ । त्यसैगरी केही शेयर दलाल कम्पनीहरु पनि सीडीएसको कार्यान्वयनतर्फ उत्साहित नहुनु रहस्यमय छ । यसरी हेर्दा दशैपछि सीडीएस कार्यान्वयन भई शेयर बजार स्वचालित हुने, माग र आपुर्तिको अबस्था आफै सिर्जना हुने र बजारले नयाँ उचाई लिने कुरा पत्याईहाल्न गाह्रो छ । कार्तिक २० गतेपछि शेयर डिम्याट नगराउने बाणिज्य बैंकहरुको कारोबार रोकिने, पुल अकाउन्ट नखोल्ने शेयर दलालहरुले कारोबार गर्न नपाउने र हितग्राही खाता नखोल्नेहरुले शेयर खरिद गर्न नपाउने भन्ने नेपाल स्टक एक्सचेन्जको उर्दीको कार्यान्वयन शंकाकै घेरामा छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्ज र सीडीएसीले वास्तबै आफ्नो भुमिका खेले र निर्देशन कार्यान्वयन गराउन सके भने दशैपछि नेपालको शेयर बजारमा नयाँ युगको सुरुवात हुनेछ । यसबाट शेयर बजारमा उछाल आउनु त स्वभाविक हुनेछ साथै नेपाली धितोपत