जुम्ला -एक निर्वाचन क्षेत्र एक बहुवर्षीय योजना निर्माण हुने प्रावधान छ । तर दुईवटा निर्वाचन क्षेत्र रहेको जुम्लामा गत वर्षसम्म एउटामात्रै बहुवर्षीय योजना सञ्चालनमा थियो । भौगोलिक रूपले विकट क्षेत्रमा बहुवर्षीय योजना बिना पूर्वाधार विकासले गति लिन मुस्किल छ । त्यसैले पूर्वाधार विकास कार्यालयले विगतका वर्षखेखि नै बहुवर्षीय योजनामा जोड दिँदै आएको थियो । कर्णालीको भौतिक पूर्वाधारमन्त्रीका रूपमा जुम्ला निर्वाचन क्षेत्र (ख) का पदम रोकाया आएपछि हाल जुम्लामा दुई वटा बहुवर्षीय योजना थपिएका छन् । भौगोलिक रूपले विकट कर्णाली प्रदेशको जुम्लामा अब तीनवटा बहुवर्षीय योजना निर्माण हुने भएका छन् । यसअघि एउटा मात्रै बहुवर्षीय योजना निर्माणको क्रममा रहेको भए पनि थप दुई वटा योजनासहित तीन वटा बहुवर्षीय योजना निर्माण प्रक्रियामा रहेको पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाले जनाएको छ । जसमध्ये दानसाँघु काईगाउँ, चोत्रा हुँदै डोल्पा जोड्ने बहुवर्षीय सडक योजना विगतदेखि निर्माण हँुदै आएको छ । जसको चालू आवमा २० देखि ३० प्रतिशत काम निर्माण हुने लक्ष्य लिएको पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाका प्रमुख हरिबहादुर ओलीले बताए । उनले भने, “यस बर्खामा पनि पर्यटकीय क्षेत्र गुठिचौरसम्म गाडी गुडाउने लक्ष्यसहित सडक निर्माणलाई गति दिनेछौं । चार वर्षभित्र दाँनसाँघु चोत्रा काईगाउँ सडकको १५ दशमलव ५ किलोमिटर सडक निर्माण सम्पन्न हुनेछ ।” वल्र्ड वाइड सुनकोसी जेभी निर्माण कम्पन्नीसँंग भ्याटसहित १७ करोड १ लाख ५१ हजार लागतमा आगामी चार वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न हुने गरी बहुवर्षीय ठेक्का सम्झौता भएको प्रमुख ओलीको भनाइ छ । नालासहित सातदेखि आठ मिटर चौडा सडक निर्माण हुनेछ । त्यस्तै विगतदेखि चार खण्डमा काम भइरहेको जुम्ला एयरपोर्ट उर्थुखाली न्याउरीघाट, बुलबुले हुँदै मुगु जोड्ने सडकलाई पूर्णरूपमा सम्पन्न गर्न यस वर्ष प्रदेश सरकारबाट बहुवर्षीय ठेक्का स्वीकृत भई निर्माण प्रक्रियामा रहेको छ । ३८ किलोमिटर दूरी रहेको जुम्ला रारा जोड्ने पर्यटकयि मार्गको चार खण्डको फिनिसिङ, नाला निर्माण, कल्भट निर्माण, ग्राभेल तथा करिब दुई किमि क्षेत्रमा ढलान गरिने छ । भर्खर ठेक्का आह्वान भएकाले खरिद प्रक्रियामै रहेको कार्यालयले जनाएको छ भने चार प्याकेजमा सडक निर्माणलाई चालू आवमै सम्पन्न हुने गरी काम भइरहेको छ । साथै, जलजला, गोठीज्युला, जलजला थालाचौर गोठेलबाडा बुडु कालाकाँडा हुँदै मुगु जोड्ने नौ किलोमटिर सडक निर्माणका लागि बहुवर्षीय ठेक्का स्वीकृत भई प्रक्रियामा गएको छ । पूर्वाधार कार्यालयले ठेक्का खरिद प्रक्रियाअघि बढाएको छ । कनकासुन्दरी गाउँपालिकाको केन्द्र गोठीज्युलादेखि काँलाकाँडा मुगु सिमानासम्म नौ किमि सडक निर्माण हुने कार्यालय प्रमुख ओलीले जानकारी दिए । उनले थपे, “एउटै जिल्लामा तीनवटा बहुवर्षीय योजना सञ्चालन हुनु खुसीको कुरा हो । यसअघि जुम्लामा एउटै बहुवर्षीय योजना थियो । कार्यालयको नियमित पहल माग र प्रदेश सरकार भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयको स्वीकृतिले जुम्लामा तीन बहुवर्षीय योजना निर्माण हुने टुंगोमा पुगेका छन् ।” तीन वटा बहुवर्षीय योजनामध्ये एक योजना निर्माण भइरहेको दुईवटा योजना ठेक्का आह्वान भई खरिद प्रक्रियामा रहेकाले आगामी आवबाट निर्माण अघि बढ्ने छन् भने, पातारासीको लुममा निर्माण हुने पक्की पुललाई बहुवर्षीय ठेक्का लगाउन २० लाख बजेट अपुग भएकाले बजेटसहित स्वीकृतका लागि माग गरिएको छ । अन्तरपालिका, अन्तरजिल्ला जोड्ने सडक निर्माणका लागि टुक्रे बजेटभन्दा बहुवर्षीय योजनाको विकल्प नरहेको कर्णालीका भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकासमन्त्री