राजधानीको चाबहिलस्थित चारु मेडिकलमा नियमित जाँच गर्ने बालविशेषज्ञ डा.धनराज अर्याल, पेट रोग विशेषज्ञ डा.सीके चौधरी, आरके सिंह बिरामीसँग ठूलो रकम असुली गर्छन् तर बिल भने दिँदैनन्। बिल माग्ने बिरामीको स्वास्थ्य परीक्षणसमेत गर्दैनन्, यी चिकित्सकहरू। चाबहिल र नयाँ बानेश्वरस्थित निजी क्लिनिकमा प्रसूति रोग विशेषज्ञ रहेका डा.ज्योति अग्रवाल, पुतलीसडकस्थित क्यापिटल नर्सिङ होमका डा. अशोक बज्राचार्य, कुपण्डोलस्थित एक निजी क्लिनिकमा जाँच गर्ने डा.रामछायामान अमात्य, जावलाखेलस्थित निजी क्लिनिकमा जाँच गर्ने डा.निलम शर्मा पनि बिरामीसँग स्वास्थ्य परीक्षणको बिल दिँदैनन्। उनीहरूको स्वास्थ्य परीक्षण शुल्क भने निकै महँगो छ। बिरामीसँग रकम असुल्ने तर बिल नदिनेमा उनीहरू एक्ला भने होइनन्। राज्यलाई तिर्नुपर्ने कर छली गर्नका लागि नाम चलेका अधिकांश चिकित्सकले यस्तै शैली अपनाइरहेको खबर आजको राजधानीमा नवराज चालिसेले समाचार लेखेका छन् । सोही कारण राजधानीलगायत मुलुकभरका प्रमुख सहरमा खुलेका निजी क्लिनिक, नर्सिङ होम तथा फार्मेसीहरूमा बिरामी जाँच गर्ने चिकित्सकहरूले बिरामीसँग महँगो शुल्क लिने तर बिल भने नदिने गरेका हुन्। राजस्व कार्यालयहरूले अनुगमन तथा नियमन नै नगरेका कारण पनि निजी क्लिनिक तथा नर्सिङ होमहरूले बिल नै नदिई बिरामीसँग शुल्क लिइरहेका हुन्। सामान्यतयाः चिकित्सकहरूले बिरामी जाँचका क्रममा लिएको शुल्कको कम्तीमा १ दशमलव ५ प्रतिशत सेवा शुल्क सरकारलाई बुझाउनुपर्ने प्रावधान छ। तर, राजधानीलगायत मुलुकका अधिकांश भागमा खुलेका निजी क्लिनिक, औषधि पसल तथा मेडिकलहरूमा केही नाम चलेका चिकित्सकहरूले विलबिना नै बिरामीसँग रकम असुल गरिरहेका हुन्। नेपाल चिकित्सक संघका अध्यक्ष डा.अन्जनीकुमार झा भने प्राइभेट क्लिनिक तथा औषधि पसलहरूमा बिरामी जाँच गर्ने डाक्टरहरूले बिरामीसँग आपू्कले परीक्षण गरेको कर उठाउने कुरा व्यावहारिक नभएको बताउँछन्। डाक्टरहरूले प्रत्येक बिरामीसँग कर उठाउन सम्भव पनि नभएको झाको तर्क छ। ‘डाक्टर कर तिर्न चाहन्छन् तर प्रत्येक क्लिनिक तथा औषधि पसलबाट कर उठाउन डाक्टरले सक्दैनन्,’ संघका अध्यक्ष झाले भने, ‘राज्यलाई कर बुझाउन डाक्टर तयार छन् तर करको नाममा चिकित्सकजस्तो मर्यादित पेसामा रहेका व्यक्तिको मनोबल घटाउने काम सरकारले गर्न मिल्दैन।’ चिकित्सकहरूले क्लिनिकहरूमा बिल नै प्रयोग नगर्ने गरेको पाइएपछि आन्तरिक राजस्व विभागले निजी क्लिनिक तथा फार्मेसीहरूलाई करको दायरामा ल्याउन उनीहरूको विवरण लिन सुरु गरेको छ । आन्तरिक राजस्व विभागका प्रवक्ता राजेन्द्रप्रसाद शर्माले कतिपय संस्थाहरूमा बिल नकाट्ने समस्या रहेको पाइएकाले उनीहरूमाथि निगरानी भइरहेको बताए । सामान्य बिलको भरमा स्वास्थ्य परीक्षण गर्ने कतिपय निजी क्लिनिक तथा फार्मेसीहरूले कर कार्यालयलाई विवरणसमेत बुझाएका छैनन् । सोही कारण उनीहरूको रेकर्ड राख्नसमेत कठिनाइ परेको आन्तरिक राजस्व विभागको भनाइ छ । सोही कारण पनि विभागले विवरण माग गरेको हो । ‘सामान्य बिल तथा चिटको भरमा बिरामी जाँच गर्ने अधिकांश निजी क्लिनिक तथा फार्मेसीहरूलाई कर कार्यालयले रेकर्डसम्म राख्न सकेको छैन,’ प्रवक्ता शर्माले भने । नेपाल मेडिकल काउन्सिलका अध्यक्ष डा.दामोदर गजुरेल पनि चिकित्सकहरूले कर तिर्न आनाकानी गरेको र गैरजिम्मेवार बनेको स्वीकार गर्छन् । प्रकाशित मिति: 2014-01-01 08:51:11