माधव धिताल २१ पुस, काठमाडौं । ख्याउटे ज्यान, चुच्चो नाक, कानबाट विरलै ननिस्कने इयरफोन अनि दिनको १८ घण्टासम्म रिक्साको पाइडल बटार्ने उनको दैनिकी । रौतहटको चन्द्रनिगहापुर पुग्नुभएको छ भने एकजना रिक्साचालकसँग भेट हुनसक्छ, जसलाई झट्ट हेर्दा सामन्य रिक्साचालक मात्र ठान्न सक्छ, तपाईंको आँखाले । अपराध र सामाजिक विकृतिले बद्नाम मध्य तराईमा ख्याउटे ज्यानका एक रिक्साचालकको समाजसेवा सबैका लागि प्रेरणादायी भएको छ । देशी तथा विदेशी संघ संस्थाबाट पाएको पैसाले मौसमी र फाइदाको समाजसेवा गर्नेहरुका लागि चन्द्रनिगहापुरका एक रिक्साचालकको निस्वार्थ सामाजिक काम एउटा गतिलो पाठ हुनसक्छ । कसलाई पो रहर हुन्छ र, दिनको १८ घण्टासम्म रिक्साको पाइडल घुमाउँदै सडकमा भौतारिने । घरको आर्थिक अवस्था कम्जोर रहेका चन्द्रनिगहापुरका रिक्सचालक केदारप्रसाद तिमल्सिनालाई चिन्न उनीसँग तपाईंले एकपटक भेटेर मात्रै पुग्दैन । उनको रिक्सामा बसेर तपाईंले मध्यतराईका केही सहर घुम्ने समय निकाल्नुभयो भने बल्ल तपाईंलाई थाहा हुनेछ, उनी एक सामन्य रिक्साचालकमात्र होइनन, एक सामाजिक अभियन्ता पनि हुन् । रिक्सा चलाएर घरको गर्जो टार्ने रौतहट चन्द्रनिगाहापुरका ३८ वषर्ीय केदारप्रसाद तिमल्सेना आफैं विरामी भएर ओच्छ्यान परे भने उनको घरको चुल्हो बल्दैन । आफैं दुःखको भूमरीमा बाँचिरहेका यी रिक्साचालकको मन भने कुनै अर्बपति दानीको भन्दा पनि ठूलो छ । तिमल्सेनाले रिक्साबाटै परिवार धानेको १० वर्ष भइसकेको छ । रिक्सा चलाएकै आम्दानीबाट उनले परिवारको गुजारा त चलाएका छन् नै गरिव दुखीको सेवा पनि त्यही आम्दानीले गर्न भ्याएको सुन्दा जो केहीले नपत्याउलान् । ५ कक्षासम्म पढेका उनको सामाजिक कामले क्रमश चर्चा बटुल्दै गएको छ । गरिवीकै कारण राम्रो शिक्षा लिन नपाएका तिमल्सेना स्थानीय एफएम देखि आधुनिक प्रविधिका सामाजिक सञ्लाजसँग पनि भिजेका छन् । रिक्साचालकको पेशा भएपनि उनले फेसबुक र अनलाइन न्युजपोर्टलहरु विहानै हेर्न भ्याइसकेका हुन्छन् । १० वर्षसम्म रिक्सा चलाएर पनि आफ्नो जीवनस्तरलाई उकास्न नसकेका तिमल्सेनाले यो १० वर्षमा समाजसेवामा लागेर भने मध्यतराईमा लोकप्रियता कमाइरहेका छन् । उनको लोकपि्रयता एउटा नेता र मन्त्रीभन्दा पनि माथि छ । सरकारी र गैह्रसरकारी संस्थाहरु नाफाका लागि सामाजिक काममा लागिरहँदा तिमल्सेनाले भने आफूले सक्दो सामाजिक काम निस्वार्थभावले गरिरहेका छन् । शरीरमा ५ खाप लुगा लाएर निस्कदा पनि मुटु काम्ने मध्यतराईको जाडोमा तिमल्सेनाले रिक्सा नचलाए चुल्होमा आगो बल्दैन । आफैं जाडोमा काम्दै रिक्साको पाइडल बटुल्ने तिमल्सेनाले यो वर्षका जस्तै कयौं जाडोमा दाँत बजाउँदै रिक्सा चलाउँदै आएका छन् । आफ्नै आँखा अगाडि शीतलहरले गाउँले मरेको देखेका तिमिल्सिनाले तराईका जिल्लामा शीतलहरबाट मृत्यु हुनेहरुको कटू यथाथए सञ्चारमाध्यमबाट पटक पटक बाहिर ल्याएका छन् । शीतलहरबाट मृत्यु भएकाहरुलाई सामन्य मान्ने सरकारको आँखा खोल्न तिमिल्सिनाले स्थानीय रेडियो, रेडियो नेपाल वीवीसमा समेत शीतलहरबाट भएको मृत्युको तथ्य पटक पटक बाहिर ल्याए । मध्यतराईमा जाडोबाट मृत्यु हुनेको समस्या बाहिर ल्याएपनि त्यहाँका आफूजस्तै गरिव निमुखाको ज्यान जोगाउ कसैले चासो नदिंदा उनको मन कम्ता कुँडिएको थिएन । शीतलहरबाट हुने मानवीय क्षतिको कुरा दुनियाँसामू ल्याएपनि गरिवहरुको ज्यान बचाउन कसैले चासो नदिएपछि रिक्साचालक तिमिल्सिना आफैं अहिले न्याना कपडा जुटाउने अभियानमा लागेका छन् । शीतलहरले जीवन लुटेको कुरा तिमिल्सिनाले बारम्बार सञ्चारमाध्यम र सामाजिक सञ्जालमा उठाइ नै रहे । आफ्नो फेसबुको भित्तामा