पर्वतको फलेबास नगरपालिकाले पाँच वर्षे उपलब्धिसहितको श्वेतपत्र सार्वजनिक गरेको छ । नगरपालिकामा आयोजित जग्गादाता सम्मान कार्यक्रमका बीच पाँच वर्षका एक सय उपलब्धि सार्वजनिक गरिएको हो । नेपाल नगरपालिका संघबाट उत्कृष्ट भएर पुरस्कृतसमेत भएको नगरपालिकामा दर्जनौ राम्रा अभ्यास र विकास निर्माणका कामलाई श्वेतपत्रमा समावेश गरिएको छ । नगरपालिकाले जारी गरेको श्वेतपत्रमा नगर विकास गुरुयोजना निर्माण, नगर विकास योजना निर्माण, नगरको विकासका लागि गौरव तथा रूपान्तरण गर्ने योजना कार्यान्वयन, भौतिक विकास, पूर्वाधार निर्माण, सामाजिक विकास, पर्यावरण संरक्षण तथा संस्थागत र सुशासनका क्षेत्रमा गरिएका प्रयासलाई समावेश गरिएको छ । फलेबास नगरपालिकामा सहरीकरण नभइसकेको र विगतमा ११ वटा गाउँ विकास समितिलाई मिलाएर घोषणा भएका कारण धेरै पूर्वाधार तथा विकास निर्माणका काम हुन नसकेको अवस्थामा नगरपालिकाका जनप्रतिनिधिले पाँच वर्षमा धेरै राम्रा अभ्यासका काम गरेका थिए । फलेबास नगरपालिकाले कालिगण्डकी जलाशयुक्त आयोजनाका लागि निरन्तर प्रयास र लबिइङ गरेको थियो भने पोखरा–कार्किनेटा–खानीगाँउ हुँदै वाग्लुङको जैमनी–गल्कोट जोड्ने मध्यपहाडी लोकमार्गको वैकल्पिक सडकको काम निरन्तर रूपमा चलाइरहेको छ भने पोखरा, लुम्ले, अन्नपूर्ण पदमार्गको पर्यटकीय लाभ लिन सक्ने गरी योजनासहित मनमनोहन शान्तिबाटिका तथा खुम होमस्टे प्रवद्र्धनको काम गरेको छ । फलेबासको बहुआयामिक विकासका लागि ग्रीन फलेवास, क्लिन फलेवास अभियान सञ्चालन गरिएको छ । क्लिन हाउस, ग्रिन हाउस, क्लिन स्कुल, क्लिन रोड, ग्रिन रोड, ग्रिन रोड क्लिन टोल ग्रिन टोल अभियान सञ्चालन भएको छ । यो अभियानमा पाँच हजारभन्दा बढी घरधुरी समावेश भएका छन् । फलेबासमा ४ सय १२ किलोमिटर नयाँ सडकको ट्रयाक खनिएको छ । नगरपालिकाले आफ्नै दुईवटा डोजरमार्फत निरन्तर सडक सफा गर्ने, ट्रयाक खोल्नेदेखि स्तरोन्नतिका काम गर्दै आएको छ । बाहिरी, भित्री चक्रपथ, लिंक रोड बनाउने काम पनि यो अवधिमा भएको नगरपालिकाले जनाएको छ । स्वास्थ्य सेवा, शिक्षा, उद्योगबाट रोजगार सृजनालगायतका नमुना काम पनि गरेको छ । फलेबासले नगरभित्रका ५० वर्षदेखि ७० वर्षसम्मका एकल पुरुष र महिलालाई मासिक भत्ता वितरण गर्दै आएको छ । श्रमिकलाई सामाजिक सुरक्षाकोषमा आबद्ध गर्दै पाँच सय जम्मा गर्ने र नगरपालिकाले पाँच सय थपेर भविश्यमा पेन्सन सुविधा दिने काम पनि सुरु गरेको छ । नगरप्रमुख पदमपाणि शर्मा आफ्नो टिम निर्वाचित भएर आएपछि फलेबासमा हरेक क्षेत्रमा उत्कृष्ट बनाउन सफल भएको दाबी गरे । उनका अनुसार नगरपालिका संघबाट वित्तीय ब्यवस्थापन तथा सुशासनका क्षेत्रमा उत्कृष्ट बनेर पुरस्कृत भएको छ भने संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको संस्थागत क्षमता मूल्यांंकनमा गण्डकी प्रदेशका ८१ वटा स्थानीय तहमध्ये फलेवास उत्कृष्ट भएको छ । वित्तीय जोखिम निरीक्षणका क्रममा फलेबासले ८७ दशमलव ७ अंक हासिल गरेको छ । “हामीले गरेका सबै कामको मूल्यांकनका आधारमा मुलुकका १० उत्कृष्ट स्थानीय तहमा पर्न सफल भएका छौं,” उनले भने, “आगामी दिनमा अझै भौतिक पूर्वाधार, सुशासन, संस्थागत तथा सामाजिक विकासका क्षेत्रमा पनि नगरपालिकालाई सबैभन्दा उत्कृष्ट बनाउने प्रयास हुनेछ ।” यसैबीच फलेबास नगरपालिकाको भवन निर्माणका लागि निःशुल्क जमिन दिने २० जना जग्गादातालाई सम्मान गरिएको छ । जग्गादाता सम्मानित फलेबास नगरपालिका–५ झकलकमा नगरपालिकाको प्रशासनिक भवन बनाउन ६० रोपनी ८ आना जग्गा दिने जग्गादातालाई नगरपालिकाले सम्मान गरेको हो । फलेबास नगरपालिकामा आयोजित एक कार्यक्रमका बीच नगरप्रमुख पदमप