काठमाडौँ महानगरपालिका, सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग, सडक विभाग र काठमाडौँ उपत्यका विकास प्राधिकरणले सम्मेलनस्थल पुर्नर्निमाण, सडक मर्मत, मुख्य क्षेत्रहरुमा रंगरोगन र सरसफाई कार्य गरिरहेका छन् । सडक विभागले सार्क सममेलन तयारीको क्रममा काठमाडौँका करिब ८० किलोमिटर सडक मर्मत तथा रेखांकनको काम गरिरहेको छ । यस अन्तर्गत ५० किलोमिटर सडकमा कालोपत्रे थप्ने र ३० किलोमिटरमा रेखांकन गर्ने कार्य भईरहेको छ । मुख्य रुपमा तीनकुनेदेखि माईतीघर, एयरपोर्टदेखि गौशाला, गोकर्णदेखि दक्षिण ढोका खण्डका सडक मर्मत सम्भार भइरहेको सो विभागले जनाएको छ । सार्कका पाहुनाहरुले भ्रमण गर्नसक्ने क्षेत्रहरु पहिचान गरी तीनकुने, गौशाला , चावहिल, बसुन्धरा हुदै स्वयम्भुसम्मको खण्ड पनि विस्तार तथा मर्मत भईरहेको छ । त्यस्तै, पुतलीसडक, माइतीघर, थापाथली, कालिमाटी हुँदै सोल्टी मोड, बागमतीपुलदेखि लगनखेल, गोदावरी, पुल्चोक, मंगलबजारका साथै भक्तपुर सल्लाघारी, भक्तपुर दरवार क्षेत्रका सडकमा मर्मत कार्य भईरहेकोे विभागका महानिर्देशक अर्जुनजंग थापाले बताउनुभयो । उहाँका अनुसार सिंहदरवार परिसर भित्रको सडक मर्मत कार्य भने सम्पन्न भईसकेको छ । सार्कको तयारीको क्रममा विभागले ८० करोड खर्च रुपैयाँ खर्च गर्दैछ । काठमाडौँ महानगरपालिकाले भने सरसफाई, हरियाली तथा सजावट र केही पूर्वाधार निर्माणका लागि १८ करोड रुपैयाँ खर्च गर्दैछ । यसमा १० करोड रुपैयाँ महानगरले आफ्नै स्रोतबाट जुटाएको छ भने ८ करोड सरकारले दिएको छ । महानगरपालिकाले एयरपोर्टदेखि तीनकुने, माइतीघर, त्रिपुरेश्वर, कालिमाटी हुँदै सोल्टीमोडसम्मको सडक खण्डमा हरियाली कायम गर्ने, दुबो ओछ्याउने कार्य गरिरहेको छ । त्यसैगरी खुलामञ्चमा घास रोप्ने, भद्रकाली, सहिदगेट, घण्टाघर, शान्तिबाटीका, लैनचोरको सहिदपार्क मर्मत तथा सरसफाइ कार्र्य भईरहेको महानगरका भौतिक निर्माण विभाग प्रमुख संजयराज उपाध्यायले जानकारी दिनुभयो । महानगरले रानीपोखरीमा पानीको फोहरा फाल्ने म्यूजिकल फाउण्टेन यही महिनाभित्र निर्माण गर्दैछ । त्यस्तै सम्मेलन सुरु हुन एकसाता अघि देखि नै घुलो तान्ने मसिन प्रयोग गरी सडक सफा पारिने महानगरले जनाएको छ । काठमाडौँ उपत्यका विकास प्राधिकरणले भने ३ सय ठेकेदार परिचालन गरी १० करोड खर्च गरेर सरसफाई, पुर्वाधार विस्तार तथा मर्मत गर्दैछ । प्राधिकरणले सिनामंगलदेखि तीनकुने माइतीघरसम्म सरसफाई र बृक्षारोपणको कार्य गर्दै छ । नारायणहिटी हुँदै जयनेपाल, गौशला आसपासका सरकारी कार्यालय तथा भित्तामा सरसफाई र रंग रोंगन गरिएको छ । दूतावास क्षेत्र पर्ने शितल निवास, वालुवाटार, नक्सालमा विशेष सरसफाई भइरहेको प्राधिकरणले जनाएको छ । नारायणचौरमा संंरक्षण पार्क र कमलपोखरी आसपासलाई हरियाली उद्यानका रुपमा विकास गरिने प्राधिकरणका प्रमुख डां. भाईकाजी तिवारीले जानकारी दिनुभयो । सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले भने २२ करोड रुपैयाँ खर्च गरी सम्मेलनस्थल राष्ट्रियसभा गृह र सिंहदरबारको ग्यालरी बैठक मर्मत सम्भार भईरहेको छ । कार्तिकको तेस्रो सातासम्म सो मर्मत सम्भारको कार्य सम्पन्न गरिने लक्ष राखिएको विभागका उपमहानिर्देशक शिवहरि शर्माले बताउनुभयो । सार्क राष्ट्रका राष्ट्र प्रमुख तथा सरकार प्रमुखका सवारी साधनहरु सभागृहमा तथा अन्य पाहुनाका सवारी साथन भृकुटीमण्डप र पुरानो बसपार्कमा राखिने व्यवस्था मिलाइएको छ । सो सम्मेलन अवधिभर काठमाडौँका सडकमा सोलार विद्युत जडान गरी सहरलाई झकमक्क र उज्यालो बनाईदै छ । यसका लागि एशियाली विकास बैंक, विद्युत प्राधिकरण र काठमाडौ महानगरपालिकाको लगानीमा १ सय ३० वटा पोलमा सौर्य बत