लागत–लाभ, कर, कारोबार र आयको अभिलेखीकरण र प्रमाणीकरण गर्दै लगानीकर्तालाई करको झन्झट, अन्योलता र जोखिमबाट मुक्त गरिनुपर्छ । सेयर (धितोपत्र) बजारमा भारित औसत लागत गणना प्रणाली; अल्पकालीन र दीर्घकालीन लगानीमा फरक करको दर; गाभिएका कम्पनीका सेयरधनीलाई कर सहुलियतको व्यवस्था भए पनि लागत–लाभकर र कर गणनाको व्यावहारिक समस्या ज्यूँका त्यूँ छन् । कर निर्धारण र प्रमाणीकरणको झन्झट अनि अन्योलता र जोखिम त्यत्तिकै छ । जेलिएको र अन्योलपूर्ण कानुनी व्यवस्था, अपूर्ण गणना र अभिलेखन प्रणाली, अव्यावहारिक करबाट आहत लगानीकर्ताले व्यावहारिक कर प्रणाली र दरमा राहत खोजेका छन् । धितोपत्र बजारसँग प्रत्यक्ष जोडिने १) पुँजीगत लाभकर, २) लाभांश कर र ३) ब्याज करमध्ये पुँजीगत लाभकर सबैभन्दा पेचिलो छ । १. पुँजीगत लाभकर धितोपत्र बिक्रीमा प्राप्त पुँजीगत लाभसँगै करको दर, कर गणना विधि र कट्टी कर अग्रिम कि अन्तिम भन्ने अन्योलता र विवाद जोडिन्छ । पुँजीगत लाभकरमा नीतिगत फड्को मार्दै आर्थिक वर्ष २०७८–७९ देखि अल्पकालीन र दीर्घकालीन लगानीमा फरक करको दर लागू गरेको छ । आयकर ऐन, दफा ९५क(२) अनुसार सूचीकृत निकायको हितको निःसर्गबाट प्राप्त लाभ रकमको बासिन्दा प्राकृतिक व्यक्तिलाई ३ सय ६५ दिनभन्दा बढी अवधि स्वामित्वमा ५ प्रतिशत र ३ सय ६५ दिन वा सोभन्दा कम अवधि स्वामित्वमा ७.५ प्रतिशत, बासिन्दा निकायलाई १० प्रतिशत र अन्यलाई २५ प्रतिशतका दरले अग्रिम लाभकर लाग्छ । तर दफा ४७क(४) अनुसार गाभिँदा कायम निकायका सेयरधनीहरूले आफ्नो सेयर गाभिएको दुई वर्षभित्र बिक्रीको माध्यमबाट निःसर्ग गरेमा त्यसरी निःसर्ग भएको सेयरमा भएको लाभमा पुँजीगत लाभ कर लाग्नेछैन । भर्खर कार्यान्वयनमा आएको फरक करको दरले अल्पकालीन लगानीकर्तालाई केही भार बढे पनि ‘करको दर’मा ठूलो गुनासो नहुन सक्छ । हाल आयकर ऐनको ‘दफा ९५(क) अग्रिम कर असुल गर्ने’ कानुनी व्यवस्थाबमोजिम अग्रिम कट्टी हुँदै आएको पुँजीगत लाभकरलाई ‘दफा ९२ अन्तिम रूपमा कर कट्टी हुने’ अन्तर्गत संकलन गरिँँदा कर रकममा कुनै फरक नपरे पनि ‘अग्रिम कि अन्तिम भन्ने अन्योलता’ र व्यावहारिक समस्या हट्नेछ । लगानीकर्तालाई राहत हुनेछ । सबैभन्दा जटिल लागत, लाभ र ‘करको गणना विधि’ हो । प्रचलित लागत गणना प्रणालीले स्वचालित रूपमा लागत–लाभ र कर गणना गर्ने मानिन्छ । तर बोनस र हकप्रदको वास्तविक लागत; घोषित वा वितरित बोनस र हकप्रद डिम्याट खातामा आउनुअगाडि मूल सेयर बेचेको अवस्थामा लागत घोषणा; गाभिँदा कायम र पछिको सेयरधनी पहिचान र कर निर्धारण; र वार्षिक कारोबारमा लाभहानिको गणनाको समाधान प्रचलित प्रणाली र कानुनले दिँदैन । हाल राज्यले प्रतिकारोबार लाभको आधारमा पुँजीगत लाभकर लिँदै आएको छ । जस्तो, ५ सय कित्ता सेयर बिक्रीमा ५ हजार रुपैयाँ लाभ भए स्वामित्व अवधिको आधारमा ७.५ वा ५ प्रतिशत अग्रिम कर लिन्छ । तर, सोही कम्पनीको अर्को कारोबारमा रु. ३ हजार नोक्सानी भए लगानीकर्ताको वास्तविक लाभ रु. ५ हजार नहुने पक्षलाई नदेखेको जस्तो गरिन्छ । यस्तै विभिन्न कम्पनीको धितोपत्र बिक्री गर्दा मानौं ५ हजार; ४ हजार र १२ हजार रुपैयाँ गरेर एक आर्थिक वर्षमा १७ हजार रुपैयाँ लाभ भए सोहीअनुसार अग्रिम लाभकर कट्टी गरी भुक्तानी हुन्छ । तर सोही आर्थिक वर्षमा अर्को दुई कारोबारमा २ हजार र ६ हजार रुपैयाँ गरी ८ हजार रुपैयाँको नोक्सानी बेहोर्न बाध्य भए वार्षिक वास्तविक लाभ ९ हजार (रु १७,०००–८,०००) रुपैयाँ मात्र हुन्छ । जबकि राज्यले १७,००० रुपैयाँमा नै कर असुली गर्छ । यसो हुँदा ५ वा ७.५ प्रतिशतको लाभकर भने तापनि व्यवहारमा लगानीकर्ताले निकै धेरै प्