खनिज तेलको मूल्य दिनप्रतिदिन तीव्र गतिमा बढ्दो छ । रूस–युक्रेन युद्धका कारण आगामी दिनमा अझ बढ्ने निश्चित छ । नेपाल आयल निगमले इन्डियन आयल निगमलाई किस्ता बुझाउन सरकारलाई गुहारेको छ । आयल निगम मात्रै नभएर देश नै टाट पल्टिने खतरा बढ्दै गएको विज्ञहरूको विश्लेषण छ । विद्युत् उत्पादनले राष्ट्रिय माग धान्न नसकेकाले उद्योगहरूमा लोडसेडिङ बढ्दो छ । अघिल्लो पटक लोडसेडिङ हटाएर वाहवाही पाएका कुलमान अहिले जनताबाट गाली खाने अवस्थामा पुगेका छन् । मन्त्रीहरू समस्या समाधानको ठोस उपाय खोज्नुभन्दा पनि सस्तो लोकप्रियताका लागि हावादारी भाषणमा तल्लीन छन् । विषयगत ज्ञान र भविष्यदर्शी योजनाविहीन मन्त्रीका कारण ऊर्जाको क्षेत्रमा संकट आएको भन्न अप्ठ्यारो मान्नु पर्दैन । जलस्रोतको धनी भनिएर कहलिएको देशमा विद्युत् उत्पादन र वितरणमा उत्तरदायीपूर्ण कार्य सरकारबाट नहुनाले अहिले जनतालाई मार परेको छ । राज्यको ठूलो धनराशि खर्चेर आयात गरिने इन्धनको विकल्प जलविद्युत्लगायतका नवीकरणीय ऊर्जामा लगानी प्रोत्साहन मात्रै दीर्घकालीन समाधान हो । यस्तो विषम परिस्थितिमा उत्पादित विद्युत् स्वदेशमै खपत गर्ने रणनीति दिगो समाधानको उपाय हुन सक्छ । यसका लागि डिजेल, पेट्रोललगायतका खनिज तेल र ग्याँसबाट चल्ने यातायातका साधनलाई विद्युत्बाट चलाउने उपाय खोजिनु बुद्धिमानी ठहर्छ । ठूला कुरा र सपना बाँड्ने तर कार्यान्वयनमा उदासीनता देखाउने नेपाली राजनीतिको संस्कार नै बनेको अनुभवमा विद्युतीय सवारी साधन सञ्चालन पनि हल्लामा नै सीमित हुने त हैन भन्ने आशंकालाई अस्वाभाविक मान्न सकिन्न । विद्युतीय सवारी साधनको दिगो विकास र विस्तारका लागि आवश्यक पूर्वाधारको विकास र विस्तार हुनु पहिलो सर्त हो । विद्युतीय सवारी साधन पहिला किन्दा केही महँगो पर्ने भएकाले भन्सारमा न्यायोचित छुट, पायक पर्ने ठाउँमा चार्जिङ स्टेसनको व्यवस्था, निजी र सहकारी क्षेत्रलाई सवारी साधन सञ्चालनमा प्रोत्साहित गर्ने आकर्षक नीति, आवश्यक पार्टपुर्जा सहज उपलब्ध गराउने व्यवस्थाले पक्कै पनि विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगमा आशातीत प्रगति हुने वास्तविकता हो । नेपालमा विद्युतीय सार्वजनिक सवारी साधनको रूपमा ट्रली बस वि.सं. २०३२ देखि २०५८ साल सम्म त्रिपुरेश्वर, काठमाडौंदेखि सूर्यविनायक भक्तपुरसम्म चलेको थियो । राणाकालमा नै हेटौंडा–काठमाडौँ विद्युतीय रोपवे चलेको थियो । माल पाएर चाल नपाएको कारणले ती सबै इतिहास बने । वि.सं. २०५० देखि एलपी ग्यासबाट चल्ने सफा टेम्पो, ब्याट्रीबाट चल्ने कार, स्कुटर, हाइब्रिड कार, विद्युतीय रिक्सा आदिको संख्या क्रमशः बढ्दै छ । बिजुलीका साधनको प्रयोगमा तीव्रता ल्याउन कुराभन्दा पनि काममा ध्यान दिनु जरुरी छ । सरकारको पहलमा साझा यातायातले ल्याएका पाँचवटा बस गैरजिम्मेवारीपन र विवादका कारण ग्यारेजमा थन्किएका छन् । नेपालको अर्थतन्त्र सुधारका लागि विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोग अपरिहार्य नै भइसकेको छ । अहिले नेपालको व्यापारघाटा उच्च हुनुको प्रमुख कारण इन्धन आयात नै हो । वार्षिक २ खर्बभन्दा बढी रकमको खनिज तेल भारतबाट खरिद गर्दै आएको र यातायातका साधनको संख्या बढ्ने क्रमसँगै इन्धन खपत पनि बर्सेनि बढ्दो छ । विद्युत् वाहन र विद्युत् चुलोको प्रयोगलाई प्रोत्साहित गरेर उत्पादित बिजुलीको खपत देशभित्रै गरेर व्यापारघाटा उल्लेख्य मात्रामा घटाउने मात्र नभएर स्वच्छ वातावरण कायम गर्न पनि मद्दत पुग्ने वास्तविकता हो । चीनमा निर्मित भनिएको १९ सिटे बिजुली बसमा उभिँदा करिब ३६ जना यात्रु क्षमता रहेको छ । बसको ब्याट्री चार्ज गर्न ४ घण्टा लाग्ने र २ सय किलोमिटरसम्म गु