समानुपातिक तर्फको ३३५ को सूचीबाट ८४ जना छान्ने कुरा सजिलो कुरा थिएन। सजिलै टुंग्याउन सकिने भएको भए केन्द्रीय कमिटीले स्थायी कमिटीलाई जिम्मा लगाउने पनि थिएन। छनौटको स्पष्ट मापदण्ड तोकेर जाँदा कठिनाई हुन्छ भनेर मापदण्डलाई लचिलो वनाउने सुझाव केन्दीय कमिटी सदस्यहरुवाट नै आएको थियो। सोही आधारमा स्थायि समितिले लामोसमय लगाएर सहमती जुटाउनका लागि पहल गर्यो। वैठकको छलफलको विषय सार्वजनिक हुँदा निर्णय प्रकृया जटिल हुन्छ भन्ने वुझेर त्यसलाई सकेसम्म आन्तरिक वनाउने कोशिस गर्यो। त्यसैको परिणाम स्वरुप अन्यदलहरुको तुलनामा समयमै निर्णय गर्न समेत सफल रह्यो। स्थायि समितिले संवैधानिक र कानुनी व्यवस्था अनुरुप निर्वाचन आयोगले तोकेको मापदण्डका आधारमा नै निर्णय गरेको छ। प्रत्येक समुहका वारेमा टुंगो लगाउनु भन्दा पहिले एक प्रकारको मापदण्ड तय गरेर व्यक्ति छान्ने काम भएको हो। सजिलोवाट जटिल तिर प्रवेश गर्ने काम गरिएको थियो। मधेसी दलित जनजाती हुदै अन्त्यमा खसआर्य समुहको छनौटको काम सम्पन्न गरिएको थियो। यसोगर्दा पनि व्यक्तिका सन्दर्भमा पर्याप्त छलफल र वहस भएकै हो। तर पनि आफैले तय गरेको विधि र प्रकृयाको सिमाभित्र त्यसलाई सहमतीका साथ नै टुंग्याउने काम भएको हो। दलित समुदायका सन्दर्भमा क्षेत्रगत सन्तुलन मिलाउने कोशिस भएको थियो। आदिवासी जनजातीका हकमा सूचीमा रहेको संख्यालाई समेत आधार वनाएर कोटा निर्धारण गरेर छनौट गरिएको थियो। विगतमा समेत सूचीमा रहेकाहरुलाई प्राथमिकता दिने कोशिस गरिएको थियो। महिलाको हकमा केन्›ीय नेतृत्वका सूचीमा रहेका सवैलाई समावेश गरिएको हो। सबैभन्दा कठिन ठानिएको खसआर्थ समुदायका पुरुष तर्फको छनौटका सन्दर्भमा कठिनाई उत्पन्न भएपछि छलफलका आधारमा अध्यक्ष र महासचिवले प्रस्तुतगर्नु भएको नामलाई नै निर्णयको रुपमा स्विकार गर्ने गरी समस्या समाधान गरिएको थियो। व्यक्तिका सन्दर्भमा विभिन्न कोणवाट छलफल भए पनि छनौट प्रकृया भने सहमती र संस्थागत रुपमा नै भएको हो। निश्चयनै प्रत्येक निर्णयका केही न केही कमजोरी र सिमा त रहेका हुन्छन नै। व्यक्तिगत रुपमा यसो गर्दा उपयुक्त हुन्थ्यो भन्ने कुरा निर्णय गर्ने ठाउँमा रहेकाहरुलाई पनि लाग्नु स्वभाविक नै हो। त्यसमाथि वाहिर वसेर मुल्यांकन गर्दा त्यो भन्दा यो राम्रो भन्ने लाग्नु स्वभाविक नै हो। तर निर्णय प्रकृयामा कमजोरी रह्यो भन्ने कुरालाई आधार वनाएर पार्टी र आन्दोलनलाई नै नकारात्मक असर पुर्याउने गरी विवादहरु देखिनु राम्रो होइन। निश्चित रुपमा समुदायगत रुपमा कार्यकर्ता स्तर र उनीहरुको योगदानको अवस्थामा भिन्नता देखिनु स्वभाविक नै हो। एक प्रकारले वुर्काप्रथाको अवस्थामा रहेका मधेसी मुलका महिलाहरुको योगदान र जनजाती वा खसआर्य समुहका महिलाहरुको योगदानलाई तुलनागर्न सकिने अवस्था होइन। अनि एउटा भौगोलिक क्षेत्रका कार्यकर्ताको योग्यता र अर्को भौगोलिक क्षेत्रका कार्यकर्ताको योग्यताका बीचमा अन्तर देखिनु पनि स्वभाविक नै हो। निर्णय गरिरहदा पनि त्यस विषयमा प्रश्नै नउठेको अवस्था होइन। पार्टीले छनौट गरेका ८४ मध्ये तिनजनाको पृष्ठभूमि राजनीतिक भन्दा वाहिरको हो भन्ने कुरामा कुनै विवाद रहदैन। संचारक्षेत्रमा पार्टी पछि परेको अनुभूती समेतका आधारमा राजधानी दैनिकका संचालक महेन्› शेरचनको मनोनयन गरिएको हो। पार्टी प्रवेश र सूचीमा राख्ने समयमा नै त्यो एक प्रकारले घोषित जस्तै थियो। जहाँसम्म राज्यलक्ष्मी गोल्छा र इच्छाराज तामाड।को मनोनयनको विषय छ त्यो उद्यमी र व्यावसायीहरुलाई समेट्ने विगत देखिनै अवलम्वन गर्दै आइएको पार्टी नीतिको निरन्तरता हो। उक्त नीति अनुरुप नै पार्टीका प्रमुख नेता