दुबै देशबीच झण्डै २० वर्ष देखि यस्तो सम्झौता गर्ने प्रयास भए पनि भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको हालैको नेपाल भ्रमणपछि भएका चरणबद्ध प्रयासको परिणाम स्वरुप सम्झौतामा अन्तिम हस्ताक्षर भएको हो । नेपालका उर्जा सचिव राजेन्द्र किशोर क्षेत्री र भारतीय समकक्षी प्रदिपकुमार सिन्हाले सिंहदरबारस्थित प्रधानमन्त्रीको कार्यालयमा सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्नुभयो । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको गत अगस्त पहिलो साता नेपाल भ्रमण हुँदा द्धिपक्षीय उर्जा व्यापार सम्झौता (पीटीए) ४५ दिन भित्रमा गर्ने सहमति भएको थियो । उर्जा सचिव राजेन्द्र किशोर क्षेत्रीले भारतसंग ऐतिहासिक पीटीए भएपछि नेपाली उर्जा भारत निर्यात गर्न र आबश्यक परेको बेला भारतबाट आयात गर्न ढोका खुलेको प्रतिक्रिया दिनुभयो । त्यसैगरी भारतीय समकक्षी सिंहले सम्झौताले दुबै देशको विकासको ढोका खोलेको भन्दै भारत र नेपाल मात्रै नभई अन्य छिमेकी मुलुकहरुमा जारी उर्जा संकट समाधानको लागि समेत सम्झौता उपयोगी हुनसक्ने धारणा राख्नुभयो । के छ सम्झौतामा ? द्धिपक्षीय उर्जा व्यापार सम्झौतामा नेपालमा उत्पादित विजुली सहज रुपमा भारतमा निर्यात गर्न सकिने, कर भन्सार लगायतका कुरा उठाएर कुनै पनि देशले उर्जाको व्यापार अवरुद्ध गर्न नपाइने, हरेक ६/६ महिनामा सह सचिव र सचिवस्तरीय द्धिपक्षीय वैठक बस्ने र सम्झौतालाई छाता सम्झौताको रुपमा लिने उल्लेख छ । यही सम्झौताको आधारमा उर्जा ब्यापारसम्बन्धी अरु सहायक सम्झौताहरु समेत गर्न सकिने छ । नेपाल र भारतले आगामी २५ वर्षसम्म उर्जाको द्धिपक्षीय व्यापार गर्ने र त्यस पछाडिका हरेक दश– दश वर्षमा नविकरण गर्दै जाने समेत सम्झौतामा उल्लेख भएको छ । त्यस्तै नेपालबाट भारतमा उर्जा बेच्दा वा भारतबाट नेपाल ल्याउँदा भन्सार कर नलगाउने पनि सम्झौतामा उल्लेख गरिएको छ । यो सम्झौतासँगै नेपाली विद्युतले भारतीय बजार पाउने सुनिश्चित भएको उर्जा सचिव राजेन्द्र किशोर क्षेत्रीले स्पष्ट पार्नुभयो । कार्यान्वयनमा शंका नगर्न आग्रह नेपाल र भारतबीच यसअघि महाकाली, पञ्चेश्वर लगायतका सन्धी सम्झौताहरु भएपनि भारतीय पक्षले कार्यान्वयनमा सक्रियता देखाएको छैन । यो उर्जा ब्यापार सम्झौता पनि त्यस्तै हुने हो कि भनी संचारकर्मीहरुले गरेको प्रश्नमा दुबै देशका उर्जा सचिवहरुले सम्झौता कार्यान्वयन गरेरै छाड्ने दृढता ब्यक्त गर्नुभएको छ । अब चाडै नै अरुण तेस्रो आयोजनाको उर्जा विकास सम्झौता ( पीडीए ) गरिने भएको छ । भारतीय कम्पनी जीएमआरसंग मााथिल्लो कर्णाली आयोजनाको पीडीए गत असोज ३ गते नै भईसकेको छ । दुबै देशबीच पीटीए भएकाले नेपालका खोला ओगटेर बसेका भारतीय कम्पनीहरुले अब विद्युत उत्पादनमा चासो दिने अपेक्षा गरिएको छ ।