राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य सचिव युवराज भुसालले पछिल्लो समय हुने विकास निर्माणका कार्यमा सबैभन्दा चासो र आवश्यकता सडक निर्माणमा देखिएको बताए । उनले सडक बिस्तारले मानिसको जीवनस्तर उकास्न मद्दत गर्ने भएकोले यसतर्फ सबैले चासो देखाएको बताए । भुसालले असन्तुलित बसाई सराईका कारण पहाडी क्षेत्रमा बस्ती खाली हुने अवस्था आएको बताउँदै त्यसलाई रोक्न सडक बिस्तार र त्यस अनुरुपका सेवा सुबिधा पहाडी क्षेत्रमा पुर्याउन सक्नुपर्ने बताए । सुरक्षीत यात्रा अभियानले आयोजना गरेको बुटवलदेखि दोभानसम्मको सडकको सुरक्षित यात्राको बिकल्प विषयक अन्तक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य सचिव भुसालले त्यस क्षेत्रका बासिन्दाको दैनिकी बुटवलसँग जोडिएको र तिनको यात्रा सुरक्षित गराउने दायित्व राज्यको भएको बताए । उनले कुनैपनि बैकल्पीक मार्ग निर्माण गर्दा त्यस क्षेत्रका जनतालाई सकारात्मक प्रभाव पर्ने गरी बनाउनुपर्ने खाँचो औंल्याए । उनले स्थानीय निकायले सडक निर्माण गर्ने नाममा डोजर अप्रेटरका भरमा खोलिएका सडकका कारण कतीपय अवस्थामा मानवीय र पर्यावरणीय क्षती भएको उल्लेख गर्दै बैज्ञानीक र ईन्जीनियरीङ अध्ययनका आधारमा मात्र सडक निर्माणमा समुदायलाई उत्साहित गर्नुपर्ने बताए । पैदल यात्रामा एक घण्टामा पुगीने स्थानमा जानका लागि सडकमा ३ घण्टा पर्खेर ६० रुपैयाँ गाडीलाई बुझाउने प्रवृतीले आर्थिक स्तर खस्काउदै लगेको उल्लेख गर्दै उनले पहाडी क्षेत्रका सडक र सवारी साधनको स्ट्याण्डर्ड एक आपसमा मेल नखाएको बताए । नेपालमा धार्मिक पर्यटकीय र ब्यापारीक गरी ३ किसिमका सडकको अवधारणा आएको उल्लेख गर्दै भुसालले आगामी दिनमा सडक सञ्जाललाई ब्यापक रुपमा बिस्तार गरीने बताए । सदस्य सचिव भुसालले लुम्बिनी र मुस्ताङलाई बिभिन्न स्थानवाट सडक मार्गले जोड्ने कैलाश पर्वत मानसरोवर तिर्थयात्राको वातावरण तयार गरेर पर्यटक भित्र्याउने योजना रहेको बताए । भुसालले यात्रुको सुरक्षाका लागि चालक र परिचालकको परिचय पत्र र पोशाक अलग्गै रंगको हुनुपर्ने बताउँदै यात्रुले कुन चालक हो र कुन परिचालक हो भन्ने पहिचान गर्न सक्नुपर्ने बताए । बुटवलका यातायात ब्यवसायीले पुराना गाडी बिस्थापित गरेर नयाँ गाडी स्थापित गर्ने कार्य उदाहरणीय र यात्रुका लागी सकारात्मक पक्ष रहेको उल्लेख गर्दै राज्यको ध्यान पुग्न नसकेपनि निजी क्षेत्रले प्रयास थाल्नु प्रंशसनिय रहेको बताए । अभियानका अध्यक्ष नारायण अधिकारीको अध्यक्षतामा सम्पन्न कार्यक्रममा सचिव दिनेश पाण्डेले सडक दुर्घटनाको बर्तमान अबस्था र ईन्जिनियर बिवेक बस्यालले बुटवलदेखि दोभानको सडक यात्रा सुरक्षीत बनाउने बैकल्पीक उपायबारे जानकारी गराए । प्रकाशित मिति: 2014-01-01 12:55:16