आर्थिक क्षेत्रमा प्रगति गरेका र महंगो जीवनशैली अपनाउन चाहनेहरुलाई लक्षित गरी सिभिल समूहले राजधानीकै मुटुमा लक्जरियस रेसिडेन्सीको निर्माण गरिरहेको छ । राजधानीको ब्यस्त स्थान सुन्धारामा निर्माण सुरु गरिएको पाँचतारे होटलको सुविधासहितको अपार्टमेन्टको बुकिङ गर्नेहरु बढ्न थालेका छन् । सिभिल समूहले बागदरबारमा निर्माण गर्दै गरेको सिभिल अक्जरियस रेसिडेन्सीका एक सय ईकाई मध्ये ४३ वटा बुकिङ भईसकेको जनाईएको छ । सिभिल समूहले फेमिली, प्रिमियर र कर्पोरेटिभ टावर गरी तीन किसिमका अपार्टमेन्टहरु निर्माण भईरहेको जनाएको छ । फेमिली समूहमा दुई देखि तीनवटा सम्मको सयन कक्ष हुनुका साथै भान्सा तथा शौचालयलाई अत्याधुनिक सजावटले आकर्षक बनाईने छ । यस्तो अपार्टमेन्टमा उच्च आम्दानी हुने र धनी ब्यक्तिहरु शान सौकातले बस्न सक्नेछन् । यसलाई खरिद गर्न उनीहरुले पाँच करोडसम्म खर्च गर्नुपर्नेछ । सिभिल समूहले धनी परिवारका ज्येष्ठ नागरिकहरुका लागिराजधानीको ब्यस्त स्थान सुन्धारामा धनाढ्य र सौखिन ब्यक्तिहरुलाई लक्षित गरी निर्माण सुरु गरिएको पाँचतारे होटलको सुविधासहितको अपार्टमेन्टको बुकिङ गर्नेहरु बढ्न थालेका छन् । सिभिल समूहले बागदरबारमा निर्माण गर्दै गरेको सिभिल अक्जरियस रेसिडेन्सीका एक सय ईकाई मध्ये ४३ वटा बुकिङ भईसकेको जनाईएको छ । सिभिल समूहले फेमिली, प्रिमियर र कर्पोरेटिभ गरी तीन किसिमका अपार्टमेन्टहरु निर्माण भईरहेको जनाएको छ । फेमिली समूहमा दुई देखि तीनवटा सम्मको सयन कक्ष हुनुका साथै भान्सा तथा शौचालयलाई अत्याधुनिक सजावटले आकर्षक बनाईने छ । यस्तो अपार्टमेन्टमा उच्च आम्दानी हुने र धनी ब्यक्तिहरु सपरिवार शान सौकातले बस्न सक्नेछन् । तर मूल्य भने चानचुने छैन । यसलाई खरिद गर्न उनीहरुले पाँच करोडसम्म खर्च गर्नुपर्नेछ । सिभिल समूहले धनी परिवारका ज्येष्ठ नागरिकहरुका लागि अति सुविधासम्पन्न अपार्टमेन्टहरु पनि निर्माण गरिरहेको छ । प्रिमियर टावर भनिने यी अपार्टमेन्टहरुमा ज्येष्ठ नागरिकहरुलाई आवश्यक पर्ने सम्पूर्ण सुविधा उपलब्ध गराउन लागिएको छ । यसमा सानो चिटिक्क परेको एक सयन कक्षका अतिरिक्त आकर्शक सजावटका सामाग्रीहरु राखिने छन् । यी अपार्टमेन्टहरुमा ज्येष्ट नागरिकलाई जुनसुकै बेला पनि नर्सिङ केयर उपलब्ध गराउन अलग्गै युनिट क्रियाशील हुने जनाईएको छ, जहा उनीहरुले आवश्यक पर्दा स्वास्थ्य सुविधा समेत प्राप्त गर्नेछन् । यस अपार्टमेन्टको मूल्य ८५ लाखदेखि दुई करोड रुपैयाँसम्म पर्नेछ । कर्पोरेटिभ टावरमा पाँचतारे होटलका सुविधा उपलब्ध गराउन खोजिएको छ । पाँच तारे होटलमा बस्दाका अनुभुतिसहित जीवन व्यतित गर्न चाहने उपभोक्ताको लागि विकल्प दिन खोजिएको हो ।यसमा लुगा धुनका लागि लौन्ड्री सुविधा समेत उपलब्ध हुनेछ। यी अपार्टमेन्टहरु खरिद गर्न दुई करोडसम्म तिर्नुपर्ने छ । सामान्य आम्दानी हुनेले आंक्नै नसक्ने भए पनि अपार्टमेण्ट गर्ने प्रक्रिया भने सरल बनाइृएको देखिन्छ । खरिदकर्ता नेपाली नागरिक हुनुपर्ने, सामान्य प्रक्रिया पुरा गरेर खरिद गर्न सकिने र जुनसुकै बेला पनि अर्को ब्यक्तिलाई अपार्टमेन्ट बेच्न सकिने सिभिल समूहले जनाएको छ । सिभिल समूहका प्रमुख व्यवस्थापक कृष्ण केसीले सुविधासम्पन्न १०० इकाईका अपार्टमेण्ट २७ महिना भित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्यसहित काम भईरहेको जानकारी दिनुभयो । उहांले अहिलेसम्म निर्माण भइसकेको मध्ये ४३ वटा अपार्टमेण्ट बुकिङ भइसकेको जानकारी दिनुभयो । करिब छ रोपनी ९ आना क्षेत्रफलमा फैलिएको सो क्षेत्रमा अहिले तीन तलाको भवनको स्वरुप तयार भईसकेको छ । यहाँ ३ सय देखि एक हजार ७ सय बर्गफीटसम्मका अपार्टमेन्