पूर्णिया जिल्ला, भारत मिर्चैयाबारी गाउँका ६० वर्षीय रूद्रनारायण यादवले २५ वर्षपछि मंगलबार विहान ७ बजे संसार देख्न पाए। विराटनगर आँखा अस्पतालले बाँकी रहेको उनको एउटा आँखाको नानी प्रत्यारोपण गरिदिएपछि अँध्यारो जीवनबाट मुक्ति मिलेको छ। आँखाको पट्टी खोल्दा पहिलोचोटि डा. सञ्जय सिंहलाई देखे। 'मैले डाक्टरसाबलाई देख्नेबित्तिकै नमस्कार गरें। उहाँ मुस्कुराई रहनुभएको थियो,' यादव भन्छन्, 'त्यसपछि छोरालाई हेरें।' पच्चीस वर्षअघि देखेको छोरो पहिलेभन्दा परिपक्क भएको हेर्न पाउँदा खुसीले हौसिए। उनै छोरा (दिनेशकुमार)ले विभिन्न स्थानमा उपचार गर्न लाँदा पनि नभएको आँखा लामो समयपछि ठिक पार्ने ठाउँ खोजेकोमा मनमनै स्याबास दिए। 'छोरासँग आँखा जुध्दा ऊ खुसीले गद्गद् भएको पाएँ,' उनी भन्छन्, 'मैले देखेको बताएपछि उसले फोन गरेर आमालाई सुनायो।' कोठा भित्रबाट कतिखेर बाहिरको संसार हेर्न जाँउजस्तो भएपछि बाहिर निस्किए। अस्पतालमा झुम्मिएका मानिसहरूलाई नियाले। 'पच्चीस वर्षअघि म आँखा नदेख्ने हुँदा पनि यस्तै जाडोको मौसम थियो,' विगत सम्भि्कन्छन्, 'सबैले ज्याकेट लगाएको ओढना ओढेका रहेछन्।' मान्छेलाई देख्न पाउँदा नयाँ संसार उदाएको प्रतीत भयो। अस्पतालको फुलको बगान घुमे। झन् रमाइलो लाग्यो। गाउँलेले आँखा नदेख्दा उनलाई 'सुरदास' भन्थे रे। फर्केर गाउँ जाँदा 'रूद्रनारायण बाबु' भनेको सुन्न मन लागेको छ यादवलाई। 'गाउँ पुगेपछि पञ्चायतभरिका 'सुरदास'हरूलाई हेर्छु। मलाई पहिले सुरदासबाबु भनेर बोलाउने पञ्चायतका कर्मचारी र भद्रभलादमीले अब मलाई रुद्रनारायण बाबु भन्नेछन्,' उनी भन्छन्, 'मेरो नाम/पहिचान परिवर्तन हुने भएकोमा ज्यादै गर्व छु।' सबैभन्दा पहिले मनुष्यलाई हेर्न मन लागेको रहेछ। मानिस कस्ता भए भनेर जिज्ञासाले हतारिएका थिए। अनि दुनियाँ हेर्न मन लागेको थियो। सामान्य किसान परिवारका यादव हलो जोतिरहेका बेला आँखामा आँशु बग्न थालेको सम्झन्छन्। जाडो मौसम। काम गरिरहेकै बखत आँखामा लालिपन छायो। घर फर्केपछि राति आँखा दुख्न थाल्यो। त्यसपछि संसारै अँध्यारो भयो। उनले एक्कासि देख्न छाडे। छोराले आँखा उपचारका लागि मध्यपुरा लगे। त्यहाँ उपाय चलेन। पटनाको मन्टुराम लगेर उपचार गरे। एक महिना बसे। दुख्न छोडे पनि देख्न सकिएन। छोराले हिम्मत हारेनन्। लहान, माल्दह र सीतापुर समेत लगे। कतै नभएपछि पूर्णिया र यूपीको अलिगढ गए। देब्रे आँखा त्यतिबेलै काम नलाग्ने भनेर डाक्टरले झिकिदिए। अर्को आँखाको नानी नभएकोले फेर्न नसक्ने बताए। 'हामी हार खाएर घर आयौं,' दिनेशकुमार भन्छन्, 'डाक्टरले आँखा फेर्नुपर्छ भने, तर आँखा पाइएन।' दिनेश गएको शुक्रबार छिमेकीको उपचार गर्न यहाँ आएका रहेछन्। यहाँ आँखाको राम्रो उपचार हुन्छ भन्ने त्यतिबेलै ठम्याउन भ्याए। मौकामा डाक्टरसँग कुरा अघि बढाएछन्। डाक्टरले एकपटक ल्याउन भनेछन्। 'चार दिनपछि बुधबार हामी यहाँ आयौं,' यादव भन्छन्, 'सोमबार अपरेसन भयो, मंगलबार म देख्ने भएँ।' लामो समयपछि आँखा देख्दा उनलाई दोस्रो जन्म भएजस्तै भयो। 'मेरो नवजीवन भएजस्तै भएको छ,' उनी भन्छन्, 'डाक्टर भगवान बनेर आउनुभयो।' आँखा देख्ने भएपछि उनले सारा समस्याबाट छुटकारा पाएको महसुस गरेका छन्। आँखा नदेख्दा छामछुम र सहयोगीको भर पर्नुपर्थ्यो। 'अब मेरो परिवारलाई मेरो समस्याको बारेमा सोच्नुपर्दैन। उनीहरू आनन्दमा रहनेछन्,' उनी भन्छन्। बुधबार नयाँ वर्षको पहिलो दिन उनी घर लागेका छन्। त्यहाँ सबैसित भेला भएर सबैलाई हेर्न मन लागेको रहेछ। घरमा श्रीमती, एक छोरा, बुहारी, जेठी नातिनी र दुई नातिहरू छन्। सबै उनको प्रतिक्षामा गाउँमा बसेका छन्। दिनेशकुमारका अनुसार बाबु