संचालकहरुको बदमासी र खराब कर्जाको कारण समस्याग्रस्त भएपछि २०६९ पौष १९ गते राष्ट्रबैंकले गोर्खालाई नियन्त्रणमा लिएको थियो । बैंक सुधारका लागि राष्ट्र बैंकले उपनिर्देशक विश्रुत थापाको नेतृत्वमा मुक्तिनाथ सापकोटा र अशोक राईसहितको ब्यवस्थापन समुह परिचालन गरेको थियो । झण्डै दुई वर्ष वित्न लाग्दा पनि बैंकमा सुधार आउने छाँटकाँट नदेखिदा राष्ट्र बैंकबाट खटिएका ब्यवस्थापक र बैंकका कर्मचारीमा निराशा बढ्दो छ । ठूला ऋणीले टेरेनन् बैंकले ऋणमा परिचालन गरेको १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ उठ्न बाँकी रहेको कर्मचारीहरुले बताएका छन् । उनीहरुका अनुसार साना ऋणीहरुले ऋण तिरेका छन् तर ठूला र संस्थागत ऋणीहरुले राष्ट्र बैंककै ब्यवस्थापनलाई पनि टेरपुच्छर लगाएका छैनन् । कर्मचारीहरु भन्छन – “ठूला ऋणीहरुले धितो लिलामी प्रक्रियामा बाधा सिर्जना गर्दै अदालती मुद्धाको सहारा लिनुका साथै लिलाम स्वीकार गर्न आउनेहरुलाई धाक धम्की दिने गरेकाले धितो वापतको सम्पति बिक्री हुन सकेको छ्रैन् ।” खराब कर्जा बापतको रकम नउठेसम्म बैंकको अबस्थामा सुधार हुन नसक्ने गोर्खा बैंकका कर्मचारीहरु बताउंछन् । बैंकले ब्याज र हर्जानामा आकर्शक छुट दिंदा पनि ऋण तिर्न ठूला ऋणीहरुले चाासो देखाएनन् । बैंकले व्यक्तिगत बचततर्फ ७० करोड रुपैयाँको हाराहारीमा फिर्ता गरिसकेको भए पनि संस्थागत तर्फ ठूलो रकम भएका राष्ट्र बैंक, नागरिक लगानी कोष र बिमा संस्थानलाई भुक्तानी गर्न सकेको छैन । पूँजी कोष ३० प्रतिशतले ऋणात्मक ६६ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको बैंकको पूँजी कोष अझै ३० प्रतिशतले ऋणात्मक रहेको बैंक ब्यवस्थापनले बताएको छ । स्वस्थ बित्तीय संस्थाको पूँजी कोष कम्तिमा १० प्रतिशतले धनात्मक हुनुपर्छ । गत आर्थिक बर्षको अन्त्यसम्म बैंकको खराब कर्जा ८४ प्रतिशत र प्रतिशेयर घाटा १२६ रुपैयाँ थियो । बैंकको संचित कोष १ अर्ब ४९ करोड रुपैयाँले ऋणात्मक छ । प्रति शेयर नेटवर्थ १ सय २७ ले ऋणात्मक रहे पनि गत आर्थिक बर्षमा खराब कर्जा उठाएर प्रति शेयर आम्दानी भने २७ रुपैयाँ कायम गरिएको थियो । पूर्व संचालकहरु नै बाधक ? बैंकलाई सुधारी नयाँ लगानीकर्ता भित्र्याउने प्रयास बैंकका ठूला लगानीकर्ता र पूर्व संचालकहरुकै असहयोगका कारण असफल भएको कर्मचारीहरुले बताएका छन् । केही नयाँ लगानीकर्ताले बैंकमा लगानी गरी ब्यवस्थित रुपमा संचालनमा ल्याउन राष्ट्र बैंकमा २० करोड रुपैयाँ जम्मा गरेका थिए तर पूर्व संचालक र प्रबद्र्धकहरुवीचको बेमेल र असहयोगले उनीहरुले हात झिक्न बाध्य भए । उनीहरुले राष्ट्र बैंकमा जम्मा गरेको रकम समेत फिर्ता लगिसकेका छन् । विशेष गरी राकेश अडुकिया, निर्मल गुरुङ र डीवी बम्जनलगायतका पूर्व संचालक र प्रबद्र्धकहरु विरुद्ध राष्ट्र बैंकले गरेको कारबाहीबारे पुनरावेदन अदालत पाटनले फैसला गरेपछि उनीहरुको मनोबल बढेको बैंकका कर्मचारीहरु बताउंछन् । “उनीहरुले अरुलाई आउन पनि दिएनन्, आफैले संचालन गर्न खराब कर्जा उठाउने वातावरण पनि बनाएनन”् – ब्यवस्थापन स्रोतले भन्यो – बैंकलाई अरुसंग मर्ज गर्ने प्रयास पनि गरिएको हो तर धरासायी हुँदै गएको संस्थालाई कस्ले स्वीकार्ने ? कसैले पनि चासो देखाएनन् । बैंकले प्रशासनिक खर्च कटौती गर्ने रणनीति अपनाउँदै २२ शाखालाई घटाई ६ शाखामा झारेको छ । त्यसैगरी अन्य खर्चहरुमा पनि कमी आएको ब्यवस्थापनले जनाएको छ । बैंकको सम्पत्ति र दायित्वको वास्तविक मुल्याङकन गर्न “डीडीए” गर्ने कार्य अगाडि बढाईएको छ । एक प्रबद्र्धकको भनाई गोर्खा बैंकका एक प्रबद्र्धकले आफ्नो नाम उल्लेख नगरिदिन आग्रह गर्दै भने – “बैंक सुधार हुने संभावना अझै धेरै छ । हामीलाई जिम्मा