सुमन पन्त कोही कपडा बाँड्छन् । कोही मूढा, दाउरा बाल्दिदै छन् । शीतलहरको प्रभावबाट जोेगिन तराइमा यतिबेला यस्तै मानवीय सेवाको अभियान थालिएको छ । तर सामाजिक-आर्थिक कोणबाट हेर्दा यो अभियान प्रचारात्मक मानवीय कार्य झैं भएको छ । पर्यावरणीय प्रभाव नै यस्तै हो । तराइ भेग शीतलहरबाट सर्वाधिक आक्रान्त हुन्छ । हप्तौंहप्तासम्म घाम लाग्दैन । बालीनाली नाश हुन्छ । हिंडडूल गर्न समस्या आइपर्छ । तर के शीतलहरबाट जोेगिन थोत्रा कपडा बाँड्ने र मूढा बालिदिने गरेर समाधान हुन्छ त ? अहिले कतिपय संंस्थालाई काम देखाउने उदाहरण पनि बनेको छ शीतलहर क्षेत्रमा कपडा वितरण । कतिपयले शीतलहरलाई महामारी झैं सोचेका छन् । तर तराइको शीतलहर लगालगी दर्जनौं मान्छे मार्ने महामारी झैं हुँदैन । कतिपयले तराइको शीतलहरको प्र्रभावलाई गरिबीसित जोडेर बुझेका छन् । मिडियामा पनि शीतलहरले मर्नेहरु कपडा नभएर हुन् अथवा, यो मौसममा मर्ने सबै शीतलहरका प्रकोपी हुन् भन्ने बुझाइ विकास हुन थालेको छ । तर वास्तविकता यस्तो होइन । पंक्तिकार स्वयं पनि तराइको रैथाने हो । दर्जनौं यामको शीतलहर भोगेको पनि छ । तर शीतलहरले महामारी झैं मान्छे मारेको भने थाहा छैन । चिसोजन्य रोग फैलिन्छन्, तर मृत्युदायी घटना विरलै हुन्छन् । कम्बल वितरण, परनिर्भरता प्रोत्साहन अहिले कम्बल वितरण गरेर शीतलहरको स्थायी समाधान हुँदैन । लाखौं बासिन्दा रहेेको तराइमा शीतलहरको प्रभाव छल्न संघसंस्थाहरुको कृपा पर्याप्त पनि होइन । दुई-चार वस्तीमा कम्बल बाँडेर न्यायोचित हुने कुरै होइन । बरु यसले सस्तो लोकपि्रयता र गरिब नागरिकलाई परनिर्भर सोचतर्फ प्रेरित गरिदिन्छ । तराइमा शीतलहरबाट सबभन्दा आक्रान्त समुदाय गरिब र दलित समुदाय बढी छन् । शीतलहर र गरिबी आपसमा सम्बन्धित पनि छन्, खासगरी मानवीय क्षतिको दृष्टिले । यसको समाधान कम्बल बाँड्ने भने होइन । पाठकवृन्द, सुन्दा आलोचना गर्नुहोला । तराइमा शीतलहरको प्रभावबाट परनिर्भरता घटाउने हो भने गरिब समुदायमा स्वास्थ्य र खर्च व्यवस्थापनको चेतना विस्तार गर्नु जरुरी छ । खर्च व्यवस्थापनलाई मदिरा नियन्त्रणबाट थालनी गर्नु उत्तम हुन्छ । किनकी, तराइमा आउने शीतलहरको प्रभाव वर्षमा एक महिना जति हो । अनि शीतलहरबाट जोगिन बाँडिने कम्बल, सिरकको मूल्य एक हजार रुपैंयाँको हाराहारीमा पर्छ । तर विडम्बना, शीतलहर पीडित वर्ग भनिएका धेरैजसो कर्मजीवी पुरुषहरुमा मदिराको लत बसेको पाइन्छ । अझ कतिपय त घरमा बेलुकीको लागि खानेकुरा छ भने गोजीमा भएको पैसा विहानै मदिरा -तराइतिर घरचुहा वा दारु भनिन्छ) मा उडाइदिन्छन् । सरदर एकजनाले एक बोतल दारु, सितन गरी कम्तिमा एक सय रुपैंयाँ दिनकै सक्छन् । यो खर्च महिनाको तीन हजार र वर्षको ३६ हजार रुपैंयाँ पुग्छ । अर्काे कुरा, तराइका गरिब र दलित वस्तीमा भूँइमै गुन्द्री वा सुकुलको ओछ्यान बनाएर सुत्ने गर्छन् । एउटा खाट किन्दा सरदर दुई हजार रुपैयाँ पर्छ । एकचोटी किन्दा वर्षौं वर्ष पुग्छ पनि । खर्च व्यवस्थापनको लागि दिइएका यी केही उदाहरण मात्र हुन् । सामाजिक ंसंगठनहरुले गरिब समुदायको हितमा यस्ता कुरामा ध्यान दिन सके दिगो र मानवीय योगदान हुन सक्छ । दुई-चार वस्तीमा कम्बल दिएर न्यायोचित पनि हुँदैन । सामाजिक संगठनहरुको भूमिका कम्बल किन्ने स्रोत व्यवस्थापन गर्न सिकाउने हो, कम्बल नै दिएर होइन । नत्र नेपालीको माग्ने र दान दिने चलन कदापि हट्दैन । बरु गरिबीलाई देखाएर मागीखाने संस्कार स्थापित हुन्छ ।