ईतिहासमा पहिलो घटना नेपाल विकास वैंक संचालकहरुको बदमासीले समस्याग्रस्त भई ५ बर्ष अगाडि नेपाल राष्ट्र बैंकले विघटनमा लैजाने निर्णय गरेको थियो । २०६६ साल पुसमा पाटन पुनराबेदन अदालतले बैंक खारेज गर्ने राष्ट्र बैंकको निर्णयलाई सदर गरेपछि नारायण बजाजलाई लिक्विडेटर नियुक्त गरी बैंकको खारेजी प्रक्रिया अगाडि बढेको थियो । यद्यपी बजाज भन्दा अघि नियुक्त भएका लिक्विडेटर तीर्थराज उपाध्याय र स्वयं बजाजले बैंकलाई विघटनमा लैजानुभन्दा सुधार गरेर संचालनमा ल्याउनु उचित हुने सुझावसहितको प्रतिबेदन दिएका थिए र लगानीकर्ताहरु लगानी थप्न तयार थिए । अन्ततः २०५२ सालमा स्थापना भएको यस बैंकलाई विघटनमा लैजाने निर्णय गरेर राष्ट्र बैंकले नेपालमा पहिलो बित्तीय संस्था बिघटनको ईतिहास रचेको थियो । सबैका निक्षेप फिर्ता, संचय कोष मात्रै बांकी ? उत्तम पुनलगायतका तत्कालीन संचालकहरुले नेपाल विकास बैंकलाई धराशायी बनाएपछि बैंक ६९ करोड घाटामा गएको थियो । विघटनमा जानुअघि १९ हजार ८ सय ६५ लगानीकर्ता हकदार रहेको बैंकको पूँजी ३२ करोड रुपैयाँ र ४ हजार सर्वसाधारण निक्षेपकर्ताको १९ करोड निक्षेप थियो । बैंक समस्याग्रस्त हुँदाको समयमा संस्थागत तर्फ सेनाको मात्रै झण्डै १८ करोड निक्षेप फिर्ता गर्न बांकी थियो । कर्मचारी संचय कोषले पनि यस बैंकमा राम्रै रकम जम्मा गरेको थियो । लिक्विडेटर बजाजका अनुसार विघटन प्रक्रिया सुरु भएको ५ बर्षको अवधिमा सबै सर्वसाधारणले आफ्नो बचत फिर्ता पाईसकेका छन् । संस्थागत लगानीकर्तातर्फ अब संचय कोषको निक्षेप मात्र फिर्ता गर्न बाँकी रहेको लिक्विडेटर बजाजले जानकारी दिनुभयो । उहाँको अनुसार कर्मचारी सञ्चयकोषको ८५ प्रतिशत रकम तिरिसकिएको छ भने अव १५ प्रतिशत रकम मात्रै भुक्तानी गर्न बांकी छ । नेपाल सहकारीमा लगानी गरेको रकम फिर्ता हुन नसक्दा कर्मचारी संचय कोषको निक्षेप फिर्तामा समस्या देखिएको बजाजले बताउनुभयो । जसरी भए पनि केही महिनाभित्रैमा कर्मचारी संचय कोषलाई रकम भुक्तानी गरिसक्छौ – बजाजले दृढता ब्यक्त गर्नुभयो । शेयरधनीको बेहाल नेपाल विकास बैंकका १९ हजार ८ सय ६५ शेयरधनीले शेयर वापतको रकम फिर्ता पाउने संभावना भने तत्काल देखिएको छैन् । ५ बर्ष नाघ्दा पनि कर्मचारी संचय कोषकै निक्षेप रकम फिर्ता गर्न लिक्विडेटरलाई हम्मेहम्मे परेकाले शेयरधनीले तत्काल केही पाईएला भनेर आशै नगरेपनि हुने अबस्था देखिएको छ । सबै निक्षेप र दायित्व भुक्तानी गरिसकेपछि बांकी रहेको रकम मात्र शेयरधनीले पाउँछन् । अब कति रकम बांकी रहंला त ? पाटन पुनराबेदन अदालतबाट नियुक्त लिक्विडेटरको कार्यालयले स्पष्ट पार्न चाहेको छैन् । पुरानै ठाउंमा कार्यालय, ४ कर्मचारी कुनै समय काठमाडौ र पोखरामा भब्य महलमा कार्यालय भएको नेपाल विकास बैंक अब ईतिहास बन्नै लागेको छ । कमलादीस्थित दीपक शेरचनको घरमा अहिले पनि लिक्विडेटर बजाजको मातहतमा ४ कर्मचारीले नेपाल विकास बैंकको धुकधुकी बांकी नै रहेको झल्को दिईरहेका छन् । व्यवस्थापक, लेखापाल, कार्यालय सहयोगी र सुरक्षा गार्ड सहित चार जना कर्मचारीको काम नै खराव ऋणीहरुबाट रकम उठाउनु र निक्षेपकर्तालाई फिर्ता गर्नु रहेको छ । यसका साथै निक्षेप र लगानीकर्ताको पीडा मिश्रित गुनासो सुन्नु उनीहरुको अर्को दिनचर्या भएको छ । आक्कल–झुक्कल आउने निक्षेपकर्ता र लगानीकर्ताहरुले एक जमानामा खुबै चल्तीमा रहेको बैंक कसरी धरासायी भएर ईतिहासमा सिमित भयो भन्ने पीडाबोध गर्दै आफ्नो रकम कहिले फिर्ता आउंछ भनी प्रश्न गर्छन् । तर कर्मचारीहरु धेरै बोल्न चाहदैनन् । नमिठो अनुभव र राष्ट्र बैंकलाई पाठ कुनै पनि बित्तीय संस्थालाई विघटनमा ल