समानुपातिक सभासदको चयनको विषयलाई लिएर विगत केहिदिनदेखि विभिन्न राजनीतिक दलहरुभित्र देखिएको विद्रोहको राग मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकमा पनि फैलिएको छ। फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले एकलौटी निर्णय गर्दै पार्टीको तर्फबाट समानुपातिक सभासदहरुको सूची निर्वाचन आयोगमा बुझाएको भन्दै मंगलबार उक्तपाटीका प्रत्यक्ष निर्वाचनमा निर्वाचित सदस्यसहित चार केन्द्रीय सदस्यहरुले अध्यक्षको निर्णयको विरोधमा केन्द्रीय सदस्य पदबाट राजिनामा गरेका छन्। यसरी राजिनामा दिनेहरुमा उक्तपार्टीबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासद रामजनम चौधरी, समानुपातिक सभासदको बन्दसूचीमा रहेर पनि निर्वाचित सभासदको सूचीमा नपरेका केन्द्रीय सदस्यहरु मंगलप्रसाद थारु, मानबहादुर महतो र सरिफ अहमद सिद्धिकी रकेका छन्। सेतोपार्टीसँग कुरा गर्दै उक्तपार्टीका राज्यसमिति सदस्य एवम् नवनिर्वाचित सभासद चौधरीले भने, 'पार्टीबाट समानुपातिक सभासदको चयनमा अध्यक्षले केन्द्रीय समितिमा छलफल र अनुमोदन नै नगरी एकलौटी र मनोमानी ढंगले निर्वाचन आयोगमा सूची बुझाएको कारण हामी चारजनाले केन्द्रीय सदस्य पदबाट राजिनामा दिएका हौ।' उनीहरुले आफ्नो राजिनामा पार्टी मुख्यालय सानेपामा मंगलबार दर्ता गराएका थिए। पार्टी नेतृत्वलाई तानाशाही प्रबृत्तिमा चलेको आरोप लगाउदै चौधरीले भने, 'यदि नेतृत्वले हामीसँग सरसल्लाह पनि नगर्ने र सल्लाह दिँदा पनि नसुनी मनोमानी ढंगले चल्ने हो भने केन्द्रीय सदस्य पदमा बस्नु र नबस्नुको के नै अर्थ रह्यो र?' पार्टी केन्द्रीय सदस्य पदबाट मात्रै राजिनामा हो की पार्टी परित्यागको शुरुवात भनि राखेको जिज्ञासामा चौधरीले अहिले पार्टी केन्द्रीय सदस्यपदबाट राजिनामा दिए पनि पार्टीभित्रै रहेर संघर्ष गर्ने बताए। चौधरी सहितका सदस्यहरुले राजिनामा दिएपछि पार्टी अध्यक्ष गच्छदारले उनीहरुलाई बसेर कुरागर्न खबर पठाएका थिए। तर उनले समानुपातिक सूचीमा नाम पठाउदा गरेको गल्ती नसच्याउने हो भने उहाँसँग बैठक मात्र बस्नुको अर्थ छैन भनी गएनौ, चौधरीले भने। मंसिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनमा समानुपातिक तर्फ १० सिट हासिल गरेको फोरम लोकतान्त्रिकका यी सदस्यहरुले अध्यक्ष गच्छदारसँग पार्टीको सूची पठाउँदा सकेसम्म नारायणी नदी पूर्व र त्यो भन्दा पश्चिमको क्षेत्र आधा आधा संख्यामा र नभए कम्तिमा पश्चिमलाई ३ सिट नघटाउन आग्रह गरेका थिए। तर नाम पठाउँदा पश्चिमलाई १ सिटमात्र दिनुभयो यस्मा हाम्रो असहमति छ, उनले भने। गच्छदारले सोमबार आयोगमा बुझाएको सूचीमा योगेन्द्र चौधरी मात्र नारायणी पश्चिम दाङबाट प्रतिनिधित्व गर्दछन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-01 14:03:14