मुलुकको आर्थिक विकासको मेरुदण्डको रुपमा रहेको पर्यटन उद्योगको प्रवद्र्धनका लागि नेपालले हालसम्म विश्वका ३६ मुलुकसँग द्विपक्षीय हवाई सेवा सम्झौता गरेको छ । ती सम्झौताअनुसार वार्षिक दुईतर्फी गरी ५७ लाख ६५६ सिट उपलब्ध भएका छन् भने वार्षिक २४ लाख ५५ हजार ७०० सिटमात्र उपयोग भएका छन् । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक रतीशचन्द्रलाल सुमनका अनुसार नेपाली वायुसेवाले कुल उपलब्ध हवाई सिटमध्ये ६.३ प्रतिशतमात्र उपयोग गरेका छन् । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट दुईवटा स्वदेशी र २५ वटा विदेशी वायुसेवा कम्पनीले १७ मुुलुकका विभिन्न २५ गन्तव्यमा सेवा प्रदान गरिरहेका छन् । नेपाली वायुसेवा कम्पनीले भने छ मुलुकका छ गन्तव्यमा मात्रै सेवा प्रवाह गरिरहेका छन् । प्राधिकरणले ५६ वटा हवाईसेवा कम्पनीलाई ‘एयर अपरेटर सर्टिफिकेट’ (एओसी) प्रदान गरेकामा ३९ वटाको सञ्चालन अनुमति तथा प्रमाणपत्र (एओसी) रद्द गरिएको जानकारी दिँदै महानिर्देशक सुमनले १० वटा ‘फिक्सड् विङ’ र सातवटा ‘रोटर विङ’ सञ्चालनमा रहेका बताए। अघिल्लो वर्ष कात्तिकदेखि नयाँ ‘एयर अपरेटर सर्टिफिकेट रिक्वायरमेन्ट (एओसीआर)’ लागू भएको तथा उड्डयन खेलकुदलाई एओसीबाट पृथक गरी ‘एभिएसन स्पोर्टस् अपरेटर सर्टिफिकेट (एएसओसी)’ मा रुपान्तरण गरिएको उल्लेख गर्दै उनले २१ वटा एएसओसी प्राप्त ‘प्याराग्लाइडिङ कम्पनी’ सञ्चालनमा रहेका र एउटा उड्डयन विद्यालय (फ्लाइङ स्कूल)ले सेवा प्रदान गरिएरहेको जानकारी दिए । प्राधिकरणबाट प्राप्त जानकारीअनुसार देशका दुर्गम भेगमा हवाई सेवाको पहुँच बढाउन एकल यन्त्र (सिङ्गल इञ्जिन) वायुयान तथा हेलिकप्टरबाट यात्री र मालसामान ढुवानी ‘कार्गो चार्टर’ सेवा सञ्चालन भइरहेको छ । नेपालमा दर्ता भएका हवाईजहाजको सङ्ख्या ८४ छ भने ६३ वटाले मात्र उडान गरिरहेका छन् । पाँचवटा हेलिकप्टरले नेपाल बाहिर पनि सेवा प्रवाह गरिरहेका छन् । विमानस्थलबाट भाडा वापत हवाईजहाज कम्पनीहरूले तिर्ने शुल्कलगायत आम्दानीबाट आर्थिक वर्ष २०६८÷६९ देखि नाफामा गएको प्राधिकरणले गत आर्थिक वर्षमा रु तीन अर्ब ५२ करोड ११ लाख आर्जन गरेको थियो । प्राधिकरणले चालु आवमा रु तीन अर्ब ४४ करोड ९७ लाख आम्दानी गर्ने प्रक्षेपण गरेको छ । प्राधिकरणको १४ वर्षको इतिहासमा उक्त रकम सर्वाधिक आम्दानी भएको महानिर्देशक सुमनले जनाए। प्राधिकरणले आव २०६९÷७० मा सरकारलाई मूल्यअभिवृद्धि कर (भ्याट) वापत रु २२ करोड ७२ लाख, आयकर ५४ करोड ८७ लाख विभिन्न समयमा लिएको ऋणको साँवा रु १२ करोड ८७ लाख र ब्याज रु २८ करोड २८ लाख गरी रु एक अर्ब १८ करोड १४ लाख भुक्तानी गरिसकेको जानकारी पनि दिए ।रासस प्रकाशित मिति: 2014-01-01 15:33:10