काठमाडौको प्रज्ञा भवनमा आयोजित साधारणसभामा शेयरधनी डिल्लीराम रेग्मीले नेपालमा लगानी गर्दा चर्को ब्याज असुल्ने तर विदेशमा बार्षिक एक प्रतिशत भन्दा कम ब्याजदरमा रकम लगानी गर्नुको कारणबारे संचालकहरुसंग जवाफ मागेका थिए । अर्का एक शेयरधनीले खारेखोला जलविद्युत आयोजनामा नौ वटा बाणिज्य वैंकले लगानी गर्दा नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकले लगानी नगर्नु रहस्यमय भएको बताए । दीर्घकालिन नाफा हुने जलविद्युत र उर्जाको क्षेत्रमा लगानी गर्न वैंकले कञ्जुस्याई गर्न नहुने उनको तर्क थियो । अर्का सेयरधनीले मनोरञ्जन खर्च शीर्षकमा झण्डै १ करोड खर्च भएको प्रति व्यग्य गर्दै भने ‘वैंक ऐरावती हात्ती भयो मैले त बैकलाई कामधेनु गाईको रुपमा हेर्न चाहेको थिए ।’ तलब भन्दा भत्ता धेरै ९ सय ८२ कर्मचारी रहेको वैंकले गत बर्ष तलवमा १५ करोड ९४ लाख खर्च गरेको छ भने भत्ता शीर्षकमा २० करोड ७१ लाख ७९ हजार ७ सय ४३ खर्च गरको प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । सेयरधनीले तलवमा भन्दा भत्तामा कसरी धेरै खर्च भयो भन्ने प्रश्न गरे पनि वैंकका अध्यक्षले कुनै जवाफ दिएनन् । ३ करोडबाट ५ अर्बसम्मको यात्रा साधारणसभाले शेयरधनीहरुलाई १५ प्रतिशत बोनस र २५ प्रतिशत नगद लाभांश दिने संचालक समितिको प्रस्ताव पारित गरेको छ । ३ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजीका साथ २८ वर्ष अगाडिबाट कारोवार सुरु गरेको वैंकको अब चुक्ता पूँजी चार अर्ब ७६ करोड नाघेको छ । वैंकको जगेडा कोषहरु समेत गरी कुल पूँजी ७ अर्व ९२ करोड भन्दा बढी रहेको वैंकका अध्यक्ष पृथ्वीवहादुर पाँडेले जानकारी दिए । । वैंकको निक्षेप गत आर्थिक वर्षमा १८ दशमलव ३ प्रतिशतले वढेर ७३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । वैंकको खुद मुनाफा गत आर्थिक वर्षको तुलनामा २६ प्रतिशतले वृद्धि भई आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा एक अर्ब ९३ करोड पुगेको छ । वैंकका ५ लाख ५० हजार ग्राहक, ४४ वटा शाखा र ७९ एटिएम रहेका छन् । निकट भविष्यमै थप ६ वटा शाखा थप्ने योजना बैंकको छ । खल्लो वार्षिक साधारणसभा ईन्भेष्टमेन्टले नेपालकै दोश्रो धेरै पूँजी रहेको वैंकको रुपमा आफूलाई स्थापित गरे पनि २८ औं बार्षिक साधारणसभामा निकै कम शेयरधनीको सहभागिता रह्यो । झण्डै ६ सय ५० सिट क्षमता रहेको प्रज्ञा भवनको हलमा वैंकका सिमित सेयरधनी, कर्मचारी, केही सञ्चारकर्मी सहित लगभग सय व्यक्तिहरुको मात्रै उपस्थिति देखिन्थ्यो । हलमा अधिकाशं कुर्सीहरु खाली रहेपछि वैंकका एक सेयर धनीले गरेको प्रश्नमा वैंकका अध्यक्ष पाँडेले चाडवाडको मुखमा वार्षिक साधारण सभा गर्नु गल्ती भएको स्विकारे ।