समानुपातिक सभासद सिफारिस गर्ने विषयमा एकीकृत नेकपा माओवादीभित्र उत्पन्न विवाद चर्कैंदै जाँदा पार्टी फुटको संघारमा पुगेको छ। पूर्व उपाध्यक्षद्वय बाबुराम भट्टराई र नारायणकाजी श्रेष्ठले अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालविरूद्ध मोर्चाबन्दी कस्दै लगेपछि एमाओवादी थप संकटमा फसेको खबर आजको नागरिक दैनिकमा छापिएको छ। बुधबार साँझ लाजिम्पाटस्थित दाहाल निवासमै पुगेर भट्टराई र श्रेष्ठले निर्वाचन आयोगमा पेस गरिएको समानुपातिकको सूची सच्याउनुपर्ने भन्दै ुसंयुक्त फरक मतु दर्ज गरेका थिए। दाहालले भने त्यसलाई घुर्की भन्दै ठाडै अस्वीकार गरिदिएका छन्। भट्टराई–श्रेष्ठले 'विधि र प्रक्रिया मिचेर सभासद चयन गरेको' भन्दै दाहाललाई फरक मत बुझाएका थिए। भट्टराई र श्रेष्ठले 'हेडक्वाटरु मा बुझाएको लिखित विरोधपत्रमा समानुपातिकतर्फका सूचीप्रति आपत्ति जनाउँदै 'सच्याउन' माग गरे पनि दाहालले फरक मतलाई सम्मान गर्ने, तर 'घुर्की' अस्वीकार गर्ने भन्दै भट्टराई र श्रेष्ठको विरोधपत्रको सुनुवाइ नगर्ने जवाफ दिएको लाजिम्पाट स्रोतले बतायो। भट्टराई र श्रेष्ठले केन्द्रीय समितिले तय गरेको मापदण्डविपरीत सूची निर्माण गरेको, सबै जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गराइने भनिए पनि २० जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व नै नगराइएको, सशस्त्र युद्धमा ज्यान गुमाएका, बेपत्ता र घाइतेलाई प्राथमिकतामा नराखिएको, जनआन्दोलनमा कुनै पनि योगदान नदिएका व्यक्तिलाई समावेश गरिएको जस्ता बुँदा उल्लेख गर्दै लिखित विरोधपत्र दाहालसमक्ष बुझाएका हुन्। 'समानुपातिक सूची छनोटको प्रक्रिया र विधिमा विरोध जनाउँदै सच्याउन आग्रह गर्दछौं,' भट्टराई र श्रेष्ठले संयुक्त हस्ताक्षर गरेको पत्र उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो, 'अध्यक्षले सकारात्मक रुपमा लिने विश्वाससहित विरोधपत्र बुझाएका छौं।' भट्टराई र श्रेष्ठले आफ्नो विरोधपत्रमा 'फरक मत' लाई अध्यक्ष दाहालले सम्मान नगरेको पनि आरोप लगाएका छन्। निर्वाचन परिणामले तेस्रो स्थानमा झरेलगत्तै 'संविधानसभामा नजानेु घोषणा गरेको एमाओवादीभित्र अन्ततः संविधानसभामा को–को जाने भन्ने विषयमा भएको हानथापले उग्र रुप लिएको हो। भट्टराई र श्रेष्ठले दाहालविरुद्ध घोषित रुपमै मोर्चाबन्दी गरेपछि त्यसको असर क्रमशः तल्लो निकायसम्म पर्न थालेको छ। सूची छनोट गर्न डाकिएको केन्द्रीय कार्यालयको बैठकमा भट्टराई र श्रेष्ठ अनुपस्थित भएदेखि सुरु भएको विवाद फरक मत हुँदै प्रत्यक्षतर्फका सभासद महेन्द्रबहादुर शाही (कालिकोट) को राजीनामासम्म पुगिसकेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-02 08:18:32