महानगरीय प्रहरी वृत्त सिंहदरबारले घटनामा संलग्न चार जनालाई पक्राउ गरेको छ । सिंहदरबार प्रहरीले घटनामा संग्लग्न भएको अभियोगमा कर्ण थापा, अनिल दियाली, राजेश थापा र सुमन हुमागाईलाई पक्राउ गरी थुनामा राखेको छ भने सागर कार्की फरार छन् । को हुन उनीहरु ? हुमागाई खानेपानी संस्थानमा काम गर्ने कर्मचारीका छोरा हुन भने थापा पनि संगठनकै कार्यालयका कर्मचारी हुन् । उनीहरुले कर्ण थापा, अनिल दियाली र सागर कार्कीको सहयोग लिई रकम निकाशा गरेका थिए । उनीहरुले कर्मचारी संगठनको ३८ वटा चेकबाट पटक पटक गरी ११ लाख ८५ हजार रुपैयाँ निकालेको देखिएको संगठनका अध्यक्ष शरण गुरुङले मेरो लगानी डटकमलाई बताउनुभयो । चेकमा अध्यक्ष गुरुङ, महासचिव बाबुराम रोका र गोविन्द अधिकारीको हस्ताक्षर चाहिनेमा सबैकोे कीर्ते हस्ताक्षर गरी रकम निकाशा भएको गुरुङको भनाइ छ । कर्मचारी संगठनले आफ्नो खाताबाट रकम गायब पारिएको बारे बैंकका कर्मचारीमाथि पनि छानविन हुनुपर्ने माग गरेको छ । एभरेष्ट बैंकका कर्मचारीले खातावालको वास्तविक हस्ताक्षर नमिले पनि चेकबाट भुक्तानी दिएकाले बैंक जिम्मेवार हुनुपर्ने संगठनको दावी छ । नेपाल राष्ट्र सेवक कर्मचारी संगठन निजामती सेवामा रहेका सवारी चालकहरुको संगठन हो । संगठनका महासचिव बाबुराम रोकाका अनुसार कर्मचारीहरुले विविध कार्यक्रम गरी सदस्यहरुको आपत्कालीन सुविधाका लागि एम्बुलेन्स खरिद गर्न सो रकम जम्मा पारिएको थियो । यसरी भयो ठगी कर्मचारी संगठनका पदाधिकारीले गत बर्षको लेखापरीक्षण प्रयोजनका लागि खाताको मौज्दात विवरण माग गरी हेर्दा खातामा १६ हजार रुपैयाँ मात्र बांकी रहेको थाहा पाएपछि बैंक विरुद्ध प्रहरीमा उजुरी दिएका थिए । कर्मचारी संगठनका अध्यक्ष गुरुङका अनुसार आठ महिनाको अवधिमा संगठनको वैंक खाताबाट ११ लाख ८५ हजार रुपैयाँ गायव पारिएको देखिएको छ । घटना विवरण अनुसार संगठनको कार्यालयमा कर्मचारीको रुपमा काम गर्न आएका सुमन हुमागाई र थापाले संगठनको चेकबुक दुरुपयोग गरेर रकम झिकेका हुन् । तीन महिना संगठनको कार्यालयमा काम गरी पढ्ने भन्दै काम छाडेका थिए । । हुमागाईले गरेको किर्ते हस्ताक्षर पदाधिकारीहरुको सक्कली हस्ताक्षरसँग नमिल्ने संगठनको तर्क छ । पटक पटक गरी ३८ वटा चेक साँटिएकोमा एभरेष्ट बैंकको वागवजार शाखाबाट सात बटा, केही गोंगवु र न्युरोड शाखाबाट साँटेको पाईएको छ । चेकमा किर्ते हस्ताक्षर गरी रकम झिकिएको बारे कर्मचारीहरुले प्रहरीको माथिल्लो निकायदेखि गृह मन्त्रालयको पनि ध्यानाकर्षण गराएका छन् । के भन्छ एभरेष्ट बैंक ? किर्ते हस्ताक्षरको आधारमा नयाँ चेकबुक माग गरी पटक पटक रकम निकाशा कसरी संभव भयो ? ब्यापक छानविन गरी हाम्रो रकम फिर्ता हुनुपर्छ – गुरुङले भन्नुभयो । कर्मचारी संगठनको आरोपबारे एभरेष्ट बैंकका अधिकारीहरुले टिप्पणी गर्न चाहेका छैनन् । वैकका सहायक महाप्रबन्धकद्धय उन्नत गुरुङ र होमनाथ दाहालसँग मेरोलगानी डटकमले सम्पर्क गर्दा उहाँहरुले बोल्न चाहनुभएन् ।