२१ पुस, काठमाडौं । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा ओर्लिने वित्तिकै अब तपाइलाई थोत्रा ट्याक्सीले स्वागत गर्ने छैनन् । तपाइलाई सेवा दिन नयाँ आकर्षक ट्याक्सीहरुले पर्खिरहेका हुनेछन् । विमानस्थलमा पुराना तथा थोत्रा ट्याक्सी हटाएर नयाँ ट्याक्सी सञ्चालनमा ल्याइएको छ । विमानस्थल हवाई यात्रु यातायात सेवा व्यवस्था लिमिटेडले नयाँ पि्रपेड ट्याक्सी सञ्चालनमा ल्याएको हो । आजैदेखि दुई सय नयाँ ट्याक्सीले नेपाल भित्रिने तथा बाहिरिने यात्रुहरुलाई सेवा प्रदान गर्न सुरु गरेका छन् । नयाँ ट्याक्सी नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक रतिश चन्द्रलाल सुमनले एक समारोहबीच उद्घाटन गरी सञ्चालनमा ल्याए । विमानस्थलमा सञ्चालन हुने यी ट्याक्सीहरु मारुतीका सयवटा र फोर्डका सयवटा रहेका छन् । स्टान्डर्ड चार्टर्ड बैंक र ग्लोबल आइएमई बैंकले नयाँ ट्याक्सीमा ऋण लगानी गरेका छन् । करिव ४५ करोड रुपैयाँ लगानीमा नयाँ ट्याक्सी सञ्चालनमा ल्याइएको हो । एयरपोर्टमा १० वटा पुराना ट्याक्सीलाई पनि सञ्चालनको अनुमती प्रदान गरिएको छ । यी ट्याक्सीहरुले यात्रु एयरपोर्ट पुर्याएर फर्किहाल्नु पर्नेछ । नयाँ ट्याक्सीले दुईतर्फी भाडा लिएर यात्रुलाई सेवा प्रदान गर्ने कम्पनीका सञ्चालक बिजयबाबु स्वाँरले बताए । यात्रुलाई छाडेर तुरुन्त एयरपोर्ट फर्किहाल्नु पर्ने भएकाले दुईतर्फी भाडा लिन लागेको उनले जानकारी दिए । ट्याक्सीले यातायात कार्यालयले तोकेको भाडामा यात्रुलाई सेवा प्रदान गर्नेछन् । उद्घाटन समारोहलाई सम्बोधन गर्दै प्राधिकरणका महानिर्देशक सुमनले पर्यटकले पहिलो पाइला टेक्ने मूख्य द्धार विमानस्थलमा नयाँ ट्याक्सी सञ्चालनमा आउनु गर्वको कुरा भएको बताए । २०६९ सालको बैशाखमा नयाँ ट्याक्सी सञ्चालनमा ल्याउने लक्ष्य भएपनि साढे १ वर्षपछि बल्ल सम्भव भएको स्मरण गर्दै उनले विमानस्थल सुदृढिकरणमा जोड दिँदै जाने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे । विमानस्थलमा यात्रुहरुलाई ३२ वटा सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको भएपनि ट्याक्सी, ट्रली, ट्वाइलेट र टेलिफोन ‘फोर-टी’ मूख्य रहेको महानिर्देशक सुमनले बताए । यी चारै सुविधा अत्यन्त नाजुक अवस्थामा रहेको बताउँदै उनले ट्याक्सीको समस्या समधान भएको र आगामी दिनमा अन्य तीन सेवालाई पनि विशिष्टिकृत गर्ने दाबी गरे । उनले २०१६ सेप्टेम्बरसम्म मुलुकले दुईवटा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल पाउने ठोकुवा समेत गरे । विमानस्थलका महाप्रबन्धक दिनेश श्रेष्ठले थोत्रा ट्याक्सीले मुलुकलाई गिज्जाइरहेको बेलामा सञ्चालनमा ल्याइएका नयाँ ट्याक्सीले विमानस्थलको रुप फेर्ने विश्वास व्यक्त गरे । नेपाल आउने पर्यटकलाई थोत्रा ट्याक्सीमा यात्रा गर्नुपर्ने बाध्यता हटेको बताउँदै उनले पर्यटन विकासमा पनि यसले सघाउ पुर्याउने बताए । ‘जताततैबाट एयरपोर्टका ट्याक्सी थोत्रा भए भनेर गुनासो बढीरहेको थियो’ उनले भने- ‘यस्तो अवस्थामा सुरु गरिएका नयाँ ट्याक्सीले अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा नेपालको इज्यत धान्न सहयोग गर्नेछन् ।’ कम्पनीका सञ्चालक स्वाँरले सबैबाट सहयोग पाएका कारण नयाँ ट्याक्सी सञ्चालनमा ल्याउन सफल भएको भन्दै खुसी व्यक्त गरे । उनले यात्रवर्गलाई राम्रो सेवा प्रदान गर्न कुनै कसर बाँकी नराख्ने प्रतिवद्धता समेत व्यक्त गरेका छन् । तस्वीर : नविन अर्याल