मंगलबार सर्वोच्च अदालतले केन्द्र सरकारलाई विदेशमा कालो धन लुकाएर राख्ने सबैको नाम बन्द खाममा राखेर पेश गर्न आदेश दिएको थियो । सन् २०११ मा सर्वोच्चले विदेशमा गैरकानुनी रुपमा सम्पति थुपार्नेहरुको विवरण सार्वजनिक गर्न आदेश दिएको थियो । तर भारतीय जनता पार्टीको सरकारले अरु देशसंगको सम्झौता उल्लंघन हुने भन्दै कालो धन विदेशमा लुकाउनेहरुको नाम दिन आनाकानी गरेको थियो । सर्वोच्चले आफ्नो पहिलेको आदेशमा बदली नहुने स्पष्ट पार्दै नामावली पेश गर्न आदेश दिएपछि वित्तमन्त्री अरुण जेट्लीले सर्वोच्च अदालतमा नामावली पेश गर्नु मंगलबार सर्वोच्च अदालतले केन्द्र सरकारलाई विदेशमा कालो धन लुकाएर राख्ने सबैको नाम बन्द खाममा राखेर पेश गर्न आदेश दिएको थियो । सन् २०११ मा सर्वोच्चले विदेशमा गैरकानुनी रुपमा सम्पति थुपार्नेहरुको विवरण सार्वजनिक गर्न आदेश दिएको थियो । तर भारतीय जनता पार्टीको सरकारले अरु देशसंगको सम्झौता उल्लंघन हुने भन्दै कालो धन विदेशमा लुकाउनेहरुको नाम दिन आनाकानी गरेको थियो । सर्वोच्चले आफ्नो पहिलेको आदेशमा बदली नहुने स्पष्ट पार्दै नामावली पेश गर्न आदेश दिएपछि वित्तमन्त्री अरुण जेट्लीले सर्वोच्च अदालतमा नामावली पेश गर्नुभएको हो । सर्वोच्चमा तीन वटा बन्द खाममा पेश गरिएको कालो धन लुकाउनेहरुको सूची सार्वजनिक गर्ने, नगर्ने बारेमा सरकारले केही बताएको छैन् । यस सूचीमा कांग्रेस आई र भारतीय जनता पार्टी निकट उद्योगी र ब्यापारीहरु समेत रहेको आंकलन गरिएको छ । वित्तमन्त्री जेट्लीले कानुनी प्रक्रिया अनुसार काला धन विदेशमा लुकाउनेहरुमाथि कडा कारबाही गरिने बताउनु भएको छ । उहांले विदेशमा अबैध रुपमा बैंक खाता खोली धन लुकाउने प्रबृत्तिको अन्त्य गर्न सरकार दृढ रहेको पनि स्पष्ट पार्नुभयो । विदेशमा गैर कानुनी रुपमा सम्पति थुपार्नेहरुको नामावली सार्वजनिक भएमा अमेरिका लगायतका देशबाट भारतमा भित्र्ने रकममा असर पर्नसक्ने आंकलन गरिएको छ । समाचारपत्र टाईम्स अफ ईण्डियाको अनलाईन सस्करणले अमेरिकासंग द्धिपक्षीय कर र खातावालको गोपनियतासम्बन्धी संन्धिको उल्लघंन भई द्धिदेशीय रेमिट्यान्स आदान प्रदानमा समस्या आउनसक्ने औल्याएको छ । सरकारले पनि सर्वोच्च अदालतमा यही दलील पेश गरेकोमा सन्धिहरुको सवालमा पछि हेरिने आदेश भएको थियो । भारतीय जनता पार्टी, आम आदमी पार्टी, बाबा रामदेब लगायतले गत आम चुनाबमा विदेशमा गैर कानुनी सम्पति राख्नेहरुको नाम सार्वजनिक गरी त्यस्ता सम्पति स्वदेश भित्र्याउनुपर्ने भन्दै चुनावी नारा बनाएका थिए । यस मामिलामा कांग्रेस आई रक्षात्मक रुपमा प्रस्तुत भए पनि मंगलबार सर्वोच्चको आदेशपछि सो दल पनि काला धन लुकाउनेहरुको नाम सर्वोच्चमा पेश गर्नुपर्ने पक्षमा खुलेको थियो ।