संविधान सभा भाग-२ को निर्वाचन सम्पन्न भएको दुई महिना बित्न लाग्दा पनि दलहरू नयाँ सरकार गठन गर्नेतिर ध्यान दिन सकेका छैनन्। समानुपातिक सूची बुझाउने समय पटक-पटक थपेर जसो तसो नामावली निर्वाचन आयोगमा बुझाए तर, समानुपातिक सभासद छान्ने प्रक्रियामा दलका शीर्ष नेताहरुले पार्टीलाई योगदान गरेकालाई भन्दा आफ्ना नातेदार, श्रीमती र पार्टीलाई रकम दिएर सहयोग गर्नेहरूलाई सिफारिस गरेपछि सबै दलको समानुपातिक सभासद छनोट प्रक्रिया बिवादरहित हुन सकेन। बिवाद मिलाउन नसके पछि रा.प्र.पा नेपाल फुट्न पुग्यो । चुनावको मुखमा नेकपा-माओवादीले गरेको बन्दलाई प्रतिकार गर्दै जनता भोट खसाल्न पुगेका थिए। छिटफुट घटना बाहेक चुनाव शान्तिपूर्ण सम्पन्न भएको थियो । एक वर्षभित्र संविधान बनाउने दलहरूले निर्वाचनअघि गरेको बाचा निर्वाचन सकिएपछि भुल्न थालेको आभास हुदैछ। ठूला दलका शीर्ष नेताहरूले आफ्नो दलले सम्मानजनक स्थान नपाए प्रतिपक्षमा बस्ने धम्कीपूर्ण भाषा बोलीराखेका छन। सबै दलहरू कुर्सी मोहबाट टाढा रहेका छैनन भन्ने कुरा उनिहरुको बोलीबाट प्रस्ट बुझिन्छ। आउँदो सरकार कुन दलको नेतृत्व बनाउने र प्रधानमन्त्री कसलाई बनाउने भन्ने कुराको टुङ्गो लगाउन ठुला दलहरूलाई बाह्र बज्ने पक्का छ। नेपाली काँग्रेस या एमाले जुन दलको नेतृत्वमा सरकार बनाए पनि ती दुई दल भित्रनै को प्रधानमन्त्री बन्ने भनेर तिब्र बिवाद छ। समय घर्कीसक्दा पनि दलहरू नयाँ सरकार गठन गर्न अग्रसर नहुदा एकवर्ष भित्र संबिधान लेखिएला भनेर नेपाली जनताले कुन आधार बिश्वास गर्ने यो प्रश्न आफैंमा गहन छ । कांग्रेस या एमाले जुन दलको नेतृत्वमा सरकार भने पनि अगाडिको बाटो पक्कै सजिलो छैन। राजतन्त्र र हिन्दु राष्ट्रको ओकालत गर्दै आएको रा.प्र.पा नेपाल चौथो शक्तिको रुपमा उदय भएको छ । उता देश धर्मनिरेपक्ष घोषणा भैसकेको छ । माओवादीले सिमान्तकृत वर्गको निम्ति भन्दै १५ वर्ष देश जनयुद्धमा होमियो । हजारौं जनताको रगतको खोलो बग्यो। माओवादीले झोसेको जातीय आगो र कमल थापाले झोसेको धर्मको आगोलाई आगामी सरकारले सेफ ल्यान्डिङ गरेन भने देश कता जाला अनुमान गर्न कठिन छैन। बिभिन्न देशहरुमा जातीय र धर्मको नाममा ठुला-ठूला दंगा भएका धेरै उदाहरण छन्। सबै दलहरूले कुर्सीमोह त्यागेर सबै दलहरूको सहमतीमा नयाँ सरकार गठन गरेर अब बन्ने संबिधानमा सिमान्तकृत बर्ग , दलित , मधेशी , जनजाति , अपाङग ,तेस्रो लिङ्गी र समाजमा पछि परेका सम्पुर्ण तह र तप्काका बर्गको अधिकार सुनिस्चित गरियोस । एक वर्ष भित्र नै संबिधान लेखेर नयाँ नेपाल बनाउनतिर लाग्नुपर्छ् । यदि यसो गरिएन भने नेपालमा पनि आम आदमीको जन्म नहोला भन्न सकिन्न चेतना भया ! प्रकाशित मिति: 2014-01-02 13:02:47