वैशाख ३० गते हुने स्थानीय तह निर्वाचनका लागि आइतबार मनोनयन दर्ता हुँदैछ । सबै क्षेत्रमा ३३ प्रतिशत महिलालाई सहभागिता गराउनुपर्ने सुनिश्चित गरेको छ । तर, व्यवहारमा कार्यान्वयन हुन सकेको अवस्था छैन । महिलाको ३३ प्रतिशत सहभागिता नभएको भन्दै महिलाहरूले पनि त्यसको व्यवहारमा कार्यान्वयनका लागि आवाज उठाउँदै आएका छन् । महिलाहरूले आवाज उठाउँदै आए पनि अहिलेको राष्ट्रिय राजनीतिक ध्रुवीकरणले फेरि पनि महिलाको सहभागिता र अवसर गुमाउनुपर्ने अवस्था छ । यसअघि उम्मेदवार मनोनयनका लागि पुरुष प्रमुख भए महिला उपप्रमुख र महिला प्रमुख भए पुरुष उपप्रमुख हुनुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था थियो । तर, राष्ट्रिय राजनीतिमा दलहरूको ध्रुवीकरणले फेरि महिलाहरू त्यो अवसरबाट वञ्चित हुने अवस्था छ । दलीय ध्रुवीकरणले फरक–फरक दलबाट प्रमुख र उपप्रमुखमा उम्मेदवार दिनुपर्ने भएकाले दुवै पदमा पुरुषहरू बढी प्राथमिकतामा पर्ने देखिन्छ । यसले गर्दा महिलाहरूको उपप्रमुख हुन पाउने अवसर फेरि गुम्ने देखिन्छ । यसले महिलाहरूलाई हतोत्साही बनाएको छ । महिला जनप्रतिनिधिहरू पनि यसले महिलाहरूलाई थप पीडा दिएको बताउँछन् । गएको स्थानीय तहको निर्वाचनमा अधिकांश उपप्रमुखको भूमिकामा महिलाहरूले काम गरेका थिए । कतिपय महिला जनप्रतिनिधिको कार्यकाल सफल रह्यो भने कतिपय महिला जनप्रतिनिधिले काम गर्न सकेनन् । सफल महिला जनप्रतिनिधिहरू अध्यक्षको रूपमा काम गर्न सक्षम भएको पनि दाबी गर्दै आएका छन् । तर, फेरि पनि उनीहरूले अवसर पाए भन्नुपर्ने अवस्था छ । महिलाहरूले अवसर पाए मात्रै गर्ने कि ? पुरुषहरूजस्तै महिला पनि निर्विकल्प प्रमुखको उम्मेदवार बन्न सक्छ ? त्यस्तो अवस्था कहिले आउला ? विगतको अनुभवबाट महिला जनप्रतिनिधिहरूको आकांक्षा के हो ? महिलाहरूलाई कसरी अगाडि ल्याउँदा समाजमा विकास हुन सक्छ ? राजनीतिमा महिलाहरूको अवसर, चुनौतीहरू के–कस्ता छन् ? भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटे ले पर्साका स्थानीय तहका उपप्रमुखहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : बाध्यकारी नीति नहुँदा महिला पछाडि परे ममता महतो उपाध्यक्ष, पटेर्वा सुगौली गाउँपालिका यो चार वर्षको कार्यकालमा आफुले सफलतापूर्वक काम गरेको जस्तो लाग्छ मलाई । संविधानले दिएको अधिकारअनुसार अर्थात् व्यवस्था भएअनुसार आफूले गाउँपालिकाको उपप्रमुख भएर न्यायिक समितिको संयोजक, अनुगमन, योजनासम्बन्धी, अन्तर्राष्ट्रिय तथा राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूसँग काम ग-यौं । काम गर्दै जाने क्रममा कतिपय समयमा कर्मचारी अभावले समस्या भयो । तथापि हामीले काम गर्न सफल भयौं । काम गरेर देखाउने अवसर पाउँदापाउँदै पनि महिला भएकै कारणले विभिन्न समस्या र चुनौतीहरूको सामना गर्नुपरिरहेको छ । समाजले महिलाको क्षमतामाथि विश्वास नगर्ने, महिलाहरू कमजोर हुन्छन् भन्ने मानसिकता पितृसत्तात्मक समाजमा कायम नै रह्यो । यसलाई अहिलेसम्म समाप्त गर्न सकिरहेको छैन । कतिपय अवस्थामा पुरुषहरूको बीचमा बसेर काम गर्ने वातावरण पनि नबनेको अवस्था थियो । पुरुषलाई भन्दा महिलालाई अलिकति असहज पनि भएको हो । हाम्रो सामाजिक मान्यता, संस्कार, सामाजिक चेतना पनि त्यही स्तरको छ । त्यतिमात्रै नभएर राज्यको निकायमा काम गर्ने कर्मचारीहरू पनि उही मानसिकताका हुन्छन् । आखिर उनीहरू पनि आउने त त्यही समाजबाट हो । त्यसैले पनि अलिकति कर्मचारीहरूबाट असहयोग गरेको जस्तो अनुभव भयो । त्यसले काम गर्न सकेन भन्ने एक खालको मनोविज्ञानको विकास गरेको हुन्छ । उत्साहपूर्वक काम गर्न चाहँदाचाहँदै पनि काम गर्न अवरोधहरू आउने गरेको छ । अहिले झन् अवसरबाट नै वञ्चित हुनुपर्ने अवस्था छ । निर्वाचन आयोगले क