केही बर्ष पहिले झण्डै डुबिसकेको नेपालको जेठो बैंक नेपाल बैंक लिमिटेडलाई विदेशी ब्यवस्थापन समुह र हाल राष्ट्र बैंक आफैले सुधार गरी प्रतिस्पर्धी बाणिज्य बैंकहरुको हैसियतमा ल्याएपछि साधारणसभा गरेर निर्वाचित संचालक समितिको जिम्मा लगाउन लागिएको हो । नेपाल बैंक ब्यवस्थापन समितिका संयोजक प्राध्यापक डा. देवराज अधिकारीले बैंकको साधारणसभा मंसिर भित्रै गरी निर्वाचित संचालक समितिलाई हस्तान्तरण गर्ने तयारी भएको जानकारी दिनुभयो । बैंकको अबस्था ६ अर्ब ४६ करोड ५० लाख चुक्ता पूँजी रहेको नेपाल बैंकको जगेडा कोष २ अर्ब ५९ करोड ८९ लाखले ऋणात्मक छ । बैंकले गत आर्थिक बर्षमा ६९ अर्ब ३४ करोड निक्षेप संकलन र ४१ अर्ब १९ करोड ऋण परिचालन गरी १ अर्ब २३ करोड खुद नाफा गर्यो । बैंकले खराव कर्जाको अनुपात ४.७४ मा झारेको छ । बैंकमा ३८ प्रतिशत तरलता छ । बैंकको पूँजी पर्याप्तता अनुपात १० भन्दा कम रहेकाले त्यसलाई पुरा गर्न १ अर्ब १० करोड बराबरको सम्पति बेचिएको र २ अर्ब रुपैयाँ बराबरको डिबेन्चर जारी गर्ने तयारी गरिएको अधिकारीले जनाउनु भयो । अधिकारीका अनुसार सम्पति बिक्री र डिबेन्चर जारी गरिएपछि बैंकको पूँजी कोष राष्ट्र बैंकले तोके अनुसार हुने छ । सुधारको क्रममा रहेकाले बैंकले लगानीकर्तालाई प्रतिफल बाड्न भने अझै केही बर्ष लाग्ने देखिएको छ । कसरी भयो सुधार ? बैंकले खराब कर्जाहरु असुल गर्ने काम तीब्र पारेको र नयाँ ऋणहरु पर्याप्त धितो राखेर मात्र प्रदान गरिएकाले बैंक जोखिममुक्त भएको अधिकारीले बताउनु भयो । अधिकारीले भन्नुभयो – राष्ट्र बैंकले हामीलाई पठाएको हुनाले जोखिम लिएर ऋण परिचालन गर्ने अबस्था थिएन, ठूला ऋणहरु परिचालन नहुँदा बैंकमा तरलता अलि बढी नै रहेको छ तर पनि बैंकको प्रगति सन्तोषजनक छ । गत आर्थिक बर्षमा १ अर्ब २३ करोड खुद नाफा गरेका छौं । अधिकारीले आफ्ना अनुभव सुनाउँदै अगाडि भन्नुभयो – नेपाल बैंकमा ब्यवस्थापनको मुख्य समस्या रहेछ । यथेष्ट सम्पति, निक्षेप र कर्मचारी हुँदाहुँदै पनि संस्थाले राम्रो प्रगति गर्न नसक्नुको पछाडि राम्रो ब्यवस्थापन नभएर रहेछ । हामीले बैंकको हितलाई हेरेर काम गर्यौं, कसैको दबाबको आधारमा काम गरेनौं, कम्पनीको हित र ब्यवसायिकता हेर्यौं । कर्मचारी अवकाश र अवसर कुनै बेला नेपाल बैंकमा ८ हजार कर्मचारी थिए तर अहिले त्यो संख्या घटेर २ हजार ७ सयमा झरेको छ । अधिकारी भन्नुहुन्छ – आगामी दुई बर्षमा यसमा पनि ५० प्रतिशत जत्तिले अनिवार्य अवकाश लिन्छन् । कर्मचारी अवकाशका लागि धेरै ठुलो रकम खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ । यसबाट बैंकलाई घाटा हैन्, फाईदा नै हुन्छ । उहाँले थप्नुभयो – खाली भएका मध्ये ३० प्रतिशत जत्ति संख्यामा नयाँ कर्मचारी भर्ना गर्नुपर्ने हुन्छ । नयाँ प्रविधि र शीप भएका कर्मचारीको भर्नाले बैंकमा नयाँ उर्जा दिनेछ । यसबाट बैंकको प्रतिस्पर्धी क्षमता बढ्नुका साथै सेवाग्राहीलाई गुणस्तरीय सेवा प्रदान गर्न हामी सक्षम हुनेछौ । बैंकको आधुनिकीकरण कुनै समय ढड्डा प्रणालीमा काम गर्ने नेपाल बैंकका सबै शाखा संजाल अहिले कम्प्युटर प्रणालीमा आबद्ध भईसकेको अधिकारीले बताउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो – अहिले हामीले प्रायः सबै शाखाबाट सेवाग्राहीको खाता विवरण कागजी ढड्डामा हैन, कम्प्युटर प्रणालीमा राखिसकेका छौ । कम्प्युटर प्रणालीमा अन्तर शाखा संजाल भएकाले सेवाग्राहीले राहत पाएका मात्रै छैनन्, बैंकमा कर्मचारीको भार र झंझटिलो अबस्थामा समेत सुधार भएको छ । बैंकले चाडै सीबीएस प्रणाली लागु गर्ने तयारी गरेकाले काम अझै छिटो छरितो र ब्यवस्थित हुने उहाँको भनाई छ । विदेशी साझेदारको खोजी नेपाल बैंकमा रहेको सरकारक