कैलालीको पण्डौन गाविसका लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा नौ वर्षको उमेरमा बम बिस्फोटबाट घाईते भएका थिए। तत्कालिन विद्रोही पक्षले राखेको बम खेलाउने क्रममा विष्फोट भएर देवकोटाका दायाँ हातका तीन वटा औंला चुँडिएका छन्। दायाँ हातका तीन वटा औंला चुँडिए पछि उनी अपाङ्ग बनेका हुन। बम बिस्फोटले अपाङ्ग बनेका देवकोटालाई पढ्न लेख्न समेत कठिनाई भैरहेको छ। उनले भने–'हातको औंला नै छैन। लेख्न निकै गाह्रो भैरहेको छ।' उनले अहिलेसम्म कही कतैबाट राहत र उपचार खर्च समेत पाएका छैनन्। बम बिस्फोटबाट घाईते भएको धेरै वर्ष पछि राहतका लागि उनको नाम सरकारी निकायमा सूचीकृत भएको छ। द्वन्द्वका क्रममा अंगभंग भएका व्यक्तिहरुको राहत समिति कैलालीको बैठकले उनको नाम राहतका लागि सिफारिस गरेको छ। समितिको बैठकले देवकोटाको मात्रै नभई राज्य र विद्रोही पक्षबाट घाईते भएका २२ जनाको नाम राहतका लागि सिफारिस गरेको छ। समितिका अध्यक्ष प्रमुख जिल्ला अधिकारी वेदप्रकाश लेखकको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले सशस्त्र द्वन्द्व र जनआन्दोलनका घाईतेको उपचार र राहतका लागि नाम सिफारिस गरेको हो। समितिले सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा क्रममा घाईते भई अहिलेसम्म राहत नपाएका १२ जना र ९ जनालाई थप औषधी उपचारका लागि सिफारिस गरेको छ। यसरी राहतका सिफारिस हुनेमा मोहन्याल गाविसका छविलाल रामजाली मगर पनि एक हुन्। गाविस स्तरीय स्थानीय शान्ति समितिका संयोजक समेत रहेका मगर पनि द्वन्द्वका क्रममा घाईते भएका थिए। उनी माओवादीलाई सहयोग गरेको आरोपमा राज्य पक्षको कुटाईबाट घाईते भएका थिए। उनको खुट्टा र कानमा चोट लागेको छ। उनले समेत अहिलेसम्म कुनै राहत पाउन सकेका छैनन्। उनले आफू जस्ता अन्य थुप्रै व्यक्तिहरुले समेत राहत नपाएको बताएका छन्। 'म जस्ता अझैं धेरै व्यक्तिहरुले राहत र उपचार खर्च पाउन सकेका छैनौं' उनले भने–'राज्यका निकायले द्वन्द्वका क्रममा घाईते भएकाहरुको अवस्थाका बारेमा अध्ययन गर्नुपर्छ।' सशस्त्र द्वन्द्वका क्रममा माओवादी सेना भएर काम गरेका रतनपुर गाविस वडा नम्वर ५ बसन्ताका कान्छुराम चौधरीले आर्थिक अभावमा अझै खुट्टामा लागेको गोलीको सिसा निकाल्न सकेका छैनन्। २०६२ सालमा दोहोरो भीडन्तका क्रममा उनको बाँया खुट्टामा गोली लागेको थियो। खुट्टामा लागेको गोली निकाले पनि सीसा निकाल्न नसकेकाले हिँडडुलमा समेत समस्या भैरहेको बताए। 'जसोतसो खुट्टाको गोली त निकाल्न सके' उनले भने–'आर्थिक अवस्था राम्रो नभएकै कारण उपचार गर्न सकेन।' कैलालीमा अहिलेसम्म १ सय ६३ जना द्वन्द्व पीडितले राहत पाएका छन्। नेपाल सरकारले पुनः द्वन्द्व पीडितको लगत लिन निर्देशन दिएपछि कैलालीबाट थप २२ जनाको नाम सिफारिस गरिएको स्थानीय शान्ति समिति कैलालीका कार्यालय सचिव तेजराज तिमिल्सेनाले बताएका छन्। दश वर्ष चलेको द्वन्द्वका क्रममा घाईते भएका थुप्रै व्यक्तिहरुले अझै उपचार र राहत पाउन सकेका छैनन्। कतिपयले उपचार र राहत पाए पनि त्यो उपचारमै सकिएको छ। राहत र उपचार खर्चले मात्रै उनीहरुको जीवन सहज बन्न सकेको छैन। उनीहरुले द्वन्द्वका क्रममा घाईते भएकाहरुको जीविकोपार्जनका लागि राज्यले नै कुनै व्यवस्था गरिदिनुपर्ने बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-02 10:29:03