'जसको लाठी उसको भैंसी' भन्ने उक्ति चरितार्थ गर्दै राजनीतिक दलका प्रभावशाली नेताहरू सडक विभागलाई दबाब दिई एउटै नदीमा ६ वटासम्मम्पुल निर्माण गराउन सफल भएका छन्। प्रभाव पार्न सक्ने नेताहरूले आआफ्नो जिल्लामा मापदण्डविपरीत 'आवश्यक नभए पनि' पुल निर्माण गराउन सडक विभागलाई बाध्य पारेको खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। नेताका दबाबमा निर्माण भइरहेका र हुन लागेका अधिकांश पुल बजेट विनियोजन गराएर राष्ट्रिय योजना आयोगको रातो किताबमा परेपछि मात्र विस्तृत डिजाइन गरिएका छन्। सडक विभाग स्रोतका अनुसार एउटा पुल १० करोडदेखि २५ करोड रुपैयाँ लागतसम्मका छन्। यी पुल तीन वर्षमा पूरा हुने लक्ष्य छ। धेरै पुल निर्माण भएका नदीमा आँधीखोला (स्याङ्जा), बूढीखोला (सुनसरी-मोरङ), कालीगण्डकी (स्याङ्जा-पाल्पा), मर्स्याङ्दी (तनहुँ-लमजुङ), मादी (तनहुँ), कर्णाली (राकम) लगायत छन्। यीमध्ये आँधीखोलामा एकसाथ ६ वटा पुल निर्माण भइरहेको विभागका एक अधिकारीले बताए। सडक सञ्जाल र पुल निर्माण गराउन सबैलाई उछिनेका मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारको जिल्ला सुनसरीस्थित बूढीखोलामा पाँचवटा पुल एकसाथ निर्माणाधीन छ। सुनसरी-मोरङ सीमाको बूढीखोलामा विभागको अध्ययनमा आवश्यक नपरेको ठाउँमा समेत पुल बनाउन लागिएको हो। पटकपटक भौतिक योजनामन्त्री भएका कारण गच्छदार आफ्नो क्षेत्रमा अन्यत्रभन्दा बढी सडक र पुल निर्माण गराउन सफल भएका हुन्। मोरङमा चालू वर्ष स्थानीय र सामरिक गरी १९ वटा पुल निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरिएको छ। यसका लागि यस वर्ष ११ करोड १० लाख रुपैयाँ बजेट छुट्याइएको छ। स्रोतका अनुसार बूढीखोलामा निर्माण हुने पुल १० करोड रुपैयाँभन्दा बढी लागतका छन्। कांग्रेस नेता एवं पूर्वभौतिक योजनामन्त्री गोपालमान श्रेष्ठको जिल्ला स्याङ्जास्थित आँधीखोलामा एकसाथ ६ वटा पुल निर्माण भइरहेका छन्। आँधीखोलामा गतिलो सडकबिनै पुल बन्ने भएको हो। चालू आबमा स्याङ्जामा १२ वटा पुल निर्माण गर्ने योजना छ। यसका लागि नौ करोड ७२ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको योजना आयोगको वार्षिक कार्यक्रममा उल्लेख छ। कांग्रेसका अर्का नेता रामचन्द्र पौडेलको गृहजिल्ला तनहुँस्थित मर्स्याङ्दी नदीमा एकसाथ पाँचवटा बहृत् पुल निर्माण हुने भएका छन्। मर्स्याङ्दीले लमजुङलाई पनि छुने भएकाले कुनै योजना लमजुङका र कुनै तनहुँका नाममा देखाइएको विभागका अधिकारीले बताए। तनहुँ-लमजुङ छुट्याउने मर्स्याङदीमा निर्माण गर्न प्रस्तावित यी पुल पनि बाक्लो जनसंख्या, आर्थिक गतिविधि र पर्यटकीय कुनै पनि दृष्टिबाट उपयुक्त मानिँदैनन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-02 08:09:53