पार्टी नेतृत्वविरुद्ध विद्रोह गरेर नयाँ दल नेपाली राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी गठन गरेको तीन दिनमा सो पार्टीका अध्यक्ष टंक ढकाल आत्मालोचना गर्दै पुरानै पाटी राप्रपा नेपालमा फर्केका छन्। राप्रपा नेपालको केन्द्रीय समिति बैठकले पार्टीमा असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै नयाँ दल गठन प्रक्रियामा सामेल भएका सबै सदस्यलाई पार्टीमा फर्कन दिएको ४८ घण्टे अल्टिमेटम सकिनु केही घण्टाअघि ढकालले पत्रकार सम्मेलन मार्फत आफूले पार्टी विभाजन गर्न खोज्नु गल्ती भएको बताए। 'अहिलेको अवस्थामा पार्टी फुटाउनु भनेको राप्रपा नेपाल कमजोर बनाउनु हो र त्यो समग्रमा मुलुकको प्रजातन्त्र पनि कमजोर बनाउनु हो,' रिपोर्टर्स क्लबमा बिहीबार ढकालले भने, 'त्यसैले म यही पार्टीमा बसेर मुलुक र प्रजातन्त्रको निम्ति नेतृत्वसगँ सहकार्य गर्दै अगाडि बढ्दछु।' साथै उनले पार्टीबाट विद्रोह गरेर गएका सबै सदस्यहरुलाई पार्टीमा फर्कन पनि आग्रह गरे। कार्यक्रममा राप्रपा नेपालबाट विद्रोह गरेर नयाँ पार्टी गठनमा सक्रिय रहेका पाटी नेता रामकृष्ण आचार्यसहित बृषबहादुर महत र दशरथ जोशी पनि पुरानै पार्टीमा फर्किएका छन्। निर्वाचन आयोगले नयाँ दल दर्ता नगरेपछि र पार्टी फुटाउन सही गरेका केही सदस्यले हस्ताक्षर फिर्ता लिएपछि ढकालसहितका विद्रोहीहरु गलेका हुन। विद्रोही पक्षको नेतृत्व गरेका ढकालले बुधबार बोलाएको छलफल अधिकांशले अब पार्टी फुटाएर अगाडि बढ्न नसकिने बताए। ढकालले बैठकमा निर्वाचन आयोगले पनि हामीलाई मान्यता दिएन र पार्टी अध्यक्ष कमल थापाले पनि हाम्रा कुरा सुनेनन् भन्दै पार्टी फुटाएरै जाने कि के गर्ने भनी सहभागीहरुसँग सोधेका थिए। बैठकमा सहभागी एक सदस्यले सेतोपाटीलाई दिएको जानकारी अनुसार अधिकांशले पार्टी फुटाउँदा जनतामा नराम्रो सन्देश जाने भन्दै ढकाललाई साथ दिननसक्ने बताएका थिए। निर्वाचन आयोगले मंगलबार ढकाल नेतृत्वको नेपाली राप्रपालाई निर्वाचन आयोग ऐनको दफा २६ (१) अनुसार दलको राप्रपा नेपालबाट फुटेर नयाँ दलको रुपमा मान्यताका साथै समानुपातिक सभासदमा प्रतिशतको आधारमा हिस्सा पनि दिन नसक्ने जानकारी दिएपछि विद्रोही नेताहरु गलेका थिए। त्यस माथि पनि सोमबार नयाँ पार्टी दर्ता गर्दा हस्ताक्षर गर्ने तीन केेन्द्रीय समिति सदस्यहरु इन्द्र चित्रकार, गीता बस्नेत र धनबहादुर थापाले बुधबार आफ्नो नाम फिर्ता लिएपछि ढकाल पक्ष कमजोर भएको थियो। राप्रपा नेपालका केन्द्रीय सदस्य मोहन श्रेष्ठले दिएको जानकारी अनुसार पार्टीबाट विद्रोह गरेर नयाँ दल दर्ताको निवेदनमा हस्ताक्षर गरेका १९ जनामध्ये तीन जनाले बुधबार दिउँसो र थप एक तीर्थ श्रेष्ठले साँझ आफ्नो हस्ताक्षर फिर्ता लिएका छन। आज बिहीबार साँझसम्म बाँकी पार्टीमा फर्किने दाबी उनले गरे। बिद्रोही समूहका सदस्य श्याम तिमल्सिनाले दल फुटाएर नयाँ दल गठन गर्ने पक्षमा आफूहरु पनि नभएको तर नेतृत्वको निरंकुश कार्य शैली सुधार्न दबाबका लागि दल दर्ता गरेको बताए। तिमल्सिना लगायत केही असन्तुष्ट सदस्यहरुले निर्वाचन आयोगले गरेको पछिल्लो निर्णय एकपक्षीय र त्रुटिपूर्ण ठहर गर्दै त्यसविरुद्ध कानुनी लडाइँ लड्ने भएका छन। 'कानुन अनुसार पक्ष विपक्ष दुबैलाई ४८ घण्टाको सूचना दिएर छलफलको लागि समेत नबोलाई एकलौटी निर्णय गरेका छ,' उनले भने, 'हामी यसबिरुद्ध कानुनी लडाइँ लड्छौं।' पुस १५ गते नयाँ दल गठन गर्दै ४५ सदस्यीय केन्द्रीय समितिमा १९ सदस्य अर्थात ४० प्रतिशत भन्दा बढी सदस्यले नयाँ दल गठनमा हस्ताक्षर गरेको दाबी गर्दै विद्रोही पक्षका नेता ढकालले राप्रपा नेपालको भागमा समानुपातिक सभासदमा परेको २४ सिटमा हिस्सा पाउनु पर्ने माग राखेका थिए। तर आयोगल