एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल संसदीय दलको नेता र वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल आगामी महाधिवेशनमा पार्टी अध्यक्ष बन्ने गरी गठबन्धन सुरु भएको छ। एमालेले प्रधानमन्त्री वा राष्ट्रपति जे पाए पनि उक्त पद खनाललाई दिनेुभद्र 'सहमति' सहित नेपाललाई पार्टी अध्यक्ष बन्न खनालले सघाउने मोटामोटी समझदारी भएको उच्च स्रोतलाई उदृत गर्दै आजको अन्नपूर्णमा माधव ढुंगेलको समाचार छ। खनाल-नेपाल गठबन्धनमा उपाध्यक्ष वामदेव गौतम पनि सामेल छन्। पार्टी संयुक्त सरकारमा सहभागी भए उनलाई उपप्रधानमन्त्रीसहित पार्टीका तर्फबाट नेतृत्व गराइने भएको छ। स्रोतका अनुसार यही समझदारीका आधारमा समानुपातिक सभासद् चयनमा गठबन्धनले अप्रत्यक्ष काम गरेको हो। 'पार्टी अध्यक्ष नै संसदीय दलको नेता बन्ने भनेपछि अरू हुने सम्भावना नै हुँदैन', खनाल निकट एक केन्द्रीय सदस्यले भने। तीन महिनापछि हुने पार्टी महाधिवेशनमा नेपाललाई अध्यक्ष बनाउन खनाल सहमत भएको स्रोतले बतायो। अध्यक्षमा खनालले प्रतिस्पर्धा गर्दा नेता केपी ओलीलाई जित्न कठिन हुने भएकाले नेपाललाई लडाउने गरी समीकरण बनाउन थालिएको हो। यो समीकरणले पूर्ण आकार लिइनसके पनि प्रबल सम्भावना रहेको खनाल निकट युवा नेताले बताए। खनाललाई संसदीय दलको नेता बनाएर अवसर आएमा प्रधानमन्त्री वा राष्ट्रपति पनि बनाउन नेपाल र गौतम तयार भएपछि तीन नेताबीच गठबन्धन अघि बढेको हो। समीकरणअनुसार गौतम महाधिवेशनमा उपाध्यक्षकै प्रतिस्पर्धी हुनेछन्। ओली पक्षधर नेताहरू भने गठबन्धन सरकारको नेतृत्वमा महासचिव ईश्वर पोखरेललाई पठाउनुपर्ने पक्षमा छन्। पार्टी संस्थापन पक्ष भनेर अहिले खनाल-नेपाल-गौतम गठबन्धनलाई बुझ्न थालिएको छ। तीन नेता छुट्टाछुट्टै हुँदा ओली समूह बलियो रहेको उनीहरूको मूल्यांकन छ। तर तीनै नेता एक ठाउँमा हुँदा भने ७० प्रतिशत एमालेको शक्ति एक ठाउँमा हुने संस्थापन समूहको मूल्यांकन छ। एमालेभित्रका सबै गुट छुट्टाछुट्टै हुँदा सबैभन्दा बलियो ओलीको समूह हो। ओली गुटमा अहिले महाचिव पोखरेलले नेतृत्व गरेको समूह पनि छ। नेपाल निकट मानिने एक वैकल्पिक पोलिटब्युरो सदस्यले भने, 'महासचिव पोखरेल अहिले ओलीनिकट देखिए पनि उहाँ पूरै ओली समूहमा भनेर हिसाब गरिहाल्न मिल्दैन।' ती सदस्यले महाधिवेशनस्थलमै एकआध घन्टाभित्रै पनि समीकरण फेरिएको पाँच वर्षअघिको बुटवल महाधिवेशनको उदाहरण दिए। एमालेका अर्का एक नेताका अनुसार एमाले स्थायी समितिको गोकर्ण रिसोर्टमा पाँच दिनसम्म चलेको बैठकमा पार्टीको नवौं महाधिवेशन फागुनभित्रै काठमाडौंमा गर्ने समझदारी भएको छ। नेताहरू बीच समझदारी भए पनि छिटोमा वैशाखमा महाधिवेशन गर्ने तयारीमा एमाले छ। अध्यक्ष खनाल महाधिवेशन मिति पछाडि धकेल्ने सोचाइमा रहेको आरोप ओली पक्षको छ। पार्टी ३३ सिटमा झरेका बेला नेतृत्व समालेका खनाल प्रत्यक्षतर्फ ९१ सिट जिताएको जससहित संसदीय दलको नेता हुन चाहन्छन्। ओली पक्षले भने अध्यक्षको सफल नेतृत्वका कारण नभई ओलीको एमाओवादी विरोधी शैलीका कारण पार्टीले सफलता पाएको विश्लेषण गरिरहेको छ। ओली संसदीय दलको नेता बन्ने मनस्थितिमा छैनन्। संस्थापन पक्षको मूल्यांकनअनुसार प्रत्यक्षभन्दा समानुपातिकबाट ओली पक्षका सभासद् बढी छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-02 08:06:05