२१ पुस, काठमाडौं । विज्ञान, प्रविधि तथा वातावरणमन्त्री उमाकान्त झाले सरकारले कार्यान्वयनमा ल्याउने तयारी गरिरहेको राष्ट्रिय सूचना तथा प्रविधि मार्गचित्रमा एम-बैंकिङलगायत मोबाइलमा आधारित सेवाको विकास र प्रवर्द्धनका कार्यक्रम समावेश गरिने बताउनुभएको छ । कम्प्युटर एसोसिएसन अफ नेपाल (क्यान)द्वारा ‘चुस्त समाजका लागि मोबाइल प्रविधि’ विषयक दुई दिने सुबिसु क्यान आइसिटी कार्यशालाको उद्घाटन गर्दै उहाँले मोबाइल प्रविधिको प्रयोग र विकाससँगै भित्रन सक्ने नकारात्मक पाटोलाई रोक्न नियामक निकायको आवश्यकतातर्फ पनि त्यत्तिकै ध्यान दिन जरुरी रहेको उल्लेख गर्नुभयो । मोबाइल सेवा तथा प्रविधिले यसका प्रयोगकर्तालाई जुनसुकै समय र ठाउँबाट सूचना तथा सेवाहरु उपयोग गर्न सहजता प्रदान गरेको बताउँदै मन्त्री झाले मुलुकमा मोबाइल बैंकिङ, मोबाइल सरकार, मोबाइल शिक्षा र स्वास्थ्य सेवालाई थप प्रभावकारी बनाउनेतर्फ सम्मेलनमा व्यापक छलफल भई निष्कर्ष आउने विश्वास व्यक्त गर्नुभयो । विज्ञान प्रविधि तथा वातावरण मन्त्रालयका सचिव सोमलाल सुवेदीले २१ औँ शताब्दी विज्ञान तथा सूचना प्रविधिको युग भएकाले यसको विकास, विस्तार र उपभोग गर्ने मुलुकले छोटै समयमा समृद्धि हासिल गर्न सफल भएको उल्लेख गर्नुभयो । नेपाली समाजमा कुन सेवा आवश्यक छ भन्ने पहिचान नगरी वितरणको पक्षलाई मात्र हेरेर सेवा विस्तार गरिएको आभास भइरहेको बताउँदै उहाँले नेपाललाई अन्य मुलुकले परीक्षणस्थल बनाउने काम त गरिरहेका छैनन् भन्नेतिर हेक्का राखेर गुणस्तरीय सेवा प्रदान गर्ने गराउनेतर्फ सबै सेवाप्रदायक संस्थाले ध्यान पुर्याउन जरुरी रहेको धारणा व्यक्त गर्नुभयो । आयोजक संस्था क्यानका अध्यक्ष विनोद ढकाल, मोबाइल प्रविधिका क्षेत्रमा ख्याति कमाउनुभएका डा. मदनमोहन राव र सुबिसु केबल नेट प्रालिका सुधीर पराजुलीले सरकारलाई एम- गभर्मेन्ट नीति बनाउन दबाब दिने र जनचेतना अभिवृद्धि गराउने उद्देश्यले कार्यशालाको आयोजना गरिएको जानकारी दिनुभयो । क्यानले इ-गभर्मेन्ट लागू गर्न दबाब दिने उद्देश्यले सन् २००२ देखि प्रत्येक वर्ष यस्तो कार्यशाला गर्दैआएको र सरकारले २००६ देखि इ-गभर्मेन्ट कार्यन्वयनमा ल्याए पनि प्रभावकारी नसकेकाले अब त्यसमा अल्झनुभन्दा एम-गभर्मेन्टतर्फ नीति बनाएर जानुपर्छ भन्ने आयोजकहरुको तर्क रहेको छ । यो प्रविधिको प्रयोगबाट मोबाइलमार्फत नागरिकताको प्रमाणपत्र, राष्ट्रिय परिचयपत्र, राहदानीलगायतको फाराम भर्न सकिने तथा हवाई जहाज, मोटर, रेललगायतको टिकटसमेत बुकिङ गर्न सकिने सुविधा प्राप्त हुने विश्वास गरिएको छ । कार्यशालामा नेपाल सरकारका सूचना तथा प्रविधिसँग सम्बन्धित मन्त्रालय, मातहतका निकाय, टेलिफोन तथा इन्टरनेट प्रदायक संस्थाका प्रतिनिधि तथा कानुन निर्मातासमेतको सहभागिता रहेको छ । सम्मेलनमा बङ्गलादेश र पाकिस्तानका दूरसञ्चार संस्थाका विशेषज्ञ समेत सहभागी छन् । रासस