प्रहरी जवान शेष समसाद पाखुरामा गोली लागेर घाइते भइसकेका थिए। उनीसँगै रहेका असई मातृका ठाकुरको कुल्हा र हात गोलीले छेडिसकेको थियो। चारवटा हतियार बोकेका दुई सुटरलाई सामान्य राइफल र पेस्तोल बोकेका यी दुई प्रहरीले गोली लागेर घाइते हुँदा पनि साहस देखाउँदै हत्या गरेर भाग्दै गरेका दुई भारतीय अपराधीलाई पक्राउ गरेको साहसीपूर्ण खबर आजको नागरिकमा छापिएको छ। बुधबारको घटना हो, बारा जितपुरको। आफताब अन्सारीलाई गोली हानेर भारत छिर्न मोटरसाइकलमा भाग्दै गरेका भारत, लखनउका ३५ वर्षीय विपीन यादव र जोधपुरका रवि पाण्डेलाई यी दुई प्रहरीले कब्जामा लिएका हुन्। भारतीय नम्बर प्लेटको मोटरसाइकल लिएर नेपाल भित्रिएका उनीहरु गोली हानेपछि नेपाली मोटरसाइकल कब्जामा लिएर भागेका थिए। प्रहरी सञ्चारसेटमा आएको सूचनाका आधारमा प्रहरी जवान शेष र असई ठाकुरले यी दुवैलाई आठ किमिसम्म पछ्छ्याउँदै श्रीपुर पिपरियामा नियन्त्रणमा लिएका थिए। दुइटा पेस्तोल बोकेर प्रहरीलाई गोली हानिरहेका पाण्डेलाई घाइते हुँदाहुँदै असई ठाकुरले अँठ्याएर एउटा हतियार खोसेका थिए। पाण्डेले दोस्रो हतियारले असई ठाकुरलाई गोली हान्न खोजेपछि पाखुराबाट रगत चुहिरहेका प्रज शेषले राइफलको कुन्दाले हानेर उनलाई नियन्त्रणमा लिएका थिए। दुवै प्रहरी पाण्डेसँग भिडिरहेको मौका पारेर उखुबारीमा भागेका ठाकुरलाई प्रहरीको अर्को टोलीले दुई घन्टा लगाएर नियन्त्रणमा लिएको थियो। ज्यानको बाजी लगाएर भारतीय अपराधीलाई पक्राउ गर्न सफल दुवै प्रहरीको काठमाडौंको शिक्षण अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। दुवैको स्वास्थ्य अवस्था खतरामुक्त छ। घटना यस्तो थियो साढे १२ बजे वाकिटकीमा सन्देश आयो,'जितपुरमा आफताब अन्सारीलाई गोली हानेर दुई भारतीय बीआर ०६ सी ३५१७ नम्बरको पल्सर मोटरसाइकलमा भागे, सबै प्रहरी युनिट अलर्ट हुनू।' अस्थायी प्रहरीचौकी, इनर्वासिराका प्रहरी जवान शेष समसाद र असई मातृका ठाकुर ड्युटीमा थिए। वाकिटकीको सन्देश थियो– दुवै सुटर उनीहरुतिरै आइरहेका थिए। 'ए शेष, मोटरसाइकल स्टार्ट गर१,' ठाकुरले यति भन्नासाथ शेष राइफल भिरेर मोटरसाइकल स्टार्ट गरे, ठाकुर पछाडि बसे। सेटमा पूर्ण विवरण नआएकाले असई ठाकुरले मोबाइलमार्फत जिल्ला प्रहरीमा सम्पर्क गरी सुटर भागेको दिशाबारे जानकारी लिँदै थिए, सूचना थपियो,'उनीहरुले भारतीय मोटरसाइकल छाडे र ना१९प ७१०९ नम्बरको हिरोहोन्डा मोटरसाइकल खोसेर जितपुरबाट पूर्वतिर भागे।' 'हामी पनि पूर्वतिरै हान्निएका थियौं, असईसाप मोबाइलमा थप जानकारी लिँदै हुनुहुन्थ्यो, प्रस्टोकानजिक पश्चिमतिरबाट स्पिडमा आएको मोटरसाइकलले हामीलाई क्रस गरेर पूर्वतिर हान्नियो,' प्रज शेषले नागरिकसँग भने,'सुटर उनीहरु नै हुन् भन्ने पक्का भयो, मोटरसाइकल फर्काएर पिछा गर्यौं।' तेज गतिमा रहेको मोटरसाइकलको पछाडि बस्ने व्यक्ति घरीघरी पछिल्तिर हेर्दै चालकलाई केही भनिरहेको थियो। ठाकुरले तत्काल जिल्लामा खबर गरे,'मोटरसाइकलको पिछा गरिरहेका छौं, थप मद्दत चाहियो।' सुटर अघि–अघि, प्रहरी पछि–पछि। करिब आठ किमि यसैगरी पिछा गरिरहे। श्रीपुर पिपरियानजिक पुगेपछि पछाडि बस्नेले बन्दुक निकाल्यो, र फिल्मी शैलीमा दुवै हातले बन्दुक समातेर प्रहरीतिर तेर्स्यायो। प्रहरीसँग पनि हतियार नभएको होइन। तर, प्रहरी जवान शेषले राइफल पिठ्युँमा भिरेका थिए। लामो हतियारका कारण मोटरसाइकल नरोकी हतियार चलाउन सम्भव थिएन। मोटरसाइकल रोक्दा उनीहरु उम्किने पक्का थियो। प्रहरीको मोटरसाइकल सुटरनजिक पुगेलगत्तै मोटरसाइकलको पछाडि बस्नेले दुवै पेस्तोलबाट फायरिङ सुरु गर्यो। दुवै प्रहरीले फिल्मी शैलीमै गोली छल्दै उनीहरुलाई पछ्याइरहे। गोली हाने