२०५५ सालमा पहिलोपटक नाटक गर्दा जुँगाको रेखीमात्र बसेको थियो। हामीले गरेको नाटक त्यत्ति रुचाइएन। त्यो असफलताले केही साथीहरु बिरक्तिएर बियर पिउन थाले। मलाई त स्टेजको पहिलो अनुभवको नसाले तताइसकेको थियो, मैले पिइन। अहिले फर्केर हेर्दा त्यस्तो लाग्छ, तर त्यतिखेर चाहिँ बुवाको डरले पिएको थिइन। भर्खर एसएलसी पास भएको छोरोले रक्सी पिउनु बिग्रनु मानिन्थ्यो। आजभोलि समय निकै बदलिसकेछ, बावुछोरा सँगै बसेर पिउँदा रहेछन्। समाज रुपान्तरणको यो उदाहरणलाई थाती राखेर आफ्नो नाट्ययात्रामा फर्कन्छु। अहिले समय, अनुभव र अनुभूतिले जुँगा पनि बाक्लै भएछ। ‘कोर्ट मार्सल’मा मैले खेलेको पात्र विकास पोखरेलको जुँगा र मुस्कानको तारिफ सुन्दा ईर्ष्या लाग्छ। सम्झन्छु, नाटक सुरु गर्दाताका मेरो जुँगाको रेखीमा त्याति दम रहेनछ। एउटा किताबमा पढेको थिएँ, परिपक्व कलाकार हुन कम्तीमा दश वर्ष लाग्छ रे, तर मलाई एउटा परिपक्व अभिनेता हुन या भनौँ, अरुले अभिनेताको रुपमा स्वीकार गर्न १५ वर्ष लागेछ। मैले नाट्ययात्रा नाचघरको ६ महिने अभिनय प्रशिक्षणबाट सुरु गरेँ तर म नाटकमै होमिएको गुरुकुलको स्थापनासँगै हो। एउटा कलाकार इमान्दार हुनुपर्छ, कम्तीमा आफैँसँग भनेर मेरा गुरुले भन्नुभएको थियो, म त्यही विश्वासले कलायात्रामा समर्पित छु। ‘अग्निको कथा’मा भिक्षु ज्ञानको भूमिका पाएको थिएँ जो ज्ञानको खोजीमा हिँड्छ। अहिले त्यो यात्रा मेरो यात्रा भएको छ। मैले जीवन भोग्दै जाँदा त्यतिखेर नबुझेका कुरा स्पष्ट हुँदै आएका छन्। नाटक ‘अको कथा’मा गुम्बामा आगो लाग्छ र पुस्तकालय जल्छ। ज्ञान पाउँछु भनेर बसेको भिक्षु ज्ञानलाई पीडा हुन्छ र ऊ ज्ञानको खोजीमा निस्कन्छ। त्यसरी नै म गुरुकुलबाट आफूलाई फैलाउन निस्केँ। भिक्षु ज्ञान भन्छ, ‘यो यात्रामा म कतै गएर ध्यानमा बस्न सक्छु ,कैलाश मानसरोवर जान सक्छु या गाउँमा बिहे गरेर बस्न पनि सक्छु।’ उसले यात्रा गर्छ। जीवन र जगत बुझ्ने कोशिश गर्छ। बुझेँझैँ अनुभव गर्छ तर के बुझेँ भनेर अभिव्यक्त गर्न सक्दैन र ऊ शब्दको खोजीमा फेरि गुम्बा नै फर्कन्छ। म पनि त्यसरी नै फर्किएँ ‘कोर्ट मार्सल’मार्फत नाटकमा। ‘अग्निको कथा’को ज्ञान म हो कि म भिक्षु ज्ञान भएँ, त्यो मैले मैले बुझ्न सकेको छैन तर त्यो यात्रा मेरो यात्रा भएको छ र ज्ञानले भनेझैँ म मेरो कुरा गर्न सक्छु। अरुको सक्दिन। मैले गुरुकुल छोडेपछि आफ्नै सानो इन्टिमेट थिएटर खोल्न खोजेँ भक्तपुर मेरै गृहजिल्लामा तर सफल भएन। कलेज र स्कुलहरुमा आफूले सिकेको ज्ञान बाँडे। एनजिओका विकासे नाटकहरु गरेँ, नागा थिएटरहरुमा अंग्रेजी नाटकहरु गरेँ, एकल नाटकहरु लिएर अस्ट्रेलिया, युरोपका देशहरु घुमे र चलचित्रहरु गरेँ। ५ वटाजति प्रदर्शन नै भइसके र ६/७ वटा प्रदर्शन तयारीमा छन्। तर, अभिनेताका रुपमा हेरिएकै रहेनछु म। त्यो ठीक पनि हो। जसरी मदारीले बाँदर नचाउँछ, कला सम्झेर नभई बाँच्नका लागि, एक हिसाबले म पनि त्यही गरिरहेको थिएँ। तर, ‘कोर्ट मार्सल’ मैले कलाको प्यासले स्वीकार गरेको हुँ। त्यो प्यास एक हदसम्म ‘कोर्ट मार्सल’ ले पूरा गरेको छ। १५ वर्षपछि बल्ल आएर मलाई एउटा कलाकारको रुपमा स्विकारिएको छ। चुनौती पनि थपिएको छ। अब अरुको लागि बाँच्नुपर्ने र उनीहरुको आशामा खरो उत्रनुपर्ने छ। मलाई स्वीकार छ, यो मेरो बाध्यता होइन, स्वनिर्णय हो। मैले आजसम्म सबै मेरो करियर, मेरो काम भन्दै आफ्नै लागि मात्र गरेँ, तर अब समाजका लागि गर्छु। मलाई लाग्छ, हामी सबै आफ्नै लागि सोचिरहेका छौँ। जुन दिन सबले समाजका लागि, मानव जातिका लागि सोच्छौँ, त्यो दिन संसार अर्कै हुनेछ। प्रत्येक धर्मले भन्ने दया र प्रेम त्यही होला सा