सेनाले २९ वटा वैंक तथा वित्तिय संस्थामा मात्रै २६ अर्ब ८८ करोड २७ लाख रुपैयाँ राखेको छ । यसमध्ये सबैभन्दा धेरै राष्ट्रिय वाणिज्य वैंकमा २३ अर्व १२ करोड ६३ लाख निक्षेप छ । विभिन्न सैनिक विद्यालय र पेट्रोल पम्पहरुमा गरिएको कोषको निक्षेप दुई अर्ब ४४ करोड ६७ लाख रुपैयाँ छ । जोखिममा परेको लगानी सेनाले बढी ब्याज आउने लोभमा संस्थाको अबस्था नै विचार नगरी संकटग्रस्त संस्थाहरुमा निक्षेप राख्दा ३४ करोड भन्दा बढी रकम उठ्नै नसक्ने अबस्थामा पुगेको छ । यसमा ब्याज समेत जोड्ने हो भने सेनाले उठाउँनु पर्ने रकम ४८ करोड पुग्ने देखिएको छ । संस्थागत सुशासन नभएर कतिपय संस्था विघटनको संघारमा पुगेपछि सेनाको रकम उठ्ने संभावना कम भएको छ । कहाँ कति फस्यो ? सेनाको कल्याणकारी कोषको रकम नेपाल बिकास बैंक, संझना फाईनान्स, नेपाल शेयर मार्केट, हिमालय फाईनान्स, युनाईटेड विकास बैंक, क्यापिटल मर्चेट जस्ता संकटग्रस्त संस्थाहरुमा फसेको छ । कम्पनी संस्थाको अबस्था रकम क्यापिटल मर्चेन्ट समस्याग्रस्त १६ करोड विकास बैंक, नाम नखुलेको समस्याग्रस्त ९ करोड युनाईटेड विकास बैंक विघटनमा गएको ५ करोड नेपाल शेयर मार्केट समस्याग्रस्त ४ करोड संझना फाईनान्स विघटनमा गएको १ करोड नेपाल बिकास बैंक विघटनमा गएको ७५ लाख हिमालय फाईनान्स समस्याग्रस्त १२ लाख ब्याज १२ करोड जम्मा ४७ करोड ८७ लाख सेनाले रकम राखेको नेपाल विकास वैंक, सम्झना फाइनन्स र युनाइटेड विकास वैक खारेजी प्रक्रियामा गइसकेका छन् भने हिमालय फाईनान्स, क्यापिटल मर्चेन्ट , नेपाल सेयर मार्केटलाई नेपाल राष्ट्र वैंकले समस्याग्रस्त घोषणा गरिसकेको छ । नेपाल विकास वैंक खारेजी प्रक्रियामा गएको पाँच वर्ष वितिसक्दा पनि पुरै रकम फिर्ता पाउन नसकेको सेनाले बताउदै आएको छ । नेपाल बिकास बैंकमा राखिएको १८ करोड रकम मध्ये ७५ लाख रुपैयाँ अझै फिर्ता हुन वाँकी रहेको सेनाले बताएको छ तर नेपाल विकास वैंकका लिक्विडेटर नारायण वजाजले भने सेनाले सबै पैसा फिर्ता लगिसकेको दावी गर्नुभयो । सेनाले आफ्नो रकम फिर्ता गराउन राष्ट्र बैंक मार्फत समस्याग्रस्त संस्थाहरुको सम्पति रोक्का भने राखेको छ । नेपाली सेनाका सह प्रवत्ता कर्णेल निरञ्जन थापा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुमा राखिएको कल्याणकारी कोषको रकम उठाएरै छाड्ने बताउनुहुन्छ । उहाँले राष्ट्र वैंकबाट समस्याग्रस्त घोषणा भएका वैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुमा यस अघि कोषको रकम ८२ करोड रहेकोमा ३४ करोड उठाएर ४८ करोड मात्र बांकी रहेको जानकारी दिनुभयो । राष्ट्र वैंकका प्रवत्ता मनमोहन श्रेष्ठले समस्याग्रस्त संस्थाहरुमा रहेको सेनाको रकम छिटो उठे पनि विघटनमा गएका वैक तथा वित्तीय संस्थाको निक्षेप फिर्तामा समय लाग्ने बताउनुहुन्छ । कोषको रकम जम्मा र खर्च गर्ने ब्यवस्था सेनाको कल्याणकारी कोषमा संयुक्त राष्ट्र सङघको आह्वानमा शान्ति सेनामा भाग लिएवापत आउने रकम, बैँक तथा वित्तीय सस्थाहरुमा रहेको निक्षेपबाट प्राप्त ब्याज, सेनाले चलाएका विद्यालय, पेट्रोल पम्प जस्ता संस्थाबाट हुने आम्दानी जम्मा गरिन्छ । सो कोषबाट सैनिकहरुको स्वास्थ्य, शिक्षा, आर्थिक राहत तथा बीमाजस्ता कल्याणकारी कार्यहरुमा खर्च गरिन्छ । कोषको संरक्षक प्रधानमन्त्री, सह–संरक्षक रक्षामन्त्री, अध्यक्ष प्रधानसेनापति र ७ सदस्यीय संचालक समिति रहने कानुनी व्यवस्था छ । हाल कोषका कार्यकारी निर्देशकको रुपमा सहायक रथी धनीदास कार्की कार्यरत छन । कोषको रकम कहां राख्ने र कस्ले जवाफदेहिता बहन गर्ने भन्ने बारेमा अन्योल रहंदा सैनिक जवानहरुले दुखले आर्जेको धनको दुरुपयोग रोकिन सकेको छैन् ।