अमेरिकाको टेक्सास बस्ने सौरभ कायस्थले क्रिसमसमा स्वदेशस्थित घरमा अनलाइन सपिङ साइट गिफ्टमाण्डु डटकममार्फत उपहार पठाए। आफूले चाहेको दिन चाहेको ठाउँमा उपहार पुग्दा उनले खुसी हुँदै गिफ्टमाण्डुको वेबसाइटमा लेखेका छन्, 'चाहेकै दिन मेरो अर्डर पुगेकोमा निकै खुसी छु।' काठमाडौं, ताहाचलका मणि महर्जनले नयाँ वर्षमा अमेरिका बस्ने आफन्तबाट पर्फ्युम उपहार पाए। आफन्तले उनलाई अनलाइन सपिङ साइट मुन्चा डटकममार्फत उपहार पठाएका थिए। ठमेलका ऋषि श्रेष्ठले पनि अंग्रेजी नयाँ वर्षमा अमेरिका बस्ने आफन्तबाट टिसर्ट उपहार पाए। नेपालका अनलाइन सपिङ साइटमार्फत उनलाई विदेशमा रहेका आफन्तले उपहार पठाइदिएका थिए। परदेशमा बस्नेले आफन्त वा साथीलाई अनलाइनबाटै किनेर उपहार पठाइदिने चलन बढ्दै गएको छ। सूचना प्रविधिको विकाससँगै अधिकांश मानिस यससँग जोडिएका छन्। जन्मदिन, नयाँ वर्ष वा अन्य यस्तै अवसरमा आफ्नै घरको ढोकाअगाडि कसैले केक वा अन्य उपहार ल्याइदियो भने अचम्म मान्नुपर्ने अवस्था अब नभएको खबर आजको नागरिकमा छापिएको छ। नेपालमा अनलाइन किनमेल गर्ने र त्यसबाट उपहार पठाउने क्रम यो वर्षको क्रिसमस र अंग्रेजी नयाँ वर्षमा अघिल्लो वर्षको तुलनामा २० प्रतिशतले बढेको अनलाइन सञ्चालकहरु बताउँछन्। घरमै बसीबसी इन्टरनेटमार्फत चाहेको सामान किनेर प्रियजनलाई उपहार पठाउने चलन पनि बढ्दै गएको मुन्चा डट कमका मार्केटिङ म्यानेजर राजन श्रेष्ठले बताए। नेपाली बिदेसिने क्रमसँगै यहाँका अनलाइनमार्फत उपहार पठाउनेको संख्या बढेको उनले बताए। नयाँ वर्ष, क्रिसमस, बाबु–आमाको मुख हेर्ने दिन, भ्यालेन्टाइन डे, दसैं–तिहारजस्ता पर्वमा धेरैले विदेशबाट आफन्त र हितैषीलाई उपहार पठाउने गरेको उनको अनुभव छ। जन्मदिन, विवाह र विवाहको वार्षिकोत्सवमा विदेश बस्ने नेपालीले स्वदेशका आफन्तलाई उपहार पठाउने गरेको गिफ्टमाण्डु डट कमका सञ्चालक सविन उदासले बताए। मुन्चाले यसपालिको अंग्रेजी नयाँ वर्षमा मात्रै ५ सयभन्दा बढीको अर्डर पाएको श्रेष्ठले जानकारी दिए। नेपालमा घरघरमा सामान पुर्याउन भनेर खोलिएका अनलाइन सपिङ साइटको संख्या ३० भन्दा धेरै छ। यीमार्फत सामान पठाउन वा घरैमा मगाउन चाहनेले अर्डर दिन सक्छन्। त्यस्ता सामानको भुक्तानी नेपाली बैंकहरुको अनलाइन बैंकिङ, क्रेडिट कार्ड, डेबिट कार्ड, पेवे, इसेवा, पेपाललगायतका माध्यमबाट गर्न सकिन्छ। मुन्चालगायतका केही अनलाइन किनमेल साइटले 'क्यास अन डेलिभरी' अर्थात सामान पुर्याउनेलाई नगद दिएर सामान किन्न सक्ने सुविधासमेत दिएका छन्। दुई वर्षअघि खुलेको भाटभटेनी अनलाइनमा पनि धेरैले यस वर्ष गिफ्ट अर्डर दिए। धेरैजसो अस्ट्रेलिया, बेलायत, अमेरिका, युरोपका विभिन्न देशबाट अनलाइनमार्फत उपहार पठाउने संख्या बढिरहेको भाटभटेनी अनलाइनकी सञ्चालन प्रबन्धक सुनिता श्रेष्ठले बताइन्। उनका अनुसार भाटभटेनी सुपरस्टोरमा राखिएका लगभग सबै सामान अनलाइनबाटै छानेर उपभोक्ताले किन्न सक्छन्। इन्टरनेट बैंकिङ, इ–सेवा, क्रेडिट वा डेबिट कार्ड र पेपालमार्फत रकम भुक्तानी गरेको ४८ घन्टाभित्र सामान ग्राहककहाँ पुग्ने उनले जानकारी दिइन्। डेलिभरीका लागि दुरीअनुसार शुल्क तिर्नुपर्छ। भाटभटेनीको सुविधा काठमाडौं उपत्यकाभित्रका उपभोक्ताले मात्र प्राप्त गर्न सक्छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-03 08:08:47