सहकारीहरूको पुँजी सही तबरले सञ्चालन गर्न नसकिएको यथार्थतालाई ख्याल गर्दै सहकारीको पुँजी उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी गर्नु आवश्यक छ । एकका लागि सबै र सबैका लागि एक भन्ने सामूहिक भावनाबाट प्रेरित भई सदस्य समाज र राष्ट्रको हितका लागि गरिने एकताबद्ध प्रयास नै सहकारी हो । बोलीचालीको भाषामा सबै मिलेर काम गर्नु सहकार्य हो भनेर बुझेको पाइन्छ । सह र कार्य शब्द मिलेर सहकारी शब्द बनेको छ । यसको अर्थ सबै सँगै मिलेर कार्य गर्नु हुन्छ । अर्को शब्दमा भन्दा निश्चित आर्थिक तथा सामाजिक विकासको उद्देश्य प्राप्त गर्नका लागि समान आवश्यकता भएका व्यक्तिहरू एकआपसमा संगठित भएर सामूहिक रूपमा उत्पादन तथा सेवाको व्यवसाय गर्न सहकारी माध्यम अपनाउने गरिन्छ । सहकारीको मूल्य, मान्यता, सिद्धान्त र मर्मअनुरूपको सहकारी हुन सक्छ भनी स्पष्ट हुन निम्न पक्षको अध्ययन गर्नु जरुरी हुन्छ : – सहकारितामा स्वायत्त संस्थाको माध्यमद्वारा सहकार्य गरिन्छ । – संस्थाको सदस्य बन्ने-नबन्ने व्यक्तिगत इच्छामा निर्भर रहन्छ । कसैले कर गरेर सदस्य बन्नुपर्ने बाध्यता हुँदैन । – सहकारितामा स्वामित्व सामूहिक हुन्छ । कुनै एउटा व्यक्तिको मात्र स्वामित्व हुँदैन । अर्थात् सबै सेयर सदस्य संस्थाका समान दर्जाका मालिक हुन्छन् । – सदस्य बन्न निश्चित रकम सेयरका रूपमा तिर्नुपर्छ र निश्चित जिम्मेवारी वहन गर्नुपर्छ । – संस्था सरकारले वा अरू कसैले सञ्चालन गरिदिँदैनन् । सदस्यहरू स्वयम् मिली सञ्चालन गर्नुपर्छ । त्यसैले सदस्यमध्येबाटै निर्वाचित सञ्चालक समिति, लेखा समिति र अन्य आवश्यकतानुसारका समितिहरू गठन गर्नुपर्छ । – संस्थाले सदस्य भित्र मात्र कारोवार गर्नुपर्छ । कुनै सदस्यले खाए, मासे, हिनामिना गरे संस्थाकै निर्णयद्वारा त्यस्तो सदस्यउपर कारबाही गर्नुपर्छ । – संस्थाको विनियम र अन्य नियमहरू पनि सदस्यहरू मिलेर बनाउनुपर्छ । – सहकारितामा सबै सदस्यले थोरै–थोरै रकम जम्मा गरे पनि संस्थाले सदस्यको हितमा व्यवसाय गर्न सक्छ । – संस्थाको दीर्घकालीन सोच सदस्यहरूको आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, व्यावसायिक उन्नतिमा सहयोग पु-याउने हुनुपर्छ । हाल नेपालमा करिब ३४ हजारको हाराहारीमा सहकारी संस्थाहरू सञ्चालनमा रहेका छन् । नेपालको संविधानले सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहभागिता तथा विकासमार्फत आर्थिक वृद्धि र विकास गर्ने तीनखम्बे अर्थनीति लिँदै यसको व्यवस्थापनमा तीनै तहको सरकारलाई जिम्मेवार बनाइएको छ । यद्यपि यसको नियमन पक्ष प्रभावकारी हुन नसक्दा संरचनागत, कार्यगत र व्यवहारगत रूपमा नै विभिन्न समस्याहरू देखा परेका छन् । सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहभागिता तथा विकासमार्फत उपलव्ध साधन र स्रोतको अधिकतम परिचालनद्वारा तीव्र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै दिगो विकास हासिल गर्ने नीति संविधानले अंगीकार गरेको छ । यसले अर्थतन्त्रका तीन खम्बामध्ये एउटा खम्बाका रूपमा सहकारीलाई लिएको छ । यसैगरी राज्यशक्तिको बाँडफाँड गरेका नेपालको संविधानका अनुसूचीहरूमध्ये अनुसूची–९ ले सहकारीलाई संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको साझा अधिकारको रूपमा राखेको छ । संविधानको भावनाअनुरूप नेपालमा सहकारीको संख्या बढिरहेको छ । के सहर, के गाउँ, टोलटोलमा च्याउजस्तै सहकारीहरू उम्रिरहेको प्रतीत हुन्छ । अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा सहकारीले ओगटेको सहकारीका प्रवद्र्धक, व्यवस्थापक र जिम्मेवार पदाधिकारीहरू बताउँछन् । कृषकका उत्पादन बिक्री गरी बचत गर्ने, उत्पादकत्व र रोजगारी ग्रामीण क्षेत्रमा पनि बढाउने उद्देश्य सहकारीको भए तापनि सहरका ठूलाबडाको मिलन केन्द्र, राजनीतिक दलमा आबद्ध र समाजका उच्च वर्गक