भारतमा “आप” पार्टीको चुनाबी सफलतापछि नेपालमा पनि “केजरीवाल”को कल्पना हुन थालेको छ। आवश्यकता ठानिन थालिएको छ। केजरीवाल समानुपातिकको सुचीमा खोजेजसरी पक्कै पनि पाइन्न। न विदेशबाट आयात गर्न सकिन्छ, न त कुनै डिपार्टमेन्टल स्टोरमा तयारी अवस्थामा किन्न पाईन्छ। “केजरीवाल”हरु त बनाउनु पर्छ समाज आफैंले। चम्किलो हिरा पनि खानीमा पाइँदैन, हिराको मणिलाई काट्दै पालिस गर्दै चम्किलो बनाउनुपर्छ। जब नेपाली समाजले केजरीवालूको श्रृष्टि अत्यावश्यक ठान्छ, तब मात्र सम्भब छ। यस्को लागि उच्च वर्गले शासक वर्गसँगको सामिप्यले पाइरहेको सुखसुबिधामा हुने कटौती सहनु पर्ने पनि हुन्छ। हाम्रो आफु र आफ्नाले भ्रष्टाचार गर्न पाउनु पर्छ, बाँकी सबै ईमान्दार बनुन्, प्रणालीले स्वच्छता पुर्ब कार्य गरोस” भन्ने समाजमा केजरीवालको उदय हुन गाह्रो अवश्य छ। कसैको झोंकले मात्र पनि केजरीवाल जन्मदैन। “मणिभिकरण” अर्थात क्रिष्टलाइजेसनक लागि तरल अवस्थामा उच्च उर्जाको स्थितिमा हुनु जरुरी छ। नाभिकीकरण वा न्युक्यिएसन हुन गएपछि मात्र ठुलो क्रिष्टल वा मणिभको निर्माण संभव हुन्छ। हाम्रो समाज पनि तरल अबस्थामा छ। नाभिकीकरणको लागि केही बढी उर्जाको अवस्थामा पुगेर त्यसको वरिपरि मणिभिकरण प्रकृया हुन गयो भने मात्र “केजरीवाल” रुपी मणिभ वा क्रिष्टलको उत्पत्ति हुन संभब छ। जुन मणिभको नाभिकिकरण दुर्लभ हुन्छ, त्यो ठुलो मणिभ बन्छ। जुन मणिभको नाभिकिकरण सजिलै हुन्छ ति मणिभहरु साना तर धेरै हुन जान्छन्। हामी केजरीवालको कल्पना त गर्छौ, तर साँच्चिकै “केजरीवाल” जन्मेको खण्डमा उसलाई समर्थन गर्न तयार छौ त? “केजरीवाल” ले आफ्नो मान्छेलाई भ्रष्टाचार गर्ने छुट दिने छैन। केजरीवालका आफन्तले “बिशेष” सुविधा पाउने छैनन्। जुन सुविधा समाजका सबैल उपभोग गर्ने छन, त्यसैमा “केजरीवाल”का नजिकका ले पनि चित्त बुझाउनु पर्ने छ। “केजरीवाल”ले आफ्नाका घरमा राज्यको श्रोतको दुरुपयोग गरेर पानी, बिजुली र ग्यास पुर्याउने छैन, राज्यको हरेक नागरिकलाई विबेकपुर्ण र भ्रष्टाचार रहित प्रणालीवाट बितरण भएको सेवा, सुबिधा र बस्तुहरुमा चित्त बुझाउनु पर्नेछ। के हामी तयार छौँ? “केजरीवाल”का आफन्तहरुलाई अबैध कारोवार गर्ने छुट हुने छैन। कानुनको नजरमा सबै समानहुने छन्।“केजरीवाल” लाई सहयोग गरेवापत कुनै हत्या वा अपराधमा कानुनले दिने सजायवाट उन्मुक्ति पाइने छैन। के हाम्रो समाज तयार छ? “केजरीवाल”लाई सहयोग गरे वापत राज्यको कर चोर्न पाईने छैन। अवैध ब्यापर व्यबसाय गर्न पाईने छैन। अपारदर्शी खातापाता राखेर कालो धन कमाउन पाईने छैन। स्बतन्त्र र पारदर्शी ब्यापार प्रणालीवाट प्रतिस्पर्धात्मक मुल्यमा सर्बसाधारणहरुलाई सेवा र बस्तुको ब्यापार गरेर आएको नाफामा पनि कर तिर्नु पर्ने छ। त्यसपछिको आय मात्र वैध ठहरिने छ। पार्टिले चन्दा त्यस्तो वैध आम्दानीवाट पारदर्शी रुपमा मात्र लिने छ। के हामी यस्तो ब्यबस्थाको लागि तयार छौँ? “केजरीवाल”का कुनै कर्मचारी संगठन वा बिद्यार्थी भातृ संगठनहरुलाई कसैलाई सरुवा र ठेक्का मिलाइदिएबापतको दस्तुर उठाउने छुट हुने छैन। आफ्ना “भातृसंगठन”हरुका सदस्यहरुलाई भ्रष्टाचार गर्ने छुट हुने छैन। कुनै सदस्यलाई भ्रष्टाचारमा संलग्न भेटिएको खण्डमा सजायबाट उन्मुक्ति दिन “केजरीवाल” आउने छैनन्, बरु गलत काम गर्न जो सुकै हुन कडा कारबाहीको माग जोडदार रुपमा गर्ने छन्। के हामी तयार छौँ? “केजरीवाल”का कुनै कार्यकर्तालाई कुन अपराध गर्ने छुट हुने छैन। बिगतमा गरेको अपराधमा समेत उन्मुक्ति पाउने संभावना हुने छैन। अपराधीलाई कानुन अनुसारको सजाय हुनबाट रोक्न “केजरीवाल” राज्यका संयन्त्रको अगाडि लम्पसार