बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कृषि कर्जा त्रासभन्दा भरोसाको केन्द्र हो भन्ने मनोभावनाका साथ लगानी वृद्धितर्फ थप जोड दिन ढिला भइसकेको देखिन्छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार नेपालमा कृषियोग्य जमिन हेर्दा कुल भूभागको करिब २१ प्रतिशत अर्थात् ३ हजार ९१ हेक्टर देखिन्छ । सरकारले कृषिक्षेत्रको विकासका लागि सयौं नीति तथा कार्यक्रम ल्याएको छ । सरकारले र राष्ट्र बैंकसमेतले बैंकिङ क्षेत्रलाई कृषिक्षेत्रमा लगानी बढाउन दिनहुँजसो निर्देशन दिइरहेको र लगानीको लक्ष्य नपुगेमा कारबाहीस्वरूप जरिवानासमेत गर्ने गरेको दृष्टान्त भेटिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले करिब रु. २.५० खर्बभन्दा बढी कृषि कर्जामा ब्याज अनुदान दिएको अवस्था छ । हाल कुल जनसंख्याको करिब ५८ प्रतिशत कृषि पेसामा आबद्ध रहेको देखिन्छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा यसको योगदान करिब २६ प्रतिशत छ, तथापि जनअपेक्षाअनुरूपको यस क्षेत्रमा सुधार हुन सकेको छैन एकातर्फ भने अर्कातर्फ कृषिमा परनिर्भरतासमेत हट्न सकेको छैन । समयमा उचित मल, बीउ, कृषि औजार र आवश्यक जनशक्तिको अभावले कृषिक्षेत्रमा अपेक्षित उत्पादकत्व बढ्न नसकेको हुँदा बैंकिङ क्षेत्र यस क्षेत्रमा कर्जा विस्तार गर्न त्रास देख्छ एकातर्फ भने अर्कातर्फ मुलुकको अधिकांश जनसंख्या यस क्षेत्रमा आबद्ध रहेको हुँदा यस व्यवसायमा हात हाल्दा नाफा बढ्न सक्छ भन्ने भरोसासमेत राख्ने गरेको देखिन्छ । तसर्थ बैंकिङ क्षेत्र त्रास र भरोसाको द्विविधामा परेको विज्ञहरूको आकलन छ । नोबेल कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) को संक्रमणको असरका कारण सिर्जित आजको विषम परिस्थितिले भविष्यमा नेपालमा आर्थिक संकटका साथै खाद्य संकटसमेत चुलिने हुँदा वित्तीय क्षेत्रबाट प्रवाह हुने कृषि कर्जालाई प्राथमिकताका साथ कृषिक्षेत्रमा परिचालन गर्न सकेको खण्डमा समग्र कृषिक्षेत्रको विकासका साथै रोजगारी सिर्जनामा समेत अपेक्षित सुधार हुने देखिन्छ । तसर्थ आव २०७८÷७९ को आगामी बजेटले समेत कृषिक्षेत्रको विकासलाई प्राथमिकतामा राख्ने गरी कर्जा प्रवाह गर्न बैंकिङ क्षेत्रलाई उत्प्रेरित गर्नुपर्ने देखिन्छ । कृषि कर्जामा लगानी गरेकै कारण मात्र बैंकिङ क्षेत्रको निष्क्रिय कर्जा वृद्धि हुने होइन तापनि यसको ऋण रिकोभरी रेट हेर्दा निश्चय पनि सन्तोषजनक नहुन सक्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको २०७८÷७९ को मौद्रिक नीतिअनुसार २०७८ असार मसान्तमा वाणिज्य बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा अनुपात १.५ प्रतिशत, विकास बैंकहरूको १.५ प्रतिशत र वित्त कम्पनीहरूको ६.२ प्रतिशत रहेको छ भनिएबाट पनि कृषिक्षेत्रमा लगानी गर्दा त्रासभन्दा भरोसा नै बढी छ भन्ने मनोभावनाका साथ अगाडि बढ्नुपर्ने देखिन्छ । स्मरण रहोस्, वाणिज्य बैंकले कुल कर्जा लगानीको २०७८ असार मसान्तसम्म न्यूनतम ११ प्रतिशत, २०७९ असार मसान्तसम्म १३ प्रतिशत र २०८० असार मसान्तसम्म १५ प्रतिशत कृषिक्षेत्रमा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएकोमा २०७८ असार मसान्तमा उक्त क्षेत्रमा १३.२ प्रतिशत (रु. ४ सय २५ अर्ब ८३ करोड) कर्जा प्रवाह भएको छ । यो अपेक्षित नभए तापनि सकारात्मक कदमको रूपमा लिनुपर्छ । आर्थिक वर्ष २०७८÷७९ को मौद्रिक नीतिका अनुसार कृषि, लघु तथा घरेलु क्षेत्रमा कर्जा प्रवाहलाई थप प्रोत्साहित गर्न गाउँपालिका तथा नगरपालिकाको सरकारी कारोबार सञ्चालन गर्ने वाणिज्य बैंकका शाखाहरूमा कृषि, लघु तथा घरेलु कर्जासम्बन्धी फोकल डेस्कको स्थापना हुने व्यवस्थासमेत गरिएको पाइन्छ । विपन्न वर्ग कर्जातर्फ वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र वित्त कम्पनीले आफ्नो कुल कर्जा लगानीको न्यूनतम ५ प्रतिशत विपन्न वर्गमा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस