प्रदेश :बागमती जिल्ला :सिन्धुली स्थानीय तह : तीनपाटन गाउँपालिका उपाध्यक्ष : पदममाया तामाङ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : रामकुमार कार्की वडा संख्या : ११ क्षेत्रफल : २८०.५७ वर्गकिलोमिटर जनसंख्या : ३५ हजार १ सय ४५ सिन्धुलीमा नौ स्थानीय तह छन् । तीमध्ये तीनपाटन गाउँपालिका भौगोलिक हिसाबले दुर्गम पालिका मानिन्छ । भौतिक पूर्वाधार र विकासका हिसाबले पछि परेको तथा दुर्गम बस्तीहरू पनि यस गाउँपालिकामा धेरै नै छन्, जसले गर्दा राजनीतिक तथा स्थानीय सरकारको नेतृत्वले यस क्षेत्रको विकास र समृद्धि सपना देख्दैमा मात्र अन्य स्थानीय तहको जसरी सहज तरिकाले विकास भने सम्भव देखिँदैन । यद्यपि स्थानीय सरकार बनेपछि त्यस क्षेत्रको विकासमा अन्य स्थानीय तहको भन्दा तीव्रता पाइएको छ । जसको पछाडि नेतृत्वको इच्छाशक्ति र निरन्तरता नै हो । मैले भन्दा नि खासमा मेरो कार्यकाल जनताले मूल्याङ्कन गर्ने हो । निर्वाचित भएको पाँच वर्ष पूरा भइसकेकोे छ । अब केही दिन मात्र बाँकी छ । अहिलेसम्म हामीले जनताका आवश्यकताको काम गरेका छौँ । स्वास्थ्य, खानेपानी, विद्युत्लगायत बाटो निर्माणका कामलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर काम गरेको थियौँ । चुनावको बेला जनतासँग गरेको प्रतिबद्धता पूरा गर्न सफल भएको छौँ । मैले जनतालाई गरेको प्रतिबद्धता ९० प्रतिशतभन्दा बढी पूरा गरेको छु । अँध्यारोमा बस्ने नागरिकको घर, बस्ती, टोललगायत गाउँ नै उज्यालो भएको छ । गाउँपालिकाका सबै वडामा विद्युत् पु¥याएका छौं । सबै नागरिकलाई सहज रूपले खानेपानीको व्यवस्था गरेका छौँ । बाटो, कृषिलगायतका क्षेत्रमा भएका परिवर्तन देख्दा साँच्चिकै जनताले संघीयताको अनुभूत गरेका छन् भन्ने मैले विश्वास लिएको छु । शिक्षाको क्षेत्रमा हामीले चाहेर पनि खासै सुधार गर्न सकेनौँ । स्वास्थ्यको क्षेत्रमा प्रत्येक वडामा स्वास्थ्यचौकीको स्थापना गरेका छौँ । स्वास्थ्यचौकी आफ्नै भवनमा सरेको छ । कृषिको क्षेत्रमा कृषकलाई अनुदान उपलब्ध गराएका छौँ । गाउँपालिकामा विदेशबाट फर्किएका युवा कृषिमा लागेका छन् । नागरिकको घरघरमा बाटो पुगेको छ । बिजुली बत्ती सबै वडामा पु¥याएका छौँ । तथ्यांकको आधारमा भन्नुपर्दा तीनपाटन गाउँपालिकाका सबै वडामा विद्युत् विस्तार भएको छ । नागरिकको घरघरमा मोटरबाटो पुगेको छ । सामान्य स्वास्थ्य उपचारका लागि घण्टौं हिँडेर सिन्धुलीमाढी आइपुग्नुपर्ने नागरिकले सहज रूपमा आफ्नै ठाउँमा स्वास्थ्य उपचार लिएका छन् । गाउँपालिकाको आफ्नै भवन बनेको छ । वडा कार्यालयको आफ्नै भवन बनेका छन्, केही बन्दै छन् । सुविधासम्पन्न विद्यालयको भवन निर्माण भएको छ । खासै हामीले बेरोजगारीको समस्यामा परिवर्तन गर्न सकेनौं । युवा तथा युवती रोजगारीका लागि बिदेसिएका छन् । हामीसँग रोजगारी दिनका लागि उद्योग, कम्पनी छैन । तर पनि हामीले युवालाई कृषिमा प्रेरित गर्नका लागि कृषिका अनुदान दिने तथा केही लगानी गरेका थियौँ । हामीलाई एक वर्ष संघीय सरकारले अल्मलायो, चुनाव उल्टो भयो । कानुन नहुँदा एक वर्षसम्म अल्मलियौँ । कति साथीहरू रातनीतिकभन्दा बाहिरबाट आउनुभयो । त्यसमा पनि स्थानीय सरकारलाई कानुन बनाउन दिने अधिकार दियो । देशभरका ७ सय ५३ वटा स्थानीय तहका छुट्टैछुट्टै कानुन भयो । आफैंलाइ कानुन बनाउने अधिकार दिँदा त्यो कानुनचाहिँ गलत पनि हुने गरेको पाइयो । कानुनको दुरुप्रयोग भएको धेरै पाइन्छ । त्यसैले कानुन बनाउने अधिकारचाहिँ स्थानीय सरकारलाई नदिए राम्रो हुने थियो । कानुन एक हुनुपर्ने मेरो धारणा हो । काम गरिरहँदा धेरै चुनौती आयो । संघीय सरकारसँग समवन्य गरेर केही काम भए पनि प्रदेश सरकारसँग भने समवन्य हुन सकेन । प्रदे