संविधानसभाको पहिलो बैठक सर्वमान्य प्रचलनअनुसार आफैँले बोलाउनुपर्ने राष्ट्रपतिको हकदाबीलाई उपेक्षा गर्दै प्रधान न्यायाधीश खिलराज रेग्मीको सरकारले यसको निर्क्योल सर्वोच्च अदालबाट हुनुपर्ने अडान लिएको छ। बिहीबार राष्ट्रपति रामवरण यादवले रेग्मीसँग सहजताका साथ सविधानसभाको बैठक बोलाउन आफूलाई सघाउन आग्रह गरे पनि मन्त्रिपरिषद हाल उक्त विषय सर्वोच्चमा विचाराधीन रहेकाले उक्त फैसला नआउँदासम्म अधिवेशनबारे कुनै निर्णय लिन नहुने निर्णयमा पुगेको छ। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै सरकारका प्रवक्ता एवम् सञ्चारमन्त्री माधव पौडेलले भने, 'संविधानसभाको अधिवेशन वोलाउने विषय सरकारको भन्दा पनि प्रधानमन्त्रीको निर्णयमा भर पर्छ र हाल उक्त विषय सर्वोच्चमा विचाराधीन भएकाले मैले केही बोल्न मिल्दैन।' उनले थपे, 'सरकारको तर्फबाट सर्वोच्चलाई लिखित जवाफ दिनुपर्ने व्यक्तिले यसबारे बोल्नु उपयुक्त नहोला।' सरकारी स्रोतका अनुसार सर्वोच्चको फैसला कुर्दै अध्यक्ष रेग्मी पुस २४ गतेसम्म अधिवेशन बोलाउने विषयमा कुनै निर्णय नगर्ने अबस्थामा छन। संविधानसभाको अबिधेशन बोलाउनेबारे प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुबीच पनि हालसम्म खासै गम्भीर बहस र छलफल चल्न सकेको छैन। यसबारे आफ्नो प्रतिक्रिया दिँदै सदनमा सबैभन्दा ठूलो दल नेपाली कांग्रेसका पूर्वमहामन्त्री विमलेन्द्र निधिले भने, 'सरकारले सदन बोलाउने विषयमा अनिर्णीत रहनु अनुचित छ।' 'गत वर्षको चैतमा राजनीतिक दलहरुको सिफारिसमा राष्ट्रपतिले प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मीलाई अन्तरिम चुनावी सरकारको अध्यक्ष पदमा नियुक्ति गर्दा पनि त उनको नियुक्तिको विषय सर्वोच्चमा विचाराधीन थियो,' उनले भने, 'त्यतिवेला राष्ट्रपतिले सर्वोच्चमा विचाराधीन मुद्दाको फैसला कुरेनन भने अहिले अधिवेशन बोलाउन किन ढिला गर्नु पर्यो?' उनले तर्क गरे, 'अहिले यो विषयमा सर्वोच्चले अन्तरिम आदेश त जारी गरेको पनि होइन नि।' अध्यक्ष रेग्मी आफैँले बैठक बोलाउने तयारीसाथ प्रक्रिया बढाइरहेका बेला डेमोक्रेटिक लयर्स एसोसियसनले सरकारविरुद्ध मुद्दा दर्ता गरेको थियो। मुद्दाको प्रारम्भिक सुनुवाइ गर्दै न्यायाधीश तर्कराज भट्टले सरकारसँग राष्ट्रपतिले किन बोलाउन नहुने भनी जवाफ मागेको छ। निर्वाचन आयोगले मंसिर ४ गते सम्पन्न निर्वाचनको अन्तिम परिणामसहित निर्वाचित भएका ५ सय ७५ सभासदको नामावली बिहीबार राष्ट्रपतिलाई बुझाएको थियो। अन्तरिम संविधान २०६३ को धारा ६९ अनुसार निर्वाचनको अन्तिम परिणाम सार्वजनिक भएको २१ दिनभित्र संविधानसभाको पहिलो बैठक बस्नुपर्छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-03 14:30:02