नेपाली काग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाको गृह जिल्ला बाँकेबाट मात्रै काग्रेसका ५ जनाले समानुपातिक सभासद बन्ने अवसर पाएका छन्। समानुपातिक सभासद चयनका लागि काग्रेसले निर्धारण गरेको मापदन्डमा उल्लेख गरिए जस्तै पुराना, त्यागी, निष्ठाबान र संबिधानसभामा प्रभाबशाली भूमिका निर्वाह गर्न सक्नेले यो पटक पनि सभापति कोइरालाको गृह जिल्लाबाट समानुपातिक तर्फको सभासद बन्ने अबसर पाएनन्। बाँकेमा समानुपातिको सभासद छनोट गर्दा बाँके काग्रेसको राजनीतिलाई बलियो बनाउन सक्ने प्रभाबशाली नेताहरुलाई कोइरालाले अवसर नदिएको भन्दै कांग्रेसी कार्यकर्ताले असन्तुष्टि जनाएका छन्। सभासद बन्ने अबसर पाएका ५ जना मध्ये ४ जना त गाविसको वडा सदस्यमा निर्वाचित हुने हैसियतसम्म नभएकाहरु भएको भन्दै कांग्रेसकै कार्यकर्ताले चर्को असन्तुटी ब्यक्त गरेका छन्। बाँकेका ४ वटा निर्वाचन क्षेत्र मध्ये एउटा क्षेत्रमा सभापति कोइलालाले त्यो पनि थोरै मतान्तरमा चुनाव जितेका थिए। यस अघिका चुनावमा सभापति कोइरालाले सांसद बन्ने अबसर दिएका बाँकेका अधिकांश नेताहरुको बाँकेको राजनीतिमा प्रभाव तथा भूमिका निक्कै कमजोर छ। बाँकेका समानुपातिक सभासदले संविधानसभाको बैठकमा कांग्रेसका मुद्दा त कता कता आफ्नै समुदायको कुरासमेत प्रभावशाली रुपमा राख्न सक्नेमा कांग्रेस कै कार्यकर्ता शंका ब्यक्त गर्छन। बाँकेका समानुपातिक सभासदको भूमिका भनेको सभापति कोइरालाको निवासमा बिहान बेलुका पुग्ने र कोइरालाका हरेक कदमलाई सर्मथन गर्ने र इशारामा चल्ने मात्र हुने देखिएको छ। कोइराला निवासमा बिहान बेलुका पुग्ने र कोइरालाका हरेक कदमलाई सर्मथन गरेकै भरमा बादशाह कुर्मीले लगातार दुई पटक समानुपातिक कोटाबाट सभासद हुने अबसर पाएका छन। कुर्मी बाकेको परस्पुर गाविसका पूर्व अध्यक्ष हुन। दुई पटक सभासद हुने अवसर पाए पनि उनको प्रभाब परस्पुरभन्दा अन्य गाविसमा नगन्य छ। मुस्लिम समुदायबाट सभासद बनेका भोला सिद्दिकी नेपाली काग्रेस बाँके क्षेत्र नं ३ को क्षेत्रिय सभापतिमा पराजित भएका मुस्लिम धर्म गुरु हुन भने सरबत आरा खातुन हलबाई नेपाली कांग्रेसकी सामान्य कार्यकर्ता हुन। खातुनको पृष्ठभुमिका बारेमा काग्रेस कै कतिपय नेतालाई जानकारीसम्म छैन। बाँकेको खजुरा माइती भएकी आशा बिक महिलाको आरक्षित कोटामा महाधिबेशन प्रतिनिधि भएकी महिला नेतृ हुन। पछिल्ला दिनमा उनी नेपालगन्ज मै घरजम गरेर बस्दै आएकी छिन्। बिकले दलित महिलाको कोटाबाट सभासद बन्ने अबसर पाएकी हुन। सभासद बन्ने अवसर पाएक मैकुलाल बाल्मिकी सुसमा कोइराला मेमोरियल ट्रष्टद्धारा संचालित अनमी क्याम्पसका पूर्व संचालक हुन। पछिल्ला दिनमा उनले आफ्नै स्वास्थ्य संस्था खोलेका छन। मधेसी दलित कोटाबाट सभासद बन्ने अबसर पाएका बाल्मिकी नेपाली कांग्रेस बाँकेको जिल्ला कार्य समितिका मनोनित सदस्य हुन। बाँकेबाट सभासद बनाउदा सभापति कोइरालाले आफ्नै निर्वाचन क्षेत्र नं ३ का कार्यकर्तालाई मात्रै अवसर दिएका छन्। सभासद भएका ५ जना बाँके क्षेत्र नं ३ का बासिन्दा हुन्। बाँके थारु जातिको बाहुल्य भएको जिल्ला हो। तर यसपालिको संविधान सभाको चुनावमा नेपाली कांग्रेसले प्रत्यक्ष तर्फ थारु समुदायका नेतालाई टिकट सम्म दिएन। सभापति कोइराला आफैले समानुपातिकमा अवसर दिने आश्वासन दिएर उम्मेदवार बनाइएका नेपाली कांग्रेस बाँकेका उप सभापति लाहुराम थारुले बाँकेबाट समानुपातिकमा ५ जनाले अवसर पाउँदा पनि अवसर पाउन सकेनन।जसका कारण थारु समुदाय निरास देखिएको छ। सभासद चयन गर्दा जातिय र क्षेत्रिय सन्तुलन मिलाउने तर्फ पनि ध्यान नदिएका कारण बाँके काग्रेसमा चर्को असन्तुष्टी देखिए पनि असुन्तुष्