राष्ट्रपति रामवरण यादवले संविधानसभाको बैठक आह्वान राष्ट्रप्रमुखकै जिम्मेवारीमा पर्ने संविधानको मर्म र अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासबारे बिहीबार प्रमुख चार दलका शीर्ष नेताको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले संविधानको प्राविधिक त्रुटि सच्याउन बाधाअड्काउ फुकाउ आदेश सिफारिस गर्न आलटाल गरेपछि राष्ट्रपतिले दलका नेताहरूलाई बोलाएर सचेत गराएको खबर आजको पत्रपत्रिकामा छापिएका छन् । यादवले बिहीबार बिहान अध्यक्ष रेग्मीसँग यसबारे कुरा गरेका थिए। तर रेग्मीले संवैधानिक प्रावधान र अदालतमा विचाराधीन मुद्दाको विषय देखाउँदै बाधाअड्काउ सिफारिस गर्न आनाकानी गरेपछि राष्ट्रपतिले साँझ मुख्य दलका अध्यक्ष बोलाएर समस्या समाधान गर्न आग्रह गरेका हुन्। निर्वाचन आयोगले समानुपातिक सभासद्को सूची राष्ट्रपति कार्यालयमा बुझाएपछि यादवले दलका नेताहरूलाई शीतल निवासमा छुट्टाछुट्टै बोलाएर संविधानसभा बैठक बोलाउनेबारे उत्पन्न विवाद समाधानका लागि ध्यानाकर्षण गराएका थिए। परामर्शमा दलका नेताहरू संविधानसभाको बैठक बोलाउने जिम्मेवारी राष्ट्रपतिकै भएकोमा सहमत भएको स्रोतले बतायो। नेताहरूले यो विवाद उच्चस्तरीय राजनीतिक समितिबाट टुंगो लगाउने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। अन्तरिम संविधानको धारा ६९ को व्यवस्थाका कारण संविधानसभा बैठक राष्ट्रपतिले बोलाउने वा मन्त्रिपरिषद् अध्यक्षले भन्नेमा विवाद छ। धारा ५९ (१) मा व्यवस्थापिका संसद्को बैठक राष्ट्रपतिले बोलाउने भन्ने उल्लेख भए पनि धारा ६९ मा संविधानसभा बैठक प्रधानमन्त्रीले बोलाउने व्यवस्था भएका कारण विवाद हुँदै आएको छ। रेग्मीले धारा ६९ लाई देखाएर बैठक आफूले नै बोलाउने अड्डी लिएका खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले कार्यवाहक राष्ट्रप्रमुखको समेत जिम्मेवारी समालेका बेला पहिलो संविधानसभाको बैठक बोलाउन धारा ६९ मा त्यस्तो व्यवस्था गरिएको थियो। तर त्यतिबेला संविधानको अर्को धाराले प्रधानमन्त्री नै कार्यवाहक राष्ट्रप्रमुख भएको पनि उल्लेख गरेको थियो। संविधानसभा पहिलो बैठक राष्ट्रपतिले आह्वान गर्न पाउनुपर्ने माग दाबी गर्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर भएको छ। परामर्शमा चार दलका शीर्ष नेताले संविधानसभाको बैठक बोलाउने अधिकार राष्ट्रप्रमुखकै भएकाले यसबारे राजनीतिक सहमतिमा उच्चस्तरीय राजनीतिक समितिबाट टुंगो लगाउने प्रतिबद्धता प्रकट गरेका थिए। यादवले कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल, एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापासँग अलगअलग परामर्श गरेका थिए। परामर्शका क्रममा यादवले अबको राजनीतिक समीकरण र संविधान निर्माणप्रक्रिया कसरी अगाडि बढ्छ? भन्ने जिज्ञासा राखेका थिए। स्रोतका अनुसार उनले पहिलो बैठक आह्वान गर्ने विषयमा गलत परम्परा नबसोस् भन्नेतर्फ पनि नेताहरूको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। 'संविधानसभा सही ढंगले सुरु भयो भने मात्रै यसको टुंगो पनि सही तरिकाले हुन्छ भन्ने मेरो चिन्ता हो। त्यसैले सही सुरुआत होस् भन्ने चाहेको छु,' यादवको भनाइ उद्धृत गर्दै राष्ट्रपति कार्यालय स्रोतले भन्यो। 'तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले पनि राष्ट्राध्यक्षकै हैसियतले बैठक बोलाउनुभएको हो,' राष्ट्रपतिका प्रेससल्लाहकार राजेन्द्र दाहालले भने, 'अहिले पनि संविधानमा व्यवस्थापिका संसद्को बैठक राष्ट्रपतिले नै बोलाउने भन्ने व्यवस्था छ। अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास पनि त्यही हो। त्यसैले यसमा द्विविधा हुनुपर्ने कारण नरहेको राष्ट्रपति कार्यालयको बुझाइ छ।' प्रकाशित मिति: 2014-01-03 07:56:43