पाँचथर जिल्लाका ३ गाविसका ३३ सामुदायिक विद्यालयमा आगामी शैक्षिक सत्रबाट अंग्रेजी माद्यमबाट पढाइ हुने भएको छ। यस कार्यका लागि शिक्षा क्षेत्रका सरोकारवालाले आफ्नो तर्फबाट प्रतिवध्दतासमेत जाहेर गरीसकेका छन्। आगामी शैक्षिक सत्रवाट अंगे्रजी माद्यममा पठनपाठन गराउने विद्यालयमा फिदिम गाविसका १७ वटा चोकमागु गाविसका ९ वटा र सिवा गाविसका ७ गरी ३३ वटा सामुदायिक विद्यालय रहेको फिदिम स्रोत केन्द्रका स्रोत व्यक्ति बिनोद ठाकुरले बताए। जिल्ला सदरमुकामस्थित फिदिम उच्च माविले भने गत शैक्षिक सत्रबाटै कक्षा ९ र कक्षा १० मा अंग्रेजी माद्यमवाट पठन पाठन थालेको छ। आगामी शैक्षिक सत्रवाट क्रमश अन्य कक्षाहरुमा जोडेर लैजाने प्राचार्य पुष्प भण्डारी बताए। अंग्रेजी माद्यमबाट पठन पाठन गराउने अभियानलाई प्रभावकारी बनाउन फिदिम उच्च मावि स्रोत केन्दमा एक पुस्तकालय स्थापनाको तयारी गरेको छ। शिक्षक शिक्षिकालाई आवस्यक पर्ने सम्पूर्ण सन्दर्भ सामाग्री तयार गरी आवश्यकता अनुसार घर घरमा वितरण गर्ने साथै प्रत्येक शनिवार विषय विज्ञ्ालाई उपस्थित गराइ फिदिम उच्च माविमा शिक्षक शिक्षिकालाई सहजिकरणसमेत गर्ने तयारी गरेको जिल्ला शिक्षा अधिकारी ज्ञ्ाानमणि नेपालले बताए। विषय विज्ञ्ाको रुपमा अंग्रेजी विषयको लागि फिदिम उच्च माविका अंग्रेजी शिक्षक हरिश्चन्द्र लावती र गणित तथा विज्ञ्ाान विषयका लागि फिदिम स्रोत केन्द्रका स्रोत व्यक्ति ठाकुरलाई साथै आवश्यकताका आधारमा अन्य व्यक्तिलाईसमेत परिचालन गर्ने बताए। यसबैबीच जिल्ला शिक्षा अधिकारी नेपालले अंग्रेजी माध्यमका सन्दर्भ सामाग्रीहरु शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत पाठ्यक्रम विकास केन्द्रमा मुल्याङकनका लागि प्रकाशन गृहवाट आएका पुस्तकहरु आफ्नै सक्रियतामा ल्याइसकेको समेत बताए। नेपालले अंग्रेजीमा कमजोर शिक्षकलाई शिक्षा समितिमा निर्णय गराई अन्यत्र दरबन्दी मिलान गरेर भएपनि सामुदायिक विद्यालयको गुमेका साख बचाउने अभियानमा सबैको साथ र सहयोगसमेत अपेक्षा गरे। प्रस्तावित फिदिम नगरपालिका क्षेत्रका उल्लेखित विद्यालयहरुमा अंग्रेजी माद्यमका साथै कम्प्युटर शिक्षा संचालन गर्न सके आगामी शैक्षिक सत्रवाट त्यसको प्रभाव जिल्लाका अन्य विद्यालयमा पर्ने समेत नेपालको तर्क छ। जिल्लामा गत हप्ता विद्यालय स्रोत व्यक्ति समाज पाँचथरको आयोजनामा जिल्लाको शैक्षिक गुणस्तर अभिवद्धि सम्बन्धि अन्तकृया कार्यक्रममा जिल्ला शिक्षा कार्यालय, पेशागत संघ संस्थाका प्रमुख, स्रोत व्यक्तिसहित सरोकारवालाहरुले जिल्लाको शिक्षा क्षेत्रको गुणस्तर अभिवृध्दि गर्ने सवालमा पुर्वाधार पुगेका विद्यालयहरुमा अंग्रेजी माद्यम तथा कम्प्युटर शिक्षा संचालन गर्ने भन्ने प्रतिवध्दता गरे लगत्तै ती विद्यालयहरुलेे अंग्रेजी माद्यम संचालनको अग्रसरता लिएका हुन्। भेलाले जिल्ला शिक्षा कार्यालय, स्रोत व्यक्ति, शिक्षकका पेशागत संगठनहरु, शिक्षक, अभिभावक र सम्पूर्ण सरोकारवालाले विगतका भएका कमि कमजोरीलाई सुधार गर्न तथा शिक्षकको स्वाभिमानलाई थप उचाइमा पुर्याउने साथै पेशागत जिम्मेवारी पुरा नगरी कर्तव्य विमुख रहने शिक्षकलाई शिक्षा ऐन तथा नियमावलि बमोजीम कारबाही भए गरीएमा कुन्ौ पनि पेशागत संस्थाको तर्फवाट संरक्षण समेत नहुने प्रतिवध्दता जाहेर गरेको छ। स्रोत व्यक्ति समाजको अगुवाइमा जिल्लाको शिक्षा क्षेत्रको सुधारमा देखिएका समस्या र समाधानका प्रयासमा गरीएको प्रतिवध्दता सम्भवत देशकै पहिलो भएको भन्दै जिशिअ नेपालले प्रतिवध्दताका आधारमा सरोकारवालालाई सिकाइ उपलब्धी हासिल गर्न साथै शैक्षिक गुणस्तर अभिवृद्धि गर्न कार्यालयको तर्फवाट सक्दो सहयोग गर्ने बताए। सामुदाय