अहिले बजारमा देखिएको तरलता अभावलाई सुधार गर्न नजिकिँदै गरेको स्थानीय तह निर्वाचनले सहयोग गर्छ भन्ने आममानिसको बुझाइ छ । उता सरकारमा रहेका दल र सरकारबाहिर रहेका दलहरूले छुट्टाछुट्टै गठबन्धन गर्ने निर्णय गर्दै निर्देशन दिइरहेका छन् । यसले गर्दा कार्यकर्ता तहमा चुनावी माहोल तयार भएको देखिँदैन । चुनावी माहोल तयार नहुँदासम्म कार्यकर्ता आवतजावत तथा चहलपहल बढ्दैन । नेता तथा कार्यकर्ताले थन्क्याएको पैसा स्थानीय तह निर्वाचनमार्फत बजारमा आउँछ भन्नेमा आममानिस छन् । यसरी स्थानीय तह निर्वाचन दुई समूहमा मात्र सीमित हुने भएमा बजार कम चलायमान हुने आशंका गर्ने मानिसहरू पनि छन् । राजनीतिक दलहरू छुट्टाछुट्टै निर्वाचनमा गएदेखि आचारसंहिताअनुसार नै खर्च गरे पनि त्यो पैसा कार्यकर्तामार्फत व्यवसायीसम्म र व्यवसायीमार्फत उत्पादकसम्म पुग्छ । यसरी पैसा बजारमा आउनु भनेको राज्यकोषमा दाखिला हुनेदेखि राज्यले गर्ने खर्चको पैसा बजारमै आउँछ, बजार चलायमान हुन्छ । यसै सन्दर्भमा धादिङका व्यवसायी तथा व्यवसायी संस्थाका प्रमुखसँग कारोबारकर्मी राजेन्द्र बस्नेत ले गरेको कुराकानीको सार : चुनावी गठबन्धनले बजार चलायमान हुँदैन कल्पना अधिकारी व्यवसायी तथा सञ्चालक, कल्पना तयारी पोसाक उद्योग, धादिङ नेपाली अर्थतन्त्रमा नोबेल कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) सुरु भएसँगै नकारात्मक असर प¥यो । कोभिड–१९ का कारण कैयौं मजदुरको मृत्यु हुन पु-यो । कैयौं व्यवसायीकै मृत्यु भयो । कैयौंको राजगारी गुम्यो । कैयौं व्यापार–व्यवसायबाट विस्थापित हुन पुगे । अझ पनि तुलनात्मक रूपमा व्यवसाय सुधार हुन वा फस्टाउन सकेको छैन । व्यापारमा ७५ प्रतिशत व्यापार सुधार हुनै बाँकी छ । अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउने अपेक्षा कसरी गर्न सकिन्छ, त्यतातिर सरकारले खासै चासो दिएको छ जस्तो छैन । अहिले उद्योगी–व्यवसायी विचलित छन् । कसरी मजदुरलाई तलब खुवाउने र ब्याज तिरेर लिलामीबाट जोगिने भन्नेमै उद्योग–व्यवसायी छन् । ७÷८ प्रतिशतमा लिएकोे ऋणको ब्याज १३-१४ प्रतिशत पु-याइसक्यो बैंकले । स्थानीय तह निर्वाचनले बजारमा पैसा बढाउने र बजार चलायमान बनाउने अपेक्षा थियो र छ । तर, अहिले नेताहरूमा देखिएकोे सत्तामोहले स्थानीय तहदेखि प्रदेश र संघीय निर्वाचनसम्मका निर्वाचनमा गटबन्धन गर्ने निर्णय र निर्देशनले बजारलाई चलायमान गराउँछ भन्ने विश्वास गर्न सकिँदैन । दलहरू एक्लाएक्लै चुनावी प्रतिस्पर्धा गर्थे भने उनीहरूले आचारसंहिता मुताबिक मात्र खर्च गरे पनि त्यो पैसा बजारमा आउँथ्यो । एउटा वडा अध्यक्षको उम्मेदवारले ५ लाख मात्र खर्च गरे पनि पाँच÷छवटा वडा अध्यक्षले २५-३० लाखसम्म खर्च गर्थे वा हुन्थ्यो । त्यो पैसा विभिन्न शीर्षकमा खर्च भई अन्ततः पैसा बजारमा आउँथ्यो । अहिले त्यो सम्भावना छैन । दलहरूले गरेको गठबन्धनले राज्यकोषको खर्चमा कटौती हुँदैन । मत पत्र छाप्न, मसी किन्न, कर्मचारी कम खटाउने वा सुरक्षाकर्मी कम खटाउने कुनै खर्चमा कटौती गर्दैन । गर्छ त केवल उम्मेदवार तथा कार्यकर्ताले गर्ने खर्चमा मात्र । आवधिक निर्वाचनलाई त पर्वका रूपमा बनाउनुपर्ने हो । यहाँ त सत्ता कब्जा गर्नका लागि मात्र निर्वाचन गरेजस्तो गरी निर्वाचन गरिँदै छ । सत्ता पक्षले होस् वा विपक्ष दलले होस्, उम्मेदवार तथा कार्यकर्ताले खर्च गर्ने पैसा भनेको बजारमै आउने पैसा हो र हुन्थ्यो । कुनै न कुनै शीर्षकबाट आउँथ्यो । पाँच जना उम्मेदवारले प्रचारप्रसार सामग्री बनाउनेमा दुई जनाले मात्र प्रचार सामग्री बनाए पुग्ने भयो । तीन जनाले गर्ने खर्च बजारमा आएन, जसका कारण पैसा व्यक्तिमा नै थन्किने भयो । अनि कसरी बजार चलायमान हुन्छ ?