पृथ्वी शब्द आफैंमा विशाल शब्द हो, जसलाई हामी विश्व पनि भन्ने गर्छौं, जहाँ हामी सम्पूर्ण जीवित प्राणीलगायत अनन्य अदृश्य प्राणीहरूसमेत अवस्थित छौं । त्यसैले पृथ्वी हाम्रो आधार हो । सनातन धर्मले आमाको रूपमा मानेको यस सर्वव्यापी धरातलको महत्वलाई विश्वभरि नै महत्वका साथ हरेक वर्षको अप्रिल २२ तारिखका दिन विश्व पृथ्वी दिवस मनाइन्छ । सनातन धर्म र प्राचीन विज्ञानमा पञ्च तत्वको वरिपरि मानवीय चेतनाको व्याख्या गरिएको पाइन्छ— पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु अनि आकाश । सन् २००९ मा राष्ट्रसंघको ६३ औं महासभा बैठकले अप्रिल २२ को दिनलाई विश्व पृथ्वी दिवसका रूपमा मनाउने निर्णय गरेको थियो । सन् १९७० को अप्रिल २२ तारिखमा अमेरिका एक्लैले पहिलो पटक यो दिवस मनाएको थियो । त्यस दिनदेखि आजसम्म प्रत्येक वर्षको अप्रिल २२ तारिखका दिन संसारभरि नै विश्व पृथ्वी दिवस मनाउने गरिन्छ । यो यस्तो दिन हो, जसलाई पृथ्वीको पर्यावरणका बारेमा प्रशंसा र जागरूकतालाई प्रेरित गर्न निर्धारण गरिएको हो । त्यस्तै आजको दिनमा नेपालमा पनि पर्यावरण एवं वातावरण संरक्षणका क्षेत्रमा कार्यरत सामाजिक संघ–संस्थाहरूले पृथ्वी दिवसका अवसरमा विभिन्न जनचेतनामूलक कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्दै आएका छन् । पृथ्वी दिवसका दिन विभिन्न कलेज र विद्यालयका विद्यार्थीहरूले पृथ्वीमा भइरहेको बढ्दो प्रदूषणविरुद्ध चेतनामूलक -यालीको आयोजना गरिन्छ । राष्ट्रसंघको निर्णयपछि हाल १ सय ९३ बढी देशमा यो दिवस भव्यताका साथ मनाइन्छ । पृथ्वीमा बढ्दै गएका विकराल समस्या समाधान, न्यूनीकरण गर्न र मानिसलाई प्रेरित गराउन यो दिवस मनाउने गरिन्छ र पृथ्वी दिवस मनाउनुको मुख्य उद्देश्य भन्नु नै हराभरा र प्रदूषणरहित वातावरण बनाई प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएको पृथ्वीको तापमानलाई कम गर्ने प्रयास गर्नु हो । किनकि बर्सेनि ०.१८ डिग्री सेन्टिग्रेटका दरले पृथ्वीको तापक्रम वृद्धि भइरहको छ, जसका कारण पृथ्वीको उत्तरी ध्रुवमा अवस्थित वरफका चुचुराहरू पग्लिँदै गएका छन् । सूर्यबाट आउने परावैजनी किरण रोक्ने ओजन तहको नाश, डरलाग्दा आँधीतूफान र सुनामीजस्ता प्राकृतिक प्रकोपका घटनाहरू वृद्धि भइरहेका छन् र दिनप्रतिदिन वातावरण र वायुमण्डलीय प्रदूषण बढ्दै गएको छ । यी सबै कुराको लागि अन्य कोही नभएर स्वयं मानिस नै जिम्मेवार छन् । अहिले जताततै बस्ती बढ्दै गइराखेको छ । बस्ती बढाउने क्रममा भनौं या सहरीकरण, औद्योगीकरण र विकास गर्ने क्रममा वन अतिक्रमण, फँडानी गर्नाले अहिले ती हरिया वनहरू दिनप्रतिदिन मासिँदै गएका छन्, जसले भूक्षयजस्तो प्राकृतिक प्रकोप निम्त्याइराखेको छ भने बढ्दो वायु प्रदूषणका कारण अहिले बिनामौसम घरीघरी भारी वर्षा हुनुका साथै वायुमण्डलमा तुवाँलोे लागेको देख्न सकिन्छ । विकास गर्ने क्रममा रूखहरू कटान गरे पनि एउटा रूख कटान गरेबापत दुइटा रुख रोपी, ठाउँठाउँमा खाली जग्गामा वृक्षारोपण गर्ने बानी बसालेको भए यतिबेला हाम्रो विश्व नै प्रदूषणमुक्त हुने थियो होला । प्रविधि र व्यस्तताका बाबजुद पनि प्रकृतिमा रमाउँदै रूख रोप्ने, हरियाली बढाउने, साइकल चलाउने र सकेसम्म पुनप्र्रयोग गर्न मिल्ने ऊर्जाको प्रयोग, प्लास्टिकको कम प्रयोग अनि वातावरणीय संरक्षण गर्ने बानी बसाल्नु आजको आवश्यकता हो । किनकि प्रकृति सर्वोपरि छ र यसको सुरक्षा हाम्रो कर्तव्य हो । जतिसुकै प्रविधिले फड्को मारे पनि अहिलेसम्म एक चिम्टी माटो निर्माण गर्न सक्ने प्रविधि बनेको छैन । त्यसैले प्रकृतिले दिएको उपहारको जगेर्ना गरौं । यसलाई सञ्चय गर्ने हो कि रिक्त पार्ने हो ? यो सबै हाम्रो हातमा छ । आजको दिनमा मात्र पृथ्वी दिवसको नारा लगाएर हिँड्ने