ठूलो उत्साह र विश्वासको लहर निर्माण गर्दै नेपालमा संविधान सभाको दोस्रो निर्वाचन भयो। तर त्यो उत्साह र विश्वासलाई कुनै राजनीतिक दलले नेतृत्व र प्रतिनिधित्व गर्न नसकेका कारण जनता फेरि निराश हुने स्थिति निर्माण भैरहेको छ। जनताले नारा मागेका थिएनन्। जातीय विग्रह र विखण्डन पनि खोजेका रहेनछन्। गएको संविधानसभाले सबैभन्दा प्रष्टसँग दिएको सन्देश सम्भवत: यो नै हो। उनीहरुले खोजेका त आफ्ना आजीविका सम्बन्धी आवश्यकता, आफ्नो राष्ट्रिय चेतना र नागरिक स्वाभिमानलाई प्रतिनिधित्व गर्ने प्रणाली एवम् न्याय व्यवस्थालाई सुनिश्चित गर्ने बलिया संस्थाहरुको स्थापना नै रहेछ। यिनै र यस्तै संस्थाहरुको अभावमा मुलुक निरन्तर राजनीतिक द्वन्द्व र अस्थीरताको शिकार हुँदै गएकोमा पनि नेपाली जनता चिन्तित देखिए। चीनको आक्रामक कुटनीतिक अभ्यास नेपालमा संविधान सभाको दोस्रो निर्वाचनपछि नेपाली जनतामा जिम्मेवार ढंगबाट उठेको यो चिन्ता र सरोकारलाई चीनले निकै व्यग्रतापूर्वक अनुभव गरेको देखियो। चीनसँग सीमाना जोडिएका जिल्लाका नवनिर्वाचित सभासद्हरुलाई चीनियाँ दूतावासले भोजको लागि आमन्त्रण गरेको घटनालाई सामान्य रुपमा लिन सकिँदैन। नेपालमा अबको गृहमन्त्री को हुन्छ भन्नेमा चीनियाँ चासो व्यक्त भएको खबर नेपाली अखबारमा आयो। यो विस्तार हुँदै अब चीनसँग सीमाना जोडिने जिल्लामा कोको प्रमुख जिल्ला अधिकारी वा सुरक्षा अङ्गको प्रमुख भएर आउँदै छ भन्ने कुरामा चीनको चासो जाने सम्भावना देखिएको छ। एनेकपा माओवादी भित्रै प्रचण्डको “रअ” सँगको सम्बन्धबारे खुला प्रश्न उठ्न थालेको र केही नेपाली राजनीतिक दलहरुमा संविधान सभाका समानुपातिक सदस्यहरुको मनोनयनमा लैनचौरको संलग्नता देखिन थालेको कुरा पनि केही जिम्मेवार व्यक्तिहरुले गर्न थालेका छन्। राज्य निरीहताको योभन्दा अर्को उदाहरण आवश्यक छैन। संसारको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र र सैन्य शक्तिको रुपमा रहेको र आगामी केही वर्षभित्रै संसारको पहिलो अर्थतन्त्र हुने प्रवल सम्भावना बोकेको चीनको आर्थिक हित र सुरक्षा चासो संसारभरि फैलिएको हुन्छ नै। त्यसैले एसियामा मात्र नभएर भोलिका दिनमा आफ्नो भूमण्डलीय सुरक्षा चासोमा प्रवल प्रतिद्वन्द्वी भारतसँगको सम्बन्धका कारण नेपालमा चीनको सरोकार सघन रुपमा बढ्दै गएको बुझ्न सकिन्छ। एक्काइसौं शताब्दीको पहिलो दशकबाट चीनको नेपाल नीति आक्रामक कूटनीतिक अभ्यास र गम्भीर सुरक्षा सरोकारको चरणमा प्रवेश गरेको छ। नेपालको भूगोलमात्र होइन, यहाँको जनसंख्याको चरित्र र वितरणको चरित्रले समेत भारत र चीन दुबैका लागि रणनीतिक महत्व राख्दछन् र नेपालका दुवै छिमेकीले यसलाई राम्रोसँग बुझेका छन्। दक्षिण नेपालको जनसंख्याको चरित्रलाई भारतको रणनीतिक स्वार्थ अनुरुप प्रयोग गर्ने भारतीय नीतिलाई चीनले पनि उत्तरी क्षेत्रमा अवलम्वन गर्न थालेको र नेपालको मधेश आन्दोलनले भोलिका दिनमा ग्रहण गर्ने चरित्र, सङ्घीय ढाँचामा नेपालको सम्भावित प्रवेश र त्यसमा भारतीय भूमिकाकै अनुरुप त्यसबाट पर्ने रणनीतिक असरको सन्तुलनको लागि बाँकी पहाडी र हिमाली प्रदेशमा चीनियाँ प्रभाव बढ्दै जाने निश्चित नै देखिन्छ। परिणाममा पछिका दिनमा भारतको रणनीतिक सीमा हिमाल नभएर चुरेको फेदीमा सङ्कुचित हुन आइपुग्ने छ। भारत र पश्चिम यूरोपको रणनीतिक स्वार्थ अनुरुप नेपालमा सङ्घीयताको अवधारणाले सशक्त रुपमा प्रवेश पाएको र राजसंस्थाको अन्त्य भएको तथ्यको पुष्टि भैसकेको छ। यसले चीनलाई आफ्नो राष्ट्रिय स्वार्थ रक्षाको लागि परम्परागत नेपाल नीति परित्याग गर्न बाध्य बनाएको देखिन्छ। त्यसैले राजसंस्थाको अन्त्यपछि भारतले नेपालमा प्राप्त गरेको विशिष्ट रणन