संविधानसभाको प्रथम बैठक कसरी बोलाउने भन्ने अन्योल रहेका बेला राष्ट्रपति रामवरण यादवले राजनीतिक भेटघाट तीव्र बनाएका छन्। यसैबीच राष्ट्रपति यादवले संविधानसभा बैठक बोलाउने अधिकार राष्ट्राध्यक्षको भएको भन्दै प्राविधिक विषयलाई लिएर विवाद नगर्न मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष तथा प्रमुख दलका शीर्ष नेतालाई बिहीबार आग्रहसमेत गरेकान थिए । संविधानसभाको बैठक कार्यकारी प्रधानमन्त्रीले बोलाउने कि राष्ट्रपतिले भन्ने विवाद दलहरुबीच चलिरहँदा राष्ट्रपतिले बिहीबार शीतल निवासमा मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष खिलराज रेग्मी, नेपाली कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल, एकीकृत माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपाल अध्यक्ष कमल थापासँग छुट्टाछुट्टै छलफल गर्दै यस्तो आग्रह गरेका हुन्। यसैबीच आज पनि दलहरुका शीर्ष नेतालाई भेट्ने क्रममा नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालाई भेटीरहेका छन्। आजै उनले मधेसी दलका अध्यक्ष तथा शीर्ष नेतालाई भेट्ने कार्यक्रम रहेको शीतल निवास स्रोतले जनाएको छ। निर्वाचन आयोगले दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनको अन्तिम परिणाम शुक्रबार राष्ट्रप्रमुख यादवलाई बुझाएको छ। अब संविधानतः निर्वाचनको परिणाम राजपत्रमा प्रकाशित भएको २१ दिनभित्र संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउने प्रावधान छ। लोकतान्त्रिक प्रचलन र संविधानमा गरिएको प्रावधानबीच बेमेल भएपछि संविधानसभाको प्रथम बैठक कसले डाक्ने भन्नेमा विवाद छ। सामान्यतयाः राष्ट्रप्रमुखले संविधानसभाको बैठक बोलाउने प्रचलन छ। संविधानमा भने विशेष राजनीतिक परिस्थितिका कारण संविधानसभाको प्रथम बैठक प्रधानमन्त्रीले बोलाउने भनेर लेखिएको छ। पहिलो संविधानसभा चुनावको नतिजा आएका बेला राजतन्त्र निलम्बनको अवस्थामा थियो र प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले नै राष्ट्रप्रमुखको भूमिका पनि बहन गर्थे। त्यही विशेष राजनीतिक परिस्थितिलाई ध्यानमा राखेर अन्तरिम संविधानमा संविधानसभाको पहिलो बैठक प्रधानमन्त्रीले बोलाउने व्यवस्था गरिएको थियो। पछिल्ला पाँच वर्षमा यो प्रावधान संशोधन गर्नेतर्फ कसैको ध्यान नगएकाले अहिले यो व्यवस्था कायमै छ। शीतलनिवासले संविधानमा भएको यो व्यवस्था तात्कालिक परिस्थितिका लागि गरिएको जिकिर गरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलनअनुसार राष्ट्रप्रमुखले नै संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउनुपर्ने तर्क शीतलनिवासले गरेको छ। सरकारले भने अन्तरिम संविधानअनुसार राष्ट्रपतिले संविधानसभाको पहिलो बैठक आह्वान गर्न नमिल्ने बताएको छ। मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले नै संविधानसभाको पहिलो बैठक डाक्नुपर्ने जिकिर गर्दै राष्ट्रपतिले बोलाउने भए पार्टीहरुको सिफारिसमा संविधान संशोधन गर्नुपर्ने अडान सरकारले लिएको छ। संविधानसभाको पहिलो बैठक कसले बोलाउने भन्ने विवाद सर्वोच्च अदालतसम्म पुगेको छ। डेमोक्र्याटिक लयर्स एसोसिएसनले हालेको रिटमा अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलनअनुसार राष्ट्रपतिले नै संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउनुपर्ने जिकिर छ। सर्वोच्चले राष्ट्रपतिले संविधानसभाको पहिलो बैठक किन नबोलाउने भन्ने कारण देखाउन सरकारलाई आदेश गरेको छ। संविधानसभाको पहिलो बैठक कसले बोलाउने भन्ने विषयमा राजनीतिक दलहरुले बोलेका छैनन्। यसबारे राजनीतिक दलहरुको मत बुझ्न राष्ट्रपति यादवले प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुसँग भेटघाट थालेका हुन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-03 09:24:21