कृषि क्षेत्रमा लगानी बढाउन नेपाल राष्ट्र बैंकले गरेको आग्रहलाई सुदूरपश्चिमका बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले वेवास्ता गरेका छन्। राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षमा जारी गरेको मौद्रिक नीतिमा बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुलाई कुल लगानीको १२ प्रतिशत कृषि क्षेत्रमा लगानी गर्न आग्रह गरेको थियो। राष्ट्र बैंकको आग्रहलाई सुदूरपश्चिमका पाँच जिल्लामा रहेका बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले कार्यान्वयन गर्न तत्परता देखाउन सकेका छैनन्। राष्ट्र बैंक क्षेत्रीय कार्यालय धनगढी मातहतमा रहेका कैलाली, कञ्चनपुर, डडेल्धुरा, डडेल्धुरा र बैतडीमा रहेका करिव छ दर्जन बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले कृषि क्षेत्रमा लगानी बढाउन तत्परता देखाउन नसकेको पाईएको छ। कैलालीमा मात्र बैक तथा वित्तिय संस्थाको संख्या ३३ रहेको छन्। राष्ट्र बैकको मौद्रिक नीति अनुसार बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले उत्पादनशील क्षेत्रमा २० प्रतिशत कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने उल्लेख छ। जसमध्ये कृषि क्षेत्रमा १२ र उर्जामा ८ प्रतिशत रहेको छ। बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले उर्जामा समेत मौद्रिक नीति अनुसार लगानी बढाउन सकेका छैनन्। मौद्रिक नीति अनुसार २०७२ साल असार मसान्तसम्म बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले राष्ट्र बैंकले गरेको आग्रह अनुसार १२ प्रतिशत कृषि र ८ प्रतिशत उर्जामा लगानी गरिसक्नुपर्नेछ। कृषि क्षेत्रको विकासका लागि राष्ट्र बैंकले यस्तो निर्देशन दिएको नेपाल राष्ट्र बैक क्षेत्रीय कार्यालय धनगढीका व्यवस्थापक डाक्टर गुणाकर भट्टले बताएका छन्। बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुले भौगोलिक विकटता र बजारको समस्याका कारण कृषि क्षेत्रमा लगानी बढाउन नसकेको जवाफ दिने गरेको भट्टले जानकारी दिएका छन्। उनले केन्द्रको परिपत्र अनुसार आफूले कृषि क्षेत्रमा लगानी बढाउन बैंक तथा वित्तिय संस्थालाई आग्रह गरिरहेको बताएका छन्। 'कृषि क्षेत्रमा लगानी बढाउँदा रोजगारीको सृजना हुने कुरामा हामीहरु बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुलाई भनिरहेका छौं' उनले भने–'राज्यले समेत स्रोत साधनको परिचालनलाई व्यवस्थित गर्नुपर्छ।' तर बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले कृषि र औद्योगिक भन्दा अन्य क्षेत्रमा बढि रकम लगानी गर्ने गरेका छन्। सुदूरपश्चिमका पाँच जिल्लामा सबै बैंक तथा वित्तिय संस्थाले कृषि क्षेत्रमा १ अर्व २० करोड कर्जा प्रवाह गरेको नेपाल राष्ट्र बैक क्षेत्रीय कार्यालय धनगढीले जनाएको छ। धनगढीस्थित मालिका विकास बैक लिमिटेडले कृषि क्षेत्रमा अन्यको तुलनामा सबैभन्दा कम रकम लगानी गरेको छ। उसले कुल लगानीको चार प्रतिशत मात्रै कृषि क्षेत्रमा लगानी गरेको छ। कृषि क्षेत्रकै लागि भनेर कुनै योजना नआएकाले कम लगानी गरेको मालिका विकास बैक लिमिटेड धनगढीका शाखा प्रवन्धक चेतराज पाण्डेयले बताएका छन्। उनले कृषि क्षेत्रका लागि कुनै योजना आए आफूहरु लगानी बढाउन तयार रहेको पाण्डेयले जानकारी दिएका छन्। 'कृषिको क्षेत्रमा योजना आयो भने हामी पक्कै पनि लगानी बढाउने छौं' उनले भने–'हालसम्म पौने दुई करोड रुपैयाँ कृषिमा लगानी गरिसकेका छौं।' धनगढीस्थित सनराइज बैंकले नेपाल राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएको भन्दा पनि बढि रकम कृषि क्षेत्रमा लगानी गरेको दावी गरेको छ। उसले सुदूरपश्चिममा १७ करोड अर्थात् कुल लगानीको २० प्रतिशत रकम लगानी गरेको बताएको छ। बैकले कृषि क्षेत्रमा ५० हजारदेखि १ करोडसम्म कर्जा प्रवाह गरेको जनाएको छ। 'अन्य भन्दा कृषि कर्जा राम्रो छ। त्यसैले हामीले कृषिमा धेरै लगानी गरेका छौं' शाखा प्रबन्धक दीपकराज जोशीले भने–'हाम्रो उद्देश्य नाफा कमाउने भन्दा पनि कृषकको जीवनस्तर माथि उकास्ने पनि हो।' अन्य बैंक तथा वित्तिय संस्थाले