रोडा ढुंगा ब्यबसायी संघ रूपन्देहीका अध्यक्ष शिव पाठकले ब्यवसायीसँग रहेको अवैध नदिजन्य पदार्थलाई जफत गर्न आफूहरूलाई कुनै समस्या नरहेको बताएका छन्। रुपन्देहीमा रोकिएको रोडा ढुंगाको निकासीले धारासायी बनाएको उल्लेख गर्दै पाठकले आफूहरु गलत गर्नेहरुलाई संरक्षण गर्नु पर्छ भन्ने पक्षमा नरहेको बताए। रोडा ढुंगा ब्यवसायी संघले आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै अध्यक्ष पाठकले राज्यको जिम्मेवार निकायले गरेको अनुगमनबाट बैधानीक पुष्टि भएको नदिजन्य पदार्थ निकासी गर्न पाउनु पर्ने आफूहरुको माग रहेको स्प्ष्ट पारे। रोडाढुंगा निकासीमा आर्थिक चलखेल भएको भन्ने समाचार बिभिन्न सञ्चार माध्यममा प्रकाशित भएपछि आफूहरु अन्यायमा परेको समेत उनको गुनासो थियो। उनले आफुहरु गलतलाई प्रोत्साहन गर्नु पर्छ भन्ने पक्षमा नरहेको स्पष्ट पारेका थिए । पाठकले तिनाउ नदिमा गरीएको उत्खनन् नियन्त्रण गर्न नसक्ने तर जहिले पनि व्यवसायीहरुप्रति आखाँ उठाउने परिपाटी राम्रो नभएको बताउदै यो परिपाटिले ७ अर्ब भन्दा बढी लगानी गरेका ब्यबसायीहरु धारासयी गराउने बताए। पाठकले आफूहरु बाच्नका लागि पनि आन्दोलन गर्नुको बिकल्प नरहेको बताए। पत्रकार सम्मेलनमा पाठकले देशभरीका सवै जिल्लामा निकासी खोल्ने तर रुपन्देहीमा बिवाद आउनुले रुपन्देहीको बिकासमा समेत नराम्रो असर परेको बताउँदै अन्य जिल्लाबाट गीटी ढुंगा खरिद गर्दा उपभोक्ताहरुले चर्को मूल्य चुकाउनु परेको उल्लेख गरे। पाठकले आफूहसँग राज्यले तोकेको २ लाख ५७ हजार घनमिटर नदिजन्य पदार्थ रहेको र उक्त नदिजन्य पदार्थलाई जिल्ला अनुगमन समितिले बैधानीक पुष्टि गरेको समेत जिकीर गरे। उनले रुपन्देहीका क्रसर ब्यबसायीसँग रहेको नदिजन्य पदार्थको बजार भारत मात्र रहेको बताउँदै नेपालमा प्रयोग नै नहुने नदिजन्य पदार्थ आफूहरुले भारत निकासी गर्न लागेको दाबी गरे। अध्यक्ष पाठकले जिल्ला अनुगमन समितिका सदस्य रहेको रुपन्देहीका प्रहरी प्रमुख बिक्रम सिंह थापाले असहमती राख्नु उनको अधिकार भएको बताउँदै जिल्ला अनुगमन समितिको बहुमतले गरेको निर्णय स्वीकार गर्नु पनि उनको कर्तव्य रहेको बताए। कार्यक्रममा सिद्धार्थ नगर उद्योग बाणिज्य संघका अध्यक्ष बिष्णुप्रसाद शर्माले रोढा ढुंगाको निकासीमा गरीएको अवरोधले जिल्लाको आर्थिक र पुर्वाधार बिकास प्रभावित बनेको भन्दै निकासीमा सकारात्मक हुन सञ्चार माध्यम र सञ्चारकर्मीहरुलाई आग्रह गरे। उनले अन्य जिल्लाबाट आएको माल रुपन्देही जिल्लाबाटै भारत निकासी हुने तर रुपन्देहीको माल भारत जान नपाउने कार्य दुखद र बिडम्वनापुर्ण भएको बताउदै त्यसले रुपन्देहीको बिकासमा नकारात्मक असर गर्ने बताए। गत साता सेतोपाटीमा समाचार प्रकाशित भएपछिका केही दिन यता बिभिन्न सञ्चार माध्यममा रोडा ढुंगामा आर्थिक चलखेल भएका समाचार सार्वजनीक भए पछि अनुगमन समितीले निर्णय गरेर भारत निकासी गर्ने तयारी गरीरहेको नदिजन्य पदार्थको निकासी अवरुद्ध भएको छ। जिल्ला विकास समिती रुपन्देहीको रेकर्ड अनुसार, २०६८ साल साउन १ देखि २०६९ साल असार ३१ गतेसम्म दुई पटकसम्म कोटा निर्धारण गरी बालुवा १ लाख २० हजार ९ सय १३ घनमिटर र गिट्टी ५ लाख ८३ हजार ७ सय ४९ घनमिटर निकासी भएको देखिन्छ। यो अवधिका लागि १ लाख ७१ हजार ७ सय ४४ घनमिटर बालुवा र ७ लाख ९० हजार ६ सय ४६ घनमिटर गिट्टी स्टक रहेको प्रमाणित गरी निकासीका लागि जिल्ला अनुगमन समितिले स्वीकृति दिएको थियो। त्यसबेला निकासी हुन नसकेको ५० हजार ८ सय ३१ घनमिटर बालुवा र २ लाख ८ हजार ८ सय ९६ घनमिटर गिट्टी केही क्रसर उद्योगीकोमा बाँकी रहेको देखिन्छ । त्यसयता गत आषाढ महिनामा २४ दिनका लागी निकासी खु