२१ पुस काठमाडौं । नयाँ सरकारले साझा आर्थिक एजेन्डालाई प्राथमिकता दिएर आर्थिक विकासको मार्गचित्र कोर्ने हो भने नेपालमा ठूला विदेशी लगानीकर्ता आउन तयार भएको अर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले बताए । नेपाल उद्योग परिसंघले आइतबार राजधानीमा आयोजना गरेको समृद्ध नेपालको आर्थिक मार्गचित्र विषयक कार्यशालामा सम्मृद्ध नेपाल निर्माण गर्नका लागि दलहरु एकै ठाउँमा उभिनुको विकल्प नरहेको जीकीर गरे । ‘मैले अर्थतन्त्रको अन्तरिम व्यवस्थापन गरेको छु’ कोइरालाले भने -‘यसलाई आधार मानेर न्यूनतम् साझा एजेण्डा बनाएर दलहरु अघि बढे देश चाँडै सम्मृद्ध हुन्छ ।’ कार्यक्रममा पूर्वअर्थमन्त्रीहरु डा. रामशरण महत, सुरेन्द्र पाण्डे र वर्षमान पुनले साझा आर्थिक एजेण बनाएर अघि बढ्न आफूहरु प्रतिवद्ध रहेको बताए । राजनीतिक स्थायित्व, संविधान निर्माण र आर्थिक विकाससँगसँगै हुनुपर्ने उनीहरुको जोड थियो । आर्थिक विकासका लागि स्थीर एवं बलियो सरकार हुनुपर्ने कांग्रेन केन्द्रीय सदस्यसमेतर हरेका पूर्वअर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले जोड दिए । ‘जुन मुलुकमा सरकार कमजोर छ त्यहाँ कुनै पनि क्षेत्रको विकास हुँदैन’ डा. महतले भने -‘भएका नियम कानूनको कार्यान्वयन गराउन नसकेका कारण नेपाल पछि परेको छ ।’ साझा आर्थिक एजेण्डा भनेर भाषण गरेर मात्रै नहुने भन्दै व्यवहारमा गरेर देखाउने चुनौती रहेको बताए । एमाओवादी नेतासमेत रहेका पूर्वअर्थमन्त्री अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले न्यून आर्थिक वृद्धि र गरिबी मूख्य चुनौति रहेको भन्दै आफ्नो पार्टी आर्थिक विकासका लागि जस्तोसुकै त्याग गर्न तयार रहेको बताए । ‘एमाओवादी प्रतिपक्षमा बसेपनि राजनीतिक स्यायित्व, आर्थिक विकास र शुसासनमा हामी कुनै अवरोध गर्नेछैनौं’ उनले भने -‘निजी क्षेत्रसँगको सहकार्य अझ बढ्नेछ ।’ एमाले नेता तथा पूर्व अर्थमन्त्री सुरेन्द्र पाण्डेले उर्जालाई मात्रै साझा आर्थिक एजेण्डा बनाउन सके मात्रै पनि देशको अर्थतन्त्रले काँचूली फेर्ने बताए । उर्जापछि पूर्वाधारको विकास अत्यावश्यक रहेको पाण्डेको भनाई छ । परिसंघका अध्यक्ष नरेन्द्र बस्न्यातले दलहरुले घोषणपत्रमा उल्लेख गरेका कुराहरु कार्यान्वयन गर्नुपर्नेमा जोड दिए । राजनीतिक अस्थिरताकै कारण नेपाली उद्योग व्यवसायमा प्रतिपस्र्धी क्षमतामा गिरावट आएको परिसंघका उपाध्यक्ष हरिभक्त शर्माले बताए । वि.सं २०८० सम्ममा नेपालीको प्रतिव्यक्ती आय ४ हजार डलर बनाउन हालको नेपालको बजेटभन्दा १७६ गुण बढी लगानी गर्नुपर्नेमा शर्माले जोड दिए ।