तेजन खड्का २२ पुस, मोरङ । मोरङको निर्माणाधीन कानेपोखरी–रंगेली सडक स्तरोन्नति गर्ने क्रममा निस्केको धुलोले स्थानीयबासी विरामी पर्न थालेका छन् । सडक स्तरोन्नति गरिरहेको भारतीय ठेकेदार कम्पनी जीभीआर इन्फ्रा प्रोजेक्ट चेन्नइले सडकमा पानी नहाली काम गर्दा निर्माणक्षेत्रका बासिन्दा विरामी हुन थालेका हुन् । पुसको चिसोसँगै उड्ने धुलोले निर्माणक्षेत्रको ५ किलो मिटरभित्रका बासिन्दा विरामी भएका हुन् । सडकबाट उडेको अधिक धुलाले बालबालिका र वृद्ध–वृद्धालाई विरामी बनाउन थालेको स्थानीयबासीको भनाई छ । करिव एक सय ५० कामदारबाट सडक स्तरोन्नति भइरहेको सो सडकमा सडक क्षेत्रमा ५० बढी निर्माणसँग सम्बन्धित यातायातका साधन गुड्ने गर्छन् । यसका अतिरिक्त यात्रुवाहक बस, मालबाहक ट्रक, ट्याक्टर र मोटरसाइकलको चाप पनि उत्ति नै छ । कम्पनीले सडकमा पानी छ्याप्न केही ट्याङ्करको व्यवस्था गरेको छ । ट्याङ्करले इन्धन जोगाउने बहानामा सडकमा पानी नहालेपछि समस्या भएको उपभोक्ताहरूको गुनासो छ । पानी हालेर काम गर्न अनुरोध गरेपनि कम्पनीका प्रतिनिधिहरूले वेवास्ता गरेको स्थानीय भानु फुयँलले बताउनुभयो । ‘पानी हाल्न दवाव दिंदा पनि बेवास्ता गरे । प्रत्येक घरमा रुघा खोकीका विरामी बढेका छन्’ फुयँलले भने, ‘सडक अवरुद्ध गरेर पानी हाल्न दवाव दिंदा काम छोडेर भाग्ने धम्की दिन्छन् ।’ रमाइलो डायोग्नेष्टिक सेन्टरका स्वास्थ्यकर्मी प्रकाश धिमाल सडक निर्माणक्षेत्रका उपभोक्तामा धुलोबाट श्वासप्रश्वासको रोग बढेको बताउँछन् । उनले आफ्नो क्लिनिकमा दैनिक १५ जना भन्दाबढी विरामी आउने गरेको बताउनुभयो । चिसोसँगै धुलोको संक्रमण भए विरामीलाई लामो समयसम्म समस्या हुने धिमालको भनाई छ । निर्माण कम्पनीका इन्जिनियर रमना निर्माणको चरणमा रहेको १५ किलोमिटर क्षेत्रमा दैनिक १२ ट्याङ्कर पानी हालिरहेको दाबी गर्छन् । उनले पानी धेरै हाल्दा पनि उपभोक्ताले विरोध गरेको बताए । जिल्लाकै पुरानो एवम् चर्चित रमाइलो बजार हुँदै रंगेली बजारसँग जोड्ने सो सडक २४ दशमलव ४ किलोमिटर लामो छ । सडक कालोपत्रे गर्दा कम्पनीले यसअघि पनि नेपाली कामदारलाई हटाएर चर्चा पाएको थियो । तराईक्षेत्रमा सडक निर्माण कार्यक्रम अन्तरगत भारत सरकारले एक हजार २ सय ४१ करोड रुपैयाँको सहयोगमा नेपालको ६ सय ५ किलोमिटर उत्तर–दक्षिण सडक कालोपत्रे गरिरहेको छ । सोही कार्यक्रम अन्तर्गत मोरङको कानेपोखरी–रंगेली सडक पनि कालोपत्रे भइरहेको हो ।