प्राचीन समयदेखि आजपर्यन्त धम्मपदलाई पाली त्रिपिटक अन्तर्गत बुद्धका शिक्षाहरुको सर्वाधिक संक्षिप्त, सारगर्भित र सदाबहार संकलन मानिन्छ। धम्मपद सूत्रपिटकभित्रको खुद्दक निकायमा समाविष्ट ग्रन्थ हो। धम्मपदले त्रिपिटकका चालीस वटा ग्रन्थमा विस्तारमा उल्लिखित बुद्ध दर्शनलाई ४ सय २३ वटा लयबद्ध पाली पद्यमा समेटेको छ। धम्मपदका हरेक पद्य बुद्धले कुनै न कुनै प्रसंगमा भिक्षु, सामान्य व्यक्ति वा सामूहलाई शिक्षा दिने क्रममा बताउनुभएको थियो। ती कथाप्रसंगहरु धम्मपद अट्ठकथा नामक बृहत् ग्रन्थमा संग्रहित छन्। बुद्धका समस्त शिक्षाले चेतनाको शुद्ध अवस्था प्राप्तिका लागि मार्गदर्शन गर्छन्। शुद्ध चैतन्य अवस्थामा मानिसले परम शान्ति, आनन्द र समता अनुभूति गर्दछ। वर्तमान समयमा मानिस तनावग्रस्त, बेचैनी, असन्तुष्टि र दुखैदुखयुक्त जीवन बाँच्न अभिशप्त छ। यो कालखण्डमा मानिसलाई बुद्धको शिक्षा सञ्जीवनी हुन सक्छ। दुख, तनाव र छटपटी किन हुन्छ, आर्थिक सम्पन्नता हुँदाहुँदै पनि किन सन्तुष्टि र चैन हुँदैन, किन हर्दम केही न केही अभाव महसुस हुन्छ? यी पीडाबाट मुक्ति सम्भव छ? छ भने मुक्तिको उपाय के हो त? बुद्धले छ वर्षको ध्यान र स्वानुसन्धानबाट यी सवालको समाधान फेला पार्नुभएको थियो । आफूले बोध गरेको ज्ञानलाई बुद्धले शील पालना, समाधि लाभ र प्रज्ञोदय यी तीन पदावलीमा संश्लिष्ट गर्नुभयो। बुद्धको चर्चित अष्टांगिक मार्ग यिनै पदावलीको विस्तृत रुप हो र धम्मपद त्यसैको सरलीकृत व्याख्या हो। दुखका सन्दर्भ फरक हुन्छन्। सभ्यताको यो कालखण्डमा लालनपालन, शिक्षा पद्धति र मिडियाको प्रभावले व्यक्तिका महत्वाकांक्षा चुलिएका छन्। सायद पेट खाली हुँदा त्यति सास्ती हुँदैन जति महत्वाकांक्षाको प्रताडना सहँदा हुन्छ। व्यक्ति, वस्तु वा विचारप्रति अत्यधिक आसक्ति, घृणा वा अन्धभक्तिले हाम्रो मन मैलिएको छ। आजको शिक्षाले आत्मनिर्भर हुनसम्म सिकाउन सकेको छैन, मनलाई विचारको कोलाहलबाट मुक्त राख्ने पद्धति सिकाउनु अझै धेरै परको कुरा हो। यो वा त्यो उपायले मानिसका आँखा छलेर, कानुन मिचेर वा तोडमरोड गरेर काम लिने प्रचलन सामान्य बन्न थालेको हुँदा व्यक्तिको मन झन्झन् प्रदूषित हुँदै गएको छ। आन्तरिक अनुशासन शून्यप्राय हुन थालेको छ। दण्डहीनता र आध्यात्मिक ज्ञानशून्यताको स्थितिमा यो सामान्य र स्वाभाविक उपक्रम भएको छ। परिस्थिति जे भए पनि आन्तरिक अनुशासन राख्नुको गरिमालाई कुनै हिसाबले बेवास्ता गर्न सकिँदैन। दीर्घकालमा बदनियतपूर्ण कामको फल भोग्नैपर्दछ। जस्तो, हामीले कुन सम्पत्ति कसरी कमाएको हो, कहाँ राखेको हो र कसरी खर्च गरेको हो भन्ने फेहरिस्त कामका माध्यमले इमान्दारीसाथ समाजलाई स्पष्ट पार्न सक्नुपर्छ। त्यसो गर्न सके मन शान्त हुन्छ, मुटु सही ढंगले चल्छ, चिन्ता, तनाव र रोगले हतपती छुँदैनन्, बाँच्न सहज हुन्छ। अन्यथा आँखा छलेर कमाएको धन लुकेरै खर्च गर्नुपर्छ, लुकाएरै खानुपर्छ, अँध्यारोमा लिएको मजा कालक्रममा पश्चात्तापमा परिणत हुन्छ। त्यस्ता व्यक्तिले लुकिछिपी सधैँ चोरकै जिन्दगी बाँच्नुपर्छ। यसो गर्दा व्यक्तिको तन–मनमा अशान्ति र तनावले डेरा जमाउँछन्। बाहिर देखाउने र भित्र गोप्य राख्ने बहीखाता फरक–फरक हुनेलाई सधैँ पिरलो हुन्छ। कता के खुस्कने हो, खुस्की पो सक्यो कि भन्दै थरथरी काँप्नुपर्दछ। विचराको मुटुको चाल बिग्रन्छ। अनादि कालदेखि नै सभ्यतालाई सुचारु राख्न सबै ग्रन्थमा पहिला शील वा सदाचारको परिकल्पना गरिएको थियो। सदाचारबाट धर्मको सूत्रपात हुन्छ। धर्मको संरक्षकलाई पहिला—पहिला अच्युत भनिन्थ्यो। अच्युत अर्थात् सदाचारको मार्गबाट कहिल्यै च्युत नहुने व्यक्