संविधानसभाको प्रथम बैठक कसले बोलाउने भन्ने विवादमा एमाले बाहेकका लगभग सबै प्रमुख दलले राष्ट्रपतिलाई साथ दिएका छन्। संविधानसभाको प्रमुख दल नेपाली कांग्रेस, एमाओवादी, राप्रपा नेपाल, मधेसीजनाधिकार फोरम लोकतान्त्रिक,सद्भावना लगायतका दलहरुले राष्ट्रप्रमुखका हैसियतले राष्ट्रपति रामवरण यादवले नै संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउनुपर्ने सुझाएको शीतलनिवासले दावी गरेको छ। बिहीबारदेखि मुख्य दलका शीर्ष नेताहरुसँगको भेटलाई तीब्रता दिएका राष्ट्रपति यादवले नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइराला,एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल, एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापा, फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजय कुमार गच्छदार,सद्भावना अध्यक्ष राजेन्द्र महतोसँग परामर्श गरिसकेका छन्। भेटमा एमाओवादी अध्यक्ष दाहाल र राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापासमेत राष्ट्रपतिले नै संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउनुपर्ने पक्षमा रहेको दाबी शीतलनिवासको छ। दाहालको भनाइ उद्धृत गर्दै शीतलनिवास स्रोतले भन्यो, ‘गिरिजाबाबुले नै प्रधानमन्त्री र राष्ट्रप्रमुखको जिम्मेवारी बहन गरेको विशिष्ट परिस्थितिमा हालको संवैधानिक व्यवस्था गरिएको हो । संविधान संशोधन गरेर राष्ट्रप्रमुखले नै बोलाउने व्यवस्था गर्न सकिन्छ।’ दाहालले उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रका वर्तमान संयोजकका हैसियतले नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाले संयन्त्रको बैठक बोलाएर संविधान संशोधनको पहल गर्नुपर्ने सुझाएको स्रोतले बतायो। भेटघाटमा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापा पनि राष्ट्रपतिले नै बैठक बोलाउनु पर्ने पक्षमा उभिए। उनले संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै पार्टीहरुसँग परामर्श गरी संविधान संशोधन गर्नुपर्ने धारणा राखे। राष्ट्रपतिसँगको भेटमा एमाले अध्यक्ष खनालले भने ‘कुरा चपाएको’ स्रोतले बतायो। ‘त्यतिखेर राष्ट्रपतिको कार्यकाल दुईवर्ष मानेर संविधान लेखियो अहिले संविधान संशोधन गर्ने भए सांगोपाङ्गो रुपमा सबै कुरा हेर्नुपर्ने हुन्छ।’ नयाँ संविधानसभासँगै राष्ट्रपतिको पनि निर्वाचन हुनुपर्ने एमाले नेताहरुले सार्वजनिक रुपमै उठाउँदै आएका छन्। राष्ट्रपतिले बैठक बोलाउन संविधान संशोधन गर्ने भए राष्ट्रपतिको कार्यकालको पनि प्रश्न एमालेले उठाउने संभावना छ। अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलन अनुसार राष्ट्रपतिले नै संविधानसभाको बैठक बोलाउनुपर्ने पक्षमा रहेको नेपाली कांग्रेसले संविधान संशोधनका लागि पार्टीहरुसँग अनौपचारिक छलफल सुरु गर्ने भएको छ। 'संविधान संशोधनको सिफारिस संयन्त्रले सरकारलाई गर्ने हो। संयन्त्रको बैठक बोलाउनु अगाडि हामी सबै राजनीतिक पार्टीहरुसँग छलफल गर्ने छौँ,’ नेपाली कांग्रेसका एक नेताले सेतोपाटीलाई बताए। अनौपचारिक छलफलमा पार्टीहरुले सहमति जनाएपछि संविधान संशोधनको सिफारिस गर्न राजनितिक संयन्त्रको बैठक बोलाउने रणनीतिमा कांग्रेस छ। संयन्त्रमा राजनीतिक निर्णयहरु सहमतिले गर्ने चलन छ। एमालेले संविधान संशोधनको विरोध जनायो भने संयन्त्रले त्यस्तो सिफारिस गर्न सक्छ कि सक्दैन भन्ने प्रश्न उठ्न सक्छ। सामान्यतयाः राष्ट्रप्रमुखले संविधानसभाको बैठक बोलाउने प्रचलन छ। संविधानमा भने विशेष राजनीतिक परिस्थितिका कारण संविधानसभाको प्रथम बैठक प्रधानमन्त्रीले बोलाउने भनेर लेखिएको छ। पहिलो संविधानसभा चुनावको नतिजा आएका बेला राजतन्त्र निलम्बनको अवस्थामा थियो र प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले नै राष्ट्रप्रमुखको भूमिका पनि बहन गर्थे। त्यही विशेष राजनीतिक परिस्थितिलाई ध्यानमा राखेर अन्तरिम संविधानमा संविधानसभाको पहिलो बैठक प्रधानमन्त्रीले बोलाउने व्यवस्था गरिएको थियो। पछिल