२१ पुस, काठमाडौं । नेपाल प्रहरी क्लब प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपअन्तर्गत राष्ट्रिय जुडोमा आइतबार टिम च्याम्पियन बनेको छ । नयाँ बजारस्थित बहुद्देश्यीय मार्सल आर्ट केन्द्रमा भएको प्रतियोगितामा प्रहरीले ६ स्वर्ण र ५ कांस्य जित्यो । पहिलो दिन प्रहरीले दुई स्वर्ण जितेको थियो । दोश्रो भएको काठमाडौंले ३ स्वर्ण, २ रजत र ३ कांस्य हात पार्यो । अघिल्लो दिन काठमाडौंले १ स्वर्ण जितेको थियो । पहिलो दिन २ स्वर्ण जितेको सशस्त्र प्रहरी बलको एपीएफ क्लब त्यत्तिमै सीमित रहँदै तेश्रो भयो । टिममा तेश्रो भएपनि उत्कृष्ट खेलाडीको दुवै उपाधि भने एपीएफका खेलाडीले हात पारे । पुरुषमा खेमबहादुर थापा र महिलामा देवकी खड्का उत्कृष्ट चुनिए । इप्पोनको पुरुषमा प्रहरीका उमेश मगर तथा महिलामा नेपाली सेनाकी लीला अधिकारी उत्कृष्ट ठहरिए । उत्कृष्ट चारैले जनही १ हजार नगद पुरस्कार पाए । प्रतियोगिताको अन्तिम दिन पुरुष र महिलामा समान ४-४ गरी ८ स्वर्णका लागि भिडन्त भएको थियो । पुरुषको ५५ केजीमुनि प्रहरीका रोहन थापा मगर पहिलो भए । फाइनलमा उनले बाँकेका विजय थापालाई पराजित गरे । काठमाडौंका नारायण बुढाथोकी र भक्तपुरका राजकुमार विशंखे तेश्रो भए । ६६ केजीमुनिको फाइनलमा काठमाडौंका रमेश मगरले सेनाका पवन श्रेष्ठलाई हराउदै पहिलो भए । प्रहरीका टीकाराम चौधरी तेश्रो बने । पुरुषको ८१ केजीमुनि प्रहरीका सन्जित डंगोलले स्वर्ण जिते । उनले उपाधि भिडन्तमा काठमाडौंका सञ्जय महर्जनलाई पाखा लगाए । बाँकेका अजय गुरुङ र सेनाका रमेशबहादुर चन्द संयुक्त रुपमा तेश्रो भए । ९० केजीमाथि काठमाडौंका राजन जोशी पहिलो, सेना ‘बी’ का कालुमान तामाङ दोश्रो तथा सेना ‘ए’ का शिवबहादुर बराम र कैलालीका राजन ओझा तेश्रो स्थानमा रहे । महिलाको ४८ केजीमुनि सेनाकी लीला अधिकारीले शीर्ष स्थान कब्जा गरिन् । फाइनलमा लीलाले बाँकेकी सीता खड्काको चुनौती समाप्त पारिन् । नुवाकोटकी सुस्मिता लवत र काठमाडौंकी सीता सार्की तेश्रो भए । ५७ केजीमुनि प्रहरीकी सुशीला अधिकारी च्याम्पियन बनिन् । सुशीलाले झापाकी बविता हस्दालाई पन्छाइन् । बाँकेकी सुशीला चन्द र प्रहरीकी एलिजा न्यौपाने तेश्रो भए । महिलाको ७० केजीमुनि प्रहरीकी इन्दिरा राई, बर्दियाकी कृतिका रावल तथा बाँकेकी पासाङ लामा क्रमशः शीर्ष तीन स्थानमा रहे । ७० केजीमाथि कैलालीकी गंगा चौधरीले स्वर्ण, बाँकेकी दीपा गुरुङले रजत तथा काठमाडौंकी सिर्जना नापितले कांस्य प्राप्त गरे । दुईदिने प्रतियोगितामा १५ जिल्ला र तीन विभागीय टोली गरी १८ टिमका १ सय २० खेलाडीले १४ स्वर्णका लागि प्रतिस्पर्धा गरेका थिए । जुडोसहित लुम्बिनी च्याम्पियनसिपअन्तर्गत तीन खेलको राष्ट्रिय प्रतियोगिता सम्पन्न भएको छ । यसअघि बक्सिङ काठमाडौं र हकी हेटौंडामा भएको थियो ।