पूनामा स्थित ओशो आश्रमको व्यवस्थापनका मुख्य ६ संचालकहरुलाई ओशोको वसियतनामा कीर्ते गरेकोमा पूनाको कोरेगाउँ पार्कस्थित प्रहरीमा फौजदारी मुद्दा दायर गरिएको छ। ओशोको बौद्धिक सम्पतिको कपिराइटमा आफ्नो मात्र पूर्ण अधिकार रहेको ओशो आश्रम संचालक ओशो इन्टरनेशनल फाउण्डेशन (ओ आई एफ) ले दाबी गर्दे आएको छ। ओआईएफको यो दाबीलाई जमर्नीका एक ओशो शिष्यले जुन २०१३ मा युरोपियन युनियनको बौद्धिक सम्पतिको मामिला हेर्ने अदालतमा चुनौती दिएका थिए। ओशोले आफ्नो बौद्धिक सम्पति दिएको भए लेखक स्वयम्को आधिकारिक पत्र पेश गर्न ओ आई एफ लाई अदालतले समयसीमा तोकेको थियो। केही समय अघि सन् १९८९ मा दिइएको भनिएको ओशोको हस्ताक्षर भएको ओशोको वारिसनामा पत्र स्पेन स्थित अदालतलाई ओ आई एफले बुझाएको थियो। तर सो पत्रमा ओशोले गरेको भनिएको हस्ताक्षर ओशोले सन् १९७८ मा एक शिष्यलाई लेखेको पत्रमा गरेको हस्ताक्षरको फोटोग्राफी मोन्टाज्बाट हुबहु कपि गरिएको इटली र भारतका ग्राफोलेजिकल विश्लेषणात्मक छुट्टाछुट्टै रिर्पोटले देखाएपछि कीर्ते र जालसाजी दफा अन्तर्गत ओ आइ एफका बिरुद्ध एफआईआर दर्ता भएको हो। ओ आइ एफले ‘ओशो’ शब्दको टे«डमार्क आफ्नो भएकोले सार्वजनिक रुपमा ओशोको नाम प्रयोगमा ल्याउन आफूबाट अनुमति लिनुपर्ने भन्दै अमेरिकामा हालेको मुद्दा केही वर्ष अघि हारेको थियो। तर अन्य ओशो आश्रम तथा केन्द्रहरुले ‘ओशो’ शब्दको प्रयोग गर्दै खोलेका फेसबुक र युट्युबका एकाउन्टहरु उसले बन्द गराउदै आएको छ। त्यस्तै, ओ आइ एफका विरुद्ध अक्टोबर १० मा मुम्बई उच्च न्यायलयमा पनि जनहित याचिका दायर भएको छ। ओशो शिष्य संदीप कुलकर्णी जोरबाले ओ आइ एफले ओशो फण्ड दुरुपयोग गरेको, सयौं ओशो शिष्यहरुलाई आश्रममा प्रवेशबाट रोक लगाएको तथ्य उजागर गर्दै आश्रममा प्रवेश गर्न नदिने नीतिले शिष्यको आस्थामा आच पुगेको भन्दै यो संवैधानिक प्रद्दत अधिकारको हानी भएको दाबी गरेको छ। आश्रमको गतिविधिबाट जम्मा हुने रकम निजि ओ आइ एफका सदस्यहरुको खाताहरुमा जाने गरेको, विश्वभरी करिब ८० भाषामा प्रकासित हुने ओशोका पुस्तकहरुबाट प्राप्त रोयल्टीहरु स्विजरलेण्ड र अमेरिकामा खोलिएका निजी खाताहरुमा जानेको गरेको तर भारतमा अवस्थित आश्रमको खातामा रकमै जम्मा नभएको देखिएको छ। यस्तो कृत्रिम स्थिति सृजना गरी आश्रमलाई अप्राकृतिक रुपमा घाटामा गएको देखाई आश्रमका सार्वजनिक सम्पतिहरु बेचेर निजी खाताहरुमा रकम जम्मा गर्ने मनसाय देखिन्छ। यो विषयमा परेको मुद्दालाई सुनवाई गर्दै मुम्बई उच्च न्यायलयले यस्ता बेचविखनलाई रोक्का गर्ने आदेश दिएको छ। ओशोले १९९० मा शरिर छोड्दा आफ्नो समाधि आश्रम बनाउनु भने अनुसार ओशो समाधि च्वाग्त्सु हलमा बनेको थियो। ‘हाल केही महिनादेखि समाधि नै छैन आश्रम कै व्यवस्थापकहरु भनी रहेका छन्। कानूनले आध्यात्मिक आस्था भएको समाधि जस्तो ठाउँ बेच्न नसकिने व्यवस्था गरेकोले आश्रम बेच्ने कुत्सीत षडयन्त्रमा बाधा पुग्ने देखिएकोले ओशोको समाधि नै छैन भनिदंैछ। यसका विरुद्ध हामी आवाज उठाइरहका छौं’ भन्छन् ओशो तपोवनका संचालक स्वामी आनन्द अरुण। आश्रमबाट ओशोका फोटोहरु हटाइनु, ओशोको माला लगाएर जानेलाई छिर्न नदिनु, दुव्र्यवहार गरिनु, सन्यास दीक्षा बन्द गराइनु, वर्षौं देखि मनाउदै आएको ओशोको जन्मदिवस, संबोधि दिवस, गुरु पूर्णिमा, महापरिनिर्वाण दिवस मनाउन बन्द गरिनुले पनि विश्वभरीका ओशो शिष्य तथा ओशो प्रेमीहरुलाई झस्काएको छ, साथै अत्यन्त दुःखित तुल्याएको बुझ्न सकिन्छ। ‘ओ आई एफले धेरै पटक हाम्रो वेवसाइट बन्द गराएको छ। यसका विरुद्ध हामी लड्दै आएका छौं। ओशोको विरासत फर्कियोस्, ओशोका शुरुका दिन देखि जोडिएक