के तपाईँ काठमाण्डौंको धुलो र धुवाँमा विताईरहनु भएको आफूलाई शुक्रवार र शनिवारको फूर्सदमा कतै शान्त प्राकृतिक गाउँ ठाँउहरुमा बिताउन चाहनुहुन्छ? के तपाँई विदेशको व्यस्थ जिन्दगीबाट फूर्सद निकालेर नेपाल आउँदै हुनुहुन्छ? अनि कतै घुम्न जान आतुर हुनुहन्छ? यदि चाहनु हुन्छ भने काठमाण्डौंको रत्नपार्क बस स्टेशनबाट थानकोट छेउको गोदाम भन्ने ठाउँसम्म लाग्ने चार पांग्रे चढ्नुहोस्। मात्र १४ किलोमिटर पछि तपाईँ अर्को संसारमा पुग्नु हुन्छ। अगाडि हेर्दा शिरको टोपी खस्ला जस्तो अजंगको पहाड चन्द्रागिरी देखापर्छ। अनि जंगलै जंगल ४–५ घण्टाको पदैल यात्रापछि एउटा यस्तो गाउँ पुगिन्छ, जस्को नाम हो चित्लाङ्ग। मकवानपुर जिल्लामा पर्ने चित्लाङ्ग नेपालको धेरै साशन र साशकहरुको साक्षी गाउँ हो। यो लिक्षविकालदेखिको प्रमाण हो। राजा अंशु वर्माले गोठालाहरुलाई उपहार दिइएको भनिएको यो धर्तिको टुक्रा पछि कालान्तरमा एउटा पर्यटकिय गाउँ बन्न सफल भएको छ। तामाङ, खस, नेवार र अन्य धेरै जात जातिको बसोबास थलो चित्लाङ्ग झट्ट हेर्दा भुटानको पारो भ्याली जस्तै छ। तीन तिर हरिया पहाडले ढाकिएको र बिचमा समथर उब्जाउसिल घना फाँट। चित्लाङको पौरखी समुदाय पाहुनानलाई नाङ्गलामा सगुन र नास्पतिको लोकल रक्सीले स्वागत गर्न मनपराउँछन्। अथितिको सत्कार गर्न उनिहरु जंगली फूलहरु जोडेर आकर्षक माला तयार पारेका हुन्छन् राता टिकासहित। कल्पना नै नगरेको आतित्थ्य सत्कार पश्चात् घरवासमा समाहित हुनु नै चित्लाङ्ग पुग्नुको उपलब्धी हो। पाहुनाहरु गाउँलेको घर घरमा बाढिनु पर्दछ। घरवास सेवा उपलब्ध गराएका घरहरुले बढिमा ४–५ जनासम्म पाउनालाई सजिलै वासस्थान र खानाको उचित व्यवस्था मिलाउन सक्छन् एक पटकमा। आफ्नै बारीको साग टिपिन्छ, आफ्नै जाँतोको अन्न पिसिन्छ अनि आफनै चुलोमा पकाएर पाहुनालाई दिइन्छ। यहाँ सकेसम्म विकासे र सहरबाट आयतित उत्पादनलाई त्यति महत्व दिइदैन। हरिया फाँट र नजिकैको जंगल हेर्दै, गाँउ घुम्दै, स्थानीय मठमन्दिर नियाल्दै, घरेलु खानाको मजा लिदै, चित्लाङमा रम्न सकिन्छ। त्यतिमात्र होइन अन्य धेरै महत्वपूर्ण चिजहरुले पनि सुसोभित छ यो ठाँउ। जहाँ द्वापर युगमा सप्तऋषीहरुले नुहाउने सप्तऋषी धारामा नुहाउन सकिन्छ। चित्लाङ्ग मै उत्पादित ट्राउट माछा अनि चित्लाङ्गकै घाँस खाएका दुधालु बाख्राको दुधबाट उत्पादित चिजको स्वाद लिनु चित्लाङ्ग पुग्नुको औचित्य हो, जुन नेपालका अन्य गाउँहरुमा बिरलै पाइन्छ। एक घण्टाको दुरीमा रहेको इन्द्र सरोवरमा डुंगा सयेर गर्न पाउनु पनि चित्लाङको प्रमुख फाईदा हो। वि.सं. ३१६ ताका सम्राट अशोक द्वारा निर्मित अशोक चैत्य, भगवान शिव सम्झेर फागु पूर्णिमामा फागु मेला भरिने प्रख्यात भाले बास डाँडो अनि कुनै समय महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा आफ्नो यात्राको क्रममा थाकेर चित्लाङको एउटा पधेंरोमा पानी पिएर थकाई मार्दै गर्दा देखिएका एक हूल भारतिय तिर्थ यात्री जो पशुपतिनाथको मेला भर्न आउँदै थिए, उनिहरुको प्रत्यक्ष यात्रालाई वर्णन गरि रचिएको अमर कविता “कुन मन्दिरमा जान्छौं यात्रि ... चित्लाङ्गका विषेशता बनेका छन्। गाउँलेहरु पाहुनाहरुलाई यस्तै प्रकारका जो आफूले सुनेका भोगेका सत्य तथ्य छन्, तिनलाई मनको पाना पल्टाई पल्टाई सुनाउँछन्। त्यतिमात्र कहाँ होर, चित्लाङ्गको घरका छानाहरुले इतिहास बोल्दछन् प्राय घर महारानी एलिजावेथको चित्र अंकित टिनका पाताले छाइएका छन्। नेपाल भ्रमणमा आउने बेलायति पाहुनाहरुले कुनै समय आफ्नो खाना खजाना बोकेर ल्याएका टिनका बाकसहरु चित्लाङ्गमा छोड्दै गर्दा गाउँलेहरुले उक्त टिनको पाताहरुलाई धुरी छेक्ने न्यानो बनाएछन्। तराईबाट चित्ल