पर्यटक आगमनमा देखिएको सुधार यही अवस्था रहे सन् २०२२ को अन्त्यसम्म कोभिड–१९ कै लयमा फर्किने आशा देखिएको छ । कोभिड–१९ को महामारीका कारण सुस्ताएको पर्यटन क्षेत्र विस्तारै लयमा फर्किएको छ । कोभिड–१९ का कारण विगत दुई वर्षदेखि सुस्ताएको पर्यटन क्षेत्र पछिल्लो समय पर्यटन आगमनमा वृद्धि भएसँगै लयमा फिर्ता हुने क्रममा छ । सन् २०२० को अन्त्यमा फैलिएको कोभिड–१९ का कारण पछिल्लो समय पर्यटक आगमनमा गिरावट आएको थियो । सन् २०२२ देखि नेपालमा पर्यटक आगमनमा सुधार हुँदै आएको छ । सन् २०२२ को पहिलो महिना जनवरीमा करिब १७ हजार पर्यटक घुम्नका लागि नेपाल आएका थिए । दोस्रो महिना सन् २०२२ को फेब्रुअरीमा २० हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए भने मार्चमा नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको संख्या ४२ हजार पुगेको छ । यसरी नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटक हवाईमार्ग हुँदै नेपाल भित्रिएको पर्यटन बोर्डले जनाएको छ । गत वर्ष सोही अवधिमा १४ हजार ९ सय ७७ पर्यटक मात्रै भित्रिएका थिए । सोही अवधिमा सन् २०२० मा भने ४२ हजार ७ सय ७६ पर्यटक नेपाल आएका थिए । सन् २०२२ को पहिलो महिनाबाट नै नेपालमा पर्यटक आगमनमा सुधार हुँदै गएकाले गर्दा आगामी अक्टोबार महिनासम्म कोभिड–१९ पूर्वकै अवस्थामा नेपालको पर्यटन आगमनमा सुधार हुने बताइएको छ । अमेरिका, युरोपबाट पर्यटक आगमनमा उल्लेख्य वृद्धि हुँदै गएको छ भने बंगलादेशबाट पनि पर्यटक आगमनमा वृद्धि भएकाले गर्दा सार्क मुलुकका देश विशेषगरी बंगलादेश, भारत र श्रीलंकालाई जोड दिएर प्रचारप्रसारमा जोड दिने बोर्डले जनाएको छ । पछिल्लो समय बंगलादेशको आगमनले उत्साह थपेको व्यवसायीहरू बताउँछन् । पर्यटन व्यवसायीहरूले पनि पर्यटक आगमनमा सुधार हुँदै आएको अवस्था छ । कोभिड–१९ पछिको यो समयमा पर्यटकको चहलपहल बढेको जनाएका छन् । भारतीय पर्यटकहरू मुस्ताङ, मनाङको मुक्तिनाथ, अन्नपूर्ण यात्रामा पोखरा हुँदै गइरहेका छन् । पोखरामा पर्यटक आगमनमा सुधार हुँदै गएको व्यवसायीहरूले बताएका छन् । यही अवस्था रहेको खण्डमा भने सन् २०२२ को अन्त्यसम्ममा नेपालमा पर्यटक आगमन कोभिड–१९ कै लयमा फिर्ता हुने पछिल्लो समय भारतमा उडान संख्यामा वृद्धि भएपछि भारतीय पर्यटकको संख्यामा वृद्धि भएको नेपाल पर्यटन बोर्डले जनाएको छ । भारत तथा सार्क मुलुकका मुख्य सहरमा उडान संख्यामा वृद्धि गरेर नेपालमा पर्यटक आगमनमा अझ सहजीकरण गर्ने हो भने ठूलो मात्रामा पर्यटक नेपाल आउने बोर्डले जनाएको छ । पर्यटक आगमनमा सुधारसँगै सन् २०२२ भित्रै नेपालको पर्यटन सन् २०१९ कै लयमा फिर्ता हुन्छ त भन्ने विषयमा सरोकारवालासँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : आगमन दरले उत्साह थपेको छ दीपकराज जोशी पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नेपाल पर्यटन बोर्ड पर्यटकको आगमन दर हेर्दा नेपालको पर्यटन रिभाइबल चाँडै हुने आधार देखिएको छ । सन् २०२२ को पछिल्लो चार महिनाको पर्यटक आगमन दर हेर्ने हो भने पनि पर्यटक आगमन दरमा सुधार हुँदै गएको छ । अहिले कोभिड–१९ पछि संसारभरका मान्छेहरू घुमघाममा सुरक्षित र जोखिम कम भएका गन्तव्यमा निस्किने ट्रेन्ड बढेर गएको छ । नेपालमा पर्यटन व्यवसायीहरूका अनुसार पछिल्लो समयमा नेपालमा भ्रमण गर्न चाहनेको संख्यामा वृद्धि हुँदै गएको छ । आगामी सिजनका लागि नेपालमा घुम्नका लागि पर्यटकहरूले बुकिङ गरिरहेको र इन्क्वायरी बढेर गएको बताएका छन् । हाल भइरहेको बुकिङ सन् २०१९ कै हाराहारीमा भएको उनीहरूले बताउँदै आएका छन् । यसले गर्दा सन् २०२२ भित्रै नेपालको पर्यटन सन् २०१९ अगाडिकै लयमा फिर्ता हुने आधार बनेको हो । यति हुँदाहुँदै पनि जति मात्रामा हामीले गर्न सक्ने हो र हाम्रो क्षमता हो,