उत्तरी नर्वेको २० घन्टे निस्पट्ट अँध्यारो मिनपचासे मौसम सुनसान अनकन्टार जंगल। पतझड जंगलको बीचमा उजाड पाखोहरु। सेताम्मे हिउँले ढाकेको पहाडबीच रहेको एउटा सानो ध्रुवीय शहर आल्टा र सम्साझै चकमन्न बाताबरण। पुर्बी नेपालको शरणार्थी शिविरमा हुर्केबढेकी एउटी नेपालीभाषी भुटानी कलिली आमा दशैं मनाउन भेला भएका अरुको ससाना काखे नानि, अनि मै छोरी सुन्दरी गितमा लुडिबडि नाची रहेका नेपालिभाषीका दर्जनौ बालबालिका देखेपछि भाबुक हुदै भित्र बाहिर गरिरहन्छिन्। कठ्याङ्ग्रिने जाडो र चिसो सिरेटो अनि फुसफुस परिरहेको हिउको बेपर्वाह गर्दै उनि बाहिर टोलाइरहेकी थिइन्। कारण थियो काख भरिको घोक्रे छोरोको न्यास्रो। टिनेजमै जन्माएको छोरो अब त ४ बर्ष पुग्यो ,तर जन्म दिने उनलाइ आफ्नो छोरो संग केहि घण्टा बिताउनु महिनौ तडपिनु पर्छ। नर्वेली बाल संरक्षण निकाय, बार्नाभर्नले आमाको आलोकाचो उमेरको कारण देखाउदै उनलाई छोरो हुर्काउन अयोग्य ठहर्यायो। घरमा आफुलाई समेत जन्म दिने अनुभवी आमा र दिदि समेत स्याहार गरिदिन उत्साहित थिए। तर अस्पतालबाटै त्यो अबोध दुधे बालकको लालन पालनको जिम्मा झन्डै ३ सय किमि टाढा अरुनै इच्छुक नर्वेली परिवारलाइ सुम्पियो। पश्चिम नर्वेको एउटा गाउँमा पुनर्बास गराइएकी एक भुटानी एकल महिलाबाट केहि बर्ष अघि आफ्ना चारै सन्तान खोसियो। घर र ब्यबहार बालमैत्री नभएको भन्दै नर्वेली निकाय बार्नाभर्न ले आफ्ना लालाबाला सहित घर नै रित्तो बनाए पछि उनि झन्डै मानसिक सन्तुलन नै गुमाउनु पुगिन्। दुईबर्ष अघि रुदै पैसा मागेर घुर्क्याइरहेकी आफ्नी ९ बर्षिया छोरी लाइ स्कुल ढिला भयो छिटो जा भन्दै २/४ पाईला पछिपछि लखेटेको निहुमा कार्की थरका एक भुटानीलाइ २ बर्ष सम्म प्रहरी कार्यालय तारिख धाउनु पर्दा उनको होशहवास नै उड्यो। यी त नर्वेमा नेपाली भाषीहरुले आफ्ना सन्तानमा अधिकार गुमाएका घटना सम्बन्धी प्रतिनिधिमूलक घटनामात्र हुन् ।नर्वे सरकारको शरणार्थी कोटा पुनर्बास कार्यक्रम अन्तर्गत अधिराज्य भरि नै छरपस्ट पुनर्बास गराइएका ५५० जना भुटानी शरणार्थी छन्। यी मध्ये हुगेसुण्ड,त्रोन्दहेम,आलटा र भाद्सो जस्ता ससाना शहरहरुमा अधिकांश नेपालीभाषी भुटानीको बसोबास छ। पितृ देशबाट लखेटिएर झन्डै दुइ दशक पूर्वी नेपालस्थित बिभिन्न शरणार्थी शिविरको उकुशमुकुश र अत्यास लाग्दो बाताबरणबाट हावापानी ,भाषा, संस्कृति, लवाइखवाइ, छरछिमेक केही नमिल्ने पश्चिमी समाजमा एक्कासी आइपुग्दा समायोजनमा उथलपुथल आएको छ। व्यक्तिगत सुरक्षा र पारिवारिक प्रतिष्ठाको कारण देखाउदै सम्बन्धित पक्षबाट आधिकारिक तथ्यांक उपलब्ध नभएपनि हालसम्म झन्डै एक दर्जन भन्दा बढी नेपाली भाषी बालबालिकाहरु को उचित स्याहार र लालनपालन सम्बन्धि मुद्दा चलिरहेको अनुमान छ। त्यस मध्ये आधा जतिलाइ आफ्नो जन्मदाताहरुको काखबाट छुटाई अन्य स्थानीय नर्वेली मुलका फोस्टर परिवारको जिम्मा सुम्पिएको छ। यसरि नर्वेली मुलका परिवारको पालनपोषणमा हुर्किने बालबालिकाले छिट्टै नै नेपालि भाषा ,खानपान र संस्कृति चटक्कै बिर्सिने गरेका छन्। शरणार्थी शिविरको अब्यबस्थित र उथलपुथल बाताबरणमा हुर्किएका केटाकेटीहरुका लागि त नया भाषा,लबज ,संस्कृति लुवाईखुवाई र हाउभाउ ग्लामर झैँ बनेको छ। तर नर्वेली भाषा नजान्ने केहि निरक्षर र निम्छरा बाआमासँग बोलचालसमेत पातलो भएपछि जन्मदाता र बालकको सम्बन्ध नै चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको छ। यसले दशकौ अघि भुटान सरकारको एक राष्ट्र ,एकै भाषा, एकै संस्कृतिको नीतिको बिरोध गर्दा आफ्नो देश छाड्न बाध्य पारिएका भाषा, संस्कृति र परम्पराका कट्टर हिमायती नेपालीमूलका भुटानीहरूमा सांस्कृतिक र पारिवारिक बिच