सुष्पाक्षमावतीका स्थायी वासिन्दा श्याम खड्काको चरिकोट बजारभन्दा १५ मिनेटको दुरीमा घर छ। आधुनिक घरहरु भरिँदै जान लागेको चरिकोटमा ढुङ्गाको छानो भएको उनको घरको आँगनमा एउटा लहरा जातको विरुवालाई थाँक्रा दिएर राखिएको छ। धेरै वर्षसम्म यो विरुवाबारे बेखबर रहेका उनको अहिलेको कमाईको श्रोत नै यहि विरुवा हो। “कथा अलि लामै छ, त्यहि विरुवा किविको आडमा बसेर उनले कुरा सुरु गरे। यहि घरमा २०४४ सालतिर लामोसाँघु जिरी सडकमा काम गर्ने एक विदेशी इञ्जिनियर डेरा गरेर बस्थे। जे एफ मेसी नामका ति विदेशीले खै कताबाट ल्याएर किविको विरुवा आँगनको छेउमा रोपे। सुरुमा विदेशीले नै स्याहार गरे। केहि समय पछि विदेशीले उनको घर छोडे विरुवा हुर्कदै गयो। 'आफू पनि त्यसबेला कामको सिलसिलामा घरबाहिर थिएँ। जान्छु भन्यो भन्ने खबर आको थ्यो जानु भनिदिएँ,' उनले विगत सम्झँदै भने। विरुवा दिनप्रतिदिन वढ्दै गयो। केही वर्षमा नै फल फल्न पनि लाग्यो। तर नयाँ फलमा काउसो नै काउसो भएको देखेपछि यस वोटको नाम उनिहरुले झुसे फल राखिदिए। खान पनि डर लाग्ने भएपछि उनले यस वोटका वारेमा जिल्लाका कृषिको क्षेत्रमा सरकारी तथा गैरसरकारी कार्यालयमा सोधखोज गरे। कसैले पनि यसका बारेमा जवाफ दिन सकेनन्। ६१/६२ सालमा उनको घरमा केशव शिवाकोटी घरमा आए। घरमा अनौठो बोट देखेपछि उनले भने “तपाँईको घरमा त सुन पो फल्दो रैछ त!” शिवाकोटीको कुराले खड्का छक्क परे। त्यसबेलासम्म त्यो अनौठो बोटका बारेमा कुनै जानकारी नपाएका उनलाई शिवाकोटीले नै त्यो विरुवा र फलका वारेमा जानकारी दिए। उनले वर्षेनी कुहाएर फ्याक्ने गरेको अनौठो बोटको फल त सयौं रुपैंया प्रतिकेजीमा विक्रि हुने फल रहेछ। त्यो अत्यन्तै पोशिलो फल किवि रहेछ। खड्का भन्छन “त्यसपछि मैले यस फलको विरुवा बढाउनुपर्छ भन्ने लागेर विरुवा उत्पादन गरेर खेती विस्तार गर्न लागें।” कुनै दिन नचिनेर खेर फ्याक्ने गरिएको यो फल नै अहिले खड्काको जीविकोपार्जनको मूख्य आधार बनेको छ। दोलखाको पहिलो किवि नर्सरी आमा किवि नर्सरी स्थापना गरेका उनले गत वर्ष मात्र विरुवा विक्रिवाट झण्डै डेढ लाख आम्दानी गरे। यस नर्सरी स्थापना गर्न उनले राम्रो संस्थामा गरिरहेकेा काम छोडेका थिए। आजसम्म यो निर्णयप्रति पछुतो नलागेको उनले वताए। नर्सरीबाट यस वर्ष १७ हजार विरुवा वेच्ने लक्ष्य छ। एक विरुवाको तीन सय पचास रुपैंया पर्ने गर्छ। “माग त यत्ति धेरै छ की अहिले मसँग विरुवा छैन अर्को वर्ष आउनुस भन्नुपर्छ। ५ हजार विरुवा माग गर्नेलाई ५ सय विरुवा दिएर पठाउनुपर्ने अवस्था छ”, खड्का भन्छन। उनको व्यवसाय हेरेर चरिकोट वजारका श्यामकृष्ण श्रेष्ठ पनि ४ रोपनी जग्गामा किवि खेती गर्न कस्सिएका छन। अहिले ६० वोट किवि रोपेका श्रेष्ठले भने “भविष्य राम्रो देखेर नै बजार छेउको घडेरीमा विक्रि हुने जग्गामा खेती गर्न लागेको हुँ, अर्को वर्षमा त फल्छ पनि होला।” १ हजार २ सय मिटरदेखी २ हजार ४ सय मिटरको उचाईसम्म किवि फलको खेती गर्न सकिन्छ। दोलखा जिल्लामा किवि खेतीमा काम गरिरहेको संस्था वागवानी विकास केन्द्र बोचका अधिकृत चन्द्रमान श्रेष्ठ भन्छन “दोलखामा यो उचाई भएको क्षेत्र धेरै भएका कारण यसको खेती फस्टाउन सक्छ।” उचाईका सँगसँगै यसका लागि सिञ्चाईको राम्रो सुविधा आवाश्यक पर्छ। श्रेष्ठले थपे “जिल्लाको यो उचाई भएको धेरै ठाँउमा सिञ्चाईको राम्रो सुविधा छ। त्यसैले केही वर्षमा दोलखालाई किविको जिल्ला भनेर चिनाउने अभियान जारी छ। व्यक्ति मात्रै हैन किवि खेतीमा दोलखाका स्थानीय निकायहरु पनि विगतवर्षदेखी नै संलग्न हुँदै आईरहेका छन। बोच गाविसले गाविसलाई नै किवि गाविस बनाउने भनेर २ वर्ष अगाडीद