सरकारले आफ्नो आर्थिक नीतिले डो-याउनुपर्ने अर्थतन्त्र मौद्रिक नीतिको भरमा छोडिदिँदा यसबाट अझै अर्थतन्त्रमा परेको दबाब घट्न सकेको छैन । नेपाल राष्ट्र बैंक नेपाल सरकारको आर्थिक सल्लाहकार हो । तर, पछिल्ला समय राष्ट्र बैंक तथा अर्थमन्त्रालयबीच देखिएको द्वन्द्वले सरकारको अर्थतन्त्रप्रतिको दृष्टिकोण पनि उजागर गरेको छ । अर्थमन्त्रालयले राष्ट्र बैंक चलाउन खोज्ने अनि राष्ट्र बैंकले आर्थिक नीति बनाउने कार्य हुँदा मुलुकमा यसको कस्ता दूरगामी नकारात्मक असर पर्छ भन्ने हेक्का नराखी एकअर्काको कार्यक्षेत्रमा हस्तक्षेप गर्दै जाँदा यसले अर्थतन्त्रमा विकृति ल्याउँछ । कोरोना कहरको पहिलो लहरको बेला बजेटले महामारीको समस्यालाई हल्का रूपमा लिई सम्बोधन नगरेका कारण मौद्रिक नीतिमार्फत मात्र सम्बोधन गर्नुप-यो, जसका कारण पछिल्लो वर्ष त्यसको असर बैंक तथा वित्तीय संस्था तथा लगानीयोग्य पुँजीको दबाबमा परेको अर्थतन्त्र दोस्रो लहरका बेला पनि आर्थिक नीतिले सम्बोधन गर्न सकेन । राजनीतिक नेतृत्वले सधैं लोकप्रिय तथा वितरणमुखी कार्यक्रममा मात्र ध्यान दिँदा त्यसको दबाबले सिर्जना गरेको लगानीयोग्य तरलता अभावलाई सहजीकरण गर्न केन्द्रीय बैंकले बजारमा तरलता प्रशोचन गरिरहनुपरेको छ । त्यसमा राष्ट्र बैंकको पनि केही दोष छ । तर, सरकारले आफ्नो आर्थिक नीतिले डो-याउनुपर्ने अर्थतन्त्र मौद्रिक नीतिको भरमा छोडिदिँदा यसबाट अझै अर्थतन्त्रमा परेको दबाब घट्न सकेको छैन । अर्थमन्त्रालयको काम बजेट छरेर आफ्ना कार्यकर्ता खुसी पार्नु मात्र होइन भन्ने चेत सरकारमा नआएसम्म तथा विभिन्न नाममा वितरणलाई जोड दिँदा यसको समग्र असर अर्थतन्त्रमा पर्छ । अर्थतन्त्र निरन्तर दबाबमा रहिरहनुपर्ने परिस्थिति उत्पन्न हुन्छ । राजस्व आयले मुलुकको कर्मचारीतन्त्रको तलब सुविधा पनि धान्न नसक्ने अवस्थाको अर्थतन्त्रमा धेरै बोझ बैंक तथा वित्तीय संस्थाको काँधमा हाल्ने तथा त्यसलाई केन्द्रीय बैंकमार्फत चलाउने परम्पराका कारण नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्था थप दबाबमा परेका छन् । यस्तो परिस्थितिमा सरकारले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियामक निकायलाई जिस्क्याउने अनि आफ्नो मातहत राखेर बजार कब्जा गर्ने रणनीति लिनु अर्थतन्त्रका लागि थप घातक हुन्छ र यति पनि नबुझ्ने सरकारले मुलुकमा आर्थिक विकास तथा समृद्धिको नारा रट्नु हास्यास्पद मात्र हुन्छ । राष्ट्र बैंकका गभर्नरविरुद्ध छानबिन समिति बनेपछि अघिल्लो साँझ नै निलम्बनमा परिसक्छन्, तर अर्थमन्त्री भोलिपल्ट बिहान उनीसँग एउटै मञ्चमा बसेर भाषण गर्छन् । अझ उनीसँग आफ्नो राय बजाउँदै भाषण पनि गर्छन् । यसरी बेढंगी रूपमा राज्य सञ्चालनको जिम्मा लिएका राजनीतिक दलका नेतृत्वले मुलुकको कायापलट गर्छन् र मुलुकमा परिवर्तन हुन्छ भन्ने आशा गर्नुपरेका नेपाली नागरिक वास्तवमा नै विश्वमा अनौठा जाति हुन् । सरकार गभर्नर सर्वोच्च अदालत गएपछि हतार–हतार ११ दिनपछि छानबिन समितिले काम थालेको बताउँछ । मुलुक तदर्थवादमा चलाउने योभन्दा हास्यास्पद उदाहरण के हुन सक्छ ? नेपालको संविधानको धारा १३२ मा प्रधानन्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश भएको व्यक्ति सरकारको कुनै पनि ओहदामा बस्न नपाउने व्यवस्था छ, जसका कारण राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ ले गभर्नरविरुद्धको छानबिन समिति पूर्वन्यायाधीशको संयोजकत्वमा गठन हुने उल्लेख गरेको भए पनि यो व्यवस्था संविधानसँग बाझिन आएको छ, जसका कारण सर्वोच्च अदालतले नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई निलम्बन गर्ने सरकारको निर्णय तत्काललाई कार्यान्वयन नगर्न अल्पकालीन अन्तरिम आदेश दिएपछि १२ औं दिनमा फेरि गभर्नर आफ्नो का