(अत्याधिक रक्सी खाएका कारण मान्छे मरेको सूचना पाएपछि म रिपोटिङका लागि त्यता गएको थिएँ। मेरो स्वास्थ्यसम्बन्धी पत्रिकाका लागि म उसको व्यक्तिचित्र बनाउने सुरमा थिएँ, जसले रक्सी खानेहरुमा रक्सीप्रति वितृष्णा वा डर बढाउँछ भन्ने हाम्रो आंकलन थियो। योजना अनुसार उसको मृत्यु भएको भोलिपल्ट साँझ म उसको घरमा पुगेको थिएँ। तर, उसकी श्रीमतीले मलाई यस्तो अनौठो कुरा सुनाई। यो साँचो हो वा होइन भन्ने मलाई थाहा छैन। उसले मलाई जे सुनाई, त्यही कुरा जस्ताको तस्तै रेकर्डरबाट सभार गरेर राखेको छु।) यतिबेला म आफ्नो श्रीमानको जीवनको मूल्य लिएर आइपुगेकी छु। मलाई अचम्म पनि लागिरहेको छ। यसरी मान्छेको मूल्य पाउँदा खुशी पनि लागेको छ। कस्तो अचम्म मान्छेको मूल्य पाउने दिन पनि आउँदो रहेछ ! बिहान जाँदा बाटा भरी मैले उनलाई सम्झिरहेँ। ट्याम्पुले १५ मिनेटमा पार गर्ने बाटो पनि दिनभरीको जस्तो लागेको थियो, बाटो तन्किएर टाढाटाढासम्म पुगेको जस्तो, कत्ति हिँड्दा पनि त्यहाँ नपुगिएला जस्तो। त्यहाँ भनेको त्यो ठाउँमा जहाँ मैले मेरो श्रीमानको मूल्य पाएँ। तपाईंलाई मेरो श्रीमानको बारेमा थाहा छ ? पक्कै थाहा छैन होला। पछिल्लो आठदश बर्ष हाम्रो सम्बन्ध राम्रो नभए पनि मेरा लागि उनी संसारका महान् मध्येका एक हुन्। तर, यस्तो कुरा सबै नारीले आफूलाई माया गर्ने श्रीमानको बारेमा सोच्छन् भन्नुहुन्छ होला। ठिकै हो ! तर, उनी खास मान्छे थिए। बिहे हुँदा म १८ बर्षकी थिएँ। उनी २० बर्षका थिए। एक बर्षको प्रेम सम्बन्ध पछि हामीले अदालतमा गएर बिहे गर्यौं, कोर्ट म्यारिज। त्यतिबेला उनी लक्का जवान थिए, खाइलाग्दो मान्छे। म पनि निकै राम्री थिएँ । उनी भन्थे कि म लाखौंमा एक मात्र त्यस्ती राम्री केटी थिएँ। ती दिन सम्झिँदा त आज पनि रमाइलो लाग्छ। त्यस्ता रमाइला दिन धेरै रहन पाएनन्। केही दिनमा अरुअरु व्यवहारिक समस्याले हामीलाई सताउन सुरु गरिहाले। त्यतिबेला उनी बिहान कलेज पढ्न जान्थे, दिउँसो एउटा नीजी स्कूलमा पढाउन जान्थे। मैले पनि अलि पछि अर्को एउटा स्कूलमा केटाकेटीलाई पढाउन थालेँ। आ ! छोडिदिउँ यस्ता कुरा। यी सबै २० बर्ष अगाडिका कुरा हुन्। पहिलेका कुरा गरेर फाइदा पनि छैन। मैले त कसरी उनको मूल्य लिएँ भन्ने पो बताउनु छ। मान्छे बाँच्नुको पनि मूल्य हुन्छ र त्यसलाई रुपैंयामा रुपान्तरण गरेर प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्ने बताउनु छ। तर यो पहिलाको कुरा छ नि ! सम्झिँदा अहिले पनि मन चञ्चल भएर आउँछ। यस्तो उमेरमा म एउटी सुन्दरी केटीले त्यस्तो राम्रो, भलाद्मी मान्छेको साथ पाएकी थिएँ। हामीले एकअर्कालाई असाध्यै प्रेम गर्यौं। कहीँकेहीमा कमी हुन नदिने प्रयास गर्यौं। एक बर्षमा छोरो जन्मियो। तेस्रो बर्षमा छोरी जन्मिई। छोरी जन्मिएपछि उनी बद्लिए। खासमा उनले त्यतिबेला आफ्नो पढाइ सकेका थिए र विश्वविद्यालयमा जागिरको प्रयासमा थिए। त्यसमा उनी असफल भए। सोर्सफोर्स र पर्याप्त पैसा बिना विश्वविद्यालयमा जागिर सम्भव थिएन। जुन दुवै कुरा उनीसँग छँदै थिएन। त्यसैले उनी निराश थिए। म प्रेम र शब्दहरुले उनमा उत्साह भर्ने प्रयास गर्थें। बिस्तारै मेरो प्रयास अर्थहिन हुन थाल्यो। उनी चरम निराशामा डुबे। जन्मिएको एक महिना पछि छोरी साह्रै बिरामी भई। उसलाई निमोनिया भयो। मैले शुरुमा उनलाई भनिनँ। घरमै उपचार गर्ने प्रयास गरेँ। म उनलाई तनाव नदिन चाहन्थेँ। तर उ ठिक भइन। पाँच–छ दिन बित्दा उ झन् साह्रै भइ। अनि मात्रै उसलाइ अस्पताल लग्यौं। उसको उपचार गर्न निकै गाह्रो भयो। एक साता भन्दा बढी स्कूल बिदा लिनु पर्यो, जसबापत स्कूलले पैसा काट्थ्यो। पैसा पनि धेरै खर्च भयो र केही रिन लाग्यो। फेरी ए