आयात वृद्धिसँगै देशको शोधनान्तर अवस्थामा पनि असर परेको छ । यो समयमा शोधनान्तर स्थितिको अर्थात् भुक्तानी सन्तुलनमा नकारात्मक अवस्थाको सिर्जना भएको छ । भर्खरै भन्सार विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार चालू आर्थिक वर्षको पहिलो आठ महिनामा नेपालको व्यापारघाटा ११ खर्ब ६० अर्ब ९८ करोड रुपैयाँ पुगेकोे छ । तथ्यांकका अनुसार यो अवधिमा विदेशबाट नेपालमा १३ खर्ब ८ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु आयात भएको छ भने नेपालबाट १ खर्ब ४७ अर्ब ७५ करोडबराबरको मात्र वस्तु निर्यात भएको छ । उक्त अवधिमा १४ खर्ब ५६ अर्ब ४९ करोडबराबरको वैदेशिक व्यापार भएको छ । विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्षको पहिलो आठ महिनाको तुलनामा चालू आर्थिक वर्षमा आयात ३८ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ भने व्यापारघाटा ३४.५ प्रतिशतले बढेको छ । यो अवधिमा नेपालले ३७ अर्बको चामल, २७ अर्बको तरकारी, १७ अर्बको फलफूल आयात गरेको छ । त्यसैगरी यो आर्थिक वर्षकै पहिलो सात महिनामा मात्र १३ अर्ब ४ करोडबराबरको मकै आयात भएको छ भने गत आर्थिक वर्षमा मात्र रु. ८ अर्ब ७७ करोडबराबरको आलु र रु. ४६ करोड ७५ लाखबराबरको टमाटर आयात भएको छ । त्यसैगरी गत आर्थिक वर्षमा मात्र रु. ९ करोडबराबरको नासपाती, रु. १ अर्ब ७२ करोडबराबरको केरा, रु. १ करोड ४७ लाखबराबरको खुर्पानी पनि आयात भएको छ भने सोही अवधिमा रु. ४ अर्ब ३० करोड ५४ लाख ३९ हजार मूल्यको प्याज पनि भारत र चीनबाट आयात भएको छ । साथै, यो आर्थिक वर्षको पहिलो आठ महिनामा नेपालले १८ करोड ६६ लाख ४३ हजार रुपैयाँको तास पनि आयात गरेको भन्सार विभागले जनाएको छ । आर्थिक वर्षको पहिलो आठ महिनाकै तथ्यांक हेर्ने हो भने देशमा सबैभन्दा धेरै २ खर्ब १७ अर्ब ३० करोडबराबरको इन्धन, १ खर्ब ३७ करोड ८८ लाख ३३ हजार रुपैयाँबराबरको मेसिनरी सामान, ४३ अर्ब ७४ करोड ६७ लाख ७ हजार रुपैयाँबराबरको क्रुड आयल, ५२ अर्ब २२ करोड ६७ लाख ८२ हजार रुपैयाँको औषधि, ३२ अर्ब ६८ करोड ४१ लाख ३८ हजार रुपैयाँको सुन, १५ अर्ब ३६ करोड ६४ लाख ९ हजार रुपैयाँको चाँदी, १ खर्ब १२ अर्ब ५० करोड रुपैयाँबराबरको फलाम तथा स्टिल र ९५ अर्ब १५ करोड रुपैयाँबराबरको वनस्पति तेल तथा घिउको आयात भएको छ । यो तथ्यांकलाई हेर्दा तास, सुन, चाँदीजस्ता अनावश्यक वस्तुहरूको आयातले पनि हामीकहाँ विदेशी मुद्राको सञ्चिति घटाएको छ । यस्ता वस्तुहरूको आयातमा तुरुन्त रोक लगाउनुपर्छ भने कृषिप्रधान देश भनेर चिनिने हाम्रो देशमा क्रमशः खेती गर्ने कृषि श्रमिकको अभाव, किसानलाई लामो समयसम्म कृषिमा टिकाइराख्न नसक्नु, कृषि विज्ञको अभाव, नयाँ पुस्तालाई कृषिमा आकर्षण गर्न नसक्नु, खेतीयोग्य कृषि भूमिको विनाश, भूमिको बढ्दो मूल्य, खेती गर्ने समयमा मलको राजनीति, सिँचाइको अभाव, ठूला कृषकहरूलाई माफिया भन्दै असुरक्षा उत्पन्न गर्ने राजनीतिक प्रवृत्ति तथा ग्रामीण भेगमा बढ्दो असुरक्षा, अराजकता एवं अन्य देशले कृषिमा उपलब्ध गराउने अनुदानमा वृद्धि, कृषि बजारको अभाव, हामीहरूमा देखिन थालेको अल्छीपन, कृषि शिक्षाको अभाव र यसको प्रभाव कम हुनु आदि कारणहरूले गर्दा कृषि उत्पादनमा कमी आई कृषिजन्य वस्तुको आयात बढेर गएको अवस्था छ । नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थ, मोटर तथा स्पेयर पार्ट्स, मेसिन तथा मेसिनरी पार्ट्पुर्जा, कच्चा सोयाबिन तेल, औषधि, टेलिकम्युनिकेसनका सामान, धान र चामल, एमएस बिलेट, सुन, कच्चा पाम तेल सबैभन्दा धेरै आयात हुने दश वस्तुहरू हुन् । तर, पछिल्लो अवस्थामा भने एमएस बिलेट, सिमेन्ट, रासायनिक मल, दाल, मोलासिस सुगरलगायतका वस्तुको आयात भने घटेको तथ्यांकले देखाउँछ । गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो वर्