रोजगारीमा जाने कामदारको फाइल स्वीकृती गर्दा वैदेशिक रोजगार विभागमा दैनिक २० लाख रुपैयाको हाराहारीमा घुस संकलन हुने गरेको खुलेको छ । विभागको अन्तिम श्रम स्विकृती शाखा, विमानस्थलको श्रम डेक्स र अध्यागमनका कर्मचारीले 'सेटिङ'का लागि म्यानपावर व्यवसायीसंग घुस लिने गरेको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको छानविनबाट खुलेको खबर आजको कान्तिपुरमा कृष्ण ज्ञवाली र दिनेश रेग्मीले लेखेका छन् । विभागका कर्मचारीले व्यक्तिगत श्रम स्वीकृती पाएका कामदारलाई मेनपावरमार्फत पठाउँदा पेशा र कम्पनीको नाम फरक पार्ने क्रममा मोलमोलाई गर्ने गरेको पनि फेला परेको छ । व्यक्तिगत रुपमा वैदेशिक रोजगारमा जाने प्रकृया संस्थागत भन्दा कडा भएपछि मेनपावर कम्पनी र कर्मचारीले त्यसको फाईदा उठाएका छन्। छानबिनमा संलग्न एक अधिकृतका अनुसार कुल कामदारको २० प्रतिशतले मात्रै प्रक्रियागत त्रुटी गर्दा पनि दैनिक ३ सय कामदारले मेनपावर कम्पनीमार्फत घुस खुवाएर पसिना चुहाउन जानुपर्ने बाध्यता छ । 'मानिलिऊँ, तिमध्ये २ सय कामदारको मात्रै घुस असुल्दा पनि दैनिक २० लाख रुपैंया उठ्छ', ती अधिकृतले भने। संस्थागत रुपमा जाने कामदारको पनि पेशा र कम्पनी फरक पार्न व्यवसायीले कर्मचारीसंग मिलिमतो गर्दै आएका छन् । 'राष्ट्रसेवक कर्मचारीहरुबाटै सेटिङ स्थापित गरी घुसखोरीलाई संस्थागत गरेको मुद्दामा पहिलोपटक अनुसन्धान गरी कारबाही अघि बढाइएको छ,' अख्तियारका सहायक प्रवक्ता केशव घिमिरेले भने, 'एउटा घटनाका आधारमा कर्मचारी, व्यवसायी र दलाल गरी ६४ जनाविरुद्ध मुद्दा दायर गरिएको छ ।' मुद्दा दायर भएपछि पनि सुधारका लागि निगरानी र अनुगमन जारी रहेको घिमिरेले बताए । अख्तियारले भदौमा विभाग, अध्यागनमा छापा मार्दै कर्मचारी, मेनपावर व्यवसायीलाई पक्राउ गरेको थियो । उक्त घटनापछि दैनिक जसो अख्तियारका कर्मचारी आउने गरेका विभाग अधिकारीहरुले जनाएका छन् । 'अख्तियारबाट नियमित जसो कर्मचारी आउँछन्, बुझ्छन्' विभागका प्रबक्ता दिवस आचार्यले भने । एक महिनादेखि विभाग संहालेका महानिर्देशक रवीन्द्र मोहन भट्टराईले जुनै ठाउँमा हुने अनियमिता रोक्न निगरानी हुनुपर्छ भन्दै 'गड फेथ (असल नियत)' ले काम गर्ने कर्मचारीलाई भने हतोत्साही गराउन नहुने बताए। दुई वर्षअघि बैदेशिक रोजगार विभागको निगरानी गरेको राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रले विभागका कर्मचारीले प्रतिकामदार ५ सयदेखि एक हजार रुपैंयाका दरले असुल्ने गरेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो । सतर्कता केन्द्रको विवरण सार्वजनिक भएपछि सुधारका लागि सहसचिव पूर्णचन्द्र भट्टराईलाई महानिर्देशक बनाई विभागमा सरुवा गरिएको थियो । उनी विभागबाट सरुवा भएपछि विनोद केसी महानिर्देशक भएका थिए । त्यसलगत्तै अख्तियारले बैदेशिक रोजगार र अध्यागमन विभागमा छापा मारी ३५ जना कर्मचारीलाई पक्राउ गरी छानविन थालेको थियो । घटनामा विभागका निर्देशक रमेश मैनाली सहित ९ अधिकृत र अन्य कर्मचारी निलम्बित छन् । औसतमा दैनिक १२ सय कामदार बैदेशिक रोजागारीमा पठाउन अनुमती दिने विभागका कर्मचारीहरुले प्रक्रिया नपुगेका र त्रुटीपूर्ण कागजात पेश गरेका कामदारसँग मात्रै असुल्ने गरेका छन् । कर्मचारीहरुले मेनपावरका श्रम प्रतिनिधी (एजेण्ट)प्रयोग गरी प्रतिकामदार दश हजार रुपैंयाका दरले रकम उठाउने गरेको अख्तियारको अनुसन्धानले देखाएको छ । अख्तियारको छानविनले कर्मचारीहरुले मेनपावर कम्पनीबाट लिने घुसको दरमा भने एकरुपता नभएको निचोड निकालेको छ । अधिकृतस्तरकै कर्मचारीले पाँच सयदेखि चार हजार रुपैंयासम्म लिने गरेको खुलेको छ । विभागबाट चार महिनाअघि ७७ कामदारको श्रमस्विकृतीको कागजात गायव पारिएक