काठमाडौं उपत्यकामा भएका सार्वजनिक खुला स्थानहरू अतिक्रमणमा परिरहेका बेला रत्नपार्कसँग जोडिएको खुलामञ्च पनि साना व्यापारीहरूको अतिक्रमणमा परी साँघुरिँदै गएको छ । सरकारले २०६५ सालमा रत्नपार्क आसपासका फुटपाथ व्यापारीलाई उठाएर खुलामञ्चमा राखेपछि क्रमशः नयाँ व्यापारी थपिँदै जाँदा खुलामञ्च अहिले ‘व्यापारिक स्थल’ जस्तो बनेको छ । विगतमा पनि खुलामञ्च व्यापारीहरूले भरिएपछि तत्कालीन सरकारले २०४९ सालमा पनि उनीहरूलाई भृकुटीमण्डपमा लगेर व्यवस्थित गरेको थियो । काठमाडौंको केन्द्रबिन्दुमा रहेको खुलामञ्च हिजोआज फेरि फुटपाथ व्यापारीहरूको अतिक्रमणमा परी अस्तव्यस्त बनेको बनेको खबर आजको राजधानी दैनिकमा छापीएको छ। तर, खुलामञ्च व्यवस्थापनमा न सरोकारवाला सरकारी निकायले ध्यान दिएको छ, न त खुलामञ्चमा भव्य कार्यक्रम गरी चर्को स्वरमा भाषण गर्ने नेताहरूले नै ध्यान दिएका छन् । ‘सुरुमा ४/५ सय व्यापारी थिए,’ व्यापारी राजु गिरी भन्छन्, ‘अहिले त १ हजार ५ सयभन्दा बढी भइसकेको छ ।’ सरकारले खुलामञ्चमा व्यापार गर्न पाइने व्यवस्था बनाएपछि गिरीले पनि व्यापार गर्न थालेका थिए । ‘साथी यहीँ व्यापार गथ्र्यो, फाइदा हुने भएपछि मैले पनि सुरु गरेँ,’ उनले भने । काठमाडौं महानगरपालिकाले ३ बजेपछि मात्र खुलामञ्चमा व्यापार गर्न सकिने व्यवस्था बनाएको भएपनि उसले त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न नसकेको गिरीले बताए । ‘१० बजे नै व्यापारीहरूले भरिन्छ,’ खुलामञ्चबारे उनले भने, ‘नियम पालना गरौं भन्दै सम्झाउँदा हामीबीचमै झगडा पो हुन खोज्छ ।’ खुलामञ्चका अर्की व्यापारी सीता बानियाँले नयाँ व्यापारी थपिने क्रम जारी रहेको बताइन् । ‘नआऊ भन्न हामी सक्दैनौं,’ उनले भनिन्, ‘उनीहरू सुरुमा जता खालि छ त्यतै बसेर व्यापार सुरु गर्छन् ।’ फुटपाथ व्यापारीबाट अतिक्रमणमा परेको खुलामञ्च मोटरसाइकल, कार, भ्यान र बस पार्किङबाट उत्तिकै अतिक्रमणमा परेको छ । काठमाडौं महानगरपालिकाले पार्किङ समस्या जटिल बन्दै गएको खुलामञ्च खाली भएकाले त्यहाँ पार्किङ गर्न अनुमति दिइएको जनाएको छ । ‘महानगरपालिकाले व्यवस्थित पार्किङ स्थल निर्माण गर्न सकिरहेको छैन,’ महानगरपालिकाका कार्यान्वयन महाशाखा प्रमुख धनपति सापकोटाले भने, ‘अन्त कतै ठाउँ नभएपछि अल्पकालीन व्यवस्थापनका लागि खुलामञ्चलाई पार्किङ स्थल बनाइएको हो ।’ खुलामञ्च महानगरपालिकाकै संरक्षणमा रहेको भए पनि जथाभावी दिसापिसाब गरिँदा निकै दुर्गन्धित समेत भएको छ । नजिकै सार्वजनिक शौचायल भए पनि खुलामञ्च परिसर दुर्गन्धित अवस्थामा छ । खुलामञ्च र रत्नपार्कलाई छुट्ट्याएर विकास गर्ने घोषणा गरेको महानगरपालिकाले खुलामञ्चबाट रत्नपार्क प्रवेश गर्ने गेटसमेत खुलै छोड्ने गरेको छ । जसकारण खुलामञ्च मात्र नभएर रत्नपार्क पनि व्यापारीहरूको कब्जामा पर्न थालेको छ । रत्नपार्कको बार निर्माण कार्य नसकिएको हुँदा गेट खुला भएको हो,’ सापकोटाले भने, ‘निर्माण कार्य सकिएपछि बन्द हुन्छ ।’ खुलामञ्च राजधानीको एक प्रमुख कार्यक्रम स्थल पनि हो । तर, पछिल्लो समय त्यहाँ हुने कार्यक्रम टुँडिखेलमा हुन थालेका छन् । खासगरी सांस्कृतिक, सांगीतिक र खेलकुद कार्यक्रमहरू खुलामञ्चमा हुन छाडेका छन् । सापकोटाका अनुसार २०६५ सालमा गृह मन्त्रालयले नै फुटपाथ व्यापारी खुलामञ्चमा राख्न महानगरपालिकालाई दबाब दिएको हो । त्यसमा महानगरपालिकाको भूमिका नभएको उनले प्रस्ट पारे । प्रकाशित मिति: 2014-01-04 08:19:15