संविधानसभाको अधिवेशन बोलाउनेबारे राष्ट्रपति र सरकार प्रमुखबीच विवाद चलिरहेका बेला पूर्वप्रधानमन्त्री एवम् राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापाले यसलाई ‘बेतुकको विवाद’को संज्ञा दिएका छन। राष्ट्रपति रामवरण यादवसँगको भेटवार्ता पछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै राप्रपा अध्यक्ष थापाले भने, ‘संविधानसभाको पहिलो बैठक कसले बोलाउने भन्ने विवाद नचाहिने कुरामा चलेको विवाद हो।’ संविधानसभाको बैठक कसले बोलाउने भन्नेबारे आफूले राष्ट्रपतिसँग धारणा राखेको थापाले बताए। ‘संसद अधिवेशन आव्हान र अन्त्य नेपालको मात्र विषय होइन,’ उनले भने, ‘प्रजातान्त्रिक संसदीय व्यवस्था भएका मुलुकहरुमा सरकारको सिफारिसमा राष्ट्राध्यक्षले संसदको बैठक बोलाउने र अन्त्य गर्नेे गर्दछन। नेपालमा पनि संसदीय व्यवस्थाको थालनी पश्चात चलेको प्रचलन यही हो।’ पहिलो संविधानसभाको बैठकको आव्हानको सन्दर्भ उल्लेख गर्दै थापाले भने, ‘त्यतिवेला तत्कालीन राजाको सबै अधिकार निष्क्रिय बनाएको बेला प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले नै सरकार प्रमुख र कार्यवाहक राष्ट्राध्यक्षको अधिकार समेत प्रयोग गरेका थिए।’ त्यतिबेला अपवाद र विशेष परिस्थितिमा बनाएको अन्तरिम संविधानको प्रावधानमा कहीँ कसैको कमजोरीले संशोधन भएन भनेर अहिले पनि राष्ट्राध्यक्षको सट्टा सरकार प्रमुखले संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउने तर्क गर्नु युक्तिसंगत नभएको दाबी थापाले गरे। उनले भने, ‘यदि संविधान र ऐन कानुनमा कहिँ कतै त्रुटिबश प्रधानमन्त्रीले बोलाउने भन्ने उल्लेख छ भने त्यसलाई संशोधन वा ऐन बदलेर पनि यो गर्नुपर्छ। अन्तरिम संविधानमा छ भन्दैमा सरकार प्रमुखले बैठक बोलाउने भन्नु विसंगतिको कुरा हो।’ संविधानसभामा दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेका नेताहरुले नयाँ जनादेश अनुसार राष्ट्रपति पनि बदल्न वा सदनद्धारा अनुमोदन गर्ने आवाज उठाइरहेका बेला एमालेको माग ‘कामकुरा एकातिर कुम्लो बोकी ठिमीतिर भनेजस्तै’ भएको थापाले दाबी गरे। ‘अहिलेको निर्वाचनको पहिलो प्राथमिकता भनेको राष्ट्रपति बदल्ने हो भने बदलौं होइन भने अहिलेको प्रमुख दायित्व भनेको संविधान निर्माण हो,’ उनले भने। नयाँ जनादेश अनुसार राष्ट्रपति मात्रै बदल्ने हुन नसक्ने तर्क गर्दै उनले भने, ‘यदि बदल्ने हो भने राष्ट्रपति मात्रै किन? मुख्य सचिव पनि बदलौँ, न्यायाधीश, प्रहरी, सेना र सबै निकायका प्रमुख पनि बदलौँ। होइन भने अन्तरिम संविधानले नै नयाँ संविधान बनेपछि नयाँ राष्ट्रपतिको चयन भनेको कुराबाट एकैचोटि जम्प गर्र्दै यस्ता यो बेतुकको कुरा बन्द गरौँ।’ संविधानसभाको प्रमुख दायित्व भनेको समयमै नयाँ संविधान निर्माण गर्ने भन्ने हो भन्दै थापाले थपे, ‘नयाँ संविधान बनेपछि नयाँ प्रावधान अनुसार राष्ट्रपति बदल्न सकिन्छ।’ प्रकाशित मिति: 2014-01-03 16:58:35