डा. बाबुराम भट्टराई, एमाओवादी नेता हामी पार्टीको अनपेक्षित पराजयका कारणहरुबारे हामीले गम्भीर ढंगले आत्मसमीक्षा गरिरहेका छौं । पुस २६ गते हामी औपचारिकरुपमा केन्द्रीय समितिमा गर्छौं । त्योभन्दा अगाडि प्रारम्भिक ढंगले हाम्रो छलफलहरु भइराखेका छन् । हामी शान्ति प्रक्रियामा आइसकेपछि शान्ति र संविधान निर्माण प्रक्रियाप्रति हाम्रो प्रतिवद्धता छ । यसलाई छाडेर जान खोजेको हो कि या यो ट्याक्टिकल मात्रै हो कि भन्ने जुन प्रश्न उठ्न खोज्छ, त्यो होइन । शान्ति र संविधानको बाटोबाटै अघि बढ्ने हाम्रो प्रतिवद्धता हो । यस अन्तरगतकै हो चुनाव भनेको । त्यसैले चुनावको प्रक्रिया र परिणामलाई नस्वीकार्ने भन्ने प्रश्न उठ्दैन । चुनावको परिणाम अलि अनपेक्षित ढंगको आयो । त्यसको समीक्षा गर्ने क्रममा जोड कोण अलि भिन्न ढंगले आए पनि मूलरुपमा यसको जिम्मेवारी पार्टीले नै लिनुपर्छ । अर्को वर्ग वा अर्कोपक्षले सकेसम्म आफ्नो पक्षमा पार्नका लागि चुनावमा धाँधली, अनियमितता अपनाउनु पुजिँवादी चुनावभित्रको प्रणाली त्यही नै हुन्छ । यही क्रममा हाम्रा कमी कमजोरीमाथि टेकेर नै अर्कोपक्षले धाँधली र अनियमितता गर्यो भन्ने नै अहिलेसम्मको हाम्रो निचोड हो । यसमा हाम्रो करिब-करिब सबैको समान बुझाइ छ । जो सबैभन्दा माथि छ, उसैले बढी जिम्मा लिनुपर्छ हाम्रो पार्टीको आन्तरिक कमजोरीले नै यस्तो परिणाम आयो भन्ने हाम्रो मूल्यांकन भइसकेपछि पार्टीको कमजोरी कहाँ रह्यो र यसलाई कसरी सच्याउने भन्ने बहस पनि हामीले गर्नुपर्यो । यसमा हामीले पार्टीको पुनसंरचना गरेरै जानुपर्छ । माथिदेखि तलसम्मै पुनसंरचना गरेर जानुपर्छ । किनभने पार्टीमा कार्यकर्ता जनताप्रति उत्तरदायी र नेताहरु कार्यकर्ताप्रति उत्तरदायी हुनुपर्ने हो, तैपनि हाम्रो उल्टोजस्तो भएको छ । तैपनि संगठन भन्नेवित्तिकै अलिकति केन्द्रमुखी चाँहि हुन्छ । त्यसो भएको हुनाले यस्तो परिघटनाप्रति जिम्मेवारी लिँदाखेरि चाहिँ केन्द्रीय स्तरबाटै बढी जिम्मेवारी लिनुपर्छ । सोपान क्रममा जो जति माथि छ, उसले बढी जिम्मेवारी लिनुपर्छ । यो नै वैज्ञानिक तरिका हो । यसरीमात्रै हाम्रा कमी कमजोरी हट्छन् र नयाँ कम्युनिष्ट पार्टी बन्छ भन्ने नै हाम्रो बहस छलफलको विषय हो । कुनै व्यक्तिप्रति, कसैलाई आक्षेप लगाएर वा कसैलाई हटाउन खोजेर भन्ने अर्थमा यो बहस गर्न खोजिएको होइन । पार्टीलाई रुपान्तरण गर्ने हो भने सोपानक्रममा जो जति माथि छ, उसले बढी जिम्मेवारी बहन गर्दै सच्याउने दिशामा जानु पर्छ । मैले प्रस्तुत गरेको विचार पनि त्यही हो । समानुपातिकमा एमाओवादी पनि अरुजस्तै देखियो अहिले हाम्रो समानुपातिकको छनोट गर्ने जुन कुरा आयो, यसले त हाम्रो शिशु लोकतन्त्रको विकासमा नै ठूलो प्रश्न चिन्ह खडा गरिदियो । विभिन्न पार्टीभित्र तपाईले हेर्नुभयो भने जुनखालका चयनहरु भए, प्रक्रियाका हिसाबले पनि र परिणामका हिसाबले पनि लोकतन्त्र सुहाउँदो देखा परेन । पार्टीहरु विचारको संगठित संस्था भन्दा पनि केही व्यक्तिहरुका निजी गुठीजस्ता, प्राइभेट लिमिटेड कम्पनीजस्ता हुने र उनीहरुले चाहिँ आफ्नै आसेपासे, श्रीमती, नातागोतालाई छनोट गर्दिने, पैसा लिएर धनाढ्यहरुलाई छनोट गर्दिने आम रुपमै देखा पर्यो । हाम्रो पार्टी त झन सर्वहारा, श्रमिक वर्गको संगठित पार्टी हो । अरु संसदीय पार्टीहरुभन्दा हाम्रो पार्टी मौलिक ढंगले नै फरक हो । त्यसैले हामीले अलि फरक मोडेल देखाउन सक्नुपर्थ्यो । तर, हाम्रो पनि छनोट प्रक्रियाको हिसाबले पनि र परिणामको हिसाबले पनि अरु पार्टीहरुको भन्दा तात्विक अन्तर देखा परेन । त्यसले गर्दा हाम्रो पार्टीको छवि यसै पनि चुनावले गर्दा व