एकथरि नेता तथा सामाजिक संघसंस्थाहरु शितलहर पीडितहरुलाई न्यानो कपडा वितरण गर्न रौतहटमा व्यस्त छन् भने यसका विरुद्ध कोही चाँही न्यानो पार्न कपडा होइन चेतना देउ भनिरहेका छन्। संयोग हुनुपर्छ ,यी र यस्तो प्रयास तथा विचारहरु आइरहँदा शीतलहर पीडितहरु भने कहीं कतैबाट न्यानो कपडा प्राप्त गर्न सकिन्छ कि भनेर प्रतिक्षामा बसीरहेका छन्। यो पटकको राहत वितरण अनौठो प्रकारले भएको छ रौतहटमा। यहि वितरणकै कुरा गर्दा कतै एमालेका वरिष्ठ नेताले न्यानो कपडा वितरण गरे भने कतै चाँही प्रमुख जिल्ला अधिकारीले तर चन्द्रनिगाहपुरमा चाँही दिनभरी काम गरेर बिहान बेलुकाको छाकटार्ने एकजना सामान्य रिक्सा चालकले गरे। सधै राहत वितरण गर्न नेताहरुको मुख ताक्ने सामाजिक संस्थाहरुले यस पटक भने रिक्साचालकलाई नै पत्याए। किन त भने एक प्रसंगमाा रिक्साचालक केदार तिमल्सिनाले भने–मेरो काम र लोकप्रियतालाई देखेर नै उनीहरुले पत्याएका हुन सक्छन् ,केहिले त इर्स्या पनि गरेका छन् तर त्यसको मलाई कुनै प्रवाह छैन।”प्रकतिपयले रौतहटका शीतलहरपीडितहरुको सम्वन्धमा विकासविरोधी एवं राष्ट्रघातीहरुको उपहार हो भनेका छन् न्यानो कपडा उपलब्ध गराउने संस्थाहरुलाई। तर, ती संस्थाहरु मौन छन्। प्रसंग रौतहट जिल्लाका शीतलहर पीडितहरुका सम्वन्धमा हो। शीतलहर तथा बाक्लो कुहिरोका कारण रौतहट जिल्लाको जन जीवन कष्टकर बन्दै गएपछि विभिन्न सामाजिक संघसंस्थाहरुले न्यानो कपडा वितरण गर्ने कार्यलाई पुसको तेस्रो हप्ता बित्न लागि सक्दा पनि जारी राखेका छन्। यसैक्रममा शनिवार रौतहटको चन्द्रनिगाहपुर गाविस वडा नं ५ ,२ र १मा शितलहर पीडित परिवारलाई १२ सय थाना न्यानो कपडा वितरण गरिएको हो। काठमाडौंस्थित लक्ष्मी प्रतिष्ठानका अध्यक्ष विष्णु गौतमले उपलब्ध गराएको २८सय थान कपडाहरु मध्ये १२ सय थान कपडा चन्द्रनिगाहपुरका युवा समाजसेवी विनोद घिमिरे ,राजु श्रेष्ठ तथा प्रदिप श्रेष्ठको उपस्थितिमा रिक्साचालक केदार तिमलसिनाले वितरण गरेका थिए। केहि दिन अघि पनि सो परिमाणको कपडा चन्द्रनिगाहपुर गाविसकै वडा नं ३ र ४का अग्नि पीडित तथा शितलहर पीडितलाई वितरण गरिएको थियो। केहि दिन अघि मात्र नेकपा एमालेका बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले सदरमुकाम गौरका विभिन्न भागमा रहेको दलितवस्तीमा न्यानो कपडाहरु वितरण गरेका थिए। यसैगरी प्रमुख जिल्ला अधिकारी एवं जिल्ला दैवि प्रकोप उद्धार समितिका अध्यक्ष दीलबहादुर घिमिरेले स्थानीय धमौरा गाविसका दलितवस्तीमा न्यानो कपडा वितरण गरेका थिए । पुसको दोस्रो सातादेखि शीतलहर र बाक्लो कुहिरोले आकाश ढाकेपछि रौतहट जिल्लामा दिनभर घाम लाग्न सकेको छैन। तराईका अन्य जिल्लामा पनि पहाडी भेगमा हिउँ परेका कारण अत्याधिक जाडो बढेको अनुभव गरिएको छ। स्थानीय सरकारी अस्पताल तथा नीजि अस्पतालमा अपच, रुघाखोकी, टाइफाइड, निमोनिया रोगका बिरामीको पनि चाप बढेको जनाइएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय रौतहट तथा अन्य सामाजिक संघसंस्थाहरुले चिसोबाट नागरिकलाई जोगाउन न्यानो कपडा वितरण गर्न शुरु गरेता पनि त्यो अपर्याप्त रहेको जनगुनासो आउन थालेका छन्।यद्यपि यस पटक भने आलोचनाको स्वर पनि आइरहेका छन्।त्यो केवल शीतलहर पीडितका लागि भने होइन,दाताहरुको लागि चांही पक्कै हो।यसतर्फ आगामी दिनमा ध्यान जानुपर्ने देखिन्छ सबैको । प्रकाशित मिति: 2014-01-04 17:45:49