भावना, इमान्दारी र आत्मविश्वास भएको व्यक्ति राजनीतिक नेतृत्वमा आउनसके देश आर्थिक विकासमा अगाडि बढ्न केही बेर लाग्दैन भन्ने हामीले मोदी र उनको नेतृत्वको गुजरात हेरे पुग्छ। दस वर्षअगाडि गरिबीमा ग्रसित गुजरातलाई नरेन्द्र मोदीले एउटा विकसित राज्यमा बनाएका छन्। बाल्यकालमा रेलको डिब्बामा चिया बेच्ने एक निम्नवर्गीय परिवारका मोदी भारतीय जनता पार्टीको तर्फबाट सन् २००१ देखि लगातार गुजरातको मुख्यमन्त्री पदमा छन् र हाल २०१४ को निर्बाचनमा भाजपाका तर्फबाट प्रधानमन्त्रीका उम्मेदवार हुन्। कट्टर हिन्दुवादीको आरोप लागेका मोदीले “सब का साथ सब का विकास” भन्ने नाराका साथ गुजराती जनताको मन जितेका छन्। भारतीय जनताको एकतामा जोड दिने मोदीले भारत स्वतन्त्रताका सपुत “सरदार पटेल“ को संसारको सबैभन्दा अग्लो मूर्ती खडा गरी एकता क संदेश दिँदै आएका छन्। उनले गरेको आर्थिक विकासबाट सन्तुष्ट गुजराती जनताले मोदीलाई लगातार ४ पटकसम्म शासन गर्ने मौका दिए। मोदीले गरेको विकासलाई आधार मानी अहिले “गुजरात मोडल” को रुपमा भारतीय आर्थिक विकास नीतिमा पनि बहस नै चलेको छ। सधैँ सत्ता लुँछाचुडीको बहसमा मात्र अल्झिएको नेपाली समाजले नरेन्द्र मोदीले १० बर्षमा नै कसरी आर्थिक विकासलाई जनताको घरदैलोमा पुर्याए भन्ने बुझ्न सक्नुपर्छ। बिगत १० बर्षमा १०% भन्दा बढी आर्थिक वृद्धि दर कायम गर्न सफल मोदीले अन्य राज्यबाट आयात गरेर चलेको निर्बाहमुखी कृषिलाई कसरी एउटा अन्न निर्यात गर्ने राज्यमा परिणत गरे भन्ने कृषिप्रधान तर अन्न आयात गर्नुपर्ने नेपालले सिक्नैपर्छ। नेपालले पनि ब्यबहारिक रुपमै कृषिमा आधुनिकरण, सिचाइँ र हावापानी अनुरुपको फलफूल खेती, तराईमा खेतीयोग्य जमिनमा भैरहेको घडेरीकरणमा रोक, किसानहरुको बजार ब्यवस्थापनजस्ता कार्य गरी कृषि क्षेत्रमा ब्यापक उन्नति गर्नसक्छ। पहाडलाई फलफूलको भण्डार, हिमाललाई जडिबुटी र तराइ –मधेसलाई अन्नको भण्डार भनिँदै आएको नारा अब ब्यबहारबाटै पूरा गर्न जरुरी छ। मोदीले बाहिरी लगानी प्रशस्त भित्र्याएका छन्। जीवन्त गुजरात अर्थात भाइब्रेन्ट गुजरातको नारा दिँदै मोदीले प्रशस्तै लगानीकर्तालाई आकर्षण गरे। नेपालले विदेशी लगानीको लागि वातावरण निर्माण गर्न राजनीतिक पार्टीहरुबीच सहमति गरी निश्चित र दीर्घकालीन योजना तय गर्न जरुरत देखिन्छ|। मोदीले सबै क्षेत्रमा समानुपातिक विकास गरी भारतको गरिबी अनुपात करिब २८% भएको बेला गुजरातको गरिबी अनुपात मात्र १२% को हाराहारीमा कायम राख्न सफल छन्। हिजोका दिनमा हिन्दू र मुस्लिमको दंगाबाट आक्रान्त गुजरातलाई आज लगानीको लागि सबैभन्दा सुरक्षित राज्यमा कसरी मोदीले पुर्याए भन्ने हामीले बुझ्नुपर्ने अर्को प्रमुख बिषय हो। मोदीले गुजरातका अधिकाशं गाउँमा महिला शिक्षा र शक्तिकरण को नीति अगाडि ल्याए र महिलालाई नै स्थानीय तहको नेतृत्वमा प्राथमिकता दिने नीति अगाडी सारे र कसरी बिकास, अनुशासन र जिम्मेबारीको नमूना प्रस्तुत गरे भन्ने नेपालको लागि निकै अनुकरणीय छ। मोदी आउनुभन्दा अगाडि भ्रस्टाचारले ग्रसित गुजरातलाई सूचना प्रविधिको भरपुर उपयोग गरेर पारदर्शिता कायम गरी भ्रस्टाचारलाई नियन्त्रण गर्ने योजना मोदीले ल्याए र धेरै सफलसमेत भए। यसबाट नेपालले पनि भ्रस्टाचार हुने कतिपय स्थानमा सूचना प्रविधिको अत्याधिक प्रयोग गर्न सके भ्रस्टाचार न्युन हुने देखिन्छ। मोदीले आफू आउनुभन्दा अगाडि नेपालजस्तै अधिकाशं समय लोडसेडिङको समस्याले ग्रसित गुजरातलाई सौर्य उर्जाको भरपुर प्रयोग गरी एसियाको सबैभन्दा ठूलो सौर्य उर्जा प्लान्ट स्थापना गरेका छन्। यसबाट गुजरात अहिले २४सै घण्टा उज्यालोमा परिणत भएको छ|। अ