नेपाल उद्योग परिसंघले नेपालको अर्थतन्त्र समस्यामा रहे पनि श्रीलंकाको जस्तो संकटपूर्ण अवस्थामा नरहेको दाबी गरेको छ । परिसंघले अर्थतन्त्रको तथ्यांकीय विश्लेषणसहित नेपालको अवस्था श्रीलंकाको जस्तो अन्त्यन्त कठिन मोडमा नरहेको र आउँदा दिनमा पनि श्रीलंकाको जस्तो संकट आउन नसक्ने बताएको हो । मंगलबार काठमाडौंमा पत्रकार भेटघाट कार्यक्रम गर्दै परिसंघले अर्थतन्त्रमा सुधारका लागि थप प्रयासहरु भने जरुरी रहेको बताएको छ । “नेपालका उद्योगी–व्यवसायीहरुले आर्थिक संकटको सामना गर्नुपरेको छ । कर्जा पाएका छैनौं, आयात गर्न पाएका छैनौं, कर्जाको माग पूर्ति गर्न सक्ने स्रोत पनि छैन,” परिसंघका अध्यक्ष विष्णुकुमार अग्रवालले भने, “यद्यपि हाम्रो निष्कर्ष के छ भने हामी संकटको अवस्थामा छैनौं । त्यसैले श्रीलंकाको दिशामा गयो भनेर प्यानिक हुनुपर्ने आवश्यकता छैन ।” उनले अर्थतन्त्रको अवस्था सम्पूर्ण रुपमा ठिकठाक रहेको भनेर आफूहरुले भन्न नखोजेको भन्दै सुधार गर्न सकिने क्षेत्रका विषयमा समेत सरकारलाई सुझाव दिए । “सबै ठीक छ भनेर त भन्न सकिन्नँ, तर सचेत हुनुपर्ने र बिग्रन दिन नहुने स्थितिमा हामी छौं,” उनले भने । वर्तमान अवस्थामा अर्थतन्त्रमा जेजस्तो अवस्था छ त्यो भन्दा गलत तरिकाले प्रचार भइको र जबरजस्ती अर्थतन्त्रलाई नकारात्मक दिशातिर लैजाने काम भइरहको उनको भनाइ थियो । यसै सन्दर्भमा उनले एउटा उदाहरण दिँदै भने। “कुनै बैंकको अवस्था निकै राम्रो छ तर बजारमा गलत प्रचार भयो भने सबैले रकम निकाल्न थालेपछि सो बैंक नै बन्द हुन्छ । देशको अवस्था पनि यस्तै हो । नकारात्मक नै भइहाल्नुपर्ने अवस्था छैन ।” परिसंघका उपाध्यक्ष अनुज अग्रवालले अर्थतन्त्रको अवस्थाबारे तुलनात्मक तथ्यांक प्रस्तुत गर्दै अर्थतन्त्र खराब स्थितिमा नरहेको भन्न नसकिने बताए । नेपाल र श्रीलंकाको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी)मा दोब्बर अन्तर रहेको उल्लेख गर्दै उनले जीडीपीको तुलनामा राष्ट्रिय ऋणमा समेत ठूलो अन्तर रहेकाले त्रसित नहुन सुझाव दिए । उनका अनुसार नेपालको विदेशी मुद्रा सञ्चिति साढे ६ महिनाको आयात धान्न पर्याप्त भए पनि श्रीलंकको १ महिनाका लागि पनि नभएको अवस्था छ । मुद्रास्फीति नेपालमा सात प्रतिशतमात्र रहेकोमा श्रीलंकामा २५ प्रतिशत पुगेको छ । “अर्थतन्त्रबारे मिसइन्फरमेसनले आम जनमानसमा गलत सन्देश गएको छ । तथ्यांकले कुनै पनि हालतमा संकटमा छैन भन्ने प्रमाण प्रस्तुत गरेको छ,” उनले भने । परिसंघद्वारा प्रस्तुत तथ्यांकले नेपाल र श्रीलंकाबीच तुलना गर्न नमिल्ने तथ्य उजागर गर्ने दाबी गर्दै अग्रवालले असहज र अत्यासलाग्दो वातावरण सिर्जना गर्ने गरी तुलना गर्न नहुनेमा जोड दिए । नेपाल अहिले आर्थिक संकटको अवस्थामा नरहे पनि संयमित भएर कार्य अघि बढाउनुपर्ने अवस्थामा रहेको परिसंघको ठहर छ । परिसंघद्वारा प्रस्तुत तथ्यांकमा नेपालको कुल राष्ट्रिय ऋण जीडीपीको ४०.५ प्रतिशतमात्र रहे पनि श्रीलंकाको भने १११ प्रतिशत रहेको उल्लेख छ । विदेशीलाई डलरमा सेयर किन्न दिनुपर्ने परिसंघले विदेशी नागरिकलाई डलरमा सेयर किन्न दिनुपर्ने व्यवस्थाका लागि सरकारसँग माग गरेको छ । नेपाली पुँजी बजारमा विदेशीलाई सेयर किन्न दिनुपर्ने व्यवस्था जरुरी रहेको उसको भनाइ छ । न्यूनतम तीन वर्षको सीमा तोकेर विदेशीलाई डलरमा सेयर किन्न दिनुपर्ने सुझाव परिसंघले दिएको छ । त्यसरी सेयर किन्नेहरुलाई ऋणपत्र खरिद अनिवार्य गर्नुपर्ने उसको भनाइ छ । रेमिट्यान्स आप्रवाह बढाउन आईपीओमा १० प्रतिशत आरक्षण दिनुपर्नेमा पनि परिसंघले जोड दिएको छ । रेमिट्यान्स पठाउनेहरुलाई छुट्टै व्यवस्था गरी सेवा शुल्कबापतको रकम छुट