धनगढी – पाँच दलीय गठबन्धनलाई स्थानीय तह निर्वाचन २०७९ का लागि सुदूरपश्चिम प्रदेशमा भागबन्डा मिलाउन सकस भएको छ । उम्मेदवारी दर्ता गर्ने दिन आउन ३ दिन बाँकी रहँदासम्म पनि भागबन्दा नमिलेको कारण ति दलहरूले उम्मेद्वार टुंगो लगाउने प्रक्रियासम्म पुग्न सकेका छैनन् । केही दिनयता गठबन्धनको प्रदेशस्तरीय बैठक निरन्तर बसिरहेको भए पनि कुन स्थानीय तहमा कसको उम्मेद्वारी दिने भन्ने कुरा निष्कर्षमा पुगेको छैन । गठबन्धनको केन्द्रीय समितिले नगरपालिका र गाउँपालिकाको भागबन्दा मिलाउने जिम्मेवारी प्रदेशलाई दिएको छ । गठबन्धनका एक जना प्रदेश नेताले जिल्ला-जिल्लाको नगर र गाउँपालिकाको विषयमा छलफल भइरहेको बताए । उनले छलफल सकारात्मक हुँदै गएको भए पनि निष्कर्ष निकल्न अझै समय लाग्ने जनाए । गठबन्धनले भागबन्डा मिलाउन नसकेको भए पनि दलहरूले आ–आफ्नो दलका उम्मेदवारको नाम सिफारिस गरेका छन् । छलफलमा सहभागी कैलाली जिल्लामा नेपाली कांग्रेसले जोशीपुर, जानकी, बर्दगोरिया र चुरे गाउँपालिका तथा गोदावरी, लम्कीचुहा र टीकापुर नगरपालिका आफ्नो दाबी प्रस्तुत गरेको छ भने नेकपा माओवादी केन्द्रले कैलारी, मोहन्या, बर्दगोरिया र जानकी गाउँपालिका तथा गौरीगंगा, घोडाघोडी र टीकापुर नगरपालिकामा दावी प्रस्तुत गरेको छ । यसैगरी, नेकपा एकीकृत समाजवादीले चुरे गाउँपालिका तथा गोदावरी, गौरीगंगा, घोडाघोडी र लम्कीचुहामा दावी प्रस्तुत गरेको छ । गठबन्धनका एक नेताले स्थानीय निर्वाचन २०७४ को जनमत र संगठन संरचनाको आधारमा भागबन्दा गर्ने प्रयास भइरहेको बताए । कैलाली जिल्लामा समाजवादीले कैलारी गाउँपालिका बाहेकमा आफ्नो प्रदेश कमिटीलाई उम्मेद्वारको नाम सिफारिस गरेको छ । माओवादी केन्द्रले कैलालीका १३ वटै स्थानीय तहमा प्रमुख, उपप्रमुख, अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, वडा अध्यक्ष र वडा सदस्यहरूको नाम सिफारिस गरेको छ भने नेपाली कांग्रेसले पनि सबै तहमा उम्मेदवारको नाम सिफारिस गरेको छ । गठबन्धनले दार्चुला र बझाङ जिल्लामा भागबन्दा टुंगो लगाएको छ । दार्चुलामा पाँचवटा स्थानीय तहमा कांग्रेस र चार वटा स्थानीय तहमा माओवादी केन्द्रले नेतृत्व गर्ने गरी भागबन्दा गरिएको छ भने बझाङमा ८ वटा स्थानीय तहमा कांग्रेस, तीन वटा स्थानीय तहमा एकीकृत समाजवादी र दुई स्थानीय तहमा माओवादी केन्द्रले उम्मेद्वारी दिने गरी भागबन्दा गरिएको छ । सो निर्णयहरूलाई अनुमोदन गर्नका लागि प्रदेशमा पठाइएको जिल्लास्तरका गठनबन्धनका नेताले जनाएका छन् । धनगढीमा त्रिपक्षीय प्रतिस्पर्धा हुने गठबन्धनको केन्द्रले सुदूरपश्चिम प्रदेशको एक मात्र उपमहानगरपालिका धनगढीमा भागबन्दा मिलाएपछि त्रिपक्षीय प्रतिस्पर्धा हुने देखिएको छ । गठबन्धनले धनगढी उपमहानगरपालिकामा मेयर कांग्रेसलाई र उपमेयर माओवादी केन्द्रलाई दिने निर्णय गरेसँगै मेयरमा कांग्रेस, नेकपा एमालेका उम्मेद्वार र स्वतन्त्र उम्मेद्वार गोपाल हमालबीच प्रतिस्पर्धा हुने देखिएको छ । कांग्रेसले धनगढीको मेयरमा नृपबहादुर वड, सुशिला मिश्र भट्ट, कृष्णबहादुर महरा लगायत ७ जनाको नाम सिफारिस गरेको छ । नेकपा एमालेले धनगढीको मेयरमा रणबहादुर चन्दलगायतको नाम सिफारिस गरेको छ । यसैगरी, उपमेयरमा नेकपा माओवादी र नेकपा एमालेका उम्मेदवारबीच कडा प्रतिस्पर्धा हुने देखिन्छ । नेकपा माओवादी केन्द्रले स्थानीय तह निर्वाचन ०७४ मा उपमेयरका उम्मेदवार भएकी शान्ति अधिकारीलाई मेयर पदको उम्मेद्वारका रूपमा अगाडि सारेको भए पनि भागबन्दा गर्दा मेयर पद नपाइएकाले अधिकारीलाई नै उपमेयरको टिकट दिने सम्भावना बढि रहेको माओवादी केन्द्रका एक नेताले बताए । नेकपा एमालेले उपमेयरको नाम रुकमणी देवकोट