तीनकुनेस्थित बाग्मती पुलछेउ शनिबारको बिहान ८ नबज्दै पुसको ठन्डीको कुनै परबाह नगरी झन्डै २ हजार हाराहारी मानिस जम्मा भएका थिए। 'बागमती सफाइ महाअभियान'अन्तर्गत जुटेको भिडमा दुई बालक पनि हातमा नेपालको झन्डा बोकेर मिसिए। रातो टोपी, कालो ज्याकेट, खरानी रंगको ट्राउजर र जुत्तामा १२ वर्षीय सुमन अधिकारी र निलो ज्याकेट, कालो पाइन्ट र जुत्तामा रहेका ११ वर्षीय सरोज खड्गीले हातको झन्डा ढाडमा भिरे। बागमती सफाइका लागि जुटेका अन्य सहभागीझैं दुवैले हातमा पन्जा लगाए। मुखमा मास्क लगाए। र, सोझै बागमती नदीमा पुगेर फोहोर उठाउन थाले। धोक्रामा फोहोर जम्मा गरेर महानगरपालिकाको गाडीमा ओसार्दा ढाडमा भिरेको झन्डाको डन्डीले घोचेपछि खड्गीले झन्डा एउटा हातमा समाते र अर्को हातले फोहोरको धोक्रो। उकालो लाग्ने क्रममा मुखमा लगाएको मास्क भुइँमा खस्यो। तैपनि बेपर्वाह निरन्तर फोहोर उठाउने अभियानमा जुटिरहे। यी दुवै बालक बागमती सफाइमा जुट्न थालेको चार साता भइसकेको छ। यस्तो खबर आजको नागरिक र कान्तिपुरमा छापिएको छ। उनीहरू कसैले बोलाएर वा पठाएर त्यहाँ आएका होइनन्। दुवै स्वस्फूर्त बागमती सफाइ गर्नुपर्छ भनेर आएका हुन्। उनीहरूलाई नेपालको झन्डा, मास्क र पन्जा भने अभियानमा आउने स्वयंसेवकले उपलब्ध गराएका हुन्। कोटेश्वरका दुई छुट्टाछुट्टै स्कुलमा अध्ययनरत यी बालक साथीसाथी हुन्। खड्गी कोटेश्वरकै आकृति इंग्लिस सेकेन्डरी स्कुलमा कक्षा ३ मा पढ्छन् भने अधिकारी साई टि्रनिटी इंग्लिस स्कुलमा कक्षा ६ मा। तीनकुने सुविधानगरमा वल्लोपल्लो घरमा बस्ने दुईमध्ये खड्गीले बागमती सफाइ गर्न थालेको पाँच साता भइसकेको सुनाए। दुवैजना बागमतीलाई माता मान्छन्। सफाइको विषयमा दुवैको एउटै भनाइ छ,'हामीले फोहोर गरेको बागमती अब हामीले नै सफा गर्नुपर्छ र मातालाई सफासुग्घर बनाउनुपर्छ।' खड्गीका अभिभावक बानेश्वर क्याम्पसनजिकै बागमती किनारमै मासुपसल चलाउँछन्। पहिलोपटक पसलअगाडि अभियानकर्तासँगै सरसफाइमा जुटेको उनले सुनाए। अधिकारीले भने टेलिभिजनमा बागमती सफाइ अभियानबारे सुनेर अभियानमा जुटेको बताए। 'टिभीमा बागमती सफा गर्दै तीनुकनेसम्म आएको हेरेँ,' उनले भने, 'त्यसपछि बागमती माताको सफाइ त म पनि गर्छु भनेर साथीसँग आउन थालेको हुँ।' बागमती सफाइमा सुरुदेखि नै जुटिरहेका मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलले दुई बालकका कामले ठूला तथा सम्भ्रान्त परिवारलाई सन्देश प्रवाह गरिरहेको बताए। 'यी दुई बालकले सफाइको काम भित्री मनदेखि नै गरिरहेका छन्,' उनले भने, 'यिनीहरूको कामले बागमतीमा फोहोर गर्ने ठूला र धनी भन्नेलाई गतिलो जवाफ दिइरहेको छ।' अझै पनि बागमती आसपासका घरधनी सफाइ अभियानमा नआएर लाज पचाइरहेको उनले बताए। पौडेलले अभियान सुरु भएपछि सफाइमा जनसहभागिताका साथै सरकारका तर्फबाट पनि धेरै काम भइरहेको उल्लेख गरे। उनका अनुसार अभिायनपछि चार वर्षदेखि रोकिएको ढल निर्माणको काम सुरु भएको, फोहोर मिसाउने डाइङ फ्याक्ट्री बन्द गर्ने, पर्खाल लगाउने, निकालिएका फोहर व्यवस्थापन गर्नेलगायत कामले तीव्रता लिइरहेको छ। 'सरकारका तर्फबाट गर्नुपर्ने थुप्रै काम पहिले बेवास्ता गरिएको भेटियो,' उनले भने, 'अब मानिसमा फोहोर गर्नुहुन्न भन्ने चेतनासँगै सरकारका तर्फबाट पनि कामले तीव्रता लिइरहेको छ।' सफाइमा जुटेका बालकमध्ये अधिकारीले बागमतीलाई सफा र सुग्घर बनाउन सबैको सहभागिता हुनुपर्ने बताए। 'मुख्यसचिव अंकलले भनेजस्तै बागमती मातालाई सफा बनाउन सबैजना आउनुपर्छ,' उनले भने, 'सबै सफा गर्न आउने र फोहोर नफ्याँक्ने हो भने बागमती माता साँच्चिकै सफा हुनेछिन्।' बागमती सफाइ महाअभियानमा सक्रिय भूमिका खेलिरहेका गायत्