नेपाल राष्ट्र बैंक र सरकार दुई विपरीत शक्तिहरू हुन् । सफ्टवेयर टोलीमा डेभलपर (विकासकर्ता) र परीक्षकहरूजस्तै, जसले अर्थव्यवस्था निर्माण गर्न काम गर्छ । तत्कालीन लडाइँकालमा गठन गरेको ‘जनमुक्ति’ लडाकुका चार जना डेपुटी कमान्डरमध्ये एक शर्माले देशको आर्थिक नीति तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्ने मन्त्रालयको नेतृत्व गरेको पनि करिब एक वर्ष हुन लाग्यो । तानसेन आक्रमण पनि उनकै नेतृत्वमा भएको भिडियो युट्युबमा देख्न सकिन्छ । त्यसैले समग्र नाली र खासगरी पाल्पाली र तानसेनवासीमा अर्थमन्त्रीबाट ठूलो आशा, विश्वास एवम् अपेक्षा रहेको थियो । देउवा प्रशासनको हालैको निर्णयमा नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नरलाई बाहिर धकेलिने वा निलम्बन गरी बर्खास्तसम्म हुने प्रक्रिया सुरु भएको बेहोरा सार्वजनिक भइसकेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकको गभर्नर एक अद्भुत व्यक्ति हुन्छ जसमा ऊर्जा, प्रतिष्ठा र सरकारसँग खडा हुने प्रबल इच्छाशक्ति हुनुपर्छ । साधारणतया यस्तो चुनौतीलाई राजनीतिक नेताहरूले मन पराउँदैनन् र घृणासमेत गर्छन् । केही समयका लागि नेपाल राष्ट्र बैंक र सरकारको बीचमा सार्वजनिक रूपमा उडिरहेको ‘स्पार्क’हरू थिए र यो अन्तिम परिणाम सम्भवतः पूर्ण रूपमा आश्चर्यचकित थिएन । नेपाल राष्ट्र बैंक र सरकार दुई विपरीत शक्तिहरू हुन् । सफ्टवेयर टोलीमा डेभलपर (विकासकर्ता) र परीक्षकहरूजस्तै, जसले अर्थव्यवस्था निर्माण गर्न काम गर्छ । सरकारको ‘वित्तीय नीति’ को नियन्त्रण गर्नुपर्ने हुन्छ— खर्च र करजस्ता मामिलाहरूसँग व्यवहार गर्ने । नेपाल राष्ट्र बैंकले ‘मौद्रिक नीति’ को मध्यमद्वारा नियन्त्रण गर्छ— ब्याजदर र बैंक ऋणजस्ता मामिलाहरूसँग व्यवहार गर्ने गर्छ । सरकारले सामान्यतया अर्थतन्त्रको विकास गर्न धेरै खर्च÷लगानी गर्न मन पराउँछन्, जबकि नेपाल राष्ट्र बैंकले सरकारलाई कम खर्च गर्न र कम मुद्रास्फीति, अधिक सरकारी खर्चबराबर मुद्रास्फीति कायम राख्न प्रेरित र दिशा निर्देश गर्छ । छोटकरीमा भन्नुपर्दा, सरकार गतिवद्र्धक हो र नेपाल राष्ट्र बैंक ब्रेक हो । यदि तपाईंले एक्सेलेटर थिच्नुभएन भने तपाईं कतै पुग्नुहुनेछैन । यदि तपाईंले ब्रेक थिच्नुभएन भने तपाईं कतै पुग्नुहुनेछ, जिउँदो आवश्यक छैन । दुईबीच स्वस्थ द्वन्द्व हुनु आवश्यक छ । विगतमा पनि तनाव भए पनि त्यो निकै कम थियो । नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नरहरू सामान्यतया विनम्र पुरुषहरू हुन्छन् धेरै महिला बैंकरहरूको देशमा, उनीहरूलाई नेपाल राष्ट्र बैंकको प्रमुखका रूपमा अहिले महिला छन्, जो इमानदार र स्मार्ट छन् । तर, द्वन्द्वबाट तुरुन्तै पछि हट्छन् । तिनीहरू सामान्यतया पुराना हुन्छन्— राष्ट्रपतिहरू जस्तै— धेरै मनमुटाव नहोस् भनेर सावधानीपूर्वक छानिएका हुन्छन् । राष्ट्रपतिजस्तै, नेपाल राष्ट्र बैंक गभर्नरले राजनीतिबाट टाढा रहने र आफ्नो कामसँग सम्बन्धित कुनै पनि बयान नगर्ने अपेक्षा गरिएको हुन्छ । उनी एक मुद्रास्फीतिबाज हुनुहुन्थ्यो, जसलाई सरकार र व्यापारी समुदायले धेरै ब्रेक थिचेको आरोप लगाउँछन् । उनीसँग धेरै ऊर्जा र स्वतन्त्र सोच थियो । प्रश्न गभर्नर वा मुद्रास्फीति वा ब्याजदरको मात्र होइन । यो यस्तो प्रणालीका बारेमा हो, जहाँ प्रमुख संस्थाका प्रमुखहरू स्वतन्त्र रहने अपेक्षा गरिन्छन् । नेपालमा यस्तो राजनीतिक हस्तक्षेप सुरुदेखि नै छ । हामी हाम्रा शीर्ष पदका लागि सधैं पुराना, महŒवाकांक्षी, निष्कपट, विवादास्पद नेताहरू चयन गर्छौं, किनभने शीर्ष राजनीतिज्ञहरू महŒवाकांक्षा, ऊर्जा र स्वतन्त्रतासँग डराउँछन् । दुर्लभ समयमा यी चयन हुन्छन्, राजनीतिज्ञहरूले तिनीहरूलाई चाँडो वा ढिलो बाहिर धकेल्न कोसिस गर्छन्