मुलुकलाई सनातन हिन्दु राष्ट्र र संबैधानिक राजतन्त्रात्मक प्रजातन्त्रको स्थापनाको मुद्दा लिएर अगाडि आएको राष्टिय प्रजातन्त्र पाटी नेपालले नेपालले नेपालमा धर्म परिवर्तन गराउने कार्यलाई तत्काल रोक लगाउन माग गरेको छ। समानुपातिक सभासदको चयनको विषयमा पार्टीभित्रका असन्तुष्ट पक्षको विद्रोहले झण्डै विभाजनको संघारमा पुगेर पनि एक रहन सफल पार्टीको हालै बसेको केन्द्रीय समिति बैठकले पारित गरेका विशेष राजनीतिक प्रस्तावमा धर्म परिवर्तनमा रोक लगाउने प्रस्ताव अगाडि सारेको हो। पुस १९ गते सम्पन्न केन्द्रीय समितिको बैठकले पारित गरेको प्रस्तावमा राप्रपा नेपालले मुलुकमा व्याप्त भ्रष्टाचार निवारणका लागि उच्चस्तरिय सम्पत्ति छानविन गर्न संसदमा सशक्त आवाज उठाउने वताएको छ। नवनिर्वाचित संविधानसभामा नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, एमाओवादी लगायत मधेसी दलहरुको उपस्थितिलाई ध्यानमा राख्दै उक्त पार्टीले संविधानसभामा रहेको संख्याको गणितिय आधारमा पार्टीगत स्वार्थलाई लाद्ने प्रयास गरिए मुलुक नयाँ चरणको दव्दमा फस्ने दावी गरेको छ। प्रस्तुत छ राप्रपा नेपालको केन्द्रीय कार्यसमितिबाट पारित बिशेष राजनीति प्रस्ताव: १. हालै सम्पन्न संबिधानसभाको निर्वाचन पश्चात राष्ट्रिय राजनीतिमा अलग पहिचान र सुस्पष्ट बिचारका साथ वैकल्पिक प्रजातान्त्रिक शक्तिको रुपमा राप्रपा नेपालको उदय भएको छ । जनताले राप्रपा नेपाललाई राष्ट्रको चौथौ ठूलो शक्तिको रुपमा स्थापित गराएका छन् । संबिधानसभाको निर्वाचन पश्चात पहिलो पटक बसेको केन्द्रिय कार्य समितिको यो बैठक राप्रपा नेपाललाई चौथो ठूलो राजनैतिक शक्तिको गौरवपुर्ण स्थान दिलाउने सम्पुर्ण मतदाताहरुलाई धन्यवाद ज्ञापन गर्दछ । यस निर्वाचनमा हामीले अपेक्षा गरे अनुरुप मत र स्थान प्राप्त हुन नसकेता पनि राप्रपा नेपालले प्राप्त गरेको मत सचेत र प्रतिवद्ध मत भएको तथ्य सर्वविदित छ । राष्ट्रिय स्वधिनता र सनातन धर्मको रक्षाको पक्षमा प्रतिवद्ध र सशक्त नेपाली जनमत रहेको यथार्थलाई निर्वाचन परिणामले स्पष्ट पारेको छ । अत्यन्त प्रतिकुल परिस्थितिका बावजुद रात दिन संघर्ष गर्दै पार्टीलाई राष्ट्रको चौथो ठूलो राजनैतिक शक्तिको रुपमा स्थापित गर्न योगदान पुराउने पार्टीका सबै तहका निकाय र कार्यकर्ताहरु प्रति केन्द्रिय कार्य समिति हार्दिक धन्यवाद ज्ञापन गर्दछ । साथै, यस निर्वाचनमा पार्टीलाई महत्वपुर्ण स्थान दिलाउन योगदान गर्ने सम्पुर्ण प्रत्यक्ष तथा समानुपातिक उमेदवारहरु, कार्यकर्ताहरु, सहयोगि एवं शुभचिन्तकहरुमा समेत केन्द्रिय समिति आभार व्यक्त गर्दछ । जनताबाट प्राप्त बिश्वास प्रति सदैव ईमान्दार रहि राष्ट र जनताको पक्षमा प्रतिवद्ध रहने हामी प्रण गर्दछौ । पार्टीले अवलम्बन गरेको सिद्धान्तलाई संस्थागत गर्दै नंया संबिधानमा स्थापित गर्ने तथा अब हुने निर्वाचनबाट राप्रपा नेपाललाई पहिलो शक्तिको रुपमा स्थापित गर्ने हाम्रो आगामि चुनौति र गन्तव्य हुन् । २. निर्वाचनको माध्यमबाट जनताले राप्रपा नेपाललाई प्रतिपक्षमा रहने स्पष्ट जनादेश दिएको छ । त्यसर्थ, राप्रपा नेपालले संबिधानसभा र संसदमा रचनात्मक एवं सकारात्मक प्रतिपक्षको भुमिका निर्वाह गर्नेछ । सत्ता केन्द्रित फोहरी प्रतिस्पर्धाबाट राप्रपा नेपाल अलग रहने छ । ३. यस निर्वाचनले २०६२र६३ को आन्दोलन पश्चात परिवर्तनलाई संस्थागत गर्ने क्रममा अवलम्बन गरिएको अतिवादी बैचारिक ऐजेण्डा र त्यसका संवाहकहरुई कमजोर तुल्याई दिएको छ । सहमति र सम्झौताको मध्यमार्गी बिचार र राज्य प्रणालीको पक्षमा जनताले स्पष्ट अभिमत प्रकट गरेका छन् । सबै राजनैतिक बिचार र शक्तिहरु अटाउने संबिधान र राज्य