घट्ट भन्ने बित्तिकै घटटट... घुमिरहेको पाषाणचक्का प्रतिध्वनि हुन्छ । मेरो मानसपटलमा । घट्टको आविष्कार हाम्रा पुर्खाको यौटा महान् क्रान्ति थियो । मलाई यस्तो लाग्छ । आज धेरै वर्ष बितिसकेछन् । मैले फेरि घट्ट जाने मौका पाएको छु । संयोग मात्रै । घट्ट जाने क्रियाले एउटा चिरपरिचित ब्यंग्य आहानलाई सम्झाइदिन्छ । कुरा उतिबेलैको हो । कुनै साथी कक्षामा ढिलो आयो, अथवा गृहकार्य नगरीकनै आयो भने गुरुले झट्टै भनिहाल्थे– ‘कसो, घट्ट गएको थिइस् कि ?’ म बाका मकै र गहुँ पिस्न घट्ट गएको छु । मेरो आफ्नै पनि त हुन् मकैगहुँ ! किनभने बाको सम्पत्ति र कमाइमा छोराको पनि हक लाग्दछ । यहाँ मलाई लाजै लाग्छ मेरो भन्न । भनुँ पनि कसरी ? ठूलो कष्टसाथ उब्जाइएको अन्नदाना । जसमा बाको समग्र श्रम–पसिना, सीप र जिन्दगी खर्च भएको छ । कहाँको घाम–पानी, असिना–तुषारो निलेर साँचिराखेको अन्नदाना । जुन फलाउनमा बाका दश नङ्ग्राले धर्ती खोस्रेका छन् । यसको प्रमाण छ बासँग– चर्चरी फुटेका मैला र गठिला हातहरू ! यौटा कर्मठ धरातलमा हिलो खन्दै र असारे गाउँदै फलाइएको अन्नदाना । ओहो, मेरो त त्यसमा सित्तै हक लाग्ने रहेछ ! बाको दुःखको भारीमा पनि त मेरो हक लाग्दो हो ! तर, किन बा एक्लैले त्यत्रो बडेमाको भारी बोके हुनन् ? दुःखको भारी बोक्दा बोक्दै आज बाको तालु पूरै खुइलिसकेको छ । आफ्नो कर्मको एकलौटी फल सन्तानलाई बरोबरी बाँड्न पाउँदा प्रत्येक बाहरू खुसी हुन्छन् । तर, आफ्नो दुःखको पहाडलाई पनि सन्तानमा बरोबरी बाँडिदिन तिनै बाको मनले किन मान्दैन होला ? घट्ट एकनाशले घुमिरहेछ– घटटट... । मानुँ, त्यसले एउटा कर्मउत्सव मनाइरहेको छ । गतिशील घट्टमाथि स्थिर छ मेरो दृष्टि । तर मथिङ्गल घट्टसँगै घुमिरहेको छ । म सोच्न थाल्छु । बाको एकचौथाइ जिन्दगी घट्ट जाँदैमा र फर्कदैमा पनि बित्यो होला । घट्टको मिहिन धुलोले बाको कपाल कतिपल्ट ढाँकेर सेताम्मे पार्यो होला ? कतिपल्ट बाका नाकका पोरामा त्यही धुलो स्वाससँगै पस्यो होला ? र, नाकभित्रका रौँ देखिए होलान्– पुषको महिनामा घाम नपर्ने गराकान्लाभरि पाकेर झरेका मेहेलका दाना कुहेपछि उम्रिएको ढुसी जस्ता । खेतबारी, घरगोठ र घट्ट धाउँदा धाउँदै आज बाका कपाल वास्तवमै तीलचामल भइसकेका छन् । बाका कैयौँ बोरा मकै र गहुँ यही घट्टमा पिसिए होलान् । अनि कोदो र जौँहरू पनि यही घट्टले पिस्यो होला । गहुँसँगै घुन पनि पिसिन्छ भन्छन् । अनि कोदोसँगै घुर पनि त पिसिँदो हो । तर बाको दुःखको यौटै दाना पनि यस घट्टले किन पिस्न नसककेको/नमानेको होला ? बरु बाको जिन्दगीको समस्त उत्सवमय धुन यही घट्टमा पिसिएर तलतल गाडसँगै बगेर टाढा गएको आभास हुन्छ । घण्टौँ हिँडेर, घण्टौँ पिँधेर फर्कदैमा बाको जिन्दगी ढिलाए जस्तो लाग्छ । सल्लाको झरो बलेको साँझको झोपडीमा । दिनभरिको थकान एवं भोकको परिणाम– बाको आँतले कनिकाको रोटी रोजिसकेको हुन्थ्यो । आफू मात्रै खाएर नपुग्ने । उनको पछि जहान थियो । र, थिए आशलाग्दा÷मायालाग्दा दुब्ला–पातला गेदागेदी पनि । आधा मकैको रोटी, आधा कनिकाको रोटी मिलाएर पेट भरिन्थ्यो । क्या मजाको स्वादका साथ । रोटी घिच्नका खातिर कि त हुन्थ्यो गुन्दु्रकको अमिलो झोल, कि पिँडालुको तरकारी अथवा बेथेको साग । बस्, यावत तरहले यौटा झोपडी जिउँदो रहेको आभास हुन्थ्यो । हाँडीमा डँढेको जिन्दगीको रोटी घिच्नका लागि । दिनभरि खेत खनेर सुकेको आँत रसाउनका लागि । दर्कारै पथ्र्यो– सेतो पानीको । अर्थात् सेतो र शीतल महीको । महीका लागि भैँसी पाल्नुपर्ने । भैँसीका लागि घाँस काट्नुपर्ने । घाँसका लागि साहुको बन्धकी राखी किनेको भिरालो ठाडो मेलामा धाउनुपर्ने । अनि ख