ताप्लेजुङ- जिल्ला अस्प्तालमा भेटिएकी आठ महिनाकी गर्भवती समीक्षा गुरुङले भनिन्, “भिडियो एक्सरे गर्न आएकी हुँ । दुई घण्टा भयो पर्खेको डाक्टर छैनन् । अब अर्को हप्ता आउनुपर्ला ।” २१ वर्षीया गुरुङ बिहान १० बजे नै चेकजाँचका लागि आएकी थिइन् । मुश्किलले चेकजाँच गरेर भिडियो एक्सेरेको प्रतीक्षामा बसेकी थिइन् । तर डाक्टर नै आएनन् । पाथीभरा याङवरक गाउँपालिका–१ नाङखोल्याङका कमल सुनुवार अस्पतालमा यताउता गर्दै समय कटाउँथे । नौ महिनाकी गर्भवती पत्नी अस्पतालको बिरामी बस्ने बेन्चमा बसेकी थिइन् । कमलले भने, “तीन बज्न लाग्यो । अझै डाक्टर आएको छैन । अब घर फर्कन गाडी भेटिँदैन ।” फुङलिङ नगरपालिका–२ का सन्तोष पुर्कुटीले आइतबार बिरामी छोराको चेकजाँचका लागि अस्पताल पुगे । तर सेवाग्राहीले पाएको सास्ती देखेर फर्किए । नजिकैको निजी अस्पताल तमोरमा छोरालाई भर्ना गरे । उनले भने, “अस्पताल स्वास्थ्य चेकजाँच गर्न जाने हो । सास्ती खेप्न होइन ।” जिल्ला अस्पतालमा डाक्टर नहुँदा सेवाग्राहीले भोग्नुपरेको सास्ती भनिसाध्य छैन । छात्रवृत्ति करारमा कार्यरत डा. अनिता वाइबा, डा.रुपेश सङ्ग्रौला र डा. नितेश अधिकारीले चैत पहिलो सातादेखि अस्पताल छाडेका छन् । फार्मेसीका कर्मचारीले आफूहरूको लाइसेन्स नै संकटमा पर्नेगरी पुर्जीमा औषधिको नाम थपेर अनियमितता गरेको विषय अस्पताललाई जानकारी गराउँदा घटना थामथुम पार्न लागेको डाक्टरको गुनासो छ । फार्मेसीका कर्मचारीको आफन्तले ज्यान मार्ने धम्की दिएको तर समिति र प्रशासनले पक्राउ गरेर अनुसन्धान नगरी घटनाको विषय गौण बनाउँदै लगेकाले डाक्टरले असुरक्षित महसुस गरेर अस्पताल छाडेका हुन् । त्यही भएर एकातिर डाक्टर अभावमा शल्यक्रियाबाट गरिने प्रसूति सेवा बन्द छ । अर्कोतिर शल्यक्रिया गरेर प्रसूति गराउन समय र पैसा खर्चिएर पाँचथर वा अन्यत्र जिल्ला जान बाध्य छन् । अस्पतालकी नर्सिङ रजिस्ट्रार विजया राईले भनिन्, “शल्यक्रियाबाट गरिने प्रसूति सेवा एक महिनादेखि बन्द छ । तीनजना डाक्टर नहुँदा समस्या थपिएको छ ।” अस्पतालका प्रमुख डा. सोनिङ लामा कार्यालयको कामले काठमाडांै गएका छन् । डा. दीपेन्द्र बोखिमले मात्र ओपीडी चेकजाँच तथा वार्डमा भर्ना गरिएका बिरामीको चेकजाँच गर्ने गरेका छन् । अस्पतालमा कार्यरत डा. बोखिमले नयाँ वर्षको शुभकामनासहित पीडा सामाजिक सञ्जालमा प्रकट गरे । डा. बोखिमले लेखेका छन्, “अस्पतालको व्यवस्थापन प्रमुख जिल्ला अधिकारी वा अस्पताल व्यवस्थापन समितिले गर्छ । कम्तीमा स्वास्थ्यकर्मीले ढुक्कले काम गर्ने वातावरण मिलोस् ।” अस्पताल व्यवस्थापन समिति अध्यक्ष तथा जिसस प्रमुख घनेन्द्र मादेनका अनुसार चारजना डाक्टरले गर्ने काम एकजनाले गर्दा समस्या भएको स्वीकार गरे । मादेनले भने, “डाक्टर व्यवस्थापनको काम जारी छ । साझा समस्या हो सबैको सहयोग आवश्यक छ ।” कर्मचारीको कमजोरी र अस्पताल व्यवस्थापन समितिको भद्रगोल व्यवस्थापनले प्रदेश नं. १ कै उत्कृष्ट घोषित अस्पतालको साख गिरेको छ । अस्पतालको फार्मेसीमा कार्यरत चारजना कर्मचारीले चिकित्सकले बिरामीको पुर्जामाथि लेखेको औषधिमा थप औषधि थपेको र बिरामीसँग अतिरिक्त रकम असुली स्वास्थ्य बिमामा समेत क्लेम गरेर बिरामी, अस्पताल र बिमा बोर्डलाई आर्थिक भार पर्नेगरी अनैतिक काम गरेकाले निश्कासन गरेको थियो । सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारीको नेतृत्वमा गठित पाँच सदस्यीय छानबिन समितिको चैत ७ गतेको प्रतिवेदनले कर्मचारीले एक लाख ४३ हजार अनियमितता गरेको र सेवामा बस्नै नमिल्ने आचरण पाइएको आंैल्याएको थियो । समितिले ती चारजना कर्मचारीलाई निश्काशन गरेको छ । फार्मेसीको औषधि बि