२०६५ भाद्रमा नेप्सेले रेकर्ड कामय गर्दा नेपाल धितोपत्र बोर्डले सञ्चालन गरेको लगानी सचेतता कार्यक्रम रोक्नुपर्यो, बजार अझै बढ्न दिनुपर्यो, हामी त डुब्यौँ भन्नेहरु अहिले सेयर बजार परिसूचक एक हजार नाघ्नुपर्छ भनिरहेका छन्। तिनै लगानीकर्ताहरु जो त्यतिबेला डुबे तर डुबेको भन्न चाहेनन् उनीहरु अहिलेको राजनीतिक तथा तरल अवस्थालाई प्रयोग गरेर त्यो डुबेको पैसा उठाउन सकिन्छ कि भन्ने उनीहरुकै प्रयासले उल्लेख्य कारण बिनै नेपालको सेयर बजार बढिरहेको हो। त्यतिबेला सेयरमा पैसा डुबाउनेहरुमा आफुलाई सेयर बजारको बादशाह भन्न रुचाउनेहरु, साना लगानीकर्ता भन्ने तर करोडौंको कारोबार गर्नेहरु, नवप्रवेशी लगानीकर्ता, नेपाल राष्ट्र बैंक, नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेन्जका उच्च पदाधिकारी तथा कर्मचारीहरु, आर्थिक पत्रकारितालाई अगाडि देखाएर सेयरमा गरेको करोर्डौको लगानी देखाउन नचाहने पत्रकार, अधिकांश सेयर बजार विश्लेषकहरु, प्राध्यापकहरु थिए। सामान्यतया यिनीहरु मध्ये अधिकांशले बजारमा लगानी गर्नै हुदैन, आचारसंहिता पनि त्यस्तै हुन्छ । तर, संविधान सभाको निर्वाचन, त्यसपछि बन्ने सरकार, सरकारले अबलम्बन गर्न सक्ने नीति आदिको बारेमा चर्चा परिचर्चा गरेर/गराएर उनीहरु बजार बढाउन चाहन्छन्, बजार बढाउन हावादारी तर्कहरु अगाडि सारिएका छन्। बजार वढ्न हुदैन भन्ने मेरोपनि तर्क होइन, बजार बढ्नु पर्छ तर फन्डामेन्टल्सको आधारमा वढ्नु पर्छ । आधारभुत पक्ष बलियो बन्दै गएको बजार दिगो हुन्छ जहाँ नबुझ्ने, नवप्रवेशी, साधारण लगानीकर्ताहरुले पनि कमाउन सक्छन्, यसैमा सबैको जित हुन्छ तर विभिन्न चलखेर गरेर बजार बढाउदा त्यस्ता सर्वसाधारणहरुको गुमाउछन्, उनीहरुमा बजारप्रतिको विश्वास घटेर जान्छ । त्यस्तै लगानीकर्ताहरुको हितको लागि निमयन निकायको स्थापना गरिने हो । अहिलेको बजार वृद्धि नियमन निकायको शुन्य उपस्थिति र सट्टेबाजहरुको शतप्रतिशत चलखेल नै हो, बजार त्यो रफ्तारमा वढ्नु पर्ने अहिले कुनै अवस्था देखिदैन । सेयर मुल्य त्यतिबेला रफ्तारमा बढ्नु पर्छ जतिबेला कम्पनीले आनो नाफा तथा भएको रिजर्भलाई बोनसको रुपमा वितरण नगरी थप लगानी गर्ने वातावरण बनेको हुनुपर्छ । संविधान सभाको निर्वाचनले अहिले नै त्यस्तो वातावरण बनाएको छैन न सरकारको कुनै टुङ्गो नै लागेको छ । केही वर्ष अगाडि वाल स्ट्रिटमा याहूले २५ प्रतिशत बोनस घोषणा गर्दा उक्त कम्पनीको मुल्य झन्डै फेस भ्यालुभन्दा कम हुन पुगेको थियो । तर नेपालमा ६५० प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गर्ने युनिलिभर लिमिटेडको सेयर मुल्य दश हजारभन्दा माथि छ । यसले नेपालमा अझै सेयर बजारको आधारभुत तह बनिसकेको छैन भन्ने प्रष्ट हुन्छ । यस्तो अवस्थामा सट्टेवाजहरुको बढी चलखेल हुन्छ र नियमन निकायको न्यून उपस्थितिमा सोझासाझा लगानीकर्ताहरु सरासर डुब्ने संभावना वढी हुन्छ । २०६२/६३ को आन्दोलनपछि पनि अब राजनीति सुध्रन्छ भनेर बिनाआधार सट्टेवाजहरुले बजार बढाएर रेकर्ड कायम गराए । त्यहिबेलामा लगानी गरेर अझै कमाउलाँ भन्ने सोचका साथ लगानी बढाउनेहरुले बलजर्वस्ती बढाईएको बजार त्यहाँभन्दा माथि जान नसकेपछि पुरपुरोमा हात राख्नु बाहेक केही प्राप्त गर्न सकेनन् । फेरि अहिले त्यही समुह बजार बढाएर केही उकासिन सकिन्छ कि भनेर लागिपरेको हो किनकी यसमा नियमन निकायदेखि बजारका विश्लेषक भन्नेहरुसम्म सवै छन् । बजारमा उनीहरुको पहुँच छ, नियमन निकायलाई सजिलै प्रभाव पार्न सक्छन् र उनीहरु भनिरहेछन् अहिले सेयर बजार वढ्नु पर्छ, अझै वढ्नु पर्छ, यो बजार बढ्ने समय हो । बैक तथा वित्तीय संघ संस्थाहरुको वाहुल्य रहेको नेपाली सेयर बजारमा नेपाल राष्ट्र बै