सरकारले रेमिट्यान्स आयलाई बैंकिङ प्रणालीमा ल्याउन नसक्नुको कारण सबैभन्दा बढी समस्या देखिएको हो । नेपालको आर्थिक स्थिति संकटोन्मुख रहेको छ । त्यसैले श्रीलंकाको अवस्थामा नै पुग्छ कि भन्ने आशंका बजारमा चलेका छन् । संकटोन्मुख अर्थतन्त्रको सरकारको विशेषता अर्थमन्त्रालय र केन्द्रीय बैंक मिलेर उपचार गर्नुपर्ने बेलामा नेपाल राष्ट्र बैंकको गभर्नरलाई गरिएको निलम्बनले झन् बजारमा हल्ला बढी भयो । नेपालमा श्रीलंकामा झैं अस्पतालमा आपत्कालीनबाहेक अपरेसन गर्न नसक्ने तथा महँगीले आकाश छुने अवस्था त नआउला । तर, महँगी नियन्त्रणबाहिर भने पुगिसकेको छ, जसका कारण नेपालको आन्तरिक बजारमा कोरोना कहर तथा रूस–युक्रेन द्वन्द्वले ल्याएका आपूर्तिजन्य समस्या बढी कारक छन् । सरकारले महँगी नियन्त्रण गर्न आपूर्ति सहजता कायम गर्नै नसक्ने अवस्था आइसकेको छैन । तथ्यांकका आधारमा चालू आर्थिक वर्षमा सुरुका पाँच महिनामा करिब ५ प्रतिशत औसत मूल्यवृद्धि रहेकोमा पछिल्लो तीन महिनामा औसत ६.२५ प्रतिशत पुगेको छ । तर, अझै पनि सरकारले आपूर्ति सहज बनाएर सचेततापूर्वक बजारमा अनियन्त्रित मूल्यलाई हस्तक्ष्ोप गर्न सक्छ । यस्तै, अर्थतन्त्रको आकारको अनुपातमा नेपालमा पनि बाह्य ऋणको अंश बढेको छ । जुन विगत तीन वर्षको अवधिमा बढेको हो । बाह्य ऋणको उत्पादकत्वमा सरकार सचेत बन्नु आवश्यक छ । तर, त्योभन्दा पनि ठूलो समस्या नेपालमा भ्रष्टाचार, कुशासन र राजनीतिक नेतृत्वको गैरजिम्मेवारीपना हो, जुन सरकारले चाहे तत्काल नियन्त्रण गर्न सक्छ । किनकि नेपाली नागरिक राजनीतिक दलको जमिनदारीभन्दा पनि सचेत तथा स्वतन्त्र नागरिक हुन् । यस्तै, नेपालमा आफ्नो उत्पादनले एउटा वस्तु आयात गर्न पनि पुग्दैन । तर, त्यसको विकल्प छ र सरकारले कडाइका साथ विकल्प उपयोग गर्न सक्छ । नेपालको आयात हालै मात्र बढेको होइन, निरन्तर बढेको छ । औद्योगिक उत्पादनको लागत तथा गुणस्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्न नसकेका कारण आन्तरिक बजारबाटै विस्थापित भएका नेपाली उत्पादनमा जोड दिनुको साटो प्रतिस्पर्धी क्षमता भएका वस्तु तथा सेवामा जोड दिन सकिन्छ । नेपाली उत्पादन आन्तरिक बजारमा मात्रै उपभोग गर्न सकिएको अवस्थामा पनि आयात प्रतिस्थापन गर्न सकिन्छ, जसबाट ठूलो राहत हुन जान्छ । तर, त्यसका लागि सरकारले पनि आफूले प्रयोग गर्ने वस्तु तथा सेवामा नेपाली उत्पादनलाई नै प्राथमिकता दिने, अनावश्यक विदेश भ्रमण, फजुल खर्च नियन्त्रण गर्नेजस्ता उपाय अपनाए अल्पकालमा विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा दबाब घटाउन सकिन्छ । तर, सरकारले आयात प्रतिबन्ध लगाएको छ, जुन अल्पकालीन उपाय त हुन सक्छ, तर त्यसले बजारमा झन् विकृति नल्याउला भन्न सकिन्न । अनधिकृत व्यापार वृद्धि हुन सक्ने, पुँजी पलायनको जोखिम बढ्ने, विद्यमान रोजगारी कटौतीको अवस्था आउन सक्ने तथा प्रत्यक्ष विदेशी लगानीकर्ता निरुत्साहित हुने जोखिम बढ्ने पनि देखिन्छ । सरकारले रेमिट्यान्स आयलाई बैंकिङ प्रणालीमा ल्याउन नसक्नुको कारण सबैभन्दा बढी समस्या देखिएको हो । बढ्दो हुन्डी तथा क्रिप्टोलगायत विविध डिजिटल मुद्रामा भइरहेको लगानी रोक्न सरकारले सकेको छैन, सक्दैन । त्यसका लागि सरकारले अल्पकालमा रेमिट्यान्सको आय सहजतापूर्वक नेपाल भिœयाउन विविध उपाय गर्नेदेखि विदेशी मुद्रा आर्जनको संरचना र दिगो स्रोत पहिचानका लागि ठोस नीति बनाउन आवश्यक छ । पछिल्ला वर्षहरूमा रेमिट्यान्स आयमा बढी निर्भर रहँदा पनि नेपालमा समस्या बढेको हो । आयको विविधीकरण गर्न नसक्नुमा सरकार तथा राजनीतिक दलमात्र होइन, नीति निर्मातालगायत कर्मचारीतन्त्र सबै दोषी छन् । जसका कारण कोरोना कहरका कारण शिथिल अर्थतन्त