मुलुकमा झन्डै तीन दशकभन्दा बढीदेखिको मेलम्चीको पानी खान पाउने राजधानीवासीको सपना पूरा हुने अवस्थामा झिनो आशा पलाएको छ । नेपाल ब्राजिलपछि विश्वमै जलस्रोतको धनी देश मानिन्छ । कुल ८३ हजार मेगावाट बिजुली निकाल्ने क्षमता मुलुकका नदीनालाका साथै ६ हजारभन्दा बढी खोलानालाहरू, ५ हजारको हाराहारीमा रहेका तालतलैया, सुन्दर झरनाहरू र सिमसार यसका प्रमाण हुन् । तर, बत्तीमुनिको अँध्यारो भनेझैं सधैं पानीको अभाव र असुरक्षित पानीको प्रयोग नेपालीका लागि नपत्याउने यथार्थ बनिरहेको छ । काठमाडौं उपत्यकालगायत देशका अन्यत्र ठाउँमा शुद्ध पानीको अपर्याप्तता नौलो विषय होइन । प्रत्येक वर्ष सुक्खायाम सुरु भएसँगै आम जनमानसलाई पिरोल्ने विषय पानीको जोहो कसरी गर्ने भन्ने मनसाय सधैंजसो रहने गरेको छ । तथापि, पानीजन्य रोगबाट बच्न के–कस्ता उपाय अपनाउने भन्ने नै हुन्छ । पर्याप्त पानी नै नभएको अवस्थामा पानीको शुद्धताका बारेमा ध्यान दिनुपर्छ भन्नु पनि युक्तिसंगत नठहर्ला । यसका साथसाथै राष्ट्रिय योजना आयोगले सन् १९८५ मा गरेको अभिलेखीकरणले नेपालमा आर्थिक तथा प्राविधिक रूपमा देशमा जलविद्युत् उत्पादन गर्ने क्षमता ४३ हजार मेगावाट रहेको स्पष्ट गरेको छ । यो सम्भावनाको सानो हिस्सा पनि जलविद्युत् उत्पादन हुन सकेको छैन । अहिले पाइपलाइनमा रहेका जलविद्युत् आयोजना समयमा बन्न सके भने आउँदा दिन सुखद छन् । देशलाई स्वनिर्भर हुने गरी जलविद्युत् उत्पादन हुनेछ । यसरी बढी भएको विद्युत् निर्यातसमेत गर्न सकिनेछ । मूलतः गत साउन र भदौमा बाढीले पुरेर क्षतिग्रस्त मेलम्ची खानेपानी आयोजना पुनः सञ्चालन गर्ने तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ । यसमा नेपाल सरकारले वि.सं. २०७९ वैशाख १५ गतेभित्र मेलम्चीको पानी काठमाडौँमा ल्याउने लक्ष्य राखेको हो । अब मेलम्ची खानेपानी आयोजनालाई पानी उपभोक्ताहरूको भनाइ छ, गत वर्ष पानी वितरण गरेको सम्पूर्ण उपभोक्ताहरूलाई चित्त बुझेको छैन । किनभनेदेखि नेपाल सरकारले मेलम्ची खानेपानी आयोजना ठूलो लगानी गरेर ल्याएको ठूलो आयोजना हो । गत वर्ष भने मेलम्ची खानेपानी पुरानो पाइपबाट वितरण गरिएको थियो, जसमा ४÷५ सय स्थानमा पानी चुहेर खोला नै बगेको थियो भने कतिपय घरमा भने एक थोपा पनि पानी धारामा आएको थिएन । यी पुराना पाइपहरू सयौं वर्ष पुरानो र खिया लागेर पानी पनि नआउने अवस्था रहेको छ । यी कुराहरूलाई बेलैमा सम्बन्धित क्षेत्रको ध्यान पुगोस् । यस्तो किसिमको असमान तरिकाले पानीको वितरण गर्ने प्रणालीलाई हटाउनको लागि सम्बन्धित क्षेत्रलाई अनुरोध पनि गरिन्छ । अब आउने नयाँ सालमा भने मेलम्ची खानेपानीलाई नयाँ पाइपबाट नै पानी वितरण गरिदिनुहुन सम्पूर्ण ग्राहकवर्गको अनुरोध पनि रहेको छ । सरकारले वि.सं. २०२९ देखि नै खानेपानी आपूर्तिका लागि सम्भाव्य स्रोतको पहिचानका लागि अध्ययन कार्य थालेकोमा वि.सं. २०४१ सालमा भएको अध्ययनले उपत्यकामा खानेपानी समस्याको दीर्घकालीन समाधानका लागि मेलम्चीलगायत विभिन्न २२ वटा विकल्प पहिचान गरेको थियो । वि.सं. २०४९ को तुलनात्मक अध्ययनबाट आर्थिक तथा प्राविधिक दृष्टिले उत्तम विकल्पका रूपमा मेलम्ची, याङ्ग्री र लार्के नदीबाट दैनिक कुल ५१ करोड लिटर (प्रत्येकबाट १७ करोड लिटर) पानी काठमाडौँ उपत्यकामा आपूर्ति गर्न उपयुक्त हुने निष्कर्ष निकालिएको थियो । यसै सिलसिलामा गत चैत २९ गते प्रधानमन्त्रीबाट उद्घाटन भएको थियो । सोही समयमा उपत्यकावासीलाई मेलम्चीको पानी सहज वितरण गर्न सम्पूर्ण तयारी पूरा भएको समेत जानकारी दिइएको थियो । उक्त मेलम्ची खानेपानी आयोजना काठमाडौँ ल्याउने परिकल्पना तथा घोषणा तत्कालीन पूर्वप्रधानमन्त्