द्वन्द्वपीडितको नाममा लाखौँ रकम अपचलन गरेका फक्ताङलुङ टी स्टेट प्रालिका कार्यकारी निर्देशक सन्तवीर आङदेम्वेसँग अहिले पाँचथर प्रहरीले अनुसन्धान गरिरहेको छ। सन्तवीरले २२ जना द्वन्द्वपीडितको नाममा किर्ते कागज बनाई नेपाल बैंक लिमिटेड पाँचथरमा फर्जी बैंक खाता खोली १ करोड २२ लाख रकम ठगी गरेको खुलेको छ। जिल्लाबाट द्वन्द्वपीडितका रुपमा सिफारिस नै नभएका कतिपय व्यक्तिहरुको नाममा समेत मन्त्रालयबाट रकम निकासा, निवेदन दिनुपूर्व नै रकम निकासा, राहत दिन आवश्यक नभएको भनी जिल्लाबाट मन्त्रालयमा लिखित जानकारी गराएका व्यक्तिको नाममा समेत रकम निकासा भएकोसमेत पाइएको छ। यी सबै अपचलनमा पाँचथर आङसराङस्थित फक्ताङलुङ टी स्टेट प्रालिका कार्यकारी निर्देशक सन्तवीर पक्राउ परेका हुन। प्रहरीको मूल्याङ्कनको आधारमा गाउँ विकास समितिको सिफारिससहित प्रमुख जिल्ला अधिकारीको उपस्थितिमा स्थानीय शान्ति समितिअन्तर्गतको राहत तथा क्षति समितिको सिफारिससमेत संलग्न राखी सम्बन्धित मन्त्रालयमा राहत रकम सिफारिस गर्नुपर्नेमा कतिपय जिल्लाबाट सिफारिस नै नभएका व्यक्तिहरुको रकम निकासा भएको छ। विदेशमा रहेकाहरुको नाममा बैंकखाता खोलेर रकम अपचलन गरेको पाइएको छ। स्थानीय शान्ति समितिका सचिव रविन तिम्सिनाले यस विषयमाथि स्थानीय तहदेखि माथिसम्मै अनुसन्धान गरिनुपर्ने बताए। जिल्ला प्रशासन कार्यालयको सिफारिसको आधारमा बैँक खाता खोल्ने भएकाले आफुहरुको तर्फवाट कुनै कमजोरी नभएको नेपाल बैँक लिमिटेड फिदिमका प्रबन्धक नेत्र केसीले बताए। घटना सार्वजनिक भएलगत्तै जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा कार्यरत लेखापाल ताराबहादुर राई लामो बिदामा बसेका छन्। एकै व्यक्तिले यति धेरै व्यक्तिका नाममा खाता खोली रकम निकासा गर्नु रहस्यमय भएको भन्दै गहिरो अनुसन्धान गरी सत्यतथ्य सार्वजनिक गर्नुपर्ने वास्तविक पीडितहरुको माग छ। बिहीबार फक्ताङलुङ टी स्टेटका अध्यक्ष मनप्रसाद आङदेम्बेसहित १३ जनाको उजुरीका आधारमा पक्राउ परेका सन्तवीरमाथि जिल्ला अदालत पाँचथरबाट ५ दिनको म्याद थप गरी अनुसन्धान गरिरहेको प्रहरी निरीक्षक राकेश थापाले बताए। घटना सार्वजनिक भएको भोलिपल्टै जिल्ला प्रशासन कार्यालय पाँचथरका तर्फबाट नेपाल बैँक लिमिटेडलाई पत्राचार गरी सो अवधिमा भएका सम्पूर्ण आर्थिक विवरणसमेत माग गरी आवश्यक खोजीकार्य जारी रहेको सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी यज्ञप्रसाद आचार्यले बताए। सन्तवीरले सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा चिया बगान बन्द हुँदा कम्पनीका मजदुर र औजारसहित करिब ८ करोड २२ लाख २३ हजार रुपैयाँ क्षति भएको देखाएर शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्रालयमार्फत प्राप्त भएको रकम जिल्ला प्रशासन कार्यालय पाँचथरबाट लिएका थिए। स्थानीय शान्ति समिति पाँचथरले प्रकाशन गरेको शान्ति स्मारिकामा क्षतिपूर्तिबापत रकम लिएको थाहा पाएपछि स्थानीय पीडितले उनीबिरुद्ध उजुरी दिएको बताएका छन्। उनीबिरुध्द विदेशमा रहेका द्वन्द्वपीडितहरुले थप उजुरी दिने तयारी गरेका छन्। ४ वर्षदेखि कुवेतमा रहेकी रुकमाया शेर्मा, वोधराज शेर्मालगायत द्वन्द्वपीडितको नाममा किर्ते कागज खडा गरी रकम निकासासमेत गरेको खुलेको छ। उनीहरुको नाममा १२ लाखभन्दा बढी रकम निकासा गराएपछि रुकमायाका श्रीमान बाबुराम शेर्माले जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा उजुरी दिने तयारी गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-05 13:12:43