२२ पुस, काठमाडौं । निर्वाचनपछि एकीकृत माओवादी र नेकपा–माओवादीबीच दुरी झन् बढे पनि चीनले पहल गरिदिए एकता हुन सक्ने आश दुवै पार्टीका नेताहरूमा पलाएको छ। हालै नेपाल भ्रमणमा आएका चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टी अन्तर्राष्ट्रिय विभागका उपमन्त्री आई पिङले दुवै माओवादीलाई वैधानिक राजनीतिक प्रक्रियामै रहेर संविधान निर्माणमा सहमति गर्न दबाब दिँदै कार्यनीतिक रूपमा नजिक भएर पार्टी एकतामा जानसमेत सुझाव दिएका थिए। आर्थिक सहयोग र लगानीमार्फत प्रभाव विस्तार क्रममा रहेको चीन अझै पनि माओवादीहरू एक भएर अगाडि बढे नेपालको शक्ति सन्तुलन आफ्नो सुरक्षा चासोअनुकूल बनाइराख्न सहज हुने ठान्छ। गणतन्त्र स्थापनापछि नेपालमा भारतको परम्परागत प्रभाव र अमेरिकी सक्रियतालाई सन्तुलन गर्ने प्रयास गर्दै माओवादीहरूले ‘फ्रि तिब्बत’ गतिविधि रोक्न राम्रो साथ दिएको चीनको बुझाइ छ। माओवादी कमजोर हुँदा नेपालमा आफ्नो प्रभाव कमजोर हुने देखेर दुई पार्टी एक गराउन भइरहेको प्रयासलाई चीनले निर्वाचनपछि भित्रभित्रै तीव्र पारेको बुझिन्छ। निर्वाचनपछिको परिस्थिति अध्ययन गर्न चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीका महासचिव तथा राष्ट्रपति सी जिन पिङको विशेष दूतका रूपमा नेपाल आएका उपमन्त्री आई पिङले काठमाडौंमा बढी समय माओवादी नेताहरूसँगै बिताए। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल उपमन्त्री आईका पुराना मित्र हुन् तर कृष्णबहादुर महरालाई साक्षी राखेर लाजिम्पाटमा दुईपटक भएका भेटवार्ता पार्टी एकताको मुद्दामा केन्द्रित थिए। काठमाडौं आएपछि पहिला दाहाललाई भेटेका उपमन्त्री आई वैद्य नेतृत्वको नेकपा–माओवादीको टोलीसँग एकताको सम्भावनाबारे छलफल गरेपछि बेइजिङ उड्नुअघि फेरि लाजिम्पाट पुगे। निर्वाचनअघि चीन सरकारका विदेश मामिला प्रमुख, स्टेट काउन्सिलर याङ जेइची तथा निर्वाचनलगत्तै नेपाल आएका चीनको विदेश मन्त्रालयमा बाह्य सुरक्षा विभागका निर्देशक छ्यू गोहाङले पनि डेढ वर्षअघि विभाजन भएका माओवादीलाई एकता गराउन भइरहेको प्रयासलाई निरन्तरता दिएका थिए। एमाओवादी विभाजन भएर नेकपा–माओवादी बनेयता चीनले दुई पार्टीबीच एकता गराउन अनौपचारिक प्रयास गर्दै आएको छ। यसपालि भने दबाबकै रूपमा त्यसलाई देाहोर्यानएको महसुस केही नेताले गरेका छन्। ‘आई पिङले यसपालि सुझाव मात्र दिएनन्,’ एमाओवादीका एक नेताले भने, ‘पार्टी एकता गर्नुस् भनेर वैद्यजीहरूलाई प्रस्ट किटेरै भनेका छन्।’ अध्यक्ष दाहाल र बाबुराम भट्टराई भारतले निर्वाचन हराइदिएको भन्दै भित्रभित्रै आक्रोशित छन्। यस्तो अवस्थामा दुई पार्टी एकतामा पहल गरिदिँदा दाहाल–भट्टराईप्रति चीनले ठूलो गुन लगाएको ठहरिने र उनीहरूलाई भारततिर अझ बढी ढल्किन त्यो एउटा नैतिक बन्धन पनि हुन सक्नेछ। एमाओवादीले निर्वाचनपछि पार्टीभित्र र बाहिरबाट कडा चुनौती सामना गरिरहेको बताउँदै सेन्टर फर स्ट्राटेजिक स्टडिज अफ चाइनाका उपनिर्देशक मा जियलीले भने, ‘एमाओवादीले कसरी नयाँ गति प्राप्त गर्ने भन्नेबारे सोच्नुपर्छ, धेरै नागरिकको समर्थन र विश्वास प्राप्त गर्न अर्को पार्टीसँगको एकता महत्वपूर्ण साबित हुनसक्छ।’ सर्वपक्षीय राजनीतिक सम्मेलनको माग गरे पनि संविधान निर्माणको विपक्षमा प्रस्टसँग उभिन सकेका छैनन् वैद्य। नेकपा–माओवादीको राजनीतिक अलमलबारे जानकार चिनियाँहरू अब उसले एउटा प्रस्ट बाटो समात्नैपर्ने र त्यो वैधानिक हुनुपर्ने मान्यता राख्छन्। नेकपा–माओवादी जंगल गए समस्या फेरि बल्भि्कने र एमाओवादीले सडकलाई प्रमुखता दियो भने शान्ति र संविधान निर्माण प्रक्रिया टुंगो नलाग्ने तथा देश अनिश्चिततामा फस्न सक्ने आँकलन चीनको रहेको नागरिक दैनिकमा खबर छ। नयाँ परिस्थितिमा दुवै