एमालेको विरोध पछि शनिबार बसेको उच्चस्तरीय राजनीति संयन्त्रको बैठकले संविधानसभाको पहिलो बैठक कसले बोलाउने भन्ने विषयमा छलफल अगाडि बढाएन । अब संयन्त्रले सर्वोच्च अदालतको निर्णय कुर्ने भएको छ। बबरमहलस्थित शान्ति कोष सचिवालयमा साँझ बसेको संयन्त्रको बैठकमा नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाले संविधानसभा निर्वाचनको सम्पूर्ण परिणाम आइसकेको सन्दर्भमा यसको पहिलो बैठक कसले बोलाउने भन्ने विवाद देखिएको छ, छलफल गरौ भन्ने प्रस्ताव राखे। छलफल सुरु गर्दै कोइरालाले संविधान सभाको पहिलो बैठक राष्ट्रप्रमुखले बोलाउने अन्तराष्ट्रिय प्रचलन भएको तर हाम्रोमा संवैधानिक जटिलता देखिएको बताए । 'अब यसलाई कसरी मिलाएर अघि जाने छलफल गरौं ,' कोइरालालाई उदृत गर्दै छलफलमा सहभागी एक नेताले बताए । कोइरालाले बोलेपछि एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालले यो विषय अदालतमा विचाराधिन छ। त्यसैले यसबारे संयन्त्रले निर्णय गर्न उपयुक्त हुन्न भन्ने तर्क राखे। नेपाली कांग्रेसका नेता शेरबहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेलले संविधानसभाको पहिलो बैठक राष्ट्रपतिलेनै बोलाउने प्रचलन भएको उल्लेख गरे। उनीहरुले भने, 'विचाराधिन विषयमा निर्णय गर्नु हुँदैन भन्ने एमालेको धारणा हो भने आजै निर्णय गर्नुपर्छ भन्ने छैन।' बैठकमा बोल्दै एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले भने, 'बैठक राष्ट्रपतिले नै बोलाउने हो। पहिलो संविधान सभाको चुनाव भएको विशिष्ट अवस्थामा गिरीजाबाबुलेनै राष्ट्रप्रमुखको पनि जिम्मेवार बहन गर्नु भएकोले संविधानमा प्रधानमन्त्रीले बैठक बोलाउनु पर्ने व्यवस्था गरिएको थियो।' उनले थपे, ' अदालतमा यो मुद्दा विचाराधिन छ त्यसैले यसमा हामीले निर्णय गर्नुहुन्न भन्ने तर्क पनि मुनासिब नै छ।' बैठकमा उपस्थित मधेसी दलका नेताहरु विजय गच्छदार, महन्त ठाकुर, राजेन्द्र महतो र महेन्द्र यादवले पनि राष्ट्रपतिले नै संविधानसभाको बैठक बोलाउनुपर्ने जिकिर गरेका थिए। सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष महतोले त अदालतले आफ्नो काम गर्दै गर्छ, संयन्त्रले निर्णय गरेर संविधान संसोधन गरी राष्ट्रपतिले बैठक बोलाउन बाटो खोल्नु पर्ने तर्क गरे। त्यपछि बैठकमा उपस्थित एमालेका नेता रघु पन्त र अग्नी खरेलले 'हामीले यो विषयमा निर्णय त के छलफल पनि गर्नु ठीक हुन्न' भने। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै पन्तले भने,' हामीले स्पष्टसँग भन्यौ, यो बैठकमा अदालतमा विचाराधिन विषयमा छलफल गर्यौ भने त्यसको प्रतिक्रिया बाहिर जान्छ र त्यसले अदालतलाई पनि प्रभावित पार्छ। अदालतको निर्णय नआउदासम्म हामीले यसबारे कुरै नगरौ।' संयन्त्रबाट संविधान संसोधनको सिफारिस गरी राष्ट्रपतिलेनै पहिलो बैठक बोलाउने व्यवस्था मिलाउन कांग्रेस सभापति कोइरालाले आजको बैठक बोलाएका थिए। विवाद भएपछि अन्ततः प्रत्यक्ष र समानुपातिक तर्फबाट निर्वाचित भएका सभासदको नाम आइसकेको अवस्थामा संविधानसभाको पहिलो बैठक चाँडो बोलाउन पहल गर्ने निर्णय लेखेर आजको संयन्त्रको बैठक सकियो। सर्वोच्च अदालतमा संविधानसभाको पहिलो बैठक राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीले बोलाउनुपर्ने दुई छुट्टा-छुट्टै रीट दायर भएका छन् । ती रीटको सुनुवाइ आगामी पुस २४ गते हुँदैछ। संविधान सभाको पहिलो बैठक राष्ट्रपतिले नै बोलाउने अन्तरार्ष्ट्रिय प्रचलन भएपनि अन्तरीम संविधानमा सो बैठक प्रधानमन्त्रीले बोलाउने स्पष्ट व्यवस्था छ। २०६४ सालमा संविधानसभाको पहिलो बैठक बस्दा राजतन्त्र निलम्बनको अवस्थामा थियो र तत्कालिन प्रधानमन्त्री गिरीजाप्रसाद कोइरालाले नै राष्ट्रप्रमुखको जिम्मेवारी बहन गर्थे। त्यो विशिष्ठ परिष्थितिलाई ध्यानमा राखेर प्रधानमन्त्रीले नै संविधान सभाको पहिलो बैठक बोलाउने व्यव