एमालेबाट समानुपातिक सभासद बनेकी मोरङकी तारा राईले स्थायी आवासीय सुविधा ‘पिआर’ लिएर बेलायत बस्दै आएको आरोप छ। नेपाल बैंक लिमिटेड दुहवी शाखामा सहायक शाखा प्रवन्धक रहेकी राई दुई वर्षअघि जागिरमा बिदा लिएर बेलायत गएकी हुन्। राई मोरङ जिल्ला कमिटी वा उनी सभासद् बनेको मोरङ क्षेत्र नम्बर ७ क्षेत्रीय समिति दुवैबाट सिफारिसमा नपरे पनि केन्द्रले उनलाई समानुपातिक सूचीमा राखेको थियो। टंकिसिनवरी–१ मोरङकी राई संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचन हुनु तीन साताअघि नेपाल फर्केकी हुन्। मोरङ क्षेत्र नं. ७ बाट समानुपातिक उम्मेदवार बनेको केही समयपछि उनी नेपाल फर्केर प्रचारप्रसारमा जुटेको एमाले सम्बद्वहरू बताउँछन्। ‘जिल्ला र अञ्चलसमेतले सिफारिस गरेका हामी पर्न सकेनौं, उहाँ बेलायतबाट फर्किनेबित्तिकै हामीलाई उछिनेर सभासद बन्नुभयो,’ समानुपातिक सिफारिसमा परेर सभासद बन्न नसकेका सत्यनारायण चौधरी भन्छन्, ‘उहाँ ‘पिआर’ हो भन्ने गरिन्छ।’ धनाढ्य राजलक्ष्मी गोल्छा पनि मोरङ ७ बाटै समानुपातिक सभासद् बनेकी हुन्। राईका श्रीमान रामनारायण राई रिटायर्ड ब्रिटिस आर्मी हुन्। बेलायत सरकारले भूतपूर्व आर्मी, तिनका पत्नी र १६ वर्षमुनिका सन्तानलाई आवासको व्यवस्था गरेको छ। ‘बेलायत जान उनले सेवाअवधि बाँकी छँदै जागिर छोडेको बुझिएको छ,’ पार्टी जिल्ला कमिटीका एक सदस्यले सेतोपाटीसँग भने। राई भने यो आरोप अस्वीकार गर्छिन्। उनी पटकपटक बेलायत ओहोरदोहोर गरे पनि त्यहाँको स्थायी आवासीय सुविधा नलिएको बताउँछिन्। २७ वर्ष बैंकमा जागिर खाएपछि आफू विदामा बसेको उनले बताइन्। बेलायतबाट फर्केपछि उनी मोरङ ७ नम्बर क्षेत्रमा प्रत्यक्षतर्फ उम्मेदवारी दिएकी यशोदा अधिकारीको प्रचारप्रसारमा खटिएकी थिइन् । ‘संसारको जुनसुकै ठाउँमा जाने अधिकार छ, बस्न पाउने अधिकार छ,’ राई भन्छिन्, ‘म पिआर हैन, भ्रमण भिसामा जाने आउने गरेकी थिएँ, श्रीमान् ब्रिटिश आर्मी भएका नाताले मलाई आउजाउ गर्न सजिलो पनि छ।’ उनले बेलायत आउनेजाने गरेको भिसाबारे थप बताउन अस्वीकार गरिन्। ‘मेरो भिसा काठमाडौंमा छ, मैले तालाचाबी लगाएर विराटनगर आएकी छु,’ राईले भनिन्। विदेशी नागरिकको प्रक्रियामा रहेका व्यक्ति सभासद बन्न पाउने नपाउनेबारे निर्वाचन कानुन मौन रहेको निर्वाचन आयोग अधिकारी बताउँछन् । ‘विदेशी नागरिकता लिने प्रक्रिया रहेका व्यक्ति सभासद बन्न हुने नहुने विषयमा निर्वाचन कानुन केही बोल्दैन,’ जिल्ला निर्वाचन कार्यालय मोरङका प्रमुख झंकनाथ शर्मा भन्छन्, ‘तर विदेशी नागरिक बन्र्न लागेको अवस्थामा सभासद बन्न नैतिक रूपले नमिल्नुपर्ने हो ।’ पछिल्लो समय धनाढ्य राजलक्ष्मी गोल्छालाई सभासद बनाएको भन्दै एमालेमा तीब्र विवाद निम्तिँदै आएको छ। सभासद चयनमा सुनसरी जिल्ला सिंगैबाट एक जना पनि परेनन्। जिल्लाको सिफारिसमा पर्दै नपरेका राई र गोल्छा धेरैलाई उछिनेर मोरङ ७ नम्बर क्षेत्रबाट सभासद बने। ‘एउटै क्षेत्रमा सिफारिसमा पर्दै नपरेका दुई दुई जना, अनि कतै जिल्लै रित्तो,’ सभासद एवम् सुनसरी जिल्ला अध्यक्ष रेवती भण्डारी भन्छन्, ‘समानुपातिक सभासद छनोट समग्रमै न्यायोचित भएन भन्ने हाम्रो कुरा हो।’ एमाले मोरङ जिल्ला कमिटी अध्यक्ष महेश रेग्मीका अनुसार गोल्छा र राई दुबै यहाँबाट सिफारिसमा पर्दै नपरे पनि सभासद बनेका हुन्। ‘उहाँहरू सिधै केन्द्रबाट सभासद बन्नुभएको हो,’ रेग्मी भन्छन्, ‘यसबारे मलाई केही जानकारी भएन।’ राई पार्टीमा आफ्नो लामो योगदान रहेकाले सभासद बनेकाले त्यसलाई अन्यथा मान्नु जरूरी नरहेको बताउँछिन्। ‘म संविधानसभा चुनावको मुखैमा पनि आएकी हैन,’ उनले भनिन्, ‘असोज महिनामै नेपाल आइसकेकी थिएँ।’ प्रकाशित