द्वन्द्व पिडितको नाममा लाखौ रकम अपचलन गरेको आरोपमा पक्राउ परेका पाँचथर सराङडाँडा ७ स्थित फक्ताङलुङ टि स्टेट प्रालिका कार्यकारी निर्देशकसमेत रहेका ५२ वर्षीय सन्तवीर आङदेम्वलाई अनुसन्धानका लागि सोमवार दोस्रो पटक ७ दिनको समय थप गरीएकेा छ। आङदेम्वेलाई टि स्टेटका सेयर सदस्य र कर्मचारीहरुको कागजात प्रयोग गरी द्वन्द्वपीडिडतको नाममा करोडौ रकम अपचलन गरेको आरोपमा बिहीवार पाँचथर प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। फक्ताङलुङ टि स्टेट प्रालिका अध्यक्ष मनप्रसाद आङदेम्बेसहित १३ जनाको संयुक्त उजुरीका आधारमा आङदेम्वेलाई पाँचथर प्रहरीले पक्राउ गरी अनुसन्धान थालेको छ। शान्तिकोषवाट एक करोड २२ लाख बढी रकम निकालेका आङदेम्बेको विषयमा थप अनुसन्धान जारी रहेकोले म्याद थप गरी अनुसन्धान प्रकृयालाई तिब्रता दिएको पाँचथरका प्रहरी नायव उपरिक्षक दिपसम्शेर जवराले बताए । आङदेम्वेले ससस्त्र द्वन्द्वको समय ०६१ /०६२ सालमा तत्कालिन नेकपा माओवादीको कारण चिया बगान बन्द हुँदा कम्पनिका मजदुर र औजारसहित करिब ८ करोड २२ लाख २३ हजार रकम क्षति भएको भन्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालय पाँचथर मार्फत शान्ति तथा पून निर्माण मन्त्रालयको शान्ति कोषमा क्षतिपूर्तिका लागी रकम माग गरेका थिए। आइतवार मात्र जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाँचथरले आङदेम्वे प्रकरणसँग सम्बन्धित जिल्ला प्रशासन कार्यालय र नेपाल बैक लिमिटेडमा रहेका खाता खोल्दाका सम्पूर्ण कागजात चेकवुक पासवुक साथै जिल्ला प्रशासनले सिफारिस गर्दाका सम्पूर्ण सक्कल कागजात र स्थानीय शान्ति समिति पाँचथरमा रहेका सम्पूर्ण कागजातहरु लिखित रुपमा माग गरी प्रहरीको केन्द्रीय कार्यालपयको विधि विज्ञान प्रयोगशालामा परिक्षणका लागि पठाउने तयारी गरेको प्रहरी निरीक्षक थापाले बताए । उनका अनुसार ती सामाग्रीबाट उनीहरुको हस्ताक्षर औठाछाप फोटोकपिलगायत सम्पूर्ण विवरणका आधारमा वस्तुस्थिति सार्वजनिक हुनेछन्। अनुसन्धानका लागी स्थानीय शान्ति समितिले शान्ति तथा पून निर्माण मन्त्रालयमा पेश गरेका सम्पूर्ण कागजात, जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा भएका कागजात, स्थानीय शान्ति समिति, गाविस जस्ता सरोकारवाला निकायवाटसमेत आवस्यक कागजातहरु समेत केन्द्रीय अनुसन्धान विभागमा थप अनुसन्धानका लागि पठाइने समेत थापाले बताए । आङदेम्बेको साथवाट प्रहरीले २२ जना द्वन्द्व पीडितका नाममा बनाईएका किर्ते बैंक चेकबुक पास बुकलगायत अन्य महत्वपूर्ण सामाग्रीहरु यस अगाडि नै बरामद गरीसकेको छ। आङदेम्बेले मन्त्रालयमा माग गरेको रकममध्ये तत्कालिन अवस्थामा जिल्लामा रहेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी डुल्लुराज बस्नेत, बाबुराम खतिवडा साथै बर्तमान प्रजिअ कोषहरी निरौलाको सिफारीसमा एक करोड २२ लाख रकम निकासा भएको देखिन्छ। निकासा रकममध्ये प्रत्येक व्यक्तिको नाममा ४ लाख देखि ६ लाख ५० हजारको दरले शान्ति कोषबाट रकम निकासा गरेको र नेपाल बैंकबाट अपचलन गरेको पाइएको छ। संचारमाद्यममा अनियमितताको प्रकरण सार्वजनिक भएपछि प्रहरीले आङदेम्बेलाई पक्राउ गरी अनुसन्धानका लागि जिल्ला अदालत पाँचथरमा बुझाएको हो। किर्ते प्रकरण सार्वजनिक भए लगतै जिल्ला प्रशासन कार्यालय पाँचथर र जिल्ला प्रहरी कार्यालयले नेपाल बैंक लिमिटेड शाखा पाँचथरलाई सम्वन्धित व्यक्तिको खाताको कारोवारको बारेमा बैंक स्टेटमेन्ट मगाएको सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी यज्ञप्रसाद आचार्यले बताए । नेपाल बैंक लिमिटेड पाँचथर शाखाका प्रवन्धक नेत्र केसीले भने प्रमुख जिल्ला अधिकारीको सिफारिसको आधारमा खाता खोलिने र रकम निकासा हुने भएकोले सोहि सिफारीसको आधारमा शून्य मौज्जातको खाता खेालिदिएको बताए । प्रकरणको सुरुवाटै जिल्ला प्रशा