भारतले आफ्नो प्रतिबद्धता बेवास्ता गर्दै उसको क्षेत्रमा प्रसारण लाइन सुदृढीकरणका लागि अनुमति नदिँदा नेपालीले दैनिक १४ घन्टाभन्दा बढी लोडसेडिङ बेहोर्नुपर्ने भएको छ। भारतबाट थप ५० मेगावाट बिजुली आयात गरेर यस वर्ष लोडसेडिङ दैनिक १२ घन्टामा सीमित गर्ने नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको लक्ष्य थियो। बिहार राज्यअन्तर्गत कटैया क्षेत्रमा तीन किलोमिटर प्रसारण लाइनको तार (कन्डक्टर) फेर्न प्राधिकरणले अनुमतिका लागि भारत सरकारलाई गत असार ३१ देखि नै ताकेता गरेको थियो। यो कामका लागि प्राधिकरणले अमेरिकाबाट खरिद गरी ल्याएका सामान भारतीय भूभागमा प्रयोग गर्न अनुमति नपाउँदा लोडसेडिङ बढ्ने भएको खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। अमेरिकाबाट आयात गरिएको कन्डक्टर तथा अन्य निर्माणसामग्री प्रयोग र भन्सार छुटसम्बन्धी अनुमतिका लागि भारत सरकारलाई लेखिएको पत्र पछिल्लोपटक पुस १६ गते नयाँदिल्लीस्थित नेपाली दूतावासमार्फत भारतको अर्थ मन्त्रालयअन्तर्गतको 'सेन्ट्रल बोर्ड अफ एक्साइज एन्ड कस्टम ड्युटिज' मा पुगेको छ। 'हामी भारतले अनुमति दिन्छ भन्नेमा अझै आशा र प्रतीक्षामा छौं', प्राधिकरणका एक अधिकारीले सोमबार भने, 'हामीलाई बिजुलीको चरम अभाव हुने फागुन र चैत हो, त्यति बेलासम्म अनुमति देला कि?' ऊर्जा मन्त्रालयले परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत भारतीय दूतावासमा अनुमतिका लागि पत्र लेख्यो। तर भारतीय दूतावासले पुन: केकति सामान प्रयोग गर्ने हो त्यसको पछिल्लो सूची उपलब्ध गराउन आग्रह गरेपछि प्रक्रिया लम्बियो। नेपालले भने यस्तो सूची असार ३१ मै भारतको सम्बद्ध निकायमा पठाइसकेको थियो। त्यो सूची पुन: उल्लेख गरी परराष्ट्रले दिएपछि भारतीय दूतावासले गत सेप्टेम्बरमा नेपालको पत्र विदेश मन्त्रालयमा पठाएको जानकारी प्राधिकरण स्रोतले दियो। गत सेप्टेम्बरमा भारतीय राजदूत रन्जित रेलाई प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक अर्जुनकुमार कार्कीले अनुमति पाउनका लागि पत्र लेखेका थिए। कार्कीको चिठीपछि भारतीय विदेश मन्त्रालयले गत असोज १७ गते अनुमति दिनका लागि बोर्डमा सिफारिस गरेको थियो। 'अब बोर्डले भारतीय अर्थमन्त्रीबाट स्वीकृत गराएपछि मात्र हामीले काम गर्न पाउनेछौं', प्राधिकरणका ती अधिकारीले भने, 'यसअघि फारबिसगन्ज भन्सार कार्यालयलाई पनि चिठी लेखियो।' गत महिना काठमाडौंमा सम्पन्न नेपाल-भारत वाणिज्य सचिवस्तरीय बैठकमा यो मुद्दालाई नेपालले दह्रो तरिकाले उठाउन नसक्दा यति धेरै प्रक्रिया पार गर्नुपरेको ऊर्जा मन्त्रालयका एक अधिकारीले बताए। 'बैठकमा मूल अजेन्डामा नराखी साइड लाइनमा कुराकानी भएकाले भारतीय पक्षले कुनकुन सामान भारतीय भूमिमा लैजाने हो भन्ने सूची फेरि माग्यो', ती अधिकारीले भने। प्रकाशित मिति: 2014-01-07 08:33:23