लोकतान्त्रिक पद्धतिमा जनमतको ठूलो महत्त्व हुन्छ। तर, लोकतन्त्र भनेको निर्वाचन वा मतदान मात्र हैन। राज्यका अवयवहरू लोकतन्त्रको मूल्यमान्यता अनुरूप इमान्दार र प्रभावकारी ढङ्गले चल्न नसके निर्वाचन आफैंले वा भनौं यसबाट अभिव्यक्त जनमतले मात्र सुशासन सुनिश्चित हुन सक्दैन। मताधिकारमा ‘अस्वीकारको विकल्प’का बारेमा सर्वोच्च अदालतको हालसालैको निर्णय लोकप्रिय होला तर परिपक्व छैन । नेपालले हाल सामना गर्नु परिरहेको निर्वाचन कानुन र व्यवस्थापनका चुनौतिहरूमा एउटा अर्को चुनौति थप्ने बाहेक धेरैले सोचेजस्तो यो प्रबन्धले नेपालको राजनीतिक बेथितिलाई सुधार्ला भनेर आशा गर्नु युक्तिसंगत देखिँदैन। विश्वका झण्डै २ दर्जन मुलुकमा मतदान अनिवार्य छ। यी मुलुकमा सामान्य परिस्थितिमा मतदान नगर्ने नागरिक राज्यका कतिपय सेवासुविधाबाट वञ्चित हुन्छन् । तर, नेपालको हकमा भोट नहाल्ने नागरिकको अधिकार सुरक्षित थियो। यस अर्थमा पनि ‘अस्वीकारको विकल्प’ नेपालका लागि आवश्यक थिएन। लोकतन्त्र ‘मेरिट ‘का आधारमा चल्ने पद्दति हैन। निर्वाचनमा उमेदवार हुने मानिसहरू पनि बृहत् समाजका सदस्य नै हुन् र उनीहरूको प्रमुख योग्यता पनि नागरिकतानै हो । तसर्थ, मतदाताले भएकामध्ये कुनै पनि उमेदवार योग्य ठान्न नसक्नु निर्वाचन प्रणालीको दोष होइन, बरु यसले समाजमा विद्यमान विकराल समस्यालाई इंकित गर्छ, समाजको योग्यतामा प्रश्न उठाउँछ । यसको समाधान निर्वाचन प्रणालीमा खोजेर हुँदैन। नेपालका छिमेकीलगायत संसारभरका अन्य अल्पविकसित र नयाँ लोकतान्त्रिक मुलुकहरूमा राजनीतिक अनिश्चितता र बेथितिप्रतिको असन्तुष्टि विगत केही वर्षहरूमा चुलिंदै गएको छ। यसको निशानामा स्थापित राजनीतिक दलहरूमात्र हैन राजनीतिलाई लामो समयदेखि ‘करियर’ बनाएका ‘नेता’ हरू पनि परेका छन्। दल र नेताप्रतिको आममानिसको असन्तुष्टि जायज होला तर ‘कुनै पनि उमेदवार ठीक छैनन्’ भनेर सबै उमेदवार बहिष्कार गर्ने प्रबन्धले असन्तुष्टिको अभिव्यक्तिलाई ठोस र प्रभावकारी बन्न सहयोग गर्दैन। यसबाट आम मानिसको अपेक्षा के हो भन्ने प्रस्ट हुँदैन। राजनीतिमा शुद्धीकरणको खाँचो अवश्य छ, तर राजनीतिक बेथितिप्रतिको असन्तुष्टि लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यताका विरुद्धमा निर्देशित हुँदै जाने हो भने यसले झन् ठूलो बिपद् निम्त्याउन सक्छ। अब हुने निर्वाचनका दौरान “सबै उमेदवारलाई बहिष्कार गरौं” भन्ने अभियान र आन्दोलन नचल्लान् भन्न सकिन्न। यसमा विभिन्न स्वार्थ समूहको संलग्नता पनि हुनसक्छ । यसले हामीले स्थापित गर्न खोजिरहेको लोकतान्त्रिक पद्दतिलाई नै धरापमा पार्नसक्छ । यसको जिम्मेवारी भोलि कसले लेला ? उमेदवार बहिष्कार गर्नेले त पक्कै नलेलान् ! आम नागरिकलाई निराशावादी हुने सुविधा हुन्छ। तर राज्यलाई यस्तो सुविधा हुँदैन। निर्वाचनमा सबै उम्मेदवार ‘नालायक’ हुनसक्छन् भनेर यसका लागि राज्यले वैकल्पिक प्रबन्ध बनाउने होइन। यसैगरि, राज्यले निर्वाचनलाई जनप्रतिनिधि छान्ने सकारात्मक प्रकृयाका रूपमा बुझेको हुन्छ र बुझ्नु पर्छ। मतदाताले कुनै उम्मेदवार मन नपराएर निर्वाचन नै असंभव हुने संभावना देख्ने छुट राज्यलाई छैन। लोकतान्त्रिक पद्दतिमा गोप्य मतदानको सार्थकता सरकार र नागरिकबीचको सम्बन्धमा पनि छ। जनमतबाट स्थापित सरकार र जननिर्वाचित प्रतिनिधिले आमनागरिकप्रति उत्तरदायी हुनुपर्छ र नागरिकले पनि बहुमतबाट निर्वाचित सरकारलाई स्वीकार गर्नुपर्छ । तर, भविष्यमा हुने निर्वाचनमा ‘सबै उमेदवार अयोग्य’ भन्ने चिन्हमा मत खसाउने मतदाताको समूहप्रति निर्वाचित सरकारको जवाफदेहिता कसरी स्थापित गर्ने र यो नागरिक समूहको सरकारमाथिको अपनत्व कसरी स्थापित गर्