विगत तीस वर्षदेखि वित्तिय संस्थामा बन्धकी रहेको आफ्नो जग्गा फुकुवा गराउन कैलालीको मुनुवा गाविसका किसानहरु आन्दोलित भएका छन्। पीडित किसानहरुको भेलाले जग्गा फुकुवा गराउन आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएका छन्। आज उनीहरुले एनेकपा माओवादी र नेकपा–माओवादीका कार्यकर्ताले कब्जा गरेको जग्गामा लगाएको गहुँ बाली नष्ट गर्नुका साथै माछा पोखरीका माछा समेत कब्जा गर्ने निर्णय गरेका छन्। किसानहरुले माओवादीले कब्जा गरेको जग्गामा लगाईएको गहुँ बालीमा सयौं गाईवस्तु छोडेर नष्ट गर्ने बताएका छन्। स्थानीय बासिन्दाले माओवादीले प्रतिकार गरे त्यसको सामना गर्ने समेत प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन्। 'अति भएपछि वाध्य भएर आक्रामक रुपमा प्रस्तुत हुनुपर्ने भयो' एक किसानले भने–'आग्रह गर्दा पनि भएन। अब हामीसँग अर्को कुनै विकल्प रहेन।' मुनुवा गाविसको वडा नम्बर १, २, ३, ४, ५, ६ र ८ का किसानहरुको भेलाले यस्तो निर्णय गरेको हो। उनीहरुको ३ सय २७ विगाह जमिन स्वर्गीय टेकबहादुर मल्लले वित्तिय संस्थामा बन्धकी राखेका थिए। मुनुवा गाविसस्थित दुश्यन्त राइस मिल प्रा. लि. सञ्चालनका क्रममा २०४० सालमा स्वर्गीय मल्लले किसानहरुको जग्गा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, नेपाल बैंक लिमिटेड र नेपाल औद्योगिक विकास निगममा बन्धकी राखेका थिए। बन्धकी राखेको जग्गा लामो समयसम्म फुकुवा नगरेपछि वित्तिय संस्थाहरुले लिलामी गरेका छन्। वित्तिय संस्थाहरुले लिलामी गर्ने भनेपनि किसानहरुको आग्रहमा उनीहरुको जग्गा अहिलेसम्म लिलाम भने भएको छैन। किसानहरुले आफूहरुको जग्गा फुकुवा गरिदिन स्वर्गीय मल्लका छोरा दुश्यन्त मल्ललाई दवाव दिँदै आईरहेका छन्। मल्ललेे माओवादी कब्जामा रहेको आफ्नो जग्गा छुटाएर बिक्री गरेपछि मात्रै जग्गा फुकुवा गर्न सक्ने जवाफ दिँदै आएका छन्। मल्लको मुनुवा गाविसमा रहेको करिव ४४ विगाह जमिन तत्कालिन नेकपा माओवादीका कार्यकर्ताहरुले १२ वर्ष अघि कब्जामा लिएका थिए। हाल सो जग्गा एनेकपा माओवादी र नेकपा–माओवादीका स्थानीय नेताहरुले भोगचलन गर्दै आईरहेका छन्। किसानहरुको जग्गा फुकुवा गर्नका लागि भन्दै पटक पटक माओवादी सहित विभिन्न राजनीतिक दल, पीडित किसानहरु र मल्लबीच छलफल समेत भएको थियो। मल्लले आफ्नो जग्गा बेच्न दिए सबै किसानको जग्गा फुकुवा गर्ने भनेपछि एनेकपा माओवादी र नेकपा–माओवादीका नेताहरुले सहमति जनाएका थिए। अन्य राजनीतिक दलहरुले समेत जग्गा छोड्न दुवै माओवादीलाई आग्रह गरेका थिए। सोही अनुसार मल्लले आफ्नो नौ विगाह जग्गा बिक्री गरेर यसै वर्ष किसानहरुको २५ विगाह जमिन फुकुवा समेत गरिदिएका छन्। तर माओवादीले मल्लले बिक्री गरेको सो जग्गा समेत पुनः कब्जामा लिएका छन्। 'माओवादीले सहमति गरेर बिक्री गर्न पनि दिए र सोही अनुसार मल्लले काम पनि गरे' एक किसानले भने–'उनले बेचेको जग्गा पुनः कब्जा गरेपछि मल्लले थप जग्गा फुकुवा गर्न मानेनन्।' उनले भने–'माओवादीले सहमति तोडेपछि मल्ल हाम्रो जग्गा फुकुवा गर्ने कुरामा हच्किए।' जग्गा कब्जा गरेका माओवादी कार्यकर्ताहरुले पार्टीकै निर्देशनमा सो जमिन अधिया गरेको बताउने गरेका छन्। तर पार्टीले जग्गाबाट कुनै लाभ नलिएको दावी गरेको छ। सहमति गरेर पनि जग्गा फुकुवा गर्नमा सहयोग नगरेको भन्दै किसानहरु माओवादी प्रति निकै आक्रोशित बनेका छन्। उनीहरुले माओवादीले धोका दिएको भन्दै उनीहरुले कब्जा गरेको जग्गामा लगाएको गहुँ बाली नष्ट गर्ने र माछा नियन्त्रणमा लिने निर्णय गरेका हुन। 'हामी सबै किसानहरुले गहुँ बाली नष्ट गर्ने र माछा कब्जा गर्ने निर्णय गरेका छौं' स्थानीय भक्तबहादुर बडायकले भने–'हामीले बारम्बार गरेको आग्रह सुनुवाई नभएपछि वाध्