द्वन्द्व पिडितको नाममा लाखौं रकम किर्ते गरि अपचलन भएको पाँचथरको फक्ताङलुङ टि स्टेट प्रालिसँग सम्वन्धित कागजात छानविनका लागी नेपाल प्रहरीले काठमाडौंस्थित विधि विज्ञान प्रयोगशाला पठाउने भएको छ । टि स्टेटका प्रवन्ध निर्देशक सन्तवीर आङदम्वेलाई विहिवार चिया बगानकै अध्यक्ष मनप्रसाद आङदेम्वे सहित १३ जनाको उजुरीका आधारमा पक्राउ गरी अनुसन्धान थालिएको छ । सन्तवीरलाई शुक्रवार जिल्ला अदालतवाट ५ दिनको म्याद थपी अनुसन्धान थालिएको प्रहरी निरीक्षक राकेश थापाले वताए । अइतवार जिल्ला प्रहरी कार्यालयले आङदम्वे प्रकरणसँग सम्वन्धित सरकारी सिफारिश, चेकबुक, पासबुक साथै जिल्ला प्रशासनका सिफारिशहरु विधि विज्ञान प्रयोगशालामा परिक्षणका लागी पठाउने थापाले वताए । अनुसन्धानका लागी स्थानीय शान्ति समितिले शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्रालयमा पेश गरेका सम्पूर्र्ण कागजात, जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा भएका कागजात, स्थानीय शान्ति समिति, गाविस जस्ता सरोकारवाला निकायबाट समेत आवस्यक कागजात थप अनुसन्धानका लागी केन्दी्रय अनुसन्धान विभागमा लगीने थापाले वताए । आङदम्वेको साथवाट प्रहरीले २२ जना द्वन्द्व पिडितका नाममा वनाईएका किर्ते वैक चेकवुक पास वुक लगायत अन्य महत्वपूर्ण सामाग्रीहरु वरामद गरीसकेको छ । आङदेम्वेले ससस्त्र ०६१/०६२ सालमा चीया वगान वन्द हुँदा कम्पनिका मजदुर र औजार सहित करीव ८ करोड २२ लाख २३ हजार रुपैयँ शान्ति तथा पून निर्माण मन्त्रालयमा मागेका थिए । आङदम्वेले सरकारी कर्मचारी समेतको मिलेमतोमा २२ जना द्वन्द्वपीडितको नाममा फर्जि खाता खोली एक करोड २२ लाख रकम निकालेका थिए । जिल्लावाट सिफारिस नै नभएका कतिपय व्यक्तिहरुको नाममा समेत मन्त्रालयवाट रकम निकासा हुनु, निवेदन दिनु पूर्व नै रकम निकासा हुनु ,राहात दिन आवश्यक नभएको भनि जिल्लावाट मन्त्रालयमा लिखित जानकारी गराएका व्यक्तिको नाममा समेत रकम निकासा हुनु, विदेशमा रहेका व्यक्तिहरुको नाममा बैक खाता खोलिनु आदिले द्वन्द्व पिडित रकम अनियमितता प्रकरणमा सरकारी कर्मचारीको मिलेमतो आशंका गरीएको छ । जिल्ला प्रशासनले नेपाल वैकलाई पत्राचार गरी वैक स्टेटमेन्ट माग गरेको सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी यज्ञप्रसाद अधिकारीले जानकारी दिए । यस अघिका प्रमुख जिल्ला अधिकारी डुल्लुराज वस्नेत ,वावुराम खतिवडा र हालका प्रजिअ कोषहरी निरौलाको सिफारीसको आधारमा आङदेम्वेले रकम निकासा गराएका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-01-06 10:08:36