कुनै समय भोटको नुनको ब्यापार हुने प्रमुखस्थल म्याग्दीको भुरुङ तातोपानी बजारको पुरानो पहिचान फेरिएको छ। कालिगण्डकीको किनारमा रहेको तातोपानीको मुहानले थकाली र मगर समुदायको बस्ती रहेको सो बस्तीलाई विश्वसामु चिनाउन सफल भएको छ। व्यापार ब्यवसायसँगै मुस्ताङ भएर तिब्बती नाका आवत आवत गर्ने बाटोमा अग्ला पहाडको फेदीमा कालिगण्डकीको किनारमा रहेको भुरुङ तातोपानी महत्वपूर्ण पर्यटकीय स्थल बन्न थालेको छ। कालिगण्डकी नदीको किनारमा रहेको भुरुङ तातोपानीको तापले आन्तरीक मात्र नभएर धेरै बिदेशी पर्यटक आकर्सीत गरेको छ। बेनीदेखि २२ किलोमिटर उत्तर बेनी–जोमसोम सडकको छेवैमा रहेको तातोपानीका दुई तलाउमा स्नान गर्न देश विदेशबाट पर्यटक आउन थालेका छन्। मुहानदेखिनै ५० डिग्री सेल्सीयस तातोपानी निक्कने तलाउमा डुवेपछि थकाइ मर्ने र शारीरिक स्फुर्ति बढ्ने तातोपानीमा डुव्ने विदेशी पर्यटकहरुको प्रतिक्रिया रहने गर्दछ। जमिनभित्रबाट हल्का बिरेनुनको गन्धसहित निस्कने तातोपानी स्वास्थ्य उपचारका हिसावले पनि उपयुक्त मानिने भएकाले अन्नपूर्ण पदमार्गमा आउने पर्यटकका लागि मात्र नभएर पछिल्लो समय मुक्तिनाथ जाने आन्तरीक पर्यटकहरुको लागि पनि थकान मेटाउने र आराम गर्ने स्थलको रुपमा बिकसित हुन थालेको छ। सहरको कोलाहल र प्रदुषणबाट मुक्त भई प्राकृतिक सौन्दर्यतामा रमाउन तातोपानी उपयुक्त गन्तब्य बन्न थालेको तातोपानी कुण्ड व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष भुवन गौचनले बताए। गौचनका अनुसार बिदेशी पर्यटकमाझ तातोपानी स्नानको आकर्षण बढ्दो छ। समितिले ठेक्का मार्फत तातोपानीमा स्नान गरेवापत एक पटकको नेपालीबाट १० र बिदेशीबाट ५० रुपैयाँ प्रतिव्यक्ति शुल्क लिने गरेको छ। गत वर्ष ११ लाख रुपैयाँमा एक वर्षका लागि ठेक्कामा दिएको र सो मध्ये साढे ६ लाख रुपैयाँ स्थानीय सर्वोदय माविलाई सहयोग गरीएको समितिका पदाधीकारी बताउँछन्। विद्यालय सञ्चालनका लागि तातोपानी कुण्ड महत्वपूर्ण आधार भएको अध्यक्ष गौचनको भनाई छ। कुण्ड स्नान गर्न आउने पर्यटकको चापले सिजनमा त्यहाँका ६ वटा सुबिधासम्पन्न लज भरिभराउ हुन्छन भने दर्जनौले पर्यटन व्यवसायलाई आम्दानीको माध्यम बनाएका छन्। दर्जन बढीको संख्यामा साना होटल सञ्चालनमा छन्। ग्रामिण क्षेत्रको अर्थतन्त्र र शिक्षा क्षेत्रमा महत्वपूर्ण भुमिका निभाएको तातोपानी कुण्ड भने नदी कटानको समस्यामा रहेको अध्यक्ष गौचनले वताए। २०४४ सालमा हिमताल फुटेर आएको बाढीले तातोपानीको मुहान बगाईदिएको थियो भने अहिले पनि तलाउको मुहान सानो भएकाले केही तलबाट उपकरण प्रयोग गरेर तातोपानी तान्ने गरीएको छ। प्राकृतिक स्रोत र साधनको संरक्षण र उपभोगमा स्थानीयवासीको अग्रसरता हुन सकेमा त्यसले सामाजिक विकासमा पनि सहयोग पुग्ने पाठ भुरुङ तातोपानीबाट सिक्न सकिन्छ। नदी कटान नियन्त्रण गरी कुण्डलाई थप व्यवस्थीत गर्न सकेमा स्थानीयबासीका साथै जिल्ला र समग्र राष्ट्रको अर्थतन्त्रमा सहयोग पुग्ने देखिन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-06 09:51:44