गोरखा बजारको हरमटारी चोक, बिशौनीमोड, बसपार्क, नयाँ बजार, नयाँ बसपार्क, वडा नं. २ को बतासे चोक, खिरेपानी लगायतका ठाउँमा दनदहाडै खुकुरी नचाउने 'गुण्डा' समूहका दुई जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। गोनपा ५ का दिपक कोइराला र गोनपा २ मसारका रुपेश रोकालाई जिप्रका गोरखाबाट खटिएको प्रहरी टोलीले शनिबार साँझ पक्राउ गरेको हो। १५ देखि २० बर्ष उमेर समूहका करीब १५ जना युवाहरुको समूहले शनिबार गोरखा बजारको बिभिन्न ठाउँमा नाङ्गो खुकुरी नचाएका थिए। 'दिउँसो पौने तीन बजेतिर ९/१० जना सीडीओ कार्यालय जाने चोकमा देखिए। तीमध्ये एउटाले कम्मरमा बाँधी राखेको खुकुरी झिक्यो' हरमटारीमा ब्यापार गर्दै आएका एकले भने, 'खुकुरी देखाउनेलाई रोक्दै अर्को केटाले मेरो दाई बिशौनीमोडमा छ भनेपछि उसले खुकुरी कम्मरमा भीर्यो र ज्याकेटले छोप्यो।' त्यतिबेला सीडीयो कार्यालय प्रवेश गर्ने हरमटारीस्थित चोकको बिटमा प्रहरीहरु थिएनन्। ती युवाहरु बिशौनीमोड, शक्तिचोक हुँदै बसपार्क पुगे। 'भ्रमणका लागि आएको एउटा रिजर्भ बसमा ती युवाहरुले मुक्का हाने' बसपार्कका एक प्रत्यक्षदर्शीले भने, 'त्यसपछि होहल्ला गर्दै उनीहरु नयाँबजारतिर लम्कें।' नयाँबजारको मिलन होटल अगाडी अश्लिल शब्द बोलेको निहूँमा होटल साहूसंग उनीहरुको बिबाद भयो। 'त्यसपछि एउटा केटाले नाङ्गो खुकुरी निकाल्यो' नयाँबजारका एक युवाले भने। त्यो समूहले नगरपालिकाले निर्माण गरेको तरकारी बजार अगाडी करीब पाँच मिनेट खुकुरी नचाएका थिए। 'त्यसलाई मार्ने हो, काट्ने हो भन्दै खुकुरी निकाले' नयाँबजारका ती युवाले भने। उक्त टोली नयाँ बसपार्क पुग्यो र गाडी मजदुरलाई पिटेर हिडें। मजदुरको कुममा चोट लागेको छ। उक्त समूहले बटुवालाई समेत खुकुरी देखाएर थर्काउने गरेका छन्। रक्सी खाएको पसलमा पैसा नतिर्ने, चटपट साउजीलाई पैसा नतिर्ने र बिशेषगरी गोनपा २ स्थित बतासे चोक क्षेत्रमा रातको समयमा अश्लिल शब्द बोल्ने, घरमा ढुङ्गा हान्ने गर्छन्। 'कोही छ बतासेमा, भएँ आइज' भन्दै उनीहरु हो–हल्ला गर्ने गरेको स्रोतको दावी छ। ती युवाहरु गोनपा २ को घोरेढुङ्गा चौताराको छायाँमा बसेर गाँजा तान्ने र बटुवालाई जिस्क्याउने पनि गर्छन्। स्थानीयले खुकुरी प्रदर्शन गर्ने र होहल्ला गर्नेहरुलाई पक्राउ गरी कारबाही गर्नुपर्ने माग गरेका छन्। आइतबार जिप्रका गोरखा पुगेर उनीहरुले कारबाहीको माग गरेका हुन्। जिप्रका गोरखाका प्रहरी निरीक्षक रामचन्द्र पौडेलले पक्राउ परेकाहरुको साथमा खुकुरी फेला नपरेको र थप अनुसन्धान भैरहेको बताएका छन्। सोमबार पनि स्थानीयहरु जिप्रका जाने तयारी गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-06 10:52:19