२०६८ कात्तिक १७ गते स्थापना भएको हेलो सरकारमा २०७० मंसिर मसान्त सम्ममा २७,३३४ वटा गुनासो प्राप्त भएकोमा २६,३२१ वटा फछ्यौट भई फछ्यौट दर ९७.३५ प्रतिशत कायम भएको कुरा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका सचिव कृष्णहरि वास्कोटाले जानकारी दिए । सचिव बाँस्कोटाका अनुसार सबैभन्दा बढी गुनासो गृह मन्त्रालय अन्तर्गत ४,२६२ वटा , शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गत ३,०३४ वटा, संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत १,७८९ वटा, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय अन्तर्गत १,६१३ वटा, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय अन्तर्गत १,१५६ वटा, अर्थ मन्त्रालय अन्तर्गत १,११४ वटा, श्रम तथा रोजगार मन्त्रालय अन्तर्गत १,०८० वटा र नेपाल विद्युत प्राधिकरणको ९३७ वटा प्रापत भएका छन्। प्रायः सबै निकायले प्राप्त भएका गुनासो उपर शतप्रतिशत नै सम्बोधन गरेका छन्। सबै गुनासो उपर सम्वोधन नगर्ने निकायमा उद्योग, पर्यटन, भौतिक पूर्वाधार र स्वास्थ्य मन्त्रालय रहेका छन्। गुनासो फछ्यौटमा सबैभन्दा कमजोर निकाय नेपाल दुर संचार कम्पनी रहेको छ। सो निकाय तफ ४४१ वटा गुनासो प्राप्त भएकोमा १६७ वटा गुनासो मात्रै संवोधन भई फछ्यौट प्रतिशत ३८ रहेको कुरा उनले बताए । सचिव वास्कोटाका अनुसार चालू आ.व. २०७०/७१ मा साउनमा ६४८ वटा गुनासो प्राप्त भएकोमा ६२५ वटा फछ्यौट भएको, भदौमा ८४३ वटा प्राप्त भएकोमा ७६७ वटा फछ्यौट भएको र असोजमा ७५० वटा प्राप्त भएकोमा ५६६ वटा फछ्यौट भएको छ। यसैगरी उहाँका २०७० कार्तिकमा ७६७ वटा गुनासो प्राप्त भएकोमा ५४६ वटा फछ्यौट भएको छ भने मंसिरमा ४७२ मा गुनासो प्राप्त भएकोमा ३२५ वटा फछ्यौट भएको छ। यसरी गुनासो प्राप्तिको औषत् दर मासिक ७०० जति पर्न आउछ। मंसिर महिनामा संविधान सभाको निर्वाचनका कारण कम गुनासो आएको अनुमान गरिएको छ। २०७० मंसिरमा प्राप्त भएका गुनासाहरुमा ४३ वटा उपर स्वयं हेलो सरकार कक्षले संवोधन गरेको छ भने बाँकी गुनासाहरु मध्ये ३० वटालाई उच्च प्राथमिकता, २८८ वटालाई प्राथमिकता र ११२ वटालाई साधारणमा वर्गिकरण गरी फछ्यौटका लागि केन्द्रीय स्तरका विभिन्न ३३ वटा निकायमा पठाएको कुरा सचिव बाँस्कोटाले बताए । सबै गुनासोहरु विद्युतीय माध्यमवाट पठाउने र फछ्यौटको सूचना पनि विद्युतीय पोर्टलवाटै प्राप्त हुने गरेको छ। सचिव बाँस्कोटाका अनुसार २०७० मंसिरमा हेलो सरकारले संवोधन गरेका गुनासाहरुमा रात्री वसलाई सुरक्षाको लागि प्रहरी स्कर्टिङ्गको व्यवस्था गरेको, काठमाडौं–जनकपुरको बसभाडा ७५०।–को सट्टा १५००।– असुल्न खोज्नेलाई नियन्त्रण गरेको, मतदाता परिचय पत्रमा नाम भएकोलाई मतदान गर्न सघाएको, शंकास्पद वस्तुको डिस्पोजका लागि सुरक्षा कर्मी खटाएको र मतदाताको माँग अनुसार थप सुरक्षाकर्मी खटाईएको छ। यसैगरी छिटो राहदानी दिने व्यवस्था मिलाएको, वासी खाना खुवाउने होटल उपर निग्रानी वढाएको, लोडसेडिङ्गलाई तालीका अनुसार नै व्यवस्था गराएको, वैदेशिक रोजगारीको ठगीमा र ढिलाईमा कारवाही चलाएको, विवाहमा केटा र केटी पक्ष भएको विवादमा संझाई वुझाई गरेको, राजमार्गमा जाम खुलाएको, त्रिवि परीक्षा नियन्त्रणको कार्यालयलाई थप चुस्त तुल्याउन पहल गरेको, विग्रिएको टेलिफोन मर्मत गर्न लगाएको, गाविसमा सचिव रिक्त भई सेवा अवरुद्ध भएको कुरामा सम्बन्धित जिविसवाट व्यवस्थापन गर्न निर्देश गरेको, अस्पतालमा चिकित्सक खटाई विरामीलाई सेवा प्रवाह गराएको, जंगली हात्तीले दुःख दिएकोमा नियन्त्रण गर्न सम्बन्धित निकुञ्जलाई निर्देश गरिएको र तालीका वमोजिम नै विद्युत सेवा प्रवाह गराउन हेलो सरकारलाई सफलता प्राप्त भएको कुरा सचिव वास्कोटाले बताए । सचिव बाँस्कोटाका