सरकारले उद्योगमन्त्री नियुक्त गरिसकेको परिप्रेक्ष्यमा उखु किसानका समस्यामा ध्यान दिनुलाई पहिलो कार्य बनाउन आवश्यक छ । लामो समयदेखि उखु किसानको समस्या समाधान हुन सकेको छैन । हरेक वर्ष दोहोरिने यो समस्यालाई सरकार, किसान तथा उद्यमी बसेर सल्टाउनुको सट्टा सरकारले बेवास्ता गरेकै कारण यो लम्बिँदै गएको हो । सरकार गठन भएको लामो समयसम्म उद्योगमन्त्रीको कार्यभार प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा आफैंले राखेका कारण पनि यस विषयमा सरकारको ध्यान नपुगेको हुनुपर्छ । कारण प्रधानमन्त्रीको अन्य विविध काम हुने भएकाले समय दिन नभ्याएको मान्न सकिन्छ । तर, अब सरकारले उद्योगमन्त्री नियुक्त गरिसकेको परिप्रेक्ष्यमा उखु किसानका समस्यामा ध्यान दिनुलाई पहिलो कार्य बनाउन आवश्यक छ । किनकि उखु किसान तथा चिनी मिलको झगडाले उपभोक्ताले महँगो मूल्यमा चिनी खरिद गर्नुपर्ने बाध्यता भनेको सरकारको उपस्थिति नभएको अवस्था हो । नवनियुक्त उद्योगमन्त्रीले लामो समयसम्म थाँती रहेको समस्या समाधान गर्नुपर्ने बाध्यता यसकारण पनि छ कि यो समस्याले नकारात्मक रूप दिन जाँदा सरकार, किसान, उद्यमी तथा उपभोक्ता कसैको पनि हित गर्दैन । यसै साता सर्लाहीमा किसानले महालक्ष्मी चिनी उद्योगका तीनवटा ट्रक नियन्त्रणमा लिएका छन् । उखुको भुक्तानी नदिएको भन्दै आन्दोलित किसानले चिनी लोड गरेका ट्रक नियन्त्रणमा लिएका हुन् । यसरी उद्योगी तथा किसानको द्वन्द्व हुनु आफैंमा सकारात्मक होइन भने सरकारको बेवास्ताले किसान तथा उद्यमीबीच द्वन्द्व बढ्ने भए यसको मार आमा उपभोक्तामा पर्ने निश्चित छ । किसानले उद्योगले किसानको भुक्तानी नदिई गोप्य रूपमा गोदामबाट सबै चिनीको बोरा बिक्रीको लागि निकासी गर्न खोजेको भन्दै चार दिनदेखि ट्रक नियन्त्रणमा लिएर राखेका छन् । यसरी किसान तथा उद्यमी आमनेसामने हुने परिस्थिति उत्पन्न हुनु सरकारको उदासीनताको कारण पनि हो । अन्यथा किसानलाई उद्यमी चाहिन्छ र उद्यमीलाई पनि किसान चाहिन्छ । तर, उखु बुझाएको १० दिनमै भुक्तानी दिने भनिए पनि उद्योग बन्द भएको महिनौं बित्दा पनि भुक्तानी नपाएको गुनासो उखु किसानको छ । भुक्तानीका लागि उद्योग प्रशासनले पटक–पटक हारगुहार गर्दा पनि किसानलाई कुनै वास्ता नगरेपछि बाध्य भएर चिनी लोड गरिएको ट्रक नियन्त्रणमा लिएको किसानहरूले बताए तापनि यस्ता विषयमा सहजीकरण गर्नु सरकारको दायित्व पनि हो । उद्योगलाई उखु बेचेका किसानहरूले आफ्नो लाखौं भुक्तानी लिन बाँकी भएको गुनासो सधैं गरिरहनुपर्ने अवस्था भने सोचनीय नै भएको छ । तर, उद्योगका ट्रक नियन्त्रणमा लिइएको चार दिनसम्म पनि सरकारले किसान तथा उद्यमीबीच सहजीकरण गर्न नखोज्नु अर्को सन्देहास्पद अवस्था हो । यसबाट सरकार उखु किसानको समस्या समाधान गर्न नचाहेको पो हो कि भन्ने सन्देश पनि गएको छ । किसानले चिनी लोड गरेको ट्रक जान नदिएपछि फेरि गोदाममै चिनी सुरक्षित अनलोड गरेर थन्क्याउनुपर्ने अवस्थाले बजारमा चिनीको अभाव उत्पन्न भई उपभोक्ता मारमा पर्ने देखिन्छ । यसरी किसानहरूले ट्रक नियन्त्रणमा लिएपछि चालक तथा खलासी पनि अलपत्र परेका छन् । एकातिर उद्यमीको माल गोदाममा नै रहने, अर्कातिर चालक तथा खलासी बेरोजगार हुने अनि किसानले पनि आफ्नो भुक्तानी नपाउने स्थिति भनेको सबैको लागि घाटा हो । तसर्थ, सरकारले तत्काल अलपत्र परेका चालक, खलासीको पनि मर्का बुझ्नु आवश्यक छ । एकातिर उखु अभावका कारण क्षमताअनुसार क्रसिङ गर्न नसकेको उद्योगको गुनासो छ भने अर्कातिर चिनी उद्योगको संख्यामा वृद्धि भए पनि उत्पादन बढ्न सकेको छैन । जसका कारण उद्योग पनि घाटामा गएका छन् । तसर्थ, सरकारले चिनी उद्योग, उखु