संविधान सभाको बैठक राष्ट्रपतिले डाक्ने की प्रधानमन्त्रीले भनि खिचलो बढिरहेको बेला नेपाली कांग्रेसका नेता विमलेन्द्र निधिले संविधान सभाको बैठक प्रधानमन्त्रीले बोलाएपनि हुने बताएका छन्। प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपति जसले बोलाएपनि मान्य हुने बताउँदै उनले 'अति भएको' बताए। 'सार्वभौम जनताले पार्टीलाई भोट दिएर संविधान सभा बनाइदिएका छन्,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'जनताले त्यो भन्दा बढि के गरुन!' प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपति एक अर्काका पुरक भएको बताउँदै निधिले भने, 'बैठक डाक्नुपर्यो हाम्रा लागि जसले बोलाए पनि हुन्छ।' जनताले दोाहोर्याएर भोट दिएर बनाएको संविधान सभाको बैठक पनि बोलाउन नसकेर दलहरु अकर्मञ्य हुन लागेकोमा उनले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। संविधानमा भएको व्यवस्था अनुसार आफूले बैठक बोलाउनुपर्ने अडानमा मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष खिलराज रेग्मी छन्। कांग्रेस र राष्ट्रपति त्यो अधिकार राष्ट्राध्यक्षको भएको जिकिर गरिरहेका छन्। राजतन्त्र निलम्बित अवस्थामा रहेकाले २०६३ को संविधानले कार्यवाहक राष्ट्राध्यक्ष समेत रहेका प्रधानमन्त्रीलाई त्यो अधिकार दिएको दावी उनीहरुको छ। एमालेले भने राष्ट्रपति निर्वाचनको हकमा संविधानको धाराको कुरा गर्ने कांग्रेसले बैठक डाक्ने वषयमा प्रचलनको कुरा ल्याएर दोहोरो मापदण्ड अपनाएको आरोप लगाएको छ। दलगत तर्क बितर्कको सीमालाई नाघेर निधिले जेसुकै बहानामा सार्वभौम संविधान सभाको बैठक बोलाउन ढिलाई गर्न नहुने तर्क गरेका छन् । प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपतिले बैठक बोलाउन पाउनुपर्छ भनेर सर्वोच्च अदालतमा परेका दुई छुट्टछुट्टै रिटले यो खिचलोलाई झन् जटिल बनाइदिएका छन्। तीन दिनअघि उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको बैठकमा एमालेले 'अदालतमा विचाराधिन विषयमा छलफल नगर्न' प्रस्ताव गर्यो। त्यहिँ अनुसार थाती बस्यो। सर्वोच्चले ती दुवै रिटको भोलि (बुधवार) सुनुवाई तोकेको छ। निधि यो तर्कमा सहमत छैनन्। 'खिलाराजजीलाई मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष बनाउनुहुन्न भन्ने रिट पनि परेको थियो। त्यो मुद्दा अझै टुङ्गिएको छैन। हामीले उहिल्यै खिलराजजीलाई बनायौं। अहिले संविधान सभा डाक्न चाँहि रिटले रोकिन्छ?' अदालतमा विषय पुगेको छ त्यो नटुङ्गिएसम्म संविधान सभा बोलाउनुहुन्न भनेर अड्किनु नहुने उनको तर्क छ। 'भोलीबाट बल्ल बहस हुँदैछ,' निधिले भने, 'अदालतले भोली निर्णय गर्छ या गर्दैन वा कति दिन लगाउँला!' राजनीतिक सहमतिबाट संविधान संशोधन गरि राष्ट्रपतिले बैठक डाक्नुपर्ने कांग्रेसको लाइन छ। निधिले भने लचिलो बिचार व्यक्त गरेका छन्। 'संविधानमा लेखे अनुसार प्रधानमन्त्रीले नै बोलाउनुपर्ने हो भने उनैले बोलाए भै–हाल्यो, 'अहिलेसम्म किन नबोलाएको, कसले रोकेको छ उनलाई? संविधान सभाको बैठक आह्वान गर्ने विषयमा राष्ट्रपति पनि धेरै रुची देखाउनु नहुने धारणा उनको छ। 'राष्ट्रपतिले पनि यसमा म नै हुनुपर्छ भनेर जोड गर्नुपर्ने म देख्दिन,' निधिले भने, 'जे होस्, संविधानसभाको बैठक बोलाउने विषयलाई अब खिचलो नबनाउ।' प्रकाशित मिति: 2014-01-07 17:56:49