अर्थ मन्त्रालय बजेट निर्माणको तयारीमा जुटेको छ । बजेट भाषणको समय नजिकिँदै गर्दा अर्थ मन्त्रालयले अहिले विभिन्न निकायसँग सुझाव संकलन गर्ने काम गरिरहेको छ । बजेटमा योजना तथा कार्यक्रमहरूको जति महत्व हुन्छ त्योभन्दा पनि बढी महत्व स्रोतको हुने गर्छ । त्यसमा अधिकांश स्रोत राजस्वले धान्ने भएकाले सरकारले राजस्वको नीति कस्तो लिन्छ भन्ने कुरा महत्वपूर्ण रहन्छ । विदेशी विनिमय सञ्चिति घट्न थालेको समयमा सरकारले आयातमा नियन्त्रण गरिरहेको छ । तर, त्यसको प्रत्यक्ष असर भने राजस्वमा पर्ने देखिन्छ । आयात नियन्त्रण गर्दा राजस्वमा आउने कमीलाई सरकारले कसरी पूर्ति गर्छ भन्ने पनि अहिलेको ठूलो प्रश्न हो । किनकि नेपालको झन्डै आधा राजस्व भन्सार बिन्दुबाट नै उठ्ने गर्छ । हालसम्म सरकारले विलासिताका वस्तुमा उच्च भन्सार दर लगाएको थियो । तर, विदेशी मुद्रामा परेको चापलाई मध्यनजर गर्दै राष्ट्र बैंकले मौखिक रूपमा एलसी नखोल्न निर्देशन दिएको छ । त्यसैअनुरूप अहिले बैंकहरूले एलसी रोकिरहेका छन् । त्यसको असर राजस्वमा पर्ने नै छ । हुन त अवस्था सामान्य भए आयातमा भएको कडाइ खुकुलो हुन सक्ला, तर यस्तै स्थिति रहे आगामी आर्थिक वर्षमा राजस्व कसरी उठाउने भन्ने विषयमा सरकारले तयारी गर्नुपर्ने देखिन्छ । त्यस्तै नेपालमा दुई-तीन वर्षदेखि आय करको स्ल्याबमा पनि परिवर्तन भएको छैन भने कतिपय करका दरहरू पनि धेरै भएको सुन्ने गरिन्छ । बढ्दै गरेको चालू खर्चलाई धान्न एकातर्फ सरकारलाई धेरै राजस्व उठाउनुपर्ने, अर्कातिर करका दरहरू पनि घटाउनुपर्ने स्थिति भएको समयमा सरकारले कस्तो राजस्व नीति लिन्छ भन्ने कुरा पनि हेर्न लायक छ । करका दरहरू घटाउँदा त्यसले करको दायरा बढाउने विश्वास गरिन्छ । तर, पछिल्लो समय श्रीलंकामा त्यहाँको सरकारले करको दर घटाउँदा आर्थिक संकट निम्तिएको सुनिएको छ । त्यसले गर्दा पनि यी विविध विषयलाई सरकारले कसरी सन्तुलन मिलाएर लैजान सक्छ भन्ने पनि अबको ठूलो प्रश्न हो । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा कस्तो राजस्व नीति लिनुपर्छ भन्ने सन्दर्भमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले अर्थविद्हरूसँग गरेको कुराकानीको सार : करको पुनरावलोकन गर्नुपर्ने समय आएको छ डा. चन्द्रमणि अधिकारी वरिष्ठ अर्थविद् राजस्व नीति र प्रणालीलाई पुनरावलोकन गर्नुपर्ने समय भएको छ । पहिलो त हामीहरू संघीयतामा प्रवेश गरेको पाँच वर्ष पुग्न थालेको छ । संघीयतामा प्रवेश गरेपछि संविधानले मोटामोटी राजस्वको अधिकारलाई तीन तहमा बाँडफाँड ग-यो । तीनै तहमा गरेर २०-२१ वटा कर तथा केही शुल्कसमेत गरेर ३०-३१ वटा कर तथा शुल्कहरू आमनागरिकले तिर्नुपर्ने भयो । त्यसैले करको संख्या धेरै भएको देख्न सकिन्छ । त्यसमा पनि तीनै तहमा कर तिर्नुपर्ने देखिन्छ । कतिपय अवस्थामा तल्लो तहलाई करसम्बन्धी अधिकार कम दिइएको छ । कतिपय अवस्थामा त करका सन्दर्भमा द्विविधा पनि छन् । जस्तै, उदाहरणका लागि व्यवसाय कर स्थानीय तहले लगाउन पाउने गरी संविधानले व्यवस्था गरेको छ । सोही व्यवसायमा संघीय सरकारले पनि आयकर लगाउँछ । कारोबारमा मूल्य अभिवृद्धि कर लाग्ने रहेछ भने त्यसैमा मूल्य अभिवृद्धि कर पनि लाग्छ । अर्थात् त्यहाँ दोहोरो करको प्रश्न आउँछ । अर्कातिर व्यवसायमा कर तथा विज्ञापन कर लगाउने सन्दर्भमा पनि छाता खालको नीति आएको छैन । आयका आधारमा लगाउने हो कि, कारोबारका आधारमा कर लगाउने हो कि, स्थानविशेषको आधारमा लगाउने हो वा कारोबारको प्रकृतिका आधारमा लगाउने हो भन्ने विषयमा एकरूपता नभएका कारणले विभिन्न स्थानीय निकायले आआफ्नै ढंगले कर लगाएका छन् । यसलाई समायोजन गर्नुपर्नेछ । संस्थागत घर बहाल करकै सन्दर्भम