सैनिक सेवामा हुनुहुन्छरु साथी डाक्न वा कुनै गीतमा मन बहलाउन नसुसेल्नू है? यौन दुर्व्यवहारको फन्दामा कसिनुहोला! नेपाली सेनाले पुस १९ बाट लागू गरेको 'नेपाली सेनामा लैंगिक आचारणसम्बन्धी निर्देशका, २०७०' ले कसैलाई हेरेर सुसेल्नुलाई पनि यौनजन्य गतिविधिमा राखेर कारबाहीको व्यवस्था गरेको छ। सेनासम्बन्धी कुनै सभा, समारोह तथा पार्टीमा सहकर्मीलाई गलत मनशायले छुने, थपथपाउने, अनिच्छित चुम्बन लिने वा अँगालो मार्र्नेजस्ता गतिविधि गरे सरकारी जागिरका लागि सदा अयोग्य हुनेगरी सैनिक सेवाबाट निकालिने मात्र होइन, कैदसजायकै भागीदार हुनुपर्ने व्यवस्था निर्देशिकाले गरेको खबर आजको नागरिकमा छापिएको छ। निर्देशिकाले यस्ता घटनामा संलग्नलाई मात्र होइन, देखीजानी चुप लाग्नेलाई समेत 'प्रोत्साहन दिएको' अभियोगमा सजाय गर्नेछ। सैनिक व्यक्ति– पुरुषले महिलालाई, महिलाले पुरुषलाई र पुरुषरपुरुषबीच तथा महिलारमहिलाबीच आफू सेवामा रहेको जुनसुकै समयमा यौनजन्य दुर्व्यवहार गरे त्यसलाई 'गम्भीर अपराध' मानिने लैंगिक आचरण सेनाले व्यवहारमा ल्याएको हो। 'अहिलेसम्म यौन दुर्व्यवहारका ठूला घटना सेनामा देखिएको छैन। सामान्य घटना र उजुरी भने परिरहन्छन्,' सैनिक प्रवक्ता सहायकरथी जगदीशचन्द्र पोखरेलले भने, 'सेनामा उच्चस्तरको अनुशासन तथा आचरण कायम राख्न र सुरक्षित तथा मर्यादापूर्वक काम गर्न पाउने वातावरण सिर्जना गर्ने उद्देश्यले लैंगिक आचारणसम्बन्धी निर्देशिका ल्याएका हौं।' सैनिक आचरण व्यवस्थित गर्न ल्याइएको निर्देशिका सेवामा रहेका व्यक्ति ब्यारेक हाताभित्ररबाहिर तथा ड्युटीरअफ ड्युटी जुनसुकै बेला लागू हुने जनाइएको छ। यौनजन्य दुर्व्यवहार (शारीरिक, मौखिक, लिखित वा इशाारा), महिलाविरुद्ध हिंसा र सैनिक आचरणविरुद्धको कार्य गरी खास तीनवटा मुद्दालाई निर्देशिकामा समेटिएको छ। बलात्कार वा बलात्कार प्रयास, यौनजन्य तथा गतल मनशायले छुने, चिमोट्ने, अँगालो हाल्ने व्यवहार तथा गतिविधिलाई सेनाले 'शारीरिक यौनजन्य दुर्व्यवहारका रुपमा लिएको छ। अश्लील वा अपमानित वचन, यौनजन्य चुट्किला, अश्लील कुराकानी वा ठट्टा, लैंगिक विशेष अपमान वा टिप्पणीलाई मौखिक यौनजन्य दुर्व्यवहारमा राखिएको छ। मौखिक यौनजन्य दुर्व्यवहारअन्तर्गत सैनिक सेवामा रहँदा सेनाले कसैलाई डेटिङका लागि दबाब दिन मात्र होइन, ठट्टा–मस्करी गर्ने उद्देश्यले सुसेली हाल्नसमेत पाउनेछैनन्। अनावश्यक रुपमा महिला कर्मचारीलाई बासस्थान वा कार्यालयमा राख्ने र ठट्टा गर्ने गरे पनि उनीहरुमाथि कारबाही अघि बढ्नेछ। 'पदको आडमा कुनै प्रकारको सुविधा, सहुलियत दिन्छु भनी निश्चित स्थानमा बोलाउने, यौनजन्य आमन्त्रण गर्ने, अशिष्ट, अशोभनीय, निन्दनीय आचरणजस्ता पनि व्यवहार गर्न पाइनेछैन,' सेनाले नयाँ निर्देशिकामा स्पष्ट भनेको छ। यौनजनित अश्लील इशारा, यौनजन्य सामग्री वितरण तथा उपहार दिने कार्यलाई निर्देशिकाले 'लिखित वा इशाराजन्य यौनर्दुव्यवहारु मानेको छ। अश्लील वा कामुक तस्बिर, चलचित्र, वस्तु वा लिखित सामग्री प्रदर्शन गर्नु र विद्युतीय माध्यमद्वारा पठाउनुलाई पनि सेनाले लिखित वा इशाराजन्य यौन दुर्व्यवहारअन्तर्गत राखेको छ। सैनिक सेवामा रहेका व्यक्तिले घरेलु हिंसा, बालविवाह, बहुविवाह गरे भने पनि सैनिक ऐन, २०६३ अनुसार कारबाही गरिने निर्देशिकामा जनाइएको छ। 'सेनाको मेरुदण्ड भनेको अनुशासन हो। अनुशासन तथा नैतिकताविपरीत सैनिक व्यक्ति (पुरुष/महिला) ले सैनिक व्यक्तिसँग वा गैरसैनिक व्यक्तिसँग सहमतिमा अनुचित (शारीरिक) सम्बन्ध राखेमा सैनिक अनुशासन तथा आचरणविरुद्धको कार्य मानी कारबाही गरिनेु निर्देशिकामा उल्लेख छ। प्रकाशित मि