दोलखा- प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले विद्युतको केन्द्रीय प्रसारण लाइनको महत्वपूर्ण मानिएको देशकै दोस्रो ठूलो २२०-१३२ केभी न्यू खिम्ती सबस्टेसनको एक महिना अघि उद्घाटन गरे । खिम्ती सबस्टेसनले देशभर उज्यालो बनाउन जति भूमिका खेलेको छ तर तामाकोसी पारिपट्टि सहरेटारबासीले प्रसारणलाइन र टावरले बस्न असुरक्षित भएको भन्दै आफूलाई स्थानान्तरण गर्न माग गरेका छन् । सबैभन्दा पहिला गाउँको तल्लो क्षेत्रबाट माथिल्लो तामाकोसीले ४५६ मेगावाटको विद्युत प्रवाह गर्ने गरी २२० केभीको प्रसारणलाइन सर्भे गरेर बनायो । त्यसमा गाउँलेको सहयोग नै भयो । यसैबाट खिम्ती ढल्केबर लाइनमै जोडियो । त्यसपछि लिखु ४ ले १३२ केभीको अर्को प्रसारणलाइन उत्तरपूर्वी क्षेत्रबाट घर छल्दै ल्याएर त्यही मल्टी सर्किटमा जोडियो । फेरि विद्युत प्राधिकरणले नै निर्माण गरेको गर्जाङ–खिम्ती १३२ केभीको अर्को प्रसारणलाइन बनाउन थाल्यो । त्यो अर्को ठाउँ नभएकाले गाउँकै बीचबाट आयो । घरहरू छल्न थप दुईवटा टावर पनि खडा गरेको छ तर स्थानीयले क्षतिपूर्ति नमिलेको भन्दै लाइन तान्न दिएका छैनन् । टावरले ओगटेको जग्गाको मुआब्जा पाए । प्रसारणलाइन आयोजनाले घर छल्न थप दुईवटा टावर पनि उठाएको छ । उनीहरूले तीन वर्षदेखि जिल्ला प्रशासन कार्यालयदेखि सबै राजनैतिक दल जनप्रतिनिधिसम्मलाई अन्यत्र सुरक्षित ठाउँमा व्यवस्थापन गर्न गुहार्दै आएका छन् । कतैबाट आफ्नो कुरा सुनुवाइ नभएपछि नजिकै आएका ‘प्रधानमन्त्री देउवा र ऊर्जामन्त्री पम्फा भुसाललाई समेत ज्ञापन पत्रबु झायौं, त्यहाँभन्दा माथि गुनासो गर्ने ठाउँ छैन हाम्रो सुनुवाइ होला कि !’ स्थानीय रजकुमार सुवेदीले आशा व्यक्त गरे । खिम्ती सबस्टेसनबाटै काठमाडौं र तराई क्षेत्रको विद्युत माग आपूर्ति गर्न विद्युत प्रवाह हुन्छ । नयाँखिम्ती सबस्टेसनमा आउने र जाने गरी चारवटा ७२ मिटर अग्ला टावर निर्माण गरिएको छ । यी सबैभन्दा अग्ला मल्टीसर्किट टावर हुन् । यिनै टावरमा दोलखाको सहरेटारबाट उत्तरतिरको टावरबाट माथिल्लो तामाकोसीसहित गर्जाङ–खिम्ती र लिखु–खिम्ती ४ प्रसारण लाइनबाट आएको विद्युत जम्मा गरेर सबस्टेसनमा जोडिएका छन् । त्यसैगरी दक्षिणतिरको टावरबाट खिम्ती–ढल्केबर २२० केभी प्रसारण लाइनमा जोडिएको छ । यसले देशभर खुशीयाली भएता पनि त्यही सहरेटारको एउटा गाउँ प्रसारण लाइनका तारैतारले जेलिएको छ । स्थानीय निरोज खड्काले भने, “हामी विकास विरोधी होइनौं हाम्रै गाउँ हुँदै प्रसारणलाइन बनोस् तर हामीलाई त सुरक्षित ठाउँमा सार्नु प¥यो नि ?” त्यसबाट २१ घर प्रभावित भएका छन् । प्रमुख जिल्ला अधिकारीको नेतृत्वमा सरोकारावाला निकायका पदाधिकारीले स्थलगत भ्रमण गरी २०७७ कात्तिकमा जिल्ला समन्वय समितिमा जिल्लास्तरको सर्वपक्षीय बैठक बसी प्रसारणलाइन प्रभावितको पूर्वाधारको मूल्यांकन गरी क्षतिपूर्ति दिने र बस्ती स्थानान्तरण गर्न सम्बन्धित निकायमा पहल गर्ने निर्णयसमेत भएको थियो । सोही निर्णयका आधारमा जिल्ला समन्वय समिति दोलखाले ऊर्जा तथा सिँचाइ मन्त्रालयमा पत्राचारसमेत गरेको छ तर त्यसको कार्यान्वयन भएको छैन । स्थालगत निरीक्षण गर्दा १५ घर प्रभावित भएको देखिएको थियो । स्थानीयले प्रतिघर ३० लाख क्षतिपूर्ति दाबी गरेका छन् । टावरले छोएको जग्गा बैंकमा धितोको रूपमा समेत प्रयोग नहुने भएपछि भविष्यका सन्तति प्रति स्थानीय चिन्तित छन् । नयाँखिम्ती सबस्टेसनमा ४०० केभीको अर्को पनि सबस्टेसन बन्दै छ । यो पूरा भएपछि ४००-२२०-१३२ केभीको सबस्टेसन तयार हुन्छ । अबको एक वर्षमा ४०० केभीको खिम्ती–बाह्रबिसे–लप्सीफेदी अर्को ठूला प्रसारणलाइन तयार हुँदैछ । तामाकोसी, सुनकोसी र ल