सरकारले भगवान बुद्धको जन्मस्थल र बुद्धसम्बद्ध वरिपरिका क्षेत्र समेटेर लुम्बिनीलाई मुलुककै 'पर्यटन हब' बनाउने प्रक्रिया अगाडि बढाएको छ। विश्वभर छरिएर रहेका करिब १ अर्ब बौद्धमार्गी तथा अन्य पर्यटक लक्ष्य गर्दै लुम्बिनीलाई पर्यटन हब बनाउने प्रक्रिया अगाडि बढाएको हो। यसका लागि सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २८ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको खबर आजको नागरिकमा सुशील भट्टराईले लेखेका छन्। 'ठूलो परिमाणका बौद्धमार्गीसँगै अन्य पर्यटकको एक अंशमात्र ल्याउन सक्यो भने मुलुकको अर्थतन्त्रमा कायापलट हुने निश्चित छ,' संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सहसचिव पूर्णचन्द्र भट्टराईले मंगलबार भने,'यसैलाई केन्द्रविन्दुमा राखेर लुम्बिनीलाई पर्यटन हब बनाउने तयारी अगाडि बढाएका छौं।' उनका अनुसार हाल लुम्बिनी भनेर पर्यटकले घुम्ने भनेको ठाउँले एक किलोमिटर चौडाइ र तीन किलोमिटर लम्बाइको क्षेत्रफलमात्र ओगट्छ। अब पर्यटन हब बनाउने लागिएको क्षेत्रले नवलपरासी, कपिलवस्तु र रुपन्देही जिल्लालाई समेट्ने छ। यिनको नक्सांकन पनि भइसकेको छ। बुद्धको पवित्र अस्थ धातु भएको रामनगरदेखि उनको दरबार रहेको तिलौराकोट हुँदै ज्ञान प्राप्तिपछि राजा शुद्धोदनलाई उनले भेटेको ठाउँ कुदान, जन्मस्थल लुम्बिनी, अशोक स्तम्भ रहेको निग्लिहवा, शाक्यहरूको वध गरिएको सग्रहवा, बुद्धकालीन सामग्री भेटिएको अरोराकोट, बुद्धको मावली देवदहलगायत स्थानलाई हबभित्र समेटिने सहसचिव भट्टराईले जानकारी दिए। ती सबै स्थलमा पर्यटक र बौद्धमार्गीलाई सेवा दिन होटल, रेस्टुरेन्ट, अन्य आकर्षक स्थल निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकता छ। 'त्यसैले यो आर्थिक वर्षका लागि त्यस क्षेत्रको पूर्वाधार निर्माण गर्न १२ करोड र लुम्बिनी गुरुयोजनालाई १६ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ,' उनले भने, 'हालै भिजिटर डेस्क स्थापना गरिएको छ। अब बस स्टप, लुम्बिनी वरिपरि नौ सय मिटर सडक पक्की बनाउने तयारी भइरहेको छ।' लुम्बिनीबारे सोचेजति प्रचारप्रसार र प्रवर्द्धन गर्न तथा संसारभरका बौद्धमार्गी र पर्यटकको आकर्षणको केन्द्र बनाउन अब सरकारले कुनै कसर नछाड्ने उनको भनाइ छ। लुम्बिनी अवलोकन गर्न आउने पर्यटकको संख्या पनि कम भने छैन। स्वदेशी तथा विदेशी गरी वार्षिक करिब ८ लाख पर्यटक लुम्बिनी पुग्ने गरेको तथ्यांक सरकारसँग छ। तीमध्ये नेपाली ५ लाख, त्यसपछि भारतीय र भारतबाहेक तेस्रो देशका १ लाख २५ हजार हुने गरेका छन्। 'अधिकांश पर्यटक बसबाट ओर्लने अनि लुम्बिनी घुमेर फर्कने गरेका छन्। तिनलाई त्यहीँ भुलाउन कुनै गतिविधि हुने गरेको छैन,' सहसचिव भट्टराईले भने, 'लुम्बिनी पुग्ने पर्यटकसँग पैसा हुन्छ, तर त्यहाँ खर्च गर्ने ठाउँ छैन। फेरि रात बिताउन चाहने पर्यटकका लागि आवश्यक होटल, लज वा पाहुना घर पनि छैनन्।' भारत हुँदै आउने तेस्रो देशका पर्यटक र भारतीयले पनि लुम्बिनी घुमेर रात बिताउन उतैतिर फर्कन गरेका छन्। यसबाट नेपालको पर्यटन व्यवसायमा खासै आम्दानी हुन नसकेको व्यवसायीकै भनाइ छ। तिनलाई लुम्बिनीमै कम्तिमा एक रात बिताउने व्यवस्था मिलाइने उनीहरूको भनाइ अहिलेसम्म पूरा हुन सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-01-08 08:41:53