आफूलाई डन भन्ने एक युवाको कुटाईका कारण यहाँकी एक महिला थलापरेकी छन। झापाको शिवगञ्ज ९ मा केहि दिनअघि भएको डनको आक्रमणबाट एक २४ वर्षीया निरीह महिला थला परेकी हुन्। शिवगञ्ज ९ व्याँङ्गडाडाकी धनमाया भुजेल डन आक्रमणमा परी सख्त घाईते भईन। डनको डरका कारण यो घटना ३ दिन पछि मात्र सार्वजनिक भएको हो। गएको पुस २० गते धनमाया स्थानीय व्याङ्गडाडा बजारमा सौदा गर्न आएकी थिईन। उनलाई आफ्नै श्रीमानको साथी शिवगञ्ज ९ व्याङ्गडाडाका सम्राट भनिने बुद्धीराज लिङ्गदेनले निर्मम रुपमा कुटपिट गरे। भुजेलका अनुसार रक्सी पिएका उनले २० मिनेट जति बाँसको डण्डा , हातको मुड्की र बुटले जथाभावी कुटे उनले भनिन् मैले केहि बिराएकी थिईन बरु उनले रक्सी पिएका थिए त्यसैको उन्मादले म माथि जाई लागे। घटना भईरहदा स्थानीय बासीन्दा मुक दर्सक थिए छुट्याउन जौ आफै माथि आईलाग्ला भन्ने डर थियो त्यै भएर जान सकेनौ स्थानीयबासीले भने सम्राट भन्ने बितिकै एरीयाकै मान्छे डरले थुर थुर हुन्छन्। एक निरीह महिलामाथि भएको निर्घात कुटपिट सहन नसकेपछि पिडककै सहोदर दाजु सुदिपले छुट्याए स्थानीयबासीले भने हामी छु्ट्याउन गएका थियौ भने हाम्रो ज्यान जोखिममा हुने थियो। लिङ्गदेनको कुटाईले भुजेलको ढाड, टाउको र शरीरका बिभीन्न अंगमा नराम्ररी चोट लागेको छ। कसरी घटना घट्यो भन्ने सेतोपाटीको जिज्ञासामा उनले नाली बेली यसरी भनिन्। लिङ्गदेन मातेका थिए। मेरो श्रीमानको साथी भनेर मैले पनि वास्ता गरीन उनले मेरो सुरुवाल र पेन्टी भएको ठाँउमा ढाप मारे। मैले प्रतिकार गरे। घट्ना दिउँसो साढे तीन बजेको थियो। उनले थप्दै भनिन् म माथि भएको दुरव्यवहार व्याँङ्गडाडा बजारका अधिकांशले देखिेका थिए। मैले प्रतिकार गरेर एक थप्पड हिर्काए, त्यसपछि उसले मेरो कपालमा समाएर लछार पसार पार्दै भुईमा लडाएर जथाभावी कुट्यो। घटना भएको देखेर केहि मान्छेले झ्यालबाट पनि च्याएर हेरे लिङ्गदेनको डर यहाँका अधिकांशलाई छ उनले भनिन् हिम्मत गरेर आक्रमणकारीका सहोदर दाजु सुदीपलगायतका ३ जनाले छुट्याएर मेरो ज्यान बच्यो। पीडित भुजेलले प्रहरीमा पनि ढिला अर्थात मंगलवार मात्रै उजुरी दिईन। घटनाको सुईको पाएर गएका पत्रकारसँग उनले भनिन्, 'म माथि यौन दुर्व्यवहार भएको हो नत्र मैले के बिराएको थिए र म माथि निरन्तर २० मिनेट कुटपिट भयो। उनले भनिन् 'मैले न्याय पाउनु पर्छ कुनै डनका कारण म मानसिक र शारीरिक रुपमा पीडित भएकी छु। ईलाका प्रहरी कार्यालय झिलभिलेमा उनले गाउँका महिलाको सहयोग लिएर ठाडो उजुरी दिएकी छन। उनले भनिन्,' म माथि कुटपीट हुनु सबै महिला माथि कुटपिट भएको भन्ने कुराको अधिकारकर्मीले बुझिदिउँन्। घटनाका बारेमा स्थानीय जो कोहिले पनि केहि बताउँन चाहदैनन् उनीहरुलाई डनको डर छ। सेतोपाटीले बुझ्न खोज्दा एक स्थानीयबासीले भने अँ हँ मलाई केही थाहा छैन्। उनी घटनाका प्रत्यक्षदर्शीसमेत रहेको स्थानीयबासीले बताए। एक महिलामाथि अमानवीय व्यवहारसहित कुटीएकी छन स्थानीय महिला अगुवा भोजकुमारी नेपालले भनिन् 'अपराध गर्नेलाई कतैबाट पनि छुट दिनु हुन्न। घटना भए लगतै भुजेललाई झिलझिलेको पुर्नजीवन मेडिकल एण्ड हेल्थ केयर सेन्टर लगिएको थियो। टाउकोमा गम्भीर असर परेको भन्दै त्यहाँका स्वास्थ्य कार्यकर्ताले बिर्तामोडको कन्चनजंघा अस्पतालमा रेफर गरेको थियो। भुजेलको टाउकाको सीटिस्क्यानसहित शरीरका बिभीन्न भागको स्वास्थ्य परीक्षण गरिएको छ। उनले मानव अधिकारवादी संघ संस्था, कानुनविद्, महिला अधिकारकर्मी पत्रकारसहित सचेत नागरीकसँग जीवन रक्षासहित न्याय दिलाईदिन अनुरोधसमेत गरेकी छन्। महिलामाथि हुने हरेक घटना गाँउमै मिलाउने गरेकाले पीडीतले न्