द्वन्द्व पीडितको नाममा लाखौ रकम अपचलन गरेको आरोपमा पक्राउ परेका पाँचथर फक्ताङलुङ टि स्टेट प्रालिका कार्यकारी निर्देशक सन्तवीर आङदेम्वेको अनुसन्धान प्रकृयामा ढिलासुस्ति भएको छ। पाँचथर प्रहरीले जिल्ला प्रशासन कार्यालय र नेपाल बैंक लिमिटेडमा अनुसन्धानका लागि मगाईएका सामाग्रीहरु एक हप्ता वितिसक्दासमेत उपलव्ध नगराउँदा अनुसन्धान प्रकृयामा ढिलासुस्ति भएको हो। शुक्रवार मात्र नेपाल प्रहरीले जिल्ला प्रशासन कार्यालय र नेपाल बैंक लिमिटेडलाई घटनामा संलग्न कागजात मगाएको थियो। कागजात मगाएको यतिका दिन बितिसक्दासमेत सम्बन्धित निकायले कागजात उपलव्ध नगराउँदा अनुसन्धान प्रकृयामा समस्या सृजना भएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालयले घटनाका कागजातहरु सम्वन्धित मन्त्रालयमा पठाएको जनाएको छ भने नेपाल बैंक लिमिटेडले भने केन्द्रको आदेश विना कागजात दिन नमिल्ने जनाएको छ। जिल्लाको यतिठूलो प्रकरणको कागजात जुटाउन समय लाग्ने भयो, कागजात नजुटेपछि अनुसन्धान प्रकृयामा ढिलाइ भएको प्रहरी निरिक्षक राकेश थापाले स्वीकारे । जिल्लाको बहुचर्चित घोटला प्रकरणमा ढिलाई भएपछि सम्वन्धित सरोकारवालाहरुले घटनाको विषयलाई लिएर चर्चा परिचर्चा गर्न थालिएको छ। आङदेम्वेले शसस्त्र द्वन्द्वको समय ०६१ /०६२ सालमा तत्कालिन नेकपा माओवादीको कारण चिया बगान बन्द हुँदा कम्पनिका मजदुर र औजारसहित २२ जनाको नाममा करिब ८ करोड २२ लाख २३ हजार रकम क्षति भएको भन्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालय पाँचथर मार्फत शान्ति तथा पूनर्निर्माण मन्त्रालयको शान्ति कोषमा क्षतिपूर्तिका लागि रकम माग गरेका थिए। शान्तिकोषवाट विभिन्न समयमा किर्ते कागज पेश गरेर एक करोड २२ लाख वढी रकम निकालेको आरोपमा आफ्नै संस्थाका अध्यक्ष समेत रहेका मन प्रसाद आङदेम्वे सहित १३ जना सेयर सदस्यको उजुरीको आधारमा पौष १७ गते पक्राउ परेका आङदेम्वेलाई जिल्ला अदालत पाँचथवाट दोस्रो पटक पून म्याद थप गरी अनुसन्धान प्रकृया अगाडि बढाएको छ। आइतवार मात्र जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाँचथरले आङदेम्बे प्रकरणसँग सम्बन्धित जिल्ला प्रशासन कार्यालय र नेपाल वैक लिमिटेडमा रहेका खाता खोल्दाका कागजात चेकवुक पासवुक साथै जिल्ला प्रशासनले सिफारिस गर्दावखतका सम्पूर्ण सक्कल कागजात र स्थानीय शान्ति समिति पाँचथरमा रहेका कागजातहरु लिखित रुपमा मगाइ प्रहरीको केन्द्रीय कार्यालपयको विधि विज्ञान प्रयोगशालामा परिक्षणका लागि पठाउने तयारी गरेको थियो। आङदेम्वेको साथवाट प्रहरीले २२ जना द्वन्द्व पीडितका नाममा बनाईएका किर्ते बैंक चेकवुक पास वुक लगायत अन्य महत्वपूर्ण सामाग्रीहरु यस अगाडि नै बरामद गरीसकेको छ। आङदेम्वेले मन्त्रालयमा माग गरेको रकम मध्ये तत्कालिन अवस्थामा जिल्लामा रहेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी डुल्लुराज बस्नेत , बावुराम खतिवडा सार्थै वर्तमान प्रजिअ कोषहरी निरौलाको सिफारीसमा एक करोड २२ लाख रकम निकासा भएको देखिन्छ। निकासा रकम मध्ये प्रत्येक व्यक्तिको नाममा ४ लाख देखि ६ लाख ५० हजारको दरले शान्ति कोषवाट रकम निकासा गरेको र नेपाल बैकबाट अपचलन गरेको पाइएको छ। स्थानीय शान्ति समितिले प्रकाशन गरेको शान्ति स्मारिकामा द्वन्द्व पीडितले पाएको रकमको बारेमा सार्वजनिक भएपछि पीडितहरुले वास्तविकता थाहा पाएर उजुरी गरेका थिए। निकासा भएको सम्पूर्ण रकम आङदेम्वे एक्लैले लिएपछि पीडितहरु झन आक्रोशित भइ उनि विरुध्द किटानी उजुरी दिएका हुन। पहिलो पटक किटानी जाहेरी दिने १३ जना भएपनि तत्कालिन समयमा आङदेम्वेले ६२ जना द्वन्द्वपिडितको झुठा विवरण पेश गरी रकम लिएको बुझिएको अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरी निरीक्षक थापाले बताए । आङदेम्वेले स्थानीय स्तरमा कत