कैलालीको गोदावरी, निगाली र खैरालाका बासिन्दाहरुले घोषणा गरेको प्रस्तावित त्रिवेणी गाविसका विद्यार्थीहरु झण्डै २५ किलोमिटर पैदल यात्रा गरेर मावि तह अध्ययन गर्न वाध्य छन्। गोदावरी गाविस वडा नम्बर ८, निगाली गाविस वडा नम्बर ४ र खैराला गाविस वडा नम्बर १ मा मावि तहको विद्यालय नभएपछि उनीहरु श्रीपुर गाविसमा रहेको विद्यालय पुग्नुपर्ने अवस्था छ। श्रीपुर गाविसस्थित समैजी मावि र शैलेश्वरी उच्च माविमा पुग्न ती गाविसका विद्यार्थीहरुले नौ किलोमिटर जंगलको बाटो समेत हिड्नुपर्छ। जंगलको बाटो हिँड्दा विद्यार्थीहरुले कैयौं दुर्घटनाको सामना गर्नुपरेको छ। खासगरी छात्राहरुले जंगलको बाटो हिँड्दा बलात्कृत हुनुपरेको स्थानीय बताउँछन्। 'जंगलको बाटो हिँड्दा कैयौं घटना भएका छन्' स्थानीय तिलकसिंह धामीले भने–'कतिपय छात्रा बलात्कृत समेत भएका छन्।' जंगलको बाटो दिनहुँ ओहोर दोहोर गर्न नसकेपछि कैयौं विद्यार्थीहरु निम्न माध्यमिक तह भन्दा माथि पढ्न सकेका छैनन्। पढ्न नसकेपछि युवाहरु विदेशीएका छन् भने युवतीहरुले सानै उमेरमा विवाह गर्ने गरेका छन्। खेतीपाती र पशुपालन व्यवशायको भरमा जीविकोपार्जन गर्दै आएका त्यहाँका बासिन्दाले छोराछोरीलाई डेरामा राखेर पढाउन सकेको पाईदैन। सिमित व्यक्तिहरुले मात्रै छोराछोरीलाई सदरमुकाम धनगढी र अत्तरीयामा डेरामा राखेर पढाईरहेका छन्। 'सबैले डेरामा राखेर पढाउन सक्ने अवस्था छैन' धामीले भने–'अधिकांश बालबालिकाहरु पढ्न चाहेर पनि पढ्न पाएका छैनन्।' प्रस्तावित त्रिवेणी गाविसका बासिन्दाहरुले माध्यमिक तहको विद्यालयका लागि दुई पटक जिल्ला शिक्षा कार्यालय कैलालीमा ज्ञापन पत्र बुझाएका छन्। उनीहरुले २०६४ र २०६८ सालमा ज्ञापन पत्र बुझाएका थिए। तर, अहिलेसम्म पनि माध्यमिक तहको विद्यालय सञ्चालनका लागि कही कतैबाट सहयोग नभएको प्रस्तावित त्रिवेणी गाविस संघर्ष समितिका सचिव हेमबहादुर बिष्टले बताएका छन्। उनले आर्थिक स्रोत जुटाउन नसकेका कारण माध्यमिक तहसम्मको विद्यालय सञ्चालन गर्न नसकिएको बताए। 'मावि तहसम्मको विद्यालय सञ्चालन गर्ने भनेको हो तर आर्थिक स्रोत नभएका कारण सम्भव हुन सकेको छैन' उनले भने–'विद्यार्थीहरुले निकै दुःख गरेर पढ्नु परेको छ।' प्रस्तावित त्रिवेणी गाविसमा पाँच निमावि र ६ प्रावि सञ्चालनमा छन्। ती सबै विद्यालयले जिल्ला शिक्षा कार्यालय कैलालीबाट स्वीकृती पाएका छैनन्। 'सबै विद्यालयले सञ्चालनका लागि अनुमति मात्रै पाएका छन्' दुर्गा निमावि हाटखोलीका प्रधानाध्यापक कर्णबहादुर साउँदले भने–' तर स्वीकृती भने हैन।' अधिकांश विद्यालय निजी स्रोतबाट सञ्चालन भैरहेका छन्। केही प्रावि तहका विद्यालयमा मात्रै जिल्ला शिक्षा कार्यालय कैलालीले दरबन्दी प्रदान गरेको छ। प्रस्तावित त्रिवेण गाविसका सबै विद्यालयले विद्यार्थीहरुबाट शुल्क लिने गरेको छ। शुल्कबाट खर्च नपुगेपछि विद्यालयले स्थानीय बासिन्दासँग आर्थिक सहयोग माग्ने गरेका छन्। 'विद्यार्थीहरुलाई पढाउनु छ। शुल्क नलिएर सम्भव पनि छैन' प्रधानाध्यापक साउँदले भने–'सरकारले शिक्षा निशुल्क भनेपनि वाध्य भएर लिनु परेको छ।' सबैभन्दा बढि विद्यालय गोदावरी गाविस वडा नम्बर ८ मा ३ वटा निमावि दुर्गा निमावि हाट्खोली, ग्वालदेउ निमावि बान्देगडा र लक्ष्मी निमावि बुढीतोला रहेका छन्। त्यस्तै सोही वडामा ३ वटा प्रावि तहका विद्यालय पनि सञ्चालनमा छन्। प्रावि तहका विद्यालयमा भगवती प्रावि फूलबस्ती, दशरथ प्रावि गोदावरी र ग्वासी चौकीगडा रहेका छन्। त्यसैगरी खैराला गाविसमा केदारेश्वर निमावि तथा समैजी प्रावि, कालिका प्रावि र कालिका प्रावि रहेका छन्। निगाली गाविस वडा नम्बर ४ मा एउट