पर्यटन पूर्वाधार निर्माण हुँदैमा देशमा रातारात आर्थिक समृद्धि हुन्छ भन्ने विश्वास गर्नु पनि भूल हुन सक्छ, किनकि पर्यटक हाम्रो हातमा हुँदैन । काठमाडौंको मुटुमा अवस्थित धरहरा नेपालका प्रमुख पर्यटकीय स्थलहरूमध्ये एक हो । सन् १८३२ मा तत्कालीन मुख्तियार (प्रधानमन्त्री) भीमसेन थापाले उपत्यकावासीको सुरक्षाका साथै उनीहरूको दिनचर्या नियाल्न सजिलो होस् भन्ने हेतुले निर्माण गरिएको धरहरा समयको अन्तरालसँगै पर्यटकको आकर्षणको केन्द्रबिन्दु बन्न पुग्यो । धरहराले पर्यटक आकर्षित गरेको देखेर होला, सायद आजभोलि देशका विभिन्न स्थानमा अग्ला भवन र चुचुराहरू बनाउने होडबाजी नै चलेको देखिन्छ । विशेषतः देशमा संघीयता स्थापना भएपछि स्थनीय सरकारहरूले भ्यू टावरका नाममा यस्ता अग्ला भवन र चुचुराहरू बनाउने प्रतिस्पर्धा नै चलाएका छन् । स्थानीय जनताका समस्याहरूको पहिचान गरी सम्बोधन गर्ने उद्देश्यले स्थापित यी सरकारहरूले कर, वैदेशिक ऋण, अनुदान आदिबाट सञ्चित राज्यकोषको सीमित स्रोत खर्च गरेर बनाएका यस्ता भ्यू टावरहरू जनताका समस्या अवलोकन गर्न सक्षम छन् त ? यसको जवाफ खोज्नुपर्ने समय आएको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लूएचओ) द्वारा हालै प्रकाशित दक्षिण–पूर्व एसिया क्षेत्रमा सर्वव्यापी स्वास्थ्य पहुँच र स्वास्थ्यसम्बन्धी दिगो विकास लक्ष्यको प्रगतिसम्बन्धी प्रतिवेदन–२०२१ ले नेपालमा स्वास्थ्य उपचारमा हुने व्यक्तिगत खर्चका कारण प्रत्येक वर्ष ३० लाख जनाले आर्थिक कठिनाइ बेहोर्नुपरेको देखाएको छ । प्रतिवेदनका अनुसार उपचारमा हुने खर्चका कारण नेपालमा बर्सेनि ४ लाख ९६ हजार जना गरिबीको रेखामुनि जाने गरेका छन् । औषधिमुलोकै लागि आफ्नो घरखेत बेच्नुपर्ने अवस्थाका घटनाहरू हाम्रो मुलुकमा सामान्य भइसकेका छन् । विकट जिल्ला रोल्पामा एउटा सुत्केरी महिलाले समयमै उपचार नपाउँदा ज्यान गुमाएको समाचार सेलाउन नपाउँदै पूर्वप्रधानमन्त्रीले सोही क्षेत्रमा गएर करिब ६ करोड लागतमा निर्माण भएको भ्यू टावर उद्घाटन गरेको खबर आयो । सोही भ्यू टावरनजिकै रहेको सामुदायिक विद्यालयमा खानेपानी र शौचालयको अभावले विद्यार्थीहरू कक्षाकोठामा नियमित नहुने समस्या भने सायद त्यो टावरबाट देखिएन । यही जिल्लाका विभिन्न ठाउँमा स्वच्छ खानेपानीको अभाव छ, गाउँका अधिकांश दिदीबहिनीले घण्टांै हिँडेर एक गाग्री पनि ल्याउनुपर्छ, नवजात शिशुहरूले पर्याप्त मात्रामा खोप अनपाउँदा अकालमै मृत्युवरण गर्नुपरेको छ, पौष्टिक आहारको कमीले बालबालिकाहरू कुपोषित हुन बाध्य छन्, उचित सिँचाइ सुविधाको अभावले कति खेतका गराहरू बाँझा छन्, किसानहरू निराश छन्, रोजगारीको अभावले युवाहरू बिदेसिन बाध्य छन्, आधारभूत आवश्यकताहरू समेत परिपूर्ति गर्न नसकेर मानिसहरू कष्टकर जीवनयापन गरिरहेका अवस्थाहरू त्यो टावरबाट देख्न सकिएन । विश्व बैंकको तथ्यांकअनुसार अहिले पनि नेपालमा करिब ३० प्रतिशतभन्दा बढी मानिस शिक्षाको पहुँचबाट बाहिर छन् । यसको प्रमुख कारण कमजोर आर्थिक अवस्था र जनचेतनाको कमी हो । देशमै कम साक्षरता भएका जिल्लाहरू जस्तै : रुकुम, रोल्पा, खोटाङ, हुम्ला, जुम्ला आदिमा करोडौंको लगानीमा सभाहल र भ्यू टावरहरू निर्माण भइरहेका समाचारहरू बाहिर आएका छन् । घरनजिक विद्यालय नहुँदा शिक्षाबाट वञ्चित हुनुपरेका बालबालिकाहरू; कापी–किताबको जोहो गर्न नसकेर बीचमै विद्यालय छोड्नुपरेका विद्यार्थीहरू; बजारको मागअनुसार आधुनिक प्रविधिमैत्री शिक्षण सिकाइ हुनुपर्नेमा परम्परागत सिकाइ पनि पूर्ण रूपमा नपाएका भविष्यका कर्णधारहरू, पूर्वाधारको अभावले घण्टौं हिँडेर तुइनको सहाराले ज्यान जोखिममा मोलेर विद्यालय हिँडेका ना