२२ पुस काठमाडौं । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले कर्जामा लिने र निक्षेपमा दिने व्याजदरका विषयमा नियामक नेपाल राष्ट्र बैंक र बैंकरबीच दूरी बढाएको छ ।राष्ट्र बैंकले निक्षेपमा दिने र कर्जामा लिने व्याजदरबीच ५ प्रतिशतभन्दा बढी फरक नगर्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई निर्देशन दिएपछि चुलिएको विवादसँगै दूरी बढेको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार अहिले वाणिज्य बैंकहरुको औषत स्प्रेड दर ७ प्रतिशत छ । गत कात्तिक मसान्तसम्मा बैंकहरुले निक्षेपमा दिने औषत व्याजदर ४.८६ प्रतिशत छ । सोही अवधिमा कर्जाको औषत व्याज भने ११.७९ प्रतिशत छ, जुन ६.९३ प्रतिशतले फरक हो । पाँच प्रतिशत स्प्रेड रेट कायम गरिएको भए चालू आर्थिक वर्षको कात्तिक मसान्तसम्म मै बैंकहरुको व्याज आम्दानी १४ अर्ब रुपैयाँले घट्ने थियो । राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुले निर्देशनको अवज्ञा भए कारवाही गर्ने बताइरहेका बेला बैंकरहरु निर्देशनले भने निर्देशन नमान्ने ‘भद्र’ सहमति गरिसकेका छन् । विषेश परिस्थितिमा बैंकहरुले भद्र सहमति गर्ने गरेका छन् । यसअघि अत्यधिक तरलता बढेको बेला निक्षेपमा १२ प्रतिशतभन्दा बढी व्याज नदिने ‘भद्र’ सहमति गरेका थिए । नेपाल बैंकर्स संघले राष्ट्र बैंकको पाँच प्रतिशत स्प्रेड रेट कायम गर्नु पर्ने निर्देशन कार्यान्वयन गर्न नसकिने भन्दै गत पुस ७ गते नै राष्ट्र बैंकलाई पत्र पठाएको थियो । पत्रमा पाँच प्रतिशत स्प्रेड कायम गर्दा पर्ने असरका सात वटा तर्क र दुई वटा सुझाब छन् । व्यवसाय सञ्चालन गर्न गाह्रो हुने भएकाले राष्ट्र बैंकले भने बमोजिम स्प्रेड कायम राख्न नसकिने बैंकरहरुको तर्क छ । उता राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई जनताप्रति उत्तरदायी बनाउन स्प्रेड रेट तोकिएको तर्क गर्छन् । यसअघि नै पटक-पटक स्प्रेड कम गर्न भने पनि बैंकहरुले अटेर गर्दै आएकाले निर्देशन नै जारी गर्नुपरेको राष्ट्र बैंकका प्रबक्ता भाष्करमणि ज्ञावालीले अनलाइनखबरलाई जानकारी दिए । ‘हामीले हस्तक्षेप गर्नु नपरोस् भन्ने चाहेका थियौं तर आम नेपाली जनताको हितका लागि स्प्रेड तोक्न बाध्य भयौं’ ज्ञावालीले भने -‘निक्षेपमा सस्तो व्याज दिने अनि कर्जामा मनलाग्दी व्याज लिँदै आएका बैंकहरुलाई केहीदिन समस्या जस्तो लाग्नु स्वभाविक हो । निर्देशन नमान्नेलाई कारवाही हुन्छ ।’ बढी स्प्रेड राखेर कम लगानी गरी नाफा कमाउँदै आएका बैंकहरुका लागि स्प्रेड कार्यान्वयन भए लगानी बढाउन तीब्र दबाब पर्नेछ । त्यसैगरी व्यवस्थापन खर्च घटाउन, नयाँ लगानीको अवसर खोज्न बैंकहरुलाई दबाब पर्ने भएको हो । बैंकर्स संघका अध्यक्ष राजनसिंह भण्डारीले आर्थिक वृद्धिदर न्यून भएपनि मुल्य वृद्धि उच्च रहेकाले खर्च बढिरहेको बताए । ‘अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत आर्थिक वर्षमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको सञ्चालन खर्च १६ प्रतिशतले बढेको छ ।’ उनले भने -‘यस परिस्थितिमा कुनै निश्चित व्याजदर अन्तरमा व्यवसाय सञ्चालन गर्दा समग्र बैंकिङ क्षेत्रमा दूरगामी असर पार्ने भएकाले हामीले पाँच प्रतिशतको स्प्रेड रेट कायम गर्न सकिँदैन भनेका हौं । राष्ट्र बैंकले हाम्रो समस्या बुझ्छ भन्नेमा हामी विश्वस्त छौं ।’ स्प्रेड मान्ने पर्ने भए राष्ट्र बैंकसामू बैंकरहरुका केही सर्त रहेको राजभण्डारीले बताए । ती शर्तका बारेमा भने उनले केही खुलाउन चाहेनन् । स्प्रेड दर तोक्ने काम रोकिए बजार प्रणली मजबुत, मुल्य वृद्धि नियन्त्रण र तरलताको समस्या नरहने संघको तर्क छ । स्प्रेडदर कायम गर्नुपर्ने भए बैंकहरुले निक्षेपमा व्याज दिन नसक्ने अवस्था आउनु भएकाले पुँजी पलायन हुनसक्ने कमर्ज एण्ड ट्रष्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी