होटलमा कार्यरत श्रमिक तथा कर्मचारीले कोभिड–१९ अगाडिकै सेवा सुविधा प्राप्त गर्ने भएका छन् । हाल सञ्चालनमा रहेका होटलहरुले ११ चैत २०७६ भन्दा अगाडी श्रमिक तथा कर्मचारीहरुले प्राप्त गरेको तलव भत्ता, सेवासुविधा प्राप्त गर्ने भएका हुन् । कोभिडका कारण २ वर्षदेखि होटलका श्रमिक तथा कर्मचारीले होटलको वर्गिकरणका आधारमा न्यूनतम मात्र सेवा सुविधा पाउँदै आएका थिए । सामूहिक सम्झौताबाट प्राप्त गरिएका सुविधाहरु उपलब्ध गराउने गरी होटल संघ नेपाल (हान)र होटलसँग सम्बन्धित केन्द्रीय ट्रेड युनियनबीच ५ बुँदे सम्झौता गरिएको छ । होटल संघ नेपाल र होटलसँग सम्बन्धित केन्द्रीय ट्रेड युनियनबीच भएको सम्झौता सञ्चालनमा रहेका होटलहरुले कोभिड–१९ कै पारिश्रमिक र सेवा सुविधा साथै नेपाल सरकारले वृद्धि गरेको पारिश्रमिक लागू गर्नेपर्ने सम्झौतामा उल्लेख छ । हाल पूर्णरुपमा सञ्चालनमा आएका होटलहरुले कोभिड–१९ अगावैको सेवा तथा सुविधा श्रमिक तथा कर्मचारीलाई प्रदान गर्नुपर्ने गरी होटल संघ नेपाल र होटलसँग सम्बन्धित केन्द्रीय ट्रेड युनियनबीच सम्झौता गरिएको हानका महासचिब साजन शाक्यले बताए । उनले भने, “कारोबार सञ्चालनमा नआएका होटल, बन्द तथा पुननिर्माणमा रहेका होटल र आंशिक सञ्चालनमा आएका होटल प्रतिष्ठानहरुको हकमा स्थानीय आधिकारीक युनियन वा क्रियाशिल ट्रेड युनियन र व्यवस्थापन बीचमा हुने आपसी सम्झौता बमोजिम हुने छ ।” “यदि भविष्यमा कुनै भवितव्य वा अकल्पनीय घटना वा कावु बाहिरको परिस्थिति सिर्जना हुन गएमा तत्कालै केन्द्रीय ट्रेड युनियन र होटल संघ नेपालबीच आपसी सहमतिमार्फत त्यसबाट उत्पन्न समस्याको समाधान गरिनेछ” सम्झौतामा उल्लेख गरिएको छ । बन्दाबन्दीको अवस्थामा भएका सम्झौताहरु कार्यान्वयन नभएका होटल तथा प्रतिष्ठानहरुले कार्यान्वयन गर्ने र सेवा शुल्क प्रतिष्ठानहरुले काममा बोलाएका वा नबोलाएका सम्पूर्ण श्रमिकलाई दामासायी रुपमा सबैलाई वितरण गरिनु पर्ने छ । सम्भौतमा होटल संघ नेपालका अध्यक्ष सृजना राणासहित संघका पदाधिकरीले हस्ताक्षर गरेका छन् । होटल प्रतिष्ठान र श्रमिक तथा कर्मचारीबीच विगतमा भए गरेका वा भविष्यमा हुने सम्झौताको हकमा कुनै श्रम विवाद उत्पन्न भए केन्द्रीय ट्रेड युनियन र होटल संघमार्फत समस्याको समाधान गर्ने बताइएको छ । होटल संघ नेपालले केन्द्रीय ट्रेड युनियनलाई गरिएको अनुरोध तथा केन्द्रीय ट्रेड युनियनका प्रतिनिधिहरुले प्रस्तुत गरेको धारणापत्रमा छलफल, सम्वाद तथा वार्ता गरी पर्यटन उद्योगको होटल क्षेत्रको औद्योगिक सम्बन्धलाई स्वस्थ, सौहार्द तथा समयानुकूल निरन्तरता दिनका लागि श्रम ऐन २०७४ तथा ट्रेड युनियन ऐन २०४९ बमोजिम देहायका बुँदाहरुमा सहमति गरी हस्ताक्षर गरिएको जनाइएको छ । २८ असार २०७७ र १३ माघ २०७७ मा होटल संघ नेपाल र होटल सम्बद्ध केन्द्रीय ट्रेड युनियन (नेपाल स्वतन्त्र होटल, क्यासिनो तथा रेस्टुरेन्ट मजदुर युनियन, अखिल नेपाल होटल, क्यासिनो तथा रेस्टुरेन्ट मजदुर संघ र नेपाल पर्यटन तथा होटल सम्वद्ध श्रमिक संघ) बीच गरिएको सामूहिक सम्झौता तात्कालीन परिस्थिति र समय अनुसार मनासिव थियो र सो सम्झौतामा उल्लेख भएका विषयहरुमा विवाद नगर्ने, विवाद भएमा वा रहेमा सम्झौता बमोजिम हुने भनिएको छ । कोभिड–१९ को महामारीबाट सिर्जित अवस्थाको असर पर्यटन क्षेत्रमा डिसेम्बर अन्त्यसम्म रहन सक्ने आकलन गरी १ वैशाख २०७७ देखि १५ पुससम्मका लागि सम्झौता गर्दै होटलको वर्गीकरणअनुसार तलब सुविधा भने दिने निर्णय गरेको थियो । पछि सो समय अबधि थप गरिएको थियो । तत्कालीन समयमा पाँच तारे डिलक्स १० हजार, पाँच तारे ९ हजार, चार तारे (सय कोठाभन्द