गुल्मीमा लगानी सम्भाव्यता सम्बन्धि भएको कार्यशाला गोष्ठीमा सहभागीले जोखिम मोलेरै लगानी गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । जिल्लाको सदरमुकाम तम्घासमा पर्यटन सम्भावना तथा लगानी सम्भाव्यता सम्बन्धि भएको कार्यशाला गोष्ठीमा सहभागीहरुले जोखिम मोलेरै लगानी गर्नुपर्नेमा जोड दिएका हुन् । गुल्मी उद्योग वाणिज्य संघले सञ्चालन गरेको चौथो गुल्मी महोत्सवको अवसरमा पर्यटन सम्भावना तथा लगानी सम्भाव्यता सम्बन्धि छलफल गरेको वाणिज्य संघका अध्यक्ष ईश्वरीप्रसाद पौडेलले जानकारी दिए । “पर्यटन क्षेत्रमा थुप्रै सम्भावना भएर पनि सिङ्गो जिल्ला पछाडि परेको छ” अध्यक्ष पौडेलले भने, “पर्यटन क्षेत्रको सम्भावना खोजेर लगानी गर्न सबै सरोकारवालासँग छलफल गरेका हौं ।” उनले जिल्लाका पर्यकटीय क्षेत्रलाई व्यवस्थित गरेर पर्यटक भित्र्याउन सकिने बताए । छलफलमा गुल्मीको पर्यटन माग र साहसिक पर्यटन सम्बन्धि वायुसेवा सञ्चालक संघका प्रवक्ता तथा पर्यटन व्यवसायी योगराज कँडेल, गुल्मीको पर्यटनमा लगानी, चुनौती र स्थानीयको भूमिका सम्बन्धि होटल पौवाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बिष्णु ज्ञवाली, पर्यटन व्यवसाय संचालन, रोजगारी, सम्भावना र व्यवस्थापन सम्बन्धि पर्यटन व्यवसायी निश्चल श्रेष्ठ, टिप्पणी श्रीप्रसाद भलामी र पर्यटन क्षेत्र सम्बन्धि कृषि विकास बैंकका पूर्व महाप्रबन्धक कृष्ण कुँवरले प्रस्तुती राखेका थिए । वायुसेवा संचालक संघका प्रवक्ता कँडेलले साहसिक पर्यटन आर्थिक समृद्धिका लागि निकै महत्वपूर्ण भएको बताए । “पर्यटक आउने र जाने मात्र नभई पर्यटकले खर्च गर्नपर्ने वातावरण सिर्जना गर्न आवश्यक छ ।” पर्यटन व्यवसायी कँडेलले भने, “पर्यटकीय क्षेत्रमा व्यवस्थापन हुनु जरुरी छ ।” उनका अनुसार पर्यटन क्षेत्रमा चुनौती भएपनि उत्तिकै फाइदा हुने गर्दछ । पर्यटक आउने तर संख्याको गणना नहुनु निराशाजनक कार्य भएको उनले बताए । गुल्मी सामुन्द्रिक सतहबाट ४ सय ६४ मिटरमा रिडी र २ हजार ६ सय ९० मिटरमा अग्लो थाप्ले लेक रहेकोले पर्यटन क्षेत्रमा थुप्रै सम्भावाना बोकेको जिल्ला हो । जिल्लामा पाल्पा–रिडी–तम्घास–धुर्कोट–मदाने–मालिका–मुसिकोट–रुद्रवेणी–कालीगण्डकी– सिद्धार्थ राजमार्ग, सिद्धार्थ राजमार्ग–रुद्रवेणी–मुसिकोट–इस्मा–मालिका–मदाने–धुर्कोट–तम्घास–रिडी, मध्यपहाडी राजमार्ग–वामीटक्सार–तम्घास–रिडी–रुद्रवेणी, सालझण्डी–ढोरपाटन–मदाने–मालिका–तम्घास–कालीगण्डकी, पाल्पा–रिडी–रुद्रवेणी–खैरेनी–ढोरपाटन र सन्धिखर्क–तम्घास–मजुवा–सालझण्डी लगायतका थुप्रै पर्यकटीय मार्गहरु रहेकोले यसलाई जोड दिनुपर्ने पर्यटन व्यवसायीहरुले बताएका छन् । होटल पौवाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्ञवालीले रेसुङ्गामा भएको जैविक विविधतालाई प्रयोग गरेर थुप्रै पर्यकट भित्र्याउन सकिने बताए । “सबै मिलेर व्यवसाय गरेमा अनिवार्य सफल हुन सकिन्छ” ज्ञवालीले भने, “आन्तरिक कृषिलाई पर्यटनसँग जोड्न आवश्यक छ ।” आफूहरुले देशभर होटल पौवाका १ सय शाखा विस्तार गर्ने गरेर लागेको उनले बताए । पर्यटन व्यवसायी निश्चल श्रेष्ठले पर्यटन क्षेत्रले विश्वभर १० प्रतिशतमा रोजगारी दिएको कारणले पर्यटकीय क्षेत्रको विकास गर्न आवश्यक रहेको बताए । “पर्यटन क्षेत्रमा सामान्य लगानीमा पनि राम्रो काम गर्न सकिन्छ” श्रेष्ठले भने, “पर्यटनसँग जोडिएका उद्योग सञ्चालन गर्न सजिलो छ ।” उनले पर्यटन क्षेत्रले गरिबी हटाउने र रोजगारी सिर्जना गर्ने भएकोले होटल व्यवस्थापन कक्षा जिल्लामा सञ्चालन गर्न आफू तयार रहेको बताए । लगानीका लागि बैंकर्स एसोसिएसनका तर्फबाट आनन्द उपाध्याय र कालिदास पाण्डेले बैंकले लगानी गर्न तयार रहेको बताए । बैंकले लगानी गर्ने ठ