सर्वोच्च अदालतका वरिष्ठतम् न्यायाधीश रामकुमारप्रसाद साहले बैंककमा औषधोपचार गरेको ५० लाख रुपैयाँको बिल भर्पाई उचित नलागेको भन्दै अर्थ मन्त्रालय भुक्तानी रोकेको छ। साहले असोजमा ३० लाख रुपैयाँ भुक्तानी लिइसकेका छन्। साहको दाबी अनुसारको बाँकी ५० लाख भुक्तानीको लागि पनि कानून मन्त्रालयले अर्थसँग निकासा माग गरेको फाइल अर्थले फर्काइदिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय सेमिनारमा भाग लिन बैंकक जाँदा न्यायाधीश साहलाई असार मसान्त(जुलाई १५)मा मष्तिष्कघात भई बैंककको बैंकक हस्पिटल मेडिकल सेन्टरमा १३ दिन भर्ना गरिएर उपचार गरिएको थियो। 'रामकुमार श्रीमानले पेश गर्नुभएको सबै कागजात हामीले अर्थ मन्त्रालयमा पठाइदिएका थियौं,' कानून मन्त्रालय स्रोतले भन्यो, 'ती कागजातको विश्वसनीयता र उपचार खर्च धेरै भएको भन्दै अर्थले रोकेर राखेको छ।' कानून स्रोतका अनुसार अस्पतालको कागजमा टाउको धेरै दुखेर (सेभेर हेड्याक) इमरजेन्सीमा भर्ना गरिएको भन्ने उल्लेख छ। 'अस्पतालको त्यो बेलाको खर्च परिवारका सदस्यको क्रेडिट कार्डबाट बेहोरेको लेखिएको छ,' कानून स्रोत भन्छ, 'पहिलो खेपमा हामीले पठाएको कागजात अनुसार अर्थले तुरुन्त ३० लाख भुक्तानी दियो।' कानून मन्त्रालयका ती अधिकारीका अनुसार साहले बैंकक अस्पतालमा खर्च भएको थप ५० लाख रुपैयाँ फेरि माग गरे। कानूनले मन्त्रिपरिषद् हुँदै त्यो फाइल अर्थ मन्त्रालय पुर्यायो। 'यसरि पटक पटक खर्च दिन सकिन्न भनेर अर्थ मन्त्रालयले दुई पटक फाइल फर्काइदियो,' स्रोतले भन्यो। राज्यले राहत दिने हो, असीमित दायित्व बेहोर्न सक्दैन भन्ने तर्क अर्थले प्रस्तुत गरेको छ। न्यायाधिशहरुको पारिश्रमीक र सेवा सुविधा सम्बन्धि ऐन पनि यसबारे प्रष्ट नभएको अर्थको दावी छ। 'ऐनमा मेडिकल बोर्डको सिफारिशको अधारमा भुक्तानी दिने भन्ने लेखिएको छ,' स्रोतले भन्यो, 'विदेशको उपचारको भुक्तानीबारे त्यसमा पनि प्रष्ट व्यवस्था छैन।' सर्वोच्च प्रशसनको दवाव भन्दै कानून मन्त्रालयले न्यायाधिशको ५० लाख रुपैयाँ उपचार खर्च भुक्तानी पाउन भन्दै खनखन गरिरहेकै छ। अर्थ सचिव शान्तराज सुवेदीले यसमा कडा जवाफ दिएका छन्। 'हामीलाई उचित लागेको ३० लाख दिइसक्यौं,' सेवेदीलाई उदृत गर्दै स्रोतले भन्यो, 'त्यो ५० लाख चाहिएको हो भने कानून मन्त्रालयले सिँधै क्याबिनेट लगेर दिलाए हुन्छ।' गोष्ठीमा गएका साह विरामी परेपछि उनकी श्रीमती काठमाडौंबाट बैंकक गएकी थिइन। अर्थका अधिकारीका अनुसार पछिल्लो केहि वर्षमा बरिष्ठ पदाधिकारीका लागि मागिएको खर्च मध्ये यो सबैभन्दा धेरै हो। असारमा राष्ट्रपतिको स्वास्थ्य परिक्षणका लागि जापान जाँदा सरकारले ६० लाख बेहोरेको थियो। यो पनि हेर्नुहोस् सर्वोच्चका वरिष्ठ न्यायाधीशले ७२ लाख उपचार खर्च मागे प्रकाशित मिति: 2014-01-07 11:32:50