कैलालीको मुनुवाका किसानहरुले माओवादीले कब्जा गरेको जमिनमा लगाएको गहुँबालीमा गाईवस्तु छोडेका छन्। उनीहरुले विगत तीस वर्षदेखि वित्तिय संस्थामा बन्धकी रहेको आफ्नो जग्गा फुकुवा गराउन दबाब दिने उद्देश्यले यस्तो गरेका हुन्। मुनुवा गाविस वडा नम्बर १, २, ३, ४, ५, ६ र ८ का किसानको ३ सय २७ विगाह जमिन स्थानीय दुश्यन्त राइस मिल प्रा. लि. का सञ्चालक स्वर्गीय टेकबहादुर मल्लले २०४० सालमा विभिन्न वित्तिय संस्थामा बन्धकी राखेका थिए। मल्लले राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, नेपाल बैंक लिमिटेड र नेपाल औद्योगिक विकास निगममा किसानको जग्गा बन्धकी राखेका थिए। मल्लले समयमा ऋण चुक्ता गर्न नसकेपछि किसानको जग्गा वित्तिय संस्थाले लिलाममा चढाएका छन्। एकजना व्यक्तिले गाउँका किसानहरुलाई झुक्याएर उनीहरुको जग्गाधनीपूर्जा धितो राखेको भन्दै सबैले आग्रह गरेपछि वित्तिय संस्थाहरुले अहिलेसम्म जग्गा लिलामी भने गरेका छैनन्। वित्तिय संस्थामा लाखौँ रुपैयाँ ऋण पुगेपछि आत्तिएका किसानहरुले पटक पटक आफूहरुको जग्गा फुकुवा गरिदिन स्वर्गीय मल्लका छोरा दुश्यन्त मल्ललाई आग्रह गर्दै आएका छन्। स्वर्गीय मल्लका छोराले माओवादी कब्जामा रहेको आफ्नो जग्गा छुटाएर बिक्री गरेपछि मात्रै जग्गा फुकुवा गर्न सक्ने जवाफ दिँदै आएका छन्। मल्लको मुनुवा गाविसमा रहेको करिव ४४ विगाह जमिन तत्कालिन नेकपा माओवादीका कार्यकर्ताहरुले १२ वर्ष अघि कब्जामा लिएका थिए। हाल सो जग्गा एनेकपा माओवादी र नेकपा–माओवादीका स्थानीय नेताहरुले भोगचलन गर्दै आईरहेका छन्। किसानहरु माओवादीका कारण नै आफूहरुको जग्गा फुकुवा हुन नसकेको भन्दै उनीहरु प्रति आक्रोशित बनेका छन्। उनीहरुले मल्लले आफूहरुको जग्गा ऋणमुक्त गरिदिन खोज्दा पनि माओवादीले असहयोग गरेको आरोप लगाउने गरेका छन्। 'मल्लले त मेरो जग्गा बिक्री गर्न पाए भने सबैको जग्गा फुकुवा गरिदिन्छु भनेका छन्' स्थानीय भक्तबहादुर बडायकले भने–'माओवादीकै कारण हाम्रो जग्गा फुकुवा हुन सकेका छैन।' माओवादीले नै आफूहरुको जग्गा फुकुवा गर्नमा असहयोग गरेको भन्दै उनीहरुले गहुँ खेतीमा गाईवस्तु छोडेका हुन्। 'पूरै गहुँ खेती नष्ट गरेको हैन। यो एउटा विरोधको स्वरुप हो' स्थानीय गोविन्द रावतले भने–'अब आगामी दिनमा कसरी अघि बढ्ने भन्ने बारेमा छलफल भैरहेको छ।' स्थानीय माओवादीले मल्लको जग्गा फिर्ता भएको मौखिक प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन्। तर किसानहरुले सबै राजनीतिक दलको उपस्थितिमा पार्टीले लिखित रुपमै जवाफ दिनुपर्ने माग राखेका छन्। सर्वदलिय बैठकको आह्वान गरिदिन किसानहरुले गाविस कार्यालयलाई पटक पटक आग्रह गरेका छन्। तर गाविस कार्यालयले बैठक नबोलाए पछि किसानहरुले तालाबन्दी गरेका थिए। आजै गाविस कार्यालयले भोलि नै सर्वदलिय बैठक बोलाउने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेपछि किसानहरुले ताला खोलि दिएका छन्। 'भोलि सर्वदलिय बैठक बोलाउँछु भनेको छ। हेरौं भोलि बैठक बोलाएन भने सधैंका लागि तालाबन्दी गर्छौ' गोविन्द रावतले भने–'अब चुप लागेर बसिन्न।' उनीहरुले केही विगाहमा लगाईएको गहुँ खेती भने नष्ट गरेका छन्। माओवादी कब्जामा रहेको मल्लको जग्गामा रहेका माछा पोखरीका माछा समेत स्थानीयले आफ्नो कब्जामा लिने बताएका छन्। बाजे पुस्ताले मल्ललाई जग्गा बन्धकीका लागि जग्गाधनी पूर्जा दिएको थियो भने अहिले नाती पुस्ताले खेतीपाती गरिरहेका छन्। तीन पुस्तासम्म उनीहरुले एउटै समस्या समाधानका लागि लडिरहनु परेको छ। किसानहरुले हरेक गाउँबाट प्रतिनिधित्व हुने गरेर २२ सदस्यीय संघर्ष समिति समेत गठन गरेका छन्। उनीहरुले जग्गा फुकुवा नहुँदासम्म आन्दोलन जारी राख्ने र जस्तोसुकै परिस्थितिको सामना गर्ने