पञ्चायत ढलेको २ दशक बढी भइसक्यो। गणतन्त्र आएको पनि आधा दशक नाघिसक्यो। तर, रोल्पामा पञ्चायती शासनका नकरात्मक अवशेषहरु अझै जिउँदै छन्। विभिन्न बहानामा पीडा भोगेका घटनाहरु मध्ये एउटा हो जग्गा किन–बेचमा रोक्का। यहाँका धेरै–ठाउँका अनेकन ब्यक्तिका जग्गाहरु तत्कालिन अञ्चलाधीश कार्यालयले रोक्का गरिदिएका कारण समस्या आएको हो। राजनीतिक कारण, भ्रष्टाचार अनि लागूऔषधको बहानामा रोक्का गरिएको छ धेरै जग्गाहरु। त्यसमा पनि थवाङका धेरै व्यक्तिहरुका जग्गा अहिले पनि जिल्ला मालपोत कार्यालयमा रोक्का छ। २०४६ मा बहुदलको घोषणासँगै खारेज भइसकेको अञ्चलाधीश कार्यालयले रोक्का गरेको जग्गा किन–बेच गर्न नपाउदा थवाङीहरुले सास्ती भोगिरहेका छन्। राप्ति अञ्चलको अञ्चलाधीश कार्यालय खारेज हुने भएपछि उसले आपना सम्पूर्ण अभिलेखहरु जिल्ला प्रशासन कार्यालय दाङलाई हस्तान्तरण गरेको थियो। २०५८ सालमा तत्कालिन नेकपा माओवादीले दाङ सदरमुकाम आक्रमण गर्दा ती सबै अभिलेखहरु जलेर नष्ट भए। अहिले जिल्ला प्रशासन कार्यालय दाङसँग कुनै प्रमाण छैन जग्गा किन–बेच रोक्काको विषयमा। यता जिल्ला मालपोत कार्यालय रोल्पामा पनि अञ्चलाधीश कार्यालयले पठाएका कुनै पनि पत्रहरु छैनन्। रोक्का रजिष्टरमा भने अञ्चलाधीस कार्यालयले रोकेको भन्ने मात्र लेखिएको छ। तर कारण के भन्ने केहि उल्लेख छैन। थबाङ–२, ठूलोगाउँका तत्कालिन नेकपा माओवादी केन्द्रीय सल्लाहकार तेजमान घर्ती 'दीर्घ'को जग्गा (राजकाज मुद्दा) २०४० साल पुस १७ गतेको च.नं. ६२२ अञ्चलाधीश कार्यालयको पत्रको आधारमा रोक्का छ। तेजमान घर्ती'दीर्घ'को भने २०६२ सालतिर अर्घाखाँचीमा सुरुक्षाकर्मीको आक्रमणमा मृत्यू भइसकेको छ। राज्यले सहिद मानेका उनको जग्गा रोक्का हुदाँ त्यसको पिडा छोरा अजय घर्तीले भोगिरहेका छन्। “यस्ता प्रकृतिका रोक्काका उदाहरणहरु रोल्पामा धेरै छन। त्यसमा पनि थवाङका गनिनसक्नुका छन” थवाङका बासिन्दा तथा नेपाल पत्रकार महासंघ रोल्पाका अध्यक्ष मौसम रोका बताउँछन्। “जिल्ला प्रशासन कार्यालय दाङले फुकुवा गरिदिने हो भने हामीलाई जग्गा किनबेचमा कुनै समस्या नहुने” बताउँछन् जिल्ला मालपोत कार्यालय रोल्पाका कार्यालय प्रमुख हेमराज आचार्य। थवाङ ठूलो–गाउँकै राजकुमार रोका, थवाङ जुरवाङका तेजवहादुर रोकालगायत धेरैको जग्गा एउटै मिति र चलानी नं.को पत्रको आधारमा रोक्का रहेको मालपोतको 'रोक्का रजिष्टर'मा भेटिन्छ। कतिपय रोल्पालीको जग्गा 'राजकाज मुद्दाको' नाममा रोक्का छ भने कतिको भ्रष्टाचार वा अन्य आरेापमा। २०३६ को जनमत संग्रहमा सम्पूर्ण मत वहुदललाई दिएको अनि २०३८ बैशाखमा भएको राष्ट्रिय पञ्चायतको निर्वाचनमा सून्य मतदान गरेको थवाङसँग रिसाएको तत्कालिन व्यवस्थाले २०३८ कार्तिक ५ गते बिहान ४ वजेदेखि मेजर सैन्य अपे्रसन सुरु गरयो विभिन्न आरेापमा। त्यसपछि सुरु भयो मुद्दा अनि जग्गा रोक्काको प्रकृया–पाकाहरु बताउँछन्। कित्ता नं.को आधारमा नभएर चार किल्ला तोकेर जग्गा रोक्का गरेका कारण भएभरको जग्गा रोक्का छ कतिपयको। “तालुकदारले दिएको रसिदको आधारमा हचुवाको भरमा रोकिएको” बताउँछन जिल्ला मालपोत कार्यालयका प्रमुख हेमराज आचार्य। “दाङ जिल्ला प्रशासन कार्यालयले जग्गा किनवेच रोकेको नभई अञ्चलाधीश कार्यालयको अभिलेख राखिएकोमा ती सबै २०५८ को दाङ आक्रमणमा जलेको” बताउँछन् दाङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी रविलाल पन्त। “जिल्ला मालपोत कार्यालय रोल्पाले आफनो तालुक मन्त्रालयमार्फत समस्या समाधान प्रकृयामा जानुपर्ने” पन्त सुझाउँछन्। “रोक्का जग्गा फुकुवाका लागि आफूले जिल्ला मालपोत कार्यालयमा पहल गरे पनि सफल नभएको” तेजमानका छोरा अजयले बताए। “रोक्