सरकारले तोकेभन्दा तीन गुणा बढी सेवाशुल्क उठाएर म्यानपावर व्यवसायीले विदेश जाने कामदारबाट दैनिक एक करोडभन्दा बढी रकम ठगी गर्दै आएका छन्। नेपालबाट प्रत्येक दिन कामदारका लागि बिदेसिनेको संख्या १ हजार छ। सरकारले प्रतिकामदार ५ हजार रुपैयाँ लिन पाउने तोकेको छ । व्यवसायीले भने १५ हजार रुपैयाँ उठाउँदै आएका छन्। यो हिसाबले म्यानपावर कम्पनीले प्रतिदिन एक करोड रुपैयाँभन्दा बढी रुपैयाँ ठग्दै आएको देखिन्छ। आजको नागरिक दैनिकमा खबर छ। सरकारले सेवाशुल्कबापत ५ हजार लिनुपर्ने नियम बनाए पनि व्यवसायीले सेवाशुल्क थोरै भएको र कम्पनीलाई घाटा हुने भन्दै १५ हजार लिँदै आएका छन्। उनीहरु भरपाई भने ५ हजारमात्र दिन्छन्। यसबाट विदेश जाने कामदार मात्र होइन, सरकारसमेत ठगिएको छ। व्यवसायीले सरकारलाई ५ हजार मात्र आम्दानी भएको देखाएर त्यसैअनुसारको कर तिर्दै आएका छन्। कतार जान लागेका रौतहटका एक कामदारले एसओएस म्यानपावरमा आइतबार सेवाशुल्क १५ हजार तिरेको बताए। 'सेवाशुल्कबापत १५ हजार तिरें तर कम्पनीले ५ हजारको मात्र सेवाशुल्क उल्लेख गरेर भरपाई दिएको छ,' उनले भने। मलेसिया दूतावासले विभिन्न शीर्षकमा शुल्क वृद्धि गरेको भन्दै आन्दोलनमा उत्रेका व्यवसायी आफैंले भने सरकारले तोकेको सीमाभन्दा १० हजार रुपैयाँ बढी रकम असुल्दै आएका छन्। सेवाशुल्क समयसान्दर्भिक नभएको भन्दै उनीहरुले लागत खर्च नबढाई सेवाशुल्क १५ हजार लिइरहेको दाबी गरेका छन्। एसओएस म्यानपावरका सञ्चालक तथा वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका निवर्तमान अध्यक्ष सोमलाल बाटाजुले धेरै वर्षअघि बनाइएको ५ हजार सेवाशुल्कको नियम अहिले सान्दर्भिक नभएको बताए। 'सबै कम्पनीले १५ हजार लिइरहेका छन्, अब सेवाशुल्क १५ हजार नै बनाउनुपर्छ,' उनले भने, '५ हजारको सेवाशुल्कले त अफिस चलाउन पनि पुग्दैन, कर्मचारी र अन्य खर्च कसरी जुटाउने?' सेवाशुल्कबापत कि ५ हजार कि पहिलो तलबको २५ प्रतिशत लिन पाउने नियम छ। तर सबै म्यानपावर कम्पनीले १५ हजारभन्दा कम सेवाशुल्क लिँदैनन्। केहीले १५ देखि ३० हजारसम्म सेवाशुल्क लिएर ७० हजार लागत लाग्ने मुलुकमा एक लाखसम्म लागत पुर्याउने गरेका छन्। म्यानपावर कम्पनीले खुलमखुला सेवाशुल्कमार्फत बढी रकम असुलिरहे पनि सरकारले कुनै कारबाही र अनुगमनसमेत गरेको छैन। सेवाशुल्क बढी तिरेका कामदारले आफू ठगिएको विषयमा समेत वैदेशिक रोजगार विभागमा उजुरीसमेत गर्ने गरेको पाइँदैन। विभागमा विदेश जाने बेला दिएको रकम विदेश नपठाई फिर्ता नगरेको, विदेशमा पुगेपछि फरक कम्पनी र तलब भएको, थोरै लागत लाग्ने र फ्रि भिसा भएको मुलुकमा बढी रकम लिएको भन्दै उजुरी पर्ने गरेको छ। तर, १५ हजार तिरेर ५ हजारको भरपाई लिने कामदारले १० हजार ठगिँदासमेत उजुरी गर्ने गरेका छैनन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-08 08:03:31