उपत्यकाको अति पुरानो खानेपानी र ढल निकासका भूमिगत संयन्त्रहरुबारे सरोकारवाला निकाय पनि बेखवर भइरहेको बेला अब दुई वर्षभित्रै चमत्कारिक परिवर्तन हुनेभएको छ। तपाइँ उभिएको जमिनभन्दा कति पर, कुन गहिराइमा, कुन नेटवर्कको र कस्तो क्षमताको पाइपहरु गएकाछन् भन्ने जानकारी अब पाकेटको मोबाइलफोनले दिनेछ। २०७३ साल वैशाख १ गते मेलम्चीको पानी ख्वाउने प्रतिवद्धता प्रकट गरेको आयोजनाले त्यसैको पूर्व तयारीका रुपमा यहाँका सम्पूर्ण संयन्त्रहरुको भौतिक जायजेथा खोजबिन सुरुगरेको छ। यसरी प्राप्त जानकारीका आधारमै सम्पूर्ण प्रणालीको सुधार गरिसकेपछि भएभरका तथ्यांक ग्लोबल पोजिसनिङ सिस्टम (जीपीएस) मा राख्न थालिएको हो। जीपीएसमा राखिएका तथ्यांकहरु सोझै भू उपग्रहमा संकलित हुन्छन्, जसलाई डिभाइसका आधारमा सजिलै हेर्न सकिन्छ। हिजोआज प्रचलनमा रहेका प्रायः स्मार्टफोनहरुमा 'जीपीएस रिसिभर' उपलब्ध छ। 'मेलम्चीको पानी खुवाउनुअघि प्रणाली सुधारको काम धमाधम अगाडि बढिरहेको छ,' आयोजनाको वितरणतर्फका प्रमुख तेजराज भट्टले सेतोपाटीलाइ भने्, 'नयाँ श्रोतको पानीसँगै उपत्यकामा खानेपानीको प्रणाली मात्र होइन वितरण प्रकृयामा पनि सुधार ल्याउने तयारीमा लागेका छौं।' वीर शम्शेरका पालामा तयार पारिएको उपत्यकाको खानेपानी लाइन एसियाकै पहिलो संयन्त्र दाबी गरिन्छ। त्यतिबेला शिवपुरीबाट पानी ल्याएर वितरण गर्न यसको निर्माण भएको थियो। यति पुरानो इतिहास बोकेको यहाँका खानेपानी र ढलका भूमिगत संयन्त्रहरु कहाँ के अवस्थामा छन् भन्ने लेखाजोखा सरोकारवाला निकायसँग पनि छैन। पछिल्लो समयमा थप विस्तार हुँदै गए पनि पुरानो प्रणालीको अवस्था र त्यसको सुधारमा ध्यान नपुगेकोले यस्तो जटिलता बढ्दै गएको हो। 'भए भरका पाइप र ढलको लगत तयार पार्न स्वदेशी प्राविधिकहरु सम्मिलत कन्सल्टेन्टलाई एसेट मेनेजमेन्ट सर्भेको जिम्मेवारी दिइसकेका छौं,' भट्ट भन्छन्, 'नौ हजार वटा म्यानुअल स्पट खोलेरै उनीहरुले काम गर्नेछन्।' निकै पुरानो पाइपलाइनबाट समेत काम चलाउँदै आएको काठमाडौं उपत्यकाको खानेपानी वितरणमा सबैभन्दा ठूलो चूनौति चुहावट हो। अहिले पनि यहाँ संकलित खानेपानीमध्ये ४२ प्रतिशत पानी चुहिएरै खेर जानेगरेको तथ्यांक छ। 'तर, अब भने यो अवस्था फेरिने छ,' भट्ट भन्छन्, '२०७२ सालको फागुन भित्रै डिस्ट्रिक्ट मिटरिङ एरिया (डिएमए) प्रणालीबाट सुधार गरिएपछि यहाँ १५ प्रतिशतभन्दा बढी पानी चुहिएर खेरजाने छैन।' ठेकेदारसँगको सम्झौतामै ४२ प्रतिशत चुहावटलाई १५ प्रतिशतमा झारेपछि मात्रै भुक्तानी गर्ने उल्लेख भएकाले त्यसमा फरक नपर्ने दाबी उनको छ। डिएमए प्रणालीले चुहावट घटाउने मात्र नभइ पानीको समानुपातिक वितरण पनि गर्ने भएकाले यो अत्याधुनिक हुने उनको ठहर छ। मेलम्चीबाट आएको पानी सबैभन्दा पहिले महांकालमा जोडिने भएको छ। त्यसका निम्ति पाइपलाइन ओछ्याउने काम तीब्र गतिमा अघि बढिरहेको छ। त्यसपछि चक्रपथभरि घुमाइने पाइपलाइनलाई आवश्यकता अनुसार भित्री तथा बाहिरी भागमा वितरण गरिनेछ। यसरी पानी वितरणको चार वटा बेग्लाबेग्लै प्याकेज तयार पारिएको छ। अर्कोतिर २ सय ६० किलोमिटर लामो ढलको पनि सुधार मेलम्चीको पानी आउनु अगावै गरिने भएको छ। त्यसबाहेक नदीका किनार भएर लगिने मूल ढलका पाइपहरुलाई नदी किनारमै स्थापित प्रशोधन केन्द्रहरुसम्म पुर्याइने योजना छ। यसरी प्रशोधन गरिसकेपछि पुरै सफा भइसक्ने पानी नदीमा खसालिने भट्ट बताउँछन्। काठमाडौंको खानेपानी तथा ढलनिकासको सम्पूर्ण संयन्त्रलाई जीपीएसमा हालेपछि उपभोक्ता सबैभन्दा बढी लाभान्वित हुने मेलम्ची आयोजनाको वितरण तर्फका प्रमुखको ठहर छ। 'भोलिका दिनमा कुनै नेटवर्किंग सिस