बाइसे र चौविसे राज्यको अन्त्य नहोउन्जेलसम्म पर्वत राज्य अन्तर्गतको अत्यन्त महत्वपूर्ण र शक्तिशाली मानिने ज्यामरुककोट आफ्नो ऐतिहासिक बिरासतलाई गुमाउँदै गएपछि अहिले आएर अस्तित्व बिहीन जस्तै बन्दै जान थालेको छ। ऐतिहासिक, सामरिक, पुरातात्विक, जैविक, धार्मिक र प्राकृतिक दृष्टिकोणलेसमेत अत्यन्त महत्वपूर्ण मानिएको ज्यामरुककोटले आफ्नो मौलिकता र पहिचान मात्र गुमाएको छैन, यहाँ रहेका ऐतिहासिक सम्पदाहरु पनि नामेट हुँदै जान थालेका छन्। सम्पन्न, विद्धान र राजनीतिक रुपले सक्रिय व्यक्तिहरुको बसोवास रहेको भएता पनि ज्यामरुककोटका ऐतिहासिक सम्पदाहरुको संरक्षण र समग्र ज्यामरुककोटको विकासका लागि कसैले केही पनि पहल नगर्दा ज्यूँदो जाग्दो ऐतिहासिक विरासत बोकेको ठाउँ बत्तिमुनिको अध्यारो बनेको स्थानीयहरुले बताएका छन्। तत्कालिन राजा भर्तिबम मल्लले आफू र आफ्ना राज्यमा बसोवास गर्ने जनताको सुविधाका लागि बनाएको सात्लेपानीको कुवा १६ औं शताब्दीदेखिको एउटा जिउँदो जाग्दो ऐतिहासिक सम्पदा भएता पनि त्यसको संरक्षणमा समेत कसैको ध्यान नपुग्दा अहिले सो सम्पदा अन्य सम्पदा झैं इतिहासकै गर्भमा लोप भएर जाने अवस्थामा पुगेको छ। ज्यामरुककोट गाविस वडा नं ६ मा अवस्थित गाविस भवनकै तल्लापट्टी बाटोको छेउमा नै रहेको सो कुवाको संरक्षणमा कसैले पनि चासो नदिदा अहिले पुरिने अवस्थामा रहेको स्थानीय राम किसानले जानकारी दिए । तत्कालिन ज्यामरुके राजा भर्तिबम मल्लले आँफू र आफ्ना जनताले पानी खानका लागि एकै ठाउँमा दुई वटा अलगअलग कुवा बनाई एउटा कुवा आफूले मात्र प्रयोग गर्ने र अर्को कुवा जनताका लागि खुला राखिदिने गरेको किंवदन्ती रहेको छ। सो कुवा कहिले निर्माण भएको हो भन्ने विषयमा कुनै अभिलेख नरहेको भएतापनि ज्यामरुककोटको डाडाँमा रहेको आफ्नो दरवार नजिकैको कुवा पहिरोले पुरेपछि सात्लेपानीमा कुवा वनाएका स्थानीय बुढापाकाहरुको भनाइ रहेको छ। ज्यामरुककोट कोटडाँडाका ७४ वर्षीय गजवीर किसानका अनुसार अन्यत्र खानेपानीका मुहानहरु नहुँदा सात्लेपानीमा रहेको सो कुवामा ज्यामरुककोटका बासिन्दाहरु पानी भर्नका लागि रातीदेखि नै लाइनमा बस्ने गर्दथे। 'तामाका गाग्री लिएर टाढाटाढावाट पनि मानिसहरु पानी भर्न सोही कुवामा आउने गरेका मैले पनि थाहा पाएको हुँ ' किसानले भन्नुभयो 'त्यस अघि सोही कुवाँमा राजा भर्तिवम मल्लले नुहाई त्यहीवाट लगेको पानी देवतालाई चढाई आफूले प्रयोग गर्ने गर्दथे भन्ने किँवदन्ती रहेको छ।' सात्लेपानीको कुवा मात्रै होइन अहिले ज्यामरुककोटको पहिचान मानिने कोटभण्डारमा रहेका ऐतिहासिक हातहतियारहरु पनि कैयौं हराएका छन् भने भएका पनि खिया लागेर कामै नलाग्ने अवस्थामा पुगेका छन्। कोटमा रहेका ठेलो, भाला, तोपको अहिले नामोनिसान नै छैन भने कातभण्डारको पर्खाल भत्केको वर्षौ बितिसक्दा पनि त्यसको पुननिर्माण गर्ने काम कसौबाट पनि हुन नसकेकोमा स्थानीयले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-08 16:09:53