इस्लामिक संघ नेपालका महासचिव फैजान अहमदको हत्या भएको दुई वर्षपछि 'सुटर' पहिचान भएको छ। प्रहरी अनुसन्धान क्रममा गत साता बारामा मारिएका आफताव अन्सारीको हत्यामा संलग्न दुईमध्ये एकजना सुटरले फैजानको पनि हत्या गरेको खुलेको खबर आजको नागरिकमा केपी ढुंगानाले लेखेका छन् । अनुसन्धानमा संलग्न विश्वस्त स्रोतका अनुसार पुस १७ गते अन्सारीको हत्या गरेर भाग्दै गर्दा पक्राउ परेका भारतीय सुटर रवि पाण्डेले नै काठमाडौंको घन्टाघरअगाडि फैजानलाई गोली हानेर हत्या गरेको खुलेको छ। २०६८ असोज ९ गते दिउँसोको प्रार्थना सकेर इस्लामिक संघको कार्यालय फर्कने क्रममा फैजानमाथि गोली प्रहार भएको थियो। फैजान हत्यामा सहयोग गरेको अभियोगमा पुर्पक्षका लागि कारागारमा रहेका नेपाली नागरिक धनबहादुर थापामगरलाई प्रहरीले पाण्डे र उनीसँगै पक्राउ परेका अर्का भारतीय सुटर विपिन यादवको तस्बिर देखाएको थियो। थापामगरले दुईमध्ये फैजान हत्यामा संलग्न सुटर रवि पाण्डे नै भएको भन्दै सनाखत गरेको उच्च प्रहरीस्रोतले पुष्टि गरेको छ। यादव र पाण्डेको अनुसन्धान क्रममा अन्सारी हत्या जाली भारतीय रुपैयाँको कारोबारसँग जोडिएको थियो। त्यसपछि अञ्चल प्रहरी कार्यालय नारायणी र जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाराले यो प्रकरणसँग मिल्ने पुराना घटनाक्रम जोडेर अनुसन्धान अघि बढाएको हो। प्रहरीले माघ १८ गते सार्वजनिक गरेको घटनाको प्रारम्भिक अनुसन्धान रिपोर्टमा भारतमा रहेका जाली भारुका कारोबारी उतै पक्राउ परेपछि आफूले पाउने रकम अन्सारीले नै राखेको भन्दै भारतीय जेलमा रहेका बब्लु श्रीवास्तवले भाडाका सुटर प्रयोग गरेर हत्या गराएको उल्लेख थियो। बब्लुले जेलभित्रैबाट हत्या योजना बनाएको प्रहरी स्रोत बताउँछ। दुई वर्षअघि फैजान हत्याको अनुसन्धान गरेको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोका प्रहरीले सुटरलाई घटनास्थल ल्याउन र लैजान सहयोग गर्ने थापालाई पक्राउ गरे पनि घटनामा संलग्न अन्य भारतीय नागरिक पक्राउ पर्न सकेका थिएनन्। लखनउका आदित्य पलले काठमाडौं आएर फैजान हत्याको योजना कार्यान्वयन गरेको अनुसन्धानमा खुलेको थियो। उनलाई जमिम साह हत्याका फरार योजनाकार 'बब्बु' भनिने त्रिलोक सिंहले भारतमै बसेर परिचालन गरेको पनि अनुसन्धानमा फेला परेको थियो। फैजान हत्याको दुई वर्षअघि त्रिलोकले आदित्यझैं काठमाडौं आएर स्थानीय रूपमा जमिमको हत्या योजना कार्यान्वयन गरेका थिए। त्यतिखेर पनि भारतीय जेलमा रहेका बब्लु श्रीवास्तवले नै उनलाई निर्देशन दिएको अनुसन्धानमा खुलेको थियो। जमिन हत्यासँगै जोडिएको फैजान हत्याको अनुसन्धानमा योजनाकार र सहयोगी खुले पनि सुटरको पहिचान हुन सकेको थिएन। प्रहरीले पहिलो सुटरको नाम फहद आलम भएको शंका गरेको थियो। दोस्रोको पहिचानै भएको थिएन। उक्त घटनामा अन्य भारतीय नागरिक सरताज, इमरान र आश्री नाम खुले पनि प्रहरीले पूर्ण विवरण खुलाउन सकेको थिएन। फैजानको हत्यालगत्तै ट्याक्सीचालक थापामगर समेत भागेर भारत पुगेका थिए। घरायसी कामले नेपाल फर्किएको सूचना पाएपछि ब्युरोले उनलाई सात महिनापछि पक्राउ गरेको थियो। ट्याक्सीचालक थापाको पक्राउपछि आदित्यले उनलाई कलंकीमा भेटेर हत्याको दिन घटनास्थल लैजान र हत्यापछि भाग्न प्रयोग गरेको खुलेको थियो। आदित्यले थापामगरलाई राख्न दिएको हत्यामा प्रयोग भएको पेस्तोलसमेत ब्युरोले बरामद गरेको थियो। प्रहरी अनुसन्धानअनुसार आदित्य २०६७ देखि नै कलंकीमा पत्नी रिमा पलसँग बस्दै आएका थिए। २०६८ मा हत्यायोजना कार्यान्वयनपछि उनी भागेर भारत पुगे। फैजान हत्यामा संलग्नता पुष्टिका लागि ब्युरोले आदित्य नेपालमा बस्दा उपचार गराएको कलंकीस्थित सहिद मेमोरियल अस्पतालको बिरामी