मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि भएको पहिलो स्थानीय तहमा भन्दा दोस्रो पटक हुन लागेको स्थानीय तहमा उम्मेदवार बन्ने आकांक्षी बढी देखिएका छन् । ३० वैशाख २०७९ मा सम्पन्न हुन लागेको स्थानीय तह निर्वाचनलाई नेपाल प्रहरीले आह्वान गरेको म्यादी प्रहरीमा आवश्यक पद संख्याभन्दा शतप्रतिशत बढीले आवेदन गरेपछि प्रहरीले निकै मेहनत गरेर आवश्यक संख्यामा म्यादी प्रहरी भर्ना गरिसकेको छ । तर, राजनीतिक दलहरूलाई भने आफ्ना उम्मेदवार छान्न निकै सकस परेको छ । एक दलका लागि एउटा वडामा एक जना वडाध्यक्ष आवश्यक हुनेमा १८ जनासम्मले इच्छा जाहेर गरेका छन् । गाउँपालिकामा कार्यकारी पद अध्यक्ष र नगरपालिकामा कार्यकारी पद प्रमुख भएकाले एक दलका लागि एक जना आवश्यक भएकोमा आठ जनासम्म आकांक्षी भएका छन् भने आर्थिक अधिकार नभएको र कार्यबोझ मानिएको उपाध्यक्ष वा उपप्रमुखमा पनि आठ जनासम्मले दाबी गरेका छन् । २०७४ सालमा भएकोे निर्वाचनमा वडाध्यक्ष, पालिका प्रमुख, अध्यक्ष र उपप्रमुख, उपाध्यक्षको काम, कर्तव्य र अधिकार कति हुने हो र स्रोत कति हुने हो भन्ने अन्योलमा रहँदारहँदै पनि मुस्किलले अन्तिम समयमा उम्मेदवार छानेका दललाई यस पटक झनै सकस परेको छ उम्मेदवारी छान्न । पाँच वर्ष स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिले प्रयोग गरेको अधिकार र परिचालनको स्रोतसाधनबाट धेरै जना लालायित देखेकाले पनि आवश्यक संख्याभन्दा १८ गुणासम्म आकांक्षी भएका छन् । २० वर्षपछि भएको स्थानीय तहको निर्वाचनलाई मतदाताले पनि पर्वका रूपमा लिएका थिए । जति बेला १५ वर्षदेखि जनप्रतिनिधिको सट्टामा लोकसेवाबाट आएका कर्मचारीले चलाएका थिए स्थानीय निकाय । जनताका अपेक्षा निकै थिए । दलहरूले पनि गाउँगाउँमा सिंहदरबार भन्दै हिँडेका थिए । एमालेको पकड मानिएको जिल्लाको रूपमा परिचित जिल्लामा यसअघि भएको स्थानीय तह निर्वाचनमा एमाले एक्लैले जिल्ला समन्वय समिति जितेको थियो । एमालेले एक्लैले ६ पालिका अध्यक्ष-प्रमुख र उपाध्यक्ष-उपप्रमुख दुई नगरपालिकामा अध्यक्ष र एक नगरपालिकामा उपाध्यक्ष जितेको छ । यसैगरी कांगे्रसले एक पालिकामा अध्यक्ष-उपाध्यक्ष, दुई पालिकामा प्रमुख-अध्यक्ष, दुई पालिकामा उपाध्यक्ष जितेको थियो । यसैगरी माओवादी केन्द्रले एक पालिकामा अध्यक्ष र एक पालिकामा उपाध्यक्ष जितेको थियो । राप्रपाले एक पालिका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष जितेको थियो । अहिले एमाले विभाजन भई एकीकृत समाजवादी बनेको छ । पाँचदलीय गठबन्धनले पालिका निर्वाचनमा वडासम्म र जिल्ला समन्वय समितिको निर्वाचनसम्मै गठबन्धन कायम राख्ने निर्णय नेपाली कांगे्रस, नेकपा माओवादी केन्द्र, नेकपा एकीकृत समाजवादी र जनता समाजवादी पार्टीबीच हस्ताक्षर भइसकेको छ, तर पनि ती गठबन्धनमा रहेका दलहरूले आ–आफ्नो दलको उम्मेदवारी वडासम्मै छान्ने कार्य भइररहेको छ । जिल्लामा एकछत्र राज गरेको एमालेलाई पुरानो साख जोगाउन कठिन छ । तर पनि उम्मेदवारी चयन गर्न निकै कठिन परेको छ । गठबन्धन गरेका दलहरूले पहिला भाग आएपछि उम्मेदवारी छान्ने गरी आन्तरिक गृहकार्य गरिरहेको छ । गठबन्धनका कारण चुनाव जितिने आस बोकेका ती दललाई उम्मेदवार छान्न अझ बढी सकस छ । उम्मेदवार छान्न किन सकस परेको भन्ने सन्दर्भमा धादिङ जिल्लाका मुख्य दलका जिल्ला प्रमुखहरूसँग कारोबारकर्मी राजेन्द्र बस्नेत ले गरेको कुराकानीको सार : एमालेमा सर्वसम्मत हुनेदेखि १२ जनासम्म आकांक्षी छन् भूमिप्रसाद त्रिपाठी अध्यक्ष, नेकपा एमाले, धादिङ अघिल्लो स्थानीय निर्वाचनमा मानिसमा अन्योलता नै थियो, अधिकार के हुने, कर्मचारी कति हुने, सेवा प्रवाहको जिम्मेवारी कति हुने, जनप्रतिनिधिले सेवासुविधा पाउने कि नपाउने, बजेट कत