दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा अनपेक्षित पराजय बेहोरेपछि तराई–मधेसकेन्द्रित तीन प्रमुख राजनीतिक दलबीच एकीकरण प्रक्रियाले तीव्रता पाएको छ। महन्थ ठाकुर नेतृत्वको तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी (तमलोपा), उपेन्द्र यादवको मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल र राजेन्द्र महतो नेतृत्वको सद्भावना पार्टीबीच एकीकरणको निम्ति 'सैद्धान्तिक सहमतिु जुटेको छ। फोरम नेपालबाहेक बाँकी दुई पछिल्लो समय संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चामा आबद्ध थिए। तमलोपा अध्यक्ष ठाकुरको सानोठिमीस्थित निवासमा मंगलबार भएको त्रिपक्षीय अनौपचारिक बैठकले पार्टी एकीकरणबारे सैद्धान्तिक सहमति गरेको सद्भावना अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले जानकारी दिए। उनका अनुसार बढीमा एक महिनाभित्रै पार्टी एकीकरणको प्रक्रिया टुंग्याउने गरी छलफल तीव्र पारिएको छ। आजको नागरिकमा प्रकाश तिमल्सिनाले खबर लेखेका छन्। 'मधेस आन्दोलनका संस्थापक तथा आठबुँदे सहमतिका हस्ताक्षरकर्ता तराई–मधेसकेन्द्रित पार्टी एकीकरण गर्नेबारे सैद्धान्तिक सहमति जुटिसकेको छ,' सद्भावना अध्यक्ष महतोले भने, 'मधेसी जनताको माग र भावनालाई सम्बोधन गर्दै तीन पार्टीबीच एकीकरणका लागि पहल सुरु गरेका हौं।' निर्वाचन सम्पन्न भएलगत्तै सुरु एकीकरण प्रक्रियाले समानुपातिक सभासद सूची टुंगो लाग्नेबित्तिकै तीव्रता लिएको हो। मंगलबारको अनौपचारिक बैठकले एकीकरणको सम्पूर्ण जिम्मा तीनै पार्टीका अध्यक्षलाई सुम्पेको छ। अध्यक्षसहित पदाधिकारी तहका नेताको उपस्थिति रहेको उक्त संयुक्त बैठकले नेतृत्वदेखि सांगठनिक संरचना र जिम्मेवारी तोक्ने निर्णय लिने अधिकार अध्यक्षत्रयलाई प्रत्यायोजन गरेको छ। संविधानसभा निर्वाचनमा तमलोपाले ११, फोरम नेपालले १० र सद्भावनाले ६ सिट पाएका छन्। तीनै पार्टी एकीकरण भएपछि २७ सिटसहित चौथो हैसियतमा पुग्नेछ। अहिले चौथो शक्ति रहेको राप्रपा नेपालको २४ सिट छ। बढेको हैसियतका आधारमा संविधानसभाभित्र तराई–मधेसको एजेन्डालाई सशक्त रूपमा उठाउने अध्यक्षत्रयले प्रतिबद्धता जनाएका छन्। एकीकरण, मोर्चाबन्दी र सहकार्यका लागि तीनै पार्टीले यसअघि नै आ–आफ्नो केन्द्रीय समिति बैठकबाट निर्णय लिइसकेका छन्। तमलोपाका केन्द्रीय सदस्य सुरेश मण्डलले पार्टी एकीकरणपछि संविधानसभामा तराई–मधेसका मुद्दा सशक्त रूपमा उठाउन सकिने बताए। 'एकीकरण प्रक्रिया सुरु भएको छ, यसले मुख्यतः तराई–मधेसका मुद्दा उठाउन र सशक्त बनाउन सजिलो हुन्छ,' उनले भने। उनका अनुसार तीनै पार्टीका युवा र विद्यार्थी संगठनले नेतृत्वलाई एकीकरणका लागि दबाब दिँदै आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-09 07:47:38