संविधानसभा निर्वाचन परिणाममा अप्रत्यासित घाटा बेेहोरेको एकीकृत नेकपा माओवादीलाई संसद सचिवालयमा दलको कार्यालय सुविधामा पनि घाटा लागेको छ। एमाओवादीले यसअघिको निर्वाचनमा हासिल गरेको सिट यसपालि नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र राष्टिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालले खोसे नै, उसले प्रयोग गर्दै आएको कार्यालय सुविधासमेत खोसिदिएका छन्। संयोग नै मान्नुपर्छ, निर्वाचनमा एमाओवादीको सिट कटौती गर्दै समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीतर्फ अप्रत्यासित सफलता प्राप्त गरी संविधानसभाको चौथो शक्ति बन्न सफल राप्रपा नेपालले नै उसको कार्यालय सुविधा पनि कटौती गरिदिएको छ। अघिल्लो निर्वाचनमा सबैभन्दा बढी सिट हासिल गरेर संविधानसभाको सबैभन्दा ठूलो राजनीतिक दल बनेको एमाओवादीले सिंहदरबारभित्र संसद सचिवालय परिसरमा दलको हैसियत अनुसारकै कार्यालय प्राप्त गरेको थियो। सचिवालयले एमाओवादीलाई संसद सचिवालयको पुस्तकालय भवनको तेस्रोे तलामा रहेका सबै कोठा र बैठककक्ष उपलब्ध गराएको थियो। मंसिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनमा झण्डै दुईतिहाइ सिट कम ल्याएपछि सचिवालयले एमाओवादीले यसअघि प्रयोग गर्दै आएको कार्यालयमा आधाभन्दा बढी कोठाहरु कटौती गरेर राप्रपा नेपालसहित अरु चार राजनीतिक दलहरुलाई बाँडिदिएको छ। संविधानसभा सचिवालयका सचिव रामशरण घिमिरेका अनुसार, एमाओवादीको सभासद संख्यालाई मध्यनजर गर्दै उसले प्रयोग गर्दै आएको संसदीय दलको कार्यालय व्यवस्थापनमा हेरफेर गरिएको हो। नयाँ व्यवस्था अनुसार एमाओवादीले पहिले प्रयोग गर्दै आएको हल र अन्य पाँचवटा कोठाहरु दलको कार्यालय प्रयोजनका लागि उपयोग गर्न पाउने छ। बाँकी कोठाहरुमा राप्रपा नेपाल, नेकपा माले, संघीय समाजवादी र मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका संसदीय कार्यालयहरु रहने छन्। सचिवालयले कांग्रेस र एमालेजस्ता ठूला राजनीतिक दलका लागि यसअघि उनीहरुले प्रयोग गर्दै आएका भवनहरुमा नै संसदीय दलको कार्यालयको व्यवस्था मिलाएको छ। सचिवालयले यी दुई दलका नेता, प्रमुख सचेतक र सचेतकसम्मका लागि कार्यकक्षको व्यवस्था समेत मिलाएको भए पनि त्यी दलले संसदीय दलको बैठक राख्नु परेमा उपलब्ध बैठक कक्षले धान्न नसक्ने देखिएको छ। …कांग्रेस र एमालेका लागि संसदीय बैठक राख्न परेमा संविधानसभा बैठक भवन नयाँ बानेश्वरस्थित हलसँगै रहेको हलमा व्यवस्था मिलाइएको छ,' घिमिरेले भने। घिमिरेका अनुसार सचिवालयले संविधानसभामा ५० सिटभन्दा बढी सदस्य संख्या भएका कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका लागि ती दलका नेता, प्रमुख सचेतक, सचेतकसम्मलाई कार्यकक्ष उपलव्ध गराइएको छ। त्यसैगरी १० सिटभन्दा बढी सिट संख्या भएका राजनीतिक दलहरुका लागि दलका नेता र प्रमुख सचेतकका लागि कार्यकक्षसहित एक बैठक कक्ष उपलब्ध हुने छ। पाँच सिट भन्दा माथि सदस्य संख्या भएका दलका लागि कार्यालयसहितको बैठक बस्न मिल्ने ठूलो कोठा र त्योभन्दा कम सिट भएका दलहरुका लागि प्रति दल एक कोठाको कार्यालय उपलब्ध गराउने भएको छ। सचिवालयले दलहरुको कार्यालय सञ्चालनमा कोठा वितरण गर्न थालेपछि कतिपय साना राजनीतिक दलहरुले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन्। यसरी गुनासो गर्नेमध्ये नेकपा मालेका महासचिव सिपी मैनाली पनि एक हुन्। केही दिनपहिले संसद सचिवालयका महासचिव मनोहर प्रसाद भट्टराईलाई भेट्दै उनले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका थिए। जवाफमा सचिवालयका कर्मचारीहरुले आफूसँग उपलब्ध भएको सीमित पूर्वाधारमा धेरैभन्दा धेरै राजनीतिक दलहरुका साथै संविधानसभा तथा संसदीय समिति र तिनका पदाधिकारीलाई कार्यकक्ष उपलब्ध गराउनु परेकोले सबैले सोचेजस्तो व्यवस्था गर्न नसकेको बताए। सचिवालयले यसपटक सचिवालयका कर्मचारी, संविधानसभा अर्न्तगतका वि