नारायणकाजी श्रेष्ठ, नेता एमाओवादी हामी मतदानमा हार्यौं । तर, क्रान्तिकारी कम्युनिष्ट पार्टीहरुले एकपटकको चुनावमा हार्नु नै ठूलो कुरा होइन । पहिले यो दृष्टिकोणले हेर्नुपर्यो । दोस्रो, यो चुनावको हार सामान्य चुनावको हारमात्र हो त भन्दा यसले देखाएको गम्भीर संकेत छ । हाम्रो पार्टीको सन्दर्भमा, नेपालको क्रान्तिकारी आन्दोलनको सन्दर्भमा र अग्रगामी प्रक्रियाको सन्दर्भमा । त्यसकारण यसको गम्भीर संकेतलाई हामीले बुझ्नुपर्छ र त्यही गम्भीरताका साथ हामीले समीक्षा गर्नुपर्छ । त्यो गम्भीर संकेत के हो भने हामीले यही ढंगले अघि बढ्ने हो भने हाम्रो पार्टी विघटन र विसर्जनको दिशातिर जान्छ । हामी असाध्यै मनोगत भएका छौं । हामीले आन्दोलनलाई, क्रान्तिलाई विकसित गरेर विजयको दिशातिर पुर्याउने ठाउँमा पुग्न सक्दैनौं, त्यसको नेतृत्व हामीले गर्न सक्दैनौं, यसको संकेत यो हो । हामीले आफूलाई रुपान्तरण गरेनौं भने, हामीले आफूलाई पुनर्गठनको प्रक्रियामा लिएर गएनौं भने हामीले यो पार्टीलाई रक्षा गर्ने र विकास गर्ने, क्रान्तिकारी आन्दोलनको फेरि नेतृत्व गरेर यसलाई विजयको दिशामा पुर्याउन सक्दैनौं, बरु विघटनको दिशातिर जान्छ । मुखमा तीनवटा औंला घुसाऔं हामीले समीक्षा गर्नुपर्ने तीन/चार पक्ष छन् । एउटा हाम्रो दृष्टिकोण द्वन्द्वात्मक भौतिकवादी कति हुन सक्यो ? अर्को, हाम्रो दृष्टिकोण यो हो भने हाम्रो प्रक्रिया, एउटा ‘एप्रोच’चाहिँ भौतिकवादी कति हुन सक्यो ? हाम्रो विधि द्वन्द्ववादी कति हुन सक्यो ? यो समीक्षा गर्नुपर्छ । दोस्रो, हाम्रो राजनीतिक कार्यदिशाको एकरुप बुझाइ भयो कि भएन ? सही बुझाइ भयो या भएन ? हामीले समीक्षा गर्नुपर्छ । तेस्रो, हाम्रो पार्टीका नीति निर्णय कार्यक्रमहरुको समीक्षा गर्नुपर्छ । चौथो, हाम्रो आचरण, नेता-कार्यकर्ताको आचरण, कार्यशैली र संस्कृतिको समीक्षा गर्नुपर्छ । यो समीक्षा गर्दा पहिलो हामी आफैंले हेर्नुपर्यो । सबैभन्दा हेर्न खोज्ने हो भने आफैंले सक्छ । दोस्रो, बादशाहको कथाकोजस्तो बादशाह नभएर साँच्चै सत्य कुरा देख्ने हिम्मत गर्ने हो भने हामीले पहिल्यै भन्छौं कपडा छैन भनेर । त्यो भन्ने हाम्रो हिम्मत भएन भने पनि हामीले बच्चा खोज्नुपर्छ, जसले सत्य बोल्ने हिम्मत गर्छ । त्यसैले हामीले यस्तो वातावरण बनाऔं कि सबैले सत्य बोलून् । त्यसकारण मैले भनेको छु कि तीनवटा औंला सबैको मुखमा घुसाइदिनुपर्छ, लिडरसिप टिमले नै । ताकि, सबैकुरा ओकल्न सकोस् । मैले कुनै कुरा भन्न पर्यो भने भोलि के हुन्छ भन्नेजस्तो यस्तो स्थितिको अन्त्य गर्नुपर्छ । चुनावका बारेमा समीक्षा गर्दा एउटा बुर्जुवा सिस्टमभित्रको चुनाव सँधै निष्पक्ष, स्वतन्त्र, धाँधलीरहित हुन्छ भनेर सोच्नु नै गलत छ । दोस्रो अहिलेको सरकार, निर्वाचन आयोग र सुरक्षा निकायका अंगहरु हाम्रो पक्षमा देखा परेनन् । त्यसले जुन वातावरण बनायो, त्यो पनि हाम्रो पक्षमा रहेन । तेस्रो कुरा, यसका अतिरिक्त मतपेटिका यताउता गर्ने जस्ता प्राविधिक कुरा पनि भए होलान्। त्यसका केही आधारहरु छन् । तर, यो परिणामका लागि मुख्य त हाम्रो आन्तरिक कमजोरी नै जिम्मेवार छ । पाँच कमजोरीहरु ती कमजोरी के-के हुन् भन्दा यसमा मैले पाँचवटा कमजोरी देखेको छु । पहिलो कुरो पार्टीचरित्रमा आएको ह्रास । हाम्रा नेता कार्यकर्ताहरु पलमुखी, शक्तिमुखी, पैसामुखी भए । आदर्शच्यूत भएका छन् । सामूहिकता छैन । सर्वहारा संस्कृति लोप भएको छ । हुकुमशाही भएर गएका छौं । जनवादी केन्द्रीयता लागू भएको छैन । पार्टी कमिटी नै नभएको जस्तो अवस्था छ । यस्तोखालको पार्टी चरित्र कम्युनिष्ट क्रान्तिकारीबाट च्यूत हुँदै गएको छ ।