काठमाडौंको गोकर्ण रिसोर्टमा केही महिनाअघि चुनिएका राजनीतिज्ञहरुको भेला बोलाइएको थियो। भेलाको पहल गरेका थिए पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनालले। राजनीतिक असहमतिबीच पनि विशेष आर्थिक मुद्दाहरुमा पार्टीहरुको समान धारणा बनोस् भन्ने उनको आग्रह थियो। विभाजित राजनीतिको मारमा अर्थतन्त्र नपरोस् भन्ने उनको अनुरोध थियो। भेलामा उपस्थित लगभग सबै नेताहरुले खनालसँग काम गरेका थिए। नजिकबाट उनको काम देखेका थिए। त्यही भएर उनको निम्तो स्वीकार गरेर गोकर्ण पुगेका थिए। खनाल एक क्षमतावान प्रशासक हुन्। उनमा निष्ठा, इमान,सक्रियता र क्षमताको बेजोड समिश्रण छ। यस अर्थमा उनी विरालाकोटीका प्रशासक र अब्बल दर्जाका असल नागरिक हुन्। अर्थमन्त्री भरतमोहन अधिकारीसँग असहमति हुनासाथ खनालले अर्थ मन्त्रालयबाट राजीनामा दिए। पद छाडे, इमान कायम राखे। पछि एमाले नेताहरु र स्वयम् एमालेका अध्यक्ष, तत्कालीन प्रधानमन्त्री झलनाथ खनालले बिन्ती गर्दा पनि पदमा फर्केनन्। गोकर्णको छलफलपछि राप्रपाका नेता तथा पूर्व अर्थमन्त्री प्रकाशचन्द्र लोहनीले मुख फोडे- तपाईँजस्तो मान्छे राजनीतिमा आउनुपर्यो। राजनीतिमा छिरेर यसलाई सुधार गर्नुपर्यो। खनालले आफू स्वतन्त्र भएरै भए पनि चुनाव लड्नेमा पुगेको बताए। परिवर्तन गर्नेले डिलमा बसेर आलोचनामात्रै गरेर हुन्न, राजनीतिमा छिरेरै प्रयास गर्नुपर्छ भन्ने आफ्नो मान्यता सुनाए। तुरुन्तै आ-आफ्नो पार्टीमा आउन आमन्त्रण गर्ने होड चल्यो नेताहरुबीच। एमाओवादीका नेता पोष्टबहादुर बोगटीले आफ्नो पार्टीमा आउन निमन्त्रणा गरे। एमाले नेता सुरेन्द्र पाण्डेले किन छाड्थे! आफू अर्थमन्त्री हुँदा खनालसँग काम गरेका थिए। उनको ठूलो प्रसंशक हुन् पाण्डे। खनाल पनि पाण्डेलाई अब्बल दर्जाको राजनीतिज्ञ मान्छन्। पाण्डेले एमालेमा आउन अनुरोध गरे। पछिसम्मै खनाललाई एमालेमा ल्याउन पार्टीमा उनले पहल गरेका हुन्। कांग्रेसका नेता मिनेन्द्र रिजाल तम्से- कहाँ अरु पार्टीमा जाने? तपाईँ र हाम्रो विचार र सोचाइ मिल्छ। चुनावमा लड्ने भए कांग्रेसमा आउनुस्। तपाईँलाई प्रत्यक्षमा टिकट दिलाउन मै टेबल ठोक्छु। खनाललाई कुन पार्टीले लाने भनेर एक किसिमको होडबाजी नै चल्यो। चुनावी सरकार गठन हुनुअघिसम्म खनाल एमाओवादीका प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईको आर्थिक सल्लाहकार (अवैतनिक) रहेकाले धेरैले उनी एमाओवादी छिर्छन् भन्ने अड्कल काटेका थिए। पेरिसडाँडाँमा खनाललाई भित्र्याउन रातो कार्पेट तयारै थियो। उनको मन भने चारतारे झन्डामै थियो। विचार र मान्यताहरु मिल्थे। 'अरु पार्टीको भन्दा कम उग्र र कम झुटो कुरा गर्छ कांग्रेस, मलाई त्यो मन पर्छ,' खनालले सेतोपाटीसँग भनेका थिए। खनाललाई कांग्रेसमा ल्याउन शीर्ष नेताहरुले नै पहल गरे। सुशील, शेरबहादुर, रामचन्द्र, क ृष्ण सिटौला प्रत्येकले भेटे खनाललाई। सुशीलले मात्र चुनावमा टिकटको कुरा गरेनन्,तपाईँजस्तो मानिसको कांग्रेसलाई आवश्यकता छ,आउनुहोस् पार्टीमा काम गरौँ मात्र भने। अरु सबैले चुनावमा टिकटको आश्वासन दिए। उनी उठ्न चाहेको पाल्पा क्षेत्र नम्बर ३ मा देउवा पक्षका हरि नेपाल सधैँ झैँ टिकटका आकांक्षी थिए। देउवाले नै हरिलाई भरसक मनाउन म कोशिश गर्छु भने, सम्भव नभए समानुपातिकमा पक्कै पार्ने वचन दिए। अन्ततः खनाल मनले खाएको पार्टी कांग्रेस प्रवेश गरे। दुःखी हुँदै बाबुराम भट्टराईले ट्विट गरे- मलाई अत्यन्त मन पर्नेमध्येका एक प्रशासक रामेश्वर खनाल पुरानो र दृष्टिविहीन नेपाली कांग्रेस प्रवेश गरेकोमा दुःख लागेको छ। उनलाई मेरो व्यक्तिगत शुभकामना। भट्टराईले आलोचना गरेजस्तै चेतका हिसाबले कांग्रेस पुरानै पार्टी निस्कियो। खनालले न प्रत