अवकाश जीवन बिताइरहेका प्रोफेसर मोहनराज शर्माले दुई दिन अघिमात्र आफ्ना ४५ वर्षीय साइँला छोरा अनुक्रमराज शर्मालाई दागबत्ती दिए। उनी त्यस्ता अभागी बाबु हुन् जसले जीवनमा आफ्ना पाँचमध्ये तीन भाइ छोरालाई दागबत्ती दिनुपर्यो। कीर्तिपुरको प्रोफेसर क्वाटरमा दुईजना दम्पती बुढेसकालमा छोरा गुमाउनुपरेको पीडा लिएर सुस्काइरहन्छन्। तीनै भाइ छोरा मुटुरोगकै कारणले गए। उनीहरु जाँदा ७६ वर्षीय बाबु प्रोफेसर अवकाश शर्माले आफ्नो मुटुमा गाँठो पारेर बाँच्नु परेको छ। श्रीमती उमा शर्माले भने होस समाल्नै सकेकी छैनन्। मंगलबार दिउँसो उनी घर वरिपरि छट्पटाएर यताउता गरिरहेकी भेटिइन्। ७४ वर्षीया उनले आफ्नो ४५ वर्षीय छोरालाई गुमाउनु परेको छ। अझै कयौं वर्ष उसको खातामा अझै भएको अड्कल शायद उनले काटेकी थिइन्। उनका साइँला छोरा थिए अनुक्रमराज शर्मा जसले बाबुको बाटो पछ्याएर साहित्य र नाट्य क्षेत्रमा काम गरेका थिए। नेपाली साहित्यमा लगभग २० वर्ष जति काम गरे। उनले कथा नाटक, विभिन्न व्यक्तिहरुको अन्तर्वार्ता र बालकथाका कितावहरु लेखेका छन्। तिनै नाटककार छोरा अस्ति बिहानदेखि यो संसारमा रहेनन्। शोकमग्न प्रोफेसर शर्माले छोराको बारेमा हरकुरा सम्झेर भन्न सके। उनले क खदेखि नै नेपाली कलासाहित्यको जग बसालिदिएका थिए आफ्ना सन्तानलाई। उनलाई थाहा छ, छोराले केके गर्यो जीवनमा र आफैलाई छोडेर गयो। प्रोफेसर शर्माका साइँला र काइँला छोरा साहित्यिक क्षेत्रमा काम गर्थे। जेमन्त नाट्य परिवार प्रोफेसर शर्माले स्थापना गरेका थिए। त्यसमै उनीहरुले नाटक सिके। उनका छोराहरु सानैदेखि नाटक खेल्थे, कथा लेख्थे, टेलिश्रृङ्खलामा काम गर्थे। साइँला र काइँला दुवै छोराले बाबुको बिँडो थामेका थिए जसलाई मुटुरोगले उनीसँगबाट खोसेर लग्यो। माइला पनि साहित्यमा काम गर्छन्। साइँला छोरा अनुक्रमले भने आफ्नो जीवन नै नाट्यक्षेत्र र साहित्यमा लगाएका थिए। 'उसले धेरै नाटकमा काम गर्यो, ऊ अभिनयदेखि निर्देशन सम्मका सबै काम गर्थ्यो,' प्रोफेसर शर्माले एकदम सुस्त आवाजमा भने, 'कथा र बालकथामा लेखनमा पनि उसको रुचि थियो।' बाबुकै बाटो पच्छाएका अनुक्रमको मुटुले भने बाबुलाई साथ दिन सकेन। हो, अनुक्रम मुटुरोगका कारण गए। उनलाई मुटुको रोग छ भन्ने थाहा भएको जम्मा तीन वर्ष भएको थियो। उनी तीन वर्षअघि मोटरसाइकल दुर्घटनामा परेका थिए। खुट्टामा लागेको चोट उपचार गर्ने क्रममा उनको मुटुमा समस्या देखियो। टिचिङका डक्टरले भने, तिम्रो मुटुको मांसपेशी कमजोर छ। त्यसपछि उनी आफ्नो नियमित उपचार गर्न आफैँ मोटरसाइकल चलाएर अस्पताल जान्थे। 'हामीले सोचेकै कहाँ थियौँ र यसरी उपचार गर्दागर्दै जान्छ भनेर,' प्रोफेसर शर्माले भने। उनलाई पछि निमोनिया भयो। त्यो निको हुन नपाई उनलाई डबल निमोनिया भयो। यसै बीचमा मुटुको चाल घट्दै जान थाल्यो। डक्टरले सुझाए, अब मुटुलाई सहज चालमा चलाउन पेसमेकर राख्नुपर्छ। त्यो पनि सामान्य होइन, सिआरटिपी। विगत दुई महिनादेखि अनुक्रम मनमोहन मेमोरिययल हृदयकेन्द्रमा अस्पतालमा भर्ना भएका थिए। पेसमेकर राख्न भनेर भारतबाट डक्टरसमेत आएका थिए। अनुक्रमको प्रेसर लो थियो, त्यसलाई सामान्य नबनाएसम्म, निमोनिया सामान्य नभएसम्म पेसमेकर राख्न नसकिने भन्दै डाक्टर फर्के। शर्माको परिवारमा विपत्तिको आँखा लागिसकेको थियो। पुस ८ गते अनुक्रम अस्पतालमै बेहोस भए। उनलाई भेन्टिलेटरमा राखियो। तेस्रोपटकसम्म उनलाई भेन्टिलेटरमा राख्दै निकाल्दै गरियो। उनी अस्ति बिहान साढे ११ बजे कहिलै नउठ्ने गरी बेहोस भए। अनुक्रम बाबुकै प्रभावमा साहित्य र नाटक क्षेत्रमा लागेका थिए। मंगलबार दिउँसो कीर्तिपुरको आफ्नै घरमा उनी