आफुहरुको ३० लाख जनसंख्या हुँदाहुँदै पनि संविधानसभामा प्रतिनिधित्व हुननसकेको गुनासो गर्दै अपाङहरु यतिबेला सिंहदरवार छेउमा धर्ना बसेका छन्। दिउँसो करिब डेढ बजेदेखि हनुमानस्थान छेवैको सडकमा बसेका उनीहरुलाई सिंहदरबारको दक्षिणी ढोकातर्फ बढ्नबाट सुरक्षाकर्मीले रोकिरहेका छन्। दुईतर्फी घचेटाघचेटकै बीच पनि उनीहरुले माइकमार्फत आफ्ना कुरा राख्न छाडेका छैनन्। हिजो यसैगरि भृकुटीमण्डपबाट सिंहदरबारको उत्तरतर्फ लाग्दा आफूहरुलाई प्रहरीले कडा दमन गरेको गुनासो उनीहरुले गरे। 'बिना कुनै पूर्व चेतावनी अचानक लाठी प्रहार गर्दा हाम्रा कतिपय साथीहरु घाइते भए,' उनीहरु भनिरहेका थिए, 'एक त त्यसै अपाङ हामीलाई राज्यले थप अपाङ बनाउन खोजिरहेको छ।' धर्नामा बसेका राष्ट्रिय अपाङ महासंघका अध्यक्ष सुदर्शन सुवेदीले माँग पुरा नभएसम्म विरोधका कार्यक्रम जारी रहने जानकारी सेतोपाटीलाई दिए। 'दोश्रो संविधानसभाको निर्वाचन हुँदा पनि अपाङ प्रतिनिधित्वलाई ध्यान दिइएन,' उनी भनिरहेका थिए, 'प्रत्यक्ष र समानुपातिकमा एकजना पनि अपाङ नसमेटेपछि बाध्य भएर २६ जनाको सरकारी कोटामा हामीले दाबी गर्नुपरेको छ।' सुवेदीले महिला र पुरुष दुवै गरेर २६ मध्ये ४ सिटमा अपाङलाई स्थान नदिएसम्म विरोध जारी रहने जानकारी दिए। गएको संविधानसभामा माओवादीका तर्फबाट एक र नेपाल राष्ट्रिय पार्टीका तर्फबाट एक गरेर दुईजना अपाङलाई सभासद बनाइए पनि यसपाला एकजना समेतको प्रतिनिधित्व हुननसकेको उनले बताए। धर्नाकारीको हुलमा ह्वीलचियरमै बसेका कवि बिजय बजिमय पनि सरिक देखिन्थे। 'हामीलाई कहाँनिर अप्ठेरो परिरहेको हुन्छ, कस्तो कुरामा हामीलाई सुविधा चाहिन्छ भन्ने कुरा अरुले बुझेकै हुँदैनन्,' कवि बजिमयको प्रश्न थियो, 'त्यस्ताहरुले सबै नेपालीलाई हुनेगरि लेखिनुपर्ने संविधानमा हाम्रो कुरा कसरी समेट्न सक्छन्?' आफूहरुले सबै दललाई सुरुमा प्रत्यक्षमै पनि मौका देउ भनेर अनुरोध गरेको बजिमयले बताए। 'प्रत्यक्ष र समानुपातिक दुवैमा कुनै पनि दलले हाम्रो उपस्थिती चाहेनन्,' उनी भनिरहेका थिए, 'अब बाध्य भएर सरकारी कोटामा भाग मागेका हौं।' एक लाख पनि जनसंख्या नभएका जनजातिलाई संविधानसभामा समेटेको बेला ३० लाख अपाङको प्रतिनिधित्व छुटाउन नहुने उनीहरुको तर्क थियो। बुधबारदेखि सुरुभएको विरोध कार्यक्रमअन्तर्गत दोश्रो चरणमा बिहीबार दक्षिणढोका घेराउ गरिएको उनीहरुले जानकारी दिए। उनीहरुले भोली प्रधानमन्त्री निवास घेराउको कार्यक्रम राखेका छन्। 'त्यसपछि पनि सुनुवाइ नगरिए थप कार्यक्रम घोषणा गर्नेछौं,' अध्यक्ष सुवेदीले भने, 'रिले अनशनदेखि आमरण अनशनसम्म जानेछौं।' नेपाल राष्ट्रिय अपाङ महासंघले आयोजना गरेको यो कार्यक्रममा सबै दलदेखि विभिन्न समूहसमेतका अपाङको आवद्धता रहेको सुवेदीले बताए। तस्बिर १ – हनुमानथानबाट सिंहदरवारतर्फ बढ्न खोजेका अपाङलाई रोक्न खोज्दै प्रहरी। अगाडि बढ्न नसकेपछि त्यहीँ धर्नामा बसेका प्रदर्शनकारीहरुले अनामनगर मार्ग अवरुद्ध पारेका छन्। तस्बिर २ – अनामनगरहुँदै धर्नामा सरिक हुन गइरहेका एक अपाङ जोडी। प्रकाशित मिति: 2014-01-09 15:50:28