पहिलो संविधानसभाको जस अपजस पुष्पकमल दाहाललाई जान्थ्यो। गयो। उनी पराजित भए। दोस्रो संविधानसभाको जस अपजस जाने सुशील कोइरालालाई हो। उनी पनि सफल हुने छाँट देखिएन। सुरुका दुई महिनाले त्यही लक्षण दिएको छ। जनताले मत हाल्दा पार्टी हेर्छन्। त्यसभन्दा बढी अनुहार हेर्छन्। कुन पार्टीमा कस्तो नेता छ भन्ने जाँच्ने निर्वाचनमै हो। मतपत्र जतिसुकै झन्झटिलो तथा निर्वाचन प्रणाली जतिसुकै जटिल भए पनि निर्वाचनले एउटा मुख्य नेता दिएको छ। पहिला दाहाललाई दियो, अहिले कोइरालालाई। मुख्य नेताले गर्ने समन्वय हो। नेताका लागि निर्वाचन भएको थिएन। संविधानका लागि भएको हो। र, पार्टीको जीतहार भएको हो। तर पार्टीलाई डोर्याउने नेता हुन्। अघिल्लोपल्ट दाहालले सीधा भन्न सके प्रधानमन्त्रीमात्र होइन, मलाई त गिरिजाप्रसाद कोइरालाको ठाउँ चाहिन्छ। अर्थात् कार्यवाहक राष्ट्राध्यक्षसहितको प्रधानमन्त्री। त्यो नभएपछि उनी राष्ट्रपति अर्कैलाई चुनाएर बालुवाटार गएका हुन्। अहिले कोइरालालाई कोही भेट्न गयो भने केही छेकछन्द पाउन सक्दैन। के उनी प्रधानमन्त्री हुन चाहन्छन्? ‘खोइ, साथीभाइले के भन्छन्,’ उनको जवाफ हुन्छ। साथीभाइ भनेका शेरबहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेल होलान् जसले सट्टामा पार्टीको कार्यवाहक सभापति खोजेका छन् वा आफैंलाई सरकार सुम्पिदियो हुन्थ्यो भन्ने चाहना पालेका छन्। पार्टीभित्रको आकांक्षा र शक्ति सन्तुलनका लागि पनि कोइराला आफैं ढिलो अग्रसर भएका छन्। कांग्रेसले सरकारको नेतृत्व गर्ने भयो भने पनि कसले गर्ने भनेर संस्थागत रुपमा भन्न खोजिहालेको छैन। संकोच मानिरहेको छ। आपसी सन्तुलन मिलाउने सुत्रको खोजीमा अल्मलिरहेको छ। भेलले बगरमा पछारेका माछा बकुल्लाले खोजेझैं भइरहेको छ कांग्रेसको चालमाल। ऊ नेतृत्व गर्न चाहन्छ भने कसरी र कहिले भन्ने प्रष्ट गर्न सकिरहेको छैन। माछा आफैं बकुल्लाको मुखमा पस्ने हो र? सरकार कस्तो भन्ने पनि खाका छैन। गठबन्धन को कससँग हो तय गर्नै सकिरहेको छैन। तय गर्ने अभ्यासका लागि वार्ता बढाउनै सकिरहेको छैन। राष्ट्रिय सहमतिको सरकार कि बहुमतको? जे बनाए पनि एउटा सरकारको नेतृत्वको जिम्मेवारी कांग्रेसको हो। ढिलाइले उसकै जनमतको अनादर गर्छ। अर्को निर्वाचनका लागि साख गुमाउँछ। पक्का हो, गुमाउन थालिसकेको छ। कांग्रेस अकर्मण्य बन्न पुग्दा चुनावी सरकार अल्झिरहेको छ। गौण विषयहरुले प्रधान रुप लिन थालेका छन्। सरकार गठनभन्दा राष्ट्रपतिको पदाबधिबारे विवाद हुन थाल्यो। संविधानसभा कसले बोलाउने भन्ने विषयमा त अदालतकै ढोका ढक्ढक्याउनुपर्ने भयो। निर्वाचनका कार्यसूची यी दुबै थिएनन्। शीघ्र सहमतिको निर्वाचन र नेपालका लागि मध्यपन्थी धारको बहुलवादसहितको लोकतान्त्रिक संविधान भन्ने जनादेश थियो। जनादेश बुझ्न सक्नेमात्र योग्य नेता सावित हुन्छन्। एमाओवादी, मधेसवादी र संघीय समाजवादीले धाँधलीको कृत्रिम काँडेतारमा खुट्टा अल्झाएर हिँड्न बित्थामा ढिलो गरे। बल्लतल्ल 'संविधानसभामा आइपुगेका छन् तर सभाको बैठक बोलाउने सुरतालै छैन। मंसिर त निर्वाचनको जीतहार र धाँधलीको होहल्लाले खायो। पुस बैठक कसले बोलाउने भन्ने फासफुसमै जाने भयो। कांग्रेस र एमालेबीच शक्ति बाँडफाँटको गृहकार्य त के आपसी विश्वासकै जग बलियो नहुँदा जुँगा कसको राम्रो भन्नेखाले विषयहरुमा मुलुकको महंगो समय गुज्रिँदै गएको छ। दोष कांग्रेसकै हो। किनभने उसले नेतृत्व लिएकै देखिएन। कांग्रेस नेताहरु बोल्छन् तर सुनिँदैन। सुनियो भने बुझिँदैन। जनताले पत्याए तर नेताहरु आफैंले आफैंलाई पत्याएनन्। कति सारो विलम्ब गरेका हुन्? के कारण हो? आफूलाई अस्ति भर्खर त्यत्रोविधि मत दिने जनतालाई केही