जिल्ला शिक्षा कार्यालय पाँचथरले विगतका जिल्ला स्तरका परिक्षामा ३० प्रतिशत भन्दा कम नतिजा ल्याउने एक सय २७ विद्यालयहरुलाई स्पष्टिकरण लिएको छ। गत वर्षको एसएलसी, कक्षा ८ र कक्षा ५ को परिक्षाम ३० प्रतिशतभन्दा कम नतिजा ल्याउने जिल्लाका एक सय २७ विद्यालयलाई सचेत गराउन स्पष्टिकरण माग गरीएको हो। छ महिना अगाडि पाँचथरमा आएका जिल्ला शिक्षा अधिकारी ज्ञानमणि नेपालको सक्रियतामा छोटै अवधिमा जिल्लाको शिक्षा क्षेत्रमा उल्लेख्य परिवर्तन भएको सम्वन्धित सरोकारवालाहरुले बताएका छन्। पाँचवर्षदेखि आफ्नो कार्यक्षेत्र अन्तर्गत स्रोत केन्द्र नपुगेकी रानीटार स्रोत केन्द्रकी स्रोत व्यक्ति सावित्रीदेवि गुरुङ र दिउँसो २ वजे वाट विद्यालय वन्द गराउँदा समेत मुकदर्शक भएर वस्ने याङनाम स्रोत केन्द्रका स्रोत व्यक्ति श्याम जवेगु सहित ४२ जना शिक्षकहरुलाई जिल्ला शिक्षा कार्यालयले स्पस्टिकरण सोधेको छ। जस अन्तर्गत १५ जना शिक्षक शिक्षिकालाई सचेत गराइएको, २५ जनालाई दोस्रोपटक स्पष्टिकरण माग गरीएको साथै २ जनालाई अवकासको अन्तिम तयारी गरीएको र एक जना शिक्षक विगत लामेा समयवाट विद्यालयमा हाजीर नभएको पाइएकोले पत्रिका मार्फत ३५ दिने सूचना समेत प्रकाशित गरी कारबाहीको अन्तिम तयारी गरेको जिल्ला शिक्षा अधिकारी नेपालले वताए। बालवालिकाको भविश्य बर्वाद गर्ने अधिकार कसैलाई नभएको भन्दै जिशिअ नेपालले विद्यालयलाई र शिक्षकलाई नियमित र नियमन गर्न अभिभावक विद्यार्थी र सम्पूर्ण सरोकारवालाहरुको साझा प्रतिवध्दता जरुरी रहेको बताए। कार्यक्षेत्रमा विद्यालय निरिक्षक स्रोत व्यक्ति अभिभावकसहित पुग्ने गरेका नेपालले विद्यार्थीहरुलाई आफ्नो मोवाइल नम्वर वाँड्दै शिक्षकले कार्यक्षेत्रमा अनियमितता गरे आफूलाई खबर गर्न भनेपछि विद्यालयमा अनियमितता गर्ने प्रवृतिका शिक्षकहरुसमेत विद्यालयमा नियमित हुन थालेका छन्। विद्यार्थीले मोवाइल नम्वर पाएपछि नांगीन माविकी छात्राले कक्षा १० को विज्ञान विषयमा ३ वटा च्याप्टर मात्र पढाइ भएको भन्दै आइतवार जिशिअ नेपालसामु गुनासो पोखेकी थिइन भने सुखवोध मावि फिदिम ५ की छात्राले शिक्षकहरुकै अगाडि शिक्षकहरुको बारेमा गुनासो गरेकी थिइन। उता रानिटारस्थित अरनिको निमाविका शिक्षकले विद्यालयमा आफ्नी भतिजिलाई खेताला राखेर आफू व्यापारमा लागेको कुरा विद्यार्थीमार्फत मोवाइलमा फोन आएपछि शिक्षा कार्यालयले स्पष्टिकरण माग गरेको छ। विद्यार्थीमार्फत शिक्षकहरुले गरेको अनियमितताको पोल खुल्न थालेपछि जिल्लास्थित शिक्षा क्षेत्रका पेशागत संगठनसमेत सक्रिय बनेका छन्। गत हप्तामात्र स्रोत व्यक्ति समाज पाँचथरको अगुवाइमा पेशागत संगठनसहित सम्पूर्ण सरोकारवालासमेतको भेलाले जिल्लाको शिक्षा क्षेत्रको विग्रेको साख बचाउन अनियमितता गर्ने कुनै पनि शिक्षक शिक्षिकालाई पेशागत संगठनको तर्फवाट बचाउ नगर्ने लिखित प्रतिवध्दता समेत जाहेर गरिसकेका छन्। विद्यालयस्तरमा बनाइएका अनुगमन समितिहरु आमा समुहहरु सकृय भएसँगै काममा अनियमितता गर्ने शिक्षकसमेत पेशाप्रति प्रतिवध्द हुन थालेका छन्। जिल्लाका एक सय बढी सामुदायिक विद्यालयको अनुगमन गरीसकेका नेपाल बालवालिकाको भविश्य बर्वाद गर्नेहरु अपराधि भएको भन्दै बाल अधिकारको सुनिश्चितताको लागि सबै सरोकारवालाहरु लागिपरि जिल्लाको शिक्षा क्षेत्रको गुमेको साख बचाउनु पर्ने बताउँछन। निकट भविश्यमा सबै अभिभावक ,राजनीतिक दल र सरोकारवालाहरु समेतको अग्रसरतामा जिल्लाका सबै सामुदायीक विद्यालयहरुलाई शान्ति क्षेत्र घोषणाको तयारी गरेकोसमेत उनले बताए। जिशिअ नेपालको अग्रसरतामा जिल्लाका नागीन, लुङरुपा, रानीटार, चोमांगु र सिवा गाविसका ५२ वट