एकीकृत माओवादीका नेता तथा पूर्वप्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले पार्टीलाई रुपान्तरण गर्नका लागि वर्तमान नेतृत्व पुर्नगठन हुनुपर्ने बताएका छन्। पार्टीलाई नयाँ ढंगले रुपान्तरणका गर्नका लागि, परिवर्तन गर्नका लागि बर्तमान नेतृत्व पुर्नगठन गर्नु नै उत्तम बिकल्प रहेको उनले बताए। गोरखाको घ्याल्चोक गाविस ५ स्थित चुर्लिङटारमा रहेको नेत्रज्योति प्राविको रजत महोत्सब समापन गर्दै नेता भट्टराईले संबिधानसभा एमाओवादीले जन्माएकाले अन्य दलले हुर्काउन नसक्ने दाबी गरे। 'एउटाले बच्चा जन्मायो, हुर्काउने जिम्मा अर्कैलाई दिइदैछ' पार्टी तेस्रो शक्ति भएको भन्दै नेता भट्टराईले भने, 'धाइआमाले पनि बच्चाको माया त गर्छिन् तर, आमाको जस्तो मायाँ गर्न सक्दिनन्।' संबिधानसभा, गणतन्त्र, सभाबेसी लोकतन्त्र, गणतन्त्र अब कसैले पनि खोस्न नसक्ने जिकिर गरे। संबिधानसभा भित्र र बाहिरबाट जनताको पक्षमा जनदवाब सिर्जना गरेर अहिलेसम्मको उपलब्धी संस्थागत गरी संबिधानमा लेख्ने भट्टराईको भनाइ छ। २०४७ सालको संबिधान निर्माणकर्ताहरुको बाहुल्यता अहिलेको संबिधानसभामा रहेको भन्दै ०४७ कै संबिधान पुनरावृत्ति गरियो भने फेरि अर्को जनआन्दोलन गर्ने उनले बताए। सरकारमा नजाने तर, एक वर्षभित्रमै संबिधानसभाबाट संबिधान निर्माण गर्नतर्फ एमाओवादी सक्रिय रुपमा लाग्ने भट्टराईले बताए। 'सरकार बनाउने फोहोरी खेलमा लाग्दैनौं' उनले भने, 'अन्य दललाई एक वर्षको सयम दिन्छौ। संविधान बनाएनन् भने, एक वर्षपछि सरकार गिराउने खेल सुरु गछौ।' क्षणिक हारबाट पाठ सिकेर पार्टीलाई सच्याउन सबै लाग्नुपर्ने उनले बताए । 'ब्यालेट हारेको छ' उनले भने, 'तर युद्ध हारेको छैन।' एमाओवादीभित्र बैचारिक बहस जारी रहेको तर पार्टी फूट्ने भन्ने हल्ला मात्रै भएको उनले बताएका छन्। एमाओवादी बैकल्पिक क्रान्तिकारी धार भएकाले पार्टीभित्र अन्तरसंघर्ष भएको भट्टराईले बताए। 'यो नेतृत्वलाई सच्याउने बहस हो' नेता भट्टराईले भने, 'ढुक्क हुनुस् पार्टी फूट्दैन। यो हाम्रो बैचारिक लडाईं हो।' एमाओवादीबाट जनताले धेरै अपेक्षा राखेको तर पूरा गर्न नसक्दा जनताले थप्पड हानेको उनले बताए। जारी बैचारिक लडाई कुनै पद र प्रतिष्ठाको लडार्इं नभएको उनले बताए। पार्टी नफूटाउन बुढी आमाको आर्शीबाद एमाओवादीका नेता तथा पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई मुख्य राजमार्ग चितवनको ज्यामिरेघाटमा बुधबार दिउँसो करीब १ बजेतिर ओर्लिए। उनलाई फूलमाला, पञ्जेबाजाका साथ त्यहाँका स्थानीयले स्वागत गरे। त्रिशूलीमाथि रहेको झोलुङ्गे पुल तरेर भट्टराई गोरखाको घ्याल्चोक गाविस पुगे। उनी घ्याल्चोक ५ स्थित नेत्रज्योति प्राविको रजत जयन्ती समापन कार्यक्रमको प्रमुख अतिथि थिए। लामबद्ध बिद्यार्थी, बाक्लो सुरक्षाकर्मीको सुरक्षा, एमाओवादीका कार्यकर्ताको लामबद्ध उपस्थितिबीच भट्टराई करीब ३० मिनेटको उकालो बाटो भएर नेत्रज्योति प्रावि जादै थिए। 'पार्टी नफूटाउनुहोला, नटुक्राउनुहोला' फूलमाला लगाइदिदै ७० बर्षिय एक बृद्धले भने। भट्टराईले तत्कालै जवाफ फर्काए, 'पार्टी फूट्दैन, एकढिक्का भएर अघि बढ्छ। ढुक्क हुनुहोस्। उकालो चढ्दै गर्दा वडा नं. ५ गोबिनटार डुडेंकी ८५ बर्षिय चन्द्रकुमारी दुवाडी सकिनसकी आफ्नो घरको तगारोमा आइपुगिन्। भट्टराई मूलबाटो हुँदै 'पाठशाला' जाने थाह पाएकी दुवाडीले हातमा अविर र फूल लिएर बसेकी रहिछन्। झट्ट बोल्दा आवाज नसुन्ने उनले टाढैबाट भट्टराईलाई अविवादन गरिन्। 'पार्टी एक बनाउनुहोला' दुवाडीले भट्टराईको हात अठ्याउदै भनिन्, 'पार्टी एक भए मात्रै देश धनी हुन्छ।' भट्टराईले अबिर लगाउन इन्कार गरेपछि उनी खिन्न देखिइन्। भट्टराईले करीब ४