झण्डै दुईसातासम्म बेहुली जस्तै सिंगारिएको बुटवल मण्डप अहिले आँधी आएपछिको बस्ती जस्तै उजाड र अस्तव्यस्त बनेको छ। पुस ९ गतेदेखि २१ गतेसम्म संचालन भएको औद्योगिक व्यापार तथा कृषिमेलाको लागि निर्माण गरिएका अस्थायी भौतिक संरचना हटाउन शुरु गरेपछि बुटवल मण्डप अस्तव्यस्त देखिने गरेको छ। बुटवल उद्योग वाणिज्य संघले आयोजना गरेको व्यापार तथा कृषि मेलाको लागि अस्थायी रुपमा ५ सय ५० भन्दा बढि स्टलहरु निर्माण गरिएको थियो। त्यस्तै लाखौं रुपैया खर्च गरी मेलामा निर्माण गरिएको प्रवेशद्धार, सचिवालय लगायतका अस्थायी संरचनाहरु पनि हटाउन थालिएको छ। २१ गते मेला समापन भएसंगै २२ गतेदेखि नै ति संरचना हटाउन शुरु गरिएको हो। मेला आयोजक संस्थाले स्टल, गेट, सचिवालय लगायतका भौतिक संरचना निर्माणमा बंगाली कालिगढलाई ठेक्कामा दिने गरेपछि त्यहाँ आवश्यक सामाग्रीहरु ठेकेदार आफैले जुटाउने गर्दछन्। मंसिर महिनासँगै स्टल, गेट, तथा सचिवालय निर्माण गर्न खटिने मजदुरहरु मेला सकिएपछि आफैले निर्माण गरेका तीनै संरचना हटाउन खटिने गरेका छन्। बुटवलमा विगत झण्डै तिन दशकदेखि मेला तथा प्रदर्शनी हुने गरेपनि स्थायी मेला स्थलको अभावमा अस्थायी संरचना निर्माणमा मेला आयोजकको लाखौ रकम खेर जाने गरेको छ। सरकारले बुटवल मण्डपमा मेला स्थलको लागि झण्डै १६ विगाहा जग्गा छुट्टाएपनि हालसम्म त्यसको लागि गुरुयोजना समेत बन्न सकेको छैन। जसले गर्दा स्थायी संरचना निर्माणमा झनै ढिलाई हुने देखिएको छ। स्थायी संरचनाको अभावमा मेला आयोजकले हरेक वर्ष २५ देखि ४० लाख सम्म आर्थिक नोक्सानी बेहोर्दै आएका छन्। मेला स्थलमा निर्माण गरिने प्रवेशद्धार, सचिवालय तथा फरक लेआउटमा मेला आयोजकका बिचमा हुने प्रतिष्पर्धाका कारण पनि अस्थायी संरचना निर्माणमा हुने खर्च हरेक वर्ष बढ्दै गएको छ। तर, बुटवल उद्योग वाणिज्य संघका महासचिव अनिलप्रसाद श्रेष्ठ हरेक वर्ष फरक शैलिले निर्माण गरिने प्रवेशद्धार, सचिवालय जस्ता संरचना निर्माणमा संघसंस्थाहरुका बिचमा प्रतिष्पर्धा भएको भन्न नमिल्ने बताउँछन्। उनले संघसंस्थाहरुले आ-आफ्नै शैलीमा यी संरचना निर्माण गर्दा प्रतिष्पर्धा जस्तो देखिने गरेपनि मेलामा आउने दर्शकहरुलाई आकर्षण गर्न पनि त्यो आवश्यक रहेको बताए। रुपन्देही उद्योग संघ, बुटवल उद्योग वाणिज्य संघ र रुपन्देही व्यापार संघले आलोपालो गरि हरेक वर्ष बुटवलमा प्रदर्शनी तथा मेला आयोजना गर्दै आएका छन्। शुरुका वर्षहरुमा रुपन्देही उद्योग संघ र बुटवल उद्योग वाणिज्य संघले एक एक वर्ष आयोजना गर्दै आएको औद्योगिक प्रदर्शनी तथा व्यापार मेला २०६६ सालदेखि रुपन्देही व्यापार संघले पनि मेला आयोजना गर्न थालेको हो। नेपाल उद्योग परिसंघका केन्द्रिय सदस्य एवं रुपन्देही उद्योग संघका निवर्तमान अध्यक्ष एजाज आलमले सरकारले गुरुयोजना निर्माण गरे साना संरचनाहरुमा निजीक्षेत्रबाट पनि लगानी गर्न सकिने बताए। उनले टिकट घर, शौचालय, सचिवालय लगायतका संरचनाहरु स्थायी रुपमा निर्माण गर्न सके हरेक वर्ष हुने अनावश्यक आर्थिक नोक्सानी रोकिने भएपनि गुरुयोजना नबनेसम्म ति संरचना निर्माणको कुनै अर्थ नहुने बताए। बुटवल मण्डपमा निर्माण गरिएको कम्पाउण्ड वाल र प्रवेशद्धार निर्माणमा यी तीनवटै संस्थाले बुटवल नगरपालिका सँगै ५/५ लाख रुपैया लगानी गरेका छन् भने पक्की स्टेज र पानीको फोहोरा निर्माणमा पनि लाखौं रकम लगानी गरेका छन् त्यसैगरि नेकपा एमालेले २०६५ सालमा बुटवलमा सम्पन्न गरेको आठौं राष्ट्रिय महाधिवेशनको चिनो स्वरुप गणतन्त्र स्तम्भ पनि बुटवल मण्डपभित्रै निर्माण गरेको छ। तर, यी साना संरचनाहरुको भविश्यपनि सरकारले बनाउने गुरुयोज