रुपन्देहीका केही ब्यवसायीका कारण रुपन्देहीको क्रसर ब्यवसाय धारासायी हुने अवस्थामा पुगेको छ भने जिल्लाको आम्दानीको श्रोत समेत बन्द भएको छ। रातारात तिनाउ खोलामा उत्खनन् गर्ने र नवलपरासीबाट नक्कली बिल भर्पाई बनाई स्टक देखाउने केही व्यवसायीका कारण यस्तो समस्या उत्पन्न भएको हो। जिल्ला स्तरीय नदीजन्य पदार्थ व्यवस्थापन तथा अनुगमन समितिले गत पुस ८ गते निकासी खुलाउने निर्णय गरेको भएपनि समितीका सदस्य रहेका रुपन्देहीका प्रहरी प्रमुख बिक्रम सिंह थापाले असहमती जनाएपछि बिवाद बाहिर आएको थियो। अवैधानिकलाई बैधता दिदै खुल्यो निकासी भन्ने शिर्षकमा सबैभन्दा पहिले पुस १३ गते सेतोपाटीमा समाचार प्रकाशित भएपछि सार्वजनीक चासोको बिषय बनेको थियो। जिल्ला अनुगमन समितिले क्रसर ब्यवसायी, स्थानीय केही राजनीतिक दलका अगुवा र केहि सञ्चारकर्मीहरु समेतलाई आमन्त्रित सदस्यको रुपमा डाकेर सहमती गराउदै क्रसर ब्यवसायीहरुकोमा रहेको नदिजन्य पदार्थ भारत निकासी गर्ने निर्णय गरेको थियो। जिल्ला अनुगमन समितिले अनुगमन नगरि र क्रसर उद्योगमा रहेको स्टक माल नहेरी निकासी खुल्ला गरेको भन्दै संचारमाध्यमा समाचार प्रकाशित भएपछि समितीको उक्त निर्णय हाललाई कार्यान्वयन नगर्न गृह मन्त्रालयले निर्देशन दिएको छ। रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी तथा समितिका संयोजक बालकृष्ण पन्थीले तत्कालका लागि निर्णय कार्यान्वयन नगर्न गृह मन्त्रालयबाट मौखिक निर्देशन आएको र गृहको अर्को निर्देशन नआए सम्म निकासी हुन नसक्ने बताए। जिल्ला विकास समिति रुपन्देहीले गत असोज १ गते स्टक मुल्यांकन गरेको भन्दै उद्योगमा रहेको अबैध ढुंगा गिट्टीलाई बैद्य बनाएकोले आफ्नो असहमती रहेको रुपन्देहीका प्रहरी प्रमुख बिक्रम सिंह थापाले बताए। रुपन्देहीका स्थानीय विकास अधिकारी पेशल कुमार पोखरेलले गृहको पछिल्लो निर्देशनबाट जिल्ला परिषदले पारीत गरेका अधिकांश योजानाहरु प्रभावित हुने बताए। पोखरेलले आन्तरीक कोषबाट संम्पन्न गर्ने लक्षित बर्गका कार्यक्रम बढी प्रभावित हुने जानकारी दिए। जिवीस रुपन्देहीले गत फागुनमा सम्पन्न जिल्ला परिषदबाट पारित २८ करोड ५० लाखको योजना मध्ये २१ करोड नदिजन्य पदार्थबाट असुल्ने योजना बनाएको थियो। रुपन्देहीका ३९ वटा क्रसर उद्योगले ढुंगा–गिट्टी–बालुवा उद्योगमा स्टक भएको भन्दै निकासी खुलाउन प्रशासकहरुलाई दबाब दिएका थिए। अनुगमन समितीले २०६८ सालमा गरेको अनुगमनबाट क्रसर उद्योगहरुमा ४ लाख १२ हजार ६ घनमिटर ढुंगा–गिट्टी रहेको प्रमाणित गरेको थियो भने त्यसबेला देखि नै तिनाउ नदि आसपासमा नदिजन्य पदार्थ उत्खनन्मा प्रतिबन्ध लगाएको थियो। त्यस यता भैरहवा भन्सार हुँदै एक पटक १ लाख ८७ हजार ७ सय ३६ घनमिटर र अर्को पटक १ लाख ४ हजार ६ सय ६० घनमिटर गिट्टी बालुवा भारत निकासी भएको छ। पटक पटक भारत निकासी र स्थानिय रुपमा बिक्री हुने गरेको भएपनि कतिपय ब्यबसायीहरुकोमा नदिजन्य पदार्थको स्टक घटेको थिएन। अहिले पनि क्रसर ब्यवसायीकोमा २ लाख ५७ हजार घनमिटर नदिजन्य पदार्थ रहेको अनुगमन समितीले प्रमाणित गरेको छ जुन निकासीसंग मेल खादैन। क्रसर ब्यवसायी हरेराम कसौधनले तिनाउ नदिको १८ किलोमिटर टाढाबाट उत्खनन् गर्न कसैले नरोकेको बताउदै आफूकहाँ अनुगमन समितिले प्रमाणित गरेको भन्दा बढी स्टक रहेको बताउदै आएका छन्। कसौधन जस्तै अधिकांश ब्यवसायीकोमा स्टक प्रमाणित गरेभन्दा बढी नदिजन्य पदार्थ संञ्चित छ। अनुगमन समिति र क्रसर ब्यवसायीले स्टक बढ्नुको स्पष्ट कारण्ँ देखाउन नसक्दासम्म भारत निकासी खुलाउन नहुने जनदवाव श्रृजना हुदै गएपछि समितिको निर्णय कार्यान्वयन हुन नसकेको हो। समितिको निर्णयमा स