विद्यालयको साँघुरो चौर अनि धुलाम्मे मैदान। स-साना भाइहरुसँगै खेलेर हुर्कीइन् नेपाली महिला क्रिकेटमा हालै मात्र नयाँ किर्तिमान बनाएकी उदयीमान महिला क्रिकेट खेलाडी रेखा रावल। जसले नेपाली महिला क्रिकैटमा हालै मात्र १ सय ३१ रनको किर्तिमान कायम गरेकी थिइन्। भने अञ्जलीको १ सय ११ रन बनाएकी थिइन् । रेखाले खेलेको ७४ बलमै शतक पूरा गरेकी थिइन्। रेखाले १९ र अञ्जलीको १५ चौका प्रहार गरेका थिए। बैतडीको सदरमुकामस्थित दशरथचन्द माध्यमिक विद्यालयको साँघुरो चौरमा खेल्दै हुर्केकी उनले विश्वकपमा पुगेका नेपाली पुरुष खेलाडीले राख्न नसकेको किर्तिमान राखेको थाहा पाँउदा जीवनभरकै खुसी भइन्। उनले नेपाली क्रिकेटमा सबैभन्दा बढी रनको योगदान दिएकी थिइन। क्रिकेट रेखा रावलको नसा हो। २०६४ साल असारमा दशरदचन्द स्कुलको वार्षिकोत्सव थियो।अन्जली चन्दका दाजुले स्कुलको वार्षिकोत्वमा केटीहरुको पनि क्रिकेट प्रतियोगिता हुने खबर लिएर आए। दाजुले उक्साएर अन्जली क्रिकेट खेल्ने भइन् त्यही टिममा रेखा पनि खेल्ने भइन्। त्यो पहिलो प्रतियोगीता थियो केटीहरुको। दुई वटामात्र टिमले भाग लिएको भएपनि धेरै मान्छे आएका थिए – केटी खेलेको हेर्न। त्यसपछि उनीहरु वैतडी सदरमुकाम वरिपरि चर्चामा आए। उनीहरुलाई रस अनि नसा जस्तै भयो क्रिकेटमा। रेखालाई घरबाट क्रिकेट खेल्न जान कसैले रोकेन। बरु उल्टै हौसला पाइन्। अन्जलीलाई त झन दाइले नै खेल्न ल्याएका थिए। सदरमुकामकै खुला संस्कारमा उनीहरु हुर्के बढे। छरछिमेकका र गाउका छोरीहरुलेभन्दा धेरै नै स्वतन्त्रता पाए उनीहरुले। त्यही वर्षको असारमा डढेलधुरामा ३ जिल्लाबीच वुमन क्रिकेट प्रतियोगीता भयो। कञ्चनपुर वैतडी र डढेलधुरा बीचमा उनीहरुले नै जिते। रेखा र अञ्जलीले पहिलोपल्ट २०६४ मा द्वारिकादेवी ठकुरानी क्षेत्रीय महिला क्रिकेट खेलेका थिए। त्यही वर्ष दुवै क्षेत्रीय टिममा परे। लगत्तै उनीहरुले, क्रिकेट एसोसिएशन अफ नेपाल (क्यान)ले काठमाडौँमा आयोजना गरेको राष्ट्रिय प्रतियोगितामा भाग लिए। त्यो खेलमा दोस्रो स्थान हात पारेपछि भने उनीहरु राष्ट्रियस्तरका प्रतियोगी बने। सिनियर राष्ट्रिय प्रतियोगिता खेलेकी रेखा राष्ट्रिय टोलीमा परिन्। उनले २०६५ मा पहिलोपल्ट थाइल्यान्डमा सम्पन्न एसिसी यु–१९ महिला क्रिकेट खेल्ने अवसर पाइन्। पहिलो सहभागितामै १४ विकेट लिएकी थिइन्। उनी त्यसयता चारपटक नेपाली टोलीमा परिसकेकी अञ्जलीले पहिलोपल्ट सन् २०१० मा सिंगापुरमा एसिसी यु–१९ प्रतियोगिता खेलिन्। उनले तीनपटक राष्ट्रिय टोलीको प्रतिनिधित्व गरिसकिन्। दुवै बैतडीका अलराउन्डर हुन्। राष्ट्रिय टिमका खेलाडी भएपनि उनीहरु दुबै वैतडीकै खेलाडी हुन्। त्यहीँ उनीहरु खेल्दै हुर्के र त्यहीँबाट खेल्दैछन्। दशरथचन्द स्कुलमाथि डाँडामा छ, त्यही स्कुलको कम्पाउण्डलाई नै उनीहरुले क्रिकेट मैदान बनाउँछन्। कतै प्रतियोगीता हुने छ भने २० दिन अघि देखि उनीहरुको अभ्यास सुरु हुन्छ। खेल्दा ब्याटले हानेको बल चराझैँ उडेर डाँडा तल खोलामा पुग्छ। त्यसपछि उनीहरु त्यै बल लिन डाँडा झर्छन्। 'हाम्रो ग्राउण्ड साँघुरो र डाँडामाथि छ, खेल्न थाल्यो कि, बल तल जान्छ, अनि त्यही बल लिन जाँदा समय कटिहाल्छ।' पर्याप्त बल र व्याट्सहरु छैनन्। डाँडाबाट तल झरेको बल लिन गएन भने फेरि किन्नका लागि इन्डियाको पथौडा पुग्नु पर्नेहुन्छ । लिन गए दिन जान्छ। यस्तो छ उनीहरुको अभ्यासको तरिका। उनीहरुले आफ्ना दुईजना प्रशिक्षकले सिकाएको भरमै राष्ट्रिय र अन्तराष्ट्रिय खेलमा भाग लिइरहेका छन्। त्यसबाहेक त्यै १५/२० दिनको आफ्नै अभ्यास मात्र हो। ... उनीहरु दुबैको स्कुल क्याम्पस जाने उमेर छ। अहिले रेखा दस