दोस्रो संविधानसभाको पहिलो बैठक राष्ट्रपति वा मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष कसले बोलाउने भन्ने विवादले बित्थैमा उग्र रुप लिएको छ। यतिसम्मकि दुबैले त्यो अधिकार पाउनु पर्ने सार्वजनिक दाबी गरेका छन् भने विवादलाई न्यायालयमा समेत पुर्याइएको छ। विवादका लागि विवाद गर्ने र बहस चलाउने हो भने जे पनि तर्क दिन सकिन्छ। तर, राष्ट्रप्रमुखलाई यो अधिकार दिइने विश्वमान्य प्रचलन छ। सरकार प्रमुख कार्यकारी रहने शासकीय प्रणाली भएका मुलुकमा राष्ट्रप्रमुख आलंकारिक रहन्छन्। तथापि त्यहाँ पनि संसद्को बैठक आब्हान सरकारप्रमुखको सिफारिसमा राष्ट्रप्रमुखले नै गर्छन्। यो शाश्वत सत्यसँग कोही पनि अनभिज्ञ छैन। यद्यपि विवाद मच्चिएको मच्चिएकै छ। समानुपातिक सभासद्को चयन प्रक्रिया निष्कर्षमा पुगिसकेको हुँदा अब जतिसक्दो चाँडो संविधानसभाको बैठक बोलाएर नयाँ सरकारको चयन र संविधान निर्माणको कार्यलाई तीब्रता दिनुपर्ने खाँचो छ । तर, हाम्रो राजनीतिक जगत बैठक कसले बोलाउने भन्ने विवादमा रुमल्लिएको छ। नेपालको अन्तरिम संविधानले राजालाई राष्ट्राध्यक्षको भूमिकाबाट विस्थापित गरिसकेको र नयाँ राष्ट्राध्यक्षको रुपमा राष्ट्रपतिको चयन नगरेको त्यतिबेलाको विशिष्ट अवस्थालाई सम्बोधन गर्दै मन्त्रिपरिषद्का प्रमुखले बैठक बोलाउने भन्ने प्रावधान राखेको थियो। त्यतिबेला मुलुकको राष्ट्रप्रमुख र सरकारप्रमुख एउटै ब्यक्ति गिरिजाप्रसाद कोइराला थिए। तर, आज राष्ट्रप्रमुखको रुपमा राष्ट्रपति नै छन्। हामी गणतन्त्रको भावना र मर्म बिर्सन चाहन्नौँ भने संबिधानसभा होस् वा ब्यबस्थापिका संसद, दुबैको पहिलो बैठक बोलाउने अधिकार राष्ट्रपतिलाई दिनु वाञ्छनीय हुन्छ। यो नै राष्ट्रतीय प्राबधानको सम्मान हो, गणतन्त्रको सम्मान हो। तसर्थ, अन्तरिम संबिधानमा भएको प्राबधानलाई संशोधन गरेर राष्ट्रपतिलाई नै संबिधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउने अधिकार दिनु उचित हुनेछ। यदि, राष्ट्रपति हुँदाहुँदै उनलाई बाइपास गरेर चुनावी मंत्रीपरिषदका अध्यक्षलाई बैठकको आब्हान गर्ने अधिकार दिइयो भने त्यसले राष्ट्रप्रमुखको ओहोदाको गरिमामाथि ठाडो प्रहार गर्नेछ। अहिलेका मन्त्रिपरिषदका अध्यक्षको जिम्मेवारी दोस्रोे संविधानसभाको चुनाव गराउनु थियो, त्यो पूरा भइसकेको पनि छ। उनले संबिधानसभाको बैठक बोलाउने लालच देखाउनु हुन्न। उनको र तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाको तुलना हुनै सक्दैन। किनकि कोइराला देशको सरकार प्रमुख मात्र होइन, राष्ट्रप्रमुख पनि थिए भन्ने बिर्सन हुँदैन। अहिलेका राष्ट्रपतिले आफ्नो कार्यकाल नवीकरण गराउनु पर्छ वा राष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचन हुनुपर्छ भन्ने छुट्टै बहसको बिषय हो। लोकतान्त्रिक बिधिबाट चुनिएका कुनै पनि निकायका ओहोदाधारीले नयाँ जनादेश बमोजिम निर्वाचनको बाटो खुल्ला गर्नै पर्छ। मुलुकको शासनप्रणाली लोकतान्त्रिक हुने तर शासकहरु लोकतान्त्रिक बिधिबाट चल्नु नपर्ने भन्ने स्वीकार्न सकिन्न। तर, दोस्रो संबिधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउने राष्ट्राध्यक्षको बिश्वमान्य अधिकारको बिषयलाई राष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचनको शर्तसंग जोडिरहन पर्दैन। राष्ट्रपति भन्ने कुरा गणतन्त्रको मर्मसँग जोडिएर आउने बिबादरहित संस्था हो। डा. रामवरण यादव चाहिँ त्यो पदमा निर्वाचित एक ब्यक्ति मात्र हुन्। रामवरण भन्ने ब्यक्ति कसैलाई मन परोस् वा नपरोस्, राष्ट्रपति भनेको संस्था हो, जसलाई सबैले सम्मान गर्नु पर्छ। त्यो संस्थाको गरिमा बढाउने कत्र्तब्य गणतन्त्रमा बिश्वास गर्ने हरेक नेपाली नागरिकको हो। राष्ट्रपतिलाई संबिधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउन नदिनु भनेको रामवरण नामका ब्यक्तिलाई बैठक बोलाउन नदिनु भन्ने अर्थ होइ