सरकारले संघीयता कार्यान्वयनलाई थप प्रभावकारी बनाई अर्थतन्त्रको जग बलियो बनाउने गरी आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को सिद्धान्त र प्राथमिकता संसद्मा प्रस्तुत गरेको छ । मंगलबारको संसद् बैठकमा अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले विधेयक २०७९ को सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गरेका हुन् । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले संघीय लोकतान्त्रिक प्रणालीको सुदृढीकरणमा जोड दिने उनले बताएका छन् । हरेक वर्षको बजेट आउनुपूर्व अर्थ मन्त्रालयले संसद्मा छलफलका लागि आगामी बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गर्ने गरेको छ । त्यसैअनुरुप बजेट अधिवेशन सुरु भएसँगै शर्माले आगामी बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गरेका हुन् । गत वर्ष भने संसद् विघटन भएका कारण सरकारले संसद्मा विनियोजन विधेयकको सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गर्न सकेको थिएन । विनियोजन विधेयकको सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गर्ने क्रममा मन्त्री शर्माले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले संघीय लोकतान्त्रिक प्रणालीको सुदृढीकरणमा जोड दिने बताएका छन् । “नेपालको संविधानले परिकल्पना गरेबमोजिम संघीय शासन प्रणाली अनुरुप सहकारिता, सहअस्तित्व र समन्वयको सिद्धान्तको आधारमा तीनै तहको आ–आफ्ना अधिकार र कार्य जिम्मेवारी निर्वाह गर्न स्रोत हस्तान्तरण तथा परिचालन गरी संघीयतालाई थप प्रभावकारी बनाइने छ,” उनले भने । त्यस्तै, राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको जग बलियो बनाई सार्वजनिक ऋण तथा वित्तीय घाटा र मुद्रास्फीतिलाई वाञ्छित सीमाभित्र राख्दै समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गरिने शर्माको भनाइ छ । अर्थमन्त्री शर्माले समाजवाद उन्मुख अर्थतन्त्र निर्माणलाई बजेटको सिद्धान्तमा राखेका छन् । “आगामी आर्थिक वर्षको बजेट नेपाली जनताको विकास र समृद्धिको आकाङ्क्षा पूरा गर्न तथा समाजवाद उन्मुख अर्थतन्त्रको आधार तयार पार्नमा केन्द्रित हुनेछ,” उनले भने, “सार्वजनिक सेवा प्रवाह, रूपान्तरणकारी र ठूला पूर्वाधार निर्माण तथा सामाजिक क्षेत्रमा सरकारको लगानी वृद्धि गरिनेछ ।” त्यस्तै सन्तुलित र समावेशी आर्थिक विकास, ग्रामीण विकास, सामाजिक न्याय, आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माणलाई शर्माले विनियोजन विधेयकको सिद्धान्तको रुपमा अगाडि सारेका छन् । “आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माणका लागि कृषि र उद्योग क्षेत्रको प्रवद्र्धनबाट आधारभूत उपभोग्य वस्तुहरूको उत्पादन वृद्धि गरिनेछ,” उनले भने । साथै विनियोजन कुशलता र मितव्ययिता बनाइने, सेवा प्रवाहमा सुधार र सुशासन प्रवद्र्धन गर्ने, स्रोत परिचालनमा प्रभावकारिता समेत आगामी आर्थिक वार्षको बजेटको सिद्धान्तमा पर्ने भएका छन् । त्यस्तै अर्थमन्त्री शर्माले आगामी बजेटमा उत्पादन वृद्धि र पूर्वाधार निर्माणलाई आर्थिक समृद्धिको आधारको रूपमा लिएको जनाएका छन् । उनले प्रस्तुत गरेको सिद्धान्त र प्राथमिकतामा कृषि, उद्योग, पूर्वाधार तथा ऊर्जालाई प्राथमिकतामा राख्ने उल्लेख छ । “कृषिको उत्पादन वृद्धि गर्न कृषि अनुसन्धान, मल, बिउ, तालिम, प्राविधिक सहयोग, वित्तीय साधनमा पहुँच अभिवृद्धि एवं कृषि सामग्री सहज रूपमा उपलब्ध गराइने छ,” उनले भने । त्यस्तै औद्योगिक विकास र निजी क्षेत्र प्रवद्र्धन पनि बजेटको प्राथमिकतामा रहेको शर्माले बताए । “अर्थतन्त्रमा औद्योगिक क्षेत्रको योगदान बढाउन निर्माणाधीन औद्योगिक क्षेत्र र औद्योगिक ग्रामहरूको निर्माण कार्य सम्पन्न गरी सञ्चालनमा ल्याइने छ,” उनले भने, “उत्पादनमूलक उद्योग स्थापना र सञ्चालन गर्न प्रोत्साहन गरिने छ ।” पूर्वाधार विकासलाई तिव्र रुपमा अगाडि बढाउन राष्ट्रिय गौरव र रूपान्तरणकारी आयोजनाहरूको निर्माण समयभित्र सम्पन्न गर्ने शर्माले