गजुरी -घामपानीले थाङथिलो भएको च्यातिएको टेन्ट, कतिपयको जस्ताकै छानो जस्ताकै बारले बनेको अस्थायी जीर्ण टहरामा जीवन जिउँदै चामवास बाह्रबिसेका पहिरो पीडितहरू । बर्खामा हावाहुरी पानी, गर्मीमा खप्नै नसक्ने तातो गर्मी र चिसोमा कठ्याङ्ग्रिने जाडोमा जीवन जिउन बाध्य भएका पहिरो पीडितहरूको स्थानीय बसोबास गरेर जिउने आशमा दिनभर ज्याला मजदुरी गरिरहेका छन् । खान लाउन उस्तै सकस छ । मनभरि पीडा र आँखाभरी आँशु छ । करिब चार वर्षदेखि पहिरोले विस्थापित बनेका बाह्रबिसेबासीहरु भन्छन्, “गाउँ फर्किउँ पहिरोको डर, सरकारले गरिदिने बस्ती स्थानान्तरण भएन भर । हाम्रो बस्ती कसले र कहिले सार्देला ?’ उनीहरूको जीवित प्रश्न छँदैछ । धादिङको गजुरी गाउँपालिका–२ बाह्रबिसेकी ३८ वर्षीय सीता तामाङ अस्थायी टहरामा दुःखको दैनिकी बिताइरहेकी छन् । काखीमा सानी नानी च्यापेर कहिले बालुवा झिक्न पुग्छिन् त कहिले अरुको घरमा ज्याला मजदुरी गर्न । त्यतिले पनि उनको छाक सहजले टरेको छैन र फुर्सदमा गलैचा पनि बुन्छिन् । ५ साउन २०७५ सालमा आएको पहिरो उनको परिवार र गाउँलेको लागि नै कालो दिन बन्यो । उनी भन्छिन्, “पहिरोले गाउँ नभासिँदा कम्तीमा ओतलाग्ने छानो र दुई छाकको मानो त दुःखजेलो चलेको थियो । पहिरोबाट ज्यान जोगाउन गर्भ र काखमा ससाना नानी च्यापेर गाउँ छाडेको हुँ । अहिले दुई मुठी सास जोगाउन हम्य भएको छ ।” गहभरी आँसु पार्दै उनले सुनाइन् । अहिले वर्षात्को समय छ । कतिखेर हावाहुरी चल्छ पत्तै हुन्न । सीता भन्छिन्, “पानी प-यो भल चल्छ । हावाहुरी चल्दा सानी छोरी समाउँ कि ओतलाग्ने जस्ता हुन्छ । पिरै पिरको भारी छ । यो चार वर्षमा धेरै दिन खाली पेट, अनिदो रात अनि रोएर विताएको छु ।” काखीको नानी सार्दै बिलौला पोखिन् । अहिले उनीहरू गाउँपालिकाले व्यवस्था गरिदिएको भाडाको जग्गामा अस्थायी टहरा बनाएर बस्दै छन् । त्यो पनि जग्गा धनिले जग्गा छाडिदिन आग्रह गरेको छ । उनी भन्छिन्, “पहिरोले गाउँबाट लखेट्यो । अब यहाँबाट कहाँ जानु । गाउँमा पहिरो यता झनै समस्याको ओइरो । हामी त न घर न घाटको भयौं,” लामो सास फेर्दै उनले भनिन् । ६८ वर्षीय धनमायाँ लामा गाउँमा पहिरो आउँदा भाग्दा भाग्दै ज्यान बचाएको बताउँछिन् । माथिबाट पहिरिने र तलबाट भासिएपछि उनले पनि गाउँ छाडेकी हुन् । उनी भन्छिन्, “त्यो दिन सम्झदा अहिले पनि जिउँ ढक्क फलेर आउँछ । कस्सो गाउँ नै बगाएन । चिराफारा भएर बस्नै नहुने भयो । हामी त स्वदेशमै परदेशी बन्यौँ । बस्ति सारिदिन पनि धेरैलाई भन्यौँ । तर चार वर्ष बित्दा पनि समस्या ज्यूँका त्यूँ छ,” उनले भनिन् । म त मरेर बाँचेको मान्छे । कसैले बाँच्छ भनेकै थिएन । धनमायाँ भन्छिन्, “हावाहुरी चल्यो, पाल उडाउन लाग्यो भनेर समाउँदै थिएँ, लडेछु । ढाड नै खुस्किएछ, हड्डी भाँचिएपछि छ महिनाभन्दा धेरै ओछ्यानमै थलिएँ । औषधि, झारफुक गरेँ । अहिले अलि अलि टाउको र जिउ चलाउन सक्छु । बस्ति सर्ला कि भन्दाभन्दै यही टहरामै ज्यान जान्छ जस्तो भयो । म त डाँडापारिको घाम भएँ । तैपनि मर्ने काल आएन बाँच्ने ताल आएन,” गहभरी भरिएको आँसु पुछ्दै उनले दुःख पोखिन् । सुनबहादुर तामाङको ६ जनाको परिवार एउटै टेन्टमा बस्छन् । खान, बस्न, सुत्न अनि पकाउन सबै एकै ठाउँमा छ । ओतलाग्ने छानो, जसोतसो टाउको लुकाएका छौं । खान लाउनै समस्या भएको उनले बताए । उनले भने, “आँगनबाट एउटा ढुंगा झ-यो भने पृथ्वी राजमार्गमै पुग्छ । तर हामी बाह्रविसेबासीले पेटभरी खान र इज्जत ढाक्ने एक सरो कपडा पाएका छैनौं । आफ्नो भएको जायजेथा पहिरोले भासिएपछि विस्थापित बन्यौं । न घर रह्यो न जग्गा जमिन । अहिले म डोको डालो बुन्छु ।