पहिलो संविधानसभामा दोस्रो ठूलो दल भएर पनि संविधान निर्माणमा प्रभावकारी भूमिका खेल्न नसकेको पार्टी नेपाली कांग्रेस मंसिर ४ मा सम्पन्ने दोस्रो निर्वाचनबाट पहिलो स्थान उक्लिएपछि संविधानसभामा प्रवेश गर्नु अगावै संविधान निर्माणको आन्तरिक गृहकायलाई तिब्रता दिएको छ। विघटित संविधानसभामा संविधान निर्माणका विवादित विषयमा अन्तिम घडीसम्म पनि आन्तरिक गृहकार्यको अभावमा स्पष्ट धारणा प्रस्तुत गर्न नसकेको कांग्रेसले यसपटक निर्वाचनको अन्तिम परिणाम सार्वजनिक हुनु १० दिन अगावै पुस ७ गते त्यसका लागि सुझाव समिति बनाएको थियो। पार्टी केन्द्रीय सदस्य नरहरि आचार्यको संयोजकत्वमा बनेको संविधान निर्माण सम्बन्धि सुझाब समितिले तयार पारेको मस्यौदालाई बिहिबार पार्टी कार्यालयमा नवनिर्वाचित सभासद र केन्द्रीय सदस्यहरुविच प्रारम्भिक छलफल र परामर्शको थालनी गरेर कांग्रेसले नयाँ शुरुवात गरेको हो। छलफल कार्यक्रमपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै संयोजक आचार्यले भने, अघिल्लो संविधानसभाको कार्यविधिमा कतिपय कमीकमजोरी थिए जसलाई कसरी परिमार्जन र संसोधन गर्न र संविधान निर्माण कार्यलाई तिब्रता दिन सकिन्छ भन्ने विषयमा छलफल केन्द्रीत रह्यो। राजनीतिक दलहरुले निर्वाचनमा जनतासामु एकवर्षभित्र संविधान दिने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेको स्मरण गर्दै त्यो प्रतिबद्धतालाई व्यवहारमा परिणत गर्न पनि दलहरुभित्र आन्तरिक गृहकार्य गर्दै एकआपसमा सहमतिको वातावरण निर्माण गर्न जरुरी भएको आचार्यले बताए। कांग्रेसले यसपटक संविधानसभामा उपस्थित हुदाँ संविधानका सबै विवादित विषय र अर्न्तबस्तुमा आफ्नो स्पष्ट खाका लिएर उपस्थित हुनेछ, आचार्यले भने। त्यसका लागि सुझाब समितिले तयार पारेको मसौदामाथि आफ्नो राय सुझाब पेश गर्न सबै नवनिर्वाचित सभासदहरुलाई ५ दिनको समय दिएका छौ, उनले भने। सबै सभासद र पार्टी केन्द्रीय सदस्यहरुबाट रायसुझाब संकलन गरीसकेपछि त्यसमाथि पार्टीले पुनः आन्तरिक छलफल र निर्णय लिने जानकारी उनले दिए। समितिले तयार पारेको मसौदा प्रस्तावमा अघिल्लो संविधानसभा र त्यस अर्न्तगतका विषयगत समिति, उपसमिति र राजनीतिक दलहरुविच भएको सहमतिको स्वामित्व कुन आधारमा कति लिने भन्ने सवालमा पार्टीका सभासदहरुको राय माग गरिएको छ। पहिलो संविधानसभाको कार्यविधि र नियमावलीले १ संबैधानिक समिति, १० विषयगत समिति र ३ प्रक्रियागत समिति गरी १४ वटा समिति बनाएर आफ्ना गतिविधि अगाडी बढाउदा देखिएको समस्यालाई सम्बोधन गर्न कांग्रेसको सुझाब समितिले संविधानसभाभित्रका समितिको संख्यामा भारी कटौतीको प्रस्ताब पनि गरेको छ। संविधानसभामा मुख्य रुपमा ३ वटा समिति बनाएर धेरै भन्दा धेरै विषयहरु संविधानसभाकै पूर्ण बैठकमा छलफल र निर्णय गर्ने प्रस्ताव अगाडी सारेको छ। विषयगत आवश्यकता अनुसार तत्काल अस्थायी अस्थायी प्रकृतिका समिति बनाएर छलफललाई तिब्रता दिन प्रस्ताब गरिएको छ। संविधानसभा भित्र र बाहिर रहेका सबै राजनीतिक दलहरुका विषयलाई संविधानमा संवोधन गर्न सबै राजनीतिक दलहरुलाई समावेश गरी राजनीतिक सम्बाद समिति बनाउन पनि समितिले सुझाएको छ। अघिल्लो संविधानसभामा विभिन्न विषयगत समितिले संविधानका विषयमा सम्भावित प्रश्नावलीहरु तयार पारी राय सुझाव संकलनका लागि जनतामाझ गएकोमा यस पटक संविधानसभाभित्रैबाट वा संविधानविज्ञहरुको सहयोगमा संविधानको मसौदा तयार पारी जनतामाझ जान सकिने प्रस्ताव अगाडि सारेको छ। त्यसैगरी समितिले नवनिर्वाचित सभासदहरुसँग संघियताको ढाँचा, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली जस्ता विवादस्पद विषयमा पनि आफ्नो राय सुझाव पेश गर्न भनेको छ। यसैबीच नवनिर्वाचित सभासदहरुकेा भेलालाई सम्बोधन गर्