न्यायोचित प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्ने निर्वाचन प्रणाली लोकतन्त्रको पहिलो सर्त हो। उन्नत निर्वाचन प्रणालीले मतदाताले आफ्ना प्रतिनिधि प्रत्यक्ष चुन्न पाउने अधिकतम अवसर दिन्छ। चुन्ने र चुनिनेबीच सघन अन्तर्कृया र निर्वाचित निकायमा समाबेशी चरित्रको ग्यारेन्टीसहित सही निर्वाचन प्रणालीको इमानदारी पूर्ण प्रयोगबाट मात्र सम्भव छ। नेपालमा भने जातजाति, भाषाभाषी र क्षेत्रको समानुपातिक प्रतिनिधित्वद्वारा समाबेशी संविधान सभाको गठन गर्ने नाममा अवलम्वन गरिएको समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली खोटपूर्ण विधि र बेइमानपूर्ण प्रयोगका कारण छोटो समयमै बदनाम भयो। दोस्रो संविधानसभाको चुनावका दौरान पार्टीहरुले समानुपातिक प्रणालीबाट निर्वाचित भएका उम्मेदवारहरुको नामावली निर्वाचन आयोगमा बुझाएपछि यो निर्वाचन प्रणाली नै बेठीक हो भन्ने किसिमले बहस भएको छ। खासगरी एमालेले बुझाएको सूचीमा चर्चित महिला नेतृ रामकुमारी झाक्री नपरेपछि यो बहसले बल पाएको हो। समानुपातिक प्रणालीको सामान्य प्रचलन (नेपाल बाहेक) अनुसार हेर्ने हो भने झाक्रीले चुनाव हारेकी हुन्। एमालेले उनलाई सभासद बनाउन सक्ने कुरै आउँदैन। उनी एमाले पार्टीको जनजाति महिलाको १९ औँ उम्मेदवार हुन्। जम्मा १३ जना जनजाति महिला चुनिएको स्थितिमा उनी नपर्नु स्वभाविकै हो। तर, नेपालको कथित समानुपातिक प्रणालीमा रहेको विकृतिकै कारण झाक्रीले आफूलाई अन्याय भएको भन्न पाएकी छन् भने एमाले बन्द सूचीको जनजाति महिलातर्फ क्रम संख्या ८९ देखि १०१ सम्म उम्मेदवार बनाइए पनि सभासद हुन नपाएका चार जना जनजाति महिला मिना रखाल, पवित्रा घर्ति, चन्दा पुन, कुमारी गुरुङ अन्यायमा परेको थाहै पाएका छैनन्। खासमा समानुपातिकको स्थापित प्रचलन अनुसार भन्ने हो भने झाक्रीमाथि उम्मेदवारी दिने बेलामा अन्याय भयो होला तर यी चार महिलामाथि चुनाव जितेपछि धाँधली भयो। समस्या कहाँ छ? सबैभन्दा पहिले समानुपातिक निर्वाचन मार्फत निर्वाचित भएका प्रतिनिधिको छनौट गर्ने हाम्रो विधि गलत छ। कुनै पनि निर्वाचनमा परिणामसँगै निर्वाचित उम्मेदवारको पनि घोषणा निर्वाचन सम्पन्न गर्ने अख्तियार प्राप्त निकायले स्वयंले गर्नुपर्छ। राजनीतिक पार्टीका नेताहरु देशको नागरिकको रुपमा केवल मतदाता मात्र हुन् जसले अरु सामान्य मतदातासरह चुन्न र चुनिन मात्र सक्छन्। तर, संविधान सभा निर्वाचन अध्यादेशले राजनीतिक पार्टीका नेतालाई मतदाताको निर्णय उपर (भिटो पावर) निषेधको अधिकारसहित छनौटको अधिकार दिएको छ। यसले आम मतदाता र दलका नेता मतदाताबीच विभेद गरेको छ। राजनितिक दलको हरेक प्रस्ताव मतदाताबाट अनुमोदन हुनुपर्छ। यस्तो प्रस्ताव अनुमोदन भएको हदसम्म स्वयं प्रस्तावकले समेत परिवर्तन गर्न पाउँदैन, यही लोकतन्त्रको मर्म हो। एमालेको हदमा उसको ३ सय ३५ उम्मेदवारलाई निर्वाचित गरियोस् भन्ने प्रस्ताव मतदाताबाट अस्वीकार भयो। केवल ८४ जना मात्र अनुमोदित भए। अतः एमालेको उम्मेदवार नं १ देखि उम्मेदवार नं. ८४ सम्म मात्र निर्वाचित हुनुपर्ने हो। जनअनुमोदित उम्मेदवार नं. ८४ लाई हटाएर उम्मेदवार नं. ८५ लाई सभासद बनाउने अधिकार झलनाथ खनाललाई दिने कानुन असमान कानुन हो। राज्यको तर्फ जनतामाथि शासन गर्ने प्रतिनिधि छान्ने सामान्य मतदाताको अधिकारभन्दा पार्टीले सिर्जना गरेको कुनै पद विशेषकै आधारमा कसैलाई विशेष अधिकार प्राप्त हुनु प्रजातान्त्रिक विधि हुन सक्दैन, यो त अधिनायक चरित्र हो। अतः संविधान सभा निर्वाचन अध्यादेश २०७० को दफा ७ को उपदफा ७ सम्पूर्ण समस्याको मुख्य कारण हो। मानव अधिकार र समानताको सर्वमान्य मान्यता प्रतिकूल छ। समानुपातिक प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्न रा