विश्वका न्यून आय भएका मुलुकहरूमध्येको एक नेपालमा भूमिहीन, सीमान्त र साना किसानको बाहुल्य रहेको छ । विपन्नता, विभेद, बेरोजगारी र बहिष्करणका कारण जनसंख्याको एउटा ठूलो हिस्सा विकासको मूल धारमा समाहित हुन सकेको छैन । तिनका लागि रोजगारी, समानता र समावेशीकरणको प्रत्याभूति गर्न जरुरी छ । यिनै तथ्यलाई हृदयंगम गरेर हुनुपर्छ, वर्तमान नेपालको संविधानले समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्रको परिकल्पना गरेको छ भने सहकारी क्षेत्रलाई राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको तीन खम्बामध्ये एकको पहिचान दिएको छ । यसबाहेक पन्ध्रौं पञ्चवर्षीय योजनाले गरिबीको जनसंख्या ११ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य लिएको छ । सन् २०३० सम्ममा दिगो विकास लक्ष्य प्राप्त गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धता सरकारले गरेको छ । दिगो विकासका लक्ष्यहरूले मूलतः तीनवटा आयाम आर्थिक वृद्धि, सामाजिक समावेशिता र वातावरण संरक्षणमा जोड दिएको छ, तर मूल लक्ष्य भने सन् २०३० सम्ममा जुनसुकै भूगोलका जोकोही पनि चरम गरिबीबाट मुक्त होउन् भन्ने हो । यथार्थमा गरिबी विकासको मूल बाधक हो । हाम्रो देशको सन्दर्भमा सहरी गरिबीभन्दा ग्रामीण गरिबी व्याप्त छ । अतः ग्रामीण गरिबी अन्त्यका लागि विद्यमान ग्रामीण सामाजिक र आर्थिक संरचनामा आमूल परिवर्तनको खाँचो छ । यसका लागि ग्रामीण क्षेत्रमा बहुसंख्यक जनताले अँगालेको निर्वाहमुखी कृषिलाई व्यावसायिक कृषिमा रूपान्तरण, साना र मझौला कृषि उद्योगको स्थापना, गैरकृषि रोजगारीको सिर्जना, पूर्वाधार विकासलगायत बहिष्करणमा परेका समुदायलाई समेत आर्थिक अवसरको पर्याप्तता, शिक्षा, स्वास्थ्य र खानेपानी आदिमा गरिबको सहज पहुँच, सामाजिक चेतना आदि जरुरी छ । अर्थतन्त्रका तीन खम्बाहरू सार्वजनिक/सरकारी, निजी र सहकारी क्षेत्र मुलुकको समग्र अर्थतन्त्रको सुदृढीकरणका लागि समान रूपले जिम्मेवार, चलायमान र प्रभावकारी हुन आवश्यक छ । निजी क्षेत्रअन्तर्गत जसको हातमा स्रोत हुन्छ, उसैले अधिकतम नाफा आर्जन गर्छ र अन्ततः आयको असमान वितरण हुन जान्छ । सार्वजनिक क्षेत्रअन्तर्गत सरकारले स्रोतको उपयोग गर्दा देशका सम्पूर्ण नागरिक समान रूपले लाभान्वित हुन सक्ने गरी शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी र पूर्वाधार विकासजस्ता कुराहरूमा जोड दिएको हुन्छ । यसरी सार्वजनिक र निजी क्षेत्रले मुलुकको आर्थिक समृद्धि र विकासमा टेवा पु-याउँदा–पु-याउँदै पनि यस्तो आर्थिक विकासको फल भने अति विपन्न, पिछडिएका र बहिष्करणमा परेका समुदायकाबीच पुग्न सकेको देखिँदैन । यसैले होला, नेपालमा धनी र गरिबबीचको खाडल झन्–झन् बढ्दो छ । राष्ट्रिय स्रोतको समान वितरण भई विकासको फल विकट र दुर्गम क्षेत्रमा रहेका हरेक घर दैलोमा पु-याउन अब ढिला गर्नु हुन्न । यसका लागि समुदायमा आधारित सहकारी प्रभावकारी संयन्त्र हुन सक्छन् । स्थानीय व्यक्तिहरू मिलेर आफ्नै स्वामित्वमा, आफैंले व्यवस्थापन गर्ने गरी आफूलाई आवश्यक वस्तु तथा सेवाको उत्पादन एवं वितरणमार्फत सामूहिक कल्याणका लागि स्थापित मानव केन्द्रित व्यावसायिक मोडल नै सहकारी हुन् । सहकारीहरू त्यस्ता व्यवसाय हुन् जो नैतिक मूल्य मान्यता र सिद्धान्तमा आधारित हुन्छन् । यिनमा दिगो आर्थिक वृद्धि, सामाजिक विकास र वातावरणीय संरक्षणको जवाफदेहिताजस्ता दीर्घकालीन दूरदृष्टि निहित रहेका हुन्छन् । समुदायको क्षमता विकास गरी बलियो समुदायको निर्माण गर्ने, रोजगारी सिर्जना गर्ने, स्थानीय वित्तीय स्रोत बाहिर नगई स्थानीय स्तरमै परिचालन हुने, तलबाट माथितिर उन्मुख (बटम अप) विकास अवधारणालाई प्रवद्र्धन गर्ने, एकआपसमा मिलेर आपसी हित हुने गरी सामाजिक र आर्थिक गतिविधिहरू सञ्चालन हुने आदि कारणले