राष्ट्रपति डा.रामवरण यादवले मन्त्रीपरिषदका अध्यक्ष खिलराज रेग्मीलाई बोलाएर संविधानसभाको पहिलो बैठक सरकार प्रमुखलेनै बोलाउन सुझाउने भएका छन्। उच्च राजनीतिक स्रोतका अनुसार रेग्मीलाई शीतलनिवास आउन राष्ट्रपति कार्यालयले खबर पठाइसकेको छ। भेटघाटको ठ्याक्कै समय भने तय हुन बाँकी छ। सम्भवतः आज ३ बजेपछि साँझसम्ममा अध्यक्ष रेग्मी शीतलनिवास जानेछन्। मन्त्रिपरिषदका अध्यक्षको कार्यालयले नेपाल अपांग संघलाई भेटघाटका लागि ४ बजे दिएको समय अघि सारेर १ बजेका लागि तय गरेको छ। संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउन ढिलाइ भएकोमा सर्बत्र आलोचना भएपछि त्यसले राष्ट्रपति कार्यालयलाई अनावश्यक विवादमा तान्ने ठहर गर्दै शीतलनिवासले मन्त्रिपरिषदका अध्यक्षलाई नै बैठक बोलाउन आग्रह गर्ने भएको हो। यसबारे राष्ट्रपति यादवले आफ्ना सल्लाहकारहरुसँग हिजो(बिहिबार) लामो परामर्स गरेका थिए। छलफलमा अदालतले संविधानसभको पहिलो बैठक कसले बोलाउने भन्ने मुद्दाको किनारा लगाउन धेरै समय लिनसक्ने र त्यसले शीतलनिवास र वालुवाटारको छबी थप विवादित पार्न सक्ने निश्कर्ष निकालिएको थियो। एक सल्लाहाकारले सेतोपाटीसँग भने,'पहिलो बैठक कसले बोलाउने भन्ने मुद्दा संविधान र प्रचलित लोकतान्त्रिक परम्पराको विषय थियो। यसलाई जानी नजानी शीतलनिवास र बालुवाटारबीचको विवाद जस्तो बनाइयो।' राष्ट्रिपतिले सम्पूर्ण निर्वाचन परिणाम बाहिर आइसकेको सन्दर्भमा पार्टीहरुसँग संविधानसभाको बैठक चाँडो बोलाउन सुरु गरेको परामर्शलाई गलत ब्याख्या गरिएको दुखेसो शीतलनिवासको छ। 'राष्ट्रपतिले अब कसरी अगाडि बढ्ने भनेर परामर्श सुरु गर्नुभएको थियो। लगभग सबै राजनीतिक दलका नेताले संविधानसभाको पहिलो बैठक राष्ट्रपतिले नै बोलाउनु पर्ने र त्यसका लागि संविधान संसोधन गरी अघि बढ्नुपर्ने सुझाएका थिए,' ती सल्लाहकारले भने,' तर बाहिर गएर बैठक कसले बोलाउनुपर्छ भनेर स्पस्टसँग बोल्न सकेनन्, संविधान संसोधनको पहल गर्न सकेनन्।' राष्ट्रपति यादवले गरेको परामर्शमा एमालेबाहेक सबै राजनीतिक दलले संविधान संसोधन गरेरै भएपनि संविधानसभाको पहिलो बैठक राष्ट्रपतिलेनै बोलाउनुपर्ने सल्लाह दिएका थिए। पहिलो बैठक कसले बोलाउने भन्ने सल्लाह गर्न नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाले उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको बैठक पनि बोलाए। अदालतमा मुद्दा परिसकेको विषय भएकाले यसबारे निर्णय त के छलफल पनि गर्नुहुन्न भन्ने कडा अडान एमालेले लियो। संयन्त्रमा पनि एमालेबाहेकका सबै नेताको धारणा राष्ट्रपतिले नै बैठक बोलाउनुपर्छ भन्ने भएपनि अदालतमा विचाराधिन विषयमा बैठकले निर्णय लिनुपर्छ भन्ने अडान कसैले लिन सकेनन्। अन्ततः बैठक अदालतको निर्णय नै कुर्ने सहमतिका साथ टुंगियो। राष्ट्रपतिले नै संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउनुपर्छ भन्दै सर्वोच्च अदालतमा डेमोक्रेटिक लयर्स एशोसिएसनले हालेको मुद्दाको सुनुवाई पुस २४ गते नै तोकिएको थियो । तर, मन्त्रीपरिषदका अध्यक्ष रेग्मीले नै पहिलो बैठक बोलाउनुपर्ने माग गर्दै सर्वोच्चमा अर्को मुद्दा पर्यो। सर्वोच्चले पहिलो र दोस्रो दुबै मुद्दाको सुनुवाई पुस २९ गतेलाई तोकेको छ। जटिल संवैधानिक विषय भएकोले अदालतलाई सुझाव दिन सर्वोच्चले 'एमिकस क्युरी' गठन गरेको छ। एमिकस क्युरीको छलफल र मुद्दामाथिको बहस सकिन धेरै दिन लाग्न सक्छ। चुनाव भएको लगभग दुई महिनासम्म पनि संविधानसभाको पहिलो बैठक बस्न नसक्दा शीतलनिवास, बालुवाटार र राजनीतिक पार्टीहरुको सर्बत्र आलोचना भएको छ। पछिल्ला दिनहरुमा यो आलोचना शीतलनिवास केन्द्रित हुन थालेपछि राष्ट्रपति कार्यालय विवादको निकास निकाल्न अग्रसरता देखाएको हो। प्रकाशित मिति: 2