संविधानसभामा मनोनीत गर्नुपर्ने २६ सभासद्को विषयमा मन्त्रिपरिषद्भित्रै सकस पैदा भएको छ । गैरराजनीतिक चरित्रको वर्तमान मन्त्रिपरिषद्लाई संविधानबमोजिम २६ सभासद् चयन गर्नुपर्ने जिम्मेवारी आइपरेपछि व्यावहारिक कठिनाइ देखिएको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ । संविधानले मन्त्रिपरिषद्लाई सहमतिमा संविधानसभामा २६ सभासद् मनोनीत गर्ने अधिकार दिएको छ । मन्त्रिपरिषद्ले चयन गर्ने २६ सभासद्लाई कसले वा कुन दलले कति सिफारिस गर्ने हो भन्ने विषयमा संविधानमा स्पष्ट व्यवस्था छैन । तर, ‘सहमति’का आधारमा त्यस्ता व्यक्तिलाई सभासद्मा चयन गर्ने अधिकार मन्त्रिपरिषद्लाई छ । सहमतिलाई राजनीतिक दलहरू संविधानबमोजिम नै ‘मुख्य राजनीतिक दलबीचको सहमति’लाई बुझाउने दावा गर्छन् । वैधानिक रूपमा राजनीतिक दललाई ताजा जनादेशका आधारमा यति सभासद् चाहियो भन्ने अधिकार नभए पनि व्यावहारिक रूपमा भने मुख्य दलहरूको सिफारिसलाई नै प्रमुख आधार मानेर मन्त्रिपरिषद्ले २६ जनालाई चयन गर्ने गरेको छ । गत ४ मंसिरमा सम्पन्न संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनमा २०६२/६३ को परिवर्तनविरोधी दल राप्रपा नेपाल चौथो राजनीतिक शक्तिका रूपमा देखा परेपछि मन्त्रिपरिषद्लाई सकस पर्ने देखिन्छ। वैधानिक आधारमा राप्रपा नेपालको सिफारिसलाई मन्त्रिपरिषद्ले अस्वीकार गरे पनि व्यावहारिक रूपमा भने असजिलो हुने मन्त्रिपरिषद्का एक सदस्यले बताए । पहिलो संविधानसभा निर्वाचनमा नेकपा माओवादी (तत्कालीन), नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, संयुक्त जनमोर्चा, राष्ट्रिय जनमोर्चा, नेमकिपा, वाममोर्चा, सद्भावना आनन्दीदेवी, मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल र तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीको सिफारिसमा २६ सभासद्लाई मन्त्रिपरिषद्ले मनोनीत गरेको थियो । नेकपा माओवादी र संयुक्त जनमोर्चाबीचको एकीकरणपछि भने एनेकपा माओवादीको नाममा ती दलका सभासद् संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्दथे । यस पटकको संविधानसभामा भने बढीमा ११ दलको सिफारिसमा सभासद् चयन हुने सम्भावना देखिन्छ । राजनीतिक दलहरूले आधिकारिक रूपमा मन्त्रिपरिषद्बाट सभासद्मा चयन हुने व्यक्तिको सिफारिस नगरे पनि सबै दलले आन्तरिक गृहकार्य भने सुरु गरेका छन् । संविधानसभा निर्वाचनमा दलले प्राप्त गरेको मतलाई आधार मानेर नै कांग्रेसले नौ, एमालेले आठ, एमाओवादीले चार र अन्य आठ दलमध्ये केहीले एक/एकजनालाई सभासद्का लागि सिफारिस गर्ने योजना बनाएका छन्। उनीहरूकै सिफारिसका आधारमा मन्त्रिपरिषदले मनोनीत गर्ने योजना बनाइएको सरकारका एक मन्त्रीले बताए । यसरी एक/एक सभासद् सिफारिस गर्न पाउनुपर्ने अनौपचारिक माग गर्ने दलहरूमा राप्रपा नेपाल, राप्रपा, फोरम लोकतान्त्रिक, तमलोपा, फोरम नेपाल, सद्भावना, संघीय समाजवादी र माले छन् । संघीय समाजवादी र मालेले संविधानसभामा पाँच/पाँच सिट प्राप्त गरेका छन् । संविधानसभा निर्वाचन बहिष्कार गरेको नेकपा–माओवादीले स्वीकार गरे संविधानसभामा पाँच सिटसम्म दिने मनस्थितिमा प्रमुख दलहरू रहेका छन् । केही राजनीतिक दलले भने जनआन्दोलन–२ को भावना र मर्मविपरीत रहेको दललाई भने प्रतिनिधित्व गर्न नहुने सुझाव मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्षलाई दिएका छन् । वर्तमान मन्त्रिपरिषद्का केही सदस्य (मन्त्री) हरूले नै २६ जनाको कोटामा सभासद् बन्ने चाहना राखेपछि राजनीतिक दलहरूको सिफारिसमा सभासद् बन्नेको संख्या घट्ने देखिन्छ । यदि नेकपा–माओवादीको सिफारिसमा पाँच व्यक्ति सभासद् हुन चाहे वा मन्त्रिपरिषद्का सदस्य नै सभासद् हुने अवस्थामा आए राप्रपा, राप्रपा नेपाल, संघीय समाजवादी र मालेको सिफारिसमा सभासद् चयनको सम्भावना टर्ने कांग्रेसका एक नेताले बताए । प्रकाशित मिति: 2014-01-10