नेपाल पर्यटन बोर्डका कायममुकायम प्रमुख कार्यका। अधिकृत सुवास निरौलाले इन्टर्नसिपका नाममा आफन्त र भनसुनका ५५ जनालाई रोजगारी दिएका छन्। बोर्डको खाली स्थायी दरबन्दी पूरा गर्नतीर नलागी उनले मनोमानी ढंगले आफन्त र भनसुनका मान्छेलाई नियुक्ति दिएको बोर्ड स्रोतलाई उदृत गर्दै आजको अन्नपूर्णमा राजु बाँस्कोटाले खबर लेखेका छन्। उनीहरूलाई मासिक १५ हजारदेखि ३५ हजार रुपैयाँसम्म दिएर नियुक्त गरिएको हो। यसअघि पनि निरौलाले पर्यटनमन्त्री रामकुमार श्रेष्ठका आफन्त र आफ्ना मान्छे गरी एकैपटक १४ जनालाई करारमा नियुक्त गरेका थिए। निरौलाले मन्त्रीका स्वकीय उपसचिव सञ्जय श्रेष्ठ, पीए निरज श्रेष्ठकी पत्नी सहनशीला श्रेष्ठ र भाउजूलाई बोर्डमा नियुक्त गरेका छन्। सञ्जय मन्त्री रामकुमारका ज्वाइँ हुन्। उनले बोर्डमा काम गर्न छाडेका छन् तर मन्त्रीका अन्य आफन्त भने बोर्डमै कार्यरत छन्। निरौलाले पर्यटनमन्त्रीलाई आफ्नो प्रभावमा पार्न र काम लिनकै लागि मन्त्रीका आफन्त र उनले भनेका व्यक्तिलाई बोर्डमा रोजगारी दिने गरेका छन्। स्रोतका अनुसार बोर्डमा दुई वर्षदेखि प्रमुख कार्यकारी अधिकृत छनोट हुन नसक्नु र विवाद पटकपटक चर्काउने काम निरौलाले नै गरेका हुन्। निरौलाले मन्त्रीलाई प्रभाव पारेकै कारण अहिले दुईजना बोर्ड सदस्यको पदावधि थपिएको हो। नेपाल पर्यटन बोर्ड ऐन, २०५३ अनुसार कार्यकारी प्रमुखले आवश्यक सल्लाहकार, अधिकृत र सहायक स्तरका कर्मचारी राख्न पाउने भए पनि अनावश्यक रूपमा आफन्त भित्र्याउने क्रम बढेको छ। निरौलाले काम लिन सजिलो हुने गरी सर्वोच्च अदालतका सहायक रजिस्ट्रारकी पत्नी सुमित्रा लामिछानेलाई पनि इन्टर्नकै नामबाट बोर्डमा रोजगारी दिएका छन्। उनले बोर्डमा नयाँ व्यवस्था लागू गर्ने र बोर्डको सुधार गर्ने भन्दै सबै विभागका कार्मचारीलाई सरुवा र बढुवासमेत गरेका छन्। 'प्रमुखले कार्यालय सञ्चालन गर्न कर्मचारी आवश्यक देखेमा ५० जना पनि नियुक्त गर्न पाउने अधिकार बोर्डको नियमले दिएको छ', स्रोतले भन्यो, 'यसैलाई टेकेर उनले आफन्त र भनसुनका मान्छे नियुक्त गरेका हुन्।' सेवा, सुविधा र पारिश्रमिक पनि प्रमुखले जति सिफारिस गरेका छन्, त्यति नै हुने गरेको छ। बोर्डमा १२ जना अधिकृत, दुईजना प्रबन्धक र सहायक स्तरका अन्य कर्मचारी गरी २० जनाभन्दा बढीको दरबन्दी रिक्त छ। कामु प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निरौलाले स्थायी पदपूर्ति गर्न अदालतमा मुद्दा रहेकाले त्यसको टुंगो नलागेसम्म दैनिक कार्य सञ्चालन गर्न ४० जनाभन्दा बढीलाई काममा लगाएको स्वीकार गरे। उनले भने, 'काममा लगाएपछि आतेजाते र खाजा खर्च दिनैपर्ने भएकाले दैनिक पाँच सय रुपैयाँसम्म खर्च दिने गरी काममा लगाइएको हो।' कार्यालयको दैनिक कार्यसञ्चालन रोक्न नमिल्ने भएकाले आवश्यकता हेरेर अस्थायी कर्मचारी राखिएको दाबी पनि उनले गरे। बोर्डले स्थायी पदपूर्तिका लागि आवश्यक प्रक्रिया अगाडि बढाइरहेकाले त्यो पूरा नभएसम्म अस्थायीबाट काम लिइएको पनि निरौलाले बताए। 'बोर्डले आम्दानी बढाउने स्रोत खोजिरहेको छ। आगामी वर्षदेखि बोर्डको आम्दानी वार्षिक दुई अर्बसम्म हुन्छ। यो पैसा खर्च गर्न र बोर्डको काम सञ्चालन गर्नका लागि पनि कर्मचारी आवश्यक पर्छ', उनले भने। प्रकाशित मिति: 2014-01-10 08:03:22