२२ पुस, काठमाण्डौ । प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले प्रहरीलाई राजनीतिक, प्रशासनिक दबाव एवं प्रभावबाट मुक्त राख्ने प्रतिवद्धता जनाएका छन् । प्रहरी महानिरीक्षक भएको दुईमहिनापछि प्रहरीको केन्द्रीय कार्यालयमा नक्सालमा सोमबार पत्रकार सम्मेलन गरी महानिरीक्षक अर्यालले कसैको दबाबमा प्रहरीको सरुवा तथा वढुवा नगरी सेवामा पुर्याएको योगदानमा राजनीतिक हस्तक्षेप मुक्त बढुवाको प्रणाली अवलम्वन गरिने प्रतिवद्धता जनाएका हुन् । अर्यालले भने,’प्रहरी जवानदेखि माथिल्लो तहका कर्मचारीको सरुवा बढुवा प्रहरी नियमावलीअनुसार नै हुनेछ, कसैको दबावमा होइन । ‘ अर्यालले प्रहरी सेवालाई प्रहरी महानिरीक्षकको एकल नेतृत्ववाट सामूहिक नेतृत्वमा अघि बढाउने बताए । गुण्डालाई ठेगान लगाइने महानिरीक्षक अर्यालले संगठित अपराध, गुण्डागर्दी, तस्करी नियन्त्रणमा कठोर रणनीतिक अपनाउने बताए । उनले भने, ‘कोही कसैका आडमा हुने गुण्डागर्दी र आपराधिक क्रियाकलापमा संलग्नलाई कठघरामा ल्याउन कुनै कसुर बाँकी राख्दैनौँ । त्यसको नियन्त्रणका लागि हामीले कठोर कदम चाल्छौँ ।’ उनले आम नागरिकहरुले प्रहरीबाट के चाहान्छन् । प्रहरी कहाँ चुकेको छ, यी सबै कुरा पत्ता लगाएर प्रहरी अघि बढ्छ ।’ उनले अपराधिक सञ्जाल वा त्यस्ता कार्यमा संलग्न तस्करहरुसँग सम्बन्ध स्थापित गर्ने प्रहरीलाई कारबाही गर्ने चेतावनी दिए । अर्यालले अपराध नियन्त्रण र अनुसन्धानमा अहिले ५ प्रतिशतमात्रै प्रहरी खटाइएकाले त्यसलाई बढाएर १० प्रतिशतमा पुर्याउने जानकारी दिए । महानिरीक्षक अर्यालले जनताको सहयोगमा अपराध नियन्त्रण तथा आपराधिक क्रियाकलापमा संलग्नलाई पक्राउ गर्न सकिने भएकाले प्रहरीलाई सहयोगको खाँचो भएको औल्याए । अर्यालले रानीवारी काण्डदेखि सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश रणबहादुर बम हत्याकाण्ड जस्ता जघन्य अपराधका घटनालाई पुनः कडाइका साथ अनुसन्धान प्रक्रिया सुरु गरिने बताए । प्रहरीको नेतृत्व परिवर्तन हुँदैमा अनुसन्धान तथा प्रहरीका काम कारबाही नरोकिने र परिवर्तन पनि नहुने अर्यालले बताए । उनले नेपाल प्रहरी प्रहरीको कार्ययोजनाअनुरुप नै चल्ने वताए । एआइजीको पदपूर्ति चाँडै महानिरीक्षक अर्यालले रिक्त रहेका एआइजीहरुको पदपूर्ति छिट्टै हुने बताए । उनले प्रहरीको खरिद प्रकृया पारदर्शी बनाउने गुणस्तरमा सम्झौता नगर्ने बताए । त्यस्तै उनले ‘प्रहरी जवानसँग प्रहरी महानिरीक्षक’ कार्यक्रम सुरु गरिने बताए । उनले आफू प्रत्येक महिनामाा एउटा यूनिटमा जाने बताए । प्रहरीको हेडक्वाटरलाई ‘स्मार्ट’ बनाउन राइट साइजिङ गरिने अर्यालले बताए । उनले प्रहरी प्रधान कार्यालयलाई ‘अफिस रन बाई अफिसर’ को अवधारणालाई मूर्तरुप दिइने बताए । परिवर्तन आफैबाट शुरु गरौँ भन्ने मूलमन्त्रलाई आत्मसात गरी ‘स्मार्ट पोलिसिङ’को अवधारणलाई मूर्तरुप दिन एक महिनाभित्रै प्रधान कार्यालयमा रहेको अधिक जनशक्तिलाई फिल्ड कार्यालयमा खटाई काम कारवाहीलाई छरितो बनाउने अर्यालको भनाइ छ । यस्तो छ प्रहरीको दुई वर्षे रणनीति प्रहरी महानिरीक्षक भएको दुईमहिनापछि सोमबार प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले प्रहरीको दुईवर्षे रणनीतिक योजना सार्वजनिक गरेका छन् । उनले प्रहरीको सेवा प्रवाहमा स्तरवृद्धि, संगठन सुदृढीकरण, आन्तरिक शुद्धीकरण तथा प्रहरी छविमा सुधार, अनुगमन, मूल्यांकन व्यवस्थामा प्रणालीगत प्रयोग, अपराध अनुसन्धान तथा मानव अधिकारको संरक्षण, प्रवर्धन र कल्याणकारी कार्यक्रममा निम्न दर्जाको सुविधा एवं हितको प्राथमिकतालाई दुई वर्षे रणनीतिक योजना बनाएका छन् । प्रहरीको हेडक्वाटरलाई ‘स्मार्ट’ बनाउन राइट साइजिङ गरिने अर्यालले बताए