'अहिले म के गरूँ, के नगरूँको दोधारमा छु,' लामो अनुनयपछि कुरा गर्न राजी भएकी उनले सुरुमै आफ्नो मनोदशा दर्शाइन्, 'अन्यायमा परेँ, न्याय चाहियो भन्दै कतै जानसक्ने अवस्थामा म छैन, चुपचाप बस्दा पनि मन पटक्कै मान्दैन।' आफ्नै पतिबाट भारतीय यौन बजारमा बेचिएकी झुमा लामा (नाम परिवर्तन) असुरक्षाको भयमा भएको खबर आजको नागरिक दैनिकमा झापाबाट पत्रकार राजु अधिकारीले लेखेका छन्। घरीघरी घटनाबारे सबैलाई बताउँदै हिँडूजस्तो लाग्ने अनि फेरि घरपरिवार र भविष्य सम्झँदा 'संयमित' बनिहाल्न बाध्य हुनुपर्ने स्थिति उनको छ। केही समययता अन्तरद्वन्द्व यति तीव्र बनिरहेको छ, यसै गरूँ भन्ने मेसो उनले पाएकी छैनन्। आमाबासँगको भेटपछि केही नयाँ बाटो पत्ता लाग्ने आशा छ उनको। त्यही आसले अहिले उनलाई तनाव व्यवस्थापन गर्न सघाइरहेको छ। 'अबको दुई दिनभित्र बाआमासँग भेट हुँदैछ,' उनले भनिन् 'के गर्ने हो, त्यसपछि निर्णय गर्नुपर्ला।' परिवार र छरछिमेकी सबैले 'लायक' ठहर गरेर जसलाई कन्यादान गरे, उसैले छोरीको जीवन बर्बाद पारेको खबर उनका अभिभावकले पाएका छैनन्। तर, समस्यामा छु भनेर खबर गरेका कारण उनका अभिभावक झापाको काँकडभिट्टा आउँदै छन्। उनी माइती नेपालको संरक्षणमा बसेकी छन्। हेटौंडाको एउटा सरकारी विद्यालयबाट एसएलसीको परीक्षा सिध्याउनेबित्तिकै उनको घरजम गरिदिने विषयले घरमा प्रवेश पायो। खेतीकिसानी गर्ने उनका बाआमासँग भावी ज्वाइँबारे उति ठूलो सपना थिएन। सामान्य नेपाली बाआमाको चाहजस्तै 'गरिखाने खालको केटो' भए हुने उनीहरूको मनसाय थियो। घरमा दिनरात त्यही विषयमा कुराकानी हुन थालेपछि उनले पनि मनमनै आफ्नो सपनाको राजकुमार खोज्न थालेकी थिइन्। 'मेरो पनि ठूलो सपना थिएन,' कुराकानीका क्रममा धेरैपटक भक्कानिएकी उनको इच्छा थियो रे 'जागिरे पति होस्, सानो र सुखी परिवार होस्।' घरमा चलिरहेको कुराकानी एक कान दुई कान हुँदै छिमेकतिर पनि फैलिन थालेको थियो। एकजना छिमेकी व्यापारीसँग झुमाका बाले मनको कुरा कहेका थिए। 'एक दिन बालाई तिनै मान्छेले राम्रो केटो छ भन्दै कुरा लिएर आएछन्,' झन्डै वर्ष दिनअघिको घटना सम्झँदै २० वर्षे उनले भनिन् 'त्यसपछि कुरा अघि बढ्यो, परिवारबारे बुझ्ने काममा पनि बाले तिनै मान्छेलाई जिम्मा दिनुभो।' त्यस क्रममा नजिकैको गाउँमा किराना पसल गर्ने, परिवारको एक्लो छोरा, आम्दानी राम्रै भएको केटो भएको निष्कर्षमा उनीहरू पुगे। केटोको चालचलनबारे ढुक्क हुन छिमेकीले उनीहरूलाई सम्झाएकै थिए। आउजाउ चल्न थालेपछि झुमाले पनि नाइँ भन्न सकिनन्। अघिल्लो वर्ष मंसिरमा उनको बिहे भयो। बिहे भएको आठ महिनासम्म सबै कुरा ठिकठाक चलिरहेको थियो। माइतीतिर आउजाउ पनि राम्रै थियो। उनी रमाएरै बसेकी थिइन्। एकदिन उनका पतिले घुम्न भारत जाने कुरा गरे। नजिकैको बजारभन्दा टाढा कहिल्यै नगएकी उनलाई पतिसँग घुम्न पाइने कुराले उत्साही पारेको थियो। 'मेरै करकरले असारको बेलामा घुम्न जाने भन्दै हामी दुईजना इन्डियातिर लाग्यौं,' पतिले चिनाइदिएको 'रक्सौलको बाटो' त्यता गएको बताउने उनले त्यसपछिको तीन दिनपछि पतिबाट 'आसाम आइपुग्यौं' भन्ने जानकारी पाइन्। त्यहाँ पुगेको पहिलो दिन उनीहरू एउटा होटलमा बसेका थिए। भोलिपल्ट धेरै ठाउँ घुमाइदिने वचन दिएका उनका पति बिहान ब्यूँझँदा साथमा थिएनन्। 'मैले नचिनेको ठाउँमा उनलाई कता खोज्ने पत्तो पाउनै सकिनँ,' उनले भनिन् 'त्यसैले होटलका मान्छेलाई खोजिदिन भनेँ। उनीहरूले सधैं आउने मान्छे हो आइहाल्छन् भन्दै सम्झाए।' आउनेजानेहरूको बाक्लो भीड हुने होटलमा उनले अर्को रात पति आउने आसमा अनिदै बिताइन्। भोलिपल्ट बिहान शिलचर भनिने ठाउँका ती होटल मालिकले