भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले सोमबार बुद्धजन्मस्थल लुम्बिनीको भ्रमण गरेका छन् । नेपालको धार्मिक पर्यटन स्थलहरू पशुपतिनाथ, जनकपुरधाम, मुक्तिनाथको भ्रमण गरिसकेका मोदी पटक पटक बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी भ्रमणमा आउने चर्चा चले पनि चर्चामै सीमित हुने गरेको थियो । केही वर्षअघि उनको लुम्बिनी भ्रमण अन्तिम समयमा आएर स्थगित भएको थियो । अहिले मोदीको यो भ्रमणलाई भने निकै सकारात्मक रूपमा लिइएको छ । भ्रमणले यस क्षेत्रको धार्मिक तथा सांस्कृतिक पर्यटनमा टेवा पुग्ने बताइएको छ । लुम्बिनी र गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका कारण अर्बौं रुपैयाँ यस होटल पर्यटन क्षेत्रमा लगानी भएको छ । मोदीको भ्रमणपछि पर्यटन व्यवसायी उत्साहित भएका छन् । धार्मिक पर्यटक बढ्ने उनीहरूको अपेक्षा छ । निजी क्षेत्रका केही प्रतिनिधिमूलक पात्रसँंग कारोबारकर्मी मनोरञ्जन शर्माले गरेको कुराकानी : मोदीको लुम्बिनी भ्रमण कोशेढुंगा हुनेछ कृष्णप्रसाद शर्मा अध्यक्ष उद्योग वाणिज्य महासंघ लुम्बिनी प्रदेश भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको यो भ्रमण धार्मिक तथा सांस्कृतिक भए पनि भ्रमणका क्रममा भएका भेटघाटमा निजी क्षेत्रलाई पनि सम्बोधन भएको छ । धार्मिक महत्व बढेको छ भने हामी निजी क्षेत्र पनि हर्षित छौं । प्रधानमन्त्री मोदीको लुम्बिनी भ्रमण आफैमा महत्वपूर्ण रहेको छ । बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीमा आएर विश्वशान्तिको कामना गर्नु, त्यहाँको पुरातात्विक, धार्मिक र ऐतिहासिक महत्वको बारेमा जानकारी लिनुजस्ता कुराले पनि लुम्बिनीमा एकपटक तपाईहरु लुम्बिनी जानुहोस् है भ्रमणका लागि आध्यात्मका लागि भन्ने संकेत गर्दछ । हामी निजी क्षेत्र धेरै आशावादी भएका छौं। लुम्बिनी र गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका कारण पर्यटन सेवामूलक होटलहरूमा अर्बौंको लगानी थपिएको छ । कोरोना संक्रमणले पर्यटन क्षेत्र थिलोथिलो भएको थियो । अब विस्तारै माथि उठने क्रममा भारतीय प्रधानमन्त्री नेपाल र त्यसमा पनि लुम्बिनी भ्रमणमा आउँदा बुद्धजन्मस्थली लुम्बिनीको प्रचार विश्वस्तरमा भएको छ । निश्चय पनि अब धार्मिकमात्र नभई अन्य भारतीय पर्यटक पनि नेपालमा बढ्छन् । धार्मिक पर्यटनको महत्व बेग्लै छ । मोदीको सम्बोधनको क्रममा पनि धर्म र धार्मिक पर्यटनको महत्व, नेपाल र भारतको बौद्ध सम्पदाहरू मिलाई एकीकृत बौद्ध सर्किटलगायतका बिषयमा चर्चा गर्नु र बुद्ध जयन्तीकै दिन लुम्बिनी आउनुले पनि लुम्बिनीको विश्वस्तरमा पुनः प्रचार भएको छ । अब हामीले पनि त्यहीअनुसारको थप पूर्वाधार बनाउनु पर्छ । पर्यटकहरूलाई सुविधा दिनुपर्छ, उनीहरूलाई बढी टिकाउने अर्थात् बसाइ अवधि बढाउने योजनासहित अघि बढ्नु पर्छ । जेहोस् भारतीय प्रधानमन्त्रीको भ्रमणले धार्मिक पर्यटकहरूलाई लुम्बिनी भ्रमण गर्न अभिप्रेरित गरेको छ । अब निश्चय पनि धार्मिक पर्यटकहरूको संख्या नेपालमा वृद्धि हुन्छ । अब कोरोनाको संक्रमण पनि घटिसकेको छ । पर्यटकहरू आउने क्रम विस्तारै सुरु भएको छ । यसै क्रममा भारतीय प्रधानमन्त्रीको लुम्बिनी भ्रमणले विश्वभरका पर्यटन प्रेमीहरूको ध्यान आकृष्ट भएको छ । टुर अपरेटरहरूको, पर्यटन व्यवसायीहरूको ध्यान नेपाल र लुम्बिनीमा खिचिएको छ अब यसलाई हामीले क्यास गर्न सक्नु पर्दछ । एकदमै धार्मिक एवं आध्यात्मिक प्रवृत्तिका प्रधानमन्त्री मोदीको नेपालसँंग धार्मिक कनेक्टिभिटी देखिएको छ । धर्मका माध्यमबाट ठूलो नाता नेपालसँंग रहेको र हिन्दुको उदगमस्थलको रूपमा नेपाल रहेको हामीले बुझ्यौं । विश्वका अन्य देशभन्दा नेपालको धार्मिक, सांस्कृतिक महत्व भिन्दै रहेको मोदीको बुझाइ लुम्बिनी भ्रमणमा उनले आध्यात्मिक गतिविधिमा खर्चे