संविधानसभामा निर्वाचित भएपछि अधिकांश सभासद्हरुले सायद सपना बुनेका थिए– राजधानी गएपछि संविधानसभामा आममतदाताको चाहना बमोजिम नयाँ संविधान निर्माण कार्यमा योगदान दिने। पहिलो संविधानसभाका सभासद्ले राज्यको ढुकुटीमाथि ठूलो भार बोकाएर पनि संविधान दिन नसकेको आरोप र आलोचनाबाट मुक्त रहने। उनीहरुका यी चाहना र सपनामा बिस्तारै पहिरो जान थालेको छ। निर्वाचन सम्पन्न भएको झण्डै दुई महिना बित्न लाग्दा पनि संविधानसभाको बैठक कसले बोलाउने भन्ने विवादले राजनीतिक र संबैधानिक अन्यौल सिर्जना गरेको छ। उनीहरुलाई मासिक पारिश्रमिक तथा सुविधाको परिधिमा रही राजधानीमा कसरी जीवन गुजारा गर्ने भन्ने चिन्ताले पनि सताउन थालेको छ। राजधानीमा बासस्थानको खोजीमा नै पहिलो कटु भोगाइ सामना गर्नु परेको छ नवनिर्वाचित सभासद्हरुले। संसद सदस्यहरुलेे मासिक पारिश्रमिक अन्तर्गत आवास सुविधा स्वरुप ६ हजार ५ सय रुपैया पाउँछन्। त्यो मूल्यमा सभासदका लागि एउटा घर वा फ्ल्याट पाउन कठिन मात्र होइन, असम्भव छ। दैलेख क्षेत्र नम्बर १ बाट निर्वाचित नेकपा एमालेका सभासद अम्बरबहादुर थापाले निर्वाचित जनप्रतिनिधि भएर राजधानी आउनु नै गलपासोजस्तो भएको गुनासो गरे। 'निर्वाचित जनप्रतिनिधि भइसकेपछि पार्टी केन्द्रलाई पनि लेवी दिनुपर्यो, पार्टीको सम्पर्क मञ्च, जिल्ला कमिटीलाई पनि आर्थिक सहयोग दिनुपर्यो। जिल्लाबाट पार्टीको अलावा निजी कामका लागि राजधानी आएका कार्यकर्तालाई पाल्नु पनि पर्यो, उनीहरुले घर फर्कन सहयोग माग्छन्, त्यो पनि दिनु पर्यो,' थापाले सेतोपाटीसँग भने, 'कतिपय कार्यकर्ता र मतदाता विरामी भएर आउँछन्, उनीहरुलाई उपचारमा सहयोग पनि गर्नैपर्यो। सभासदको हैसियतमा जिल्ला र राजधानीमा ओहोरदोहोर गर्नैपर्यो। यति पारिश्रमिकले कसरी गुजारा गर्ने?' उनले प्रश्न गरे। निर्वाचित भएर राजधानी आएका थापा हाल धापासीस्थित छोरीको डेरामा बसिरहेका छन्। भर्खरै सुत्केरी भएर बसेकी छोरी र बच्चालाई पनि हेर्नुपर्ने भएकाले केही समय उनैको डेरामा बसे पनि फागुनपछि बानेश्वर एरियामा डेरा सर्ने सोचाइमा रहेका थापाले भने, 'सरकारले दिने आवास सुविधाको के कुरा, १५ हजारभन्दा कममा बस्न योग्य फ्ल्याट पनि पाइँदैन। सभासदको नाममा गलत धन्दा गर्नेलाई त सजिलै होला, हामीजस्ता सोझासाझा गरिखानेलाई त जनप्रतिनिधिको रुपमा राजधानीको जीवन गलपासोजस्तै भयो।' संविधानसभा भवन नजिक राजधानीको बानेश्वर, अनामनगर र बुद्धनगर एरियामा सभासद्का लागि बस्न योग्य फ्ल्याटको भाडा प्रतिमहिना कम्तीमा पनि १८ हजार रुपैयाँ पर्ने उक्त एरियाका घरधनी र भाडावालहरु बताउँछन्। 'सामाजिक र राजनीतिकर्मीले आफ्ना लागि पारिश्रमिक सुविधा पुगेन भनेर कुरा उठाउनु राम्रो पनि भएन,' थापाले भने, 'सभासदबारे राज्यले नै सोच्नु पर्ने हो।' राजधानीको महँगी चिर्दै जीवन गुजारा गर्न जतिसुकै कठिनाइ महसुस गरे पनि सभासद जस्तो राज्यले मर्यादाक्रममा १२ औं तहको सम्मान दिने भएकाले चित्त बुझाउनुपर्ने उनले बताए। केही दिनअघि राजधानी आएर बानेश्वरमा मासिक १३ हजार भाडा तिर्नेगरी एक बैठक कोठा, एक किचन र दुई बेडरुमको फ्ल्याट लिएका बैतडी जिल्ला क्षेत्र नम्बर १ बाट निर्वाचित नेकपा एमालेका सभासद् दामोदर भण्डारीको पीडा पनि थापाको भन्दा फरक छैन। भाडामा लिएको बासस्थानमा आमा, श्रीमती, दुई छोरा र एक छोरीसहित बस्ने योजनामा रहेका भण्डारीले राज्यले दिने पारिश्रमिक जे जति भए पनि अहिलेलाई मिलाएर गुजारा चलाउने सोचाइ बनाएका छन्। 'जनप्रतिनिधिलाई चलायमान बनाउन पनि राज्यले समय सुहाउँदो व्यवस्था गर्नुपर्छ,' उनले भने। कञ्चनपुर ३ बाट निर्वाचित नेपाली कांग्रेसका सभासद