२२ पुस, काठमाडौं । नेकपा एमालेका प्रचार विभाग प्रमुख प्रदिप ज्ञवालीले संविधानसभाको बैठक आफूले बोलाउन पाउनु पर्ने भन्दै राष्ट्रपतिले दलका नेताहरुलाई भेट्दै गरेको लविङ सोभनीय नभएको बताएका छन् । राष्ट्रपतिको सक्रियतालाई ‘ओभर सक्रियता’को संज्ञा दिदै उनले सोभनीय नभएको टिप्पणी गरे । रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सोमबार आयोजना गरेको ज्ञावलीले भने-‘देशकै गरिमामय पदमा बस्नेले आकांक्षा र दुराकांक्षा राख्नु हुँदैन । राष्ट्रपतिले दलहरु मिलुन्, एक वर्षभित्र संविधान बनाउन भनेर सहमतिको प्रयास गर्नु ठिकै हुन्छ । तर, बैठक बोलाउने विषयमा लविङ गर्नु सोभनीय हुँदैन ।’ अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलन अनुसार पनि राष्ट्रप्रमुखले संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउनु उपयुक्त हुने भए पनि मुख्य कुरा छिटो संविधानसभाको बैठक बोलाउने भएको बताए । ज्ञवालीले भने-‘विरालो सेतो छ, कि कालो छ भन्ने कुराको अर्थ छैन । मुख्य कुरा विरालोले मुसा मार्नुपर्छ भन्ने कुरा हो । प्रधानमन्त्रीले बोलाए पनि राष्ट्रपतिको टाउको दुख्नु हुँदैन ।’ कांग्रेसभित्रबाटै एमालेलाई प्रतिष्पर्धी बनाएर दुई दलवीच दुरी बढाउन कार्ड फ्याक्ने काम भईरहेको भन्दै एमाले नेता ज्ञवालीले ३०१ पुर्याएर सरकार निर्माण गर्ने प्रयास गरे एमाले प्रतिपक्षमा बस्न तयार रहेको बताए । यद्यपि उनले संविधान जारी नहुँदासम्म परिवर्तनका पक्षधर प्रमुख दलहरुवीचको सहमतिको सरकार बनाउने कुरा एमालेको बटम लाईन भएको बताए । एमाओवादीका नेता टोपबहादुर रायमाझीले कार्यकारी भन्दा बढी राष्ट्रपतिले चासो र चिन्ता लिनु राम्रो नभएको बताए । उनले संविधानसभाको बैठक बोलाउने विषयमा राष्ट्रपतिले चलखेल र सक्रियता बढाउनु आवश्यक नभएको भन्दै यसलाई तत्काल रोक्नु पर्ने बताए । नयाँ जनादेश आईसकेको अवस्थामा अहिलेकै राष्ट्रपतिले निरन्तरता खोज्नु उचित नभएको भन्दै उनले भने-‘सरकार नयाँ, संविधानसभा नयाँ, राष्ट्रपति चाँही पुरानो हुन सक्दैन । कोही बाचुञ्जेललाई राष्ट्रपति वहुन सक्दैन ।’ कांग्रेसलाई बाहिर राखेर एमालेसँग मिलेर सरकार बनाउने विषयमा आफूहरुले नसोचेको स्पष्ट पार्दै उनले सरकार भन्दा संविधान निर्माणमा लाग्ने बताए । कार्यक्रममा कांग्रेस नेता नारायण खड्काले सरकारको नेतृत्व गर्न नपाए कांग्रेस प्रतिपक्षमा बस्ने स्पष्ट पारे । एमालेले सरकार गठनसँगै राष्ट्रपतिको निर्वाचनको कुरा ल्याएकोले त्यो सत्ताको बार्गेनिङ भएको उनको दावी छ । खड्काले प्रधानमन्त्रीले संविधानसभाको बैठक आहृवान गरे नेपालबाट राष्ट्रपति पद नै खारेज गरिदिनु पर्ने तर्क गरे ।