नवनिर्वाचित संविधानसभा सदस्यहरुको मासिक पारिश्रमिक र अन्य सुविधा व्यवस्थापन गर्ने जिम्मा लिएको संसद सचिवालयलाई आगामी ६ महिनाको लागि झण्डै ७ करोड रुपैया बजेट अपुग हुने भएको छ। राजनीतिक दल र तिनका नेताहरुको अदुरदर्शी निर्णयका कारण सचिवालयलाई नवनिर्वाचित संविधानसभाको व्यवस्थापनमा आर्थिक समस्या उत्पन्न भएको हो। गत वर्षको फागुन महिनामा प्रमुख ४ राजनीतिक दलहरुका शीर्ष नेताहरुबीच भएको सहमति अनुसार सचिवालयले सरकारसँग ४ सय ९१ जना सभासदहरुको लागि मासिक पारिश्रमिक र सेवा सुविधाका लागि आवश्यक बजेट माग गरेको थियो। तर, असन्तुष्ट मधेसवादी राजनीतिक दलका साथै संघिय समाजवादी पार्टी नेपालसँग गत भदौ / असोजमा भएको नयाँ सहमति अनुसार सभासदको संख्या बढाएर ६ सय १ बनाएपछि थपिएका १ सय १० जना सदस्यहरुको लागि चालु आर्थिक वर्षको बाँकी ६ महिनालाई आवश्यक पारिश्रमिक र सुविधाको लागि बजेट व्यवस्थापनमा समस्या देखिएको हो। संसद सचिवालयका प्रवक्ता मुकुन्द शर्माले सेतोपाटीलाई दिएको जानकारी अनुसार, थपिएका १ सय १० सभासदहरुको मासिक पारिश्रमिक सुविधाका साथै थप केही बजेट सरकारसँग माग गर्नु पर्ने भएको छ। सरकारले पछिल्लो समय निर्धारण गरेको तलबमान अनुसार, सचिवालयले प्रति महिना एक सभासदको निम्ति ७३ हजार रुपैया दिनु पर्ने हुन्छ। यसरी थप १ सय १० सभासदका लागि आगामी असार मसान्तसम्मका लागि तलब सुविधा स्वरुप ४ करोड ८४ लाख रुपैया अतिरिक्त बजेट आवश्यक पर्दछ। त्यस अतिरिक्त सचिवालयले नवनिर्वाचित सभासदहरुको एक कार्यकालका लागि प्रतिव्यक्ति १५ हजार रुपैयाँका दरले फर्निचर सुविधा स्वरुप उपलव्ध गराउनु पर्दछ। साथै सचिवालयले प्रति सभासदहरुका लागि राजधानी आउन र जिल्ला जान दुईजनाको दरले भ्रमण खर्च समेत उपलव्ध गराउनु पर्दछ। यसरी फर्निचर र भ्रमण खर्चको एकमुष्ठ हिसाब गर्दा सचिवालयलाई झण्डै दुई करोड थप बजेट आबश्यक पर्दछ। सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेट निर्माण गर्दा सचिवालयले फर्निचर र भ्रमण खर्च जोडेर माग गरेको थिएन। 'अब निर्वाचन सम्पन्न भएर नवनिर्वाचित सभासदहरु आइसकेपछि सचिवालयले सरकारसँग आवश्यक थप बजेट माग्नु पर्ने भएको छ,' शर्माले भने। सचिवालयले संविधानसभाको बैठक सञ्चालन गर्न यस अघिदेखि प्रयोग गर्दै आएको नयाँ बानेश्वरस्थित अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रको भवन भाडामा लिँदै आएको छ। जसका लागि सरकारले आगामी असार मसान्तसम्मको भाडा ७ करोड रुपैया सम्मेलन केन्द्र विकास समितिलाई भुक्तानी दिइसकेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-01-10 19:20:19