तराई मधेशमा एक दशकदेखि शितलहर बढी चल्न थालेको छ। त्यसअघि बाक्लो हुस्सु लागे पनि शितलहर चलेर मान्छे मरेको सुनिएको थिएन एकदशक यता तराइमा बाक्लो हुस्सुका साथै शितलहर चल्न थाले पछि पत्रकारका लागि पनि समाचार बन्न थालेको छ। पहिलेपहिले पहाडबाट जाडो छल्न तराई मधेशतिर मानिस झर्ने गरेको सुनेको र देखेको पनि थिएँ। अहिले हप्तौँसम्म तराईमा घाम देख्न नपाएपछि मान्छेहरु पहाडतिर घाम ताप्न उक्लन थालेका छन्। तराईमा शितलहरबाट पीडित बन्दै गएका मान्छेहरु मरेको खबर प्रहरीले टिपाउने गरे पनि जाडोमा गरिब बस्तिमा मानिसले कसरी जाडो छलिरहेका छन् भन्ने समाचार लेख्न मन लाग्यो। पुसको पहिलो हप्ता रौतहटको सखुअवा धमौरा गाबिसको एउटा गरिव तथा दलित बस्तीमा केही पत्रकारको टोली पुग्यौं। दिउँसो गएकाले बालबालिका र महिला तथा बृद्धबृद्धाहरु पराल बालेर घुर तापिरहेका भेटिए। भनाइ नै छ, परालको आगो जस्तै। परालको आगो कति बेर टिक्थ्यो र निभिहाल्ने अनि उनीहरु खरानी तापेर जाडो छल्दै गरेको पनि भेटियो। झण्डै १ सय ५० वटा गुजुमुज्ज गरेको झुप्रा घरहरुको बस्ती त्यस गाउँमा तराईका दलित समुदाय चमार, डोम र मुसहर जातिको बसोबास छ। झुप्राभित्र ओछ्याउने र ओड्ने कपडाहरु केही देखिएन। हरेक झुप्राको कुनामा पराल ओछ्याएको एक दुईवटा परालकै सुकुल देखियो। उनीहरु पुसको जाडोमा पराल अनि सुकुल त ओछ्याएर सुत्लान् तर के ओढ्लान भन्ने मेरो मनमा जिज्ञासा आउन लागेको थियो। काखमा सानो बच्चा च्यापेकी महिलाले भनिन्, “घर मे कुछो न है, रात मे उहे चटाइ ओड के सुतै छी।” (घरमा केहि छैन सुकुल ओडेर सुत्छौ) कुनामा राखेको परालको सुकुल देखाइन्। यस्तो जाडोमा कसरी रात कटाउँछन् होला सुकुल ओडेर भन्ने मेरो मनमा कुरा खेल्न थाल्यो अनि हामी बस्ती र सुकुल बुन्दै गरेका केही महिलाको फोटो खिचेर घर फर्कियौँ। सुकुल ओडेर सुतेको फोटो खिच्ने र त्यो छपाउन पाए त्यो बस्तीमा राहत पुग्थ्यो कि भन्ने घर आएपछि मलाई लाग्यो। साथीहरुसँग सल्लाह गरेँ। मलाई जाडोको समयमा सबेरै उठेर केही गर्न मन लाग्दैन। राति अबेरसम्म काम गर्ने र बिहान अलि ढिलै उठ्ने बानी छ। तर पनि घरदेखि करिब १५ किलोमिटर टाढा बस्तीमा सुकुल ओडेर सुतेको फोटो खिच्न जाने निधो भयो र मसहित पत्रकार संजय कार्की र रत्न अधिकारी बिहानै ४ बजे उठेर लागियो अघिल्लो दिन गएको गरिव बस्तीमा। बस्तीमा करिब ५ बजे बिहान पुग्दा कोही उठेर परालको घुर ताप्न थालेका भेटिए। झुप्रोभित्र सुकुल ओडेर सुतेको पनि भेटियो। झुप्रोमा बिजुली नभएकाले हामीलाई फोटो खिच्न समस्या भयो। साधारण डिजिटल क्यामरा भएकाले प्रकाश नपुग्दा बिहानै उठेर आएको मेहनत खेर जाने हो कि भन्ने चिन्ता पनि लाग्यो। त्यसै क्रममा एउटा घरमा टर्चलाइट रहेछ। त्यही बालेर फोटो खिच्न सम्भव भयो र हामी जसोतसो सुकुल ओडेर सुत्न बाध्य फोटो खिचेर फर्कियौँ। सो सुकुल ओडेर सुतेको गरिब बस्तीको फोटो सार्वजनिक भएपछि गरिब बस्तीहरुमा राहत पुग्न थालेको छ। त्यसरी खिचेको एउटा फोटोले रौतहटमा हजारौँ कम्बल, हजारौँ थान लत्ताकपडाहरु गरिब बस्तीमा पुगेका छन्, पुग्ने क्रम जारी छ। सुकुल ओडेर रात बिताउने गरेको फोटो र समाचार प्रकाशित भएपछि जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिले सयौँ कम्बलहरु वितरण गर्यो। नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता तथा पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले दुइहजार थान भन्दा बढी कम्बलहरु गरिब बस्तीहरुमा वितरण गरेका छन्। न्यानो संसार नामक एउटा समूहले रौतहटको बिभिन्न गाबिसका गरिबीले कष्टकर जीवन बिताइरहेका दलित बस्तीहरुमा करिब एक हजार कम्वल बितरण गरिसकेको छ। चलचित्रकर्मी निशा अधिकारीको टोली पनि रौतहटमा जाडोबाट कष