लमजुङ- पूर्वीलमजुङको दोर्दी करिडोरमा निर्माण सम्पन्न चरणमा पुगेको १३२ केभी राष्ट्रिय विद्युत् प्रसारण लाइनको काम फेरि पनि अनिश्चित भएको छ । गत मंगलबार दोर्दी खोलामा आएको बाढीले प्रसारण लाइनमा ठूलो क्षति पु-याएसँगै आयोजना फेरि अनिश्चित बनेको हो । यसअघि यही चैत महिनाभित्र सक्नेगरी निर्माण कार्य सुरु भएको सो आयोजना एक दिनको काम बाँकी राखेर गत जेठ महिनामा सम्पन्न भइसकेको थियो । तर अविरल वर्षासँगै दोर्दी खोलामा आएको बाढीका कारण आयोजनाका चारवटा पोल पूर्णरूपमा ढलेको र अन्य पोल तथा तारमा पनि क्षति पुगेपछि पुनः निर्माणका लागि समस्या हुने भएको हो । आयोजना प्रमुख रमेश पौडेलका अनुसार दोर्दी खोलामा आएको बाढीले प्रसारणलाइन पोल गाडिएको जमिनमा क्षति पु¥याएपछि साविकको ठाउँमा नयाँ पोल राख्न नसक्ने अवस्था भएको छ । खोलाले जमिन कटान गरेपछि अब नयाँ पोल गाड्नको निम्ती नयाँ ठाउँ व्यवस्थापन गर्नुपर्ने भएको आयोजना प्रमुख पौडेलले बताए । आयोजनाका अनुसार नयाँ जग्गा व्यवस्थापनका निम्ती पुनः सुरुवाति प्रक्रियामा जानुपर्ने हुन्छ । विद्युत् पोल जग्गा व्यवस्थापन, अधिकरण, मुआब्जालगायतका प्रक्रिया सुरु गर्नुपर्ने भएकाले निर्माण अवधि अनिश्चित बनेको आयोजनाले जनाएको छ । प्रसारण लाइनमा क्षति पुगेर निर्माण अवधि अनिश्चित बनेसँगै दोर्दी करिडोरका जलविद्युत् आयोजना पुनः निराश बनेका छन् । त्यसो त दोर्दी खोेलामा आएको बाढीका कारण सो करिडोरमा निर्माणाधीन चारवटा जलविद्युत् आयोजनामा पनि क्षति पुगेको छ । दोर्दीमा निर्माणाधीन चार आयोजनामध्ये तीनवटा जलविद्युत् आयोजना पनि निर्माण सम्पन्नको चरणमा पुगेका थिए । दोर्दी गाउँपालिका–६, साविक ढोढेनीको कीर्तिपुरदेखि बेसीसहर–१ उदिपुरसम्म १४ किलोमिटर १३२ केभीए ट्रान्समिसनलाइन निर्माण भएको हो । प्रसारण लाइनका सबै टावर निर्माण सम्पन्न भई तार जडानको काम अन्तिम चरणमा पुगेको थियो । दोर्दीको कीर्तिपुरदेखि उदिपुरसम्म राखिएका ३३ वटा टावरमध्ये अन्तिम टावरमा मात्रै तार जडानको क्रममा रहेको थियो । अन्तिम टावरमा तार जडानका लागि मस्र्याङ्दी भुलभुले विद्युत् प्रसारण बन्द गर्नुपर्ने भएकाले केही दिन पर्खनु परेको आयोजना प्रमुख पौडेलको भनाइ छ । विद्युत् प्रशारण बन्द गर्नका लागि नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले अनुमति दिनुपर्ने र सोका लागि पत्रचार गरिएको थियोे । प्राधिकरणले भुलभुले–मध्यमस्र्याङ्दी विद्युत् प्रशारण बन्द गर्नका लागि तालिका सार्वजनिक गरेसँगै यसअघि नै काम पनि सम्पन्न हुने तयारीमा रहेको आयोजना प्रमुख पौडेलको भनाइ छ । राष्ट्रिय प्रसारणलाइन निर्माणका लागि मुडवरी एण्ड जोशी कम्पनीले जिम्मा लिएको विद्युत् प्राधिकरणले जनाएको छ । आयोजनाका अनुसार प्राधिकरणले नेपाल हाइड्रो इलेक्ट्रिक कम्पनीमार्फत उदिपुरमा सबस्टेसन निर्माणको काम पनि सम्पन्न भई परीक्षणको क्रममा रहेको छ । ६० करोड रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको प्रसारणलाइन निर्माण सम्पन्न नहुँदै पुनः क्षति भएपछि यसको लागत पनि बढ्ने भएको छ । नेपाल सरकारले समयमै ट्रान्समिसनलाइन निर्माणको कार्य सुरु नगर्दा दोर्दी करिडोरमा निर्माणाधीन जलविद्युत् आयोजना प्रवद्र्धक चिन्ता गर्दै आएका थिए । दोर्दी खोलामा आएको बाढीले पुनः प्रसारण लाइनमा क्षति पु¥याएपछि जलविद्युत् आयोजना प्रवद्र्धक पनि अन्योलमा परेका छन् । प्रसारणलाइन तयार भएपछि दोर्दी करिडोरमा निर्माणाधीन दुई सय मेगावाटका आयोजनाको विद्युत् यो प्रसारणलाइन हुँदै २२० केभी मस्र्याङ्दी करिडोरमा गएर जोडिनेछ । दोर्दी करिडोरमा अहिले २५ मेगावाटको माथिल्लो दोर्दी ‘ए’, ५४ मेगावाटको सुपर दोर्दी, २७ मेगावाटको दोर