२२ पुस, काठमाडौं । ‘कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी तीनै दल सरकारमा जाने हो भने कमल थापा नेतृत्वको राप्रपा नेपाललाई प्रमुख प्रतिपक्षी दल स्वीकार गर्नुपर्ने भयो, एमाओवादीलाई सरकार बाहिरै राख्ने हो भने आगामी बैसाख/जेठमा स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्न सकिँदैन ।’ नेपाली कांग्रेसका एक जना जिम्मेवार नेताको विश्लेषण हो यो । सरकार गठनसम्बन्धी दलहरुको गृहकार्य कसरी भइरहेकोछ भन्ने अनलाइनखबरको प्रश्नमा कांग्रेसको पदाधिकारी तहका नेताले मिडियामा नाम उल्लेख नगर्न आग्रह गर्दै भने, ‘प्रमुख तीन दल मिलेर सरकार बनाउने हो भने कमल थापाको राप्रपा नेपाललाई प्रमुख प्रतिपक्षी दलको मान्यता दिन हामी सबै तयार हुनुपर्छ ।’ तीन दलको सरकार बनाउँदा कमल थापा प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेता हुन्छन् । एमाओवादीलाई सरकार बाहिर राख्ने हो भने ऊ स्थानीय चुनावमा आउँदैन – कांग्रेस नेता प्रमुख प्रतिपक्षमा बसेपछि संवैधानिक परिषद लगायतका निकायमा राप्रपा नेपालको पनि सहभागिता रहने र संवैधानिक निकायका पदाधिकारीहरुको नियुक्तिमा समेत उसलले भूमिका देख्न पाउने कांग्रेस नेताको भनाइ छ । एमाओवादीलाई बाहिर राखेर स्थानीय चुनाव असम्भव कांग्रेस नेताको थप तर्क छ, स्थानीय निकायको चुनाव आगामी बैसाख/जेठभित्रै गर्ने हो भने एमाओवादीलाई सरकारमा सहभागी गराउन आवश्यक छ । एमाओवादीलाई सरकार बाहिरै राख्ने हो भने स्थानीय निकायको चुनाव सम्भव छैन ।’ तर, नेकपा एमालेलाई सरकार बाहिरै राख्ने हो भने पनि ऊ स्थानीय चुनावमा जान तयार हुने कांग्रेस नेताको विश्लेषण छ । उनी भन्छन्- ‘एमाले सरकारबाहिरै भए पनि स्थानीय चुनावमा खुशी साथ जान्छ, तर भर्खरै चुनाव हारेको एमाओवादी सरकार बाहिर बसेर चुनावमा जान तयार हुँदैन ।’ एमाओवादीलाई ‘कन्भिन्स’ गर्दैछौं : विद्या एमाले उपाध्यक्ष विद्या भण्डारीले सोमबार अनलाइनखबरसँगको कुराकानीमा स्थानीय निकायको चुनाव चाँडै गरिनुपर्ने बताउँदै एमाओवादीलाई यसबारेमा कन्भिन्स गर्ने एमालेले प्रयास गरिरहेको प्रतिक्रिया दिएकी छन् । तर, एमाले सरकारमा नगई प्रतिपक्षमा बसेको अवस्थामा पनि आफूहरु स्थानीय निकायको निर्वाचन र महाधिवेशनको तयारीमा लाग्ने भण्डारीको स्पष्टोक्ति छ । एमाले नेतृ भण्डारीको यो तर्कले एमाले सरकारमा नगए पनि स्थानीय चुनावमा जान्छ भन्ने कांग्रेस नेताको तर्कलाई पुष्टि गरेको छ । स्थानीय चुनावबारे पुनर्विचार गरौं : एमाओवादी आइतबार बबरमहलस्थित शान्ति कोषको सचिवालयमा आयोजित एमालेसँगको दुईदलीय छलफलमा एमाओवादी नेताहरुले स्थानीय निकायको चुनाव यसैवर्ष गर्न सकिएला र भन्ने प्रश्न उठाउँदै यसबारे पुनर्विचार गरिनुपर्ने बताएका छन् । ‘०७० सालभित्रै स्थानीय निकायको चुनाव गर्ने भन्ने हामीले ११ बुँदेमा सहमति जनाएकै हौं, एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठ भन्छन्, ‘एक वर्षभित्र संविधान बनाइसक्नुपर्ने भएकाले स्थानीय चुनाव गर्न नभ्याइएला कि ? यही भएर हामी यो सहमतिबारे पुनर्विचार गरिनुपर्ने पक्षमा छौं ।’ कांग्रेस नेताले गरेको विश्लेषणजस्तै एमाओवादी नेताहरु संविधानसभा निर्वाचनको परिणामबाट निराश भएर यो वर्ष स्थानीय निकायको चुनाव गर्ने आफ्नो पूर्वप्रतिवद्धताबाट पछि हट्न खोजेजस्तो देखिएको छ । तर, कांग्रेस नेताको विश्वास छ, सरकारमा सहभागी भयो भने एमाओवादी स्थानीय निकायको चुनावमा जान सक्छ । एमाओवादी भन्छ- सरकारमा जाँदैनौं, एमाले र कांग्रेसले चलाए हुन्छ आइतबार एमालेसँग आयोजित वार्तामा एमाओवादी नेताले हामी प्रतिपक्षमा बस्छौं, तपाईहरु कांग्रेससँग मिलेर सरकार चलाउनोस् भन्ने आग्रह गरेको बुझिएको छ । यो अवस्थामा एमाले र कांग्रेस सरकारमा जाने र प्रतिपक्षम