अर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले आर्थिक अध्यादेश २०७० ले प्रदान गरेको विशेष सुविधाको भरपुर उपयोग गर्न उद्यमी व्यवसायीहरूलाई आग्रह गर्दै कर छूटका लागि सरकारले दिएको समयावधि कुनै पनि हालतमा थप नहुने पुनः स्पष्ट गरेका छन्। उक्त अध्यादेशले यही पुस मसान्तसम्म बाँकी कर फरफारक गर्न उपलब्ध गराएको सुविधाको अवधि समाप्त हुन केही दिनमात्र बाँकी रहेका बेला विभिन्न नियामक निकायलाई आफ्ना ग्राहकहरूलाई उपलब्ध सुविधाबारे जानकारी गराउन आन्तरिक राजस्व विभागले शुक्रबार राजधानीमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा मन्त्री कोइरालाले म्याद थप गर्न नसकिने प्रष्ट गरेका हुन्। आर्थिक अध्यादेशले गरेको व्यवस्था अर्को अध्यादेश जारी गरेर मात्र म्याद थप्नुपर्ने कानुनी प्रावधान रहेको स्पष्ट गर्दै उहाँले पुनः अध्यादेश गर्ने अवस्था नरहेकाले सरकारको बाध्यता बुझिदिन र राज्यकोषमा दाखिला गर्नुपर्ने कर आनाकानी नगरी बुझाउन उद्यमी–व्यवसायीलाई आग्रह गरे। उनले भने, –“माघ १ गतेदेखि कानुनअनुसार कर प्रशासन अघि बढ्नेछ।” करदाताको क्षमता बढ्यो भने राज्यकोष पनि सुदृढ हुने भएकाले नियमनकारी निकाय र अन्तर्गतका संस्थाहरूबीच सम्पर्क, समन्वय र सहकार्य आवश्यक भएको उल्लेख गर्दै उनले नियमनकारी निकायको उपस्थिति बलियो भएमा मात्र सरकारको खुट्टा दर्हो हुने बताए। अर्थ सचिव शान्तराज सुवेदीले सुविधा माग्ने उपयोग नगर्ने प्रवृत्ति बढेकामा असन्तुष्टि प्रकट गर्दै ५० हजार पेसाकर्मी करको दायरामा आउने अपेक्षा गरिएकामा हालसम्म त्यो संख्या १५ हजारमा सीमित हुनु दुःखद पक्ष भएको बताए। आर्थिक आध्यादेशले दिएको सुविधा उपयोग गर्नेतिर कसैको ध्यान नगएको गुनासो गर्दै सचिव सुवेदीले नियमनकारी निकायले चाहेमा राजस्व सङ्कलन प्रभावकारी हुने विश्वास व्यक्त गरे। “पत्रकार र सञ्चार माध्यमलाई करको दायरामा आउन आग्रह गर्यौं। तर अहिलेसम्म एक सयको हाराहारीमा मात्रै करको दायरामा आएका छन्। अब माघपछि सूचना विभागले भुक्तानी दिँदैन। त्यसपछि अर्थ मन्त्रालयले पनि केही गर्न सक्दैन,”–सचिव सुवेदीले जागरुक वर्गले समेत करको दायरामा आउन आनाकानी गरेको उल्लेख गर्दै भने। अर्थ मन्त्रालय राजस्व प्रशासन महाशाखा प्रमुख राजन खनालले नियमनकारी निकायमा कानुन बनाउने, लागू गर्ने र कानुन पालना नगर्नेलाई दण्डित समेत गर्ने अधिकार निहित हुने भएकाले त्यसको सदुपयोग गर्न आग्रह गरे। आन्तरिक राजस्व विभागका महानिर्देशक टंकमणि शर्माले ३३ प्रतिशत व्यापार नियमनकारी निकायबाट अनुमति नलिई गरेको उदाहरण पेस गर्दै करमा दर्ता नभएकाहरूको दर्ता प्रक्रिया र नवीकरण नरोकिएकामा असन्तुष्टि व्यक्त गरे। उनले पेसागत व्यक्तिहरूलाई करको दायरामा ल्याउने सरकारी योजना उत्साहजनक हुन नसकेको बताउँदै करको दायरामा नआएकाहरूलाई विद्यमान ऐनबमोजिम कारबाही गर्न पछि नपर्ने प्रतिबद्धता जनाए। महानिर्देशक शर्माले कर छल्ने प्रवृत्ति बढिरहेको तथ्यांक प्रस्तुत गर्दै भने,–“ देशभरबाट १० लाख मात्र करदाता करमा दर्ता भएका छन्, जुन वास्तविक होइन। कारोबार गर्न दर्ता भएका तर कर प्रशासनमा दर्ता नभएकाहरूको खोजी गर्न जरुरी छ।। सहकारीमा ३० हजार दर्ता भएको तर कर प्रशासनमा १५/१६ हजारको हाराहारीमा मात्र दर्ता भएको अभिलेख छ।” धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष बाबुराम श्रेष्ठ र बीमा समितिका अध्यक्ष डा फत्तेबहादुर केसीले देशको राजस्व सङ्कलनमा नियमनकारी निकायको भूमिकालाई प्रभावकारी बनाउँदै लैजाने प्रण गरे। नेपाल सहकारी संघका अध्यक्ष तथा सभासद् केशव बडालले नेपालमा अझै ५२ प्रतिशत मानिसमा साहुसँग ऋण काढेर काम चलाउने प्रवृत्ति रहेको बताउँदै त्यस्ता गतिविधितर्फ प