डिक्सी हाइवेमा ड्राइभ गरिरहँदा फल सिजन सुरु भएको महसुस भयो। रातो बत्तीमा गाडी छिनछिनमा रोक्नुपरेको थियो। सडक छेऊका रुखका पातहरु सडकमा झर्ने वा यत्रतत्र उड्ने गरेका दृश्यहरु हेरेँ। राताम्य भएर झरेका वा झर्न लागेका पातहरु फूलजस्तै देखिन्छन्। केही दिन त रमाइलो जस्तो हुन्छ। तर केही दिनमा नै रुखहरु नांगा हुन्छन्। त्यसपछि अमेरिकामा अब विरक्तलाग्दो समय सुरु हुन्छ। जताततै उजाड। केही दिनमा हिऊ झर्न थाल्ने छ र जीवन झन् कष्टकर बन्ने छ। मनमनै भनेँ– मलाई फल सिजन मन पर्दैन। बाहिर उजाड भए पनि मेरो घरमा सधै वसन्त ऋतु जस्तै छ नि। मन बुझाएँ। आइ सिक्स्टी फोरबाट इस्ट लिएपछि गाडीको स्पिड स्वभाविक रुपमा बढ्यो। अब कतै रोकिनु थिएन। लुइभेल एयरपोर्टबाट अगाडि बढिरहँदा सोचेँ, घोडा चर्ने घाँसे मैदानहरु कति चाँडै बदलिएर यति फराकिला सडक र संरचनाहरु बने होलान्। मेरो नेपाल पनि यसै गरी वदलिने हो वा सधैँ उस्तै रहने हो? केहीवेरमा नै वर्डसटाउन रोडवाट एक्जिट लिए। आज मिसेलको विदा थियो। त्यसैले म चाँडै घर पुग्न हतारिएको थिएँ। अमेरिकाको व्यस्त जीवनमा परिवारसँगै वसेर रमाइलो गर्न पनि हप्तौं कुर्नुपर्छ। फेरि वालमार्टपट्टि मोडिएँ। हाम्रा लागि ट्रेडिसनल चिकेन, छोराका लागि पपकर्न चिकेन, केही पेय पदार्थ, मिसेलको आमाका लागि कफी र अरु केही सामान किनेँ। छोरा नजन्मिँदासम्म मिसेल र म वाहिर रेष्टुरेन्टतिर गएर खान मन पराउँथ्यौ तर छोरा जन्मिएपछि घर रमाइलो लाग्न थालेको छ। हामी दुईजनाले दुख गरेर बनाएको घर साँच्चै राम्रो छ र रमाइलो लाग्छ। म चाँडै घर पुगेपछि छोरा रमायो। काखमा आएर वस्यो। मिसेलले मैले लिएर आएका र र केही घरमा नै भएका खानेकुरालाई हाम्रो डेकमा भएको टेबलमा सजाइ सकेकी थिइ। रमाइलो मानेर खानेकुरा खायौं। लगभग खाइसकेका थियौं। मिसेलले मलाई, आमालाई र छोरालाई आश्चर्यजनक आंखाले हेरी। यी करिब ५ वर्ष सँगै बिताउँदा उसले कहिले पनि त्यसरी हेरेकी थिइन। रवि म विवाह गर्न गइरहेकी छु– चट्याङजस्तो गरी मिसेलको प्रस्ताव आयो। मैले ठट्टा ठानेँ। निम्तो कार्ड मलाई पनि पठाउनू– मैंले भनेँ– म पनि नयाँ सुट सिलाउँछु, नयाँ जुत्ता किन्छु, अनि दुलहीलाई के के किनिदिनु पर्छ, त्यो पनि लिस्ट दिनू। रवि, आइएम सिरियस, म अर्को आइतवार नै विवाह गर्न गइरहेकी छु। मिसेलको अनुहार हेरेँ। ऊ त सांच्चै नै गम्भीर थिइ। म त बोल्नै नै सकिन। कोसँग?– मिसेलकी आमाले नै प्रश्न गरिन्। चाल्र्ससँग– मिसेलको छोटो जवाफ थियो। म चाल्र्सलाई चिन्छु। अहिले ऊ र मिसेल सँगै काम गर्छन्। चारवटा छोराछोरी भएपछि उसकी श्रीमतीसँग भर्खरै मात्रै डिभोर्स गरेको छ। सँगै काम गर्ने भएकाले मिसेलसँग मभन्दा बढी समय ऊ हुन्छ। मिसेलको प्रस्तावले एकछिन अगाडिको त्यो रमाइलो माहोलमा एक्कासी अँध्यारो पोखिएको छ। अनि तिम्रो म को हुँ?– बोल्न त पटक्कै मन थिएन तर अनायसै सोधेँ। तिमी मेरो व्वाइफ्रेन्ड मात्रै थियौँ, हामीले कहिल्यै विवाह गरेका थियौँ र?– मिसेलले प्रश्न गरी। मैले पाँच वर्षको हाम्रो जीवनलाई सम्झिए। जान्सन कन्ट्रोलको प्रेस ४६ मा पहिलो पटक मिसेललाई देखेको थिएँ। अलिकति मोटी तर भद्दा भने होइन। आकर्षक लाग्ने। ढाडको सिधै तल कम्मरमुनि वनाएको कलात्मक ट्याटु निहुरिंदा देखिरहन्थ्यो। किन हो कुन्नि, अमेरिकन धेरै केटीहरु यो ठाऊमा ट्याटु बनाउँछन्। निहुरिँदा देखिने उसको आकर्षक ट्याटु र अंगहरु हेर्न आँखा त्यतापट्टि लम्किरहने। त्यो प्रेसमा टोयोटा क्याम्रीको कुल इयर इन्टेक बन्ने गथ्र्यो। म पार्टमा कुनै डिफेक्ट छ कि भनेर हेर्ने निहुँमा ऊपट्टि हेरिरहेको हुन्थे। तिमी मेरो ट्याटु हेरिरहेका छौ हो?– एकदिन उसैले