एमाले उपाध्यक्ष एवं पूर्व रक्षामन्त्री विद्यादेवी भण्डारीले रामकुमारी झाँक्री र राज्यलक्ष्मी गोल्छालाई तुलना गर्नु गलत भएको बताएकी छन् । ‘राज्यलक्ष्मी गोल्छा मारवाडी समुदायकी, पढेलेखेको घरानाकी एकल महिला हुन् । उनी सांसद बन्नमात्र आएकी हैनन्, एमालेको राजनीति गर्न पनि आएकी हुन् । उनी एमालेकी बनिबनाऊ क्याडर हुन्’ नेतृ भण्डारीको भनाइ छ, ‘राज्यलक्ष्मीसँग रामकुमारीलाई तुलना गर्ने विषय नै होइन । त्यस्तो लाग्नेले प्रत्यक्ष चुनाव लडेर आएको भए पनि हुन्थ्यो ।’ अनलाइनखबरसँगको अन्तरवार्तामा उपाध्यक्ष भण्डारीले झाँक्रीको कडा आलोचना गर्दै भनिन् ‘गुल्मीबाट रामकुमारीलाई उठाउन मैले नै पहल गरेकी थिएँ । झाँक्रीले पार्टीबाट ठूलो धनराशीको माग गरेकाले पार्टीले अर्कै महिलालाई टिकट दियो । यो कुराले पनि झाँक्री कति दमदार युवा नेतृ रहिछन् भन्ने प्रमाणित हुन्छ ।’ समानुपातिक सभासद छनोटमा देखिएको विकृतिपछि यो प्रणालीमाथि नै प्रश्न उठाउन थालिएको छ । यहाँको विचारमा नेपालमा समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली ठीक छ कि छैन ? – यो प्रणाली संविधानसभाका लागि मात्र हो । संविधान बनिसकेपछि समानुपातिक प्रणालीलाई राख्नुपर्ने आवश्यकता छैन । समानुपातिक प्रणाली नै नराख्दा महिला र पिछडिएका जातजातिको उचित प्रतिनिधित्व नहोला नि ? – संसदमा महिलाको संख्या कम हुन नदिन सीट आरक्षण गर्नु आवश्यक छ । त्यसो भएपछि समस्या हुन्न । महिलाहरुका लागि तोकेरै सीट रिजर्भ राख्नुपर्छ । संसदका प्रत्यक्ष सीटलाई पनि रोटेशनका आधारमा रिजर्भ गरेर महिलाको प्रतिनिधित्व गराउन सकिन्छ । योपटक पनि २ सय ४० चुनाव क्षत्रेमा कम्तिमा २५ प्रतिशत सीट रिजर्भ राख्न सकेको भए महिलाको प्रतिनिधित्व ३३ प्रतिशत पुर्याउन सकिन्थ्यो । तर, हुन सकेन । अबको चुनाबमा भने प्रत्यक्षतर्फ रिजर्भ राखेर भए पनि महिलाको संख्या ५० प्रतिशत पुर्याउनु जरुरी छ । रामकुमारी झाँक्री समानुपातिकमा नपर्ने, तर राज्यलक्ष्मी गोल्छा पर्ने किन ? – समानुपातिकमा रामकुमारीलाई नल्याई राज्यलक्ष्मीलाई ल्याउँदा कुनै गल्ती भएको छैन । राज्यलक्ष्मी गोल्छा अन्य मधेसी महिलाको ८ सीटबाट आएकी हुन् । उनी मारवाडी समुदायकी पढेलेखेकी, घरानाकी एकल महिला हुन् । उनी सांसद बन्नमात्र आएकी हैनन्, एमालेको राजनीति गर्न पनि आएकी हुन् । उनी एमालेकी बनिबनाऊ क्याडर हुन् । रामकुमारी झाँक्रीले आफूलाई राज्यलक्ष्मीसँग तुलना गर्नु गलत हो । रामकुमारी झाँक्री विद्यार्थी र उत्पीडित जनजाति महिलाबाट आउने हो । जहाँ १३ सिट रहेका छन् । ती १३ सिटमा म किन परिँन भनेर उनले समीक्षा गर्नु उचित हुन्छ । त्यसैले राज्यलक्ष्मीसँग रामकुमारीलाई तुलना गर्ने विषय नै होइन । त्यस्तो लाग्नेले प्रत्यक्ष चुनाव लडेर आएको भए पनि हुन्थ्यो । पार्टीले टिकटै नदिएपछि कसरी लड्नु प्रत्यक्षमा ? – रामकुमारीलाई पार्टीको स्थायी समितिको मिटिङमै मैले टिकटका लागि कुरा गरेकी हुँ । गुल्मी १ मा हामीलाई समस्या नै परेको थियो । गुल्मीबाट रामकुमारीलाई उठाउन मैले नै पहल गरेकी थिएँ । पार्टीका सबै नेतासँग कुरा गरेपछि झाँक्रीले पार्टीबाट ठूलो धनराशीको माग गरेकाले पार्टीले अर्कै महिलालाई टिकट दियो । यो कुराले पनि झाँक्री कति दमदार युवा नेतृ रहिछन् भन्ने प्रमाणित हुन्छ । मिडियाले उछाले भन्दैमा बकवास गर्नु व्यर्थ छ । अहिले बाहिर भएको हल्लामा कुन सत्यता छैन । ठाकुर गैरे र राजेन्द्र राईको प्रशंग फरक छ । उहाँहरुले टिकट माग्दा पनि उहाँहरुभन्दा सिनियरका कारण नपर्नुभएको हो । राजेन्द्र जिल्लामा त्यति नगएकाले जित्नेलाई छानिएको हो । तर, रामकुमारीलाई टिकट दिने कुरा मैले नै पार्ट