प्रथम लुम्बिनी च्याम्पीयनशिप २०७० अन्र्तगत शनिबारदेखि पोखरामा १८ औं संस्करणको राष्ट्रिय महिला भलिवल प्रतियोगिता सुरु भएको छ । पोखरा रंगशालामा हजारौ दर्शकहरु माझ भएको उद्घाटन खेलमा डिफेण्डीङ च्याम्पीयन पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रले बिजयी सुरुआत गरेको छ । पश्चिमाञ्चले सुदुरपश्चिमाञ्चललाई २५–१२, २५–११, २५–७ को सोझो सेटमा पराजित गर्दै विजयी सुरुआत गरेको हो । अन्तराष्ट्रिय खेलाडी मन्जु गुरुङको कप्तानीमा मैदानमा उत्रिएको पश्चिमाञ्चलको टिममा यसपाली पुनः सिपोरा गुरुङ पनि मैदानमा उत्रिदै छन । लेगामेन्ट च्यातीएका कारण करीब दुई बर्ष पछि उनी पुनः खेलमा फर्किएकी हुन । अर्को खेलमा मध्यमाञ्चलले मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रलाई २५–९, २५–१४, २५–१० को सोझो सेटमा पराजित गरेको हो । १७ औं राष्ट्रिय महिला भलिवलमा उपविजेता भएको मध्यमाञ्चलले यसपाली अन्तराष्ट्रिय खेलाडी रमिला तण्डुकारको कप्तानिमा टिम तयार पारेको हो । आईतबार लिग चरणका ४ खेल हुदै छन । आईतबारको पहिलो खेल एपिएफ बिरुद्ध पुर्वाञ्चल विकास क्षेत्र विच हुने भएको छ । दोश्रो खेलमा मध्यपश्चिमाञ्चलले नेपाल प्रहरीको सामना गर्ने भएको छ । तेश्रो खेलमा पुर्वाञ्चलले सुदुरपश्चिमाञ्चलसंग प्रतिष्पर्धा गर्ने भएको प्राविधिक संयोजक नारायण भण्डारीले बताए । आईतबारको निकै नै सनसनी पुर्ण खेल पश्चिमाञ्चल बिरुद्ध एपिएफको हुने भएको छ । लिगकम नकाउटका आधारमा पाँच दिनसम्म चल्ने प्रतियोगितामा ७ टिम सहभागि भएको संघका उपाध्यक्ष एवं प्रतियोगिता संयोजक यामबहादुर गुरुङले बताए । माघ १ गतेसम्म चल्ने प्रतियोगितालाई सफल पार्न राष्ट्रिय खेलकुद परिषदको बिशेष सहयोग, क्षेत्रिय भलिवल संघले संयोजन गरेको हो । प्रतियोगितामा बिभागिय दुई नेपाल पुलिस क्लव र सशस्त्र प्रहरी वल(एपिएफ) सहित पाँच विकास क्षेत्रबाट पाँच गरी ७ टिमको सहभागिता रहेको छ । विजेता टिमले ५० हजार, उपविजेताले ३० हजार र तेश्रो हुनेले २० हजारको साटमा ट्रफी मेडल प्रमाणपत्र पाउने भएको क्षेत्रिय भलिवल संघका अध्यक्ष छ्यामबहादुर थापाले बताए । प्रतियोगितामा उत्कृष्ट खेलाडीलाइक्षर्् १० हजार प्रदान गरीने भएको छ । त्यसै गरी प्रतियोगितामा वेष्ट स्पाईकर, वेष्ट सेटर, वेष्ट व्लकर, वेस्ट डिफेन्स र वेष्ट क्विकरलाई जनहि ३÷३ हजारको साथमा पुरस्कृत गरीने भएको छ । पोखरा रंगशालामा रवरको म्याटमा भलिवल खेल संचालन हुदै छ भने भलिवलका दर्शकहरुले लिगचरणका खेलहरु हेर्नको लागि एक सय रुपैयाको टिकट काट्न पर्ने छ भने सेमिफाईनल तथा फाईनल खेल हेर्न भने २ सय रुपैया प्रबेस शुल्क लाग्ने क्षेत्रिय भलिवल संघका सचिव डिवि नेपालीले बताए । यसै विच उक्त प्रतियोगिताको उद्घाटन राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्य दिलिप विक्रम शाहीले गरे । कार्यक्रममा बोल्दै उनले पोखरामा एक पछि अर्को राष्ट्रिय प्रतियोगिताहरु हुनु पोखरालाई खेलकुदको राजधानि बनाउन थप सघाउने बताए । नेपाल भलिवल संघका केन्द्रीय अध्यक्ष दानबहादुर तामाङको अध्यक्षतामा सम्पन्न भएको उद्घाटन सत्रमा क्षेत्रिय भलिवल संघका अध्यक्ष छ्यामबहादुर थापा, सचिव डिवि नेपाली लगायतले भलिवल खेलमा सवैको सहयोग आवश्यक भएको बताए । प्रकाशित मिति: 2014-01-11 19:47:08