"नान् गड्, नान् गड्", कलंकी चोक उत्रन नपाउदैँ एउटा चिर्पट आवाज मेरो कानमा घुस्यो। "दाई नान् गड् हो?", दुब्लो कायाको शरीरबाट एउटा बुलन्द आवाज आयो। "होइन भाई म अझै पश्चिम हो नारायणगढबाट", म तर्किएँ। पृष्ठभूमिमा "नान् गड्, नान् गड्" सुसाइरहेको थियो। मैले घरतिरैको एउटा माइक्रो रिजर्भ गरिराखेको थिएँ। साबिकमा यही बेला त्यो माइक्रोवाला अग्नि यातायात अगाडि यात्रु कुरिराखेको हुन्थ्यो। आज त्यो स्थान बाट अलप थियो। "दाइ काँ सम्म हो? नान् गड् सम्म भए बसम्, सिट खाली छ।" एक जमात माइक्रोवाला सिनोमा गिद्ध झुमिएसरी म इतर झुम्मिए। यस्तो परिस्थिति कलंकीमा सामान्य थियो र म यससँग अभ्यस्त पनि थिएँ। तर आज म मानसिक रनाहामा थिएँ। यो झुन्ड देखि रिस उठेजस्तो भाको थियो। "जाने हैन म नान् गड् सान् गड्", सायद म बढ्तै झर्कियेँ। झुन्ड पातलियो। "कस्तो मु... रैछ। राम्रो सँग सोध्दा त राम्रैसँग जवाफ दिनु नि, म्याम्पाका", टिकट काट्नेवालाले मलाई हाकहाकी झम्टन खोज्यो। धन्न एउटा खलासीले उसलाई पर्तिर सार्यो। यिनीहरुको यस्तो गरम मिजाससँग पनि मेरो चिनापर्ची थियो। मेरै कारण यी बम्किएका थिए, त्यसैले म सम्हालिन खोजेँ। परिस्थितिले दिमागी रिसको पारो बढ्दो थियो। ज्याकेट भित्र शरीर पसिनाले बाफ्फिएको थियो। मैले रिजर्भ गरेको माइक्रो कलंकी चोकको दूरदराजसम्म उपस्थित थिएन। "दाई काँ हो तपैँ?", मैले माइक्रोवालालाई फोन घुमाएँ। "भाइ म त याँ........", उताबाट अपुरो तर स्पष्ट बोली आयो। त्यस्पछि उ बढ्तै नबुझिने गरी भक्भकायो। "हेलो...हेलो..दाई काँ रे?", यता म स्पष्टै थिएँ। अकस्मात् फोन काटियो। "म्याम्पाका नेटवर्क"। पुन: डाइल गरेँ। "भाइ म त गाडी बिग्रेर याँ खानीखोलामा अड्किरा'छु, तपैँ अर्को गाडीमा आउनुस् है, टायम लाग्लाजस्तो छ।", एकै सासमा उसले भनिसिध्यायो। म लाचार भएर अरु माइक्रोतिर सोझियेँ। अघिको टिकट काट्ने व्यक्ति नजिकैको नाङ्ले पसलछेउ मुढामा बसेर पारिलो घाम ताप्दै थियो। उसका दुवै हात व्यस्त थिए। देब्रे हातमा प्लास्टिकको कपमा दूध चिया अनि दाहिनेको माझी र चोरी औँला बीच सल्किएको चुरोट। "दाई सिट छ?”, म अलि नरम बान्कीमा बोलेँ। "सिट त छ भाइ तर भाडा चैँ चार सय रुप्या हो।", उसले ओठको देब्रे चेपबाट फिस्स धुवाँ उडायो। "बाफ् रे, अलि मिलाउनुस् न दाई अरुबेला तीन सय पचास लिएजस्तो लाग्छ।" ऊ केहीछिन अघिको रिस चर्को भाडामा फेर्न चाहन्थ्यो क्यार। "अरु कुरो मतलब भएन। जाने भे बस्नुस् नत्र बाटो लाग्नुस्", सायद बम्किने पालो अब यसको थियो। मैले यकिन गर्न अरु यात्रुलाई पनि सोधेँ। सबैले चार सय नै तिरेका रैछन। बेसाइतको दशैँ यी गाडीवालाहरु बर्षै भरी निम्त्याइरहन्छन। मैले पाँच सयको नोट उसलाई थमाएँ। उसले टिकट पछाडि "१०० बाकि" लेख्यो अनि लास्ट सिटतिर तेर्स्यायो। झ्यालपट्टी करिब मेरै उमेर हाराहारीकी एउटी युवती थिई। मैले उसकै छेउ शरीर बिसाएँ। धेरै मान्छे अटाउन सिट साँघुरो बनाएकाले हो वा म अग्लो कदको भएर, मेरो घुँडा अगाडि सिटमा ठोक्किन्थ्यो। घुँडाको कचौरा ठोक्किएर मलाई औडाहा भाको थियो। टिकटवालले एकछिनमा एउटी केटी र भर्खर विदेशबाट आको जस्तो देखिने एउटा लाउरेलाई लास्ट सिटतिर सोझ्यायो। केटीले मेरो छेउको सिट रोजी। लाउरेले लगाको अत्तर विदेशी थियो सायद, विपत्तै बसाथ्यो। म रनाहामा भएकाले छेउका केटी कस्ता थोपडाका थिए वास्ता गरिनँ। मान्छे भरिए क्यार, बसले विस्तारै वेग समात्यो। … "सर्ट्लिस्टमा नाम निस्कियो त ठूले?", मध्य पुसको एक साँझ बाबा फोनमा गफिदै हुनुहुन्थ्यो। "अनि इन्टरभ्यु कहिले छ त?" "खै दुइ तीन दिनमा प्रकाशित गर्छन रे कसको पालो कहिले भनेर।"