कोरोना भाइरसको नयाँ भेरियन्टको दोस्रो लहरले जनजीवनलाई आक्रान्त बनाउँदै छ । कोरोना कहरले मानव दिनचर्यालाई अस्तव्यस्त बनाउँदै लगेको जगजाहेर नै छ । कोरोना आक्रमणबाट धनी–गरिब, ठूलो–सानो, शक्तिशाली–निमुखा, महिला–पुरुष, जातजाति, भौगोलिक अवस्थिति आदिमा विभेद नगरी आक्रमण गरिराखेको छ । विश्वव्यापी रूपमा आइलागेको यस महासंकटले सर्वत्र अस्तव्यस्त र अन्योलता छाएको छ । अदृश्य काल बनेर अहिले कोरोना विश्वभर घुम्दै छ । चिकित्सा क्षेत्रमा मानवले गरेको वैज्ञानिक चमत्कारलाई समेत चुनौती बन्दै गएको छ कोरोना । सर्वत्र संक्रमणको त्राहिमाम छाइराखेको अवस्थामा केही मतिभ्रष्टहरू व्यक्तिगत लाभका लागि कमिसन र कालोबजारीमा कमाउन र रमाउन तल्लीन देखिँदै छन् । औषधिलगायतका स्वास्थ्य सामग्री खरिद, अस्पतालहरूले प्रदान गर्दै आएका सेवाहरूमा अस्वाभाविक शुल्कको असुली आदि भ्रष्टाचारजन्य गतिविधि मौलाउँदै गएको दिनप्रतिदिन सार्वजनिक हुँदै छ । घातक भाइरस आक्रमणले जनजीवन त्राहिमाम बनाएको बेलामा पनि भ्रष्टाचारजस्तो अमानवीय र अनियमित लिप्त जोकोहीलाई कठै मात्र भन्न सकिन्छ । यस विपद्को घडीमा जनतालाई सहयोग गरेर मानवता देखाउन नसक्ने भ्रष्टचारीहरू भाइरसभन्दा खतरनाक छन् । कोरोना लकडाउनको दुरुपयोग गर्दै गलत बाटोबाट कालोबजारी गरेर फाइदा लिने तत्वहरूका लागि अहिले चिट्ठा परेको छ । कोरोना कहरको चपेटामा परेका व्यक्तिहरूलाई सहयोग गर्नेको कमी नभए पनि अनेक तिकड्म रच्दै संकटमा सम्पत्ति थुपार्नेहरूको जमातको कमी पनि समाजमा छैन । मास्क, औषधि, खाद्यवस्तुहरूमा कृत्रिम अभाव बनाएर अत्यधिक मूल्यमा बिक्री गर्नेहरू सलबलाएका छन् । यस कुकृत्यमा लाग्ने केही कारबाहीको दायरामा आए पनि स्थितिमा सुधार आएको छैन । मानव सभ्यता र समाजलाई तहसनहस पार्ने गरी दिनानुदिन फैलिँदै गएको अदृश्य शत्रु कोरोनालाई परास्त पार्ने ठोस उपाय र औषधि अहिलेसम्म पत्ता लाग्न सकेको छैन । खोपको विकास भए तापनि नयाँ–नयाँ भेरियन्टमा रूपान्तरित कोरोनाले मानव जीवन खोस्दै छ । नेपाल, भारत, ब्राजिललगायतका देशहरूमा यसको प्रकोप झन् डरलाग्दो हुँदै गएको छ । कोरोना संक्रमितको संख्या दिनप्रतिदिन थपिँदै छ । स्वास्थ्य सामग्री तथा औषधिहरूको अनिकाल बढ्दै गएको छ । दैनिक उपभोग्य सामग्रीहरूको अभाव पनि बिस्तारै खट्किँदै छ । कोरोना संक्रमणको दुष्चक्रीय साङ्लो तोड्न लकडाउन नै रोकथामको अहिलेसम्मको उत्तम उपाय ठहरिएको छ । आपूर्ति व्यवस्था सहज नभएको कारणबाट खासगरी दैनिक काम गरेर बिहान–बेलुकी छाक टार्ने विपन्न परिवारलाई लकडाउनले नराम्रोसँग अस्तव्यस्त बनाएको जगजाहेर छ । विपन्न, सुकुम्बासी, दैनिक ज्यालादारी, साना व्यवसायीलगायतका निम्न आय वर्गका परिवारलाई लकडाउनको निरन्तरताले कोरोना भाइरसको त्रासले भन्दा बढी भोकले पिरोलोको छ । यो वर्ग रोग र भोक दुवै शत्रुको सामना गर्न विविश छन् । आफ्ना अबोध बालबच्चाको भोक मेटाउन झिनो आस गरेका सरकारी राहत प्राप्तिमा नागरिकता, सिफारिस आदिको झमेलाले टाठाबाठालाई फाइदा पुग्ने देखिन्छ । भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले विपन्न ८० करोड जनतालाई आगामी तिहारसम्म निःशुल्क खाद्यवस्तु वितरण गर्ने घोषणा गरेका छन् । तर, नेपाल सरकारले विपन्न जनताका लागि त्यस्तो ठोस कार्यक्रम ल्याउन सकेको छैन । नेपालमा कोरोना परीक्षणका पर्याप्त प्रयोगशालाहरू नभएकाले संक्रमणको खास स्थिति पत्ता लागेको छैन । घरमा आगो लागेपछि इनार खन्ने प्रवृत्तिका कारण कोरोना पहिचान र उपचार समयमा नहुँदा ठूलो विपत्तिको जोखिम उत्तिकै छ । विगतमा चीनबाट ठेकेदारमार्फत ल्याइएको चिकित्सकको सुरक्षाका लागि आवश्यक प