आमा दिदी बैनी हो कति बस्छौ दासी भै सुखको सधैँ प्यासी बनेर... पञ्चायतकालमा यो गीत गाउँदै हिँड्दा जेबी टुहरे कतिपटक पुलिसको लखेटाइमा परे भनेर साध्यै छैन। परिवर्तनका लागि ज्यान बाजी थापेका टुहुरे सांस्कृतिक मोर्चाको अग्रपंक्तिमा थिए। पञ्चायत पुलिसले नलखेट्ने कुरै भएन। यही गीत सुनेर महिलाहरु डाँको छोडेर रुन्थे– टुहुरेले देख्थे मञ्चबाट– गीत सुनेर कति दिदीबैनीहरुका आँखामा आक्रोसको आगो। चेतनाको बिजुली चम्केका अनुहार। अनि आउँथ्यो पुलिसको तारो बने पनि गाउँगाउँ गीत गाउँदै हिँड्ने जोस। ... जुटबहादुर खड्गीको जन्म धरानको पुरानो बजार मा २००१ सालमा भएको थियो। २०१९ सालमा जब बाबुको निधन भयो, जुटबहादुर खड्गी टुहुरे बने। गीत गाउनु टुहुरेको बाल्यकाल देखिको रहर हो। गीत उनको रहर मात्र होइन, जीवनशैली हो। गीत उनको सपनासम्म पुग्ने बाटो पनि हो। गीत जेबी टुहुरेको पहिचान हो। जेबी टुहुरे कम्युनिष्टका गायक हुन सबैले भन्छन्। उनी भने आफूलाई जनताको गायक मान्छन्। जेबी टुहुरेले आफ्नो आनन्दको लागि गाए। त्यति मात्रै होइन, उनले लोकको लागि गाए चेतनाका गीत। उनी भन्छन्, ‘गीतको भावमा जिन्दगी मिसाएर गाउनु पर्छ, तब गीतको अर्थ हुन्छ।’ उनी मान्छन्, ‘उनले गाएका गीत र उनको जीवनशैलीमा धेरै भिन्नता छैन।’ उनका गीत सुनेर, जनता जुरुक्कै उचालिन्थे पञ्चायत शासनविरुद्ध। यही थियो जेवी टुहुरेको बाँच्नुको सार। उनी गीत गाउन बाल्यकाल देखिनै मरिहत्ते गर्थे। गाउँका बुज्रुकले लगाउँथे गीत गाउन। उनले कार्यक्रमहरुमा, देउसीभैलोमा गीत गाइदिन्थे र पैसा कमाइदिन्थे। उनले गीत गाउने मात्र होइन, नाच्नु पनि पर्थ्यो। केटा बनेर होइन, केटी बनेर। उनलाई सम्झना छ, नौ वर्षको उमेरमा उनले केटी बनेर नाचेको। ‘त्यो बेला केटीलाई नाच्न कहाँ दिन्थे र अनि मै नाच्थेँ।’ बाल्यकाल र किशोर उमेरमा टुहुरे धर्मराज थापाका फ्यान थिए। धर्मराजलाई उनी रेडियो नेपालमा सुन्थे। २०१९ सालमा, प्रजातन्त्र दिवसको उपलक्ष्यमा रेडियो नेपालले गीत प्रतियोगीता राखेको थियो। रेडियो उनको परिवार त्यो बेला मधुमल्ला पुगिसकेको थियो व्यापार गर्न। उनी बासँगै मिलेर पसलमा काम गर्थे। काम गर्दै रेडियो सुन्थे। रेडियो नेपालमा हुने गीत गाउने प्रतियोगितामा भाग लिने हुटहुटीले उनलाई गाँज्यो। १९ वर्षे नौजवानले आँटे– रेडियोमा गीत गाउन जान्छु काठमाडौँ। बाले त नपठाउनेमा ढुक्कै थिए उनी र आफू जानेमा पनि ढुक्कै। मोरङको मधुमल्लाबाट काठमाडौँ आइपुग्न कम गाह्रो थिएन। कसरी जानु? ‘जसरी पनि जान्छु भन्ने थियो मनमा, अनि दोकानको दुई/चारसय रुपैँया कुम्ल्याएर भागेँ।’ उनी मधुमल्ला बाट इन्डिया हुँदै काठमाडौँ आइपुगे फागुन ७ गते। उनले रेडियो नेपालमा गीत गाए– फर्क फर्क फर्क हो गाउँतिरै फर्क गाउँघरमा गएर अमृत बेली छरेर ढिला सुस्ती खत्तम गरौँ भ्रष्टाचार उन्मुलन गरौँ। भलै, पञ्चायतकै नारा टाइपको गीत थियो त्यो। तर उनका गीतमा जागरुक समाजको चेत थियो। त्यसपछि त उनले आफ्नो जीवनमा पञ्चायतविरुद्ध जेहाद छेड्ने गीत गाए। २०२४ साल देखि मधुमल्लामा उनको स्थानीय विद्यालयमा पढाउन आउने शिक्षकहरुसँग संगत बढ्दै गयो। त्यतिबेला शिक्षकहरु नै हुन्थे परिवर्तनका वाहक। तिनैको संगतले जेबी टुहुरेभित्र परिवर्तनको चेत घुस्यो। त्यतिबेला चीन सचित्र भन्ने पत्रिका आउँथ्यो। माओत्सेतुङको प्रसंसा गरिएका लेख र चीनमा भइरहेका परिवर्तनका फोटोहरु छापिएका हुन्थे त्यसमा। त्यही हेरेर टुहुरेहरु दंग पर्थे। २०२५ सालमा मनमोहन अधिकारीले नेतृत्व गरेको पूर्व कोशी प्रान्तिय कमिटीका उनी सदस्य बने। उनी कम्युनिष्ट बने। कम्युनिष्ट बनेपछि उनले कपडा व्यापार छोडे र कि