सउल । कोरियामा रहेका नेपालीहरूले नयाँ वर्ष २०१४ भब्यरुपमा मनाएका छन् । चिसो मौसम बढ्दै गएपनि कोरियामा रहेका नेपाली संगीतकर्मीहरुले एक पटक सांगीतिक माहोलले कोरिया तताएका हुन् । सुनाखरी ब्याण्डको प्रस्तुति र काठमाण्डौं रेष्टुरेन्ट आन्शानको आयोजनामा शनिवार साँझ नेपालीहरूले नयाँ वर्ष मनाएका हुन् । बिदेशीहरुको राजधानी भनेर चिनिने आन्सान क्षेत्रमा नेपालीहरूको बाक्लो उपस्थिति साथ उक्त कार्यक्रम सम्पन्न गरेका हुन् । “सुनाखरी आन्सान धमाका” नाम दिएको उक्त कार्यक्रममा संगीतकार डिआरअटुको बांसुरीको सुरिलो नेपाली लोक धुनबाट कार्यक्रमको सुरुवात गरिएको थियो भने ब्याण्डका संस्थापक तथा निर्देशक रमेश संगौला र गायिका बिमला घिमिरेको “सिम्पल सिम्पल कान्छिको डिम्पल पर्ने गाला ” बोलको गीतले कार्यक्रम हल तातिएको थियो । उता युवाहरूविच लोकप्रिय रहेका गायक समिर मोक्तानले “दर्शन नमस्ते..” र सरोज अधिकारीले “रातो रानी फुलेझै साँझमा ……” बोलको गीत गाउँदा स्टेजमा नाच्न आएका दर्शकहरुलाई समाल्न स्यमंसेवकहरूलाई हम्मे हम्मे परेको थियो । यसैगरी गायक तथा गीतकार दीपक शर्मा र गायिका मिना लामा, बिमला घिमिरे र मिना राई सहितको ” झिम झिम सानी नझिम्क्याउ परेली” बोलको दोहरी गीतमा सबै दर्शकहरु स्वरमा स्वर मिलाउँदै झुमेका देखिन्थ्ये । गायक रोहित गुरुङले “चिसो चिसो हावामा .. ,”तबला बादक तथा गायक रघुनाथ महर्जनले “हिउ भन्दा चिसो …” ,गायिका मिना राईले “हे कान्छा ठट्टै मा यो बैश जान लाग्यो…,डि आर अटुले “पिठियुमा सेउलाको भारी बोक्ने तिनै हुन मेरी आमा.. , मिना लामाले “आमा तिम्रो भारा …”बिमला घिमिरेले गीत मन्नरी लगायतका गीत प्रस्तुत गरेका थिए । समाजसेवी बुढाथोकीलाई विदार्इ सोही कार्यक्रममा कोरियामा रही विगत दश वर्षदेखि नेपालीहरूवीचमा सामाजिक काम गर्दै आउनु भएका कुमार बुढाथोकीलाई बिधाई गरिएको थियो । कोरियाको थेगु क्षेत्रमा रहेर एनआरएन कोरिया, कोरिया सन्देश क्लब, झापा मिलन समाज र तेह्रथुम ग्लोवल समाजमा आवद्ध भई सामाजसेवी काम गर्दै आउनु भएका झापा अनारमनि ७ का बुढाथोकीलाई एन आर एन कोरियाका सल्लाहाकार मनोज कुमार डाँगी ,कोरिया सन्देश क्लब तथा झापा मिलन समाजका अध्यक्ष मीन प्रकाश उप्रेती र तेह्रथुम ग्लोवल समाजका प्रतिनिधि गणेश कालिकोटेले दोसल्ला ओढाई बिदाई गर्नु भएको थियो । बुढाथोकी आफ्नो कोरिया बसाइको दश वर्षे कार्यकाल पुरा गरी यसै साता नेपाल फर्कदै हुनुहुन्छ ।