मेरा बुढामावली हजुरबुवा धुव्र भट्टराइको २ वर्ष अगाडि ७१ वर्षको उमेरमा निधन भयो । काम र पढाइका सिलसिलामा सानैदेखि जन्मथलो अर्घाखाँची वाङ्गला छाडेपनि उहाँको गाउँप्रतिको मोह मृत्यु हुने समयसम्म कायमै रह्रयो । जागिरे जीवनबाट अवकास पाएपछि जन्म गाउँमा फर्कन लागि भत्कन लागेको घरलाइ जीर्णोध्दार गर्ने प्रक्रियामा मै उहाँको देहवसान भएको थियो । दुखलाग्दो कुरा । तर, अझसम्म सम्झन्छु उहाँले अस्पतालको शैयाबाट भनेका कुरा । उहाँको चाहना थियो वर्षौदेखि बाझो रहेको जरीखोलाको खेतलाइ पुनर्जीवन दिने । धान फलाउने, तरकारी फलाउने, बेच्ने । त्यसबाट आम्दानी लिने । सामुहिक रुपमा काम गर्ने र आम्दानी पनि वाँडफाँड गर्ने । "किन होला हाम्रा गाउँका पनि युवा विदेसिन थालेको ? सबैका खेत बाझिए रे गाउँमा," उहाँ सधै चिन्ता लिने गर्नुहुन्थ्यो । खेत बाझो रहने कुरा अर्घाखाँची वाङ्गलाको एक परिवारमा मात्र सिमित रहेन अहिले आएर । अधिकांस नेपाली कृषकले खेतबारी बझाउदै छन् । विदेसिएका छोराछोरीले पठाएको पैसाले सबै चिज किनेर खान थाले । विडम्वना, कतिसम्म भने गाउँघरमा कसैको मरि परेमा मलामी जानका लागि पनि युवा छैनन् । गाह्रो छ अनि सास्तिले वित्न थालेका छन बुढेसकालका समयहरु । उता वर्षौदेखि गाउँभरिका कपडा सिलाएर जीविकोपार्जन गर्ने साहिली भाउजुको जीवन उस्तै वेथाले भरिएका छन् । कुनै परिवर्तन आएन उनको जीवनमा । उनका श्रीमान सिलाइ बुनाइ गर्दा गर्दै वर्षौ अगाडि संसारबाट विदा भए । उनले सुख भन्ने केहो बुझ्नै पाएनन् । गाउँभरि डोका बुनेर गर्जो टार्ने माइला टोमटाको जीवन पनि कम सास्तिले भरिएको छैन । सधै वराजु र हजुर भन्दै ठूलावडाले दिएको खाएरै जीवनको अस्ताउने उमेरमा पुगेका छन उनी पनि । मिडियामा समाचार आइरहन्छन, लोडसेडिङ्को नयाँ तालिका बनेका, कर्णालीका स्वास्थ चौकिमा सिटामोल नपाइएका, एक किलो नुनको झण्डै सय रुपैयाँ परेका । दैनिक हजारौ युवा कामको सिलसिलामा खाडि मुलुकमा भासिएका । खाडिबाट दैनिकजसो लास नेपालको विमानस्थलमा आएका । यस्ता दुख र अभावका समाचारको लिस्ट बनाउने हो भने रामायण नै बन्नेछ । भन्न र सुन्न पनि लाजमर्दो छ । जहाँ एक सेकेण्ड पनि कति मूल्यवान छ विकासका काम गर्नका लागि त्यहि देसका राजनितिक पाटिका नेता महिनौ कसले संविधानसभाको बैठक बोलाउने भनेर आलिसान होटलमा कुखुराका खुट्टा चपाउदै असहमतिमा सहमति गर्नै सहमति भएको गर्जन गर्दै हिड्छन् । वाह क्या वात । जति खाए पनि आफ्नो जादैन के मतलब । अति भयो अब । राजनिति पाटि र नेताले देखाएको चरम गैरजिम्मेवारीले अब पराकाष्ठा नाधिसकेको छ । जनताको धैर्यको बाध फुटिसक्नु पर्ने हो तर अझपनि कसरी सहेर बसेका छन् । धन्य छन नेपाली जनता । ६ वर्षसम्मको नालायकिपन देखेपछि पनि पुन आशाका साथ राजनितिक पाटिलाइ भोट दिएका जनतालाइ राजनितिक पाटिले कति मानमर्दन गर्दैछन अहिले त्यो भनि राख्नु पर्दैन । नेपालीलाइ कहाँ फुर्सद छ अहिले राजनितिक सहमतिका लागि हप्तौ, महिनौ, वर्षौ अनि दशकौसम्म पर्खिएर बस्ने ? कहिले बनाउने हो दुर्गममा अस्पताल र दैनिक स्वास्थउपचार नपाएर मर्ने जनसङ्ख्यालाइ बचाउने हो ? कहिले बनाउने हो कर्णालीमा बाटो र १५ रुपैयाँ किलो नुनको भाउलाइ सयबाट १५ रुपैयाँमा बेच्ने अवस्था ल्याउने ? कहिले खानेपानीको स्वास्थ सुविधाको बाटोघाटोका पूर्वाधार बन्ने हुन ? कहिले सुधार्ने हो विग्रीसकेको कृषिप्रणालीलाइ ? कहिले गाउँमै सबै विकासका पूर्वाधार बनाएर गाउँलाइ आत्मनिर्भर बनाउने हो र विदेसिएका नेपालीलाइ देसमै फर्काउने हो ? कहिले बन्द गर्ने हो त्रिभुवन विमानस्थलमा लासका कोफिन आउनका लागि ? कहिले गर्ने हो काठमाडौमा