२३ पुस, काठमाडौं । सामान्यतया प्रकृतिमा छोरा भन्दा बढी छोरी जन्मन्छन् । विश्वभरमा गरिएको तथ्याङ्क हेर्दा सय छोरा जन्मँदा १ सय ५ छोरीको जन्म हुन्छ । केही समय अघिसम्म नेपालमा पनि छोरा भन्दा छोरी जन्मने संख्या बढी थियो । तर, पछिल्लो समय स्वास्थ्य क्षेत्रमा भएको नयाँ/नयाँ प्रविधिको विकाससंगै यो प्राकृतिक नियम उल्टिएको छ । भ्रुणको लिङ्ग पहिचान गरी गर्भपतन गराउने चलन बढेकाले हाल नेपालमा छोरी कम जन्मन थालेका हुन् । छोरा र छोरी बिचको यो अन्तर हाल आएर असामान्य बन्दै गएको छ । ब्रिटिस मेडिकल जर्नल (बीएमजे)ले सन् २०१३ मा नेपालमा गरेको एक अध्ययन अनुसार एक हजार छोरा जन्मँदा ७ सय ४२ मात्र छोरी जन्मिएको पाइएको हो । पहिलो सन्तान छोरी भएकाले दोश्रो सन्तान जन्माउँदाको अवस्थालाई अनुसन्धान गर्दा यस्तो पाइएको बीएमजेले जनाएको कान्तिपुर दैनिकमा खबर छ । शहरी क्षेत्रमा रहेका शिक्षित महिलाले छोरी भन्दा बढी छोरा जन्माएको देखिएको छ । काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुरका अस्पतालहरुको अनुसन्धान गर्दा एक हजार छोरा जन्मदा ३ सय २६ मात्र छोरी जन्मिएको पाइएको हो । ‘शहरी क्षेत्रमा छोरा र छोरी बिचको अन्तर घट्दै जानु अत्यन्तै चिन्ताको विषय हो’ प्रजनन स्वास्थ्य विज्ञ अरुणा उप्रेतीले भनिन्, ‘यसबाट चेतनाको स्तर उठेका र शिक्षत महिला नै छोरा जन्माउन चाहेको देखिन्छ ।’ तर, राज्यले यसबारेमा अझै केही सोच्न नसकेको उनले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार पछिल्लो समय भ्रुणको लिङ्ग पहिचान गरी छोरी भए गर्भपतन गराउने भएकाले छोरा बढी जन्मिएका हुन् । गर्भपतनले कानुनी मान्यता पाएपछि र नेपालमै भ्रुणको लिङ्ग पहिचान गर्न सकिने प्रविधिहरु भित्रिएपछि यस्तो देखिएको हो । नेपालमा सुरक्षित गर्भपतनले मान्यता नपाएको अवस्थामा पनि मानिसहरु भारत गएर भ्रुणको लिङ्ग पहिचान गरी गर्भपतन गराउने गर्थे । त्यतिबेला थोरै महिलाको मात्रै त्यहाँ सम्म पुग्ने पहुँच हुन्थ्यो । अहिले नेपालको गाउँ/गाउँमा सुरक्षित गर्भपतन सेवा पुगेको छ । कानुन बमोजिम १२ हप्तासम्मको भ्रुणलाई मात्र गर्भपतन गराउन सकिन्छ । तर, भ्रुणको लिङ्ग पहिचान गरेर गर्भपतन गराउन पाइदैन । भु्रणको लिङ्ग पहिचान गरी गर्भपतन गराउने चिकित्सक र महिला दुबैलाई कारवाही गरिने कानुनी व्यवस्था छ । ‘यति हुँदा हुँदै परिवार र समाजबाट छोरा जन्माउनकै लागि दिइने दबाब र मानसिक यातनाले गर्दा महिला आफै छोरा जन्माउन चाहान्छन्,’ डाक्टर उप्रेतीले भनिन्, ‘यसलाई नबुझेर कतिपयले ‘भ्रुण हत्या’ लेख्ने र भन्ने गरेका छन् । हत्या शब्दको प्रयोगले महिलाले पाइसकेको गर्भपतनको अधिकारमाथि नै प्रश्न उठ्न थालेकाले यसलाई भ्रुणको लिङ्ग पहिचान गरी गर्भपतन भन्न सबैलाई आग्रह गर्दछु ।’ गर्भपतनलाई कानुनी मान्यता दिनुभन्दा पहिला सन् १९९८ देखि २००० सम्मको तथ्याङ्कलाई हेर्दा नेपालमा एक हजार छोरा जन्मदा १ हजार २१ छोरी जन्मने गरेका थिए । सन् २००२ मा गर्भपतनले कानुनी मान्यता पाएपछि छोरी जन्मने संख्या घट्दै गएको हो ।