प्रदेश नं. १ जिल्ला – ताप्लेजुङ पालिका – सिरीजंघा गाउँपालिका वडा संख्या – ८ जनसंख्या – १६ हजार ३ सय ६८ क्षेत्रफल – ४८१.०९ वर्गकिलोमिटर अध्यक्ष – टीकाराम गुरुङ उपाध्यक्ष – ज्ञानमाया चौहान प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – सन्तोष घिमिरे जिल्लाको सिरीजंघा गाउँपालिका संघीयताको मर्मबमोजिम लोभलाग्दो शैलीमा विकासपथमा लम्किएको छ । गाउँगाउँमा सिंहदरबार भन्ने नारा सार्थक तुल्याउने गरी नागरिकमा आभाससहित पालिका चौतर्फी विकासमा लम्किएको हो । पालिकाले कञ्चजङ्घाको उचाइ (८ हजार ५ सय ८६ मि.) झैँ चौतर्फी विकासको उचाइ लिएको छ । विकासका पूर्वाधार मात्र नभई आर्थिक अवस्था सुदृढ हुने गरी नीति तथा कार्यक्रम र बजेट लागू गरेर संघीयताप्रति नागरिकमा आशा जगाएको छ । यद्यपि पालिकाका अनुसार नीति तथा कार्यक्रम र बजेट पूर्ण छैन । तर, नागरिकको चुलोसम्म जोडिने गरी कार्यक्रमका लागि ‘माछा मारेर दिने नभई माछा मारेर खाने’ सीपमा ध्यान केन्द्रित गरेको पालिकाले चौतर्फी प्रशंसा बटुलेको छ । जनप्रतिनिधि, कर्मचारी र नागरिकबीच त्रिकोणात्मक समन्वयको नतिजाले भावी दिनमा कार्यक्रम गर्न अझ हौस्याएको छ । ‘सिरीजंघाको गौरव कञ्चनजंघा’ भन्ने नारासहित पर्यटन, शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, पशुपालन, सञ्चार र पूर्वाधार निर्माणमा अब्बल पालिकाको रूपमा परिणत भएको छ । ८ वटा वडामा ७२ वटा टोल विकास संस्था गठन गरेर विकास निर्माणमा गति दिएको छ । तल्लो तहदेखि नै विकास तथा आय आर्जनको योजना छनोट गरी कार्यान्वयन गर्ने गरी गठन भएको संस्थाले पालिकाप्रति नागरिकमा अपनत्वको भावना जागृत गराएको छ । अध्यक्ष टीकाराम गुरुङले भने, “१० लाखसम्मका योजना संस्थाले नै गर्छ । पारदर्शिता, जवाफदेहिता र उत्तरदायित्वले कार्यक्रम कार्यान्वयन सहज बनेको छ ।” स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा १२ को उपदफा (२) को खण्ड (क) को उपखण्ड (२) मा उल्लिखित टोल विकास संस्था गठन र परिचालनसम्बन्धी वडा समितिको काम, कर्तव्य र अधिकारलाई थप स्पष्ट र व्यवस्थित गरेर पालिकाको टोल विकास संस्था गठन तथा परिचालनसम्बन्धी ऐन, २०७६ पारित गरेर लागू गरेसँगै पालिकाको विकासले छलाङ मारेको हो । पाँच जना महिलाको अनिवार्य संलग्नतासहितको १३ सदस्यीय कार्यसमिति गठनको प्रावधानले पालिकाको सर्वाङ्गीण विकासमा टेवा मिलेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत सन्तोष घिमिरेको अनुभव छ । महिलालाई नेतृत्वमा पुग्ने गरी अवसरसमेत सिर्जना गरिएको छ । ‘कञ्चनजंघाको पानी, सिरीजंघाको आम्दानी’ नाराअनुसार चालू आवमा मिनरल वाटरको सम्भाव्यता अध्ययन गरेको छ । पानीमा ‘मिनरल’ भएको रिपोर्टले पालिकावासी हर्षित बनेका छन् । आगामी आवमा डीपीआरका लागि २० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । प्रशासकीय अधिकृत घिमिरेले भने, “अरबको तेल कञ्चनजंघाको फेदमा गुड्ने मोटरमा पुग्छ । कञ्चनजंघाको पानी अरबमा किन पुग्दैन ?” पानी बेचेर पैसा कमाउने गरी पालिकाका घरपिच्छे सेयर लगानी गर्ने सपना सार्थक तुल्याउन भरमग्दुर प्रयास गर्ने कुरामा अध्यक्ष गुरुङले जोड दिए । गाउँपालिकाले तीनवटा योजनालाई गौरवको योजना भनेको छ । ती प्रमुख प्रशासकीय भवन, याम्फुदिन–कञ्चनजंघा बेसक्याम पैदलमार्ग र वडा नं. ५, ७ र ८ जोड्ने सडकखण्ड हुन् । ५ करोड ३१ लाख लागतमा निर्माणाधीन प्रमुख प्रशासकीय भवन आउँदो मंसिर २९ गते उद्घाटन गरिने भएको छ । बाँकी रहेका ६ वटा वडाका वडा कार्यालय भवनसमेत आउँदो चैतसम्ममा सम्पन्न गरेर सेवा प्रवाह सहज र सरल हुनेमा शंका छैन । याम्फुदिन–कञ्चनजंघा बेसक्याम्प पैदलमार्गका लागि ५ करोड विनियोजन गरिएको छ । संघको ३ करोड ५० लाख र पालिकाको १ करोड ५० लाख साझेदारीमा यही असार १