अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीसँग पत्रकार सम्मेलन छ भन्ने व्यहोराको एसएमएस बिहानै हामीले पाएका थियौं। कार्यक्रमस्थल थियो जिल्ला प्रशासनको सभाहल। समय तोकिएको थियो– दिउँसो १ बजे। लोकमानले के बोल्दा हुन् भन्ने जिज्ञासा थियो। जिल्ला प्रहरी कार्यालयको गेटनजिकै पुग्दा सवारीसाधनको निक्कै लाइन थियो। बाटो अलिअलि जाम थियो। ती गाडीहरू सरकारी कार्यालयका र व्यापारीका थिए। छिचोल्दै सिडिओ कार्यालय पुग्यौं। बाहिरैदेखि सुरक्षाकर्मी बाक्लो परिचालित थिए। भित्र सुरक्षा निकायका उच्चपदस्थ सभाहलबाट फुत्त फुत्त निस्किँदै थिए। बुझ्दै जाँदा कार्यालय प्रमुख र व्यापारीसँग छलफल कार्यक्रम रहेछ। त्यसपछि पत्रकारसँग भेटघाटको कार्यक्रम राखिएको रहेछ। सुरूमा हामी १५/१६ जना थियौं। पछि साथीहरू थपिँदै जाँदा २२ पुगेछौं। सभाहलको (दायाँवायाँ भएका व्यक्ति चिनिएन) बीचमा लोकमान रातो ज्याकेटसहित बसेका थिए। नेपाल र सशस्त्र प्रहरी दुबैका डिआइजी थिए। एसपी, डिएसपी, इन्सपेक्टरहरू प्रशस्तै देखिन्थे। कार्यक्रम सुरू भयो। लोकमान आफैं बोल्न थाले। सुरूदेखि नै उनी अलि ‘रवाफिला’ देखिन्थे । आफूमात्र राम्रो, अरू दल, सरकारी कर्मचारी, सरकारी निकाय सबै भ्रष्टैभ्रष्ट भएको भन्ने आशयले आरोप लगाइरहेका थिए। पेशाकर्मीहरू, व्यापारीहरूलाई आदर्शको कुरा गर्ने तर व्यवहारमा नगर्ने भनेर भनिरहेका थिए। जनताको पक्षमा काम गर्ने, गुण्डागर्दी, दादागिरी बन्द गर्ने पनि बताउँदै थिए। अख्तियारको आन्तरिक स्थिति पनि सुधार गर्ने, जुनसुकै प्रकारका भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्ने, नीतिगत तहमा भएको भ्रष्टाचारमा ‘हेरौंला’ भन्दै थिए। ‘करप्सन’लाई महामारी भनिरहेका थिए। सबै कुरालाई अलग गरेर हेर्ने हो भने ‘करप्सन’ नै महामारी भएको बताउँदै थिए। उनले आफ्नो कुरा सके करिब २० मिनेटपछि। सोध्ने पालो पत्रकारको आयो। पत्रकार अनन्त न्यौपानेले आफ्नो परिचयसहित उनलाई प्रश्न राखे, ‘सुपारीको धेरै चर्चा हुन्छ, जता पनि। हालसालै झापालाई १० हजार मेट्रिक टन र मोरङलाई २ हजार मेट्रिक टन सुपारी भनेर निकासी गर्ने इजाजत दिइएको रहेछ। यति सुपारी फल्दै फल्दैन भनिन्छ, यो कुरा अख्तियारलाई थाहा छ कि छैन, अनि डेढ लाख मेट्रिक टनजति सुपारी तेस्रो देशबाट आयात हुँदोरहेछ। त्यही सुपारी चाहिँ नेपालको हो है भनेर विदेश जान्छ। सुपारी यसरी आओस्, जाओस् भन्ने कुरामा चाहिँ अख्तियार प्रमुखकै इन्ट्रेष्ट छ भनिन्छ नि?’ त्यसपछि म उठें। यसैमा म एउटा थप्छु भने। सेतोपाटी संवाददाता भनेर परिचय दिएपछि यसरी मैले सुरू गरें– ‘थर्ड कन्ट्रीबाट ल्याएको सुपारी नेपाली भन्दै विदेश लगिन्छ भनेर तपाईं आउनुभन्दा अगाडिको अख्तियारले रोकेको थियो। तपाईं आएपछि सुपारी खोलियो, यसमा तपाईंको के इन्ट्रेष्ट छ, यो भ्रष्टाचार हो हैन, र तपाईंको दायित्व के?’ उनको मुखबाट फेस टु फेस जवाफ लिने अवसर थियो। मैले त्यो मौका चुकाइनँ। लोकमान वैशाख २५ गते नियुक्त भएका थिए र २६ गते सुपारी अख्तियारले खोलेको थियो। तेस्रो देशबाट आयातित सुपारी नेपाली भन्दै भारत निकासी गर्न थालियो। प्रहरी, प्रशासन, भन्सार सबै चकित परे। मैले धेरैवटा रिपोर्टिङमा ती निकायका प्रमुखले अख्तियार नै सुपारीमा ‘लुज’ छ भन्ने गर्थे। त्यो प्रश्न सोध्नेवित्तिकै लोकमानले यस्तो भने। तपाईं सही पत्रकार हुनुहुँदो रहेनछ, यस्तो गलत सूचना प्रवाह गर्नुभन्दा अगाडि अर्काको बारेमा सोचेर बोल्ने गर्नुहोस्। पत्रकार हुनेवित्तिकै जे पनि कुरा सोच्ने, जे पनि कुरा बोल्ने, लेख्ने छुट छैन तपाईंलाई। तपाईंले कुन आधारमा लोकमानसिंह कार्कीले सुपारी छोडे भन्नुभयो? अहिले अख्