नेपाली युवा रोजगारीका खोजीमा विदेश पलायन हुने क्रम वार्षिक रुपमा वृद्धि भइरहेको छ। नेपालीलाई विदेश पठाउने व्यवस्थापन गर्न खोलिएको वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकलाई आधार बनाएर हेर्ने हो भने २०५०।५१ मा ३ हजार ६ सय को संख्यामा रहेको विदेशिने क्रम २०६८।६९ पुग्दा करिब १०७ गुनाले बढेर वार्षिक ३ लाख ८४ हजार ७ सय पुगेको छ। यो तथ्याङ्क अपूरो छ किनभने अधिकांश महिलाहरु सरकारको नीतिका कारण भारत तथा अन्य देशको बाटो विदेश गएका छन्। त्यसैगरी नेपालको भारतसँग सीमाना जोडिएका विभिन्न जिल्लाका पुरुषहरु पनि त्यतैबाट बाटो लाग्छन्। भारतमा गएर रोजगारी गर्नेको संख्या विवरण कतै पनि छैन। यसरी सरकारको अपुरो तथ्याङ्क (मिथ्याङ्क) को भरमा नै मात्र भन्ने हो भने पनि नेपालबाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरुको संख्या २५ लाखभन्दा माथि पुगिसकेको छ। अर्कोतिर यिनै नेपालीले पठाएको रेमिट्यान्स (विप्रेषण) मात्र यस्तो श्रोत हो जसले नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार घाटालाई धान्दै आइरहेको छ। रेमिट्यान्स आम्दानी नेपालको कूल ग्राहस्थ्य उत्पादनको करिब २५ प्रतिशत पुगिसकेको विश्व बैंकको तथ्याङ्क छ। यसमा भारतवाट आउने, साथीभाइले बोकेर ल्याउने र हुण्डीजस्ता तरिकावाट आउने श्रोतहरु रकम समेत जोडने हो भने सायद अहिले बाहिर देखिएभन्दा दुई गुना हुन सक्छ। अहिले नेपाललाई कृषि र वन क्षेत्रका श्रोतहरुबाट संयुक्त रुपमा प्राप्त हुने राष्ट्रिय आम्दानीको रेमिट्यान्सवाट प्राप्त हुने आम्दानीसँग तुलना गर्ने हो भने झण्डै बराबरी भएको अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकका तथ्यांकहरुले देखाउँछन्। ‘कृषि प्रधान’ र ‘हरियो वन नेपालको धन’ जस्ता विशेषण लगाइएका यी क्षेत्रहरु सँगै तुलना गर्न सकिने गरी वैदेशिक रोजगारीबाट प्राप्त हुने यो श्रोत २५ लाखभन्दा मथिको संख्यामा विदेशमा वसेर काम गर्ने युवायुवतीहरुको श्रम, पसिना र रगतको अर्थतन्त्रलाई योगदान हो। तर, उनीहरुलाई हामीले, हाम्रो राष्ट्रले दिने योगदान के छ त? कथा वैदेशिक रोजगारीमा जानुभन्दा पहिलेदेखि नै शुरु गर्नुपर्छ। वैदेशिक रोजगारीमा जान खोज्ने युवा युवतीलाई आफ्नै गाउँको आफन्त दलालले फन्दामा पार्छन्। दलालले पैसा खाइदिने, ऋणमा डुबाइदिने घटना त कति छन् कति। गाउँबाट शहर जानुपर्दा ‘जो होचो उसैको मुखमा घोचो’ भने झैं बसका कर्मचारी, दोबाटोमा खानेकुरा र सामान बेच्न बसेका साहू, होटलका मालिक र कर्मचारीहरुबाट यिनीहरु कुनै न कुनै किसिमले पीडित बन्छन् जुन भोगाइ सुकिला–मुकिला भलादमीहरुले कममात्र भोग्नुपर्छ। यसमाथि यिनीहरुलाई बैदेशिक रोजगारीमा पठाइदिने नाममा कम्पनी खोलेर मानव तस्करी गर्नेहरुको ‘माखेसांग्लो’मा पारिन्छ। सरकारी कर्मचारी, आधारभूत तालिम दिने र स्वास्थ्यजाँच गर्ने भनिएकाहरुले गर्ने ठगी त यसपछि तिनीहरुका लागि सामान्य बन्न थाल्छन्। शुल्क लिने र तालिम नदिई प्रमाणपत्र झुण्ड्याएर पठाइदिने काम त कति गरिन्छ कति। कम्तीमा विदेश जाने विषयमा गर्ने भनिएको आधारभूत तालिम इमान्दारीसाथ मात्र गरिदिने हो भने आधाभन्दा धेरैको वैदेशिक यात्रा र रोजगारीको जीवन नारकीय हुनबाट बच्न धेरै मद्धत हुने थियो। विदेश पठाउने संस्था नै तालिम दिने भएपछि सवै ठगीका कुरा बताउनु पनि त भएन नि। स्वास्थ्य जाँचको पैसा असुलेर स्वास्थ्य जाँच नै नगरी पठाउनु त हामी सबै स्वस्थ छौं भनेर विश्वास गरेको त होला नि। नेपालबाट गर्भवती छैनन् भनी विदेशमा शारिरिक काम गर्न पुगेका महिला पनि हाम्रो देशको स्वास्थ्य जाँचका उदाहरण हुन्। यति गरि सकेपछि कतै दुई–चार महिनामा विदेश जाने भाग्यमा परेछ भने यिनीहरुले एयरपोर्टमा, इमिग्रेसनमा र जहाजमा भोग्ने दुःख र विभे