पुस २५ गते बिहीबार आइसक्दा राष्ट्रपति कार्यालयले आफू अप्ठयारोमा परेको महसुस गरिसकेको थियो। संविधानतः संविधानसभाको पहिलो बैठक सुरु हुन दुई हप्ता पनि बाँकी थिएन। बैठकको आह्वान हुन भने बाँकी नै थियो। कसले संविधानसभाको बैठक बोलाउने भन्ने अनावश्यक विवादमा देश अल्झिएको थियो। मिडियामा टिप्पणीहरु राष्ट्रपतिविरुद्ध लक्षित हुन थालिसकेका थिए। अर्कोतिर राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले राजनीतिक पार्टीहरुसँग अब कसरी अघि बढ्ने भनेर सुरु गरेको परामर्श बैठकका श्रृंखलाहरु टुंगिने क्रममा थिए। नेताहरुसँगको भेटमा राष्ट्रपतिले मैले नै संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाउन पाउनुपर्छ भनेर लबिङ गरेका थिएनन्। उनको मनोकांक्षा भने नेताहरुले नबुझ्ने कुरा थिएन। भेटमा एमालेका अध्यक्षबाहेक सबैले संविधानसभाको पहिलो बैठक राष्ट्रपतिले नै बोलाउने प्रचलन रहेको बताएका थिए। त्यसमा आफूहरु प्रष्ट रहेको राष्ट्रपतिलाई आश्वस्त तुल्याएका थिए। एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले त उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको अध्यक्षका हैसियतले नेपाली कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले संयन्त्रको बैठक बोलाएर संविधान संशोधन गरी राष्ट्रपतिले बैठक बोलाउने प्रबन्ध मिलाउन सुझाव दिएका थिए। सार्वजनिक रुपमा भने नेताहरुले राष्ट्रपतिले नै बैठक बोलाउनुपर्छ भनेर ठूलो स्वरमा कहिल्यै भनेनन्। विवादको टुंगो लगाउन कांग्रेस सभापति कोइरालाले संयन्त्रको बैठक बोलाए। एमालेबाहेक सबै पार्टीले फेरि पनि अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलन अनुसार राष्ट्रपतिले नै बैठक बोलाउनुपर्ने जिकिर गरे। एमालेले बैठक कसले बोलाउने भन्ने विवाद अदालतमा विचाराधीन रहेकाले यसमा निर्णय त के, छलफल पनि गर्न हुन्न भन्ने अडान लियो। बैठक अदालतको निर्णय कुर्ने निष्कर्षसाथ टुंगियो। शीतलनिवासलाई यसले थप अधैर्य बनायो। आफूसँगको परामर्शमा राष्ट्रपतिले नै बैठक बोलाउनु पर्छ भन्ने नेताहरु पछि हटेकाले राष्ट्रपतिलाई खिन्न बनायो। अदालतले संविधानसभाको बैठकबारे मुद्दा किनारा लगाउन ढिलो गर्दै थियो। पुस २४ गतेको सुनुवाइ पुस २९ लाई सारिदियो। आफूलाई सल्लाह सुझाव दिन एमिकस क्यूरी गठन गर्यो। एमिकस क्यूरीको बहस लामो हुने सम्भावना शीतलनिवासले देख्यो। सर्वोच्चको फैसला जति ढिलो आयो, त्यसले उसलार्ई त्यत्ति नै धेरै आलोच्य बनाउँथ्यो। पुस २५ गते राष्ट्रपतिले आफ्ना सल्लाहकारहरुलाई बोलाएर छलफल गरे। मन्त्रीपरिषद अध्यक्ष रेग्मीलाई बोलाएर तुरुन्त निकास दिने निर्णय भयो। पुस २६ गते शुक्रबार बिहानै शीतलनिवासको सन्देश बालुवाटार पुग्यो। रेग्मीलाई शीतलनिवास आउन भनियो। राष्ट्रपति जति बेचैन थिए, रेग्मी उत्ति नै ढुक्क। संविधानमा प्रस्टसँग प्रधानमन्त्रीले बोलाउने व्यवस्था थियो। संविधानसभा बैठक ढिलो भएको अपजस उनलाई जाँदैनथ्यो। संयन्त्रले संविधान संशोधनको बाटो नसमाएपछि उनी थप मख्ख थिए। आफैँ प्रमुख रहेको सर्वोच्च अदालतले स्पष्ट संवैधानिक व्यवस्था हुँदाहुदै उनका विरुद्ध निर्णय गर्न सजिलो थिएन। हद भए अदालतले बीचको बाटो खोज्थ्यो। प्रक्रिया झनै लम्बिन्थ्यो। शुक्रबार राष्ट्रपति भवन जान रेग्मीले आनाकानी गरे। बालुवाटार स्रोतले त्यही दिन सेतोपाटीसँग भनेको थियो, ‘बोलाउने बित्तिकै जानुपर्छ भन्ने छैन। उहाँ त्यस्तो गरिहाल्नु पर्छ भन्ने पक्षमा हुनुहुन्न।’ अन्ततः शुक्रबार रेग्मी शीतलनिवास गएनन्। साँझ ४ बजे मन्त्रिपरिषदका दुई सदस्य गृहमन्त्री माधव घिमिरे र कानुनमन्त्री हरि न्यौपानेलाई आफैँले नियुक्ति गरेका महान्यायाधिवक्ता द्रोणराज रेग्मीको साथ लगाएर शीतलनिवास पठाए। सामान्य छलफल र शिष्टाचारले निकास दिन मिल्ने मुद्दा दुई संस्थाबीचको कानुनी र संव