पुस २० गते बिहान पोखराबाट कवि तीर्थ श्रेष्ठले फोनमा सुनाउनु भयो— 'विनोद रहेन।' मलाई एकचोटि ठूलो भोल्टको करेन्टलागेको अनुभव भयो। मैले मन पराएका गीतकार कवि विनोद गौचनको असामयिक मृत्युको खबर मलाई सहन निकै गारो भयो। मैले उहाँको नाम पहिलोपटक रेडियो नेपालबाट सुनेको थिएँ २०४५ सालतिर। एसएलसी पछिको अधिकांश समय गीत सुन्ने र साहित्यिक पुस्तक पढ्थें। त्यतिबेलै रेडियोमा सुनेको थिएँ उहाँको प्रसिद्ध गीत, 'जति माया लाए पनि, जति कसम खाए पनि ...।' यति मीठो गीत लेख्ने गीतकार कस्ता होलान् भन्ने मनमा लागिरहन्थ्यो। पछि २०५५ सालदेखि म केही वर्ष पोखरा बसें। पोखरा पुगेकै समयमा विनोद दाइको 'ढुंगेसाँघुको मेलामा' कवितासंग्रह प्रकाशित भएको थियो। त्यो बेला उहाँको कविता संग्रहले पोखरामा चर्चा कमायो। त्यही कविता पढेपछि हो मैले पोखरा नजिकको ढुंगेसाँघुको मेला हेर्न गएको। संयोग नै हो, मेलामा विनोद दाइ, पत्रकार साथीहरु अमृत भादगाउँले, केशवशरण लामिछाने र म थियौं। माघे संक्रान्तिको पारिलो बिहान। आँखामै ठोकिन आइपुग्ने माछापुच्छ्रे र अन्नपूर्ण हिमालको मोहक सुन्दरता हेर्दै हामी ढुंगेसाँघु पुगेका थियौं। गाउँघरमा हुने जात्रा र हाटबजारको झल्को आउने मेलामा हामीले जे देख्यौं, गौचनले कविता मार्फत हुबहु उतारेका थिए। मेला हेरेर फर्केपछि लाग्यो विनोद दाइका कविता फोटो जस्तै छन्। माघे संक्रान्तिको पोखरेली आकाश वादलरहित छ हातहात समातेर लामाचौरका ठिटीहरु पछ्यौरी तानातान गर्दै काहुँखोलाका युवतीहरु हल्लाखल्ला गर्दै, अर्मलाका ङोलस्सयोहरु बाटैभरि छारो उडाउँदै गाम्लेहरु जाँदैछन् आउँदैछन्। (ढुंगेसाँघुको मेलामा) उहाँका कविता लयात्मक छन्। गीत जस्तै। धेरैजसो कवितामा गीतको अंश प्रयोग गरेर लेख्न रुचाउनु हुन्थ्यो विनोददाइ। फुर्सदको समयमा पोखरा नजिकका गाउँमा रात बिताउन रुचाउनु हुन्थ्यो। उहाँको प्रिय गाउँ थियो धम्पुस। हामी पटक पटक धम्पुस पुगेका थियौं। धम्पुसलाई एउटी युवतीको प्रतीकको रुपमा सम्वोधन गरेर उहाँले लेख्नु भएको 'कस्तो ठाउँमा फुल्यौ तिमी टिप्नै गारो भो ...' गीत दिलु गुरुङले गाएका छन्। यो गीत निकै चर्चित बन्यो। जति माया लाए पनि बोलको गीत आफ्नो गीति जीवनको सगरमाथा र अरु गीतहरु थुम्काथुम्की मात्रै भएको स्वीकारोक्ति थियो विनोद दाइको। तैपनि तगारोमा रुमाल राखी बाटो छेक्यौ तिम्ले बोलको गीतले उहाँलाई युवापुस्ता विच निकै लोकप्रिय बनायो। गुरुङ समुदायको बाटो छेक्ने संस्कृतिलाई गीत मार्फत सारै मिहीन र सुन्दर बान्की दिनु भएको गीत उहाँको उत्कृष्ट सिर्जना हुन पुग्यो। गाउँघर घुम्दा गुरुङ संस्कृतिसंग निकै झ्याम्मिएका विनोद दाइले आफ्ना कवितामा गीतका अंशहरुको प्रयोग गरेका छन्। गुरुङ वस्तीमा हुने रोधीलाई मन पराउने भएकाले होला उनका कविताका विच विचमा सुटुक्क गीत घुसेका छन्। आहै सालैज्यू माछी पर्यो जालैमा वैदामे तालैमा। (सवन मु ङोलो..?) लाहुरे फुल उहाँलाई निकै मन पर्थ्यो। कहिलेकाहीं लाहुरे फुलको बैंश हेर्न भन्दै उहाँ तोल्का पुग्नु हुन्थ्यो। पदयात्रामा पनि फूलसंगको मित्रता विशेष प्रकारको हुन्थ्यो। कुनै प्रेमिकालाई भेटेजस्तै। उनले फूलका कविता धेरै लेखेका छन्। २०६२ सालमा विनोद दाइको 'पोखरामा फुल फुल्दैन' कवितासंग्रह प्रकाशित भयो। त्यो संग्रहलाई काठमाडौंमा विमोचन गर्ने इच्छा राख्नु भयो। देशमा जनआन्दोलनको लहर चलेको थियो। राजाको शासनको उत्तरार्धमा नागरिक स्वतन्त्रता थिएन। साहित्यिक कार्यक्रम गर्न पनि प्रशासनको अनुमति लिनु पर्थ्यो। त्यसैले यस्ता कार्यक्रम गर्न निकै कठिन थियो। तैपनि इन्द्रेणी साहित्यिक समाजको आयोजनामा जावलाखेलमा हामील