कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) महामारी रोगका कारण विश्व आक्रान्त भएको छ । करोडौं मानिस संक्रमित अनि लाखौं मानिसको मृत्युशय्यामा आसन भएको छ । नेपालमा पनि यसको संक्रमण बढ्दो छ । हाराहारी ६ लाखजति संक्रमित छन् । संक्रमितबाट मृत्यु भएका हाराहारी ८ हजारजति छन् । महामारी संक्रमण रोगको नियन्त्रण र रोकथामका लागि नेपाल सरकारले आह्वान गरेको बन्दाबन्दी (लकडाउन) देशभरि छाएको छ । कोरोना भाइरस संक्रमणको उच्च सतर्कता अपनाउन सरकारले कडा रूपमा अत्यावश्यक कामबाहेक हिँड्डुलमा रोक लगाएको छ । सामाजिक दूरी र भीडभाडमा निरुत्साहन गरिएको छ । संक्रमणका कारण विश्व बजारसँगै नेपालका साना तथा बहुआयामिक अर्थतन्त्रमा संकट सिर्जना भएको छ । हाल नेपालको आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक क्षेत्रमा हलचल मच्चाएको छ । खासगरी हाम्रो नेपालमा बन्दाबन्दीको प्रभावले आर्थिक क्षेत्रको हरेक सिँढीमा भयावह अभाव भएको छ । नेपाली बजार आहिले शिथिल छ । आयातमुखी अर्थतन्त्रका असुली राजस्व तथा कर घटेको छ । उपभोगकर्ताले खर्च गर्न पाएका छैनन् । बजारले उपभोक्ता पाएको छैन । खर्चभन्दा आम्दानी कम भएर सास्ती खेपिरहेका छन् । अहिले शिथिल रहेको कृषि क्षेत्र, पर्यटन– होटल क्षेत्र, शिक्षा क्षेत्र, स्वास्थ्य क्षेत्र, यातायात तथा उड्डयन क्षेत्र, संरचना तथा पूर्वाधार निर्माण कार्य, साना, मझौला कलकारखाना, औद्योगिक क्षेत्रअन्तर्गत उद्योग–कलकारखाना, रेमिट्यान्स क्षेत्र, घरजग्गा किनबेच, सेयर लगानी, वित्तीय संस्था, बैंक, कृषि क्षेत्रको हरेक लगानी र अनौपचारिक क्षेत्र, आन्तरिक लगानी र निजी क्षेत्र तीव्र रूपमा आर्थिक गतिविधि घटेको छ । कोरोनाको पहिलो लहर र दोस्रो लहरमा सुरुदेखि मुलुकलाई लकडाउन गरेपछि नेपालको आर्थिक क्रियाकलापमा असर नपरेको क्षेत्र छैन । कोरोना रोकथाम नियन्त्रणसँगै अर्थतन्त्रलाई थप क्षति हुन नदिन अल्पकालीन, दीर्घकालीन दुवै उपाय अर्थमन्त्रालय, सरकार र निजी क्षेत्रको संयुक्त रूपमा साझा सुधार, समाधान र राहत तत्कालै आवश्यक देखिन्छ । अहिले होटल व्यवसाय, पर्यटन क्षेत्रअन्तर्र्गतका विविध अंगहरू पूर्ण बन्द हुनु, शिक्षा क्षेत्रको स्कुल, कलेज बन्द भई एसईई, ११–१२ र अन्य लेभलका परीक्षा सञ्चालन नभई अभिभावकको लगानी संकटमा हुनु र विद्यार्थीको भविष्य अन्योलमा हुनु, कृषि क्षेत्रअन्तर्गत स्थानीय स्तरमा उत्पादन भएका विविध सामग्रीहरूले बजार नपाउनु, स्वास्थ्य सेवा पूर्वाधर अस्पतालको संरचना र उपकरणको कमी, संक्रमण रोगको नियन्त्रणको जाँच, परीक्षणको दायरा बृहत् रूपमा नहुनु, खोप ठूलो परिमाणमा उपलब्ध नहुनु, कलकारखाना, उद्योगहरू बन्द भई ज्यालादारी श्रमिक, मजदुर तथा कामदारको आयस्रोतमा कमी हुनु, अझ गरिबी स्तर अत्यधिक बढ्नु, संघीय, स्थानीय, केन्द्र सरकारले राहत बाँडेको र स्वास्थ्य क्षेत्रमा भएको भ्रष्टाचारको सीमा नाघ्नु, बैंकहरूको लगानी सक्रिय हुन नपाउनु, तीमध्ये सबै परिणाम अन्ततः आर्थिक क्षेत्रसँग धेरथोर सम्बन्धित हुने भएकाले अर्थतन्त्रलाई सुरक्षित गर्नु मुख्य चुनौती छ । यो अवस्थामा अर्थमन्त्रालय र सरकारले अर्थतन्त्रलाई रिकभरी दिने गरी विभिन्न योजनाको तयारीसँगै त्यसका लागि प्रतिबद्धता प्राप्त भएका लगानी छिटोभन्दा छिटो ल्याउने, नयाँ लगानीको स्वीकृति छिटो दिने, संक्रमणको कालखण्डमा राहत प्याकेज कार्यक्रम जुन उद्योगी–व्यवसायी उपभोक्ताले प्राप्त गर्ने, सुरक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रमा प्रोत्साहन प्याकेज ल्याउने र बजारमा सकेसम्म धेरै लगानी परिचालनको वातावरण बनाउने योजनाको कार्यान्वयनलाई तदारुकताका साथ सुचारु गर्नु आवश्यक देखिन्छ । बिदेसिएका करिब ४६ लाख नेपाली श्र