चुनावको पूर्वसन्ध्या थियो। मुख्य नियुक्तिहरु चुनावी सरकारले नगर्ने एक किसिमको सहमति थियो। राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगका पदाधिकारीहरुको समयावधि पनि त्यसै बेला सकियो। मानव अधिकारको संवेदनशीलताका कारण आयोगमा नियुक्ति हुनुपर्छ भन्ने आवाज उठ्यो। मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले पनि यही बहानामा आफ्नो मनले खाएका मानिस आयोगमा नियुक्ति गर्ने सोच अघि बढाए। आयोगमा नियुक्तिको छलफल गर्न रेग्मी शीतलनिवास गए। उनले राष्ट्रपतिसँग नाम पनि सुझाए- आयोगका अध्यक्षमा पूर्वप्रधान न्यायाधीश दिलीप पौडेल र सदस्यमा न्यायाधीश ताहिर अलि अन्सारी। दुवैसँग रेग्मीको निकट सम्बन्ध थियो। अन्सारीलाई केही अगाडि रेग्मीले नै निर्वाचन क्षेत्र पुनः निर्धारण आयोगको अध्यक्ष बनाएका थिए। राष्ट्रपतिले चुनावको मुखमा नियुक्ति गर्नु ठीक हुन्न भनी रेग्मीलाई फर्काइदिए। चुनावपछि त्यही प्रस्ताव लिएर रेग्मी पुनः राष्ट्रपति रामवरण यादवकहाँ गए। यादवले भने-- चुनाव सम्पन्न भइसकेको छ, अब नयाँ बन्ने सरकारले नै आयोगमा नियुक्ति गर्नु राम्रो हुन्छ। एउटै विषयमा रेग्मीको मनमा दुईपटक ठेस लाग्यो। कहिल्यै न्यानो नभएको रेग्मी र राष्ट्रपति यादवको सम्बन्ध थप चिसियो। चुनावी मन्त्रिपरिषद्को गठनपछि बालुवाटार र शीतलनिवासबीच हार्दिकता र विश्वास कहिल्यै भएन। औपचारिक समारोहमा र अन्य औपचारिकतामा यी दुई संस्था आ-आफ्नो सीमामा बस्न बाध्य थिए। रेग्मीलाई मन्त्रिपरिषद्को अध्यक्ष बनाउन राष्ट्रपति यादवले नै ठूलो अपजस ब्यहोरेका थिए। नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालालाई प्रधानमन्त्री बनाउन उनले भारतसँग गरेको 'लबिङ' असफल भएको थियो। नागरिक समाजबाट प्रधानमन्त्री बनाउने प्रयत्नहरु पनि असफल भएका थिए। दमननाथ ढुंगानालाई प्रधानमन्त्री बनाउने प्रस्ताव कांग्रेसले अस्वीकार गरेको थियो। उसलाई त्यो समयसम्म पनि प्रधानमन्त्रीको पद फर्केर आफूसँग आउछ भन्ने लागेको थियो समय आफूभन्दा अघि पुगेको भेउ त्यसबेला कांग्रेसले पाएन। प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव नागरिक अगुवा पूर्वअर्थसचिव देवेन्द्रराज पाण्डेलाई गयो। तत्कालीन भारतीय राजदूत जयन्त प्रसाद आफैँ सो प्रस्ताव लिएर पाण्डेकहाँ पुगेका थिए। पाण्डेले 'मलाई इच्छा पनि छैन, पार्टीहरुले आफूलाई सहयोग पनि गर्दैनन्' भनेर प्रस्ताव अस्वीकार गरिदिए। अन्तिम विकल्पको रुपमा सर्वोच्चका प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मीकहाँ प्रस्ताव गयो। रेग्मीलाई प्रधानमन्त्री बनाउन लागेको खबर बाहिर आएपछि त्यसको व्यापक विरोध भयो। कांग्रेस-एमालेबीच एमाओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डले आफ्नो पार्टी महाधिवेशनमा गरेको प्रस्ताव हामीले किन मान्ने भनेर भित्र-भित्रै खुब हल्लीखल्ली भयो। नागरिक समाजले शक्ति पृथकीकरणको प्रश्न उठायो, न्यायालय स्वतन्त्रताको कुरा उठायो। अन्ततः राष्ट्रपति नै अघि सरे त्यो अपजस व्यहोर्न। रेग्मीको नेतृत्वमा चुनावी मन्त्रिपरिषद् बनाउने आफ्नो प्रस्ताव भएको दाबी गरिदिए। वास्तवमा त्यो प्रस्ताव न प्रचण्डको थियो, न राष्ट्रपति यादवको। चुनाव नै नभएर देश थप संकटको भुमरीमा फस्ला भनेर आफूले जोखिम र ‘कलंक’ उठाएको बताउने गरेका छन् राष्ट्रपति यादवले अन्तरंग भेटहरुमा। रेग्मी र अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीको नियुक्तिपछि लोकले उनलाई हेर्ने दृष्टिकोण बदलिएको छ भन्ने उनलाई राम्ररी हेक्का छ। रेग्मीको विरोध हुँदै गएपछि सिंहदरबार छिर्नुअघि कम्तीमा पनि सर्वोच्च अदालतबाट राजिनामा दिनुपर्छ भन्ने मागसँग राष्ट्रपति यादव सहमत थिए। त्यतिमात्र हैन, उनले रेग्मीलाई प्रधान न्यायाधीशबाट राजिनामा दिनु राम्रो हुन्छ भन्ने सल्लाह दिए। रेग्मीले सर्वोच्चबाट राजिनामा द