सामान्य प्रकृतिको हाउभाउमा देखिने उद्योगपति जगदीशप्रसाद राठी मिलनसार र मृदुभाषी थिए। ६२ वर्षको उमेरमा आइतबार राति हृदयाघातका कारण आकस्मिक निधन भएपछि अब उनी सम्झनामा सीमित भएका छन्। उनको असामयिक निधनले परिवार, आफन्त, उद्योगी व्यवसायी, शुभचिन्तक शोकमा डुबेका छन्। जानकारका अनुसार राठी नेपाली अर्थतन्त्रका विज्ञ थिए। उनी औद्योगिक क्षेत्रमा देखिएका समस्या सकेसम्म चाँडो सम्बन्धित निकायसम्म पु¥याउन सक्थे। राठी अर्थमन्त्रालय राजश्व परामर्श समिति सभापति, राष्ट्रिय बजेट अनुगमन फोरम संयोजक, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ कार्यकारिणी सदस्य, आन्तरिक राजश्व विभाग राजश्व उपसमिति उप–संयोजक पनि हुन्। राठी ग्रुपका सञ्चालक उनी नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ राजश्व परामर्श समिति संयोजक थिए। ‘उहाँ आर्थिक मामलाका कुरामा जहाँ पनि अग्रसर भएर लाग्नुहुन्थ्यो,’ उनलाई नजिकबाट चिन्ने नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ केन्द्रीय सदस्य महेश जाजु भन्छन्, ‘आज सिंगो नेपालले एउटा अर्थतन्त्रको विज्ञ गुमाएको छ।’ औद्योगिक क्षेत्र भएकाले विराटनगरमा उनको सक्रियता बढी थियो। हरेक आर्थिक कार्यक्रममा उनी अग्रपंक्तिमा पुगेकै हुन्थे, जे छ औद्योगिक÷आर्थिक गतिविधिको समस्या सुनाइहाल्थे। पूर्वबजेट छलफल गर्न अर्थमन्त्रालयको टोली सधैं विराटनगर आउँदा आफ्नो राय-सुझाव राख्थे। ‘उहाँ अर्थतन्त्रको जुनसुकै कार्यक्रममा पुग्नुभएको हुन्थ्यो,’ जाजु भन्छन्, ‘उद्योगी व्यापारीका लागि उहाँको ठूलो योगदान छ, यहाँका समस्या तुरून्त सरकारसम्म पुग्थ्यो ।’ अर्थशास्त्रमा स्नातक राठीका प्लाष्टिकजन्य औद्योगिक उत्पादन लोकप्रिय छन्। हेटौडास्थित सम्धी गौरीशंकर गट्टानीको घरमा राति साढे ९ बजे उनलाई हृदयाघात भएको थियो। पारिवारिक स्रोतका अनुसार राठी बेहोस भएपछि हेटौडास्थित अस्पताल लगिएको थियो। तर डाक्टरले हृदयाघातले मृत्यु भइसकेको बताएका थिए। आफ्नो निजी सवारीमा दिउँसो काठमाडौं हिँडेका उनी हेटौडास्थित जेठा छोरा मनोज राठीको ससुराली घरमा बास बस्न पुगेका थिए। उनको शव सोमबार विहानै विराटनगर ल्याइसकिएको छ। विराटनगर–३, तीनपैनीस्थित निवासमा राठीपरिवारप्रति श्रद्धाञ्जली दिन मान्छेहरूको भीड लागेको छ। उनको शवलाई सोमबार दिउँसो सिंघिया घाटमा अन्तिम संस्कार गर्ने कार्यक्रम छ। उनकी श्रीमती, एक छोरा एक छोरी छन्। मोरङ व्यापार संघका पूर्वअध्यक्ष राठी विराटनगरका केही सामाजिक संस्थामा समेत आवद्ध थिए। नेकपा एमालेले दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा उनलाई सभानुपातिक उम्मेदवार सिफारिस गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-01-13 16:20:18