एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पार्टी 'पुनर्गठन' गर्ने राजनीतिक प्रस्ताव तयार गरेका छन् । संविधानसभा निर्वाचनमा अनपेक्षित रुपमा हारेपछि उनले पार्टी सुदृढ गर्नेभन्दै पुनर्गठन प्रस्ताव बनाएका हुन् । उनको प्रस्तावसहितको राजनीतिक प्रतिवेदन माघ पहिलो साता सुरु हुने केन्द्रीय समिति बैठकमा प्रस्तुत हुने खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ। हेटौडा महाधिवेशनले लिएको कार्यदिशा सही हुँदाहुदै पनि त्यसलाई कार्यान्वयन गर्ने क्रममा कमजोरी भएकाले निर्वाचनमा नराम्ररी हार खानु परेको निश्कर्ष सहित दाहालले पार्टी पुनर्गठन गरेर सशक्त रुपमा अघि बढ्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेको स्रोतको भनाइ छ । पुनर्गठनका लागि केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्मको नेतृत्वको गंभीर आत्मालोचना आवश्यक रहेको भन्दै कार्यदिशा बुझ्नेबारे एकरुपता कायम हुन नसकेको दाहालले उल्लेख गरेका छन् । उनले पार्टी नयाँ ढंगले अघि बढाउन केन्द्रीय समिति बढीमा ९९ जनाको बनाउने प्रस्ताव गरेको स्रोतको भनाइ छ । सांगठनिक रुपमा तीन तह मात्र हुनेछ । केन्द्रीय, जिल्ला र गाविस समितिमा मात्र रहने ती समिति चुस्त बनाउने उल्लेख छ । स्थायी समिति १७, पोलिटब्युरो ३१ र केन्द्रीय समिति ९९ सदस्यीय बनाउने दाहालको प्रस्ताव छ । स्रोतका अनुसार राजनीतिक रुपमा पुनर्गठन तत्काल सुरु हुने र सांगठनिक रुपमा राष्ट्रिय सम्मेलनसम्म गरिसक्ने दाहालको प्रस्ताव छ । उनले अध्यक्षसहित केन्द्रीय समिति चयन गर्न चैत २४ सम्म सांगठनिक राष्ट्रिय सम्मेलन गर्ने उल्लेख छ । केन्द्रीय समिति बैठकबाट आफू सम्मेलनको संयोजक रहेर आयोजक समिति बनाउने तयारी समेत उनले गरेका छन् । दुई दसकभन्दा बढी पार्टी नेतृत्वमा रहेको भन्दै दाहालको आलोचना नेता बाबुराम भट्टराईले गरेका थिए । पार्टीमा वैचारिक र सैद्धान्तिक बहस हुन छाडेको, कुरा सर्वहारा पक्षका गरे पनि ब्यबहार त्यभन्दा टाढा रहेकोलगायत समीक्षा गर्दै पुनर्गठनको प्रस्ताव आएको नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले जानकारी दिए ।'सर्वहारा श्रमजीवी पार्टीका रुपमा विकास गर्नुपर्ने, दृष्टिकोण सच्याउनु पर्ने, कार्यदिशामा एकरुपता हुन आवश्यक छ' नेता श्रेष्ठले भने, 'पार्टीमा भद्रगोलको अवस्था छ, न वैचारिक बहस हुन्छ, न सैद्धान्तिक ।' अध्यक्ष दाहालले आफूले तयार पारेको राजनीतिक प्रतिवेदनमा आइतबार केन्द्रीय कार्यालय (हेडक्वाटर) को बैठकमा छलफल गरे । दाहालसहित नेता भट्टराई, श्रेष्ठ र पोष्टबहादुर बोगटी रहेको हेडक्वाटरमा प्रतिवेदनमाथि प्रारम्भिक छलफल भएको थियो । दाहालले तयार पारेको प्रतिवेदनको मूल स्प्रीटमाथि सबै नेताको सहमति भएको स्रोतको भनाइ छ । नेता भट्टराई र श्रेष्ठले प्रतिवेदनको मूल स्प्रीटमा सहमति भए पनि यसबारे थप छलफल आवश्यक रहेको बताएका थिए । 'प्रतिवेदनमाथि प्रारम्भिक छलफल सुरु भएको छ' उनले भने, 'यसमा थप बहस, छलफल आवश्यक देखियो ।' प्रतिवेदनमा मुख्यगरी बिगतको आत्मसमीक्षा, मुख्य नेतृत्वसहित रुपान्तरण, भावी योजना र कार्यक्रम, पार्टी पुनर्गठनको उल्लेख छ । तत्कालीन राजनीतिक कार्यभार भने संविधान निर्माणलाई मुख्य बनाउने छ । पार्टीमा एकैचोटि नोकरशाही केन्द्रीयता (तानाशाही प्रवृत्ति) र अराजकता एकैचोटि देखिनु गंभीर खतराको संकेत भएकाले निर्मम आत्मसमीक्षाको खाँचो रहेको श्रेष्ठको भनाइ छ ।'एकैचोटि नोकरशाही केन्द्रीयता र अराजकता देखिनु खतराको सूचक हो,' उनले भने, 'त्यसकारण केन्द्रदेखि तलसम्म समीक्षा आवश्यक छ ।' स्रोतका अनुसार भट्टराईले दाहालको राजनीतिक प्रतिवेदनको मूल स्प्रीट ठिक भए पनि यसबारे ब्यवस्थित छलफल गर्न आग्रह गरेका थिए । त्यसपछि दाहालले सोमबार छलफल गर्ने बताएका थिए । भट