प्रिय, मेरो मात्र हैन क्रिकेटप्रेमी नेपालीको मनमुटुमा अभिन्न अंग बनेर डेरा जमाउँन सफल उत्साह र सद्भावको प्रतिक मेरो प्रिय मान्छे 'नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोली' (नेराक्रिटो )..... राजनीतिक अस्थीरता हत्या, हिंसा र अत्याचारको पर्दाबाहिर क्रिकेटमा/खेलमा लगानी गर्नुपर्दोरहेछ भनेर सम्बन्धीत निकायले बन्द आँखा उघारेको परिवेश, आफ्नै संस्कृति आफ्नै भेष, सगरमाथाको काख, बुद्धको जन्मस्थल र चार जात छत्तिस वर्णको साझा फुलबारी, तिम्रै आत्मिय मातृभूमिदेखि तिम्री खेलप्रेमीको तर्फबाट मिठो मायाँ, मधुर सम्झना, सु–स्वास्थ्य एव्म दिर्घायुको कामना। प्रिय, नेराक्रिटो सर्वप्रथम त पुस २९ गते / जनवरी १२ देखि सुरु हुन गैरहेको नेपाल र नेपालीको आस्था, धरोहर, शान, आसा र भरोसाको केन्द्रविन्दु 'एकदिवसीय विश्वकप क्रिकेट' को ऐतिहासिक अग्नी परीक्षामा तिम्रो सतप्रतिशत नतिजा, सानदार जित र शीर्ष स्थानको लागि हार्दिक मंगलमय शुभकामना। फलामे ढोकाको पूर्व सन्ध्यामा अस्वस्थ प्रिय कप्तान पारस र सुवासको शिघ्र स्वास्थ्यलाभको कामना। प्रिय मन, नेपाली क्रिकेटको इतिहाससँगै मैले क्रिकेटको नियम बुझेको धेरै भएको छैन। क्रिकेटका पारखी मेरा बाबा टिभी मा नेपालसँगै अन्य देशको क्रिकेट हेरेर छक्का चौका र जितमा ताली पिट्नुहुन्थ्यो। म नबुझेरै उफ्रदै रमाउँदै ताली पिट्थे। जब म अलि बुझ्ने भए र पत्रकारीता जगतमा ताते ताते गर्न थाले, क्रिकेटका समाचार लेख्न, पढ्न र हेर्न थाले तब म नेपाली टिम र टिमको प्रदर्शनसँग यसरी जोडिए कि मलाई अब क्रिकेटसँगको प्रेमबाट कसैले पाखा लगाउँन सक्ने छैन। प्रिय गोर्खाली तिमी खेलेको हेर्न र अपडेड हुन पाइनभने मेरो दिमाग तातेर आउँछ र मतिष्क मै हलचल हुन्छ। वास्तवमा प्यारा म तिम्रो प्रदर्शन र तिमीबिना बाँच्न नसक्ने भएकि छु सायद तिम्रा नेपाली समर्थक पनि यस्तै भन्छन्। प्यारा, तिम्रा हरेक खेल राम्रा, उत्कृष्ट र सुधारीएका छन्। तैपनि ताजा इतिहास कोट्याउँन मन लाग्यो मलाई। केहि समय अघि (२०१३) मा घरेलु मैदानमा भएको १० राष्ट्र सहभागी एसीसी टि ट्वान्टी एलिटकप क्रिकेटमा तिमी अन्तिम दिन उपाधिका लागि अफगानसँग खेल्दै थियौ। टियु मैदान छेउँ बसेर म नियाल्दै थिएँ तिमीलाई, कठिन संघर्षका बावजुत पनि तिमी सफल हुन सकेनौ र सात विकेटको पराजय भोग्यौ। उपाधि अफगानिस्तानले लग्यो, सारा सर्मथक निराशाको बादलमा मडारीए, नेपाली झण्डासमेत निराशिलो बन्यो। अफगानी खेलाडी तिम्रो अंगालोमा बाँधिदा मन टुक्रियो घरीघरी गिज्याजस्तो लाग्थ्यो तिम्रो हारले मेरो दिलमा घाउ बन्यो। तिमी गोलबद्ध बन्यौ आँसु खसाउँदै। 'वास्तवमा परीक्षामा डराएर भाग नलिनु र उर्तिण हुने आँट र शाहसका साथ भाग लिनुमा धेरै फरक पर्छ'। फेरि भन्छन् नि 'कहिलेकाँही सम्म बाटोमा हिड्दापनि ठेस लाग्छ रे! विणम्बना ! मेरो गोर्खालीलाई पनि यस्तै भयो'। यहि भन्दै सम्झाए आफ्नो मनलाई। घरेलु मैदानमा तिमिले भोगेको पराजयले मेरो र आम नेपालीको मुटुमा लागेको घाउमा, तिमी बर्मुडा पुगेर उत्कृष्ट प्रदर्शन गरी आईसिसि वर्ल्ड क्रिकेट लिग डिभिजन थ्रीको विजेता बनेर मलम लगाइदियौ। वैशाख २२ गतेको राती युगान्डालाई ५ विकेटले पराजित गर्दै तिमिले डिभिजन 'थ्री'को उपाधि जितेपछि म भित्रको खुसीले विष्फोटको रुप लियो। वैशाख २४ मा तिमी स्वदेश फर्कियौ तिम्रो भब्य स्वागत गरियो र नगर परिक्रमामा राष्ट्रिय झण्डा फहराउँदै पुरै तागत लगाएर रमाइलो गरीयो। त्यहि दिन तिम्रो १९ बर्षे भाइले मलेसियालाई ७ विकेटले हराउँदै एसिसि यु–१९ एलिट कप क्रिकेट प्रतियोगिताको समूह बिजेता बनेर सुनमा सुगन्ध थपेको थियो। मलाई हर्षले आकाश छोएजस्तै भान