पछिल्लो समय इन्टरनेटको आवश्यकता र महत्व दिनप्रतिदिन बढ्दो क्रममा छ । पछिल्लो समय कोभिड–१९ को महामारी बढेसँगै अझ प्रयोग बढेर गएको छ । इन्टरनेट आमजनजीवनको अतिआवश्यक वस्तु भइसकेको छ । दूरसञ्चार नीति–२०६०, सरकारको ब्रोडब्यान्ड नीति–२०७१, सूचना प्रविधि नीति–२०७२ र पछिल्लो समय डिजिटल नेपालको फ्रेमवर्क नीति–२०७६, सरकारको यो सबै नीतिमा सूचना प्रविधिलाई कम सेवाशुल्कमा गुणस्तरीय इन्टरनेट सेवाको प्रयोग बढाउने अवधारणा ल्याएको छ । सूचना प्रविधि र दूरसञ्चार सेवालाई अधिकतम उपयोग गरी छिटो र सहज रूपमा काम गर्ने वातावरण बनाएर आम नागरिकको उत्पादकत्व बढाउने सरकारको नीति रहेको छ । सरकारले लागू गरेको ‘ब्रोडब्यान्ड’ नीतिअनुसार सन् २०१८ भित्रै ‘ब्रोडब्यान्ड’ को प्रारम्भिक दस्तुर प्रतिव्यक्ति आयको ५ प्रतिशतमा ल्याउने लक्ष्य थियो, जसअनुसार हाल ‘ब्रोडब्यान्ड’ को सुरुवाती मूल्य वार्षिक ५,७४७.५० र मासिक ४७८ हुनुपर्ने हो । तर, अहिले पनि उपभोक्ता मासिक न्यूनतम १ हजार तिर्न बाध्य छन् । २०७२ सालमा जारी सूचना तथा सञ्चार प्रविधि (आईसीटी) नीतिले इन्टरनेट ‘पहुँचयोग्य बनाउने’ लक्ष्य राखेको छ । सन् २०२० सम्म सम्पूर्ण नेपालीमा ‘ब्रोडब्यान्ड’ इन्टरनेट पहुँच सुनिश्चित गर्ने लक्ष्य लिएको सरकार आफैंले २०७५-७६ को बजेटबाट १३ प्रतिशत दूरसञ्चार सेवाशुल्क लागू गर्ने घोषणा ग¥यो । तर, आईएसपीहरूले त्यसको विरोध गरेपछि सरकारले मर्मत–सम्भार शुल्कलाई वैधता दिएको छ । यता अन्तर्राष्ट्रिय दूरसञ्चार संघले पनि, कमिसन रिपोर्टले पनि आगामी सन् २०२५ सम्म प्रतिव्यक्ति आयको २ प्रतिशतमा इनिसियल ब्रोडब्यान्ड पाउने लक्ष्य लिएको छ । विकसित मुलुकमा पनि इन्टरनेट अतिआवश्यक भएकाले गर्दा सर्वसुलभ र कम शुल्कमा गुणस्तरीय इन्टरनेट सेवा प्राप्त गर्नुपर्छ भन्ने अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास हँुदै आएको छ । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणमा हालसम्म इन्टरनेट सेवा प्रदान गर्नका लागि करिब १ सय ३० ले अनुमति प्राप्त गरेका छन् भने बजारमा करिब डेढ दर्जन इन्टरनेट सेवाप्रदायकको उपस्थिति रहेको छ । सेवाप्रदायकको संख्या बढ्नु र बजारमा प्रतिस्पर्धा बढ्नु, इन्टरनेटमा सबैको पहुँच पुग्नु सकारात्मक रहेको छ । हालै ठूलो व्यापारिक घराना चौधरी गु्रपले इन्टरनेट सेवामा प्रवेश गर्दै ९ सय ९९ रुपैयाँमा १ सय २० एमबीपीएस (मेगाबाइट्स पर सेकेन्ड) इन्टरनेट उपलब्ध गराइरहेको छ । योसँगै बजारमा प्राइस वार सुरु हुने अनुमान पनि गरिएको छ । इन्टरनेटको मूल्य सस्तो हुनु आम उपभोक्ताका लागि फाइदाजनक हो । तर, सेवाप्रदायकले घोषण गरेको उच्च गतिको इन्टरनेट सेवा नदिएको तर्फ पनि उपभोक्ताले गुनासो गर्दै आएका छन् । के पछिल्लो समय आएका सेवाप्रदायककै सेवा शुल्कमा सेवा प्रदान गर्न सम्भव छ ? भन्ने विषयमा सेवाप्रदायक र नियामक निकायसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : बजारमा प्रतिस्पर्धा बढ्नु सकारात्मक हो सुधीर पराजुली अध्यक्ष इन्टरनेट सेवाप्रदायक संघ नेपाल (आइस्पान) अहिले इन्टरनेटको क्षेत्रमा नयाँ–नयाँ कम्पनीहरू आइरहेका छन् । पहिला डिस होम आयो । अहिले सिजी नेट आइरहेको छ । यो खासै नयाँ कुरा होइन । हाम्रो व्यवसायमा आउने र जाने क्रम भइ नै रहन्छ । यी सबै पुरानै कुरा हुन् । कतिपयले सीजी आएपछि भायनेट, क्लासिटेकले नयाँ अफर ल्याए भनेर पनि लेखिरहेका छन् । तर, सय एमबीपीएसको त भायनेट र क्लासिटेकको पहिलेदेखि नै थियो नि । वल्र्डलिंकको भने ८० एमबीपीएससम्मको थियो । भायनेट र क्लासिटकले २२ हजारमा पहिलेबाट नै दिइरहेका छन् । सामानहरूको मूल्य पनि त्यसैभित्र पर्छ अर्थात् हिसाब गर्दा त्यति धेरै फरक देखिँदैन । सीजी न