पश्चिम तराईका पाँच जिल्लामा आजदेखि माघी पर्व सुरु भएको छ। माघी पर्व थारु समुदायको प्रमुख चाड हो। यसलाई थारु समुदायले नयाँ वर्षको रुपमा समेत मनाउने चलन छ। तीन दिनसम्म धुमधामका साथ मनाईने माघी पर्वमा मिठो खाने, राम्रो लगाउने र नाँचगाँन गर्ने चलन पनि रहेको छ। थारु समुदायले माघीकै अवसरमा बितेको वर्षको समिक्षा र आगामी वर्षको योजना बनाउने गर्छन्। यसरी बितेको वर्षको समिक्षा र आगामी वर्षको योजना पारिवारिक र गाउँ स्तरमै बनाईने चलन छ। माघी पर्वसंगै थारु गाउँमा चहलपहल बढेको छ। माघीको पहिलो दिन आज गाउँघरमा सुङ्गुर वा बङ्गुर मारिएका हुन्छन्। जसलाई जिता भन्ने चलन छ। यस दिन हरेकको घरमा मिठो पाकवान र सुङ्गुर, माछा, कुखुराको मासु पाकेको हुन्छ। बर्षको अन्तिम दिन भएको हुनाले मिठो खाँदै मनोरञ्जन गर्ने चलन रहि आएको छ। यसदिनका लागि जाँडको झोल र मासु विशेष खानाको परिकार रहेको हुन्छ। खानपिनपछि सहमति अनुसार गाउँका बड्घरको घरमा वा घर/घरमा जम्मा भएर दफको तालमा धमार गीत गाउँदै रातभरी जाग्राम बस्ने चलन रहेको छ। मकर सङ्क्रान्ति अर्थात माघ १ गतेका दिन पोखरी, दह, तलाउमा नुहाउने चलन छ। यो दिन नुहाउनाले बर्षभरी गरेको पाप वा नराम्रो काम, कुकर्म, वैमनष्यता पखालेर जाने र पूण्य प्राप्त हुने गरेको समुदायमा बुझाइ छ। यो दिन पशुपंक्षी बध हुदैंन। बिहानै स्नान भइसकेपछि घरमा राखिएको अन्न भण्डार छोएर आफूभन्दा ठूलाको आशिर्वाद लिने र सानालाई दिने गरिन्छ। यसदिन गाउँघरका सबै आफन्तबीत भेटघाट हुने गर्दछ। थारुहरु यो दिनलाई मित्रता र मिलनको दिन मान्छन्। आपसी वैमनष्यता बिर्सेर यो दिन संगै रमाइलो गर्ने चलन छ। मकरसङ्क्रान्तिका दिन अन्न भण्डार छुने र त्यसलाई आफ्नो बिवाहित छोरीचेलीका स्वामित्व हुने गरेर छुट्टयाइ सकेपछि तरुल, फलफूल, ढिक्री, माछामासु खाने चलन छ। यसैदिन थारुहरुको नयाँ बर्ष सुरु हुन्छ। माघ १ गतेलाई नयाँ आर्थिक बर्षको रुपमा पनि लिने चलन छ। माघीको तेस्रो दिन खिच्रहुवा हो। यसदिन पनि पशुबध निषेध गरिएको हुन्छ। खिच्रहुवाका दिन थारुहरुले शुद्ध खानाको रुपमा खिचडी भात खाने र आफन्त/छिमेकीहरुलाई बाँड्ने चलन छ। यसदिन माघमा पाहुना बस्न आएका आफन्त तथा उनका सन्तानहरुलाई मेला भर्न लगिने चलन पनि छ। खिच्रहुवापछि गाउँका मूली भएर काम गर्दै आएका बडघर (भलमन्सा), अघरिया (भलमन्साको सहायक) चौकिदार/चिरक्या (हुलाकी), गँड्धुरिया (घरमूली), भर्रा/केसौका (मुख्य गुरुवा/सहायक गुरुवा) सबैको समिक्षा हुने गर्दछ। उनीहरुको कामको समिक्षा गर्दै राम्रो गरेको भए पुनः जिम्मेवारी दिने हैन भने नयाँ चयन गर्ने चलन छ। यसैदिन घर घरपरिवारमा पनि अघिल्लो बर्षभरी गरेको कामको समिक्षा र आउने बर्षको लागि सरसल्लाह हुने गर्दछ। यो दिन घरमूली राख्ने वा अर्कालाई छान्ने निर्णय हुन्छ। वर्षभरीको हरहिसाब पनि परिवारमा हुन्छ जसलाई खोजनीबोजनी (सोधीखोजी/सार्वजनिक सुनुवाई) भन्ने गरिन्छ। माघीको चौथो दिन मकरसङ्क्रान्तिको बेला छोएर राखेको चामल अन्य समान आफ्नो विवाहित छोरीचेलीलाई उपहार दिने गरिन्छ जसलाई अग्रासन भन्ने चलन छ। यहि दिनदेखि माघीको विधिवत रुपमा अन्त्य भइ भोज विवाहका कार्यक्रम सुरु हुने गर्दछ। घरपरिवारमा आपसी कलह वा झगडा भएको भए आपसी सहमति अनुसार अंशबण्डा गर्ने काम पनि सुरु हुन्छ। पहिले–पहिले मालिकका घरमा मजदुरको रुपमा बसेका कमैंया कमलरीहरु माघीमा मालिकको घरबाट काम नगर्ने गरी बिदा लिने गर्थे भने कतिपय व्यक्ति कमैंया, कमलरी बस्न जान्थे। केही बर्षका लागि बँधुवा मजदुर भएर काम गरेका कमैंया, कमलरीहरु माघीमात्रै छुटकारा पाउने चलनले यसलाई स्वतन्त्रताको पर्वको र