पोखरा उपत्यकाको निर्माण पोखरा उपत्यकाको निर्माण अन्नपुर्ण र माछापुच्छ्रे हिमालको क्षेत्रबाट सेती नदीले बगाएर ल्याएको ठूलो परिणामको गेग्रानहरुले पहाडको बीचमा नदीले बनाएको खोँच पुर्दै जाँदा भएको हो। यो भौगर्भिक प्रक्रिया १५ हजार वर्षपहिले र ७ सय वर्षपहिले गरेर दुई कालमा भएको थियो। २०६८ साल वैशाख २३ गते सेती नदीमा आएको बाढी पनि त्यस्तै भौगर्भिक घटना थियो। यसरी मुख्य नदी खोँच पुरिन जाँदा सेतीका दायाँबाँयाबाट बग्ने खोलानालाहरुको बहाब अवरुद्द हुन गई तालहरुको निर्माण हुन गयो। हर्पनखोला थुनिएर फेवा ताल बन्यो, कालीखोला, फुस्रेखोला, विजयपुरखोला तथा मर्दीखोलाहरु पनि थुनिएका थिए। बेगनास, रुपा, खास्टे, दिपाङलगायत तालहरु यसै प्रकृयामा बन्न पुगे। कतिपय तालहरु कालान्तरमा पुरिँदै जाँदा र सेती गहिरिँदै जाँदा निकास खोलिएर उपत्यकाको निर्माण हुन गयो। यस्तै एक ताल अर्मला क्षेत्रमा पनि बनेको थियो। अर्मला क्षेत्रको तल्लो चुनयुक्त क्लेई सिल्ट (स्थानीय रुपमा कमेरे माटो भनेर चिनिने) सोही तालमा सेती नदीले ल्याएको लेदो थिग्रेर बनेको हो। यो माटोको रासायनिक बनोट ३५% कार्बोनेट अर्थात चुनयुक्त छ, २०६८ सालको सेतीबाढीको लेदो पनि ३४% चुनयुक्त थियो। जैमुरे फाँट, अर्मलामा परेको भ्वाङ स्थानीयको भनाइअनुसार दुहनीखोला र कालीखोलाको दोभान भन्दा २५ मिटर दक्षिणमा २०७० कात्तिक २३ गतेबाट कमेरे सेतोमाटो सहितको मूल फुटी कालिखोलामा मिसिने क्रम चलिरहँदा मंसिर ३ गतेबाट जैमुरे फाँटको सतहमा वृत्ताकार भ्वाङहरु पर्न शुरु भयो। क्रमशः भ्वाङहरुको संख्या र आकार बढ्दै गयो। मंसिर १० गतेबाट मंसिर २० गते सम्मको अवधिमा सबैभन्दा बढि संख्यामा भ्वाङ परे। हालसम्ममा सो क्षेत्रमा झण्डै सयको संख्यामा भ्वाङ परेका छन्। दुहुनी खोला आसपास रहेका भ्वाङहरुको आकार क्रमशः ठुलो हुँदै भ्वाङहरु एकआपसमा जोडिन पुगेको अवस्था छ। स्थानीयकै भनाइअनुसार दुहुनीखोलाको शिरतर्फ हाल परेको पहिलो भ्वाङ भन्दा उत्तरपूर्व करिब २ सय मिटरको दुरीमा २०२० र २०६३ सालतिर पनि भ्वाङहरु परेका थिए। सानातिना भ्वाङहरु परिनै रहेका थिए। ठूलीबेँसी फाँटको जैमुरे क्षेत्रको भौगोलिक स्थिति हेर्दा बीच भागमा अन्य ठाउँभन्दा अलि गहिरो छ। फाँटभन्दा पश्चिमतिरका ढलानबाट बर्षाको पानी एकत्रित भई प्राकृतिक रुपमै दुहुनीखोला भई कालीखोलामा निकास हुने गर्थ्यो। भौगर्भिक दृष्टिकोणले अर्मला क्षेत्रको बनोट सतहमा २० देखि ५० सेन्टिमिटरसम्मको मोटाइको मलिलो माटोको तह, त्यसभन्दा तल २ देखि ४ मिटरसम्मको गेग्रेनर, त्यसभन्दा पनि मुनि १० देखि २० मिटर भन्दा बढीको चुनयुक्त सिल्ट (स्थानीय भाषामा “कमेरे माटो”) को तह छ। गेग्रानको तहबाट पानी सजिलै छिर्न सक्छ र भूमिगत जलप्रवाह हुने प्रकृतिको छ भने तल्लो चुनयुक्त कमेरे माटो पानीमा घुलनशील प्रकृतिको छ। भुमिगत पानी माथिल्लो सतहबाट छिर्दै तल्लो कमेरे माटो काट्दै भित्रभित्र सुरुङ्गहरु बन्ने क्रम चलिरहेको थियो। अत्याधिक बर्षा हुने चुनढुंगा युक्त क्षेत्रमा भुमिगतपानीले खियाउँदै गुफा र भ्वाङ पर्नु एक स्वभाविक भौगर्भिक प्रकृया हो। तसर्थ, भूमिगत रुपमा भएको क्रियाप्रतिक्रिया स्वरुप पानीले भूमिगत रुपमा सेतो कमेरो माटोसहित बग्न जाँदा सो क्षेत्रमा पनि भुमिगत रुपमा साना सुरुङहरुको जालो र ठूला ढोँडहरु निर्माण हुन गएको हो। ती भुमिगत सुरुङहरुमा पानीको चाप रहेकाले ती सुरुङ र ढोँडहरुका माथिका जमिन अडेका थिए। स्थानीयका अनुसार पछिल्लो समयमा भ्वाङ परेको बाँसटार क्षेत्रमा रहेका प्राकृतिक खोल्सीहरुबाट करिब १५ वर्षअघिसम्म पानी बग्थे। हाल ती प्राकृतिक खोल्सीहरु पूर्ण रुपमा अतिक