२३ पुस, बागलुङ । बागलुङमा उत्पादन हुने प्रमुख बालीको पकेट क्षेत्र विकास गरी जिल्लाको पहिचानसँग जोड्न कृषि विकास कार्यालयले काम सुरु गरेको छ । पहिचानका बालीको विकास गरी कृषिको आधुनिकीकरण र व्यावसायीकरणमा टेवा पुर्याउने उद्देश्यले कार्यालयले रणनीतिक योजनामार्फत कार्यक्रमहरु लागू गर्न लागेको हो । बागलुङमा उत्पादन हुने कफी, सुन्तला, हिउँदे फलफूल, अदुवा-बेसार (मसला बाली), आलु लगायतका बालीलाई पहिचानका बालीका रुपमा विकास गरिने बरिष्ठ कृषि विकास अधिकृत श्यामप्रसाद रिजालले जानकारी दिए । उत्पादनको प्रचुर सम्भावना भएका बालीहरुको प्रवर्द्धन गर्ने र व्यावसायिक उत्पादनका लागि किसानलाई प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यअनुरुप बाली विकासका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न लागिएको हो । कृषि पेसाको प्रवर्द्धन गर्न सके र यसलाई पर्यटन विकाससँग जोड्न सके स्थानीय नागरिकले प्रशस्त फाइदा लिन सक्ने अवसर भएको अधिकृत रिजालको भनाइ छ । कृषि उत्पादनको दृष्टिले बागलुङ उर्वर क्षेत्र रहेकाले बाली विकास कार्यक्रमले थप उत्पादनमा वृद्धि ल्याउने र जिल्लामा रहेको खाद्यन्न अभावलाई पनि कम गर्न मद्दत पुग्ने विश्वास लिइएको छ । कृषि विकास कार्यालयले अनुदान दिने कृषि विकास कार्यालयले प्रतिकफीको बिरुवामा ५० प्रतिशत अनुदान रकम प्रदान गर्ने जनाएको छ । बागलुङको कफी अन्यत्र जिल्लाका किसानले खरिद गर्ने गरेको र सोही जिल्लाले एकमुष्ठ कफीको उत्पादन बढी हुने गरेको तथ्याङ्क देखाउने गरेको कार्यालयले जनाएको छ । उक्त क्रमलाई रोक्न बागलुङलाई नै कफी उत्पादनको जिल्लाका रुपमा चिनाउन कार्यालयले बिरुवा वितरण, किसानलाई तालिम लगायतका प्राविधिक सहयोग प्रदान गर्ने भएको छ । काँचो बोक्रा नछोडाएको कफी प्रतिकिलोग्राम ५० रुपैयाँ र बोक्रा छोडाएको कफी प्रतिकिलोग्राम १ सय ५० देखि १ सय ९० रुपैयाँसम्ममा बिक्री हुने गरेको छ । त्यस्तै आलुको लागि पनि बागलुङ जिल्ला उर्वर मानिने हुँदा यहाँको आलुलाई बिउको रुपमा विकास गरि अन्यत्र जिल्लामा विस्तार गर्ने लक्ष्य रहेको अधिकृत रिजालको भनाइ छ । अहिले ताराखोलामा आधुनिक प्रविधिको आलु भण्डारण केन्द्र पनि निर्माणाधीन अवस्थामा रहेको छ । कार्यालयले बागलुङमा मकै खेती कार्यक्रम, माछापालन, मौरी पालन, भकारो सुधार जस्ता कार्यक्रम संचालन गरिरहेको छ । कार्यालयले कृषि विकास कार्यालयले गरेका गतिविधिहरु सार्वजनिक गर्न र किसान र कृषि क्षेत्रलाई उपयोगी सञ्चार सामाग्रीको प्रकाशन र प्रसारणको व्यवस्था मिलाउन जिल्लामा जिल्लामा कृषि सञ्चार समन्वय समिति पनि गठन गरेको छ । रासस