प्रदेश–२ सरकारको बजेटले वीरगन्जका उद्योगी व्यवसायीहरुलाई केही पनि हेरेन । सबैभन्दा ठूलो माग हाम्रो के थियो भने, अब औद्योगिक क्षेत्र बिना उद्योग सञ्चालन गर्न सकिँदैन । विभिन्न समस्याहरु छन् । ढल निकासको समस्या, जग्गा महंगो भयो, स्थानीयको समस्या, सुरक्षाको समस्या यी सबै कारणले औद्योगिक क्षेत्र स्थापना गरिदेऊ भनेका थियौं । हाम्रो एकसुत्रीय माग भनेको एक हजार विगाह जग्गा बारा पर्सा औद्योगिक क्षेत्रको लागि जोहो गर्न आग्रह गरेका थियौं । त्यसलाई ध्यान दिइएन । प्रदेश सरकारले औद्योगिक विकासको कुनै नीति नै लिएन । अर्को बारा पर्सा तरकारीको पकेट क्षेत्र हो । यहाँ तरकारीको असाध्यै ठूलो मण्डी चल्छ । त्यसको लागि वीरगन्जमा तरकारीको थोक बजार छैन । एउटा तरकारीको थोक बजार व्यवस्था गरिदिन माग गरेका थियौं । यहाँबाट काठमाडौं सबैभन्दा नजिकको केन्द्र पनि हो । भोलीको दिनमा राम्रो हुन्छ भनेर सुझाव दिएका थियौं । त्यो पनि ध्यान दिएन । समग्रमा कनिका छरे जस्तो बजेट छर्ने काम मात्रै भएको छ । त्यसकारण हामी उद्योगी व्यवसायी खिन्न भएका छौं । प्रदेश–२ को बजेटमा औद्योगिक नीतिको बारेमा शुन्य प्रायः भएकोले वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघ निकै दुखी छौं । मुख्यमन्त्री ज्यूलाई हामीले एकसुत्रीय माग नै राखेका थियौं । धेरै कुरा राख्दा अन्योल हुन्छ । अन्योल नहोस भनेर नै राखेका थियौं । एउटा औद्योगिक क्षेत्र दिनु भनेको त्यो पनि दिएन । हामीले मुख्यमन्त्रीलाई के भनेका थियौं भने तपाई पनि पर्साकै हुनुहुन्छ, पर्साको पश्चिमक्षेत्रमा विकास पुगेको छैन । वीरगन्जको पश्चिम क्षेत्रमा जग्गा सस्तो पनि छ । त्यो क्षेत्रमा औद्योगिक क्षेत्र गयो भने राज्यको पनि तीनवटा उद्देश्य एकैपटक पूरा हुन्छ । एउटा औद्योगिक क्षेत्र भयो भने १० किलोमिटर यता र १० किलोमिटर उताको विकास पनि हुन्छ । दोश्रो जग्गा पनि सहज उपलब्ध हुनसक्छ । मुख्यमन्त्री ज्यूले हुन्छ भन्नुभएको थियो । तर, सुन्ने काम मात्रै भयो । गम्भीर रुपमा लिनुभएन । प्रदेश २ को शक्ति र सामथ्र्य देखिन बजेट आउनुपर्थ्यो हरि गौतम, उपाध्यक्ष, वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघ प्रदेश–२ को बजेट विगतकै बजेटको निरन्तरता जस्तो देखिएको छ । यद्यपि यस पटक कोभिड केन्द्रीत भएको जस्तो छ । तर, वास्तविक रुपमा कोभिडलाई नै केन्द्रीत गरेर ल्याएको पनि छैन । अन्य क्षेत्रलाई त्यो भन्दा बढी बजेट विनियोजन गरेको छ । प्रदेश–२ ले बोकेको आर्थिक, शक्ति, सामथ्र्य यस क्षेत्रले बोकेको रणनीतिक महत्व बेग्लै छ । पर्सा जिल्लाको सवालमा पोखरिया अस्पताललाई स्तरोन्नती गर्ने भनिएको छ । अन्य ससाना कनिका छरे जस्तो संघीय बजेटलाई नै झल्को दिने गरी बजेट ल्याएको जस्तो देखिन्छ । खास ठोस रुपमा प्रदेश–२ को सम्मुनतिका आधारहरु जुन प्रदेश–२ ले आफ्नै सरकार बन्ने बेलामा कृषि, पर्यटन, उद्योग आर्थिक विकासको मुख्य आधार हो भनेको अवस्थामा त्यसतपर्फ बजेट केन्द्रीत देखिएन । कृषिकै लागि छुटयाउनुपर्ने, व्यवसायीकरण, भ्यालु एडेड ट्याक्स लगाउने, अर्को धान र गहुँको खेती परम्परागत रुपमा भइरहेको छ । आर्थिक विकासको लागि त्यसलाई विस्थापित गरी नगदे बाली लगाउनु प-यो । फेरि त्यो नगदेवाली लगाउँदा किसान आश्वस्त हुनुप¥यो की उसले नगदे बाली लगायो भने यसको उब्जनीले धान र गहुँलाई विस्थापित गर्दा उसलले गरेको आम्दानीको सुनिश्चितता हुन्छ कि हुँदैन भनेर । वीरगन्ज ठूलो औद्योगिक क्षेत्र भएको ठाउँ यहाँको औद्योगिक क्षेत्रको विकासको कुरा समावेश गरिएको छैन । खासगरी हामीले भन्दै आएको ग्रामीण अर्थतन्त्रको विकासका कुरा, उद्योगलाई चाहिने कृषिका कुरा । अहिले कोभिडले थिलथिलो पारे