पाँचथरको सदरमुकाम फिदिम ६ स्थित ओदिन गाउँ, मेची राजमार्ग भन्दा झण्डै ५० मिटर तलतिर बाँसको खम्बाको सहारामा उभिएको एकतले घर जुन त्यो परिवारको सुख दुखको सहारा ,मानव आश्रयको प्रतिक। जसमा ३ वटा कोठा जस्तो भान्सा कोठा जस्तो देखिने ठाउँमा न ढोका छ न त कोठा बार्न प्रयोग गरिएको बाँसका भाटाको टाटी नै। पालको छानो मुनी कहिलेकाँही आगो बालेजस्तो देखिने चुलो र २/४ ओटा भाँडाकुँडा असरल्ल छन् । घरबाहिर नमाझिएका थाल बटुका लगायत २/४ ओटा भाँडाकुँडा वग्रेल्ति छरिएका। जाडो र गर्मी छल्न अनि सुरक्षाका लागि घरको बेरा भत्किएर आधा मात्र बाँकी छ। घरको छानोका अधिकांश टिनका पाताहरु कुनै भुइँमा खसेका छन् त कुनै आधा अड्किएर बसेका छन् यत्रतत्र। सानो झुपडीको स्वरुप भित्र केही फोहोर थोत्रा कपडा, केही घरायसी सामानका अवशेष बाहेक अरु केही बाँकी छैनन्। घरभित्र कुर्सी, टेवलको त परै जाओस गुन्द्री र चकटी सम्म छैन। न मान्छे बस्ने ठाँउ नै छ न त सुत्ने। न राम्ररी घाममा ओझेल ताप्न सकियोस न पानी मै ओत लाग्न । पुसको जाडो छल्ने लत्ताकपडा पनि छैनन् उनीहरुसँग। एकवर्षे बच्चा सलमा पोको पारेर सुताइएको छ छानो नै नभएको घरको भित्रपट्टि । यो कुनै उपन्यासको अंश होईन नत कुनै कथाको सार संक्षेप नै। यो वास्तविकता हो फिदिम ६ ओदिनका ऋषिराम र उनको परीवारको तितो अनि कहालीलाग्दो यथार्थ वास्तविकता हो। जहाँ ऋषिराम मेनुकासहित उनका ४ जना छोराछोरीहरु जीवन गुजारा गर्छन्। धेरैलाई पाँचथर सदरमुकाम फिदिम मै मान्छेको परिवार यो अवस्थामा रहेको होला भनेर विश्वास नलाग्ला। तर, यो छ जनाको परिवारको स्थायी बासस्थान हो। ४२ वर्षे घरमुली ऋषिराम इङ्वा र उनकी श्रीमती ३५ बर्षे मेनुका गौतम (इङ्वा) को परिवारको वास्तविकता हो यो । उनीहरुका १४ वर्षे र १२ वर्षे छोराहरु क्रमश ८ र ६ कक्षामा अध्ययन गर्छन फिदिम ७ साम्दिनस्थित कालिका माविमा। सम्पत्तिका रुपमा रहेको मेची राजमार्ग छेवैको ३ रोपनी जग्गासमेत ५ हजार ५ सय रुपैयाँमा श्रीमानले बन्धकी बेचेको बताउँछिन् मेनुका। उनी विश्वस्त छिन् श्रीमानले रक्सी खानकै लागि थप रकम समेत लिइसकेका छन् भन्ने कुरामा। छरछिमेकी र भट्टि पसलेबाट आफ्नेा नाममा रहेको त्यति जग्गा हत्याउनै पनि उनलाई रक्सि खुवाउने गरेको हुन के बेर रक्स्याहा ऋषिरामलाई त्यो चेत कहिले आउला? जेठी छोरीले दलित समुदायका केटासँग १५ वर्षकै उमेरमा विवाह गरिसकेकाले माइत आएकी छैनन् । २४ महिनाकी एक छोरीको मृत्यु भइसकेको छ भने मेनुकाका साथमा ३ वर्षे छोरी र १ वर्षे छोरा घरमै बस्दै आएका छन्। वर्षैनि वग्रेल्ति सन्तान हुँदा समेत परिवार नियोजनका साधन प्रयोग गर्न सम्म नमान्ने ऋषिरामले प्रत्येक महिनाको ५ गते हुने गरेको गाउँघर क्लिनिकमासमेत जान नदिने गरेको गुनासो मेनुकाको छ। स्कुलजाने दुई छोराहरु छिमेकी तथा साथीभाईका घरमा खाने र बस्ने गर्छन। हुर्काई पढाई दिन्छु भन्दै जो कोही आएपनि आफ्ना नानीहरु कसैलाई नदिने अठोट छ मेनुकाको। भन्छिन “बरु माँड पियाएर बचाँउछु तर, कसैलाई दिन्न।” हालसम्म बच्चा बिरामी नभएको र भगवानले साथ दिएको मेनुकाको भनाई छ। विवाहताका कति ठूलो सपना देखेको बताउँदै सवै सपना जाँड र रक्सिले उडाएको बताउँछिन्। आइतवार साँझ सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी यज्ञप्रसाद आचार्य, बिष्णुदल गणका गणपति फत्तेबहादुर थापा, प्रहरी नायव उपरिक्षक दीप शमसेर राणा, सशस्त्र प्रहरी नायव उपरिक्षक विश्वेश्वर थापा, जिल्ला विकास समितिका योजना अनुगमन तथा प्रसाशकिय अधिकृत गोपाल लिम्बु, समाजसेवी मित्रप्रसाद काफ्ले लगायतको कर्मचारी, समाजसेवी तथा सञ्चारकर्मीको टोली उनै मेनुकाको घरमा पुगेको थियो।