स्थानीय कृषकहरुले माहुरी चराउन अवरोध गरेपछि जिल्लाको मध्यवर्ती क्षेत्रका मौरीपालकलाई चरनको समस्या भएको छ। स्थानीय कृषकहरुले तोरीबारीमा माहुरी चराउन अवरोध गर्ने गरेको मौरीपालकहरुले बताएका छन्। कृषकहरुले तोरीको उत्पादन घट्ने भन्दै माहुरी चराउन अवरोध गर्ने गरेका छन्। मसुरीयास्थित प्रगतिशील माहुरी पालन सहकारी संस्थाले आयोजना गरेको मौरीपालनको सम्भावना र चुनौती विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा सहभागी किसानहरुले यस्तो दुःखेसो पोखेका हुन्। 'केही गाउँमा माहुरी चराउन लैजाँदा यो समस्या भैरहेको छ' प्रगतिशील माहुरी पालन सहकारी संस्थाका संस्थापक समेत रहेका मौरीपालक ताराप्रसाद अम्बैले भने–'सहकारी संस्थाले माहुरी तोरी बारीमा चराउँदा उत्पादन घट्दैन भन्ने कुराका बारेमा जानकारी दिन जरुरी छ।' मौरीपालकले माहुरीले तोरी बारीमा चरन गर्दा उत्पादन घट्ने नभई उल्टै वृद्धि हुने कुराका बारेमा जनचेतना जगाउन आवश्यक रहेको बताएका छन्। मौरीपालकका अनुसार माहुरीले तोरीबारी चरन गर्दा परागसेचन भई झन तोरीको उत्पादनमा वृद्धि हुने गर्छ। 'जिल्ला कृषि विकास कार्यालय लगायतका सरोकारवाला निकायले यस कुराको बारेमा किसानलाई जानकारी दिन आवश्यक छ' प्रगतिशील माहुरी पालन सहकारी संस्थाका व्यवस्थापक यमलाल खनालले भने–' हामीले यसो भन्यो भने आफ्नो माहुरी चराउनका लागि भनेको हो भनेर बुझ्ने गरेका छन्।' उनले भने–'जिम्मेबार निकायबाटै यस्तो कुराका बारेमा जानकारी दियो भने बढि प्रभावकारी हुन्छ।' तोरी खेती गरेका कृषकहरुले माहुरी चराउन अवरोध गरेपछि मौरीपालक समस्यामा परेका छन्। यतिबेला तोरी फूल्ने समयमा माहुरी चरनका लागि निकै उपयुक्त मानिन्छ। कैलालीमा अधिकांश कृषकहरुले तोरी खेती गर्ने गरेका छन्। 'संस्थाले पनि तोरी खेती गरिरहेका किसानहरुसँग माहुरी चराउँदा समस्या हुँदैन भनेर छलफल गर्छ' प्रगतिशील माहुरी पालन सहकारी संस्थाका अध्यक्ष पवनकुमार बोगटीले भने–'समस्याका बारेमा सहकारीमा भन्नुस्। सबै मिलेर समस्याको समाधान गर्ने तर्फ लागौं।' मध्यवर्ती क्षेत्र मौरीपालनका लागि निकै सम्भावनायुक्त क्षेत्र हो। यहाँ पछिल्ला वर्षहरुमा मौरीपालकको संख्या पनि बढ्दै गएको छ। मसुरीयास्थित प्रगतिशील माहुरी पालन सहकारी संस्थामा आवद्ध ४५ जनाले मौरीपालन व्यवशाय गरिरहेका छन्। सहकारी संस्थामा आवद्ध दरख, मसुरीया, पहलवानपुर, चौमाला र उदासिपुर गाविसका मौरीपालकहरुसँग ५ सय २४ वटा घार रहेका छन्। यो वर्षको हालसम्म सहकारी संस्थामा आवद्ध मौरीपालकले करिव ५० क्वीन्टल मह उत्पादन गरेका छन्। 'अझै दुई/तीन पटकसम्म मह निकाल्न बाँकी छ' प्रगतिशील माहुरी पालन सहकारी संस्थाका व्यवस्थापक खनालले भने–'अझै महको उत्पादन बढ्न सक्छ।' एक अध्ययनले कैलालीमा ५० हजार घार मौरी पाल्न सकिने देखाएको छ। प्रयाप्त मात्रामा चरन क्षेत्र भएका कारण कैलाली मौरीपालनका लागि सम्भावनायुक्त रहेको छ। माहुरी चरनका लागि आवश्यक पर्ने तोरीका अलावा चिउरी, जामुना, सिसौँ, रुदिलो र असारे पनि जिल्लाको चुरे क्षेत्रमा प्रयाप्त मात्रामा रहेको छ। चुरे क्षेत्रसम्म यातायात सुविधा नभएका कारण पनि मौरीपालकलाई माहुरी चरनका लागि लैजान समस्या हुने गरेको छ। 'समस्याका बाबजुद पनि मौरीपालन व्यवशाय फस्टाउँदै गएको छ' मौरीपालक पिताम्बर पौडेलले भने–'समस्या हरेक व्यवशायमा हुन्छन्। तर तिनको समाधान कसरी गर्ने भन्ने मात्रै हो।' उनले चरनको समस्या भयो भन्दैमा मौरीपालन व्यवशायबाट हतोत्साहित नहुन मौरीपालकलाई आग्रह गरेका छन्। जिल्लामा विभिन्न संघसंस्थाहरुले मह उत्पादन बढाउन मौरीपालनलाई सघाईरहेका छन्। प्रगतिशील माहुरी पालन सहकारी संस्थाला