कोरोना भाइरसको महामारीबाट आक्रान्त रहेको बेला सर्लाहीमा फेरि दाइजो कुप्रथाको भाइरसको सिकार एक युवती भएकी छिन् । नानाथरिका सपना देखेर सपनाको राजकुमारसँग ससुराली पुगेकी युवतीलाई आफ्नै पति, सासू र ससुराले यस्तो शरीरिक तथा मानसिक यातना देला भने कल्पनासमेत गरेकी थिइनन् । सर्लाहीमा बिहेमा मोटो दाइजो नल्याएकै कारण एक नविवाहित युवतीलाई शरीरिक मानसिक यातना दिनुको साथै हप्ता दिनसम्म खानासमेत नदिई घरको पलंगमा हातखुटा बाँधेर अमानविय तरिकाले मरासन्न हुने गरी कुटपिट गरिएको छ । सर्लाहीको हरिपूर्वा नगरपालिका–२ मा गत वैशाख १३ गते स्थानीय अनुप साहको छोरा जोगनारायण साहसँग वैवाहिक बन्धनमा बाधिँएकी महोत्तरीको सम्सी गाउँपालिका–६ का रामअश्रे साहकी २१ वर्षीया छोरी अमृताकुमारी साहलाई बिहेमा ग्यास सिलिन्डर, चुल्हो, दराज, फर्निचर, टिभी, फिजलगायत सोचे जति दाइजो नल्याएको भन्दै हप्ता दिनसम्म खाना नदिई पति, सासू र ससुरा लगायतका अन्य सदस्यहरुसमेत मिलि ज्यान मार्ने उद्देश्यले हप्ता दिनसम्म खानापानीसमेत बन्द गरी अमानवीय तरिकाले कुटपिट गरिएको छ । गत वैशाख १३ गते हिन्दु परम्पराअनुसार सर्लाही हरिपुर्वा नगरपालिका–२ का २४ वर्षका जोगनारायण साहसँग विवाह सम्पन्न भएको थियो । अमृता भन्छिन्, ‘सुरुमा त खाना पकाउने सिलिण्डर र चुल्हाको विषयमा घोच्याउन थाले । पछि त हाम्रो छिमेकीलाई पन्धलाख नगद, फ्रिज, फर्निचर, सुन, चाँदी दाइजो स्वरुप दिएको तर तेरो बाउले के पो दियो भनेर विभिन्न किसिमको वहानामा घोच्याई रहन्थ्यो । फेरि अर्कोदिन तेरो बुवाको ८ वटा सटरको भाडा आउँछ पैसा, चामललगायत विभिन्न किसिमको डिमान्ड गरेपछि अमृताले म माग्दिन भनेपछि लगभग दिनहुँ मानसिकत दिनथाले ।’ अमृताले उक्त तनाब सहदै गइन् । वैशाख १७ गतेक दिन ससुरालीमा रहेकी अमृतालाई सासूलगायतले खाना पकाउने जिम्मेवारी दिएका थिए । सासूको आदेशाअनुसार भान्सा घरमा रहेकी अमृताले खाना पकाउने सामग्री माग गरेपछि विवाद सुुरु भएको माइती पक्षले आरोप लगाएका छन् । पीडित अमृताले कुराकानीको क्रममा ‘सासूसँग खाना के पकाउने सोध्दा सासूले आवेशमा आई आफूसँग झगडा गर्न थालिन । घरबाट तिम्रो बाबु आमाले जे दिएछ त्यो पकाउ भनी झर्केर जवाफ दिइन् । यहाँ केही छैन, खाना पकाउनका लागि सरसमान, राइसकुकर, ग्यास सिलिण्डर, टीभी, फ्रिज केही छैन । सबै माइतीबाट ल्याउनका लागि आफूलाई घरपरिवारले दबाब दिन थाल्यो । घरमै रहेका श्रीमान जोग नारायण आमाको कुरा सुनेर आफूलाई लछार पछार गर्दै आफूमाथि जाइलागे ।’ श्रीमानलगायत अन्य परिवारका सदस्यले गाली र बेइज्जती गर्दै आफूलाई घरबाट निस्किन दबाब दिन थालेको अमृताले बताइन् । तत्पश्चात अमृताको श्रीमानले तँ मेरो घरबाट जा, मलाई मनै नपरेको केटीसँग विवाह भयो । तिमीमलाई मन परेको छैन । तिमीसँग पैसाको लोभमा बिहेको गरे । त्यसपछि आफूले जसरी पनि त्यही बस्ने जवाफ फर्काएको अमृताले बताइन् । लागूऔषधको कुलतमा फसेका श्रीमान् जोगनारायणले एक दिन नशाको लतमा आएर बुबाले दाइजोमा दिएको पलङ्गमाथिआफुलाई सुताएर चारै कुनामा हात, खुट्टाबाँधी र मुखमा कपडा कोची मरनासन्न जस्तो कुटपिट गरी चरम यातना दिएको अमृताले सुनाइन् । अमृता भन्छिन्, ‘एक दिन, दुई दिन होइन उनीहरु लगातार पाँच दिनसम्म आफूलाई निर्धात रूपमा पिटिरहयो । कहिले छातीमाथि चढेर कुन्चने त कहिले कोखामाथि चढेर कुन्चने, त कहिले बेल्टले पिटने जस्ता यातना दिएको थियो । श्रीमालले मलाई पिट्दा तीनबटा पेटी चसडिएको छ । एउटै कोठामा हप्तौं दिनबन्द गरेर राख्यो । घरपरिवारलाई कतै जानुपरे भन्ने उनीहरुले आफू बसेको कोठामा बाहिरबाट ताल्चा लगाई बन्द गरे