भारतसँग खुला सीमाले जोडिएको पूर्वी नाका पटकपटक विवादमा आउने गर्छ, त्यसमा पनि काँकडभिट्टा त 'सुपारी तस्करीको नाका' भनेर बद्नाम छ। सुपारी तस्करीबारे सञ्चारकर्मीको जिज्ञासामा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्की नै आइतबार अस्वाभाविक रूपमा जंगिए। प्रमुख नियुक्त भएकै भोलिपल्ट (२६ वैशाख, २०७०) प्रहरी बलमा नियन्त्रणमा आउनै लागेको तस्करीको बाटो खोलिदिएका कार्की यो प्रकरणबाट फेरि विवादमा तानिएको खबर आजको नागरिकमा राजु अधिकारी, अजित तिवारी र केपी ढुंगानाको खबर छ। पूर्वक्षेत्रका विभिन्न नाकाबाट सुपारी तस्करीको परिमाण मात्र होइन, तस्करीको सेटिङसमेत निकै रोचक छ, जसले राष्ट्रिय राजनीति र सुरक्षा संगठनका कार्यनीतिमा समेत बेलाबखत धक्का पुर्या्उने गरेको छ। व्यवसायीदेखि, प्रहरी, कर्मचारी, मन्त्रालयका उच्च अधिकारी, अनि उद्योगीका नेतासम्म एउटै सञ्जालमा उनिएका भेटिन्छन्। आखिर कसरी हुन्छ त सुपारी तस्करीरु कहाँबाट ल्याइन्छ? कसरी सीमा कटाइन्छ? तलदेखि माथिसम्म मिलोमतोको लहरो कसरी कसिन्छ? उत्पादन र उत्पत्ति प्रमाणपत्रको तथ्यांक हेर्दा नै थाहा हुन्छ, सुपारी तस्करीको जालो सामान्य छैन। कृषि मन्त्रालयको सिफारिसमा झापामा यो वर्ष मात्र ९ हजार ८ सय र मोरङमा २ हजार मेटि्रक टन सुपारी उत्पादन भएको भन्दै सम्बन्धित जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले व्यवसायीलाई भारत निकासीका लागि 'उत्पत्तिको प्रमाणपत्र' दिए। जबकि, देशभर उत्पादित सुपारीको वास्तविक तथ्यांक पुगनपुग ५ हजार मेटि्रक टन मात्रै छ। सुपारी आयातबारे अर्को तथ्यांक उत्तिकै रोचक छ। यही वर्ष मात्र भारत हुँदै तेस्रो देशबाट १ लाख ५७ हजार मेटि्रक टन सुपारी नेपाल भित्रियो। त्यसको एकचौथाइ पनि नेपालमा खपत हुन्न। आखिर व्यापारीले लगानी गरेर तेस्रो देशबाट नेपाल ल्याएको यत्रो परिमाणको सुपारी कहाँ जान्छ? पान–मसला, गुटखालगायत उत्पादनका लागि भारतमा सुपारीको माग उच्च छ। भारत सरकारले विदेशी सुपारीको आयातमा १ सय १३ प्रतिशतसम्म भन्सार शुल्क तोकेपछि सोझै आयात गर्दा महँगो पर्छ। कृषिजन्य उत्पादनको सूचीमा पर्ने नेपालमा उत्पादित सुपारी भारत निकासी गर्न भने ३५ प्रतिशत शुल्क तिरे पुग्छ। यही सुविधा दुरुपयोग गर्दै नेपाल र भारतका तस्करले तेस्रो मुलुकबाट भारत हुँदै नेपाल ल्याएको सुपारी फेरि भारतीय बजारमै पुर्या्उँछन्। सुपारी कारोबारमा संलग्न व्यापारीका अनुसार नेपालमा उत्पादित सुपारी भारत पुर्याफउँदा किसानले किलोमा ९ देखि ११ रुपैयाँ मात्र पाउँछन्। त्यही बजारमा तेस्रो मुलुकबाट ल्याइएको सुपारी प्रतिकिलो ४ सय रुपैयाँसम्ममा बिक्री हुन्छ। नेपालबाट तेस्रो देशको एक किलो सुपारी भारत पुर्याबउँदा किलोमा सहजै १ सय रुपैयाँ फाइदा निस्कन्छ। यसरी एक टन सुपारी भारत पुर्याउँदा सहजै एक लाख रुपैयाँ फाइदा हुन्छ। सुपारी तस्करीको जालो फैलनुमा मुख्य तत्व यही अचाक्ली नाफा नै हो। नेपाल भित्रिएकामध्ये आधा सुपारीमात्र भारतीय बजारमा पुर्याउन सक्ने हो भने सहजै एक अर्ब रकम फाइदा हुन्छ। तेस्रो देशको सुपारी सोझै आयात गर्दा महँगो पर्ने भएकाले गुटखा, पानमसलालगायत सुपारी प्रयोग हुने सामग्री उत्पादन हुने भारतीय सहर कानपुर, नागपुर र बनारसका व्यापारी नेपाली तस्करकै भर पर्छन्। २०६९ जेठतिर तीन ट्रक सुपारीको 'उत्पत्तिको प्रमाणपत्र' विश्वसनीय नभएको भन्दै प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगसमेत अगाडि बढ्दै 'अनुसन्धान नटुंगिएसम्म अनुमतिपत्र जारी नगर्न' निर्देशन दिएको थियो। त्यसपछि मिलेमतोमा हुने तस्करी रोकिएको थियो। कार्की अख्तियार प्रमुख नियुक्त भएकै दिन