आरपी सुवेदी २३ पुस, नेपालगन्ज । सभासद बन्न चुनावी मैदानमा उत्रेका यहाँका एक एम्बुलेन्स चालकले जागिर गुमाएका छन् । बाँकेको सम्शेरगन्ज–९ उढारपुर निवासी नेपालगन्ज मेडिकल कलेज शिक्षण अस्पतालका एम्बुलेन्स चालक लायकराम धोवीले संविधानसभा सदस्य बन्न खोज्दा १५ वर्षदेखि खाँदै आएको जागिर गुमाएका हुन् । संचित विदाको सदुपयोग गर्दै नेपाल जनता दलबाट बाँके क्षेत्र नं १ मा प्रत्यक्षतर्फको उम्मेदवार बनेका धोबीलाई गुमेको जागिर जोगाउन हम्मेहम्मे परेको छ । ‘नौ वटा गाविसका ८१ वडामा एक्लै घुमेर मत माग्दै ४० हजार अपिलपत्र बाँडे’ धोवीले भने, सबै मतदाताले भोट हाल्ने आश्वासन दिए तर मेरो भागमा ७८ मतमात्रै झरेछ ।’ जनता दलले ५० हजार रुपैयाँ चुनाव खर्च दिने आश्वासन दिएपछि चुनावी मैदानमा उत्रेका धोवीको हातमा न पैसा पाए न त चुनावै जिते, उल्टो जागिर नै गुमाएपछि विलखबन्दमा परेका छन् । मासिक १४ हजार तलव लिदै आएका एम्बुलेन्स चालक धोवीले निजी कम्पनीमा कार्यरत रहेकाले चुनावमा भाग लिंदा जागिर जाने हेक्का नभएको बताए । मंसिर ४ को चुनवमा उठेपछि अस्पताल प्रशाशनले एम्वुलेन्स चालक धोवीलाई राजनीतिक दलको उम्मेद्वार बनेको भन्दै मंसिर ३ बाट लागू हुनेगरी अवकास दिएको छ । चुनाव लड्न कात्तिक ८ देखि मंसिर १० सम्मे सञ्चित विदा लिएर चुनावमा होमिएका धोवीलाई शिक्षण अस्पतालबाट ०५४ मा कम्पनीको बैठक नं. १० ले पास गरेको कर्मचारीहरु कुनै पनि दलमा प्रत्यक्ष लाग्न नहुँने बुँदाका आधारमा अवकास दिइएको हो । ‘म चुनाव लड्ने कुरा अस्पताल प्रशासनलाई थाहा थियो, सोही कारण मेरो विदा पनि स्वीकृत भयो’, धोवीले भने, ‘विदाकै बेला मलाई अवकास दिइयो, यो न्यायसंगत भएन ।’ आफूलाई थमाइएको अवकासपत्रमा निर्वाचनताका राजिनामा दिएका अस्पतालका निर्देशक डा.सुरेश कुमार कनोडियाको हस्ताक्षर रहेकाले आफूलाई नियतवश निकालिएको हुनसक्ने धोवीको दावी छ । ‘राजिनामा दिएका निर्देशकको हस्ताक्षर कसरी वैधानिक हुन्छ’, धोवीले भने ‘डा.कनोडिया कांग्रेसबाट समानुपातिकमा परेपछि कातिक २२ गते नै राजिनामा दिएका थिए, मेरो अवकासपत्रमा उनको हस्ताक्षर कसरी भयो ?’ । एम्बुलेन्स चालक धोबी अहिले जागिरमा पुनःस्थापनाका लागि कानुनी उपचार खोजिरहेका छन् । ‘म गरिब मान्छे ५० हजारको लोभमा फसें । मेरो जागिर बचाइदिनुस्,’ सोमबार पत्रकारसँग गुहार माग्दै धोबीले भने, ‘५० हजारको लोभमा दुई लाख सकें, जागिर पनि गयो । अब मैले कसरी घर चलाउने ?’ उम्मेद्वारी दिंदा निर्वाचन कार्यालयमा भेटिएका डा. कनोडियाले राजनीति गर्न थालिस् भन्दै झपारेको सम्झदै धोबीले भने, ‘चुनाव लड्न नपाइेन कसैले भनेन, उम्मेद्वारी दिंदा डाक्टरसा’वले गाली पनि गर्नुभयो । तर, चुनाव लड्दा जागिर जाने थाहा थिएन’, धोवीले भने, ‘चुनावमा जम्मा ७८ मत मात्र पाएँ, अहिले जागिर पुनर्वहालीका लागि भौतारिनुपरेको छ ।’ जनता दलका अध्यक्ष समेत नचिनेका धोवीले नेपालगन्जका उमाशंकर केशरवाल ईटाभट्टा सञ्चालकले ५० हजार पाइने सपना बाँडेर चुनाव लड्न उकासेपछि विदामा बसेर धोवी चुनावमा होमिएका थिए । जागिर पुनस्थापनाका लागि रोई कराई गरिरहेका धोवीको बचाउन लर्ड बुद्द एजुकेशलन एकेडेमी लिमिटेड कर्मचारी संगठनले अस्पताल प्रशासनलाई आग्रह गरेको छ । अस्पताल प्रशासनले उनलाई ०७० कात्तिक २६ गते दिएको अवकाशपत्र मंसिर ३ गतेदेखि लागू हुनेगरी डा.कनोडियाको हस्ताक्षर गरेर हुलाकमार्फत पठाएको छ । धोविसँगै बाँके निर्वाचन क्षेत्र नं ३ बाट सद्भावना पार्टीका उम्मेदवार डा. जीतेन्द्र महासेठलाई पनि कलेज प्रशाशनले अवकाश दिएको छ ।