अर्थमन्त्रालयको १५ जेठ २०७८ को आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को आय–व्यय वक्तव्यको बुँदा नं. १९९ मा ‘वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कनका आधारमा खानीजन्य ढुंगा, गिट्टी, बालुवा निकासी गरी व्यापारघाटा न्यूनीकरण गरिनेछ । निकासी गरिने खानीजन्य निर्माण सामग्रीको परिवहनका लागि उद्योगदेखि निकासी बिन्दुसम्म रोप–वे निर्माण गर्न आयातमा लाग्ने भन्सार महसुलमा छुट दिने व्यवस्था मिलाएको छु भन्ने लेखिएको छ । बजेट वक्तव्यमा रहेको यो प्रावधानले वातावरण क्षेत्रमा कार्यरत संघसंस्था र वातावरणविद्हरूबीच सर्वत्र आलोचना र निन्दा भएको छ । हाल यो लेखमा हामीले विषयवस्तुलाई आर्थिक दृष्टिकोणबाट एउटा सन्तुलित धारणा विकास होस् भन्ने प्रयास गरेका छौं । विषय प्रवेशसँगै प्रयोग गरिने स्रोत स्राप वा डच रोगबारे पाठकवर्गमा जानकारी गराउनु उपयुक्त होला । डच रोग वा स्रोत स्राप एक यस्तो अवधारणा हो, जसले आर्थिक घटनालाई वर्णन गर्छ, जहाँ अर्थतन्त्रको एक क्षेत्रको तीव्र विकास (विशेष गरी प्राकृतिक संसाधन) ले अन्य क्षेत्रहरूमा गिरावटलाई निम्त्याउँछ । यो प्रायः घरेलु मुद्राको पर्याप्त सराहनाबाट पनि चिनिन्छ । डच रोग भनेको विरोधाभास वर्णन गर्ने छोटो मार्ग हो, जुन ठूलो प्राकृतिक भण्डारको खोजजस्तो राम्रो समाचारले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई दीर्घकालमा हानि पु-याउँछ । यसका लक्षणहरूमा बढ्दो मुद्रामूल्य समावेश हुन्छ, जुनबाट देशको अन्य व्यापारयोग्य निर्यात खस्कन्छ र अन्य देशहरूका लागि रोजगारी गुमाउँछ । ठूलो मात्रामा उत्खनन गरी खानीजन्य ढुंगा, गिट्टीको बाह्य निर्यातबाट देशको केही हदमा व्यापारघाटा पूर्ति हुने भए तापनि यसले अर्थतन्त्रमा पार्ने प्रभावका बारेमा मिहिन अध्ययन गर्नु जरुरी देखिन्छ । सार्वभौम सम्पत्ति कोष : एक देशको अर्थव्यवस्था र यसका नागरिकहरूका लागि दीर्घकालमा लाभ प्रदान गर्छ । यस्तो कोषका लागि विभिन्न स्रोतहरूबाट रकम आउन सक्छ । लोकप्रिय स्रोतहरू राज्यको स्वामित्वमा रहेको प्राकृतिक संसाधन राजस्व, व्यापार बचत, बैंक सञ्चितिबाट जम्मा हुने बचत भण्डारहरू हुन्, जुन बजेटमा हुने अत्यधिक सम्पत्ति, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, निजीकरण प्राप्त पैसा र सरकारी स्थानान्तरण भुक्तानीबाट जम्मा हुन सक्छन् । सामान्यतया, सार्वभौम सम्पत्ति कोषको प्रायः लक्षित उद्देश्य हुन्छ । केही देशहरूमा सार्वभौम सम्पत्ति कोष निजी क्षेत्रका लागि उद्यम पुँजीसँग मिल्दोजुल्दो छ । नेपालको सार्वभौम सम्पत्ति कोषबारे तथ्यगत जानकारी हामीले पाउन नसके तापनि त्यस्तो प्राकृतिक साधन स्रोतले सार्वभौम सम्पत्ति कोषमा योगदान दिनुपर्छ भन्ने कुरामा कसैको दुईमत नहोला । नेपालमा विप्रेषणले डच रोग वा स्रोत स्रापको अवस्था खडा गरिसकेको छ । कृषि र पशुपालनमा आएको ह्रास र औद्योगिक कोरिडोरबाट उद्योग पलायन यसका संकेतहरू हुन् । इगोर एरोमेन्कोले ‘के विप्रेषणले मध्यएसियाका गरिब देशहरूमा डच रोग निम्त्याएको ?’ भनी अध्ययन गरेका थिए । अमूर्त डच रोग वा स्रोत स्राप प्राकृतिक स्रोतको निर्यातमा उच्च निर्भरताको प्रतिकूल प्रभाव हो ः जस्तै तेल र ग्यास वा अन्य प्राकृतिक संसाधनको प्रवाह, जस्तै विप्रेषण वा वैदेशिक सहायताले अर्थतन्त्रमा भिœयाउँछ । डच रोगले वास्तविक विनिमय दरको सराहना गर्न, व्यापारयोग्य क्षेत्रहरू (अधिकतर उद्योग र कृषि) मा गिरावट र गैर–व्यापारयोग्य क्षेत्र सेवाहरूमा वृद्धिका लागि भूमिका खेल्छ । यसको अर्थ अर्थव्यवस्थाको प्रतिकूल विकास हो, जहाँ खुद्रा व्यापार वा निर्माण बढ्छ, तर उत्पादन क्षेत्रहरू लोप हुनेछन् (प्रभावकारिता वा शक्ति हराउँदा वा उपेक्षाका कारण गुमाउँदै) । त्यस्ता अर्थव्यवस्थाह