दुई वर्षअघि नै निर्माणको काम सम्पन्न भएर सरर गाडी गुडाउन पाईन्छ भन्ने आशामा रहेका बुटवलबासी बुटवलको निर्माणाधिन सडकको अवस्था देख्दा निराश र आक्रोशीत बन्न थालेका छन्। अत्यन्त चर्चा र केन्द्रीय स्तरका नेताहरुले आफूले काम गरेको भन्दै प्रचार गरी टोपल्ने माध्यम बनेको यो सडक अब तोकिएको समयमा पुरा हुने त परै जाओस कहिले पुरा हुन्छ भन्ने समेत कसैसँग जवाफ पाउन सकिदैन। सडक बिस्तार कार्यमा बाधाको रुपमा रहेको आर्थिक समस्या पछिल्लो समयमा टरेको भएपनि बिद्युत प्राधिकरणको चरम लापरबाही र ढिलासुस्ती सडक बिस्तार कार्यमा बाधक बनेको छ। सडकमा रहेका बिजुलीका पोल हटाउन २०६६ सालमा ३५ लाख रुपैया भुक्तानी लिएर विद्युत प्राधिकरण बेखवर छ भने खानेपानी संस्थानले खानेपानी पाईप ब्यबस्थापन गर्ने तर्फ चासो दिएको छैन। सडक निर्माण नहुंदै खानेपानीका पाईप व्यवस्थापन नगरी बनेको सडकमा खाडल खन्ने प्रवृत्तिका कारण बनेको सडकपनि टाला हालेजस्तो बनेको छ। जसका कारण निर्माणमा समस्या उत्पन्न भएको गुनासो सडक डिभिजन कार्यालयको छ। उता सडक निर्माण शुरु नहुंदै गर्नुपर्ने विद्युतका पोलको व्यवस्थापनमा पनि विद्युत प्राधिकरणले चासो दिएको छैन। पश्चिमाञ्चल डिभिजन सडक कार्यालय बुटवलका ईन्जिनियर होमबहादुर एसीले बिद्युत प्राधिकरणले सडक बिस्तार कार्यको आरम्भमै बिद्युत पोलको स्थानान्तरण खर्च बापतको रकम आफैले माग दाबी गरे अनुसारको ३५ लाख रुपैयाको चेक बुझेको भएपनि प्राधिकरणले काम नगर्दा सडक बिस्तारको काममा कठिनाई भएको गुनासो गर्छन्। डिभीजन सडक कार्यालय, खानेपानी, बिद्युत, टेलिकम र नगरपालीका जस्ता सरोकारवाला निकायको बिचमा आपसी समन्वय हुन नसकेका कारण सडक निर्माण कार्य ब्यवस्थित हुन सकेको छैन भने जतिसुकै बिरोध भएपनि सडक बनाउदै जाने र खानेपानी संस्थानले भत्काउदै जाने क्रम पनि रोकिएको छैन। बिद्युत प्राधिकरण बुटवल कार्यालयका साईट ईन्जिनियर टंकनाथ सापकोटाले विद्युत पोलका कारण सडक निर्माणमा कुनै समस्या नपारेको दाबी गर्छन्। उनले आफूहरुको कामले कसैलाई समस्या नपरेको जिकीर गर्दै समस्या परेको स्थानमा प्राधिकरणले विद्युत पोल हटाएको जिकिर गरे। यता नगरक्षेत्रको सडक तथा बजारलाई व्यवस्थित गर्ने र सरकारी निकायहरुका बिचमा समन्वय गराउने जिम्मेवारी बुटवल नगरपालिकाको भएपनि नगरपालिकाले त्यो जिम्मेवारी पुरा गर्न सकेको छैन। बुटवल नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत बावुराम गौतमले राजमार्ग क्षेत्रको सडक बिस्तारमा नगरपालिकाको कुनै भुमिका नहुने र आबश्यकता अनुसार सहयोग रहने बताए। प्रथम चरणमा एघार करोड आठ लाख रुपैयामा करिब ५ किलोमिटर सडक निर्माण गर्ने गरि युनाईटेड कान्छाराम लुम्बिनी जे भी ले निर्माणको ठेक्का लिएको भएतापनी सडकको डिजाईनमा भएको कमजोरीले सडक अपुरो हुने भएपछि पुनः १५ करोडको टेण्डर गरिएको थियो। राजमार्ग चौराहदेखि गोलपार्कसम्म र नेपालगञ्ज रोड हुदै पक्किपुलसम्म सडक बिस्तार गर्ने भनिएको यो सडकको निर्माण कार्य लथालिंग र भताभुंग अवस्थामा रहेको छ। जसको मार सर्वसाधारणले भोग्नुपरेको छ। निर्माणको नाममा वर्षौदेखि भत्काईएको सडकमा उड्ने धुलोका कारण सडकमा हिड्ने सर्वसाधारण, स्थानिय वाशी तथा सडक छेउका सटर भाडामा लिएर व्यापार गर्ने व्यवसायीहरु समस्यामा पर्ने गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-14 10:47:13