पाँचथर जिल्लाका द्वन्द्व पीडितको नाममा किर्ते कागजात तयार गरी एक करोड बढी रकम अनियमितता गरेको आरोपमा पक्राउ परेका सन्तवीर आङदेम्वे लाई थप ७ दिन हिरासतमा राखि अनुसन्धान गर्न जिल्ला अदालतले सोमवार तेस्रो पटक म्याद थप गरेको छ। आङदेम्वेसँग पाँचथर प्रहरीले आइतवारदेखि जिल्ला न्यायधिवक्ताको कार्यालय मार्फत बयान लिएको र सोमवार जायरवाला झिकाएर अभियोगपत्र दर्ता गरी थप अनुसन्धान गर्ने बताइएको छ। पाँचथर आङसराङका २२ जना द्वन्द्वपीडितको नाममा नक्कली कागजात खडा गरी एक करोड २२ लाख रकम अनियमितता गरेको आरोपमा पुस १६ गते पक्राउ परेका आङदेम्वे विरुध्द उनि आफै कार्यकारी निर्देशक रहेको फक्ताङलुङ टि स्टेट प्रालिका अध्यक्ष सहित अन्य १३ जनाले किर्ते र ठगी गरेको भन्दै उजुरी गरेपछि निजलाई पाँचथर प्रहरीले पक्राउ गरी अनुसन्धाका लागि पहरी हिरासतमा राखेको छ। आङदेम्वेले द्वन्द्व पिडितको नाममा अनियमितता गरेको विषय सार्वजनिक भएकेा करीव २ हप्ता पछि आईतवार स्थानिय शान्ति समिति पाँचथको समेत ध्यानाकर्षण भएको छ। शान्ति समितिको आइतवारको वैठकले घटनाको ध्यानाकर्षण भएकेा भन्दै वास्तविक पीडितले पाउनु पर्ने रकम अनियमितता भएको भन्दै सत्य तथ्य छानविन गरी पीडितलाई न्याय दिलाउन भनिएको छ। समितिका संयोजक लयप्रसाद वाँस्कोटाले विज्ञप्ति जारी गर्दै घटनामा संलग्नको पहिचान गरी कारबाही प्रक्रिया अगाडि वढाउन समेत माग गरीएकेा छ। उता घटनाका पीडितहरुले भने स्थानीय शान्ति समितिले जिल्लाका सम्पूर्ण कागजातको आवश्यक छानबिन नै नगरी हचुवाका भरमा फायल केन्द्रमा पठाएको भन्दै समितिका जिम्मेवार पदाधिकारीहरुलाई समेत छानविनको दायरामा ल्याउनु पर्ने माग गरेका छन्। स्थानीय शान्ति समिति पाँचथरको ०६७ वैशाख ३० को निर्णयले आङदेम्वे प्रकरणका फायल खडा गरी रकम निकासाको लागि शान्ति तथा पूनर्निर्माण मन्त्रालय अन्तर्गतको राहत तथा क्षतिपूर्ति इकाइमा सिफारिस गरेको थियो। पाँचथर जिल्लाको अहिले सम्मकै सबैभन्दा ठूलो रकम घोटला भएको द्वन्द्व पीडित प्रकरणको अनुसन्धानका लागि जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाँचथरले मगाएको कागजात शुक्रवार नेपाल बैंक लिमिटेड पाँचथरले बुझाएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाँचथरले एक हप्ता अगाडि गत शुक्रवार कागजात मगाइएको नेपाल बैकले केन्द्रको आदेशमा एक हप्ता पछि मात्र कागजात वुझाएको प्रवनधक नेत्र केशिले बताए । वैकले किर्ते गरी २२ जनाको नाममा खोलिएका वैकका चेकवुक पासवुक जिल्ला प्रशासन कार्यालयले दिएको सिफारीस दरखास्त नमूनाकार्ड काटिएका चेकको सक्कल लगायत सम्पूर्ण कागजातहरु वुझाएकोले अनुसन्धान प्रकृयामा केहि सहयोग भएको प्रहरी निरीक्षक राकेश थापाले बताए । उता प्रहरीले एकै साथ कागजातका लागि पत्राचार गरेको जिल्ला प्रशासन कार्यालयले भने कागजात वुझाएको छैन। सम्वन्धित कागजातहरुका सक्कलै प्रति शान्ति तथा पून निर्माण मन्त्रालयमा पठाइ सकिएकोले जिल्ला प्रहरीमा कागजात वुभाउन नसकिएको सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी यज्ञप्रसाद आचार्यले बताए । प्रकरणका कागजात अनुसन्धानका लागि नेपाल प्रहरीको विधि विज्ञान प्रयोगशालामा पठाउने भन्दै मगाएका कागजात जिल्ला प्रशाषन कार्यालय र नेपाल बैंक लिमिटेड पाँचथरले नवुझाएपछि अनुसन्धान प्रकृयामा ढिलाई भएको थियो। आङदेम्वेले ससस्त्र द्वन्द्वको समय ०६१ /०६२ सालमा तत्कालिन नेकपा माओवादीको कारण चिया बगान बन्द हुँदा कम्पनीका मजदुर र औजारसहित २२ जनाको नाममा करीब ८ करोड २२ लाख २३ हजार रकम क्षति भएको भन्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालय पाँचथर मार्फत शान्ति तथा पून निर्माण मन्त्रालयको शान्ति कोषमा क्षतिपूर्तिका लागी रकम माग गरेक