सिन्धुपाल्चाकको उत्तर पश्चिम गाउँ हेलम्बु र पाँचपोखरीका फरक दुुई नदिबाट एक साथ उर्लिएको बाढीले इन्द्रावती करिडोरमा मानवीय क्षतिसहित अरबौंको क्षति गराएको छ । बुधबार हेलम्बु र इन्द्रावती नदिको उद्गमस्थल पाँचपोखरीबाट उर्लिएर नदि किनार करिडोरमा बितण्डा मच्याउँदै आएको बाढीले संयौं घरटहरा, कृषि फार्म, सवारी साधन, सडकलगायत संरचना बगाएको हो । बाढीले सिन्धुपाल्चोकको सदरमुकाम चौतारा र प्रमुख व्यापारिक केन्द्र मेलम्ची जोड्ने पक्की पुल बगाएको छ । मेलम्ची नगरपालिकाको पर्यटन समृद्धिको आधार बहुप्रतिक्षित सिटि पार्क क्षणभरमै विलय गरायो । १२ करोड लगानीमा निर्माणाधिन सिटि पार्क उद्घाटन तयारीमा थियो । जहाँ मन्दिर, चिल्डेन पार्क, बगैंचा थिए । ‘पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि निर्माण गरिएको १२ करोडको महत्वकांक्षी योजना आँखैसामू १२ मिनेटमै इन्दावतीले निल्यो,’ मेलम्ची नगरपालिकाकी उपप्रमुख भगवती नेपालले भनिन्, ‘यो सँगै नगरपालिकाका अन्य सडक पूर्वाधारहरुमा पनि क्षति भएको छ ।’ यो संगै बाढीले गरेको हेलम्बुको नाकोते पुल, मेलम्ची खानेपानीको आयोजनाको हेडवक्स स्थलमासमेत क्षति पुर्याएको छ । जिल्लाको पर्यटकीय गाउँ हेलम्बुको तिम्बुबजार, चनौटे बजारमा बाढी पस्दा स्थानीयवासी विस्थापित भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिन्धुपाल्चोकका डिएसपी प्रकाश सापकोटाले जानकारी दिए । खोलामा बाढी आएदेखि अबरुद्ध भएको विद्युत आपुर्ती सूचारु नहुँदा सञ्चार विच्छेद भएका कारण मेलम्ची बजारमाथिको अवस्था र क्षतिबारे अझै एकिन हुन नसकेको उनले बताए । ‘अहिलेृ हामी खोज र उद्धारमा छौं, बाढीले कति घर बगाए, के कति पशुचौपायामा क्षति पर्यो भन्नेबारे एकिन आएको छैन,’ उनी भन्छन्, ‘पहिलो प्राथमिकता मानवीय क्षति कम गराउनु भएकाले बेपत्ताको खोजीमा हामी जुटेका छौं ।’ उनले हालसम्म सातको शव फेला परेको जानकारी दिए । पर्यटकको प्रमुख आकर्षण रहेको इन्द्रावती र मेलम्ची करिडोरका करौडौं लगानीका टाउट माछा फार्म सबै बगाएको स्थानीयको भनाई छ । करिडोर नजिक रहेका रिसिोर्टका भवनसहित सबै सामग्री इन्द्रावतीमा विलय भएको पीडित द मेलम्ची भ्यू रिसोर्टका सञ्चालक लक्ष्मण गौतमले बताए । ‘एक करोड भन्दा बढी खर्चेर रिसोर्ट स्थापना गरेका थियौं,’ उनले भने, ‘वैशाख १ गते उद्घाटनको तयारी थियो, निषेधाज्ञाले रोक्यो ।’ उनले ऋण गरेर सञ्चालनमा ल्याउन लागेको रिसोर्टले घरबार विहीन बनाएको सुनाए । खोला ठूलो हुँदै आएकाले मानवीय क्षति हुन नपाएपनि घरहरु भने डुवान परेको हो । बाढीले मेलम्ची बजारमा मात्रै झण्डै एक सय घर टहरामा क्षति पुर्याएको छ । संयौं रोपनी खेती योग्य जमिन नष्ट गरेको छ । मेलम्चीमा रहेका आमा ह्योल्मो बसपार्क पुरै डुुवाउँदा सवारी साधन र बसपार्कमा रहेका होटलहरुको नामोनिसान देखिदैन । बाढी साँझ पर्नुअगावै आएकले मानवीय क्षति कम भएको स्थानीय कालुराम विक बताउँछन् । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको मुहान क्षेत्र हेलम्बु हुँदै आएकाको बाढीले हेलम्बु गाँउपालिकाको तिम्बु र चनौटे बजारमा डुबानमा परेको छ । मेलम्ची आयोजनामा काम गर्नेहरू बस्ने चाईनिज क्याम्पमा समेत बाढी पसेको थियो, त्यहाँबाट ३७ कामदारको उद्धार गरिएको छ भने मेलम्चीबाट खोलाको बीचमा फसेका आधा दर्जनलाई सेनाको हेलिकोप्टरबाट उद्धार गरिएको हो । अविरल बर्षाका कारण उर्लदों खोलाले घर कटान गर्ने सम्भावना भएकाले नदि करिडोरका बासिन्दा माथि माथि सरेर ज्यान जोगाउनेतिर लागेका छन् । रातमा हेलम्बुका किउलबासी घरमाथि रहेको बारीको पाटालाई आश्रय लिएर सुरक्षित स्थानमा सरेका छन् । खोलाको वहाव अझै उस्तै रहेकाले गाउँवासीमा त्रास अझै बढेको छ । ग्याल्थ