अनशनको तेस्रो दिन हिजो डा गोविन्द केसीको स्वास्थ्य तीब्र गतिमा खस्किँदै गर्दा विवादको केन्द्र बनेका नव नियुक्त डिन डा शशि शर्माले एउटा पत्रकार सम्मेलन गरेर अवस्थालाई अझ गम्भीर र संकटपूर्ण बनाएका छन्। सम्मेलनमा बाँडिएको प्रेस रिलिजमा डा. केसीका मागहरुलाई एक एक गरी बुँदागत रुपमा सम्बोधन गरिएको छ र अधिकांश बुँदामा शर्माले हास्यास्पद रुपमा मपाइँत्व प्रदर्शन गरेका छन् । तर, ती बुँदामा भनिएकाभन्दा नभनिएका कुराहरु संकटमोचनमा निर्णायक रहने अवस्था रहेको छ। खास गरी शर्माले गरेको मागको सम्बोधनलाई अनशनरत डा. केसीले नमानेको खण्डमा के हुने भनेर कतै खुलाइएको छैन र उक्त रिलिजको सार हेर्दा अहिलेको अवस्थामा शर्मा पछि नहट्ने बरु आवश्यक परे 'संस्थाको हितका लागि' डा. केसीको ज्यानलाई नै खतरामा पार्न तयार रहेको सन्देश दिन खोजिएको छ। त्यसो त शर्माका शब्दहरुलाई पूर्णतः सत्य मान्ने हो भने संस्था बचाउन डा. केसीलाई परित्याग गरेर सबैजना तुरुन्त उनका एजेण्डाहरु लागू गराउन जुट्नुपर्ने देखिन्छ । कतिसम्म भने आइओएमलाई अलग्गै मेडिकल युनभर्सिटी बनाउनसमेत आफू लागेर सफल हुने क्रममा रहेको भ्रम पार्न खोजेका छन् । तर शर्मा नियुक्त भइआएको पृष्ठभुमि हेर्दा तिनका कुनै पनि कुरामा विश्वसनीयता भेट्न गाह्रै हुन्छ। एक, डा. केसीको अनशन शुरु हुने बेला हातपात गरेर उहाँलाई तर्साउने प्रयोजन गरेर आएका गुण्डाहरुले नेविसंघको नाम लिए पनि ती नेविसंघ हैनन् भन्न आज नेविसंघका केन्द्रीय सदस्य नै अनशन स्थलमा आएर वक्तव्य जारी गर्नुपर्यो तर तिनै गुण्डाले शशि शर्माको पक्षमा गरेको नाराबाजीपछिको रहस्य के थियो त्यो अहिलेसम्म खुल्न सकेको छैन। दुई, उक्त रिलिजमा शर्माले आफू कुनै दल विशेषको कार्यकर्ता वा नेता नभएको र योग्यताले आएको दाबी गरेका छन् । तर, झूट लुक्दैन भनेझैं आफ्नो पदभार ग्रहण गर्ने क्रममै उनले आफू तीनै दलको सिफारिशमा आएको भनेर भनिसकेको थिए। योग्यता र दलको सिफारिश (वा टीका वा दलाली वा सम्झौता वा लेनदेन जुन सुकै शब्द प्रयोग गरे पनि) भनेका परस्पर विपरीत कुरा हुन् खास गरी आइओएम जस्ता संस्थाको नियुक्तिका सम्बन्धमा। तीनै दलको समर्थनलाई शर्माले आफ्नो योग्यताका रुपमा अथ्र्याए पनि संस्थाका जानकार, आम मानिस र सञ्चार माध्यमले सम्झौता, लेनदेन वा षड्यन्त्र भएको अवस्थामा एक दलका सट्टा तीनै दलसँग भएको र संस्थाका लागि झनै दुर्भाग्यपूर्ण भएको अर्थमा लिन्छन् । तीन, डा. केसीले उठाएका मागमध्ये एउटा गम्भीर र दीर्घकालीन महत्वको मेडिकल युनिभर्सिटीको मागलाई शर्माले हचुवा र लापरबाही तरिकाले लिएर त्यसको महत्वलाई नै न्यूनीकरण गर्ने प्रयास गरेका छन् । विरोधका बाबजुद पनि आइओएमलाई कार्यकर्ता भर्ती र भ्रष्टाचारको अड्डाका रुपमा विकसित गर्न तल्लीन त्रि वि कार्यकारी परिषद् नै त्यस्तो युनिभर्सिटीको पक्षमा भएकोजस्तो भान पर्ने गरी र आफू त्यस दिशामा अघि बढिसकेको कुरा सीधा कल्पनाबाट साभार गरेर एउटा बुँदा तयार पारेका छन्। चार, संस्थाका भ्रष्ट पूर्व पदाधिकारीहरुलाई कारबाही गर्नुपर्ने डा. केसीको मागको उत्तरमा कसैको भ्रष्टाचार प्रमाणित नभएको हास्यास्पद दाबी गरेका छन् । देशमा अहिले पनि ९० प्रतिशत भ्रष्ट कार्यहरु कानुनको पञ्जाबाट बच्ने व्यवस्था गरेर गर्ने गरिन्छ तैपनि राजनीतिक नेतृत्वलगायत सबैतिर हुने भ्रष्ट गतिविधिको यथोचित छानविन हुने हो र अख्तियार जस्ता संस्थामा महाभ्रष्टलाई प्रमुख नबनाउने हो भने तीमध्ये पनि कतिका भ्रष्टाचार प्रमाणित भई नै हाल्थे । प्रमाणित भएन भन्दैमा मानिसहरुले खास भ्रष्ट राजनीतिज्ञहरुलाई भ्रष्ट भनेर थुक्न छाडेका छैनन् । यदि ती