गोरखा फुजेलका नन्दप्रसाद अधिकारी दम्पतीले छोरा कृष्णप्रसाद अधिकारीका हत्यारामाथि कारबाहीको माग गर्दै पछिल्लोपटक अनशन बसेको अहिले तीन महिना पूरा भएको छ। यो अवस्थामा उहाँहरुको स्वास्थ्य स्थितिबारे चिन्ता लागेर मलाई साह्रै छट्पटी भइरहेको थियो। उहाँहरुलाई अब जे पनि हुनसक्ने, अवस्था एकदमै चिन्ताजनक भएको जानकारी मैले पाएकी थिएँ। मलाई देशमा न्याय नै मरेको र अन्यायमात्र भइरहेको आभास भएपछि म उहाँहरुलाई भेट्न मंगलबार बिहान ११ बजे वीर अस्पताल गएँ। इमरजेन्सी वार्डमा गई उहाँहरुको अवस्थाबारे चिकित्सकहरुलाई सोधेँ, ‘उहाँहरुलाई कसले हेरिरहेको छ र उहाँको स्वास्थ्यस्थिति कस्तो छ?’ मलाई कसैले कुनै जवाफ दिएन। कसैले पल्लो बिल्डिङको दुई तलामाथि उहाँहरुलाई राखेको छ, त्यहीं गएर सोध्दा हुन्छ भन्ने जवाफ दिएपछि म त्यत्तै गएँ। धेरै खुसामद गरेपछि बल्ल सुरक्षागार्डले मलाई त्यहाँ जान दिए। दोस्रो तलामा पुग्दा उहाँलाई सुरक्षा दिइरहेका प्रहरीलाई देखें। मैले सोधेँ, ‘के यो कोठामा अधिकारी दम्पती हुनुहुन्छ?’ ती प्रहरीले भने, ‘उहाँलाई भेट्न त पाइँदैन।’ मैले भनेँ, ‘म उहाँलाई भेट्न बेलाबेला आइरहन्छु, अहिलेसम्म यसरी रोकिएको थिएन, म त जसरी पनि नभेटी नजाने।’ प्रहरीले भने, ‘भित्र सई साहेब हुनुहुन्छ, म उहाँलाई सोधेर आउँछु।’ मैले भनेँ, ‘मेरो परिचयपत्र यो हो, उहाँलाई देखाउनुस्। अधिकारी दम्पतीलाई नै सोध्नुस्, मलाई उहाँले राम्ररी चिन्नुहुन्छ। म उहाँकी बैनी हो। उहाँले भेट्न आएको जानकारी पाएपछि मलाई भेट दिनुहुन्छ।’ प्रहरी भित्र गए। ढोका अलि खुल्लै थियो। मैले भित्र हेर्दा चारजना पुलिस सुतेका थिए। १५ मिनट उभिएपछि ती प्रहरी बाहिर आए र ‘हुन्छ आउनुस्’ भनेर भित्र लगे। म भित्र जाँदा उहाँहरुको अवस्था सोचेभन्दा चिन्ताजनक पाएँ। उहाँहरुलाई देखेर भक्कानो छोडेर रुन मन लाग्यो। देशमा साँच्चै कानुन मरेको यो ज्वलन्त उदारण होजस्तो भान भयो। प्रधानन्यायाधीश नै सरकार प्रमुख भएको बेलामा उहाँहरुमाथि यस्तो ज्यादती देखेर मलाई मन नै थाम्न गाह्रो भइरहेको थियो तर म रुन सकिन। त्यहाँ ती पुलिसका अगाडि म आँसु बगाउन र रोएर उहाँहरुलाई झन् कमजोर बनाउन चाहन्नथें। मैले ‘दाइ, म शारदा भुसाल’ भनेपछि नन्दप्रसाद दाइले आँखा खोल्नुभयो। बिस्तारै बिस्तारै उघ्रेका ती आँखा देख्दा एकदमै पीडा भएर आयो। ‘मलाई चिन्नुभयो’ भनी सोध्दा विस्तारै ‘अँ’ भन्नुभयो। मैले नन्दप्रसाद दाइकी श्रीमतीलाई पनि ‘दिदी’ भनेर बोलाएँ। उहाँले त आँखासम्म खोल्नुभएन। उहाँको अनुहार पहेँलो देखिन्थ्यो। हात र अनुहार चिसो थियो। खुट्टा छुन खोजेको छुन दिनुभएन। अलि तातैजस्तै थिए। उहाँले भन्नुभयो, ‘मेरो चिन्ता छ भने हाम्रो समस्या समाधानतिर लाग्नु।’ नन्दप्रसाद दाइले भन्नुभयो, ‘अब हामी लाचार भयौं, हामी हत्यारालाई कारबाही गर्न सक्दैनौँ, हामी उनीहरुलाई कारबाही नगर्न लाचार भयौं भनेर यदि लिखित रुपमा सरकारले माफी मागे हामीले अनशन तोड्छौँ, हैन भने हत्यारालाई कारवाही गर्नुपर्यो। अब हप्ता दिनमा पनि सरकार पक्षले हाम्रो माग सुनुवाइ गरेन भने हामी यो स्लाइन पनि चढाउँदैनौँ। अब यो अनशनलाई निरन्तरता दिई यसै मर्छौँ।’ मैले उहाँहरुको तस्बिर खिचेँ। उहाँको अनुहारको भावमा तस्बिर खिच्नसमेत मनाही गरेको महसुस हुन्थ्यो। पछि पुलिसले ‘किन नसोधी तस्बिर खिचेको’ भन्दै थिए। मैले भनेँ, ‘तपाईंहरुको खिचेकी छैन, दाइको मात्र खिचेकी हुँ।’ नन्दप्रसाद दाइले मलाई भन्नुभयो, ‘मलाई यहाँ भेट्न आउनुभन्दा सरकारलाई मेरोबारे जानकारी गराइदिनू। भनिदिनू लिखित माफी मागे हामी अनशन तोड्न तयार छौँ।’ प्रकाशित मिति: 2014-01-14 14:54:52