अविरल वर्षासँगै दोर्दी खोलामा आएको बाढीका कारण निर्माणाधिन चारवटै जलविद्युत् आयोजना प्रभावित भएका छन् । बाढीले निर्माणाधिन जलविद्युत् आयोजनाहरुमा करिब एक अर्बको क्षति पुगेको प्रारम्भीक अनुमान गरीएको छ । बाढीका कारण दोर्दी खोलामा निर्माणाधिन ५४ मेगावाटको सुपर दोर्दी जलविद्युत आयोजनामा ठूलो क्षति पुगेको छ । खोलामा आएको बाढीका कारण आयोजनाको निर्माणाधिन बाँध क्षेत्र सँगै पावर हाउसमा समेत क्षति पुगेको छ । दुईवटा हेड वक्र्स रहेको सो आयोजनाको दुवै संरचनामा क्षति पुगेको छ । आयोजनाको अडिट टनेल, मुख्य टनेल लगायतका संरचनाहरुमा बाढी पसेपछि अधिक क्षति भएको हो । बाढीले आयोजनाको संरचनामा क्षति पुग्नुका साथै एक्साभेटर, विद्युतिय उपकरण सहितका करोडौ मूल्य बरावरका सामग्री बगाएको आयोजना प्रवद्र्धक कम्पनीका अध्यक्ष इजन बरालले बताए । अध्यक्ष बरालका अनुसार आयोजनाको संरचना सँगै निर्माणधिन १३२ राष्टिय प्रशारण लाइन पनि प्रभावित भएको छ । प्रशारण लाईनका चारवटा पोल ढलेको अध्यक्ष बरालले बताए । यसैगरी दोर्दी खोलामा आएको बाढीका कारण लिवर्टी इनजी प्रालिद्धारा निार्माणाधिन २५ मेगावाटको माथिल्लो दोर्दी ए आयोजनामा पनि क्षति पुगेको छ । माथिल्लो दोर्दी ए आयोजनाको मात्रै हेडवक्र्स, इन्टेक र डिसेन्डरमा क्षति पुगेको र केहि उपकरण बाढीले बगाएको अयोजना प्रवद्र्धक राजेन्द्र वस्तीले बताए । दोर्दी खोलामा आएको बाढीका कारण निर्माणाधिन १२ मेगावाटको दोर्दी १ जलविद्युत आयोजनामा पनि क्षति पुगेको छ । लमजुङ विद्युत विकास कम्पनीद्धारा निर्माणाधिन बाढीका कारण सो आयोजनाको पावरहाउनमा क्षति पुगेको र क्षतिको एकिन विवरण आईनसकेको आयोजनाले जनाएको छ । दोर्दी खोलामा आएको बाढीको कारण दोर्दी खोलामै निर्माण सम्पन्नको चरणमा रहेको २७ मेगावाटको दोर्दी खोला जलविद्युत अयोजनामा पनि क्षति पुगेको छ । हिमालयन पावर पार्टनर लिमिटेडले निर्माण गरेको सो आयोजनाको पनि बाँध क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुगेको छ भने मस्र्याङदी नदिमा आएको बाढीका कारण पावरहाउसको बाहिरी संरचनामा क्षती पुगेको आयोजना प्रमुख गुरुराज ढकालले जानकारी दिए । जलविद्युत आयोजनासँगै दोर्दी खोलामा आएको बाढीले केहि साता अघिमात्रै निर्माण सम्पन्न १३२ केभी राष्टिय प्रशारण लाईनको चारवटा पोल पूर्ण रुपमा क्षति पुगेको छ । दोर्दी ८ बन्सार हिलेमा राखिएका चारवटा पोल बाढीका कारण पूर्ण रुपमा ढलेका छन् भने अन्य केहि पोलहरु उच्च जोखिममा रहेको आयोजना प्रमुख रमेश पौडेलले बताए । अत्याधिक पानीको बहावसँगै आएको बाढीले दोर्दी गाउँपालिका अन्तर्गत खोला वारपार गर्ने सडकहरू बगाएको छ । दोर्दीमा दुईवर्ष अघि पनि ठूलो बाढी आउँदा निर्माणाधिन जलविद्युत आयोजनाहरु प्रभावित भएका थिए । हाल निर्माण सम्पन्नको चरणमा पुगेका तिनवटा आयोजनाहरुमा पुनः बाढीको प्रभाव परेपछि निर्माण अवधी र खर्च समेत बढ्ने निश्चित भएको छ । अविरल वर्षा सँगै दोर्दी खोलमा आएको बाढीले बन्सारका १५ घर बगाएको छ । दोर्दी ८ बन्सार, हिले दोर्दी किनारमा रहेका १५ घर बगाएको हो । स्थानिय केदार बोहोराका अनुसार दोदी ८ बन्सारका आईते दमै, कन्या तामाङ, गंगा गुरुङ, अमृता विक, राम विक, मैत गुरुङ, चतुरे भनिने व्यक्ती लगायतको घर बगाएको हो । बाढीकै कारण खोला आसपास बस्दै आएका ६० घर विस्थापित समेत भएका छन । प्रभावित क्षेत्रमा नेपाल रेडक्रस सोसाईटी, आरसिडिसीको सहयोगमा नेपाली सेनाले राहात पु¥याउने प्रयास गरिरहेको छ । खोलामा पानीको बहाव केहि कम भएपनि सडक पहुँच नहुँदा अहिले प्रभावित क्षेत्रमा जानसक्ने अवस्था नभएको लमजुङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी होमप्रसाद लुईटेलले ब