हेटौंडा -प्रदेश सरकारहरुले विभिन्न शीर्षकमा सांसदहरुलाई खर्च गर्ने बजेट व्यवस्था गरेर संघीय सरकारको गलत सिको गरेका छन् । यद्यपि, संघीय सरकारले भने आगामी आवको बजेटमा सांसदका लागि खर्च गर्ने बजेट खारेज गरेको छ । बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ मा पनि प्रदेश सांसदहरूमार्फत खर्च गर्ने गरी अबन्डामा ठूलो बजेट छुट्ट्याएको छ । प्रदेशका आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री कैलाशप्रसाद ढुङ्गेलले मंगलबार प्रदेशसभामा पेस गरेको बजेटमा ‘प्रदेश पूर्वाधार, स्वास्थ्य प्रवद्र्धन तथा कोभिड पुनस्र्थापना साझेदारी कार्यक्रम’ को नाममा एकमुस्ट २ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेका हुन् । चालू वर्षमा कार्यान्वयनमा रहेको ‘प्रदेश पूर्वाधार विकास साझेदारी कार्यक्रम’ खारेज गरेको उल्लेख गर्दै कोभिड–१९ को प्रभाव न्यूनीकरण गर्दै जनताको स्वास्थ्य प्रवद्र्धन गर्न ‘प्रदेश पूर्वाधार, स्वास्थ्य प्रवद्र्धन तथा कोभिड पुनस्र्थापना साझेदारी कार्यक्रम’ सञ्चालन गरिने उल्लेख गरिएको छ । कार्यक्रममा शीर्षक परिवर्तन गरिए तापनि सांसदमार्फत नै खर्च गर्ने गरी यति धेरै बजेट अबन्डामा छुट्ट्याइएको हो । अबन्डामा बजेट छुट्ट्याइनु गलत भएको भन्दै विरोध भइरहे तापनि प्रदेश सरकारले बर्सेनि सांसदहरूमार्फत योजना छनोट गरी कार्यान्वयन गर्ने गरी करोडौं बजेट छुट्ट्याउने गरिएको छ । चालू आर्थिक वर्षमा प्रत्यक्ष निर्वाचित सांसदको नेतृत्वमा योजना छनोट गरी कार्यान्वयन गर्ने गरी प्रतिसांसद ३ करोडका दरले ६६ वटा प्रत्यक्ष निर्वाचित सांसदलाई १ अर्ब ९८ करोड छुट्ट्याइएको थियो । आगामी आर्थिक वर्षदेखि भने समानुपातिक सांसदहरूलाई समेत १ करोडका दरले रकम छुट्ट्याइएको छ । प्रदेशका ६६ वटा निर्वाचन क्षेत्रका प्रत्यक्ष निर्वाचित सांसदका लागि ३ करोडका दरले १ अर्ब ९८ करोड र ४४ जना समानुपातिक सांसदहरूका लागि १ करोडका दरले ४४ करोड गरी २ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ बजेट अबन्डामा विनियोजन गरिएको हो । ‘प्रदेश पूर्वाधार, स्वास्थ्य प्रवद्र्धन तथा कोभिड पुनस्र्थापना साझेदारी कार्यक्रम’ अन्तर्गत भौतिक पूर्वाधार निर्माणलगायत स्वास्थ्य पूर्वाधार संरचना, उपकरण खरिदजस्ता कोभिड–१९ प्रभाव न्यूनीकरण गर्ने प्रकृतिका आर्थिक पुनस्र्थापनाका कार्यक्रम सञ्चालन गरिने उल्लेख छ । चालू वर्षमा सांसदहरूमार्फत दिइएको रकमबाट भौतिक पूर्वाधार, खानेपानी, सिँचाइ, स्वास्थ्यलगायतका जुनसुकै क्षेत्रमा पनि लगानी गर्न सक्ने कार्यविधि बनाइएको थियो भने आगामी वर्ष भने स्वास्थ्य पूर्वाधार र औषधि उपकरण खरिदमा जोड दिइएको छ । यद्यपि अन्य भौतिक पूर्वाधार निर्माण गर्न पनि बाधा नपर्ने कुरा बजेटमा उल्लेख छ । बागमती प्रदेशमा आगामी आर्थिक वर्षका लागि वर्ष ५७ अर्ब ७२ करोड ९ लाख २७ हजार रुपैयाँको बजेट ल्याइएको छ । आगामी वर्ष पुँजीगततर्फ २९ अर्ब ७० करोड ७३ लाख ४ हजार रुपैयाँ अर्थात् ५१ प्रतिशत, चालूतर्फ २६ अर्ब १ करोड ६६ लाख २३ हजार रुपैयाँ अर्थात् ४५ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थातर्फ २ अर्ब रुपैयाँ अर्थात् ४ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरिएको हो । चालू आव २०७७-०७८ मा प्रदेशमा ५१ अर्ब ४२ करोड ७४ लाख ९४ हजार रुपैयाँको बजेट कार्यान्वयन भइरहेको छ । चालू वर्षमा प्रदेशले कुल बजेटको ७४ प्रतिशत बजेट खर्च हुने संशोधित अनुमान गरे तापनि हालसम्मको बजेट कार्यान्वयनको अवस्था भने निकै कमजोर रहेको छ । पत्रकार महासंघको ध्यानाकर्षण प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेटमा सञ्चार संस्था तथा सञ्चारकर्मीहरूका लागि कुनै पनि कार्यक्रम नल्याएको भन्दै नेपाल पत्रकार महासंघ बागमती प्रदेशले ध्यानाकर्षण भए