प्रथम लुम्बिनी च्याम्पीयनशिप २०७० अर्न्तगत पोखरामा जारी १८ औं संस्करणको राष्ट्रिय महिला भलिवल प्रतियोगिताको उपाधिको लागि दुई बिभागिय टोली सशस्त्र प्रहरी वल (एपिएफ) क्लव र नेपाल पुलिस क्लव प्रतिष्प्रर्धा गर्ने भएका छन। उपाधि सहित ५० हजार नगर पुरस्कारको लागि दुई विभागिय टोली बुधबार उपधिका लागी खेल्ने छन्। मंगलबार पोखरा रंगशालामा भएको पहिलो सेमिफाईनल खेलमा समुह एको बिजेता एपिएफ क्लवले समुह बीको उपविजेता मध्यमाञ्चललाई २५–७, २५–१९, २५–१४ को सोझो सेटमा पराजित गर्दै उपाधि नजिक पुगेको हो। यो जितसँगै एपिएफले सवै खेलमा जित हासिल गर्र्दै आफ्नो अपराजित यात्रा जारी राख्दै प्रतियोगिताको दावेरको रुपमा प्रस्तुतः गरेको छ। मध्यमाञ्चलका प्रशिक्षक रवि वोगटीले आफूहरुको टिम हतारमा धेरै क्षेत्रबाट बटुलेर ल्याएका कारण सेमिफाईनसम्मको यात्रा नै आफुहरुको लागि ठुलो उपलब्धि भएको बताए। दोस्रो सेमिफाईनल खेलमा समुह बीको उपविजेता पश्चिमाञ्चललाई समुह एको विजेता विभागिय टोली नेपाल पुलिस क्लवले ३–२ को सेटमा कठिन जित दर्ता गरी एपिएफसंगको भेट पक्का गरेको हो। पुलिसले पश्चिमाञ्चललाई २१–२५,२५–१८, १९–२५, २५–२३ र अन्तिम सेटमा १५–८ को सेटमा पराजित गरेको हो। डिफेण्डीङ च्याम्पीयन पश्चिमाञ्चलका खेलाडीहरुको राम्रो तालमेल मिल्न नसक्दा पराजित हुनु परेको प्रशिक्षक कौशीला खत्रीले बताईन। यस अघि पश्चिमञ्चलले लिग चरणको खेलमा पुलिसलाई सोझो सेटमा पराजित गरेको थियो। पुलिसका प्रशिक्षक सुदेशकुमार रिमालले पहिलो सेटमा पराजित भए पनि आफुहरुको खेलमा राम्रो तालमेल मिलाएको कारण जित हासिल गर्न स्ाफल भएको बताए। चिरपरिचित प्रतिद्धोन्दी एपिएफले पुलिसलाई पछिल्ला दुई प्रतियोगितामा पराजित गर्दै आएको छ। काठमाण्डौमा भएको एपिएफ आईजीपी कप राष्ट्रिय भलिवलमा उपाधि जितेको एपिएफले यससिजनमा लामाचौरमा भएको राष्ट्रिय भलिवलमा उपविजेता समेत भएको थियो। एपिएफका प्रशिक्षक कपिल श्रेष्ठले आफुहरुको खेल स्टाण्डरमा आफुहरु भएका कारण जित पक्का भएको दाबी गरे। हामीपुर्ण तयारीमा छौं, विपक्षि टोलीले कुन रणनितिमा खेल्छ त्यो हेर्न बाँकी छ श्रेष्ठले भने। प्रतियोगितामा उत्कृष्ट खेलाडीलाई १० हजार त्यसै गरी प्रतियोगितामा वेष्ट स्पाईकर, वेष्ट सेटर, वेष्ट व्लकर, वेस्ट डिफेन्स र वेष्ट क्विकरलाई नजहि ३/३ हजारको साथमा पुरस्कृत गरीने भएको क्षेत्रिय संघका सचिव डिवि नेपालीले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-01-14 17:53:02