इश्लामी संघका महासचिव फैजान अहमदको हत्या गर्न दुई सुटर भारतबाट रक्सौलको बाटो हुदै राजधानी प्रवेश गरेको खुलासा भएको छ । दुई बर्षअघि हत्या गरिएका फैजानको हत्या योजना दुई महिना पहिलादेखि बनेको बारामा पक्राउ परेका फहद अहमद उर्फ विपीन यादवले बयान दिएपछि यसको खुलासा भएको खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ। बारामा एक साताअघि हत्या गरिएका पेट्रोल ब्यावसायी अफताव आलमको हत्या अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरी अधिकारीका अनुसार यादवले यसअघि दुई वटा हत्यामा आफ्नो संलग्नता रहेको पुष्टि गर्दै आफूले त्यसका लागि सुपारी लिएको समेत बयान दिएका छन् । भारतको लखनऊ कारागारमा हत्या अभियोगमा सजाय भुक्तान गरिरहेका बल्लु श्रीवास्तबले सुपारी दिएको उनले बताएका छन् । यसरी हत्या गर्न आउनेले पटक-पटक नक्कली परिचयपत्र बनाउने गरेको पाइएको छ । फैजानलाई हत्या गर्न आउँदा फहद आलमको नामको निर्वाचन आयोगको परिचयपत्र बनाएका उनले बारामा पेट्रोल ब्यावसायीलाई मार्न आउँदा विपीन यादवको परिचयपत्र बनाएका थिए । अनुसन्धान अधिकारीका अनुसार फहद दिल्लीमा घर बनाउने काम गर्थे । त्यहि बेला उनले लखनऊ कारागारका श्रीवास्तबलाई अक्रम नामका एक ब्यक्ति मार्फत चिनेको बताएका छन् । त्यो ताका खोटाचलन मुद्धामा केन्द्रीय कारागारभित्र कैद काटिरहेका युनिस अन्सारीलाई गोली हान्ने प्रस्ताब उनलाई आएको थियो । तर फहद नयाँ भएकाले उनले त्यो सुपारीलाई नलिएको बताएका छन् । त्यसपछि फैजानलाई गोली हान्ने काममा आफु संलग्न भएको उनले खुलाएका छन् । फैजानको हत्याका लागि सुनौलीबाट घटनाको एक साताअघि ३ जना मिलेर राजधानी प्रवेश गरेको बयान दिएका छन् । त्यसपछि कंलकीको एउटा होटलमा सरताज, आदित्य पल र उनी बसेर फैजानको हत्या योजना बनाएको बताएका छन्। । उनले फैजानको हत्याका लागि काठमाडौंमा नै १८ हजार भारतिय रुपैंया सुपारी लिएको स्विकारेका छन् । कंलकीको होटलमा बसेपछि अर्को दिन रत्नपार्क आएर अक्रमलाई भेटेका थिए । केहि समय अघिदेखि नै फैजान माथी निगरानी गरिरहेका अक्रमले फैजानको कार्यालय र मस्जिदबारे जानकारी गराइदिएका थिए । उनले त्यहि दिन फैजानलाई समेत चिनाइदिएको बयान दिएका छन् । फैजानलाई चिनेको दुई दिनपछि उनीहरुले २०६८ असोज ९ गते उनको हत्या गरेको बताएका छन् । घटनाका दिन कलंकीबाट उनीहरु ट्याक्सी चालक धनबहादुर आले मगरसंग रत्नपार्क आएका थिए । त्यसपछि गोली हान्न लक्षित गरिएको स्थानमा फहद र अक्रम बसेका थिए । त्यो बेला सरताजले जामे मस्जिद बाहिर रहेको आकाशे पुलमा बसेर फैजान निस्किएको सुचना दिएपछि उनीहरु गोली हान्न तयार भएको बताएका छन् । फैजानलाई गोली हानेपछि उनीहरु भागेर दरबारमार्गको महेन्द्र शालिक पुगेपछि ट्याक्सीमा बसेर घटनास्थलको बाटो नै भद्रकालीतर्फ गएका थिए । शहिदगेट पुगेर उनीहरु अलग हुँदै फरक फरक गाडीमा बसी राजधानी छाडेर भैरहवातर्फ लागेको प्रहरीले जनाएको छ । उनीहरुले गोली हान्न प्रयोग गरेको हतियार ट्याक्सी चालकलाई नै दिएर भागेका थिए । ११ बर्ष पाकिस्तान बसेर नेपाल फर्किएका फैजानले सुनसरीको हिलाल पब्लिक स्कुलमा ४ बर्ष पि्रन्सिपलका रुपमा काम गरेका थिए । यिनी इश्लामी संघको महासचिब भएपछि सुनसरी लगायतका अन्य स्थानमा मदरसाको स्थापना, स्तरबृद्धि लगायतका काम गर्दै आएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यिनको सक्रियतामा सुनसरीको भुटाहा, घुस्की र जल्पापुरमा आवासिय मदरसा सञ्चालन भएका थिए । जल्पापुरमा रहेको मदरसा नेपालकै ठूलो लगानीको भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । भारतीय पक्षले नेपालमा रहेका मस्जिद र मदरसाका गतिविधीबारे नेपाल सरकारलाई पटक(पटक ध्यानाकर्षण गराउँदै आएको थियो । यस्तै भारतीय पक्षल