सुनसरीमा एक दम्पतीले आफैले जन्माएकी छोरीलाई वर्षौंसम्म थुनेर यातना दिएको रहस्य खुलेको छ । बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका एक कर्मचारीले आफ्नी छोरीलाई अमानवीय रूपमा खान, लाउन नदिई वर्षौसम्म राखेको रहस्य खुलेको खबर आजको राजधानी दैनिकमा छापिएको छ । प्रतिष्ठानको फिजियोथेरापीका प्राविधिक अजय ठाकुर र उनकी श्रीमती किरण ठाकुरले आफ्नी २६ वर्षीया छोरी अम्बिकालाई खान लाउन नदिई थुनेर वर्षौंसम्म कुटपिट गरेको पाइएको हो । ठाकुर दम्पतीले वर्षौदेखि छोरी अम्बिकालाई क्वार्टरमा अमानवीय रूपमा यातना दिँदै राखेको प्रहरी निरीक्षक मुकुन्दप्रसाद रिजालले जानकारी दिए । प्रतिष्ठानमा कार्यरत अन्य कर्मचारीहरूले थाहा पाएर खबर गरेपछि प्रहरीले अम्बिकाको उद्धार गरेको थियो । प्रहरीले कर्मचारी अजयलाई अनुसन्धानका लागि नियन्त्रणमा लिएको छ ।उद्धार गरिएकी अम्बिकाको प्रतिष्ठानको आकस्मिक कक्षमा उपचार सुरु भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ। ठूली भएकी छोरीलाई विवाहमा दाइजो दिनुपर्छ भनेर त्यसरी घरमा थुनेर यातना दिँदै राखेको छिमेकीहरूले आशंका गरेका छन्। प्रतिष्ठानको सिभिल लाइनअन्तर्गत क्वार्टरमा बस्दै आएका ठाकुर दम्पतीले आफ्नी छोरी छ भन्ने कुरा छिमेकीलाईसमेत थाहा दिएका थिएनन् । मंगलबार प्रहरी, प्रतिष्ठानका कर्मचारीहरू जबर्जस्ती ठाकुरको क्वार्टरमा छिर्दा अम्बिकाको हालत दयनीय पाइएको थियो । लालपट्टी–२ महोत्तरी स्थायी ठेगाना भएका ठाकुर दम्पतीको क्वार्टरमा बेलाबेला कराएको, रोएको आवाज सुनेपछि छिमेकीहरूले केही महिनादेखि नै चासो दिइरहेका थिए । विगत १० वर्षदेखि प्रतिष्ठानमा बस्दै आएका र अजयसँग राम्रो चिनजान भएका कमल श्रेष्ठ उनको छोरी छ भन्ने थाहै नभएको बताउँछन्। ‘यत्रो वर्ष भो यहाँ बसेको, उहाँहरूको छोरी छ भन्ने थिएन, अलिअलि गाइँगुइँ सुने पनि सोधेको थिइनँ,’ उनले भने । ठाकुर दम्पतीका छोरा भने जनकपुरमा एमबीबीएस पढ्दै छन् । कपडाविनै ओछ्यानमा रहेकी अम्बिका जाडोले कामिरहेको अवस्थामा भेटिएको स्थानीय भरत यादवले जानकारी दिए । ‘हामी भित्र पस्दा छोरीको शरीरमा कपडा पनि थिएन, मैले नै सिरकले छोपी दिएको हु“,’ उद्धार गर्न पुगेका यादवले भने, ‘आफैंले जन्माएको छोरीलाई यसरी पनि राख्न सक्ने रहेछन् ।’ उद्धार गरेर एम्बुलेन्ससम्म हिँडाउन खोज्दा अम्बिका खुट्टाले टेक्न सक्ने अवस्थामा थिइनन् । उनलाई प्रतिष्ठानको सुरक्षा गार्डले बोकेर एम्बुलेन्ससम्म पुर्याएका थिए ।अम्बिकाका बाबु अजयले भने छोरी सानै उमेरदेखि रिसाउने, झर्कने स्वभाव भएको र खाना पनि आफैंले नै नखाने गरेको दाबी गर्छन् । प्रहरीसँगको बयानमा पीडित भनिएकी अम्बिकाले आफूलाई बाबुआमाले कुटपिट नगरेको जिकिर गरेकी छन् । उनले आफ्नो बाबुविरुद्ध बयान दिन अस्वीकार गरेकी छन् । ‘म आफैं बदमास हो, खाना नखाएर यस्ती भएकी हुँ,’ अम्बिकाको भनाइ उद्धृत गर्दै पूर्वाञ्चल प्रहरी प्रमुख डीआईजी नवराज सिलवालले भने । उनले छोरीमाथि कुटपिट गर्ने बाबु अजयविरुद्ध गम्भीर किसिमले अनुसन्धान भइरहेको जानकारी दिए । डीआईजी सिलवालले अम्बिकाको शरीरमा हाड र छाला मात्रै बाँकी रहेको बताए । तस्विर सौजन्य कोयुको ब्लग प्रकाशित मिति: 2014-01-15 08:11:54