एकीकृत नेकपा माओवादी जातीय राज्यको अवधारणाबाट पछि हट्ने संकेत देखिएको छ। पार्टी मुख्यालय पेरिसडाँडामा मंगलबार भएको पूर्वपोलिटब्युरो बैठकमा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पेस गरेको राजनीतिक प्रस्तावमा 'जातीय आधारमा निर्माण भएका अधिकारसम्पन्न राज्यसमितिको अवधारणालाई समन्वयकर्तामा सीमित गर्ने' उल्लेख छ। माघ २ बाट सुरु हुने केन्द्रीय समिति बैठकका लागि दाहालले तयार पारेको 'संविधानसभा निर्वाचन– २०७० को समीक्षा र पार्टी पुनर्निर्माणको ऐतिहासिक आवश्यकता' शीर्षक राजनीतिक प्रतिवेदनमा केन्द्र, जिल्ला र स्थानीय (गाविस) गरी तीन तहको नयाँ कार्यकारी सांगठनिक संरचना प्रस्ताव गरेर पार्टी जातीय राज्य अवधारणाबाट फर्कने संकेत गरिएको खबर आजको नागरिकमा प्रकाश तिमल्सिनाले लेखेका छन्। संविधानसभामा पार्टी पराजय हुनुमा 'जातीय राज्यको प्रस्ताव' लाई पनि प्रमुख कारण निर्क्योल गर्दै अध्यक्ष दाहालले जातीय नामकरण भएका राज्यसमितिलाई समन्वयकर्तामा सीमित गर्ने उल्लेख गरेका छन्। एमाओवादी पूर्वउपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले 'अध्यक्ष दाहालको प्रस्तावमा पहिचानलाई नयाँ ढंगले हेर्ने विषय आएको' बताए। 'हामीले भन्दै आएको एकल पहिचानलाई एउटा जातिको मात्र भन्ने हिसाबले बुझ्ने काम भयो, त्यसबारे हामीले जनतालाई राम्ररी बुझाउन सकेनौं,' बैठकमा दाहालको भनाइ उद्धृत गर्दै पूर्वपोलिटब्युरो सदस्य हरिबोल गजुरेलले भने,'पहिचानविरोधीले त्यसको आलोचना गरे जुन मतपरिणाममा प्रभावी बन्यो।' जातीय राज्यलाई उचालेकै कारण निर्वाचन हार्नुपरेको एमाओवादी बुझाइ भए पनि एकैपटक यो एजेन्डाबाट 'ब्याक' हुन भने अप्ठ्यारो छ। एकैपटक राज्यसमिति विघटन गर्दा त्यसको नकारात्मक असर पर्नसक्ने हुनाले तत्कालका लागि विघटन नगरी समन्वयकर्ताको भूमिकामा राख्ने काम गरिएको स्रोतको भनाइ छ। पूर्वस्थायी समिति सदस्य गिरिराजमणि पोखरेलले पार्टीका राज्यसमिति संरचना आगामी दिनमा समन्वयकर्ता समितिमा मात्रै सीमित गराउने गरी अध्यक्ष दाहालले दस्तावेज ल्याएको बताए। 'अध्यक्षको प्रस्तावअनुसार हिजो कार्यकारी संरचनामा रहेका राज्यसमितिका भूमिका अब समन्वयकर्तामा सीमित रहने भएका छन्,' पोखरेलले भने, 'त्यसको बदलामा तीन तहका सांगठनिक संरचना निर्माण गर्ने, त्यसमा केन्द्र, जिल्ला र स्थानीय तह (गाविस) हुनेछन् जो पार्टीको कार्यकारी सांगठनिक संरचनाका रुपमा रहनेछन्।' उनका अनुसार तीनै तहका सांगठनिक संरचना दुई अंक ९९९ भन्दा कम० भन्दा कम संख्यामा सीमित गर्ने पनि दाहालको प्रस्ताव छ। उनको प्रस्तावअनुसार आगामी दिनमा निर्माण हुने दुई अंकको केन्द्रीय समितिमा अट्न नसकेका केन्द्रीय सदस्यलाई राज्यसमितिमा जिम्मेवारी दिइनेछ। जातीय आधारमा माओवादीभित्र किराँत, लिम्बुवान, कोचिला, नेवाः, ताम्सालिङ, मगरात, तमुवान, थारुवान तथा भाषिक आधारमा मिथिला, भोजपुरा, अवध राज्यसमिति छन्। त्यसैगरी, सेती–महाकाली र भेरी–कर्णाली क्षेत्रीय आधारका राज्यसमिति हुन्। एमाओवादीभित्र यी संरचनालाई केन्द्रीय समितिपछि प्रभावशाली संरचनाका रूपमा लिइन्छ। राज्यसमिति भद्दा र ठूला भएका कारण कार्यकारी अधिकारसम्पन्न नबनाइएको पूर्वपोलिटब्युरो सदस्य देवेन्द्र पौडेलले बताए। '५/६ सय सदस्य भएका राज्यसमितिका बैठक नै हुन नसक्ने, आलोचना र आत्माआलोचना गर्न नसकिने, निर्णय गर्न गाह्रो हुने भएकाले कार्यकारी नबनाएको हो,' पौडेलले भने, 'जातीय आधारमा भएकाले मात्रै होइन, अब नयाँ ढंगले राज्यसमिति बनाइन्छ।' अर्का पूर्वपोलिटब्युरो सदस्य हरिबोल गजुरेलले केन्द्र, जिल्ला र स्थानीय तहका सबैजसो संगठन निर्वाचन प्रणालीमार्फत चयन हुने प्रस्ताव केन्द्रीय समितिमा