माघ ८ गतेलाई डाकिएको संविधानसभाको पहिलो बैठकमा प्रस्तुत हुने कार्यसूची अहिलेसम्म तय हुन सकेको छैन। गत संविधानसभाको पहिलो बैठकको पहिलो एजेण्डा नै गणतन्त्र कार्यान्वयन गर्ने थियो। यसपालि भने संविधानसभाको पहिलो दिनको कार्यसूची के हुने भन्नेबारे सचिवालय र राजनीतिक पार्टीहरु नै टंुगोमा पुगेका छैनन्। संसद सचिवालयका प्रवक्ता मुकुन्द शर्माले भने, 'अहिलेसम्म सचिवालयको ध्यान पहिलो दिनको बैठक सञ्चालनमा आवश्यक भौतिक पूर्वाधारको व्यवस्थापन थियो। अब छिट्टै बैठकमा प्रस्तुत हुने कार्यसूचीबारे संविधानसभामा रहेका राजनीतिक दलका प्रतिनिधिहरुसँग परामर्श गरी दलको रायसल्लाह अनुसार तय गर्छौँ।' पहिलो दिनको कार्यसूचीबारे सेतोपाटीसँग नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य नरहरि आचार्यले भने, 'यसबारे संविधानसभा सचिवालयले तयारी गर्दै होला।' सामान्यतयाः संविधानसभा र संसदको बैठकमा प्रस्तुत हुने कार्यसूची बैठक बस्ने दिनको केही घण्टाअघि तय हुने गरेको भए पनि यसपटक नयाँ निर्वाचित संविधानसभा भएकाले दलहरुले केही दिनभित्रै बैठक बसेर यसबारे टुंगोमा पुग्नसक्ने आचार्यले बताए। आचार्यले दिएको जानकारी अनुसार सचिवालयले कार्यसूचीलगायत सभासदहरुको सपथ ग्रहणको विषयमा राजनीतिक दलका प्रतिनिधिहरुसँग छलफल गर्न माघ ५ गते बैठक बोलाएको छ। मंसिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनको औपचारिक परिणाम सार्वजनिक हुनु अगावै संविधानसभामा पहिलो ठूलो दल बन्ने पक्कापक्की भएपछि पुस ७ गते सम्पन्न कांग्रेस केन्द्रीय समिति बैठकले संविधानसभाको कार्यविधि र नयाँ संविधानमा पार्टीको धारणाबारे मस्यौदा तयार गर्न आचार्यको संयोजकत्वमा मस्यौदा समिति गठन गरेको थियो। नेकपा एमालेका नेता सुरेन्द्र पाण्डेले पनि बैठकको कार्यसूची अहिले तय नभएको बताए। 'अघिल्लो संविधानसभाको बैठकमा पनि गणतन्त्र घोषणा र कार्यान्वयनको राजनीतिक प्रस्तावबाहेक खासै कार्यसूची थिएन,' पाण्डेले भने। कांग्रेस नेता आचार्यले जस्तै पाण्डेले पनि राजनीतिक दलहरुले कार्यसूचीबारे छलफल गरी तय गर्ने भन्दै अगाडि भने, 'दलहरुले पहिलो संविधानसभाले गरेका पुराना निर्णयहरुको स्वामित्व लिने, दलहरुले गरेको प्रतिवद्धता बमोजिम एकवर्षभित्र संविधान निर्माण गर्ने कार्यविधिबारे तय गर्न सक्छ।' राष्ट्रपति रामवरण यादव र अन्तरिम चुनावी सरकारका अध्यक्ष खिलराज रेग्मीबीच चलेको लामो विवाद अन्त्य गर्दै रेग्मीले नै संविधानसभाको पहिलो बैठक ८ गतेका लागि बोलाएपछि सचिवालयले माघ ६ गते संविधानसभाका जेष्ठ सदस्य राप्रपाका अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापालाई राष्ट्रपतिबाट शपथ ग्रहण गराउने र ७ गते अन्य सभासदहरुलाई थापाबाट शपथग्रहण गराउने तयारी गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-14 18:35:34