नेपालकै ऐतिहासिक धरोहरको रुपमा रहेको बुटवलको जितगढी किल्लाको पुनःउत्खनन सुरु भएको छ। पहिलो पटक उत्खनन् गरिएको करिव १६ बर्ष पछि पुनः उत्खनन सूरु भएको हो। पुरातत्व बिभागका महानिर्देशक भेष नारायण दाहालको नेतृत्वमा बुटवल आएको बिज्ञहरुको टोलिले सनिवारबाट उत्खनन् शुर गरेको हो। २०५४ सालमा बुटवल नगरपालीकाको आर्थिक सहयोगमा पहिलो पटक उत्खनन् कार्य शुरु गरिएतापनि बजेट अभाव र पछिल्लो समय स्थानिय निकाय जनप्रतिनिधि बिहीन बनेपछि उत्खनन् कार्य रोकिएको थियो। सन् १८१४ ताका तत्कालिन पाल्पाली राजा मणिमुकुन्द सेनले अंग्रेजी फौजसंगको युद्धमा तत्कालिन पाल्पा राज्यलाई विजयी गराउन युद्ध गरेको यो स्थान संरक्षणको अभावमा जिर्ण बन्दै गएको थियो। १६ औं शताब्दीताका बनाइएको विश्वास गरिएको गढीकिल्ला विर कर्णेल उजिर सिंह थापाको नेतृत्वमा अंग्रेजी फौजका विरुद्ध विजय प्राप्त गरेपछि जितगढीमा परिणत भएको स्थानीयवासीहरु बताउँछन्। यसैलाई आधार मानेर बुटवल नगरपालीकाले पुर्खाको पौरख बुटवलको गौरव ऐतिहासिक धरोहर बुटवल नगर भन्ने नारा अघि सार्दै आफ्नो लोगोमासमेत जितगढी किल्लालाई केन्द्रविन्दु मानेर तयार गरेको छ। पुरातत्व विभागका महानिर्देशक भेषनारायण दाहालले विगतमा रोकिएको किल्लाको उत्खनन् कार्यलाई सुरु गरिएको जानकारी दिदै अव जितगढी किल्लाको ऐतिहासिक तथ्य नआएसम्म उत्खनन् नरोकिने बताए। हाम्रा पुर्खाहरुले बिरतापुर्वक लडेको ठाउ देखाउन पनि उत्खनन् आबश्यक रहेको उल्लेख गर्दै नेपाली बिरताको ईतिहास दबेर रहेकोले त्यसलाई अव उजागर गरिने प्रतिबद्धता जनाए। उनंले निरन्तर उत्खनन् कार्यमा साबधानी अपनाउनुपर्ने र लामो समय लाग्ने भएपनि किल्लामा रहेको सुरुङ कति टाढासम्म छ र कस्तो अवस्थामा छ भन्ने विश्लेषण गर्नको लागि पनि तत्कालै काम शुरु गर्ने बताए। दाहालले उत्खनन् कार्यलाई ठूलो बजेट आवश्यक पर्ने भएपनि यसवर्ष सानो बजेटबाटै बुटवल नगरपालिकाको समन्वयमा काम अघी बढाईने र आगामी वर्षदेखि महत्वका साथ यहांको पुरातात्विक र ऐतिहासिक महत्वलाई संरक्ष्ँण गर्दै काम अघि बढाइने समेत बताए। बुटवल नगरपालिकाका बरिष्ठ अधिकृत बिष्णु खनालले जितगढी किल्लामा मानव गतिबिधि बन्द गरेर उत्खनन् शुरु गरीने जनाउदै जितगढी किल्लाको संरक्षणमा नगरपालिका प्राथमिकताका साथ केन्द्रित रहेको बताए। खनालले जितगढी किल्लाबाट बुटवल नगरपालिकाले मनग्य श्रोत परिचालन गर्न सक्ने संम्भावना रहेको बताए। अंग्रेजी फौजलाई परास्त गरि विश्वमै गोर्खाली सेनाको शिर उंचो राखेको गढीकिल्लाको उचित संरक्षण हुन नसकेको सर्वत्र गुनासो बढिरहेका बेला पुरातत्व विभाग र बुटवल नगरपालिकाले उत्खनन्मा चासो दिएको हो। गढी किल्लाको संरक्षण रेखदेख र बिकासमा सघाउ पुर्याउन भन्दै स्थानीय रबिन्द्र लाकौलको अध्यक्षतामा एक संरक्षण समिति बने पनी उक्त समिति समेत नाम मात्रको देखिएको छ। बुटवल नगरपालीका वडा नं. ३ तिनाउ नदि किनारमा अवस्थित यो क्षेत्र संरक्षण नहुदा पछिल्लो समय बालबालिकाहरु क्रिकेट खेल्ने मैदानको रुपमा परिणत भएको थियो। संरक्षणका लागि लगाईएको तारवार र गेट नाम मात्रका भएकोले रेखदेखको अभावमा लागूऔषधका प्रयोगकर्ताहरुको अखडा समेत बनेको थियो। स्थानीय पूर्व वडा अध्यक्ष नरेन्द्र बस्नेतले २०५४ सालमा जनप्रतिनिधि हुँदा उत्खनन्को प्रयास भएको जनाउदै जनप्रतिनिधि बिहीन भएको अवस्थामा काम गर्न नसकिएको बताए। उनले स्थानीयले जितगढीको महत्व नवुझ्दा समस्या उत्पन्न भएको र संरक्षण हुन नसकेको स्वीकार गर्दै आगामी दिनमा संरक्षणका लागि आफूहरु सक्रिय रहने प्रतिबद्धता जनाए। किल्लाबाट राजा मणिमुकुन्द सेनको शितकालिन दरबार हालक