२३ पुस, भोजपुर । झिसमिसे विहानबाट शुरु हुन्छ बोखिम गाविस–८ का ३५ वर्षीय किसान हेमचन्द्र खत्रीको दैनिकी । झिसमिसेमै गोठमा पुगेर दूध दुहेपछि उनी गाउँ चहार्न थाल्छन् दूध संकलनका लागि । गाउँभरीका किसानका घरमा पुगेर संकलन गरेको गाई भैंसीको दूधका ट्यामी डोकामा हालेर उनी दौडन्छन् भोजपुर सदरमुकाम । गाउँबाट भोजपुर आइपुग्न डेढ घण्टा खर्चने खत्रीले ल्याएको दूध सदरमुकामको दूग्ध उद्योगमा जिम्मा लगाउँछन् । खत्रीले बोखिम ५ र ७ नं. वडाका सबै किसानहरुका घरबाट संकलन गरेको दूध भोजपुर सदरमुकाममा पु¥याउन थालेको तीन वर्ष वितिसकेको छ । डोकोमा दुध बोकेरै उनले ६ जनाको परिवार पालेका छन् । गाउँमा केही नहुने देखेर विदेशिन खोजेका खत्री स्वास्थ्य परीक्षण गर्दा समस्या देखिए पछि गाउँमै फर्केर इलमी बनेका हुन् । “विदेश जाने सपना बोकेर मेनपावर कम्पनीमार्फत राहदानी पेशेको थिए, स्वास्थ्यले धोका दिएपछि गाउँ फर्केर कृषिकर्ममा लागेको हुँ । खत्रीले भने सदरमुकामसम्म् दूध बोकेर खत्रीले महिनाको १० हजार कमाउँछन् । ‘गाउँमै पसिना बगाएर आएको आम्दानीले म सन्तुष्ट छु,” खत्रीले भने, “सदरमुकाममसम्म दूध लैजान सवारीसाधन नभएकाले डोकोमा दुध बोक्नु मेरो बाध्यता हो ।” प्लास्टिकका बट्टा र , ग्यालेनमा हालेर ४० लिटर दूध उनी प्रत्येक दिन भोजपुर सदरमुकाम पु¥याउँछन् । दूध सदरमुकाम लगेवापद उनलाई किसानहरुले प्रतिलिटर १० रुपैंया दिने गरेका छन् । सदरमुकामको दूग्घ उद्योगले भने प्रति लिटर ५० रुपैंयाका दरले दुध लिने गरेको खत्रीले बताए । २३ पुस, भोजपुर । झिसमिसे विहानबाट शुरु हुन्छ बोखिम गाविस–८ का ३५ वर्षीय किसान हेमचन्द्र खत्रीको दैनिकी । झिसमिसेमै गोठमा पुगेर दूध दुहेपछि उनी गाउँ चहार्न थाल्छन् दूध संकलनका लागि । गाउँभरीका किसानका घरमा पुगेर संकलन गरेको गाई भैंसीको दूधका ट्यामी डोकामा हालेर उनी दौडन्छन् भोजपुर सदरमुकाम । गाउँबाट भोजपुर आइपुग्न डेढ घण्टा खर्चने खत्रीले ल्याएको दूध सदरमुकामको दूग्ध उद्योगमा जिम्मा लगाउँछन् । खत्रीले बोखिम ५ र ७ नं. वडाका सबै किसानहरुका घरबाट संकलन गरेको दूध भोजपुर सदरमुकाममा पु¥याउन थालेको तीन वर्ष वितिसकेको छ । डोकोमा दुध बोकेरै उनले ६ जनाको परिवार पालेका छन् । गाउँमा केही नहुने देखेर विदेशिन खोजेका खत्री स्वास्थ्य परीक्षण गर्दा समस्या देखिए पछि गाउँमै फर्केर इलमी बनेका हुन् । “विदेश जाने सपना बोकेर मेनपावर कम्पनीमार्फत राहदानी पेशेको थिए, स्वास्थ्यले धोका दिएपछि गाउँ फर्केर कृषिकर्ममा लागेको हुँ । खत्रीले भने सदरमुकामसम्म् दूध बोकेर खत्रीले महिनाको १० हजार कमाउँछन् । ‘गाउँमै पसिना बगाएर आएको आम्दानीले म सन्तुष्ट छु,” खत्रीले भने, “सदरमुकाममसम्म दूध लैजान सवारीसाधन नभएकाले डोकोमा दुध बोक्नु मेरो बाध्यता हो ।” प्लास्टिकका बट्टा र , ग्यालेनमा हालेर ४० लिटर दूध उनी प्रत्येक दिन भोजपुर सदरमुकाम पु¥याउँछन् । दूध सदरमुकाम लगेवापद उनलाई किसानहरुले प्रतिलिटर १० रुपैंया दिने गरेका छन् । सदरमुकामको दूग्घ उद्योगले भने प्रति लिटर ५० रुपैंयाका दरले दुध लिने गरेको खत्रीले बताए ।