संविधानसभामा पहिलो बैठक शुरुहुन करिब एकसाताको समय बाँकी छँदा संविधानसभामा पहिलो ठूलो दल नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वलाई संसदीय दलको नेताको टुंगो लगाउन आन्तरिक दबाब बढेको छ। पार्टी सभापति सुशील कोइरालाले सोमबार साँझ आफ्नो निवासमा पार्टी संसदीय समितिका सदस्यसहित केन्द्रीय सदस्यहरु नरहरि आचार्य, महेश आचार्य, मिनेन्द्र रिजाल, दिलबहादुर घर्ती र प्रबक्ता दिलेन्द्र बडुलाई आन्तरिक छलफलका लागि बोलाएका थिए। बैठकमा सहभागी केन्द्रीय सदस्यहरु नरहरी आचार्य, महेश आचार्य र मिनेन्द्र रिजालले पार्टी सभापति कोइराला, वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र उपसभापति रामचन्द्र पौडेललाई जतिसक्दो चाडो संसदीय दलको चयन गरेर सहमतिय सरकार निर्माणका लागि अरु राजनीतिक दलहरुसँग बार्ताको प्रक्रिया अगाडि बढाउन दबाब दिएका थिए। 'बैठकमा हामीले तीन जना नेताहरुलाई संसदीय दलको नेताको टुंगो चाँडो लगाउन जोड दियौं,' केन्द्रीय सदस्य महेश आचार्यले सेतोपाटीसँग भने। संसदीय दलको नेताको चयनका बारेमा कांग्रेसभित्र अन्यौलता रहीरहेका बेला आचार्यसहितका सदस्यहरुले दलको नेता आपसी सहमतिबाट गर्ने वा दलभित्र निर्वाचनको प्रक्रियाबाट गर्ने भन्ने सवालमा पनि पार्टी नेताहरुबीच स्पष्ट धारणा बनाउन भनेका थिए। महेश आचार्यले बैठकमा माघ ८ गते संविधानसभाको पहिलो बैठकमा जाँदा कांग्रेसले संसदीय नेता चयन गरी जानुपर्ने र दलको नेताले पहिलो बैठक मार्फत एक वर्षभित्र नयाँ संविधान जारी गर्ने पार्टीको प्रतिबद्धता औपचारिक रुपमा राख्नुका साथै सहमतिय सरकार गठनको लागि सबैदलसँग सहयोगको आग्रह गर्नु पर्ने सुझाब राखेका थिए। संविधानसभाको बैठक शुरुभएपछि राष्ट्रपतिले सरकार गठनको लागि संविधान अनुसार दलहरुलाई गर्न सक्ने आव्हानलाई ध्यानमा राख्दै त्यस पूर्व नै पार्टीले त्यस्तो वातावरण बनाउन आवश्यक रहेको नेताहरुको भनाइ छ। नेताको छनौटबिना अरु राजनीतिक दलहरुसँगको परामर्श अर्थहिन हुने हुनाले तत्काल संसदीय दलको नेताको चयन हुनुपर्नेमा अडान उनीहरुले राखेका हुन। नरहरि आचार्यले संविधानसभामो दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेलगायतका दलहरुसँग पार्टीले गम्भीर ढंगले बार्ता र संवादलाई अगाडि बढाई नयाँ सरकार निर्माण र संविधान निर्माणको प्रक्रियालाई अगाडि बढाउनु पर्ने सुझाव राखेका थिए। बैठकमा सभापति कोइरालाले पार्टी सभापतिको हैसियतले राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय परिस्थिति आफ्नो पक्षमा रहेको भन्दै पार्टी नेता देउवा र उपसभापति पौडलसँग आफूलाई संसदीय दलको नेता चयनमा सहयोग गर्न अनुरोध गरेका थिए। केहीदिन अघिको बैठकमा कोइरालाले गरेका आग्रहमा पार्टी नेता देउवाले आफ्नो समूहका साथीहरुसँग छलफल गरेर मात्रै निर्णयमा पुग्ने भनी मौनता साधीरहेकै अवस्थामा उपसभापति पौडेलले पनि आफूलाई नै दलको नेता र भावी प्रधानमन्त्रीको रुपमा सबैले सहयोग गर्नुपर्ने आसयको सार्वजनिक दाबीप्रति कोइरालाले पौडेलमाथि रोस प्रकट गरेका थिए। 'देउवाजीले साथीहरुसँग छलफल गर्छु भन्दै बाहिर केही बोल्नु भएको छैन, तपाई पनि जे बोल्नु छ पार्टी भित्रै बोल्नुहोस, बाहिर मिडीयामा जथाभावी बोल्दै नहिड्नुहोस' बैठकमा सहभागी एक सदस्यले कोइरालालाई उदृत गर्दै भने,। त्यसको प्रतिवादमा पौडेलले भने, 'तपाईका विश्वासपात्र केन्द्रीय सदस्य आनन्द ढुंगानाले बीबीसी लगाएतका अन्य मिडियमा सभापति कोइरालाबाहेक अरु कोही होइन भन्ने शैलीमा बोले पछि मैले त्यसलाई स्पष्ट पार्न आफ्नो धारणा राखेको हुँ'। विगतको संविधानसभामा र पार्टी संगठनमा खेलेको भूमिकालाई कदर गर्दै यसपटक आफूलाई नै दलको नेता र पार्टीको तर्फबाट सरकारको नेतृत्व गर्न सघाउनु पर्ने दाबी गर्दै पौडेलले सहय