२३ पुस, गुल्मी । गत वर्षदेखि व्यावसायिक रूपमा टमाटरखेती गरेका सदरमुकाम तमघासको नेटा गाउँका किसान ज्ञानिश्वर पन्थी अहिले निकै निराश हुनुहुन्छ । आˆनै सीपले जानीनजानी टमाटरखेती गर्दा तत्कालका लागि उत्पादन राम्रै भए पनि यसलाई अझ राम्रो बनाउने, रोग कीरा नियन्त्रण गर्ने, थप विस्तार गर्ने लगायतका विषयमा उहाँलाई कुनै ज्ञान छैन । पटकपटक गुहार गर्दा पनि उहाँको बारीसम्म कृषि प्राविधिक नपुगेपछि उहाँ अहिले आफ्नो व्यावसायिक खेतीलाई थप विस्तार गर्ने वा नगर्ने भन्ने विषयमा अलमल हुनुहुन्छ । “हामीहरूले धेरैपटक भन्यौँ अहिलेसम्म तालिम पनि छैन, अहिले तरकारी गरेको भनेको नजानी नजानी आफ्नै अनुभवमा गरियो”- उहाँले भन्नुभयो-“सिँचाइ कसरी गर्ने, रोग कीरा कसरी नियन्त्रण गर्ने केही जानकारी अहिलेसम्म पाएका छैनौँ ।” उहाँ साधारण किसानजस्तै रहरले कृषि पेसा सुरु गर्नुभएको भने हैन । गुल्मीमा गत वर्षदेखि सुरु भएको कृषि विकासका लागि अन्तर्राष्ट्रि्रय कोष -आइफाड) को किसानका लागि उन्नत बीउबिजन कार्यक्रमअन्तर्गत पहिलोपटक नमुना कार्यक्रमको सुरु भएको नेटा गाउँमा सरोकारवाला कार्यालयहरूले कुनै चासो नदेखाएपछि गाउँका सबै किसान अहिले निराश छन् । गत वर्षको फागनुदेखि ठूलो महत्वको योजना भन्दै नमुना कार्यक्रम गर्ने भनेर सबैले अह्राएपछि त्यहाँका किसानले तरकारी तथा पशुपालन सुरु गरे । पहिलो पटक उत्पादन राम्रै पनि भयो । तर कार्यक्रम सुरु गर्न गाउँ पुगेका जिल्लाका सरकारी कार्यालयका प्रमुख तथा प्रतिनिधिहरू त्यसपछि अहिलेसम्म फर्केर नेटा गाउँ गएका छैनन् । “सदरमुकामबाट जम्मा ६ किलोमिटर टाढा छ तर अहिलेसम्म कोही फर्केर आएको छैन”-गाउँका अर्का किसान तथा पूर्वशिक्षक ठाकुर पन्थी भन्नुहुन्छ-“नमुना कार्यक्रम भनेपछि त नमुनाकै रूपमा लैजानका लागि नियमित रेखदेख, किसानलाई तालिम, प्रेरणा, उत्साह, रोग कीराको समाधान, भकारो सुधारजस्ता कार्यक्रम गर्नुपर्ने हो नि, खै केही छैन ।” आउँदो १० वर्षमा गुल्मीलाई समुन्नत जिल्ला बनाउने उद्देश्यका साथ गुल्मीका राजनीतिक दलहरूले कृषि र पशुसेवा कर्यालयसँगको समन्वयमा १० वर्षे कृषि रणनीति तयार पारी जिल्ला विकास समितिसँगको समन्वयमा गत वर्षदेखि सुरु गरेका थिए । सोही कार्यक्रमलाई सहयोग पुग्ने गरी कार्यक्रम आएको भन्दै सरोकारवालाले ठूलो तामझामका साथ गत वर्ष आइफाडको सो कार्यक्रम सुरु गरेका हुन् । गुल्मीमा १० वर्षे कृषि रणनीतिअन्तर्गत ६८ करोड ६५ लाख ९२ हजार लाग्ने अनुमान गरिएको छ जसमा कृषिका लागि ४७ करोड ७७ लाख ४३ हजार र पशुपालनका लागि २१ करोड ८८ लाख ४९ हजार रुपैयाँ खर्च गर्ने योजना रहेको कार्यक्रमका अगुवा भरतबहादुर चन्दले बताउनुभयो । यो योजनाअन्तर्गत १० वर्षमा जिल्लाका २४ हजार घरधुरीका डेढ लाख व्यक्तिलाई रोजगारी दिने र अन्तिम वर्ष अर्थात् २०८९ सालमा हरेक घरपरिवारको वाषिर्क आम्दानी ३३ लाख ६१ हजार ५३४ रुपैयाँ हुने लक्ष्य लिइएको हो । यो वर्ष रणनीति कार्यान्वयनको पहिलो वर्ष हो । नेपालका उच्च गरिबी र उच्च जनघनत्व रहेका हिामाली र पहाडी क्षेत्रमा कृषि बीउ र पशुजन्य उत्पादनका लागि निजी क्षेत्रको साझेदारीमा यो कार्यक्रम सुरु गरिएको आइफाडले जनाएको छ । आगामी सन् २०१८ सम्म चल्ने सो कार्यक्रमबाट आर्थिक विकासमा टेवा पुर्याउने, लक्षित क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धी, दिगो र समावेशी कृषि विकास प्रवर्द्धन गर्ने जनाइएको छ । दश वर्षे रणनीति सुरुवात गर्ने क्रममा आएका कृषिसम्बन्धी परियोजनालाई प्रभावकारी ढङ्गले अगाडि बढाउने भन्दै सदरमुकाम गाविसकै वार्ड नं ९ नेटाका उक्त कार्यक्रम लागु गरिएको थियो भने त्यसलाई सफल पार्न जिल्ला वि