कोरोना महामारीको संकटले अहिले आर्थिक क्षेत्रमा नकारात्मक प्रभाव पारेको छ । कोरोनाले प्रभावित आर्थिक क्षेत्र उकास्नलाई केही सुविधासहितको बजेट ल्याए पनि जोखिम कायमै रहेको र सरकारले ल्याएको बजेटको व्यावहारिक कार्यान्वयनमा केही कठिनाइहरू विद्यमान रहिरहेकाले यसको सफल कार्यान्वयनका लागि व्यावहारिक रूपमा सहजता पनि हुनुपर्ने बताएका छन् । कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले आयोजना गरेको ‘प्रदेश–२ का अवसर र चुनौती’ विषयक भर्चुअल अन्तक्र्रियामा सहभागी वक्ताहरूले सरकारले ल्याएको बजेटलाई व्यावहारिक रूपमा कार्यान्वयन गर्न र आर्थिक क्षेत्रलाई चलायमान बनाउनका लागि खोप नै पहिलो प्राथमिकतामा हुनुपर्नेमा जोड दिएका छन् । प्रदेश–२ का उद्योगी–व्यवसायीहरूले कोरोनाविरुद्धको खोप यथाशक्य चाँडो उपलब्ध गराएर महामारीले थलिएको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन सरकारसँग माग गरेका छन् । कोरोना संक्रमणको महामारीले आर्थिक क्षेत्रमा देखापरेको चुनौती सामना गर्दा केही आत्मनिर्भर बन्ने अवसरहरूको पनि सिर्जना भएकाले त्यसका लागि सरकारले कोरोनाविरुद्धको खोप खुला बजारमार्फत ल्याउन निजी क्षेत्रले माग गरेका छन् । प्रदेश नम्बर–२ का उद्योगी–व्यवसायीहरूसँग कारोबारले गरेको छलफल तथा अन्तरक्रियामा व्यक्त गरेका विचार : निजी क्षेत्रप्रति नकारात्मक बुझाइ छ गणेश लाठ अध्यक्ष नेपाल उद्योग वाणिज्य संघ, प्रदेश नम्बर–२ सरकारले ल्याएको बजेटमा न्यून बिजकीकरणको भयानक समस्या छ । बजेट परम्परागत ढंगबाट आयो । मालवाहक सवारी साधनको निगरानीका लागि (भीसीटीएस) परिमार्जनको अपेक्षा गरेका थियौं । त्यसको चर्चासमेत गरिएन । आयकरको स्ल्याब ३६ प्रतिशत छ । छुटमा सरकारले व्यवसायीलाई मूर्ख मात्रै बनाएको छ । सामाजिक सुरक्षा कोषमा ठूलो विवाद देखिएको छ । नगद कारोबारमा सरकारले कडाइ गरेको छ । सीमाक्षेत्रमा नगद लिएर हिँड्नुको विकल्प छैन । सरकारको दृष्टिकोणमा निजी क्षेत्रप्रति नकारात्मक बुझाइ छ । सरकारले निजी क्षेत्रलाई दिन नसकेको सुविधा र बजेट बरु सरकारी कार्यालयहरूको भौतिक संरचना निर्माणमा लगाओस्, अहिले बजेट पनि अध्यादेशबाट ल्याइएकाले यसको वैधानिकता नै अन्योलमा छ । राजनीतिक अस्थिरताले पास होला कि नहोला भन्ने छ । मौद्रिक नीतिमा हाम्रो सुझाव लिएला कि नलिएला, तर हामीले भन्दै आएको व्यापारीको बजारमा बक्यौता उठाउन धेरै बाँकी हुन्छ । बैंकबाट नै कर्जा लिएर व्यापार गरिरहेका हुन्छौं । बैंककै पैसा हो । त्यसलाई उठाउने केही नियम–कानुनहरू पनि समावेश गरिदिएको भए अथवा बैंकले पनि सहजीकरण गरिदिएको भए राहत हुन्थ्यो । तर, बैंकले यो समस्या व्यापारीको हो भन्ने गरेको छ । व्यापारी डुब्यो भने बैंकको कर्जा पनि त जोखिममा हुन्छ । त्यसैले अब आउने मौद्रिक नीतिमा यसको केही न केही व्यवस्था होस् भन्ने अपेक्षा छ । वित्तीय संस्थाहरू द्वैध चरित्रका छन् । व्यवसायीहरू नै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा संलग्न छन् । भूमि अभावले औद्योगीकीकरण गर्न सकिएको छैन सुबोध गुप्ता अध्यक्ष वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघ प्रदेश नम्बर–२ मा सप्तरीको राजविराजदेखि लिएर पर्साको वीरगन्जसम्म आर्थिक परिवेश लगभग समान नै छ । यहाँको भाषा फरक भए पनि संस्कृति एक छन् । भारतीय सीमा जोडिएकाले हाम्रो लागि चुनौती र अवसर दुवै छन् । तर, यहाँको व्यवस्थापनमा भने सरकारले उपेक्षा गरेको छ । सीमा नाकामा उचित शिक्षाको अभावमा तस्करी बढिरहेको छ । सीमाक्षेत्रका नागरिकलाई निःशुल्क र गुणस्तरीय शिक्षाको व्यवस्था गरिदिने हो भने सीमाक्षेत्रका नागरिक सक्षम हुन्छन् र यस्ता समाजलाई खराब लाग्ने काम गर्न बाध्य हुँदैनन् । यो नै चुनौती छ । ब