दोस्रो लहरको कोरोना भाइरसको प्रभावबाट बच्न घरभित्रै बसिरहनुपरेको अवस्था छ । सम्पूर्ण विश्व नै अहिले कोरोनाको गम्भीर प्रभावमा परेको छ । उद्योग, व्यापार, पर्यटन, निर्माण, अनुसन्धानजस्तै शिक्षाक्षेत्रमा महामारीको प्रभाव गहिरो रूपमा परेको छ । महामारी फैलिन सक्ने भय र त्रासले दैनिक शैक्षिक गतिविधिहरू ठप्प हुँदा लाखौंलाख विद्यालय, क्याम्पस जाने विद्यार्थीहरूको पठनपाठनमा प्रभाव परेकोे छ । उनीहरू घरै बस्न विवश छन् । अभिभावकलाई चिन्ता र पीर छ । विद्यालय सञ्चालकहरूलाई विद्यालय घाटामा जाने पीर छ । निजी विद्यालयमा काम गर्नेलाई तलब नपाइएला भन्ने पीर छ । निजी लगानीका बोर्डिङ सञ्चालकहरूलाई विद्यालय कसरी चलाउने भन्ने पीर छ । विद्यार्थीहरूलाई कहिले परीक्षा दिन पाइएला भन्ने चिन्ता छ । यस्तै पीर र चिन्ताका बीचमा कतिपय निजी विद्यालय बन्द हुने अवस्थामा रहेका छन् । अघिल्लो वर्षको महामारीले सिर्जना गरेको प्रतिकूल अवस्थालाई पाठका रूपमा लिन नसक्दा हामी पछि परिरहेका छौं । महामारीले सिर्जना गरेको अकल्पनीय परिस्थितिलाई अवसरका रूपमा लिन नसक्दा मुलुकको शैक्षिक क्षेत्र निकै पछाडि परेको छ । कोरोना भाइरसको महामारीले शिक्षाको स्वरूपलाई बदलिदिएको छ । शिक्षाको त्यो बदलिँदो स्वरूपलाई उपयोग गरी सिकाइलाई निरन्तता दिनेतर्फ सोच्न जरुरी छ । विश्वका विकसित एवं विकासशील मुलुकहरू जहाँ बलियो डिजिटल पूर्वाधार छ, उनीहरूले अनलाइन पद्धतिबाट शैक्षिक सत्रलाई व्यवस्थापन गरेका छन् । पूर्वाधारमा कमजोर हुने मुलुकहरू भने पक्ष र विपक्षका तर्क–वितर्कमा समय खेर फालिरहेका छन् । हाम्रो मुलुकको शैक्षिक जगत्लाई पनि कसरी चलायमान बनाउन सकिन्छ र विद्यार्थीको शैक्षिक सत्रको सफल व्यवस्थापन गरी सिकाइलाई निरन्तरता दिन सकिन्छ भन्ने विषयमा अनलाइन एवं वैकल्पिक पद्धतिको सम्भाव्यताको अध्ययन गरी तुरुन्तै लागू गर्नुपर्ने देखिन्छ । भौगोलिक रूपमा विकट ठाउँहरूमा इन्टरनेट सुविधाको पहुँच नहुन सक्छ । भए पनि काम नलाग्ने अवस्थाको हुन सक्छ । त्यस्ता ठाउँहरूमा रेडियो, टेलिभिजन एकमात्र भरपर्दो माध्यम बन्न सक्छ । नेपालमा इन्टरनेट सुविधाको उपलब्धता छ, तर पनि यो सुविधा अनलाइन शिक्षणका लागि अपर्याप्त नै छ । हामी भौतिक कक्षा सञ्चालनमा अभ्यस्त भएकाहरूका लागि अनलाइन पद्धति आत्मसाथ गर्न केही असजिलो र अप्ठ्यारो भए तापनि महामारीमा शैक्षिक गतिविधिलाई निरन्तरता दिने एकमात्र विकल्पका रूपमा स्विकारी अघि बढ्नुपर्ने अवस्था छ । आवश्यकता नै आविष्कारको जननी हो भन्ने भनाइ अहिलेको महामारीमा सही साबित भएको छ । उल्लिखित भनाइ त्यतिबेला सान्दर्भिक हुन्छ जब हामी हाम्रा कार्यहरूमा सिर्जनशीलता खोज्छौं । यो समय भनेको शिक्षण सिकाइलाई निरन्तरता दिन विभिन्न वैकल्पिक उपायहरूको अवलम्बन गरी विद्यार्थीहरूको मनोविज्ञानलाई प्रभावित हुन नदिनु हो । विश्वका प्रख्यात विश्वविद्यालयहरूले महामारीलाई ध्यानमा राख्दै बृहत् अनलाइन खुला पाठ्यक्रम बनाई शैक्षिक सत्रलाई व्यवस्थापन गरेका छन् । हाम्रोमा भने अघिल्लो शैक्षिक सत्रको करिब चार महिना मात्र पढाइ भएको छ । कतिपय महामारी प्रभावित क्षेत्रमा भने दुई महिना पनि राम्रोसँग पढाइ हुन पाएन । शैक्षिक सत्र २०७८-७९ मा पनि पहिलाकै अवस्था नआउला भन्न सकिन्न । यो शैक्षिक सत्र पनि चुनौतीपूर्ण बन्ने सम्भावना देखिँदै छ । विश्वव्यापी शैक्षिक प्रणालीमा आएको परिवर्तनलाई प्रविधिको माध्यमबाट नेपालले पनि व्यवस्थापन गर्नु जरुरी छ । महामारीको समयमा मुलुकको शिक्षाक्षेत्रलाई कसरी कम प्रभावित राख्न सकिन्छ भन्ने विषयमा सघन छलफल राष्ट्रिय स्तरमा कहिल्यै हुन सकेन