सरकारले बहुसंख्यक कर्मचारी तथा मजदुरको हित रहने भन्दै २०७५ देखि सामाजिक सुरक्षा कोषको कार्यक्रम औपचारिक रूपमै सुरुवात ग-यो । कर्मचारी तथा मजदुरको हकहितको संरक्षण गर्ने, औपचारिक तथा अनौपचारिक क्षेत्रमा काम गर्ने सम्पूर्ण रोजगार तथा तिनीहरूका आश्रित सदस्यहरूलाई समान रूपमा सामाजिक सुरक्षा प्रदान गर्ने सरकारको गौरवान्वित लक्ष्यका रूपमा कार्यक्रमको सुरुवात गरियो । तर, बहुसंख्यक मजदुरवर्गको हितमा काम गर्न खोजेको संस्थाले सुरु गरेको सुरक्षा योजनाप्रति बहुसंख्यक मजदुरले नै अरुचि राख्नुपर्ने कारण के होलान् ? योगदानको उपयोग सामाजिक सुरक्षा कोषले सामाजिक सुरक्षा योजना सञ्चालन कार्यविधि, २०७५ बमोजिम कर्मचारी तथा मजदुरका नाममा विभिन्न प्रकारका चारवटा सुरक्षा योजना अघि सारेको छ । ती योजनाहरू हुन् : १. औषधोपचार, स्वास्थ्य तथा मातृत्व सुरक्षासम्बन्धी योजना, २. दुर्घटना तथा असक्तता सुरक्षा योजना, ३. आश्रित परिवार सुरक्षा योजना र ४. वृद्ध अवस्था सुरक्षा योजना । माथि उल्लिखित योजना सञ्चालनका लागि हरेक महिना कर्मचारी तथा योगदानकर्ताबाट रोजगारदातामार्फत कर्मचारी तथा मजदुरको आधारभूत तलबमानको जम्मा ३१ प्रतिशत रकम सुरक्षा कोषमा मासिक रूपमा रकमान्तर हुने गर्छ । रोजगारदातामार्फत जम्मा हुने ३१ प्रतिशत रकममध्ये कर्मचारी तथा योगदानकर्ताको आधारभूत मासिक तलबबाट ११ प्रतिशत कट्टा गरी सो रकममा रोजगारदाताका तर्फबाट २० प्रतिशत रकम थप गरी सामाजिक सुरक्षा कोषमा जम्मा हुन्छ । यसरी कोषमा जम्मा हुने ३१ प्रतिशत रकमलाई कोषले बाँडफाँड गरी सामाजिक सुरक्षा योजना नं. १. औषधोपचार, स्वास्थ्य तथा मातृत्व सुरक्षासम्बन्धी योजनाका लागि १ प्रतिशत, सामाजिक सुरक्षा योजना नं. २. दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा योजनाका लागि १.४ प्रतिशत, सामाजिक सुरक्षा योजना नं. ३. आश्रित परिवार सुरक्षा योजनाका लागि ०.२७ प्रतिशत र सामाजिक सुरक्षा योजना नं. ४. वृद्ध अवस्था सुरक्षा योजनाका लागि बाँकी २८.३३ प्रतिशत रकम प्रयोग गर्ने गर्छ भनिएको छ । कार्यविधिका अनुसार वृद्धअवस्था सुरक्षा योजनामा कोषले निवृृत्तिभरण योजना र अवकाश योजना अघि सारेको छ, जसअनुसार वृद्ध अवस्था सुरक्षा योजनामा कोषले प्रयोग गर्ने २८.३३ प्रतिशत रकममध्ये २० प्रतिशत रकम निवृत्तिभरण कोषमा र ८.३३ प्रतिशत रकम अवकाश कोषका लागि प्रयोग गर्नेछ भनिएको छ । यही बाँडफाँडका आधारमा कर्मचारीको सामाजिक सुरक्षाका लागि कोषले अन्य विभिन्न निकायसँग सहकार्य गरेर योगदानकर्तालाई वा योगदानकर्ताको मृत्यु भएको अवस्थामा आश्रित परिवारका सदस्यलाई सामाजिक सुरक्षाका लागि कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने लक्ष्य लिएको हो । कोषबाट प्राप्त हुने लाभ मासिक रूपमा सामाजिक सुरक्षा कोषमा रकम जम्मा गर्ने हरेक योगदानकर्ताले गरेको आफ्नो योगदानको रकमअनुसार समान रूपमा लाभ प्राप्त गर्न सक्छन् । कोषले तोकेबमोजिमको रकम जम्मा गर्ने योगदानकर्ता माथि उल्लेख गरिएका चारवटै सुविधा उपभोग गर्न योग्य हुन्छन् । कोषले सञ्चालन गरेको सामाजिक सुरक्षा योजना नं. १. औषधोपचार, स्वास्थ्य तथा मातृत्व सुरक्षासम्बन्धी योजना र सामाजिक सुरक्षा योजना नं. २. दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा योजनाबाट योगदानकर्ता बिरामी भई औषधोपचारमा खर्च हुने रकम तथा आंशिक वा पूर्र्ण रूपमा अशक्त भई रोजगारीको अन्त्य भएमा मासिक रूपमा निवृत्तिभरण पाई यी योजनाबापतको लाभ प्राप्त गर्न सक्छन्, जसअनुसार योगदानकर्ता बिरामी भई औषधोपचार गर्नुपर्ने भएमा वा अस्पतालमा भर्ना भई स्वास्थ्योपचार गराउनुपर्ने अवस्था भएमा कोषका तर्फबाट सामाजिक सुरक्षा योजना नं. १. औषधोपचार, स्वास्