अनशन बसिरहेका डाक्टर गोविन्द केसीलाई टिचिङ अस्पतालका नवनियुक्त डिन डाक्टर शशि शर्मा मंगलबार दिउँसो साढे बाह्र बजे भेट्न गए। केसीले अक्सिजन मास्क खोलेर सुस्तरी एकदम कडा जवाफ दिए, ‘तपाईँ राजीनामा दिएर मलाई भेट्न आउनुस्, त्यसपछि मात्र म तपाईँसँग कुरा गर्छु, नत्र तपाईँ जानुस्।’ राजनीतिक हस्तक्षेपमुक्त टिचिङ अस्पतालका लागि डाक्टर केसी अनसन बसेको तेस्रो दिन शिक्षण अस्पतालमा एमबिबिएस तथा मास्टर्स गरिरहेका विद्यार्थीले पनि ऐक्यवद्धता जनाएका छन्। उनीह रु मंगलबार बिहानभर अस्पतालको सबै काम छाडेर टिचिङ प्राङ्गणमा धर्ना बसेका थिए। उनीहरुले त्रिवि प्रशासनविरुद्ध कालो पट्टी बाँधेर अस्पतालदेखि प्रधानमन्त्री निवाससम्म आएर धर्ना दिए। ‘गोविन्द सरलाई बचाऊ, उनका माग पूरा गर’ भन्ने नारा लेखेका पोस्टकार्ड बोकेर विद्यार्थीहरुको ठूलो समुह विरोधमा उत्रेको देखेका डिन शर्माले अनशन बसिरहेका केसीको रुखो जवाफ सुनेर बाहिरिएपछि भने, ‘प्लिज एसेप्ट मी।’ अस्पताल प्राङ्गणमा बोल्दाबोल्दै शर्माले रुन्चे स्वर लगाए, ‘गोविन्द सरलाई दिने गुरुदक्षिणा मलाई पनि दिनुस्, मैले तीन महिनाभित्र राम्रो काम गरेर देखाउँछु।’ डिन शर्माले २६ वटै विभागीय प्रमुखसँग बैठक गरेर प्राध्यापक केसीलाई सुनाउन ल्याएको निर्णय बाहिर आएर विद्यार्थीलाई सुनाउनुपर्यो। उनले सुनाए, ‘आफू नियमकानुन बमोजिम नियुक्त भएकाले राजीनामा नदिने, एक वर्षसम्म नयाँ शिक्षण अस्पतालका लागि सम्बन्धन नदिने र तीन महिना आफूलाई काम गर्ने मौका दिनुपर्ने।’ यो निर्णयमा विभागीय प्रमुखहरुको सल्लाह सहमति रहेको डिन शर्माको दाबी छ। उनको कुरा सुनेपछि विरोधमा उत्रिएका विद्यार्थीहरु खासखुस कुरा गर्दै थिए। केसीको पक्षमा र त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा भ्रष्टाचार र राजनीतिक हस्तक्षेपविरुद्ध आन्दोलनमा उत्रिएका डाक्टर तथा विद्यार्थीमध्ये एक किशोर खनालले भने, ‘शशि शर्मा राम्रो प्राध्यापक हो। कस्तो प्रशासक हुनुहुन्छ भन्ने हामीले देखेकै छैनौँ तर गोविन्द सरको आन्दोलनमा हाम्रो साथ छ कुनै व्यक्ति विशेषविरुद्ध हामी केही बोल्दैनौँ।’ आफ्नो माग पूरा नभएसम्म अनशन नतोड्ने अड्डी कसेका केसीको स्वास्थ्य अवस्था गम्भीर भइसकेको छ। उनको पिसाबमा किटोन देखिएको छ, छाती दुख्छ र सास फेर्न पनि गाह्रो हुन्छ। उनलाई अक्सिजन दिइएको छ। शरीरमा अक्सिजन कम भएको छ र मुटुको धड्कन पनि कम हुँदै गएको छ। बोलिरहन एकदम सकस भएको छ। पानीसमेत नखाई अनशन बसेको भएर केसीको स्वास्थ्यमा नकारात्मक प्रभाव देखिएको डाक्टरहरु बताँउछन्। आफूलाई जति सकस भए पनि केसीले शिक्षण संस्थानमा राम्रो थिति बस्नुपर्ने अडान छाड्ने छैनन्। उनले भनिसकेका छन्, मलाई आफ्नो ज्यानको पर्वाह छैन। ‘मैले यहाँ राम्रो थिति बसोस् भनेर अनसन बसेको हुँ, थिति राम्रो बसे शिक्षण अस्पताल राम्रो बन्न सक्छ,’ उनले भने, ‘गुणस्तरीय शिक्षा र स्वास्थ्यका लागि यहाँ नियमकानुन अनुसारका काम हुनुपर्छ।’ शिक्षण अस्पतालको लागि आफ्नो जीउज्यानको पर्वाह नगरी अनसन बसेका केसीलाई धेरै विद्यार्थी र प्राध्यापकले समेत समर्थन गरिसकेका छन्। केसीको स्वास्थ्य गम्भीर भएपछि उनको आन्दोलनलाई साथ दिँदै डाक्टरहरुले हड्ताल गर्ने चेतावनी दिइसकेका छन्। सोमबारदेखि शिक्षण अस्पतालका आवासीय डाक्टरहरुले आकस्मिक र अंतरंग सेवामा मात्रै काम गर्ने भनिसकेका छन्। मंगलबार पनि उनीहरुले ती सेवाबाहेक अन्य सेवा दिन गएनन्। हातमा कालो पट्टी बाँधेर आन्दोलनमा सहभागी भए। डाक्टर केसीले उठाएका माग जायज भएको उनीहरुको निक्र्योल छ। बिहान मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष रेग्मी निवास बालुवाटारमा धर्ना दिएर आएपछि आफ्ना प्राध्याप