दिन दुई गुना र रात चौगुनाले राजधानीमा जनसंख्या बढेको बढ्यै छ। सहरीकरणले राजधानीलाई आक्रान्त पारिसकेको छ। सहरका बालबालिकालाई खेल्नको लागि कुनै पनि खालि ठाउँ बाँकी छैन। जताततै गगनचुम्बी भवनहरूले छोपिएको छ। अनि राजधानीको मुटु मानिने टुडिखेल जहाँ केही खुला ठाउँ छ। बिहान–बिहान मनिङवाक गर्नेदेखि लिएर राष्ट्रिय तथ अन्तर्राष्ट्रि खेलाडीहरू पनि यसैलाई अभ्यासको थलो बनाएका छन्। दुई तीन वर्ष अघिको कुरा हो। एकदिन हिडदै टुडिखेल वरिपरी घुम्दै थिए। टुडिखेल भित्र थुप्रै समूहहरू मिलेर फुटबल खेल्दै थिए। आफूलाई खेलहरू मध्ये सबै भन्दा मनपर्ने खेल फुटबल भएकाले एकछिन उनीहरूको समूहमा मिसिएर रमाए। अनि आफ्नो बाटो तताए। दुई तीन दिन अघि मात्र काम विषेशले फेरि टुँडिखेल पुगेँ। त्यहाँको माहौल देख्दा एकाएक विभिन्न प्रश्नहरूले मलाई झेले। नझेलोस पनि कसरी टुडिखेलमा जम्मा भएका १० वटा समूह भेला भएर खेल्न आईपुगेका थिए। तर, जसमा ९ वटा समूहले क्रिकेट खेलिरहेका थिए भने एउटा बच्चाहरूको ग्रुपमा मात्र भकुन्डो हानिरहेको देखेँ। नेपालमा फुटबल र क्रिकेटको इतिहास पल्टाउदा, फुटबल क्रिकेटभन्दा धेरै अगाडिदेखि नै भित्रिएको खेल हो। नेपालमा फुटबल नबुझ्ने मान्छेहरू भेट्न गाह्रो छ। तर क्रिकेट, जसले नेपालमा खेल्न सुरू गरिएको छोटो समयमै क्रिकेटको विश्वकप खेल्ने भइसक्यो। आशा राखौं जुन नेपाली खेल इतिहासमा सुनौलो दिनहरू लिएर आउनेछन। तर, विडम्वना एकातिर क्रिकेटको उचाइ चुलिदै छ भने अर्कोतिर फुटबल बिस्तारै खस्किदैछ। युवाहरू फुटबलभन्दा पनि क्रिकेटको लतले तानिएका छन। मुलुकमा फुटबलको सबैभन्दा ठूलो फुटबल लिग दशरथ रंगशालामा चलिरहेको बेला यता टुडिखेलमा भने हरेक युवाको हात–हातमा बल र ब३याट लिएर दौडिरहेको भेटेँ। नयाँ बानेश्वरका प्रकाश विष्ट कक्षा ७ सम्म फुटबल खेल्ने गर्थे पछि जब नेपालमा क्रिकेटको विस्तार हुन थाल्यो उनी पनि त३यर्तै तानिए। र खेल्न थाले अनि अहिले उनी नेपाली क्रिकेट टोलीबाट अन्डर १९ मा समेत परेका छन। 'नेपाली फुटबल टोलीले त्यत्रो सरकारको साथ पाउँदा केही गर्न सकेन जबकी क्रिकेट टोलीले छोटो समयमै धेरै उचाइ छुइ सकेको छ।' विष्टले भने। यस्तै जावलाखेल युथ क्लबका सह–प्रशिक्षक माधव थापाको पनि नेपाली फुटबल प्रति आफ्नै गुनासो छ। 'नेपालमा पैसाको कुरामा मात्र फुटबल खेलमा व्यवसायिकता आयो तर खेलाडीमा भने कहिल्यै व्यवसायिकताले छोएन।' थापाले भने, 'फुटबल खेलाडीभन्दा क्रिकेट खेलाडीहरू धेरै हदसम्म पढेलेखेका छन त्यसैले पनि क्रिकेट उचाइमा पुगेको हो।' श्याम के.सी जो संकटा क्लबका पुर्व हुनुका साथसाथै काठमाडौं पोष्टका सम्पादक पनि थिए। उनी पनि हरेक दिनको परिवर्तनसँगै टुडिखेल मात्र होइन नेपाली खेल जगतको परिवर्तनमा चिन्तित छन्। केसी भन्छन् ,'फुटबल र क्रिकेटको विकासको लागि विद्यालय स्तरबाटै सुरू हुनु पर्दछ। यदी बेलैमा सोचिएन भने बंगलादेशमा जस्तै नेपालमा पनि पछि फुटबल हराउनेमा कुनै दुई मत नहोला।' धुलोले ढाकिएको टुडिखेल चौर। फुटबल खेल्दै बच्चाहरु । क्रिकेट खेलेर फर्कदै गरेका बालकहरु। क्रिकेट खेलाडीहरुले भरिएको टुडिखेल चौर। प्रकाशित मिति: 2014-01-14 11:49:49