म्याग्दीको प्रशिद्ध तीर्थस्थल गलेश्वर धामको धार्मिक, आर्थिक र पर्यटकीय महत्व वढ्दै जान थालेपछि देश र विदेशका व्यक्तिहरुका लागि समेत यो तीर्थस्थल आकर्षक गन्तव्य स्थलको रुपमा परिचित हुन थालेको छ। म्याग्दीको सदरमुकाम वेनी बजारदेखि तीन किलोमिटर उत्तरमा रहेको गलेश्वर धामको इतिहास स्कन्द पुराणसँग, आर्थिक इतिहास उत्तरमा तिव्वत र दक्षिणमा भारतसंग जोडिएको छ। त्यसैगरी म्याग्दीको उत्तरी भेगमा अवस्थित कालीगण्डकी नदीका वारी र पारीका केही गाविस र मुस्ताङ जिल्लालाई अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र घोषणा गरिएपछि गलेश्वर पर्यटकीय क्षेत्रको प्रवेशद्धारको रुपमा समेत परिचित छ। बाबु दक्ष प्रजापतिको यज्ञमा आफ्ना लोग्ने शिवको अपमान गरिएपछि जलिरहेको अग्नीमा हाम फालेर आत्महत्या गरेकी सतीदेवीको लाशलाई काँधमा वोकेर हिमालय पर्वततर्फ जाँदै गर्दा गला पतन भएको र त्यस ठाउँको नाम गलेश्वर नामाकरण गरिएको स्कन्द पुराणमा उल्ल्ोख छ। १९ औं शताव्दीको अन्त्यतिर गलेश्वर वावा नाम गरेका एक जना साधुले सानो कुटी र सानो कच्ची मन्दिर वनाइ त्यस क्षेत्रमा वस्न थालेपछि गलेश्वर तीर्थस्थलको रुपमा चिनिदै जान थालेको जानकारहरुले वताएका छन्। त्यसैगरी आर्थिक दृष्टिकोणले पनि गलेश्वर ऐतिहाँसिक स्थल भएको इतिहाँसकारहरुले वताएका छन्। १९ औं वीसौ शताव्दीको सुरुवातताका गलेश्वर म्याग्दीका उत्तरी क्षेत्रहरुको साथै उत्तरमा भोट र दक्षिणमा भारतीय व्यापारीहरुको समेत सम्पर्क हुने ठाउँको रुपमा चिनिने गरेको म्याग्दीका इतिहाँसकार चन्द्रप्रकाश वानियाँद्धारा लिखित विभिन्न लेखहरुमा चर्चा गरिएको छ। यो क्रम वेनी जोमसोम सडक विस्तार नहोउन्जेलसम्म जारी रहेको थियो। जस्तै लामो खडेरीमा पनि कहिल्यै पानी नसुक्ने र ठूलो वर्षामा पनि पानीको सतह घटवड नहुने ढुङ्गामा मूल उम्रेर वनेको वराहा पोखरी , जडभरत गुफा , विशाल चट्टानमा जग विना नै निर्माण गरिएको भगवान शिवजीको भव्य मन्दिर, विष्णु मन्दिर, हवन कुण्ड , एकसय ८ शिवलिङ्ग, साडेका विशाल मुर्तिहरु घण्टा यहाँका मुख्य आकर्षण हुन्। पूर्वपट्टी कालीगण्डकी नदी, दक्षिणतर्फ वेनी वजार , उत्तरमा मुक्तिनाथ र पश्चिमतर्फ रावणको जन्मस्थान मानिने पुलस्त्य आश्रमको वीचमा अवस्थित गलेश्वर क्षेत्र अपार पर्यटकीय सम्भावना वोकेको क्षेत्र हुँदा हुँदै पनि सरकारले खासै ध्यान दिन नसकेको गुनासो स्थानीय वासिन्दाहरुको रहेको छ। यहाँ रहेको ढुङगावाट पानीको मूल निस्कने पोखरी विदेशी पर्यटकहरुका लागि आश्चर्यको विषय वनेको छ। जस्तै खडेरीमा पनि पानी नसुक्ने र जस्तै वर्षामा पनि पानीको सतह नवढ्ने यो पोखरीको विषयमा खोज अनुसन्धान गरिन्ाुपर्ने स्थानीय तथा त्यहाँ पुग्ने भक्तजनहरुको माग रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-14 16:48:11