नेपाली कांग्रेस संसदीय समितिका सदस्य लगायत केही प्रभावशाली नेताहरुले आन्तरिक छलफलमा संविधानसभाको दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेसँग गम्भीर वार्ता गर्ने तर, राष्ट्रपति फेर्ने सवालमा आफ्नो अडानमा कायम रहने निश्कर्ष निकालेका छन्। नवनिर्वाचित संविधानसभामा संसदीय दलको नेता तथा आगामी सरकारको नेतृत्वको विषयमा पार्टीका नेताबीच चलिरहेको विवादबारे छलफल गर्न पार्टी सभापति सुशील कोइरालाले आफ्नै निवास महाराजगञ्जमा सोमबार बोलाएको आन्तरिक बैठकमा कांग्रेसका नेताहरु यस्तो निश्कर्षमा पुगेका हुन। कोइरालाले पार्टीले संविधानसभा निर्वाचनमा उम्मेदवारको चयन गर्न गठन भएको संसदीय समितिका सदस्यहरुका साथै केही केन्द्रीय सदस्यलाई बोलाएका थिए। समितिका सदस्यबाहेक बैठकमा नरहरि आचार्य, महेश आचार्य, प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडु, पार्टी प्रचार विभाग प्रमुख मिनेन्द्र रिजाल सहभागी थिए। सभापति कोइरालाले आगामी सरकारको नेतृत्व बारे नेताहरुको रायसल्लाह र सहमति निर्माणका लागि आफ्नो धारणा राख्न समय दिएका थिए। बैठकमा बोल्ने क्रममा नेताहरुले संविधानसभामार्फत आगामी एकवर्षभित्र संविधान निर्माण गर्न जनताले कांग्रेसलाई दिएको विश्वासको मतलाई मर्न नदिन पनि पार्टीले सबै राजनीतिक दलहरुसँग गम्भीर छलफल गरी सहमतिको वातावरण निर्माण गर्न लाग्नु पर्नेमा जोड दिए। अरु राजनीतिक दलहरुसँगको वार्ता र सहमतिलाई भन्दा पनि अधिकांशले संविधानसभामा दोस्रो ठूलो राजनीतिक दल एमालेसँग सघन वार्ता गरी चाँडो भन्दा चाडो सहमतिको नयाँ सरकार गठन गरी राजनीतिक निकास दिनुपर्ने बताए। निर्वाचनको ताजा परिणाम सार्वजनिक भएर एमाले दोस्रो निर्णायक शक्तिको रुपमा आए पछि एमालेका नेताहरुले कांग्रेससँग सरकार गठनको विषयसँगै ताजा जनादेशको आधारमा नवनिर्वाचित सदनबाट राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको पनि चयन अथवा अनुमोदन गर्नु पर्ने सर्त अगाडि सारेको थियो। सोही विषयमा एमालेका नेताहरुले एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललगायत अरु राजनीतिक दलका नेताहरुसँग चलाएको वार्ताको प्रक्रियालाई गम्भीर रुपमा लिदै नरहरि आचार्य, महेश आचार्यलगायतका नेताहरुले एमालेसँग अलिकति भरपर्दो ढंगले सार्थक वार्ता गर्नु पर्नेमा जोड दिएको, बैठकमा सहभागि एक सदस्यले सेतोपाटीलाई बताए। उच्चस्तरिय राजनीतिक संयन्त्रको बैठकमासमेत कांग्रेसले राष्ट्रपतिको विषय नयाँ संविधान जारी नभएसम्म उठाउन नमिल्ने अडान लिएपछि एमालेले एमाओवादी लगायतका राजनीतिक दलहरुसँग आफ्नो मुद्दामा सहमतिको प्रयास जारी राखेको छ। एमालेले कांग्रेससँग सरकार निर्माण प्रक्रियामा गरेको आनाकानी प्रति संकेत गर्दै आचार्यले बैठकमा एमालेले अहिले यत्तिकै कांग्रेससँग सरकारमा सहभागी हुँदा भोलि संविधान जारी भएपछि पनि वर्तमान राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिलाई नै कायम गरी राख्छन कि भन्ने आशंका हुन सक्छ भन्दै त्यसको निराकरण पाटीले गर्नु पर्ने बताए। बैठकमा प्रस्तुत गरेको धारणाबारे सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै आचार्यले भने, 'मैले बैठकमा एमालेलाई नयाँ संविधान जारी भएपछि राष्ट्रपतिको पुनःनिर्वाचन हुन्छ भन्ने लिखित आश्वासन दिनुपर्छ भने पनि दिउँ भन्ने प्रस्तवा राखेँ।' अहिले सरकार गठनमा सहयोग गरेबापत एमालेलाई पछि राष्ट्रपति छाड्ने प्रस्ताव हो भन्ने प्रश्नको जवाफमा आचार्यले भने, 'कांग्रेसले एमालेलाई नै दिने वा नदिने भनेको होइन, राष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचन हुन्छ भन्ने लिखित आश्वासन मात्रै दिने भनेको हो।' नयाँ संविधान जारी भएपछि संविधानले व्यवस्था गरे अनुसार कस्तो राष्ट्रपति हुन्छ, त्यसको चयन कुन प्रक्रियाबाट हुन्छ भन्ने कुरा राजनीतिक दलबीचको समझदारीमा पछि गर्ने कुरा ह