डा. गोविन्द केसीको अनसनसँगै नेपाली समाजमा पुनः स्वास्थ्य सेवा तथा मेडिकल शिक्षाको बिषयमा बहस सुरु भएको छ । अधिकांश जनमत डा. केसीको पक्षमा भएपनि उनको अभियान गलत भएको भनेर पनि बिबाद गरिएको छ, बिशेष गरि उनको आफ्नै संस्था चिकित्साशास्त्र अद्ध्यन संस्थान भित्र । यस सन्दर्भमा नेपालमा मेडिकल शिक्षाको बारेमा यसरि बिबाद निस्किरहनुको कारण र यसले नेपाली स्वास्थ्य क्षेत्रमा पार्न सक्ने प्रभाव बारे छलफल आवस्यक देखिएको छ| नेपाली स्वास्थ्य क्षेत्रमा मेडिकल शिक्षा ब्य्वसायले कस्तो प्रभाव पर्दछ ? केहि समय अगाडि त्रिवि चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानबाट सम्बन्धन प्राप्त एक कलेजले एमडी बिषयको पढाइको लागि प्रति बिद्यार्थी सवा करोड रुपैयाँ लिएको कुरा चर्चाको बिषय बनेको थियो | नेपालमा एमबीबीएसको पढाइ सकिँदा औसतमा करिब पचास लाख रुपियाँ लाग्छ | यो तथ्यांकका दुईवटा फरक पाटाहरु छन् | पहिलो, मेडिकल शिक्षाको ब्यवसाय ठूलो रकमको हुन्छ र सोझो मानेमा यसले ठूलै नाफा दिन्छ। तसर्थ, मेडिकल कलेज स्थापना वा सञ्चालन गर्ने अनुमति लिन र सम्बन्धन लिने प्रक्रियामा करोडौंको चलखेल हुनु कुनै आश्चर्यको बिषय होइन | दोस्रो, करिब दुई करोड रुपैयाँ र करिब दस वर्षको समय अनि अत्यन्तै कडा मिहिनेत गरि तयार हुने चिकित्सकलाई दुर्गम क्षेत्रमा सेवा दिन वा सुगम क्षेत्रमा सस्तोमा सेवा प्रदान गर्न सम्भव हुदैन, चौबिस हजारको सरकारी जागिरको कुरै गर्नु परेन | यसले सर्वसुलव स्वास्थ्य सेवामा प्रत्यक्ष नकारात्मक प्रभाव पार्ने कुरामा दुईमत छैन। यसलाई फरक दृष्टिकोणबाट हेर्दा मेडिकल शिक्षा सस्तो भएमा दुर्गममा सेवा गर्न धेरै चिकित्सक तयार हुन्छन भने सुगम स्थानहरुमा सस्तोमा स्वास्थ्य सेवाको अपेक्षा गर्न सकिन्छ । हालको अवस्थामा वर्षेपिच्छे बढ्दो शूल्क नियन्त्रण नभएमा एक दसकभित्रै चिकित्सकसँग विरामी जाँचेको हजारौं रुपैयाँ र सामान्य सल्यक्रिया इत्यादि गरेको दसौं लाखमा तिर्नुपर्ने अवस्था आउने कुरा निश्चित छ । मेडिकल कलेज स्थापना गर्न र सिट संख्या बढाउनका लागि कलेजहरुले गर्ने गरेको चलखेल हेर्दा शुल्क वृद्धिको क्रम यथावत रहने देखिन्छ । मेडिकल शिक्षाको शुल्क निर्धारण/नियन्त्रण कसले गर्ने? यसका लागि मुलतः दुई निकायको भूमिका महत्वपूर्ण रहन्छ । पहिलो निकाय सम्बन्धन दिने बिश्वबिद्ध्यालय हो | काठमाडौँ बिश्वबिद्ध्यालयले एमडी तहको सबै बिषयको लागि साढे बाइस लाख रुपैयाँ शूल्क तोकेको छ | तर त्रिविले सोहि तहको पढाइको लागि कुनै शूल्क तोकेको छैन फलस्वरूप त्रिविबाट सम्बन्धन लिएका कलेजमा सवा करोडसम्म शूल्क लिएको तथ्य सार्बजनिक छ । शूल्क निर्धारणमा निर्णायक हुन सक्ने अर्को निकाय मेडिकल काउन्सिल हो | एमबीबीएस पढाइको शूल्क कतिसम्म हुनु उपयुक्त हुन्छ भनि केहि वर्षअघि मेडिकल काउन्सिलले अद्ध्यन गरेर प्रतिवेदन तयार पारेको थियो तर त्यो प्रतिवेदन अहिले कता हरायो पत्तो छैन। सो प्रतिवेदन तयार हुँदाका काउन्सिल अद्ध्यक्ष हाल पनि कायम छन् भने उपाध्यक्ष भर्खरै चिकित्साशास्त्र अद्ध्यन संस्थानका डीन नियुक्त भएका छन् | नयाँ कलेजलाई सम्बन्धन दिनु ठिक वा बेठिक? कलेज स्थापना भई संचालन हुँदा राज्यलाई विभिन्न हिसाबले फाइदा हुन्छ । मेडिकल कलेजको अस्पताल सञ्चालन हुँदा स्थानीय स्तरमा स्वास्थ्य सेवा सहज हुन जान्छ, देश मेडिकल शिक्षामा आत्मनिभर हुन्छ भने बिदेशी बिद्यार्थीबाट हुने आम्दानीबाट समेत देशलाइ फाइदा नै हुन्छ । बिदेशी बिद्यार्थीले आफ्नो देशमा गइ काम गर्न थालेपछि हाम्रो देशको गुडविलमा समेत वृद्धि हुन्छ । त्यस सँगै मेडिकल कलेज हरुले सरकारलाइ दिने छात्रवृत्तिमा अद्ध