बिहे भएको १७ वर्ष पछि जन्मिएको सन्तान जन्मिएकै ८ दिनमा अचानक गायब हुन्छ भने भर्खरै सुत्केरी भएकी आमालाई कति पिडा हुन्छ होला। हामी सायद कल्पना गर्न पनि सक्दैनौ। तर, कपिलवस्तुकी एउटी महिलाबाट जन्मिएको ८ दिनमै उनको छोरा गायब भएको छ। कपिलवस्तु विरपुर गाविस वडा नं. ६ कुंहरवेटवा की ३२ वर्षिय राममती हरिजनले अहिले यस्तै पीडा भोग्नु परेको छ। उनको ८ दिनको छोरा नाटकिय ढंगबाट गायब भएको छ त्यो पनि अस्पताल परिसरबाटै। हरिजनले यहि पुस २३ गते लुम्बिनि अञ्चल अस्पताल बुटवलमा छोरा जन्माईन्। बिहे भएको १७ वर्षपछि घरमा छोरा जन्मिएकोमा हरिजन परिवारमा खुसीयाली छायो। गर्भवती श्रीमतीलाई प्रशुती गराउन लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल भर्ना गर्दा केहि डर र भय देखिएको ३५ वर्षिय परमात्माको अनुहारमा पनि छोरा जन्मिएपछि खुसी छाएको थियो। धेरै वर्षसम्म सन्तानको पर्खाईमा रहेका हरिजन परिवारमा नयाँ सन्तान आएकोमा खुसी छाउँदै थियो। तर, उनिहरुको त्यो खुसी धेरै दिन टिक्न सकेन। अस्पतालमा अप्रेसन गरी जम्मिएको स्वस्थ बच्चा लिएर ३ दिन पछि अस्पतालबाट घर गएका हरिजन दम्पतीले त्यहि अस्पतालबाट ८ दिनपछि छोरा गुमाएका छन्। अप्रेसन गरेको ठाउँमा लगाएको टाँका काट्न पुस ३० गते अस्पताल आएका हरिजन दम्पतीले एउटी अपरिचीत महिलालाई छोरा समाउन दिनु नै उनिहरुको पीडाको कारण बनेको छ। आफन्तको जस्तै व्यवहार देखाउँदै सहयोग गर्ने बहानामा बच्चा समातिदिएकी महिला एकाएक बच्चासँगै गायब भएपछि अहिले हरिजन दम्पत्तिको आँखा ओभाएका छैनन्। घटनाक्रम यस्तो थियो। पुस ३० गते दिउँसो करिब ३ बजे राममती हरिजन बच्चा बोकेर टाँका काट्ने कोठाको बाहिर पालो पर्खिएकी थिईन्। उनका श्रीमान परमात्मा शौचालय गएका थिए। त्यहि समयमा गर्भवती जस्तो देखिने एउटी तराई लवजमा बोल्ने महिलाले हरिजनलाई गाह्रो भएहोला भन्दै बच्चा समातिदिन्छु भनिन्। हरिजनले १७ वर्ष पछि जन्मिएको छोरा हो यस्ता गाह्रो साह्रो त जती पनि सहन तयार भएको बताइन्। अपरिचित महिलाले आफू पनि कपिलवस्तुकै भएको र सासुको खुट्टा फ्याक्चर भएर अस्पताल लिएर आएको बताएपछि रामवतीले बच्चा समात्न दिएर टांका खोल्न भित्र छिर्छिन्। करिब आधा घण्टा पछि टांका खोलेर बाहिर निस्कदा नत ती महिला हुन्छिन् नत छोरा नै। बाहिर केबल राममतीलाई पर्खिएर बसेका परमात्मा थिए। परामात्माले बच्चाको बारेमा सोधेपछि राममतीले बच्चा समाउन दिएको महिलाको बारेमा सुनाइन्। तर अस्पताल भित्र तथा बाहिर जताततै खोजेपनि नत उनिहरुले ति महिलालाई भेटे नत छोरालाई नै। अहिले राममती अप्रेसन गरेको स्थानमा ईन्फेक्सन भएपछि सन्तान हराएको पीडासँगै अस्पतालमा रहेको प्रसुती वार्डको १४ नं. बेडमा भर्ना भएकी छन्। उनलाई आफ्नो अप्रेसन गरेको घाउ भन्दा छोरा हराउँदा लागेको ममताको घाउले बढि पिडा दिएको छ। श्रीमतीलाई कुरेर बसेका परामात्माले सुत्केरी श्रीमतीलाई बच्चासँग एक्लै छोडेर शौचालय गएकोमा पश्चाताप लागेको बताए। अस्पतालका मेडिकल सुपरिटेन्डेन डा. तारानाथ पौडेलले अस्पताल परिसरबाटै बच्चा गायब हुनु ज्यादै दुःखद भएको भन्दै सबै क्षेत्रबाट बच्चाको खोजी गर्नुपर्ने बताउँछन्। यता ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलका प्रहरी निरीक्षक सोम थापाले महिलाा र बच्चा दुवैको खोजीकार्य भईरहेको र यस क्षेत्रका सबै नाकाहरुमा प्रहरी परिचालन गरिएको बताए। प्रकाशित मिति: 2014-01-15 14:29:18