लक्ष्मीराज पाध्याय २३ पुस, बाजुरा । बायाँतर्फबाट तल हेर्दा कलकल बगिरहेको बुढीगंगा नदी र दायाँतिर आटीचौरका समथर फाँटहरु । पर्यटकीय गन्तव्य बन्दै गरेको बाजुराको कुडिकोट दरबार आसपासको दृश्य देखेर जो कोहीको पनि मन रमाउँछ । यो दरवार सुदूरपश्चिमकै ऐतिहासिक र राजनीतिक इतिहासको एक प्रमाण हो । बार्जुकोट शासन व्यवस्था अन्तर्गत रजबारी राज्यको मान्यता पाएका थिए कुडिकोटे दरवारका राजाहरुले । सोही मान्यतामा रहेर उनीहरुले सात सय दरो (क्षेत्र) मा सयौं वर्ष शासन गरे । बाजुराको ऐतिहासिक तथा सास्कृतिक पृष्ठभूमिबारे अनुसन्धान गरिरहेका जहरसिंह थापाका अनुसार सात सय दरो अन्तर्गत हालका बुढीगंगा, आटीचौर र मार्तडीभित्रका विभिन्न गाउँहरु पदर्थे । इतिहासको एउटा सिंगो धरोहर कुडिकोट दरबार र त्यस आसपासको क्षेत्र अहिले जिल्लाकै एक पर्यटकीय गन्तब्यका रुपमा विकास भइरहेको छ । पहिले राजा रजौटाहरु अग्लो टाकुरामा दरबार बनाएर बस्थे । कुडिकोट दरबार क्षेत्रसमेत यस्तै भू–बनोटमा बनाइएको थियो । दरबारमा पुग्न जुनसुकैबाटोबाट पनि कम्तीमा दुई सय मिटर ठाडो उकालो चढ्नुपर्ने हुन्छ । संरक्षणको अभावमा दरबार परिसरका अधिकांश संरचाहरु भग्नावशेष बनिसकेका छन् । कुडिकोटको ऐतिहासिक दरबार कुडिकोटे राजा जयपृथ्वीबहादुर सिंहको पालामा जलेको कुडिकोटे राजाका सन्तान राजेश सिंहले बताए । ‘पुरानो भब्य दरबारमा आगो लागेपछि हामीले एउटा साधारण घर निर्माण गर्यौं, राजेशले भने, ‘यही घरलाई दशैघर भनिन्छ, बडादसैं, चैतेदसैं र श्रीपञ्चमी लगायतका मूख्य पर्वहरुमा अहिलेपनि त्यही कोटकै घरमा पूजा हुने गरेको छ ।’ अध्येता थापाका अनुसार ०१५ सालमा कुडिकोटको रजबारी राज्यव्यवस्था अन्त्य भएको हो । त्यसैको केही वर्षपछि तत्कालिन रजबार बीरबहादुर सिंहसहित परिवार कोट छाडेर कोटभन्दा तल गुयला गाउँमा बसाई सरेका थिए । राजाका सन्तान राजेश सिंहलगायत नजिकका अंशियारले अहिलेपनि बडादसंै यही दरवारको दसंैघरमा मनाउँछन् । संरक्षणको अभावमा कुडिकोटका अधिकांश ऐतिहासिक तथा पुरातात्विक महत्वका पूर्वाधार नष्ट हुन थालेका छन् । ‘सा.के. १३०५ को शिलालेख अझै छ, यस्ता थुप्रै ऐतिहासिक महत्वका बस्तुहरु कुडिकोटमा छदैछन्’, अध्येता थापाले भने आटीचौरका स्थानीयबासी राजनीतिक अगुवा लालबहादुर भन्छन्, ‘बाजुराको राजनीतिक इतिहास कुडिकोटको अध्ययनविना अधुरै हुन्छ ।’ बाजुराको केन्द्रीय सत्ताकारुपमा बार्जुकोट राज्य थियो भने त्यसको मातहत कुडिकोट राजबारी राज्य थियो । ‘कुडिकोटले बार्जुकोटबाट १५ रुपैयाँ पाउथ्यो’, इतिहासविद भन्छन् । तत्कालिन जुम्ली महाराजहरुसमेत कुडिकोट भएर आवतजावत गर्नुकासाथै विहेवारीको सम्बन्धसमेत भएकाले यहाँको महत्व धेरै रहेको बताईन्छ । राजनीतिक र ऐतिहासिकसाथै यसको महत्व बहुआयामिक हुने राजनीतिक अगुवा लालबहादुर ओली बताउँछन् । ‘जिल्लाको महत्वपूर्ण ऐतिहासिक तथा पर्यटन गन्तब्य हो’, आटीचौरका कृष्ण ओली भन्छन् । कोट नजिकै ग्रामीण सडकको पहुँच छ । पूर्वतिर हेर्दा बडीमालिका, कालाजग्रा, बुढीनन्दा, नाटेश्वरी र बुढीगंगा क्षेत्रको मनमोहक दृष्यले जो कोही मन तान्छ भने पश्चिम दक्षिणतर्फ हेर्दा आटीचौरका समथर फाँटहरु, छेडेदह र सिरानमा बडालेक पाटनका दृष्यले लोभ्याउछ । साफे–मार्तडीको मूल सडकअन्तर्गत सेराबगर नजिक बल्देबाट करिब ११ किलोमिटरको कच्ची सडकबा यात्रा पार गरेपछि कुडिकोट दरबार क्षेत्रमा पुग्न सकिन्छ ।