चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान टिचिङ अस्पताल का डिन शशी शर्माले डा. गोविन्द केसीले अनसशन बस्दैमा आफूले पदबाट राजिनामा नदिने बताएका छन् । बुधवार काठमाडौँमा पत्रकार सम्मेलन गरी शर्माले शर्माले आफूले राजीनामा नदिने बताएका हुन्। आफू नियम कानुन अनुसार नै नियुक्त भएको भन्दै शर्माले आफूले राजिनामा नगर्ने र सरकारले बाहेक आफूलाई कसैले हटाउन नसक्ने दाबी गरेका हुन । 'म प्रक्रियाबाट आएको हुँ कसैले अनसन बस्दैमा राजिनामा दिन्न', डिन शर्माले भने,'कसैले दबाब दिँदैमा पद् छाड्दिन्,' पत्रकार सम्मेलनमा डिन शर्माले भने। प्रकाश सायमीको ठाउँमा आएका शर्माको नियुक्तीको विषयलाई लिएर शनिबारदेखि आमरण अनसनमा बसेका गोविन्द केसीको स्वास्थ्य अवस्थालाई वेवास्था गर्दै डिन शर्माले कसैले अनसन बस्दैमा आफू पदबाट राजिनामा नदिने बताएका हुन्। आमरण अनसन बसेका डा. केसीको स्वास्थ्य अवस्था गम्भीर हुँदै गइरहेको छ। यसबैबीच उनले अनशन बसेका डा. केसीलाई अनशन त्यागेर वार्तामा आउन आग्रह गरेका थिए। कार्यक्रममा उनले त्रिवि, मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष, शिक्षामन्त्रीलगायत सबैलाई आफ्नो धारणा अवगत गराइसकेको बताए । 'उहाँहरु सबैले मलाई अघि बढ्न सल्लाह दिनु भएको छ', पत्रकार सम्मेलनमा उनले भने,'अनशन जारी राखे केसीसँग कुनैपनि वार्ता हुँदैन।' डाक्टर केसीले टिचिङ अस्पतालमा राजनीतिक हस्तक्षेपका कारण सायमीले राजिनामा दिएको बताउँदै उनलाई पुनर्वहाली र शर्मालाई पदमुक्त नगरेसम्म आफूले अनसन नतोड्ने बताएका छन्। सायमीको राजिनामा र शर्माको नियुक्तीलाई राजनीतिक हस्तक्षेप भन्दै डाक्टर केसीले राजनीतिक हस्तक्षेप मुक्त टिचिङ अस्पतालको लागि आमरण अनसन बसेका हुन। डाक्टर केसीले नयाँ सम्बन्धन नदिन, गरिब जनता बसोबास गर्ने ग्रामीण क्षेत्रमा मेडिकल कलेज खोल्न टिचिङ अस्पताललाई स्वायत्त विश्वविद्यालय बनाउने लगायतका वभिन्न ७ बुँदे मागहरु समेत राखेका छन् डिन शर्माले भने डाक्टर केसीले अनसन तोडे आफू लचिलो हुने तर राजिनामा नगर्ने बताएका छन् । अनसनबाट टिचिङ अस्पतालमा विद्यमान समस्या समाधान नहुने, आफूले राजीनामा गर्दैमा बिग्रेको थिति नसुध्रिने बरु आफैले ३ महिनामा राम्रो काम गरेर देखाउने जिकिर गरेका छन्। उनले डाक्टर केसीलाई पनि अनसन तोड्न आग्रह गरे । मंगलबार पनि उनले आफ्ना यीनै कुरा अनसनलाई साथ दिएका टिचिङ अस्पतालका विद्यार्थी तथा डाक्टरहरुलाई सुनाएका थिए । तर, उनीहरुले आज पनि डाक्टर केसीलाई साथ दिदै आफ्नो आन्दोलन जारी रहेको भनेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-15 17:52:12