भारतको जयनगरदेखि पश्चिमको बर्दिवाससम्म ब्रोडगेज(रेलको लिक) निर्माण गर्ने क्रममा रेल विभागले हालसम्म रु २३ करोड ९२ लाख ९८ हाजर ३९८ बराबरको मुआब्जा वितरण गरेको छ। रेल विभाग रेल्वे तथा मेट्रो विकास आयोजना साइड कार्यालय जनकपुरका अनुसार सिरहा जिल्लाको पटेर्वा गाविस वडा नम्बर ३ र ४ मा नौ बिघा १३ कट्ठा जग्गाबापत रु एक करोड ४४ लाख ७६ हजार ८७५ बराबरको मुआब्जा वितरण गरिएको छ । यसैगरी धनुषा जिल्लामा ५२ बिघाको लागि रु १३ करोड ३१ लाख ३५ हजार ३७३ तथा महोत्तरी जिल्लामा २९ बिघाको लागि रु आठ करोड ५३ लाख २२ हजार ५३१ बराबरको मुआब्जा वितरण गरिएको इन्जिनियर विनोद ओझाले राससलाई बताए। त्यसैगरी कार्यालयले ब्रोडगेज निर्माणका क्रममा रुख, बिरुवा, घर टहराबापत रु ६३ लाख ६३ हजार ६१८ बराबरको मुआब्जा पनि वितरण गरेको छ। आव २०६९/०७० को साउन महिनादेखि चालु आवको पुससम्म स्थानीय जनतालाई सो मुआब्जा वितरण गरिएको हो भने भंगहादेखि बर्दिवाससम्म १७ किलोमिटरको सर्वे बाँकी रहेकाले सो क्षेत्रमा अहिले मुआब्जा उपलब्ध नगराइएको रेल विभागले बताएको छ । भारतीय रेल सञ्जाललाई नेपालसम्म विस्तार गर्नेबारे नेपाल–भारतबीच सन् २०१० मा द्विपक्षीय सम्झौता भएको थियो । सिनियर डिभिजन इन्जिनियर टेकराज बोहराले भने ‘भारतले सन् २०१५ सम्ममा ६९ किलोमिटर लम्बाइको भारतको जयनगरदेख जनकपुर–बर्दिवाससम्म रेलमार्ग विस्तार गर्ने योजना बनाएको हो ।’ ब्रोडगेज निर्माण भएपछि नेपाल–भारतबीच रहेको व्यापारिक तथा आर्थिक सम्बन्ध सुदृढ भई दुवै देशको जनताको आर्थिक विकासमा थप योगदान पुग्ने विश्वास लिइएको छ । धनुषा र महोत्तरी गरी ५२ किमीको मुआब्जा वितरण भइसकेको छ भने बाँकी मुआब्जा वितरण प्रक्रिया जारी रहेको छ । भारतको जयनगरदेखि बर्दिवाससम्म ब्रोडगेज निर्माण भई रेलसेवा सञ्चालनमा आएपछि यस क्षेत्रका २४ गाविस र जनकपुर नगरपालिकाको आर्थिक विकासमा थप टेवा पुग्न जानुका साथै १० लाख जनताले प्रत्यक्ष लाभ लिने विश्वास रेल विभागको रहेको छ । भारत सरकारको ठेकेदार कम्पनी इश्कान इन्टरनेसनल लिमिटेडले सो ब्रोडगेज निर्माणको ठेक्का लिएको छ भने काम थालनी भएको तीन वर्षसम्ममा काम सम्पन्न गर्नुपर्ने इश्कानको इन्जिनियर अरुणकुमार प्रभाकरले बताए। पहिलो चरणअन्तर्गत पुल, पुलेसा निर्माण, माटो भर्ने कामको लागि भारतको जयनगरदेखि बर्दिवाससम्म ६९ किमीको लागि भारत सरकारले ६० करोड भारतीय रुपैयाँ छुट्याएको प्राप्त समाचारमा जनाएको छ । हाल जनकपुर रेल्वेमा १६० जना कर्मचारी कार्यरत रहेका छन् । ब्रोडगेज निर्माण कार्य सुरु भएपछि तीन वर्षसम्म जयनगर–जनकपुर रेल्वे सेवा बन्द हुनेछ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-01-15 18:30:14