बामगती प्रदेशमा आगामी आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ का लागि करिब पौने ५८ अर्ब रुपैयाँको बजेट विनियोजन भएको छ । मंगलबारकोे प्रदेशसभा बैठकमा आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री कैलाशप्रसाद ढुङ्गेलले आगामी वर्ष ५७ अर्ब ७२ करोड ९ लाख २७ हजार रुपैयाँको आम्दानी र खर्चको अनुमानित विवरण पेश पेश गरेका हुन् । चालु वर्षको तुलनामा प्रदेशले आगामी वर्ष ७ अर्ब ७२ करोड ९२ लाख ७ हजार रुपैयाँ बढी आम्दानी र खर्च गर्ने लक्ष्यसहितको विवरण पेश गरेको हो । आगामी वर्ष पुँजीगततर्फ २९ अर्ब ७० करोड ७३ लाख ४ हजार रुपैयाँ अर्थात ५१ प्रतिशत, चालुतर्फ २६ अर्ब १ करोड ६६ लाख २३ हजार रुपैयाँ अर्थात ४५ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थातर्फ २ अर्ब रुपैयाँ अर्थात ४ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरिएको छ । चालु आव २०७७/०७८ मा प्रदेशमा ५१ अर्ब ४२ करोड ७४ लाख ९४ हजार रुपैयाँको बजेट कार्यान्वयन भइरहेको छ । चालु वर्षमा प्रदेशले कुल बजेटको ७४ प्रतिशत बजेट खर्च हुने संशोधित अनुमान गरेको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ६५ प्रतिशत, पुँजीगततर्फ ८३ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थातर्फ शतप्रतिशत लगानी हुने संशोधित अनुमान आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री ढुङ्गेलले प्रदेशसभामा पेश गरे । चालु वर्षमा अनुमानको एक सय २ प्रतिशत राजस्व संकलन हुने अनुमानसमेत गरिएको छ । प्रदेशमा चालु आवमा ४.६५ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हुने अनुमान पेश गरिएको छ । प्रदेशको आन्तरिक क्षेत्रको राजस्वमध्ये सबैभन्दा धेरै यातायत क्षेत्रको राजस्व करिब १६ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएको छ । महामारी संक्रामक रोग, प्राकृतिक प्रकोप र विपदको समयमा पनि नागरिकहरुको जीवन रक्षा गर्दै मानवोचित जीवन निर्वाहको व्यवस्था मिलाई जनजीवनलाई सहज बनाउने बजेटको प्रमुख उद्देश्य र प्राथमिकता रहेको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री ढुङ्गेलले बताए । प्रदेश सरकारको प्रयास एवम् लगानीलाई स्वास्थ्य, कृषि, पूर्वाधार विकास, उद्योग, ग्रामीण विकास, मानव विकास, रोजगारी गरिबी निवारणको माध्यमबाट लोककल्याणकारी र समाजवाद अर्थतन्त्र निर्माण गर्ने दिशातर्फ निर्दिष्ट गर्ने बजेटको प्रमुख उद्देश्य निर्धारण गरिएको छ । साथै प्रदेशको प्रदेशको आन्तरिक राजस्व परिचालन र उत्पादनशीलता वृद्धि गरी प्रादेशिक अर्थतन्त्रको पुनस्र्थापन गर्न पनि प्रदेशको बजेटको लक्ष्य रहेको छ । कोरोनाको महामारीका समयमा पनि प्रादेशिक अर्थतन्त्रलाई गतिशील एवम् सन्तुलित बनाइराख्न नीति, सहकारी तथा सरकारी लगानीमा उपलब्ध स्रोतको अधिकतम परिचालन गर्दै उत्पादन वृद्धि तथा रोजगारी सिर्जना गरिने पनि बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । स्थानीय तहहरुमा हस्तान्तरण गरिने वित्तीय हस्तान्तरण अनुदानमा ३.६० प्रतिशतले वृद्धि गर्दै एक सय १९ वटा स्थानीय तहलाई एक अर्ब ५० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । त्यस्तै समपुरकतर्फ स्थानीय तहबाट छनौट भई आएका ३ सय ९ वटा योजनाहरुलाई २ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँ बजेट व्यस्था गरिएको छ । त्यस्तै विशेष अनुदानतर्फ ९१ वटा योजना तथा कार्यक्रम सञ्चालनको लागि ४२ रुपैयाँ बजेट छुट्याइएको छ । सशर्त अनुदानतर्फ २ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ बजेट छुट्याइएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री ढुङ्गेलले बताए । प्रदेशका १ सय १९ वटा स्थानीय तहमा आगामी वर्ष यातायात क्षेत्रको करमध्ये ४ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ राजस्व बाँडफाँट हुने अनुमान गरिएको छ । कोरोनालगायत महामारीजन्य रोगहरुको रोकथाम, नियन्त्रण र उपचारका कार्यक्रमहरुलाई थप प्रभावकारी बनाई विश्वशनीय र भरपर्दो स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्न आवश्यक पूर्वाधार, मेसिनरी उपकरण, जनशक्ति, औषधि खोपलगायत विषयलाई केन्द्रमा राखी महामारीजन्य प्रकोपलाई नियन्त्र