निरासा एक किसिमको रोग हो। यस्तो रोगले व्यक्ति मात्र नभएर समाज र मुलुक पनि ग्रस्त भएको हुनसक्छ। निरासाको रोग सामूहिक रुपमा फैलिएको देशको हालत नेपालको जस्तो हुन्छ। नियालेर हेर्न पर्दैन, छर्लङगै देख्न सकिने कुरा के हो भने नेपाली समाज निरास छ। समाजले आत्मविश्वाश गुमाउँदै गएको छ। समाजमा आशा र उत्साह देखिँदैन। मुख्य कुरा भविष्यप्रति नागरिकजन आशावादी देखिँदैनन्। मुलुकमा आशलाग्दा कामकुरा नभएका होइनन् । तर, नागरिकजनले निरासा मात्र देख्दै आएका छन्। नेपाली समाज किन निरास छ? किन हाम्रो समाजले आत्मविश्वाश गुमाउँदै छ? किन देशमा सकारात्मक केही हुँदैन सिर्फ नकारात्मक काम मात्र हुन्छ भन्ने धारणा समाजमा बलियो बन्दै गइरहेछ? किन हामीमा आपसी विश्वाश छैन र एक अर्कालाई अविश्वाश गरिरहेछौं? यस्ता प्रश्नको जवाफ होइन निराकरणको आवश्यकता देखिन्छ। समाजले आत्मविश्वाश गुमाउनु निकै घातक कुरा हो। भविष्यप्रति आशावादी हुन नसक्ने मुलुकको प्रगतिको गति अवरुद्ध हुन्छ। मुलुकमा आत्मविश्वाश जगाउनु आजको आवश्यकता हो तर हामी निरासाको खेतिमा रमाइरहेछौं। हामी नकारात्मकतामा रमाइरहेका छौं। फूल नदेख्ने काँडामात्र देख्ने प्रवृत्ति मुलुकमा हाबी भइरहेछ। हामी राम्रो केही देख्दैनौं नराम्रो मात्र देख्छौं। झन राजनीतिमा त राम्रो केही देख्दैनौं, नराम्रो मात्र देख्छौं। हुनत नेपाली राजनीतिमा राम्रो के नै छ भन्न पनि सकिन्छ। तथापि, समाजमा नकारात्मक धारणा मात्र प्रवाह हुने वर्तमान स्थिति अत्यन्तै चिन्तालाग्दो छ। निरास र आत्मविश्वाश कमजोर भएको समाजमा तथ्य र सत्य भन्दा उग्र र अराजक कुराले प्राथमिकता पाउँछ। उग्र र अव्यवहारिक कुरा गर्नेलाई ताली दिनु र व्यवहारिक र सन्तुलित विचार राख्नेलाई गाली गर्नु आत्मविश्वाश कमजोर भएको समाजको लक्षण हो। यस्तो लक्षण नेपालमा सर्वत्र देख्न सकिन्छ। निरास र आत्मविश्वाश गुमाउँदै गएको समाजमा अतिवादी चिन्तन र व्यवहार हावी हुँदै जान्छ। संक्रमणकालीन राजनीतिक स्थितिमा समाजको स्थिति यस्तै हुन्छ भन्ने सजिलो जवाफ दिन सकिएला तर संक्रमणकालका सीमामात्र नभएर सम्भावना पनि हुन्छन्। संक्रमणकाल भनेको बरवादीको चरण होइन, संक्रमणकाल भनेको निरास मात्र हुने चरण होइन। संक्रमणकाल सुन्दर भविष्यमा पुग्ने बाटो हो। संक्रमणकालमा सुन्दर भविष्य देखिनुपर्छ। संक्रमणकाल जटिल कालखण्ड हो, त्यसैले यस्तो कालखण्डमा जोसभन्दा धेरै होस हुनुपर्छ, आवेग भन्दा विवेक धेरै प्रयोग गरिनुपर्छ। संक्रमणकाल निरास हुने चरण होइन, आशावादी हुने चरण हो। तर, नेपालमा संक्रमणकाल भनेको भएको सबै भताभुंग पार्ने, निरासा बढाउने कालखण्ड बन्दै गइरहेको छ। संविधानसभाको पछिल्लो चुनावले मुलुकमा आशाको किरण झलक्क देखायो त्यसपछि निरासाको चरण सुरु भएको छ। अर्थात्, आशा अस्थायी र निरासा स्थायी विषयजस्तो बनेको छ। अब नयाँ सरकार बन्नेछ, नयाँ मन्त्री र प्रधानमन्त्री आउनेछन्, त्यसपछि पनि निरासाको यो चरण सकिने लक्षण देखिँदैन। किनभने भविष्यप्रति आशावादी हुन हामीले छाडिसकेका छौं। मुलुकमा सर्वत्र नकारात्मक प्रवृत्ति हावी हुँदै गएको छ। जस्तो कि धर्मनिरपेक्षता। नेपाल धर्मनिरपेक्ष भइसकेको छ। धर्मनिरपेक्षता एकताका लागि हो, मिलापका लागि हो, आपसी सहकार्यका लागि हो। धर्म निरपेक्षतालाई बाँदरको हातमा नरिवल बनाउने प्रवृत्ति फस्टाउँदै गइरहहेको छ। धर्मनिरपेक्षताको नारा दिँदै आफूले नमान्ने तर अरुले मान्ने धर्म, संस्कृति र चाडपर्व आदिको विरोध र भर्त्सना गर्ने प्रवृत्ति मौलाउँदैछ। अरुको आस्थामा प्रहार गर्ने कार्य सामान्य बन्दै गएको छ। अरुको धर्म, संस्कृति या चाडपर्वको बिरोध गर्नु मानवी