महानगरीय प्रहरी परिसर भक्तपुरले छ लेन सडकको सुरक्षाको जिम्मा महिला प्रहरीहरुलाई दिएको छ। भक्तपुरको मनहरा पुलदेखि सूर्यविनायक, साँगासम्मको अरनिको राजमार्गअन्तर्गतको सडकको सुरक्षाको जिम्मा महिला प्रहरीलाई दिएको हो। राजमार्ग सुरक्षाका लागि जुनियर प्रहरी अधिकृतको नेतृत्वमा सात महिला प्रहरीको टोली परिचालन गरिएको परिसर भक्तपुरका प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक जगतमान श्रेष्ठले बताए । महिला प्रहरीलाई कार्यालयभित्रका विभिन्न कामको मात्र जिम्मेवारी दिने परम्पराविपरीत प्रहरी उपरीक्षक श्रेष्ठले उनीहरुलाई फिल्डमा परिचालन गर्नुभएको हो। महिला प्रहरीले राजमार्गमा गस्ती गर्ने र कुनै दुर्घटना भए तुरुन्त पुगेर उद्धारको कार्य गर्ने जिम्मेवारी दिएको श्रेष्ठले जानकारी दिए । महिला प्रहरीको व्यावसायिक क्षमता अभिवृद्धि र महिलाहरुले पनि फिल्डमा खटेर कार्य गर्न सक्छन् भन्ने देखाउन महिला प्रहरीलाई कार्यालयबाहिरको जिम्मेवारी दिएको बताउँदै श्रेष्ठले यसले महिला प्रहरीप्रतिको जनताको घारणासमेत परिवर्तन आउने विश्वास व्यक्त गरे । टोलीमा हाल सवारीचालक भने पुरुष रहेका छन्। श्रेष्ठले चालक पनि महिला राख्ने प्रयास भइरहेको बताउनुभयो। प्रहरी प्रधान कार्यालयसँग महिला सवारीचालक माग गरिरहेको जानकारी दिँदै श्रेष्ठले त्यसको व्यवस्था हुनेबित्तिकै चालकसहित पूरै महिला प्रहरीको टोली परिचालन गरिने बताए । महिला प्रहरीको टोलीले राजमार्गमा गस्ती गर्ने, चोकचोकमा पैदलयात्रीको सुरक्षाका लागि कार्य गर्ने र राजमार्गमा दुर्घटना भए आकस्मिक उद्धारको कार्य गर्ने जिम्मेवारी पाएको छ। सडकमा महिला प्रहरीको टोली परिचालन भएपछि सवारी दुर्घटनामा समेत कमी आएको श्रेष्ठको दाबी छ। “महिला प्रहरी परिचालन गरेपछि सडक सुरक्षामा प्रगति भएको छ। दुर्घटना कम भएका छन्,”–उनले भने,“यसले महिला प्रहरीको क्षमता र विश्वसनीयता प्रमाणित गर्दछ।” सडक सुरक्षाको जिम्मेवारी पाएकामा महिला प्रहरीले पनि खुसी भएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। टोली प्रमुख प्रहरी सहायक निरीक्षक रश्मी पैजुले नयाँ जिम्मेवारी चुनौतीपूर्ण भएता पनि रमाइलो लागेको बताए । नयाँ वातावरण र नयाँ जिम्मेवारीले कर्तव्यपालनामा थप ऊर्जा र हौसला मिलेको बताउँदै पैजुले यो जिम्मेवारीलाई सही ढङ्गले निर्वाह गरी महिला प्रहरीको क्षमता प्रमाणित गर्ने अठोट व्यक्त गरे । महिला प्रहरीको कामलाई विश्वास गरी परिसरलेे जिम्मेवारी दिएपछि उनीहरुमा राम्रो काम गरेर देखाउने हिम्मत र जाँगर बढेको छ। “महिला प्रहरीले पनि पुरुष प्रहरीको जत्तिकै जिम्मेवारी बहन गर्न सक्छन् भन्ने आत्मविश्वास बढेको छ”–पैजुले भने–“जिम्मेवारी दिने हो भने जुनसुकै क्षेत्रमा महिलाले पनि उल्लेख्य काम गरेर देखाउन सक्छ।” गस्तीका क्रममा सर्वसाधारणले मिश्रित प्रतिक्रिया दिएको पैजुले बताउनुभयो। “कसैले तारिफ गर्दै अझ राम्रो गर्न हौसला दिन्छन्”–उहाँले भन्नुभयो–“कसैले भने नराम्रो दृष्टिले हेर्छन्।” सडकमा डिउटी गर्ने क्रममा महिला प्रहरीलाई शौचालयको समस्या रहेको पैजुले बताए । उनले भने–“सडकमा डिउटी गर्ने क्रममा सार्वजनिक शौचालय नहुँदा समस्या छ। सधैँ अर्काको घरमा जानुपर्दा अप्ठ्यारो महसुस हुन्छ।” अहिले स्थानीय व्यक्तिहरुको शौचालय प्रयोग गरिरहेको उहाँले जानकारी दिए । यसैबीच परिसरले भक्तपुर सदरमुकामको सुरक्षाको जिम्मा महिला प्रहरीलाई दिने तयारी गरिरहेको छ। भक्तपुर दरबार स्क्वायरस्थित प्रहरी प्रभागमा महिला प्रहरीको व्यवस्था गरी दरबार स्क्वायर परिसर र भक्तपुर सदरमुकाम क्षेत्रको सुरक्षा महिला प्रहरीलाई दिने तयारी गरिरहेको भक्तपुरका प्रहरी प्रमुख श्रेष्ठले बताए । प्रभ