घरेलु कामदारका कारण विवादमा परेकी अमेरिकास्थित भारतीय वाणिज्य दुतावास कर्मचारी देवयानी खोबरान्डे नयाँ दिल्ली फर्किए पनि दुई देशबीच सम्वन्धमा बढेको चिसोपना भने अझै सकिएको छैन। अमेरिकाको अनुरोध अनुसार देवयानीलाई भारत सरकारले नयाँ दिल्लीस्थित विदेश विभागमा सुरुवा गरेर ल्यायो। यस बापत कुनै दोष बिना नयाँ दिल्लीस्थित अमेरिकी दुतावासका एक कर्मचारीले भारत छाड्नु पर्यो। भारत र पाकिस्तानबीच बेला बेलामा यस्ता घटना हुने गरेका थिए। तर, अमेरिका र भारतबीच बिगत ३३ वर्ष यता कर्मचारीलाई यसरी देश छाड्न लगाउने गरिएको थिएन। भारत र अमेरिकाबीच देवयानीका कारण बढेको चिसो सम्वन्धको सानो असर नेपालसम्म पनि पर्यो। नयाँ दिल्लीस्थित अमेरिकी राजदुत न्यान्सी जे पावेलले तय भईसकेको नेपालमा छुटि्ट मनाउने कार्यक्रम रद्द गरिन्। नेपालमा केही महिना अमेरिकी राजदुत पद सम्हालि पदोन्नती भएर वासिंटन फर्किएकी पावेल बिदा मनाउन आउनु पनि सकरात्मक थियो। उनी नेपालका विविध पक्षवारे जानकार पनि हुन् र वासिंटनमा प्रभाव पार्न सक्ने हैसियत पनि राख्छिन्। पावेल आएको भए उनको नेपाल प्रति निकटता अझ वढ्ने थियो। घरेलु कामदारको भिसा आवेदनमा गतल सूचना दिएको, अमेरिकी कानुन अनुसार घरेलु कामदारलाई दिनुपर्ने न्यूनतमभन्दा कम पारिश्रमिक दिएको जस्ता आरोपमा देवयानीलाई एक महिनाअघि स्थानीय प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। कुटनीतिक नियोगमा काम गर्ने कर्मचारी भएपनि लुगा फुकालेर शरीर जाँच गरिएको, लागूऔषधलगायत अपराधी राख्ने कोठा राखिएका हुदाँ भारतले अमेरिकाप्रति कडा प्रतिकृया जनायो। नयाँ दिल्लीस्थित अमेरिकी दुतावास सुरक्षाका लागि राखिएका अवरोध एकाएक हटाएपछि अमेरिकाका प्रमुख संचारमाध्यमले यसलाई महत्वका साथ उठाएका थिए। देवयानी प्रकरणपछि अमेरिकी कुटनीतिक नियोगले भारतमा पाईरहेका कर छुट, विमानस्थल भित्रसम्म जान पाउने पासलगायतका सहुलियत पनि रद्द भए। गत साता अमेरिकी उर्जा मन्त्रीको भारत भ्रमण पनि रद्द भएको छ। देवयानी भारत फर्किएपनि यो अदालतमा मुद्दा जारी छ। अमेरिकामा यो मुद्दालाई घरेलु कामदारमाथि गरिएको व्यवहारका रुपमा उठाईएको थियो। अमेरिकी कानुन अनुसार रोजगारदाताले काममा लगाएपछि तोकिएको न्यूनतम पारिश्रमिक नदिनु गैरकानुनी हुन्छ। गैरकानुनी रुपमा अमेरिका बसेर काम गर्ने आप्रवासी कामदारमाथि पनि यही नियम लागू हुन्छ। न्यूनतम पारिश्रमिक नदिई काममा लगाएको उजुरी पर्यो भने स्थानीय श्रम विभागले कडा कारबाही अघि वढाउँछ। उजुरी परे रोजगारदाताले दिनु पर्ने भन्दा बढी मूल्य चुकाउनु पर्छ। यसमा रोजगारदाता सधै सचेत हुन्छन्। देवयानीकी घरेलु कामदारले पनि न्यूनतम पारिश्रमिक नपाएको आरोप लगाएकी छन्। देवयानीले पनि अमेरिकामा स्थानीय तहमा तोकिएभन्दा निकै कम पारिश्रमिकमा काममा लगाएकी थिईन्। यसवाहेक भारत फर्किन्छुभन्दा समेत पासपोर्ट नदिएको उनको आरोप छ। यस्ता आरोपलाई अमेरिकामा गम्भीर रुपमा लिईन्छ। घरेलु कामदारका पक्षमा न्यूओर्कस्थित भारतीय वाणिज्य दुतावासअघि अधिकारवादीहरुले देवयानीलाई कारबाही माग गर्दै प्रर्दशनसमेत गरेका थिए। भारत भित्र भने देवयानी मुद्दालाई अमेरिकी दादागिरीका रुपमा चित्रण गरियो। थुप्रै वहुराष्ट्रिय कम्पनी जन्माएको भारतमा अमेरिकालाई समाज्यवादी देश भन्नेको संख्या पनि कम छैनन्। यही कारण देवायानी मुद्दालाई लिएर अमेरिका दुतावास नजिक प्रदर्शन भए, झण्डा जलाईयो। यो प्रकरण सार्वजनिक हुनुअघि भारतको सत्तारुढ कांग्रेस पार्टीले प्रान्तीय निर्वाचनमा नराम्रोसँग पराजित हुनु परेको थियो। राजधानी नयाँ दिल्लीमा १५ वर्ष लामो कांग्रेस सरकारले लज्जाजनक पराजय भोगेको थियो। य