म्याग्दी जिल्लामा महिला उद्यम विकास समितिद्धारा आयोजित माघेसंक्रान्ति मेला तथा चौंथो खाना महोत्सवमा कृषि प्रदर्शनी भएको छ। जिल्ला कृषि विकास कार्यालय म्याग्दी, जिल्ला लघुउद्यमी संघ र सङ्गम म्याग्दी लगायतका संघसंस्थाले खाना महोत्सवको अवसरमा आ–आफ्ना संस्थामार्फत प्रवर्द्धन गरिएका स्थानीय कृषि उपजहरुको व्यापार तथा बिक्री वितरण र प्रदर्शनी गरिएको हो। कृषि विकास कार्यालय म्याग्दीले जिल्लाका विभिन्न गाविसमा कृषक समूहहरुबाट लगाइएका स्थानीय उत्पादनहरुको प्रदर्शनी गरेको जनाएको छ। स्थानीय कृषकहरुले लगाएको तरकारी, फलफुल, सागपात लगायतका मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी र अन्नबाली लगायतका उत्पादनहरुको प्रदर्शनी गरिएको छ। कृषकहरुले आफ्नै सक्रियतामा खेतबारीमा लगाएको कृषि बालीहरु महोत्सव स्टलसम्म ल्याएका छन्। उनीहरुले फर्सी, गोलभेँडा, मुला, काउली बन्दा, केराउ, भटमास, मकै, गाजर, कालो उखु लगायतका स्थानीय कृषि उपजहरु बजारीकरण र प्रचारप्रसार गर्न भन्दै महोत्सवमा ल्याएका हुन्। त्यस्तै म्याग्दी उद्योग वाणिज्य संघको पहलमा जिल्लाका चारवटा गाविसमा 'एक कार्यक्रम, एक उत्पादन' भन्ने नारासहित सञ्चालन गरिएको टिमुर खेतीबाट उत्पादित टिमुर समेत ल्याइएको छ। त्यसैगरी जिल्ला लघुउद्यमी संघ र सङ्गम म्याग्दीद्धारा प्रर्वद्धित जिल्लाको राम्चे गाविसको काफलडाँडामा व्यावसायिक रुपमा सञ्चालन गरेको खरायोपालन कार्यक्रम अनुसार खरायो र त्यसको सुकुटी महोत्सवमा राखिएको छ। राउण्ड एप्पल (भूँई स्याउ), राम्चे र दर्बाङ्को स्ट्रबेरी (भूँइकाफल), गोब्र तथा सिताके च्याउ, खिबाङ्को चिज कृषि प्रदर्शनीमा राखिएको सङ्गम म्याग्दीको कृषि उद्यम विकास अधिकृत बन्दना ढुङ्गानाले जानकारी दिएकी छिन्। ढाकाको सल, साडी, पछ्यौरा, उनी तथा अल्लो पूवाको झोला, टोपी, पैसा तथा मोबाइल राख्ने ब्याग, अदुवा, क्याण्डी (मिठाई), भाँगो, घर तथा भिरमह, लोकल बेसार, सिलाम, आरुबखेडाको जाम तथा अगरबत्ती लगायतका स्थानीय उत्पादनहरु महोत्सव स्टलसम्म बिक्री वितरणका लागि प्रदर्शनमा राखिएको राम्चे–४ की कृषक माया पूर्जाले बताइन्। त्यस्तै महोत्सवकै अवसरमा जिल्लाको बाबियाचौर र भकिम्ली गाविसमा उत्पादन गरिएको इट्टाहरु समेत प्रदर्शनीमा राखिएको छ। म्याग्दीका अर्मन ६ का बिरेन्द्र बुढाथोकीले आफुले कुल १२ लाखको लगानीमा मेसिनद्धारा ट्रस सिमन्टको प्रयोगबाट उत्पादन गरिएको इट्टाको प्रदर्शन गरिएको हो। स्वास्थ्यका लागि लाभदायक मानिने सो इट्टा घर बनाउन उपयुक्त हुने बुढाथोकीले बताए। आफूले धौलागिरि अञ्चलमै एकमात्र अर्किड इन्टरलक ब्लक उद्योग स्थापना गरी काठमाडौंबाट मेसिन ल्याएर भट्टीमार्फत उत्पादन गरिएको उनले बताएका छन्। महोत्सवमा विभिन्न ५० ओटा आकर्षक स्टलहरु रहेको र स्थानीय खानाका विभिन्न परिकारहरु समेत राखिएको आयोजकले जानकारी दिएको छ। म्याग्दीका महिला उद्यमीहरुको सक्रियतामा सञ्चालन गरिएको चौंथो खाना महोत्सवमा घरेलु औजारको प्रयोगबाट उत्पादन गरिएका स्थानीय उत्पादनहरुलाई प्रमुखता दिइएको महिला उद्यम विकास समिति सभापति सृजना श्रेष्ठले बताइन्। उनले महोत्सवमा मुख्य आकर्षक म्याग्दीका स्थानीय कृषि उपज तथा उत्पादनहरु रहेको जानकारी दिएकी छिन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-16 18:11:48