संविधानसभाका दुई प्रमुख दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेका शीर्ष नेताहरुबिच केही सातादेखि अबरुद्ध दुइपक्षिय औपचारिक सम्बादले बिहिबारबाट पुनः निरन्तरता पाएको छ। संविधानसभाको पहिलो बैठक कसले बोलाउने भन्ने विषयलगायत नयाँ जनादेश अनुसार राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचन गर्ने कि नगर्ने भन्ने विवादबाट टाढीएका दुई दलका नेताहरुले बिहिबार बैठक शुरु गरे पनि दुबैदलका नेताहरुको आआफ्नै अडानका कारण उनीहरु कुनै निश्कर्ष पुग्न सकेनन् । बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, बैठकमा एमालेले ताजा जनादेशको आधारमा राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको पनि निर्वाचन हुनु पर्ने माग राखेको थियो। तर, त्यसको प्रतिबाद गर्दै कांग्रेसका नेताहरुले एमालेको मागमा असहमति जनाउदै अन्तरिम संविधानको प्रावधान अनुसार एक वर्ष भित्र नयाँ संविधान जारी गरेपछि मात्र राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्न सकिने अडान दोहोर्याएका थिए। बैठकमा एमालेले यसअघि जस्तै कांग्रेससँग नयाँ सरकार गठन, सत्ता साझेदारी र त्यसको नेतृत्व गर्न ठोस राजनीतिक प्रस्ताव ल्याउन भने पनि कांग्रेसले यसबारे कुनै प्रस्ताव पेश गरेन। कांग्रेस नेताहरुले सहमतिको सरकार गठनको प्रयास जारी रहेकोले सरकारमा सहभागि हुने दलहरुको राय सुझावबीना एमालेले मागेजस्तो प्रस्ताव कांग्रेस एक्लैले गर्नु अनुपयुक्त हुने जिकिर गरेका थिए। राजधानीको बबरमहलस्थित शान्तिकोषको सचिवालयमा साँझ बसेको बैठकपछि पत्रकारसँग कुरा गर्दै एमाले अध्यक्षले भने, माघ ८ गतेबाट शुरुहुन लागेको संविधानसभाको बैठकको सन्दर्भमा दुईदलका नेताहरुबीच विभिन्न विषयमा छलफल गरी एकताबद्ध भइ कसरी अगाडि बढ्न सकिन्छ भन्ने विषयमा कुरा भयो। बिहिबारको बैठकलाई आइसब्रेकको संज्ञा दिँदै कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले सेतोपाटी सँग कुरागर्दै भने,'दुई दलबीच लामो समयदेखि अबरुद्ध वार्ताले आजबाट पुनः गति लिएको छ,' उनले भने, 'दलहरुबीच देखिएका मतभेद र अर्न्तविरोधलाई संविधान सभाभित्र र बाहिर चल्ने आपसी छलफल र सहमतिबाट समाधान गर्दै जाने उनले बताए। कांग्रेस र एमालेबीच देखिएको राजनीतिक मुद्दा र त्यसले उत्पन्न गरेको राजनीतिक अन्यौलताको बारेमा सोधिएको प्रश्नको जवाफमा महामन्त्री सिटौलाले भने, 'यी सबै विषयहरुलाई आपसी सम्वाद र छलफलबाट टुंगो लगाउन दुई दलका शीर्ष नेताहरुलाई जिम्मेबारी दिइएको छ। त्यसैगरी कांग्रेस नेता रामशरण महतले दुई दलबीच खासै विषयमा फरक नभएको भन्दै समग्रमा मिलेर संविधानसभामा भएका सबै राजनीतिक दलहरुलाई सहमतिमा लिएर सरकार सञ्चालन र संविधान निर्माणमा अघि बढ्ने कुरामा सहमत भएको बताए । संविधानसभा निर्वाचनपूर्व अत्यन्त घनिष्टता र अघोषित कार्यगत एकता भएजस्तो गरी अघि बढेका कांग्रेस र एमालेबीच निर्वाचनको परिणाम आएपछि क्रमशः पहिलो र दोस्रो ठूलो दल बनेपछि विस्तारै दुरी बढेको थियो। खासगरी एमालेले कांग्रेससँग सरकारको साझेदारी गर्दा अघिल्लो संविधानसभाले चयन गरेको राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको पनि नयाँ जनादेशको आधारमा नयाँ निर्वाचन वा पुनः अनुमोदन गर्नु पर्ने अडान राखेको थियो। कांग्रेसले उसको प्रस्तावलाई अस्विकार गर्दै एक वर्षभित्र नयाँ संविधान जारी गरेपछि मात्रै सो विषयमा प्रवेश गर्न सकिने अडान लिदै आएको छ। शान्ति कोष सचिवालय, बबरमहलमा, बसेको बैठकमा कांग्रेसका तर्फबाट पार्टी सभापति सुशील कोइराला, उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्रीद्धय प्रकाशमान सिंह र कृष्णप्रसाद सिटौलाका अलावा कांग्रेस नेता अर्जुननरसिंह केसी र रामशरण महतको उपस्थिति रहेको थियो। एमालेबाट पार्टी अध्यक्ष झलनाथ खनाल, बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपा