बस नियन्त्रणमा लिएर लुटपाटको घटना भएको १२ घण्टामै घटनामा संलग्नहरु पक्राउ गर्न प्रहरी सफल भएको छ। सर्लाही र महोत्तरीको बिच जंगलमा हतियारधारी लुटेराहरुले बस नियन्त्रणमा लिएर गरेको लुटपाटको घटना संलग्न पाँच जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। अञ्चल प्रहरी कार्यालय जनकपुरका प्रमुख शिवप्रसाद लामिछानेको नेतृत्वमा खटिएको प्रहरीको बिशेष टोलीले बस लुटपाटमा संलग्न पाँच जनालाई पक्राउ गरेको हो। मगंलबार दिउसो ४ बजे पक्राउ परेका पाँचै जनालाई बुधबार अंचल प्रहरी कार्यालयमा पत्रकार सम्मेलन गरी सार्बजनिक गरीएको छ। पक्राउ पर्नेहरुमा धनुषा धारापानीका २९ वर्षीय शम्भु काकी, धादिङ खाल्टेका २६ वर्षका राजकुमार गुरुङ, सिरहा बडहरामालका २२ वर्षीय समिर लामा, नुवाकोट खानीगाउँका २३ वर्षीका अम्बर तामाङ र नुवाकोट गणेशथानका २८ वर्षीय राजकुमार अधिकारी रहेका छन्। लुटपाटमा संलग्न अन्य चार जना भने फरार रहेका छन्। पक्राउ परेकाहरुबाट १६ थान मोवाइल, दुई थान एलसिडी, ७ हजार रुपैयाँ नगद र घरेलु हतियार बरामद भएको पत्रकार सम्मेलनमा अञ्चल प्रहरी कार्यालय जनकपुरका बरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक शिव लामिछानेले जानकारी दिए । अञ्चल प्रहरी कार्यालयको बिशेष टोलीले घटना भएको १२ घण्टा भित्र बस लुटपाटमा संलग्न मध्ये पाँचजनालाई पक्राउ गर्न सफल भएको पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिदै बरीष्ठ प्रहरी उपरीक्षक लामिछानेले मंगलबार दिउँसो ४ बजे महोत्तरी र धनुषाको बिभिन्न स्थानबाट पक्राउ गरेको जानकारी दिए । महोत्तरीको माईस्थान १ बरडाँडाबाट दुईजना र धनुषाको ढल्केबर स्थित चितवन होटलबाट ३ जनालाई प्रहरीको बिशेष टोलीले पक्राउ गर्न सफल भएको बताए । काठमाडौंबाट सिन्धुलीको सिर्थौली तर्फ आउदै गरेको ना ४ ख १५०१ नम्बरको बासुकी यातायातको बसलाई पुर्वपश्चिम राजमार्गबाटै मंगलबार बिहान ४ बजे सर्लाहीको फुलजोर भन्ने स्थानबाट आफ्नो नियन्त्रणमा लिएर महोत्तरीको माईस्थान सम्म ल्याएर लुटपाट गरेका थिए। हातहतियार सहित यात्रुको भेषमा रहेका उक्त समुहले बसलाई आफ्नो नियन्त्रणमा लिएर लुटपाट मच्चाएको बसमा सबार यात्रुहरुले बताएका छन्। कटुवा पेस्तोल र खुकुरी सहितका ९ जना लुटेराहरुले बसका चालकलाई नियन्त्रणमा लिएर आफैंले गाडी चलाई लुटपाट गरेका हुन्। सर्लाही र महोत्तरी सो राजमार्ग २५ किलोमिटर रहेको छ। पूर्वपश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत सर्लाही र महोत्तरीका बीचमा ५ वटा नेपाल प्रहरीको चेकपोष्ट र सशस्त्र प्रहरीको ७ वटा राजमार्ग सुरक्षा पोष्ट रहेका छन्। एक दर्जन सुरक्षा चेक पोष्ट रहेको भएपनी हतियारधारी समुह सो राजमार्ग क्षेत्रमा पटक पटक बस नियन्त्रणमा लिएर लुटपाट गर्दैआईरहेका छन्। यस क्षेत्रमा यसरी बस नियन्त्रण लिएर लुटपाटमा संलग्नहरु पक्राउ परेको सम्भवत पहिलो पटक हो। प्रकाशित मिति: 2014-01-16 09:56:48