कोरोना भाइरसको दोस्रो लहर सुरु भएसँगै सरकारले १६ वैशाखदेखि निषेधाज्ञा गरेको छ । निषेधाज्ञाको कारणले बिक्री नहुँदा दुग्ध क्षेत्रमा पनि ठूलो असर पारेको छ । निषेधाज्ञाका कारण होटल, रेस्टुराँ, पार्टी प्यालेस बन्द हुँदा बजारमा दूधको खपत कम हुँदा किसानको दूध बिक्री हुन सकेको छैन । दूध बिक्री नहुँदा किसान र उद्योगी–व्यवसायीलाई प्रत्यक्ष असर परेको छ । दुग्ध डेरी बन्द पनि भइसकेका छन् । अहिले उपत्यकामा दूधको खपत ह्वात्तै घटेको छ । सामान्य अवस्थामा दैनिक १ लाख २० हजार लिटर दूध खपत हुने गरेकोमा अहिले ९० हजार लिटरमात्र खपत हुने गरेको दुग्ध विकास संस्थान (डीडीसी) ले जनाएको छ । पछिल्लो एक महिनायता दूधको खपत ६० प्रतिशतले घटेर ४० प्रतिशतमा झरेको उद्योगी–व्यवसायीको भनाइ छ । दूध बिक्री नहुँदा किसानले दूध खेर फाल्नुपरेको छ । बिक्री भएको दूधको रकम पनि पाउन नसक्दा किसान प्रत्यक्ष मारमा परेका छन् । उद्योगीका अनुसार दैनिक १८ लाख लिटर दूध बिक्री नभएर खेर गएको छ । अहिले १३ लाख लिटर दूध मात्र खपत भइरहेको उद्योगीको भनाइ छ । कोभिडको कारणले गर्दा उद्योगी र किसान मारमा परेकाले यस व्यवसायलाई माथि उठाउनका लागि सरकारले अनुदानको व्यवस्था गर्नुपर्ने उद्योगी–व्यवसायीको भनाइ छ । कोभिडका कारणले दुग्ध क्षेत्रमा परेको प्रभाव, व्यवसायको अवस्था कस्तो छ र यसलाई माथि उठाउनका लागि सरकारले के गर्नुपर्छ भनी कारोबार ले सरोकारवाला व्यक्तिसँग गरेको कुराकानीको सार : दुग्धजन्य पदार्थको आपूर्ति सहज पार्न सहजीकरण गरिरहेका छौं डा. श्रीराम घिमिरे प्रवक्ता-सहसचिव कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय कोरोना भाइरस नियन्त्रण गर्नका लागि गरिएको निषेधाज्ञाको बीचमा पनि कृषिजन्य सामग्रीको ढुवानीलाई सहजीकरण गरेकै छौं । कोरोनाको दोस्रो वेभ फैलिएको बेला उपत्यकामा कडाइ गर्दा थोरै अवरोध भएको थियो । अहिले दुग्धजन्य पदार्थ, मासुजन्य उत्पादन, तरकारी, फलफूल, बीउबिजनमा आपूर्तिमा कुनै पनि रोकावट छैन । हामीले ढुवानीमा सहजीकरण गरे पनि पनि वितरणमा समस्या त परेकै छ । दूध बिक्री नहुँदा किसानले ठूलो क्षति बेहोर्नुपरेको छ । दुग्ध क्षेत्रमा मात्र नभएर सबै क्षेत्रमा नोक्सान बेहोर्नुपरेको छ । ढुवानी गर्ने साधनले आउँदा एउटा चिज लिएर आउने, फर्किंदा अर्काे चिज लिएर जाने गरेको एउटा-दुइटालाई प्रहरीले फेला परेपछि सबैलाई कडाइ गर्ने गर्छ । यसका लागि सहजीकरण गर्ने काम पनि गरेका छौं । १ असारदेखि अलि खुकुलो गरेर निषेधाज्ञा हुन लागेको छ । कृषि उत्पादनको ढुवानीलाई पहिलाभन्दा पनि धेरै सुविधा प्रदान गरिएको छ । अत्यावश्यक वस्तुको ढुवानीमा अवरोध नगर्ने भनिएको थियो, तर कहींकतै अवरोध भएको थियो । उत्पादनका आधारमा किसानलाई अनुदान दिने बर्सेनि हुने अभ्यास हो । उत्पादन गर्ने किसान र किसानले उत्पादन गरेको वस्तुलाई बीचका बिचौलियालाई मार्जिन बढी भयो भन्ने गुनासो छ । किसानलाई अनुदान कसरी बढाएर दिन सकिन्छ भनेर छलफल भइरहेको छ । निषेधाज्ञाको बेला कति क्षति भयो भनेर अध्ययन गर्ने भनिएको त थियो, तर स्थानीय र प्रदेशबाट सबै तथ्यांक आउनुपर्ने भएकाले अहिलेसम्म हुन सकेको छैन । निषेधाज्ञाका कारणले गर्दा दूध बिक्री हुन नसकेको किसानको गुनासो पनि आएको छ । बजारमा दूधको बिक्री नहुँदा डीडीसीले दूधको भुक्तानी गर्न सकेको छैन । यसका लागि सहजीकरण गरिरहेका छौं । दुग्धक्षेत्रमा मात्र नभएर सबै क्षेत्रमा निषेधाज्ञाको असर परेकाले किसानले पनि धैर्य गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । डीडीसीलाई जतिसक्दो किसानको दूधको बाँकी रहेको रकम भुक्तानी गर्नका लागि निर्देशन दिएका छौं । दूधमा दुई वर्षमा आत्मनि