प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीमा पूर्वप्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) रेष्टा झाले अनियमित ढंगबाट खर्च गरेको तथ्य खुलेको छ । झाले गत आर्थिक वर्षमा कर्मचारी तालिमका नाममा आफ्नै भाइ किसु झा महाप्रबन्धक रहेको कम्पनीलाई ३५ लाख रुपैयाँभन्दा बढी रकम भुक्तानी दिई अनियमितता गरेको खबर आजको राजधानी दैनिकमा छापिएको छ । ‘गत आर्थिक वर्षमा प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीले कर्मचारी तालिमको नाममा ३५ लाख रुपैयााभन्दा बढी भुक्तानी गरेको देखियो, यो रकम डा.मदन विष्ट र केएफएका नाममा भुक्तानी भएको पाइयो,’ बिमा समिति स्रोतले भन्यो। केएफए बिजनेस स्कुलमा प्राइम लाइफका पूर्वप्रमुख कार्यकारी अधिकृत रेष्टा झाका सहोदर भाइ किसु झा महाप्रबन्धक छन् । पूर्वप्रमुख कार्यकारी अधिकृतले प्राइम लाइफमा कार्यरत कर्मचारीलाई केएफएमा तालिम लिन बाध्य पार्ने गरेको कर्मचारीहरूको भनाइ छ । बिमा समितिले पनि प्राइम लाइफमा बढी कर्मचारी किन राखिएको थियो भनेर अध्ययन गरिरहेको छ । ‘प्राइम लाइफको भन्दा धेरै ठूलो कारोबार हुने कम्पनीमा पनि कम कर्मचारीले सञ्चालन गरिरहेका छन्, तर प्राइम लाइफमा त्यति धेरै कर्मचारी किन राखियो भन्ने पनि अध्ययनकै विषय भएको छ,’ समिति स्रोतले भन्यो । प्राइम लाइफका सञ्चालक समिति अध्यक्ष प्रमोदकुमार कार्कीले पनि पदबाट राजीनामा गरिसकेका छन् । यस्तै, सञ्चालक समितिले पूर्वप्रमुख कार्यकारी अधिकृत झालाई निरन्तरता दिने प्रस्ताव गरे पनि बिमा समितिले अस्वीकार गरेपछि प्राइम लाइफ कामु प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको भरमा सञ्चालन भइरहेको छ । अहिले प्राइम लाइफमा केशवप्रसाद अधिकारी कामु प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका रूपमा कार्यरत छन् । यस्तै, कम्पनीमा अनियमित खर्च गरेको भन्दै समितिले झालाई १० हजार रुपैयाा जरिवाना पनि गरेको थियो । झा यसअघि प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत थिए । प्राइमले गत वर्ष बिजनेस प्रमोसनको नाममा अनधिकृत खर्च गरेको समितिको अनुसन्धानबाट खुलेको छ । कम्पनीले गत वर्ष करिब १६ करोड रुपैया प्रथम बिमा शुल्क संकलन गरेको थियो । सो वर्ष कम्पनीले बिजनेस प्रमोसनको नाममा झन्डै २२ करोड रुपैया खर्च गरेको थियो । जीवन बिमा कम्पनीहरूको मुख्य व्यवसायको अवस्था कस्तो छ भनेर हेर्न कम्पनीले सो वर्ष उठाएको प्रथम बिमा शुल्कलाई मापक बनाउने गरिन्छ । सो अनियमित खर्चमा पनि झाको प्रमुख भूमिका रहेको बिमा समितिको भनाइ छ । कम्पनीले अत्यधिक खर्च गरेपछि कर्मचारीलाई तलब खुवाउनसमेत जीवन बिमा कोषबाट रकम निकाल्नुपर्ने अवस्था आएको पनि बिमा समितिको अनुसन्धानबाट खुलेको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-01-17 08:33:09