कतार विश्वकप छनोट र एसियन कप छनोटमा नेपालले कुवेत भ्रमण गरेर आइतबार साँझ नेपाल फर्किएको छ । अघिल्ला भ्रमणभन्दा यो पटकको भ्रमण उपलब्धिमूलक रहेको नेपाली टोलीका कप्तान किरण चेम्जोङले बताएका छन् । काठमाडौँ मा सोमबार कारोबारसँग कुरा गर्दै नेपाली टोलीका कप्तान किरण चेम्जोङले नेपालले विगतमा भन्दा राम्रो प्रदर्शन गरेको बताएका हुन् । सधैं रक्षात्मक रणनीति अपनाउने नेपालले यो भ्रमणमा आक्रामक खेल्न सक्छ भन्ने उदाहरण दिएको कप्तान चेम्जोङले बताए । समूह तालिकाको चौथो स्थानमा रहँदै कतार विश्वकप छनोट यात्रा समाप्त हुँदा २०२३ चीनमा एसियन कपको झिनो आशा प्लेअफमात्रै बाँकी छ । तटस्थ स्थल कुवेत भ्रमण गरेको नेपालले कोरोना महामारी नेपालमा हुँदैनथ्यो भने नेपालले कुवेत भ्रमण गरेका खेल त्रिपुरेश्वरस्थित दशरथ रंगशालामा नेपाल दर्शकमाझ खेल्ने थियो । कुवेतका प्रशिक्षक अबदुल्लाह अलमुताइरीले राष्ट्रिय टोली सम्हाले पनि विगतको खेल्ने शैलीभन्दा फरक देखियो । साथै प्रशिक्षक अलमुताइरीले नेपाली टोली कुवेत भ्रमण गर्दा बलिया टोलीसँग पनि नेपालले प्रतिस्पर्धात्मक खेल देखाउन सक्छन् भन्ने मानसिकता थपिदिएका छन् । नेपाल फर्किएपछि नेपाली टोलीका कप्तान किरण चेम्जोङसँग गरेको कुराकानीको सार : कुवेत भ्रमण समग्रमा कस्तो रह्यो ? कुवेतका तीनवटै खेल हेर्दा टिमले धेरै सकारात्मक खेल खेलेको देखेको छु । टिममा गएपछि सुधारिएको खेल देखेको छु । हामीले सकारात्मक र नकारात्मक दुवै पक्षलाई नियाल्नुपर्छ । सकारात्मक कुराहरूलाई ध्यान दिनुपर्छ । विशेष गरी हामीले हाम्रो बलियो पक्षलाई केलाउँदै अगाडि बढ्नुपर्छ । आउँदा दिनमा सकारात्मक विषयमा विशेष ध्यान दिनुपर्छ । यसरी नै अगाडि बढ्दा नेपालको फुटबल विकासले गति लिन सक्छ । चाइनिज ताइपेईसँगको खेलमा हामीले विगतको नतिजालाई निरन्तरता दिन सक्यौं । जोर्डन र अस्ट्रेलियासँगको खेलमा भने विगतको नतिजालाई क्रमभंग गर्ने लक्ष्य पूरा हुन सकेन । नसक्नुमा हामी कहाँ चुक्यौं ? पहिलो खेल चाइनिज ताइपेईसँग थियो । ताइपेईको घरेलु मैदानमा खेल्न जाँदा त्यो समयमा टोली निकै बलियो थियो । दोस्रो लिगमा पनि सुखद नतिजा निकाल्न हामी पूर्ण रूपमा तयार थियौं । कुवेत जानुअघि इराक भ्रमण गरेर लिएको उपलब्धिले हाम्रो मनोबल बढ्यो । पहिलो खेल चाइनिज ताइपेईसँग थियो । तयारी राम्रो भएकाले नतिजालाई निरन्तर दिन सक्यौं । भ्रमणमा रहेका कोच र एसिस्टेन्ट कोचले हाम्रो खेललाई राम्रोसँग नियाल्नुभएको थियो । उनीहरूको खेललाई पनि । जित्नुको विकल्प हामीलाई थिएन । सोहीअनुसार कोचले दिएको निर्देशनलाई खेल अवधिभर पालना ग¥यौं । पेनाल्टीबाट अग्रता लिएसँगै खेलाडीमा हौसला मिल्यो । पछि दोस्रो गोल पनि निस्क्यो । बलमा पकड जमाउँदै दबाब दिएर खेल्यौं । राम्रो खेल्यौं । दोस्रो खेल जोर्डन खेल उसैको मैदानमा खेलेका थियौ । टफ म्याच थियो । पहिलो खेलमा गोलको मार्जिन धेरै लागेको थियो । पहिलो खेलमा पेनाल्टीबाट हामी पछि परेका थियौं । दोस्रो लिगमा पनि सोही अवस्था भयो । नचाहँदा–नचाहँदै गल्ती भयो । मानवीय त्रुटि र फुटबलको पाटो हो । जोर्डनसँगको खेलमा पनि पुरानो गल्ती भयो । सामान्य गल्तीले खेल गुमाउन पुग्यो । सुधारको प्रयास गरे पनि अलमलमा प¥यौं । यद्यपि जोर्डनसँगका कमजोर पक्ष केलाउँदै खेल्ने प्रयास गरे पनि सफल हुन सकेनौं । अंक खोस्ने लक्ष्यका साथ मैदानमा उत्रिएका थियौं । ३–० ले नै हार्ने सोच थिएन, तर खेलमा सोही नतिजा दोहोरियो । समग्रमा प्रदर्शनले राम्रा गरेका हौं । एसियाली पावर हावस र विश्वकपको अनुभव लिएको अस्ट्रेलियासँगको खेललाई कसरी नियाल्नुभयो त ? अस्ट्रेलियासँ