प्रधान न्यायाधीश खिलराज रेग्मी नेतृत्वमा गैरदलीय सरकार बनाउनु गम्भीर गल्ती भएको एकीकृत नेकपा माओवादीले औपचारिक दस्तावेजमार्फत स्वीकार गरेको खबर आजको नागरिकमा प्रकाश तिमल्सिनाले लेखेका छन्। पार्टी मुख्यालय पेरिसडाँडामा बिहीबारबाट पुनः सुरु केन्द्रीय समिति बैठकमा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पेस गरेको राजनीतिक प्रतिवेदनमा रेग्मी सरकार संविधानसभा निर्वाचनमा पार्टीको हार्नुका प्रमुख कारणका रुपमा औंल्याइएको छ। दाहालले १३ पृष्ठको प्रतिवेदनमा पूर्वउपाध्यक्ष बाबुराम भट्टराईको पदत्यागसहित २२ बुँदालाई पार्टी तेस्रो स्थानमा खुम्चनुको कारणका रुपमा उल्लेख गरेका छन्। 'संविधानसभा निर्वाचन–२०७० र पार्टी पुनर्निर्माणको ऐतिहासिक आवश्यकता' शीर्षकको प्रतिवेदनमा दाहालले 'निर्वाचन पराजयका 'आत्मगत कारणहरु' उपशीर्षक दिएर रेग्मी सरकार बनाउनु गम्भीर गल्ती भएको स्विकारेका छन्। उनले त्यसमा 'आवश्यक पश्चातापसहित' भविष्यमा त्यस्तो गल्ती नदोहोर्याउने प्रतिबद्धतासमेत जनाएका छन्। 'आजको स्थितिबाट हेर्दा आफ्नै नेतृत्वमा सहमतिको सरकार बनाएर वा अन्तिम पर्दा अन्य राजनीतिक दलकै नेतृत्वमा सरकार बनाएर भए पनि निर्वाचनमा जाने सही निर्णयमा आवश्यक अडान लिन नसक्नु पार्टीको अर्को कमजोरी हुन गएको छ,' तेस्रो पृष्ठमा उल्लेख छ, 'आफ्नै नेतृत्वमा निर्वाचनमा जाने प्रश्नमा अडिन पनि नसक्नु, राजनीतिक दलहरुकै सरकार बनाएर जान पनि नसक्नु र अन्ततः गैरराजनीतिक एवं परम्परावादी सोच भएका कर्मचारीतन्त्रलाई उदारतापूर्वक निकै ठूलो दाताझैँ भित्र–बाहिर गम्भीर प्रश्न र विरोधका बाबजुद सरकारको जिम्मा लगाउनु हाम्रो पार्टी एवं समग्र परिवर्तनका मुद्दाका निम्ति आत्मघाती साबित हुन पुग्यो।' नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालालाई प्रधानमन्त्री बनाउन अस्वीकार गरेपछि अध्यक्ष दाहालले हेटौंडा महाधिवेशनस्थलबाटै प्रधान न्यायाधीश नेतृत्वको सरकार बनाउने घोषणा गरेका थिए। निर्वाचन परिणाम प्रभावी हुनुमा तत्कालीन उपाध्यक्ष भट्टराईको पदत्याग पनि एउटा कारण रहेको दस्तावेजमा उल्लेख छ। 'विगतमा फैलिएको चर्को गुटबन्दीको असर, देशको राजनीतिक परिस्थितिको जटिलता, नेतृत्वपंक्तिभित्रै पर्याप्त गृहकार्यको अभाव एवं नेतृत्वको उदारवादी कमजोरीसमेत कारण लामो समयसम्म सामान्य केन्द्रीय संगठनात्मक संरचना विकास अझ जटिल बन्न पुग्यो,' दाहालले भनेका छन्, 'उल्टै केन्द्रीय कार्यालयमा राजीनामा प्रसंगसमेतले संगठनात्मक संरचना विकास अझै जटिल बन्न पुग्यो, महिनौंसम्म रहेका संगठनात्मक कचिंगल र जटिलताका कारण पार्टीपंक्ति हेटौंडा महाधिवेशनको कार्यदिशाबाट जसरी उत्साहित भएको थियो, त्यो संगठनात्मक उत्साहमा रुपान्तरण हुन सकेन।' माओवादी नेतृत्वको सरकार हुँदा पनि संविधान निर्माण हुन नसक्नु र संविधानसभा विघटन हुनुलाई अध्यक्ष दाहालले पराजयको अर्को कारण मानेका छन्। 'संविधानसभाको पहिलो निर्वाचनबाट देशको सबैभन्दा ठूलो पार्टी बनेर तथा पछिल्लोपटक आफ्नै नेतृत्वको सरकार हुँदासमेत संविधान बन्न नसक्नुको परिणाम हाम्रो पार्टीप्रति जनसमुदायको भरोसामा उल्लेख्य कमी आउन पुग्यो,' दाहालले पृष्ठ २ मा उल्लेख गरेका छन्, 'संविधानसभामा पहिचान र संघीयतासहितका परिवर्तनका पक्षमा दुई तिहाइ बहुमत सदस्यको हस्ताक्षर हुँदाहुँदै संविधान बन्न नसक्नुका पछाडिका कारण प्रमुख कमजोरी हाम्रो पार्टी नेतृत्वकै रहेको तथ्य स्वीकार गर्नुपर्छ।' जनमतअनुसार संविधान बनाउन नसक्दा जनताको वितृष्णा माओवादीप्रति गएको उनको भनाइ छ। आफैसँग छुट्टिएका मोहन बैद्य नेतृत्वको नेकपा–माओवादीलाई पनि उनले चुनाव हार्नुको दोषी किटान गरेका छन्। 'पार