रामचन्द्र नेपाल २३ पुस, क्वालालम्पुर । अंगालोभरीको न्यानो माया दिने पत्नी, दुईजना छेारा र एक छोरीको साथ, जीवन दुःख सुख चलेकै थियो । मानिसको जात असन्तोकी न हो, गाउँमा खुसीसाथ चलिरहेको जीवनमा पैसा कमाउने सपनाले छोपेपछि तीन वर्षअघि मलेसिया हानिए, रुकुमका सरोज जिएम । गाउँघरमै फलेको सिदोपिठो खाएर चलिरहेको जीवनमा पैसाको भूत सवार भएपछि रुकुम कोटजहारी-७ गेस्मका सरोज जिएमलाई गाउँमा बस्नै मन लागेको थिएन । सँगैका साथीहरुले विदेश पुगेर पैसा पठाएको देखेपछि सुन्दर गाउँबस्ती छोडेर मलेसिया भासिएका सरोजको सपना अधुरै रहन पुग्यो । गहभरी आँसु बोकेकी पत्नीले विदाई गरेपछि २८ वर्षीय सरोज हातमा राहदानी लिएर राजधानी छिरे । काठमाडौंको चावहिलस्थित सिल्भर ओभरिसजमा ९५ हजार तिरेर मलेसियाको पारिराजमास्थित पिसिजी कम्पनीमा काम गर्न समोज मलेसिया आइपुगेका थिए । मलेसिया छिरेपछि त्यही कम्पनीमा समोजले राम्ररी काम गरिरहेका थिए । दुई वर्षका लागि लागेको भिसामा काम गरिरहेका समोजको सम्झौताअवधि पूरा भएर तीन वर्षमा लाग्दै थियो । भिसाअवधी थपेर मेडिकल भइसकेपछि काम जारी राख्ने सपना बुनिरहेका समोज त्यहीबेला अफ्ठेरोमा परे । कागजी प्रकृया पूरा हुन लागेकै बेला उनलाई जोहोरको लार्किन नजिकैबाट प्रहरीले कम्पनीकै पोशाक लाएको अवस्थामा पक्राउ गर्यो । कम्पनीको पोशाकमा भए पनि उनीसँग कुनै पनि कागजात थिए । समोज मलेसियाका बैधानिक कामदार भए पनि पासपोर्टका कुनै प्रमाण नबोक्दा प्रहरीको नजरमा अवैधानिक ठहरिन पुगे । कागजपत्र नबोकेपनि उनले प्रहरीसमक्ष आफू वैधानिक कामदार भएको कुरा राख्न खोज्दा उनको कुरालाई प्रहरीले ढिम्किनै दिएन । कम्पनी मालिकलाई फोन गर्न अनुरोध गर्दा पनि प्रहरीले सुन्दैनसुनि उनको मोवाइल पनि स्वीचअफ गरिदिए हत्कडी लगाईदियो । सुन्दर र घर र छोराछोरीको उज्ववल भविष्यको सपना बुनिरहेका सरोजलाई प्रहरीले भ्यानमा कोचेर प्रहरी कार्यालयमा पुर्यायो । चौकीमा राखेर समोजसँग प्रहरीले कसैसँग सम्पर्क गर्न नदिई १५ दिनसम्म बयान लियो । त्यपछि उनलाई अन्यत्र सारियो । नयाँ स्थानमा लगेपछि प्रहरीको हातबाट अनाहकमा याता भोग्नुपर्यो । उनलाई राखेको ठाउँमा वंगलादेश, म्यानमार, भियतनाम, इण्डोनेसियन र केही नेपालीहरु पनि बन्दी अवस्थामा थिए । प्रहरीले ती सबैलाई लाईन लाएर विहान वेलुका यातना दिने गर्थे । प्रहरीको यातनाबाट समोजको होसहवासै उडेको थियो । चर्को यातना दिइने त्यो स्थानबाट समोजलाई पुनः अर्को ठाउँमा सारियो । पटक पटक ठाउँ सारिरहँदा समोजले आफूलाई राखेको ठाउँको पनि भेउ पाउन छोडेका थिए । नयाँ ठाउँमा पनि उनीमाथिको यातनाको श्रृंखला मलेसियन प्रहरीले निरन्तार दियो । हप्तामा एक दिन यातना भोग्ने रुटिनै बनेको थियो । त्यहाँ उनलाई एक महिना राखियो । त्यसपछि उनलाई क्वालालम्पुरमा लगियो, जहाँ उनले यातना भोग्नुपरेन । क्वालालम्पुर लगेपछि समोजले प्रहरीलाई आफनो मालिकलाई खवर गरिदिन अनुरोध गरे । कम्पनी मालिकले फोन पाउनासाथ उनलाई गत डिसेम्वर २५ मा जेलमुक्त गराए । जेलबाट निस्कनु अघि उनलाई एक कोर्रा हिर्काइएको थियो । उनले विनागल्ती ११ महिनासम्म मलेसियाको जेलमा कठोर यातना भोग्दै बस्न बाध्य हुनुपर्यो । अवैधानिकहरुलाई तीन महिनासम्म जेलमा राखेर स्वदेश फर्काइने सुनेका उनले आफू भने वैधानिक भएर पनि ११ महिना जेल बस्दा साह्रै मन रोएको छ । ११ महिनासम्म बाहिरी संसारबाट सम्पर्कविहिन बनाइएका समोजले जेलमुक्त भएपछि घरमा फोन गरे । ११ महिनासम्म आफूले भोगेको पीडाको सागर पत्नीलाई सुनाए । तर पत्नीले उनका कुरा पटक्कै विश्वास गरिनन । उल्टै अर्की ल्याएको आरोप समोजमाथि लगाइन्