अस्पतालबाटै शिशु हराएपछि मंगलबारदेखि चर्चामा रहेको बुटवल आज पनि शिशुकै कारण थप चर्चामा रह्यो। लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल परिसरबाटै ८ दिनको शिशू हराईरहेका बेला बुटवलमा सोहि प्रकृतिको अर्को शिशु भेटिएपछि बुटवल चर्चामा रहेको हो। भेटिएको उक्त शिशु दुई महिलाले आ-आफ्नो भएको दाबी गरेका छन्। कपिलवस्तु विरपुर गाविस वडा नं. ६ कुंहरवेटवाकी ३२ वर्षिय राममती हरिजनले यहि पुस २३ गते लुम्बिनी अञ्चल अस्पतालमा जन्माएको छोरा अप्रेसन गरेको टाँका काट्न अस्पताल आएको बेला मंगलबार दिउँसो ५ बजे नाटकीय रुपमा गायब भएको थियो। बालक समाउन दिएकी अपरिचित महिला अचानक गायब भएपछि घटनाको जानकारी पाएको प्रहरीले खोजी गर्दै जाँदा बुटवलमा अर्को बालक भेटाएपछि दुई महिलाले आ-आफ्नो भएको दावी गरेका हुन्। बुटवल १३ देविनगर हात्तिसुँढ बस्ने ३० वर्षीय लक्ष्मी राईले गत विहीबार घरमै पाँचौ सन्तानको रुपमा छोरा जन्माईन्। पहिलो श्रीमानबाट ३ छोरी र १ छोरा जन्माएकी लक्ष्मीले २ वर्ष पहिले हात्तिसुंढ बस्ने विष्णु क्षेत्रीसँग दोश्रो विवाह गरेकी थिईन्। तर, ५ महिनाकी गर्भवती श्रीमतीलाई छोडेर अचानक विष्णु पनि वेपत्ता भएपछि पहिलो श्रीमानबाट जन्मिएका ४ वटै सन्तानको पालन पोषणको जिम्मेवारी लक्ष्मीमा आएको थियो। आर्थिक अवस्था अत्यन्त कमजोर भएकी लक्ष्मीले अर्को बच्चा जन्माएपछि पालनपोषण गर्न नसक्ने भन्दै बुटवल १३ मझुवा बस्ने नि-सन्तान ३२ वर्षिय जयकुमारी रोका मगरलाई बालक जिम्मा लगाएकी थिईन्। शिशु हराएको खबर पाएपछि घरघरमा खोज्दै हिंडेको ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलको प्रहरी टोलीले कुनै पनि महिला सुत्केरी नभएको घरमा शिशु भेटाएपछि सोधखोज शुरु गरेको थियो। खोजी गर्दै जाँदा उक्त शिशुसँगै उनको आमा लक्ष्मीसमेत फेला परेपछि ईलाका प्रहरी कार्यालयमै दुवै पक्षले शिशु आ आफ्नो भएको दाबी गरे। लक्ष्मीले आफ्नो आर्थिक अवस्था अत्यन्त कमजोर भएको र यसअघि नै घरमा ३ छोरी र १ छोरा भएकोले अर्को सन्तानको पालनपोषण गर्न नसक्ने भएपछि अरु छिमेकीलाई समेत राखेर जयकुमारीलाई राजीखुसी बच्चा दिएको बताउँछिन्। जयकुमारीले आफुलाई बच्चा नजन्मिएको अवस्थामा स्वस्थ बच्चा कसैबाट पाएपछि खुसी भएर लिएको बताउँछिन्। उता राममतीकी देवरानी फुलमती रैदासले भने आफूहरुको बच्चा पनि यहि बच्चा जस्तो भएको दाबी गर्छिन्। ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलका प्रमुख प्रहरी नायब उपरिक्षक दिनेश आचार्यले घरमै सुत्केरी भएको बताउने लक्ष्मी सुत्केरी भएको हो होईन भन्ने थाहा पाउन स्वास्थ्य परिक्षण गरेपछि आवश्यक परे अन्य थप परिक्षण गराउन सकिने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-01-16 17:13:52