दुई उस्तै प्रकरणमा प्रहरीको भूमिका फरक चरित्रको भेटिएपछि सुपारी तस्करीमा नयाँ रहस्य सार्वजनिक भएको छ। तेस्रो देशबाट आयातित सुपारी निकासी गर्न लागेको भन्दै स्थानीयले अवरोध गरिरहेकै अवस्थामा प्रहरीले बुधबार बल प्रयोग गरेर २३ ट्रक सुपारी जोगबनी नाकाबाट भारत छिराएको छ। नेपाली सुपारीको लेबल लगाएर वर्षअघि भन्सार जाँचपास भइसकेको तीन ट्रक सुपारी विदेशी भन्दै डीआईजी सुरेन्द्रबहादुर शाहले रोकिदिएका कारण एक वर्षसम्म सुपारीको तस्करीको खेल समाप्त भएको थियो। अहिले स्थानीयले नै नेपाली सुपारी हैन भनेर अबरोध गर्दा प्रहरीले बल प्रयोग गरी छोडेपछि सुपारी नियन्त्रणमा प्रहरी भूमिका शंकास्पद देखिएको हो। बुधबार मोरङ प्रहरीका डीएसपी विरेन्द्रबहादुर शाहीको नेतृत्वमा भन्सार पुगेको प्रहरीले टोलीले अवरोध गर्ने स्थानीयलाई बलपूर्वक पन्छाएर सुपारी भारत छिराएको हो। प्रहरीको दोहोरो चरित्रको विरोध गर्दै स्थानीयले सर्वसाधाणले जीविकोका लागि एक किलो सुपारी लैजाँदा पक्रिने तर ट्रकका ट्रक जाँदा नरोक्ने भन्दै असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन्। 'यो सुपारी तेस्रो देशबाट ल्याएर नेपालको सर्टिफिकेट बनाएर लगिँदैछ भन्ने सूचना आएपछि हामीले रोक्ने प्रयास गरेका थियौं,' सुपारी रोक्ने स्थानीयको अगुवाई गरेका मोहम्मद फैयाजले सेतोपाटीलाई भने, 'प्रहरीले उल्टै हामीलाई बल प्रयोग गरेर ट्रक भारत पास गरायो, यो भ्रष्टाचार हो हैन?' झापाबाट ल्याइएको सुपारी भन्सारले बुधबार जाँचपास दिएको थियो। २१ ट्रक सुपारी करिब ३ सय ५९ मेटि्रक टन हुन आउँछ। नेपाली सुपारी भएको सर्टिफिकेटका आधारमा सुपारी जाँचपास दिएको भन्सारले जनाएको छ। हालसालै झापामा उत्पादित भन्दै ९ हजार ८ सय १४ मेटि्रक टन सुपारी भारती निकासीका लागि उत्पत्तिको प्रमाणपत्र जारी गरिएको थियो। योमध्ये २ हजार मेटि्रक टन सुपारी भारत निकासी भइसकेको छ। सुपारी खेती गर्ने स्थानीयले यो सुपारी नेपाली हो भन्नेमा शंका गरेका छन्। 'नेपालको सुपारी गइरहेको छ भनेर म भन्नै सक्दिनँ, खेल के के भइरहेको छ मलाई थाहा छ तर म खोल्न सक्दिनँ,' मेचीनगर–१ धुलाबारीका किसान ज्ञानबहादुर थापाले भने। उनी एक विगाहा क्षेत्रफलमा सुपारी खेती गर्छन्। उस्तै प्रकरणमा भिन्न भूमिकाबारे प्रहरीले स्पष्ट जवाफ दिन सकेको छैन। मोरङ प्रहरीका प्रवक्ता डिएसपी दीपक पोखरेलले बुधबार सुपारी किन भारत पठाइयो आफूलाई जानकारी नभएको बताए। 'त्यो सुपारी स्थानीयले कस्तो अवस्थामा अवरोध गरेका हुन् र कसरी पास भयो मलाई जानकारी भएन।' पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख डीआईजी नवराज सिलवालले राज्यले वैद्य ठहर्याएर निकासी इजाजत दिएको सुपारीमा प्रहरीले भूमिका देखाउन नसक्ने जिकीर गरे। 'हाम्रो निष्ठामा शंका नगर्नुस्,' सिलवालले भने, 'राज्यले प्रमाणित गरेको कुरालाई हामीले कसरी नाजायज भन्ने?' व्यापारी नेपाली सुपारीको उत्पत्तिको प्रमाणपत्र जारी गराएर तेस्रो देशबाट आयातित सुपारी भारत निकासी गर्ने गर्छन्। नेपाल भारत वाणिज्य महासन्धि तथा अन्तराष्ट्रिय कानुनअनुसार तेस्रो देशबाट आयातित सुपारी पुनः निकासी गर्न पाइँदैन। प्रहरीले पहिले तीन ट्रक सुपारी पक्रेपछि २०६९ जेठ ३१ गते अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगले नेपाली सुपारीको विदेश निर्यात सम्बन्धी कार्यविधि २०६८ पालना नभएको, नेपाली सुपारीका नाममा विदेशी सुपारी निकासी भइरहेको उजुरी परेकोले त्यसको छानविन नसकिएसम्म नेपाली सुपारी निकासी बन्द गराएको थियो। अख्तियारमा लोकमानसिंह कार्की प्रमुख आयुक्त भएपछि सुपारी फेरि खोलिएको थियो। भन्सार कार्यालयमा बुधबार स्थानीयको अवरोध पन्छाएर सुपारी पठाइदै।तस्बिर : खिलानाथ ढकाल/सेत