तपाईं अदालतको अन्तिम आदेश (फैसला) कार्यान्वयनमा अटेर गरिरहनुभएको छ? सचेत हुनुस्– तपाईंको घरमा खानेपानीको धारा कुनै पनि बेला बन्द हुनसक्छ। त्यति मात्र कहाँरु न्यायमूर्तिको आदेशअनुसार कानुन परिपालना नगर्नेको बिजुली र टेलिफोन लाइन कुनै पनि क्षण विच्छेद हुनसक्छ। सवारीलाइसेन्स, राहदानीमात्र होइन, घरजग्गापूर्जासमेत नवीकरण नहुन सक्छ। सर्वाोच्च अदालतको पूर्ण इजलासले बिहीबार अदालतको आदेश पालना नगर्ने वा फैसला अटेर गर्नेलाई सम्पूर्ण सरकारी सुविधाबाट वञ्चित गर्ने निर्णय सुनाएको खबर आजको नागरिक दैनिकमा दुर्गा खनालले लेखेका छन् । सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रमा उच्च ओहोदामा रहेकाले नै न्यायालयको अन्तिम फैसला अटेर गर्ने प्रवृत्ति बढेपछि सर्वोच्चले यस्तो निर्णय लिएको हो। न्यायक्षेत्र समन्वय समितिले अदालतको फैसला कार्यान्वयन नगर्नेलाई टेलिफोन, बिजुलीलगायत सरकारी कार्यालयले प्रदान गर्ने सुविधाबाट वञ्चित गर्न ल्याएको प्रस्ताव सर्वाेच्चको पूर्णइजलासमा सर्वसम्मत भएको थियो। अदालतमा कायम सबै न्यायाधीश सहभागी हुने पूर्ण बैठकले गरेको सर्वसम्मत निर्णयले कानुनसरह मान्यता पाउने न्यायिक परम्परा छ। अदालतअन्तर्गत फैसला कार्यान्वयन निर्देशनालयको अभिलेखअनुसार अहिलेसम्म फैसला कार्यान्वयन नभएका घटनाको संख्या ७० हजार हाराहारी छ। देशभरका अदालतबाट अन्तिम निर्णय भएका यी मुद्दाबाट करिब ८ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ असुल हुन बाँकी छ भने करिब ९९ सय हजार वर्ष कैदसजाय असुल हुन नसकेको निर्देशनालयको अभिलेख छ। अदालतको अन्तिम फैसलाअनुसार लागेको यस्तो कैद, दण्ड जरिवाना असुलउपर नभएसम्म, जरिवाना नतिरेसम्म वा त्यसका लागि सम्बन्धित निकायमा आत्मसमर्पण नगर्दासम्म त्यस्ता व्यक्तिले राज्यबाट प्रदान गरिने नागरिकता, राहदानी, लाइसेन्स, इजाजतपत्र, टेलिफोन, धारा, बिजुली जडान, जग्गा तथा सवारी नामसारी हस्तान्तरणलगायत सबै प्रकारका सेवासुविधाबाट वञ्चित गर्ने निर्णय भएको सर्वोच्चका प्रवक्ता श्रीकान्त पौडलले बताए। सर्वाेच्चको यो निर्णयले लिखित कानुनकै रूप लिनेछ। सर्वाोच्चका वरिष्ठ न्यायाधीश रामकुमारप्रसाद साहसहित पुनरावेदन अदालत पाटनका मुख्य न्यायाधीश, राष्ट्रिय न्यायिक प्रतिष्ठानका कार्यकारी निर्देशक, सर्वोच्चका रजिस्ट्रार, कानुनसचिव, न्यायपरिÈद सचिव, महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयका प्रतिनिधि, फैसला कार्यान्वयन निर्देशनालयका महानिर्देशक, प्रहरी नायब महानिरीक्षक र नागरिक समाजका प्रतिनिधि सदस्य रहेको न्यायक्षेत्र समन्वय समितिले यससम्बन्धी कानुन बनाउन कानुन मन्त्रालयलाई लेखी पठाउने प्रस्तावसमेत गरेको थियो। यो प्रस्तावलाई पनि पूर्ण इजलासले सहमति दिएको छ। यसअघि कैद र दण्ड–जरिवाना भुक्तान गर्न बाँकी व्यक्तिलाई अदालतबाट वारेसलगायत सुविधा दिन इन्कार गरिँदै आएको थियो। बिहीबारको निर्णयसँगै सरकारी कार्यालयबाट प्राप्त गर्ने सेवासमेत नपाउने भएका छन्। अदालतको यो निर्णय कार्यान्वयन गराउन सम्बन्धित सरकारी निकायसमेत बाध्य हुनेछन्। यस्तो निर्णयका कारण अदालत र प्रहरीको नजरमा ुफरारु व्यक्ति अब कारबाहीको दायरामा आउने सम्भावना बढेको छ। एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता बालकृष्ण ढुंगेलदेखि तराई–मधेस सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष महेन्द्र राय यादव र पूर्व स्वास्थ्य सचिव सुधा शर्मालगायत नै अहिलेसम्म प्रहरी र अदालतको नजरमा 'फरार' सूचीमा छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-17 08:21:58