संविधानसभामा संसदीय दलको नेता बन्न र तीन महिनापछि हुने पार्टीको नवौं महाधिवेशनमा नेतृत्व लिन एमालेका प्रमुख नेताहरूबीच रस्साकस्सी सुरु भएको छ। नेतृत्वमा पुग्नकै लागि पार्टीभित्र नयाँ समीकरण बनाउने कसरतमा अध्यक्ष झलनाथ खनाल, वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र स्थायी कमिटी सदस्य केपी शर्मा ओली आ–आफ्नै हिसाबले क्रियाशील छन्। तीनैजना नेतृत्वका दाबेदार हुन्। उनीहरू पार्टीका अन्य प्रभावशाली नेतालाई फकाउँदैछन्। ओलीले उपाध्यक्ष वामदेव गौतमको भैंसेपाटीस्थित निवासमै पुगेर संसदीय दलको नेता बनाउने प्रस्तावसमेत गरिसकेका खबर आजको नागरिकमा मणि दाहालले लेखेका छन्। ओलीले आफूलाई अध्यक्षको प्रत्यासीका रूपमा प्रस्तुत गर्दै आएका छन् भने वरिष्ठ नेता नेपालले पनि घुमाउरो ढंगले अध्यक्षका लागि चासो दिएका छन्। नेपालले विराटनगरको एक सार्वजनिक कार्यक्रममा आफू प्रतिस्पर्धाबाट पछि नहट्ने बताएर त्यसको संकेत दिइसकेका छन्। साथै उनी खनालसँगको सम्बन्ध सुधार्न लागेका छन्। नेपालले त्यही कार्यक्रममा भनेका थिए, 'आठौं महाधिवेशनमा न मैलै ओलीलाई सघाएँ न खनालकै विरोध गरेँ।' त्यतिबेला ओली पक्षमा रहे पनि नेपाल उनको पक्षमा खुलमखुला लागेका थिएनन्। पछि पराजित भएपछि ओली पक्ष नेपालको त्यो शैलीबाट असन्तुष्ट भएको थियो। पछि खनाल पार्टी अध्यक्ष र संसदीय दलको नेता हुँदाहुँदै नेपाल प्रधानमन्त्री बन्न पुगेपछि भने नेपाल–ओली सम्बन्धमा सुधार आएको थियो। विशेषगरी एकीकृत माओवादीलाई हेर्ने दृष्टिकोणलाई लिएर उनीहरूको सम्बन्ध बलियो भएको हो। पछिल्लो समय भने यी दुई नेताबीच फेरि सम्बन्धमा दरार देखापरेको छ। उता औपचारिक धारणा अहिलेसम्म सार्वजनिक नगरे पनि खनालले अध्यक्ष बन्न निकटवर्तीसँग परामर्श गरी नै रहेका छन्। तीनै नेता पछिल्लो समय उपाध्यक्ष गौतमलाई आफ्नो समूहमा ल्याउन लागिपरेका छन्। यसअघि सैद्धान्तिक हिसाबले दुई विपरीत ध्रुवमा देखिए पनि ओली यतिखेर गौतमलाई आफ्नो पक्षमा पार्न सक्रिय छन्। खनाल दोस्रोपटक अध्यक्ष हुने प्रयासमा नलाग्ने निष्कर्ष निकाल्दै ओली पक्ष गौतमलाई आफ्नो समूहमा तान्न सक्रिय भएको हो। 'खनाल प्रतिस्पर्धा नै गरेर फेरि अध्यक्ष बन्नुहुन्न। प्रतिस्पर्धा हुने नेपाल र ओलीबीच नै हो,' ओलीपक्षीय एक नेताको दाबी छ, 'यस्तो अवस्थामा वामदेव गौतमले नेपाललाई भन्दा ओलीलाई नै समर्थन गर्नुहुन्छ।' यही आँकलनकै आधारमा ओली गौतमलाई आफ्नो पक्षमा ल्याउन सक्रिय भएका हुन्। गौतमलाई संसदीय दलको नेता बनाउने ओलीको प्रस्ताव पनि त्यही योजनाअनुसार नै आएको ती नेताले दाबी गरे। प्रमुख नेताहरूले अर्का नेता तथा महासचिव ईश्वर पोखरेलको साथ पनि खोजिरहेका छन्। यसअघि खनाललाई पार्टी अध्यक्ष जिताउनमा पनि गौतम र पोखरेल दुवैको भूमिका थियो। खासगरी आठौं महाधिवेशनको पूर्वसन्ध्यामा पोखरेलले खनाललाई साथ दिएकाले खनाल–पोखरेल प्यानल विजयी भएको थियो। आठौं महाधिवेशनमा खनाललाई अध्यक्ष बनाउन गौतमले महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेका थिए। पार्टी सञ्चालनमा पूरै कार्यकाल खनाललाई गौतमले सहयोग गरेका थिए। त्यस्तै, पछिल्लो समय नेपाल र खनालबीच पनि निटकता बढ्दै गएको छ। नेपालले पनि पार्टी अध्यक्ष बन्न खनाल र गौतमको सहयोग खोजेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-16 08:31:41