कुनै पनि व्यक्तिले स्नातक उत्तीर्ण गर्नु भनेको सामान्य कुरा होइन । उसले १७ वर्षभन्दा बढी (बीचमा अन्य कुराहरू यथावत् रहेमा) समय आफ्नो अध्ययनमा व्यतीत गरेको हुन्छ । अनेकौं अरोह–अवरोहहरू पार गरेर कैयौं हन्डरहरू खाएको हुन्छ र ऊ निखारिएको छ; मतलब ऊ मानसिक तथा शारीरिक रूपमा परिपक्व भइसकेको हुन्छ भन्ने मानिन्छ । अब ऊ आफ्नो जीवनलाई सार्थकता दिन चाहन्छ । त्यसमा नेपाल सरकारले पनि उद्यमशीलतालाई आर्थिक विकासको मेरुदण्डका रूपमा त्यही जनशक्तिलाई योग्य देखेर नै हुनुपर्छ, विगतका आर्थिक वर्षहरूको बजेटदेखि नै ७ लाखबाट सुरु भएको सहुलियतपूर्ण कर्जालाई प्राथमिकता दिँदै आएको छ, जसलाई आगामी आ.व. २०७८-७९ को बजेट भाषणमा नै सोही कर्जालाई २५ लाखसम्म सहुलियत रूपमा अधिकतम ५ प्रतिशत ब्याजदरमै कर्जा उपलब्ध गराउने कुरा उल्लेख भएको छ । तर विडम्बना, विगतका वर्षहरूमा सो कर्जाबाट लाभान्वित हुने युवाहरू भेटिएनन् । नेपाली बजारमा दक्ष जनशक्ति मागको तुलनामा आपूर्ति अत्यधिक धेरै रहने गरेको कुरा हामीले लोकसेवा आयोगको विज्ञापन होस् या कुनै सानो संस्थाले गरेको विज्ञापन किन नहोस्, अत्यधिक मात्रामा दरखास्त दिएको÷परेको पाइन्छ । नेपाली समाज पढ्ने, स्नातक पास हुने, एउटा राम्रो नोकरी खाने, त्यो चाहे निजामती होस् वा शिक्षण पेसा होस् वा निजी क्षेत्रमा नै किन नहोस् उसैमा अल्झिएको पायन्छ । के ख्याल गरिएन भने ऊ सिर्जनात्मक काम गर्नमा केन्द्रित कहिले पनि हुन सकेन र त्यो हुने वातावरण नै उसलाई दिइएन । ऊ खालि लोकसेवा आयोगका ठूला–ठूला किताब रट्दै बस्यो र चार–पाँच वर्ष लगाएर जसरी पनि नोकरी खाने नै निधो ग¥यो । त्यो समय व्यतीत भएपछि नेपालमा गर्न नसकिने भयो, अब बिदेश जानुप¥यो भन्यो र आफ्नो वर्षौं मेहनत गरेर प्राप्त गरेको प्रमाणपत्रलाई थोत्रो बाकसमा राखी खाडी मुलुक वा अन्य विकसित देशतिर लाग्यो, साहूसँग ऋण मागेर । उसले कहिले पनि आफू को हुँ भन्ने सोच्दै सोचेन, आफूमा कस्तो क्षमता छ भनेर कहिले पनि मूल्यांकन गर्ने समय नै पाएन । नेपाल सरकारले उपलब्ध गराउने भनेको सहुलियतपूर्ण कर्जाको सही सदुपयोग गर्न सकियो भने पक्कै पनि यसले आफ्नै माटोमा केही गर्न सक्षम बनाउन एउटा महत्वपूर्ण जग-पुल-इँटाको काम गर्छ । तर सोचेजस्तै यो कर्जा लिन सहज पक्कै छैन, सहज रूपमा पायो भने पनि त्यसको भ्यालु हुन्न । प्रमाणपत्रमा के गर्ने भन्ने कुरा केही उल्लेख हुँदैन, त्यसमा खालि तपाईंले सिकेको, पढेको कुरालाई परीक्षामार्फत तपाईंको मेन्टल टेस्ट गरेको आधार मात्रै हो । हो, अब बहस यहींबाट सुरु हुन्छ, हामीलाई सजिलै बैंकले ऋण दिएन, खालि नेपाल सरकारले झुक्यायो, भाषण मात्र ग-यो । गफ पक्कै हानेको होइन, स्पष्ट रूपमा बैंकबाट सामान्य रूपमा व्यक्तिगत कर्जा लिनुभयो भने पनि के कामका लागि लिन लाग्नुभएको हो, स्पष्ट रूपमा उल्लेख गर्नुपर्छ, जसमा तपाईंको अचल सम्पत्तिजस्तै जग्गा धितोका रूपमा रोक्का राखेर मात्रै कर्जा प्रवाह गर्छ । यो २५ लाख भनेको तपाईंलाई जे मन लाग्यो त्यो गर्नका लागि दिने भनेको होइन । तपाईंको स्पष्ट व्यावसायिक परियोजनाबिना के आधारमा कर्जा दिने भन्ने स्पष्ट उल्लेख भएको हुनुपर्छ । बिनाआधार ऋण लगानी गर्नु भनेको बैंक आफू पनि डुब्नु हो भने अर्कातिर त्यसको सही सदुपयोग नभएर जुन एउटा परिपक्व युवा ऋणको भारी बोक्न बाध्य हुनु हो । त्यसैले बैंकले स्पष्ट व्यावसायिक कार्ययोजनाबिनाको लगानी सहजै रूपमा प्राप्त गर्न सकिनेछैन । यो कर्जाको धितोको आधार भनेकै तपाईंको व्यावसायिक परियोजना नै हो । तपाईंसग स्पष्ट व्यावसायिक परियोजना छ र त्यो तथ्यसङ्गत भएको खण्डमा तपाईंलाई बैंकल