पत्रकार मोहन मैनालीद्वारा लिखित पुस्तक 'उपल्लो थलो' को बुधबार गोरखामा समीक्षा गरिएको छ। बिशेषगरी गोरखाको उत्तरी गाबिसमा बसोबास गर्दै आएका बासिन्दाले भोग्नुपरेका समस्याहरु उल्लेख गरी पत्रकार मैनालीले त्यस क्षेत्रको स्थलगत अध्ययन पछि उक्त पुस्तक लेखेका थिए। उत्तरी गाविसहरु सिर्दिवास, ल्हो, बिही, प्रोक, सामागाउँ, छेकम्पार चुम्चेत, उहिया, गुम्दा, लाप्राक, बारपाक हुँदै दक्षिणको गाविस मकैसिङसम्म बसोबास गर्ने बासिन्दाले भोग्नुपरेका समस्या मैनालीले पुस्तकमा उतारेका छन्। नेपाल पत्रकार महासंघ गोरखा शाखाको आयोजनामा भएको 'उपल्लो थलो' पुस्तक समीक्षामा बोल्दै समीक्षक यादव देबकोटाले मैनालीले पुस्तकमार्फत् गोरखाको यथार्थ अवस्था चित्रण गरेको बताए। '२०५१ सालतिर मैनाली आँखिझ्याल कार्यक्रम तयारीका लागि उत्तरी गोरखा पुगेको पुस्तक पढ्दै गर्दा थाह पाएँ' समीक्षक देबकोटाले भने, 'मैनालीले त्यहाँ जे देख्नुभयो, पुस्तकमा जस्ताको त्यस्तै राख्नुभएको छ।' पुस्तकको भाषा शैली उत्कृष्ट भएको भन्दै देवकोटाले मैनालीले पुस्तकमा लेखेका बिषयबस्तुहरु अहिलेपनि उस्तै रहेको बताए। 'शिक्षामा त्यो बेलादेखि अहिलेसम्म कति लगानी गयो होला? स्वास्थ्यमा कति लगानी भयो होला?' देबकोटाले पत्रकार मैनालीतर्फ हेर्दै भने, 'लाग्छ अझैपनि ती समस्या ज्यूँका त्यूँ छन्। जनताले दुःख पाएका पायैै छन्। सरकार मैन छ। राजनीतिक दल मैन छन्।' भोट माग्नमात्रै नेता दुर्गममा पुग्ने भन्दै समीक्षक देबकोटाले सदरमुकाममा, राजधानीमा नारा लगाउन सक्ने दलले आफ्नो कतर्ब्य पूरा गर्नुपर्ने बताए। 'अहिलेकै चुनावको कुरा गरौं, बारपाकमाथि घले र गुरुङ्बीच फाटो ल्याएर राजनीतिक दलले जातको नाउमा राजनीति गरे' समीक्षक देबकोटा भन्छन्, 'तर ती नेताले कहिल्यै बुझेनन्, मैले जनतालाई सेवा पनि गर्नुपर्छ। औषधि पाइने स्वास्थ्यचौकी गाउँमै हुनुपर्छ, अहेब गाउँमै बस्नुपर्छ भन्ने कुरा।' अधिकांश सरकारी कार्यालयका कर्मचारी ९ महिना सदरमुकाम बस्ने र बाँकी महिनामात्रै दरबन्दी रहेको स्थानमा जाने गरेकोप्रति लक्षित गर्दै देवकोटाले भने, 'सरकारी कर्मचारी नांगै सदरमुकामका सडकमा हिडिरहेछन्। तिनीहरुलाई लाज हुनुपर्ने हो, तलब खाएर काम नगर्दा।' अर्को समीक्षक यदुप्रसाद अधिकारीले मैनालीले पुस्तक लेखिदिएर गोरखाको अवस्थाबारे बिश्वलाई परिचित गरिदिएको बताए। 'यो पुस्तक गोखालीलाई मात्रै लेखिएको होइन' अधिकारी भन्छन्, 'गहिरो खोज, अध्ययन गरी पुस्तक लेखिएको छ। यो बिश्वका पुस्तकप्रेमी पाठकका लागि मार्गदर्शन हुनेछ।' उक्त पुस्तकमा छेकम्पारको बारेमा लेखक मैनालीले थोरै मात्रै चर्चा गरेको समीक्षक अधिकारीले दुखेसो गरे। अर्का समीक्षक स्थानीय बिकास अधिकारी महेश बरालले पुस्तकमा उजागर गरिएका समस्याहरु एकपछि अर्को गरी समाधान हुँदै गएको बताए। 'बिकास एकै दिनको अन्तरालमा हुने कुरा पनि होइन' समीक्षक बराल भन्छन्, 'घोरेटो, गोरेटो बाटोहरु मर्मत भएका छन्।' साथै बरालले उत्तरी गोरखामा सरकारी तवरबाट विकासका योजनाहरु सञ्चालन भैरहेको बताए। 'पुस्तकमा भनिएझैं, त्यहाँ समस्या नभएका होइनन्' समीक्षक बरालले भने, 'हामीले चाहेर होइन, अनुगमन गर्न नसकेको भने हो।' लेखक मैनालीलाई समीक्षक बरालले स्थलगत अध्ययन गरी फेरि अर्को पुस्तक लेखेर गोरखालाई सहगोग गरिदिन आग्रह गरे। नेपाल पत्रकार महासंघका केन्द्रिय सदस्य बालकृष्ण बस्नेतले गोरखाको उत्तरी गाबिसका बासिन्दाले जस्तै नेपालका अन्य दुर्गम भेगका गाउँमा बसोबास गर्ने नेपालीले आवश्यक सेवा सुबिधा पाउनबाट बञ्चित हुँदै आएको बताए। 'म एकपटक मनाङ्ग पुगेको थिए, दुर्गममा पुग्दा सरकार बिहीनताको अव