दिगो पूर्वाधार विकासका लागि समावेशीता र सुशासन मुद्दा चुनौतीपूर्ण भएको बताउँदै विज्ञहरुले पूर्वाधार परियोजनामा पर्याप्त पूर्वतयारी नहुँदा लागत र समय दुवै लम्बिँदै गएको धारणा व्यक्त गरेका छन् । नेपालको पूर्वाधार विकास गर्दा पूर्वतयारीदेखि निर्माण र सञ्चालनको बेला सुशासन र समावेशीताका मुद्दालाई गम्भीरताका साथ नलिने बताउँदै उनीहरुले यसका लागि पहुँच, उपयोग र प्रतिफल समेतमा समावेशी बनाउनुपर्ने र सुरु देखिनै सुशासनको पक्षलाई भुल्न नहुने बताए । उनीहरुले पूर्वतयारी पूरा नगरेका आयोजनाहरुमा बजेट विनियोजन गर्दा निर्माण सम्पन्न गर्न लामो समय लागेको र यसको कारणले लागत समेत बढेको बताए । नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) र पीईआईले सोमबार आयोजना गरेको ‘दीगो पूर्वाधारः समावेशीकरण र शासनका प्रश्नहरु’ विषयक भर्चुअल कार्यक्रममा परियोजना तर्जुमादेखिनै पूर्वाधार आयोजनाहरुमा समस्या रहेको उनीहरुको भनाइ छ । नेपालमा लागत र समयभन्दा अगावै बनेका कुनै पनि पूर्वाधार आयोजनाहरु नरहेको भन्दै पूर्वाधार विकासको मोडललाई समावेशी बनाउनुपर्ने बताए । राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष गोविन्दराज पोखरेलले पर्याप्त पूर्व तयारी बिनै भौतिक पूर्वाधार आयोजना कार्यान्वयनमा लैजान लागत र समय दुवै बढेको बताए । सरकारी संयन्त्रले पूर्व तयारी बिनै आयोजनाको ठेक्का सम्झौता गर्दा समय र लागत मात्रै नभई जनताले उचित प्रतिफल समेत पर्याप्त गर्न नसकेको उनको भनाइ छ । “आयोजनाको छनोट, डिजाइन, मुआब्जा र क्षतिपूर्तिको टुंगो नलगाइकनै आयोजना कार्यान्वयन गर्ने परिपाटी रहँदै आइराखेको छ,” उनले भने, “यसले न त आयोजना समयमै सकिन्छ । न त आयोजनाको लक्षित वर्गले समयमै प्रतिफल प्राप्त गर्न सक्छन् ।” पूर्वउपाध्यक्ष पोखरेलले सरकारले आयोजनाको लागतभन्दा अत्यधिक कम बजेट विनियोजन गर्दा आयोजना तोकिएको समयमै निर्माण नहुने समस्या देखिँदै आएको छ । “कुनै परियोजना निर्माण सम्पन्न गर्न वार्षिक एक अर्बभन्दा धेरै आवश्यक पर्छ । तर, सरकारले वार्षिक तीन करोड मात्रै बजेट विनियोजन गर्ने परिपाटी छ” उनले भने, “यस्तो पाराले कहिले आयोजना सम्पन्न होला र !” पूर्वउपाध्यक्ष पोखरेलले आयोजनाको लागत केही बढी परेपनि आयोजना समावेशीकरण गरेर नै लैजाउनुपर्नेमा जोड दिए । “आयोजना निर्माणमा मात्रै समावेशीकरणको कुरा उठाउने होइन,” उनले भने, “आयोजनाबाट आउने प्रतिफलमा समेत समावेशीकरण र लैगिंक समानतालाई ख्याल गर्नुपर्ने हुन्छ ।” पूर्वसचिव तीर्थराज ढकाल राष्ट्रिय योजना आयोगले पूर्वाधार आयोजनाको ‘प्रोजेक्ट गाइडलाइन’ नबनाइकनै आयोजना कार्यान्वयन गर्दा धेरै खालका जटिलता आउने गरेको बताउँछन् । “धेरैजसो मुलुकमा प्रोजेक्ट गाइडलाइन तयार पारेर मात्रै आयोजना कार्यान्वयनमा लगिन्छ । तर हाम्रोमा अहिलेसम्म आयोजनाको समेत गाइडलाइन बन्न सकेको छैन” उनले भने, “व्यापक मात्रामा पूर्व तयारी गरेर आयोजना सञ्चालनमा गरेमा मात्रै तोकिएको समय र लागत भित्रै आयोजना निर्माण सम्पन्न गर्न सकिन्छ ।” समयमै र तोकिएको लागतमै परियोजना निर्माण सम्पन्न भएको नेपालको कुनै आयोजना नभएको उनको भनाई थियो । पूर्वाधार विज्ञ कमल पाण्डेले दीगो पूर्वाधार समावेशकिरण र शासनका प्रश्न विषयक कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै पूर्वाधार निर्माणमा समावेशीकरण र लैगिंक सहभागिता हुनुपर्ने बताए । उनले सरकारले सन् २०३० सालभित्र सहस्राब्दी लक्ष्य अनुसार पूर्वाधार क्षेत्रको लक्ष्य प्राप्त गर्न धेरै मेहनत गर्नुपर्ने अवस्था रहेको बताउँछन् । “सहश्राब्दी (एसडिजी) लक्ष्य अनुसार नेपालले सन् २०३० सालसम्म सडकको घनत्व १.३ किलोमिटर वर्गकिलोमिटर निर्म