भारतले विभिन्न बहाना गर्दै टनकपुर बाँधबाट नेपाललाई पानी दिने संयन्त्र (सिल लेभल) छिनोफानो गर्न आलटाल गरिरहेकै बेला नेपाल सरकार आफैंले पानी लिन नचाहेको तथ्य खुलेको खबर आजको अन्नपूर्णमा विकास थापाले लेखेका छन्। पछिल्लोपटक काठमाडौंमा सम्पन्न दुई देशको संयुक्त प्राविधिक समितिको पाँचौं बैठकमा परराष्ट्र मन्त्रालयले टनकपुरको सिल लेभलमा सहमति नगर्न निर्देशन दिएपछि नेपालले पानी पाउन नसकेको हो। विगत १८ वर्षदेखि नेपालले टनकपुरको पानी पाउन सकेको छैन। सिँचाइ मन्त्रालय स्रोतका अनुसार परराष्ट्रमन्त्री माधव घिमिरेले सिँचाइका अधिकारीलाई 'चुनावी सरकार भएकाले दुई देशबीचको राष्ट्रियता सम्बद्ध मुद्दामा सहमति नगर्न' निर्देशन दिएपछि नेपाललाई पानी नदिने भारतीय चाहना पूरा भएको हो। टनकपुर बाँधको कति उचाइबाट नेपाललाई पानी दिने भन्ने विवाद भारतले सन् १९८० मा बाँध बनाएदेखि नै उत्पन्न भएको हो। संयुक्त प्राविधिक समितिको गत भदौको बैठकमा भारतीय पक्षले बैठकका सहभागी नयाँ भएको र टनकपुर बाँध नियन्त्रण र सञ्चालन गर्ने भारतीय सरकारी कम्पनी नेसनल हाइड्रोपावर कम्पनी (एचएनपीसी) लाई सोध्नुपर्छ भनेर पन्छाएको थियो। स्रोतका अनुसार नेपालले सिल लेभल छिनोफानो नगर्ने आसय प्रकट नगर्दै भारतले अनिच्छा देखाएपछि नेपाली वार्ताकारलाई सजिलो भएको थियो। 'माथिबाट हामीलाई कुनै हालतमा पनि सिल लेभल तय नगर्नू भन्ने उर्दी थियो', मन्त्रालय स्रोतले भन्यो, 'त्यसमाथि भारत आफैं विगतको जस्तै अनिच्छुक रहेछ।' सन् १९९६ जनवरी २९ मा महाकाली सन्धि भएपछि भारतले टनकपुर बाँधबाट नेपाललाई वर्षायाममा एक हजार क्युसेक (घनफिट प्रतिसेकेन्ड) र हिउँदमा तीन सय क्युसेक पानी दिने भन्दै आएको छ। तर उसले यो पानी टनकपुर बाँधबाट बिजुली उत्पादन र सिँचाइ गर्न लागेको उचाइभन्दा साढे तीन मिटर अग्लो (दुई सय ४५ मिटर) बाट दिने प्रस्ताव गर्दै आएको थियो। भारतले आफ्नो बाँधको पानीको सतह २४६.७ मिटर हुने भन्दै अन्तिम उचाइमा प्रस्ताव गरेपछि यो मुद्दा राष्ट्रियतासित जोडिँदै आएको मन्त्रालयका एक अधिकारीले बताए। भारतले महाकाली सन्धिअघि नै 'नेपालका लागि' भनेर टनकपुर बाँधमा पानी दिने रेगुलेटर राखेको हो। नेपाली भूभागमा बिनाअनुमति टनकपुर एफलक्स बन्ड बनाएबापत उसले पानी दिने भन्दै आएको हो। एकीकृत महाकाली सन्धि गरेपछि अतिक्रमित नेपाली भूभागले वैधता पाएको हो। सिँचाइ विभागका अनुसार टनकपुरको पानी लिएर महाकालीको ३५ हजार हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउने सरकारी लक्ष्य अधुरो छ। महाकाली तेस्रो सिँचाइ आयोजना सञ्चालन भएकै पाँच वर्ष बितिसक्दा पनि पानीको टुंगो नभएकाले सिँचाइका अधिकारी पनि निराश छन्। 'भारतले पानी एकलौटी लिएको लियै छ', विभागका एक अधिकारीले भने, 'यता हाम्रा खेतका गरा सुक्खै छन्।' भारतले महाकालीको पानीबाट १६ लाख हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा पुर्याएको छ। विभागले २०५८ सालमै महाकाली तेस्रोका लागि डीपीआर बनाइसकेको थियो। त्यसअनुसार उसले पहिलो चरणमा तीन किलोमिटर मुख्य नहर खन्न सुरु गरिसकेको छ। 'भारतले एक दिन न एक दिन पानी कसो नदेला भनेर तेस्रो आयोजना सुरु गरेका हौं', ती अधिकारीले भने। यसअघि नयाँदिल्लीमा भएको नेपाल-भारत संयुक्त जलस्रोत सचिव बैठकमा भारतले प्रस्ताव गरेको भन्दा ७५ सेन्टिमिटर तल 'सिल लेभल' प्रस्ताव गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-01-16 08:27:25