संसद् सचिवालयले ८ माघका लागि पूर्वनिर्धारित संविधानसभा बैठकको कार्यसूची तयार गर्न आइतबार सर्वदलीय बैठक बोलाएको छ । संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने ३० दलका प्रतिनिधिसँग छलफल गर्न आइतबार १ बजे संविधानसभा भवन नयाँ बानेश्वरमा बैठक बोलाइएको खबर राजधानी दैनिकमा छापिएको छ। संविधानसभाको पहिलो बैठकमा कुनकुन विषयले प्रवेश पाउने भन्ने विषयमा सर्वदलीय बैठकमा छलफल हुनेछ । सर्वदलीय बैठकमा सहमति भए संविधानसभाको पहिलो बैठकको कार्यसूचीलाई अन्तिम रूप दिइनेछ । सभासद्हरूले शपथ ग्रहण नगरेसम्म कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठक बस्न नमिल्ने भएकाले सर्वदलीय बैठकबाट निर्णय गर्न लागिएको हो । सचिवालयले बैठकका लागि संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै दललाई बिहीबार नै पत्राचार गरेको छ । सर्वदलीय बैठकमा आधा दर्जन एजेन्डा पेस गर्ने सचिवालयको योजना छ । बैठकको मुख्य एजेन्डा संविधानसभालाई दोस्रो संस्करणका रूपमा लिने वा नयाँ संविधानसभाका रूपमा लैजाने भन्ने रहेको छ । दोस्रो संविधानसभा पनि पहिलो संविधानसभाको निरन्तरता भए बाधा अड्काउ फुकाई पुरानै नियमावलीलाई निरन्तरता दिइनेछ भने नयाँ संविधानसभाका रूपमा लगिए अन्तरिम कार्यविधि पारित गरिनेछ । यो कार्यविधि नयाँ नियमावली आउने समयसम्म प्रयोगमा ल्याइने भएको छ । संविधानसभाको निरन्तरता वा नयाँ भन्ने विषयले संविधान निर्माणको विवादमा समेत असर पार्नेछ । संविधानसभालाई दोस्रो संस्करणका रूपमा लिए संविधान निर्माणमा बाँकी रहेका विवादहरूबाट छलफल सुरु हुनेछ भने नयाँ संविधानसभाका रूपमा लगिए संविधान निर्माण सबै विषयको छलफल नयाँ सिराबाट हुनेछ । अघिल्लो संविधानसभामा संविधानसभाका मात्रै १४ ओटा समिति थिए । संविधानमा राख्ने विषयबारे जनतासँग जनमत लिने दुईओटा समिति र संविधानसभाबारे सभासद्लाई जानकारी गराई उनीहरूको क्षमता अभिवृद्धि गर्न गठन गरिएको समितिसहित तीन समिति र संवैधानिक समितिबाहेक १० समितिले संविधानमा राखिने विषयबारे छलफल गरी प्रतिवेदन द्यक्ष्ऋऋसंवैधानिक समितिमा बुझाएका छन् । संविधानभाको दोस्रो संस्करण भए भने संविधानसभाका समितिको संख्या घट्नेछ । यता, व्यवस्थापिका संसद् बैठक बस्नेरनबस्ने विषयमा पनि अहिलेसम्म राजनीतिक दलबीच कुनै छलफल भएको छैन । सोही दिन व्यवस्थापिका संसद् बैठक बसे संसद् नियमावलीको विषयमा पनि अन्तिरिम कार्यविधि वा बाधा अड्काउ फुकाई पुरानै नियमावलीलाई निरन्तरता दिने विषयमा छलफल हुनेछ । अघिल्लो संविधानसभाको पहिलो बैठकमा संसद् बैठक बसेको थियो । सो बैठकले बाधा अड्काउ फुकाई पुरानो संसद् नियमावलीलाई निरन्तरता दिएको थियो भने तत्कालीन कांग्रेस सभापति गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वको सरकारलाई निरन्तरता दिएको थियो । सर्वदलीय बैठकमा संविधानसभाको अध्यक्षता गर्न थप अन्य केही सदस्यको पनि मनोनयन गरिने विषयमा पनि छलफल हुने सचिवालयले जनाएको छ । ‘अहिले कम्तीमा चारजनासम्मको नाम सिफारिस गरिने सम्भावना छ, पछि आवश्यकता परे थप गरिनेछ,’ सचिवालय स्रोतले भन्यो । सिफारिस भएका सभासद्लाई संविधानसभा बैठकले मनोनयन गर्नेछ । ज्येष्ठ सदस्य नभए आलोपालो गरी बैठक सञ्चालन गर्नुपर्ने भएकाले अध्यक्षता गर्ने अन्य सदस्य सिफारिस गरिने भएको हो । अघिल्लो संविधानसभामा सभाको अध्यक्षता गर्न १० सभासद्को नाम सिफारिस गरिएको थियो । उल्लिखित एजेन्डामा सहमति नभए सर्वदलीय बैठक अर्को दिन पनि बस्न सक्नेछ । प्रकाशित मिति: 2014-01-17 08:36:36