४० वर्ष सरकारी सेवामा बिताएर सेवानिवृत्त गोपीनाथ मैनाली कर्मचारी प्रशासनभित्र इमानदार व्यक्तिका रूपमा चिनिन्छन् । २०३८ सालमा सरकारी सेवामा मुखियाबाट प्रवेश गरेका उनी सोमबार सचिवबाट अवकाश पाए । पाँचवर्षे सचिवको कार्यकालमा उनी पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय प्रशासन कार्यालय, निर्वाचन आयोग, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालय, कृषि, भूमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्रालय, महालेखा नियन्त्रकको कार्यालय, शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय हुँदै उपराष्ट्रपति कार्यालयमा सरुवा भए । आफ्नो ज्ञान र क्षमता उपयोग गर्न नपाएको गुनासो समेत गर्ने पूर्वसचिव मैनालीसँग सरकारी सेवामा रहँदाको अनुभव, कर्मचारी प्रशासनमा देखिएको समस्या, देशका योजना र कार्यान्वयनको अवस्था, अर्थतन्त्र र सार्वजनिक खरिद व्यवस्थापनलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी भीम गौतम ले गरेको कुराकानीको सार : तपाईं सचिवबाट सेवा निवृत्त हुनुभयो । सरकारी सेवामा लामो समय बस्दा राष्ट्रका लागि के–कस्ता उपलब्धि दिन सकेजस्तो लाग्छ ? हो, निजामती सेवामा लामो समय रहँदा आफ्नो क्षमताले भ्याएसम्म काम गरेँ । अग्रपंक्तिका कार्यालयमा रहँदा नागरिक सेवा व्यवस्थापनमा केही काम गरेजस्तो लाग्छ । नीति तहमा रहँदा सुधारका केही काममा संलग्न भएँ, केही कामको आफैंले अग्रसरता पनि लिएँ । उपसचिवमा शिक्षा मन्त्रालयमा रहँदा शिक्षक दरबन्दी व्यवस्थापन, प्रवेशिका परीक्षामा रहेको विसङ्गति हटाउन बोर्ड प्रथा खारेज गर्ने, एकै स्तरका चार थरी प्रश्नपत्र निर्माण, कपी परीक्षण कार्यालयमा गर्ने व्यवस्थामा मेरो भूमिका थियो । राष्ट्रिय योजना आयोगमा रहँदा गरिबी र वातावरणको आबद्धता (पीआईई), हरित अर्थतन्त्रको संरचना तर्जुमा, जलवायु बजेट, बस्ती विकास मापदण्ड, ऊर्जा दक्षता र सबैका लागि दिगो ऊर्जा, सोसल सेफगार्ड पोलिसी, राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाको मापदण्डजस्ता काममा संयोजन गरेँ । जलवायु परिवर्तन बजेटको नेपाल पायोनियर हो । यसका लागि नेपाललाई ग्लोबल लिडरसिप अवार्ड पनि प्राप्त भयो । २०७२ को भूकम्पपछि पुनर्निर्माण नीति तर्जुमा र विपद्पछिको आवश्यकता आकलन र दिगो विकास लक्ष्यको थेमेटिक समूहको नेतृत्वमा काम गरेँ । सचिव भएपछि चुनाव घोषणा भएको ८३ दिनमा स्थानीय तहको निर्वाचन गरी संघीयता कार्यान्वयनको काममा प्रशासनिक नेतृत्व लिन पाएँ । संघीयता कार्यान्वयनका सन्दर्भमा नै सहकारी कानुन तर्जुमा, तहगत सरकारलाई सहकारी हस्तान्तरण गर्न पाएँ । मालपोतमा अनलाइन सेवा, नमुना कार्यालय विस्तार, डिजिटल अभिलेखीकरण र सेवा शुद्धीकरणका लागि लिखतहरू परिवर्तनका काम गरियो । बिचौलियाबाट मालपोतलाई मुक्त गर्न सुरुवात गरेँ । गरिबी निवारण नीति र राष्ट्रिय भूमि नीति, भूउपयोग ऐनको तर्जुमा गरियो । महालेखा नियन्त्रक हुँदा साठी वर्षअघिको लेखा प्रणाली विस्थापन गर्न क्रियाकलापमा आधारित सिगास निर्माण गरी २०७७ साउनबाट लागू भयो, सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनमा अरू पनि उल्लेख्य काम गरियो । शिक्षा सचिवका हैसियतले चिकित्सा शिक्षा सुधारमा डा. गोविन्द केसीले उठाएका मागमा सरकारतर्फबाट सम्झौता गरी कार्यान्वयनमा लगेको थिएँ । यी काम मैले मात्र गरेको होइन, मेरो भूमिका र अग्रसरता छ भनेको हुँ । त्यसैले निजामती सेवामा रहँदा राष्ट्रसेवामा थोरै भए पनि योगदान गरेँ जस्तो लाग्छ । अवकाश हुँदा क्षमता भए पनि यो–यो काम गर्न सकिनँ भन्ने केही कुरामा थकथकी लागेको छ ? क्षमताभन्दा पनि काम गर्नुपर्छ भन्ने भावना थियो, सक्रियताको हुटहुटी हो । क्षमताको मूल्याङ्कन त यहाँहरूले गर्ने हो । केही कामहरू गर्न नपाएकोमा थकथकी