गाईभैँसीको नश्ल सुधारका लागि सरकारले लागु गरेको कृत्रिम गर्भाधान कैलाली र कञ्चनपुरका किसानहरुमा निकै लोकप्रिय बनेको छ। आफ्ना गाईभैँसीलाई कृत्रिम गर्भाधान गराउने पशुपालकहरुको संख्या वर्षेनी बढ्दै गैरहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म कैलाली र कञ्चनपुरमा ८ हजार ८ सय ३ गाईभैँसीमा कृत्रिम गर्भाधान गरिएको छ। कञ्चनपुरमा विगत दुई दशकदेखि गाईभैँसीमा कृत्रिम गर्भाधान सेवा सञ्चालनमा छ। दुई दशकको अवधिमा कञ्चनपुरमा १७ हजार गाईभैँसीमा कृत्रिम गर्भाधान गरिएको जिल्ला पशु सेवा कार्यालय कञ्चनपुरले जानकारी दिएको छ। पशुपालक किसानहरुको माग कृत्रिम गर्भाधान तर्फ बढ्दै गएपछि जिल्ला पशु सेवा कार्यालय कञ्चनपुरले अभियानकै रुपमा ८ वटा गाविसमा कृत्रिम गर्भाधान विशेष कार्यक्रम समेत लागु गरेको छ। कृत्रिम गर्भाधान विशेष कार्यक्रम लागु गरिएका गाविसहरुमा प्रजनन रोगदेखि पोषण सुधार कार्यक्रम समेत लागु गरिएको जिल्ला पशु सेवा कार्यालय कञ्चनपुरका प्रमुख डाक्टर मनदसिंह धामीले जानकारी दिएका छन्। उनले किसानहरुले साँढे र राँगो पालिरहनु नपर्ने भएकाले पनि पशुपालकहरुले कृत्रिम गर्भाधानलाई रोज्ने गरेको बताएका छन्। 'साँढे र राँगो पाल्न नपरेपछि पशुपालकलाई सजिलो भएको छ' उनले भने–'बढि भन्दा बढि पशुपालकहरुलाई कसरी कृत्रिम गर्भाधान कार्यक्रममा समेट्न सकिन्छ भन्ने तर्फ हामी केन्द्रित भएका छौं।' कैलालीमा चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म २ हजार ८ सय ३ गाईभैँसीमा कृत्रिम गर्भधान गरिएको छ। जस मध्ये १ हजार ८ सय ९ गाई र ९ सय ९४ भैसी रहेका छन्। पशु सेवा कार्यालय धनगढीबाट मात्रै ६ सय १७ गाई र १ सय २३ भैसीमा कृत्रिम गर्भधान गरिएको जिल्ला पशु सेवा कार्यालय कैलालीले जनाएको छ। कैलालीकै टीकापुरमा समेत कृत्रिम गर्भाधान गराउने पशुपालकको संख्या दिनानुदिन बढेको पाईएको छ। गत वर्ष १ सय ६० गाईभैँसीमा कृत्रिम गर्भाधान सेवा दिएको टीकापुरस्थित पशु सेवा केन्द्रले चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म २ सय ५२ गाईभैँसीमा कृत्रिम गर्भाधान गरेको छ। विगतको तुलनामा कृत्रिम गर्भधान गराउने किसानको संख्यामा वृद्धि हुदै गएको टीकापुरस्थित पशु सेवा केन्द्रका हरिराम चौधरीले जानकारी दिएका छन्। कृत्रिम गर्भाधानबाट जन्मिएका बाच्छा बाच्छीबाट राम्रा उत्पादन हुने गरेको छ। कृत्रिम गर्भाधान गर्दा गाईभैँसीको दुधमा समेत वृद्धि हुने गरेको पशुपालकहरुको भनाई छ। 'एकातिर नश्ल सुधार पनि हुने र अर्कोतिर दुध उत्पादनमा समेत वृद्धि हुने भएकाले पशुपालकको आकर्षण बढेको हो' जिल्ला पशुसेवा कार्यालय कैलालीका पशु स्वास्थ्य प्राविधिक पुष्पराज भारतीले भने–'अझै कृत्रिम गर्भाधान प्रति पशुपालकहरुको सहभागीता बढ्दै गएको पाईएको छ।' कैलालीमा किसानहरुलाई कृत्रिम गर्भधान सेवा प्रदान गर्नका लागि सरकारी र नीजि गरि १४ वटा सेवा केन्द्रहरु स्थापना भएका छन्। ती सेवा केन्द्रहरुले जिल्लाभरका पशुपालकहरुलाई कृत्रिम गर्भाधान सेवा प्रदान गरिरहेका छन्। कैलालीको श्रीपुर गाविसमा विगत दुई वर्ष देखि नीजिस्तरबाट सञ्चालनमा रहेको सेवा केन्द्रले पनि राम्रै सेवा प्रदान गरेको छ। सेवा केन्द्रमा मासिक ७० देखि ७५ वटा गाईभैँसीमा कृत्रिम गर्भधान हुने गरेको शंकर खड्काले जानकारी दिएका छन्। सेवा केन्द्रले गाविस कार्यालयले तोकेको रकम अनुसार नै गाईभैँसीमा कृत्रिम गर्भाधान गरेको रकम लिने गरेको छ। उसले गाईमा कृत्रिम गर्भाधान गरेबाफत १ सय ५० र भैसीमा कृत्रिम गर्भाधान गरेबाफत २ सय ५० रुपैयाँ लिने गरेको छ। सेवा केन्द्रले नौवटै वडासम्म सेवा विस्तार गर्दै आएको छ। सरकारले समेत कृत्रिम गर्भाधानलाई पशुपालकसम्म पुर्याउन विभिन्न