नेपालको राजनीतिमा माओवादीले संविधान मिच्न लागेको बेला कट्वालले नेतृत्व गरेको नेपाली सेनालाई सिध्याउने खेल र चलखेलहरू भएको आरोप पूर्वप्रधानसेनापति रुक्माङ्गत कटुवालले लगाएको खबर आजको नागरिकमा विश्वमणि पोखरेलले लिएको अन्तर्वार्तमा छापिएको छ। अन्तर्वार्तामा कट्वालले अघि भने, 'कोही पनि यो कुरा गलत भयो भनेर निस्किएनन्। त्यो बेला नेपाल आमाको माटो शीरमा राखेर मैले यो कुरामा सम्झौता गर्नुहुँदैन भन्ने निर्णय गरेँ। मैले संविधान, मेरो संस्थाको पक्ष लिएर, कानुनको पक्ष लिएर अडान लिएँ।' त्यस्तो परिस्थिति कसरी आयो र तपार्इँलाई अवकाश दिने सरकारको नीति र तपाईँको पद नछाड्ने स्थितिपछाडिका कारणहरुका बारेमा प्रश्न गर्दा कट्वालले भने,' विस्तृतमा त्यो परिस्थितिबारेमा आउँदै गर्ला। पछिपछिसम्म पनि यसका बारेमा कुरा होला। त्यो परिस्थिति त्यत्तिकै आएको होइन। खास गरेर नेपाली सेनालाई यस्तो परिस्थिति आउँछ भनेर पहिल्यैदेखि थाहा थियो।' उनले अगाडि थपे, 'शान्तिवार्तापछि नै सरकारमा आउने क्रममा जुन किसिमका घटना, परिघटना हुँदै गए, खेल सञ्चालन हुँदै गए। त्यसै बेला सेनाविरुद्ध घटना हुनसक्छ भन्ने हामीलाई लागेको थियो र हामी तयार पनि थियौं। सेनालाई कमजोर बनाउने खेलअन्तर्गतको कुरा हो त्यो। प्रजातान्त्रिक शासन व्यवस्था भएका मुलुकमा सरकार प्रमुखले सेना प्रमुख फ्याँक्ने अधिकार राख्छ। तर नेपालमा भने सेना प्रमुख फ्याँक्न खोज्दा सरकार प्रमुख पुष्पकमल दाहाल नै पदबाट बाहिरिनुपर्यो। आफ्नो पद र क्षमताअनुसारको कुनै पद पाए अहिले पनि पछि नहट्ने बताउने कटवाल दाहाल प्रधान मन्त्री भएका बेला सेना सिध्याउने चलखेल भएको आरोपसमेत लगाउन पछि पर्दैनन्। २०६२/६३ को आन्दोलनको सन्दर्भमा त्यसबेला सेनाले खेलेको भूमिका बारे बोल्दै कट्वालले भने, 'त्यसबेला सेनाले धेरै नै विचार विमर्श गर्यो। सल्लाह, सुझाव लियो, जनताको भावना बुझ्यो। राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय परिस्थितिहरू आँकलन गर्यो। निश्चित सीमाभन्दा अगाडि बढ्न नसक्ने स्थितिको लेखाजोखा गर्यो। एउटा सीमाभन्दा सेना अगाडि बढ्दा जनतामा रक्तपात मच्चिने स्थिति आउने थियो। सेनाले गोली चलाउनैपर्ने अवस्था भयाबह हुन्थ्यो र नेपाली जनताको परिवर्तनको चाहनाको विरुद्धमा हुन्थ्यो। यिनै कुरा लिएर हामीले प्रजातन्त्रको पक्षमा अडान लियौं।' नेपालबाट राजतन्त्र बिदा भएको अवस्थालाई कट्वालले यसरी उल्लेख गरे, 'म त के देख्छु भने राजा ज्ञानेन्द्रमा गजवको धेर्य, सहजता, साहस र ठूलो आदर्शको अवस्था देखेँ। उहाँले राजपाट गयो, कुलघरना, नेपालको एकताको प्रतीक भनिने संस्था सारा गयो, इतिहास मेटियो तर उहाँ हाँसेर कुनै पनि किसिमको पछुताउ नगरी जनताको चाहना यही छ भने ठीक छ भन्ने स्थितिमा पुगेको देखेँ। मैले छोड्दा नेपालमा प्रजातान्त्रिक व्यवस्था हुन्छ, नेपाली जनताले सुख पाउँछन् भन्ने हो भने किन नछोड्ने भन्ने अवस्थामा पुगेको पाएँ। त्यो एउटा ठूलो सद्बुद्धि प्राप्त भएको अवस्था हो। अद्वितीय शक्ति, साहस र धेर्यको अवस्था हो।' कट्वाल अगाडि थप्छन्, 'मानिसले आ–आफ्नो किसिमले व्याख्या गर्ने हो। नेपाली सेनाले नै दरबारको सुरक्षा दिएको थियो। त्यो भन्दा नागरिक समाजका अगुवाहरूको नेतृत्वमा नारायणहिटीमा मार्च पास गर्ने भनेर प्रचार गरिएको थियो। त्यो बेला सेनाले स्पष्ट अडान लियो। सेनाले राजनीतिक दलका नेताहरूलाई त्यस्तो काम नगर्न सल्लाह दिएको थियो। ड्युटीमा बसेको सेना बन्दुक छाडेर भाग्दैन भन्ने जानकारी मैले राजनीतिक नेतृत्वलाई गराएको थिएँ। हामीले त्यो मार्चपासको प्रचारसँगसँगै आवश्यक व्यवस्था गरेका थियौँ। बाटामा भिडियो खिच्ने व्यवस्था