संविधान सभा निर्वाचन २०७० मा अनपेक्षित पराजय वेहोरेको नेकपा एमाओवादी पार्टीहरुले २५ बुँदे बाधा अड्काउ मार्फत २०७० बैशाख भित्र गर्ने भनेको स्थानीय निर्वाचनको प्रतिबद्दताको पक्षबाट पछि हटेको छ। दलहरुले २५ बुँदे बाधा अड्काउ फुकाऊ मार्फत संविधानमा संसोधन गर्दै पार्टीहरुले २०७० बैशाख भित्र स्थानीय निर्वाचन गर्ने प्रतिबद्दता जनाएका थिए। * ११ बुँदे राजनीतिक सहमतिको ११ नम्बरको बुँदामा भनिएको छ,' स्थानीय निकायको निर्वाचन २०७० सालभित्र गर्ने गरिनेछ।' संविधान सभाको पहिलो र दोस्रो ठूलो दल नेपाली कांग्रेस र एमालेले ६ महिनाभित्रै स्थानीय निर्वाचन गर्ने सार्वजनिक प्रतिवद्दता जारी गरेका छन्। नेकपा-माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पार्टीको हाल जारी केन्द्री समितिको बैठकमा पेश गरेको विशेष राजनीतिक एवम् संगठनात्मक प्रस्तावमा संविधान जारी नहुन्जेल स्थानीय निकायको चुनाव गर्न नहुने उल्लेख गरेका छन्। अहिले स्थानीय निकायको चुनाव गर्नेतिर लाग्दा संविधान निर्माण ओझेलमा पर्ने उनको तर्क छ। प्रचण्डले तात्कालिन राजनीतिक प्रस्तावको ९ नम्बर बुँदामा लेखेका छन्-'स्थानीय निर्वाचनको आवश्यकतालाई गम्भीर रुपमा महशूस गर्दा गर्दै पनि ६ महिना भित्र संविधानको मस्यौदा तयार पार्ने र एक वर्ष भित्र संविधान घोषणा गर्ने प्रतिवद्दता पुरा पूरा गर्न आजको प्राथमिक ऐतिहासिक आवश्यकता भएको सन्दर्भमा संविधान घोषणा पछि मात्र स्थानीय निर्वाचन गर्नु उपयुक्त हुने कुरा स्पष्ट छ। अतः हाम्रो पार्टी तत्काल स्थानीय निर्वाचन होइन, संविधान निर्माणलाई प्राथमिकता दिएर जाने मिति लिन्छ। स्थानीय निर्वाचनमा तत्काल जाँदा संविधान निर्माणमा व्यवधान खडा हुने निश्चित छ।' संविधानमै राष्ट्पतिको निर्वाचन नयाँ संविधान जारी भएपछि मात्र गर्ने संवैधानिक व्यवस्था प्रति भने प्रचण्डले असहमति जनाएका छन्। नयाँ संविधान सभाको निर्माण सँगै राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको नयाँ व्यवस्था गर्नु पर्ने प्रस्तावमा उल्लेख गरेका हुन्। राष्ट्रपतिको निर्वाचनबारे प्रचण्ड लेख्छन्-' नयाँ संविधान-सभाको गठन भएको स्थितिमा राष्ट्रपति र उपराष्ट्पतिको नयाँ निर्वाचन गर्नु लोकतान्त्रिक विधि र नैतिकताका सबै दृष्टिकोणले आवश्यक र उपयुक्त हुन्छ। अतः हाम्रो पार्टी नयाँ संविधानसभाबाट नयाँ राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन हुनुपर्ने कुरामा जोड दिन्छ । तर, १२ बुँदे समझदारी र विस्तृत शान्ति सम्झौताका सहयात्रीहरुको सहमतिबाट संघिय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको संविधान निर्माण गर्ने प्रश्नलाई पार्टी प्राथमिक स्थानमा राख्छ। १३ पृष्ठ लामो राजनीतिक प्रस्तावमा प्रचण्डले पार्टीले संविधानसभामा निर्वाचनमा हार्नुको कारणबारे पनि लामो समिक्षा गरेका छन्। निर्वाचन हार्नुका पछाडि १० वटा वाध्य कारण र १२ आन्तरिक कारण रहेको निश्कर्ष दाहलको छ। प्रचण्डको प्रस्तावको पूर्ण पाठ तल पढ्नुहोस्। * सच्याइएको ११ बुँदे राजनीतिक सहमति हुनुपर्नेमा २५ बुँधे बाधा अड्काउ आदेश भएकोमा। प्रकाशित मिति: 2014-01-17 11:10:54