नेपाली कांग्रेसका झण्डै दुई दर्जन केन्द्रीय सदस्यहरुले बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालाई पार्टी सभापति सुशील कोइराला र उपसभापति रामचन्द्र पौडेलसँग आपसी सम्बाद र सहमतिबाट संसदीय दलको नेता चयन गर्न सुझाव दिएका छन। नवनिर्वाचित संविधानसभामा संसदीय दलको नेता को बन्ने र आगामी सरकारको नेतृत्व पार्टीबाट कसले गर्ने भन्ने सवालमा सभापति कोइराला र उपसभापति पौडेलसँग सहमति नभएपछि नेता देउवाले आफूनिकट केन्द्रीय सदस्यहरुलाई छलफल र राय सल्लाह लिन शुक्रबार आफ्नो निवासमा डाकेका थिए। झण्डै तीन घण्टा लामो छलफलमा उपस्थित केन्द्रीय सदस्यहरुले देउवालाई सकेसम्म नेतात्रयबीच आपसी सहमतिबाटै दलको नेता चयन गर्ने प्रयास जारी राख्न सुझाव दिए, भेलामा सहभागी केन्द्रीय सदस्य प्रकाश शरण महतले सेतोपाटीलार्ई भने। बैठकको शुरुमा देउवाले विगत केहीदिनदेखि सभापति कोइराला र उपसभापति पौडेलसँग भएको बार्तामा दुबैजनाले दलको नेताको लागि आआफ्नै अडानमा रहेकोले सहमति हुन नसकेकोले अब कसरी बढ्ने भनी आफूले पार्टीका साथीहरुसँग सुझाव लिन भेला बोलाएको भन्दै उनीहरुको सुझाब मागेका थिए। भेलामा सहभागी सबै साथीहरुले सहमतिको प्रयास जारी राख्न सुझाब दिएपनि कुनै निश्कर्षमा पुगेन, महतले भने। केन्द्रीय सदस्यहरुले नेता देउवाका अलवा अरु दुई नेताहरुसँग पनि छलफल गरी सहमतिको प्रयास गर्ने भन्दै फेरि छलफल गर्न भेला हुने सहमतिमा पार्टी सदस्यहरु बाहिरिएका थिए। यसअघि कोइरालासँगको वार्ताका क्रममा देउवाले आफूलाई दलको नेतामा सहयोग गर्न आग्रह गरेका थिए। तर कोइरालाले सरकारको नेतृत्व लिने इच्छा देखाएपछि देउवाले पार्टीभित्र एक व्यक्ति एक पदको प्रस्ताव राख्दै कार्यवहाक सभापतिको माग गरेका थिए। त्यसको बाबजुद कोइरालाले बिहिबारमात्रै उपसभापति पौडेललाई पार्टी नेतृत्व लिएर सरकारमा आफूलाई सहयोग गर्न आग्रह गरेपनि पौडेलले त्यसलाई अस्वीकार गर्दै सरकारको नेतृत्व आफूले पाउनु पर्ने दाबी गरेका थिए। प्रत्यक्ष र समानुपातिक गरी १ सय ९६ सदस्य रहेको संसदीय दलमा आफ्नो पक्षको उत्साहजनक उपस्थिती रहेको विश्लेषण गर्दै भेलामा सहभागी एक नेताले भने, हामीले उहा –देउवा) लाई सहमतिबाट हुनसके सहमतिका लागि अन्त्यसम्म प्रयास गर्न र नभए लोकतान्त्रिक विधीबाट चयन गर्ने बाटो खुला राख्न सुझाव दियौं। मंसिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनमा देउवापक्षले आफ्ना पक्षमा स्पष्ट बहुमत नभएपनि नेता चयन निर्वाचन प्रक्रियामा प्रबेश गरेमा कतिपय तटस्थ सदस्यहरुको साथ लिन सकिने आकलन गरेको छ। हालसम्म देउवा पक्षले प्रत्यक्ष र समानुपातिकतर्फ गरी बहुमतका लागि जम्मा १६ सदस्य कम रहेको दावी गरेको छ। नेताहरुविच सहमति नभएपछि संसदीय दलको नेत ाचयन प्रक्रिया अगाडी बढाउन निर्वाचन समिति गठन गर्न कांग्रेसले केन्द्रीय समितिको बैठक शनिबार दिउसोका लागि बोलाएको छ। आजको भेलामा पाटी नेताहरु विमलेन्द्र निधी, सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्का, भ्रष्टाचार अभियोगमा जेलसजाय भोगेर रिहा भएका नेता खुमबहादुर खड्का लगायतले पार्टीमा सहमतिको र एकताको प्रयासलाई निरन्तरता दिन जोड दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-01-17 19:06:45