सर्वोच्च अदालतको पञ्चवर्षीय रणनीतिक योजनाको प्रमुख लक्ष्य छ, सार्वजनिक सरोकारसम्बन्धी विवादका निवेदन (रिट) दर्ता भएको दुई वर्षभित्र कुनै पनि हालतमा अन्तिम किनारा लगाइसक्ने । रिटमा मात्र होइन, अदालतले हरेक मुद्दा कहिले र कति समयमा फैसला गर्ने भन्ने अनिवार्य नीति तय गरेको छ । तर, कार्यान्वयन गरेको भने नपाइएको खबर आजको राजधानी दैनिकमा छापिएको छ। नेपाली चलनचल्तीमा एउटा उखान छ, १२ वर्षमा खोलो पनि फर्कन्छ । उखानको मतलव १२ वर्षको अवधि अन्त्यन्त लामो हो । तर, अदालती निर्णय प्रक्रियामा भने नेपाली उखानसमेत यतिबेला झूटो साबित हुने अवस्थामा पुगेको छ । दुई वर्षभित्र अनिवार्य टुंगोमा पुर्याउने लक्ष्यविपरीत सर्वोच्च अदालतमै विचाराधीन एउटा रिट १२ वर्षसम्म पनि टुंगोमा पुग्न सकेको छैन । प्रसंग हो, ललितपुरस्थित गोदावरी मार्बल बन्द गर्नुपर्ने दाबीसहित दायर एउटा रिटको । प्रो पब्लिकको तर्फबाट अधिवक्ता प्रकाशमणि शर्माले गोदावरी मार्बलका कारण ललितपुर गोदावरी क्षेत्रमा वातावरणीयलगायतका गम्भीर असर परेको भन्दै बन्द गर्न मागसहित २० चैत २०५८ मा सर्वोच्चमा रिट दायर गरे । रोचक के छ भने रिटको अन्तिम निर्णय सुनाउने मिति शुक्रबारसमेत गरेर १२ पटक सरिसकेको छ । अदालतको रणनीतिक योजनाअनुसार काम हुने हो भने यो विवादमा २०६० सालमै निर्णय दिइसक्नुपर्ने थियो । यसबीचमा निवेदकले बन्द गराउन आधार लिएको संविधान खारेज मात्र भएको छैन, यस अवधिमा रिटमा आधार बनाइएका सबैजसो कानुनसमेत संशोधन भइसकेका छन् । अझ रोचक पक्ष त बन्द गराउन दाबीसहित रिट परेपछि पुनः सञ्चालनका लागि १० वर्षको अनुमति पाएको मार्बलको सो अवधिसमेत सकिएको छ । १० वर्षका लागि थप सञ्चालन अनुमति पाएकोमा २०६८ सालमा उसको अनुमति सकिएको छ । त्यसपछि सरकारले अनिवार्य गरेको प्रारम्भिक वातावरणीय परीक्षण ९ईआईए० गर्न नसकेका कारण हालसम्म मार्बलले अनुमति नवीकरण गर्न सकेको छैन । तर, अदालतले भने यति धेरै प्रक्रिया सम्पन्न भइसक्दा समेत रिटको फैसला गर्न सकेको छैन । २०५८ सालमा दर्ता भएको रिटको कारबाही प्रक्रिया सुरु गर्न नै अदालतले सात वर्ष लगायो । रिट दर्ता भएको सात वर्षपछि २४ पुस २०६५ मा पहिलो सुनुवाइ मिति तोकेको अदालतले त्यसयता रिटलाई टुंगो लगाउन कुनै चासो दिएन । रिट परेको सात वर्षसम्म पेसी सूचीमै नराखी मौन बसेको अदालतले त्यसयता भने निवेदकलाई २६ पटक अदालतमा पेसी तारेखमा बोलाएको छ । यसबीचमा गोदावरी मार्बल बन्द गराउनु उचित छ/छैन भन्ने विषयमा छलफल गर्न सर्वोच्चले २४ पटक मुद्दालाई सुनुवाइ सूचीमा राख्यो । तर, अधिकांश न्यायाधीश हेर्न नमिल्ने भन्दै मुद्दा सुनुवाइबाटै पन्छिए । गोदावरी मार्बलको मुद्दामा न्यायाधीशहरू ताहिर अली अन्सारी (हाल अवकाशप्राप्त), प्रकाश वस्ती, भरतराज उप्रेती, वैद्यनाथ उपाध्याय र डा। भरतबहादुर कार्कीले सुनुवाइ गर्न नमिल्ने अदालतले जनाएको छ । तर, २४ पटकको पेसी सूचीमा अधिकांश समय तिनै न्यायाधीशलाई इजलास तोकिएको छ । जसका कारण कामु प्रधानन्यायाधीश दामोदरप्रसाद शर्मा, गिरीशचन्द्र लाल र सुशीला कार्कीको विशेष इजलास गठन नभएसम्म रिट नै अलपत्र अवस्थामा बस्नुप(यो। तीनजनाको इजलास गठन भएपछि भने नौ पटकको नियमित सुनवाइपछि बल्ल रिटले १२ चैत २०६९ मा निर्णय सुनाउने मिति पायो । तर, विडम्बना, त्यसयता शुक्रबारसम्म निर्णय सुनाउन तोकिएका १२ ओटा मिति गुज्रिसकेका छन् । अझै रिटको टुंगो लाग्न सकेको छैन । बिहीबार दिनभर बसेर फैसलाका लागि अध्ययन गरेका न्यायाधीशले समय अभाव देखाउँदै शुक्रबार ‘सबेरै’ फैसला दिने बताए । प्रकाशित मिति: 2014-01-18 07:29:42