पैसाको चलखेलमा राजलक्ष्मी गोल्छालाई सभासद बनाएको विषयमा पार्टीभित्र तीब्र बिवाद र असन्तुष्टि बढिरहेका बेला एमाले बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल भने गोल्छालाई राष्ट्रिय सम्मान दिन सभासद बनाएको बताएका छन् । नेता नेपालले घुमाउरो शैलीमा राजलक्ष्मी ‘राष्ट्रिय व्यक्तित्व’ भएको जिकीर गरेका छन् । कोशी अञ्चल समन्वय कमिटीको बाह्रौं पूर्ण बैठक समापनपछि शुक्रबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा नेपालले भने, ‘राष्ट्रिय पहिचान भएका व्यक्तिहरु जसबाट राजनीतिक लाभ हुन्छ । त्यस्ता व्यक्तिलाई सभासद बनायौं ।’ एमाले पैसाको आधारमा टिकेको पार्टी नभएको जिकीर भने नेता नेपालको छ । ‘अब हाम्रो पार्टी पैसाको आधारमा टिकेको हैन । त्यस्ता व्यक्तिहरु, जसलाई आजसम्म उपयुक्त स्थान दिँदै आएको छ,’ नेपालले भने, ‘अब त्यही भनौं । राष्ट्रिय सम्मान त हो नि । कसैलाई पनि त्यो पनि राष्ट्रिय सम्मान त हो नि ।’ २०४८ सालमा राष्ट्रिय सभामा भिक्षु अक्षघोष ल्याएको, २०६४ सालमा पनि विनोद चौधरीलाई स्थान दिएको बताउँदै नेपालले त्यो सबै पैसाको आधारमा नदिएको दाबी गरे । तर नेपालले राजलक्ष्मीबारे अरूले भन्ने गरेको आफूले सुनेको मात्र बताए । ‘अब मैले त हेर्नुहोस् भेटेको छैन राजलक्ष्मीलाई । तर मैले सुनेको राजलक्ष्मी बौद्विक महिला हुन् अरे । धार्मिक शैक्षिक रूपमा पनि उनको राम्रो प्रतिष्ठा छ अरे । मारवाडी समुदायकी पनि हुन्,’ उनले भने, ‘अब यस्तो मान्छेलाई ल्याउँदा त्यो समुदायभित्र पनि राम्रो प्रभाव पर्छ ।’ महेन्द्र गोल्छा पहिले एमाले निकट रहेको प्रसंग जोड्दै नेपालले भने, ‘महेन्द्र गोल्छाकी उनकी श्रीमती पनि हुन् । यी सबै कुरालाई हेर्दाखेरी पार्टीको निकटताको स्थिति पनि रह्यो ।’ एमालेजस्तो पार्टी राजनीतिक संकिर्ण दायरामा सोच्न नसक्ने भन्दै नेपालले सबैपक्षको हितका लागि राजलक्ष्मीलाई सभासद बनाएको बताए । जिल्ला, अञ्चल कतैबाट सिफारिस नपरेकी राजलक्ष्मी ‘पैसाको खोलो बगाएकै कारण’ सभासद भएको भन्दै एमाले पार्टीभित्र तीब्र असन्तुष्टि छ । तर नेपाल भने यसपालिको चुनावमा पैसाको चलखेललाई परास्त गरेको दाबी गर्छन् । ‘हेर्नुहोस्, निर्वाचनमा धेरै पैसाको चलखेल भएको छ,’ नेपालले भने, ‘तर मैले पैसाको चलखेललाई परास्त गर्न सकें।’ निर्वाचनमा आफूले तीन शक्ति पैसा, जातीय शक्ति र क्षेत्रीयतावादीलाई परास्त गरेको नेपालले दाबी गरे । पैसाको शक्तिलाई पैसाले परास्त गरेको हो ? भन्ने प्रश्नमा नेता नेपालले भने, ‘त्यस्तो हैन, हामी त्यता जानै सक्दैनौं । मेरो नैतिक मूल्यले मान्दैन ।’ नेता नेपालले नयाँ सरकार निर्माण कांग्रेसको हातमा रहेकाले कांग्रेसले उम्मेदवार छान्नेवित्तिकै सरकार निर्माण हुने बताए । कांग्रेस उम्मेदवार छान्न असक्षम बन्दा नयाँ सरकार निर्माण ढिलो हुँदै गएको नेता नेपालले बताए । यो पनि हेर्नुहोस् रामकुमारी 'भर्सेस' राज्यलक्ष्मी प्रकाशित मिति: 2014-01-17 18:45:02