हाँसे कान्छो हट्टाकट्टा छ । गाउँमा केहि परे धेरैले उसैलाई सम्झन्छन्। जसले बोलाए पनि उ गइहाल्छ। केहि मीठो खान पाए पुग्छ उसलाई। हाँसीरहन्छ, मुख सधैं तन्किएकै हुन्छ। उसको मुखमा मात्र हैन मनमा पनि खुशी छ। बीस हलको मेलो आँफै कमाउँछ । जागिरेको भन्दा पनि व्यस्त छ उसको जीवन। निकै मिहिनेत गर्छ। सितिमिती खेताला हाल्दैन। दाईँमा बाहेक। बरु केटाकेटीलाई काममा लगाउँछ। छोराको आश गर्दा गर्दै पाँचवटी छोरी भइहाले। बिहान उठेदेखि खेतिपातीकै काममा जुट्छ। गोडा चालिस-पचास मुरी धान भित्र्याउँछ। खेत कहिल्यै बाँझो रहँदैन। धान काटेपछि गहुँ छरिहाल्छ। गहुँ भित्र्याएपछि मकै छर्छ। बारीमा कोदो पनि रोप्छ। हप्ताको दुई-तीन दिन मकै र ढिँडो खाए वर्षभरीनै भात खान पुग्छ। खान लाउन निर्वाह राम्रै चलेको छ। सधैं भुसुक्क निदाइहाल्थ्यो तर आज निदाएको छैन। रेडियो खोल्छ। समाचार आइरहेको छ। हरेक दिनका समाचार उसलाइ उस्तै लाग्छ । फलाना नेताले यसो भने भन्छ। सोच्छ “बोलेर मात्र कसरी खान पुग्छ?”उ राजनीतिमा त्यति चासो राख्दैन। राजनीतिको भन्दा भोलि रोपाईँको बढी चिन्ता छ । यसपाली खडेरी परेको छ। भोलि रोपाईँलाई पानी पुगेन भने बरबाद हुन्छ। कुलोको सिरानतिरका सबैले खेत रोपिसके। आज दिउँसो सिराने माइलासँग पानीकै लागि झगडा पर्यो । रिसले आगो भएको थियो हात चाहिं उठाउन सकेन। नाताले काका न परे। कुलोको पुछारमा घर भएपछि यस्तै हो। बीस ठाउँमा भाँच्छन् । कुलो खेततिर सोझ्याएर आयो घर आइपुग्दा सुकिसक्छ । पानी मजाले पर्दिए कसैसँग झगडा गर्न पर्थेन। रेडियोमा शास्त्रीय संगीत शुरु भयो। बन्द गर्यो। धेरैपटक कोल्टे फेर्यो तर निदाउन सकेन। चार बजेपछि जेठालाई उठायो र मसिनेकहाँ गोरु लिन पठायो। आफू फेरि कुलातिर लाग्यो। रोपाईँ शुरु भयो । बाउसे थोरै भएकाले हाँसे कान्छोलाई दिनभरको काम थियो। बाउसे आएका मसिने र भुसुने काम कम गफ धेरै गरे। मसिने र भुसुने उसका परेली हुन् । पैसा तिरेर खेताला हाल्न गार्हो छ । खेतालाको भाउ निकै बढेको छ । बाउसेले दुईसय खोज्छन् खेतालीले पचहत्तर । पैसा बाउसेले बढी लिन्छन्, तर काम चाहिं खेतालीले धेरै गर्छन्। खेतालीलाई खाजामा चिया र चिउरा दिए हुन्छ। बाउसेलाई चाहिं चाम्रे दिनुपर्छ। अनि खुकुरी चुरोट पनि। चलिआएको चलन। पानी कम थियो, जसोतसो हल चल्यो। तर छिटै फुक्यो। भोलिको ठेगान छैन। पानी पर्ने कुनै छाँटकाँट छैन। यसपाली बाँकी आधा खेत बाँझै रहला जस्तो छ। छोराछोरी ठूला भइसके। गाउँका कोहि कतार कोहि मलेसिया कोहि साउदीअरब पलायन भएका छन्। पलायन भएको पनि के भन्नु । सरकारले नै पठाउँदैछ । तिनका छोराछोरी बोर्डिङ स्कुल जान्छन् । उसका चाहिं सरकारी स्कुलनै जान्छन् । उसले बुझेको छ जहाँ पढे पनि मिहिनेत गर्ने र पढ्ने आफैँले हो । धेरै पैसा तिर्दैमा र सुकिला लुगा लगाएर बोर्डिङ स्कुल जाँदैमा कोही पनि जान्ने हुँदैन । तर, हाँसे कान्छी त्यस्तो सोच्दिन। आफ्ना छोराछोरी पनि बोर्डिङ स्कुल जाउन् भन्ने चाहन्छे उ । आफ्नो घर पनि डाँडारे माइलीको जस्तै ढलान गरेको होस् भन्ने उ चाहन्छे। माटोको घरको भुईँ सधैं पोत्नुपर्छ। वाक्क छे सधैं दैलो पोत्दा। कुनै कुना पनि छोड्न मिल्दैन । सासुले देखिहाल्छिन्। हाँसे कान्छालाई इष्टमित्रको पनि दबाव छ। ससुरा घुमाउरो गरी ज्वाईँ विदेश जाउन र धन कमाउन् भन्ने इच्छा राख्छन्। गाउँमा मान्छेहरु उसको कुरा काट्छन् भन्ने उसलाइ थाहा छ । उसले केहि गर्न सकेन भन्छन् । त्यसैले आजकल उ अलि चिन्तित छ । सुर्ति पनि खान थालेको छ। सुर्ति खाएपछि उ यी सबै कुराहरु भुल्छ। उसका बाउले आमालाई निकै दुःख दिएका थिए रे । बर्मा गएको दश वर्षसम्म बेपत्ता भएछन्