कोभिड–१९ को दोस्रो भेरियन्टले मुलुकलाई तहसनहस बनाएको छ । दिनहुँ सयौंको संख्यामा नेपाली नागरिकले ज्यान गुमाइरहेका छन् । पछिल्लो केही दिनदेखि संक्रमित बिरामीहरूको चाप घट्दै डिस्चार्ज हुनेको संख्यामा वृद्धि हुनु सकारात्मक मान्नुपर्छ । काठमाडौं उपत्यकाभित्र गरिएको कडा खाले निषेधाज्ञाका कारण मानव जनजीवन कष्टकर भएको थियो । गर्मी महिनामा घरभित्रै बस्नुपर्दाको पीडा कम कष्टकर थिएन, तर मानवीय सुरक्षा र आफ्नो ज्यानभन्दा ठूलो अरू नहुने भएकाले आमनागरिक सरकारी निर्देशन पालना गरी घरभित्रै बसेका कारुण कोभिड न्यूनीकरणमा बल मिलेको पक्कै हो । धैर्य, साहस र नियम पालना गरेकै कारण भयावह अवस्थाबाट मुक्ति मिलेको हो । तर, राजधानीका कैयन् स्थानमा जथाभावी र बिनाकाम निस्कनेहरू पनि कम थिएनन् । विभिन्न बहानामा बाहिर निस्कने, नक्कली परिचयपत्र बनाएर सवारी साधनमा डुल्ने गलत प्रवृत्तिका मानिसहरूले गर्दा कोभिड रोग रोकथाममा अवरोध आएको प्रस्टै देखिन्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले नेपाल उच्च जोखिममा रहेको र तेस्रो भेरियन्ट आउने चेतावनी दिइरहेको छ, त्यतातिर वास्तै नगरी जथाभावी हिँडडुल गर्ने बानीले भोलि भयावह अवस्था सिर्जना नहोला भन्न सकिन्न । राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय उडानहरू बन्द गरिएका छन् । नेपालसँग सीमा जोडिएका नाकाहरूमा सुरक्षा जाँच कडाइ गरिएको छ । अत्यावश्यकबाहेकका सवारी साधन चलाउन र प्रवेश गर्न दिइएको छैन तापनि चोरबाटो प्रयोग गरी नेपाल भित्रिनेहरू पनि कम छैनन् । राजधानीबाट कोभिड रोग लुकाई गाउँगाउँ गएकाहरूबाट ती ठाउँहरूमा संक्रमण बढिरहेको तथ्यांकले देखाएको छ । कोभिड रोकथामका लागि नेपाल सरकार भरपुर लागेको देखिन्छ । पछिल्लो समय अक्सिजन सिलिन्डर, अक्सिजन प्लान्ट, नयाँ आइसोलेसन, कोभिड अस्पताल निर्माण गर्न नेपाल सरकारले गरेको पहललाई सराहनीय मान्नुपर्छ । त्यस्तै गरी स्थानीय स्तरमा खुलेका आइसोलेसन केन्द्र, कोभिड अस्पतालहरूले समेत स्थानीय स्तरमै उपचार प्रदान गर्नु सकारात्मक रहेको मान्न सकिन्छ । देश–विदेशका छिमेकी राष्ट्रहरूले समेत नेपाललाई खोप, अक्सिजन सिलिन्डरलगायत स्वास्थ्य सामग्रीहरू सहयोग गर्नु स्वागतयोग्य कदम हो । त्यस्तै गरी स्वदेश तथा विदेशमा रहेका मनकारी हातहरूले आाफ्ना देशका नागरिकहरूलाई बचाउनका लागि सक्दो सहयोग गरेको हामीले देख्दै आएका छौं । नेपाल सरकारले अहिलेको विषम परिस्थितिमा सबै नागरिकहरूलाई खोप उपलब्ध गराउनका लागि पहल गर्नुपर्छ । जबसम्म खोप सबै नागरिकले लगाउन पाउँदैनन् तबसम्म ढुक्क हुने अवस्था देखिँदैन । राष्ट्रपतिको पहलबाट आएका खोपहरूले मात्रै नेपाली नागरिकहरूलाई पुग्दैन, त्यस्तै खाले कूटनीति वा खरिद गरेर समस्या समाधानको यथाशीघ्र पहल गर्नुपर्ने आवश्यक रहेको देखिन्छ । अहिलेको वर्तमान अवस्थामा सबै क्षेत्र तहसनहस भएको देख्न सकिन्छ । शिक्षा, कृषि, रोगजार, पर्यटनलगायतका क्षेत्र नराम्ररी प्रभावित भएका छन् । दिनभरि मजदुरी गरिखाने वर्ग प्रडापित भएका छन् । नेपाल सरकारले यस्ता क्षेत्रहरूको पहिचान गरी सक्दो सहयोग गर्नुपर्ने देखिन्छ । कोभिडले उजाड बनाएर प्रभावित बनेका क्षेत्रहरूको पहिचान गरी सरकारले अनुदान र सहयोग गरी पुनर्जन्म दिनुपर्ने आवश्यकता रहेको देखिन्छ । शिक्षा क्षेत्रमा देखिएका समस्याहरूलाई समयमै सम्बोधन गरी बालबालिकाहरूको संविधानप्रदत्त हक–अधिकारको उपयोग गर्नुपर्ने देखिन्छ । कोभिड संक्रमण फैलनुमा सरकारको मात्र दोष रहेको कदापि मान्न सकिंदैन । कोभिड सुरु भएलगतै सरकारले जारी गरेका निर्देशनहरू हामीले पालना गरेनौं, अटेर ग-यौं र त्यसको परिणाम अहिले हामीले भोगिरहेका छौं । अहिले प