वैदेशिक रोजगारीमा रहेका कामदारहरूलाई आईपीओमा १० प्रतिशत कोटा दिन प्रस्ताव गरिएको छ । त्यसले एक त विदेशी कामदारहरूलाई सेयर बजारमा प्रवेश गर्न प्रोत्साहन गर्ने तथा विदेशी मुद्रा भित्रयाउनमा समेत सहयोग गर्ने आकलन गरिएको छ । अर्को कुरा, रेमिट्यान्सको माध्यमबाट नेपाल आएको अधिकांश रकम उपभोगमा खर्च हुने भएकाले पनि आईपीओमा कोटा दिँदा उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी हुने पनि आकलन गरिएको छ । यसका साथै पुँजीबजार पछिल्ला केही महिनादेखि घटिरहेको छ । यसमा आउँदै गरेको चुनावले पार्ने प्रभाव र बजेट निर्माणको प्रक्रियामा रहेकाले गर्नुपर्ने सुधारका विषयमा ब्रोकर तथा लगानीकर्ताहरूसँग कारोबारकर्मी सुमित सुबेदीले गरेको कुराकानीको सार : १० प्रतिशत कोटा छुट्ट्याउने विषय सकारात्मक छ सन्तोष मैनाली अध्यक्ष, ब्रोकर एसोसिएसन अफ नेपाल वैदेशिक रोजगारीमा गएका कामदारका लागि आईपीओमा १० प्रतिशत कोटा छुट्ट्याउने विषय निकै सकारात्मक रहेको छ । पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीमा गएका कामदारहरूको बजारप्रति चासो पनि बढ्दै गएको छ । आईपीओमा कोटा दिने भनिसकेपछि त्यसले औपचारिक च्यानलबाट रेमिट्यान्स भित्रिन पनि सहयोग गर्छ । बजारमा आपूर्तिभन्दा माग थोरै भइरहेको अवस्थामा यसले माग पनि बढाउने अपेक्षा राख्न सकिन्छ । किनभने प्राथमिक बजारमा आएको मानिससँग स्वाभाविक रूपमा डिमान्ड खाता, बैंक खाता हुन्छ नै । त्यसले उसलाई दोस्रो बजारमा प्रवेश गर्न हौसला दिन्छ । त्यसैले यसको सकारात्मक प्रभाव नै पर्छ जस्तो लाग्छ । तर, यसमा एउटा समस्या भने छ । हामीहरूले विदेशी मुद्रा भित्र्याउने भनेका छौं । तर, ऊ विदेशमा छ । ऊसँग सबै खाता छन् भने त समस्या नहोला तर नयाँ खाता खोल्नका लागि भिडिओ केवाईसी भएन भने यो कार्यक्रम फलदायी हुँदैन । त्यसैले भौतिक उपस्थिति नभए पनि खाता खोल्न सक्ने वातावरणको निर्माण गर्नुपर्छ । बैंक खाताका लागि त उनीहरू भिडिओ केवाईसीमा गइसके । पुँजीबजारको क्षेत्रमा पनि डिम्याट खाता र कारोबार खातालाई पनि भिडियो कन्फरेन्सिङको माध्यमबाट खोल्न सक्ने व्यवस्था भयो भने त्यसको नतिजा राम्रो आउँछ । त्यस्तै अहिले सेयर लगानीकर्ताको संख्या बढ्दै जाँदा टीएमएसमा समस्या देखिने गरेको छ । २०७७ साल साउन १ गतेदेखि नै हामीहरूले आफ्नै टीएमएस सञ्चालन गर्ने भनेर सूचना निकालेका थियौं । चैत महिनासम्ममा कानुन पास भएर आउँछ भनेर हामी तयारी अवस्थामा बसेका थियौं । तर, त्यो समयमा पास हुन सकेन । भर्खरै नीति पास भयो भन्ने सुनिएको छ । हाम्रो तर्फबाट गर्नुपर्ने सबै काम पूरा भइसकेको छ । नीति सार्वजनिक हुनेबित्तिकै हामी अगाडि बढ्छौं । साथै अहिले बजेट बन्ने क्रममा रहेको छ । हामीहरूले सरकारलाई मुख्य गरी करसँग सम्बन्धित सुझावहरू दिएका छौं । विदेशी श्रम स्वीकृतिमा जाने कामदारहरूले दोस्रो बजारमा लगानी गर्ने हो भने केही वर्षका लागि पुँजीगत लाभकर पूर्ण रूपमा छुट दिनुपर्ने सुझाव दिएका छाँं । एक–दुई वर्ष छुट दिएर बजारमा प्रवेश गराइयो भने नियमित रूपमा उनीहरू यहाँको डिमान्ड क्रिएटर हुन्छन् । त्यसले गर्दा औपचारिक रूपमा रेमिट्यान्स पनि आउँछ र उत्पादनमा पैसा खर्च गर्ने प्रवृत्ति अन्त्य हुन्छ । विभिन्न अध्ययनहरूले पनि कमाएको ९० प्रतिशत पैसा उपभोगमा नै खर्च गरेको देखाउँछ । त्यो हुँदा औपचारिक क्षेत्रबाट पैसा आउँछ भन्ने हो । त्यसैगरी एनआरएनहरूले अहिले पोर्टफोलियो म्यानेजमेन्ट सर्भिसअन्तर्गत मात्र लगानी गर्न पाउँछन् । उनीहरूलाई पनि केही सहुलियत दिएर यता आकर्षण गरौं भन्ने कुरा पनि छ । विदेशी लगानीकर्ताहरूलाई पनि आकर्षित गर्नै सुझाव दिएका छौं । पुँजीबजारकै कुरा गर्ने हो