रूकुमबाट आएकी सुनिता जैसी टिचिङ अस्पताल बाहिरको विरामी बस्ने बेन्चमा टोलाएर बसिरहेकी थिइन्। यसपाली उनले आफ्नो जँचाउने पालो पर्खेकि थिइनन्। उनलाई थाहा छ, टिचिङ अस्पतालमा डाक्टरहरुको हड्ताल छ। उनले डाक्टरलाई सुनाएझैँ आफ्नो पेट देखाउँदै भनिन, 'मलाई यी यहाँ निर दुख्छ।' उनी रुकुमबाट त्यही पेट किन दुख्छ भन्ने सोध्न र उपचार गर्न श्रीमानलाई लिएर राजधानीकै सबैभन्दा ठूलो अस्पतालमा चारहजार भाडा तिरेर आइतबार आइपुगेकी हुन्। ६ दिनदेखि उनी आफ्नो श्रीमानसँग नयाँ बसपार्कको गेष्टहाउसमा बसिन्। होटलमा बस्ने र खाने गरेको अहिलेसम्म चारहजार पुगीसकेको छ। उनीहरुले १२ हजार लिएर आएका थिए बाटो खर्च, खानबस्न र अहिलेसम्मको उपचार गर्दागर्दै त्यो पैसा सकिइसक्यो। एक्सरे गराएर त्यसको रिर्पोट देखाउन बाँकी छ तर हड्ताल सुरु भैहाल्यो। उनलाई थाहा छैन हड्ताल भनेको के हो? उनलाई थाहा भएको भए – डाक्टर गोविन्द केसीले राखेका ७ वटा मागमध्ये रहेको 'गरिबहरु बस्ने ग्रामीण क्षेत्रमा, मेडिकल कलेज खोल' भन्ने माग एउटा हो शायद उनी पनि केसीलाई समर्थन गर्नेको लाइनमा पो हुने थिइन की? पित्त थैलीमा समस्या आएपछि, नेपालगन्जबाट पद्मावती शर्मा टिचिङ अस्पताल आइन्। चार दिनदेखि वार्डमै भर्ना भएर, उपचार गराइरहेकी पद्मावतीलाई डाक्टरले अब घर जाउ भन्दिए। आफ्नो झोली बोकेर श्रीमान् र बच्चासहित अस्पतालबाट बाहिरिँदै गरेकी पद्मा आफ्नो उपचार पुरा नगर्दै यसरी बीचैमा छोड्ने डाक्टरसँग क्रुद्ध थिइन्। अरु विरामीहरुको पनि साथ पाए, डाक्टरहरु बिरुद्ध उनी आफै आन्दोलनको नेतृत्व गर्ने थिइन रे। उपचार नपाएर फर्किरहेका उनीजस्ता कयौँ बिरामी र उनका आफन्तले हड्ताल गर्ने डाक्टरलाई गाली गर्दै गए होलान्। हो, उनीहरुले स्वास्थ्य उपचार पाउनु पर्थ्यो। किनभने उनीहरु सर्वसाधारण मानिस हुन त्यसैले उनीहरुलाई आफ्नो ज्यानको चिन्ता लाग्नु स्वभाभिकै हो। र हुन्छ पनि। उनीहरुले देशको चिन्ता भोट दिने बेला गरेका हुन्छन् । जनता प्रति उत्तरदायी सरकारले लिनुपर्छ उनीहरुको स्वास्थ्य उपचारको जिम्मा। सतहमा देखिने, समस्या अहिले ठूला लाग्छन्। जसरी टिचिङबाट फर्किदै गरेका सिधासाधा बिरामीलाई देख्दा डाक्टरप्रति रिस पनि उठ्छ। एकजना बिरामीले भनेको बेलामा उपचार नपाउनु भनेको उसको जिन्दगीलाई असर गर्ने कुरा पक्कै हो। म सम्झिरहेकी थिएँ, व्यवस्था राम्रो भएन भने हजारौँ यस्ता जीन्दगीहरु उपचार नपाएर अकालमै सकिन्छन्। सुनिता रुकुमदेखि यहाँसम्म आउन पैसा खर्च गर्न सक्थिन् र आइन्। काठमाडौँ आउन नसक्नेहरुका लागि सरकारको जवाफ के हुन्छ? सुनिताले नै पनि रुकुमबाट आउँदाजाँदा व्यर्थैमा ८ हजार किन खर्च गर्ने? मेरो मनमा यस्ता प्रश्न खेलिरहेका थिए। ... डाक्टर गोविन्द केसीले पूर्व डिन प्रकाश सायमीले राजीनामा दिएपछि, नियुक्त भएका नयाँ डिन, शशी शर्माको राजीनामा माग्दै अनसन बसेका छन्। उनको माग त्यतिमात्र होइन, राजनीतिक हस्तक्षेपमुक्त टिचिङ अस्पताल, भ्रष्ट्राचारी पदाधिकारीको कारबाही, टिचिङलाई छुट्टै विश्वविद्यालय, नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन नहुने र बरु ग्रामीण क्षेत्रमा मेडिकल कलेज खोल्नेलगायतका माग गरेका छन। यस्ता माग राखेर आफ्नो ज्यानको परवाह नगरी उनी सात दिनदेखि अनसन बसिरहेका छन्। उनैलाई साथ दिन टिचिङका एमविविएस विद्यार्थी, आवासीय डाक्टर र अन्य केही डाक्टरहरुले आकस्मिकबाहेक सबै सेवा ठप्प पारेका छन्। यसरी डाक्टरहरुले सेवा बहिस्कार गरेपछि, टिचिङ अस्पताल वरिपरि विरामीहरु अस्तव्यस्त त्यसै झोक्राइरहेका थिए। दर्ता शाखाहरु बन्द थिए। वार्डहरु क्रमश खाली हुँदै थिए। इमर्जेन्सीबाटसमेत विरामीहरु फर्काइएका