सुनसरी पाँचकन्या ५ की १७ वर्षीया दिलकुमारी अधिकारीको पाठेघरको शल्यक्रिया गर्दा कमजोरी भएको बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान धरानका चिकित्सकले स्वीकार गरेका छन्। शल्यक्रियामा संलग्न चिकित्सकको उपस्थितिमा शुक्रबार प्रतिष्ठानले पत्रकारसम्मेलन गरी बिरामी र आफन्तबीच ‘कम्युनिकेसन ग्याप’ हुँदा सामान्य कमजोरी भएको स्पष्ट पारेको खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। गत पुस २२ गते पेट दुख्ने समस्या भएपछि प्रतिष्ठानमा उपचार गराउन भर्ना भएकी दिलकुमारीको भिडियो एक्सरेमा पाठेघर र बायाँपट्टिको मिर्गौलाको बीचमा ट्युमर देखिएपछि २३ पुसमा शल्यक्रिया गरिएको थियो। ( यस्तो थियो समाचार ) शल्यक्रिया गरेको ६ दिनपछि चिकित्सकले दिलकुमारीको बायाँपट्टिको मिर्गौला निकालिएको जानकारी गराएपछि दिलकुमारी र आमा सावित्राले प्रतिष्ठान र इलाका प्रहरी कार्यालय धरानमा उपचारमा लापरबाही भएको भन्दै चिकित्सकमाथि कारबाही र क्षतिपूर्ति मागसहित निवेदन दिएका थिए। दिलकुमारीको उपचारमा चिकित्सकको लापरबाहीले मिर्गौला निकालिएको विषयमा समाचार प्रकाशित भएको चार दिनपछि प्रतिष्ठानले आफ्नो धारणा सार्वजनिक गरेको हो। पत्रकारसम्मेलनमा शल्यक्रियामा संलग्न चिकित्सक शम्भु नवलले दिलकुमारीको अवस्था अत्यन्तै चिन्ताजनक रहेको र पिसाब नली हुँदै पाठेघरको डिम्बासय र बायाँपट्टिको मिर्गौलामा समेत पानीको फोका देखिएकाले तत्काल उनको ज्यान बचाउन शल्यक्रिया गरेको बताए। उनले यस विषयमा दिलकुमारीका आफन्तलाई जानकारी गराउन खोज्दा अस्पतालमा कतै नदेखिएकाले सम्पर्क हुन नसकेको र शल्यक्रिया गरेको तीन दिनपछि बिरामीका आफन्तलाई जानकारी गराएको बताए। ‘हामीले बिरामी र आफन्तलाई मिर्गौला झिकिएको हुनसक्छ मात्र भनेका हौं’, नवलले भने, ‘झिकिएको ट्युमरको हिस्टो प्याथोलोजी रिपोर्टमा मिर्गौला झिकिएको देखिँदैन।’ तर दिलकुमारीको मंगलबार प्रतिष्ठानमै गरिएको भिडियो एक्सरे रिपोर्टमा भने मिर्गौला नदेखिएको र शल्यक्रिया गरेको स्थानमा हल्का पानी जमेको देखिएको रेडियोलोजी विभागका चिकित्सकले बताएका थिए। पत्रकारसम्मेलनमा प्रतिष्ठानका प्रवक्ता डा. पारस पोखरेलले पनि चिकित्सक र बिरामीका आफन्तबीच सूचना आदानप्रदानमा कमजोरी भएकाले समस्या उत्पन्न भएको बताए। उनले दिलकुमारीको उपचारमा चिकित्सकले राम्रो ढंगले उपचार गरेकाले सीटीस्क्यान गरेपछि मात्र मिर्गौला झिकेनझिकेको स्पष्ट हुने बताए। ‘दिलकुमारीको उपचारमा चिकित्सकले नियतबस कमजोरी गरेको देखिँदैन’, उनले भने, ‘चिकित्सक र बिरामीका आफन्तबीच कम्युनिकेसन ग्याप भयो।’ प्रवक्ता पोखरेलले पीडितले मिर्गौला झिकिएको भनी प्रतिष्ठानमा दिएको निवेदनमा भने प्रतिष्ठानको नियमअनुसार प्रक्रिया अगाडि बढाउने जानकारी दिए। सुरुमा प्रतिष्ठानको प्रसूति वार्डका चिकित्सकले शल्यक्रिया गर्न दिलकुमारीको पेट खोलिसकेपछि दुवैतर्फको डिम्बासय, पाठेघर, डिम्बवाहिनी नली दुरुस्त अवस्थामा भएको पाइएको तर पेटको देब्रेतर्फ एउटा मासुको डल्लो भेटिएपछि सर्जरी विभागका चिकित्सकलाई बोलाएर ३० इन्टु १० सेमिको पीपले भरिएको मासुको थैलो पिसाब थैलीसँग टाँसिएको अवस्थामा भेटिएको प्रतिष्ठानले शुक्रबार निकालेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । प्रकाशित मिति: 2014-01-18 08:30:17