प्राकृतिक रूपमा पृथ्वीको गर्भभित्र निर्माण हुने कच्चा पदार्थ जैविक वा अजैविक कुन स्रोत कुन प्रक्रियाबाट बन्छ वा प्राप्त हुन्छ र तिनका प्रयोग थाहा पाउन कठिन छ । नेपालका पहाडी जिल्लाहरूबाट काइनाइट, टुर्मालिनजस्ता बहुमूल्य पत्थरसहित मानिसलाई पक्राउ गरिआएको छ । यी पत्थरहरू अवैध रूपमा विभिन्न स्थानका दोबाटोको जंगलबाट बरामद गरिएको देखिन्छ । खनिज अवैध निकासी गर्ने देखिएका प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन् । नेपालका विभिन्न जिल्लामा काइनाइट, टुर्मालिन क्वार्ज, क्रिस्टल, रुबी, नीलम, एकोमेरिनलगायतको पटक–पटक चोरी–निकासीसहित संकलन बढ्दै गएको छ । स्थानीय बजारमा त्यस्ता पत्थर किलोको १ हजारदेखि ३० हजारसम्ममा बिक्री हुने गरेको छ । निकासी गर्ने इजाजत प्राप्त व्यक्ति खानी क्षेत्रमा नआउने र खोजतलास तथा अनुमति लिएकाले निकासी गर्दै आएको खुलासा भएको देखिन्छ । जिल्ला–जिल्लाका पहाडी क्षेत्रमा कोइला खानीहरू धर्मसंकटमा पर्दै आएका छन् । वैज्ञानिक उत्खननको अभाव तथा मजदुरका ज्यान जोखिमका कारण अधिकांश कोइला खानी बन्द भएका छन् । मजदुरहरूलाई बिमाको व्यवस्था तथा सुरक्षाका लागि टाउकोमा लगाउने हेल्मेटको समेत व्यवस्थापन नहुँदा पहाडी भेकका कोइलाखानीबाट उत्पादन भएको देखिँदैन । कोइला उत्खननका लागि कात्तिकदेखि जेठसम्म उपयुक्त सिजन हो । ६ दशकअघिसम्म पनि नेपालमा रहेका खानीबाट वर्षमा १ हजारभन्दा बढी टन कोइला उत्खनन गरिएको देखिन्छ । तर, हाल ३ सय टन कोइला पनि नेपालमा उत्पादन हुँदैन । नेपालका जिल्लामा पाइने कोइला अरू जिल्लामा र भारतमा पनि जाने गरेको बताइन्छ । हालसम्म भएका प्रयासहरूबाट नेपालमा पेट्रोलियमको भण्डार हुन सक्ने प्रबल सम्भावना देखिए पनि विस्तृत भौगोलिक, भू–रासायनिक र भू–भौतिक अध्ययनपश्चात् मात्र सम्पूर्ण रूपमा पुष्टि हुन सक्छ । नेपालको भूपरिवेष्टित अवस्थिति, विकट भौगोलिक बनावट, विषयसँग सम्बन्धित उच्च प्रविधि र दक्ष जनशक्तिको अभावलगायत कारण नेपालमा हुने अन्वेषणको कार्य तुलनात्मक दृष्टिले जटिल तथा महँगो हुन्छ । सरकारले नेपाल पेट्रोलियम ऐन, २०४० तथा पेट्रोलियम नियमावली जारी गरेको छ । एक वर्षअगाडि एक चिनियाँ टोलीको प्राविधिक सहयोगमा लामो समयदेखि नेपालका विभिन्न जिल्लामा खेर गइरहेको पेट्रोलियम पदार्थको अन्वेषण तथा उत्खनन कार्य सुरु गरिएको थियो । नेपालमा ग्यास तथा पेट्रोेलियम पदार्थका १० वटा केन्द्र भएको र तीमध्ये दैलेख तेस्रो स्थानमा रहेको ज्ञात हुन आएको छ । नेपालको पेट्रोलियम पदार्थको आयात बर्सेनि बढ्दै आएको छ । नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थ छ भन्ने पहिचान भएको लामो समय भइसकेको छ । पूर्वदेखि पश्चिमका चुरे र महाभारतका १० वटा क्षेत्रमा पेट्रोलियम पदार्थ भएको ३३ वर्षअघि प्रमाणित भइसकेको थियो । २०३९ सालमा पेट्रोलियम पदार्थ रहेको भन्दै सरकारले यस्ता क्षेत्रमा अन्वेषण सुरु गरेको थियो । २०४३ देखि २०४५ सम्म तीव्र गतिमा अघि बढाए पनि अहिलेसम्म काम हुन सकेको छैन । एक चिनियाँ कम्पनीले नेपालको जाजरकोटमा दुई वर्षअगाडि सुन खोज्न उत्खनन सुरु गरेको थियो । भेरी नदीको किनारमा जमिनमुनि मेसिनद्वारा ड्रिल गरेर नमुना संकलन भइरहेको थियो । खानी तथा भूगर्भ विभागसँग भेरी नदीका विभिन्न ठाउँमा सुन पाइएको बताइँदै आएको थियो । उत्खननबाट सुन फेला परेको वा नपरेको बारे सरकारी निकाय अनिभिज्ञ रहँदै आएका छन् । दुई वर्षअगाडि नेपालमा त्यो बेलासम्मको ठूलो फलाम भण्डार नवलपरासीको धौवादीमा पत्ता लागेको बताइएको थियो । धौवादीको फलाम गुणस्तरीय रहेको प्रारम्भिक अध्ययनले देखाएको थियो । सय वर्षअघि यहाँका आरनमा फलाम पगाल्ने गाउँले प्रविधिले फलामक