झापाको काकडभिट्टाबाट भारतको आसाम जादै गरेको जिप आसामको काव्रोकमा दुर्घटना हुँदा त्यसमा सवार ६ नेपालीको ज्यान गएको छ। ज्यान गुमाएका मध्ये ३ जनाको सनाखत भएको छ भने अन्य तीनको सनाखत हुन नसकेको गुहाटिको चाराली प्रहरी ठानाले जनाएको छ। दुर्घटनामा परी ज्यान गुमाउनेमा झापा सतासीधाम ४ का चन्द्रप्रसाद लुईटेल र उनकी श्रीमती जसोदा रहेको मृतकका भतिजा ज्ञानुप्रसाद लुईटेलले सेतोपाटीलाई जानकारी दिएका छन्। यस्तै बतन नखुलेका हर्क गुरुङको पनि दुर्घटनामा परी ज्यान गएको चाराली प्रहरीले जनाएको छ। उनको ठेगाना खुल्न नसकेको भारतीय प्रहरीले बताएको छ। प्रहरीका अनुसार अन्य तीन जना नेपालीको सनाखत हुन सकेको छैन। सेतोपाटीले गुहाटीस्थित चाराली प्रहरी ठानामा सम्पर्ग गरेर पाएको जानकारी अनुसार लुइटेल दम्पतिको घटना स्थलमै ज्यान गएको हो भने गरुङ्गको गुहाटी मेडिकल कलेजमा उपचारको क्रममा ज्यान गएको हो। अन्य एकको पनि घटना स्थलमै र अर्का एकको उपचारको क्रममा अस्पतालमा ज्यान गएको भारतीय प्रहरीले जनाएको छ। शुक्रवार दिउँसो १२ बजे झापाको काकडभिट्टाबाट आसाम राज्यका बिभिन्न ठाँउका आफन्तकोमा जादै गरेका नेपाली गुहाटी को १३ किलोमीटर दुरीमा दुर्घटनामा परेका थिए। भारतीय प्रहरीले पुलको बारमा जिप ठोक्कीएर सो दुर्घटना भएको बताएको छ। भारतीय प्रहरीका अनुसार जिपमा सवार १७ सबै नेपाली रहेको बताएको छ। दुर्घटनाबाट गम्भीर घाईते भएका ९ जनाको गुहाटीका बिभीन्न अस्पतालमा उपचार भईरहेको छ। शनिवार बिहान साढे दुई बजेतिर सो दुर्घटना भएको प्रहरीको अनुमान छ। दुर्घटनास्थल जंगल क्षेत्रमा भएकाले प्रहरीले ढिला थाहा पाएको भारतीय प्रहरीले स्वीकार गरेको छ। चाराली प्रहरी ठानाका एक अधिकारीले नाम उल्लेख नगर्ने गरी भने, 'हो हामीले दुर्घटना भएको करीव ४५ मिनेट पछि मात्र थाहा पायौ। जसको कारणले घाईतेको तक्काल उद्धार हुन सकेन र उनीहरुको ज्यान गयो।' दुर्घटनामा परी ज्यान गुमाएकी लुईटेलकी छोरीले कहाँ पुग्नु भयो भनेर आमाको मोवाईलमा फोन गर्दा भारतीय प्रहरीले फोन उठाएका थिए। प्रहरीले मोवाईल धनिको दुर्घटनामा परी मृत्यु भएको बताए पछि मात्रै शनिबार बिहान ८ बजे मृतकका आफन्तले थाहा पाएका थिए। सो दुर्घटनामा परी वतन नखुलेका महन्त बस्नेत, अनिता बस्नेत, प्रकास क्षेत्री, कुमार क्षेत्री र ठेगाना र थर नखुलेका राजु र ऋषीको चिन्ताजनक अवस्थामा अस्पतालमा उपचार भईरहेको भारतीय प्रहरीले बताएको छ। यसैबीच झापाको सतासीधाममा शनिवार दिउँसो यात्रु बाहाक बसको ठक्करबाट एक महिलाको ज्यान गएको छ। पूर्वबाट पस्चीम जादै गरेको को १ ख १९६५ नम्बरको यात्रुवहाक बसको ठक्कर बाट महेन्द्र राजमार्गको सतासीधाममा ठक्कर दिँदा झापा महारानि झोडा २ की ५२ वषीय सीता देवी श्रेष्ठको घटना स्थलमै ज्यान गएको इलाका प्रहरी कार्यलय झिलझिले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-18 21:40:03