नेपालको द्वन्द्वकालमा सन् २००३ देखि २००५ सम्म सरिता देवी शर्माको स्वतन्त्रताको स्वेच्छाचारी ढङ्गमा हरण गरिएको, उनलाई बलपूर्वक बेपत्ता पारिएको तथा यातना दिइएको भन्ने आरोप लगाउँदै ट्रायलले संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय मानवअधिकार समितिमा उजुरी दर्ता गराएको छ। २०६० कार्तिक ३ मा सरिता शर्मालाई काठमाडौंको चन्डोल क्षेत्रबाट सादा पोशाकमा रहेका तात्कालीन शाही नेपाली सेनाका सदस्यहरूले पक्राउ गरेका थिए । पक्राउ परे लगत्तै उनलाई हतकडी लगाई, आँखामा पट्टी बाँधी सेनाको गाडिमा राखेर तात्कालीन शाही नेपाली सेनाको महारागन्जस्थित भैरवनाथ गणमा लगिएको थियो । त्यहाँ उनलाई पक्राउ गरिएको स्वीकार नगरि र लुकाएर २०६१ भदौसम्म थुनामा राखिएको थियो । उनको अवस्थालाई सक्रिय ढङ्गमा लुकाउँदै नेपाली अधिकारीहरूद्वारा उनलाई सो अवधिसम्म बेपत्ता बनाउन संलग्न भएको इन्कार गरिरहे। यसरी उनलाई त्यहाँ १० महिनासम्म बेपत्ता पारिएको थियो र पछि १० महिना स्वेच्छाचारी हिरासतमा राखिएको थियो ।यी पुरै समयमा सरिता शर्मालाई अमानवीय अवस्थामा राखिएको थियो र खाना तथा पानी नदिने, ब्यापक कुटपिट गर्ने, सास फेर्न गार्ह्रो भई उकुसमुकुस हुने अवस्थासम्म दुषित पानीमा टाउको डुबाउने, एकान्त थुनामा लामो समयसम्म राख्नेग लगायतका गम्भीर शारीरिक यातना समेत दिइएको उजुरीमा उल्लेख गरिएको छ। उजुरीमा भनिएको छ ुउनलाई तिव्र मानसिक यातना पनि दिइएको थियो । उनी र उनको परिवारमाथि ज्यान मार्ने सम्मको धम्की दिइएको थियो।ु तात्कालीन अखिल नेपाल राष्ट्रिय स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियन(क्रान्तिकारीका महासचिव हिमाल शर्मा दाई भएको कारण सरिता शर्मालाई माओवादी सम्बन्धी गतिविधिहरूमा संलग्न भएको आशङ्का गरिएको थियो । हिमाल शर्माको पक्षमा पनि ट्रायलले सन् २०१३ को अप्रिलमा संयुक्त राष्ट्रसङ्घी य मानवअधिकार समितिमा उजुरी दर्ता गराएको छ। सरिता शर्मा बेपत्ता भएको अवस्थामा उनका श्रीमान विजय शर्मा पौडेलले आफ्नी श्रीमतीको खोजिका लागि विभिन्न प्रयाशहरू गरेका थिए । तर, राज्यअधिकारीहरूले सरिताको स्वतन्त्रता वञ्चित गर्नमा आफूहरू संलग्न भएको निरन्तर इन्कार गरिरहे । यो क्रममा विजय पौडेलले शाही नेपाली सेनाको सुक्ष्म निगरानीका बीच उत्पन्न डर र त्रासको वातावरणमा आफ्ना साना दुई नानीहरूको हेरचाह गर्नुका साथै जीविको पार्जनका लागि काम पनि गर्नु पर्ने अवस्था थियो। यो घटना हुँदा आठ र पाँच वर्ष मात्रका वसन्त शर्मा पौडेल र विश्राम शर्मा पौडेल आफ्नी आमाको बेपत्ता, बुबाको कम उपस्थिति र सिपाहीहरूद्वारा उनीहरूको पारिवारिक जीवनमा भएको निरन्तर हस्तक्षेपले विक्षिप्त भएका थिए । सरिता शर्मा आफैंले आफ्नो अवस्था सार्वजनिक गर्न सफल भएपछि र विजय पौडेलद्वारा नेपालको सर्वोच्च अदालतमा दायर बन्दिप्रत्यक्षीकरण रिट निवेदनमा सर्वोच्च अदालतले २०६२ असार १६ मा उनलाई गैरन्यायिक हिरासतमा राखिएको ठहर गर्दै तत्काल रिहा गर्न आदेश दिएपछि मात्र शाही नेपाली सेना उनलाई रिहा गर्न तयार भएको थियो । नेपालमा द्वन्द्वकालीन अपराधहरूमा पूर्ण दण्डहीनता यी घटनाहरू हुँदा नेपालमा सरकारी सुरक्षा फौज तथा माओवादी विद्रोहीहरूबीच आन्तरिक द्वन्द्व चर्किरहेको थियो । सन् २००६ को मे मा संयुक्त राष्ट्रसङ्घीसय मानवअधिकार उच्चायुक्तको कार्यालयद्वारा प्रकाशित एउटा प्रतिवेदनले शाही नेपाली सेनाको भैरवनाथ गणका सदस्यहरूद्वारा महाराजगन्ज ब्यारेकमा कसैलाई पनि सूचना र जानकारी नदिइ गरिने थुना र यातनाको दर्दनाक र कहाली लाग्दो अवस्थाको पुष्टि गरेको थियो । सरिता शर्माको प्रतिनिधित्त्व गर्दै जेनेभास्थित ट्रायलका निर्देशक फिलिप ग्रान्टले भने, 'सरि