विदेशमा झन्डै बीस वर्ष बिताएर नेपाल आएपछि काठमाडौं घुम्ने मौका मिलेको थियो। कस्तो भयो होला काठमाडौं? के के परिवर्तन भए होलान्?मनमा यस्तै अनेक कौतूहल थियो। यस्तै कौतूहल लिएर यताउति घुम्दाघुम्दै असन पुगेको थिएँ म। तर, २० वर्षअघि र अहिलेमा त्यति फरक देखिएन। घरहरू पनि धेरैजसो पहिलेकै स्थितिमा थिए। बेच्न राखिएका सामानमा पनि कुनै परिवर्तन देखिएन। पसल थाप्ने तरिका, सामान, सामानको गुणस्तर र व्यापारीका व्यवहार सबै पहिलेजस्तै थिए। केवल मानिसको सङ्ख्या भने अति नै बढेको देखियो। काठमाडौंमा बाहिरका मानिसहरूको बसोवास बढेकाले यस्तो भएको होला भन्ने अनुमान लगाएँ मैले। यसरी मानिसको घुइँचोलाई छिचोल्दै र पसल हेर्दै जाँदा असनकै एउटा पसल अगाडि मेरो आँखाटक्क रोकियो। त्यो पसलको अगाडि बोराकाबोरा विभिन्न किसिमका रासन बेच्न राखिएको थियो। मुखखुला पारेर राखिएका ती बोरामा चामल, दाल, मकैलगायत ९–१० किसिमका रासन देखिन्थे। ती रासनका बोरामाथि केही परेवा बसेका थिए, कसैले चामल, कसैले मकै त कसैले दाल र अन्य गेडागुडीखाँदै थिए। उनीहरू घरी एउटा बोरा त घरी अर्को बोरामा सर्दै आफूलाई मन लागेको 'मेनु' परिवर्तन गर्दै खाँदै थिए। यसरी 'मेनु' फेरी–फेरी स्वाद लिइरहेका परेवाहरूमा कसले मिठो खायो, कसले धेरै खायो, कसले कम खायो भनेर एक अर्कामाथि न रिसराग गरेको देखिन्नथ्यो, न त झै झगडै गरेको देखिन्थ्यो। फेरि पसलको साहु पनि कति जाती, कति उदार! परेवाहरूले जति खाए पनि उसले केही वास्ता व्यास्तै गरेको देखिएन। यो दृश्य मलाई निकै रमाइलो र आनन्द दायक लाग्यो। यसैले मैले निकै बेरसम्म यस दृश्य हेरी नै रहें। अघाएका परेवाहरू उड्दै थिए। भोकाहरू आउँदै थिए र आ–आफ्नै सुरमा आहारा टिप्दै थिए। कसैले धेरै खायो कि, कसैले आफूले भन्दामिठो पो खायो कि भन्ने शंका गरेको देखिएन। कसैले कसैमाथि डाहा वा इर्ष्या पोखेको पनि देखिएन। यो दृश्य देखेपछि मलाई लाग्यो, 'अहा, यी परेवा कति भाग्यमानी रहेछन्। खान मन लागेको अन्नमाथि नै बसेर आफ्नो इच्छा अनुसार खान पाउनु कति सुखद् कुरा। न आपसमा झैझगडा गर्नु जरुरी छ, न त अरु कसैको हस्तक्षेपकै डर बोक्नु आवश्यक छ। तिनलाई न आफ्ना लागि सम्पति जोड्नु परेको छ, न त ठूलो घर चाहिएको छ, न त भोलिका लागि भनी सोच्नु नै परेको छ। कति निस्वार्थी र कति शान्तिप्रिय परेवा।' ती परेवाको अवस्था, आपसी सम्बन्ध र व्यवहार देखेपछि मेरो मनमा 'नेपाल त स्वर्गको देशजस्तै' आभास भयो। त्यसबेलात्यो दृश्यले मलाई केहीसिकाएझै अनुभूतिभयो।काठमाडौंको असनजस्ता रासन पसलमा मात्र होइन, मठमन्दिरका परिसरदेखि अन्य कतिपय सार्वजनिक स्थलमा परेवा बथानका बथान भेटिन्छन्। जहाँसुकै भेटिएका परेवाका बथानको आपसी सम्बन्ध यस्तै पाएको छु। शान्ति, मेलमिलाप, आपसी सद्भाव र प्रेमले भरिएको सम्बन्ध, लोभ र द्वन्द्व नभएको सम्बन्ध। लामो समयपछि नेपाल आउँदा मैले परेवाको सन्सार चाहिँ यस्तो देखें भने मान्छेको चाहिँ ठ्याक्कै यसको उल्टो देखेँ। मान्छेहरू भने लोभ, अशान्ति,, झैझगडा, आपसी वैरभाव र घृणाले व्याप्त भएको सम्बन्ध पाएँ। आफ्नो स्वार्थका लागि अर्कालाई धोका दिने, दुःख दिने काममा निर्लिप्त रहेको देखें। मान्छेहरू आफ्ना स्वार्थ र हितका लागि जस्तोसुकै दुष्कर्म गर्न पनि तयार। आफू मात्रै जान्ने, आफू मात्रै सही र आफूलाई मात्र मालिक ठान्ने प्रवृत्तिले ग्रस्त। आपसमा हानाहान, खुट्टा तानातान र छिनाझपटीमा व्यस्त। नेपाली समाजभित्र, अझ त्यसमाथि पनि आफूलाई देश चलाउने ठेकेदारै सम्झने राजनीतिक दलहरू भित्र यस्तै प्रवृत्ति, व्यवहार र नियत पाएँ मैले। अनि मेरो मनमा प्रश्न उब्जियो, किन यस्तो भए