नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाले बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र उपसभापति रामचन्द्र पौडलसँग आफूलाई तत्काल संसदीय दलको नेतामा सर्बसम्मत घोषणा गर्न आग्रह गरेका छन्। पार्टी केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा शनिबार बसेको केन्द्रीय समिति बैठकमा बोल्दै सभापति कोइरालाले देउवा र पौडेलसँग यस्तो आग्रह गरेका हुन्। ‘पार्टी संसदीय दलको नेतामा तपाईहरु दुबैले सर्बसम्मतिबाट मलाई सहयोग गर्नुहोस,’ कोइरालाको भनाई उदृत गर्दै एक केन्द्रीय सदस्यले बैठकपछि सेतोपाटीलाई भने, ‘अझ सक्नुहुन्छ भने आजैको बैठकबाट मलाई दलको नेताको रुपमा घोषणा गर्नुहोस,।’ कोइरालाले आग्रह गर्दा संसदीय दलको नेता पदको दाबी गरिरहेका देउवा र पौडेलले कुनै प्रतिक्रिया जनाएनन् । तर, बैठकमा सहभागी केन्द्रीय पदाधिकारी र सदस्यहरुको हाँसोले गुञ्जायमान भएको थियो। त्यसपछि मुलुकको राजनीतिक परिस्थिति र आवश्यकताको विश्लेषण गर्दै केन्द्रीय सदस्य अर्जुननरसिंह केसीले पार्टीभित्र नेताहरुबिच सहमतिको जरुरी भएको बताए। बैठक पछि पत्रकारसँग कुरा गर्दै केसीले भने, ‘अहिले कांग्रेसले जनतासँग गरेको बाचा अनुसार सबै राजनीतिक दलहरुलाई सहमति र विश्वासमा लिएर नयाँ संविधान बनाउनु परेको छ। उनले भने, ‘त्यस भूमिकाका लागि पनि पार्टीभित्र आपसी सहमति र एकताको आवश्यकता हुन्छ।’ कतिपय केन्द्रीय सदस्यहरुले नेताहरुबिच सहमति नभए प्रक्रियाबाट जान भने पनि केसीले नेताहरुलाई बरु एक हप्ता बढी समय लिएर भएपनि निर्णायक बार्ता गरी आपसी समझदारीमा दलको नेता चयन गर्न सुझाव दिएका थिए। अर्का केन्द्रीय सदस्य महेश आचार्यले केही दिनअघि नेताहरुसँग अनौपचारिक छलफलमा राखेको भनाई दोहोर्याउँदै भने, ‘सकिन्छ भने पार्टीले माघ ८ गते बस्ने पहिलो संविधानसभा बैठकमा दलको नेतासहित उपस्थित हुनुपर्छ, उनले भने,‘ देशलाई एक वर्षभित्र नयाँ संविधान दिने जनतासँग गरेको बाँचा पुरा गर्न सबैदलसँग उनीहरुको सहयोग माग्नु पर्छ।’ तर, केन्द्रीय सदस्य नरहरि आचार्यले भने अब नेताहरुबिचको सहमतिले दलको नेता चयन गरे पनि दलको विधान र संसदीय दलको नियमावलीले तय गरेको प्रक्रिया अनुसार अगाडि बढ्दा ८ गतेको पहिलो बैठकमा दलको नेतासहित उपस्थित हुन नसकिने परिस्थिति रहेको जिकिर गरेका थिए। यसैबिच केन्द्रीय समितिले बैठकले पार्टीको विधान अनुसार दलको नेता चयन प्रक्रिया सम्पन्न गर्न प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडुको नेतृत्वमा तीन सदस्यीय निर्वाचन समिति गठन गरेको छ । माघ १२ गतेभित्र संसदीय दलको नेता लगायत अन्य पदाधिकारीहरुको चयन गर्ने निर्णयका लागि निर्वाचन समितिमा केन्द्रीय सदस्य रमेश रिजाल र पूर्वसांसद तरामचन्द्र तिवारी सदस्य रहेका छन। संयोजक बडुले समितिका सदस्यहरुसँग छलफल गरी सकभर आइतबारदेखि नै निर्वाचनको प्रक्रिया शुरु गर्ने बताए। चारवर्ष मिलेर खानुहोस, त्यसपछि आशा नगरे हुन्छः गगन कांग्रेस युवा नेता गगन थापाले पार्टी सभापति सुशील कोइराला, वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र उपसभापति रामचन्द्र पौडेललाई पार्टीभित्र र बाहिर जे जे गर्नु छ अबको चार वर्षभित्र मिलेर गर्न सुझाव दिएका छन्। केन्द्रीय समिति बैठकमा बोल्दै थापाले विगत ३÷४ बर्षदेखि तीन नेताहरुले पार्टीभित्र राम्रा नराम्रा जेजे काम गरेका छन् त्यसमा उनीहरु मिलेरै गरेका भन्दै अब संसदीय दलको नेतापनि मिलेर चयन गर्न सुझाव दिएका थिए। आफूले बैठकमा राखेको भनाई उल्लेख गर्दै सेतोपाटीसँग थापाले भने, ‘हिजो हामीले केन्द्रीय समितिले जे निर्णय गरेपनि तीन नेताहरु बाहिर मिलेपछि प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मीलाई सरकार प्रमुख बनाउनेदेखि पार्टीका सभासदहरुको चयनसम्म मिलेकै हो।’ नवनिर्वाचित