जयपुर साहित्य महोत्सवको दोस्रो दिन जब यो चिसो सहरमा 'हु विल रुल द वर्ल्ड' शीर्षकमा तात्तातो बहस चलिरहेको थियो, कुर्सीमा नअटेर भुइँमा समेत खाँदिएर बसेका दर्शक सियो खस्लाजस्तो गरी तन्मयसाथ सायद वक्ताहरुको जवाफ पर्खिरहेका थिए। हँ, साँच्चै कसले गर्छ त दुनियाँमा शासन? भारतीय इतिहासकार राना मित्तर उदाउँदो चिनियाँ शक्तिबारे तर्क प्रस्तुत गरिरहेका थिए भने चिनियाँ लेखिका तथा सिनेकर्मी जोलु गुओ महोत्सवमा उर्लिएको भारतीय युवाहरुको भिड देखाउँदै चीनले अन्तर्क्रिया र छलफलमा सबैको पहुँच पुर्याउनु पर्ने जिकिर गरिरहेकी थिइन्। सामाजिकशास्त्री तथा लेखक मेघनाद देसाइ 'पुँजीवाद' संसारको शासक भएको तर्क गरिरहँदा अर्का इतिहासकार दीपांकर गुप्ताले मधुर र माझिएको स्वरमा भने, 'तर, कुनै एउटा देश वा शक्तिले किन गर्नुपर्यो त दुनियाँमा शासन?' उनको जवाफ सायद दर्शकहरुको मनमाफिक थियो, तालीको गड्गडाहट सुरु भयो। दीपांकरले भने तालीबीचै थपे, 'आफैं माथि आफूले पो शासन गर्नुपर्यो त!' बाक्लो हुस्सुले घाम ढाकिएको भारतीय सांस्कृतिक सहर जयपुरमा शब्दहरुको फुलझडी खसिरहेको छ र मानिसहरु पातलो स्वेटर वा एउटा सर्टमा अभिव्यक्तिको न्यानो तापिरहेका छन्। शुक्रबार सुरु भएको पाँचदिने महोत्सवमा संसार भरका करिब २ सय ५० लेखक, कुटनीतिज्ञ, कलाकार, राजनीतिज्ञ र अधिकारकर्मीहरु विभिन्न विषयमाथि १ सय ७५ सत्रमा छलफल गरिरहेका छन् र महोत्सव स्थलका छ वटै 'भेन्यू'दर्शकहरुले प्रायःखचाखच छन्। पुलिट्जर पुरस्कार विजेता भारतीय मूलकी अमेरिकी आख्यानकार झुम्पा लाहिरी तस्विरमा ⇒ अघिल्लो दिन प्रख्यात अर्थशास्त्री तथा नोबेल पुरस्कार विजेता अमर्त्य सेनले भारतमा भर्खरै उदाएको शासक 'आम आदमी'माथि टिप्पणी गर्दै भने, 'सर्वसाधारणलाई सब्सिडी होइन, राम्रो शिक्षा र विवेकशील मावनतावादी समाज चाहिएको छ।' सेनकै भनाइ पैँचो लिएझैं गरी दोस्रो दिन पनि शब्दकारहरुले 'अमेरिका', पुँजीवाद'वा 'ग्लोबलिज्म'लाई धेरै भाउ दिएनन्, बरु उनीहरुले 'विश्व', 'आफ्नोवाद'वा 'ब्रम्हाण्डीय'लाई महत्व दिए। दर्शकहरुको वाहवाही पनि जार्गनहरुभन्दा 'युनिभर्सल'अभिव्यक्तिले बढी पाइरहे। तीन जना प्रख्यात कुटनीतिज्ञहरु भारतीय श्याम शरण, अमेरिकी रोबर्ट ब्ल्याकविल र पाकिस्तानी हुसेन हकानीपनि 'ठूला झुटहरू' शीर्षकको बहसमा संसारलाई बाह्य रुपमा शासन गर्ने जालझेल वा ढाकछोपबाट बाहिरिए। दर्शकहरुको माझ उनीहरुले कुटनीतिज्ञको आवरण च्याते र आफूलाई इमानदार रुपमा पोखे। कुटनीतिको गलत परम्परामाथि 'म्याग्निफिसियन्ट डिल्युजन्स' किताब लेखेका पाकिस्तानी कुटनीतिज्ञ हुसेन हकानीले भने, 'भारत र संसारलाई हेर्ने पाकिस्तानको दृष्टिकोण बदलिनु जरुरी छ।' अमेरिकी कुटनीतिज्ञ ब्ल्याकविलले पनि पाकिस्तानको भविष्यप्रति टिठ व्यक्त गरे, 'अहिले हेर्यो पाकिस्तान खराब छ, अर्को वर्ष पनि हेर्दा उसको खासै भविष्य देखिँदैन।' शनिबार भएको 'ग्लोबल नोबल'शीर्षकको बहस पनि'इमानदार अभिव्यक्ति'कै पक्षमा थियो। 'ग्लोबल भन्ने शब्द नयाँ हो र यो व्यापारिक छ, खास शब्द युनिभर्सल हो,' पुलिट्जर पुरस्कार विजेता भारतीय मूलकी अमेरिकी आख्यानकार झुम्पा लाहिरीले 'शब्दको शासन' प्रस्ट पार्दै भनिन्, 'जे लेखे पनि आफूलाई अभिव्यक्त हुने गरी लेख्ने हो, कस्तो चाहिन्छ भनेर लेख्नेभन्दा पनि कस्तो लेखे आफूलाई प्रकट गर्न सकिन्छ, त्यसरी लेख्ने हो भन्ने लाग्छ।' झुम्पाले आफ्नो नयाँ उपन्यास 'लोल्यान्ड' र अघिल्ला अन्य कृतिहरुको छलफलमा पनि 'इमान्दार अभिव्यक्ति'लाई बल दिइन्। मसिनो आवाजमा मनको ध्वनि प्रस्तुत गरिरहेकी झुम्पाले आफ्नो पहिरन र रुपरंग जस्तै साधारण लवजमा भ