मुलुक संघीयतामा प्रवेश गरेपछि देशमा दोस्रो पटक स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न भएको छ । संघीयतामा गएपछि पहिलो पटक भएको निर्वाचनमा चुनिएका जनप्रतिनिधिले कानुनी तथा कर्मचारी व्यवस्थापनको अन्योलका बीच केही समय बिताउनु परेको गुनासो गरे पनि बाँकी समयमा राम्रै काम गरेको महसुस गर्न सकिन्छ । जनताका सुखदुःखका सरकार भनेकै स्थानीय सरकार भएकाले यसले विकासमा प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको हुन्छ । स्थानीय तहलाई दैलोको सरकार भनिने भएका कारण पनि उनीहरूप्रति नागरकिको अपेक्षा पनि बढी नै हुन्छ । यसै सिलसिलमा जिल्लास्थित कारोबारकर्मी दीपक बोहोरा र विकास घिमिरेले समाजका विभिन्न वर्गका व्यक्तिसँग गरेको कुराकानीको सार : भिजन भएको जनप्रतिनिधि अहिलेको आवश्यकता हो सुमन लामा फिदिम–१ जनप्रतिनिधिहरू भनेको जनताको सबैभन्दा नजिकका सेवक हुन् । आगामी दिनमा हाम्रा दलीय उम्मेदवार तथा प्रतिनिधिहरू निकै सच्चिएर, बदलिएर नेपाल बदल्ने र आम उत्पीडित आधारभूत वर्गको समुदायको वर्गीकरण गरी उनीहरूको रोजगार र उत्पादन ग्यारेन्टीतर्फ प्रयत्न सुरुवात हुनुपर्छ । यो हो उम्मेदवारहरूको महत्वपूर्ण एजेन्डा । यस्तो एजेन्डा भएपछि हाम्रो नगर, गाउँ, वडाको समग्र विकास गर्ने खालको प्रतिनिधिहरू हुनुपर्छ । विकास भनेको खालि भौतिक संरचनाको थुप्रोलाई मात्रै मानेर हुन्न । उत्पादन के हो, के छ ? त्यसको पहिचान र आवश्यकता मूल प्रश्न हो । उत्पादनका हिसाबले गाउँघर शून्य हुँदै गइरहेको छ । स्वदेशमा लगानी उत्पादन, रोजगारी नहुँदा अहिलेको हरेक नेपाली विदेशमा कमाउन जानुपर्ने बाध्यता छ । त्यही कमाइबाट आएको पैसाले घरको खान, लाउन, शिक्षा, स्वस्थ्यमा खर्च पु-याएर बाँचेको जनजीविका चलाउनेहरूलाई सहयोग पु-याउने खालको हुनुपर्छ । सही एजेन्डा, विचार, समृद्ध बोकेको खालको जनप्रतिनिधि हुन जरुरी छ । जनप्रतिनिधि स्थानीय आवश्यकता बुझ्ने हुनुपर्छ पबिन सुब्बा मिक्लाजुङ–२, पाँचथर जनप्रतिनिधिहरू स्थानीय आवश्यकताअनुसार राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक नीति योजना र कार्यक्रमको निर्माण गर्ने उम्मेदवार हुनुपर्छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारीका साथै उत्पादनसँग जोडेको मुद्दा उठान गर्नसक्ने जनप्रतिनिधि हुनुपर्छ । मेरो विचारमा राजनीति नै नबुझेको नयाँ अनुहार, सेलिब्रेटीलाई उम्मेदवार हुनबाट निषेध गर्नुपर्छ । जनप्रतिनिधि भनेको जनताद्वारा चुनिएर आएको प्रतिनिधि हो भन्ने बुझ्नुपर्छ । मुख्य रूपमा स्थानीय मुद्दालाई ध्यानमा राखी काम गर्ने जनप्रतिनिधि हुनुप-यो । संघीय र प्रादेशिकभन्दा स्थानीय तहको चुनाव फरक हुन्छ । संघ र प्रदेशले नीति निर्माण गर्ने चुनाव हो । तर, स्थानीय चुनाव भनेको नीति निर्माण, कानुन तथा योजना कार्यक्रम बनाउने, शासकीय पद्धति लागू गर्ने सरकार हो । जनताको मुद्दा स्थानीयस्तरको मुद्दा विकास निर्माणको मुद्दालाई जोडतोडले स्थापित गर्ने, आफ्नो वर्ग र समुदायको पक्षमा निर्धक्क बोल्ने उम्मेदवार हुनुपर्ने हो । पहिलो प्राथमिकता भ्रष्टाचार नियन्त्रण हुनुपर्छ रोमन अधिकारी विद्यार्थी स्थानीय तहको निर्वाचन सकिइसकेको छ । अहिले मतगणनाका परिणामहरू धमाधम सार्वजनिक भइरहेका छन् । त्यसले गर्दा निर्वाचनको एक चरण सकिइसकेको छ । अब सबैको ध्यान स्थानीय विकासमा केन्द्रित हुनुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । आन्दोलनको माध्यमबाट होस् या मतदानको माध्यमबाट होस्, नेपालमा धेरै ठूला परिवर्तन भए । त्यसले गर्दा जनताले परिवर्तनमा राजनीतिक दलहरूलाई साथसमेत दिए । तर, जब नेताहरू कार्यकारी स्थानमा पुगे तब उनीहरूले आफन्त, नातागोतालाई अगाडि बढाउने र अवसरहरू दिन थाले । हामीजस्ता आर्थिक–सामाजिकलगायत कारणबा