राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीले हर हालतमा एक वर्षभित्र संविधान जारी गर्न संविधानसभामा प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ । छ महिनाभित्र संविधानको मस्यौदा तयार गरी एकवर्षभित्र संविधान जारी गर्नु दलको मुख्य लक्ष्य रहेको बताउँदै उक्त पार्टीका शीर्ष नेताहरूले राष्ट्रियता र प्रजातन्त्रको सुदृढीकरणका लागि कुनै किसिमको मोलमोलाहिजा नगर्ने दृढता पनि प्रकट गरेका छन् । समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीअन्तर्गत मनोनीत पार्टीका १० जना सदस्यलाई आज पार्टी केन्द्रीय कार्यालयमा सभासद्को प्रमाणपत्र प्रदान गर्न आयोजित कार्यक्रममा उनीहरूले एकवर्षभित्र संविधान जारी गर्नु अत्यन्त चुनौतीपूर्ण कार्य रहेको स्वीकार गर्दै त्यसनिम्ति संविधानसभामा पार्टीका सभासद् डटेर लाग्ने प्रण गरे । पार्टी अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापाले संविधान हासिल लक्ष्य प्राप्त गर्न तथा पार्टीको छविलाई उच्च तुल्याउन मनोनीत एवम् निर्वाचित सदस्यहरूलाई सक्रियरुपमा लाग्न निर्देशन दिँदै सहयोगको आवश्यक परे पार्टीमा परामर्श गर्न आग्रह गरे । संविधानसभा व्यक्तित्व विकासका लागि ठूलो अवसरयुक्त स्थल भएकाले आफ्नो र पार्टीको गरिमा एवम् गौरव बढाउनेतर्फ केन्द्रित हुनुपर्नेमा जोड दिँदै पूर्व प्रधानमन्त्री थापाले गहन अध्ययन र विश्लेषण बिना हचुवाको भरमा अभिव्यक्ति सार्वजनिक नगर्न पनि नवनिर्वाचित एवम् मनोनीत सभासद्लाई सुझाव दिए । पार्टीका पूर्व अध्यक्ष लोकेन्द्रबहादुर चन्दले राष्ट्र, राष्ट्रियता, प्रजातन्त्र र विकासका पक्षमा पार्टीको समग्र तह र तप्का लागेको वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा संविधानसभामा पनि अझ सशक्त भूमिका निर्वाह गर्दै मुलुकको राजनीतिक अस्थिरता अन्त्य गर्ने संविधान हरहालतमा निर्माण गर्ने कर्तव्यबाट विमुख नहुन आग्रह गरे । स्वाधीनता र सार्वभौमिकताको रक्षालाई मूलमन्त्र मान्दै पराधिनता एवम् परनिर्भरता अन्त्य गर्नेतर्फ पनि पार्टीका सबैको ध्यान केन्द्रित हुनुपर्ने उनको कथन थियो । पार्टीका अर्का पूर्व अध्यक्ष पशुपतिशम्शेर जवराले लामो समयदेखि मुलुकमा व्याप्त राजनीतिक अस्थिरताका कारण राष्ट्रवादका साथै विकास–निर्माणका काम ठप्पप्राय भएकाले अब निर्धारित समयमै संविधान जारी गरेर स्थिर, शान्त र समृद्ध नेपाल बनाउनेतर्फ केन्द्रित हुनुपर्नेमा जोड दिए। नेपाली काँग्रेस र नेकपा (एमाले)लाई संविधान निर्माणलगायत ठूला पार्टीका हैसियतले मुलुकको राजनीतिक स्थायित्व एवम् समृद्धि सुनिश्चित गर्न एकताबद्ध भएर अघि बढ्न उनले आह्वान गरे। आर्थिक विकासका दृष्टिले मुलुक ज्यादै पछाडि परेकाले संविधानसँगै समग्र विकासका मार्गहरू पहिल्याउन काँग्रेस, एमाले मात्र होइन राष्ट्रवादी सबै एकजुट हुनुपर्ने बताउँदै उनले भने,“भारत र चीनमा मात्र निर्भर भएर राष्ट्रको विकास हुँदैन, संविधान जारी गरेपछि आर्थिक उन्नयनको बाटोमा लाग्नैपर्छ ।” पार्टीका महामन्त्री दीपक बोहराको सभापतित्वमा भएको उक्त कार्यक्रममा संसदीय समितिका अध्यक्ष जवराले सूर्यबहादुर थापालाई र अध्यक्ष थापाले जयन्त चन्द, श्रीमती सरोज शर्मा, रमेशकुमार लामा, परशुराम तामाङ, राज्यलक्ष्मी श्रेष्ठ, इश्तियाक अहमद खान, श्रीमती गीता सिंह, श्रीमती लक्ष्मी थापा पासमान र श्रीमती आनन्दी पन्तलाई सभासद्को प्रमाणपत्र प्रदान गरेका थिए। राप्रपाका प्रत्यक्षतर्फ तीन र समानुपातिकका १० गरी १३ जनाले संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्दैछन् । रासस प्रकाशित मिति: 2014-01-18 23:39:48