महानगरीय प्रहरी परिसर ललितपुरका प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक (एसएसपी) रमेशकुमार भट्टराई मादक पदार्थ सेवन (मापसे) कारबाहीमा परेका छन् । मापसे सेवन गरी सवारी चलाएकोमा नभई प्रहरी महानिरीक्षकको निर्देशन अवज्ञा गरेका कारण एसएसपी भट्टराई कारबाहीमा परेको खबर आजको राजधानी दैनिकमा खबर छ। मापसे कारबाहीमा पर्दा सर्वसाधारणको चालक अनुमति पत्र प्वाल पर्ने र जरिवाना तिर्नुपर्ने भए पनि एसएसपी भट्टराईको भने जागिर नै धरापमा परेको छ । उनीमाथि असक्षम र पदीय हैसियतविपरीतको काम गरेको आरोप लगाई प्रहरी प्रधान कार्यालयले अनुसन्धान अघि बढाएको छ । प्रधान कार्यालय स्रोतका अनुसार भट्टराईमाथि निलम्बनसम्मको कारबाही हुन सक्छ । आफ्नो कार्यक्षेत्रको समग्र शान्ति सुरक्षामा ध्यान दिनुको साटो शुक्रबार दिउँसैबाट मादक पदार्थ सेवन गरी भट्टराई आफ्नो कार्य सम्पादन गर्न सक्ने अवस्थामा थिएनन् । सोही कारण उनी शुक्रबार राति प्रहरी महानिरीक्षक (आईजीपी) उपेन्द्रकान्त अर्यालले बोलाएको आकस्मिक सुरक्षा रणनीति बैठकमा सन्चो नभएका कारण ‘सरी आउन सक्दिनँ’ भन्दै अनुपस्थित भए । तर, अनुपस्थित हुनुको कारण गलत ठहरिएपछि कारबाहीमा परेको प्रहरी महानिरीक्षकको सचिवालयले जनाएको छ । कार्यालयमै मादक पदार्थ सेवन गरी बसेका तर मुटु दुखेको बहाना बनाएर अति संवेदनशील बैठकमा समेत अनुपस्थित भएपछि भट्टराईलाई शनिबार नै महानिरीक्षक अर्यालले महानगरीय प्रहरी परिसर ललितपुरबाट हटाएका छन् । उनीमाथि चरित्रमा सुधार नगरेको र जिम्मेवारी समेत पूरा नगरेको अभियोग लगाइएको सचिवालयका एक वरिष्ठ अधिकारीले बताए । उपत्यकाका प्रहरी अधिकारीहरूले शान्ति सुरक्षा भन्दा ‘गुड फ्राइडे’ मनाउने क्रम निकै बढेर गएको उजुरी परेपछि महानिरीक्षक अर्यालले शुक्रबार राति छड्के जाँच गरेका थिए । सो क्रममा अर्यालले महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंदेखि अन्य विभिन्न कार्यालयमा छड्के गरेका थिए । छड्केपछि राति १० बजे अर्यालले ब्रिफिङ भन्दै महानगरीय आयुक्तको कार्यालयमा बैठक बोलाएका हुन् । महानिरीक्षक अर्यालले शुक्रबार साँझ उपत्यकाका सबै प्रहरी कार्यालयमा छड्के जाँच गरी राति १० बजे काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुर परिसरसहित महानगरीय अपराध महाशाखाका प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षकसहित सबै कार्यालयका प्रमुखलाई बोलाउँदा भट्टराई गएका थिएनन् । महानगरीय आयुक्तको कार्यालयमा बोलाइएको सो बैठकमा ललितपुर प्रहरी प्रमुख भट्टराई मादक पदार्थ सेवनकै कारण उपस्थित हुन सकेका थिएनन् । उनलाई बचाउन उपत्यकाका अधिकृतहरूले नाटक गरे पनि अर्यालले टोली नै खटाएर यथार्थ पत्ता लगाएका थिए । महानिरीक्षक अर्यालले कसैलाई कुनै जानकारी नै नदिई छड्के गर्दै एक्कासि बोलाएपछि भट्टराईले आउन नसक्ने जानकारी गराएका थिए । मुटु दुखेको कारण देखाई एसएसपी भट्टराईले आईजीपीको ब्रिफिङमा आउन नसक्ने जानकारी गराएका हुन् । तर, लतिलपुरकै प्रहरी अधिकृतले भट्टराई दिउँसैदेखि मादक पदार्थ सेवन गरेर बसेको भन्दै प्रहरी महानिरीक्षकको सचिवालयमा जानकारी गराएपछि कारबाही गरिएको हो । ‘उपस्थित हुन नसक्ने जेजे कारण देखाइएको छ त्यो प्रमाणित भएन भने उनी ९एसएसपी भट्टराई० माथि कडा विभागीय कारबाही हुन्छ,’ पदीय आचरणअनुसारको व्यवहार नभएको र जिम्मेवारी पूरा गर्न नसकेका कारण ललितपुरका एसएसपी भट्टराईलाई कारबाही गरिएको बताउँदै आईजीपी अर्यालले राजधानीसँग भने, ‘जिम्मेवारी पूरा नगर्ने जुनसुकै तहका अधिकृतलाई पनि छुट दिन सकिँदैन, देशभर नै यही नीति लागू हुन्छ ।’ शुक्रबार राति १० बजेदेखि गरिएको ब्रिफिङमा उपत्यकाका तीनओटै परिसरका प्रमुख तथा वृत प्रमुखहरूलाई सहभागी हुन भनिएकोमा भट्टरा