संविधानसभा सचिवालयले आइतबार संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने ३० राजनीतिक दलसँग संविधानसभाको पहिलो बैठकको कार्यसूचीका विषयमा परामर्श गर्ने भएको छ। संविधानसभा सचिवालयका महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराईले आइतबारका लागि परामर्श बैठकको आयोजना गरेका हुन्। मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले यही माघ ८ गतेका लागि संविधानसभाको पहिलो बैठक बोलाएका हुन्। बैठक बोलाइसकिएको सन्दर्भमा सो बैठकमा प्रस्तुत गरिने के कस्तो कार्यसूची तयार गर्ने भन्न्ो विषयमा राजनीतिक दलसँग आवश्यक परामर्शका लागि दललाई बोलाएर छलफल गर्न लागिएको सचिवालयका प्रवक्ता मुकुन्द शर्माले बताए। दलसँगको परामर्श बैठकपछि नै पहिलो दिनको अन्तिम कार्यसूचीको निर्क्याेल हुने छ। थापाले सपथ खुवाउने संविधानसभाको पहिलो बैठक बस्नुअघि सचिवालयले ज्येष्ठ सदस्य सूर्यबहादुर थापालाई राष्ट्रपति डा रामवरण यादवसमक्ष यही माघ ६ गते पद तथा गोपनीयताको सपथ गराउने तयारी गरेको छ। अन्तरिम संविधान २०६३ ले संविधानसभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्षको चयन हुनुअघि ज्येष्ठ सदस्यले बैठकको अध्यक्षता र सञ्चालन गर्ने व्यवस्थाअनुरुप ज्येष्ठ सदस्य थापालाई सपथ दिलाउने व्यवस्था गरेको हो। यस्तै ज्येष्ठ सदस्यकै हैसियतले पूर्वप्रधानमन्त्री थापाले संविधानसभाका अन्य सदस्यलाई नयाँ बानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा माघ ७ गते सपथ खुवाउने कार्यक्रम तय भइसकेको छ। त्यसका लागि सचिवालयले नागरिकताको प्रमाणपत्र र संविधानसभा सदस्यको प्रमाण खुल्ने प्रमाणपत्रसहित उपस्थित हुन सार्वजनिक सूचना जारी गरिसकेको छ। स्थानीय वा मातृभाषामा सपथ लिन चाहने सभासद्ले तीन दिन पहिले नै सचिवालयलाई जानकारी गराउनसमेत आग्रह गरिसकिएको छ। एक युगमा एक पटक हुने भनिए पनि करिब छ वर्षको अन्तरालमा गठित संविधानसभामा ३० राजनीतिक दलको सहभागिता छ। गत मङ्सिर ४ गते सम्पन्न संविधानसभामा प्रत्यक्षतर्फ १३० र समानुपातिकतर्फ १२२ दलले भाग लिएका थिए। सो निर्वाचनमा प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीमार्फत ११ राजनीतिक दलले संविधानसभामा प्रवेश पाएका छन्। त्यस्तै समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीबाट १९ गरी कुल ३० राजनीतिक दल यस पटकको संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्दैछन्। प्रत्यक्षतर्फ १०५ र समानुपातिकतर्फ ९१ स्थान प्राप्त गरेको नेपाली काँग्रेसले ठूलोे दलका रुपमा संविधानसभामा १९६ स्थानका साथ प्रवेश गर्ने छ। यस्तै प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीमा ९१ र समानुपातिकमा ८४ स्थान प्राप्त गर्ने दोस्रो ठूलो दलका रुपमा नेकपा(एमाले)का १७५ सभासद्ले संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने छन्। प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीमा २६ स्थानमा विजय हासिल गरेको एकीकृत नेकपा(माओवादी)का समानुपतिकतर्फ ५४ सभासद्सहित ८० जना नवनिर्वाचित सभासद्लाई लिएर संविधानसभामा तेस्रो ठूलो दलका रुपमा सहभागी हुने छ। प्रत्यक्षतर्फ कुनै पनि स्थानमा विजय हासिल गर्न नसकेको राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपाल समानुपातिकतर्फका २४ सभासद्सहित चौथो शक्तिका साथ संविधानसभामा सहभागिता जनाउँदै छ। यस्तै मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल (लोकतान्त्रिक) प्रत्यक्षतर्फको ४ स्थान र समानुपातिकतर्फको १० स्थान गरी १४ स्थानका साथ संविधानसभामा पाँचौँ शक्तिका रुपमा पुग्दैछ। राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी प्रत्यक्षतर्फका तीन र समानुपातिकतर्फका १० गरी १३ स्थानका साथ छैटौंँ शक्तिका रुपमा संविधानसभाको बैठकमा आफूलाई उभ्याउने छ। तराई–मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी प्रत्यक्षतर्फका चार र समानुपातिकतर्फका सात गरी ११ स्थानका साथ सातौँ तथा फोरम नेपाल प्रत्यक्षतर्फका दुई र समानुपातिकतर्फका आठ गरी कुल १० स्थानका साथ आठौं शक्तिका रुपमा संविधानसभाम