मोहनविक्रम सिंह, महामन्त्री, नेकपा मसाल जेष्ठ नागरिकहरुले ६० वर्ष माथिका जेष्ठ नागरिकहरुका लागि स्वास्थ्य, यातायातमा ५० प्रतिशत छुट, भत्तामा वृद्धि र अन्य कतिपय सुविधाहरुको माग गरेर एक वर्षदेखि आन्दोलन गरिरहेका छन् । उनीहरुका मागहरु पूरा गर्न सरकारले अहिलेसम्म ध्यान दिएको छैन । हाम्रो पार्टीले जेष्ठ नागरिकहरुको आन्दोलनमा ऐक्यवद्धता प्रकट गर्दै उनीहरुका मागहरु पूरा गर्न प्रभावशाली कदम उठाउन सरकारसित माग गर्दछ । हाम्रो पार्टीले नयाँ संविधानसभामा पनि उक्त मागहरुलाई गम्भीर रुपले लिएर जेष्ठ नागरिकहरुका मागहरुलाई सुनिश्चित गर्न संवैधानिक र कानूनी प्रकारले प्रभावशाली व्यवस्था गर्ने आवश्यकतामा जोड दिनेछ । प्रमुख राजनैतिक शक्तिहरुले उठाएका कतिपय विवादहरुका कारणले पहिले समानुपातिक उम्मेदवारहरुको छनौट गर्ने काम ढिलो भयो भने त्यसपछि पनि उठेका कैयौं विवादहरुका कारणले संविधान सभाको वैठक बस्ने तथा सरकारको गठन गर्ने काम समेत ढिलो भैरहेको छ । प्रमुख राजनैतिक शक्तिहरुको अहिलेसम्मको भूमिका माथि विचार गर्दा त्यसप्रकारका विवादहरु अरु बढ्दै जाने नै सम्भावना देखिन्छ । ती सबै कुराहरुको असर संविधानको निर्माणमा पर्ने, त्यो कार्य ढिलो हुने वा पहिलो संविधान सभाले झैं दोस्रो संविधानसभा पनि संविधानको निर्माण गर्न असफल हुनेतिर पनि हाम्रो पार्टीको गम्भीर ध्यान गएको छ । त्यसैले गतकालको इतिहास दोहोराउन नदिन व्यापक र शक्तिसाली जनदवावको सिर्जना गर्न हाम्रो पार्टीले सम्पूर्ण जनतासित अपील गर्दछ । संविधान सभाको बैठक कसले बोलाउने भन्ने प्रश्नमा उठेको विवादको कारणले पनि संविधान सभाको बैठक ढिलो हुने सम्भावना देखापरिरहेको छ । संविधान सभा वा संसदको बैठकहरु राष्ट्राध्यक्षले नै बोलाउने अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलन हो । पहिलो संविधान सभाको वैठक ०६२/६३को जनआन्दोलन पछि राजतन्त्र माथिको विश्वास समाप्त भएको तथा राजतन्त्रलाई समाप्त गरेर गणतन्त्र कायम गर्ने व्यापक जनमत वा राजनैतिक दलहरुका बीचमा पनि भएको समझ्दारीको विशेष ऐतिहासिक पृष्ठभूमिमा भएको थियो । त्योबेला सम्म राजतन्त्रको अस्तित्व समाप्त नभएको भएपनि राजनैतिक रुपमा राष्ट्राध्यक्षको कुनै अस्तित्व रहेको थिएन । त्यसप्रकारको अवस्थामा प्रधानमन्त्रीको हैसियतले गिरिजाप्रसाद कोइरालाद्वारा नै संविधानसभाको बैठक बोलाइएको थियो र अन्तरिम संविधानमा पनि त्यही प्रकारको व्यवस्था गरिएको थियो । तर अहिलेको स्थिति बेग्लै छ । देशमा राष्ट्राध्यक्षको रुपमा राष्ट्रपतिको अस्तित्व भएकाले उनको सट्टा खालि संविधानसभाको चुनाव सम्पन्न गर्न गैर-दलिय आधारमा बनेको मन्त्रिमण्डलको अध्यक्षले संविधानसभा जस्तो महत्वपूर्ण संस्थाको बैठक बोलाउने कुरालाई कुनै पनि अवस्थामा सही भन्न सकिन्न । त्यसो गर्दा देशमा अन्तराष्ट्रिय स्तरमा कतै प्रचलन नभएको एउटा अप्रजातान्त्रिक नजीर कायम हुनेछ । त्यस्तो नजीर कायम हुन नदिन राष्ट्रपतिले नै संविधान सभाको बैठक बोलाउनुपर्छ भनेर उनले गरिरहेको पहल पनि सही छ र त्यसलाई समर्थन गर्न पर्दछ । अहिले कतिपय पक्षहरुले पहिलेको संविधान सभामा विभिन्न समितिहरुले गरेका निर्णय वा सहमतिका आधारमा नै नयाँ संविधानको निर्माण गर्न पर्दछ भन्ने कुरा उठाइरहेका छन् । त्यसप्रकारको अवधारणालाई हाम्रो पार्टीले गलत मान्दछ र अस्वीकार गर्दछ । गणतन्त्र र धर्म निरपेक्षता जनआन्दोलन र व्यापक जनमतका आधारमा स्थापित मान्यता हुन् । तिनीहरुलाई छाडेर अन्य सबै विषयहरुमा नयाँप्रकारले छलफल र निर्णय हुनु पर्दछ भन्ने हाम्रो दृढ मत छ । जनताले जातिवाद र क्षेत्रीयतावादका विरुद्ध स्पष्ट जनादेश दिएका छन् । अहिले क