अनशन बसेका डा. गोविन्द केसीको जीवनरक्षा माग गर्दै चिकित्सकहरूले आइतबारदेखि देशभरका स्वास्थ्य संस्था बन्द गरेको खबर आजका प्राय सबै दैनिक अखवारहरुमा समाचार छापिएको छ। नेपाल चिकित्सक संघले केसीले उठाएका माग सरकारले सम्बोधन नगरेको भन्दै निजी तथा सरकारी अस्पताल, प्रतिष्ठान तथा नर्सिङ होम बन्द गर्न आह्वान गरेको खबर अन्नपूर्णमा छापिएको छ। संघको शनिबार राति बसेको बैठकले केसीका माग पूरा नभएसम्म आन्दोलन जारी राख्ने निर्णय गरेको छ। संघका महासचिव किरण श्रेष्ठले भने, ‘केसीले उठाएका माग पूरा नभएसम्म स्वास्थ्य संस्था ठप्प हुन्छन्, आन्दोलन रोकिँदैन।’ संघले बन्दका बेला लुकाएर बिरामीको उपचार गर्ने डाक्टरलाई कारबाही गर्ने जनाएको छ। आन्दोलन घोषणा गर्नुअघि संघले उपत्यकाका निजी अस्पताल तथा नर्सिङहोमका सञ्चालक तथा निर्देशकसँग छलफल गरेको थियो। सबै अस्पताल र नर्सिङ होमले बन्दमा साथ दिने बताएपछि आन्दोलन घोषणा गरिएको हो। कार्यक्रम सार्वजनिक गर्नुअघि संघका पदाधिकारीले केसीलाई भेटेका थिए। ‘मलाई साथ दिए दिनुस् नदिए नदिनुस्, माग पूरा नभएसम्म म पछि हट्दिनँ’, केसीले भनेका थिए। केसीले चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानलाई स्वायत्त विश्वविद्यालय बनाउनुपर्ने, यसअघि राजनीतिक दबाबले राजीनामा दिएका डिनको पुनर्बहाली हुनुपर्ने र भ्रष्टाचारीमाथि कारबाही गर्नुपर्ने माग राखेका छन्। आठ दिनदेखि आमरण अनशन बसेका केसीको स्वास्थ्यमा शनिबार थप समस्या देखा परेको छ। पानी नखाएका कारण शरीरमा सोडियमको मात्रा बढेर नयाँ समस्या थपिएको केसीको रेखदेखका लागि गठित मेडिकल टोलीद्वारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। केसीले स्लाइन लिनसमेत अस्वीकार गरेको टोलीका सदस्य डा. महेशराज सिग्देलले बताए। उनको छाती र टाउकोमा समस्या देखिएको छ। उनमा उच्च रक्तचापको पनि समस्या छ। चिकित्सकहरूले केसीको स्वास्थ्य अवस्था गम्भीर भइसकेकाले आईसीयूमा लगेर उपचार गर्नुपर्ने बताएका छन्। केसीले भने आईसीयूमा जान मानेका छैनन्। केसीकै आन्दोलनका कारण त्रिवि शिक्षण अस्पतालको सेवा प्रभावित छ। चिकित्सकहरूले संस्थानको डिन नियुक्त भएका डा. शशि शर्माले राजीनामा दिनेबित्तिकै समस्या समाधान हुने बताएका छन्। ‘शर्माले राजीनामा दिएर केसीको ज्यान बचाउनुको विकल्प छैन’, चिकित्सक संघका अध्यक्ष डा. अञ्जनीकुमार झाले भने। शर्मा मेडिकल काउन्सिलको उपाध्यक्ष हुँदा एक दर्जन विवादास्पद निणर्य गरेका थिए। मेडिकल कलेजको कोटा बढाउन भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा अख्तियारले उनीविरुद्ध छानबिन गरिरहेको छ। अख्तियारले शर्मालाई मेडिकल काउन्सिलमा हुँदा भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा उनका बैंक खाता तथा लकर रोक्का गरेको थियो। नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने योजनाका साथ शर्मालाई डिन बनाइएको चिकित्सकहरूको आरोप छ। शर्माको कार्यकालमा विराटनगरस्थित विवादास्पद नोबेल मेडिकल कलेजलाई करिब एक सय ५० सिट थप्ने निर्णय भएको थियो। शर्माले भने आफूमाथिको आरोप प्रमाणित भइनसकेकाले भ्रष्टाचारी भन्न नमिल्ने बताए। यसैबीच मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले संस्थानको विवाद मिलाउन शिक्षामन्त्री र त्रिवि परिषद्लाई निर्देशन दिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-19 08:17:07