एमालेमा संसदीय दलको नेता बन्न चार शीर्ष नेता दौडधुपमा लागेका छन्। अध्यक्ष झलनाथ खनाल, वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल, नेता केपी ओली र उपाध्यक्ष वामदेव गौतम दलको नेता बन्न आकांक्षी रहेको खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। तर संसदीय दलमा चार नेता एक्लाएक्लै लड्दा कसैको पनि प्रस्ट बहुमत छैन। एमालेले माघ १० गतेदेखि बस्ने केन्द्रीय समिति बैठकलगत्तै संसदीय दलको नेता चुन्ने तयारी गरेको छ। एक नेताका अनुसार केन्द्रीय समितिबाट अध्यक्ष खनाललाई दलको नेतामा प्रस्ताव गर्ने संस्थापन पक्षको तयारी छ। स्थायी समितिका १० सदस्यमध्ये प्रत्यक्षमा पाँच र समानुपातिकमा तीन गरी आठजना सभासद् छन्। महासचिव ईश्वर पोखरेल र सचिव शंकर पोखरेल भने चुनाउमा पराजित भएका थिए। एमालेमा चारै खेमाका नेता सभासद्को टाउको गन्न थालेका छन्। अध्यक्ष खनाल र अघिल्लो महाधिवेशनमा उनका प्रतिद्वन्द्वी ओली पक्षले आआफ्नै पक्षमा प्रस्ट बहुमत भएको दाबी गरे पनि दुवै पक्षधर सभासद् हाराहारीमा रहेको स्रोतले बतायो। खनाल र ओलीबाहेक वरिष्ठ नेता नेपाल र उपाध्यक्ष गौतम पक्षले जसलाई समर्थन गर्छ, उसैले जित्ने अंकगणित संसदीय दलमा देखिन्छ। प्रत्यक्षतर्फ ओली पक्षका धेरै नेता पराजित भएकाले उनी अपेक्षा गरिएभन्दा कमजोर भएको एक केन्द्रीय सदस्यले बताए। संसदीय दलमा खनाल पक्षका ५६ र ओली पक्षमा खुल्ने ५१ जना सभासद् छन्। त्यसबाहेक वरिष्ठ नेता नेपाल पक्षमा खुलेका २६ र गौतम पक्षका १८ जना सभासद् छन्। पार्टीभित्रको ठूलै लबी खनाल र नेपालबीच गठबन्धन निर्माण गर्ने तयारीमा लागेको छ। पार्टीले प्रधानमन्त्री वा राष्ट्रपति जे पाए पनि खनाललाई नै दिने ‘भद्र सहमति’ सहित उनलाई संसदीय दलको नेता बनाउने र नेपाललाई आगामी महाधिवेशनबाट अध्यक्ष बनाउने गरी समीकरण प्रयास भएको हो। यसबारे अध्यक्ष खनाल मौन बसे पनि उनीनिकट केन्द्रीय नेता सुरेन्द्र पाण्डे, घनश्याम भुसाल, गोकर्ण बिष्टसमेत यही समीकरणका पक्षमा छन्। खनालले भने आफ्नो नेतृत्वमा पार्टीले पुनर्जीवन पाएको भन्दै फेरि अध्यक्ष नै दोहो:याउने इच्छा देखाएको उनी निकट नेताले बताए। खनाल-नेपाल गठबन्धन भए यसमा उपाध्यक्ष गौतम पनि समेटिनेछन्। पार्टी संयुक्त सरकारमा सहभागी भए उपप्रधानमन्त्रीसहित पार्टीका तर्फबाट नेतृत्व गर्ने जिम्मा गौतमलाई दिने तयारी छ। समानुपातिक सभासद् चयनमा यही गठबन्धनले अप्रत्यक्ष काम गरेको थियो। पार्टीभित्र दुई मुख्य समूहको नेतृत्व गर्ने खनाल र ओली मिलेर जानुपर्ने मत पनि केही तटस्थ नेताहरूको छ। पूर्वसभामुख सुवास नेम्बाङ, सचिव विष्णु पौडेलसमेत यही पक्षमा छन्। तर यो गठबन्धनको सम्भावना भने न्यून रहेको दाबी स्रोतको छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-19 08:27:18