नेपालमा संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार हरेक वर्षको जेठ १५ गते संघीय संसद्मा बजेट पेस गर्नुपर्ने हुन्छ । अर्थ मन्त्रालय र मातहतका निकाय आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/८० को बजेटको तयारीमा लागिसकेका छन् । सामान्य अवस्थामा यो समयमा बजेट निर्माणका विषयमा चर्चा–परिचर्चा हुने गथ्र्यो तर संघीयतापछिको यो दोस्रो स्थानीय निकायको निर्वाचन चलिरहेकाले सबै क्षेत्र चुनावी माहोलमा होमिएकाले यसको चर्चा कम भएको देखिन्छ । तर, बजेटमार्फत आगामी वर्षको अर्थतन्त्रलाई दिशा दिने र गत वर्ष अर्थतन्त्रमा भएका कमजोरीहरूलाई सञ्चाउने मौका भएको हुनाले पनि यसको विषयमा गहन छलफल गरी देशको आर्थिक अवस्था र आवश्यकताअनुसारको बजेट निर्माण गर्न सके देशको अर्थतन्त्रले सही लय समात्ने भएको हुनाले यो लेखमा आगामी बजेटको विषयमा चर्चा गर्ने जमर्को गरिएको छ । चालू वर्षको बजेटको ठूलो समस्या भनेको कार्यान्वयनको पाटो कमजोर हुनु हो अर्थात् पुंजीगत खर्च एकदम कमजोर हुनु हो । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा हालसम्मको पुँजीगत खर्च करिब २७ प्रतिशत मात्र भएकोे अवस्था छ । आशा गरौं, आगामी वर्षको बजेटको पुँजीगत खर्चको अंश बढोस्, यसलाई ध्यानमा राखेर बजेट बनाउन सरकार सफल होस् । यो हुनका लागि देशको वर्तमान आर्थिक अवस्था र विगतमा बजेट निर्माणमा भएका कमी–कमजोरीबाट पाठ सिक्दै कार्यान्वयनमुखी बजेट निर्माण गर्न पाए सुन्दर हुने थियो । अर्थतन्त्रको वर्तमान अवस्था नेपालमा यो वर्ष आर्थिक वृद्धिदर ५.८४ प्रतिशत हुने तथ्यांक विभागले जनाएकोे छ । गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसङ्ख्या २० प्रतिशतको हाराहारीमा छ भने प्रतिव्यक्ति आय १३ सय ७२ अमेरिकी डलर रहेको अवस्था छ । त्यसैगरी हाम्रो अर्थतन्त्रको आकार भने ४८ खर्बको रहेको छ । यो वर्षको पहिलो दस महिनामा १३ खर्बभन्दा बढीको व्यापारघाटाको अवस्था छ । विदेशी मुद्र्राको सञ्चिति भने लगभग ६ महिनालाई मात्र वस्तु खरिद गर्न पुग्ने अनुमान गरिएको छ । गत साउनबाट नै रेमिट्यान्स लगातार घटे पनि पछिल्लो समयमा भने यसमा सुधार आउने संकेत देखा परेको छ । कोभिडका कारणले पर्यटन आगमनमा अवरोध आएकोमा यसमा पनि बिस्तारै सुधार आएर मासिक ४२–४३ हजारका दरले देशमा पर्यटकहरू भित्रिन थालेको अवस्था छ । पुँजीगत खर्च हुन नसकेर बजारमा पैसाको अभाव हुँदा लामो समयदेखि देशले तरलताको समस्या भोगिरहेको छ । यो वर्ष नै इतिहासमा पहिलो पटक बजेट शून्यताको अवस्था पनि हामीले भोग्यौं, जसका कारणले आर्थिक वृद्धिमा नै नकारात्मक अवस्था सिर्जना हुन पुग्यो भने बजारमा उपभोग्य वस्तुको मूल्य बढेर सर्वसाधारणले खरिद गर्न सक्ने अवस्था छैन । आगामी बजेटका प्राथमिकताहरू नेपालमा २००८ सालबाट बजेट बन्न सुरु गरेको इतिहास छ । प्रायः त्यस बेलादेखिका बजेटहरूलाई हेर्ने हो भने कार्यान्वयनको पाटो नै सबै बजेटहरूको कमजोरी पक्ष रहेको देखिन्छ । यस्तो किन हुन्छ त भन्दा धेरै निकायले बजेट तर्जुमा गर्दा सामान्यतया गहन गृहकार्य गरेको पाइँदैन । हामीकहाँ अघिल्लो सालको बजेटमा सामान्य थपघट गरेर बजेट प्रस्ताव गर्ने चलन पुरानै हो भने बजेटमा कतिपय परियोजनाहरू योजना र आवश्यकताभन्दा पनि दबाबको भरमा आउने हुनाले कार्यान्वयनमा समस्या आउँछ । यसरी अघिल्लो वर्ष कार्यान्वयन हुन नसकेका कतिपय परियोजना फेरि अर्को वर्ष पनि दोहोरिने हुनाले यो शृङ्खला चलिरहन्छ र बजेट कार्यान्वयनमा सधैं समस्या आइरहन्छ । त्यसैले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट तयार गर्दा सबैभन्दा पहिला चालू आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयनको अवस्था कस्तो छ ? उक्त बजेट कार्यान्वयनमा कहाँ–कहाँ केके कुराको समस्या आयो ? आगामी वर्षको बजेट कार्यान्वयनमा ती समस्य