एकीकृत नेकपा माओवादीको जारी केन्द्रीय समिति बैठकमा धारणा राख्ने पूर्वउपाध्यक्ष बाबुराम भट्टराईसहित अधिकांश केन्द्रीय नेताले अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र उनको नेतृत्व क्षमतालाई लिएर चर्को आलोचना गरेका छन्। पार्टी मुख्यालय पेरिसडाँडामा जारी बैठकमा भट्टराईले अध्यक्ष दाहालले नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नुपर्ने मात्रै बताएनन्, त्यसका लागि केन्द्रीय कार्यालयका सबै सदस्य तयार हुनुपर्नेसमेत प्रस्ताव अघि सारेका खबर आजको नागरिकमा प्रकाश तिमल्सिनाले खबर लेखेका छन्। भट्टराईसहित शुक्रबार र शनिबार बैठकमा बोल्ने ३५ केन्द्रीय नेतामध्ये अधिकांशले अध्यक्ष दाहालको चर्को आलोचना गरेपछि जारी बैठक निकै पेचिलो बन्न पुगेको छ। नेतृत्वको कार्यकाल तोक्नुपर्ने आफ्नो प्रस्ताव दाहालले राजनीतिक प्रतिवेदनमा नराखेको भन्दै भट्टराईले शनिबार असहमति प्रकट गरे। 'मैले पार्टी र राज्यको कार्यकारी तहमा दुई कार्यकालमात्रै बस्न पाउनुपर्ने प्रस्ताव गरेको थिएँ तर अध्यक्षको दस्तावेजमा त्यो आएन,' भट्टराईलाई उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो, 'कति कार्यकाल नेतृत्वमा बस्न पाउनुपर्ने भन्ने तोकेर जानुपर्छ, सधैँ पदमा टाँसिइरहने कुरा हुन्न।' भट्टराईले मौखिक रुपमा केन्द्रीय समितिमा फरक मत राख्दै पार्टी नेतृत्वमा दुई कार्यकालभन्दा बढी बस्न नपाइने प्रस्ताव केन्द्रीय समितिबाट अनुमोदन गराउनुपर्ने यसअघिको धारणा दोहोर्याएका छन्। ताजा जनादेशअनुसार राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचन तथा सरकारबारे अध्यक्ष दाहालले दोहोरो चरित्र देखाएको भट्टराईको आरोप छ। 'राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचनमा पार्टी प्रस्ट हुनुपर्छ, दोहोरो चरित्र देखाउनुहुँदैन,' भट्टराईले बैठकमा भने, 'सरकारमा जान मन लागेको भए फेरि पछि केन्द्रीय समितिबाट निर्णय गरेर गए हुन्छ, अहिलेलाई नजाने निर्णय गर्नुपर्छ, प्रतिपक्षमा बस्न तयार हुनुपर्छ ।' विश्वका कुनै पनि कम्युनिस्ट पार्टी आजको बदलिँदो परिवेशमा 'स्टालिनशैली' (तानशाही) ले चल्न नसक्ने भन्दै रुपान्तरण र हस्तान्तरण दुवैका लागि दाहाल तयारी अवस्थामा रहनुपर्ने भट्टराईको तर्क छ। 'नेपाल र विश्वका कुनै पनि कम्युनिस्ट पार्टी अबका दिनमा स्टालिन शैली (तानशाही) मा चल्न सक्दैनन्, कम्युनिस्ट पार्टी र आन्दोलन जोगाउन पनि नेतृत्व (दाहाल) ले स्टालिन शैली (तानशाही) त्याग्नु अनिवार्य छ,' भट्टराईको भनाइ छ। उनले केन्द्रीय कार्यालयमा रहेका अध्यक्ष दाहाल, भट्टराई, नारायणकाजी श्रेष्ठ र पोष्टबहादुर बोगटीले पदत्याग गरेर दोस्रो पुस्तालाई नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नुपर्ने प्रस्ताव अघि सारेका छन्। आफूले पार्टी नेतृत्व (अध्यक्ष) ताकेको भन्ने दाहालपक्षीय नेताका आरोप उनले ठाडै अस्वीकार गरेका छन्। 'मैले नेतृत्व ताकेँ भन्ने जुन आरोप म माथि निरन्तर लगाइएको छ, त्यो हुँदै होइन,' भट्टराईले आफ्नो बचाऊ गर्दै बैठकमा भने, 'मैले नेतृत्वमा लामो समयसम्म एकै व्यक्ति हुनुहुँदैन, यसले संगठन ध्वस्त बनाउँछ भनेको मात्र हुँ, यसलाई गलत अर्थ लगाउने काम भयो।' नयाँ संविधान जारी नभएसम्म कुनै पनि पदमा नबस्ने भनाइ भट्टराईले बैठकमा फेरि पनि दोहोर्यायएका छन्। भट्टराईले पार्टी अर्को कम्युनिस्ट पार्टी नेकपा एमालेजस्तो पनि हुनु नहने र मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा–माओवादीजस्तो पनि हुनु नहुने बताए। 'यसैअनुसार जाने हो भने पार्टी एमालेसँग एकीकरण गरेर गए हुन्छ, निकै क्रान्तिकारी हुनु छ भने वैद्यजीहरुसँग मिले हुन्छ, नत्र पार्टी संगठन अरूभन्दा पृथक देखिन नेतृत्वले धेरै मेहनत गर्नुपर्ने देखिएको छ,' भट्टराईले बैठकमा भने। केन्द्रीय सदस्यका धारणा सुनिसकेपछि मात्रै बोल्ने योजनामा