बैशाख २०७० ‘को चिन्यौं?’ ‘चिने।‘ ‘को?’ ‘शेखर।‘ २०७० वैशाखको पहिलो झरी परेको दिन। छ महिनापछि म फेरि मधुलाई भेट्दै छु। एक मनमा लाग्छ मधुलाई नभेटु, तर अर्को मन मान्दैन। उसको कष्ट देखिसाध्य छैन। तर, उसका निम्ति पीडा अहिले अभिन्न बनिसकेको छ। शायद उसले नयाँ साथी फेला पारेको छ पीडामा पनि। पीडा उसको नयाँ प्रेमीका बनेरै उसँग लहसिएको छ अहिले। शायद उसले प्रेम गरेका र संगत गरेका कतिपय उसवारे अहिले बेखवर छन्। र, जीवनको मुसा-दौडमा भागदौड गरिरहेका छन्। यता मधु स्थिर छन्। शान्त र मौन छन्। फ्ल्यास ब्याकमा मधुका हँसिलो चेहरा मेरा आँखामा नाच्न थाल्छन्। मैले जीवनका अत्यन्तै उत्सवपूर्ण दिनहरू केही दौतरीहरूसँग बाँडेको छु। जसमध्येका मधु एक हुन्। टाढाको नातावाट म मामा र मधु भान्जा पर्छौं। तर, जब हामी भेटियौं, हामी मात्र साथी बन्यौं। अमृत साइन्स कलेजमा आइएस्सीको पहिको वर्षको जाँच दिएपछि सोचेको जस्तो नतिजा नआएपछि म धेरै अङ्क बटुल्ने लालसामा बत्तिदै मुलुकको पहिलो निजी क्षेत्रको विज्ञान विषयक कलेज काठमाण्डू भ्याली क्याम्पसको जीव विज्ञान संकायमा भर्ना हुन पुगेको थिएँ। मधु पनि त्यस्तै होडमा भौतिक शास्त्र संकायमा भर्ना हुन पुगेका थिए। हामी दुबैको घर बानेश्वर भएकाले हामी अक्सर सँगसँगै कलेज पुग्दथ्यौं। अनि बिहानको सैध्दान्तिक कक्षा पछाडिको प्रयोगात्मक अभ्यास सँगै सकिएको बेला अक्सर भ्याली क्याम्पस रहेको मदन स्मारक बिद्यालयदेखि घरसम्म अरू साथीहरू सँगै हुल बाधेरै घर फर्किन्थ्यौं। बिहानको सत्रका विद्यार्थी रहेकाले हामी कलेजमा भन्दा पनि साँझपखतिर सँगसँगै डुल्न निस्कन्थ्यौं। तन धैरै जसो घुमघाममा र मन थोरै मात्र पढाइतिर दिएर हामीले आइएस्सी उत्तीर्ण गर्यौं। आइएस्सी पछि मेरो मन लिवरल आर्ट्सतिर गयो र परिवारको ईच्छा विपरित म त्रि-चन्द्र कलेजमा मानविकी संकायमा मुख्य अंग्रेजी र मनोविज्ञान रोज्दै स्नातक तहमा भर्ना भएँ। मेरा अनन्य मित्रहरू मध्येका बानेश्बरवासी दौतरी राजेश शाह भारतको कर्नाटकको राजधानी बैगलोरतिर इन्जिनियर पढ्न हान्निए, मधुचाहिँ कर्नाटकाकै हुब्लीतिर इन्जिनियरिङ् अध्ययन गर्न लागे। पुराना बानेश्वरका अर्का जिगरी नवराज पन्त नेपालकै पुल्चोक इन्जिनियरिङ्मा भर्ना भए। समूहकै अर्का दौतरी धुम्बाराहीका सुरेश घिमिरे कर्नाटकाकै बेलगाम हान्निए। र, बाकी बचेका बानेश्वरका शेखर शर्मा केही समय शंकरदेवमा अध्यन गरेर बेलायततिर लागे र त्यही घरजम गरे। आइएस्सी पछि केही वर्षका निम्ति हामी दौतरीहरू छरप्रष्ट भयौं। म र नवराज नेपालमै भएकाले, बाहिर अध्ययनमा गएका साथीहरू बिदामा घर फर्केको बेला हाम्रो जमघट हुने गर्दथ्यो। यस्तो जमघटमा अरू दौतरीहरू पनि मिसिइन्थे। आउटिङ्का लागि हामीहरू ओशो आश्रम तपोबन, शिवपुरी, भक्तपुर, बनेपा, धुलिखेल आदि ठाउँहरू चाहर्दथ्यौं। त्रि-चन्द्रमा स्नातक तह पढ्दा पढ्दै मैले नेबिल बैंकमा नोकरी गर्न थाले पछि हाम्रो बसिबियालोका थलोहरू ठमेलका रेष्टुराँ र पबहरू पनि हुन थाले। समयले भ्याएसम्म र मौका मिलेसम्म हामी आउटिङ्मा गइरहेका हुन्थ्यौ। अध्ययन र अलगावका हाम्रा चार वर्ष यसरी बिते। चार वर्ष पछि हाम्रो फेरि काठमाडौंमा पुनर्मिलन भयो। यतिन्जेलसम्म हामी मध्येका धेरैका नामका अगाडि कर्म पनि जोडिइसकेको थियो। कतिका नाम अगाडि ई (इन्जिनियर) लागि सकेको थियो, अन्य कतिपय साथीहरूका अगाडि डा (डाक्टर) लाग्ने क्रममा थियो। चार वर्षमै इन्जिनियर बनिने हुँदा इन्जिनियर बनेकाहरूले जागिर खोज्दै थिए, वा जागिर नै इन्जिनियरहरू खोज्दै थियो। साथीहरू सबैले सहजै नोकरी भेट्टाए। मधुको पोल्टामा नेपाल बिद्युत प्राधिकरणको अस्थायी