माघको पहिलो दिन कतै बाहिरिने इच्छा थियो। साथी जनकले 'हाइकिङ'को प्रस्ताव ल्याए। सहरबाट अलिकती मात्र पर जाने हो भने पनि काठमाडौं बेग्लै बनिदिन्छ। दुध बोकेर ओर्लदै गरेका गाउँले, डोजरले फोड्दै गरेका बाटाहरू, मायालुका च्यातिएका तस्बिर, जंगलभरिका पात छोएर दौडिरहेका हावा अनि मेलाबाट फर्केका युवायुवतीको लस्कर। सबै भेटिए त्यो एउटै यात्रामा। हामी गोदावरीबाट माथि उक्लँदै थियौं। नागबेली परेका घुम्तीले घरि माघको पहिलो घामसँग भेट गराइरहेको थियो, घरि छायाँपरेका रसिला कुना। तल काठमाडौंलाई ढाकेको बाक्लो हुस्सुसँग घामको लडाइँ चल्दैछ। अब केहि बेरमै सहरियाहरू सिरक फ्याँक्दै घिउ र चाकु खान थाल्नेछन्। 'त्योभन्दा पहिले त नुहाउनु पर्छ,' जनक भनिरहेका थिए, 'मकर संक्रान्तिका दिन जसले नुहाएन त्यो मगरमच्छ (गोही) बन्छ।' थुम्कोमा पुगेपछि खुल्दै गएको काठमाडौंतिर हामीले एक राउण्ड गोही नजर लगायौं। त्यतिन्जेलसम्ममा अर्की सदस्य रूबिनाले ल्याएको तिलका लड्डु प्रस्तुत भइसकेको थियो। 'धेरै पसिना निस्केपछि पानी पिएर मात्रै हुँदैन है साथी हो,' सक्दो बढी लड्डु खपत गर्ने मनसायका साथ मैले अर्ति दिन थालेँ, 'शरीरलाई नुनिलो र गुलियो पनि चाहिन्छ।' यति भनिदिएर मुठ्याएका लड्डु प्रति कसैले आपत्तिजनक नजर लगाएनन्। हामी क्रमशः उकालो चढ्दै अगाडि गयौं। कति फरक छ, त्यहीँ तल देखिँदै गरेको काठमाडौं र यो छेवैको भीर। हावापानीदेखि मान्छेले बाँचेको जीवनसम्म। को भाग्यमानी र को अभागी भन्नै गाह्रो। अनेकथरि सोचेर र बोलेर उक्लँदै गर्दा एक ठाउँमा सबैका खुट्टा रोकिए। त्यहाँ च्यातिएका फोटाहरू बग्रेल्ती थिए। जमानामा हिकोला वा रेन्बो कलर ल्याबले यस्तै फोटोहरू धोएर दिने गर्थे। ती टुक्रामा स्त्री र पुरूष आकृति देखिन थाले। छरिएका सबै टुक्राटाक्री एउटा जोडीको सग्लो तस्विरका अंशहरू थिए। जनकले ति सबै टिपे। 'मास्तिर गाउँका होलान्,' उनको अनुमान थियो, 'कुरो बिग्रेरै होला...।' चिसो फुलचोकीलाई छेडेर आएको एउटा अल्लारे हावाले एकछिन हामीलाई पनि छोयो। फोटोमा कतै स्टुडियोको भित्तो देखिन्थ्यो भने कतै गाउँकै परिवेश। को होलान् यी? हामीले अनुमान लगाउन थाल्यौं। 'पुरूषले यसरी बाटोभरि तस्बिर च्यात्दै हिँड्दैन,' सहभागी महिला मित्रहरूको भनाइ थियो, 'पक्कै पनि धोका खाएकी कुनै युवती नै हुनुपर्छ।' त्यतिकैमा फेरि जनक उफ्रे। 'यी यहाँ पनि च्यातिएका तस्बिरहरू रहेछन्,' उनी भुइँतर्फ झुक्दै फोटोमा लागेका धुलोहरू टक्टक्याउन थाले, 'त्यही जोडीको हो।' यसपटकको टुक्रामा भने पुरूषले सैनिक वर्दी लगाएको देखियो। 'रिकुटे पो रहेछ,' मुखबाट फुत्त निस्क्यो, 'कुनचाहिँ गाउँले चेलीलाई विगारेछ।' ती सैनिकले लगाएको वर्दीमा निलो रंगका टुक्राहरू पनि देखिन्थे। मानवअधिकार आयोगका कर्मचारी जनकले तुरून्तै भनिहाले, 'राष्ट्रसंघीय मिसनमा पनि गएको रहेछ।' जनकले छरिएका फोटोहरू जम्मा पार्न थाले। 'यो युवती तल सैनिकलाई भेट्न गएको हुनुपर्छ,' अब भने हामी बीएस थापाको कान्छी मार्का सिनेमाका सिक्वलतिर पुग्दै थियौं, 'यथार्थ देखेपछि रन्थनिएकी उनले बाटोभरि तस्बिर च्यात्दै उक्लिएकी होलिन्। कठै आँसुले लतपतिएका फोटा।' शिखरमा पुगिसकेपछि एउटा सानो गाउँ भेटियो। त्यहीँका चियापसलेलाई देखाउँदा उनले तस्विरका पात्रहरू ठम्याउन सकेनन्। अब के गर्ने? यस्ता प्रश्नहरूको जवाफ उतिबेलै लीलबहादुर क्षेत्रीले 'बसाइँ' उपन्यासमार्फत दिइसकेका कारण यात्रालाई सरासर अघि बढाउनुमै बुद्धिमानी थियो। भन्न नछुटाउँ, हाम्रो यात्रामा निरज पनि छन्। बिहान हिँडेदेखि केहि खान नमान्ने। जतिखेर पनि चुरोट मात्रै तानिरहेको देख्दा मैले साथी जनकला