२४ पुस, काठमाडौं । सरकारले तोकेभन्दा तीन गुणा बढी सेवाशुल्क उठाएर म्यानपावर व्यवसायीले विदेश जाने कामदारबाट दैनिक एक करोडभन्दा बढी रकम ठगी गर्दै आएका छन्। नेपालबाट प्रत्येक दिन कामदारका लागि बिदेसिनेको संख्या १ हजार छ। सरकारले प्रतिकामदार ५ हजार रुपैयाँ लिन पाउने तोकेको छ । व्यवसायीले भने १५ हजार रुपैयाँ उठाउँदै आएका छन्। यो हिसाबले म्यानपावर कम्पनीले प्रतिदिन एक करोड रुपैयाँभन्दा बढी रुपैयाँ ठग्दै आएको देखिन्छ। सरकारले सेवाशुल्कबापत ५ हजार लिनुपर्ने नियम बनाए पनि व्यवसायीले सेवाशुल्क थोरै भएको र कम्पनीलाई घाटा हुने भन्दै १५ हजार लिँदै आएका छन्। उनीहरु भरपाई भने ५ हजारमात्र दिन्छन्। यसबाट विदेश जाने कामदार मात्र होइन, सरकारसमेत ठगिएको छ। व्यवसायीले सरकारलाई ५ हजार मात्र आम्दानी भएको देखाएर त्यसैअनुसारको कर तिर्दै आएका छन्। कतार जान लागेका रौतहटका एक कामदारले एसओएस म्यानपावरमा आइतबार सेवाशुल्क १५ हजार तिरेको बताए। ‘सेवाशुल्कबापत १५ हजार तिरें तर कम्पनीले ५ हजारको मात्र सेवाशुल्क उल्लेख गरेर भरपाई दिएको छ,’ उनले भने। मलेसिया दूतावासले विभिन्न शीर्षकमा शुल्क वृद्धि गरेको भन्दै आन्दोलनमा उत्रेका व्यवसायी आफैंले भने सरकारले तोकेको सीमाभन्दा १० हजार रुपैयाँ बढी रकम असुल्दै आएका छन्। सेवाशुल्क समयसान्दर्भिक नभएको भन्दै उनीहरुले लागत खर्च नबढाई सेवाशुल्क १५ हजार लिइरहेको दाबी गरेको नागरिक दैनिकमा खबर छ । एसओएस म्यानपावरका सञ्चालक तथा वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका निवर्तमान अध्यक्ष सोमलाल बाटाजुले धेरै वर्षअघि बनाइएको ५ हजार सेवाशुल्कको नियम अहिले सान्दर्भिक नभएको बताए। ‘सबै कम्पनीले १५ हजार लिइरहेका छन्, अब सेवाशुल्क १५ हजार नै बनाउनुपर्छ,’ उनले भने, ‘५ हजारको सेवाशुल्कले त अफिस चलाउन पनि पुग्दैन, कर्मचारी र अन्य खर्च कसरी जुटाउने ?’ सेवाशुल्कबापत कि ५ हजार कि पहिलो तलबको २५ प्रतिशत लिन पाउने नियम छ। तर सबै म्यानपावर कम्पनीले १५ हजारभन्दा कम सेवाशुल्क लिँदैनन्। केहीले १५ देखि ३० हजारसम्म सेवाशुल्क लिएर ७० हजार लागत लाग्ने मुलुकमा एक लाखसम्म लागत पुर्याउने गरेका छन्। विभागका अनुसार चालु आवको मंसिरसम्म ५ सय ३२ म्यानपावर कम्पनीविरुद्ध ८ करोड ७२ लाख ६३ हजार दाबी रकमसहित उजुरी परेको छ। संस्थागत र व्यक्तिगत दुवै उजुरीमा समेत विभागले प्रभावकारी कारबाही गरेको छैन। संघका अध्यक्ष बलबहादुर तामाङले सबै व्यवसायीले लागत नबढ्ने गरी सेवाशुल्क १५ हजार लिएको दाबी गरे। ‘हामी अब सेवाशुल्क वैधानिक रुपमा नै १५ हजार पुर्याउन अनुरोध गर्छौ,’ उनले भने। सिलिङ नबढ्ने गरी सेवाशुल्क लिँदा कामदारलाई असर नगर्ने उनले बताए । युएई जान २ लाख ५० हजार लगानी सयुक्त अरब इमिरेट्स युएयमा सेक्युरिटी गार्डमा जानका लागि नेपाली कामदारले २ लाख ५० हजार रुपैयाँसम्म लागनी गर्न थालेका छन् । म्यानपावर कम्पनीले नेपाली कामदारको माग बढे्काले उताका विदेशी एजेन्टलाई बढी कमिसन दिँदा सेक्युरिटी गार्डमा जानेको लगानी आकासिएको हो । नेपाल सरकारले भने युएई जाने कामदारसँग म्यानपावर कम्पनीले ७० हजार रुपैयाँभन्दा बढी रकम लिन नपाउने सीमा तोकेको छ । युएईमा सेक्युरिटी गार्डको महिनाको ३ हजार युएई दिराम करिब ८१ हजार नेपाली रुपैयाँसम्म पारिश्रमिक पाउँछन् । कामदारले पाउने ओभरटाइम सुविधाले उनीहरुलाई खान र बस्नको व्यवस्थापन हुने गरेको नयाँ पत्रिकामा खबर छ ।