निर्वाचन आयोगले मुलुकलाई चुनावी नियममा बाँध्ने कोसिस गरिरहेको छ । कतिपय शीर्षस्थ नेताको नियमविपरीत वाणी र व्यवहार हेर्दा भने सानालाई ऐन ठूलालाई चैन भनेजस्तै देखिन्छ । आयोगले त चुनावलाई चुस्त, दुरुस्त र विश्वसनीय तुल्याउने भरमग्दुर प्रयास गरेकै छ । नैतिक मर्यादा त नेतागणको आफ्नो दायित्व पनि हो, तर छाडा सोचले नियमको दायरालाई धज्जी उडाइरहनु किमार्थ पाच्य विषय भने होइन । यो नितान्त आन्तरिक र कानुन आकर्षण हुने सन्दर्भमा आधारित कुरा हो । यो लेख त वर्तमान चुनावी माहोलबाट वञ्चित मतदाताको अधिकार हनन हुनुको परिणति र हाम्रो वर्तमान यथार्थतामा केन्द्रित छ । नेपालभित्र र बाहिरको एउटा ठूलो हिस्सा यो स्थानीय चुनावको मताधिकारबाट वञ्चित हुँदा यसपटकको चुनावी परिणाम पनि गत चुनावकै जसरी अविश्वसनीय हुनेमा दुईमतै रहन्न । मुलुकको अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सालाई रेमिट्यान्सले धानिइरहँदा बिदेसिएका नेपालीको मताधिकार यतिखेर हात्ती आयो फुस्सा भइरहेको देखिन्छ । नेपालभित्रका करिब ५६ प्रतिशत नेपालीको प्राण धान्ने आधार तिनैले तय गरिदिन्छन् । विडम्बना उनीहरू नै मताधिकारबाट वञ्चित हुन्छन् । तिनले नेपाली नागरिकता त्यागेका पनि होइनन् । उनीहरू विदेशी नागरिक पनि हुँदै होइनन् । यसर्थ यसपटकको चुनावले वैध र विश्वसनीय नतिजा दिन सक्दैन । यो परिणाम जे–जस्तो आएर तलमाथि भए पनि त्यो अपुरो हुनेमा दुईमतै रहेन । प्रविधिले फड्को मारिसकेको यस समयको चुनावी माहोलमा समेत धेरै नेपालीले चाहेर पनि मतदान गर्न सक्दैनन् । रोजगारीको सिलसिलामा मुलुकबाहिर रहँदा तिनले विगतमा जसरी नै यो अवसरमा चुकचुकाउनुपर्ने लगभग यकिन नै भएको देखिन्छ । २०७४ को चुनावी समयमा अधिवक्ता प्रेमचन्द्र राईले विदेशमा गएका नेपालीहरूको मताधिकारको विषयलाई लिएर सर्वोच्चमा रिट हालेका थिए । पछि उक्त रिट नै खारेज भए पनि सरकारलाई विदेशबाटै नेपाली नागरिकले मताधिकार प्रयोग गर्ने व्यवस्था मिलाउन आदेश दिइएको थियो । तथापि सो कुरामा वर्तमान सरकारले सोच्ने फुर्सदसम्म निकालेको पाइएन । यस पटकको स्थानीय चुनावको लागि त अब मौन अवधि नै सुरु भइसकेकाले यहाँ प्रस्तुत विषय खाली एउटा अपरिहार्य लाग्ने निरर्थक तर्क मात्रै साबित हुन पनि सक्छ । तथापि मुलुकले अनि निर्णायक सरोकारवालाले यसबारेमा अहिल्यैबाट पाठ सिक्नु अत्यावश्यक देखिन्छ । यस पटकको चुनाव पनि पूर्णतः अविश्वसनीय हुनुका कारणहरू : – बिदेसिएका नेपालीहरूको नोट चले पनि भोट चल्ने परिवेश बनेको छैन । विश्वभर जहाँ रहे पनि नेपाली पासपोर्ट र नेपाली नागरिकता भएपछि उनीहरूले पनि मताधिकार पाउने हो भने हरेक चुनावी परिणाममा ठूलो परिवर्तन र प्रभाव पर्न सक्ने देखिन्छ । सरकारले स्पष्ट तथ्याङ्क पेस गर्न नसके पनि करिब ४० लाखभन्दा बढी नागरिक मुलुकबाहिर रहेको भन्ने आनुमानिक तथ्य देखिन्छ । १० वर्षअघि विदेशमा करिब १९ लाख २१ हजार ४ सय ९४ जनाको बसोबास रहेको तथ्य थियो । जसमा १२ प्रतिशत महिला थिए । जनगणना २०७८ को प्रारम्भिक नतिजाअनुसार २१ लाख ६९ हजार ४ सय ७८ जना नेपालकै स्थायी नागरिक बिदेसिएका छन् । यसमध्ये करिब १९ प्रतिशत महिला छन् । उनीहरू नेपालकै नागरिक भएर पनि मताधिकारबाट पूर्णतः वञ्चित छन् । तिनको मतको उपेक्षा हुँदा यसपालिको मत पनि अविश्वनीय हुनेमा दुईमतै रहन्न । – विद्युतीय मतदान नहुँदा अर्थात् आफ्नो नामसूची भएकै स्थानमा भौतिक उपस्थित हुनुपर्ने बाध्यताका कारण सबै नेपालीले स्वदेशभित्रै रहेर पनि मतदान गर्न सक्दैनन् । सर्वसाधारणलाई आवागमनको पिरलो हुन्छ । यातायातको भाडा अकासिएको छ । गठबन्धनका कारण वा नेताहरूको व्यवहारका कारण सिद्धान्त, व