कास्कीको अर्मलामा भासिएको अध्ययनका लागि गठित समितिले प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ। समितिले प्रतिवेदन एक हप्ता पहिले नै सरकारलाई बुझाएका भए पनि जिल्ला विकास समितिले आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरि सो प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको हो। प्रतिवेदनमा वर्षौ अघि अर्मला क्षेत्रमा रहेका खोल्सी (स–साना खहरे) लाई पुरानै अवस्थामा फर्काउन प्राविधिक समितिले सुझाव दिएको छ। खोल्सीलाई पहिलेकै अवस्थामा फर्काएर पानीलाई जमिनभित्र पस्न दिन नहुने प्रतिवेदन सार्वजनीक गर्दै स्थानीय विकास अधिकारी ईश्वरराज पौडेलले बताए। 'खोस्सीलाई पहिलेकै अवस्था ल्याइदिने हो भने पानी जमिन मुनि पस्न पाउँदैन। जसले गर्दा भासिन रोकिन सक्छ। त्यसका लागि स्थानीयबासि पनि सचेत हुनुपर्छ' प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। हाल बगिरहेको कालिखोलालाई बाधबाधी उचाइमा ल्याउन पर्ने, जथाभावि रुपमा ढुंगागिट्टि निकालिँदा कालिखोला गहिरिएकोले त्यसलाई तत्काल रोक्नुपर्ने, अर्मला आसपासका प्राकृतिक निकासलाई पनि खोल्नुपर्ने सुझाव समितिले दिएको छ। अतिक्रमणका कारण पानीको प्राकृतिक निकास रोकिएको विज्ञको भनाई छ। पानीलाई निकास दिन ६ सय ५० मिटरको पक्की नाला निर्माण गरि दुबै तर्फ बायोईन्जिनियरिङ निर्माण गर्ने, हाल मूल फुटी लेदो पानी बगेको स्थानको पक्की सडकसँग समानान्तर हुने गरी पश्चिम तर्फको करिब ३० मिटर लम्बाई र करिब १० मिटरको गहिराई भएको ट्रेन्चमा माटो भरि कमेरो माटोको माथिल्लो लेभलसम्म कम्याक्सन गर्ने लगायतका कुराहरु प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ। विपतलाई रोक्नको लागि करिब ७ करोड ६४ लाखको लागतमा विभिन्न संरचनाहरु बनाउनका लागी बजेट समेत प्रस्ताव गरेको छ। प्राकृतिक निकास रोकिएकोले पानी भित्रभित्र पस्दा अहिलेको समस्या बल्झेकेाले तत्काल निकास खोलिदिनुपर्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। अर्मला क्षेत्रमा बस्ती बढ्दै गएको र त्यस क्षेत्रका बासिन्दालाई खानि तथा भू–गर्भ विभागको यसअघिको अध्ययनबारे जानकारी नहुँदा जथाभावी पुर्वाधार बनिरहेकोले पुराना प्रतिवेदनबारे पनि जानकारी दिनुपर्ने सरकारी टिमको सुझाव छ। खानी तथा भू–गर्भ विभागले सन् १९९८ मा जर्मन संस्थासँग मिलेर गरेको अध्ययनले पोखरा र आसपासका धेरै क्षेत्रलाई भौगोलिक दृष्टिले जोखिमपूर्ण किटान गरेको थियो। जोखिमपूर्ण भनिएका अर्मला क्षेत्रमा अग्ला भवन बनाउनै नहुने विभागले उतिबेलै सुझाएको थियो। तर स्थानीयबासिले त्यसको बेवास्ता गर्दै आएका थिए। त्यसैको वेवस्ताको कारणले अहिले भासिने समस्या आएको विज्ञको ठहर रहेको छ। मंसिर पहिलो साता भासिन थालेको अर्मलामा खाडल पर्ने क्रम अझै पनि रोकिएको छैन। स्थानीयबासिका अनुसार अहिलेसम्म एकसय बढिको संख्यामा फाँटमा खाडल परिसकेका छन्।' अर्मलामा भ्वाङ पर्नुका कारणहरु प्रकाशित मिति: 2014-01-19 15:34:00