पार्टीमा नेतृत्व परिवर्तन हुनुपर्ने विषय उठिरहेका बेला एकीकृत नेकपा माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले आफू नेतृत्व हस्तान्तरण गर्ने पक्षमा नरहेको स्पष्ट पारेका छन्। 'नेतृत्वले अफ्ठ्यारो अवस्थामा पार्टी जोगाउने हो,' आइतबार विराटनगर विमानस्थलमा संवाददातासँग दाहालले भने, 'हस्तान्तरण गरेर डुबाउने हैन।' पार्टीभित्र उपाध्यक्षद्वय बाबुराम भट्टराई र नारायणकाजी श्रेष्ठले नेतृत्व परिवर्तनको कुरा उठाउँदै अध्यक्ष दाहाललाई 'स्टालिन' हुन खोजेको आरोप लगाउने गरेका छन्। अध्यक्ष दाहालले उक्त आरोपको खण्डन गर्दै भट्टराई र श्रेष्ठले के भन्नखोजेको आफूले नबुझेको बताए। '२०५७ सालमा मैले लेखेर पारित गरेकै हो, बाबुराम र वैद्यजीले त्यतिबेला प्रचण्डपथ स्वीकार्नुभएकै हो,' दाहालले भने, 'अहिले के भएर अर्को अर्को भन्नुभएको हो, स्टालिनको बाटोमा हाम्रो पार्टी छैन।' अध्यक्ष दाहालले कम्युनिष्ट पार्टी नेतृत्व भन्ने कुरा 'बुर्जुवा'को जस्तो नहुने दाबी गरे। 'अफ्ठ्यारो परेको स्थितिमा नेतृत्वले थप बढी जिम्मेवारी लिने, अझ बढी आत्मसमीक्षा गरेर अघि बढ्नुपर्ने हो,' दाहालले भने, 'हाम्रो पार्टी त्यही दिशातिर जान्छ, बुर्जुवाको जस्तो तथाकथित नैतिकतोको पछि लाग्दैन।' दाहालले कम्युनिष्ट आन्दोलन आन्दोलनभित्रको समग्र प्रक्रिया भन्दै एक पटक लडाइँ हार्दैमा युद्ध हारेको भन्ने नमानिने बताए। 'निर्वाचन एउटा लडाइँ हो, एउटा लडाइँ हार्दैमा युद्ध हारेको भन्ने मानिँदैन,' अध्यक्ष दाहालले भने। पार्टीभित्र नेतृत्व परिवर्तनको विषयमा बाहिर आइरहेका हल्लाहरू धेरै गलत भएको टिप्पणी दाहालको छ। 'मिडियामा अलि बढी आउने हो, भित्र त्यस्तो केही छैन,' दाहालले भने, 'पार्टीको बैठकमा छलफल र बहस भइरहेका छन्।' अध्यक्ष दाहालले निर्वाचन परिणामको समीक्षा भइरहेकाले त्यसले आगामी दिशा निर्धारण गर्ने बताए। 'निर्वाचनबारे गम्भीर छलफल गरिरहेका छौं,' दाहालले भने, 'यसले पार्टीलाई एक ढिक्का बनाउँछ।' अध्यक्ष दाहालले संविधानसभा नयाँ भएका कारण राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति नयाँ निर्वाचित हुनुपर्ने धारणा राखे। तर एमाओवादीको प्राथमिकतामा अहिले राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सरकार केही नरहेको बताए। 'हाम्रो प्राथमिकतामा यी तीन चिज छैनन्,' इलाम लारूम्बातर्फ एक कार्यक्रममा सहभागी हुन आएका दाहालले भने, 'प्रमुख चाहना संविधान बनोस् भन्ने हो, त्यसका लागि प्रमुख दल एमाले–कांग्रेसमा सहमति बनोस् भन्ने हो।' प्रकाशित मिति: 2014-01-19 14:39:04