नविन अर्याल २४ पुस, काठमाडौं । टुर तथा ट्राभल व्यवसायीहरुलाई यति बेला चुनावको रन्को छ । ट्राभल व्यवसायीहरुको छाता संगठन नेपाल एशोसियसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा) को नयाँ नेतृत्वका लागि बिहीवार निर्वाचन हुँदै छ । नाट्टाको आगामी नेतृत्वका लागी मधुसुदन आचार्य र डिबी लिम्बुको प्यानल चुनावी प्रतिस्पर्धामा छन् । दुबै प्यानल आफ्नो जितका लागी व्यापक प्रचार-प्रसारमा जुटेका छन् । बिहीबार राजधानीको होटल र्याडिसनमा संस्थाको अधिवेशन तथा निर्वाचन हुन लागेको ट्राभल व्यवसायी दीपेन्द्र केसी ढकालले जानकारी दिए । उनका अनुसार बिहान बन्दसत्र हुनेछ भने दिउँसोबाट मतदान सुरु हुनेछ । नाट्टामा अहिले ४ सय २१ जना मतदाता छन् । सन् १९६६ मा ११ सदस्यबाट शुरु भएको संस्थामा अहिले ५ सय जना सदस्य पुगेका छन् । संस्थाको मध्यमाञ्चल, सुदूर पश्चिमाञ्चल र पूर्वाञ्चलमा क्षेत्रीय कार्यालयहरु रहेका छन् । अनुहार चुनावमा मधुसुदन प्यानलबाट प्रथम उपाध्यक्षमा अच्यूत गुरागाईं, द्धितिय उपाध्यक्षमा सि.एन. पाण्डे, महासचिवमा मदनकुमार आचार्य, कोषाध्यक्षमा नवराज सापकोटा, सचिवमा विश्वेश श्रेष्ठ, सह-कोषाध्यक्षमा जिस्वान तुलाधर रहेका छन् । त्यसैगरि, सदस्यहरुमा चित्र बहादुर गुरुङ, युवराज सुवेदी, सुधिर उपाध्याय, सविता भट्टराई, विनय बस्नेत, लक्ष्मण लम्साल र नारद कुमार लाईटेल रहेका छन् । त्यसैगरी, डिबी लिम्बु प्यानलबाट प्रथम उपाध्यक्षमा शम्भु पाठक, द्धितिय उपाध्यक्षमा गोकुल केसी, महासचिवमा मिहिका धाख्वां, सचिवमा रमेश थापा, कोषाध्यक्षमा नारायणप्रसाद गुरुङ, सह-कोषाध्यक्षमा सुशिल पन्त प्रतिस्पर्धामा छन । सदस्यहरुमा बाबुराम रसाईली, फु डोमा श्रेष्ठ, कमला गुरुङ, निलम बिमाली, राजा शाक्य, रामबहादुर घले र सुरेश अम्गाईं रहेका छन् । एजेण्डा दुवै समूहले पर्यटन क्षेत्रको ब्यबसायीक हितलाई मुख्य एजेण्डा बनाएका छन् । सतहमा हेर्दा दुवै पक्षका एजेण्डा समानजस्ता देखिए पनि आएटा लगायत केही मुद्दामा एकले अर्कोलाई आरोपित गर्दै भोट मागिरहेका छन् । आचार्य प्यानलले पर्यटन क्षेत्रभित्रका संघ संस्थाहरुसँग सहकार्य गरी पर्यटन मैत्री नीति निर्माणको लागि सरकारसँग संयुक्त पहल गर्ने, विगतमा नाट्टाको अगुवाईमा प्रारम्भ गरिएको ट्राभल मार्टलाई निरन्तरता दिन हिमालय ट्राभल मार्ट सञ्चालनमा ल्याउन सरकारसँग पहल गर्ने, ट्राभल एजेन्सीहरुलाई वेब बेस टिकेटिङ र टुर प्रमोशन तालिमको व्यवस्था गर्ने, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा विशेष प्रर्वधनात्मक कार्यक्रमहरुको सञ्चालनका लागि रकारसँग उचित रकम विनियोजनका लागि पहल गर्ने, सिमा क्षेत्रमा पर्यटक आगमनमा रहेका समस्याहरु र विदेशी टुर अपरेटरहरुले भ्रमण गराउँदा भएका भ्रामक तथा आपत्तिजनक क्रियाकलापलाई यथाशिघ्र रोक्न पहल गर्ने, अनधिकृत रुपमा विदेशी कम्पनीहरुबाट नेपालमा संचालन भइ रहेका पर्यटकीय गतिविधि रोक्न कडाईका साथ आवश्यक पहल गर्ने, होटल एशोसियसन सँग समन्वय गरी स्वदेशी एजेन्सिहरुलाई प्रथमिकताका साथ प्रतिस्पर्धी दर रेट सूनिश्चित गराइने लगायतका एजेण्डा अघि सारेको छ । पर्यटक बसपार्क निर्माण, विभिन्न क्षेत्रमा संचालित यातायात सिण्डिकेट खारेजी र पर्यटकीय मौसममा अन्य सवारी साधनहरु संचालन गर्ने कानुनी व्यवस्थाको लागि पहल, ‘बन्द सदाका लागि बन्द’ भन्ने नारालाई कार्यान्वयन गर्न लविङ, त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा रहेको सेवा र समस्याहरुको निरन्तर रुपमा शुद्धिकरणका लागि पहल गर्ने लगायतका चुनावी एजेण्डा सो प्यानलले अघि सारेको छ । लिम्बु प्यानलले नाट्टा सचिवालयमा प्रशासनिक चुस्त दुरुस्त व्यवस्थापन, विभिन्न छाता संगठन बना