नेपालको कुल वन क्षेत्रको झण्डै आधा क्षेत्रफल सुदूरपश्चिममा रहेको छ। वन विभागका अनुसार सुदूरपश्चिमको वन क्षेत्रले कुल वन क्षेत्रको ४८ प्रतिशत भुभाग ओगटेको छ। सुदूरपश्चिममा पनि सबैभन्दा बढि वन क्षेत्र कैलाली र कञ्चनपुरमा रहेको छ। वन विनाश र अतिक्रमणको समस्या पनि अन्य जिल्लाको तुलनामा यी दुई जिल्लामा बढि रहेको छ। कैलाली र कञ्चनपुरको झण्डै २५ हजार हेक्टर वन क्षेत्र अतिक्रमणको चपेटामा छ। कैलालीमा २१ हजार र कञ्चनपुरमा ४ हजार हेक्टर वन क्षेत्र अतिक्रमण भएको छ। बाढी पीडित, मुक्त कमैया, सुकुम्बासी लगायतले वन अतिक्रमण गरेका छन्। अतिक्रमित वन क्षेत्र खाली गराउने जिल्ला वन कार्यालयको प्रयास अहिलेसम्म सफल हुन सकेको छैन। राजनीतिक दल लगायतको संरक्षणमा वन अतिक्रमण भैरहेको छ। वन अतिक्रमणकारीहरुलाई विभिन्न संघसंस्थाहरुले समेत सहयोग गर्दै आईरहेका छन्। वन विभाग अर्न्तगतका निकायको धनगढीमा जारी आगामी आर्थिक वर्षको कार्य योजनामा वन अतिक्रमण हटाउने कुराले प्राथमिकता पाएको छ। जिल्ला वन कार्यालय कैलाली र कञ्चनपुरले आफ्नो कार्य योजनामा वन अतिक्रमण खाली गराउने कुरालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेका छन्। 'हामीले अतिक्रमित वन क्षेत्र खाली गराउने कुरालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर कार्य योजना बनाएका छौं' जिल्ला वन कार्यालय कैलालीका वन अधिकृत मोरारीप्रसाद पोखरेलले भने–'घर निर्माण र खेती गरेको भूभागलाई पहिलो चरणमा हटाउने सोच बनाएका छौं।' उनले भने–'सबैभन्दा पहिले बाढी पीडितको नाममा बसेका पवेरा गाविसका १ सय ८० घरधुरीलाई हटाउने तयारी छ।' कैलाली झैं कञ्चनपुरमा पनि वन अतिक्रमणको समस्या जटिल बन्दै गएको छ। त्यहाँको लालझाडी–मोहना संरक्षित वन क्षेत्र चारैतिरबाट अतिक्रमणको चपेटामा परेको छ। जिल्ला वन कार्यालय कञ्चनपुरले आफ्नो आगामी आर्थिक वर्षको कार्य योजनामा लालझाडी–मोहना संरक्षित वन क्षेत्रको अतिक्रमित क्षेत्रलाई खाली गराउने कुरालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेको छ। लालझाडी–मोहना संरक्षित वन क्षेत्रको वरपर विभिन्न आयआर्जनका कार्यक्रम लागु गरेर वन अतिक्रमणको समस्यालाई कम गर्ने योजना बनाएको जिल्ला वन अधिकृत पशुपतिनाथ कोइरालाले जानकारी दिएका छन्। उनले अतिक्रमित क्षेत्रबाट हटाईएका बासिन्दाको पुर्नस्थापनाका बारेमा सबैसँग छलफल गरेर कदम चाल्ने बताए। 'पहिले अतिक्रमित क्षेत्र खाली गराउने र त्यसपछि विभिन्न आयमूलक कार्यक्रम लागु गर्ने योजना बनाएका छौं' उनले भने। कैलाली र कञ्चनपुरको वन क्षेत्रको वर्तमान अवस्था हेर्ने हो भने सरकारी स्वामित्वमा रहेको वन क्षेत्र बढि अतिक्रमणको चपेटामा रहेको छ। समुदायमा हस्तान्तरण भएका वन क्षेत्रमा अतिक्रमणको समस्या ज्यादै न्यून रहेको छ। क्षेत्रीय वन कार्यालयले समेत वन क्षेत्रलाई स्थानीय बासिन्दाको जिम्मा लगाउने कुरालाई प्राथमिकतामा राखेर काम गर्ने सोच बनाएको छ। क्षेत्रीय वन निर्देशक विश्वबाबु तिवारीले सामुदायिक वन हस्तान्तरणको कामलाई तिब्रता दिने जानकारी दिएका छन्। 'सामुदायिक वनलाई हस्तान्तरण गरेर वन संरक्षणको जिम्मा समुदायलाई नै दिने योजनामा छौं' क्षेत्रीय निर्देशक तिवारीले भने–'यसो गर्दा वन अतिक्रमणको समस्या केही हदसम्म कम हुनेछ।' विभिन्न सुख सुविधाले पहाडी जिल्लाहरुबाट तराईका जिल्लामा बसाई सराई हुने क्रम रोकिएको छैन। तराईका जिल्लामा बढ्दै गएको जनघनत्वले पनि वन अतिक्रमण हुने कार्य बढ्दै गएको क्षेत्रीय वन निर्देशनालय धनगढीले जनाएको छ। जिल्लामा वन अतिक्रमण रोक्नका लागि प्रत्येक जिल्लामा प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा समिति समेत गठन गरिएका छन्। सरकारले अतिक्रमण रोक्नका लागि नै