पुष्प दुलाल २४ पुस, काठमाडौं । घरजग्गा व्यवसायी सुधीर बस्नेतले १४ वटा बैंकबाट १ अर्ब ६० करोड सावाँ र विगत १७ महिनादेखिको ब्याज तिर्न बाँकी छ । घरजग्गाको ‘स्पेकुलेसन’ गर्न बैंकबाट लिएको कर्जा मात्रै होइन, सहकारी, व्यक्ति र व्यवसायीसँग लिएको करिब ७ अर्ब रुपैयाँ ऋण चुक्ता गर्न बस्नेतले सकेका छैनन् । बस्नेतले कुन बैंकबाट कुन शीर्षकमा कति-कति कर्जा लिएका छन् ? अनलाइनखबरको खोजी अनुसार उक्त ऋण ८ वटा शीर्षकमा लिएको भेटिएको छ । सुधीर बस्नेत समूहलाई गएको कर्जाको पूर्ण विवरण पेस गर्न राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई निर्देशन गरेपछि बैंकहरुले राष्ट्र बैंकलाई पठाएको रिपोर्टमा यस्तो तथ्य फेला परेको हो । कोहिनूरमा ७० करोड रिपोर्टमा उल्लेख भएअनुसार समूहगत रुपमा बस्नेतले वाणिज्य बैंकबाट सबैभन्दा बढी कर्जा कोहिनूर हिल हाउजिङ एण्ड कोहिनूर बिल्डर्सका नाममा लिएका छन् । कोहिनूरका नाममा पाँचवटा बैंकले बस्नेतलाई ७० करोड रुपैयाँ दिएका छन् । कोहीनूरमा सबैभन्दा बढी राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको २१ करोड ७१ लाख रुपैयाँ कर्जा डुबेको छ । कोहिनूरका नाममा दोस्रोमा प्राइम कमर्शियल बैंकले २० करोड ४६ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । त्यसैगरी कुमारी बैंकको ७ करोड ३६ लाख र सिद्धार्थ बैंकको ६ करोड १५ लाख रुपैयाँ कोहिनूर हाउजिङमा डुबेको छ । नबिल बैंकको १४ करोड ६ लाख रुपैयाँ बस्नेतले डुबाएका छन् । ओरियन्टलका नाममा ३४ करोड त्यसैगरी ओरियन्टल बिल्डर्सका नाममा बैंकहरुको ३४ करोड रुपैयाँ कर्जा छ । ओरेन्टियल विल्डर्समा एनआईसी एसिया बैंकले २० करोड एक लाख ३ हजार रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । कर्जा असुलीका लागि तीन पटकसम्म धितो लिलामीको सूचना प्रकाशित गरेको तर एउटा पनि प्रस्ताव नपरेकाले बैंकले धितो सकारी सकेको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सशिन जोशीले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘सावाँ र व्याजसहित २४ करोड असुल गर्नु पर्ने भएकाले सोही मूल्यमा बैंकले सम्पत्तिको रुपमा सकारेका छ’ उनले भने । बैंकले सम्पत्ति सकार गर्दा पनि प्रोभिजन गर्नु पर्ने भएकोले सत प्रतिशत प्रोभिजन गरिसकेको उनले बताए । त्यस्तै सिटिजन बैंक इन्टरनेसनलले ओरेन्टियल बिल्डर्समा ११ करोड ६९ लाख ५० हजार रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । उसले पनि लिलाम गर्न खोज्दा राष्ट्र बैंकले रोकेको थियो । ओरियन्टल बिल्डर्समा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको २ करोड १५ लाख ४ हजार कर्जा छ । बस्नेतको व्यक्तिगत ऋण पनि उस्तै वाणिज्य बैंकबाट बस्नेतले २४ करोड रुपैयाँ व्यक्तिगत नाममा कर्जा लिएका थिए । सुधीर बस्नेतको व्यक्तिगत नाममा सबैभन्दा बढी कर्जा किष्ट बैंकको छ । किष्टले सुधीरको व्यक्तिगत नाममा १३ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको थियो । विगत १६ महिनादेखि त्यसको सावाँ र ब्याज उठ्न सकेको छैन । त्यसैगरी लुम्बिनी बैंकले ६ करोड ९३ लाख, ग्राण्ड बैंकले २ करोड ८० लाख, एनसीसी बैंकले १ करोड बस्नेतका नाममा कर्जा प्रवाह गरेका छन् । त्यस्तै बस्नेत समूहमै राखिएको सेञ्चुरी बैंकको १० लाख रुपैयाँ कर्जा नितू थापाका नाममा प्रवाह भएको छ । त्यसैगरी आयुषा बिल्डर्सका नाममा कुमारी र ग्राण्ड बैंकबाट बस्नेतले २१ करोड कर्जा लिएका छन् । जसमा कुमारीको १३ करोड र ग्राण्डको ७ करोड ९२ लाख रुपैयाँ लगानी छ । त्यसैगरी रेसिडेल डेभलपर्सको नाममा बस्नेतले प्राइम कमर्शियल बैंकबाट ११ करोड ५० लाख रुपैयाँ लिएका छन् भने सेञ्चुरी बैंकबाट बीबी नेपाल ट्रेड कन्सर्नका नाममा साढे ३ करोड रुपैयाँ कर्जा छ । त्यसैगरी दिपाज बिजनेस कन्सर्नका नाममा सिभिल बैंकबाट ३ करोड ७३ लाख रुपैयाँ कर्जा छ । सबैभन्दा थोरै नेपाल इन्भेष्टमे