शुक्रबार हुने स्थानीय तह निर्वाचनका लागि चुनावी प्रचारप्रसार सकिएर यतिबेला मौन अवधि सुरु भएको छ । उम्मेदवारहरूले कसरी आफ्नो पक्षमा धेरैभन्दा धेरै मत ल्याउन सकिन्छ भन्नेतर्फ जोड दिएका छन् भने मतदाताहरू पनि उपयुक्त उम्मेदवारको छनोट गर्ने अन्तिम घडीमा छन् । स्थानीय तहको विकासका हिसाबले नेतृत्व कत्तिको प्रभावकारी रहन सक्यो वा सकेन भन्ने विषयमा सम्बद्ध निकाय र सरोकारवालाले वर्तमान नेतृत्वको मूल्यांकन गरेको हुुनुपर्छ । यसअघि २०७४ सालमा भएको स्थानीय तह निर्वाचनको पाँचवर्षे समयावधि पूरा भएको छ । यसै अनुभवले अगामी पाँचवर्षे कार्यकालका लागि शुक्रबार हुने निर्वाचनमा विकासमैत्री, उद्यमी–व्यवसायप्रेमी उम्मेदवार छनोट गर्न पनि सहयोग पुग्ने नै छ । अधिकांश पार्टीका घोषणापत्र अत्यधिक प्रगतिशील देखिए पनि त्यसका लागि स्थानीय तहको स्रोतसाधन पर्याप्त छ त भन्ने महत्वपूर्ण प्रश्न छ । घोषणापत्रमा समावेश भएका कति प्रतिशत काम जनताले अनुभव गर्न सक्लान् ? उद्यमी–व्यवसायीहरूले के–कस्ता सहजता पाउलान् तथा आमनागरिकले स्थानीय सरकार भएको अनुभव कत्तिको गर्न सक्लान् भन्ने महत्वपूर्ण सवाल छ । स्थानीय तहले आन्तरिक स्रोतको अधिकतम परिचालन गर्ने नाममा बिना अध्ययन जुनसुकै पेसा, व्यवसाय र लगानीका क्षेत्रमा उच्च दरमा कर तथा शुल्क लगाएका कारण समस्या भएको आवाजहरू बाक्लै उठ्ने गरेका छन् । विकासका लागि संघीयता फलदायी हुने अपेक्षा गरिए पनि स्थानीय तहले लगाउने कर तथा अन्य शुल्कले गर्दा उद्यमी–व्यवसायीहरू त्रसित पनि भएका छन् । अनावश्यक करको बोझ बढेको, स्थानीय तहहरू सहयोगी नभएको आरोप पनि लाग्दै आएको छ । संवैधानिक र कानुनी अधिकारको प्रयोग गर्ने बहानामा बिना कुुनै आधार कर, शुल्क तथा जरिवानामा वृद्धि गर्दा प्रत्यक्ष करका भागीहरूमा परेको प्रभावका विषयमा पनि स्थानीय तह जानकार हुनु जरुरी छ । स्थानीय तहहरूबीच कर उठाउने प्रतिस्पर्धाभन्दा पनि आफ्नो क्षेत्रमा बढीभन्दा बढी उद्योग–व्यवसाय र विकासमा जोड दिन सकियो भने त्यसले स्वतः करमा टेवा दिने नै छ । अब आउने स्थानीय तह नेतृत्वले चाल्नुपर्ने कदम, वर्तमान कार्यकालको समीक्षालगायतका विषयमा केही निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरूसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : उत्पादन र निर्यात बढाउनेतर्फ ध्यान जान सकेन राजेन्द्र मल्ल अध्यक्ष, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स संविधानले स्थानीय तहहरूलाई धेरै अधिकार दिएको छ । संविधानले दिएको अधिकारको उपयोग गर्दै जसरी नतिजामुखी भएर काम गर्नुपर्ने थियो, वर्तमान नेतृत्वबाट स्थानीय तहमा त्यो हुन सकेन । स्थानीय तहको पहिलो निर्वाचन, २०७४ बाट आएका जनप्रनिधिहरूलाई केही अन्योलता हुँदाहुँदै कार्यकाल सकिएको छ । पाँचवर्षे कार्यकालमा देशका लागि चाहिने उद्यम–व्यवसाय र रोजगारी सिर्जनामा धेरै स्थानीय तहले उचित पहल गर्न सकेनन् भन्ने लाग्छ । केही अपवादबाहेक धेरै स्थानीय तहमा लगाइएको कर अनुमानको भरमा अरू स्थानीय तहको होडबाजीको भरमा लगाइएको छ । विस्तृत अध्ययन गरेर भविष्यमा त्यसले पार्ने प्रभाव र सम्भावनाको आकलन गरिएको छैन । संघले लिने कर, स्थानीय तहले लिने करका विषयमा एकीकृत करनीति आउनुपर्छ । उद्यम गर्न चाहनेलाई स्थानीय तहहरू बाधक होइन, साधक हुनुपर्छ । स्थानीय तहहरूले त लगानी गर्छु, रोजगारी सिर्जना गर्छु भन्ने लगानीकर्तालाई रातो कार्पेट लगाएर लैजान सक्नुपर्छ । हामीले नयाँ उद्यम–व्यवसाय बढाउन ध्यान दिन सकेनौं, यद्यपि भएका उद्यम–व्यवसायबाट बढीभन्दा बढी कर लिनेतर्फ मात्रै ध्यान दियौं । यसले दीर्घकालमा भएका उद्यम–व्यवसाय पनि पलायन हुन सक्ने जोखिम बढ्छ । स्थानीय तहलाई पू