दीपक उप्रेती केही दिनअघि म यहाँ नजिकै रहेको एउटा फार्मेसी पसलमा गएँ रुघा खोकीको औषधी लिन । मैले त्यो स्टोरमा रहेको औषधी बेच्ने फार्मासिस्टलाई आफू रुघाखोकी र सामान्य ज्वरो आएको औषधी लिन आएको भनेर जानकारी गराएँ । ती फार्मासिस्टले मसँग ज्यादै नम्र स्वाभावमा तपाईंले डाक्टरको कुनै सिफारिस लिएर आउनुभएको छ ? भनेर सोधे । मैले रुघाखोकी भर्खर् हिजोबाट सुरु भएको हुनाले डाक्टरलाई भेट्ने मौका पाएको छैन भनेपछि उनले मलाई अरु थप प्रश्न सोधे -तपाईंले आफैले अरु कुनै औषधी खाइराख्नु भएको छ कि छैन, अथवा कुनै औषधीले तपाईंलाई साइड इफ्फेक्ट गरेको घटना छ वा छैन ? मैले छैन भनेपछि उनले मलाई एक प्याक औषधी ( यहाँ औषधी २-४ चक्की किन्न पाइदैन र औषधी किन्दा जहिले पनि प्याकमै किन्नु पर्ने नियम छ ) दिँदै भने-यो औषधी रुघाखोकी लाग्दा र सामान्य ज्वरो आउँदा खाने गरिन्छ भनेर थपे । तर, याद गर्नुहोस् यो जम्मा दिनको ६ गोलीभन्दा बढी नखानुहोला, किनभने झुक्केर ८ वटा खानु भयो भने यसले लिभर ड्यामेज गर्ने खतरा रहन्छ भने । त्यस्को अलावा उनले २ दिनपछि पनि तपाइलाई वा यो औषधी, जसले प्रयोग गर्दै छ, उसको अवस्थामा कुनै सुधार आएन भने तत्काल डाक्टर कोमा जानु होला भने । यो औषधीबाहेक म तपाईंलाई अरु कुनै पनि औषधी डाक्टरको पेस्क्रिपशनबिना दिन असमर्थ छु भने । मैले उनलाई धन्यबाद दिएँ । फर्किने बेलामा उनले फेरि थपे, यदि यो औषधी सेवन कर्तालाई “मह” को कुनै एलर्जि छैन भने थोरै “मह” मनतातो पानीमा राखेर खाने गर्नाले पनि रुघाखोकी र घाँटी दुखेको निको भएको कुरा हाम्रा धेरै बिरामीहरूले हामीलाई बताएका छन् । म एउटा विकसित मुलुकमा अध्ययन गरिरहेको हुनाले ती फार्मासिस्टले गरेको ब्यबहार र उनले पेशाबमोजिम दिएको सल्लाहलाई मैले स्वाभाविक मानें । बाटोमा आउँदै गर्दा मलाइ केही वर्षअघि काठमाडौंको कालोपूलमा रहेको एउटा फार्मेसीको याद आयो । जुन पसलमा म यस्तै प्रकारको औषधी लिन गएको थिएँ । तर, औषधी पसलेले मेरो सबै कुरा राम्रोसँग नसुनी कनै २-४ खालको औषधी दिएका थिए । उनले भनेका थिए , एउटाले घाँटी दुखेको कम गर्छ , अर्कोले ज्वरो कम गर्छ र अर्कोले रुघाखोकी ठीक गर्छ । म एउटा बिरामी भएको नाताले मलाई मेरो रुघाखोकी चाँडो निको होस् भन्नेमै बढी ध्यान थियो । तर, घरमा आएर जब उनले भनेबमोजिम औषधी खाने सुरसारमा लाग्न थालें तब औषधीको नाम पढ्दा थाहा पाएँ कि ती औषधी मध्ये एउटा औषधी उनले मलाई एन्टिबायोटिक दिएका रहेछन् । एन्टिबायोटिक चाहिँ खासमा ब्याक्टेरियाले संक्रमण गरेको अवस्थामा वा गर्ने खतरा रहेको अवस्थामा मात्र सेवन गर्नुपर्छ भन्ने सामान्य जानकारी मसँग भएको हुनाले र रुघा खोकीचाहिँ भाइरससँग सम्बन्धित भएको हुनाले मैले त्यस रात त्यो एन्टिबायोटिक नखाने निर्णय गरें र बिहानै बरु एकचोटि डाक्टरलाई देखाउन त्यही पसलमा गएँ । ती डाक्टरले मलाई तुरुन्त त्यो एन्टिबायोटिक फिर्ता गर्न भनेर अर्कै एउटा मात्र औषधी दिएर भने अरु केही खानु पर्दैन, बरु आफ्नु शरीरलाई सकेसम्म हाईड्रेट गर्नुहोस्, भन्नाले मनतातो पानी धेरै खानुहोस् भने । उनले भने बमोजिम मलाई २-३ दिन मै सुधार भयो र एक हप्तामा त म पूरै ठीक भएँ । मैले माथिको कुरा लेख्नुचाहिँ हाम्रो देशको औषधी पसलमा खास कस्तो ब्यक्ति हुनुपर्ने हो भन्ने प्रश्न हो ? १० +२ पढेर केही बर्ष औषधी कम्पनीहरूको औषधी बेचेर हिँड्ने मान्छे, अथवा डाक्टरको वरिपरि रहेका केही हेल्थ एसीस्ट्यान्टहरूले सुनेको भरमा औषधी निर्धक्क बेच्न पाउने भन्ने कुरा हो ? केही वर्ष स्वास्थ्यसँग सम्बन्धित काम गर्ने जो कोहीले औषधी बेच्न पाउने अधिकार कस्ले दियो ? हो एउटा