बरिष्ठ प्रा. डा. गोबिन्द केसीले माफियाको चंगुलबाट समग्र स्वास्थ्य क्षेत्रलाई नै तहस नहस हुनबाट जोगाउने दीर्घकालिन योजना मुताबिक जुन आमरण अनसन गरिरहेका छन् त्यो भ्रष्टाचारले जरो गाडेको नेपालजस्तो देशका लागि गम्भीर चुनौतीको बिषय हो | यथार्थमा भ्रष्टहरुको चंगुलमा परेको नेपालको राज्ययन्त्र डा. गोविन्द केसीको मागलाई सम्बोधन गर्नुभन्दा उनको जीवन लीला समाप्त गर्न षड्यन्त्र गर्दैछ भन्ने तथ्य गोबिन्द केसीको मागलाई सम्बोधन गर्नमा प्रस्तुत गरेको आजसम्मको ढिलासुस्ती र उदासीनताबाट प्रष्ट हुन्छ| बस्तुत: डा. केसीको मागमध्ये डा.शशी शर्माले राजिनामा दिन आनाकानी गर्ने बितिकै उनलाई बर्खास्त गरेर त्रिविका पदाधिकारीले आफ्नो बौद्धिक छवि प्रस्तुत गर्न कन्जुसी गर्न हुदैन थियो | तर अख्तियारबाट समेत भ्रष्ट्राचारको आरोपमा मुछिएका डा. शशी शर्मा जस्तो व्यक्तिलाई त्रिवि शिक्षण अस्पतालको डिनमा नियुक्ति गरी निजी मेडिकल कलेजहरुलाई निश्चित मापदण्डको आधारमा भन्दा करोड करोड रुपयाँको चलखेलको आधारमा सम्बधन दिने योजना डा. गोबिन्द केसीको आमरण अनसनले तत्काललाई विराम लागेको छ| तर समग्रमा नेपाली जनता र देशको लागि प्राणको बाजी लगाएर आमरण अनसनमा उत्रने डा.गोबिन्द केसीको पक्षमा नेपाली समाजका प्रत्येक सचेत नागरिकहरु एकाकार हुनमा भइरहेको विलम्ब शोभनीय छैन| आमरण अनसन डा. केसीको रहरको बिषय होइन| त्रिभुवन विश्वविद्यालयले केही दिन पहिले डा शशी शर्मालाई डिनमा नियुक्त गरेपछि प्रक्रियासङ्गत तवरले सो नियुक्ति नभएको भन्दै प्रा डा गोविन्द केसीले आमरण अनशन जारी राखेका छन्। अहिलेसम्म गरी तीनपटकसम्म आमरण अनसन स्वास्थ्य क्षेत्रमा देखिएको बिकृति, विसंगति र ठूलो आर्थिक चलखेललाई रोक्नका लागि गरेका हुन् | पटक पटक सत्ताधारीहरुले डा. केसीको अनसन तोड्नका लागि मात्र प्रयास गरे | तर उनले उठाएका जायज मागलाई सम्बोधन गर्न कुनै नीति र प्रणालीको विकास गरेनन् | बरु प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष रुपमै राजनीतिक पार्टी तथा तिनका नेताहरुले स्कूल, कलेज तथा मेडिकल कलेजसम्म संचालन गर्न लगानी गरिरहे र देश र समाजको सेवामा प्रयोग गर्नु पर्ने राजनीतिलाई ब्यापारको माध्यम पनि बनाई रहे | फलत: डा. गोबिन्द केसीले उठाएको मागलाई तत्काल सम्बोधन गरी उनको जीवन रक्षा गर्न सरकारलाई आग्रह गर्न पनि डा. केसी आमरण अनसन थालेको आठ दिनमा मात्र नेपाली कांग्रेसको चेत खुलेको छ भने एमाले र एमाओवादी जस्ता राजनीतक पार्टीहरु अझै कुम्भकर्ण निन्द्रामा छन् | आज आमरण अनसनमा बसिरहेका डा. गोबिन्द केसीको जीवनरक्षा मात्र महत्वपूर्ण कार्यभार होइन् | डा. केसीको आमरण अनसन तोड्न सरकारले सामान्य निर्णय गरिदिए पुग्छ | तर नेपालमा कानुनी राज्यको प्रत्याभूति र भ्रस्टाचार मुक्त शासन व्यबस्थाको थिति बसाल्न गणतन्त्रको माला जपेर र मुस्तांग गाडी चढेर आदर्शको कुरा गरेर मात्र हुँदो रहेनछ भन्ने कुरा प्रमाणित भैसकेको छ | अन्यथा डा. गोबिन्द केसीले फेरि आमरण अनसन गरी रहनुपर्ने थिएँन् | आज स्वास्थ्य क्षेत्र मात्र भ्रष्टाचार र अराजकताले ग्रस्त छैन | न्याय क्षेत्रमा पनि न्याय प्राप्तिका लागि नन्दप्रसाद अधिकारी जस्ता व्यक्तिले पनि प्रधानन्यायाधीश नै प्रधानमन्त्री भएको मुलुकमा पटक पटक अनसन बसे पनि न्याय प्राप्ति भएको छैन | मुलुकको शिक्षा, स्वास्थ्य, न्याय,कूटनीति सबै क्षेत्र आज भ्रष्ट र बदनाम छ | यस्तो अवस्थामा गोबिन्द केसी त केवल एकजना पात्र मात्र हुन् | आज नेपाली जीवनको प्रत्येक क्षेत्रमा धेरै गोबिन्द केसीहरुको नितान्त खाँचो छ | जसले सरोकारवालाहरुलाई राम्रो काम गर्नको लागि खबरदारी गरी रहन सकुन |