कञ्चन विकास वैंक उप–विजेता, महाकाली अञ्चल प्रहरी तेस्रो महेन्द्रनगरमा सम्पन्न पहिलो सुदूरपश्चिम कर्पोरेट पुरुष डबल्स ब्याडमिन्टन प्रतियोगिताको उपाधी निजामती कर्मचारी यूनिययनका जगदिश प्रसाद भट्ट र टेकराज चटौतको जोडीले जितेको छ। सोमवार कभर्ड हलमा सम्पन्न फाइनल खेलमा कञ्चन विकास वैंकका सुरेश बम र सञ्जिवचन्द्र भट्टको जोडीलाई २१–१८, १६–२१ र २१–१३ अंकले पराजित गर्दै भट्ट र चटौत जोडीले निजामती कर्मचारी यूनियनका लागि उपाधी जितेको हो। जितसँगै विजेताले ११ हजार रुपैंया, प्रमाणपत्र तथा ट्रफी हात पारेको छ। यस्तै उप–विजेता कञ्चन विकास वैंकले ७ हजार एक सय रुपैंया, प्रमाण पत्र र ट्रफी जित्यो। विजेतालाई राष्ट्रिय वाणिज्य वैंकका चन्द्र वहादुर चन्दले पुरस्कार स्वरुप एक हजार रुपैंया प्रदान गरे। विजेता भट्ट कञ्चनपुरका भलिवल प्रशिक्षक हुन भने चटौत फुटवलका प्रशिक्षक हुन्। यस अघि सेमि फाइनलमा निजामती कर्मचारी यूनियनले महाकाली अञ्चल प्रहरी कार्यालय 'क' टिमको प्रेम चन्द र भरत चन्दको जोडीलाई २१–१९, ८–२१ र २१–१३ अंकले हराउँदै फाइनल यात्रा तय गरेको हो। अर्को सेमि फाइनलमा कञ्चन विकास वैंकले एसटिएस प्राली धनगढीका शैलेन्द्र श्रेष्ठ र खेमराज भट्टको जोडीलाई २१–१३ र २१–१९ को सोझो सेटमा पराजित गर्दै फाइनल प्रवेश गरेको थियो। यस्तै महाकाली अञ्चल प्रहरीले एसटिएस प्राली धनगढीलाई हरायो। तृतीय टिमले ४ हजार एक सय रुपैंया, ट्रफी र प्रमाणपत्र पुरस्कार पायो। विजेतालाई कञ्चनपुर उद्योगा वाणिज्य संघका अध्यक्ष गणेशदत्त जोशी, सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी हिरालाल चौधरी, सुदूरपश्चिम व्याडमिन्टन संघका अध्यक्ष गोविन्द स्वाँर, कञ्चनपुर जिल्ला व्याडमिन्टन संघका अध्यक्ष सञ्जिवचन्द्र भट्ट, नेपाल निजामती कर्मचारी यूनियनका केन्द्रिय सदस्य नवल वहादुर मल्ल, अध्यक्ष गौराज वहादुर लिम्बु लगायतले पुरस्कार प्रदान गरेका थिए। प्रतियोगिताका संयोजक एवम कञ्चनपुर जिल्ला व्याडमिन्टन संघका उपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठका अनुसार प्रतियोगितामा सुदूरपश्चिमका कञ्चनपुर, कैलाली र डडेल्धुराका गरी ३९ वटा टिमको सहभागिता रहेको थियो। जिल्ला व्याडमिन्टन संघको आयोजनामा प्रतियोगिता सञ्चालन गरिएको हो। 'प्रतियोगिताले नयाँ पुस्तालाई हौंसला मिलेको छ' संयोजक श्रेष्ठले भने, 'भविष्यमा यसलाई निरन्तरता दिन्छौं।' प्रतियोगितावाट संकलित रकम व्याडमिन्टन खेलाडीको खेल सामग्रीमा खर्च गरिने उनले बताए। फोटो क्याप्सन् पहिलो सुदूरपश्चिम स्तरीय कर्पोरेट पुरुष डबल्स व्याडमिन्टन प्रतियोगिताको विजेता निजामती कर्मचारी यूनियनका जगदिश प्रसाद भट्ट र टेकराज चटौतको जोडी ट्रफीका साथमा । प्रकाशित मिति: 2014-01-20 18:09:08