न्यायधीशले कुनै मुद्दा विषेशमा गरेको फैसला यसका पक्षलाई मात्र बाध्यकारी हुन्छ। तर, त्यसको ब्याख्याका क्रममा प्रतिपादित सिद्धान्त र ब्याख्याको लागि अपनाईएको विधिले समग्र विधिशात्रलाई प्रभातिव गर्दछ। कानुन ब्याख्याको, प्रभावको परिधि र यसको विशिष्टतालाई ध्यानमा राखेर न्यायधीशहरुलाई सामान्य मानवीय कमजोरीबाट मुक्त भएका अलिक फरक मानव ठानिन्छ। विधिशास्त्रको क्रिश्चियन मान्यतामा पापको विरुद्ध उचित दण्ड दिएर समग्र पापबाट मानिसलाई मुक्त पार्ने दैविक भूमिका निभाउने हुनाले न्याधीशलाई “लर्ड” भनिएको मानिन्छ। मान्यता जे भएपनि स्वयं भगवानसमेत श्रृष्टीको नियम बाहिर जान मिल्दैन भने लर्डहरुलाई स्वयच्छाचारी हुने छुट कसरी मिलोस। अतः न्यायधीशका गतिविधि हरु कठोर आचारसंहिताद्धारा बाधिएका हुन्छन भने कार्यसम्पादन विधिशास्त्र द्धारा निधारित सिद्धान्तको अधिनमा रहेर मात्र गरिन्छ। न्यायधीशहरु कानुनका अन्तिम ब्याख्याता त हुन तर तिनिहरुको ब्याख्या बन्देज रहित भने होईन। कानुनको ब्याख्या ब्याख्याकारले गर्ने काला अक्षरहरुको जथाभाबि भाषान्तरणमात्र होईन। यसमा कानुन ब्याख्याको स्वीकृत सिद्धान्त वा विधिशास्त्रीय मान्यता अवलम्बन गरिएको प्रष्ट झल्किनु पर्छ। नेपालमा भने स्वयं श्रीमान खिलराजको राजमा कानुनको ब्याख्यामा गहिरो संकट आएको छ। हुनत बिबाद समाधान भएर संविधान सभाको बैठक बस्ने वातावरण बन्नु स्वागतयोग्य कुरा हो। तर बिवादास्पद संबैधानिक प्रावधानलाई कानुन व्याख्याको कुन सिद्धान्त अनुरुप ब्याख्या गर्दा मन्त्रीपरिषदका अध्यक्षले संविधान सभाको बैठक बोलाउने निर्णय निस्कदो रहेछ भन्ने प्रश्न भने अनुत्तरित नै रहने छ। “तपाई संविधानको ब्याख्या गर्न जान्ने मान्छे विचार गरेर संविधान सभाको पहिलो बैठक डाक्ने ब्यवस्था मिलाउनु होला”। राष्ट्रपतिको भनाईको रुपमा बाहिर आएको यो भनाईले बैठक बोलाउने कार्य सम्बन्धित संबैधानिक प्रावधानको ब्याख्या गरेर मात्र भएको अनुमान गर्न सकिन्छ। तर, यति ठूलो बिषयमा लिईको निर्णयको निर्णयाधार के हो? थाहा पाउन नसक्नु बिडम्बना नै हो। परिणाममा सहमत असहमतभन्दा पनि यो प्रकृयाका लागि संविधानमा उल्लेख भएको प्राबधानको अक्षर वा भावनाको आधारमा ब्याख्या भयो भन्ने द्विविधा हो। हालैमात्र एउटा टेलीभिजन अर्न्तवार्ताका क्रममा संविधान विज्ञ डा भीर्माजुन आचार्यले संविधानको अक्षरसः व्याख्यामा जोड दिएका छन्। प्रष्ट संवैधानिक व्यबस्थाको हदमा आचार्यको तर्क अकाट्य छ। जब शब्द प्रष्ट छ भने के त? कानुन ब्याख्याको लिट्रल रुल यहि मान्यता राख्दछ। तर यो तर्कले पनि मन्त्रीपरिषदका अध्यक्ष ले बैठक बोलाउन मिल्ने देखिदैन। संविधानको धारा ६९ को उपधारा १ मा “प्रधानमन्त्री” भन्ने शव्द प्रयोग भएको छ। केबल शब्दको कुरा गर्नेहो भने नेपालमा अहिले प्रधानमन्त्री छैन। फेरी अर्को तर्क पनि गर्न सकिन्छ प्रधानमन्त्रीका सबै काम कर्तव्य र अधिकार अध्यक्षमा रहने संबैधानीक ब्यवस्थाको। यो तर्क गर्न संविधानमा प्रयुक्त शब्दको दलिल छाडेर भावनाको पछाडि लाग्नु पर्ने हुन्छ। अर्थात प्रधानमन्त्रीय तत्व (विशेषता) अध्यक्षमा भएकाले उनैले बैठक बोलाउनु पर्छ भन्ने तर्क। यदि यसो हो भने धारा ६९ को उपधारा १ मा भएको “प्रधानमन्त्री” कस्तो कस्तो तत्व (विशेषता) भएको अधिकारी हो भनेर खोज्नु पर्ने हुन्छ। पहिलो संविधान सभाको पहिलो बैठक ताका र दोस्रो संविधान सभाको पहिलो बैठक ताका सिंहदरवारमा आसिन कार्यकारी प्रमुखमा एउटा समानता छ। त्यती बेलाका प्रधानमन्त्री मा प्रधानमन्त्रीको काम कर्तब्य र अधिकारबाहेक राष्ट्र प्रमुखको अधिकार र सकृय भुमिका जोडिएको थियो अहिलेक