प्रिय शेष दाई नमस्कार ! बधाइ छ। एनआरएन जस्तो विश्वव्यापी संस्थामा रहि सम्पुर्ण गैर आवासिय नेपालीको अभिभावक बन्नु भएकामा। सम्बोधनका ठूला शब्दहरु जान्दिन, त्यसैले नमस्कारले नै काम चलाएँ। व्यक्तीगत रुपमा हामी एक अर्कामा अपरिचीत छौं तर पनि तपाईंका सफलताका कथा अनि तपाईंका योजनाका बारेमा केही हदसम्म जानकार हुन पाउँदा खुसी छु। त्यसमाथि तपाईंको योजनाको कार्यान्वयनका लागि यो कार्यकाल प्रभावशाली रहोस्। मेरो शुभकामना। समयले मौका दिएमा कुनै दिन तपाईंसँग बसेर भलाकुसारी पनि गरौंला। मलाई विश्वाश छ। अन्तर्राष्ट्रिय एरिनामा तपाईंलाई कतै कुनै दिन अवश्य भेटिनेछ। त्यसैले सोचें अब विषयमा नै प्रवेश गर्दा उत्तम होला। सुन्दैछु की नेपालमा पाँच तारे होटल बनाउनका लागि कम्मर कस्दै हुनुहुन्छ रे ? काठमाडौं- हेटौंडा सडक खण्डको त कामनै सुरु भइसक्यो। तर, त्यो तपाईंको कार्यकालमा सुरु भए पनि जस भने संस्थालाई जान्छ। तपाईंका पनि आफ्ना व्यक्तिगत मान्यता होलान् र आफ्नै कार्ययोजना । अझ तपाईंले पनि स्वदेशमा लगानी गर्ने थालनी गर्नु भएकोमा धन्यवादको पात्र हुनुभएको छ। तपाईं मात्र हैन धन्यवाद तपाईंलाई नेपाली पर्यटनको क्षेत्रमा हात हाल्नका लागि प्रोत्साहन गर्ने तपाईंका शुभचिन्तकहरुलाई पनि। तपाईंको कामना पूर्ण होस् त्यसका लागि मेरो हार्दिक शुभकामना। दाइ ! समयका निर्घात लठ्ठीहरुले कुटिएर विदेश पालयन हुनु पर्ने हाम्रो बाध्यताका बिच स्वजनसँग टाढा रहि वैयक्तिक संघर्षका लागि पौंठे जोरी खेल्दै आफूलाई जस्तोसुकै भीडमा पनि उभ्याउन सक्नु हाम्रा लागि सायद नयाँ परिपाटि होइन। असफलहरुको भीँडमा उभिनेले सायद संघर्षका परिभाषाहरु बदल्न चाहेनन् होला। तर सफलहरु आफ्नो सोच र परिभाषा समय अनुसार परिवर्तन गर्दै जान्छन्। मलाईं शंका छैन सुरुवाती समयहरुमा नयाँ सोचको बीज रोप्नु अगाडि तपाईंका कयौं व्यक्तिगत ईच्छाहरुको घाँटी थीच्नुपरेको हुनसक्छ। आफ्ना बाध्यताका बिच मरुभुमीमा उम्रने बिरुवाले पनि पानीको जोहो गर्ने प्राकृतिक गुण बोकेको हुन्छ भने हामी मानीस त यसै पनि अपूर्व सम्भावनाका धनि। चेतानाको स्तर र विवेकसिल प्राणी हुनुका साथै सम्पूर्ण जीवात्मा मध्ये सर्वश्रेष्ठ कहलाईएका जाती। त्यसैले होला सायद हामी आफ्नो गुण दोषको स्वमुल्यांकन गर्न सक्छौं। गल्ती भए सच्चीने बाटो पहिल्याउँछौं र स्वविवेकले निर्णय लिन्छौं। यति धेरै लेखिसक्दा पनि यो को हो भन्ने लागेको छ भने बुझ्नुस् म नेपाली पर्यटनलाई माया गर्ने व्यक्ति। विश्वविद्धयालय वा अन्य कुनै पर्यटन विषयको औपचारीक शिक्षा नलिएको पर्यटनको विद्धयार्थी। तर पनि व्यक्तिगत कठीनाइका बिच कुनै समय आफूलाई असफलहरुको भीँडबाट अलग्याउन सकें भने कुनै समय पर्यटनविदको ट्याग झुण्याउने धोको छ जुन संघर्षपूर्ण समयले भोलि मुल्यांकन गर्ला। अर्को तर्फ म नेपाली पर्यटनको क्षेत्रमा सँधै सकारात्मक चिन्तन गर्ने व्यक्ती। खैर यी शाब्दिक चिनारी मेरा लागि पर्याप्त नहोला वा कतै बढि नै भनें हुला तर यो खासै मह्त्वपूर्ण विषय पनि नहोला। मानव मस्तिस्कको कौतुहलता बिच मैले उठान गरेको विषयलाई ओझेलमा नपारोस् भन्ने हेतुले आफूलाई अलिक स्पष्ट राख्ने चेष्टा सम्म गरेको मात्र हुँ। दाइ ! म तापाईंका वैयक्तिक कुराहरु जान्दिन, अनि तपाईंसँग सामुन्ने बसेर कुरा गर्ने मौका पनि नपाएकाले खासै तपाईंका योजनाहरुको विषयमा पनि अनभिज्ञ छु। म क्षमा चाहन्छु यदि मैले उठाएका विषयहरु अड्कलबाजीमा सिमीत भए भने। तर जति जान्दछु ती सबै तपाईंका सार्वजिनक जीवनसँगको समीप्यताले दिएका सुचनाका आधारसिलामा निर्माण भएका हुन। नेपाली पर्यटनको क्षेत्रमा विर्षनै नहुने नाम