महिलाहरू अधिकांश घरभित्र मात्रै सीमित हुने गरेको पाइन्छ । समाज, राष्ट्र परिवर्तनका लागि केही गर्नुपर्छ भनी बाहिर आएका महिलाहरू पनि उद्यम तथा व्यवसायमा कमै मात्रामा लाग्ने गरेका छन् । महिलाहरूलाई आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक तथा राजनीतिक रूपमा सशक्तीकरण गरी आत्मनिर्भर गराउनु नै यस संस्थाको मुख्य उद्देश्य रहेको छ । तसर्थ महिलाहरूलाई यस्तै समस्यासँग जुध्न सिकाउँदै महिलाहरूलाई उद्यमी तथा व्यवसायी बन्नका लागि अगाडि बढ्न ग्रामीण महिला उत्थान केन्द्र, दाङले सहयोग गर्दैै आएको छ । केन्द्रले विगत २८ वर्षदेखि जिल्ला तथा जिल्लाबाहिरका महिलाहरूलाई समेत आत्मनिर्भर तथा सशक्तीकरणका लागि कार्य गर्दै आएको छ । केन्द्रको पहलमा अहिलेसम्म करिब ३० हजार महिला उद्यमी तथा व्यवसायी बन्न सफल सफल भइसकेका छन् । महिलाहरूलाई आत्मनिर्भर र सशक्तीकरण गराउन के–कसरी कार्य गरिँदै आएको छ भन्ने विषयमा केन्द्रका अध्यक्ष आशमानी चौधरीसँग दाङस्थित कारोबारकर्मी अमरराज आचार्यले गरेको कुराकानीको सार : ग्रामीण महिला उत्थान केन्द्र, दाङको स्थापना गर्नुको मुख्य उद्देश्य के हो ? हरेक संघ–संस्थाहरू आफ्नो उद्देश्य लिएर स्थापना भएका हुन्छन् । हामीले पनि आत्मनिर्भर र सशक्त समाजको परिकल्पनाका साथ संस्थाको स्थापना गरेका हौं; अर्थात् संस्था स्थापना गर्नुको मुख्य उद्देश्य भनेकै महिलाहरूको आर्थिक, सामाजिक, शैक्षिक, सांकृतिकलगायतका विषयमा महिलाहरूलाई सशक्तीकरण गर्नु नै थियो । वि.सं. २०५० मा सोच बनाएर सुरुवात गरिएको संस्थाको विधिवत् रूपमा २०५१ साल मंसिर २१ गते दर्ता गरेर अगाडि बढाएका हौं । त्यो समयमा महिलाहरूलाई घरबाट बाहिर निस्कनका लागि निकै कठिन अवस्था थियो । घरभन्दा बाहिर ननिस्कने भएपछि समूह निर्माण गर्ने, संगठित हुने अवस्था पनि थिएन । घरभित्र मात्र सीमित रहेका महिलाहरूलाई संगठित गरेर आत्मनिर्भर र सशक्तीकरण गर्ने कार्य अहिले पनि संस्थाले गरिरहेको छ । किन आत्मनिर्भर सशक्तीकरणलाई नै प्राथमिकता दिनुभयो त ? हामीले आत्मनिर्भर र सशक्तीकरणलाई प्राथमिकता दिनुको कारण जबसम्म मानिस आत्मनिर्भर बन्न सक्दैन तबसम्म ऊ अगाडि बढ्न सक्दैन् । मानिस सफल बन्नका लागि सकारात्मक सोच र सशक्तीकरण हुन आवश्यक छ । यी दुवै भएमा मात्र मानिस आफ्नो खुट्टामा आफै उभिन सक्छ । समाजको विकासमा समेत सहयोग पुग्छ । त्यसैले हामीले यसलाई प्राथमिकता दिएर अगाडि बढेका हौं । हामीले काम गर्दै जाँदा आत्मनिर्भर र सशक्तीकरणमा जोड किन भन्नेहरूका लागि एउटा उदाहरण दिन चाहन्छु । हाम्रो संस्थाले समुदायमा पुगेर महिला समूह गठन ग-यो, समूहमा बचत उठाउन सिकायो, साथै बचत गर्नका लागि आफूले नै केही उद्यम गर्नुपर्छ भनेर ठाउँ, अवस्थाको विश्लेषण गरी बाख्रापालन, कुखुरापालन, तरकारी खेती, गाईभैसी पाल्नका लागि पाल्ने तरिकादेखि कर्जाको सही सदुपयोग कसरी गर्ने जस्ता कामहरू समुदायमै पुगेर सिकायौं, समूह बनाएर थोरै बचतबाट सुरुवात गरेको हाम्रो समूह अहिले दाङ, सल्यान र प्युठानमा सहकारीको रूपमा परिणत भएका छन् । हामीले आत्मनिर्भर बन्नका लागि उद्यम गर्नुपर्छ, बचत गर्नुपर्छ भनेर सिकाएका हौं तर अहिले तीनवटा जिल्लामा रहेका १२ वटा सहकारीले आफ्नो खसी, तरकारी, दुग्ध तथा लोकल कुखुराको व्यवसाय सञ्चालन गरिरहेका छन् । हामीसँग काम गर्दै जाँदा यस्ता थुप्रै उदाहरण छन् । यस्तै कारणहरू हुन्, जसले गर्दा हामीले सबैभन्दा पहिला आत्मनिर्भर र सशक्तीकरणलाई नै प्राथमिकतामा राखेका हौं । सामाजिक कार्य गर्दा केकस्ता समस्या भोग्नुभयो ? कुनै पनि काम गर्दा समस्या त हुन्छ नै, समस्यासँग डराएर होइन समस्याको समाधान गर्दै