विभिन्न सात सूत्रीय माग राखी आमरण अनशनमा बसिरहेका त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पतालका हाडजोर्नी विभागका प्रमुख प्राडा गोविन्द केसीको स्वास्थ्य अवस्था निकै कमजोर भएको छ। “उहाँको स्वास्थ्य अवस्था 'क्रिटिकल'तर्फ उन्मुख भएको छ। चिकित्साका भाषामा 'क्रिटिकल' भन्नु भनेको बिरामीलाई जुनसुकै समयमा जे पनि हुनसक्छ। उहाँलाई अक्सिजन र स्ल्याइनले मात्र बचाइराखेको छ” प्राडा केसीका उपचारमा संलग्न चिकित्सक प्राडा सुभास आचार्यले जानकारी दिए। “प्राडा केसी कम बोल्न थाल्नुभएको छ। रगतमा अक्सिजनको मात्रा कम, मुटुको धड्कन बढ्दो र पिसाब पनि अति कम भएको छ। हामीले हरपल उहाँको रक्तचापलगायत अन्य अवस्थाको परीक्षण गरिराखेका छौँ” डा आचार्यले भने। त्रिवि कार्यकारी परिषद्ले चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानको डीनमा डा शशी शर्मालाई नियुक्ति गरेपछि समग्र स्वास्थ्य संस्था तथा शिक्षण अस्पतालमा राजनीतिक हस्तक्षेप बन्द गर्नुपर्नेलगायतका माग गर्दै केसी पुस २७ गते शनिबारदेखि अनसनमा बस्दै आएका छन। अहिले केसीको अनसनप्रति समर्थन जनाउँदै शिक्षण अस्पतालमा कार्यरत चिकित्सक, परिचारिका, प्राविधिक तथा कर्मचारीले आकस्मिक तथा अन्तरङ्ग सेवासमेत बन्द गरेका छन्। बन्द, हडतालले निषेध गरिएका स्वास्थ्य संस्थामा कार्यरत चिकित्सक तथा स्वास्थ्यकर्मी बन्द, हडतालमा उत्रिँदा बिरामी मर्कामा परेका छन्। नेपाल चिकित्सक संघको आह्वानमा आइतबारदेखि सबै स्वास्थ्य संस्थाका बहिरङ्ग सेवा ठप्प भएका छन्। संघका सभापति प्राडा अञ्जनीकुमार झाले भने, “प्राडा केसीका मागलाई सरकारले सम्बोधन नगरे सम्पूर्ण स्वास्थ्य संस्थाका आकस्मिक तथा अन्तरङ्ग सेवासमेत बन्द गर्न आह्वान गर्छौ।” अर्कोतर्फ मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मी, शिक्षा मन्त्री माधव पौडेल र स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्री विद्याधर मल्लिकले डा केसीका मागलाई सम्बोधन गर्न त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई आग्रह गरिसकेका छन तर त्रिविवि कार्यकारी परिषद्ले हालसम्म मागलाई सम्बोधन गर्न सकिरहेको छैन। चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानका नवनियुक्त डीन डा शशी शर्मा आफ्नो नियुक्ति वैधानिक भएकाले राजीनामा नदिने बताएका छन। यसैबीच, केसीको जीवनरक्षा माग गर्दै विभिन्न संस्थाले आज माइतीघर मण्डला अगाडि एक घण्टा धर्ना दिएका डाक्टर तथा विद्यार्थीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेर छोडेको छ ।रासस तस्विर: प्रकाश लामा/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-01-20 14:06:26