दोलखा -एक हप्ता अघि गौरीशंकर गाउँपालिका वडा नं. २ का नेकपा एमालेका वडाध्यक्षका उम्मेदवार इन्द्रबहादुर खड्का मत माग्न घरदैलो गर्दै छापमा रहेको नेकपा माओवादी केन्द्रबाट वडाध्यक्षकै उम्मेदवार बनेका रोहित बुढाथोकीको घर पुगे । घरमै भेटिएका रोहितले इन्द्रबहादुर लगायतको विपक्षी टोलीलाई स्वागत गरे र खादा लगाएर शुभकामना दिए । एमाले टोलीले पनि रोहितलाई उनकै घरमा खादा लगाएर शुभकामना दिए । स्थानीय तह निर्वाचनको प्रचारप्रसारको अवधी सकिएको छ । अहिले निर्वाचन आयोगको कार्यतालिका अनुसार मौन अवधी सुरु भएको छ । ५ वर्ष अघि यही वडामा एमाले र माओवादी बीचमा चुनावी प्रचार प्रसारकै क्रममा झडप भयो । झडपकै क्रममा घाइते भएका एक जनाको उपचार ढिला हुँदा एमाले कार्यकर्ताको ज्यान गयो । त्यसैलाई निहुँ बनाएर एमाले पक्षले माओवादीका गाउँमा रहेका नरहेका छिमेकी गाउँका समेत ३९ जनालाई ज्यान मार्ने उद्योगमा मुद्दा दर्ता गरायो । निर्वाचनको दिनसम्म यहाँका नागरिक आतंकित भए । ५ वर्ष अघिको घटना सम्झेर स्थानीय पनि फेरि चुनाव आउँदा यस्तै केही हुने हो कि भन्ने आशंका गरिरहेका बेला दुवै पक्षले एक अर्कामा मित्रवत रुपमा हार्दिकता प्रदर्शन गरे । प्रचार प्रसारको क्रममा र चुनावी सभा शान्तिपूर्ण भयो । माओवादी र एमाले मात्र होइन काँग्रेसबाट वडाध्यक्षका उम्मेदवार बनेका इवराज खड्कासँग पनि यस्तो प्रदर्शन भयो । ५ वर्ष अघिकै चुनावमा कार्यक्रम अवरोध गर्ने र एक अर्काको बाटो छेक्नेसम्मका काम गरेका गौरीशंकर गाउँपालिका वडा नं. ७ मार्बूमा पनि हार्दिकता प्रदर्शन भयो । कांग्रेसका वडाध्यक्ष फुरे शेर्पा, माओवादीका वडाध्यक्ष पासाङ शेर्पा र एमालेका वडाध्यक्षका उम्मेदवार मिङ्गुर शेर्पा बीच चुनावी प्रचार प्रसारकै क्रममा एकअर्कालाई भेटेर शुभकामना आदन प्रदान गरे । विगू गाउँपालिकाको उमेदवारी दर्ताका क्रममा गाउँपालिकाका गठबन्धनबाट अध्यक्षका उम्मेदवार बनेका माओवादी केन्द्रका सञ्जिव ओली र एमालेबाट अध्यक्षका उम्मेदेवार अच्युतम केसी एकै ठाउँ भेटिए । चुनाव प्रचारप्रसारकै क्रममा भेटहुँदा एकअर्कामा अंकमाल नै गरे । यि उदाहरणबाट दोलखाको निर्वाचन प्रचारप्रसार कार्यक्रम सकिँदासम्म शान्तिपूर्ण रुपमा सकिएको छ । विगतमा भन्दा यस पटक मित्रवत रुपमा प्रचारप्रसार गरेर मतदाताको मन जित्ने कोसिस बढी भएको देखियो । विगतका चुनावमा एउटा झण्डा राखेको ठाउँमा अर्काले राख्दा झगडा हुन्थ्यो । तर अहिले एउटै घरमा सबै पार्टीको झण्डा राखिएको देखियो । उम्मेदवारकै घर अगाडी विपक्षी उम्मेदेवारको प्रचार सामग्री राख्दा समेत कुनै नकारात्मक प्रतिक्रिया समेत भएन । भीमेश्वर नगरपालिका वडा नंं. ९ चित्रेका फुर्वा तमाङले भने, ‘घरमा कसकसले झण्डा ल्याएर राखेछन्, थाहा भएर झण्डा सबै पार्टीको छ’ उनले भने ‘झण्डा राख्दैमा उसैलाई भोट हाल्ने भन्ने होइन, भोट कसलाई हाल्ने भन्ने त आफ्नै मनमा छ नि !’ चुनाव प्रचारप्रसारमा छिटफुटभन्दा बाहेक यस पटकको निर्वाचन पनि शान्तिपूर्ण हुने मतदाताको पनि अपेक्षा छ । बाहिरका युवा धमाधम पक्रँदै प्रहरी निर्वाचन शान्तिपूर्ण र भयरहित बनाउन प्रहरी प्रशासनले सक्रियता देखाएको छ । मंगलबार राती जिरी बजारबाट प्रहरीले २० जनालाई पक्राऊ गरेको छ । बाहिरबाट आएका मान्छे गाडीमा देखेपछि स्थानीयले सोधखोज गर्दा संका लागेपछि प्रहरीलाई खबर गरेपछि ७ राउण्ड हवाइ फायर गरेर स्थानीय भीड तितरवितर गरेर ३ वटा गाडीमा आएका ति युवालाई पक्राऊ गरेको हो । जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रहरी निरीक्षक सुशिल केसीका अनुसार पक्राउ परेका १३ जना जिल्ला बाहिरका छन् भने ७ जना दोलखाकै अन्य स्थानीय तहका