अर्थमन्त्रीले गुनासो गर्नुभएछ : मलाई कृषिका कर्मचारीले टेरेनन् । आफू पनि कृषिकै पूर्वकर्मचारी भएकाले पनि अर्थमन्त्रीमा यस्तो हीनभाव उत्पन्न भएको होला । सुनिएअनुसार उहाँ रुकुममै जेटीए हुनुहुन्थ्यो । जागिर खाँदाखाँदै भूमिगत हुनुभयो । शान्ति वार्तापछि जागिरको असुली गर्नुभए/नभएको जानकारीमा छैन । सोधखोज गरे पत्ता पनि लाग्ला । त्यतिमात्र कहाँ हो र ? आफन्तमार्फत विदेशबाट बिरुवा ल्याउने ठूलो धन्दा पनि अर्थमन्त्रीले सञ्चालन गर्दै आएको सुनिन्छ । प्रमाण त दिन नसकिएला, कारण कम्पनी नै सालासाली, ज्वाइँ, भान्जाभान्जीका नाममा होलान् तर कुरो सत्य हो, उहाँ बिरुवाको कारोबार गर्नुहुन्छ । खैर छोडौं, यो उहाँको व्यक्तिगत कुरो । यद्यपि, उहाँ सार्वजनिक व्यक्तित्व भएकाले हामीलाई कुरै गर्ने भने अधिकार त छ नै । उहाँ जागिर छोडेर क्रान्तिमा होमिँदा उहाँभन्दा उमेरले कान्छा तर जागिर भर्खर सुरु गरेकाहरू अहिले कृषिमा उपल्लो दर्जाका कर्मचारी छन् । अर्थमन्त्रीले उन्नत बीउ वितरण गर्दैमा धान तीन गुणाले बढी फल्छ भन्दा कसो हाँसेनन् । विचरा पीएचडीधारीहरूले कसरी सहे होलान् । कर्मचारी भएपछि विवेकचाहिँ विश्वविद्यालयमै छोडेर आउनुपर्ने बाध्यता । अर्थमन्त्रीज्यू, तपाईं त मजदुर किसानको नेता । बरु सक्नुहुन्छ भने किसानको वर्गीकरणसहितको सूची बनाउन सहयोग गर्नुहोस् । यसका लागि कृषि मन्त्रालयले दाताको सहयोगमा चलाएको परियोजनामार्फत पैसा दिएकै छ । हरेक पालिकामा पैसा गएकै छ, तर काम भएको छैन । तपाईंको पार्टीका कार्यकर्ता हरेक पालिकामा होलान् । उनीहरूलाई पालिका नेतृत्वलाई दबाब दिएरै भए पनि काम गर्न लगाउनुहोस् । यसो गरे अलिकति भए पनि भोट बढ्ला । कुन किसानलाई कस्तो किसिमको सहयोग आवश्यक पर्छ भन्ने पनि जानकारी हुन्छ । तपाईंलाई अनुदान भन्न कठिन परेको भए प्रोत्साहन नै भन्नुहोला, शब्दमा खासै चासो छैन किसानलाई । एउटा कुरो बुझिराख्नुहोला । बुझ्न कठिन भए तपाईंका सल्लाहकारमार्फत बुझ्नुहोला । उहाँ डाक्टरसाहेब मेरा पुरानै मित्र हुनुहुन्छ । मलाई त फुर्सद छ, यदि उहाँसँग समय भए मैले जानेका कुरा सम्झाइदिउँला । यसका लागि मलाई परामर्श शुल्क पनि दिनु पर्दैन । यो कुनचाहिँ चुइँसो रहेछ, जनकारबाहीबाट फुत्केको भन्नुहोला । यसमा मलाई खासै चिन्ता छैन । म आफैं सञ्चारकर्मी हुँ । कृषि सञ्चारमै विद्यावारिधि गरेको छु । मैले घमन्ड मात्रै गरेको होइन, जानकारी पनि दिएको हो । यहाँसँग समय भए म मन्त्रालयमै आएर अन्तरवार्ता गर्न सक्छु । अझ भनौं, म नाम चलेका पत्रकारहरूले जस्तो दारा किटेर प्रश्न पनि गर्दिनँ । अनि माथि बुझ्नुहोस् भनेर भनेको चाहिँ के भने हरेक देशमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको कम्तीमा पनि ५ प्रतिशतसम्म कृषिमा लगानी गरिन्छ । हाम्रो देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन त्यस्तै ४१ खर्ब मानिन्छ । हाल कृषिक्षेत्रको योगदान करिब २५ प्रतिशत मानिन्छ । यसैअनुसार हिसाब गर्ने हो भने पनि कृषि क्षेत्रले त्यस्तै १० खर्बजतिको योगदान दिने रहेछ । माननीयज्यू, तपाईंले अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलनअनुसारको नभई अथवा त्योभन्दा कम जीडीपीको मात्र १ प्रतिशत बजेट कृषिका लागि छुट्ट्याइदिए पनि कृषिक्षेत्रले करिब एक खर्ब बजेट पाउँथ्यो । त्योमध्ये पच्चीसै प्रतिशत मात्र खर्च गर्न सके पनि त कमसेकम २५ अर्ब त कृषिमा आउँथ्यो । तर, तपाईंले तपाईंकै भाषामा भन्ने हो भने संविधानमाथि कैंची चलाउने सरकारले भन्दा पनि कृषिको बजेटको सीमा त कम पार्नुभएको छ भन्ने सुनिन्छ । अझै त केही बिग्रिएको छैन, विचार गर्ने हो कि ? बजेट तयारीको सिजन जो छ । कृषिमा मलबीउ, बिमा, उपचार, बजार, वित्तीय पहुँच, यस्ता अने