पछिल्ला वर्ष राजधानीसहित मुलुकका प्रमुख सहरी क्षेत्रमा चर्को मूल्यवृद्धिको दोष उपभोगमुखी संस्कृतिलाई दिन थालिएको छ। विप्रेषण (रेमिट्यान्स) आयको वृद्धिसँगै उपभोगमुखी संस्कृति बढ्दो छ। यसले बजारमा उपभोग्य वस्तको माग बढाएको छ। बढी पैसाले कम वस्तुलाई पछयाउॅदा बजार भाउ माथि जान्छ अर्थशास्त्र को विश्लेषण अनुसार, तर के नेपालको मूल्यवृद्धिको कारण यही हो त? यत्ति मात्र नेपालमा भाउ बढाउन भूमिका खेल्ने कारण होइन। नेपालको भाउ वृद्धिको मुख्य कारण हो-ढुवानी र सवारीमा सिन्डिकेट एवं बजारमा मूल्य मिलेमतो (कार्टेलिङ)। आजको अन्नपूर्णमा विष्णु पोखरेलको समाचार छापिएको छ। नेपालीलाई कार्टेलिङ र सिन्डिकेट शब्द नौला लाग्न छाडिसकेका छन्। सरकारले कार्टेलिङ र सिन्डिकेटलाई निरुत्साहिन गर्ने नीति लिएको छ। यस्ता क्रियाकलाप अन्त्य गर्न कानुन बनाइसकेको पनि छ तर अहिले पनि सिन्डिकेट र कार्टेलिङ जारी नै छ, घोषित वा अघोषित रूपमा। व्यापारीले महँगी बढ्नुमा ढुवानी व्यवसायीले लगाएको सिन्डिकेटलाई दोष दिंदै आएका छन्। ढुवानी व्यवसायी पनि व्यापारीले मिलेमतोमा सामान बेचेको आरोप लगाउन पछि पर्दैनन्। वर्षमा एक-दुई पटक सिन्डिकेट र कार्टेलिङका विषयमा व्यापारिक समुदायमै विवाद निस्कन्छ, मुद्दामामिला हुन्छन्। फेरि सेलाउँछन् तर सिन्डिकेट र कार्टेलिङ जारी रहन्छ। सिन्डिकेटका कारण ढुवानी लागत बढ्छ। यसैलाई कारण देखाउँदै व्यापारीले उपभोग्य वस्तुको भाउ बढाउँछन्। व्यापारीले भाउ मात्र बढाउँदैनन्, ढुवानी व्यवसायीको सिन्डिकेटलाई कारण देखाउँदै आफंै कार्टेलिङ गर्न तत्परसमेत हुन्छन्। अहिले पनि जोर-बिजोर प्रणालीको नाममा ढुवानी व्यवसायीले सिन्डिकेड कायम गरिरहेका छन्। ढुवानी व्यवसायीले भने यसलाई सिन्डिकेट नभई आफूले व्यवसायलाई व्यवस्थित बनाएको दाबी गर्दै आएका छन्। ढुवानी व्यवसायीले विशेषगरी वीरगन्ज र भैरहवाबाट काठमाडौं तथा पोखरा जाने सवारीमा सिन्डिकेट लगाउँदै आएका छन्। यी नाकाबाट खाद्यान्न बढी आयात हुने भएकाले मूल्यमा यसको प्रत्यक्ष असर पर्छ। नेपाल ट्रक तथा ट्यांकर व्यवसायी महासंघले गएको पुस १ गतेबाट जोर-बिजोर प्रणाली लागू गरेपछि अहिले पनि सिन्डिकेट चर्चा चुलीमा पुगेको छ। यो प्रणालीको विरोध गर्दै नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले प्रधानमन्त्री कार्यालयसहित विभिन्न मन्त्रालयमा सिन्डिकेट हटाउन माग गर्दै ध्यानाकर्षणसमेत गराएको छ। अहिलेको प्रणालीमा व्यवसायीले तीन दिन जोर र तीन दिन बिजोर नम्बरका ट्रक तथा ट्यांकरलाई मात्रै चल्न दिने निर्णय गरेका छन्। यो सँगै भाडा पनि २० प्रतिशतसम्म बढाएका छन्। यसले लागत बढेर महँगी वृद्धि हुने व्यापारीको तर्क छ। 'हामीले चाहिएका बेला ट्रकसमेत नपाउने अवस्था सिर्जना गरिएको छ, यसले लागत बढाइरहेको छ, त्यस्तै भाडा पनि बढी लिने गरिएको छ', नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष पशुपति मुरारकाले भने। ट्रक व्यवसायी महासंघका महासचिव राजेन्द्र श्रेष्ठले भने जोर-बिजोर प्रणालीको नाममा सिन्डिकेट नभएको दाबी गरे। 'यो सबै बकबास हो, हामीले सिन्डिकेट गरेका छैनौं', उनले भने, 'पार्किङका लागि सजिलो होस् भनेर भैरहवाका साथीले केही व्यवस्थापन गर्नु मात्र भएको हो।' श्रेष्ठले सिन्डिकेट नलगाएको दाबी गरे पनि कपिलवस्तुको चन्द्रौटादेखि सर्लाहीसम्म ढुवानी व्यवसायीले वर्षौंदेखि जोर-बिजोर प्रणालीको नाममा सिन्डिकेट कायम गरिरहेका छन्। यस्तो प्रणालीमा सबै व्यवसायीले एकै दिन सवारी चलाउन पाउँदैनन्। आलोपालो गरेर चलाउनुपर्छ। यसरी चलाउँदा एउटा सावारीधनीको दुई सातामा मात्र पालो आउँछ। त्यस्तै व्यवारीले भाडासमेत बढी तिर्नुपर्छ। यसरी ढुवान