'आँखा देख्दिन, कान सुन्दिन, मर्ने बेला भो, हिड्न सक्दिन', कुराकानीको सुरुमा नै उनले भनिन्। कस्सिएर हिँड्नेलाई उनको घरबाट बस चढ्ने ठाँउसम्म पुग्न ५ घण्टाभन्दा धेरै समय लाग्छ। बस चढेपछि चरिकोट आउन २ सय २० रुपैंया भाडा लाग्छ। कान कम सुन्ने समस्याका कारण सोधेका प्रश्नको सहि उत्तर आईरहेको थिएन। दोलखा जिल्लाको आलम्पु गाविस विकट गाविसमध्येको एक हो। गाविसको ७ नं. वडामा गोराँसेडाँडा गाँउ छ। यहि गाँउकी बुद्धिमाया थामीले ८० वर्ष कटिसक्दा पनि नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र लिएकी थिईनन्। 'नागरिकता बनाउन पैसा थिएन', थामीले भनिन्। थामी जातीको बाहुल्यता रहेको यो गाविसमा गएको वर्षको मंसिर महिनामा जिल्ला प्रशासन कार्यालयले नागरिकता वितरणका लागि पुगेको थियो। नागरिकता लिने टोलीमा तिनै थामी वृद्धा आईन। उनले नागरिकता लिए पछि गरेको आग्रहले सबैको ध्यान खिच्यो। नागरिकता हातमा लिंदै उनले भनेकी थिईन, 'भोको छु खान देउ, जाडो छ लाउन देउ।' अनुहारमा चाउरी नै चाउरी, कमजोर शरिर, उमेर ८३ वर्ष। चरिकोटमा उनलाई गत वर्षदेखि सहयोग गर्दै आईरहेका माधवमणी राजभण्डारी र सरिता गुरुङ्गले दिने सहयोग थाप्न चरिकोट आईपुगेकी थिईन उनि। उनका बारेमा कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छापिएपछि २ जना उनलाई सहयोग गर्न अघि सरेका थिए। पत्रकार कल्याणकारी कोष दोलखाको तेश्रो साधारण सभामा उनलाई सहयोग वितरण गर्ने कार्यक्रम तय गरिएको थियो। उनी र बुहारी बुद्धिमाया थामी संगै २ वटा नाती गाँउकै भदहा पर्ने इन्द्र बहादुर थामीको साथ लागेर चरिकोट आईपुगेका थिए। छिमेकी इन्द्रबहादुर थामीका अनुसार बुद्धिमायाको नाममा गाँउमा मुस्किलले २ रोपनी जग्गा छ। लेकाली भुभागमा रहेको जग्गामा कोदो, मकै तथा गहुँ अलिअलि फल्छ। 'मुस्किलले तिन महिना खान पुग्छ की!', थामीले भने। थामीको परिवारमा ७ नातीनातीना, बहारी र वृद्ध भएका श्रीमान छन। छोराको १२ वर्षभन्दा अगाडि काम गर्न गएका ठाँउमा कठ्याङि्ग्रएर मृत्यु भयो। बुहारी र नातीनातिना छुट्टिएर बसेका छन। 'बुढा र म एक्लै छौं', थामीले भनिन। उनका बारेमा समाचार छापिएपछि उनलाई सहयोग गर्दै आईरहेका दोलखाका समाजसेवी माधवमणी राजभण्डारीले कार्यक्रममा मासिक ५ सय रुपैंयाका दरले ६ हजार र पोखराकी सरिता गुरुङ्गले एकमुष्ट १० हजार रुपैंया र कम्बल तथा पच्छ्यौरा प्रदान गरिन्। सरकारले वृद्ध भत्ता प्रदान गर्ने उनको उमेर नागरिकता लिँदा नै पुगिसकेकेा थियो। अझै गाविसबाट पैसा पाएको छैन उनले भनिन। उनको छेउमा रहेका उनका छिमेकी तथा गाविस कार्यालय आलम्पुका सहायक कर्मचारी इन्द्र थामीले समयमा नागरिकता प्रमाणपत्र गाविसमा बुझाउन नसकेपछि भत्ता पाउन नसकेको वताए। थामीका बारे समाचार लेखेका कान्तिपुर दैनिकका पत्रकार एवं पत्रकार महासंघ दोलखाका अध्यक्ष राजेन्द्र मानन्धर यस्ता कामले पत्रकारको समाजप्रतिको दायित्व पुरा गर्न सहयोग गरेको वताउछन। उनले भने 'अप्ठ्यारोमा परेकालाई सहयोग गर्ने वातावरण बनाउन पाँउदा खुसी लाग्छ।' दोलखामा पत्रकारिता पेशामा काम गरिरहेका पत्रकारहरुलाई अप्ठ्यारो पर्दा सहयोग गर्नका लागि पत्रकारी कल्याणकारी कोष स्थापना गरिएको हो। कोषमा अहिलेसम्म ३ लाख ३६ हजार ३ सय ५ रुपैंया जम्मा भएको कोषाध्यक्ष बाबुराम शर्माले जानकारी दिए। कार्यक्रममा कोषले समस्यामा परेको दोलखा बहिरा क्लवले सञ्चालन गरेको वहिरा विद्यालयमा अध्ययनरत विद्यार्थीहरुलाई १० हजार रुपैंयाको खाद्यान्न सामाग्री सहयोग प्रदान गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-01-20 09:02:52