२१औँ शताब्दीको नेपाली परिवेशमा नयाँ जनवादी क्रान्तिको लागि नयाँ नयाँ दर्शन, सिद्धान्त र राजनीतिका पुस्तकहरूको बढीभन्दा बढी आवश्यकता हुन्छ। हरेक आन्दोलनलाई नियालेर हेर्दा पनि इतिहासका विभिन्न कालखण्डमा भएका क्रान्तिहरूलाई आज बजारमा उपलब्ध विभिन्न पुस्तकहरूबाट पढ्न पाइन्छ। राम्रो व्यक्ति, समाज र देश निर्माण गर्न महत्वपूर्ण पुस्तकहरूको आवश्यकता पर्दछ। हरेक किसिमका पुस्तकहरूले मानिसलाई केही न केही ज्ञान त दिन्छ तर हामीले मुख्य कुरा त समाज रूपान्तरण र देशको आर्थिक उन्नतिका लागि राम्रो विचार, सिद्धान्त भएको पुस्तक पढ्ने गर्नुपर्दछ। नेपालको सन्दर्भमा भन्ने हो भने नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलनका एक दार्शनिक कमरेड हस्तबहादुर केसीद्वारा लिखित क्रान्ति र विद्रोह नामक पुस्तकको प्रकाशन गौरवको विषय हो। यसले नेपाली नयाँ जनवादी क्रान्तिमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्नेछ। नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी–माओवादीका केन्द्रीय सल्लाहकार समेत रहनुभएको हस्तबहादुर केसी एक सिद्धहस्त मार्क्सवादी लेखक हुन्। प्रस्तुत कृतिमा ६३ ओटा लेखहरू समावेश गरिएका छन्। यी लेखहरू दर्शन, राजनीति, क्रान्ति र सङ्गठनसित सम्बन्धित छन्। यहाँ समावेश गरिएका लेखहरूको मूल संरचनात्मक विशेषता के छ भने यी विषयवस्तुको सैद्धान्तिक, ऐतिहासिक र समसामयिक सन्दर्भलाई स्पर्श तथा विश्लेषण गर्न समर्थ रहेका छन्। यस कृतिको मूल उद्देश्य सैद्धान्तिक र व्यावहारिक दुवै दृष्टिले मार्क्सवादलाई बुझ्नु तथा बुझाउनु र क्रान्तिका लागि आधार तयार पार्नु रहेको देखिन्छ। प्रस्तुत पूतको भूमिका लेख्दै नेकपा–माओवादीका अध्यक्ष किरणले भन्नुभएको छ– “यो कृति वर्तमान नेपाली क्रान्ति एवम् जनताले झेल्दै आउनुपरेका राष्ट्रियता, जनतन्त्र तथा जनजीविकाका समस्या, देशको अग्रगामी राजनीतिक निकासको प्रश्न, नेपाली नयाँ जनवादी क्रान्ति तथा महान् जनयुद्धको प्रक्रियामा नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलनमा विद्यमान दक्षिणपन्थी संशोधनवादद्वारा गरिएको गम्भीर विश्वासघात एवम् धोका र नेपाली क्रान्तिको सफलताका लागि क्रान्तिकारी कम्युनिष्टहरूले खेल्नुपर्ने भूमिका लगायतका विषयहरूमा पनि सङ्केन्द्रित बन्न पुगेको छ। आज विश्व र नेपालमा पनि क्रान्ति सम्पन्न गर्नका लागि दक्षिणपन्थी संशोधनवाद गम्भीर चुनौतीका रूपमा खडा भएको छ। नेपाली नयाँ जनवादी क्रान्ति र महान् जनयुद्धप्रति गम्भीर विश्वासघात गर्दै र धोका दिंदै नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (माओवादी) भित्रको नेतृत्वको एउटा हिस्सा वर्गदुश्मनको कित्तामा सामेल भएको परिघटनाले नेपाली मात्र होइन, विश्वका जनतालाई नै स्तब्ध तुल्याएको छ। यस स्थितिलाई गम्भीरतापूर्वक आत्मसात् गर्दै प्रस्तुत कृतिमा कमरेड केसीले नवसंशोधनवादको र्कपमा देखापरेको दक्षिणपन्थी संशोधनवादको सशक्त विरोध तथा भण्डाफोर गर्नुभएको छ।” पुस्तकबारे उहाँको थप कथनोक्ति छ– “स्थापित मार्क्सवादी लेखक हस्तबहादुर केसीद्वारा रचित यो कृति निकै विस्तृत र सूक्ष्म, गहन र सरल, शास्त्रीय र व्यावहारिक, ऐतिहासिक र सैद्धान्तिक लगायत अनेकौँ विशेषताहरूले युक्त रहेको छ। मार्क्सवादी सिद्धान्त, विश्व तथा नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलन र विश्वक्तान्ति तथा नेपाली क्रान्तिलाई एकैचोटी बुझ्ने चाहनेहरूका लागि यो कृति निकै उपयोगी र संग्रहणीय रहेको छ। यस कृतिमा हिन्दी भाषाको “गागर मे सागर” भन्ने उखान राम्रोसित चरितार्थ हुन पुगेको छ। वस्तुतः केसीद्वारा रचित यो कृति मार्क्सवादप्रतिको अगाध निष्ठा र क्रान्तिकारी आशावादको सुन्दर सङ्गम बन्न गएको छ। यो क्रान्ति र जनमुक्तिप्रतिको निष्ठामा आधारित एक गहन कृति हो।” आफ्नो पूतुत कृतिबार