आमरण अनसन बसेका डक्टर गोविन्द केसीलाई साथ दिदै डाक्टरहरुले गरेको अनिश्चितकालिन अस्पताल बन्द नगर्न सर्वोच्च अदालतले आदेश दिएको छ। न्यायधीश प्रकाश वस्तीको इजलासले सोमबार स्वास्थ्य सेवालाई सकारले अत्यावश्यक सेवा मानेकोले अस्पतालमा हड्ताल नगर्न र नगराउन आदेश दिएको हो। न्यायधीश वस्तीको इजलासले जारी गरेको आदेश पाएको एक घण्टा भित्र अस्पतालहरु खोल्न पनि विपक्षीहरुलाई आदेश दिएको छ। उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्चका अधिवक्ता विष्णु प्रसाद तिमिल्सिना ले डाक्टर केसीका माग पुरा गर्न दबाब दिन भन्दै गरिएको अस्पताल बन्द कानुन विपरित भएको जिकिर सहित शुक्रबार रिट दायर गरेका थिए। अधिवक्ता तिमिल्सिना ले दायर गरेको रिटमा नेपाल सरकार, स्वास्थ्य मन्त्रालय, त्रिभुवन विश्वविद्यालयका उपकुलपति हिरा बहादुर महर्जन टिचिङ अस्पतालका डिन शशी शर्मा, आमरण अनसन बसिरहेका डाक्टर केसी, रेजिडेन्ट डक्टर्स एशोसियसन टिचिङका किशोर खनाल, टिचिङ अस्पताल स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियनका सुजन जम्मरकट्टेल, नेपाल मेडिकल काउन्सिलका अध्यक्ष अन्जनि झा लगायत १५ जनालाई विपक्षी बनाइएको छ। सर्वोच्चका सहायक प्रवक्ता बाबुराम दाहालका अनुसार इजलासलेको आदेश भोलि मात्रै विपक्षीहरुलाई पठाइने छ। त्यो आदेश पाएको एकघण्टा भित्र अस्पतालहरु खोल्नुपर्ने छ। एमविविएसका विद्यार्थी र डक्टरहरुले गराएको अस्पताल बन्दले, वातावरण तथा स्वास्थ्य सम्बन्धी नागरिकको मौलिक अधिकार लगायतका अधिकार हनन् भएको रिटमा उल्लेख थियो। अस्पताल स्वास्थ्य केन्द्रमा हड्ताल गर्न नपाउने कानुनी प्रावधान भएको रिट निवेदकको जिकिर थियो। न्यायधीश वस्तीको इजलासले सोही रिट जारि गरेका हुन् । कानुनमा समेत स्वास्थ्यसेवा लाई अत्यावश्यक सेवा भनेर सरकारले राजपत्रमा सुचना निकालिसकेको उल्लेख गर्दै उनले अत्यावश्यक सेवा दिने निकायमा हड्ताल गर्न नपाइने गरि अन्तरिम आदेश दिएका हुन् । उनले रिटमा विपक्षी बनाइएका डाक्टर केसीको बारेमा भने केही बोलेको छैनन्। केही महिना पहिले न्यायधीश वस्तीले, आफ्ना छोरा कृष्ण प्रसाद अधिकारीको हत्याका दोषीलाई कारबाही गर्न माग गर्दै आमरण अनसन बसेका अधिकारी दम्पतीलाई जबरजस्ती अनसन तोडाउन आदेश गरेका थिए। यो रिटमा भने उनले हड्तालको बिषयलाइ मात्रै सम्बोधन गरेका छन्। नयाँ डिन शशि शर्मको राजनिनामा र चिकित्सा अध्ययन संस्थानमा राजनितिक हस्तक्षेप लगायत ७ बुदेँ माग गर्दै १० दिन देखि आमरण अनसन बसिरहेका छन्। उनलाई साथ दिदै डाक्टरहरुले गएको शुक्रबार देखि टिचिङ अस्पताल र आइतबार देखि देशभरका अन्य सरकारी अस्पतालहरुमा आकस्मीक बाहेक सबै सेवा बन्द गराएका थिए। नेपाल चिकित्सक संघले डाक्टर केसीको माग पुरा नभएसम्म देश भरका सरकारी र निजि अस्पतालहरुमा सेवा बन्द गर्न डाक्टरहरुलाई आह्वान गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-01-20 15:56:50