दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनपछि पार्टी एकीकरण प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुर्याएका तीन मधेसवादी दलले नेतृत्वमा चक्रीय प्रणाली अपनाउने भएका छन् । मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल, तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी र सद्भावना पार्टीबीच नयाँ नेतृत्व चक्रीय प्रणालीमा लैजाने सैद्धान्तिक सहमति जुटेको हो । पार्टीको चुनाव चिह्नमा तीन राजनीतिक दलबीच सहमति देखिएको छ। जसअनुसार एकीकृत पार्टीको चुनाव चिह्न तीर हुने भएको छ। सद्भावनाले राखेको प्रस्तावमा फोरम नेपाल र तमलोपाले पनि सहमति जनाएको नेता लक्ष्मणलाल कर्णले जानकारी दिएको आजको राजधानीमा खबर छापिएको छ। एकीकृत पार्टीको अध्यक्ष मण्डल बनाएर अघि बढ्ने अन्तिम तयारी भएको छ । जसमा चक्रीय प्रणलीको पनि प्रस्ताव गरिएको छ । जसअनुसार तीनै दलका अध्यक्षहरूले पार्टीको अध्यक्षता गर्नेछन् । एकीकृत पार्टीका लागि अवधारणापत्र तयार गर्न गठित तीन सदस्यीय मस्यौदा समितिले तीव्र रूपमा काम गरिरहेको छ । मस्यौदा तयारी समितिमा सद्भावनाबाट पार्टी उपाध्यक्ष एवं सभासद् नरसिंह चौधरी, फोरम नेपालबाट पार्टी उपाध्यक्ष एवं सभासद् लालबाबु राउत र तमलोपाबाट केन्द्रीय सदस्य एवं सभासद् डा.विजय सिंह रहेका छन्। तीन दलबाट ५० जनाको दरले १ सय ५० सदस्यीय कार्यसमिति बनाउने विषयमा छलफल तीव्र भएको नेता कर्णले जनकारी दिए । यद्यपि, तीनै दलका प्रतिनिधिले कार्यसमिति सदस्य संख्याबारे पार्टीभित्र छलफल गरी अगाडि बढ्ने सहमति जनाएका छन् । सविधानसभाको चुनावपछि केन्द्रीय समिति भंग गरिसकेको फोरम नेपालले एकीकृत पार्टी २५ सदस्यका दरले ७५ सदस्यीय हुनुपर्ने प्रस्ताव गरेको छ । यस्तै, अहिलेसम्म महाधिवेशन गर्न नसकेको तमलोपाले ५० सदस्यका दरले १ सय ५० सदस्यीय कार्यसमिति हुनुपर्ने प्रस्ताव अघि सारेको छ । सद्भावना पार्टीले ९४ सदस्यका दरले २ सय ८२ सदस्यीय कार्यसमिति हुनुपर्ने प्रस्ताव गरेको छ । ‘सबै कुरा मिलिसक्यो, अब घोषणापत्र लेख्ने र एकीकृत पार्टीको नाम चयन गर्ने काम पूरा भएपछि एकीकरणको घोषणा हुन्छ,’ फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले राजधानीसँग भने, ‘तीन मधेसी दलको एकीकरणले तराई मधेस राजनीतिमा नयाँ तरंग ल्याउँछ ।’ मधेसका एजेन्डालाई बुलन्द बनाउन सबै मधेसवादी दलहरू एक हुनु अहिलेको आवश्यकता भएको उनको तर्क थियो । ‘मधेस आन्दोलनको उपलब्धि संस्थागत गर्न छरिएका मधेसी दलहरू मिल्नुको विकल्प छैन,’ उनले भने । सबै नेताले व्यक्तिगत स्वार्थ त्यागेर मधेस आन्दोलनको उपलब्धि रक्षाका लागि लड्नुपर्ने भन्दै उनले फुटको असर सबैले महसुस गरिसकेकाले अधिकार प्राप्तिको संघर्षलाई अगाडि बढाउन आग्रह गरे । सद्भावना पार्टीका सहअध्यक्ष कर्णले पार्टी निकै मेहनतबाट बनाएको, एकएक व्यक्ति जोडेर सद्भावना पार्टी बनाएका कारण आफूहरूले कुनै पनि सदस्यलाई बाहिर नराख्ने बताए । उनले सबैलाई एकीकरण हुने पार्टीमा समावेश गराउन पहल भइरहेका बताए । सद्भावना पार्टीले पार्टीमा रहेका ९४ जनालाई नै केन्द्रीय सदस्यमा राख्नुपर्ने र अन्य दलले पनि ९४ जनाका दरले नाम दिनुपर्ने प्रस्ताव गरेको छ । यो पनि हेर्नुहोस् तीन मधेसी पार्टी एक हुँदै प्रकाशित मिति: 2014-01-20 07:54:21