वर्तमान नेपालमा जति धेरै पठितहरु पतित हुँदै गएका शायद इतिहासमा नै थिएन होला। सबै पेशाहरुमा द्रब्यमोहले नै यसरी छोपेको छ, पेशागत मर्यादा टुकुचामा बगिसक्यो। एक डा. गोविन्द केसी जीवन-मरणको दोसाँधमा पेशागत मर्यादाको लागि संघर्षरत हुँदा अर्का डा. डिन पदमा मरे पनि छोडदिन भन्दै बसेका छन। सतही रुपमा हेर्ने हो भने किन यस्तो आशक्ति त्यो जाबो डिनको कुर्सीको लागी जस्तो लाग्छ? तर, मेडिकल कलेजहरुको बिद्यार्थी कोटा र संबन्धनमा करोडौको चलखेल हुने बुझेकाहरुलाई यो “सोम शर्माको सपना” मात्र हैन भन्ने छर्लङ् छ। मेरा एक सहपाठी तथा आत्मिय चिकित्सक मित्र केही वर्ष अगाडि गुनासो गर्दै थिए। “हेरन , मैले एम. डी. सम्म पढ्न सुका खर्च गरिन, सबै छात्रवृत्तिमा नाम निकाल्दै पढें, तर अब हाम्रा बच्चाहरुको पालामा मेडिसिन पढाउन एक करोड लाग्ने भयो। छात्रवृत्ति पाउन पनि रकमको चलखेल हुन्छ, एम. बि. बि.एस. मा नाम निकाल्नै पनि १०-२० लाखको चलखेल हुन्छ”। हाल निजी मेडिकल कलेजहरुमा एम. बि. बि.एस. तहमा भर्ना हुन चाहनेले ५ वर्षको लागि एकमुष्ट रुपमा ४० लाख एकै पटक बुझाउनु पर्छ। त्यसमाथि पनि अनेक प्रभाब प्रयोग गर्नेको मात्र भर्ना मिल्छ। ५ बर्ष पछि बुझाउने किस्ता पनि पहिलो वर्षको शुरुमा नै बुझाउनु पर्छ, चाहे त्यो बिद्यार्थीले पढ्न नसकेर बिचैमा कोर्स किन नछोडोस । संसारमा अन्त कहि पनि यस्तो हुँदैन, बिद्यार्थीले शूल्क किस्ताबन्दीमा तिर्न सक्छ। वर्षको शुल्क एकै पटक तिर्दा पनि बाँकी ४ वर्षको १५ प्रतिशतको ब्याज जोडदा यो रकम ५५ लाख हुन जान्छ। कति नेपालीहरुको आर्थिक हैसियत यति होला?? एक करोड खर्च गरेर बनेको चिकित्सकले आम सर्वसाधारणहरुलाई सहज उपचार दिन्छ होला? राज्यले यस्तो आर्थिक अनियमितता गर्ने छुट दिन मिल्छ ? सामाजिक दायित्वविहिन पेशाकर्मी उत्पादन गरेर देशले के पाउँछ? एमबिबिएस. तहमा भर्ना हुने आर्थिक रुपमा धान्न नसक्नेहरुलाई सामाजिक र पारिवारिक रुपमा समस्यामा पारेको धेरैलाई छ। सँगै पढेका सहपाठीहरु मध्ये पनि मध्यम पढाई तर आर्थिक हैसियत बलियो भएकाहरुले पढ्न पाउने र जेहेन्दार तर यति ठूलो रकम एकमुष्ट जुटाउन नसक्नेलाई पढ्न नपाएर हिनताबोध हुन गएका कयौं उदाहरणहरु हाम्रो समाजमा छन। कतिपयलाई त यो बाध्यताले भ्रष्टाचार तर्फ पनि डोर्याउन मद्दत गरिरहेको पनि छ। छोरा छोरीले बाबु-आमाहरुलाई “फलानोको बाबुले तिर्न सक्ने, तपाईँले नसक्ने” सम्म भन्ने अबस्था आएका छन। ईमान्दार मानिसका जेहेन्दार बच्चाहरुले पढ्न नसक्ने तर भ्रष्टका कम जेहेन्दारहरुले पढ्न सक्ने अबस्थामा हाम्रो चिकित्साशास्त्रको पढाईले कसरी गुणस्तरियता देला?? राज्यले नै यस्तो बिभेद गर्ने अबस्था सृजना गर्न हुन्छ कि हुँदैन?? यस्तो अबस्थामा चिकित्सा शास्त्र पढ्न ईच्छा राख्ने जेहेन्दार तर आर्थिक हैसियत नभएका बिद्यार्थीहरु निरिह हुन पुगेका छन। बौद्दिक पलायन हुने बाध्यताको एउटा कारक यो पनि हो। बिशिष्ठ तहको तलब ४० हजार मान्ने हो भने एम. बि. बि.एस. तहमा भर्ना हुन ११ वर्षको तलब लाग्ने देखिन्छ। यो रकम भनेको सम्पुर्ण तलब बचत भएको अबस्थामा हो, जुन अझै ब्यवहारिक रुपमा सम्भब छैन। के यो वैध आम्दानीले थेग्न सक्छ? भोलि वैध अबैध खोजी त गर्ला नि राज्यले, सँधै लुटतन्त्र त नचल्ला। यस्तो अबस्थामा टाउकोको ४० लाख गन्न मात्र खोलिएका मेडिकल कलेजहरुको हालत के हुन जान्छ? के एमबिबिएस. तहमा भर्ना लिनु र माईक्रो बसमा खलासीले मान्छे कोच्नु एउटै हो? कुनै मापदण्ड नै नपुग्ने आबासको लागि बनाईएका घरहरुलाई मेडिकल कलेजको साईनबोर्ड झुण्डाउँदैमा अनुमति दिनु हुन्छ? अस्पताल भनेको त प्रकोपको बेलामा पनि सुचार