सलमान खान २४ पुस, भैरहवा । गैह्र सरकारी संस्थामा बढेको भ्रष्टाचारविरुद्ध आवज उठाउने व्यक्ति प्रहरी खोरमा पुगेका छन् । भैरहवाको नमूना एकीकृत विकास परिषद्मा भएको भ्रष्टाचारबारे सरकारी निकायमा उजुरी दिने गोपाल बञ्जाडेलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको हो । दूव्र्यसनीहरुलाई उपचार गर्ने भन्दै खोलिएको नमूना एकीकृत विकास परिषद्मा भएको भ्रष्टचारबारे उजुरी गरेको सजायस्वरुप बञ्जाडेलाई भैरहवामा पक्राउ गरी हत्कडी लगाएर काठमाडौं पुर्याइएको छ । भ्रष्टचारविरुद्ध आवाज उठाउने चारजनामध्ये एकजनलाई साईवर क्राईमअन्र्तगत प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको हो । सोमबार भैरहवामा उक्त संस्थाका पूर्व कर्मचारीले पत्रकार सम्मेलन गरेर आफूहरु लामो समयदेखि उक्त संस्थाबाट ठगिएको बताएको बताएका थिए । पूर्व कर्मचारीले समेत संस्थाले ठगेको बताइरहँदा रुपन्देहीको हार्टीबनगाईका बासिन्दा गोपाल बञ्जाडेलाई प्रहरीले साईबर क्राईम गरेको अभियोगमा पक्राउ गरेको हो । संस्थाबाट ठगिएका सर्वसाधरण र पूर्वकर्मचारीको पक्षमा बोल्दै आएका बञ्जाडेलाई नक्कली ईमेल प्रयोग गरेकाले पक्राउ गरिएको प्रहरीले जनाएको छ । अपराध अनुसन्धान महाशाखा काठमडौंको आदेशमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीले बञ्जाडेलाई उनको कम्प्युटरसहित पक्राउ गरेर महाशाखालाई बुझाएको छ । सोमबार उनको पसल तानेसन मेडिकल हलबाटै उनलाई रुपन्देही प्रहरीले पक्राउ गरेको हो । बञ्जाडेलाई सोमबार १२ बजे पक्राउ गरेर मंगलबार विहान काठमाडौं लाने समयमा पक्राउ पुर्जी दिइएको छ । महाशाखाको टोलीले विहान मंगलबार विहान बा.१०च ७०९६ नम्बरको निजी टाटासुमोमा राखेर काठमाडौं लगिएको छ । उक्त गाडी मधवलिया–४ रुपन्देहीकी प्रगति श्रेष्ठको नाममा छ । भ्रष्टाचारविरुद्द उनीसँगै अख्तियारमा उजुरी दिनेहरु सिद्धार्थ नपा–८ का ४१ वर्षीय प्रितम साह, सोही नपा–३ का ३९ वर्षीय सुनिल चौधरी, सिनपा–३ का ३८ वर्षीय राजेश कारुसले निवेदन दिएका थिए । संस्थाबाट ठगिएकाहरुले सोमबार भैरहवामा पत्रकार सम्मेलन गरेलगत्तै नमूना एकीकृत विकास परिषदले संस्थाविरुद्ध परेको उजुरीमा सत्यता नरहेको स्पष्टीकरण दिन आयोजित पत्रकार सम्मेलनमै भ्रष्टाचार गरेको खुलेको छ । नमूना लागूऔषध, पुनःस्थापना तथा सुधारगृहमा दुई दिनमात्र बसेका पीडित प्रितम साहबाट ०७० असोज २० गते ९ हजार रुपैयाँ असुलेको कुरा सस्थाले पत्रकारसामू स्वीकार गरेको थियो । रकम लेनदेनको समयमा कार्यक्रम संयोजक राजेश करुषले भने सो कुरालाई अस्विकार गर्दै आफूले तीन हजार रुपैयाँमात्र लिएको बताएका छन् । असोज २० मै दुई दुईवटा काटिएको राजेश कारुषको नै हस्ताक्षर छ । पीडित साहबाट सुधार गृहमा दुई दिनमात्र बसेको ९ हजार रुपैयाँ लिएको भन्दै उजुरी दिएपछि ६ हजार रुपैयाँ फिर्ता गरेको नमूना एकिकृृत विकास परिषद्ले स्विकारेको छ संस्थाबाट एउटै मितिमा तीन हजार र नौ हजारको बिल कटिएको नमुनाका तालिम संयोजक खगेन्द्र प्रसाद खत्रीले पत्रकार सम्मेलनमा स्विाकार गरेका छन् । पछिल्लो सयय नमूनाका पूर्व कर्मचारी राजेश कारुसले नमूना विरुद्द कुनै उजुरी नदिएको झुटो बयान दिएका छन् । नमुनाको पत्रकार सम्मेलनमा पहिला पीडितको पक्षमा रहेका कारुस अहिले नमूनाको पक्षमा लागेपछि लागूऔषध प्रयोकर्ताहरु ठग्दै आएको कुरा झन रहस्यमय बनेको छ । पक्राउ परेका गोपाल बञ्जाडेले गोपनीयता भंग हुन नदिन फरक ईमेलबाट विभिन्न निकायमा उजुरी दिएका थिए । ईमेल ठेगाना रुपन्देहीको एडभोकेसी फोरम नेपालसँग मेल खाएको छैन । उनलाई एडभोकेसी फोरमको ईमेल प्रयोग गरेको आरोप लगाइएको छ । गुगलले कुनै एउटा इमेल बनाएको नाममा अर्को ईमेल बनाउन मान्दैन । एडभोकेसी फोरम रुपन्