हाम्रो गार्हस्थ्य उत्पादन रु. ४२ खर्ब अनुमान गर्दा गत वर्ष सेयर बजारीकरण पनि लगभग बराबरी थियो । अहिले नौ महिनामा त्यो खस्केर रु. २५ खर्बमा खुम्चिएको छ । सोको ३० प्रतिशत ७ खर्ब ५० लाख ३ करोड नेपालीको हातमा हुनुपर्नेमा सो खासै भन्ने हो, दुई–चार सय जनाको हातमा रहेको छ । हाम्रो कानुनी व्यवस्थाअनुसार ३० प्रतिशत सर्वसाधारणलाई दिने भन्ने छ, तर सहर, राजधानी, सदरमुकाममा बस्ने टाठाबाठाले गत असारको हिसाबमा ३७ लाख ४१ हजार सेयरवालाले औसतको रु. ४० लाख मात्र पाउनुपर्नेमा रु. ३ लाख २१ हजार हात पारी यो वर्ष रु. १ लाख ४ सय ९३ पाउनुपर्नेमा ७ लाख ४ सय ४ पाउँदै छन् । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले ३० करोड देश विदेशमा रहेका ३ करोड नेपालीलाई पुग्ने गरी १०–१० सेयर निष्काशित गर्दै छ । तर, ५० लाख टाठाबाठाले लिने दाउमा छन् । यस्तै भयो भने जनता, सरकारले समयमा ठूलो सुधार नगर्ने हो भने त्यो समूहले रु. २ हजारजति बजार मूल्य हुने अनुमानमा भाग पर्ने १० सेयरबाट रु. २० हजार पाउनुपर्नेमा ५ गुना रु. ९५ हजार पाउनेछन् । समुच्चमा यो रु. ३ खर्बको नीतिगत भ्रष्टाचार हुँदै छ । गत वर्ष २०७८ असारमा जम्मा ३७ लाख ४१ हजार सार्वजनिक सेयरवाला भएकोमा ४ सय ५९ गाउँपालिकामा ९८ लाख ३३ हजार ९ सय ८३ मध्ये ९ लाख ७ हजार ५ सय ५५ अर्थात् ९.३३ प्रतिशत बासिन्दाले मात्र सेयर पाएका थिए । सेयर नपाउने ९ लाख ७ हजार गाउँपालिकावासीले रु. ३ खर्ब ५७ अर्ब गुमाए भने रु. १ खर्ब २ अर्ब गुमाउँदै छन् । गत वर्ष नै २ सय ७६ नगरपालिकाका १ करोड २५ लाख ६३ हजार बासिन्दामध्ये १७ प्रतिशतले मात्र सेयर भाग पाए भने रु. १ करोड ७ लाख ४८ हजार बासिन्दा रु. ७४ खर्ब २९ अर्ब लुटिए, प्रतिव्यक्ति रु. ४० हजार र रु. २ खर्ब २० अर्ब, प्रतिव्यक्ति रु. २२ हजार लुटिँदै छन् । यस्तै गरी ६ महानगरपालिका र ११ उपमहानगरपालिकामा समेत २२ लाख ९८ हजार ७५ प्रतिशत महानगरमा रहे तापनि तल्लो स्तरका बासिन्दाहरू रु. १ खर्ब १९ अर्ब ८९ करोड शोषित भए भने रु. ६१ अर्ब ४४ करोड शोषित हुँदै छन् । महानगरपालिका तथा उपमहानगरपालिकाले सेयर भएका १२ लाख ६ हजार ६६ बासिन्दाले आफ्नै पालिका, नगरपालिका तथा गाउँपालिकालाई २०७८ को अंकमा महानगरपालिका तथा उपमहानगरपालिकाले निकै बढी रु. २ खर्ब २४ अर्ब गरी रु. २ खर्ब ८२ अर्ब ३० करोड नीतिगत शोषण गरेका छन् । २ सय ३६ सार्वजनिक कम्पनीको सेयर सर्वसाधारणलाई बाँड्ने कानुनले व्यवस्था गरेकोमा नीतिगत भ्रष्टाचार गरी सहरिया, ठूलाबडा, पढेलेखेकाले बाँडी खाएको भन्ने स्पष्ट छ । सो आवाज २०७८ मार्ग ८ गते आन्दोलन घोषणा गरी अगाडि बढी संघीय सरकार, प्रदेश सरकार र स्थानीय सरकार अनि नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, नेकपा समाजवादी, नेकपा माओवादी तथा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीमा निवेदन नै दर्ता गरी आह्वान गरे पनि जनता ७ खर्ब लुटिएको, शोषित भएको, गुमाएको र नीतिगत भ्रष्टाचारमा मौन रहेका छन् । झन् सरकारी तबरबाट राजस्व चुहावट, अपराध गर्ने, बढी कर दर असुल गर्ने दलहरू पनि बाँडीचुँडी खाने । भ्रष्टाचार आन्दोलनकारी पनि दल खोलेर खाने दाउमा लागेका छन् । नेकपा एमालेका केपी ओलीको दुईतिहाइ हेरियो । गठबन्धनको सरकारले पनि एक–दुई कारबाही गरेको देखाएर लुटतन्त्रको गठबन्धन गरी जनताको अधिकार हनन गरेका छन् । २० वर्षसम्म लुट्ने योजना गर्दै दलीय सिद्धान्त सरकार र विपक्षको सिद्धान्तविपरीत काम–कारबाही भएको छ । तसर्थ हामीले दलको पछि नलागेर दलसम्म आस्था लाग्नेले पनि एकपल्ट बागी भने पनि स्वतन्त्र भने पनि तिनीहरूलाई भोट दिएर विजयी बनाऊँ । तिनीहरूलाई अग्नि परीक्षा गरौं अनि दलहरूलाई सुधारौँ । चुनावी गठबन्धन न