सन् १९९६ को १३ फेब्रुअरीदेखि सन् २००६ को २१ नोभेम्बर अर्थात् १० वर्ष ९ महिना १ साता १ दिनसम्म मुलुकमा माओवादीहरूले ‘माक्र्सवाद, लेनिनवाद र माओवाद तथा प्रचण्डपथ अमर रहोस्’ भन्ने मूल नाराका साथ चर्काएको जनविद्रोहले भारतको नयाँ दिल्लीमा सम्पन्न बृहत् शान्ति सम्झौतापश्चात् पूर्णविराम पायो र फलस्वरूप सन् २००८ को १० अप्रिलका दिन पहिलो संविधानसभाको आमनिर्वाचन पटक–पटकको मितिलाई नाघ्दै सम्पन्न भयो । त्यसपछिको अवधिलाई एउटा नयाँ नेपालको निर्माणको अवधि भनियो । विश्वका विभिन्न महासागरमा उर्लने शक्तिशाली छालझैँ नागरिकमा अभूतपूर्व जोस, जाँगर र राजनीतिक सचेतना तथा उमंग फैलिएको देखियो । माओवादीहरूले अगाडि बढाएको यस जनआन्दोलनको मुख्य आशय नै संविधानसभाको निर्वाचन गराउने र संघीयतामा जाने रहेको थियो, जसका लागि नेपालको नयाँ संविधानको निर्माण अपरिहार्य रहेको थियो । संविधानसभाले नेपालको संविधान २०७२ असोज ३ गते पारित ग-यो र त्यस संविधानलाई विश्वकै एउटा नमुना संविधान भनी विभिन्न राजनीतिक दलहरूद्वारा अलङ्कृत गरियो । हुन त तत्कालीन राज्यव्यवस्थाका विरुद्ध माओवादीरूले सशस्त्र आन्दोलन गरेका भए पनि वि.सं. २००७ देखि नै नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा आमूल राजनीतिक परिवर्तनका लागि वैचारिक अंकुरण भइसकेको इतिहास साक्षी छ । पञ्चायती व्यवस्थालाई समानता र सहभागितामा आधारित एउटा समाजवादी व्यवस्थाका रूपमा राजा महेन्द्र तथा उनका छोराले प्रतिस्थापित गरे र त्यस व्यवस्थालाई समायोजित ढंगले अघि बढाउँदै लगे, तैपनि जनइच्छा अर्कै रहेको र राज्यव्यवस्था निरंकुशतातर्फ नै लम्किरहेको अवस्थामा आमजनताको धैर्यको बाँध भत्किनु स्वाभाविकै मानियो । जनआकांक्षा चुलिँदै गयो तर नयाँ नेपालको ढुकुटीभित्र दुष्ट मुसाहरू पल्किँदै गए । वैदेशिक ऋण र सहुलियतपूर्ण अनुदानहरूको भरमा हाम्रा तथाकथित नयाँ नेतृत्वले आ–आफ्ना ढंगले कीर्तिमान कायम गर्न खोजे । मुलुकका उद्योग, कलकारखाना र उत्पादनमूलक संस्थानहरू एकपछि अर्को गर्दै विलीन पारिँदै गए । आमनेपालीका इच्छा, आकांक्षा एवं अपेक्षाहरू मरुद्यान बन्दै गए । जनविद्रोहमा प्राणको परवाह नगरी सर्वसाधारण नेपालीहरूको सुख र समृद्धिका लागि बलिदानी बन्न अग्रसर ठूलो जमात हिजोकै भन्दा पनि बदत्तर अवस्थामा फर्कन पुगेका छन् । आजका नेतृत्वमा राजाका अगाडि दाम फालेर दर्शनभेटका लागि उभिने जमातले नयाँ पगरी भिरेर मिथ्यापूर्ण, प्रपञ्चले भरिएको, विकृति र विसंगतिले पोतिएको राजनीतिक खेलमा आफू पुनः अब्बल हुने दौडमा रस्साकस्सी गरिरहेका छन् । अपवित्र गठबन्धनको टेको फड्केर आफ्नो सत्ता लोलुपताको निर्लज्ज प्रदर्शनमा व्यस्त छन् । आसन्न चुनाव त स्थानीय तहको चुनाव हो । स्थानीय जनताले स्वच्छन्द रूपमा आफ्नो प्रतिनिधि चयन गर्न पाउने अधिकारको खुलमखुल्ला हनन भएको छ । घोषणापत्रहरूको औचित्य नै के रह्यो र ? गठबन्धनबाट आउने नेताहरूबाट उही पुराना कामहरूको पुनरावृत्तिबाहेक अरू के नै उम्मेद गर्न सकिन्छ । विभिन्न किसिमका प्रलोभन र दुई–चारवटा क्षणिक आत्मसन्तुष्टिले सच्चा देशभक्तहरूले पनि बाटो बिराउँदै हिँडेको देखिएको छ । फेरि पनि त्यही नै हुने हो । ७ सय ५३ वटा स्थानीय एकाइमा २६ हजार ९ सय ७२ जना जनप्रतिनिधि निर्वाचित हुने अहिलेको स्थानीय चुनावले देखाउने परिणाम सजिलै अनुमान गर्न सकिन्छ । दलगत प्रचार–प्रसारमा आमनेपालीका आधारभूत समस्याहरूको सम्बोधन कसरी हुने हो, त्यो त हेर्न बाँकी नै छ । तर, ती आमनेपालीले झन्डै २७ हजार निर्वाचित राष्ट्रसेवक जनप्रतिनिधिहरूलाई तलबभत्ता खुवाएर पाल्नु नै पर्ने हुन्छ । करको बढ्दो भार अझ कति बोक्नुपर्ने हो