आदरणीय सरकार, हुन त न मैले तपाइँलाई राम्रोसँग देखेकी छु, न प्रत्यक्ष्य राम्रोसँग सुनेकी छु, राम्रोसँग चिन्ने त कुरै भएन । तपाइँ को हो, कस्तो हुनुहुन्छ त्यो पनि थाहा छैन । यति चाहिं म जरूर भन्न सक्छु कि तपाइँ महान हो, तपाइँ आदरणीय हो । तपाइँले चाहनुभएमा हामीजस्ता दिन दुःखीहरूलाई यस दुःखको सागरबाट पार लगाउन सक्नुहुन्छ। मैले केही वर्ष पहिले मात्र तपाइको उपस्थिति अनुभूत गर्न पाएकी थिएँ जब म एक कमलरीको रूपमा आफ्नै गाउँको एक ठालुको घरमा नारकीय जीवन बिताइरहेकी थिएँ । दस वर्षको कलिलो उमेरमै कमलरी बन्न विवस मेरो जीवनमा एकाएक खुशीको लहर उत्पन्न भएको थियो जतिबेला मेरो मुक्तिका लागि तपाइँको आदेशात्मक आवाज मेरो मालिकका कानमा ठोक्कियो । साँच्चै तपाइँ महान हुनुहुन्छ। वर्षौंदेखिको मेरो पीडा, अनुरोध, मेरा बुवा आमाको अनन्य रोदनबाट समेत टसमस नभएको मेरो मालिक तपाइको त्यो आवाजका अघि लल्याकलुलुक भई मलाई उसको क्रुर पञ्जाबाट छोड्न बाध्य भएको थियो। मैले धेरै कोसिस पश्चात थाहा पाएँ त्यो आवाज तपाइँको थियो र म खुशीका साथ विश्वस्त भएँ अब त्यो आवाज सधैं सधैं मेरो साथमा हुनेछ । सुखी जिवनको मीठो सपना संगाल्दै म बाहिरिएँ त्यो कठोरतम जीन्दगीलाई लात मार्दै । केही समयसम्म म भित्र उत्पात खुशी उम्लिरह्यो तर अफसोच त्यो लामो समय टिकाउ हुन सकेन । त्यो फगत स्वतन्त्रताले मेरो पेट भर्न सकेन, लाज छोप्न सकेन । यो पेटले भोक नभनेको भए, यो चेतनाले लाज नभनेको भए सायद मेरो खुशी दीगो हुन्थ्यो कि ? तर यी पापी भोक र लाजले मेरो खुशी सहन गर्न सकेनन् । मलाई दुखाइरहे, गिज्याइरहे बारम्बार, लगातार । म छटपटिएँ, म रोएँ, कराएँ । मेरो आवाज कतै क्षितीजमा बिलायो । मैले सोचें सरकारले मेरो चित्कार सुन्नुहुने छ तर तपाइँ कतै देखिनुभएन, कतै सुनिनु भएन । मेरो मालिक फिस्स हाँसिरह्यो मेरो नियतिलाई जिस्काउँदै, मेरो भाग्यलाई कुरीकुरी गर्दै । मलाई मेरो भोक र लाजले एकैपल्ट हिर्काएर भने – “जा फेरि मालिकको मै जा” । तर मेरो मालिक त सरकारसँग डराएको थियो, कसरी लान्थ्यो र मलाई ? संसारको सबै भन्दा शक्तिशाली मेरै मालिक हो जस्तो लाग्थ्यो मलाई तर तपाइँका अगाडि ‘निहुरमुन्टी न’ भएको देख्दा म अचम्म परें र कुरीकरी गरें उसलाई पनि । तपाइँले चाहे के हुँदैन र सरकार ? मैले फेरि सुने, हामी जस्ता कमलरीहरूको दर्दले तपाइँलाई पनि पोल्यो अरे । आखिर तपाइँ दयाको खानी न हो । हामी जस्तालाई अन्त्यहीन पीडाको छटपटिबाट छुटकारा दिन तपाइँले नयाँ उपाय अबलम्बन गर्नुभएछ- आफ्नो देशभित्रको, त्यो पनि गाउँको एक ठालुको घरमा दासको जिन्दगी भोगेका हामीलाई एक विशाल अवसर प्रदान गर्न विदेश जाने बाटो खोलेर –एक घरेलु कामदारको रूपमा । आहा! त्यो दिन म कसरी भुल्न सक्छु र ? विदेशको बसाइ, विदेशको कमाइ, विदेशी ठाँठबाँट, विदेशी लवाइ खवाइ- मेरो सपनाको बीजारोपण भएको दिन । मालिककै छेउमा उसको भन्दा ठूलो महल बनाउने सोच उब्जेको दिन । छटपटि फेरि शुरू भयो । कहाँको त्यो छटपटि, कहाँको यो छटपटि । पीडाको छटपटि अनि खुशीको छटपटिमा आकाश धर्ती जस्तै अन्तर रहेछ । त्यो पनि अनुभव गर्न पाएँ तपाइँको कृपाले । तपाइँ साँच्चै कृपा सागर हो । सरकार, तपाइँको यस्तो सुनौलो योजना थाहा पाउने बित्तिकै हतार हतार यस्तो काम गरेका अनि गर्ने साथीहरू, आफन्तहरूको खोजी गर्दै जतिसक्दो चाँडो विदेश जाने ध्याउन्नमा लागें म । मेरो साथमा मेरा सुन्दर सपनाहरू थिए बस् । दायाँ बायाँ मैले केही देखिन, केही सोचिन किनकी मलाई विश्वास थियो मेरो सरकार मेरो भलो बाहेक केही सोच्नै सक्दैन, केही गर्नै सक्दैन । यही दृढ विश्वासका साथ म हान्निए