विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथाको आरोहण संसारका सबै आरोहीहरूको सपना हो । उत्तरी तथा दक्षिणी गोलाद्र्धपछि तेस्रो गोलाद्र्ध मानिने विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा संसारका आरोहीहरूको सपनामात्र नभएर एउटा चुनौती हो । त्यसैले हरेक वर्ष नेपालमा आउने आरोहीहरूको पहिलो रोजाइ सगरमाथा हुने गर्छ । सबै आरोहीका सपना पूरा हुँदैनन् । तर, केही यस्ता आरोही पनि छन्, जसले लगातार सगरमाथालाई नै चुनौती दिइरहन्छन् । यस्तै आरोही हुन् , कामीरिता शेर्पा । उनी एकपछि अर्को गर्दै आफ्नै विश्व कीर्तिमान तोड्दै गइरहेका छुन् । एकपटक सगरमाथाको चुचुरो चुम्न पाउनु गर्वको विषय हो । तर, उनी बारम्बार सगरमाथाको चुचुरो चुम्छन् र संसारलाई असम्भव केही पनि छैन भन्ने सन्देश दिइ नै रहन्छन् । यस पटकको सिजनको सुरुमा नै कामीरिता शेर्पासहितको ११ जनाको टोलीले सगरमाथामा रोप फिक्सिङ (डोरी टाँग्ने) गरी बाटो बनाउँदै शनिबार पहिलो आरोहण गरेको थियो । आरोही शेर्पासहितको ११ जना शेर्पाको टोली सगरमाथाको चुचुरोमा पुग्दा कामीरिताले २६ औं पटक सगरमाथाको सफल आरोहण गरेका हुन् । यसअघि पनि कामीरिता शेर्पाले २०७८ वैशाख २४ गते २५ औं पटक सफल आरोहण गरेर सबैभन्दा बढी पटक सगरमाथा आरोहणको कीर्तिमान राखेका थिए । तर, शनिबार उनले आफ्नो पूर्व कीर्तिमान तोड्दै २६ औं पटक सगरमाथाको चुचुरो चुमे । यसरी पटक–पटक कीर्तिमान राख्दै उनले नेपाल तथा नेपालीका लागि गर्वका साथसाथै एउटा सन्देश पनि दिएका छन् । दर्बिलो इच्छाशक्ति तथा खतरासँग खेल्न सक्ने आँटका कारण उनले संसारमा असम्भव भन्ने केही छैन भन्ने सन्देश दिँदै गर्दा नेपालमा भने उनको योगदानको चर्चा त्यति सुनिएन । केहीले सगरमाथा आरोहण उनको पेसा हो भन्लान् तर पेसागत रूपमा नै पनि कति नेपालीले आफ्नो पेसाको सगरमाथा चुमेका छन्, त्यो महत्वपुर्ण र्कुरा हो । नेपालमा कुनै पनि पेसामा पेसागत निष्ठा भएका औंलामा गन्न सक्ने मात्र भेटिन्छन् । त्यसैले पनि कामीरिता शेर्पा पेसागत निष्ठाका पनि एउटा प्रतीक हुन् । भर्खर सुरु भएको सिजनको सुरुमा नै उनले कीर्तिमान राखेर विश्वलाई नै चकित पारिदिएका छन् । त्यसैले सरकारले उनको यो योगदानको कदर गर्नु आवश्यक छ । कोरोना कहरपछि उत्साहजनक रूपमा बढेको पर्वतारोहण पर्यटनका कारण नेपालको अर्थतन्त्रमा गति ल्याउने अनुमान गरिएको छ । करिब दुई वर्ष निष्क्रिय रहेका पर्यटन व्यवसायी तथा श्रमिकहरू पनि यसबाट उत्साहित छन् । किनकि चालू सिजनमा सगरमाथा आरोहणका लागि अनुमति लिएका आरोहीहरू आरोहण अभ्यास पूरा गरेर सगरमाथाको शिखर चुम्न अनुकूल मौसमको पर्खाइमा छन् । सबै आरोही टोली बेसक्याम्पमा अनुकूल मौसमको पर्खाइमा रहेका कारण आगामी साता सगरमाथा आरोहीहरूले शिखर चुम्ने आकलन गर्न सकिन्छ । किनकि आरोहण अनुमति लिएका आरोही टोली सबै बेसक्याम्प पुगिसकेको छन् । त्यसैले धेरैजसो आरोहण टोलीले वैशाख २८ देखि जेठ ४ गतेसम्ममा आरोहण गर्ने अनुमान छ । यसरी अनुकूल मौसमको पर्खाइमा रहेका करिब ३ सय आरोही सगरमाथाको बेसक्याम्पमा रहेका छन् । सगरमाथा बेसक्याम्पमा आरोहण टोली, आरोहण दलका सहयोगी सबै गरेर करिब १५ सयको हाराहारीमा भेला हुनु पनि चालू सिजनमा उत्साहजनक नै हो । आइतबारसम्ममा ५८ देशका ७३ महिला र २ सय ४४ पुरुष गरी ३ सय १७ जनाले सगरमाथा आरोहणका लागि अनुमति लिएका छन्, जसमा सबैभन्दा धेरै अमेरिकी नागरिक ६५, त्यसपछि बेलायती ३४, भारतीय २३, नेपाली २१, फ्रन्सेली १३, क्यानेडियन १७ जना छन् । यसरी सगरमाथा आरोहण बढ्दा सरकारालाई पनि राजस्व आम्दानी बढ्छ। किनकि सगरमाथा आरोहण अनुमति लिन विदेशी नागरिकले प्रतिव्यक्ति ११ हजार अमेरिकी डलर रोयल्टी