नेपाल सरकारले गत २४ माघमा ७ सय ५३ स्थानीय तहको निर्वाचन एकै चरणमा गर्ने निर्णय गरेको थियो । यसरी आयोगका अनुसार आउँदो ६ जेठमा वि.सं. २०७४ मा निर्वाचित जनप्रतिनिधिको कार्यकाल सकिँदैछ । निर्वाचन आयोगको तथ्यांकअनुसार देशभरका ७ सय ५३ स्थानीय तहका लागि १ लाख ५३ हजार २ सय २० जना उम्मेदवारी परेको थियो भने त्यसमा झन्डै ८ हजार ३३ जनाले उम्मेदवारी फिर्ता लिएका छन् । त्यसमा करिब १ लाख ४५ हजार १ जति संख्यामा उम्मेदवार चुनावी मैदानमा कायम हुने देखिन्छ । यसमा पनि सबैभन्दा बढी उम्मेदवार मधेस प्रेदशमा ४० हजार ९ सय २४ छ भने सबैभन्दा कम गण्डकी प्रदेशमा १२ हजार ९ मात्र रहेको निर्वाचन आयोगको तथ्यांकले देखाएको छ । यसैगरी प्रदेश १ मा उम्मेदवार संख्या २१ हजार ५ सय २२, बागमती प्रदेशमा २२ हजार ६ सय ६५, लुम्बिनी प्रदेशमा २२ हजार ४ सय २६, कर्णाली प्रदेशमा १२ हजार ५ सय ९६ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा १२ हजार ८ सय ६८ रहेको उक्त तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको छ । यसरी ३५ हजार २ सय २१ पदमा उनीहरूले प्रतिस्पर्धा गर्ने जनाइएको छ । जसमध्ये महिला उम्मेदवार ५७ हजार ९ सय ६७ जति छन् भने पुरुषको संख्या भने ९५ हजार २ सय ५३ जति रहेको अनुमान छ । यसरी यी तथ्यांकलाई विश्लेषण गर्दा अधिकांश उम्मेदवार ४० वर्षभन्दा माथि उमेरका छन् । यसर्थ संविधानसभाबाट संविधान जारी भएपछि संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको पहिलो स्थानीय तह निर्वाचन २०७४ मा तीन चरणमा भएको थियो । सोहीबमोजिम दोस्रो कार्यकालका लागि यही वैशाख ३० गते स्थानीय निकायहरूको निर्वाचन हुँदै छ । उक्त स्थानीय तहअन्तर्गत ६ महानगरपालिका, ११ उपमहानगरपालिका, २ सय ७६ नगरपालिका, ४ सय ६० गाउँपालिका गरी कुल ७ सय ५३ स्थानीय तहमा ३० वैशाख, २०७९ मा नेतृत्व चयन हुँदै छन् । यो निर्वाचनमार्फत १ हजार ५ सय ६ प्रमुख तथा उपप्रमुख, ६ हजार ७ सय ४३ वडाध्यक्ष र ती वडाका २६ हजार ९ सय ७२ सदस्यसमेत यही मितिमा चयन हुँदै छन् । यसरी स्थानीय तहमा मात्रै कुल ३५ हजार २ सय २१ जनप्रतिनिधिहरू चयन हुनेछन् । यी जनप्रतिनिधिहरूलाई छनोट गर्नका लागि विभिन्न प्रदेशगत रूपमा मतदाताहरूको संख्या यस प्रकार रहेको छ । यसरी सात प्रदेशमध्ये सबैभन्दा बढी मतदाताहरूको संख्या बागमती प्रदेशमा ३४ लाख १२ हजार ८ सय ६९ छ भने सबैभन्दा कम मतदाताको संख्या भने कर्णाली प्रदेशमा १० लाख १ हजार २ सय ८२ रहेको छ । त्यस्तै, प्रदेश १ मा ३३ लाख ४७ हजार ३ सय ८४, मधेस प्रदेशमा ३३ लाख ३१ हजार १ सय ३, गण्डकी प्रदेशमा १७ लाख ८९ हजार ४ सय ११, लुम्बिनी प्रदेशमा ३२ लाख १९ हजार ४ सय ५७ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा १६ लाख ३२ हजार १ सय ५० गरी जम्मा जम्मी १ करोड ७७ लाख ३३ हजार ७ सय २३ मतदाताहरू रहेको छ । फलतः हरेक वडामा अध्यक्ष र चार सदस्य हुन्छन् । यसरी प्रत्येक उम्मेदवारले एक जना समर्थक र एक जना प्रस्तावकको हस्ताक्षरसहित निर्वाचन अधिकृतसमक्ष मनोनयन दर्ता गराउनुपर्छ । मनोनयनपत्रका साथ उम्मेदवारले कुनै प्रकारको सरकारी सेवा तथा सुविधा नलिएको स्वघोषणा गर्नुपर्छ । बहालवाला जनप्रतिनिधिले पदबाट राजीनामा दिएको पत्र तथा आफ्नो नाममा कुनै प्रकारको बेरुजु नरहेको स्वघोषणा पनि गर्नुपर्छ । जसमा २१ वर्ष उमेर पुगेको नेपाली नागरिक स्थानीय निर्वाचनमा कुनै पनि पदमा उम्मेदवार बन्न पाउँछन् । यसर्थ स्थानीय तह सदस्य निर्वाचन, २०७९ मा उम्मेदवारले राख्नुपर्ने धरौटीमा भने नगरपालिकाको प्रमुख वा उपप्रमुख तथा गाउँपालिकाको अध्यक्ष वा उपाध्यक्ष पदमा मनोनयन दर्ता गराउने व्यक्तिले १ हजार ५ सय रुपैयाँ धरौटी जम्मा गर्नुपर्नेछ । यस्तै, वडाध्यक्ष पदका लागि १ हजार रुपैयाँ र वडा स