एमाओवादीमा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र नेता बाबुराम भट्टराईबीच पार्टी नेतृत्वको बहस चर्किरहेका बेला नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले तत्काल नेतृत्व परिवर्तन गर्न नहुने अडान राखेका छन् । तर, भट्टराईले भनेझैं 'शक्ति बाँडफाँड हुनुपर्ने' माग उनको पनि रहेको आजको कान्तिपुरमा खबर छ। केन्द्रीय समितिको जारी बैठकमा सोमबार श्रेष्ठले नेतृत्व परिवर्तन नहुने तर अनिवार्य सर्तका रूपमा दाहालले आफ्नो कार्यशैली रूपान्तरण गर्नुपर्ने धारणा राखे । 'अहिले मूल नेतृत्व परिवर्तन गर्नु हुँदैन,' उनको भनाइ उद्धृत गर्दै एक केन्द्रीय सदस्यले भने, 'तर अनिवार्य सर्त कार्यशैली रूपान्तरण हुनुपर्छ ।' उनले नेता भट्टराईले राखेकै शक्ति बाँडफाँड हुनुपर्ने माग पनि दोहोर्याए । 'पार्टी सत्ता र साधनस्रोत एउटै व्यक्तिमा केन्द्रित नहुने गरी विधि बनाएर कार्यविभाजन गर्नुपर्छ,' श्रेष्ठको भनाइ थियो, 'कार्यविभाजन आलोपालोअनुसार हुनुपर्छ । कार्यकाल दुई अवधि मात्र हुनुपर्छ ।' नेतृत्व फेर्न नहुने धारणा राखे पनि उनले बैठकमा खुलेर दाहालको आलोचना गरेका थिए । 'कूटनीतिक सन्तुलनका नाममा भारतीय गुप्तचरका पदाधिकारीसँग भेट्नु हुँदैनथ्यो, अध्यक्ष संस्थागत रूपमा चल्नु भएन, सामूहिक नेतृत्वको अभ्यास गर्नु भएन,' उनको आलोचना थियो, 'केही व्यक्तिसँग अनावश्यक विशेष सम्बन्ध राख्नुभो ।' श्रेष्ठले राष्ट्रियताबारे भारतसँगको सम्बन्धमा सुधार आवश्यक्ता रहेको बताए । 'भारतसँग कूटनीतिक सन्तुलनका नाममा भारतकै सहमतिमा मात्र संविधान निर्माण, शान्ति प्रक्रिया र मुलुकको समृद्धि र हाम्रो पनि भविष्य अघि बढ्छ भन्ने गलत मान्यता लिइयो,' उनले भने, 'यही गलत मान्यतामा आधारित भएर नीति निर्णयमा उनीहरूबाट प्रभावित हुने र डिजाइनमा फस्ने काम भयो ।' श्रेष्ठले पार्टी स्वतन्त्र निर्णय गर्न चुकेको उल्लेख गरे । 'हामी राष्ट्रियतामा चुकेकै हौं, सच्याउनैपर्छ,' उनले भने, 'राष्ट्रिय स्वाधीनताका लागि पार्टीले अडान लिनैपर्छ । हामीले भारतीय हस्तक्षेपको विरोध गर्नैपर्छ ।' पार्टी सरकारमा जानै नहुने दाहालको राजनीतिक प्रतिवेदनमा राख्नुपर्ने उनले बताए । 'सरकारमा नजाने प्रस्ट रूपमा लेख्नुपर्छ,' उनको भनाइ थियो, 'राष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचन हुनुपर्छ ।' बैठकमा उनले नेता भट्टराईको पनि आलोचना गरेका थिए । 'राष्ट्रियताका विषयमा त्रुटिपूर्ण सोच छ, आफूभन्दा भिन्न मत राख्नेलाई सम्मान गर्न सक्नु हुन्न,' उनले भने, 'पार्टीको नेतृत्वमा चुनावी सरकार बनाउन नदिएर कमजोरी गर्नुभो ।' प्रकाशित मिति: 2014-01-21 06:40:05