वीरेन्द्र राजा भएपछि मन्त्रिपरिषद्को पहिलो बैठकले २०२८ सालमा चिकित्सकको महसुल घटाउने निर्णय गर्यो। एउटै विरामीलाई जाँचेको कहिले २५, कहिले १० रुपैया रहेको जमानामा अब ७ रुपैयामात्र लिन पाइने भयो। सरकारले त्यसपछि महसुल सम्भवतः संशोधन गरेको छैन भन्छन् सुन्दरमणि दीक्षित जो चिकित्सकका रुपमा काम गर्न थालेको त्यतिखेर दुई वर्षमात्र भएको थियो। चार दशकपछि अहिले उनी विरामी जाँचेको सरकारी महसुलभन्दा २० गुणा भन्दा बढी लिन्छन्। अर्थात एक सय ५० रुपैयाँ। त्यो पनि कतिसँग लिन्छन्, कतिसँग लिँदैनन्। उनको पाटनढोकास्थित घरको क्लिनिकमा गरीवगुरुवाका लागि भनेर एउटा बाकसमा बिरामीले स्वेच्छामा आफूसक्दो पैसा खसालिदिए हुन्छ। उनले आफ्ना सहयोगीलाई प्रति विरामी २० रुपैयाँ भने लिन लगाउँछन्, औषधि वा उपचारबारे लेखिदिने कागजवापत्। ‘म नेपालको सबभन्दा सस्तो डाक्टर हुँ,’ यही माघ ५ गते मार्टिन चौतारीमा पहिले र अहिलेको स्वास्थ्य अभ्यासका अनुभवबारे खुला छलफलमा सहभागी हुँदै दीक्षितले भने। त्यसो भन्दा भित्तामा अढेसिँदै चकटीमा बसेका सहभागीहरुमध्ये नखित्खिताउने कोही थिएन। किनभने विद्धत् छलफल भैरहने त्यस कोठामा एक न एकपल्ट डाक्टरकहाँ जँचाउन नगएको सायद कोही थिएन र डाक्टरका क्लिनिकमा एउटै जाँचपड्तालमा कति खर्च हुन्छ सबैलाई थाहै छ। उनले थपे, ‘त्यति पैसा पनि मैले विरामीकै दबावमा बढाएको हुँ, त्यसभन्दा बढी लिन सक्दिनँ।’ अहिले काठमाडौंका क्लिनिकमा चलेको दर हो चार सय रुपैयाँ। त्यो पनि एकै डाक्टरले दुई घण्टामै ५० जना जाँच्ने हतार गर्छन्। विरामी त पैसा तान्ने एटिएम जस्तो पो हुन थालिसकेका छन्। गोविन्द केसीजस्ता डाक्टर त सायद अरु कोही होलान् र जो क्लिनिकमा अभ्यास नगर्नेमात्र होइन, सरकारी शिक्षण अस्पतालमा पढाउने र पुर्णकालीन चिकित्सासमेत गर्ने? उनी त केही महिनाको सरकारी तलब र विदा बचाएर औषधिमुलो झोलामा हालीवरी गरीव दुःखीलार्ई निःशूक्ल हाडनोर्नी उपचार गर्न गाउँघरतिर गइहाल्छन्। त्यहीकारण चिकित्सा पेशाको नैतिक र संस्थागत शुद्धताका लागि महाराजगञ्ज अस्पतालभित्रै आमरण अनशन बस्न सक्ने साहस गर्छन्। डा. केसीको मुद्दा ठीक भए पनि प्रक्रिया ठीक भएन भनेर बोल्न सक्ने धेरैजना चिकित्सक पनि छैनन् देशमा। उस्तै निष्ठा, प्रतिबद्धता र आचरण भएको पेशाकर्मी हुनुपर्छ त्यसका लागि। एकजना खरो निस्किए तिनै डा. दीक्षित जसले उक्त छलफलमा ठाडै भनिदिए, ‘एकजना डिनरुपी झिँगा मार्न उहाँले बन्दुक प्रयोग गर्नुभयो।’ यी दुबै चिकित्सक आम गरीब बिरामीका हकमा बोल्ने नैतिक अधिकार राख्छन्। त्यसकारण उनीहरुले गरेको बहस देशले सुन्नुपर्छ। देशको जिम्मेवारी लिएका नीति निर्माता र निर्णयकर्ताले, राजनीतिक नेतृत्व पंक्ति र विश्वविद्यालय पदाधिकारी तप्काले। डा. केसीले जुन मुद्दाका लागि अनशन थाले त्यसको पहिलो नैतिक जीत बलात् राजीनामा गर्न विवशः डिन प्रकाश सायमीको प्रेस वक्तव्यबाटै भइसकेको थियो। उनले मुख खोलेका थिए, जथाभावी मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने दबाब सहन नसकेर राजीनामा गर्नुपरेको हो। डिन सायमीलाई दबाब दिने प्रस्तावित मेडिकल कलेजहरुको माखीसांग्लोविरुद्ध लड्नुपर्ने त्रिभुवन विश्वविद्यालय पदाधिकारीहरुको दायित्व थियो। विश्वविद्यालयले एकजना कर्तव्यनिष्ठ डिनलाई काम गर्ने वातावरण सुनिश्चित गर्नुपर्थ्यो। त्यसविरुद्ध डा. केसीजस्ता समर्पित विज्ञ चिकित्सकले विद्यार्थी र विरामी हेर्न छाडेर आमरण अनशन बस्नुपर्ने अवस्थाले विश्वविद्यालय पदाधिकारीहरुमाथि नैतिक प्रश्न उठाइदिएको छ। सायमीको पुनर्बहालीले मात्र विरामी चिकित्सा शिक्षण प्रबन्धनको एउटा बलियो उपचार दिनसक्छ। तर नैतिक