आगामी आवको बजेट निर्माणमा अर्थ मन्त्रालय जुटिसकेको छ । सर्वसाधारण र निजी क्षेत्रसँग समेत सुझावहरू संकलन गर्ने कार्य अन्तिम चरणमा पुगेको छ । राजस्व परामर्श समितिले पनि देशभर भ्रमण गरी संकलन गरेका सुझावहरू लिपिबद्ध गरेर सरकारमा बुझाउँदैै छ । हाम्रो संविधानमै बजेट प्रस्तुत हुने दिन किटानी गरेका कारण देशले बजेट नपाउने अन्योलताको अन्त्य भएको छ । तर, हामीकहाँ मन्त्रीबाट हुने डेढ–दुई घण्टा लामो नीति तथा कार्यक्रमको प्रवचन कार्यान्वयन हुन कठिन हुने तर नबोलीकन प्रस्तुत गरिने करका दर र व्यवस्था भने तुरुन्तै लागू हुने गर्छ । समयमा बजेट आउँदा पुँजीगत खर्च गर्न सहज हुने, विकास निर्माण कार्य समयमा हुने सोच थियो । तर, आवको अन्त्य अवस्था नपुगी बजेट खर्च नगर्ने, कर, राजस्व सरकारको ढुकुटीमा थुप्रिने, चालू खर्च बढेर जाने, बजेट शीर्षक रकमान्तर गरेर पनि खर्च गर्ने प्रथाहरू अबका दिन नहोस् भन्ने सबैको चाहना छ । यहाँ एक जनालाई खुसी गर्न नसकेर सेवाग्राहीले सेवा पाउँदैन वा आपूर्तिकर्ताले भुक्तानी पाउँदैन । विद्यमान अर्थतन्त्रको अवस्थाबारे सबै जानकार छन् । लगानीयोग्य पुँजीको बैंकमा अभाव छ । त्यही निउँमा निक्षेपमा ब्याज बढाउँदै कर्जामा तीन महिनाभित्र ५० देखि ७० प्रतिशतसम्म ब्याज वृद्धि गरिएको छ । अझै बढ्ने हल्ला गरिँदै छ । काम नगरी, बिनाजोखिम बैंकमा पैसा जम्मा गरी खानेले १०–११ प्रतिशत कमाउने तर काम गरी खानेले नोक्सान बेहोर्ने गर्छ । विदेशी मुद्रामाथि चापका कारण आयातका केही शीर्षकका वस्तुहरूलाई बिना गम्भीर छलफल जबरजस्ती नियन्त्रण गर्न खोजिँदै छ । नेपाल सबैभन्दा न्यून उत्पादकत्व हुने देशमा कहलिएको छ । विश्व परिस्थितिका कारण ऊर्जाको आपूर्ति संकट र कच्चा पदार्थको मूल्यवृद्धिले थप चुनौती सामना गर्नुपरिरहेको छ । यो वर्ष चुनावका कारण केही भ्रम र रिझानका कार्यक्रम पनि आउलान् । महामारीका कारण धेरै साना व्यवसायीहरू विस्थापित भए । धेरैले रोजगारी गुमाए । यस्तो परिस्थितिमा बजेटले बाह्य क्षेत्र एवं तरलता व्यवस्थापन, प्रतिस्पर्धी औद्योगीकरण, निर्यात प्रवद्र्धन, आयात प्रतिस्थापन, पर्यटन प्रवद्र्धन, कृषि र औद्योगिक उत्पादन वृद्धि, उत्पादनमा आधारित अनुदान, राजस्व प्रणालीमा सुधार, करको दर न्यून र दायरा विस्तार, प्रविधिमैत्री सुशासनजस्ता कुराहरूले प्राथमिकता पाउनु उचित हुन्छ । चालू वर्षको बजेटका केही कदमहरू कच्चा पदार्थमा समेत अन्तः शुल्क र उद्योगलाई कच्चा पदार्थमा अन्तःशुल्क छुट गर्ने नीति, स्वदेशमा पुनर्बिमा गराउने आदि उद्योग प्रवद्र्धनका लागि गरिएको असल कदम देखिन्छन् । तर यथार्थमा जनता ती वस्तुु र सेवा उपभोगमा हिजोभन्दा बढी मूल्य तिर्न बाध्य भए भने त्यो छुटको सान्दर्भिकता के नै रहन्छ । देशका सबै उद्योगले यस्तो सहुलियत पाएर प्रतिस्पर्धी औद्योगीकरण र उत्पादन बढेर आयात प्रतिस्थापन भएको भए कस्तो उत्तम हुने थियो । यो वर्ष पनि लोभ देखाएर लाभ लिन पल्किएकाहरू सल्बलाउन थाले भन्ने सुन्नमा आएको छ । हेक्का होस्, यस्तो भूल र कमजोरी नदोहोरिउन्, जसले मूल्यवृद्धि गर्छ । यस्ता सुविधाहरू सबैका लागि नीतिगत व्यवस्था र सर्वसाधारणको हितका लागि हुनुपर्छ । यसै परिवेशमा आगामी वर्षको बजेट निर्माणका लागि केही सुुझाव दिन चाहन्छुु । – आयात प्रतिस्थापन र उत्पादन वृद्धि आज सबैका लागि चिन्ताको विषय बनेको छ । यसका लागि स्वदेशी उद्योगले उत्पादनका लागि आयात गर्ने सबै आवश्यक कच्चा पदार्थ, सहायक कच्चा पदार्थ र प्याकिङ सामग्रीको आयातमा लाग्ने करभन्दा त्यस्ता वस्तु प्रयोग गरी बनाइने तयारी वस्तुको आयातमा बढी कर लाग्ने नीतिगत व्यव