धनगढीमा जारी क्षेत्र नम्बर ९ को अण्डर १६ क्षेत्रीय छनौट प्रतियोगितामा कैलाली र कञ्चनपुर फाइनल प्रवेश गरेका छन्। दुवै टीमले लगातार दोस्रो जित दर्ता गरेर फाइनल प्रवेश गरेका हुन्। सोमबार भएको खेलमा कैलालीले अछाम र कञ्चनपुरले डोटीलाई हराएका हुन्। आइतबार सम्पन्न खेलमा कैलालीले डोटी र कञ्चनपुरले अछामलाई हराएका थिए। सोमबारको पहिलो खेलमा कञ्चनपुरले डोटीलाई ९ रनलेे पराजित गरेको छ। टस जितेर पहिले व्याटिङ रोजेको कञ्चनपुरले २१ दशमलब २ ओभरमा सवै विकेट गुमाएर ८६ रन बनाएको थियो। कञ्चनपुरका हेमन्त कार्की र रवी चन्दले समान १४ रन जोडेका थिए। डोटीका अमन पन्थीले कञ्चनपुरको ४ विकेट लिएर उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपनि टीमलाई जिताउन सकेनन्। त्यस्तै डोटीका गणेश बोहरा, अमित पडाल र नरेन्द्र अवस्थीले समान २ विकेट लिएका थिए। ८७ रनको विजयी लक्ष्य लिएर मैदानमा उत्रेका डोटी २५ ओभरमा ९ विकेट गुमाएर ७७ रनमा समेटियो। टीमका लागि हेमन्त आलेले सर्वाधिक २० रन जोडेका थिए। कञ्चनपुरका प्रकाश साउदले ३, अरुण ऐरीले २ र कृष्ण तिवारीले १ विकेट लिएका थिए। त्यस्तै अर्को खेलमा कैलालीले अछामलाई ४० रनले जितेको छ। टस जितेर पहिले व्याटिङ गरेको कैलालीले पूरै २५ ओभर खेलेर ५ विकेटको क्षतिमा ९५ रन बनाएको थियो। कैलालीका पारस रावलले २९ र सुवोध ऐरले २४ रन बनाएका थिए। त्यस्तै कैलालीका सन्दिप खड्काले ११ र रोशन अधिकारीले ७ रन जोडेका थिए। अछामका लागि टीकाराम पालले सर्वाधिक २ विकेट लिएका थिए भने ईश्वर कुमाल र जयन्द्र कुँवरले समान १ विकेट हात पारे। ९६ रनको विजयी लक्ष्य लिएर मैदानमा उत्रेको अछामले १६ ओभरमा सवै विकेट गुमाएर ५५ रन मात्रै बनाउन सक्यो। अछामका लागि मिथुन परियार र टीकाराम पालले समान ७ रन बनाउन बाहेक अन्यले खासै प्रदर्शन गर्न सकेनन। कैलालीका लागि भुवन केसीले ४ विकेट लिए भने सुवोध ऐर र किरन चन्दले समान २ विकेट हात पारे। आज डोटी र अछाम तथा कैलाली र कञ्चनपुर बिच खेल हुने प्रतियोगिताका संयोजक सुवास शाहीले जानकारी दिएका छन्। माघ १५ गतेदेखि काठमाण्डौंमा हुने अण्डर १६ राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगितामा सहभागीताका लागि छनौट प्रतियोगिता आयोजना भएको हो। क्षेत्र नम्बर ६ बैतडीबाट विभाजन भएर यसैवर्ष मात्रै मान्यता पाएको क्षेत्र नम्बर ९ ले पहिलो पटक अण्डर १६ छनौट प्रतियोगिता आयोजना गरेको हो। क्षेत्र नम्बर ९ मा कैलाली, कञ्चनपुर, डोटी र अछाम जिल्ला रहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-21 07:59:30