द्वन्द्व पीडितको नाममा लाखौ रकम अनियमितता गरेको पाँचथरको द्वन्द्व पीडितहरुको किर्ते र ठगी प्रकरणमा जिल्ला प्रशासनकै कर्मचारीको मिलेमतोमा भएको रहेको रहस्य खुलासा भएकेा छ। पाँचथर जिल्लाका २२ जना द्वन्द्वपीडितको नाममा एक करोड २२ लाख बढी रकम किर्ते कागज खडा गरी शान्ति तथा पूनर्निर्माण मन्त्रालयवाट निकासा गरेको आरोपमा १९ दिन अगाडि पक्राउ परेका फक्ताङलुङ टि स्टेट प्रालि आङसराङका कार्यकारी निर्देशक सन्तवीर आङदेम्वेले सो रहस्य खुलासा गरेका हुन्। आङदेम्वेले तत्कालिन अवस्थामा जिल्ला प्रशासन कार्यालयका मुद्दा फाँटमा कार्यरत नायब सुब्बा गोविन्द बाँस्कोटाले २ लाख ५० हजार र कार्यालयकै लेखापाल ताराबहादुर राईले ५ लाख रकम लिएको प्रहरीसँगको बयानमा खुलासा गरेको प्रहरी स्रोतले जनाएको छ। आङदेम्बेको बयान पछि जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाँचथरले जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत लेखापाल राईलाई लिखित पत्राचार गरी बयानका लागि सोमवार दोस्रो पटक पत्राचार गर्दासमेत राई प्रहरीमा उपस्थित भएका छैनन्। निजामति सेवामा बहाल रहेकै अवस्थामा विभागीय प्रमुखको आदेश लिएर मात्र पक्राउ गर्न मिल्ने भएकाले कार्यालयमा पत्राचार गरी उपस्थितको लागि प्रकृया चलाएको साथै अर्का आरोपि बाँस्कोटा सेवावाटै अनिवार्य अवकास लिइसकेकोले उनको खोजी कार्य भइरहेको प्रहरी निरीक्षक राकोश थापाले बताए । फिदिम २ स्थायी घर भएका बाँस्कोटा अहिले जिल्ला बाहिर रहेका छन्। कार्यालयका लेखापाल राई जिल्ला बाहिर तालिममा भएकाले उपस्थित हुनासाथ हाजिर गराउने भन्दै जिल्ला प्रहरी कार्यालयलाई प्रमुख जिल्ला अधिकारी कोषहरी निराौलाले पत्र पठाएको भएपनि राई कहाँ कुन तालिममा कति दिनसम्म भागलिन गएको कुरा भने उल्लेख छैन। जिल्लामा आङदेम्वे प्रकरण सार्वजनिक भए लगत्तै राई कार्यालयवाट बिदामा बसेको स्रोतको दाबी छ। आङदेम्वेले २२ जना द्वन्द्व पीडितको नाममा टि स्टेटको कार्यालयमै भएका मजदुर र शेयर सदस्यहरुको कागजात भेला गरी गाविस सचिवदेखि स्थानीय शान्ति समितिबाट समेत फायल खडा गरी जिल्ला प्रशासन कार्यलयमार्फत मन्त्रालयमा ८ करोड २३ लाख बढी रकमको क्षति टि स्टेटमा भएको साथै तत्कालिन अवस्थामा द्वन्द्वका कारण मजदुर र अन्य उपकरण संचालन गर्न नसकेर त्यतिको क्षति भएकेा भन्दै निवेदन दिए पछि मन्त्रालयवाट रकम निकासा गर्न सफल भएका थिए । आङदेम्वेले बैंक र जिल्ला प्रशासनको मिलेमतोमा एक जनाको नाममा अर्को व्यक्तिको फोटो टाँस गरी उनिहरुको किर्ते बैंक खाता खोलि रकम अपचलन गरेको आरोप छ। पाँचथर प्रहरीललाई ६ दिनको म्याद थप गरी अनुसन्धान गर्न जिल्ला अदालत पाँचथरले अन्तिम पटक आदेशसमेत दिएकेा छ। यस अघि उनलाइ ३ पटक गरी १९ दिन सम्म म्याद थप गर्दै अनुसन्धान गरीरहेको बताइएको छ। जिल्लाकै सर्वाधिक राशिको ठगी तथा किर्ते प्रकरणमा सम्वन्धित सरोकारवाला कार्यालयले भने कमै चासो देखाएको विश्लेषकहरु बताउँछन्। यति ठूलो प्रकरणमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग साथै सम्बन्धित मन्त्रालयको चासो नहुनुले प्रकरणमा स्थानीयस्तरदेखि केन्द्रसम्मका कर्मचारीको संलग्नता रहेको हुन सक्ने आशंका गरींदै आएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-01-21 08:19:34