मैले १५ वर्षकै उमेरमा प्रवेशिका उत्तीर्ण गरेर म इन्ष्टिच्युट अफ मेडिसिन (हालको टिचिङ अस्पताल), महाराजगञ्ज प्रवेश गरेको थिए। मेरो जीवनको अधिकाशं युवा अवस्था यही वितेको थियो। सन् १९८६ मा विद्यार्थीका रुपमा म इन्ष्टिच्युट अफ मेडिसिन (आईओएम) छिर्दा टिचिङ अस्पतालको उद्घाटन समेत भएको थिएन। म यहाँ भर्ना भएको केही वर्षपछि राजा वीरेन्द्रबाट टिचिङ अस्पतालको उद्घाटन भएको थियो। म सम्झन्छु, त्यो उद्घाटन समारोहमा हामी विद्यार्थीहरु पनि सहभागी भएका थियौं। त्यतिबेला टिचिङ अस्पताललाई त्रिभुवन विश्वविद्यालयको मात्र नभएर मुलुककै स्वास्थ्य क्षेत्रको राष्ट्रिय गौरवको संस्थाका रुपमा विकास गर्ने भिजनका साथ यसलाई अगाडि बढाइएको थियो। त्यसअनुसारको नीति बनाइएको थियो। प्राध्यापक/ व्यवस्थापक/ चिकित्सकहरु त्यसैअनुसार नियुक्ती गरिएको थियो। व्यवस्थापन साच्चिकै उदाहरणिय थियो। मैले सन् १९९७ मा टिचिङ अस्पताल छोड्दासम्म यो एउटा स्वायत्त संस्थाका रुपमा यसको इमेज बनेको थियो। आजकल मैले पढेको टिचिङ अस्पतालका बारेमा अखवारहरुमा दिनहुँ समाचार आइरहन्छ। समाचार सकारात्मक होइन नकारात्मक मात्र। कहिले एमवीवीएसको प्रवेश परीक्षामा धाधली भयो भनेर त कहिल्यै प्रश्न पत्र परीक्षापूर्व नै सार्वजनिक भयो भनेर । बारम्बार शिक्षण अस्पतालको व्यवस्थापनले गरेका लापरबाही र अनियमितताबारे विभिन्न किसिमका समाचार आइ नै रहन्छन्। त्यस्ता समाचारले टिचिङ अस्पतालको पूर्व विद्यार्थी भएका नाताले हाम्रो ध्यान तान्नु स्वभाविक नै हो। समाचार पढ्दा एकदमै नमज्जा लाग्छ। मैले पढाई सकेर केही बर्षसम्म टिचिङ अस्पतालमा काम गर्दासम्म यहाँको प्रवेश परीक्षा अन्तर्राष्ट्रियस्तरको हुने गर्दथ्यो। कही कतैबाट प्रश्न उठेको मलाई थाहा छैन। नेपालमा कही कतैको परीक्षामा धाँधली हुन्न भनेर ढुक्क हुने ठाउँ थियो भने त्यो टिचिङ अस्पताल मात्र थियो। पञ्चायती शासनकालमासमेत यस शिक्षण अस्पतालमा हुने सबै किसिमको परीक्षामा निष्पक्षता र तथष्टता कायम थियो। हामीले सुन्ने गरेका थियौ, राजाको प्रत्यक्ष शासनकालमा पनि यहाँ सिफारिसका आधारमा कोही पनि व्यक्ति प्रवेश परीक्षामा उत्तीर्ण गराइदैन थियो। परीक्षामा निष्पक्षता र तटस्थता हुन्छ भनेर आम रुपमा विश्वास गरिन्थ्यो। र, अस्पतालमा त्यस अनुसारको व्यवहार पनि हुने गर्दथ्यो। तर आज यस किसिमको इतिहास बोकेको टिचिङ अस्पतालको सकारात्मक भन्दा नकारात्मक कुरा ज्यादा आईरहेको छ। जुन मुलुकका स्वास्थ्य क्षेत्रको दुखदायी समाचार हो। त्यसले पार्ने दीर्घकालीन प्रभावबारे कही कतैबाट गम्भीर चिन्ता व्यक्त भएको देखिएन। यो पनि दुखद पक्ष नै हो। यस किसिमका नकारात्मक कुराले टिचिङ अस्पतालका हस्तीहरु, जसको अनवरतको त्याग र सेवा तथा राष्ट्रभावले अस्पतालको यौटा छुट्टै छबि निर्माण भयो, अवस्य पनि आज उहाँहरुको मन दुखेको हुनसक्छ। उहाँहरुको मनमा कति चोट परेको होला भनेर हामी कल्पनामात्र पनि गर्न सक्दैनौं। डा. मथुराप्रसाद श्रेष्ठ, डा. गोपाल आचार्य, डा. महेश खकुरेल, डा. रमेशकान्त अधिकारी, डा. भगवान कोइराला र डा. गोविन्द केसीले यस अस्पताललाई पुर्याउनुभएको योगदान अतुलनीय रहेको छ। यो लेख्दा म उहाँहरुको त्यागलाई नसम्झिरहन सक्दिन। किनभने उहाँहरु पैसा कमाउने भन्दा पनि मानव सेवा भावपट्टी मात्र लाग्नुभयो। टिचिङ अस्पतालले यस अस्पतालमा आवद्ध डाक्टरहरुले बाहिरी निजी क्लिनिकहरुमा काम गर्न नपाउने नीति निर्माण गर्दा कयौ बरिष्ठ डाक्टरहरु अस्पताल छाडेर जानुभयो। तर वढि पैसा पाइने प्रस्तावको कुनै प्रवाह नगरी उहाँहरु लगायत केही डाक्टरहरु टिचिङ अस्पताल मै बस्नुभयो। उहाँहरु यस संस्