खगेन्द्र संगौलाले मंगलबारको नयाँ पत्रिकामा बाबुरामका त्यागको रंग शीर्षकमा लेखेको लेखप्रति आफ्नो धारणा राख्दै झण्डै ४० बर्षको क्रान्तिकारी आन्दोलनको अनुभवपछि कम्युनिष्ट आन्दोलन गम्भीर विसर्जनको मोड़मा पुगेको देखेर यतिवेला असाध्यै चिन्ताका साथ सही उपचारको खोजीमा रहेको बताएका छन् । संग्रौलाको नियमित पाठक र प्रशंसक रहेको बताउँदै भट्टराईले आफ्नो फेसबुक पेजमार्फत भने,' कवि करोति काव्यानी, रसम् जानति पण्डिता:' भने झैं हामी सार्वजनिक जीवनमा रहेकाहरुको कर्मबारे मूल्याँकन गर्ने जिम्मा आम प्रबुध्द नागरिकहरुको हो, त्यसको म सम्मान गर्छु । तर भनिन्छ जे देखिन्छ त्यो सबै सत्य हुँदैन र जे सत्य हुन्छ त्यो सबै देखिदैन । त्यसैले सत्यको अन्वेषण गर्नेले अंशको भरमा भन्दा समग्रतामा जोड दिनु पर्छ।' आदरणीय खगेन्द्र संग्रौलाज्यू, तपाइँको म एक नियमित पाठक र प्रशंसक हँु । आजको 'नयाँ पत्रिका' मा तपाइँको लेख "बाबुरामका त्यागको रंग" पढेर आभार सहित केही लेख्दैछु । ० ' कवि करोति काव्यानी, रसम् जानति पण्डिता:' भने झैं हामी सार्वजनिक जीवनमा रहेकाहरुको कर्मबारे मूल्याँकन गर्ने जिम्मा आम प्रबुध्द नागरिकहरुको हो, त्यसको म सम्मान गर्छु । तर भनिन्छ जे देखिन्छ त्यो सबै सत्य हुँदैन र जे सत्य हुन्छ त्यो सबै देखिदैन । त्यसैले सत्यको अन्वेषण गर्नेले अंशको भरमा भन्दा समग्रतामा जोड दिनु पर्ने हो कि ? ० बाबुरामले ' आत्मविज्ञापन ' को लागि मात्रै त्यागको कुरा गरेको हो कि भन्ने आशंका गर्नुभएको रहेछ । तर बाबुराम क्रान्तिकारी आन्दोलनमा लाग्नु भन्दा पहिले नै चर्चामा रहिसकेको पात्र हुनाले क्रान्तिको जोखिमपूर्ण बाटोमा उ चर्चाकोनिम्ति नभएर देश, जनता र समाजकोनिम्ति त्याग र वलिदान गर्न अग्रसर भएको हो भन्नु बढी तथ्यपरक नहोला र ? ० तपाइँले उठाउनु भएका सबै कुराहरुको स्पष्टीकरण यहाँ अहिले दिन सम्भव नभएकाले कुनै अरु वेला चर्चा गरौंला । तर एउटा कुरा विचार गरिदिनुहोला - झण्डै ४० बर्षको क्रान्तिकारी आन्दोलनको अनुभव पछि कम्युनिष्ट आन्दोलन गम्भीर विसर्जनको मोड़मा पुगेको देखेर बाबुराम यतिवेला असाध्यै चिन्ताका साथ सही उपचारको खोजीमा छ । यस्तो छ संगौलाको लेख बाबुरामको त्यागको रंग - खगेन्द्र संगौला अतिशय लोभ र अगस्ती भोगको सरुवा रोगले हाम्रो जीवन जिउने यो जगत् आक्रान्त छ । र नै त जगत्मा त्यागको महिमा अपरम्पार छ । सिद्धार्थ गौतमलाई जीवनका अनेकथरी दु:ख देखेर चौपट्टै बिरक्त लाग्यो र कष्टसाध्य साधनाबाट दु:ख निवारण गर्ने जुक्ति खोज्न उनले गृहत्याग गरे । रुढिगत परम्पराको बांगे लौरो टेकेर बासी बाटोमा लुखुरलुखुर हिँड्ने सनातनी जीवनमा त्यो त्याग भयंकर विद्रोह थियो । उनी राजाका छोरा थिए । उनलाई नपुग्दो केही थिएन । सुकसुकाउँदो पुत्र थियो र सुन्दरी पत्नी थिइन् । तर, सिद्धार्थलाई यी कुनै पनि चिजको मोहले रोक्न सकेन । जुगौँ बितेर गए, तैपनि पछि कठोर यत्नद्वारा ज्ञान प्राप्त गरेर बुद्ध कहलिएका सिद्धार्थ गौतम मानिसका अन्तरमनका आदरभाव राख्ने पन्तुरामा निरन्तर जीवित छन् । लाग्छ, यो सम्झनामा मुख्यतया त्यागको अजम्बरी शक्ति निहित छ । भारतका महात्मा गान्धीले आफ्नो आँगन कब्जा गरिबसेका उपनिवेशवादी फिरिंगीहरूलाई खेदेर आफ्नो रैथाने सत्ता जिते । तर, जित्दा नजित्नै उनले त्यो सत्ता त्याग गरिहाले । शासन, आसन र स्वादिलो रासनको लालसाले गान्धी बाबालाई सत्ताको सम्मोहनकारी खोपीतिर एकरत्ती खिच्न सकेनन् । र नै त जगतैभरि उनको हाईहाई भयो । दक्षिण अफ्रिकाली नेल्सन मन्डेलाको कथा पनि ख्याल आकर्षक छैन । तिनले आफ्नो राजनीतिक विश्वास र मूल्यका लागि संघर्षशील जीवनका