सरकारले तीन वर्षअघि सञ्चालनमा ल्याएको एकल विन्दु सेवा केन्द्रको कार्यसम्पादनलाई प्रभावकारी बनाउन पूर्ण अटोमेसनमा लगिने भएको छ । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार उद्योग स्थापनामा सहजताका लागि केन्द्र स्थापना गरिए पनि यसबाट सेवाग्राहीले लाभ लिन नसकेपछि विद्युतीय माध्यमको प्रयोग गरी अभिलेख गर्न लागिएको हो । उद्योग विभाग मातहत रहेको यो केन्द्रमार्फत हुने सबै क्रियाकलाप विद्युतीय माध्यमबाट गर्न लागिएको महानिर्देशक रामचन्द्र तिवारीले जानकारी दिए । महानिर्देशक तिवारीका अनुसार औद्योगिक व्यवसाय नियमावलीले एकल विन्दु सेवा केन्द्रबाट प्रवाह हुने सेवा विद्युतीय माध्यमबाट हुनुपर्ने व्यवस्था गरेसँगै पूर्ण डिजिटलाइज गर्न लागिएको हो । यसअघि केन्द्रमार्फत भएका गतिविधिलाई विद्युतीय माध्यममा रुपान्तरण भइरहेको र अब प्रवाह हुने सेवा विद्युतीय माध्यमबाट गर्न लागिएको उनको भनाइ छ । एकल विन्दु सेवा केन्द्रबाट उद्योग दर्ताको निवेदन, विदेशी लगानी स्वीकृति, नामासारी, नाम परिवर्तन, स्थानान्तरण, उद्योग दर्ता अनुमति जस्ता कार्य सम्पादन हुँदै आएका छन् । यस्तै, पूँजी तथा क्षमता वृद्धि, उद्देश्य थप वा परिवर्तन, वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको काम पनि केन्द्रबाटै सम्पादन गरिँदै आएको छ । लगानी तथा आम्दानीको रकम फिर्ता, उद्योगलाई दिइने छुट, सहुलियत, सुविधा, खारेजी, नियमन र औद्योगिक बौद्धिक सम्पत्ति जस्ता कार्यको जिम्मेवारी पनि केन्द्रलाई नै रहेको छ । “अब भने यससम्बन्धी निवेदन लिँदा, सो सम्बन्धी जानकारी दिँदा वा उद्योग प्रशासन सम्बन्धी अन्य कार्य गर्दा विद्युतीय माध्यमको प्रयोग गरी अभिलेख गरिनेछ,” महानिर्देशक तिवारीले भने । औद्योगिक व्यवसाय नियमावलीअनुसार एकल विन्दु सेवा केन्द्रबाट कार्यसम्पादन गर्दा तयार गरिएको अभिलेखलाई विद्युतीय माध्यममा रुपान्तरण गरी पोर्टलमा आबद्ध गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । यस्तै, प्रदेश र स्थानीय तहमा दर्ता हने उद्योग समत्रेतको एकीकत विद्यतीय विवरण उद्योग विभागले पोर्टलमार्फत अद्यावधिक गर्नु पर्ने जनाइएको छ । औद्योगिक व्यवसाय ऐन बमोजिम छुट, सुविधा र सहुलियत प्राप्त गर्नका लागि विद्युतीय पोर्टल सञ्चालनमा आएपश्चात सबै उद्योगले त्यस्तो पोर्टलमा आबद्ध भई विवरण समेत अद्यावधिक गराएको हुनु पर्ने नियमावलीमै उल्लेख छ । एकल विन्दु सेवा केन्द्रबाट सम्पन्न हुने कार्यहरुलाई पूर्ण स्वचालित प्रणालीमा लैजाने सरकारको नीति अनुसार सफ्टवेयर विकास र अभिलेख डिजिटाईजेशन गर्ने कार्य यसअघिबाटै भइरहेको विभागको भनाइ छ । जसअन्तर्गत डकुमेन्ट स्क्यानिङ र तथ्यांक प्रवृष्टि चरणको कार्य अन्तिम चरणमा पुगेको छ । उद्योग दर्ताका लागि विभिन्न निकाय धाउनु पर्ने बाध्यता अन्त्यका लागि साढे वर्षअघि सुरु गरेको केन्द्रको सेवा अपेक्षित रुपमा प्रभावकारी हुन नसकेको सरकारकै अध्ययनले देखाएको थियो । अन्तरसरकारी निकायबीच रहेको समन्वय अभाव तथा अधिकार प्रत्यायोजन सम्बन्धी समस्या जस्ता कारणले केन्द्र स्थापनाको लक्ष्यअनुसार काम हुन नसकेको अध्ययनको निष्कर्ष रहेकोमा अटोमेसनसँगै यो समस्या समाधान हुने विश्वास गरिएको छ । अटोमेसनले केन्द्रमा विभिन्न निकायमा कर्मचारी रहनैपर्ने बाध्यताको अन्त्य हुने र छिटो छरितो रुपमा कार्य सम्पादन हुने सरोकारवालाको अपेक्षा छ । औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ को दफा ३७ मा एकल विन्दु सेवा केन्द्र स्थापनासम्बन्धी कानुनी व्यवस्था रहेको छ । परियोजनाको अनुमति, समझदारीपत्र, लगानी अनुमति वा सम्झौतालगायत काम गर्ने तथा परियोजनालाई सहयोग एवं सहजीकरणका लागि केन्द्रको स्थापना गरिएको हो । उद्योग विभाग