तातोपानी नाकाबाट नयाँ शैलीमा सुन तस्करी भइरहेको रहस्य खुलेको छ। सुन बोक्ने भरियाहरु निरन्तर पक्राउ पर्न थालेपछि तस्करहरुले नयाँ शैली अपनाएका हुन्। तस्करहरुले भरियालाई बिभिन्न गहना लगाइदिएर सुन पास गरिरहेका छन्। उनीहरुले पछिल्ला दिनहरुमा गहनाको स्वरुपमा कम परिमाणमा तर निरन्तर सुन तस्करी गरिरहेका छन्। तातोपानीबाट फरक शैलीमा अलिअलि गर्दै उनीहरुले काठमाण्डौको बौद्ध क्षेत्रमा अवैध सुन स्टोर गर्ने गरेका छन्। 'तस्करहरु प्रहरी भन्दा एक कदम अगाडि छन्', तातोपानी भन्सारमा कार्यरत एक कर्मचारी भन्छन् 'प्रहरी ठूलो परिमाणमा सुन खोज्छ तर तस्करहरु अलिअलि गर्दै सुन पास गरिरहेका छन्।' समाचार सुत्रका अनुसार तातोपानी नाका हुँदै दैनिकजसो सुन राजधानी भित्रने गरेको छ। सुनमा प्रहरीको निगरानी बढेपछि तस्करहरुले तस्करीको नयाँ शैली अपनाउन थालेका छन्। उनीहरुले गरगहनाको स्वरुप दिएर अवैध सुन राजधानी भित्र्याउन थालेका हुन्। गत शुक्रबार तातोपानी नाकाबाट अरनिको राजमार्ग हुँदै काठमाण्डौ लैजान लागिएका ६ सय ७३ ग्राम सुनसहित पाँच जना पक्राउ परे। अवैध सुनबाट बनेको ७ थान सिक्रि सहित उर्मिला तामाङ, भावना लामा, धनबहादुर लामा, ठूलीमायाा लामा र बन्दना राई लाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लियो। उनीहरुलाई काठमाण्डौ–तातोपानी चल्ने भाडाको बा ७ च ३४१९ नम्बरको कारबाट उक्त परिमाणको सुनसहित भक्तपुर प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको थियो। यस घटनाले पनि तस्करहरुले सुन तसकरीमा फरक शैली अपनाएको प्रष्ट पारेको छ। ठूलो परिमाणमा सुन 'क्यारिङ' गर्न नसकेपछि तस्करहरुले सुनका गहना बनाएर भरियालाई लगाइदिँदै काठमाण्डौसम्म पठाउने गरेका छन्। सुन तस्करीमा तस्करहरुले अपनाएको यो नयाँ शैली हो। यताका आधा दर्जन प्रहरी युनिटहरु पार गराउँदै उनीहरुले सो परिमाणको सुन भक्तपुर पुर्याउन सफल भए। तस्करहरुको 'ट्याक्टीस' बुझ्न प्रहरीलाई नै हम्मे हम्मे परेको छ। तातोपानीबाट अरनिको राजमार्ग हुँदै करिब ७ सय ग्राम अवैध सुन भक्तपुरसम्म पुगेपछि यताका आधा दर्जन प्रहरी युनिटहरु शंकाको घेरामा तानिएका छन्। यसले प्रहरी चेकजाँचमा फितलो रहेको समेत संकेत गरेको छ। तातोपानी नाका यतिबेला सुन तस्करीको ट्रान्जिट बन्दै गएको छ। पछिल्लो समयमा तातोपानीमा पटकपटक अवैध सुन बरामद् भइरहेको घटनाले पनि यसलाई पुष्टि गरेको छ। भारतले सुन आयातमा कडाइ गरेपछि चीनबाट भन्सार छलेर भित्र्याएको सुनको ठूलो परिमाण तातोपानी नाकाबाट काठमाण्डौ र काठमाण्डौबाट वीरगञ्ज हुँदै भारततर्फ पठाउने गरिएको सुन कारोबारीहरु बताउँछन्। तीन महिनायता २५ किलोग्रामभन्दा बढि अवैध सुनसहित चार जनालाई प्रहरीले तातोपानीवाट पक्राउ गरेको छ। पक्राउ परेका मध्ये तीन चिनियाँ छन् भने एक नेपाली नागरिक। पक्राउ परेकाहरु सबै सुन बोक्ने भरिया मात्र भएका प्रहरीको अनुसन्धानबाट पुष्टि भएको छ। सुनमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता एवं खास कारोबारी भने प्रहरीले अहिलेसम्म पक्राउ गर्न सकेको छैन। गत माघ १ गते ८ किलोग्राम सुनसहित प्रहरीले तातोपानी भन्सार परिसरबाट एक चिनियाँ नागरिकलाई पक्राउ गरेको थियो। यसअघि मंसिर १९ गते तातोपानी भन्सारको गेटमा १७ किलो सुनसहित दुई चिनिया र एक नेपाली पक्राउ परे। तातोपानी नाका हुँदै नेपाल भित्रने गरेको सुन यसअघि पनि विभिन्न समयमा बरामद हुँदै आएको थियो। पछिल्लो समय तातोपानी नाका हुँदै सुन ओसारपसारमा संलग्नहरु पक्राउ पर्दै आएका छन्। तर सुन काण्डमा प्रहरी नियन्त्रणमा पुगेकाहरु बास्तविक कारोबारी भने होइनन्। कमिशनमा सुन 'क्यारिङ' गर्नेहरु मात्र पक्राउ पर्दै आएको प्रहरी बताउँछ। प्रकाशित मिति: 2014-01-21 18:27:50