धनगढी -प्रधानमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले गठबन्धनमा बागी उम्मेदवारलाई कुनै पनि हालतमा स्वीकार नगर्ने बताएका छन् । पाँच दलीय गठबन्धनले सोमबार धनगढीमा आयोजना गरेको चुनावी आमसभालाई सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री देउवाले बागी उम्मेदवारहरुलाई वक्तव्यमार्फत उम्मेदवारी फिर्ता लिन निर्देशन पनि दिएका छन् । ‘वक्तव्य मार्फत उम्मेदवार छैन भनेर उम्मेदवारी फिर्ता लिनुस्,’ उनले भने, ‘तत्काल उम्मेदवारी फिर्ता लिन तपाईंहरुलाई केन्द्रबाट जानकारी आउँछ । फिर्ता लिनु भएन भने कारबाही गर्ने छौं । बागी उम्मेदवारलाई कुनै पनि हालतमा सहिने छैन । कुनै हालतमा मानिने पनि छैन ।’ प्रधानमन्त्री देउवाले विगतमा नेपाली कांग्रेसले बागी उम्मेदवारकै कारण हार बेहोर्नुपरेको सम्झिँदै अहिले पनि पार्टीले बागी उम्मेदवारका कारण हार बेहोर्न सक्ने चेतावनी दिए । उनले बागी उम्मेदवारी फिर्ता लिएर धनगढी उपमहानगरपालिकाको मेयरमा कांग्रेसका नृपबहादुर वड र उपमेयरमा नेकपा माओवादी केन्द्रकी शान्ति अधिकारीलाई मतदान गर्न अनुरोध गरे । धनगढी उपमहानगरपालिकामा कांग्रेस नेता प्रभाकर भण्डारी उपमेयर पदमा बागी उम्मेदवारी दिएका छन् । प्रधानमन्त्री देउवाले कैलारी गाउँपालिका, जोशीपुर गाउँपालिका र भजनी नगरपालिकामा रहेका गठबन्धनका सबै बागी उम्मेदवारलाई वक्तव्यमार्फत उम्मेदवारी फिर्ता लिन निर्देशन दिए । प्रधानमन्त्री देउवाले गठबन्धनको सरकारले आगामी वर्षको बजेट सुदूरपश्चिम प्रदेशलाई पहिलो प्राथमिकता दिएर ल्याउने बताए । उनले सुदूरपश्चिम आफ्नो जन्मेको, हुर्केको र खेलेको ठाउँ रहेको बताउँदै सुदुरपश्चिम प्रदेशको आर्थिक विकासका लागि पहाडी क्षेत्रको उत्पादनलाई तराइँको बजारसंग जोड्न आवश्यक रहेको बताए । उनले त्यसका लागि गठबन्धनको सरकारले खुटिया–दिपायल द्रत मार्गलाई पाँच वर्षमा निर्माण सम्पन्न हुने गरी बजेट विनियोजन गरिने बताए । उनले कैलालीको चिसापानीदेखि कर्णाली नदीको किनारै किनारमा अछाम हुँदै बाजुराको बडिमालिकासम्म पक्की सडक निर्माण गरिने जनाए । पाँच दलीय गठबन्धनको चुनावी सभामा पूर्वप्रधानमन्त्री तथा नेकपा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले बामपन्थी र लोकतन्त्रवादी पार्टीहरु एक हुँदा हरेक पटक देशले प्रगति गरेको बताए । उनले पहिलो पटक बामपन्थी र लोकतन्त्रवादी दलबीच समझदारी बनेपछि नेपालमा गणतन्त्र आएको, दोस्रो पटक फेरि एक हुँदा देशले संविधान बनाउन सफल भएको सम्झिदै पछिल्लो पटक पाँच दलीय गठबन्धन हुँदा देशको संविधान र लोकतन्त्रको रक्षा भएको बताए । ‘अहिले शेरबहादुर जी र मेरो बीच समझदारी बनेर देशलाई चुनावमा लैजानुपर्छ भन्ने निर्णय भएको छ,’ प्रचण्डले भने, ‘हामी केही दिनमै स्थानीय तहको निर्वाचन सफलतापूर्वक सम्पन्न गर्दछौ । प्रदेश र संघीय चुनावसम्म पनि हामी सँगै हुनेछौं । शेरबहादुरजीले यो गठबन्धनलाई दशकौंसम्म लगेर देशको विकास र समृद्धिको यात्रा पूरा गर्ने खाका कोर्नुभएको छ ।’ धनगढीमा आयोजित चुनावी सभामा नेकपा एकीकृत समाजवादीका उपाध्यक्ष प्रमेश हमालले नेकपा एमाले दक्षिण पन्थी पार्टी रहेको टिप्पणी गर्दै एमालेले चुनाव जितेमा संविधान र लोकतन्त्र कार्यान्वयन नहुने बताए । उनले एमालेले संविधान र लोकतन्त्रलाई उत्याउने दाउपेच गरिरहेको बताए । सभामा कंग्रेसकी केन्द्रीय सहमहामन्त्री फरमुल्ला मनसुर, सदस्य आरजु देउवा, एकीकृत समाजवादीका केन्द्रीय सदस्य दीर्घबहादुर सोडारी, मेयरका उम्मेदवार नृपबहादुर वड, उपमेयरका उम्मेदवार शान्ति अधिकारी लगायतले सम्बोधन गरेका थिए । प्रधानमन्त्री देउवाले सोमबार धनगढी र डडेल्धुराको चुन