त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पताल माहाराजगंजमा कार्यरत बरिष्ठ चिकित्सकहरुले डिन शशि शर्माको नियुक्तिको विरोधमा अनसन बसिरहेका डा. गोविन्द केसीको माग पुरा गर्न राज्य र सम्बन्धित निकायले आलटाल गरेका भन्दै सामूहिक राजीनामा दिने भएका छन। त्रिवि पशासनले सरकारले दिएको निर्देशनसमेतलाई वेवास्ता गर्दै केसीको माग पुरा गर्नुको सटटा अनसन तोडन दबाब दिएको र सर्वोच्च अदालतले समेत उनको समर्थनमा आन्दोलनमा उत्रेका चिकित्सकहरुलाई आन्दोलन फिर्ता लिन दिएको निर्देशन पश्चात उनीहरुले त्यसको प्रतिकार गर्दै यस्तो निर्णय गरेका हुन्। एक बरिष्ठ चिकित्सकका अनुसार सेतोपाटीलाई दिएको जानकारी अनुसार त्रिवि शिक्षण अस्पतालका बरिष्ठ चिकित्सकले आजैको मितिबाट आफनो पदबाट राजीनामा दिने तयारी गरीरहेका छन। 'एकातिर सरकारले केसीको मागको सुनवाई गरी उनको जीवन रक्षा गर्न आनाकानी गर्ने अर्कोतर्फ अदालतले आमहड्ताल फिर्ता गर्न आदेश दिने गरेपछि अदालतको आदेश विपरित आन्दोलन जारी राख्नु भन्दा आफनो सेवाबाटै राजीनामा दिन चिकित्सकहरु बाध्य भएका हुन,' स्रोतले भन्यो। सोमबारमात्रै सर्वोच्च अदालतले एक आदेश जारी गर्दै आन्दोलनरत चिकित्सकहरुलाई अस्पतालमा आफनो सेवा सुचारु गर्न निर्देशन जारी गरेको थियो। त्यसैगरी शिक्षामन्त्री एवम त्रिवि सहकुलपति माधव पौडेलले आइतबार शर्माको नियुक्ति उल्टयाउन दिएको लिखित निर्देशनको वेवास्ता गर्दै त्रिवि पदाधिकारीहरुको बैठकले सोमबार केसीलाई अनसन तोडन अनुरोध गरेको थियो। शिक्षण अस्पतालमा डिन शर्माको नियुक्तिको विरोधमा केसी विगत ११ दिनदेखि आमरण अनसनमा बसेका छन भने उनको समर्थनमा राजधानीका सरकारी अस्पतालका चिकित्सकहरुले आफ्नो सेवा बन्द गर्दै आएका छन्। यसैबीच, सरकारले समस्या समाधान गर्न तत्परता नदेखाए र बल प्रयोग गर्न खोजे नेपालभरका सम्पूर्ण चिकत्सक एवं स्वास्थ्य कर्मीले सामुहिक राजिनामा दिन बाध्य हुने बताएको छ। मंगलबार पत्रकार सम्मेलन गरि संघले यस्तो चेतावनी दिएको हो। अस्पतालजस्तो अत्यावश्यक सेवा बन्द नगर्न सर्वोच्च अदालतले दिएको आदेशलाई अर्कै ब्याख्या गरि चिकित्सक संघले विरामीहरुले इमर्जेन्सीबाटै अत्यावश्यक सेवा पाउने बताएको छ । सर्बोच्चले भने जस्तो अत्यावश्यकबाहेक अन्य सेवामाथिको बन्द निरन्तर रहने चिकित्सक संघले जनाएको छ। मंगलबार नेपाल चिकित्सक संघका महासचिव डा.मुक्तिराम श्रेष्ठद्वारा जारी विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘सम्मानित सर्वोच्च अदालतले दिएको आदेशलाई उच्च सम्मान गर्दै अत्यावश्यक स्वास्थ्य सेवाहरु ईमरजेन्सी सेवाबाट प्रदान गर्न गराउन नेपाल चिकित्सक संघ सम्बन्धित सबैमा हार्दिक आहृवान गर्दछ ।’ अदालतको आदेशमा अस्पताल खोल्न भनिए पनि चिकित्सक संघले यसलाई अटेर गर्दै आन्दोलनमा थप समर्थन गर्न आग्रह गरेको छ । संघद्धारा सञ्चालन गरिने आन्दोलनले देशको समग्र स्वास्थ्य क्षेत्रलाई विकृति, विसंगती र माफियातन्त्रबाट बचाउन कडा कदम चाल्न बाध्य पारेको चिकित्सक संघले पुनः स्मरण गराउादै यसलाई महान कार्य भनेको छ । अदालतले एक घण्टाभित्र अस्पताल खोल्न भने पनि संघले आन्दोलनमा सबैको पूर्ण समर्थन र ऐक्यबद्धताका लागि अपीलसमेत गरेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-01-21 13:24:14