यही आउँदो वैशाख ३० गते स्थानीय तहको निर्वाचन हुँदै छ । निर्वाचनको दिन नजिकिँदै जाँदा उम्मेदवारहरू आ–आफ्ना एजेन्डा लिएर नागरिकका घरदैलोसम्म पुगिरहेका छन् । विभिन्न राजनीतिक दलका उम्मेदवारहरू मतदान आफ्नो पक्षमा पार्न मतदातासामु विभिन्न प्रतिबद्धता लिएर घरदैलोमा व्यस्त देखिन्छन् । घोराही उपमहानगरपालिका गठबन्धन र नेकपा एमालेबीच नै मुख्य प्रतिस्पर्धा हुने देखिएको छ । गठबन्धनका तर्फबाट नेकपा माओवादी केन्द्रका हेमराज शर्मा र नेकपा एमालेका तर्फबाट नरुलाल चौधरी मेयर पदका लागि प्रतिस्पर्धामा छन् । चौधरी निवर्तमान मेयर हुन् भने शर्मा पहिलो पटक मेयर पदका उम्मेदवार हुन् । मेयर पदका उम्मेदवारहरूको चुनावी एजेन्डा तथा चुनावी प्रचारप्रसारको अभियानका बारेमा कारोबारकर्मी अमरराज आचार्यले गरेको कुराकानीको सार : पाँच वर्षमा घोराहीको मुहार फेर्नेछौं हेमराज शर्मा प्रमुख उम्मेदवार (घोराही उपमहानगरपालिका) गठबन्धन चुनावी प्रचारप्रसारको अभियान कसरी चलेको छ ? वैशाख ३० गते सम्पन्न हुने स्थानीय तहको निर्वाचनमा नेपाली कांग्रेस, नेकपा माओवादी केन्द्रसहितको पाँचदलीय गठबन्धनले घोराही उपहानगरपालिकाको मेयर पदमा मलाई र उपमेयर पदमा भूपबहादुर डाँगीज्यूसहित वडा तहसम्म साझा उम्मेदवार अघि सारेको छ । हाम्रो चुनावी प्रचारका लागि पनि हामीले व्यक्तिगत रूपमा नभई गठबन्धनले तय गरेको चुनावी योजना र प्रचार कार्यक्रममा साझा ढंगले सहभागी भइरहेका छौं । वैशाखमा १५ गतेदेखि वडा नंं. ६ देखि चुनावी प्रचारप्रसार अभियान थालनी गरी अघि बढेका हौं । चुनावी प्रचारका क्रममा हरेक मतदाता र शुभेच्छुकहरूको घरदैलोमा पुग्न नसके पनि उहाँहरूले हामीले उठाएका एजेन्डाका आधारमा मतदान गरिदिनुहुनेछ भन्नेमा विश्वस्त छौं । हरेक मतदाताहरूको घरदैलोमा नभए पनि गाउँटोलमा हुने चुनावी कार्यक्रममा सरिक भई उम्मेदवारहरूले साझा योजनासहितको प्रतिबद्धता पत्र प्रस्तुत गरी उहाँहरूका समेत सुझाव लिँदै अघि बढिरहेका छौं । साझा गठबन्धनको चुनावी एजेन्डाहरू के के छन् ? हामीले घोराही उपहानगरपालिकाको विकास र समृद्धिका लागि केही विषयवस्तु प्राथमिकतामा राखेका छौं । गुणस्तरीय सीपमूलक शिक्षा र रोजगारी, स्वस्थ्य जीवनका लागि स्थानीय सरकार, वडावडासम्म उद्योग, दिगो विकासको आधार सडक पूर्वाधार, पानी जिन्दगानी नगरको लगानी, वैज्ञानिक भू–उपयोग तथा व्यवस्थित सहरी विकासको योजनाअघि सारेका छौं । यसैगरी पर्यटन क्षेत्रको विकास लागि नगरस्तरीय योजना, स्थानीय कला–संस्कृति, भाषा र मौलिक पहिचानका लागि विशेष योजना र अभियान, भ्रष्टाचारमुक्त घोराही, सार्वजनिक सेवामा सहज नागरिक पहुँच, जनताको गाँस, बाँस, कपास, शिक्षा, स्वास्थ्य र रोजगारीका लागि स्थानीय सरकारको जिम्मेवारी, ज्येष्ठ नागरिक, महिला, बालबालिका, दलित र अपांगता भएका व्यक्ति तथा अल्पसंख्यक वर्ग, समुदायका लागि विशेष अधिकार र राहत व्यवस्थाका लागि पनि स्थानीय सरकारले जिम्मेवारी लिनुपर्ने हाम्रो प्रतिबद्धता छ । यसैगरी युवा र खेलकुदको विकास, सूचना तथा सञ्चारको विकास, घोराहीलाई हिलोधूलोमुक्त नगरका रूपमा विकास गर्ने, स्थानीय तहको केन्द्रसँग बाह्रै महिना सबै वडाको सहज यातायात पहुँचको व्यवस्था, अतिविपन्न, मजदुर, गरिब किसान, वृद्धवृद्धा, एकल महिलाहरूलाई निःशुल्क स्वास्थ्य उपचार, विद्युत् र खानेपानी निःशुल्क व्यवस्था गरिनेछ । त्यस्तै कृषकहरूलाई कृषक परिचयपत्र, मलबीउको सहज व्यवस्थापन, कृषक पेन्सनकोे व्यवस्था गरिनेछ । यसैगरी चोकचोक सार्वजनिक स्थलमा फ्री इन्टरनेट, राप्ती स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा नर्सिङ र विशेषज्ञ चिकित्सक अध्ययन स