एमाओवादीका प्रभावशाली नेता कृष्णबहादुर महराले ‘पार्टीमा दक्षिणी वायुको अत्याधिक प्रभावले पार्टीको यो गति’ भएको बताएका छन्। उनले पार्टी राष्ट्रियताको मुद्दामा कमजोर भएर विदेशी प्रभावमा चलेकाले जनताले त्यसको सँजाय दिएको बताए । निर्वाचनको समिक्षा र आगामी कार्यनीतिबारे छलफल गर्न बसेको मंगलबारको केन्द्रीय समितिको बैठकमा अन्तर्मुखि स्वभावका महरा खरो रुपमा प्रस्तुत भए । ‘म २५ वर्षदेखि केन्द्रीय सदस्य छु,’ उनलाई उदृत गर्दै एक केन्द्रीय सदस्यले सेतोपाटीलाई भने, ‘जब जब पार्टीले स्वतन्त्र ढंगले निर्णय गर्छ पार्टी सफल भएको छ।’ महराले विगतमा पनि पार्टी बाह्य प्रभावमा सञ्चालन हुँदा असफल भएको दृष्टान्तहरु प्रस्तुत गरेका छन् । ‘जबजब विदेशी प्रभावमा चलेको छ पार्टी असफल भएको छ,’ उनले भने। पार्टी अध्यक्ष प्रचण्डसँग निकट महरा दुई दशकभन्दा लामो समयदेखि पार्टीको महत्वपूर्ण भूमिकामा छन् । ‘यो समयमा खासगरी दक्षिणी वायुले पार्टीको यो गति भयो,’ महराले भने, ‘हामी राष्ट्रियतामा चुकेकै हो।’ प्रचण्डले पनि निर्वाचन लगत्तै बाबुराम र इण्डियाको लाइन अनुसरण गर्दा बर्बाद भएको मौखिक सर्कुलर गरेका थिए। महराले पार्टीको कार्यपद्दतीबारे पनि तिखो आलोचना गरेका छन् ।‘पार्टीमा अनुशासनहीनता भयो । कुनै पनि नेताले कसैको कुरा नसुन्ने स्थिति भयो ।’ दोस्रो पुस्तामा नेतृत्व हस्तान्तरण हुनुपर्छ भन्ने अलापको पनि उनले कटाक्ष गरेका छन्। ‘पार्टीमा सही बिधि निर्माण गरेर मात्र दोस्रो पुस्तामा नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नुपर्छ,’ महराले भने । महराले केन्द्रीय समिति बिघटनको माग पनि गरेका छन् । ‘अब केन्द्रीय समिति विघटन र नेतृत्व केन्द्रीकरण गर्नुपर्छ,’ उनले भने। उनको धारणालाई सांगठनिक, आर्थिक र अनुशासनको कुरामा प्रचण्डलाई अझ शक्तिसाली बनाउनुपर्ने भावको रुपमा अथ्र्याइएको छ । एमाओवादीको भावी कार्यनीति पार्टी संगठन र सडक हुनुपर्ने धारणा महराले व्यक्त गरेका छन् ।‘सरकार र सदनमा हाम्रो प्रभाव बन्न सक्ने अवस्था छैन,’ उनको विश्लेषण छ, ‘संसद/सरकार रुपमा लिई संगठन र सडकलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ।’ प्रचण्ड निकट अर्का वरिष्ठ नेता पोष्टबहादुर बोगटीले पनि ‘प्रचण्डले स्टालिन शैलीमा पार्टी चलाएको’ भन्ने आरोपको प्रत्युत्तर दिएका छन् । ‘यदि प्रचण्ड स्टालिन बने भने बबुराम पनि बनेकै हुन्,’ उनको तर्क छ, ‘बाह्र बुँदेदेखि अहिलेसम्मका निर्णय दुवै उत्तिकै सरिक छन्।’ भट्टराई पक्षीय केन्द्रीय सदस्य देवेन्द्र पौडेलले प्रचण्ड र उनका अनुयायीहरुलाई 'पेच' हान्ने हिसाबले धारणा व्यक्त गरेका थिए । ‘पार्टी मलेखुको गन्हाउने माछा जस्तो भएको छ,’ उनलाई उदृत गर्दै स्रोतले भन्यो । प्रकाशित मिति: 2014-01-21 21:15:44