‘नमस्कार म वामदेव गौतम, पार्टी अध्यक्ष... (हल हाँसोले गुञ्जायमान), ए... उपाध्यक्ष ।’ मंगलबार पार्टी कार्यालय बल्खुमा आयोजित सभासद् प्रशिक्षण तथा परिचय कार्यक्रममा एमाले उपाध्यक्ष वामदेव गौतमको यो भनाइसँगै सिंगो हल हाँसोले गुञ्जायमान भयो । त्यसो त जस्तोसुकै कार्यक्रममा पनि माहोल तताउन खप्पिस गौतमको त्यस्तो भनाइ निर्वाचनपहिले भए पक्कै भूलवश या हँसाउनका लागि आएको सामान्य अर्थमा लिइन्थ्यो होला । गौतमले अखिल नेपाल किसान महासंघको अध्यक्ष, पार्टीको चाहिँ उपाध्यक्ष भनेर हलको एक मिनेटसम्मको हाँसो थामिँदै जाँदा सच्याए पनि । तर, पार्टी स्थायी समितिले नै नवौं महाधिवेशनको मिति आगामी ९ वैशाखमा गर्ने गरी तयारी अघि बढाइसकेको सन्दर्भमा सभासद्ले बुझे, गौतमले ‘कूटनीतिक’ रूपमा आफू पनि अध्यक्षको दाबेदार रहेको सन्देश सुनाए। हक्की स्वभाव र फरासिला मिजासका गौतमको परिचय सकिएलगत्तै सबैको ध्यान तानियो, स्पष्ट विचार र अडान राख्दै विरोधी विचारमाथि तीव्र प्रहार गर्न सक्ने वरिष्ठ नेता केपी ओलीतिर । ओलीले परिचय दिँदै भनिहाले, ‘म केपी ओली, झापा–७ बाट निर्वाचित,’ ओलीले थपे, ‘तर वामदेव कमरेडले समयमै होस् गराइसकेकाले अब कदापि अलमलिने छैनँ ।’ ओलीले पनि कूटनीतिक रूपमा गौतमले अध्यक्षको दाबी गरेको सन्देश दिँदै आफू अध्यक्षका निम्ति किञ्चित नअलमलिने सन्देश दिए । ओलीको त्यो भनाइपछि हलको माहोल नतात्ने कुरै थिएन । ओली बसेलगत्तै अध्यक्ष झलनाथ खनालले आफ्नो परिचय दिँदै भने, ‘म झलनाथ खनाल, इलाम–१ बाट निर्वाचित सभासद्, तर साथीहरू महाधिवेशन आउन बाँकी नै छ ।’ खनालको त्यस्तो कूटनीतिक भनाइ दाबेदारीभन्दा पनि नेतृत्व हलले छान्ने भन्दै आफू पछि नहट्ने या केन्द्रीय कमिटीले महाधिवेशनको तयारीसम्बन्धी निर्णय गरिसकेपछि समयले जवाफ दिने सन्देश थियो। तीन शीर्ष नेताको व्यंग्यात्मक र कूटनीतिक सन्देश आएपछि अर्का वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल पनि कूटनीतिक दाबी गर्ने नेतातिर फर्किएर हँसिलो अनुहारमा आफ्नो परिचय दिए । उनले सरासर परिचय दिँदै आफू निर्वाचित क्षेत्र खुलाए। अनि सदाझै हँसिलो अनुहारमा नेतृत्वको लागि ‘कूटनीतिक दाबेदारी’ दिए । जुन कुरा सभासद्हरूले सहजै बुझेका थिए। आजको राजधानीमा सुरोजंग पाण्डेको खबर छ। संविधानसभामा १ सय ७५ सिटमा विजय हासिल गरेर पहिलो दल नेपाली कांग्रेसकै हाराहारीमा पुगेको एमालेका तीन शीर्ष नेताले मंगलबार सभासद् प्रशिक्षण तथा सबै सभासद्को पट्यारलाग्दो परिचय कार्यक्रमबीच ‘मजाक’ गर्दै आफूहरू अबको नेतृत्वको दाबेदार रहेको ‘कूटनीतिक सन्देश’ दिन खोजेका हुन् । कार्यक्रम सकिएलगत्तै कार्यालय परिसरमा जम्मा भएर सभासद्हरूले नेताहरूले यस्तै सन्देश दिएको अथ्र्याए। कार्यक्रममा सहभागी सभासद्ले विभिन्न ढंगले आ–आङ्खनो परिचय दिएका थिए । केन्द्रीय सचिवालय सचिवले आङ्खनो नाम विष्णु पौडेल भन्दै आफूलाई प्रसाद पौडेलका रूपमा समेत परिचय गराए । कार्यक्रम सञ्चालकका हैसियतमा उनैले सबै सभासद्लाई आङ्खनो व्यक्तिगत विवरण, निर्वाचित भएर आएको क्षेत्र तथा पार्टीको हालको जिम्मेवारीसमेत खुलाएर परिचय दिन निर्देशन दिएका थिए । पोलिटब्युरो सदस्यसमेत रहेका धादिङ–३ बाट निर्वाचित सभासद् राजेन्द्रप्रसाद पाण्डेले हलमा बोलेको सुनिएन भन्दै उठेरै आपत्ति जनाएर स्थगित गर्न आग्रह गरेका थिए । पाण्डेले सीधै अध्यक्षले खादा लगाउने क्रममै परिचय खुल्ने गरी माइकबाट बोलाउँदा सबैले सुन्ने भन्दै आग्रह गरे पनि पौडेलले सुनुवाइ नै नगरी उनलाई बस्न निर्देशन दिएका थिए । कार्यक्रममा प्रत्यक्ष र समानुपातिकतर्फका सभासद्ले आ–आफ्नै शैलीमा परिचय दिएका थिए। कतिपय समानुपात