विश्व २१ औं शताब्दीमा प्रवेश गरिसकेको छ। सूचना र प्रविधिको तीव्र प्रयोगका कारण विश्व नै एउटा घर आँगन जस्तै भएको यो समयमा पनि म्याग्दीको एउटा गाउँ सूचना प्रविधिको सहज पहुँचको त कुरै छोडौं जहाँ वाली पाक्छ, त्यही बसाई सार्नु पर्ने बाध्यतामा रहेको छ। प्रशस्तै पर्यटकीय सम्भावना, जैविक, साँस्कृतिक र मौलिक सम्पदाले सम्पन्न म्याग्दीको गुर्जा गाविस विकासका पूर्वाधारको अभाव र भौगोलिक विकटताका कारण अझै पनि वाली पाक्ने ठाउँमा वसाइ सार्नु पर्ने परम्परागत प्रचलनवाट मुक्त हुन नसकेको स्थानीय बासिन्दाहरुले बताएका छन्। देशमा आश्चर्य लाग्दा राजनीतिक परिवर्तन भए। आर्थिक, सामाजिक र कृषि क्रान्तिका ठूलाठूला वहसहरु चले। पर्यटन व्यवसायलाई व्यवस्थित गरी पर्यटकहरुलाई जिल्लामा भित्राउने र आयआर्जन गर्ने भनेर विभिन्न एनजिओ, आइएनजिओहरु पनि खोलिए, तर यी सबै कुराहरुले गुर्जाबासीको परम्परागत बाध्यतालाई छुनै नसकेका स्थानीय कमल छन्त्यालले बताए। 'गुर्जा भन्दा माथि गाउँ छैन,टुपीभन्दा माथि ठाउँ छैन' भन्ने उखानको समेत प्रतिनिधित्व गर्ने गुर्जा गाउँ भौगोलिक रुपमा त विकट छ, छ, राज्यको दुर्गम क्षेत्रलाई हेर्ने दृष्टिकोण र राजनीतिक दलहरुको अदूरदर्शिताका कारण प्रशस्त सम्भावनाहरु भएर पनि केही नभएको जस्तो निरीह बन्नु परेको स्थानीय वासिन्दाहरुको भनाई सुन्दा नमिठो लागे पनि यो तीतो यथार्थता भएको नेपाल पत्रकार महासंघ म्याग्दीका सचिव हरिकृष्ण गौतमले बताए। खाद्यान्न उत्पादनका हिसाबले आलु, फापर, जौ , उवा र कोदो मात्र उत्पादन हुने र ती खाद्यान्नहरु गाउँदेखि टढा रहेको जमिनमा अलग अलग समयमा उत्पादन हुनेहुँदा स्थानीयहरु जुनवाली जहाँ पाक्छ त्यहाँ नै वसाइ सर्नुपर्ने वाध्यतामा रहेका छन्। बिचित्र किसिमका बनस्पती, दुर्लभ वन्यजन्तु, भञ्याङ,लेक,पहाड र हिमाल मिश्रित भुगोल र सामाजिक संगोलले भरिपूर्ण गुर्जागाउँमा अभै पनि प्राचिन समाजका अवशेष भेट्न सकिने र यो गाउँ छन्त्याल जातीको जीवन, सभ्यता र संस्कृति हेर्ने सानो आँखीझ्याल पनि भएको जिल्लाका वुद्धिजीविहरुको भनाइ रहेको छ। गुजुमुज्ज परेका परम्परागत शैलीका घर भएको बाक्लो बस्ती, छन्त्याल समुदायको मौलिक संस्कृति, जीवनशैली, जैबिक बिबिधता र अनेकौं प्राकृतिक सुन्दरताले भरिपूर्ण भएपनि गुर्जाको पर्यटन विकासमा सरकारी निकायले चासो नदेखाएको स्थानीयबासीको गुनासो छ। कम अन्न उत्पादन हुने र खाद्यान्न उत्पादनमा भुगोलले साथ नदिने गाउँ भएकाले गुर्जालाई पर्यटकीय क्षेत्र घोषणा गर्न स्थानीय बासिन्दाहरुले माग गरेका छन्। वर्षौ पहिले खानी खनेर जिविकोपार्जन गर्ने छन्त्याल समुदायको जीवनशैली, उनीहरुको रहनसहन र संस्कार, हिमशृङ्खलाहरूको अवलोकन, तामा खानी, बनस्पती, पंक्षी र दुर्लभ बन्यजन्तु गुर्जा गाउँका पर्यटकीय आकर्षण रहेका गुर्जाका भूतपुर्व गाविस अध्यक्ष रिद्धबहादुर छन्त्यालले जानकारी दिए। असंख्य खोंच र भन्ज्याङको विकटतासँगै जिल्ला सुदरमुकाम बेनीबाट दुई दिनको पैदलयात्रा गरेर पुगिने हिमालको काँखमा अवस्थित गुर्जा गाउँको पर्यटन प्रर्वद्धन गर्न प्रचार प्रसार र पुर्वाधार निर्माण गर्न सरकारी निकायबाट प्राविधिक र आर्थिक सहयोगको अपेक्षा गरेको स्थानीयबासीले बताएका छन्। ढोरपाटन शिकार आरक्षको सिमानामा अवस्थित गुर्जामा यार्सागुम्बा, निरमसी, पाँचऔले लगायत दुर्लभ ५० भन्दा बढी बनपैदावार र जडिवुटी पाईन्छन्। राष्ट्रिय पंक्षी डाँडे, कालीज लगायत पंक्षीका साथै कस्तुरी मृग, मृग, रतुवा, झारल लगायत बन्यजन्तुको गुर्जाक्षेत्रको भ्रमण गर्ने पर्यटकले अवलोकन गर्न पाउने स्थानीय तुलवहादुर विकले जानकारी दिए । गाविस र ईलाक