साढे तीन दशकभन्दा बढी बैंकिङ करिअरमा बिताएका सुदेश खालिङ हाल एभरेष्ट बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत छन् । खालिङको नियुक्तिसँगै एभरेष्ट बैंकले स्थापनाको २५ वर्षमा पहिलोपटक नेपाली बैंकरको कार्यकारी नेतृत्व पाएको छ । यसअघि बैंकले भारतीय नागरिकलाई नै प्रमुख कार्यकारीको जिम्मेवारी दिँदै आएको थियो । एभरेष्ट बैंकको भारतको पञ्जाब नेसनल बैंकसँग लगानी साझेदारी छ । बैंकले यसअघि पञ्जाब बैंकबाटै प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भित्र्याउने गरेको थियो । विभिन्न बैंकमा विभिन्न पदमा रही जिम्मेवारी निर्वाह गरिसकेका खालिङसँग प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका रुपमा लक्ष्मी बैंकलाई नेतृत्व गरिसकेको अनुभव छ । कुनै समय स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकमा समेत सेवा गरेका खालिङ खारिएका र पुराना पुस्ताका बैंकर हुन् । उनै खालिङसँग कारोबारका सम्पादक कुबेर चालिसे तथा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदीले गरेको कुराकानीको सार संक्षेप : राष्ट्र बैंकको निर्देशित कर्जाले कुनै प्रतिफल दिएन भन्ने सुनिन्छ । कहाँनेर यो नीतिको लुप होल होला ? निर्देशित कर्जाहरूमध्येमा जलविद्युत्मा लगानी गरिएको पैसा दुरुपयोग भएको छ जस्तो लाग्दैन । तर, जलविद्युतको एक्चुअल डिस्बर्समेन्ट निकै सुस्त हुन्छ । त्यसको प्रक्रिया नै सुस्त छ । दुई वर्षमा सकिने आयोजना भने पनि लम्बिएर चार–पाँच वर्ष लाग्छ । तर, कर्जाको आकार बढ्दा लक्ष्य पनि बढ्दै जाने भएकाले जलविद्युत क्षेत्रको लगानी प्रगतिशील देखिएको छ । तर, कृषि कर्जामा केही दुरुपयोग भयो भन्ने सुनिन्छ । कृषि कर्म गर्नका लागि पहिलो कुरा त जग्गा चाहिन्छ । जग्गा त खरिद गर्छन् तर त्यहाँ कृषि गर्दैनन् भन्ने सुनिन्छ । कृषि गर्न सकिएन भनेर प्लटिङ गरेर बिक्री गर्ने गरेको भन्ने पनि सुनिन्छ । व्यक्तिगत रूपमा के–कति सत्य हो भन्ने कुरा मलाई थाहा छैन । तर, कुरा त्यस्तै सुनिन्छ । त्यसैले कहि कतै सकस्या छ कि भन्ने देखिन्छ । निर्देशित कर्जाको नीति नै गलत हो भन्ने पनि एउटा समूहले भन्ने गरेको छ । के निर्देशित कर्जाको नीति नै गलत हो त ? नीति नै गलत भन्दा पनि त्यसको प्रक्रियालाई कडाइ गर्नुपर्छ जस्तो लाग्छ । कुन अवस्थामा दिने, के हेर्नुपर्ने, कति समयका लागि दिने, उत्पादन कति समयमा सुरु गर्नुपर्ने नभएको अवस्थामा के गर्ने भन्ने कुराको स्पष्ट मापदण्ड बनाउनुपर्छ । यति समयमा उत्पादन नभए यति प्रतिशत प्रोभिजन गर्नुपर्छ भनियो भने बैंकहरू पनि सचेत हुन्छन् । मुख्य कुरा भनेको अहिलेसम्मको गल्तीबाट सिकेर त्यसलाई सच्याउने हो । प्रक्रिया नै गलत भयो भनेर रोक्ने कुरा पनि भएन । प्रक्रियालाई सुधार गर्दै लैजाने हो । वाणिज्य बैंकहरूलाई निर्देशित कर्जा लगानी गर्न गाह्रो भइरहेको छ भन्ने कुरा सबैलाई जानकारी छ । किनभने बैंकहरूसँग त्यो विज्ञता पनि भएन । जस्तै कृषिको कुरा गर्दा नेपालमा व्यावसायिक खेती प्रणाली पनि नभइसकेको अवस्थामा माइक्रो लेबलमा लघुवित्तले गरेजस्तो लगानी गर्न त सकिँदैन । कृषिमा एउटा टारगेट राखेर लघुवित्तमार्फत पो गराउने हो कि ? यति प्रतिशत बैंक आफैले गर्नुपर्ने, त्यहाँभन्दा माथि यसको मार्फत गराउन सकिने भन्ने हो कि भन्ने कुरा सोच्न सकिन्छ । हुन त लघुवित्तले कृषिमा नै लगानी गर्छ भन्ने पनि भएन । त्यसैले निर्देशित कर्जा नीतिभन्दा प्रकृया सुधरा गर्नु पर्ने देखिन्छ । पछिल्लो समयमा आईआईडिएस गरेको अध्ययनले पनि बैक तथा वित्तीइ संस्थाको कर्जा बढेको भएतापनि त्यसले हाम्रो अर्थतन्त्रको विस्तारमा कुनै पनि योगदान गरेन भनेको छ । निजी क्षेत्रमा गरेको लगानीले उत्पादन गर्न सकेन भने कुनै बिन्दुमा गएर बैंकहरूलाई समस्या सिर्जना हुँदैन ? कुनै पनि दे