नौ वर्षको कलिलो उमेरमै हरिबहादुर शाहीसँग बिवाह गरेकी राउटे महिला ढुसीकुमारी शाहीले त्यसको ४ वर्षपछि बच्चा जन्माइन्। पहिलो बच्चा जन्माउँदा उनको उमेर जम्मा १३ वर्षको मात्र थियो। जबकी महिलाका लागि स्वास्थ्यका दृष्टिले बच्चा जन्माउन कम्तिमा २० वर्ष उमेर पुग्नुपर्छ। ढुसिकुमारी एउटी यस्ती प्रतिनिधि हुन् जसले राउटे समुदायभित्र हुने गरेको बालविवाह र ज्यान नै जोखिममा राखेर बच्चा जन्माउन बाध्य राउटे महिलाहरुको प्रतिनिधित्व गर्छिन्। ढुसिकुमारीले एकातिर उमेर नपुगि विवाह गरिन्। कम उमेरमै बच्चा जन्माइन्, त्यो पनि एक/दुई जना होइन २२ जना। २२ सन्तान जन्माउनु आफ्नो रहर नभइ बाध्यता भएको बताउँछिन् उनी। २२ जना छोराछोरी जन्माएपनि ढुसिकुमारीसँग हाल दुई जना सन्तान मात्र छन्। राउटेहरु दाङको पुरन्धारामा बसोबास गर्दा अगलागीमा परी ज्यान गुमाएका १५ जना राउटे बालबालिका मध्ये ढुसिकुमारीका तीन सन्तान पनि थिए। 'दाङमै हुँदा आगलागीमा परी तीन छोरा छोरी मरे' ढुसिकुमारीका श्रीमान हरिबहादुर शाहीले भने, 'अरुलाई बचाउन खोज्दा खोज्दै पनि बचाउन सकिएन्।' 'चिसोमा हिडिरहनु पर्छ, कहिले कहाँ कहिले कहाँ,' ढुसिकुमारीले भनिन् '२२ छोरा छोरी जन्माए अहिले आफुसंग दुई जना मात्रै छन्।' ज्यान गुमाएका २० सन्तानको माया र अभाव दुई सन्तानको अनुहारमा हेरेर चित्त बुझाईरहेको आमा ढुसीकुमारीको भनाई छ। 'बाँचेका दुई छोराछोरीले नै अरु सन्तानको अभावलाई पुरा गरेका छन्,' उनले थपिन्, 'बाँचेका दुई सन्तानलाई पनि केही हुने होकी भन्ने चिन्ता लाग्छ।' ढुसिकुमारी र हरिबहादुर त प्रतिनिधि मात्र हुन् राउटे समुदायभित्र विगतदेखि नै बालविवाह हुँदै आएको छ। बालविवाहले स्वास्थ्यमा पार्ने असरका बारेमा जानकारी नहुँदा पनि यो समुदायमा यसले जडा गाडेको छ। त्यत्ति मात्र होइन राउटे महिलाहरु कम उमेरमै थुप्रै सन्तान जन्माउन समेत बाध्य हुँदै आएका छन्। यसले आमा र बच्चा दुवैको ज्यान जोखिममा समेत पर्ने गरेको छ। फिरन्ते जीवन बिताउँदै आएका राउटेहरु कुनै रोग लागेका अस्पताल जादैनन्। आफूले जानेका जडिबुटी लगाउँछन्। त्यसले निको नभए मृत्यु नै अन्तिम विकल्प हुन्छ। अर्कोतर्फ भर्खर जन्मिएको बालकले आवश्यक पौष्टिक आहार पाउँदैन। प्रसुतिको अवस्थामा पनि हिडडुल गरिरहनुपर्ने हुनाले महिलाको स्वास्थ्य पनि जोखिममा पर्छ। यसले गर्दा प्राय राउटे समुदायमा महिला र बालबालिकाहरुको मृत्यु हुने गरेको छ। जर्वुटा–६ सिस्नेटारमा बस्दै आएका राउटे बस्तीमा सबैभन्दा बढी सन्तानका पिता हुन् हरिबहादुर। '२२ छोरा छोरीको बाउँ हुँ', राउटे हरिबहादुरले भने, 'सबै मरे बाचेका दुई मात्रै छन्।' स्वास्थ्य उपचार गर्न हुँदैन् भन्ने मान्यता राख्ने राउटे समुदायमा जन्मिएका बालबालिकाहरुको मृत्यु हुने हुँदा राउटे समुदायमा अधिकांश व्यक्तिहरुले धेरै सन्तान जन्माउन गरेका छन्। व्यवस्थित बसोबास नहुँदा नै राउटे बालबालिकाहरु बिरामी पर्ने गर्छन्, राउटे उत्थान प्रतिष्ठानकी अध्यक्ष सत्यादेवी अधिकारीले भनिन्, 'राउटेहरु बिरामी पर्दा उपचार गर्न मान्दैनन् उपचार नगर्दा नै बालबालिकाहरुलाई बचाउन गाह्रो छ।' जंगलको कठिन र असुरक्षित बसाइका कारण आगलागी, रोग, चोटपटकका कारण राउटे बालबालिकाको मृत्यु हुने गरेको उनको भनाई छ। खानपिन, बसोबास र स्वास्थ्यको उचित प्रबन्ध नभएर, चोटपटक लाग्दा उपचार नपाएर र जंगलमै सुत्केरी हुनुपर्ने बाध्यताका कारण राउटे समुदायको जनसंख्या दिनप्रतिदिन घट्दै गईरहेको छ। राउटे उत्थान प्रतिष्ठानका अनुसार ३ सय भन्दा बढी रहेको राउटेको जनसंख्या अहिले १ सय ४५ जनामा झरेको छ। विभिन्न कारणले राउटेको जनसंख्या घट्न थालेपछि