पहिलो संविधानसभामा हदैसम्मको उदासिनता प्रदर्शन गरेका राजनीतिक दल र तिनका नेताहरु विश्व राजनीतिक इतिहासमै दोस्रो पटकको निर्वाचनबाट गठित संविधानसभामा कति बढी जिम्मेवार होलान, जनताको चासोको विषय बन्ने देखिन्छ। दुईवर्षको कार्यकाल बढाएर चारवर्ष पार गर्दा पनि संविधान बनाउन असलफल भएको कारणले मात्र होइन, सदनको बेथिति र बरिष्ठ नेताहरुको न्यून उपस्थितिले पनि जनतामा निरासा र आक्रोस पैदा गरेको थियो पहिलो संविधानसभाले। के यसपल्ट त्यी नेताहरुको मति र गति सुध्रिएला? के उनीहरु बढी गम्भीर होलान? तथा के उनीहरुले देशप्रति जिम्मेवार र जनताप्रति बढी आदरभाव देखाउलान? यी सबै प्रश्नको जवाफ उनीहरुले माघ ८ गते मंगलबार दिउँसोबाट बस्ने पहिलो बैठकबाट आफ्ना व्यवहारको माध्यमबाट दिनुपर्ने भएको छ। विशेषतः ठूला भनिएका राजनीतिक दलदेखि साना दलसम्मका नेताहरुले बाहिर जनतामाझ आफू र आफ्नो दल संविधान निर्माणमा गम्भीर रहदा पनि अरु राजनीतिक दल र तिनका नेताहरुको कारण संविधान बन्न सकेन भनि दाबी गर्दै आएका छन्। तर, विगतको गतिविधिलाई विश्लेषण गर्ने हो भने उनीहरुकेा दाबी पानी माथिको ओभानो बन्ने प्रयासबाहेक अरु केही थिएन भन्ने प्रमाणित हुन्छ। संविधानसभा सचिवालयले तयार पारेको 'संविधानसभा दर्पण' को अनुसूचिमा उल्लेखित संविधानसभाको बैठकमा सदस्यहरुको उपस्थितिको विवरण अनुसार चारवर्षको कार्यकालमा अधिकतम १ सय २७ पटक बैठक बसेको थियो। तर, पनि दुईजना सदस्य तत्कालिन संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्बाङ र उपाध्यक्ष पूर्णकुमारी सुवेदीबाहेक अरु कुनै पनि सदस्यहरु बैठकमा नियमित उपस्थिति हुन सकेनन्। सचिवालयले तयार पारेका तथ्याङ्क अनुसार सबैभन्दा कम तत्कालिन एमाओवादी वरिष्ठ नेता मोहन बैद्य आफ्नो पाँच महिनाको अबधिमा जम्मा एक पटक मात्र उपस्थित रहेका थिए। उनले पार्टीको जिम्मेवारी लिने भन्दै २०६५ कार्तिक २९ गते राजिनामा दिएका थिए। त्यसैगरी नेपाली कांग्रेसका तत्कालिन सभापति गिरिजाप्रसाद कोइराला आफ्नो तीन वर्षको कार्यकालमा जम्मा दुई पटक बैठकमा उपस्थित भएका थिए। त्यसगरी कांग्रेसकै वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा २०६५ मा ४ पटक र ०६७ मा एक पटक गरी जम्मा ५ पटक मात्रै बैठकमा उपस्थित रहेका थिए। नेपालमा संविधानसभाको माग गर्दै त्यसको जननीको दाबी गर्ने एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड संविधानसभामा जम्मा ८ पटकमात्र उपस्थित रहेका थिए। तथ्याङ्क अनुसार, २०६५ देखि २०६९ सम्मको अबधिमा प्रचण्ड पहिलो वर्ष २ पटक, दोस्रो वर्ष ५ पटक र तेस्रो वर्ष एक पटक उपस्थित भएका थिए। त्यसैगरी नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल २८ पटक, अध्यक्ष झलनाथ खनाल ३५ पटक, कांग्रेस संसदीय दलका नेता एवम् उपसभापति रामचन्द्र पौडेल ६२ पटक उपस्थित रहेका थिए। कांग्रेसकै थिंकटयांकका रुपमा परिचित प्रदिप गिरी ३० पटक, देउवा पत्नी आरजु देउवा २८ पटक बैठकमा हाजिरी जनाएका थिए। नेकपा संयुक्तको तर्फबाट संविधानसभामा अपाङ्गहरुको प्रतिनिधित्व गर्दै पुगेका राघववीर जोशी १ सय ७ पटक र राप्रपाका लोकेन्द्रबहादुर चन्द ८६ बैठकमा उपस्थित भएका थिए भने एमाओवादीका नेता कृष्णबहादुर महरा २६ पटक, मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका उपेन्द्र यादव २४ पटक, फोरम लोकतान्त्रिकका विजयकुमार गच्छदार २३ पटक, सदभावना पार्टीका राजेन्द्र महतो १४ पटक मात्र उपस्थित रहेका थिए। उनीहरु आफैले तयार पारेको संविधानसभा नियमावलीको प्रावधानलाई उलंघन गर्दै लगातार दर्जनौ पटक अनुपस्थित रहेका थिए। नियमावलीमा कुनैपनि सभासदले संविधानसभा अध्यक्षलाई अग्रिम जानकारी बिना लगातार १० वटा बैठकमा अनुपस्थित रहेमा निजको सदस्यता खारेज