विगत वर्षहरूलाई फर्केर हेर्ने हो भने कोरोनाको कारणले अर्थतन्त्रमात्र तहसनहस भएन, मानिसहरूको दैनिक जनजीवन पनि कष्टकर बन्दै गएको थियो । कोरोनाकै कारण शिथिल बनेको अर्थतन्त्र पुनरुत्थान हुन अझै सकिरहेको छैन । कति उद्योगधन्दा बन्द भए त कति बिस्तारै चलायमान हुन थालेका छन् । व्यवसाय चौपट हुँदा कतिले आफ्नो बैंक–वित्तीय संस्थासँग आर्थिक भारको सामना गर्नुप¥यो । यसको चोट आजसम्म पनि विद्यमान नै छ । तर, स्थानीय चुनाव आउनुअगावै भारतमा कोरोनाको जोखिम बढेसँगै नेपालमा पनि सतर्कता अपनाउन स्वास्थ्य मन्त्रालयले आग्रह गरेको छ, तर सतर्कता र सावधानी भने छैन । स्वास्थ्य मन्त्रालयले मुलुकमा कोरोनाको जोखिम कम भएसँगै आम सर्वसाधारणलाई मास्क अनिवार्य लगाउन आग्रह गरेको थियो । तर, त्यो आग्रहलाई उल्लङ्घन गर्दै हिजोआज मानिसहरू खुलमखुला बिनामास्क हिँडिरहेको देख्न सकिन्छ । गत वैशाख स्थानीय चुनाव नजिकिनुभन्दा पहिले विभिन्न दलहरूको चुनाव प्रचारप्रसारमा जाने सयौं कार्यकर्ताले पनि उत्तिकै मात्रामा सामाजिक दूरी पालना गरेको देखिँदैन भने धेरै मानिस बिनामास्क नै हिँडिरहेको देख्न सकिन्थ्यो । एकआपसमा कुराकानी गर्दासमेत मास्क खोलेर कुरा गर्न थालेका छन् । पहिले–पहिले मानिसहरू आफ्नो पकेटमा सेनिटाइजर राख्थे । अहिले त्यो पनि देख्न पाइँदैन । भोजभतेर, पार्टीलगायत समारोहको त कुरै नगरौं, मास्क नै नलगाई खुलमखुला हिँड्न थालिसके । नाचगान गर्दा पनि धेरै मानिस मास्क नै लगाउन छाडिसके । अब धेरै मानिसको सोचाइ नै के भइदियो भने कोरोनाको बुस्टर डोजसम्म लगाइसकेपछि यति भएपछि कोरोना लागे पनि मरिँदैन भन्ने हेतुले गर्दा पनि यस्तो संवेदनशील अवस्थामा कहीँकतै पनि सावधानी अपनाएको देखिँदैन । तर, विभिन्न बैंक–वित्तीय संस्थाहरूको ढोका तथा कार्यालयमा भने मास्क अनिवार्य रूपमा लगाउनुहोस्, सेनिटाइजरको प्रयोग गर्नुहोस् जस्ता लेखेका छन र स्वयं बैंक–वित्तीय संस्था आफैले पनि सेवाग्राहीहरूलाई बैंक प्रवेश गर्दा सेनिटाइजरसमेत प्रयोग गरेका हुन्छन् । विभिन्न कार्यस्थानमा मानिसहरूले कार्य गर्दा हतियार बोकेको छ तर हतियारको सही सदुपयोग भएको पाइँदैन भनाइको अर्थ मानिसहरूले मास्क त लगाएर आउँछन् तर मास्कको पनि गलत प्रयोग गर्छन् । मास्क मुखमा नछोपी चिउँडोमा अड्काउने, मास्कलाई जरुरत पर्दा लगाउने, नत्रभने कच्याककुचुक पारेर खल्तीमा खाख्ने एउटै मास्क धेरै लामो समयसम्म लगाइराख्ने आदि–इत्यादिले गर्दा मानिसहरूले सावधानी नै अपनाएका देखिँदैनन् । अर्को कुरा, भारतको नयाँ दिल्लीमा स्थानीय चुनावअगावै तीव्र फैलिएको कोरोना भाइरस भारतबाट नेपालीहरू धेरै ठूलो संख्यामा भोट हाल्न नेपालको नाका हुँदै आए तापनि सीमा नाकामा त्यस्तो कुनै पनि सुरक्षा नीति अवलम्बन गरेको पाइँदैन । यसले गर्दा फेरि निकट भविष्यमा कोरोनाको संक्रमणको दर बढ्ने हो कि भन्ने आममानिसको आकलन रहेको छ । अब छिटै नै विश्वबाट नै कोरोनाको अन्त्य हुने विश्व स्वास्थ्य संगठनले बताए पनि कुनै–कुनै राष्ट्रमा भने तीव्र रूपमा कोरोना फैलिरहेको अवस्था छ । तर, हाम्रो मुलुकमा कोरोनाविरुद्धको खोप सबै लगाए तापनि जोखिम कम रहेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले बताइरहँदा यसको हेल्चेक्राइयइँले गर्दा फेरि असर नहोला भन्न सकिने अवस्था छैन । बालबालिकाहरू अझै जोखिममा नै छन्, दीर्घरोगी, वृद्धवृद्धा जोखिममा छन् । त्यसैले सार्वजनिक ठाउँमा वा कुनै समारोहमा जाँदा अनिवार्य मास्क लगाउने गर्नुपर्छ । स्वास्थ्यसम्बन्धी सम्पूर्ण सचेतना अपनाउनुपर्छ । कोरोनाको जोखिम कम हुँदैमा ढुक्क हुने अवस्था छैन, यसले कुनै न कुनै भयावह रूप लिन सक्छ, त्यसैले सबैले