नेपालमा २००८ सालबाट प्रस्तुत हुन सुरु गरेको बजेटलाई विश्लेषण गर्ने हो भने यसको ७० वर्षे इतिहासमा कार्यान्वयनको पाटो नै यी बजेटहरूको सबैभन्दा कमजोर पक्ष रहेको देखिन्छ । हाम्रो बजेटमा साधारण खर्चको तुलनामा थोरै मात्रामा छुट्ट्याइने गरेको पुँजीगत खर्च पनि तीनै तहका सरकारले सहज ढंगले गर्न नसकेको अवस्था छ । विगत १० वर्षको पुँजीगत खर्चको अवस्था हेर्ने हो भने धेरै खर्च भएको वर्षमा पनि ८३ प्रतिशतभन्दा उकालो लागेको देखिँदैन । यो वर्ष त झन् हालसम्म आइपुग्दा ३० प्रतिशतभन्दा उकालो लागेको अवस्था छैन । यसरी खर्च हुन नसकेको बजेटलाई बाँकी दुई महिनामा जबरजस्ती खर्च गर्ने प्रयास भयो भने यसले आर्थिक अराजकता निम्त्याउने खतरा हुन सक्छ । यी तथ्यांकहरू हेर्दा र बजेट कार्यान्वयनलाई सहजीकरण गर्न आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन–२०७६, विनियोजन ऐन–२०७७, बजेट कार्यान्वयन मार्गदर्शन–२०७७, सार्वजनिक खर्चमा मितव्ययितासम्बन्धी मापदण्ड–२०७७ लगायत जारी गरिए तापनि हाम्रो देशमा बजेट सहज ढंगले कार्यान्वयन हुन नसकेको अवस्था रहेको छ । संघीयता कार्यान्वयन भएका विगतका चार आर्थिक वर्षको प्रदेशको पुँजीगत खर्चको अवस्थालाई मात्र हेर्ने हो भने पनि त्यति सन्तोषजनक देखिँदैन । भर्खरै कोरोनाको कहरबाट थलिएको अर्थतन्त्रको उत्थान गर्ने, उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गरी उच्च आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने, त्यसमा पनि विशेष गरेर कृषि र औद्योगिक उत्पादन वृद्धि गर्ने, उत्पादनमा आधारित अनुदान, निर्यात वृद्धि गर्ने, बाह्य क्षेत्र एवं तरलता व्यवस्थापन, आन्तरिक र बाह्य लगानी प्रवद्र्धन गर्ने, पर्यटन प्रवद्र्धन, आर्थिक क्रियाकलापहरूको विस्तार गर्ने, प्रतिस्पर्धी औद्योगीकरण, आय वृद्धि गर्ने, कोरोनाका कारणले बेरोजगार भएका मानिसलाई स्वदेशमै रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्ने, राजस्व प्रणालीमा सुधार, करको दर न्यून र दायरा विस्तार, प्रविधिमैत्री सुशासन, गरिबी घटाउने, सबै नेपालीलाई गुणस्तरीय स्वास्थ्य, शिक्षालगायत सामाजिक सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्य राखेर आगामी वर्षका लागि बजेट ल्याउनुपर्ने र सो बजेटको कार्यान्वयन सही ढंगबाट हुनु जरुरी हुन्छ । तसर्थ असार मसान्त नलागी पुँजीगत बजेट खर्च नहुने, कर र राजस्व सरकारको ढुकुटीमा थुप्रिने, चालू खर्च सधैं बढ्ने, बजेट शीर्षक रकमान्तर गरेर पनि खर्च गर्ने प्रथा अबका दिन नहोस् र कुनै एक जनालाई खुसी पारेर मात्र जनताले सेवा पाउने अवस्थाको अन्त्य होस् भन्ने चाहनाअनुसार यो लेख तयार पारिएको छ । बजेट कार्यान्वयन किन सहज ढंगले हुँदैन त भनेर विगतका अनुभवलाई हेर्ने हो भने धेरै निकायले बजेट तर्जुमा गर्दा सामान्यतया गहन गृहकार्य गरेको पाइँदैन । अघिल्लो सालको बजेटमा सामान्य थपघट गरेर बजेट प्रस्ताव गर्ने चलन हामीकहाँ पुरानै हो । त्यसैले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट तयार गर्दा सबैभन्दा पहिला पुराना वर्षहरूका बजेट कार्यान्वयनको अवस्था कस्तो छ ? उक्त बजेट कार्यान्वयनमा कहाँ–कहाँ केके कुराको समस्या आयो ? ती समस्यासँग जुध्न सरकारले केके भूमिका खेल्यो ? साथै, आगामी वर्षको बजेट कार्यान्वयनमा ती समस्याहरू आउन नदिन केके गर्न सकिन्छ ? सहज ढंगले ती बजेटहरू कार्यान्वयन गर्ने सन्दर्भमा महालेखा परीक्षकले बजेटको लेखापरीक्षणमा केके सुझावहरू उल्लेख गरेको छ ? यसलाई गहन अध्ययन गरी आगामी वर्षका लागि नयाँ बजेट प्रस्ताव गर्नुपर्ने हुन्छ । संसद्मा बजेट प्रस्तुत हुनुभन्दा अगाडि धेरै चरण पार हुने गर्छन् । सोही क्रममा सरोकारवाला सबै पक्षलाई परामर्श र छलफलमा सहभागी गराउन सकियो भने बजेट पारदर्शी हुनुका साथै सबै पक्षले यसम