दोस्रो संविधानसभाको पहिलो बैठक निर्धारित समय भन्दा १० मिनेट ढिला शुरु भएर करिब १७ मिनेटसम्म चलेर सकिएको छ । अन्तरिम चुनावी सरकारका अध्यक्षले अन्तरिम संविधानको धारा ६९ (१) अनुसार बुधबार ३ बजे बस्ने तय भएको थियो। तर, राष्टिय प्रजातन्त्र पार्टीका अध्यक्ष एवम् संविधानसभाका जेष्ठ सदस्य सूर्यबहादुर थापा ३: १० मा सभाकक्षमा प्रबेश गर्दै सभाअध्यक्षको कुर्चिमा आसन ग्रहण गरेका थिए। उनले अध्यक्षको कुर्चिमा बस्नासाथ दलित जनजाति पार्टीका विश्वेन्द्र पासवानसहितका केही सदस्यहरुले बैठक शुरु नहुदै समय माग गरेपनि अध्यक्ष थापाले बस्न लगाएका थिए। सचिवालयले यसअघि तयार पारेको कार्यसूची अनुसार थापाले सरकारका अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले संविधानसभा बैठक आव्हान गर्न जारी गरेको पत्र बाचन गरेका थिए। त्यसपछि सदनले विगतमा भएका लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा ज्यान गुमाएका शहिदहरुको सम्झनामा मौन धारण गर्यो। कार्यसूचीको तेस्रो बुँदा अनुसार अध्यक्ष थापाले नवनिर्वाचित सभासदहरुलाई स्वागत गर्दै यो संविधानसभा र यसका सदस्यहरुको कार्यकाल हर दृष्टिकोणले ऐतिहासिक बन्ने दाबी गरे। यदि संविधान बन्न नसके इतिहास र वर्तमान समाजमा असफल र गैर जिम्मेवारमा दर्ता हुने धारणा राख्दै थापाले सबैपक्षबाट लाग्नसक्ने दोषारोपणबाट मुक्त हुन पनि चाडै संविधान निर्माण गर्नु पर्ने बताए। केही वर्षयता रुमलिएको राजनीति र गतिशून्य अवस्थाले राननीतिक गतिहिन तथा प्रबाहरहित अबस्थाले राजनीतिक क्षेत्रमा प्रदुशण उत्पन्न गर्न थालेको अबस्था रहेको उनले बताए। त्यसले राष्ट्रियतामा मलिनता, राष्ट विकासको गतिमा मन्दी, आम जनतामा नैराश्यता र अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा नेतृन्व वर्गमाथि नै भरोसाको स्तर धेरै घटेको अबस्था छ, उनले भने। नेतृत्ववर्गमा राष्ट्रिय सोच राख्ने निर्णय लिने क्षमता ह्रास हुँदै गएको महशुस भएको भन्दै थापाले भने, यी सबै कुराले लोकतन्त्रमाथि नै अपरोक्ष रुपमा नकारात्मक प्रभाव पारीराखेको छ। २००७ साल पछि ०१४ सालसम्मको राजनीतिक घटना स्मरण गदै इतिहास आफै दोहोरिन्छ भन्ने कुरा नेपालमाचरितार्थ भएको र हुने सम्भावना देखिएको भन्दै उनले, भने, आशा राखौंत्यस्तो नहोस्। इतिहासलाई हेक्का गदै वर्तमान नेतृत्ववर्ग हर विषयमाएकता, सचेत र गम्भीर रहनु पर्ने अवस्था रहेको उनले बताए। आफ्नो स्वागत भाषण पश्चात अध्यक्ष थापाले संविधानसभा अध्यक्षको अनुपस्थितीमा सदनको बैठक सञ्चालन गर्न अध्यक्ष मण्डलको नाम पढेर सुनाएका थिए। आजको बैठकले नवगठित संविधानसभाले बैठक सञ्चालनमा नयाँ नियमावली तयार नहुदासम्म पुरानै नियमावली २०६५ अनुसार नै बैठकको सञ्चालन गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको छ। त्यसैगरी अध्यक्ष थापाले संविधानसभा अदालतले हालै गरेको अन्तरिम आदेश अनुसार सप्तरी २ बाट निर्वाचित एमाओवादी सभासद अशोक कुमार मण्डललाई अर्को फैसला नभएसम्म संविधानसभाको बैठकमा सहभागी नगराउने निर्णय पढेर सुनाएका थिए। संविधानसभाको अर्को बैठक माघ १५ गते बस्नेछ। प्रकाशित मिति: 2014-01-22 15:28:47