त्रिविमा पदाधिकारी नियुक्त्ति सम्बन्धि वर्तमान प्रावधानले धेरै कुराको समस्या निम्त्याएको छ भन्ने कुरा डा. गोविन्द केसीको अनसन प्रकरणलेनै प्रस्ट पार्छ। बरिष्ठलाई छोडेर कनिष्ठलाई नियुक्त्ति गर्ने , राम्रालाई छोडेर हाम्रालाई गर्ने जस्ता दुस्चक्रमा त्रिवि फसेको छ। त्यसैले के हामी माथिल्लो निकायबाट हुने नियुक्त्ति सम्बन्धि विद्यमान प्रावधानलाई परिवर्तन नगरी त्रिविमा देखिने यस्ता समस्याको दिगो हल दिन सक्छौ? सम्पूर्ण त्रिवि होस् वा त्रिवि शिक्षण अस्पताल जहाँ पनि हामीले विधिको साशनको विकास नगरेसम्म अहिलेको समस्याको समाधान दिगो रुपमा हुने देखिदैन। समस्या समाधान : त्रिविको अहिलेको प्रावधान अनुसार उपकुलपति, रेक्टर र रजिस्टार नियुक्त्ति गर्दा शिक्षामन्त्रि (सहकुलपति)को सिफारिसमा मन्त्रिपरिषदले गर्छ र संस्थान वा संकायमा डिनहरु नियुक्ति गर्दा रेक्टर कार्यालयको सिफारिसमा त्रिवि कार्यकारी परिषदले गर्ने प्रावधान छ । यसरि पधाधिकारी नियुक्ति गर्दा शिक्षामन्त्रीको सिफारिसमा मन्त्रिपरिषदबाट नियुक्ति गर्ने जून वर्तमान प्रावधान छ, योनै त्रिवि जस्तो स्वायत संस्थाको लागि सुहाउने कुरा होइन। अर्कोतिर त्रिवि भित्रका डिनहरु त्रिविका माथिल्ला पदाधिकारीहरुले आफूले इच्छाएको व्यक्ति नियुक्ति गर्ने प्रवाधान पनि एउटा प्राज्ञिक संस्थाको लागि आफैमा अव्यवहारिक छ। एउटा स्वायत संस्थामा पदाधिकारी नियुक्ति गर्दा माथिल्लो निकाय वा मन्त्रिपरिषदबाट गर्ने नियम नै स्वयतताको मर्म बिपरित हो । यसले त्रिवि भित्र आन्तरिक स्वतन्त्रताको हनन गरेको छ भने अर्कोतिर स्वयतताको मान्यतालाई खिल्ली उडाएको छ। अहिलेसम्म त्रिविमा देखिने राजनीतिकरणको चुरो कुरोनै यहि लुकेको छ। त्यसैले त्रिविको स्वायततालाई बलियो बनाउन र राजनीतिक रुपले निश्पक्ष राख्न पनि सहकुलपति वा शिक्षा मन्त्रिमार्फत गरिने नियुक्ति प्रावधानलाई खारेज गर्न आवस्यक देखिन्छ भने अर्कोतिर डिनहरु नियुक्ति गर्दा त्रिविका पधाधिकारीबाट गरिने पवाधानलाई पनि परिवर्तन गर्न आवस्यक छ। अहिलेको परिवर्तित राजनीतिक परिस्थितिमा देशका सबै विश्वविद्यालयहरुको स्वायतताको मान्यतालाई पूर्णता दिने हो भने यस किसिमका प्रावधानहरु पूर्ण रुपमा हटाउन आवस्यक देखिन्छ। यसकोलागी त्रिविले आफ्ना ३ उच्च पधाधिकारी छान्न पाउने अधिकार पूर्ण रुपमा त्रिवि सभामा (सिनेटमा) कायम गरिनुपर्छ र सिनेट भित्र चुनावी प्रतिस्पर्धाबाट पधाधिकारी चुनिने प्रावधान बनाउन जरुरी देखिन्छ। त्यस्तै त्यो भन्दा तल्ला पधाधिकारीहरु (डीनहरु) सम्बन्धित संस्थाका प्राध्यापकहरुको मतदानबाट छान्ने ब्यवस्था गर्न आवस्यक छ। व्यक्त्ति चुन्ने प्रक्रियाभन्दा आम सहभागितामा छानिने विधि नै बैज्ञानिक र लोकतान्त्रिक हुन्छ। उपकुलपति, रेक्टर, रजिस्टारलाई त्रिवि सभाका सदस्यहरुले मतदान गरि र डीनहरुलाई सम्बन्धित संस्थानमा कार्यरत प्राध्यापकहरुको गोप्य मतदानबाट छान्न पाउने प्रावधान बनाएमा सबैभन्दा बैज्ञानिक, लोकतान्त्रिक र ब्यावहारिक हुने थियो । यस्तो प्रावधानले अहिले जस्तो त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा देखिरहेको डिन नियुक्तिको समस्यासमेत भविस्यमा दोहोरिने अवस्था आउने थिएन। जस्तो कि अहिलेनै यदि डा. शशी शर्मालाई नियुक्ति गर्दा त्रिविका पदाधिकारीबाट नभई “आइओएम्” कै प्राध्यापकहरु (डाक्टरहरु)को गोप्य मतदानबाट छान्ने प्रवाधान भएको भए यो किसिमको बिरोधको अवस्था नै रहने थिएन। सस्थान भित्र बहुमत प्राप्त गरि छानिएको डिनलाई सबैले स्वीकार गर्नुपर्ने अवस्था स्वभाविक हुन्थ्यो। डा. गोविन्द केसी वा गोविन्द केसीको सोचलाई प्रतिनिधित्व गर्ने व्यक्ति उमेद्वार उठ्न सक्