गजुरी – धादिङ जिल्ला एमालेको किल्लाका रुपमा परिचत छ । पहिलो पटक वामदेव गौतमको नेतृत्वमा एमाले विभाजन हुँदा खासै प्रभाव नदेखिएको धादिङमा दोस्रो पटक माधवकुमार नोपलको नेतृत्वमा एमाल विभाजन गरी एकीकृत समाजवादी बनाएपछि एमालेले क्षति व्यहोर्नु प-यो । क्षति व्यहोर्नु पर्ने कारण संस्थापक नेताद्वय राजेन्द्र प्रसाद पाण्डे र गुरु प्रसाद बुर्लाकोटीले समाज राज्नु हो । अर्का शालिन, भद्र र विद्वान नेता गंगालाल तुलाधर पनि एकीकृत समाजवादीमा लाग्नुले एमाले खुम्चिन पुगेको हो । एकीकृत समाजवादी र माओवादी केन्द्रको भोटमा कांग्रेस चम्किएको छ । अघिल्लो स्थानीय तहको चुनावमा माओवादी केन्द्रसंग मात्र आंशिक तालमेल गठन कांग्रेस र मावादी केन्द्र दुवैले अपेक्षित नतिजा ल्याउन सकेको थिएन । तर, यस पटक एमाले विभाजन हुँदा एमाले कमजोर मात्र भएन एमालेबाट विभाजित एकीकृत समाजवादी समेत पाँच दलिय गठबन्धनमा रहेको एमाले खुम्चियो । माओवादी केन्द्र र एकीकृत समाजवादीको समेत भोटले कांगे्रस चम्कियो । जिल्लामा १३ पालिका १ सय ४ वडा छ । वैशाख ३० गते सम्पन्न स्थानीय तह सदस्य निर्वाचन २०७९ मा नेपाली कांगे्रसले सात पालिका अध्यक्ष/प्रमुख, पाँच उपाध्यक्ष/उपप्रमुख र ३६ वटा वडाध्यक्षमा विजय हासिल गरेको छ । माओवादी केन्द्रले तीन पालिका अध्यक्ष/प्रमुख, पाँच उपाध्यक्ष/उपप्रमुख र ३२ वडाध्यक्षमा विजय हासिल गरेको छ । विभाजनको प्रत्यक्ष असर भोगेको एमालेले दुई पालिका अध्यक्ष र २१ वटा वडाध्यक्ष जितेको छ । यसैगरी एकीकृत समाजवादीले एक नगर प्रमुख, तीन उपाध्यक्ष र छ वटा अध्यक्ष जितेको छ । यस पटकको स्थानीय तह निर्वाचनको परिणामले नेपाली कांग्र्रेसलाई पहिलो र माओवादी केन्द्रलाई दोश्रो स्थानमा पु-याएको छ । यसअघि रुवीभ्याली गाउँपालिका अध्यक्ष उपाध्यक्ष जितेको राप्रपा यसपाली अध्यक्ष/उपाध्यक्षविहीन भएको छ । खनियावास गाउँपालिका अध्यक्षमा नेपाली कांगे्रसका उम्मेदवार रणबहादुर तामाङ १६०९ मत प्राप्त गरी विजय हुँदा उनका निकटतम प्रतिद्वन्द्वी स्वतन्त्र उम्मेदवार फूल बहादुर तामाङले १३९६ मत पाएकाछन् । उपाध्यक्षमा माओवादी केन्द्रका उम्मेदवार सेकेमान तामाङले १८३७ मत प्राप्त गरी विजय हुँदा राप्रपाका मरियम तामाङले १२३७ मत प्राप्त गरेकाछन् । वडा अध्यक्षहरू राप्रपा उम्मेदवार वडा नम्वर १ बाट सोनामबहादुर तामाङ, २ नं.बाट अरुण कुमार पाख्रिन, ३ नं.बाट कमान सिङ तामाङ, नेपाली कांगे्रसका उम्मेदवार वडा नं.४ बाट लिलामान तामाङ र एमालेका उम्मेदवार ५ नं.बाट रविन तामाङले विजय हासिल गरेकाछन् । यसैगरी गंगाजमुना गाउउपालिका अध्यक्षमा नेपाली कांग्रेसका उम्मेदवार भक्त बहादुर लामाले ६२६२ मत प्राप्त गरी विजय हुँदा निकटतम प्रतिद्वन्द्वी एमालेका उम्मेदवार भक्त बहादुर लामिछानेले ४०५० मत प्राप्त गरेकाछन् । उपाध्यक्षमा माओवादी केन्द्रका उम्मेदवार रामेश्वर सिंखडाले ५०३८ मत प्राप्त गरी विजय हासिल गर्दा निकटतम एमालेकी उम्मेदवार एन्जिला तामाङले ४१९६ मत प्राप्त गरेकी छिन् । माओवादी केन्द्रका उम्मेदवार वडा नं. १ बाट बहादुर तामाङ, वडा नं. ५ बाट कुमार अधिकारी, नेपाली कांंगे्रस उम्मेदवारले बडा नं. २ बाट बलबहादुर तामाङ बडा नं. ३ बाट राजकुमार गुरुङ, एमालेका उम्मेदवार वडा नं. ४ बाट प्रमे बहादुर घले, वडा नं. ६ बाट रमेश ढकाल, एकीकृत समाजवादीका उम्मेदवार वडा नं. ७ बाट रविन अधिकारी विजय हासिल गरेकाछन् । यसैगरी गजुरी गाउँपालिकामा माओवादी केन्द्रका उम्मेदवार गणेशलाल श्रेष्ठले ६३०८ मत प्राप्त गरी विजय हासिल गर्दा निकटतम प्रतिद्वन्द्वी एकालेका उम्मेदवार राजेन्द्र विक्रम बस्नेतले ४०५१