डाक्टर गोविन्द केसी सामान्य अवस्थामा त्यत्ति खाइलाग्दा र जाइलाग्दा देखिँदैनन्। अहिले त अनशनले उनी गलेका छन, शारीरिक रुपमा कमजोर भएका छन्। अन्नबाट प्राप्त हुने ऊर्जाबाट बञ्चित छन् अहिले उनी। उनको शक्ति उनको चरित्र र नैतिकता हो। आफ्नो आस्था स्वरुप गीताको पुस्तक उनले सिरानीमा राखेका छन् यो लडाईँमा। नेपालका त्रि–लोकपति अर्थात सर्वोच्च अदालतसहित कार्यपालिका र व्यवस्थापिका तीनै ‘संसार’ या अंगका मालिकको पदमा आसिन खिलराज रेग्मी तिनै कमजोर डा.केसी समक्ष अनसन तोड्न अनुरोध गर्न पुगे, चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान महाराजगंजमा मंगलबार बेलुका। नैतिकताको शक्ति ठूलो हुन्छ। रेग्मीले न्यायिक र नैतिक मूल्य त्यागेर सत्ता रोजे। सत्ताको लागि अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको समर्थनलाई नै उनले जीवनको सार्थकता माने। नेपालको न्यायपालिकाको स्वतन्त्रता र सर्वोच्चता समाप्त गरी त्यसमाथि आफूलाई राखे उनले। चुनाव सम्पन्न गराएकोमा भित्रबाहिरबाट स्यावासी बटुल्ने क्रम जारी छ तर त्यही व्यस्तताबीच डाक्टर केसीकहाँ जानुपर्ने बाध्यात्मक परिस्थिति किन उत्पन्न भयो रेग्मी समक्ष, यो उनको आत्मसमीक्षाको विषय हो। डाक्टर केसी आफ्नो स्वार्थभन्दा माथि उठेर आफ्नै ज्यानको बाजी लगाउँदै अनशनमा छन्। चिकित्सा अध्ययन संस्थानलाई राजनीतिबाट मुक्त राख्नुपर्ने, भ्रष्टाचारको आधारमा निजी कलेजहरुलाई विश्वविद्यालयको सम्बन्धन दिनु नहुने र त्यही प्रसंगमा भर्खरै नियुक्त डिन शशी शर्माको राजीनामा आउनुपर्ने माग डाक्टर केसीले राखेका छन्। डिन नियुक्तिमा त्रिवि परिषद्को प्रत्यक्ष हात भए पनि रेग्मी र उनका शिक्षामन्त्रीसमेत अप्रत्यक्षरुपमा यसमा संलग्न भएको दाबी उपकुलपति हिराबहादुर महर्जनले गरेका छन्, सार्वजनिक वक्तव्य र विश्वविद्यालयको खर्चमा गरिएका विज्ञापन मार्फत। डा.केसीसँग सरकारले डिन शर्मालाई हटाउने आदेश दिइसकेको पृष्ठभूमिमा अनसन तोड्न रेग्मीले अनुरोध गरे। ‘सदाशयता’का लागि धन्यवाद दिँदै रेग्मीको अनुरोधलाई केसीले अस्वीकार गरे र वास्तवमा विश्वास गर्ने आधार पाएनन् डा.केसीले। चैत्र १ गतेयता संभवतः पहिलोपल्ट पराजित भए रेग्मी। अदालत र सरकार मार्फत भएका प्रयासले पनि डा. केसी र उनको समर्थनमा देखा परेको आदरको लहरलाई प्रतिकूल रुपमा प्रभावित गर्न सकेन। बरु त्यसले उल्टो नतिजा निम्त्यायो। राजीनामा गर्न नमानेपछि डिन शर्मालाई बर्खास्त गरिएको छ, तर त्यसले मात्र डा.केसीको अभियानलाई सम्बोधन गर्दैन। डा.गोविन्द केसीलाई भेटी फर्कदै मन्त्रिपरिषदका अध्यक्ष खिलराज रेग्मी तस्विरः प्रकाश लामा/सेतोपाटी ⇒ रेग्मीले डा.केसीका अन्य माग अर्थात भ्रष्टाचारको व्यापकता र विश्वविद्यालयलाई राजनीतिक अखडा बनाइएकोबारे उचित कदम उठाउने भरपर्दो आश्वासन दिन सकेनन्, चाहेनन्। भर्खरै, कांग्रेसका सांसद तथा चिकित्साशास्त्री डा. सशांक कोइरालाले एउटा मेडिकल कलेजलाई त्रिविको सम्बन्धनका लागि १५ करोड रुपैयाँको भ्रष्टाचार, चन्दा या लेनदेन हुने दाबी गरेका छन्। त्रिविमा महत्वपूर्ण पदहरु या पैसामा बिकेका छन् या राजनीतिक (ठूला) दलहरुको झोलामा छन्, जसलाई अंशवन्डाका आधारमा बाँड्ने गरिएको छ, विगत ७ वर्षमा। वर्तमान उपकुलपति एमाले कोटामा नियुक्त भएका हुन् भने रेक्टर र रजिष्ट्रार कांग्रेस र माओवादीका। भौतिक पूर्वाधार पर्याप्त नभएका र अन्य शर्तहरु पूरा नगरेका नयाँ निजी मेडिकल कलेजहरुलाई सम्बन्धन दिने अपारदर्शी अभ्यास अन्र्तगत निर्वाचन सम्पन्न भएपछि ‘सत्ता हस्तान्तरण गर्न आतुर’ कामचलाउ सरकारले डिन नियुक्तिमा व्यग्रता देखाएको आरोप जिम्मेवार क्षेत्रबाट लगाइएको छ। कानुन र संविधानभन्दा माथिल्लो