पाँचथर जिल्लाकै सबैंभन्दा ठूलो परिणमको द्वन्द्वपीडित किर्ते तथा ठगी प्रकरणमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयका बहालवाला लेखापालसहित ७ जनाको संलग्नता रहेको प्रहरीको प्रारम्भिक प्रतिवेदनले देखाएकेा छ। पाँचथर प्रहरीको प्रारम्भिक प्रतिवेदन अनुसार जिल्ला प्रशासन कार्यालयका लेखापाल तारावहादुर राई कार्यालयकै सेवा निवृत नायव सुव्वा गोविन्दप्रसाद वाँस्कोटा पाँचथर आङसराङ ६ का गोपाल प्रकाश आचार्य माङजावुङ ४ का मिना शेर्मा लिम्वु र कल्पना शेर्मासहित बैदेशिक रोजगारिमा रहेका सुखमायाँ र मीना शेर्माको संलग्नता भएको अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरी निरीक्षक राकेश थापाले बताए । उता वैदेशिक रोजगारीमा विगत ४ वर्षदेखि रहेका सुखमायाँ र मीनाको संलग्नता नभएको र उनिहरुको फोटो र अन्य कागजात टि स्टेटबाट आङदेम्वेले झिकेर फायलमा फोटेा टाँसि किर्ते वैक खाता खडा गरी रकम हिनामिना गरेको भन्दै उनिहरुका सासुहरुले जिल्ला प्रहरीमा उजुरी दिएका छन्। पाँचथरको आङसराङस्थित फक्ताङलुङ टि स्टेट प्रालिका कार्यकारी निर्देशक समेत रहेका आङदेम्बेलाई कम्पनीका कामदार शेयर सदस्य साथै विदेशमा रहेकाहरुसहित २२ जना द्वन्द्वपिडितको नाममा किर्ते कागजात तयार गरी एक करोड २२ लाख बढी रकम अपचलन गरेको आरोपमा प्रालिका अध्यक्ष मनप्रसाद आङदेम्वे सहित १३ जनाको उजुरीको आधारमा गत पुस १७ गते पाँचथर प्रहरीले पक्राउ गरी चौथो पटक म्याद थप गरी अनुसन्धान गरीरहेको छ। प्रकरणमा कार्यालयका लेखापाल राईले ५ लाख, सेवा निवृत नासु वाँस्कोटाले २ लाख ५० हजार, सुखमायाँ शेर्माले एक लाख ५० हजार रकम लिएको प्रहरी अनुसन्धानमा खुलेको छ। पक्राउ परेका आङदेम्बेबाट प्रारम्भिक रुपमा लिर्ईएको बयान तथा जिल्ला प्रशासन कार्यालय ,नेपाल वैक लिमिटेड र शान्ति तथा पुननिर्माण मन्त्रालयबाट झिकाईएका मुद्दाका कागजातबाट उल्लेखित ७ जनाको मिलेमतेा रहेको प्ररम्भिक प्रतिवेदन सार्वजनिक भएकेा छ। किर्ते कागजात तयार गर्ने आङदेम्बे बाहेकका अन्य ७ जना विरुध्द अभियोग पत्र तयार गरी जिल्ला सरकारी वकिल कार्यालयमा बुधवार मिसिल पठाएको प्रहरी निरीक्षक थापाकाले बताए । उनिहरुमध्ये गोपाल पोख्रेलको खातामा गोपाल आचार्यको, रुपमायाँ शेर्माको खातामा शुखमायाँ शेर्माको ,सीता शेर्माको खातामा मीना शेर्मा ,इन्द्र शेर्माको खातामा कल्पना शेर्माको फोटो टाँस गरी फायल खडा गरी मिलेमतेामा आङदेम्वेले नेपाल बैंक लिमिटेडमा किर्ते खाता खेालेकोले उनिहरुलाई समेत अनुसन्धान प्रकृयामा सामेल गराउनु पर्ने जिल्ला प्रहरीले बताएको छ । प्रकरणमा संलग्नताको आरोप लागेका जिल्ला प्रशासन कार्यालयका लेखापाल राई गत पुस १८ गते बाटै कार्यालयमा छैनन्। जिल्ला प्रशासन कार्यालयले उनी तालिममा सहभागी हुन बाहिर गएको बताएपनि कहाँ कति दिनको लागि कुन तालिममा सहभागी हुन गएको भन्ने बताएको छैन । जिल्ला प्रहरीले राईलाई उपस्थित गराउन ७ दिन अघि नै जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई पत्राचार गरेपनि उपस्थित नगराए पछि अनुसन्धान प्रकृयामा ढिलाई भएको प्रहरी निरीक्षक दीप सम्शेर राणाले बताए । उता अर्का आरोपि बाँस्कोटा समेत जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट केहि महिना अघि मात्र अनिवार्य अवकास पाएको र उनि समेत हाल जिल्लामा नभएकोले खोजी कार्य भइरहेको प्रहरिले जनाएको छ। पाँचथर प्रहरीले घटनासँग सम्बन्धित फक्ताङलुङ टि स्टेट प्रालिमा छापा मारी आवस्यक कागजात बरामद गरेको छ। अनुसन्धान प्रकृयाका लागि आवस्यक हस्तलिखित सामाग्री रेखात्मक तथा अन्य विवरण जाँचबुझको लागि कव्जामा लिएको प्रहरीले जनाएको छ। उपलव्ध सम्पूर्ण कागजात नेपाल प्रहरीको विधिविज्ञान प्रयोगशाला काठमाडौंमा पठाइने प्रहरी