सिन्धुली -सिन्धुलीको नौ पालिकाको अन्तिम नतिजा सार्वजनिक भएको छ । दुई नगरपालिका र सात गाउँपालिका रहेको जिल्लामा कांग्रेस तीन गाँउपालिकाको प्रमुख र एमालेले दुई र माओवादीले चार गाउँपलिकाको प्रमुखमा विजयी भएका छन् । फिक्कल गाउँपालिकाको अध्यक्ष र उपाध्यक्षमा नेकपा एमालेका पार्वती सुनुवार र राजु वराल निर्वाचित भएका छन् । सुनुवारले चार हजार ६२ र बरालले चार हजार २ सय ५६ मत प्राप्त गरी निर्वाचित भएकी हुन् । सुनुवारको निकटतम प्रतिद्वन्दी नेपाली कांग्रेसका निर्पबहादुर भुजेलले चार हजार १७ र वरालको निकटतम प्रतिद्वन्द्वी नेकपा (माओवादी केन्द्र)का लोकेन्द्रबहादुर कार्कीले तीन हजार ४ सय २६ मत प्राप्त गरेका थिए । फिक्कलको छ वडामध्ये चार वटामा एमाले, एउटामा माओवादी केन्द्र र एउटामा कांग्रेस अध्यक्षमा विजयी भएका छन् । गोलन्जोर गाउँपालिकाको अध्यक्षमा नेकपा एमालेका शंकरराज बराल निर्वाचित भएका छन् । २ सय ८१ मतान्तरले बराल गाउँपालिका अध्यक्षमा विजयी भएका हुन् । बरालले ४७ सय ४४ मत प्राप्त गरेका थिए । उनको प्रतिस्पर्धी नेपाली काँग्रेसका पुष्प बहादुर कार्कीले ४४ सय ६३ मत प्राप्त गरे । यस्तै गाउँपालिका अध्यक्षका प्रतिस्पर्धी राष्ट्रिय प्रजातान्त्र पाटिका फणिन्द्रबहादुर ठकुरीले ४५ मत प्राप्त गरेका थिए भने नेपाल कम्युनिष्ट पाटी समाजवादीका हरिबहादुर नेपालीले २३ मत प्राप्त गरेका थिए । गोलन्जोर गाउँपालिकाको उपाध्यक्षमा नेकपा माओवादीका ज्वाला न्यौपाने विजयी भएका छन् । उनले ४२ सय ४२ मत प्राप्त गरेका थिए भने उनको प्रतिस्पर्धी नेकपा एमालेकी ममता देवकोटाले ३८ सय ३८ मत प्राप्त गरेकी थिइन् । गोलन्जोर गाउँपालिकाको ७ वटा वडा मध्ये २, ४, ६ को वडा अध्यक्षमा नेपाली काँग्रेस, १ र ३ वडामा नेकपा माओवादी, ५ र ७ वडाअध्यक्षमा नेकपा एमालले जित हासिल गरेको छ । मरिण गाउँपालिकामा गठबन्धनबाट माओवादी केन्द्रका विमर्श मोक्तानले पाँच हजार १ सय ९४ मत ल्याएर अध्यक्षमा विजयी भएका छन् । उनको निकटतम प्रतिद्वन्द्वी नेकपा एमालेका गोविन्दलाल माझीले चार हजार ७ सय ६० मत प्राप्त गरेका थिए । उपाध्यक्षमा नेपाली काँग्रेसका विमला माझीले पाँच हजार २ सय ८१ मत ल्याउर विजयी हुनुभएको छ । मरिणको सात वडामध्ये छ वटामा माओवादी केन्द्र र एउटामा एमालेले विजयी भएका छन् । हरिहरपुरगढी गाउँपालिका माओवादी केन्द्रका बज्रध्वज वाइबा अध्यक्षमा निर्वाचित भएका छन् । १ हजार १ सय १३ मतको फराकिलो अन्तरमा विजयी वाइबाले ४ हजार ७ सय २९ मत प्राप्त गरेका थिए । उनको निकटतम प्रतिद्वन्द्वी एमालेका मानबहादुर वाइबाले ३ हजार ६ सय १६ मत प्राप्त गरेका थिए । उपाध्यक्षमा कांग्रेसका चेखबहादुर थिङले ५ हजार ७ सय तीन मत ल्याएर विजयी हुँदा निकटतम प्रतिद्वन्द्वी निर्मला ठाडामगरले आधा २ हजार ८ सय ५५मत प्राप्त गरेकी थिइन । ८ वटा वडा रहेको हरिहरपुरगढी गाउँपालिकामा वडा नं १ मा एमाले वडा नं २ मा कांग्रेसले वडाध्यक्षसहित प्यानल जित हात पारेको छ भने बाँकी ३ देखि ८ सम्मका ६ वटा वडाहरुमा माओवादी केन्द्रले अध्यक्षसहितको प्यानलै विजयी हासिल गरेको छ । दुधौली नगरपालिकाको प्रमुखमा नेकपा (माओवादी केन्द्र) का दिनेश अधिकारी दनुवार र उपप्रमुखमा नेपाली कांग्रेसका चन्द्रकिशोर थारु निर्वाचित भएका छन् । नेकपा (एमाले)का उम्मेदवारलाई पराजित गर्दै दनुवार र थारु निर्वाचित भएका हुन् । दनुवारले १५ हजार ८ सय ३८ तथा थारुले १४ हजार २ सय १३ मत प्राप्त गरेका थिए । प्रमुखका प्रतिद्वन्द्वी एमालेका लक्ष्मण कार्कीले १० हजार ६सय ३५ तथा उपप्रमुखका प्रतिद्वन्द्वी एमालेकै बालकुमारी अधिकारीले १० हजार ६ स