डाक्टर गोविन्द केसी उपवास बसेको आज १३ औँ दिन भयो। हिन्दू धर्मअनुसार बाआमाको काजक्रिया पनि १३ दिनमा सकिन्छ। हाम्रो कामना छ– डाक्टर केसीको लडाइँले आज निकास भेटोस्। कतिपयले डाक्टर केसीले अब त अनशन तोड्नुपर्छ भनेका छन्। केहीले पहिलेदेखि नै उनको अनशनलाई लहड र सनक भनेका थिए। डाक्टर सुन्दरमणि दीक्षितले राम्रै मनशायका साथ ‘एउटा डिनरुपी झिँगा’ मार्न केसीले बन्दुक प्रयोग गरेको टिप्पणी गरे। मानिसले आ–आफ्नो सूचना र विश्लेषणको ल्याकत अनुरुपको टिप्पणी गर्छन्। डाक्टर केसीले टिचिङ अस्पतालको समस्या र त्यससँग जोडिएका आयामहरु देखे/भोगेका छन्। यी समस्याहरु समाधान भएनन् भने त्यसको असर कसलाई पर्छ भनेर बुझेका छन्। पूर्वडिन प्रकाश सायमी र डाक्टर केसीको चिन्ता एउटै छ– कमसल डाक्टरहरु उत्पादन भएर आम नागरिकहरुको जीवन खतरामा नपरोस्। सामाजिक दायित्वबोध शून्य भएका व्यापारीले जथाभावी मेडिकल कलेज खोलेर सर्वसाधारणको स्वास्थ्यमाथि खेलवाड नगरुन्। यसका लागि उनीहरुले सकेसम्म पहल गरेका हुन्। उनीहरुले त्रिविका उपकुलपतिको ढोका घचघच्याए। सहकुलपति शिक्षामन्त्री माधव पौडेलकहाँ धाए। कुलपति तथा मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष खिलराज रेग्मीलाई भेटेर समस्या र त्यसले ल्याउने दुष्परिणामको बेलीविस्तार लगाए। उनीहरुलाई तातो नलागेपछि हतास भएर अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीकहाँ गुहार माग्न पुगे। केही सीप लागेन। उनीहरुका सबै प्रयास निष्प्रभावी बनाइए। बद्मासी छेक्न उनीहरुले बन्द गर्न खोजेका हरेक ढोका खोल्न स्वास्थ्यसेवाका धन्धावालहरु सफल भए। आफ्नो विवेकविरुद्ध गएर मेडिकल कलेजका नाममा खोल्न खोजिएका धन्धालाई स्वीकृति दिन प्रकाश सायमीले सकेनन्। राजीनामा दिए। डाक्टर केसीले भने हार मानेनन्। अन्तिम अस्त्र प्रयोग गरे- निष्ठा र समर्पणका साथ बाँचेको आफ्नो जीवनलाई उपवासमा राखिदिए। सार्वजनिक हितका लागी आफ्नो विश्वासका पक्षमा लड्न नसक्ने भए जीवनको अर्थ नरहने सन्देश दिए। उनको जिन्दगी जति निश्छल छ, त्यति नै निष्कपट छ उनको अनशन। यो लहड होइन। सनक होइन। आफ्नो विवेकका लागि देहको सचेत र स्वेच्छिक समर्पण हो। यहाँ प्रश्न डाक्टर केसी किन १३ दिनदेखि अनशनमा छन् भन्ने होइन। हामी केसीलाई किन बारम्बार अनशनको अवस्थासम्म पुर्याउँछौँ भन्ने हो। नयाँ मेडिकल कलेजलाई दिइने वेथितिपूर्ण सम्बन्धन रोक्न त्रिवि कुलपति खिलराज रेग्मीकहाँ गएको शिक्षण अस्पतालको टोलीमा डाक्टर केसी पनि थिए। समस्याको बेलीविस्तारपछि डाक्टर केसीले रेग्मीलाई भने, ‘अध्यक्षज्यू, यो वेथिति रोक्नु भएन भने अरु त म केही गर्न सक्दिन, अनशन सुरु गर्छु।’ डाक्टर केसीले वचन राखे। उनी १३ दिनदेखि अविचलित अनशनमा छन्। केसीको अनशनले रेग्मीको पर्दा उतारिदिएको छ। शिक्षण अस्पताल टोलीसँग भेटपछि पनि त्रिविले निजी कलेजको सम्बन्धन अघि बढायो। पूर्वडिन प्रकाश सायमीको राजीनामा स्वीकृत गर्यो। शशि शर्माको नियुक्ति गर्यो। डाक्टर केसीको अनशनको सुरुमा रेग्मी टक्टकिन खोजे। आफूले नयाँ डिन नियुक्ति नगर्न पहिल्यै सुझाएको सार्वजनिक वक्तव्य निकाले। मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष र त्रिवि कुलपतिले सम्बन्धन अघि नबढाऊ भनेर सिधा भाषामा भनेको भए उपकुलपति हिराबहादुर महर्जनले त्यो निर्णय गर्नसक्ने थिएनन्। रेग्मीले सहमति नदिएको भए सायमीको राजीनामा स्वीकृत हुने थिएन। शशि शर्माको नियुक्ति सम्भव थिएन। कानुनी र नैतिक हिसाबले रेग्मी यी सबै विषयमा लाचार थिए भने अहिले आएर शर्मालाई बर्खास्त गर्ने निर्देशन उनले दिन कसरी सम्भव भयो? यो प्रकरणमा रेग्मी नराम्ररी चुकेका छन्। केही गरेर केसीको जीवन रक्षा गर्न सकेनन् भने सार्वजनिक जीवनको सबभन