मेडिकल क्षेत्रमा भइरहेको माफियाकरणको बिरोध गर्दै कोसी अञ्चल असपतालका डाक्टरहरूले खुला ठाउँमा ओपीडि सेवा सुरू गरेका छन्। चिकित्सक आन्दोलनमा सर्वसाधारणले उपचारमा समस्या व्यहोर्नु परिरहेको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै नेपाल चिकित्सक संघको अगुवाईमा डाक्टरहरूले अस्पताबाहिर टेन्ट टाँगेर उपचार थालेका हुन्। त्रिभुवन विश्वविद्यालयका चिकित्सक डा. गोविन्द केसी प्रकरणमा डिन शशी शर्मालाई सरकारले मौखिक बर्खास्तमात्र गरेकाले डाक्टरहरूले आन्दोलनलाई यथावत राखेको जनाएका छन्। शर्मालाई लिखित बर्खास्त नगरेसम्म ओपीडि सेवा बाहिरै सञ्चालन गरिरहने आन्दोलनरत डाक्टरले बताए। 'शशी शर्मालाई फेरि फर्कने बाटो राखेर सरकारले झारोटराई कारबाहीको नाटक गरेको छ,' नेपाल चिकित्सक संघ मोरङका अध्यक्ष डा. महानन्द मिश्रले सेतोपाटीलाई भने, 'लिखित बर्खास्त नगरेसम्म आन्दोलन यथावत रहनेछ।' चिकित्सा क्षेत्रमा माफियाकरण रहेको भन्दै डाक्टरहरू सरकारले त्यस्तो प्रवृत्तिको अन्त्य गर्नुपर्ने बताउँछन्। अनसनरत डा. केसीको जीवनरक्षा, माफियाकरणको अन्त्य, पाँच प्रतिशत कर अन्त्य गर्नुपर्ने लगायत माग डाक्टरको छ। खुला ठाउँमा सुरू गरिएको उपचारमा नाक, कान, घाँटी, छाला रोग, बच्चा विभाग, हाडजोर्नी तथा नशा रोग लगायत सेवा दिइरहेको छ। प्रसूति, इमरजेन्सी अप्रेसन र इमरजेन्सी वार्ड भने सञ्चालन भइरहेको कोसीका मेडिकल सुपरीटेन्डेन्ट डा. इन्द्रनारायण मल्लिकले बताए। 'सर्वसाधारणको स्वास्थ्यमा खेलवाड गरियो भन्ने सन्देश नजाओस् भनेर हामीले बाहिरंग सेवाका सबै उपचार टेन्ट टाँगेर गरिरहेका छौं,' हाडजोर्नी तथा नशा रोग विशेषज्ञ डा. रमेश बस्नेतले भने, 'सरकारले लिने सामान्य दस्तुरबाहेक अन्य उपचार सेवा निःशुल्क गरिएको छ।' चिकित्सक आन्दोलन चर्केपछि अञ्चल अस्पतालमा मंगलबारदेखि टेन्ट टाँगेर उपचार थालिएको थियो। बिहीबारसम्म यो जारी छ। छिटो र सर्वसुलभ सुविधा उपलब्ध गराउने नाममा न्यूनतम मापदण्डै नबनाइकन सरकारले निजी अस्पताल र नर्सिङ होमलाई जथाभावी लाइसेन्स वितरण गरेको डाक्टरहरू बताउँछन्। कोसी अस्पताल छेवैमा निजी अस्पताल र नर्सिङ होमहरूलाई जथाभावी लाइसेन्स दिएको डाक्टरहरू बताउँछन्। निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित गोल्डेन, सुरक्षा अस्पताल, ग्रीनक्रस, नेम्स लगायत अस्पताल कोसीको सामुन्ने खडा भएका छन्। 'मापदण्डै नबनाइकन दिइने लाइसेन्सले माफियाकरणलाई प्रोत्साहन गरेको छ,' डा. बस्नेतले भने। प्रकाशित मिति: 2014-01-23 17:10:13