दस करोड रूपैयाँ आम्दानी गर्ने उद्देश्यसहित विराटनगरमा विराट महोत्सव अन्तर्राष्ट्रिय मेला अन्तर्राष्ट्रिय महोत्सवको भव्य तयारी गरिएको छ। आयोजक मोरङ व्यापार संघका अनुसार माघ ११ देखि सुरू हुने मेलाको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ। 'मेलाको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ,' मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष अबिनाश बोहरालले बुधबार पत्रकार सम्मेलनमा भने, 'तीन लाख अवलोकनकर्ता भित्र्याउने योजना छ।' सहिद मैदानमा महोत्सवको व्यवस्थापन तीब्र भइरहेको छ। आयोजकका अनुसार उत्पादक र उपभोक्ताबीच सुमधुर सम्बन्ध स्थापना गर्ने उद्देश्यले आयोजना गर्न लागिएको यस मेलामा एक सय ६२ स्टलहरू राखिनेछन्। स्टलहरूमा आइटी, कृषिजन्य उत्पादन, पर्यटन, दैनिक उपभोग्य वस्तुहरू रहनेछन्। मेलामा बंगलादेश, पाकिस्तान, भारत र चीनका वस्तुहरू प्रदर्शन गरिने छ। 'यो हाइटेक मेला हो,' मुख्य आयोजक एसियन थाइफुड्सका प्रबन्ध निर्देशक महेश जाजुले भने, 'यो इतिहासमा याद राख्ने मेला हो।' मेलाको प्रबर्तक वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय, जिल्ला विकास समिति मोरङ, विराटनगर उप–महानगरपालिका रहेका छन्। त्यसैगरी, मेलाको प्रायोजक पर्यटन बोर्ड र नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ छन्। 'नयाँ लगानीको वातावरण बनोस् भनेर भव्य मेलाको तयारी गरिएको छ,' मेलाका संयोजक नवीन रिजालले भने, 'मेलाको तयारी गर्न एक महिना समय लागेको छ।' महोत्सवमा 'अक्टानोर्म' विधिबाट विशिष्ट खालका स्टलहरूले सजाइएको् कलाकृतियुक्त प्रवेशद्वारको निर्माण भइरहेको छ। मेलामा फ्रि वाइफाइ सेवा, रोजगारसम्बन्धी 'हेल्भेटा'सँग अन्तरक्रिया, उत्कृष्ट फुड कोर्ट, आकर्षक बाल उद्यान र राष्ट्रिय तथा स्थानीयस्तरका कलाकारको प्रस्तुति रहनेछ। साथै मेलामा समाजमा सुहाउँदो 'फेशन शो' पनि गरिनेछ। अन्तर्राष्ट्रियस्तरको मेलाका लागि व्यापार संघले ठाउँ–ठाउँमा माइकिङ, पोष्टरिङ, वाल ब्यानर र स्वागतद्वारहरूको निर्माण गरिसकेको छ। मेलास्थलमा सीसीटिभीबाट निगरानी, २४ घन्टा सुरक्षाको व्यवस्था, सबै स्टलको बिमा, अग्नि नियन्त्रण तथा प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा पनि उपलब्ध गराइने छ। मेला अवलोकन गर्न नागरिकले ३० रूपैयाँ तिरे पुग्नेछ। पत्रकार सम्मेलनमा अध्यक्ष बोहराले अन्तर्राष्ट्रियस्तरको प्रदर्शनीस्थल नहुँदा समस्या भएको बताए। 'अन्तर्राष्ट्रिस्तरको प्रदर्शनीस्थल निर्माण गरौं भनेर सरकारसँग हामीले बारम्बार भनेका छौं,' बोहराले भने, 'तर सरकारले ढिलसुस्ती गरिरहेको छ।' मेला आयोजना गर्दा ५० लाख खर्च हुने प्रारम्भिक अनुमान आयोजकले गरेको छ। मेलामा नेपाल तथा भारतबाट बढीभन्दा बढी अवलोकनकर्ता भित्र्याउने लक्ष्य आयोजकले राखेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-23 12:27:14