समाचार प्रकाशन र प्रसारणको बिषयलाई लिएर महोत्तरीका दुई जना पत्रकारलाई ज्यान मार्ने धम्की आएको छ। बुधबार साँझ महोत्तरीको माइस्थानमा भएको सडक दुर्घटनाको समाचार प्रकाशन– प्रशारण गरेको विषयलाई लिएर महोत्तरीका एक महिला पत्रकार सहित दुई जना पत्रकारलाई ज्यान मार्ने धम्की दिएको हो। बर्दिबास खबर दैनिकका सम्पादक तथा कमाण्डर पोष्ट दैनिकमा महोत्तरी संबाददाता सन्तोष पोखरेल र रेडियो दर्पणकी रेडियोकर्मी गीता चिमोरियालाई बर्दिबास ७ का देबराज काफ्ले र संजय भनिने बुद्धिराज न्यौपानेले बिहीबार ज्यान मार्ने धम्की दिनुका साथै गाली गलैज गर्दै दुर्व्यवहार गरेका हुन्। पत्रकारद्वय माथी ज्यान मार्ने धम्कीसहित गाली गलौज र दुर्व्यबहार गरेका छन्। काफ्ले र न्यौपानेले पत्रकार पोखरेललाई फोनबाट ज्यान मार्ने धम्की दिएका छन् भने महिला पत्रकार चिमोरियालाई रेडियोको कार्यकक्षमै गएर गाली गलौज गर्दै दुर्व्यबहार गरेका छन्। आफूलाई ज्यान मार्ने धम्की सहित दुर्व्यबहार गर्ने काफ्ले र न्यौपानेमाथि कडा कारबाहीको माग गर्दै पत्रकारद्वयले ईलाका प्रहरी कार्यालय बर्दिवासमा ज्यान मार्ने सम्मको धम्की आएको भन्दै सुरक्षाको माग गर्दै निबेदन दिनु भएको छ। पत्रकार दुबै जनाले आफ्नो सुरक्षाको माग समेत गरेका छन्। पत्रकारलाई धम्की दिने काफ्ले र न्यौपाने भने फरार छन्। पत्रकारद्वयले दिएको निवेदन बुझ्दै इलाका प्रहरी कर्यालय बर्दिवासका प्रहरी नायव उपरीक्षक हरिप्रसाद शर्माले काफ्ले र न्यौपानेलाई पक्राउ गरी कारबाही गरिने बताए । महिला पत्रकार चिमोरियाका अनुसार आफू कार्यालयमा बसेर काम गरिरहेको बेला कार्यकक्षमै पुगेर उनीहरुले त फुच्ची केटी धेरै जान्ने बन्छस् , अपशव्द प्रयोग गर्दै गाली गलौज गर्नुको साथै 'जे पनि गर्न सक्ने' धम्की दिएका बताइन् । 'तपाईंहरुलाई समाचारको बिषयमा चित्त नबुझे प्रक्रियागत ढंगले आउनुस्, हामी त्यसलाई सच्याउछौं' भन्दा पनि उनीहरुले कुरै नसुनी आफूलाई अपशव्द प्रयोग गर्दै 'जे पनि गर्न सक्ने' धम्की दिंदै तथानाम गाली गरेका चिमोरियाले बताइन् । पत्रकार पोखरेलका अनुसार सडकमा “बचेर हिड' सडकमा हिड्दा हिड्दै तलाई जे पनी गरीदिने ”भन्दै धम्की दिएको बताए । बुधबार साँझ महोत्तरीको माईस्थानमा दुई जनाको ज्यान जाने गरी भएको सडक दुर्घटनामा ज २ प ५२०३ नम्बरको मोटरसाईकलमा सबार बर्दिवासका देबराज काफ्ले पनि सामान्य घाईते भएका थिए। उक्त घटनाको समाचार रेडियो दर्पण, बर्दिवास खबर दैनिक, द पव्लिक टुडे दैनिक लगायतका सञ्चार माध्यमले ट्राफिक प्रहरी कार्यालय महोत्तरी र इलाका प्रहरी कार्यालय बर्दिवासलाई उद्धृत गर्दै प्रकाशन तथा प्रशारण गरेको थियो। यसैबीच दुर्घटनाको समाचारको बिषयलाई लिएर पत्रकार सन्तोष पोखरेल र गीता चिमोरियालाई बर्दिबासका देबराज काफ्ले र बुद्धिराज न्यौपानेले दिएको धम्की र गाली गलौजको पत्रकारितासँग सम्बन्धित महोत्तरीका विभिन्न संघ संस्थाहरुले बिरोध गरेका छन्। महोत्तरीको माईस्थान घर भएका पत्रकार पोखरेल र खयरमारा घर भएकी महिला पत्रकार चिमोरीया बिगत लामो समय देखी महोत्तरीको बर्दिवासमा रही पत्रकारीता गर्दै आइरहेका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-01-23 18:51:58