मादक पदार्थ सेवन गरेका व्यक्तिबाट पेट्रोल असुल्न खोज्ने इन्सपेक्टर कारबाहीमा परेका छन्। मापसेबाट ६० लिटर पेट्रोल 'बार्गेनिङ' गरेको अभियोगमा इलाका प्रहरी कार्यालय दुहबीका इन्सपेक्टर सुरज खड्का क्षेत्र तानिएका हुन्। क्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख डीआईजी नवराज सिलवालले चार दिनअघि खड्कालाई आवश्यक कारबाहीको लागि क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय रानी तानेका हुन्। खड्काले मादक पदार्थ सेवन गरेका व्यक्तिलाई कारबाहीबाट जोगाउन पेट्रोलको 'बार्गेनिङ' गरेका थिए। 'मापसे कारबाहीबाट जोगाइदिन्छु भन्दै ६० लिटर पेट्रोल मागेको प्रमाणसहित खड्कालाई क्षेत्र तानिएको हो,' डीआईजी सिलवालले भने, 'प्रहरी आन्तरिक शुद्विकरण अभियान अन्तर्गत खड्कालाई आवश्यक कारबाही थालिएको छ।' इन्सपेक्टर खड्काको ठाउँमा नयाँ निरीक्षक दिलीप गिरीलाई लगिएको छ। सिलवालका अनुसार खड्कालाई नसियत दिइसकिएको छ। आन्तरिक शुद्धिकरण अभियान थालेलगत्तै सिलवालले खराब आचरण भएका प्रहरीलामाथि कारबाही तीब्र पारेका छन्। शुद्धिरकण अभियानकै क्रममा इलाका प्रहरी कार्यालय माडर सिरहाका इञ्चार्ज प्रहरी नायब निरीक्षक सेवक बालकसहित १४ जनालाई निलम्बन गरिएको छ। 'खराब आचरण भएका प्रहरीमाथि कारबाही तीब्र पारेको छु,' सिलवालले भने, 'शुद्धिकरण हुन नचाहने प्रहरी तुरून्त कारबाहीमा परेका छन्।' पहिलो चरणको अभियानमा मोरङबाट एक हवल्दार र झापाको काँकडभिट्टाबाट दुई प्रहरी हवल्दार निलम्बनमा परेका थिए। यसैगरी, सिलवालले इलामको पशुपतिनगरमा भारतीय सवारीलाई नेपाल प्रवेश गराउने बहानामा असुली गर्नखोज्ने एक जना ट्राफिक हवल्दार र पशुपतिनगरकै प्रहरीका एक जना असईलाई निलम्बन गरेका छन्। अघिल्ला प्रहरी अधिकारीले गलत आचरणका प्रहरीलाई कारबाहीस्वरूप सरूवा र नसियत दिने गरेका थिए। त्यस्ता प्रहरीलाई सिलवालले 'अन द स्पट' 'सस्पेन्ड' गर्ने गरेका छन्। 'प्रहरी जनताको सेवक बन्नपर्यो,' सिलवाल भन्छन्, 'यदि अनैतिक काम कसैले गर्छ भने ऊ तुरून्त निलम्बन हुनेछ।' सिलवालकै अगुवाईमा पूर्वाञ्चलभरि सार्वजनिक सुनुवाई कार्यक्रम सञ्चालन थालिएको छ। अहिलेसम्म सिरहा, मोरङ र झापामा यो कार्यक्रम सञ्चालन गरिसकिएको छ। 'प्रहरीले के–के गरिरहेको छ, त्यो सबै म जनतामाझ लैजान चाहन्छु,' उनले भने, 'सार्वजनिक सुनुवाईमा जनताले प्रहरीका गतिविधिबारे जस्ताको तस्तै भन्न सक्नेछन्, कसैले बदमासी गरेको छ भने तुरून्त कारबाही गर्छु।' सिलवालले पूर्वाञ्चलका सबै मातहत प्रहरीलाई तीन–तीन दिनको समयमा गाउँ–गाउँ पुगेर प्रहरीको गतिविधिबारे जनताको धारणा बुझ्न निर्देशन दिएका छन्। 'प्रहरी जुन ठाउँमा पुग्छ, जोसँग कुराकानी गर्छ, जिल्लाको एसपीले बेलुका प्रहरी पुगेनपुगेकोबारे सोधपुछ गर्छ,' सिलवालले भने, 'यदि प्रहरी नपुगी गलत सूचना दिइरहेको भए त्यस्ता प्रहरी पनि कारबाहीमा तानिनेछन्।' यो अभियानले सिलवाललाई प्रतिक्रिया प्राप्त हुन थालेको छ। प्रहरी बिकट ठाउँका जनतासम्म पुग्न नसकेको गुनासो कम गर्न सिलवालले प्रहरीलाई 'ग्रामीण गस्ती'मा परिचालन गरेका छन्। 'गाउँ–गाउँबाट मलाई सकारात्मक काम गरेको भनेर प्रतिक्रिया प्राप्त भइरहेको छ,' उनले भने। सिलवालको अगुवाईमा पूर्वाञ्चलका सबै क्षेत्रमा महिलाको आवाज सुन्न छुट्टै महिला प्रहरीको युनिट परिचालन गर्ने अभियान थालिएको छ। यस अभियान अन्तर्गत झापाको बिर्ताबजारमा छुट्टै महिला प्रहरी खटाइएको छ। पूर्वाञ्चलका सबै प्रहरीमा महिला प्रहरीको युनिट खटाउने उनको योजना छ। 'महिला सेलको छुट्टै व्यवस्था गरिए पनि त्यो प्रभावकारी बन्न सकेको छैन,' उनले भने, 'महिलाले आफूलाई परेको समस्या त्यो युनिटमा गएर बिना संकोच भन्न सक्नेछन्, ज