नेपालमा संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र स्थापनापछि २०७९ वैशाख ३० गते दोस्रो कार्यकालका लागि स्थानीय तहको निर्वाचन देशैभरि सम्पन्न भएको छ । त्यसको मत परिणाम अधिकांश स्थानीय तहमा आइसकेको छ । पालिका प्रमुख/अध्यक्ष पदमा ३ सय ७ स्थानीय तहमा विजयी र २० स्थानीय तहमा अग्रता प्राप्त नेपाली कांग्रेस पहिलो पार्टी बनेको छ भने नेकपा एमाले १ सय ८८ स्थानीय तहमा विजयी र १८ स्थानीय तहमा अग्रता प्राप्त गरेर दोस्रो स्थानमा छ । नेकपा माओवादी केन्द्रले १ सय १९ स्थानीय तहमा विजयी र २ स्थानीय तहमा अग्रतासहित तेस्रो स्थान प्राप्त गरेको छ । तर, कैलाली जिल्लामा भने देशभरको नतिजाभन्दा फरक छ । कैलाली जिल्लामा चार महिनाअघि मात्रै गठन भएको नागरिक उन्मुक्ति पार्टीले चार स्थानीय तहमा जित प्राप्त गरी जिल्लाको पहिलो पार्टी बनेको छ । टीकापुर काण्डको मुख्य अभियुक्त आरोप लागेका प्रतिनिधिसभा सदस्य रेशम चौधरीको न्यायका लागि भनी गठन गरिएको सो पार्टीले भजनी नगरपालिका, जोशीपुर र जानकी गाउँपालिकामा प्रमुख र उपप्रमुखसहित अधिकांश वडा पनि जितेको छ भने टीकापुर नगरपालिकामा अधिकांश वडासहित नगर प्रमुख पदमा विजयी भएको छ । देशैभर एक नम्बर भएको कांग्रेसले कैलालीमा लम्कीचुहा र गोदावरी नगरपालिका तथा कैलारी गाउँपालिका गरी तीन स्थानीय तहमा विजयी प्राप्त गरेको छ । एमाले चुरे र बर्दगोरिया गाउँपालिकाको अध्यक्ष पदमा विजयी भएको छ भने लम्कीचुहा र गोदावरी नगरपालिकामा उपप्रमुख पदमा विजयी भएको छ । माओवादी केन्द्रले गौरीगंगा नगरपालिका र मोहन्याल गाउँपालिकामा विजय प्राप्त गरेको छ । नेकपा एकीकृत समाजवादी पार्टीले घोडाघोडीमा नगर प्रमुख पद जितेको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशको एकमात्रै धनगढी महानगरपालिकामा मत गणना जारी छ । धनगढीको नगर प्रमुख पदमा स्वतन्त्र उम्मेदवार गोपाल हमाल निकटतम प्रतिद्वन्द्वी कांग्रेसका उम्मेदवार नृप वडभन्दा दोब्बर बढी मतले अग्रस्थानमा छन् । ५६ हजार २ सय २६ मत गणना हुँदा हमालले २४ हजार ५ सय २१ मत र वडले १२ हजार ७ सय ७१ मतले अगाडि छन् । उपप्रमुख पदमा एमालेकी कन्दकला रानाले १२ हजार ५ सय ९४ र माओवादी केन्द्रकी शान्ति अधिकारीले ११ हजार ५ सय ८९ मत प्राप्त गरेकी छन् । धनगढीमा ६३ हजार ७ सय १५ मत खसेको थियो । आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/८० का लागि नीति तथा कार्यक्रम र बजेट बनाउने बेलामा नयाँ चुनिएका जनप्रतिनिधिहरूले पालिकाको समग्र विकासलाई कसरी अगाडि बढाउलान् भन्ने आमचासोको विषय बनेको छ । यसै सन्दर्भमा कारोबार संवाददाता मुकेश चौधरीले कैलालीका नवनिर्वाचित पालिका प्रमुख/अध्यक्षसँग परेको कुराकानीको सार : शिक्षा र स्वास्थ्यमा धेरै पैसा खर्च गर्नुपर्ने बाध्यता कम गर्छु गणेश चौधरी अध्यक्ष, जानकी गाउँपालिका, कैलाली मानिसलाई शिक्षा र स्वास्थ्यका लागि आर्थिक आर्जन जरुरी भएको छ । मानिसले जति कमाउँछन् त्यो सबै पैसा शिक्षा र स्वास्थ्यमा खर्च भइरहेको छ । शिक्षामा खर्च गर्ने सवालमा मानिसहरू नराम्रोसँग फसिरहेका छन् । आफूले कमाएको भन्दा बेसी पैसा शिक्षामा मात्रै खर्च गर्नुपर्ने बाध्यता छ । मानिसहरूले दैनिक सरदर पाँच सय रुपैयाँ कमाइरहेका हुन्छन् । तर, बच्चाको भविष्य राम्रो बन्ला भन्ने आसमा निजी विद्यालयमा पढाउनुपर्दा कमाएको भन्दा बढी पैसा स्कुलमा खर्च गर्नुपर्ने बाध्यता छ । यसले गर्दा मानिसहरूको आर्थिक स्थिति दिनप्रतिदिन खस्किँदै गएको अवस्था छ । स्वास्थ्यमा पनि त्यस्तै अवस्था छ । सरकारले स्वास्थ्य निःशुल्क भनेको छ तर निजी क्लिनिकमा नजाँदासम्म मानिसहरूले उपचार पाउँदैनन् । यसमा पनि मानिसहरूको धेरै पैसा खर्च भइरहेको छ । अब मानिसले कति