२५ पुस, काठमाडौं । स्वास्थ्य क्षेत्रमा अनुसन्धान गर्ने भन्दै दर्ता भएका मुलुकका अधिकांश रिसर्च सेन्टरले नाम मात्र झुन्ड्याउने गरेको पाइएको छ । रिसर्च सेन्टर थप्दा विदेशबाट सामान ल्याउँदा भन्सार छुट पाउने भएकाले स्वास्थ्य संस्थाहरू त्यसप्रति आकर्षित भएका हुन् । काठमाडौं उपत्यकालगायत मुलुकका विभिन्न भागमा नाम चलेका ठूला अस्पतालले समेत स्वास्थ्य क्षेत्रको अनुसन्धान गर्ने नाममा रिसर्च सेन्टर झुन्ड्याउँदा जनता भने नराम्ररी झुक्किइरहेका छन् । केही अस्पतालले भने अस्पतालमा संलग्न चिकित्सकले गरेको अनुसन्धान नै अस्पतालको अनुसन्धान भएको दाबी गर्दै राष्ट्रिय स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्लाई रिपोर्ट बुझाउने गरेका छन् । तर, स्वास्थ्य क्षेत्रको कुनै पनि विषयको अनुसन्धान गर्नुपूर्व नै निश्चित विषय छनोट गरी परिषद्बाट पास गराउनुपर्ने प्रावधान छ । स्वास्थ्य परिषद् ऐनमा कुनै पनि स्वास्थ्य संस्थासँग रिसर्च सेन्टर जोडेर नामकरण गर्न वर्षमा कम्तीमा दुईओटा उच्चस्तरीय अनुसन्धान अनिवार्य गर्नुपर्ने उल्लेख छ । तर, अधिकांशले एउटा पनि अनुसन्धान नगरी त्यस्ता स्वास्थ्य संस्था चलाइरहेको परिषद्का प्रमुख गुणराज लोहनीले बताए । ‘रिसर्च सेन्टर राखेर जनतालाई झुक्याउने काम मात्र भएको छ,’ लोहनीले राजधानीसँग भने, ‘रिसर्च सेन्टर भनेपछि केके न होला भनेर मान्छे आकर्षित हुन्छन्, तर अनुसन्धान भने एउटा पनि हुदैन ।’ उनले नाम मात्र झुन्ड्याएर राज्यबाट सुविधा लिने र जनतालाई झुक्याउने स्वास्थ्य संस्थाहरूको नामबाट रिसर्च सेन्टर हटाउने तयारीमा सरकार लागेको जनाए । ‘अब हामी अनुसन्धान गर्नेलाई मात्र त्यो नाम राख्न दिने तयारीमा छांै,’ उनले भने, ‘राज्यबाट अनुसन्धान गर्ने भन्दै रिसर्च सेन्टर नाम राख्ने अनि भन्सार शुल्क छुट लिने मात्र गरेको पाइएको छ ।’ परिषद् स्रोतका अनुसार हालसम्म रिसर्च सेन्टर नाम भएका स्वास्थ्य सेवा प्रदायक कुनै पनि अस्पताल, पोलिक्लिनिकले कुनै विषयबारे अनुसन्धान गर्ने भनेर पास गराएका छैनन् । रिसर्च सेन्टर नाम राख्नेलाई परिषद्को मापदण्डअनुसार दुई ओटा अनुसन्धान अनिवार्य बुझाउन भनेपछि राजधानीको थापाथलीस्थित नर्भिक इन्टरनेसनल अस्पताल र चावहिलस्थित मेडिकेयर अस्पतालले हटाएका छन् । स्रोतले दिएको जानकारीअनुसार चावहिलमा नै रहेको ओम हस्पिटल एन्ड रिसर्च सेन्टर प्रालीले पनि रिसर्च सेन्टर हटाउने प्रक्रिया सुरु गरेको छ । नेपालमा रिसर्च सेन्टर नाम जोडिएका स्वास्थ्य संस्था कति छन् भन्ने आधिकारिक तथ्यांक स्वास्थ्य परिषद्सँग पनि छैन । यस्ता संस्था दर्ता गर्दा कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयबाट दर्ता हुने हुँदा परिषद्लाई कहाँकहाँ रिसर्च सेन्टर छन् भन्ने जानकारी हुन नसकेको लोहनी बताउँछन् । परिषद्ले आफंै गरेको अनुगमनका क्रममा देशभर ३ सय ६० रिसर्च सेन्टर पत्ता लगाएको थियो । जसमा आधाभन्दा बढी राजधानीमै रहेको परिषद्ले जनाएको राजधानी दैनिकमा खबर छ । परिषद्ले यसै वर्षदेखि स्वास्थ्य मन्त्रालयमार्फत परिषद्ले कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयलाई स्वास्थ्यसँग जोडिएर रिसर्च सेन्टर नामकरण गरेका संस्थाहरू दर्ता वा नवीकरण गर्दा परिषद्को सिफारिस अनिवार्य गराउन निर्देशन दिएको छ । त्यसका साथै जिल्ला प्रशासनहरूलाई पनि परिषद्ले पत्र पठाएर त्यस्ता नाम जोडिएका संस्था दर्ता तथा नवीकरण गर्न आउँदा परिषद्को सिफारिस अनिवार्य गर्न निर्देशन दिएको छ । परिषद्ले गरेको पछिल्लो निर्देशनले जथाभावी रिसर्च सेन्टर खोल्ने क्रम रोकिने उनको दाबी छ । सरकारले त्यस्तो निर्देशन दिएपछि धेरैजसो संस्थाले रिसर्च सेन्टर हटाउने तयारी गरिरहेको परिषद्का एक अधिकारीले ब