त्रिभुवन विश्वविद्यालय कार्यकारी परिषद्ले चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानका नवनियुक्त डिन शशी शर्मालाई बर्खास्त गरेपछि बुधबार राति टिचिङ अस्पताल प्राङ्गणमा घुइँचो लाग्यो। बाह्र दिनदेखि निराहार बसेर लल्याकलुलुक भएर ओछ्यान परेका गोविन्द केसीले अनसन तोड्लान् भन्ने ठानेर घर पुगेका डाक्टर, विद्यार्थीहरु समेत जम्मा भए। मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले त्रिभुवन विश्वविद्यालयको कुलपतिको हैसियतले भिटो प्रयोग गरेर भनेअनुसार परिषद्ले शर्मालाई बर्खास्त गरेको साँझको खबरले उत्साही भएर उनीहरु अस्पताल जम्मा भएका थिए। त्रिवि वा सरकारले भने त्यतिबेलासम्मै केसीलाई कुनै जानकारी दिएको थिएन। टिचिङ अस्पताल र मुलुकको मेडिकल शिक्षाको गुणस्तरका लागि प्राण त्याग्न तत्पर भएका केसीको निर्णय थाहा पाउन सबै उत्सुक थिए। अनशनकै दिनदेखि निरन्तर केसीसँगै रहेका डाक्टर राजेन्द्र वाग्ले र चिकित्सक संघका पूर्वअध्यक्ष केदारनरसिंह केसीले ल्याएको सन्देश गोविन्द केसीको स्वास्थ्यप्रति चिन्तितहरुका लागि सुखद थिएन। ‘मेडिकल माफियाको दबाबमा राजिनामा दिन बाध्य पूर्वडिन प्रकाश सायमीको पुनस्र्थापना नभई म अनशन तोड्दिन,’ केसीलाई उद्धृत गर्दै वाग्लेले भने। केसीले अघिल्लै दिन टिचिङ अस्पताल आएका मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष खिलराज रेग्मी, शिक्षामन्त्री माधव पौडेल र स्वास्थ्यमन्त्री विद्याधर मल्लिकहरुलाई भनेका थिए, ‘डिनको बर्खास्तीमात्र मेरो माग हैन। प्रकाश सायमीको पुनर्नियुक्ति। उहाँले नमाने मात्र वरिष्ठ डाक्टरलाई डिन ल्याउनुपर्छ।’ शर्माको बर्खास्ती भयो भन्दैमा डाक्टर केसी किन गल्थे र! सायमीकै पुनस्र्थापनाको माग दोहोर्याए। सायमीले स्वास्थ्यको कारणले राजिनामा गरेको औपचारिक पत्र बुझाएको भए पनि त्ससको खास कारण अर्कै हो भन्नेमा केसी पुरापुर जानकार छन्। किनकि मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष रेग्मी, शिक्षामन्त्री पौडेल, त्रिवि पदाधिकारी, अख्तियारसम्म सुधार अभियानमा साथ माग्न जाँदा सायमीका सारथी थिए केसी। सेतोपाटीले विभिन्न स्रोतहरुसँग कुराकानी गरेर यो प्रकरणको पोयो फुकाउने प्रयास गरेको छ। चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानमा उपयुक्त व्यक्तिको नियुक्ति दिलाउन डाक्टर केसी २०६८ र २०६९ सालमा दुईपटक अनशन बस्नुपरेको थियो। डिनको पदावधि सकिएका अरुण सायमी तत्कालीन प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई, त्रिवि पदाधिकारी लगायतसँगको निकटताका आधारमा पुनर्नियुक्ति हुने तरखरमा थिए। कामचलाउ हैसियतमा झरिसकेको महिनौंसम्म त्रिविले अर्को नियुक्तिको छाँट देखाएन। वरिष्ठ डाक्टर अरुणविरुद्ध मेडिकल कलेज अनुगमन, भर्नादेखि परीक्षाफलसम्ममा सुशासन कायम गर्न नसकेको बलिया आरोपहरु थिए। केसीसँग लाचार भएर बल्ल सरकारले अरुणलाई हटायो। डा. कुमुद काफ्लेलाई नियुक्त गरियो उनी एकमहिनामै अवकास भए । डाक्टर धर्मनाथ बास्तोलालाई डिनमा नियुक्ति गरियो। डाक्टर केसी फेरि अनशन बसे। बास्तोलाले पंगा लिएनन्। सरक्क राजिनामा दिए। केसी र उनलाई सघाएका डाक्टर, विद्यार्थी, अरु स्वास्थ्यकर्मीहरुले कल्पेअनुसार वरिष्ठ मध्येबाट प्रकाश सायमी डिन भए। भाइ सायमीविरुद्व आन्दोलनरत केसी दाजु सायमीलाई पाउँदा दंग परे। जुस पिइहाले। केसीको भरोसा थियो– डाक्टर प्रकाश नेतृत्वमा हुने मेडिकल पढाइले योग्य डाक्टर उत्पादन गर्छ। सायमी नियुक्त भएको केही महिनामा त्रिविबाट एउटा पत्र आयो जसमा ‘निर्णयार्थ’ भनेर आदेश दिइएको थियो– विराट मेडिकल कलेज र नेसनल मेडिकल कलेजलाई आवद्धता दिनू। आवद्धताबारे सायमी एक्लैले निर्णय गर्न सक्दैनथे। उनले फ्याकल्टी बोर्ड (विशेषज्ञ प्राध्यापकहरुको समिति)को बैठक बोलाए। ‘भइरहेकै मेडिकल कलेज