गोरखा -गोरखाका ११ मध्ये नौ पालिका प्रमुख नेकपा माओवादी केन्द्रले जितेको छ । अघिल्लो स्थानीय तहको चुनावमा २ वटा पालिकामा सीमित भएको माओेवादी यो पटक नौ पालिकामा विजयी हुन सफल भएको हो । अघिल्लो पटक आफूले जितेको सात पालिकामा माओवादी विजयी भएपछि कांग्रेसले यो पटक दुई पालिका प्रमुखमा चित्त बुझाएको छ । माओवादी केन्द्रले शहिद लखन, बारपाक सुलिकोट, धार्चे, चुमनुब्री, अजिरकोट र पालुङटार नगरपालिकामा मेयर र उपमेयर दुबै पदमा जितेको छ । गोरखा नगरपालिका, भिमसेन थापा गाउँपालिका र गण्डकी गाउँपालिकामा प्रमुख माओवादीले जित्दा उपप्रमुख नेपाली कांग्रेसले जितेको छ । कांग्रेसले आरुघाट र सिरानचोक गाउँपालिकामा प्रमुख उपप्रुख दुवै पदमा विजयी भएको छ । गोरखामा एमाले र जसपाले कुनै पनि पालिका प्रमुख र उपप्रमुख जितेको छैन । जसपाले पालुङटारमा ३ वटा वडा मात्रै जितेको छ । ०७४ मा जसपाले ५ वडा जितेको थियो । गोरखामा एमालेले ९४ मध्ये जम्मा १० वडामात्रै जितेको छ । ०७४ मा एमालेले १४ वडा जितेकोमा यसपालि चार वडा गुमाएको हो । आरूघाट गाउँपालिकामा एमालेले चार वडा, गण्डकीमा एक वडा, गोरखा नगरपालिकामा दुई वडा, धार्चे गाउँपालिकामा दुई वडा, शहिदलखन गाउँपालिकामा एक गरी १० वडा एमालेले जितेको हो । गोरखाका ९४ वडामा माओवादीले ४३, कांग्रेस ३७, एमाले १०, जसपा ३ र स्वतन्त्र १ जनाले वडा जितेका छन् । गोरखामा पालिका प्रमुख र उपप्रमुखमा कांग्रेसले गोरखा नगरपालिकामा एकीकृत समाजवादीको साथ पाएको थियो भने माओवादीले गण्डकी गाउँपालिका र गोरखा नगरपालिकामा जनता समाजवादी पार्टी (जसपा) सँग गठबन्धन गरेको थियो । माओवादीले गठबन्धन गरेको दुवै पालिकामा प्रमुख माओवादीले जिते पनि उपप्रमुखमा जसपालाई जिताउन सफल भएन । उपप्रमुख भने एक्लै लडेको नेपाली कांग्रेसले जितेको छ । गोरखा नगरपालिकामा नेकपा माओवादी केन्द्रका उम्मेदवार कृष्णबहादुर राना ८९ सय ६४ र उपमेयरमा कांग्रेसकी मसलीमाया थोकर (सपना पुन) ७४ सय ५३ विजयी भए । जसपाका नेता डा. बाबुराम भट्टराईको गृहनगर पालुङटार नगरपालिकामा कांग्रेससँगको गठबन्धन प्रयास सफल हुन नसकेपछि जसपाले नेकपा एमालेसँग गठबन्धन गरेको थियो । मेयर आफूले लिएर जसपाले एमालेलाई उपमेयर दियो तर यो गठबन्धनले चुनाव जित्न सकेन । पालुङटारमा नेकपा माओवादी केन्द्रका मेयरका उम्मेदवार विवस चिन्तन ६०७२ र उपमेयरमा माओवादीकै बन्दना पाण्डे ५५ सय ७९ मतका साथ निर्वाचित भए । धार्चे गाउँपालिकामा कांग्रेसले पालिका र वडा सबै गुमाउनु प-यो । धार्चेको अध्यक्षमा माओवादीका लक्ष्मण गुरुङ ३७ सय ७१ मतका साथ अध्यक्ष र उपाध्यक्षमा सुनिला गुरुङ ३७ सय ७९ मततका साथ निर्वाचित भए । गण्डकी गाउँपालिकामा जसपासँग तालेमत गरी चुनावमा होमिएको माओवादीले गाउँपालिका अध्यक्ष जित्यो तर जसपाका उम्मेदवार उपाध्यक्षमा हारे । अध्यक्षमा नेकपा माओवादी केन्द्रका दिपक तिमिल्सिना (साकार) ६३ सय २६ र उपाध्यक्षमा विजयी कांग्रेसकी ललिता अधिकारीले ४८ सय २१ मतका साथ जिते । कांग्रेसको गढका रुपमा चिनीएको भिमसेनथापा गाउँपालिकामा माओवादी उम्मेदवार लोकप्रसाद बन्जारा ५६ सय ५१ मतका साथअध्यक्ष निर्वाचित भए । कांग्रेसकी अमृता वस्ती ५१ सय ४७ मतका साथ उपाधयक्षमा विजयी भइन् । यो गाउँपालिकाको २, ३, ४ वडामात्रै कांग्रेसले जित्यो भने माओवादीले गाउँपालिका अध्यक्षसहित वडा नम्बर १, ५, ६, ७ जितेको छ । योपटक पनि बारपाक सुलिकोट गाउँपालिका अध्यक्ष र उपाध्यक्षमा माओवादीका विष्णु भट्ट ५७ सय १९ र सनमाया गुरूङ ५७ सय ६५ मतका साथ दोहोरिए । आरूघाट गाउँपालिकामा कांग्रेसका अध्यक्ष राजु गुरुङ ५५ सय ५६र उपाध