अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले शुक्रबार संसद् बैठकलाई सम्बोधन गर्दै आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा कृषिलाई विशेष प्राथमिकता दिने बताए । कृषिले राष्ट्रलाई आत्मनिर्भर बनाउने भन्दै उनले कृषिलाई प्राथमिकतामा राख्ने बताएका हुन् । तर, पछिल्लो केही दशकदेखि नै सरकारले कृषिलाई प्राथमिकतामा राख्दै आएको छ । पछिल्ला ३ वर्षको बजेटलाई हेर्ने हो भने पनि कृषि सरकारको प्राथमिकतामा परेको देखिन्छ । नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको झण्डै एक चौथाइ योगदान गर्ने कृषिमा सरकारले गरेको लगानीले नतिजा भने शून्य नै दिने गरेको अर्थविद्हरुको तर्क छ । सरकाले आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा कृषिका लागि ३४ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । त्यस्तै गत आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा पनि कृषिका बजेट बढाउँदै ४१ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ पु¥याएको थियो । चालू आर्थिक वर्षका लागि समेत सरकारले कृषि क्षेत्रका लागि ४५ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । तर, त्यो बजेटले उत्पादकत्वमा भने खासै प्रभाव पारेको देखिँदैन । सरकारले बजेटमार्फत कृषि आधुनिकीकरण लगायत विभिन्न कार्यक्रमहरु समेत अगाडि सार्दै आएको छ । तर, त्यसले कुनै नतिजा नदिएको अर्थविद्हरुले बताएका छन् । यस्तो अवस्थामा अर्थ मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको विनियोजन विधेयक २०७९ को सिद्धान्त र प्राथमिकतामा कृषिलाई विषेश प्राथमिकता दिने बताइएको छ । कृषिमा राम्रो बजेट विनियोजन हुने तर, त्यसको कार्यान्वयनमा भएको समस्याले नतिजा नदिने गरेको अवस्थामा अर्थमन्त्री शर्माले कृषिमा कसरी बजेट विनियोजन गर्छन् भन्ने प्रश्न उठेएको छ । अर्थविद् डा. चन्द्रमणि अधिकारीले कृषिमा विनियोजन गरिएको बजेट पर्याप्त नभएको बताए । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा २५/२६ प्रतिशतको योगदान गर्ने कृषिको बजेट बढाउनुपर्ने उनको तर्क छ । “नेपालमा वार्षिक ८ लाख टन रासायनिक मल आवश्यक पर्छ । अहिले २ लाख टनको लागि मात्र बजेट विनियोजन गरिन्छ । मलका लागि बजेट बढाउनुपर्छ,” उनले भने । त्यस्तै, कृषि उत्पादनमा मात्र लगानी गरेर नपुग्ने उनको तर्क छ । उत्पाद पछि त्यसको भण्डारण, संरक्षण, प्याकेजिङ, ओसारपोसार, बिक्री पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण हुने भएकाले सरकारले त्यसमा ध्यान दिनुपर्ने उनको सुझाव छ । सडक नपुगेका उच्च पहाडी क्षेत्रहरुमा केवलकार तथा रज्जु मार्ग समेत निर्माण गर्नुपर्ने उनको तर्क छ । “उच्च हिमाली क्षेत्र जहाँ दैनिक आवतजावत गर्न गाह्रो हुन्छ । त्यहाँको कृषि उत्पादनलाई बजारसम्म पु¥याउन बलियो र सस्तो प्रविधिको प्रयोग गर्नुपर्छ । त्यसका लागि अहिलेको बजेट पर्याप्त छैन,” उनले भने । त्यस्तै कृषि र सिँचाई एक अर्काको परिपूरक भएकाले दुवैलाई एक मन्त्रालय बनाउनुपर्ने उनले बताए । अर्थशास्त्री प्रा.डा. शिवराज अधिकारीले दशकौंदेखि कृषिलाई सरकारले प्राथमिकतामा राख्दै आए पनि नतिजा नदेखिएको बताए । “जीडीपीमा एक चौथाइ योगदान गर्ने भएकाले सरकारले त्यसै अनुरुप अनुदान दिँदै आएको छ । तर, त्यस अनुरुप उत्पादकत्व भने बढ्न सकेको छैन,” उनले भने, “सरकारले इनपुटमा अनुदान दिने वा आउटपुटमा भन्ने नै ठूलो प्रश्न छ । मल, कामदार, विउविजन आदिमा अनुदान दिने वा कसले कति उत्पादन गर्छ त्यस अनुसार अनुदान दिने भन्ने विषय पनि महत्पूर्ण छ ।” सरकारले कृषिमा विभिन्न कार्यक्रमहरु ल्याए पनि त्यसको डिजाइन राम्रोसँग नगर्दा कार्यान्वयनमा समस्या देखिएको अधिकारीले बताए । उनका अनुसार सरकारले आउँदो बजेटमा कृषि कार्यक्रमहरुमा सुधार गर्नुपर्ने र विनियोजन भन्दा पनि कार्यान्वयनमा ध्यान दिनुपर्छ । विगतमा जस्तो सुन्दा रमाइलो लाग्ने तर कार्यान्वयन हुन नसक्ने कार्यक्रमले स