नेकपा–माओवादी उपाध्यक्ष सीपी गजुरेलले संविधान बाहिरबाट बनेर आईसकेकोले केवल अनुवाद मात्रै गर्न बाँकी रहेको बताएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बिहीबार आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा बोल्दै उनले अहिलेकै संविधानसभाले यथास्थिति र पश्चगामी संविधान जारी गर्ने दाबी गरेका छन्। उनले भने, 'संविधान बन्न एक वर्ष पनि लाग्दैन, पहिलानै जारी गर्छन। नेपाली जनता ब्यस्त रहेको बेला दशैका फुलपातीमा जारी गर्ने तयारी भईरहेको मैले जानकारी पाएको छु।' आफूहरुले संविधानसभाको माग मुलुकमा संविधान नभएर नभई भएको संविधानले जनताको समस्या समाधान नगरेकोले मागेको भन्दै कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र राप्रपा जस्ता पश्चगामी शक्तिको दुई तिहाई बहुमत भएको संविधानसमाले कुनै पनि हालतमा जनताको संविधान बनाउन नसक्ने ठोकुवा गरे। बर्तमान संविधानसभालाई सेतो हात्तिको संज्ञा दिदै उनले भने–'यो सेतो हात्ति चढन मिल्दैन जंगल तिर लगेर छाडिदिए हुन्छ।' साक्षात्कारमा गजुरेलले अहिलेको संविधानसभाले जारी गर्ने संविधानले जनता र राष्ट्रको समस्या समाधान गर्न नसक्ने दाबी गर्दै जनआन्दोलनको आँधी बेहरीबाट संविधानसभालाई खारेज गर्ने चेतावनी समेत दिए। उनले भने–अबको आन्दोलन राष्ट्रिय स्वाधिनता, जनजिविका र जनसंविधानको लागि हुन्छ। बुधवारबाट आन्दोलनको सुरुवात भईसक्यो। जनआन्दोलनको बलमा संविधानसभाको भूमिका समाप्त पाछौ। अहिलेको संविधानसभाले संविधान जारी गरे पनि त्यो लागु हुन दिदैनौ।' यथास्थितिबादी शक्तिहरुको दुई तिहाई बहुमत भएको संविधानसभाले जनताको संविधान जारी नगर्ने भएकोले आफूहरुले संविधानसभाको खारेजी गरि सर्वपक्षीय गोलमेच सम्मेलनबाट संविधानका अर्न्तबस्तुमा सहमति जुटाएर संविधान बनाउने माग अघि सारेको गजुरेलले स्पष्ट पारे। एकीकृत नेकपा माओवादी नेपाली कांग्रेस र एमाले भन्दा फरक नभई केवल नाम मात्रै फरक रहेको दावी गर्दै एमाओवादीसँग कुनै पनि हालतमा एकता हुन नसक्ने ठोकुवा गरे। उनले भने–'हामीले संविधानसभा छाडेर आन्दोलनमा आउन आब्हान गरेका थियौ। उनीहरु आएनन, संविधानसभामा गए। अब उनीहरुसँग एकता असम्भव छ।' गजुरेलले नेकपा एकीकृत र क्रान्तिकारी कम्यूनिष्ट पार्टीसँग पार्टी एकताको विषयमा छलफल भईरहेकोले छिट्टै एकता हुने जानकारी दिए। डा गोविन्द केसीले जारी राखेको आन्दोलन प्रति समर्थन ब्यक्त गर्दै उनले नेपालमा समस्या समाधान गर्न हजारौ केसीको आवश्यकता रहेको बताए। उनले डा केसीको आन्दोलनले डिन शशी शर्माको जस्तो अवस्था बनायो, आफूहरुको आन्दोलनले अहिलेका संविधानसभा सदस्यहरुको हालत पनि त्यस्तै बनाउने चेतावनी दिए। प्रकाशित मिति: 2014-01-23 19:29:57