गोपाल किराती, एमाओवादी नेता पहिलो संविधानसभामा दलहरु बीच सहमति हुन नसक्नु, १२ बुँदे समझदारी, शान्ति सम्झौता र अन्तरिम संविधान, र त्यसको पनि खासगरी पाँचौं संशोधनको व्यवस्था अनुसार वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय र र लैंगिक अधिकारसहितको संविधान बनाउन कांग्रेस र एमाले तयार नहुनु, मधेसवादी दलहरुको अचाक्ली अडान हुनु, कतिपय जातीय क्षेत्रीय संगठनको हठवादी, अतिवादी गतिविधि रहनु र एमाओवादीको दुई तिहाई बहुमत नपुग्नुको परिणामस्वरुप संविधान निर्माण हुन सकेन । दोस्रो संविधानसभा निर्वाचन माओवादी पार्टीकै त्यागबाट सम्पन्न भयो । तर, यो निर्वाचन माओवादी पार्टी र जनताको निम्ति अप्रत्यासित धक्का हुनपुग्यो । प्रशासनिक धाँधली र पार्टीको कयौं कमी कमजोरीको परिणामस्वरुप माओवादी तेस्रो स्थानमा सिमित हुन पुगेको छ । तैपनि शान्ति र संविधान, खासगरी संविधान निर्माणको प्रक्रियामा एमाओवादी पूरै प्रतिवद्ध छ । शान्तिको प्रश्नमा रुसी प्रख्यात उपन्यासकार लियो टाल्सटायले युद्ध र शान्ति शीर्षकको उपन्यास पनि लेख्नुभयो । त्यो उपन्सासको ख्याति दुनियाँमा स्थापित छ । त्यसबारे फिल्महरु पनि बने । युद्ध र शान्ति सँगसँगै, जसलाई कम्युनिष्ट पार्टीले एकता, संघर्ष र रुपान्तरण, अध्यक्ष प्रचण्डको जोडमा मुख्य त रुपान्तरण हुनुपर्छ भन्ने रहृयो । यो सैन्य विज्ञान अन्तरगत निर्देशित हुने विषय हो । युद्ध र शान्ति जव भन्छौं, रक्षा र आक्रमणसँग यसको सम्वन्ध छ । जब जीवहरुको पृथ्वीमा जन्म भयो, एउटा जीवको रुपमा मानिस पनि रहृयो । रक्षा र आक्रमणको प्रयोग र प्रयत्न सबैले गर्दछन् । रक्षा र आक्रमणको विकास क्रम माओत्सेतुङले भन्नु भएअनुसार धनुकाँडबाट मिसाइलको विकास भयो । अहिले अन्तरीक्ष युद्धको चरणमा विद्युतीय युद्धको विकास भएको छ । त्यसमाथि मजदुर किसानको, उत्पीडित जाति, क्षेत्र, लिंगको नियन्त्रण छैन । साम्राज्यवादी, पूँजीवादी, एकाधिकारवादीहरुको नियन्त्रणमा रहँदै आएको छ, त्यसविरुद्ध पनि हामीले लड्नु छ । त्यसैले हामीलाई शान्ति पनि त्यतिकै चाहिएको छ । संविधान पनि त्यतिकै चाहिएको छ । दिगो शान्ति बनाउन जनपक्षीय संविधान जरुरी छ । जनपक्षीय संविधानबाट नेपालमा सापेक्षित शान्ति कायम हुन्छ भन्नेमा माओवादीले हदैसम्म प्रयत्न गरेको छ । जनयुद्ध, जनआन्दोलनमा रगत र पसिना बगाएर शान्ति र संविधानको कार्यसूची लिएर कार्यान्वयन गर्न प्रतिवद्ध छ । नेतृत्वको रुपान्तरण : प्रचण्ड मुख्य, अरु सहायक यसका दुईवटा पक्ष छन्, मुख्य र सहायक । यतिबेला एमाओवादी अप्रत्यासित धक्काको सम्वन्धमा समीक्षाको क्रममा रहेको छ । बैज्ञानिक समीक्षाका लागि माओवादी पंक्तिका सबैले सुझाव दिइरहेका छन् । मुख्य पक्ष विश्व कम्युनिष्ट आन्दोलनका इतिहासमा हेर्दा कार्ल माक्र्स मुख्य पक्ष हुनुहुन्थ्यो भने सहायकमा एंगेल्स हुनुहुन्थ्यो । रुसी अक्टोबर क्रान्ति, शोभियत सत्ताको सन्दर्भमा लेनिन मुख्य हुनुहुन्थ्यो भने स्टालिन सहायक रहनुभयो । लेनिनको निधनसँगै स्टालिन मुख्य बन्नुभयो भने अरु सहायक रहे । स्टालिनपछिका सहायकहरु नकारात्मक रहे र शोभियत संघ पतनको दिशामा गयो । चीनमा माओत्सेतुङ मुख्य नेतृत्वमा हुनुहुन्थ्यो, उहाँका सहायकहरु चाओ, चुतेह जस्ता नेताहरु हुनुहुन्थ्यो । भियतनामको मुद्दामा पनि हो चि मिन्ह विश्वप्रशिद्ध सादा जीवनको नेताका रुपमा स्थापित हुनुहुन्छ । हो चि मिन्हले अमेरिकी साम्राज्यवादविरुद्ध राष्ट्रिय युद्ध लडिरहेका बेला नेपालका असाध्यै सम्मानित कवि भूपि शेरचनले हो चि मिन्हलाई लालसलाम भनेर कविता लेख्नुभयो । त्यसबेला हामी सानै उमेरका थियौं, पछि पढ्यौं । जनयुद्धयता कमरेड प्रचण्ड मुख्य न