क्राइमियालाई आफ्नो भूभागमा जबरजस्ती गाभेपछि अमेरिकालगायत पाश्चात्य मुलुकहरूको नाकाबन्दी भोगिरहेको रूसले दुई महिनाअगाडि युक्रेनमा आक्रमण गरेपछि पुनः अमेरिकालगायत युरोपका देशहरूबाट कडा खालको आर्थिक नाकाबन्दी भोग्नुपरिरहेको छ । अमेरिका, बेलायत, युरोपियन युनियन र अस्ट्रेलियाजस्ता देशहरूले लगाएको आर्थिक नाकाबन्दीका कारण रूसी अर्थव्यवस्थाका साथै रूस र युक्रेनका अर्थव्यवस्थाहरू ठप्प भएपछि विश्व अर्थव्यवस्थाले प्रतिकूल प्रभावको महसुस गर्न थालेको पाइन्छ । यो नाकाबन्दीअन्तर्गत रूसको निर्यातलाई रोक्ने, रूसको बैंकिङ प्रणालीलाई प्रतिबन्ध लगाउने र रूसलाई दिँदै आएको सौविध्य व्यापार सुविधालाई खारेज गर्ने व्यवस्थाहरू पर्छ । इन्धन बजारमा परेको प्रभाव ग्यासमा विश्वको दोस्रो ठूलो र कच्चा तेल उत्पादनमा साउदी अरेबिया र संयुक्त अरब इमिरेट्सपछिको तेस्रो ठूलो देश रूस हो । ग्यास र कच्चा तेलको उत्पादनमा रूसको भूमिकाले गर्दा यो नाकाबन्दीले एकातिर विश्वका धेरै देशहरू प्रभावित हुने देखिएको छ । गोल्डम्यान सचले यो युद्ध लम्बिएमा कच्चा तेलको भाउ प्रतिब्यारेल १ सय ५० डलरसम्म पुग्ने आकलन गरेको छ । कोइला, कच्चा तेल र ग्यासमा रूसको बढ्दो प्रभावका कारण अरू क्षेत्रमा नाकाबन्दी कामयावी भए तापनि यो क्षेत्रमा त्यति कामयावी भएको पाइँदैन । रूसको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कच्चा तेलको मात्र योगदान १५ देखि २० प्रतिशत रहेको छ भने ग्याससहित राख्दा करिब ३० प्रतिशत योगदान रहेको देखिन्छ । यसले गर्दा रूसले सहुलियतमा युरोपबाहेकका अरू देशहरूलाई इन्धन बेच्न खोजेको छ । उदाहरणका लागि भारतबाट प्रकाशित हुने इकोनोमिक टाइम्स दैनिकका अनुसार भारतलाई करिब ३५ लाख ब्यारेल कच्चा तेल ३० प्रतिशत सहुलियतमा खरिदको प्रस्ताव प्राप्त भएको समाचार प्रकाशित भएको छ । उक्त दैनिकअनुसार अहिले पनि युरोपियन युनियनका देशहरूले दैनिक एक अर्ब युरोबराबरको इन्धन आयात गरिरहेको छ र त्यसैबाट रूसले युक्रेनमाथि आक्रमणको खर्च पु-याइरहेको छ । युरोपको इन्धनमाथि खास गरेर कच्चा तेलमा २५ र ग्यासमा ४० प्रतिशतको रूसमाथिको निर्भरताले गर्दा अहिले लागू भएको नाकाबन्दीमा अमेरिकाले मात्र रूसबाट इन्धन आयात गर्न बन्द गरेको छ भने युरोपका देशहरूले ग्यास र कच्चा तेल र आयात गर्न छाडेका छैनन् । रूसको अर्थव्यवस्थामा प्र्रभाव रूसी अर्थव्यवस्थाको तुलनात्मक लाभ भनेकै खानी र कच्चा तेलको रूपमा प्रशस्त प्राकृतिक स्रोतहरू उपलब्ध हुनु हो । यहाँ हातहतियार र अन्तरिक्षसम्बन्धी उद्योगहरूको अवस्था राम्रो भएको मानिन्छ । रूसको अर्थव्यवस्थालाई विश्वमा वस्तुमा आधारित (कमोडिटी बेस्ड) अर्थव्यवस्था भनिन्छ । कच्चा तेलको मूल्यवृद्धिले रूसको अर्थव्यवस्था लाभान्वित हुने देखिन्छ । पश्चिमका विज्ञहरूले यो युद्ध र नाकाबन्दीको कारणले रूसको अर्थव्यवस्था सन् १९९८ को जस्तै धाराशायी हुने हो कि भन्ने आशंका गरिरहेका छन् । सन् १९९८ पछि रूस फेरि गम्भीर आर्थिक संकटमा फस्ने भविष्यवाणी गर्न थालिएको छ । रूसमा यो युद्धले गर्दा यो वर्षको अन्त्यसम्म मुद्रास्फीतिको दर २० प्रतिशतमा पुग्ने अनुमान गरिएको छ । रूसको व्यापार र उद्योगमा १० प्रतिशतभन्दा बढीले संकुचन आउने भएको छ र रूस गम्भीर आर्थिक सुस्ततामा फस्ने अनुमान गरिएको छ । विश्व बैंकले यो वर्ष २०२२ मा रूसको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ११.२ प्रतिशतले संकुचन आउने अनुमान गरेको छ । यदि रूसमाथि लगाइएको नाकाबन्दी कायमै रहेमा रूसको अर्थव्यवस्थालाई पुनरुत्थानतर्फ लाग्न अर्को दुई वर्ष लाग्न सक्ने अनुमान पनि समष्टि अर्थशास्त्रीहरूले गर्न थालेको पाइन्छ । यो नाकाबन्दीले