प्रकृति छ, जल छ, पहाड छ, वन छ, त्यसैले जीवन छ । वसन्तको आगमनसँगै मात्र होइन हरक्षण मानिस यसैमा रमाउँछ पनि, तर वनमै हुने डँढेलो भनौँ आगलागीलगायतका घटनाले जीवन समाप्त पनि हुन्छ । हामीकहाँ वन छ, मलेसियाबाट घरायसी प्रयोगका काठ ल्याउँछौँ र त देश व्यापारघाटामा चुलिन्छ, भनौँ काठ मात्रै होइन सबै वस्तु हामीकहाँ आयात नै हुन्छ । वनका काठपात प्रयोग नहुँदा दैनिक चुलो जलाउन अर्बौं अर्बको ग्यास विदेशबाट लिन्छौँ हामी । वनको सदुपयोग गर्न भने जानेनौँ हामीले । सरकारले विगतमा वृक्षरोपण वर्ष मान्दै काष्ठ, गैरकाष्ठ एवं फाल्फुल्का बिरुवारोपण कार्यलाई अभियानका रूपमा अघि बढाएको हो । खालि वनक्षेत्र, नदी उकास क्षेत्र सार्वजनिक एवं निजी वनमा फाल्फुल्का तथा जडीबुटीका बिरुवा रोप्ने, बिरुवा उत्पादन गर्ने, नर्सरीको स्थापना र विकास गर्ने र यसका लागि निजी र सहकारी क्षेत्रलाई समेत प्रोत्साहन गर्ने भनेको हो । जडीबुटीलगायत वनमा आधारित उद्योग तथा व्यवसायको प्रवद्र्धन, विस्तार गर्ने जडीबुटीजन्य वनस्पतिहरूकोे भेराइटी विकास कार्यक्रममार्फत उपयुक्त प्रविधि र प्रजातिको पहिचान र विस्तार गर्ने पनि लक्ष्य लिएको हो । जैविक विविधता र तिनको बासस्थानको संरक्षण, नयाँ वनस्पति उद्यानहरूको निर्माण, पुरानोको स्तरोन्नति, नयाँ प्राणी उद्यानको सम्भाव्यताको खोजी संरक्षित क्षेत्र, मध्यवर्ती क्षेत्र, वनस्पति उद्यान, प्राणी उद्यानलाई प्रकृतिमा आधारित पर्यटन गन्तव्यका रूपमा लिइने पनि घोषणा गरेको हो । वनमा आधारित उद्यमको विकास, उच्च पहाडी क्षेत्रमा जडीबुटी सुकाउने प्रविधि, जडीबुटी भण्डारणका लागि सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहहरूका लघु उद्यमहरू स्थापनाको लक्ष्य लिएको हो, लोपोन्मुख तथा दुर्लभ वन्य जन्तुहरूको प्रजाति संरक्षण कार्ययोजना तयार गरी गणना गरिने, तालतलैयाहरूको संरक्षण योजना तय गर्ने पनि बताएको हो । चुरे र भावर क्षेत्रका गल्छी, पहिरो नियन्त्रण, खोचहरूमा जल पुनर्भरणका लागि १ सय १६ पोखरी निर्माणार्थ बजेट विनियोेजन, कोसी, गण्डकी, कर्णाली, महाकाली जलाधारहरूको एकीकृत व्यवस्थापन रणनीति तयार गरी भूसंरक्षण गर्ने अठोट पनि लिएको हो । वन तथा वातावरण संरक्षणका लागि अर्बाैं बजेट राखेको पनि हो, तर अतीतको भनाइ ‘हरियो वन नेपालको धन’ केवल उखानजस्तै भएको छ, स्थानीय सरकारले पनि वन संरक्षणमा खासै चासो दिएको देखिन्न, सरकार लक्ष्य लिँदै जान्छ, प्रगति हात लाग्यो शून्य, बरु वनक्षेत्रका पहाडभन्दा अग्ला भ्यू टावरको प्रगति देखिन्छ, देशमा । अन्तर्राष्ट्रिय सेरोफेरोलाई नियाल्दा जलवायु परिवर्तनको समस्या आज संसारकै टाउको दुखाइको विषय बनेको छ । वृष्टल युनिभर्सिटीका प्रा जोनाथन बाम्बरको नेतृत्वमा भएको एक अध्ययनका अनुसार संसारको समुद्रको सतह बढिरहेको छ । कार्बन उत्सर्जनको मात्रा बढिरहेकाले पृथ्वीको तापक्रम पनि बढि नै रहेको छ । हालको क्रम यस्तैै रहने हो भने सन् २१०० सम्ममा समुद्रको सतह ५२ देखि ९८ सेमिसम्म बढ्न सक्नेछ । साथै पृथ्वीको तापक्रम पनि ५ डि.से.ले बढ्नेछ । जलवायु परिवर्तनको समस्याबाट हाम्रो देश पनि पन्छन सक्ने अवस्था छैन । नेपालको संविधान २०७२ को धारा ३० ले हरेक नेपालीलाई स्वच्छ वातावरणको हकको व्यवस्था गरेको छ । संविधानमा व्यवस्था भएअनुसार प्रत्येक नागरिकलाई स्वच्छ र स्वस्थ वातावरणमा बाँच्न पाउने हक हुनेछ । त्यस्तै वातावरणीय प्रदूषणबाट हुने क्षतिबापत पीडितलाई कानुनबमोजिम क्षतिपूर्ति प्राप्त हुने उल्लेख छ । विकाससम्बन्धी कार्य र वातावरणबीच सन्तुलन गरिने पनि उल्लेख छ । हाल नेपालको पहाडी क्षेत्रमा वन जंगलले ढाकेको क्षेत्र बढेको छ । झाडी