आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि बजेटको तयारी भइरहेको छ । संघीय संसद्को बजेट अधिवेशन पनि सुरु भइसकेको छ । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले आगामी बजेट कृषिलाई प्राथमिकतामा राखेर आउने बताएका छन् । तरलताको अभावका कारण देशलाई आर्थिक संकटबाट कसरी जोगाउन सकिन्छ भन्ने विषयमा अर्थविद्हरूमा पनि चिन्तन र विमर्शहरू सुरु भएको छ । सरकारले आम नागरिकसँग पनि सुझाव माग गरेको छ । सरकारले माग गरेका सुझाव नागरिकस्तरबाट दिएमा त्यसको कति सम्बोधन हुन्छ र कार्यान्वयन होला भन्नेमा भने अझैसम्म आमनागरिक विश्वस्त हुन सकिरहेको छ । तर पनि देशको आर्थिक समृद्धि र विकासमा नागरिकले लिएको चिन्ता सकारात्मक नै मान्नुपर्छ । पूर्वबजेट छलफल तथा बजेट निर्माणको सन्दर्भमा विभिन्न सरोकारवाला व्यक्ति र संस्थाहरूसँग पनि औपचारिक छलफल अन्तक्र्रियाहरू गर्ने परिपाटी रहँदै आएको छ । यसपटक पनि बजेटको विषयमा छलफल, अन्तक्र्रियाहरू भए । हरेक वर्ष गरिने पूर्वबजेट छलफलमा सरकारलाई धेरै सुझाव पनि जाने गरेको छ । त्यही सुझावहरू कार्यान्वनयमा नआउँदा सरकारले लिने सुझाव व्यर्थमा लिएको भन्नेहरू पनि छन् । देशको अर्थतन्त्र र सरकारले लिने आर्थिक नीति तथा ल्याउने बजेटमा मुख्य चासो भनेको निजी क्षेत्रको रहन्छ । निजी क्षेत्रले राज्य सधैं उद्योग व्यवसायीमैत्री, करमैत्री, भन्सारमैत्री होस् भन्ने अपेक्षा र चाहना गरेका हुन्छन् । वीरगन्ज राज्यको कुल राजस्व संकलनमा महत्वपूर्ण हिस्सा ओगट्ने क्षेत्र हो । त्यसले पनि यहाँका निजी क्षेत्र सरकारले ल्याउने बजेट चासोका साथ अध्ययन गर्ने, नजिकबाट नियाल्ने गरेका छन् । वीरगन्जका निजी क्षेत्रको आगामी वर्षको बजेटमा के अपेक्षा छ ? भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटेले गरेको कुराकानीको सारः बजेट घटाएर कार्यान्वयन प्रभावकारी बनाउनुपर्छ गणेशप्रसाद लाठ अध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेश प्रदेश बजेटको आकार पहिलेको भन्दा कम्तीमा पनि २५ प्रतिशत कम हुनुपर्छ । काल्पनिक बजेट बनाउने अर्थात् खर्च गर्नै नसकिने खालको बजेट हुनु हुँदैन । आयात प्रतिस्थापन गर्ने उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्ने खालको बजेट हुनुपर्छ । निर्यातमा बल पु¥याउने उद्योगहरूलाई प्रोत्साहन दिने खालको बजेट हुनुपर्छ । कृषिजन्य उत्पादनको सही बजारीकरण हुने र औद्योगीकरण हुने खालको परियोजना आउनुपर्छ । नेपालका प्रत्येक औद्योगिक नगरीमा एउटा संरक्षित नयाँ औद्योगिक क्षेत्र हुनुपर्छ । आपूर्तिको मुख्य माध्यम वा नाका भनेको वीरगन्ज हो । त्यसैले एउटा ट्रान्सपोर्ट नगरको व्यवस्था हुनुपर्छ । विभिन्न भत्ताको नाममा नगद बाँड्ने कामले वितरणमुखी बनाएको छ । यसलाई लाभ दिने खालको लक्षित कुनै अर्को कुनै परियोजना लिएर आउनुपर्छ । नगद वितरण गर्ने काम यो लोकप्रियताको लागि वा पार्टीका कार्यकर्ताहरूको लाभका लागि हो । जनताको हितमा यसले काम गर्दैन । राजस्वको चुहावट रोक्नलाई आयकरको फ्ल्याट अधिकतम २० प्रतिशतभन्दा बढी जान दिनु हुँदैन । आय करको छुटको सीमालाई अहिलेको भन्दा ठीक दोब्बर गर्नुपर्छ । साढे ४ लाख रुपैयाँ त जसले पनि कमाउँछ अहिले । अर्को सामाजिक सुरक्षा कोषको कुरो कर्मचारी वर्गहरूलाई घाडो भएको छ । सामाजिक सुरक्षा कोषमा योगदान दिने कर्मचारीहरूको आयकर कम हुनुपर्छ । सामाजिक सुरक्षा कोषमा योगदान दिनेहरूको करमा खासै ध्यान दिनु हुँदैन । सामाजिक सुरक्षा कोषमा ११ प्रतिशत र फेरि यता पनि आयकर दिने भन्यो भने कसरी जान्छ । जानै चाहँदैन । यसलाई परिमार्जन गर्नुपर्छ । करसँग सम्बन्धित धेरै विषय छन् । कार्यान्वयन तहमा जाने हो भने बजेटले सम्बोधन त गर्दैन । तर पनि बजेटमा सुनाउनुचाहिँ पर्छ ।