संसदीय दलको नेता चयनको मिति नजिकीदै जाँदा दलको नेता बन्न लालयित नेपाली कांग्रेसका शीर्ष नेताहरुले सभासदहरुसँगको आन्तरिक छलफललाई तिब्रता दिएका छन्। बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र उपसभापति रामचन्द्र पौडेल दुबैले सभापति सुशील कोइरालालाई दलको नेता बनाउन अस्वीकार गर्दै आआफ्नो पक्षमा सभासदहरु तान्न चरणबद्ध छलफल अगाडि बढाएका छन्। देउवा र पौडेलको असहयोगले दलभित्र सर्वसम्मतीबाट नेता बन्ने सम्भावना न्यून हुदै गएपछि सभापति कोइराला पनि आफ्नो पक्षमा वातावरण बनाउन विगत तीनदिनदेखि व्यस्त रहेका छन। तीन विपरित दिशातिर फर्केर बसेका नेताहरुले छलफल र सहयोगका लागि आमन्त्रण गरेपछि जिल्लाबाट राजधानी आएका कांग्रेसका सभासदहरुलाई नेताहरुको निवासमा पुग्न आजकल भ्याइनभ्याई भएको छ। मंगलबार र बुधबार बागमती पूर्वका अञ्चलबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सभासदहरुसँग आफ्नै निवास महाराजगञ्जमा भेटघाट गरी आफूलाई सहयोग गर्न आग्रह गरे। कोशीका सभासदहरुसँगको भेटघाटमा सहभागी एक सदस्यले दिएको जानकारी अनुसार, अरु सभासदको नेताहरुबीचको सहमतिले विवाद टुंग्याउन सुझाव दिएका थिए। बैठकमा सहभागी भएर पनि केही प्रतिक्रिया नदिएका केन्द्रीय सदस्य महेश आचार्यलाई कोइरालाले केही बोल्न आग्रह गर्दा समेत उनी मौन बसेको त्यी नेताले बताए। बिहीबार पनि कोइरालाले बिहानदेखि अपरान्ह एक बजेसम्म नारायणी, गण्डकी र धवलागिरीका सभासदसँग भेट गर्दै उनीहरुसँग दलको नेतामा आफूलाई सहयोग गर्न आग्रह गरे। बिहिबारको भेटघाटमा सहभागी भएर निस्किएका स्याङजा क्षेत्र नम्बर २ का सभासद कमल पंगेनीका अनुसार सभापति कोइरालाले उपस्थित सभासदहरुसँग देउवा र पौडेललाई आफ्ना निम्ति सहमत हुने वातावरण बनाउन आग्रह समेत गरे। ‘तपाईहरु खाली नेताहरु मिल्नुपर्छ भन्नुहुन्छ तर के गरेर मिल्ने, कसले छाड्ने र कसले दल र सरकारको नेतृत्व गर्ने भन्ने स्पष्ट भनाई राख्नु हुदैन, तपाईहरुले अब ढिला नगरी आफ्नो स्पष्ट धारणा सहित दलमा भूमिका निर्वाह गर्नु पर्छ,’ कोइरालालाई उद्रीत गर्दै पगेनीले भने। प्रजातन्त्र प्राप्तिपछि तत्कालिन नेताहरुविच चिसिएको सम्बन्धको स्मरण गर्दै कोइरालाले भने, ‘हामीले विगतमा गणेशमान, कृष्णप्रसाद र गिरिजाबाबुबीच पनि मिल्न मात्रै भन्यौ, मिलाउन सकेनौ। अब अहिले तपाईहरुले पनि नेताहरु मिल भनेर मात्र हुदैन, सार्थक पहल गर्नु जरुरी छ’। त्यसको जवाफमा कतिपय सदस्यहरुले कोइरालालाई सभापतिको हैसियले पार्टीभित्र आन्तरिक व्यवस्थापन गरी नेताहरुबीच एकताको पहल गर्न जरुरी भएको सुभाब दिएका थिए। कोइरालाको पक्षमा सभासदहरुको समर्थन जुटाउन उनी निकट नेताहरु शशांक कोइराला, मिनेन्द्र रिजाल, दिलेन्द्रप्रसाद बडु, आनन्द ढुंगाना लगायतका केन्द्रीय सदस्यहरु समेत व्यस्त रहेका छन्। नेता देउवासँगको सम्बन्धविच्छेद गरेर महाधिवेशनमा सभापति कोइरालासँग नजिकिएका महामन्त्री प्रकाशमान सिंह पछिल्लो समय कोइरालालाई सहयोग गर्न उपप्रधानमन्त्री पदको माग सहितको सर्त राखेका सिंहसँग बिहिबार शशांक कोइरालाले भेटवार्ता गरेका छन्। उनीहरुविच भएको छलफलमा सिंहले मिडियामा आएजस्तो कोइरालालाई असहयोग नगर्ने बचन दिएको छलफलमा सहभागी एक नेताले बताए। त्यसगरी कोइरालाको पक्षमा माहोल श्रृजना गर्न दिलेन्द्र बडु लगायतका नेताहरुले नवनिर्वाचित सभासदहरुलाई राजधानीकै धोवीघाटस्थित एक होटलमा बिहिबार साँझको खानासहितको छलफलमा डाकेका थिए। यसैगरी उपसभापति पौडेलले पनि बिहिबार अपरान्ह ३ बजे आफ्नै निवास बोहोराटारमा करिव ४ दर्जन सभासदहरुलाई डाकेर आफ्नो पक्षमा सहयोग गर्न आग्रह गरे। पौडेलले अहिलेको संविधानसभा पनि पहिलो संविधानसभाको निरन्तरता भएको दा