केही दिनमै काठमाडौंका प्रहरी इकाइ प्रमुखहरूको टेलिफोन सम्पर्क सम्बद्ध कमान्डरको निगरानीमा हुनेछ । प्रहरीको आपराधिक प्रवृत्तिका व्यक्ति र 'कथित ठालू' सँग नाजायज सम्बन्ध नियन्त्रण गरी सर्वसाधारणप्रति जवाफदेही बनाउन काठमाडौं परिसरले यस्तो तयारी गरेको खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ । इकाइका प्रमुखको टेलिफोन सम्पर्क उसको माथिल्लो निकायका प्रमुखको इमेल एकाउन्टमा रेकर्ड हुनेछ । माथिल्लो निकायको प्रमुखले तल्लो इकाइका प्रमुखको रेकर्ड सुनेर तिनको गतिविधि विश्लेषण गर्न सक्नेछन् । पहिलो चरणमा जिल्लाका १३ प्रहरी वृत्तका प्रमुखको टेलिफोन परिसरका प्रमुखको निगरानीमा हुनेछ । सफल भए प्रभाग तहमा विस्तार गर्ने योजना छ । परिसर प्रमुखको टेलिफोन सम्पर्क महानगरीय प्रहरी आयुक्तको निगरानीमा हुनेछ । वृत्तमा प्रहरी नायब उपरीक्षक (डीएसपी) प्रमुख हुन्छन् । काठमाडौं परिसर प्रमुख वरिष्ठ उपरीक्षक (एसएसपी) हुन्छन् । इकाइका प्रमुख संगठित गुन्डा, तस्कर, राजनीतिक आवरणमा सक्रिय दलाल लगायतको नियमित सम्पर्क हुने तर पहुँच नहुने सर्वसाधारणले पीडा बिसाउन नपाउने गुनासो छ । 'प्रधान कार्यालयबाट मौखिक सहमति पाएपछि तयारी सुरु गरिएको छ,' परिसर प्रमुख एसएसपी सुबोध घिमिरेले भने, 'चाँडै कार्यान्वयन हुन्छ ।' परिसर प्रमुखले सबै वृत्त प्रमुखलाई बोलाएर टेलिफोन सम्पर्क निगरानीमा राख्ने सहमति लिइसकेका छन । सबैले सहमति जनाइसकेका छन् । गोपनीयता अधिकारको विषय भएकाले सहमति नलिई टेलिफोन सम्पर्क रेकर्ड गर्न नपाइने उनले बताए । 'असहमत हुनेको सम्पर्क निगरानीमा हुँदैन,' एसएसपी घिमिरेले भने, 'तर यहाँ सबैले चाँडै कार्यान्वयन होस् भन्ने चाहिरहेका छन् ।' इकाइ प्रमुखले श्रीमती, गर्लफ्रेन्डलगायतसँग हुने सम्पर्कलाई रेकर्ड नगराउन सक्छन् । यसका लागि उसले त्यस्ता नम्बर रेकर्ड नहुने सूचीमा राख्न भन्नुपर्छ । यस्ता नम्बरलाई प्रणालीले रेकर्ड नगरी डाइभर्ट गर्छ । हाकिमको इमेलमा रेकर्ड हुन्छ भन्ने भएपछि आपराधिक प्रवृत्तिका तत्त्वसँग प्रहरीको सम्पर्क स्वतः कम हुने विश्वास गरिएको छ । यसबाट राजनीतिक वा अरू पहुँचवालाले प्रहरीलाई गलत कामका लागि दिने दबाब पनि कम हुने विश्वास लिइएको छ । नेताहरूले गुन्डा, तस्करलाई तुरुन्त छाड्दिनु भनेर दबाब दिने चलन छ । 'मैले दिएको दबाब रेकर्ड भइरहेको छ भन्ने थाहा भए तिनले यसरी धम्क्याउन हिम्मत नगर्लान्,' एसएसपी घिमिरेले भने । चुनावपछि म फलानो सभासद भन्दै प्रहरीलाई दबाब दिने क्रम बढिसकेको छ । नयाँ सरकार बन्नासाथ सत्ताको आडमा दबाब दिने प्रवृत्ति उचाइमा पुग्ने अनुमान छ । परिसरले इकाइमा कुनै सेवाग्राही आउनासाथ गेटमा ड्युटीमा रहेका तल्लो दर्जाका प्रहरी (प्रहरी जवान) ले तत्काल मर्का सुनेर सम्बद्ध अधिकृतसमक्ष पुर्याउनुपर्ने व्यवस्था गर्न लागेको छ । निर्देशनअनुसार सेवाग्राही आउनासाथ कुरा सुनेर सम्बद्ध अधिकृतसमक्ष पुर्याए कि पुर्याएनन् भन्ने निगरानी गर्न परिसरका साथै सबै वृत्तमा सीसीक्यामेरा जडान गर्ने तयारी छ ।'अहिलेसम्म पुलिसमा माथिल्लोले अह्राएको काम गर्ने प्रणाली छ' एसएसपी घिमिरेले भने, 'यो भनेको तल्लो (जवान) ले जनताको यस्तो पीरमर्का रहेछ सुन्देउ भन्ने प्रणाली हो ।' घिमिरेका अनुसार अहिले पनि गम्भीरतापूर्वक काम गरे घटनाको जरासम्म पुग्न नेपाल पुलिस सक्षम छ । केही दिनअघि नागरिक दैनिकका सम्पादक प्रतीक प्रधान चढेको गाडी तोडफोड हुँदा प्रहरीले चाँडै संलग्न सबैलाई पक्राउ गरेको थियो । 'दबाब नपरी गम्भीरतापूर्वक काम नगर्ने प्रवृत्ति छ,' उनले भने । प्रकाशित मिति: 2014-01-24 06:48:14