डा.गोविन्द केसीको जीवन रक्षाका लागि डिनमा प्रकाश सायमीको पुनर्नियुक्ति वा वरिष्ट डाक्टरको चयनलगायत माग पुरा गर्न सरकारी टोलीको छलफल स्वास्थ्य मन्त्रालयमा सुरु भएको छ। टोलीका संयोजक बाँस्कोटाले हिजो राती साढे ११ बजे सरकारले सबै माग पुरा गर्ने प्रतिवद्दता जनाएपछि केसी अनसन तोड्न सहमत भएका थिए। उनले आफ्ना माग सम्बोधनबारे सरकारी निर्णय टिचिङ प्रांगणमासार्वजनिक गरेपछि मात्र अनसन तोड्ने बताएकाले स्वास्थ्य मन्त्रालयमा उक्त बैठक बसीरहेको हो। 'हामी केसीको बिग्रदो स्वास्थ्यस्थितिलाई हेरेर जे गर्न सकिन्छ निर्णय लिन्छौ' बास्कोटाले भने,'बैठकपछि मात्र डिन नियुक्ति लगायतका विषयमा भन्न सकिन्छ।' हिजो राती १२ बजे बाँस्कोटाले त्रिविका रेक्टर गुणनिधि न्यौपानेसँग यस विषयमा छलफल गरेको स्रोतले जानकारी दिएको छ। केसीले बिहान साढे ८ बजे अनसन तोड्ने भनेर टिचिङमा डाक्टर विद्यार्थी कर्मचारीलगायत आम सर्वसाधारणको घुँइचो लागेको छ। मन्त्रिपरिषदको अर्को स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार त्रिविका उपकुलपति हीराबहादुर महर्जन, रेक्टर न्यौपाने लगायतले डिनको नियुक्तिमा अत्तो थापेका छन्। उनीहरुले सरकारको निर्देशनले मात्र डिनको नियुक्ति हुन सक्दैन, त्रिवि कार्यकारी परिषदले निर्णय लिनुपर्छ भनेका छन्। बिहीबार मन्त्रिपरिषदका अध्यक्ष खिलराज रेग्मीको कार्यकक्षमा भएको छलफलमा त्रिवि पदाधिकारीले डिन नियुक्तिमा आनाकानी गरेका थिए। 'अधिकारी दम्पतिको माग जेन्युन पनि छ उनीहरुको अनसन ९० दिन भइसक्यो तर पनि सरकारले सम्बोधन गर्नुपरेको छैन', न्यौपानेले तर्क गरेका थिए,' गोविन्द केसीको अनसन त भर्खर १३ दिन भयो नि।' उनको यस्तो निर्मम अभिव्यक्ति प्रति पनि मन्त्रिपरिषदका अध्यक्ष खिलराज रेग्मी, शिक्षा मन्त्री माधव पौडेल, कानुन मन्त्री हरी न्यौपानेहरु मौन रहे। त्यसपछि झन उग्र हुँदै न्यौपानेले आरोप लगाए, 'नयाँ मेडिकल कलेज आएपछि स्वास्थ्य अध्यन र सेवाको मूल्य घट्छ भनेर माफियाले यो आन्दोलन चलाएका हुन्। यहाँ डाक्टर भन्दा पनि गुण्डाहरु परिचालित छन्।' न्यौपानेले यस्तो अभिब्यक्ति दिँदा महर्जन भने मौन रहेका थिए। सोही बैठकमा उपस्थित मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल अघि सरेर त्यसको प्रतिवाद गरे। न्यौपानेलाई उनले भने,'गोविन्द केसी सार्वजनिक हितका लागि आफ्नो प्राण त्याग्न तत्पर भएर लाग्नुभएको छ। यस्तो जथाभाबी आरोप नलगाउनुहोस्।' उनले न्यौपानेलाई जवाफ दिँदै भने,' मेडिकल कलेजहरुमा माफियाकरण छ भने तपाईँहरु नै त्यसको मतियार हो नत्र किन त्यस्तो हुन दिनुभयो र तपाईहरुले के के प्रतिवाद गर्नुभयो?' मन्त्रिपरिषदका अध्यक्षसहितले अनुरोध गरिरहदा पनि डिन नियुक्तिबारे त्रिवि पदाधिकारीले जवाफ नदिएपछि बैठक टुङ्गिएको थियो। सरकारले केसीको माग र आन्दोलनको भावना अनुसार डाक्टर प्रकाश सायमीकै पुनर्नियुक्ति गर्ने सम्भावना भने कम छ। उसले बिचको बाटो निकाल्ने सम्भावना छ। 'बरिष्टताका आधारमा डाक्टर राकेश श्रीवास्तव बलिया उम्मेदवार देखिएका छन्' स्रोतले जानकारी दियो। हिजो राती १२ बजेसम्म सक्रिय रहेर मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बास्कोटाको टोली शुक्रबार माग पुरा गराएर बिहान साढे ८ मा अनसन तोडिने भनिएकोमा त्रिवि पदाधिकारीले अत्तो थापेपछि रोकिएको हो। प्रकाशित मिति: 2014-01-24 08:53:13