एकीकृत नेकपा माओवादीमा संसदीय दलको नेता तथा उपनेता चयनका विषयमा दौडधुप सुरु भएको छ । पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले चाहना नदेखाएको र नेता डा.बाबुराम भट्टराईले दलको नेता नबन्ने बताएलगत्तै दोस्रो पुस्ताका नेताहरूले दौडधुप थालेका हुन्। दलको नेताका लागि अध्यक्ष दाहालले कृष्णबहादुर महरालाई अगाडि सारेका छन् भने भट्टराई महरालाई स्विकार्ने पक्षमा छैनन् । भट्टराईलेले भने नेता टोपबहादुर रायमाझीलाई अगाडि सार्ने तयारी गरेका छन्। शीर्ष नेतामध्ये नारायणकाजी श्रेष्ठ, पोस्टबहादुर बोगटी निर्वाचनमा पराजित भइसकेका छन्। दाहाल र भट्टराईमा एकले अर्कोलाई स्वीकार गर्न नसक्ने परिस्थिति सिर्जना भएपछि दोस्रो पुस्तालाई संसदीय दलको नेता बन्ने बाटो खुलेको खबर आजको राजधानी दैनिकमा छापिएको छ। पार्टी पराजयको जिम्मेवारी, नेतृत्व हस्तान्तरण या रूपान्तणजस्ता विषयमा नेताहरूबीचमा नै रस्साकस्सी चलिरहेका बेला दलको नेता, उपनेता र सचेतक चुन्न पनि एमाओवादीलाई सकस नै पर्ने देखिएको छ । महरालाई भट्टराईले गत महाधिवेशनदेखि नै पार्टीको जिम्मेवार पदमा रुचाइरहेका छैनन् । भट्टराईले नरुचाउँदा नै महरा गत वर्ष हेटौंडामा सम्पन्न महाधिवेशनबाट पार्टी महासचिव बन्नबाट वञ्चित बन्नुपरेको थियो । महराले पार्टीको जारी केन्द्रीय समिति बैठकमा अध्यक्ष दाहाललाई अझै शक्तिशाली बनाउनुपर्ने गरी घुमाउरो प्रस्ताव राखेपछि भट्टराई पक्ष झनै चिढिएका छन् । दाहालको कार्यशैली र नेतृत्व क्षमतामाथि भट्टराई पक्षले प्रश्न उठाइरहेका बेला महराले अहिले नेतृत्वको विकल्प खोज्नै नसकिने तर्क राखेका थिए । उनले नेतृत्वलाई केन्द्रीकरण गर्नुपर्ने भन्दै दाहाललाई शक्तिशाली बनाउनुपर्ने प्रस्ताव घुमाउरो पारामा बैठकमा राखेका थिए । भट्टराई पक्षले भने पार्टीभित्रको विवाद जारी केन्द्रीय समितिले साँच्चै मिलाउन खोजेको र पार्टीमा सन्तुलन कायम राख्न खोजेको हो भने दलको नेतामा रायमाझी उपयुक्त हुने तर्क अघि सारेको छ । ‘औपचारिक रूपमा यसैलाई दलको नेता, उपनेता बनाउने भन्ने गरी छलफल चलेको त छैन, तर यसरी जाँदा उपयुक्त हुन्छ भन्ने गरी सामान्य छलफल भने हुन थालेको छ,’ भट्टराईनिकट एक केन्द्रीय सदस्यले भने । उनका अनुसार दलको नेतामा महरा र रायमाझी दुईजनाको चर्चा सुरु भएको छ । ‘पार्टीमा विचार, संगठन र साधनस्रोत एकै ठाउँमा रहँदा पार्टी बिग्रिएको बहस केन्द्रीय समिति बैठकमा भइरहँदा दलको नेता छान्दा सन्तुलन मिलाएर गर्नुपर्ने ती नेताले बताए । दाहाल पक्षका नेताले भने अध्यक्ष स्वयंले यसबारे औपचारिक रूपमा केही बताइनसकेकाले यसै हुन्छ भन्न नसकिने जनाएका छन् । पहिलो संविधानसभामा अध्यक्ष दाहाल नै संसदीय दलको नेता बनेका थिए । दलको नेतामा दुई आकांक्षी देखिए पनि उपनेता र सचेतकमा भने झन्डै एक दर्जन नेताहरूले आकांक्षा देखाएका छन् । नेताहरू गिरिराजमणि पोखरेल, हरिबोल गजुरेल, जनार्दन शर्मा, शक्ति बस्नेत, प्रभु शाहलगायतका नेताहरूले पनि आकांक्षा देखाएका छन् । संसदीय दलको नेता, उपनेतामा आकांक्षी बढ्ने देखिएपछि एमाओवादीले बुधबार बोलाएको संसदीय दलको बैठकमा यस विषयमा छलफलसमेत नगरी केन्द्रीय समिति बैठकमा छलफल गरी निर्णय लिने बताएको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-01-24 06:55:30