२०७८ साल नेपाली चलचित्र क्षेत्रका लागि निराशाजनक रह्यो । त्यसो त कोभिडको महामारीले झन्डै दुई वर्ष चलचित्र क्षेत्रलाई ठप्प पारेको थियो । देशको धेरै क्षेत्र ठप्प पारेको कोभिड–१९ ले नेपालको मात्र नभई विश्वको चलचित्रको व्यापारमा नै असर गरेको थियो । कोभिड महामारीका कारण २०७८ सालमा १ दर्जनजति मात्र चलचित्र प्रदर्शन भएका थिए । कोभिडका कारण सबैभन्दा बढी चलचित्र क्षेत्रलाई नै असर गरेको थियो । स्मार्ट लकडाउनले गर्दा सिनेमा हलहरू बन्द भए भने कतिपय सिनेमा हल त सदाका लागि नै बन्द भए । काठमाडौं उपत्यकामा भएका सिंगल थिएटरहरू धमाधम बन्द भए भन्दा पनि फरक नपर्ला । तर सिंगल थिएटरहरू बन्द भए पनि मल्टिप्लेक्स हलहरू भने धमाधम सञ्चालनमा आए । पुरानो रञ्जना हलको रञ्जना ट्रेड सेन्टरमा तीनवटा मल्टिप्लेक्स हलहरू सञ्चालनमा आए । त्यसैगरी पुरानो गोपीकृष्ण हलमा पनि तीनवटा मल्टिप्लेक्स हल, ठमेलमा छाया मल्टिप्लेक्स हल, कीर्तिपरमा कीर्तिपुर मल्टिप्लेक्स हल, दरबारमार्गमा सिनेम्याक्स, जमलमा विश्वज्योति सिनेमाज् आदि नयाँ मल्टिप्लेक्स हलहरू सञ्चालनमा आएका थिए भने पुराना मल्टिप्लेक्स हलहरू पनि सञ्चालन नै भइरहेका छन् । धेरै मल्टिप्लेक्स हलहरू सञ्चालनमा रहे पनि मल्टिप्लेक्स हलहरूले नेपाली सिनेमाहरूलाई भन्दा विदेशी सिनेमाहरूलाई प्राथमिकता दिने गरेको बताउँछन् सरोकारवालाहरू । त्यसो त व्यापार–व्यवसाय गरेकाहरूले जहाँ बढी लाभ हुन्छ त्यसलाई प्राथमिकता दिनु स्वाभाविक पनि हो भन्दा फरक नपर्ला । तर पनि स्वदेशी सिनेमाहरूलाई पनि प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने देखिन्छ । स्वदेशी सिनेमाहरूलाई पनि उत्तिकै महत्व दिनुपर्छ । त्यसो त पछिल्लो समयमा नेपाली सिनेमाहरूले विदेशी बलिउड, हलिउडका सिनेमाहरूसँग मात्र नभई दक्षिण भारत यानि तलिउडका सिनेमाहरूसँग पनि प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने भएको छ । पछिल्लो समयमा नेपालका दर्शकहरू बलिउड सिनेमाप्रति आकर्षित भइरहेका छन् । २०७८ सालमा डाँडाको वरपीपल, कठपुतली, चपली हाइट–२, आकाशे खेती, चिसो एस्ट्रे, म यस्तो गीत गाउँछु–२ आदि करिब १ दर्जन नेपाली सिनेमा प्रदर्शन भएका थिए भने म यस्तो गीत गाउँछु–२ र कठपुतलीले मात्र केही व्यापार गरेका थिए भने अरू चलचित्रहरू बक्स अफिसमा टाँय टायँ फिस भए भन्दा पनि फरक नपर्ला । एकातिर नेपाली सिनेमाले व्यापार गर्न सकेन भनिरहँदा अर्कातिर विदेशी सिनेमा सूर्यवंशम्, पुष्पा र आरआरआरले राम्रो व्यापार गरेको बताउँछन् सरोकारवालाहरू । त्यसो त नेपालमा थुप्रै सीमापारिका नागरिकको बसोबास छ । नेपालमा सायद यस कारणले पनि बलिउड र तलिउडका सिनेमाहरूले राम्रो व्यापार गरेको हो कि कसो ? कोभिडका कारणले यस वर्ष एक दर्जनजति मात्र चलचित्र प्रदर्शन भए । विगतको वर्षमा लगभग १ सयवटाजति नेपाली चलचित्र प्रदर्शन हुने गरेको बताउँछन् सरोकारवालाहरू । यस हिसाबले चलचित्रहरूमा वर्षमा अर्बौं रकम लगानी हुने गरेको देखिन्छ । चलचित्र क्षेत्र देशको अर्थतन्त्रको एउटा पाटो हो भन्दा पनि फरक नपर्ला । चलचित्र क्षेत्रले पनि प्रत्यक्ष/अप्रत्यक्ष रूपमा थुप्रैलाई रोजगारी दिइरहेका छन् भने यसले सरकारले पनि राजस्व पाउने गरेका छन । त्यसो त नेपाली चलचित्रको लागत पनि बढ्दै छ, चलचित्रहरूको बजेट बढिरहेको छ । तर पनि चलचित्रमा लगानी बढेअनुसार बजार बढेको भने पाइँदैन । नेपालमा चलचित्र निर्माणको आधा शताब्दी भइसक्दा पनि नेपाली चलचित्रको बजार त्यति बढ्न सकिरहेको छैन । नेपालमा २०२१ सालतिरबाट चलचित्र निर्माण भएको थियो । नेपालमा बनेको पहिलो नेपाली चलचित्र आमा हो । तर पनि आजको समयसम्म आइपुग्दा पनि चलचित्रको बजारले व्यापकता लिन सकिरहेको