२५ पुस, काठमाडौं । नेपाल प्रहरीले उपत्यकामा आफूभित्र मात्र प्रयोग गर्ने सञ्चार विगत ६ महिनादेखि दिनरात अन्यत्रैबाट निगरानी हुने गरेको रहस्य खुलेको छ। प्रहरीले चीन सरकारको सहयोगमा ल्याएका स्थानसमेत देखाउने प्रविधिजडित सेटमात्र होइन, पुरानो वाकीटाकी सेटको आवाज पनि त्रिपुरेश्वरस्थित वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरमा नियमित सुनिँदै आएको थियो। वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरले प्रतिगोटा ५० अमेरिकी डलर तिरेर अमेरिकाबाट ल्याएका चिनियाँ वाकीटाकी सेटबाट प्रहरीको आन्तरिक सञ्चार सुनिएको हो। यी सेट नेपाल प्रहरीले प्रयोग गर्नेभन्दा पनि शक्तिशाली छन्। कालीमाटी प्रहरीले अनुगमन गर्दा वल्र्ड ट्रेड सेन्टरले कि प्याडबाट आफैंले फ्रिक्वेन्सी मिलाएर प्रहरीको सम्पूर्ण गतिविधिको जानकारी राखेको पत्ता लागेको थियो। चीनको वाओफेङ ब्रान्डका यी सेटबाट प्रहरी गतिविधि थाहा पाउनेमात्रै होइन बोलेर आफ्ना कुरा सुनाउन पनि सकिने अवस्था रहेको महानगरीय प्रहरीको सञ्चार शाखाले जनाएको छ। वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरले यी सेट लगातार प्रयोगमा ल्याए पनि सरकारी निकायबाट अनुमति नलिएको प्रहरीले जनाएको छ। यस्ता सञ्चार उपकरण प्रयोगका लागि सञ्चार मन्त्रालयको फ्रिक्वेन्सी महाशाखाबाट अनुमति लिनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ। मन्त्रालयबाट युनाइटेड बिल्डर्स एन्ड इन्जिनियर्स प्रालिका नाममा मोटोरोला कम्पनीका कम क्षमताका सेट प्रयोग गर्ने अनुमति लिइएको थियो। तर ट्रेड सेन्टरले आधुनिक यी सेटको स्वीकृति नलिएको र च्यानल परिवर्तनका क्रममा अन्य सुरक्षा निकायका पनि आवाज सुन्न सकिने पत्ता लागेको हो। यस्तो अवस्था थाहा पाएपछि प्रहरीले कानुनी कारबाही अघि बढाएको छ। महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोकाका प्रमुख एसएसपी सुबोध घिमिरेले यसबारे सञ्चार मन्त्रालयमा पत्राचार गरिएको जानकारी दिए। उनले भने, ‘रेडियो ऐन, २०१४ बमोजिम प्रयोगकर्तालाई कारबाही गर्न पत्र लेखेका छौं।’ सञ्चार मन्त्रालयले पनि यस्ता सेट सुरक्षा निकायबाहेक अन्यलाई प्रयोग गर्न अनुमति नदिएको जनाएको अन्नपूर्ण पोस्टमा खबर छ। फ्रिक्वेन्सी महाशाखाले प्रहरीलाई दिएको जानकारीअनुसार ती सेट इजाजतबिना नै चलाएकाले प्रयोग गर्नेमाथि कानुनी कारबाही गरिनुपर्छ र सेट पनि नष्ट गरिनुपर्छ। तर कारबाही प्रहरीले गर्ने कि सञ्चार मन्त्रालयले भन्ने यकिन नहुँदा प्रक्रिया अघि बढेको छैन। ती सेटभित्र रहेको चिप्समा प्रहरीका आवाज रेकर्ड भई जुनसुकै बेला पनि सुरक्षासँग संवेदनशील कुरा अरूकै हातमा पुग्नसक्ने हुँदा टुक्राटुक्रा पारेर जलाउनुपर्ने प्रहरीले जनाएको छ। वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरका सञ्चालक सन्दिव हिराचनले भने आफूहरू लाइसेन्स लिने प्रक्रियामा रहेको बताए। उनले भने, ‘आवाज रेकर्ड भएको भन्ने होइन, त्यसबारे सबै काम भइसक्यो। गृह मन्त्रालयको सिफारिसमा निजी सुरक्षा कम्पनीले पाएका त्यस्ता उपकरणको अनुगमनसमेत हुन सकेको छैन।’ एसएसपी घिमिरेले कहाँकहाँ यस्ता सेट प्रयोग भएका छन् भनेर खोजी सुरु गरेको बताए। सञ्चार मन्त्रालयका उपसचिव अनुप नेपालले सम्बन्धित मन्त्रालयको सिफारिसका आधारमा मात्रै छानबिन गरेर सञ्चालन अनुमति दिने गरिएको बताए। सञ्चार मन्त्रालयले उद्योग र गृहको सिफारिसमा सुरक्षा निकाय र पर्यटन व्यवसायीलाई कम क्षमताका रेडियो सेट प्रयोग गर्न अनुमति दिने गरेको छ। नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरी र नागरिक उड्डयन प्राधिकरण वाकीटाकी सेट सबैभन्दा बढी चलाउने संस्था हुन्।