सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटसम्बन्धी नयाँ नीति तथा कार्यक्रम ल्याउने तयारी गरेको छ । तर, पछिल्लो समय मुलुकको अर्थतन्त्र संकटोन्मुख बन्दै गएको छ । वास्तवमा नेपालको अर्थतन्त्र संकटोन्मुख मात्रै हो वा संकटग्रस्त बनिसक्यो ? यसबारेमा अर्थविद्हरूले विभिन्न तर्क गरिरहेका छन् । समस्यामा रहेको अर्थतन्त्र सुधार वा समाधानका उपायहरू नखोज्ने हो भने नेपालको अर्थतन्त्र धरापमा पर्ने अर्थविद्हरूले बताइसकेका छन् । आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेटमा सरकारले के–कस्ता नीति तथा कार्यक्रमहरू ल्याउँदा उपयुक्त हुन्छ ? यसबारेमा नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष विष्णुकुमार अग्रवालसँगको कुराकानीका क्रममा अध्यक्ष अग्रवालले आगामी बजेटको नीति तथा कार्यक्रममा सरकारले औद्योगीकरणलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने बताए । नेपालको नारायणगढ, हेटौँडालगायतका औद्योगिक क्षेत्र आगामी एक वर्षभित्र सञ्चालनमा ल्याइसक्नुपर्ने पनि उनले बताए । बजेटकै सन्दर्भमा केन्द्रित रहेर अध्यक्ष अग्रवालसँग सरकारको आगामी एक वर्षका लागि गर्नुपर्ने काम, नीति तथा कार्यक्रममा समावेश हुनुपर्ने विषय, निजी क्षेत्रको माग र सुझावप्रति सरकारले राखेको धारणाका बारेमा गरिएको कुराकानीको सार हाम्रो अर्थतन्त्र संकटमा छ भन्ने हामीले धेरै सुनिरह्यौं, अर्थतन्त्रमा समस्या छ ? के समस्या देख्नुभएको छ र अर्थतन्त्रमा देखिएका समस्या समाधानका उपायहरू के–के छन् ? नेपाल उद्योग परिसंघका तर्फबाट मुलुकको अर्थतन्त्र हेर्दा समस्या छ । तर, अर्थतन्त्रमा समस्या भए पनि निराश हुने अवस्था भने छैन । अहिले हामीले अर्थतन्त्रमा मुख्य दुईवटा समस्या भोगिरहेका छौं । पहिलो समस्या बजारमा तरलताको रहेको छ । अहिले कुनै उद्योगी–व्यवसायीहरूले कुनै पनि बैंकमा गएर कुनै उद्योगमा लगानी गर्नका लागि वा उद्योगको क्षमता बढाउन बैंकहरूमा पैसा पाउने स्थिति छैन । सरकारले अहिले आयातलाई पनि निरुत्साहित गरिरहेको छ । अहिले अर्थतन्त्रमा समस्याहरू छन् । कुनै पनि मुलुकको अर्थतन्त्रको विस्तार भइरहेको हुन्छ, त्यो बेला अर्थतन्त्रमा समस्या भोग्नुपर्छ । यस्तो बेला स्रोतको कमी हुन जान्छ र मागहरू बढ्दै जान्छन् । यो कुनै नौलो समस्या पनि होइन । भारतले पनि सन् १९९१/९२ मा नेपालको जस्तो समस्या भोगेको थियो । विश्वका धेरै देशले यस्ता समस्या कुनै न कुनै समयमा भोगेका छन् । नेपाललाई अब यस्ता समस्या समाधान गर्ने चुनौती रहेको छ । हामीले अर्थतन्त्रमा देखिएको समस्या समाधान गर्न अवसरहरू बढाएर लैजानुपर्छ । परिसंघको मान्यता के हो भने अर्थतन्त्रमा अवसरहरू बढाउनुपर्छ भन्ने हो । अर्थतन्त्र पुनरुत्थान गर्न आवश्यक टुल्स (योजना) हरूलाई अगाडि बढाउनुपर्छ । सरकारले औद्योगीकरण र विदेशी लगानीलाई पनि प्रोत्साहन गर्नु जरुरी छ । विश्वका धेरै विकासोन्मुख देशहरूले औद्योगीकरणमा क्रान्ति गरेका छन् । औद्योगिक क्रान्ति भएको देशमा रोजगारीको सिर्जना, उत्पादनमा वृद्धि, पुँजीको विस्तार हुने गर्छ । यसरी पुँजी विस्तार हुँदा मात्रै वर्षौं वर्ष अर्थतन्त्र र उद्योगीहरूले प्रतिफल पाइराख्छन् । पछिल्लो समय नेपालमा कृषि र उद्योगलाई छोडेर सर्भिस सेवामा लागेकाले अर्थतन्त्र विकास हुन पाएको छैन । अर्थतन्त्र विकास हुनका लागि छिमेकी मुलुक भारत, चीन, बंगलादेशसँग नेपालले प्रतिस्पर्धा गर्नुपरेको छ । तर, यी देशहरू धेरै अगाडि निस्किसकेका छन् । नेपालले औद्योगीकरणको विकासका लागि स्पेसल इफोर्ट लगाउनु आवश्यक छ । परिसंघले दिएका सुझावहरू दीर्घकालीन समयका लागि दिनुभएको छ, हाम्रो अर्थतन्त्रमा समस्या दैनिकको छ, तपाईंहरूले दिएका सुझावअनुसार काम गर्दा समय लाग्छ,