करिब एक वर्षअघि तत्कालीन प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुले गरेको ११ बुँदे राजनीतिक सहमतिको अन्तिम बुँदामा यही वर्षभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन गरिसक्ने प्रतिबद्धता उल्लेख थियो। सहमति गरेको झण्डै ११ महिना सकिन लाग्दा पनि सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गर्ने राजनीतिक दलका नेताहरुले आफूले गरेको सहमति कार्यान्वयनमा उतार्न आनाकानी मात्रै गरेका छैनन्, उल्टै आफ्नो प्रतिबद्धताबाट पछाडि हट्ने स्पष्ट सन्देश दिएका छन्। त्यसको पछिल्लो उदाहरण हो– एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले पार्टीको केन्द्रीय समितिमा पेस गरेको राजनीतिक एवम् संगठनात्मक प्रस्ताव। यसमा उनले संविधानसभा निर्वाचनमा पार्टीले भोगेको पराजयको विश्लेषण गर्नुका साथै यसअघि गर्ने भनिएको स्थानीय निकायको निर्वाचन नयाँ संविधान जारी नहुँदासम्म गर्न नहुने उल्लेख गरेका छन्। उनले आफ्नो प्रस्तावमा स्थानीय निकायको निर्वाचनमा लाग्दा ६ महिनाभित्र संविधानको मस्यौदा तयार पार्ने र एकवर्ष भित्र संविधान घोषणा गर्ने प्रतिवद्धता ओझेलमा पर्ने तर्क गर्दै त्यसलाई संविधान घोषणापछि मात्र गर्न उपयुक्त हुने दलील पेश गरेका छन्। उनले पार्टीको समग्र ध्यान संविधान निर्माणमा केन्द्रित रहनु पर्ने बताए। एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले पेश गरेको तर्कलाई खण्डन गर्दै सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गर्ने अर्को दल नेकपा एमालेका नेता भीम रावलले यसलाई राजनीतिक बेइमानी र जनतामाथिको चरम अविश्वासको उपजको संज्ञा दिएका छन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै अछाम– १ बाट निर्वाचित सभासद् रावलले एमाओवादीप्रति लक्षित गर्दै भने, 'एकातिर जनतालाई राज्यका साधनस्रोतमा अधिकार सम्पन्न बनाउने नारा दिने अनि त्यसका लागि गरिने लोकतान्त्रिक अभ्यास पर धकेल्नु पर्छ भन्नु आफैमा हास्यस्पद कुतर्क हो।' २०६९ जेठ २ गते संविधान निर्माणका लागि बालुवाटारमा भएको राजनीतिक सहमतिमा जस्तै सोही वर्षको फागुन ३० मा भएको ११ बुँदे राजनीतिक सहमति हुँदा पनि आफ्नो पार्टीभित्र आन्तरिक मतभेद र विरोधका बाबजुद पनि न्यूनतम राजनीतिक नैतिकताका लागि त्यसको पालना गरेको उनले बताए। राजनीतिक दलका नेताहरुबीचको बैठक र छलफलमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड स्वयंले समेत स्थानीय निकायमा निर्वाचित जनप्रतिनिधि नहुँदा राज्यको अबार्ँै राजस्व दुरुपयोग भएको भनाइ स्मरण गर्दै रावलले अहिले एमाओवादीको भाका फेरिनुको पछाडि जनताको मतबाट पराजित हुने डर त होइन भन्ने आशंका रहेको बताए। 'त्यस्तो हो भने यो एमाओवादीले जनतामाथि मात्रै नभएर स्वयं आफैमाथि समेत गरेको चरम अविश्वास हो,' उनले भने। स्थानीय निकायको निर्वाचन अहिले गर्दा एमाओवादीभित्र भोलि त्यसले राज्य पुनःसंरचनाका साथै संघीय संरचनामा असर पार्नसक्ने आशंका व्यक्त गर्ने गरेको भन्दै रावलले अहिले गरिने निर्वाचन अर्को व्यवस्था नभएसम्मको लागि भएको दाबी गरे। जननिर्वाचित प्रतिनिधिको उपस्थिति भएमा नयाँ संविधानमा राज्य पुनःसंरचना गर्न सजिलो हुने तर्क गर्दै उनले भने, 'स्थानीय जनप्रतिनिधिले गर्दा स्थानीय निकायको भौगोलिक सीमाना, त्यहाँ उपलब्ध राज्यका स्रोत साधनको बाँडफाँटमा सहजता आउँछ।' वर्तमान राजनीतिक परिस्थिति विश्लेषण गर्दै रावलले भने, 'मान्नुहोस् नवनिर्वाचित संसदबाट माघभित्र नयाँ सरकार गठन भयो र आगामी जेठ महिनाभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन भयो भने पनि त्यसपछि संविधान बन्न एक वर्ष समय लाग्छ। त्यसपछि त्यो संविधानको कार्यान्वयनमा एक वर्ष र नयाँ संविधान अनुसार राज्य पुनःसंरचना गर्न र त्यसअनसारका प्रदेशका निकायको निर्वाचनमा एक वर्ष लाग्न सक्छ। यी सबै अवधिको गणना गर्दा झण्डै साढे तीन वर्ष