प्रमुख तीनसहित अधिकांश दल संविधानसभाको पहिलो बैठकवाट अघिल्लो संविधानसभाले गरेका सहमतिको स्वामित्व लिने प्रतिबद्धता कार्यान्वयन गर्न चुकेका छन्। दोस्रो संविधानसभाको पहिलो बैठक बुधवार बिना एजेन्डा केहीबेर बसेर टुगिएसँगै दलीय प्रतिबद्धतामाथि नै प्रश्न उठेको खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ। कांग्रेस एमाले एमाओवादीमात्र होइन मधेश केन्द्रीत अधिकांश दलहरुले चुनावी घोषणापत्र र बहुपक्षीय सहमतिमा पहिलो बैठकवाटै विगतको संविधानसभाका कामको स्वामित्व लिने प्रतिबद्धता जनाएका थिए। अघिल्लो संविधानसभाले घोषणा गरेको गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षताजस्ता विषयमा फरक मत राख्दै आएको राप्रपा नेपालबाहेक अधिकांश दल अघिल्लो संविधानसभाका सहमतिको स्वामित्व लिनुपर्छ भन्ने पक्षमा रहेपनि दलहरुको हेलचक्र्याइँका कारण दोस्रो संविधानसभाको पहिलो बैठकबाट त्यस्तो हुन सकेन। ‘नेपाली काँग्रेसले संविधानसभाको पहिलो बैठकमा विगतको संविधानसभामा विषयगत समितिहरुमा लोकतान्त्रिक संविधानका सन्दर्भमा सझदारी भइसकेका विषयहरुलाई ग्रहण गरी त्यसकोस्वामित्व लिन र त्यही विन्दुवाट प्रक्रिया अगाडि बढ्ने प्रस्ताव प्रस्तुत गर्नेछ,’संविधानसभा नर्वाचन २०७० का लागि काँग्रेसले तयार पारेको घोषणापत्रमा भनिएको छ। तर, संविधानसभा २ मा पहिलो शक्ति बनेको काँग्रेसले प्रतिबद्धता कार्यान्वयनमा कुनै पहलकदमी लिएन । ‘हामीले प्रसितबद्धता जनाएकै हो । तर दलहरुवीच पर्याप्त गृहकार्य हुन नसक्दा प्रतिबद्धता कार्यान्वयन गर्न नसकिएको हो, काँग्रेस नेता अर्जुननरसिंह केसीले भने,’अघिल्लो संविधानसभाका संवैधानिक समिति, विवाद समाधान उपसमितिलगायत विभिन्न समितिले जुटाएका सहमतिको प्याकेज गरी एक वर्षभित्रै संविधानजारी गर्ने प्रतिबद्धताबाट काँग्रेस हट्ने छैन ।’ संविधानसभा निर्वाचनसँगै दलहरु कोही आन्तरिक विवादमा अल्झिए त कोही पार्टीगत र भावी सत्ता नेतृत्वको नविकरण मिलाउन शक्ति बाँडफाडका मुद्दामा केन्द्रित भएका छन्। यस्तै दोस्रो शक्तिको रुपमा उदाएको नेकपा एमालेको चुनावी घोषणपत्रमा भनिएको छ,’पहिलो बैठकमा विगत संविधानसभाले गरेका काम र सहमतिहरु स्वामित्व ग्रहण गर्ने प्रस्ताव प्रस्तुत गरिनेछ ।’ एमाले प्रचार विभाग प्रमुख प्रदीप ज्ञवालीले विधि, प्रक्रिया र केकेलाई सहमति मान्ने भन्ने विषयमा छलफल गर्नु पर्ने भएकाले पहिलो बैठकवाट स्वामित्व लिन नसकिएको बताए । प्रकाशित मिति: 2014-01-24 07:03:59