सुमन पन्त २५ पुस, काठमाडौं । अग्ला पर्खालभित्रको परिसर । थोत्रा दुईवटा ट्रक र त्यसभित्र मक्किएका काठ । गाडीकै सामुन्ने दुईथरि सुरक्षाकर्मीको २४ घन्टे सुरक्षा । यो दृश्य हो, काठमाडौंको बबरमहलस्थित वन विभागको । बबरमहलस्थित वन विभागको परिसरमा राखिएका यी ट्रक वर्षौंदेखि थन्किएका हुन् । रक्तचन्दन ल्याएको भन्दै समातिएका थिए यी गाडीहरु । अहिले यी गाडी ‘बाँदरको पुच्छर लौरो न हतियार’ जस्तै भएको छ वन विभागका लागि । न लिलाम गर्न सक्छ, न सदुपयोग नै । ट्रकका पांग्रा मक्किसकेका छन् । भित्र राखिएका काठमा धमिरा र धूलियाको रजाँइ छ । तर, यही मक्किएका काठपात र खियाले जाम भएको ट्रक रुङ्न सशस्त्र प्रहरी र सशस्त्र वन रक्षकको टोली नियमित कार्यरत छन् । ‘अब त सित्तैमा दिए पनि कसैले लग्दैनन् होला, एकजना वन कर्मचारीले भने ‘जंगलमा दिनदहाडै रुख चोरिन्छन्, हामी भने यी थोत्रा गाडी र मक्किएको काठ रुँङ्गेर बसेका छौं ।’ यस्तो थियो पृष्ठभूमि घटना ०६३ तिरको हो । रक्तचन्दन भारतबाट नेपाल हुँदै चिनियाँ बजार पुग्ने क्रम चुलिएको थियो । प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइराला थिए । त्यसबेला कोइरालाकै नातेदारले काठमाण्डौ जिल्ला वन कार्यालयका डीएफओलाई फोन गरेर रक्तचन्दनको भाग खोजेको स्रोत बताउँछ । त्यहीबेला अर्थमन्त्रीले तत्कालीन वनमन्त्री रहेका कांग्रेस नेतलाई खबर गरेपछि वनमन्त्रीले रक्तचन्दन समात्न आदेश दिए । मन्त्रीको आदेशपछि वन कर्मचारी चनाखो भए । जिल्ला वन काठमाण्डौका कर्मचारीले रातविरात गरी १९ हजार केजी रक्तचन्दन बरामद गरे । तर, विडम्बना Û कारोबारकर्ताले मन्त्री नै किनिदिएको चर्चा चल्यो । त्यसपछि कारोबार फुकाउन ५० लाख रुपैंयाँको डि्रल भएछ । २५ लाख रुपैंयाँ वनमन्त्रीले लिए । २५ लाख रुपैंयाँ भरिएका दुईवटा बि्रफकेश कोइराला निवासमा पुर्याउने भनेर तयार पारियो । तर, एउटा मात्रै त्यहाँ पुग्यो, अर्को बाटैमा गायव भयो । कांग्रेस नेताले सोधखोज गर्दागर्दै स्टकमा रहेको सबै रक्तचन्दन त्यही रात “पास” भयो । यी दुईवटा ट्रक भने पास हुन पाएनन् । पछि यहीँ रहेको रक्तचन्दनको एक हिस्सा गिरिजाप्रसादलाई जलाउन आर्यघाटमा प्रयोग गरियो । बाँकी रक्तचन्दन अझैसम्म प्रहरीलाई रुङ्न लगाइँदै छ । कहाँबाट कसरी आउँछ रक्तचन्दन ? नेपालमा रक्तचन्दन भारतबाट आउने गरिएको भनिन्छ । तर, सबै रक्तचन्दन पनि भारतमा उत्पादन हुन्छन् भन्ने ग्यारेन्टी छैन । मलेसियाबाट पनि भारततिर निर्यात हुने गरेको बताइन्छ । जानकारहरुका अनुसार नेपालको भन्सारमा कर तिरी रक्तचन्दन आयात हुने गरेको थियो । तर ०६१ ताका वन विभागका तत्कालीन उपमहानिर्देशक गोपालकुमार श्रेष्ठले साइटिस कानुनमा उल्लेखित रक्तचन्दनजस्ता काठको कारोबार रोक्नुपर्ने परिपत्र गरेपछि यो विषयमा हंगामा मच्चिएको हो । विभागले कारोबार रोकेपछि अभाव भयो । महत्व पनि वोध भयो । बजारमा भाऊ चम्कियो । यद्यपि, साइटिसले रक्तचन्दनलाई रोक्न नमिल्ने वनविभागका पूर्व महानिर्देशक माधवप्रसाद आचार्य बताउँछन् । साइटिसले नियमानुसार संकलन भई आएको तथा आफ्नै उत्पादनमा अनुमति लिई कारोबार गर्न पाउने भनेको उनको तर्क छ । रक्तचन्दनको हकमा यो नियम लागू हुनसक्ने उनी बताउँछन् । आफ्नै भूमिको उत्पादन नभएको तथा भन्सार तिरेर आयात भएको सामाग्रीमा सरकारले रोक लगाउन नमिल्ने उनको विश्लेषण छ । तर, कारोबारको क्रममा साइटिसमा उल्लेखित पैदावारमा साइटिस उल्लेखित लोगो टाँस्नुपर्ने, साइटिस अधिकारी तोक्नुपर्ने नियम पालना गर्नुपर्ने हुन्छ । साइटिसले आफ्नो पैदावारको संरक्षणका लागि आफ्नै कानुन बनाउन भनेको छ । कानुन नबनेको हकमा जुन भूमि वा देशबाट आएको हो