सरकार आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेटको तयारीमा रहेको छ । जेठ १५ मा संघीय सरकारले बजेट ल्याउनुपर्ने संवैधानिक कानुनी व्यवस्था रहेकाले राजनीतिक गतिविधिका बीचमा पनि बजेटको तयारी चलिरहेको छ । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले मंगलबार विनियोजन विधेयक, २०७९ का सिद्धान्त तथा प्राथमिकता संसद्मा पेस गरे । योसँगै बुधबारबाट बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकतामा छलफल सुरु भएको छ । सांसदहरूले बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्ट नभएको मिश्रित प्रतिक्रिया दिएका छन् । १५औं योजनाको पहिलो वर्षदेखि नै कोभिड–१९ महामारीबाट नागरिकको जीवन तथा आर्थिक गतिविधि नराम्ररी प्रभावित भएका छन् भने बाढीपहिरो, बेमौसमी वर्षालगायतका प्राकृतिक प्रकोपबाट जनजीवनमा थप असर परेको छ । यस्तो अवस्थामा पञ्चवर्षीय योजनाले लिएका विकासका लक्ष्य हासिल गर्न चुनौती सिर्जना भएको छ । कोभिड–१९ का कारण थला गरेको पर्यटन तथा वायुयान कम्पनीहरू बिस्तारै लयमा फिर्ता हुने क्रममा छन् । सरकारको न्यूनतम साझा कार्यक्रम तथा सरकारमा संलग्न राजनीतिक दलका प्रतिबद्धतासमेत सम्बोधन गर्नुपर्ने अवस्थाका कारण बजेट निर्माण चुनौतीपूर्ण छ । संघीय र प्रादेशिक निर्वाचनको वर्ष भएकाले बजेट निर्वाचनमुखी हुने अवस्था छ । मध्यमकालीन खर्च संरचना र आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को वार्षिक बजेट तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा यी विषयलाई सम्बोधन हुनेगरी विकास कार्यक्रमको छनोट, प्राथमिकीकरण तथा बजेट व्यवस्थापनमा विशेष ध्यान पु-याउनुपर्ने देखिएको छ । आर्थिक–सामाजिक क्षेत्रको पुनरुत्थानलाई प्राथमिकता दिँदै उत्पादनशील रोजगारी सिर्जना एवम् उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धि र समतामूलक वितरण प्रणाली सुनिश्चित हुने गरी कार्यक्रम तथा बजेट तर्जुमा गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ । सरकारले सुशासनसँगै आर्थिक तथा सामाजिक विकासमार्फत समृद्ध र समतामूलक समाज निर्माणको आधार तयार गर्ने लक्ष्य लिएको सन्दर्भमा सो विषयलाई समेत आत्मसात् गरी कार्यक्रम तथा बजेट तयार गर्नुपर्ने देखिन्छ । सन् २०३० भित्रै दिगो विकास लक्ष्य हासिल गर्न सोको आन्तरिकीकरण र स्थानीयकरणसहित कार्यान्वयनमा तीव्रता दिने गरी कार्यक्रम र बजेट तर्जुमा गर्नुपर्ने अवस्था रहेको छ । कार्यक्रम तथा बजेट तर्जुमा गर्दा राष्ट्रिय गौरवका आयोजना एवम् रूपान्तरणकारी आयोजनाको कार्यान्वयन तथा आर्थिक समृद्धिको आधार निर्माण गर्ने प्रकृतिका कार्यक्रम तथा आयोजनाको छनोट तथा प्राथमिकीकरण जरुरी छ । बजेटमा प्राथमिकता र सिद्धान्त एकातिर छ भने अर्कातर्फ आर्थिक विकासका साझेदार निजी क्षेत्रका मागहरू पृथक् छन् । आगामी वर्षको बजेटका सम्बन्धमा पर्यटनको पुनरुत्थानका लागि बजेटमा कस्तो व्यवस्था हुनुपर्छ भने होटल संघ नेपाल र निजी वायुसेवा सञ्चालक संघसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : सरकारले पर्यटकलाई सेवा दिने वस्तुमा आयात खुला गर्नुपर्छ विनायक शाह प्रथम उपाध्यक्ष होटल संघ नेपाल (हान) आगामी बजेट २०७९/०८० का लागि होटल संघ नेपालको ११ बुँदे सुझाव दिएका छौं । कोभिड–१९ पछि नेपालको पर्यटन उद्योग विस्तार लयमा फर्किने क्रममा रहेको छ । सरकारले आर्थिक संकट भनेर आयातमा पूर्ण रोक लगाएको छ । अब आउने बजेटमा भने सरकारले पर्यटन उद्योगलाई फस्टाउने नीति तथा कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ । कोभिड–१९ का कारण भ्रमणका लागि थोरै पर्यटक निस्किने गरेका छन् । पर्यटकले चाहेको सुविधा हामीले दिन नसकेको खण्डमा पर्यटक नेपाल आउने सम्भावना हुँदैन । होटल क्षेत्रमा उच्चतम ‘भ्यालु एड’ गर्न सकिने सम्भावना भएकाले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा यस क्षेत्रलाई सरकारले प्राथमिकता दिनुको विकल्प छैन । यद्यपि त