पाँचौ राष्ट्रिय आर्चरी प्रतियोगितामा ७० मिटरको ओपन रिकभ अन्तर्गत पुरुष एकल तर्फ बारा आर्चरी क्लबका मीनबहादुर गुरुङ र महिलातर्फ हिमालयन आर्चरी क्लबकी कृष्णमायाँ स्याङ्देनले स्वर्ण जित्न सफल भएका छन्। पोखरा रंगशालाको आर्चरी मैदानमा शनिबार सम्पन्न फाइनलमा पुरुषतर्फ गुरुङले कुल १९२४ अंक जोड्दै स्वर्ण जितेका हुन्। त्यस्तै १९२१ अंकका साथ बारा आर्चरी क्लबका गंगा कुँवरले रजत र १९०७ अंकका साथ बाँके आर्चरी क्लबका मुकेश तामाङ काँस्यमा सीमित रहे। महिलातर्फ हिमालयनकी स्याङ्देनले १६४८ अंक जोड्दै स्वर्ण जित्दा १६१२ अंकका साथ सोही क्लबकी आयुषा तामाङले रजत र अन्नपूर्ण आर्चरी एशोसिएसन पोखराकी रेणु तामाङले १५६९ अंकसहित काँस्यमा सीमित रहिन्। शनिबार नै सम्पन्न ७० मिटरको ओपन रिकभ पुरुष मिक्स टिममा हिमालयन, अन्नपूर्ण र हिमालयनकै अर्को टिमले स्वर्ण, रजत र काँस्य पाए भने ओपन रिकभ पुरुष टिमअन्तर्गत बारा, हिमालयन र बाँकेले क्रमशः स्वर्ण, रजत र काँस्य जिते। प्रतियोगितामा कुल सात मेडल भित्राउँदै हिमालयन आर्चरी क्लब यसपटक च्याम्पियन भयो। ललितपुरको हिमालयन आर्चरीले दुई स्वर्ण, दुई रजत र तीन काँस्य जितेको प्राविधिक संयोजक योगेन्द्र शेरचनले बताए। अघिल्लो संस्करणमा भने अन्नपूर्ण आर्चरी एशोसिएसन च्याम्पियन भएको थियो। अघिल्लो दिन सम्पन्न ३० मिटरको स्टाडर्ड मिक्स टिममा टीआइए काठमाडौ, धरान र धरानकै अर्को टिमले स्वर्ण, रजत र काँस्य जितेका थिए। सोही इभेण्ट्सको एकल महिलामा टीआइएकी मानवी न्यौपाने, धरानकी परिणा राई र सोही क्लबकी हेमलता राईले स्वर्ण, रजत र काँस्य पाएका थिए भने एकल पुरुषमा तनहुँ आर्चरी क्लबका दर्शन गुरुङ, कास्कीका तिलक पुन र हिमालयनका अनिल भुजेलले स्वर्ण, रजत र काँस्य जितेका थिए। यसैगरी स्टाडर्ड पुरुष टिम इभेण्ट्समा बाग्लुङले स्वर्ण, कास्कीले रजत र हिमालयन आर्चरी क्लबले काँस्य पाएका थिए। समापन समारोहमा पश्चिम पृतनाका पृतनापति उपरथि यज्ञबिक्रम राणा, आयोजक नेपाल आर्चरी संघका अध्यक्ष हरिध्वज तुलाचनले विजयीलाई मेडल र प्रमाणपत्र हस्तान्तरण गरे। सो अवसरमा प्रशिक्षक मीम गुरुङ तथा आर्चरीको भारतमा प्रशिक्षण गरेका खेलाडीहरु गंगा कुँवर, प्रेम गुरुङ, दर्शन गुरुङ, राजु केसी, मीनबहादुर गुरुङ, रोशन थापा, मुकेश तामाङलाई सम्मान गरिएको थियो। नेपाल इभेष्टमेण्ट बैंकको मुख्य प्रायोजनमा तीन दिनसम्म चलेको प्रतियोगितामा ११ जिल्लाको प्रतिनिधित्व रहने गरी ६५ जना खेलाडी प्रतिष्पर्धामा उत्रिएको प्रतियोगिता संयोजक बसन्त थकालीले बताए। प्रकाशित मिति: 2014-01-25 19:43:16