हिजो मध्यराततिर भाइको फोन आएको थियो। ऊ अष्ट्रेलियाको सबैभन्दा उच्च भूभागको यात्रामा रहेछ। भाइबरमा कुरा गर्दागर्दै घरको इन्टरनेट सम्पर्क तोडियो। एकछिनसम्मै राउटरको तेश्रो बत्ती बलेन। कुर्नु बेकार लाग्यो। सुत्ने तरखर गर्दै थिएँ, फेरि मोबाइलको घण्टी बज्यो। यसपाला चाहिँ भाइबरको प्याजी होइन, ‘पैसा पर्ने’ हरियो पर्दामा उसैको नाम देखिँदै थियो। ऊ आफ्नो ‘एक्साइटमेन्ट’ मसँग बाँड्न खोज्दै रहेछ । तर, यता नेपाल टेलिकमको सेवा न पर्यो । घरि सल्ला सुसाएको जस्तो आवाज आउन थाल्यो त घरि उ बेलाको ‘चक्का क्यासेट’ एक्कासी भोल्टेज घट्दा बजेजस्तो । अरुको फोनमा पनि यस्तै हुन्छ वा मेरो मात्र अनुभव हो, थाहा छैन । पैसा पर्नेभन्दा सित्तैमा सम्पर्क हुने भाइबरले मोबाइलमा दसौं गुणा राम्रोसँग सम्पर्क गराउँछ । टेलिकमको यातनादायी सेवा समातेर छिमेक ब्यूँझाउनुभन्दा मोबाइलै बन्द गरेर सुत्नु उपयुक्त लाग्यो । ‘साइलेन्स मोड’ मा राख्दै गर्दा झट्ट दिमागमा आयो, ‘सँधैजस्तै आज पनि फोनलाई अघिनै ‘साइलेन्स’मा राखेर सुतेको भए यति कुरै हुन्थेन ।’ हो, हिजोआज म फोनलाई चुप लगाएर मात्र सुत्ने गर्छुं । त्यसको पनि कारण छ । ब्रोडसिटका ब्यस्त न्युजरुममा कार्यरत रहँदा ‘समाचार छपाउनु पर्ने’ वा ‘पब्लिक रिलेशन’का जागिरेहरुको थुप्रै टेलिफोनले दिनभर वाक्क लगाउने गथ्र्यो । यस्ता फोनको मामलामा पनि अन्नपूर्ण पोष्टका सम्पादक एवं अग्रज गुणराज लुइँटेलले एकताका रमाइलो प्रसंग सुनाएका थिए । ‘काठमाडौंमा एउटा ठूलै जमात छ जसलाई को कतिबेला कुन न्यूजरुममा कस्तो ओहोदामा पुग्यो वा हट्यो भन्ने कुरो विजुलीको गतिमा थाहा हुनेगर्छ,’ लुइँटेलको भनाइ थियो, ‘समाचारकक्ष छाड्न पाएको हुँदैन, ती काम न काजका ‘अत्यन्त घनिष्ट’हरु सहरबाटै बिलाएजस्तो भइदिन्छन् ।’ जे होस्, यसले आफ्नै गतिमा एकोहोरो काम गर्न खोज्नेहरुलाई ठूलो राहत दिने गर्छ । तर, दिनभरि मुक्ति पाएर के गर्ने ? भएभरका विदेशिएका आफन्तले त सम्झना गर्न छाडेका हुँदैनन् । कोहि अमेरिका, कोहि अष्ट्रेलिया, कोहि युरोप, कोहि खाडीको तातो मरुभूमि । बाह्र घन्टादेखि घटिमा तीन घन्टाको अन्तर । यि आफन्त फेरि कस्ता ज्याद्रा हुन्छन् भने, जहिल्यै नजिकिएर बस्नु पर्ने । एकताका फेसबुकमा कसैले राखेको स्ट्याटस पढेर धेरै दिनसम्म भावुक भइएको थियो । ‘फलानो अमेरिका, फलाना मामाको छोरा अष्ट्रेलिया, फलानो जापान, छिमेकका फलाना काकाको छोरा पनि अरब, हुँदा हुँदा फलानोले पनि युरोपको भिसा लाग्यो भनेर भर्खर सुनायो...मेरा मलामी जति त सबै विदेशिएछन् बाबै ...’ नेपाली समाजको यो आम भोगाइ बन्न थालेको छ । यस्तोमा विदेशिएका दाजुभाईलाई ‘तिम्रो होइन मेरो अनुकुल समयमा फोन गर’ भनेर भन्न पनि नसकिने । त्यसैले राति सुत्ने बेलामा फोनलाई शान्त पार्यो, टन्टै साफ । हिजोआज सबैभन्दा ठूलो समस्या यो इन्टरनेटबाट सित्तैमा बग्ने फोनले पनि पारेको छ । पहिले पहिले कुनै जरुरी परेमा मात्रै विदेशबाट फोन सम्पर्क गरिन्थ्यो । अचेल त भान्छामा के पाकेको छ भनेर सोध्न पनि भाइबरको प्रयोग हुनथालेको छ । कस्तरी घटेर गयो, विदेशबाट आउने फोनको महत्व । कुनै जमाना थियो, जब वीरगन्जको घरमा जापानबाट फोन आउँदा कुनै सदस्यले होइन, परिवार मात्रले पनि होइन, सिंगो टोलले थाहा पाउने गर्थ्यो । कस्तो महत्व थियो त्यसबेला विदेशबाट आउने फोनको । वीरगन्ज घरको फोन नम्बर यतिबेला ५२१०५५ हो । निकै अघि त्यहि फोनको नम्बर २१०५५ हुने गर्थ्यो। र, यहाँ मैले जुन समयको उल्लेख गर्न खोजेको हुँ, त्योताका त झनै त्यो फोन नम्बर १०५५ मात्र थियो । अहिलेको सेटजस्तो शून्य नम्बर थिच्नासाथ काम तमाम होइन, सिं