कृषि प्रयोजनका लागि भन्सार छुटमा ल्याईएका अधिकांश ट्याक्टर नियम विपरीत सञ्चालनमा रहेको पाईएका छन। नियमनकारी निकायको अनुगमन नहुदा ट्याक्टर धनिले मनपरी संचालनमा ल्याएका हुन। सरकारले कृषि उपकरण प्रयोजनमा ल्याईने ट्याक्टरको पाँच प्रतिशत मात्र भन्सार लिने कानुनि प्रावधान छ। यो वाहेकका प्रयोजनका लागि निर्यात भएकार ट्याक्टरले यो सुबिधा पाउदैनन्। ९५ प्रतिशत छुटमा पाएका अधिकांस ट्याक्टरको यो लापरबाहीको हद झापामा मौलाएको छ। भारी भन्सार छुटमा कृषि उपकरणका रुपमा आयात गरीएका ट्याक्टर निर्माण सामाग्री ढुवानि गर्ने लगायतका काममा प्रयोग हुने गरेको पाईएको हो। यातायात व्यवस्था बिभागको मेची अन्चल कार्यलयमा मा ०७० पुस मसान्तसम्मको अवधिमा ४ हजार १ सय ९१ वटा ट्याक्टर सुचिकृत भएका छन। सुचिकृत मध्ये १७ वटा सरकारी स्वामित्वमा छन भने स्थानको नाममा २० वटा रहेका छन। अन्य सवै ट्याक्टर कृषि प्रयोजनका लागि दर्ता भएका भएपनि नियम र कानुनको धज्जी उडाउदै ट्याक्टर धनिले निर्माण सामाग्री ढुवानि गर्ने गरेका छन्। सवारी साधनको नियमन र अनुगमन गर्ने जिम्बेवारी पाएको जिल्ला टाफिक प्रहरी कार्यालय र सवारी साधन दर्ता अनुमनि पत्र दिने निकाय यातायात व्यवस्था कार्यलयको आआफ्नो हडका कारण नियम विपरीत संचालनमा ल्याईएका ट्याक्टरलाई कानुनी दायरामा ल्याउन नसकिएको कार्यालयका एक कर्मचारीले बताए। मेची यातायात व्यवस्था कार्यालयका प्रमुख राजेश पौडेलले कृषि प्रयोजनका लागि दर्ता भएका ट्याक्टरले निर्माण सामाग्री ढुवानि गर्न नपाउने बताएका छन्। जुन प्रयोजनका लागि दर्ता भएको छ त्यै काममा प्रयोग भएको हुनु पर्छ यदि त्यस्तो छैन भने अनुगमन गरेर कार्वाहि गर्छो। यद्यपी अनुगमनको निकाय आफू नभएर जिल्ला ट्राफिक कार्यालय भएको बताउँदै उनि जिम्बेवारीबाट समेत पन्छिए। यता जिल्ला टाफिक प्रहरी कार्यालय झापाले ट्याक्टरलाई ट्रली जोड्ने अनुमति यातायात व्यवस्था कार्यलयले नदिएका कारण समस्या भएको बताएको छ। जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय झापाका ट्राफिक प्रमुख प्रनि सूर्यप्रकाश सुवेदीले सहुलीयतको दुरुपयोग भएको बताए। ट्राफिक प्रमुखका अनुसार कृषि प्रयोजनका लागि दर्ता भएका ट्याक्टरलाई सरकारले रातो नम्बर प्लेट दिने गरेको छ भने भाडा या निर्माण सामाग्री ढुवानीका लागि कालो नम्बर प्लेट दिने गरेको छ। रातो नम्बर प्लेट भएका टयाक्टरले निर्माण सामागी ढुवानि गर्न नपाउने बताउँदै सुवेदीले अनुगमन गरेर कारबाहीका लागि यातायात व्यवस्था बिभागको मेची अन्चल कार्यालयमा सिफारीस गर्ने उनले बताए। पूर्व पश्चिम राजमार्गमा दैनिक सयौको संख्याका रातो नम्वर प्लेट भएका ट्याक्टरले निर्माण सामाग्री ढुवानि गरीरहेका छन। तर, कारबाही भने अहिलेसम्म ५ वटालाई मात्र भएको तथ्याङ्क कार्यालयसँग छ। यता ट्याक्टर सञ्चालक भने नियमको आफूहरुले खिल्ली उडाएको स्वीकार गर्छन्। कृषिमा मात्र ट्याक्टरको प्रयोग हुने हो भने बैंकको व्याज धान्न सकिन्न नाफा त आकाश जमिनको कुरा हो। तस्वीर क्याप्सन — पाँचथरको रवीबाट झापाको बिर्तामोडतर्फ रातो नम्बर प्लेटको ट्याक्टरमा लैजादै गरीएको गोलीया। फोटो बिनोद प्रकाशित मिति: 2014-01-25 19:36:27