वि.सं. २०४६ को परिवर्तनपछि निजी स्वास्थ्य तथा शिक्षा क्षेत्रमा लगानी बढ्यो, जसअनुसार निजी अस्पताल र विद्यालय खुले । निजी क्षेत्रका विद्यालय र अस्पतालको योगदान सराहनीय छ । साथै यिनीहरूबाट कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पनि उल्लेखनीय योगदान छ । राणा प्रधानमन्त्री देवशमशेरले सुरु गरेको शनिबार बिदाको श्रृंखलामा अब एक इँटा थप्ने प्रयास भइरहेको छ, जसमा अनेक मनोवैज्ञानिक तर्क–वितर्क आइरहेका छन् । झट्ट हेर्दा यो विषय अनुत्पादक लाग्न सक्छ तर उप्रान्तमा गएर फलदायी हुन्छ । सरसर्ती बिदाको इतिहास हेर्दा, १९ औ शताब्दीमा सुरु भएको साप्ताहिक दुईदिने बिदाबाट उद्योगी–व्यवसायी चिन्तित थिए । तर, १९३८ अगावै हेनरी फोर्डले यसलाई समर्थन गरे । हुन त मानिसहरू फोर्डले कर्मचारीको दुई दिन बिदा भएपछि कर्मचारीले कार किन्छन् भन्ने अनुमान थियो भन्छन् । विश्वका ठूला देशहरूमा इस्लाम समुदायको शुक्रबार र इसाई समुदायको आइतबारको बिदाको प्रभाव पनि कहींकतै यो साप्ताहिक आइतबार र शनिबारको बिदामा रहेको छ । विश्वमा पश्चिमा मुलुकहरूमा तीन दिन बिदा दिने परिपाटी आउँदै छ । श्रम ऐन, २०४८ को संशोधित ऐन, २०७४ को परिच्छेद ९ को दफा ५१ अनुसार ‘क्रिया, सुत्केरी र बिरामी बिदाबाहेक अन्य बिदाहरू सुविधा हो अधिकार होइन’ उल्लेख छ । जसअनुसार सार्वजनिक बिदा १४ दिन, घर बिदा २० दिन काम गरेबापत १ दिन, बिरामी बिदा १२ दिन, तीन दिनभन्दा बढी बिरामी बिदा चाहेमा डाक्टरको सिफारिस चाहिने, १४ हप्ता सुत्केरी बिदा, क्रिया बिदा १३ दिन, सेवा अवधिभर संकलित बिरामी बिदा ४५ दिन र घर बिदा ९० दिनको सेवा निवृत्त हुँदा एकमुस्ट भुक्तानी दिने प्रावधान रहेको छ । यी सुविधासँगै कामदार, कर्मचारी, मजदुरको उद्योग, व्यवसायी, मालिकप्रतिको दायित्व पनि ऐनमा लेखिएको छ । काम अलग–अलग प्रकृतिको भएजस्तै कामदारले निर्वाध रूपमा गर्नुपर्ने दायित्व र कर्तव्यहरू पनि छन् । उद्योगी र व्यवसायी सफल नभई उनीहरूले कामदार र कर्मचारीलाई सहज सेवा र सुविधा दिन सक्दैनन्, न त सही श्रमको मूल्य तिर्न सक्छन् । यो सबै पक्षका बारेमा कामदार, कर्मचारी, मजदुरले बुझ्नु जरुरी छ । उद्योगी–व्यवसायीले कामदार र कर्मचारी परिचालन गरेर उत्पादन बढाएर उद्योग–व्यवसाय सफल गर्न सकिन्छ । उत्पादकत्व, गुणस्तरीय काम, उत्पादन क्षमता, उत्पादनको संख्या आदि विषयमा सोच्नु जरुरी छ । मौसमी कामदार, चिया मजदुर, ठेक्कापट्टामा काम गर्ने कामदार, श्रमजीवी पत्रकार, पर्यटनमा कार्यरत तथा घरेलु कामदारको बारेमा ऐनमा अलग्गै प्रावधान छ । शिक्षा र स्वास्थ्यमा दुईदिने बिदाको प्रावधानले विद्यार्थीको पढाइ बिग्रने र बिरामीले सेवा नपाउने तर्कहरू सम्बन्धित क्षेत्रबाट आइरहेका छन् । सरकारी कर्मचारी तथा शिक्षाविद्हरू पनि दुईदिने बिदाको विरोधमा छन् । स्कुलमा १ सय ८० दिन पढाउनुपर्ने प्रावधानलाई दुईदिने बिदाले समस्या ल्याउँछ, किनकि बिदा धेरै हुन्छ, काम गर्ने दिन थोरै हुन्छ । कामदार, कर्मचारी, मजदुर विशेषज्ञ, डाक्टर, प्राध्यापक, शिक्षक जोकोही पनि मेसिन होइनन् । उनीहरूलाई निद्रा, भोक, थकाइ, प्यास, मनोरञ्जन आदिको आवश्यकता पर्छ । सिग्मन्ड फ्राइड, अब्राहम मास्लो, सिमन हरवर्गले भनेजस्तो आम मानिसमा हुने मनोविज्ञान, शारीरिक आवश्यकता, भौतिक आवश्यकता, सामाजिक आवश्यकता, सुरक्षा, आत्ससम्मानलाई मनन गरेमा दुई दिन बिदा उत्पादक हुनेछ । शिक्षकले पनि विद्यार्थीहरूलाई राम्रोसँग अध्यापन गर्न आफू पनि युगअनुसार परिष्कृत हुनुपर्छ, न कि शिक्षक हो त्यसै खरर्र आइहाल्छ नि भन्ने होइन । साथै डाक्टरलाई त झनै पढिरहनुपर्ने, नयाँ–नयाँ प्रविधि र औषधिको जानकारी लिन