जिल्लाका एक नगरपालिकासहित ५ गाविसका किसानले ३० लाख बढी तरकारी खेतिबाट आम्दामी गरेका छन्। यी गाविसका किसानले थोरै जग्गामा पनि तरकारी खेति गरेर लाखौं कमाएका हुन। चर्को गर्मीमा पनि जिल्लाका सतासीधाम , बुधवारे ,पाँचगाछी, शान्तिनगर, धरमपुर र दमक नगरपालिकाका किसानले बिभिन्न जातका तरकारी खेति गरेर मनग्ये आम्दानी गर्न थालेको नेपाल ग्रामिण पुर्ननिर्माण संस्था आरआरएनले जनाएको छ। ब्रो काउली, काउली, बन्दा, रायो, सिमी, राजमा, केराउ, मुला, खोर्सानी, काँक्रा , फर्सी, बोडी, घिरौला, लौका, भिण्डी, करेला, झिङ्गनी आदि जातका तरकारी लगाएर समुहमा आवद्ध किसानले थोरै लगानीमा धेरै मुनाफा कमाएका हुन। नेपाल ग्रामीण पुर्न निर्माण संस्थाले समुदायलाई आत्मनिर्भर बनाउन समुदाय सहयोग कार्यक्रम जिल्लाका ५ गाविस र १ नपामा लागू गरेपछि किसानको तरकारीखेतीमा उत्साह बढेको हो। आरआरएनले गरेको अध्ययन अनुसार तरकारी खेतिबाट ति किसानले वार्षीक ३० लाख कमाई गर्ने गरेका छन। आरआरएनका झापा संयोजक दुर्योधन अधिकारीका अनुसार समुदाय सहयोग कार्यक्रममा आरआएनले जिल्ला भरी ४ लाख ९४ हजार ३ सय २७ सहयोग गरेको छ। त्यस्तै समुदायले ५० हजार खर्चेका छन्। लगानी अनुपातमा एकै वर्षमा उनीहरुले करीव साढे ५ गुणाको आर्थिक उन्नति गरेका छन्। कृषि प्राविधिक बाबुराम तामाङ्ले यसलाई कृषी क्रान्तिको रुपमा हेरेका छन। उनले भने थोरै लगानी र क्षेत्रमा लाखौ आम्दानी हुन सक्ने तरकारी खेतिलाई अब बिल्कुल बैज्ञानिक र आधुनिक ढंगबाट गरीयो भने कुनै किसानको पनि आर्थिक समस्या हुनै सक्दैन। ति किसानले लगाएको तरकारीको अनुकरण गरेर समुहमा आवद्ध नभएका केहि किसानले पनि उनि हरुकै सिकोले आधुनिक तरकारी खेति गर्न थालेका छन। किसानले लगाएका तरकारी बजारसम्म पुर्याउन पनि उनिहरुलाई कुनै झन्झट छैन। जिल्लाका बिर्तामोड, भद्रपुर, शिवगञ्ज, बुधवारे, चाराली, काकडभिट्टा, दुधे ,झिलझिले ,दमक ,गौरीगञ्ज ,गौरादह लगायतका बजारमा आरआरएनले गठन गरेको समुहमा आवद्ध किसानले उत्पादन गरेको तरकारी को बजार क्षेत्र हो। ५ गाविस र १ नपामा उत्पादन भएको तरकारीले जिल्ला का तरकारी बजारमा ६० प्रतिसत बजार ओगटेको कृषी प्राविधिक तामाङले बताए। बुधवारे १ का किसान खगेन्द्र श्रेष्ठले आफू खेति किसानी परिवारमै हुर्किएको भए पनि बल्ल व्यवसायीक किसान हुन पाएकोमा गर्व गरे। उनले भने लगानि दरभन्दा आम्दानी दर उच्च रहेकाले परीवारको गुजारा चलाउन कुनै समस्या पदैन। अवत अन्य खेतीलाई किनार लगाएर तरकारी खेति मै परीवारको आकर्षण बढ्न थालेको छ। यता शिद्धीबिनायक कृषक समूहका अध्यक्ष खेम गड्तौलाले आरआरएनले परिवारको जीवनस्तर उकास्न तरकारी बालीमा गरेको सहयोगको देनले आज परीवारको आर्थिक अवस्था मजबुद हुदै गएको बताए। उनले भने यतिवेला त खेति योग्य जमिन बाँझै देख्दा दुख लागेर आउँछ। जिल्लामा १३ वटा समूह छन्। ३६ हेक्टर जग्गामा लगाईको तरकारी खेतीले किसानहरु आत्मनिर्भर हुदै गएका छन। जाँगरीलालाई खेतिमा निकै राम्रो आम्दानी छ पाँचगाछिका किसान चैतु साहाले भने, 'लाखौ ऋण गरेर बिदेसीनुको सट्टा १० कठ्ठा जग्गा लिजमा लिएर आधुनिक तरकारी खेती गर्यो भने स्वदेशलाई नै खाडी मुलुकको जस्तो कमाई गर्न सकिने बताए। किसानलाई बिउ बिजन, सिचाईका लागि मोटर र कुलो आरआरएनले सपोर्ट गरेको हो। त्यस्तै प्राविधिक पनि आरआरएन कै छ। किसानले भने आरआरएनले तरकारी खेति गर्न प्रेरणा नदिएको भए हाम्रो आर्थीक अवस्था जहिको त्यहि हुने थियो। अहिले झापाका अधिकांस क्षेत्रमा आरआरएनका कार्यक्रम लागू भएका स्थानका किसानका छोरा छोरी सुबिधासम्पन्न शैक्षिक संस्थामा पढन जान थालेका छन। तर