नेपाली कांग्रेस संसदीय दलको नेता चयनमा देखिएको बिवाद मिलाउन गठित वार्ता टोलीको बैठकमा बिना निश्कर्ष टुंगीएको छ। झण्डै साढे चार घण्टा लामो बैठकमा पार्टी सभापति सुशील कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पक्षबिच कुरा नमिलेपछि वार्ता टोलीका सदस्यहरु आइतबार बिहान फेरि छलफलमा बस्ने सहमति गदै बाहिरिएका थिए। देउवा पक्षबाट बार्तामा सहभागी एक सदस्यले दिएको जानकारी अुनसार, छलफलमा अर्को पक्षले सहमतिको मर्मलाई आत्मसाथ नगरेपछि शनिबार साँझ बसेको बैठक साढे दश बजे तिर स्थगित भएको छ। बैठकबाट निस्किएपछि दुबै पक्षका सदस्यहरु आआफ्नो पक्षका नेताको निवासमा पुगेर छलफलमा ११ बजे सम्म व्यस्त रहका छन। बैठकमा देउवा पक्षका सदस्यहरुले सहमतिको प्रयासलाई जारी राख्दै सार्थक निचोचमा पुग्न आइतबारको निर्वाचन प्रक्रियालाई थप दुईदिन पर सार्न प्रस्ताव गरेका थिए। हामीले साच्चिकै सहमति गर्ने हो भने निर्वाचनको कार्यक्रम दुईदिन पर सार्न समेत प्रस्ताव गर्यौ, नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा देउवापक्षका एक सदस्यले सेतोपाटीलाई भने। तर सभापति कोइरालापक्षले सार्थक सहमति भन्दापनि पार्टीमा हामीलाई पेलेरै जाने मनस्थितीका साथ प्रस्तुत भएपछि दलको नेता चयन निर्वाचन प्रक्रियाबाटै हुने सम्भावना बढेर गयो, उनले भने। तर सभापति कोइराला पक्षबाट बार्तामा सहभागी पाटी प्रचार विभाग प्रमुख मिनेन्द्र रिजालले वार्ता अझै नटुंगीएको भन्दै आइतबार निर्वाचन शुरु हुने समय अघिसम्ममा पार्टीका नेताहरुबीच आपसी सहमतिमा समस्याको समाधान हुने दाबी गरे। देउवापक्षले शुक्रबार बेलुका र शनिबार बिहान सभापति कोइराला र उपसभापति रामचन्द्र पौडेलमात्र बसेर एकले सरकार र अर्कोले पार्टी संचालन गर्ने सहमति गर्ने कार्यले पार्टीभित्र आपसी सहमति, एकता र मेलमिलापको वातावरण विथोलेको आरोप लगाएको छ। संविधानसभामा पहिलो ठूलो दल कांग्रेस संसदीय दलको नेता पदका लागि पार्टी सभापति कोइरालाले उपसभापति पौडेललाई पार्टीको कार्यवाहक नेतृत्व दिएर आफूले एकवर्षसम्म दलको नेता बनेर सरकार चलाउने सहमति गरेका थिए। कोइरालाले दिएको आश्वासनमा पौडेलले दलको नेता पदमा उम्मेदवारी दर्ता फर्म लिएर पनि उम्मेदवारी दिएका थिएनन। तर सभापति कोइरालालाई दलको नेता बन्ने भए पार्टीको कार्यवाहक सभापति दिन माग गरेका देउवाले कोइराला र पौडेलको पछिल्लो सहमतिले आफूलाई पार्टीमा भूमिका विहिन बनाउन लागेको महसूस गदै संसदीय दलको नेताका लागि उम्मेदवारी दर्ता गराएका थिए। पछि पार्टीको दोस्रो पुस्ताका नेताहरुले नेताहरुबीच आपसी सहमतिको विन्दु पहिल्याउन समय माग गर्दै पार्टीले गठन गरेको निर्वाचन समितिलाई उम्मेदवारी फिर्तागर्ने समय शनिबार साँझ ५ बजेबाट बढाएर राती १० बजेसम्म बनाएका थिए। त्यस लगत्तै दुबैपक्षका नेताहरु बसी सभापति कोइरालाको तर्फबाट महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला, केन्द्रीय सदस्य रामशरण महत र मिनेन्द्र रिजाल र देउवापक्षका विमलेन्द्र निधी, सहमहामन्त्री पूणबहादुर खड्का र ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीको बार्ता टोली गठन गरी सहमतिको प्रयास शुरु गरेका थिए। यसअघि निर्वाचन समितिले आइतबार बिहान ८:३० बजेबाट मतदान कार्य शुरु गर्ने कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-01-25 19:25:18