'म चुरोट सेवन गर्छु। धेरै बर्ष नै बित्यो सेवन गर्न थालेको पनि। नखाउ भन्यो सकिन्न के, नखाएको दिन तलतल तलतल लाग्ने, के नभएको, के छुटेको, कसो गर्ने, हिँडु की उठुँ जस्तो लागिरहन्छ। खान हुँदैन यो भनेर धेरैले सम्झाउछन्। टेरेकै छैन। म जत्तिको सचेत नागरिकले त अर्काले भनेको टेर्दिन भने गाउँका अशिक्षित आमाबुवा, दाजुभाईहरुले झन् अरुले सम्झाउँदा के मान्नुहुन्थ्यो? तर, यो चलायमान चित्र हेरेपछि म झस्याङ्ग भए, भित्रभित्र चिटचिट पसिना पो आयो। अब, छाड्छु, खान्न चुरोट। बिस्तारै छाड्छु, यो लत छाड्न एकैदिनमा सकिन्न रै, छ। क्यान्सर रोग लागेर सबैभन्दा पीडादायक मृत्यु मरण गर्नुभन्दा अबदेखि त्यो, चुरोट खान्न। तपाईंहरुपनि छाड्नुहोस्' जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय गोरखाले हंशपुर गाबिसको भच्चेकमा शुक्रबार आयोजना गरेको सूर्तिजन्य पदार्थको नियन्त्रण र नियमन बिषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रमका अध्यक्ष मुक्ति बिकले यस्तो बताइरहँदा कार्यक्रममा सहभागि सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी, बरिष्ठ जनस्वास्थ्य प्रशासक दंग परे। अन्य सहभागी टोलाए। बिँडी, खैनी, सूर्ति, तमाखु, गाँजा, अफिम, चरेस लतको रुपमा सेवन गर्दा पैसाको नाश हुने र जीबनको पनि बरबाद हुने उक्त चलायमान चित्र (भिडियो) प्रस्तुत सकिएपछि कार्यक्रमको अध्यक्ष बिकले यस्तो प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी डोलराज ढकालले चुरोट किन्ने पैसाले पौष्टिक तत्व भएको खाना किनेर खान अनुरोध गरे। 'चुरोटको भाउ बढेको बढ्यै छ' गरीब नेपाली जनता महंगो चुरोट सेवन गर्न छाड्दैनन्, उनीहरुको फोक्सो बिग्रिएको छ, क्यान्सरले मृत्युबरण गर्न बाँध्य हुनुपरेको छ। बरु चुरोट किन्ने पैसाले पौष्टिक तत्व भएको खाना खाएमा स्वास्थ्य त राम्रो हुन्थ्यो नि।' साथै ढकालले सार्वजनिक स्थलमा सूर्तिजन्य पदार्थको सेवन गर्न नपाइने सम्बन्धी केही नियमहरु सहभागीलाई सुनाए। 'पुस १४ गते सर्बोच्च अदालतले फैसला गरिसक्यो, ७५ प्रतिशत सन्देश छपाएर मात्रै चुरोटको, खैनीको बट्टा कम्पनीले बजारमा ल्याउनुपर्छ' उनले भने, 'कानून लागू भैसक्यो, अबदेखि चुरोट उत्पादक कम्पनिको नाम पनि कालो रंगमा चुरोटको खोलमा लेख्नुपर्छ भन्ने।' १८ बर्ष मुनिका बालबालिका, गर्भवति महिलालाई ब्यापारीले चुरोट बिक्री गर्न नहुने उनले जनाए। जिल्ला जनस्वास्थ्य प्रशासक बिश्वराम श्रेष्ठले सूर्तिजन्य पदार्थको सेवनले गर्दा मान्छेको पीडादायक मृत्यु हुने बताए। 'शरीरमा एकपछि अर्को घाउहरु देखा पर्छ। भित्रभित्रै कुहिदै जान्छ, यस्तो उपचार महंगो छ' उनले भने, 'सरकारले रु एक लाख त दिन्छ, तर बाँकी रकम खर्च गर्न नेपाली जनता सक्षम छैनन्। त्यसैले रोग लाग्न नदिनू नै उत्तम उपाय हो। सबै सचेत हुनुपर्छ।' नेपाल पत्रकार महासंघ जिल्लाशाखा गोरखाका अध्यक्ष सुशीलबाबु श्रेष्ठले कानून कडार्इंका साथ लागू गर्नुपर्ने तर्क गरे। 'बनेको कानून कडार्इंका साथ लागू गर्नुपर्छ' उनले भने, 'सार्वजनिक स्थान, सरकारी कार्यालयमा समेत कडार्इंका साथ नियम लागू हुनुपर्छ।' सूर्तिजन्य पदार्थको सेवनले हुने हानीहरुको बारेमा अशिक्षित जनतालाई चेतनामूलक कार्यक्रम गाउँगाउँमा लैजानुपर्ने उनको सुझाब थियो। महिला स्यंयम सेबिका सीता अधिकारीले सहभागीहरुलाई सूर्तिजन्य पदार्थको सेवन नगर्न सुझाइन्। कार्यक्रममा भच्चेक स्वास्थ्य चौकी इञ्चार्ज सुरेश दवाडी, मुच्चोक इञ्चार्ज ठाकूर भट्ट लगायतले पनि चुरोट किन्ने पैसाले पौस्टिक खाना खाएमा मानव स्वास्थ्यलाई राम्रो हुने बताएको स्वास्थ्य कार्यालयका स्वास्थ सहायक नवराज खड्काले जानकारी दिए। क्याप्सन : कार्यक्रमका अध्यक्ष बिक सहित कार्यक्रममा सहायक सीडीओ ढका