'१४ दिनसम्म अनशन बसेको एउटा महानायकसँग मैले पेटभरि खाएर एउटा क्यामेराले उनका मिजासिला र महत्वाकांक्षी तस्बिर कैद गर्दै साथ दिएँ। पानीसमेत नखाई केसीले १४ दिनसम्म एउटा कोठामा कसरी बिताए होलान्? अनशन बसेको थाहा पाएर म पनि दौडिएँ महाराजगन्जतिर। त्यहाँ उनले अनशन बस्नेबारे अरुलाई सम्झाइरहेका थिए। अनशनको तयारी हुँदै गर्दा नबस्न सल्लाह दिने धेरै थिए। त्रिवि शिक्षण अस्पताल महाराजगन्जमा उनका सहकर्मी वरिष्ठ चिकित्सक तथा प्राध्यापकले केसीलाई धेरै सम्झाउने प्रयास गरे। तर पनि उनी डेग चलेनन्। निष्ठाको लडाइँ लडिरहे। केसीले कसैको कुरा सुनेनन्। कहिले मन्त्रीलाई हप्काए, कहिले सहयोगीलाई। अरू कसैको कुरै सुनेनन्। भनिदिए, 'तपाईंहरू क्रान्तिकारी हौं भन्नुहुन्थ्यो, होइन रहेछ। डराउनु पर्दैन लड्न आउनुस्। हाम्रो जित अवश्य हुन्छ।' अनि उनले अड्डी लिए, 'मेरो यो यात्रामा म एक्लै निस्केको हो, तपाईँहरु आए आउनुस् नआए नआउनुस्।' उनको अनशन जारी नै रह्यो, विस्तारै अधिकारकर्मी, कलाकार, नेता र पत्रकारले पनि उनीसँगको भेट बाक्लो बनाए। दिन जति लम्बिँदै गयो, केसीको स्वास्थ्य झन-झन् गम्भीर हुँदै गयो। उनको माग र अड्डीको अगाडि कसैको केही लागेन। दिनमा एकपटक टिचिङ पुगेर उनको तस्बिर मैले लिएकै हुन्थेँ। विस्तारै छापामा पनि यसले राम्रो ठाउँ पायो। अनि त उनको अड्डीका अगाडि कसैको केही लागेन। अनशन बसिरहेका डाक्टर गोविन्द केसीलाई टिचिङ अस्पतालका नवनियुक्त डिन डाक्टर शशि शर्मा मंगलबार दिउँसो साढे बाह्र बजे भेट्न गए। केसीले अक्सिजन मास्क खोलेर सुस्तरी एकदम कडा जवाफ दिए, ‘तपाईँ राजीनामा दिएर मलाई भेट्न आउनुस्, त्यसपछि मात्र म तपाईँसँग कुरा गर्छु, नत्र तपाईँ जानुस्।’ राजनीतिक हस्तक्षेपमुक्त टिचिङ अस्पतालका लागि डाक्टर केसी अनशन बसेको तेस्रो दिन शिक्षण अस्पतालमा एमबिबिएस तथा मास्टर्स गरिरहेका विद्यार्थीले पनि ऐक्यवद्धता जनाए। उनीहरु मंगलबार बिहानभर अस्पतालको सबै काम छाडेर टिचिङ प्राङ्गणमा धर्ना बसेका थिए। उनीहरुले त्रिवि प्रशासनविरुद्ध कालो पट्टी बाँधेर अस्पतालदेखि प्रधानमन्त्री निवाससम्म आएर धर्ना दिए। ‘गोविन्द सरलाई बचाऊ, उनका माग पूरा गर’ भन्ने नारा लेखेका पोस्टकार्ड बोकेर विद्यार्थीहरुको ठूलो समूह विरोधमा उत्रेयो। डाक्टरहरुको आन्दोलनले उग्र रुप लिएपछि उनलाई मनाउन टिचिङ अस्पताल पुगेका मन्त्रिपरिषदका अध्यक्ष खिलराज रेग्मी र मन्त्रीहरुलाई केसीले आफ्नो माग पूरा गरेर मात्र आफूलाई भेट्न अड्डी लिए। त्यसपछि शिक्षामन्त्रीले निर्णय उल्टाउन उर्दी दिए तर पनि त्रिवि डेग चलेन अनि मन्त्रिपरिषदका अध्यक्षले भिटो प्रयोग गरेर नवनियुक्त डिनको नियुक्ति रद्द गर्न त्रिविलाई उर्दी दिए। त्रिविले पनि २४ घन्टे अल्टिमेटमा पाएपछि झुक्नैपर्यो। अन्ततः डिन शशी शर्मालाई बर्खास्त गर्यो। त्रिवि पदाधिकारीले शर्मालाई बर्खास्तगी गरेको पत्र बोकेर बालुवाटार गए अनि लागे शिक्षण अस्पतालमा अनशनरत डा. गोविन्द केसीलाई अनशन फिर्ता गर्न अनुरोध गर्न। तर केसी किन डेग चल्थे र? भन्दिए- 'मेरो माग पुरा नगरी यहाँ नआउनुहोस्।' मेडिकल माफियाको दबाबमा राजीनामा दिन बाध्य पूर्व डिन प्रकाश सायमीको पुनःस्थापना लगायतका आफ्ना मागहरु सम्बोधन नभएसम्म अनसन नतोड्ने अड्डी लिए। मुलुकभरका डाक्टरहरु सामूहिक राजिनामा गरेर दबाबमा आएको सरकार झन भोलिपल्ट खुलामञ्चमा चलाएको ओपिडी र डाक्टरहरुको थप मागले अत्तालिइसकेको थियो। यता डाक्टरको अवस्था झन नाजुक बन्दै गइरहेको थियो। अनि सरकारले केसीसँग वार्ता गर्न मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बास्कोटाको संयोजकत्वमा एउटा टोली बनायो।