नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाले संसदीय दलको नेतामा आफूलाई सहयोग गर्न दलका नेता तथा सभासदहरुसँग आग्रह गरिरहेका बेला पार्टीका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले पार्टी नेतृत्वको जिम्मा आफूलाई दिन कोइरालालाई खुला सर्त अगाडि सारेका छन्। राजधानीको एक पार्टी प्यालेसमा पार्टीको तर्फबाट निर्वाचित सभासदको भेलालाई सम्बोधन गर्दै देउवाले पार्टीको विधान संशोधन गरेर भए पनि आफूलाई पार्टी कार्यवाहक सभापति दिनुपर्ने अडान राखेका छन्। भेलामा सभापति कोइराला र उपसभापति रामचन्द्र पौडेलबाहेक पार्टीका अधिकांश नेता तथा सभासदहरुको उपस्थिति थियो। पार्टीको मौजुदा विधानमा सभापति सक्रिय रहँदा र उपसभापतिलाई छाडेर कार्यवाहक दिन नमिल्ने भनाइ आइरहेका बेला नेता देउवाले पार्टी नेतृत्वमा सहमतिका लागि राजनीतिक इच्छाशक्ति भए विधान बाधक नहुने दाबी गरे। ‘राजनीतिक दलहरुले सहमति गरेर अन्तरिम संविधानमा समेत संशोधन गरी प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मीलाई मन्त्रिपरिषदको अध्यक्ष बनाउन सकिन्छ भने एउटा पार्टीको विधान संशोधन गरेर सहमति गर्न किन सकिदैँन?’ उनले प्रश्न गरे। संविधानसभामा ठूलो दलको हैसियतले अरु राजनीतिक दलहरुसँग समेत सहमति र सहकार्य जरुरी भएको भन्दै त्यसका लागि पनि पहिला पार्टीभित्र आपसी सहमति र एकता जरुरी रहेको भन्दै देउवाले भने, ‘पार्टी र राष्टिय हितका निम्ति विधान बाधक हुन सक्दैन।’ देउवाले आफूलाई यही पद चाहिन्छ भनेर नभने पनि आफूले जुँगाको रेखी बस्दादेखि प्रजातन्त्र प्राप्तिका लागि जेलनेल भोग्दै आएको भन्दै आफ्ना लागि पनि पार्टीभित्र र बाहिर भूमिका चाहिने दाबी गरे। यसको सिधा अर्थ हो सभापति कोइरालालाई बिनासर्त सभापतिकै पदमा रहेर पार्टीको संसदीय दलको नेताको रुपमा समर्थन गर्न देउवा तयार छैनन। आफूले अप्ठयारो परिस्थितिमा पनि सहमतिको सरकार चलाएको स्मरण गर्दै उनले आफूले सहमतिका लागि पार्टीमा अन्तिम समयसम्म प्रयास गर्ने तर आफ्नो प्रयास विफल भए संसदीय दलको नेता चयनको निर्वाचनमा सहयोग गर्न आग्रह गरे। भारत स्वतन्त्र भएको लगत्तै चार वर्षपछि नेपालमा प्रजातन्त्र आएर पनि ५० वर्षपछि मात्र जनप्रतिनिधिमार्फत लोकतान्त्रिक संविधान बनाउने जिम्मा आफ्नो पार्टीको काँधमा आएको भन्दै उनले भने, ‘यदि यो मौकामा पनि हामीले संविधान दिन सकेनौ भने इतिहासमै हामी जति नालायक कोही हुने छैनौँ र त्यो नालायकीपनले मुलुक नै दुर्घटनामा पर्न सक्छ।’ संविधानसभामा पहिलो ठूलो दल कांग्रेसले संसदीय दलको नेता चयन गर्न गठित निर्वाचन समितिले माघ १२ गते आइतबारलाई दिन तोकेको छ। निर्वाचनको मिति नजिकिँदै जाँदा दलको नेता बन्न र आगामी सरकारको नेतृत्व लिन सभापति कोइराला र उपसभापति पौडेलले आन्तरिक छलफललाई तिब्रता दिएपछि नेता देउवाले पनि नवनिर्वाचित सभासदहरुको भेला डाकेर आफ्नो बटमलाइन सार्वजनिक गरेका हुन। यसअघि सभापति कोइरालाले आफूलाई सहयोग गर्न आग्रह गर्दा साथीहरुसँग सल्लाह गरेर मात्रै आफ्नो निर्णय सुनाउने भनाई राख्दै आएका देउवाले लामो आन्तरिक गृहकार्य पश्चात आफ्नो सार्वजनिक भनाइ सर्तका रुपमा अगाडि सारेका हुन। यो सर्तले सभापति कोइरालालाई देउवासँग पार्टी नेतृत्व दिएर सरकारको नेतृत्व लिन तयार भएछन भने पनि उपसभापति पौडेललाई कसरी मिलाउने भन्ने धर्मसंकटमा पारेको छ। तस्बिर: बिष्णु बुढाथोकी प्रकाशित मिति: 2014-01-24 19:13:05