२५ पुस, काठमाडौं । विभिन्न मन्त्रालयका सचिव, सह सचिव र सडक विभागका महानिर्देशकसमेत सुविधानसम्पन्न गाडीमा धुलो उडाउँदै थानकोटबाट बुधबार पहाड चढेको दृश्य निकै रोचक देखियो । नौवटा गाडीमा सिंगै सरकारै उल्टिएर मकवानतिर लागेको भान हुने किसिमको यो यात्राको आयोजना गरेका थिए एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले । थानकोटबाट बिहान ९ बजे सचिवहरु चित्लाङ भञ्ज्याङमा पुग्दा मोटरसाइलमा आएका केही युवाहरुले सयपत्री फूलका माला र खादाले स्थागत गरे । भिन्नाभिन्नै गाडी चढेर डाँडामा पुगेका हाकिम सा’पहरुले हात मिलाउँदै आफू हिँडेको बाटो निर्माणमा आ-आफ्नो मन्त्रालयबाट पहल गर्ने बताए । भञ्ज्याङमा केहीबेर फोटोशेसन चलेपछि गाडीको लस्कर मकवानपुरतिर ढलपल गर्दै ओरालो लाग्यो । एमाओवादी नेता श्रेष्ठको निम्तोमा मकवानपुर हिँडेको टोलीमा स्थानीय विकास मन्त्रालयका सचिव शान्तबहादुर श्रेष्ठ, भौतिक योजना मन्त्रालयका सचिव तुलसीप्रसाद सिटौला, राष्ट्रिय योजना आयोगका सचिव युवराज भुसाल र अर्थ सचिव शान्तराज सुवेदीसमेत थिए । त्यसैगरी टोलीमा सडक विभागका महानिर्देशक, डोलीडारका महानिर्देशक भीम उपाध्याय, उप-महानिर्देशक जीवनकुमार श्रेष्ठ, स्थानीय विकास मन्त्रालयका सहसचिव दिनेशकुमार थपलियासमेत थिए । त्यसैगरी काठमाडौंका स्थानीय विकास अधिकारी प्रेम जोशी पनि टोलीमा सहभागी थिए । उकालो लाग्दा पथ्थर खोलेर बनाइएको एक लेनको साँघुरो बाटोमा विपरीत दिशाबाट आएका सवारी साधन छल्न निकै मुस्किल पथ्र्यो । अचम्म त के देखिन्थ्यो भने जंगलको वीचमा केही मिटर पीच गरिएको अवशेष भेटिन्थ्यो । भञ्ज्याङाम केही भाग पिच गरिएको थियो भने अन्यत्र सबै कच्ची थियो । विगत चारवर्षदेखि प्रत्येक वर्ष नेपाल सरकारले २५ लाख, ५० लाख र १ करोडसम्म बजेट विनियोजन गर्दै आएको यो बाटोमा कसरी काम भएको रहेछ भन्ने अर्थ मन्त्रालय, भौतिक योजना मन्त्रालय, स्थानीय विकास र राष्ट्रिय योजना आयोगका सचिवले आफ्नै आँखाले देख्ने मौका पाए । राजधानीको नाकैमा अवस्थित यो सडकमा सरकारले अहिलेसम्म कति रकम निकासा गरिसक्यो र उपलब्धी कति भयो भन्ने आँकलन गर्ने हो भने नेपालको सडक नीति स्पष्टै हुन्छ । शायद, यही अवस्था देखेर हुनुपर्छ, गाउँमा स्थानीयवासीलाई सम्बोधन गर्दै अर्थसचिव शान्तराज सुवेदीले स्थानीयवासीलाई भने, ‘यो सडकलाई राष्ट्रिय योजनामा पारिने छ, तर अबदेखि तपाईहरुले कामको गुणस्तरबारे ठेकेदारले कसरी काम गरिरहेका छन् भन्नेबारे जनस्तरबाट पनि निगरानी गर्नुपर्छ ।’ भञ्ज्याङ कटेर समथर फाँटमा झरिसकेपछि कर्मचारी, सुरक्षाकर्मी र अन्य सहभागीले नेवारी खाजा र कालो चिया खाए । नारायणकाजी श्रेष्ठकी स्वकीय सचिव सुसन कर्माचार्यले मध्यरातिसम्म खटेर बनाएको खाजाको स्वाद लिएपछि हाकिमहरुले उनको पाक कौशलको खुलेरै प्रशंसा गरे । कर्माचार्यका अनुसार आफैंले पकाएका कारण यो व्यवस्थापनमा बढीमा एक/दुईहजार मात्रै लागत परेको थियो । कर्मचारीले यो खानपानलाई ड्राइ पिकनिकको संज्ञा दिए । खाजा खाएपछि स्थानीय विकास सचिव राजधानी फर्किए भने तीन सचिव, स्थानीय विकास मन्त्रालयका सहसचिव र अन्य कर्मचारीसहितको टोलीले मकवानपुरको कुलेखानीदेखि दामनसम्मको यात्रा गर्यो । दामनमा रुपचन्द्र विष्टको शालिकमुनि बसेर कर्मचारीहरुको टोलीले स्थानीयवासीसँग छोटो छलफल गरे । स्थानीय बासिन्दाले थानकोट-चित्लाङको बाटो बनेको अवस्थामा दामन, टिस्टुङ, पालुङ, लगायतका गाविसका बासिन्दालाई काठमाडौं पुग्न हाल प्रयोग गरिरहेको बाटोभन्द ३६ किमी छोटो हुने जानकारी गराए । जुनसुकै नेताले पनि जितेर गएपछि बाटो निर्माणमा ध्यान नदिएको स्थानीयवासीले गुनासो पोखे ।