सकिँदो मंसिरको कठ्याङ्ग्रिँदो बिहानी। हिजैदेखि हुस्सु लाग्न सुरु गरेको छ। बिहानको १० बजिसक्दा बल्ल 'आज दिउँसो घाम लाग्छ होला' भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ। पूर्वी कैलालीको नारायणपुर गाविस वडा नम्बर सात सिम्रेनी टोलका करिब १६ जना महिलाहरु एकहुल भएर गाउँको एउटा घरमा जम्मा हुन्छन्। हुलमा एकदुईजना पुरुष पनि छन्। उमेर समूह हेर्दा उनीहरु १८ देखि ३५ भित्रका हुनुपर्छ भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ। कुरा बु‰दै जाँदा आज यहाँ यस नारायणपुर गाविसको वडा नम्बर सातको वडा भेला हुँदै रहेछ। सोही वडा भेलामा आफ्नो टोलका तर्फबाट योजनाहरु माग गर्न स्थानीय एकता रेडियो श्रोता क्लबका सदस्यहरु समूहमै उपस्थित भएका रहेछन्। समुहमा बसी रेडियो कार्यक्रम सुन्ने र छलफल गर्ने तथा सामुदायिक कामहरुमा पनि समुहमै उपस्थित हुने सो एकता रेडियो श्रोता क्लबका अधिकांश सदस्यहरु महिला रहेछन्। कैलाली जिल्लाको पुर्वी भेगमा पर्ने टिकापुर नगरपालिकाबाट १० किलोमिटर दक्षिणपुर्वमा पर्ने नारायणपुर गाविसको वडा नम्बर सातमा केही बेरमै सुरु हुने वडा भेलामा उनीहरु वडाका दुई टोलहरुमध्ये आफ्नो टोल सिम्रेनीका निम्ति विकासका योजनाहरु माग गर्न यसरी संगठित रुपमा भेला हुँदै रहेछन्। नारायणपुर गाविसको पुर्वमा कर्णाली नदी पर्छ र हरेक साल बर्षायाममा कर्णाली नदीको भेलले यहाँका नागरिकहरुलाई हालकायल पार्नेगर्छ। बाढी यहाँको मुख्य समस्या पनि हो। खासगरी थारु, बाहुन क्षेत्री तथा मगर तथा दलित समुदायका मानिसहरुको बसोबास रहेको यो नारायणपुर गाविसको वडा नम्बर सात सिम्रेनीमा पनि देशका अरु गाउँटोलहरुमा झैँ यतिबेला गाउँतहबाट योजना छनौटका निम्ति वडा तहबाट योजनाहरु माग गर्ने काम हुँदै गरेको हो। नारायणपुर गाविसको जम्मा जनसंख्या १३ हजार ४ सय ८२ छ, जसमध्ये आधाभन्दा केही बढी अर्थात ६ हजार ८ सय २८ जना महिला र ६ हजार ६ सय ५४ जना पुरुषहरु छन्। साथै यो वडाभेला हुन लागेको वडा नम्बर सातका दुईवटा टोलहरु सिम्रेनी र लछिनापुर गरेर १२८४ यहाँको जनसंख्या रहेछ। अर्थात सिम्रेनीमा ११८ घरधुरी र लछिनापुरमा चाँहि ८५ घरधुरी छन्। यिनै २०३ घरधुरीका नागरिकहरु आफ्नो वडामा विकास निर्माणका कामका लागि समुदाय मिलेर योजना प्रस्ताव गर्न भेला हुँदैछन्। स्थानीय एकता रेडियो श्रोता क्लबका सदस्यहरु सँगै टोलका अरु नागरिकहरु पनि आउने क्रम हुँदैछ। जम्मा २०३ घरधुरी रहेको भनिएपनि वडाभेलामा त्यसको आधाको पनि आधा अर्थात करिब ५० जना मात्र आइपुगेका छन् यतिबेलासम्म। हामीलाई दिइएको जानकारी अनुसार धनगढी स्थित जिल्ला विकास समितिको कार्यालय जानुपर्ने कामले गर्दा वडा भेलामा गाविस सचिव नारदानन्द उपाध्याय आउन नसक्ने भएछन्। त्यसैले वडा भेलामा गाविसको तर्फबाट प्राविधिक सहायक मिनबहादुर थापा आईपुगेका छन् र उनैले वडा भेला सुरु गर्दैछन्। सामान्य आसनग्रहण र केही औपचारिक सुरुवाती पछि अब भने वडाबासीले आफूहरुलाई आवश्यक परेका योजनाहरु प्रस्ताव गर्ने र प्रस्ताव गरिएका योजनाहरु टिपोट गर्ने कार्य पनि चल्दैछ। पहिलो योजनाको प्रस्ताव यो नारायणपुर गाविस वडा नम्बर सातकै अर्को टोल लछिनापुरका बासिन्दा रामकृष्ण चौधरीले गर्दैछन्। उनी भन्छन्–'गत बर्षको योजना अनुसार हाम्रो ईन्द्रिया खोलामा कल्भर्ट हालिएको छ तर माटो पटानीको काम भने बाँकी छ। साथै गत वर्षदेखिकै निर्माणाधीन सडकमा ग्राभेल पनि बाँकी रहेकोले यसपालि सो कार्यको पूर्णतालाई योजनामा राखियोस्। साथै तेश्रो योजनाका रुपमा गाविस र सत्ती कर्णाली सामुदायिक बनको आर्थिक सहयोगमा टोलमा बनेको सामुदायिक भवनलाई फर्निचरको आवश्यकता परेकोले सो पनि माग गर्दछौँ।' वडाको एउटा टोल लछिनापुरक