कक्षाकोठामा शिक्षक कराइरहेका, विद्यार्थी आफ्नै सुरतालमा हराइरहेका। कोही झ्यालबाहिर कान थापेर आमसभाको भाषण सुनेझैँ शिक्षकलाई सुनिरहेका, कोही छेवैको चौरमा घाम तापिरहेका । यो दृश्य हो-कीर्तिपुरस्थित त्रिभुवन विश्वविद्यालय केन्द्रीय क्याम्पसको जहाँ डेढ सय क्षमताका कक्षाकोठाले कम्तीमा दुई सय विद्यार्थी थेग्नुपर्छ, नअटाएका विद्यार्थी बाहिर झ्यालमा झुन्डिएर पढाएको सुनिरहेका हुन्छन् भने कति बरालिन बाध्य । साढे तीन् दशक यता त्रिविको पठनपाठन यसरी नै चलिरहेको छ। आजको नागरिकमा खबर छ। केन्द्रीय क्याम्पसको यो अस्तव्यवस्तता चिर्न त्रिविले यही वर्षबाट युरोपेली पद्धती वर्षे प्रणाली हटाएर अमेरिकी सिस्टमको सेमेस्टर पद्धती लागू गर्ने निर्णय लिएको छ तर विद्यार्थी संगठन यसविरुद्ध आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। नेपाली शिक्षा प्रणलीमा पहिले प्रयोगमा आइसकेको सेमेस्टर सिस्टम ब्युँताउन खोज्दा क्याम्पस स्ववियु र विद्यार्थी संगठनहरुलाई किन टाउको दुखाई त ? केन्द्रीय क्याम्पसका एक विभागीय प्रमुख भन्छन्से-मेस्टर प्रणाली सुरु हुनासाथ क्याम्पसलाई राजनीतिक मैदानका रुपमा उपयोग गर्नेहरुको खेल समाप्त हुन्छ। उनका अनुसार बर्षेप्रणालीमा जस्तो जोसुकैले भर्ना पाउने, शिक्षक र विद्यार्थी अनियमित हुने, राजनीतिक गतिविधिले पढाएई अबरुद्ध हुनेजस्ता गतिविधि बन्द हुन्छन् । गएको जेठमा पोखरामा सम्पन्न त्रिविसभाले यही फागुनदेखि सेमेस्टर प्रणाली लागू गर्ने निर्णय गरेको थियो । शिक्षाविद्हरु यो निर्णयलाई उच्च शिक्षामा शैक्षिक गुणस्तर कायम गराउने केसो ढुंगा सावित हुने विश्वास गर्छन्। कीर्तिपुरलाई 'सेन्टर अफ एक्सलेन्स' अर्थात् उत्कृष्ट प्राज्ञिक केन्द्र बनाउने त्रिवि–अभियानकै क्रममा यो प्रणाली लागू गर्न लागिए पनि स्ववियु र सबैजसो विद्यार्थी संगठनले यसलाई लागू गर्न नदिन आन्दोलन थालिसकेका छन्। स्ववियु र अखिल क्रान्तिकारीले बिहीबारै यस निर्णयविरुद्ध त्रिविका विभागहरू तालाबन्दी गरे। आन्दोलनकारी संगठनका अनुसार यो निर्णय गरिब विद्यार्थीलाई उच्च शिक्षामा प्रवेश नदिने षड्यन्त्र हो। उनीहरू भन्छन्, 'त्रिविले दातृसंस्थाको पैसामा लोभिएर गरिब जनताका छोराछोरी पढ्ने बाटो छेक्दैछ।' त्रिविका अधिकारी भने 'विद्यार्थी र प्राध्यापक दुवैले औधी खट्नुपर्ने यो सिस्टम लागू हुँदा विद्यार्थी संगठनको राजनीतिक चलखेल गर्ने मैदान सकिनेु डरले यसको विरोध भएको दाबी गर्छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-25 07:36:55