नेकपा एमालेका महासचिव ईश्वर पोखरेल शुक्रबार साँझ केपी ओलीको प्रस्ताव बोकेर माधव नेपालकहाँ पुगे। उनको प्रस्ताव थियो- पार्टीमा सर्वसम्मत गरेर जाने, एमालेको पालो आएपछि माधव नेपाल राष्ट्रपति बन्ने झलनाथ खनाल संसदीय दलको नेता बन्ने, वामदेव गौतमलाई उप-प्रधानमन्त्रीसहित पार्टीको नेतृत्व गर्दै सरकारमा पठाउने र केपी ओली वैशाखमा हुने पार्टी महाधिवेसनमा सर्वसम्मत पार्टी अध्यक्ष चुनिने। नेपालले कुरा सुने र त्यही प्रस्ताव ओलीलाई फर्काइदिए - केपीजी राष्ट्रपति बन्नुहोस्, म पार्टीको अध्यक्ष बन्छु। उनले सार्वजनिक रुपमै आफू राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री वा संसदीय दलको नेता हुन इच्छुक नरहेको बताइसकेको सम्झाए। 'म फेरि एकपटक पार्टीको नेतृत्व गरेर एमालेलाई थप बलियो बनाउन चाहन्छु,' नेपालले भने। एमालेमा अहिले नेताहरुको नेतृत्व आकांक्षा व्यवस्थापन गर्न तीव्र प्रयास र लबिङहरु भएका छन्। माघ १० गतेलाई बोलाइएको केन्द्रीय समितिको बैठक नेताहरुबीच कुरा नमिलेकोले सारिएको छ। आज शनिबारलाई डाकिएको स्थायी समितिको बैठक पनि अन्तिम समयमा आएर सरेको छ। एमालेभित्रको अहिलेको चुनौती चार मुख्य नेताहरु- खनाल, नेपाल, ओली र गौतमको नेतृत्व आकांक्षाको व्यवस्थापन कसरी गर्ने भन्ने हो। संयोगवश अहिले एमालेका लागि चारवटै नेतृत्वदायी पद सिर्जना भएका छन्। वैशाखमा हुने पार्टीको महाधिवेशनमा अध्यक्ष पद खालि हुनेछ। संविधान जारी भएपछि राष्ट्रपतिको चुनाव हुन्छ। कांग्रेस-एमालेको सत्ता साझेदारीमा राष्ट्रपतिको पद ढिलोचाँडो एमालेलाई नै आउँछ। एमाले सत्तामा सहभागी हुँदा सरकारमा पार्टीको नेतृत्व गर्दै एमालेका एक नेता उप-प्रधानमन्त्री बन्नेछन्। मुखैमा आएको संसदीय दलको नेताको पद यी चारमध्ये एक नेताले नै पाउनेछन्। एमालेले संसदीय दलको नेता छान्न कठिन हुनुको कारण प्रस्ट छ - संसदीय दलको नेतृत्व चयनसँगै एमाले पार्टीभित्र अहिले देखिएका चलायमान समीकरणहरुले स्थायी आकार ग्रहण गर्नेछन्। चार आकांक्षी नेता र चार पद सिर्जना भए पनि कुरा मिल्न नसक्नुको मूल कारण नेता नेपाल र ओलीले अध्यक्ष पदको दाबी नछोड्नु नै हो। एमाले पार्टीभित्रको आन्तरिक शक्ति सन्तुलनमा आगामी दिनमा नेपाल र ओलीले दुई अलग धारको नेतृत्व गर्नेछन्। नेपालले नेतृत्व गर्ने ध्रुवमा अध्यक्ष खनाल, युवराज ज्ञवाली, सुरेन्द्र पाण्डे, भीम रावल, रघु पन्त, घनश्याम भुसाललगायत छन्। नेता ओलीका पछाडि महासचिव ईश्वर पोखरेल, सचिवद्वय विष्णु पौडेल र शंकर पोखरेल उपाध्यक्ष विद्या भण्डारी, प्रदीप ज्ञवालीलगायत छन्। महासचिव पोखरेल अध्यक्ष खनाल क्याम्पबाट भर्खरै ओली क्याम्पमा पुगेका हुन्। एमालेभित्र अहिले वामदेव गौतमको भूमिका महत्वपूर्ण भएको छ। सामान्यतः गौतम खनाल र नेपालसँगै हुन्। यसपालि भने ओलीले गौतमलाई आफ्नो पक्षमा तान्न सकेसम्म प्रयास गरेका छन्। अघिल्लो हप्ता गौतमको घरमै गएर उनलाई मनाउन ओलीले ६ घन्टासम्म छलफल गरेका थिए। ओलीले गौतमलाई संसदीय दलको नेता बन्न प्रस्ताव गरे। बदलामा आफूलाई महाधिवेशनमा अध्यक्षमा सघाउन अनुरोध गरे। आफूपछि पार्टीको अध्यक्षमा गौतमलाई नै सघाउने आश्वासन दिए। नेपाल-खनाल पक्षले पनि गौतमलाई ओलीसँग मिल्न नदिन राम्रै कसरत गरिरहेका छन्। गौतमलाई दुबै पक्षले आफूसँग राख्न खोज्नुको कारण छ। उनलाई अहिले मालेको पृष्ठभूमिबाट आएका १८ जना सांसदहरुको सहानुभूति र समर्थन छ। 'गौतम जुन क्याम्पमा उभिए, उसैले संसदीय दलको नेता फुत्काउने सम्भावना छ,' एक एमाले नेताले भने। व्यक्तिगत रुपमा गौतम ओलीको प्रस्तावप्रति आकर्षित छन्। ओलीसँग जान उनलाई एउटा समस्या भने छ। गौतमलाई माले कालदेखि नै साथ दिएका धेरै