‘पैसा खाइदिए हजुर, अलिअलि भए पनि हामी वृद्धवृद्धालाई सरकारले हेरेको थियो,’ एक हातमा लौरो र अर्को हातले १० वर्षीया नातिनीको हात समाउादै जिल्ला विकास समिति बाजुरामा भेटिएका एक वृद्धले भने, ‘हाम्रा लागि सरकारले केही सोचेर पैसा दिएको थियो होला, वर्ष दिन भो एक पैसा हात परेन ।’ यो गुनासो आजको राजधानी दैनिकमा बाजुरा जगन्नाथ–६ ढाडाकोटका ६९ वर्षीय वीरमाने कामीको छापिएको हो। यो वर्षको वृद्धभत्ता नपाएपछि उनी आफ्नो रकम कसले खायो होला भनेर बुझ्न जिल्ला विकास समिति आएको बताउँछन्। जिल्लाको वाई र जगन्नाथ गाविसका तत्कालीन गाविस सचिव रामप्रसाद जोशीले रकम लुटिएको बहानामा सामाजिक सुरक्षा तथा बालबालिका सुरक्षा भत्ताबापतको ६४ लाख बढी रुपैयाा प्रदान गरेका छैनन् । सचिवले साप्पाटा, वाई, बााधु र जगन्नाथ गाविसको रकम चोरिएको बहाना गरे पनि स्थानीय बासिन्दा भने सचिवले नै लुकाएको आरोप लगाउँछन्। जिल्ला विकास समिति बाजुराका अनुसार अहिले साप्पाटा गाविसमा ४७ महिला, ५० पुरुषले ज्येष्ठ नागरिक भत्ता, १ सय ५२ ले विधवा भत्ता, ९१ महिला, ४९ दलित, सातजना अपांग, ६ सय ८६ बालबालिकाले सामाजिक सुरक्षा भत्ता पाउँदै आएका छन्। यस्तै, जगन्नाथ गाविसमा ३३ महिला २६ पुरुषले ज्येष्ठ नागरिक भत्ता, ८५ ले विधवा भत्ता, ८८ महिला तथा ७६ पुरुषले दलित भत्ता, तीनजनाले अपांग भत्ता, २ सय ३१ बालबालिकाले भत्ता पाउादै आएका छन् । यसैगरी, वाई गाविसमा ६९ महिला २८ पुरुषले ज्येष्ठ भत्ता, १ सय ११ ले विधवा भत्ता, ३६ महिला २२ पुरुषले दलित भत्ता ६ जना अपांग, १ सय ५० बालबालिकाले भत्ता पाउँदै आएका छन्। सोबापतको २५ लाख ८६ हजार ४ सय रुपैयाा मंगलबार मात्रै जिविस बाजुराको खातामा जम्मा गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाजुराले जनाएको छ । करिब आठ महिनासम्म जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाजुराको जिम्मा राखेको रकम मंगलबार मात्र जिविस बाजुराको खाता नं. ४०७०३३००१ मा जम्मा गरेको बताइएको छ । बाँकी ३८ लाख ७० हजार रुपैयाा जिल्ला अदालत बाजुराले केही महिनाअघि नै धरौटी खातामा जम्मा गराइसकेको छ । सो रकम मुद्दाको फैसला नहुन्जेलसम्म फिर्ता नहुने अदालतले बताएको छ । सचिव जोशीले दिनदुस्खी, असहाय, अपांग, बालबालिकाको रकम गत ३१ जेठ राति मार्तडी र पाण्डुसैन गाविसको बीचमा पर्ने पोरखे लेकबाट लुटेको बताउँदै आएका छन् । सचिव जोशीमाथि प्रहरीले अनुसन्धान पनि गरिरहेको छ । गत ३ असारमा सचिव जोशीबाट प्रहरीले ६४ लाख ५६ हजार ४ सय रुपैयाा बरामद गरेको थियो । अभियुक्त सचिव जोशीले पाण्डुसैन–७ स्थित कााधमा रहेको मानबहादुर रावतको होटलमा सुतिरहको अवस्थामा बााधु गाविसका सचिव दिलबहादुर बुढासँग भएको १८ लाख ३० हजार, साप्पाटा गाविसका सचिव कमानसिंह कुावरसाग रहेको २० लाख ४० हजार र आफैंसँग भएको २५ लाख ८६ हजार ६ सय २२ रुपैयाँ लुकाएका थिए। प्रहरीले अनुसन्धान गर्दा पोरखे काँधको जंगलमा लुकाएर राखेको रकमको बिटो तीन दिनपछि जोशी आफैंले देखाएका थिए । तत्कालीन सचिव जोशी भने हाल धरौटीमा छुटेका छन् । तर, बाजुराका वृद्धवृद्धा भने राज्यले दिएको सुविधाबाट वञ्चित रहँदै आएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-01-25 07:02:35