बिहानै स्याउलीबजार नजिकको नर्कटघारीमा चराहरू कल्याङकुलुङ गर्दै लाखापाखा हुन्छन्। नजिकैको भरेङ धारामा नुहाउन जाने पनि कम हुन्नन्। गाउँबाट बजार जानेको उस्तै हल्लीखल्ली हुन्छ। गाउँमा धारा सुकेको हल्लाखल्ला हुन्छ, यस्तै त छ स्याउलीबाङ दैनन्दिनी। कहाँ फेरिएको छ र गाउँ। गाउँका दृश्यहरू एकपटक नियाल्यो पिचुरले बार्दलीबाट। उसले परसम्म आँखा पुर्यायो। केराबारीमाथिका सबै वन सखाप भएछन्। मुक्तान माइलाको घरमाथि उस्तै पहिरो गएको छ। डाँडामा जम्माजम्मी ६ वटा जति रूख छन्। त्यो पनि सीधा नभएर बाँकी बसेका जस्ता। गाउँमा घरहरू फेरिएछन्। केही घरमात्र अब खरका छाना छन्। सबै एपोलो कर्कटपातामा गएछन्। बिहान घाम नलाग्दै गाउँका छाना टल्किएका। अनि बाटा ठूला भएछन्। गाउँमा घरहरू थपिएका छन्। नथपिउन् कसरी। सबका छोरा विदेशमा छन्। अनि घरमा भएका बुहारीहरू आफैँ छुट्टिएर बसेका छन्। बुढेसकालमा सासुससुरा पालेर को बस्ने? बुढालाई फोन गर्ने, अलिपर छुट्टै घर बनाउने र छुट्टिने कामले घर बढेका छन्। गाउँको चारैतिर हेरेर पिचुर मनमनै मख्ख पर्यो। उसलाई कतिपटक त आज अन्तिम सास भएको लाग्थ्यो युद्धमा। कानका छेउबाट धेरैपटक छर्रा र गोलीका टुक्रा उछिट्टिएर गएका थिए। कतिपटक भाग्ने क्रममा भीरमा हाम्फाल्दा मन चिसो हुन्थ्यो। टेक्ने हाँगो र समाउने लहरा भेटिन्थेन। फेरि पनि बाँचेको थियो केटो। जीवन यस्तै त हो भनेर लौ यति नै रहेछ भनेर धेरै पटक उसले अन्तिम सासको महसुस गरेको थियो। सँगैका साथीहरूले माटो खाए। कोही झुरझुरेमा खरानी भए। कोही भिमानमा सिद्धिए। उसले पनि धेरैपटक जीवन सकिएको महसुस गर्दै अब गाउँ, आमा, परिवार र म्हेन्दोलाई सम्झँदै मलाइ माफ गर भनेर आँखा चिम्लिएको थियो। तर पनि ऊ बाँचेको थियो। 'लौ चिया,' म्हेन्दोले बार्दलीमै स्टिलका गिलासमा चिया ल्याएर दिइन्। उ एकोहोरो बोली, 'पानी पनि ल्याइदिउँ कि?' पिचुर केही बोलेन। हेरिरह्यो। म्हेन्दो पनि थप बोलिन। एक छेउमा चुप लागेर बसी। पिचुरलाई कताकता काउकुती लाग्यो। उसले केही नबोली चिया पिउन थाल्यो। म्हेन्दोलाई हेरेर चिया पिउँदा उसले ख्यालै गरेन, जिभ्रो पोलेपछि 'आत्था' भन्दै चिया थुक्यो। म्हेन्दो हाँस्दै तल झरी। पिचुर पनि हाँसिरह्यो। लामो समयपछि फेरि पिचुर र म्हेन्दोको आँखा एक भए। टाढैबाट भएपनि पिचुरले म्हेन्दोलाई नियाल्यो र आफ्नो प्राण भेटिएकोमा गम्कियो। उसलाई युद्धमा कयौँपटक भएको ऐठन सम्भि्कयो। ऊ म्हेन्दोका लागि कति तडि्पन्थ्यो त्यतिखेर पनि। जीवनको पहिलो प्रेम थियो। अगाध प्रेमको त्यो न्यानो आलिंगनबाट प्रेमीका टाढा हुँदाको छटपटाहटको ऊ राम्रो भुक्तभोगी थियो। जब उसलाई सहकारी दिदीले म्हेन्दो बेचिएको बताएकी थिइन्। त्यसपछि ऊ झन प्रेमीकालाई पर्दा साथ दिन सकिएन, उल्टै मुलुक फेर्छु भनेर घर छाडेर हिँडिएको छ भन्नेसम्म परेको थियो। हो, उ आफ्नो प्राण मान्थ्यो म्हेन्दोलाई। मनैदेखि सन्तोषको सास फेर्दै गम्लंग अंगालोमा बाँध्न चाहन्छ म्हेन्दोलाई। तर के मिलेको छैन, वरपर आउँदा उसले छुनसम्म सकेको छैन। ऊ सम्भि्कन्छ, युद्धकालमा साथीभाइबीच मजाक गरिएको छ। साथीहरू सुनाउँथे, 'नेपाली कलाकारहरू कथाले मागेजति दिन्छन् रे। कथाले माग्दा त दिनेहरूले मान्छेले माग्दा कति देलान्?' उ सम्भि्कन्छ, 'हो, म्हेन्दोलाई गम्लंग अंगालो हालेर आलिंगनमा बाँध्दै यत्रो दिन कसरी बितायौ मैच्याङ भन्नलाई कथाले दिइरहेको छैन।' तल आमाबुबा छन्। बहिनी आँगन बढार्दैछिन्। बार्दलीमै कथाले माग्दा वरपरकाले पनि देख्छन्। यतिखेर कथाले मागे पनि 'कट' भन्नु परेको छ। कलाकारले जसरी हतारिएर दिइहाल्नु पनि हुन्न। म्हेन्दो सुँक्कसुँक्क गर्न थालिन्। ऊ र