‘म जुन नारीमा जुन गुणहरुले निपुणता होस् भन्ने चाहन्छु, ती सब गुणहरु तिमीमा तँछाडमछाड गर्दै भदौरे भेल झैं उर्लिरहेका छन्।’ यो मैले पहिलोपटक लेखेको लभलेटरको पहिलो वाक्य हो। ८ कक्षा पढ्दा लेखेको थिएँ। गाउँकै ९ कक्षा पढ्ने समीता (नाम परिवर्तन)लाई। मेरो लभलेटरको बदला उसले मलाई हेट लेटर रिप्लाई गरी। ‘मलाई त्यस्तो नसोचेको र आइन्दा यसो गरेमा बुबालाई कुरा लगाइदिने’ धम्कीसहितको। मैले हेट लेटरको रिप्लाई यस्तो दिएको थिए, ‘तिम्रो कोमल हृदयमा प्रेमको चोट पार्न गएकोमा क्षमाप्रार्थी छु।’ अहिले त्यो प्रेमपत्रका वाक्यांश सम्झँदा लाग्छ, म अहिलेभन्दा त्यतिबेला बढ्ता सिर्जनशील थिएँ। बुबाले माया गरेर मलाई ‘रने’ भनेर बोलाउनु हुन्थ्यो। र, भेट्नेवित्तिकै मलाई च्याप्प समातेर गालामा मुई खानुहुन्थ्यो। भुँडीमा काउकुती लाग्ने गरी मुख दराल्नुहुन्थ्यो। बुबाको दाह्रीले मलाई नराम्ररी घोच्थ्यो। तर, त्यो घोचाइ प्रिय लाग्थ्यो। म मुन्टो पछाडि फालेर हाँस्थें। अनि बुबाले मेरो चाक थमथमाएर शीरभन्दा माथि हुत्याउँदै÷समात्दै एउटा गीत गाउनुहुन्थ्यो, ‘आहा कलिलो तामालाई सोध रामलाई.....।’ खुब मज्जा आउथ्यो त्यतिबेला। जब समीतालाई मैले मन पराउँन थालें, नजानिंदो पाराले बुबासँग टाढिन थालेछु। बुबाको मायामाभन्दा नारायण गोपाल र रामकृष्ण ढकालका गीतहरुमा बढ्ता मस्त हुन थालेछु। र, विभिन्न उपन्यास पढ्दै तीनका पात्र र प्लटहरुमा हराउने भएछु। एक दिन बुबाको दराजमा ताल्चा लगाउँन विर्सेको बेला पूरै दराज सर्च गरेँ। त्यहाँ थुप्रै किताबहरु रहेछन्। युधीर थापाको झरनाको मीठो पानी, एउटा चिनियाँ उपन्यासको नेपाली अनुवाद बाल सिपाही चाडकाज, लैनसिङ वाग्देलको मुलुक बाहिर, आहुतीको नयाँ घर आदि। त्यहाँ भएका अधिकांश पुस्कतहरु मैले चोरें। र, सुरुमै पढें, लैनसिङ वाग्देलको ‘मुलुक बाहिर’। त्यहीं उपन्यासमा रहेछ, रने। खुब छोयो रनेको कथाले। मलाई याद छ, मैले डेढ दिनमै मुलुक बाहिर उपन्यास पढिभ्याएँ। त्यसपछि झरनाको मीठो पानी सकाएँ। बाल सिपाही चाडकाज पढ्दा त मलाई तत्कालीन विद्रोही माओवादीमा लागौंलागौं भएको थियो। आमा उपन्यासको पावेल हुन मन लागेको थियो। यसरी म क्रमशः क्रमशः ब्ढ्ता उपन्यास पढ्ने र मार्मिक गीत सुन्ने हुन पुगेछु। बुबा मलाई बारम्बार ‘किन तँ एकान्त मन पराउन थालिस्?’ भनेर गाली गर्नुहुन्थ्यो। हुन पनि हो, प्रेम, उपन्यासका पात्र, गीतको भावमा डुबुल्की मार्दामार्दै म बढी एकान्तप्रेमी भएछु। मैले गीत सुन्ने एउटा चाइनिज क्यासेट थियो। चक्का हालेर सुन्नु पर्ने। म धेरैतिरबाट चक्का जम्मा गरेर गीत सुन्थें, किताब पढ्थें। एक दिन बुबाले सबै थाहा पाउनु भएछ। र, म स्कुल गएको बेला कोर्सकोबाहेकका सबै किताब, क्यासेट र चक्काहरु लुकाइदिनु भएछ। स्कुलबाट आएर कोठामा छिर्दा त त्यहाँ मेरो आफ्नो केही पनि नभएको जस्तो लाग्यो। घरपछाडि दाउरा भाँचिरहनु भएकी ममीलाई गएर सोधें, ‘ममी, मेरो क्यासेट, चक्का र किताबहरु खोई? ममीले आफूलाई थाहा नभएको बताउनुुभयो। त्यो दिन मैले खाजा पनि खाइनँ, पत्कर सोर्न पनि गइनँ। कोठामै घोत्लिएर बसिरहें। बेलुका बुबा आउनुभयो। र, मलाई सम्झाउन थाल्नुभयो, ‘यो तेरो स्कुलको किताब पढ्ने बेला हो। यस्ता नानाथरी किताब पढ्यो र गीत सुन्यो भने दिमाग बिग्रन्छ।’ तर, म कुनै पनि हालतमा बुबाको कुरामा सहमत हुन सकिनँ। अन्ततः क्यासेट मात्रै झिकिदिने सहमतिमा मैले भात खाएँ। भात खाएर फेरि रामकृष्ण ढकालको उही गीत बजाउँदै सुतें, ‘दैव तेरो मायाको खेलाले, आज मेरो यो गती पार्दियो...।’ एकदिन साधुराम सरको घरमा जाँदा, उहाँको सन्दुसको माथि नै देखें, एउटा रातो रंगको किताब, गौ