प्रकाश सायमी उत्कृष्ट सर्जन। उहाँ पद/ओहोदासँग आशक्ति नभएको व्यक्ति। डाक्टर गोविन्द केसीको अहिले जस्तै आन्दोलनले असल सिनियर डाक्टर मात्र डिन हुन सक्ने अवस्था सिर्जना भयो। उहाँ डिनको जिम्मेवारी लिन तत्पर हुनुभयो। डाक्टर सायमी ड्राइभर सिटमा बसेर चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानलाई हाक्न तयार हुनुभयो। त्यसका लागि उहाँले सहायक डिन, महाराजगंज क्याम्पस चिफ, टिचिङ् अस्पताल प्रमुखको पदमा आफ्नो स्पिरिट मिल्दो नियुक्त गर्न खोज्नुभयो। त्रिभुवन विश्वविद्यालय पदाधीकारीले अवरोध सिर्जना गर्न खोजे। तीन महिनासम्म पनि उहाँको सिफारिश कार्यान्वयन भएन। त्रिवीको असहयोगविरुद्व राजीनामा नै दिएपछि मात्र हाम्रो नियुक्ति भयो। शैक्षिक उत्कृष्टता, सेवाको गुणस्तर, सुशासन र प्राइभेट मेडिकल कलेज व्यवस्थापनलाई ध्येय बनाएर हामीले काम थाल्यौं 'इनटेक' नै शुद्व बनाउनुपर्ने ठानेर परिक्षा संचालन नीति परिवर्तन भयो। विदेशी विद्यार्थीलाई प्रवेश परिक्षा नै नलिई भर्ना गरेको समेत देखियो। उत्कृष्ट विद्यार्थीको भर्ना भविष्यमा राम्रो डाक्टर उत्पादन गर्ने लक्ष्य हासिल गर्न पहिलो खुट्कीलो हो। जेहेन्दार विद्यार्थीले योग्य अध्यापकको साथ पाए भने मात्र पठपाठनको उद्देश्य हासिल हुन्छ। मेडिकल कलेजमा विरामी संख्या यथेष्ट भयो भने मात्र उनीहरुले राम्ररी सिक्न पाउँछन्। मेडिकल कलेजहरुको अनुगमन गर्दा अध्यापकहरुको अवस्था सबैभन्दा नाजुक देखियो। विषय अनुसारका विशेषज्ञ डाक्टरहरुको अभाव। अनुगमनमा जाँदा कस्तोसम्म थाहाँ पाइयो भने विशेषज्ञ अध्यापकदेखि विरामीसम्म देखाउनकै लागि 'डमी' खडा गरिएको छ। प्रमाण पुगेको अवस्थामा त्यस्ता मेडिकल कलेजहरुलाई कसुर अनुसार कारबाही भयो। मेडिकल शिक्षा जनस्वास्थ्यसँग जोडिन्छ। हामीले उत्पादन गर्ने डाक्टरको गुणस्तर र उसले दिने सेवाको स्तर अन्योन्याश्रित हुन्छ। यस्तो परिस्थितीमा कतिपय निजी मेडिकल कलेजले पठनपाठन अवधिमा समेत ध्यान दिएको देखिएन। सामान्यतया मंसिर १ गतेबाट एमविविएसको शैक्षिक सत्र सुरु हुन्छ। कलेज लागेको कूल दिनको ७५ प्रतिशत हाजिरी हुनैपर्छ। सैद्वान्तिक, सिकाई र अभ्यासको संयोजन गर्दै हुने पढाई भएकाले यस्तो कडाई गर्नुपरेको हो। हामीले अनुगमनका क्रमममा कलेजले परिक्षा भन्दा दुई महिना पहिलासम्म पनि भर्ना लिएको पायौं। फेरि त्यस्ता विद्यार्थीको पनि प्रयोगात्मक परिक्षामा कलेजले अधिक मूल्याङ्कन गरेको फेला पर्यो। २० पूर्णाङ्कमा मा १८/१९ वा ५० पूर्णाङ्कमा ४६,४७ दिएको पाइयो। जवकी महाराजगंज (शिक्षण अस्पताल)का कतिपय विद्यार्थी फेल भएर फाइनलमा भाग लिन नपाएको उदाहरण छ। अध्यापकको कमी, भर्नामा यत्रो ढिलाई बाबजुद विगतमा ती कलेजको रिजल्ट राम्रै देखियो। त्यसले परिक्षा शुद्विकरणको आवाश्यकता टड्कारो भयो। त्यसैले केन्द्रबाट जाने परिक्षक/अनुगमनकर्ताहरुको आचार संहिता बनायौं। त्यसको उद्देश्य परिक्षाको मर्यादा कायम गर्नु थियो। मेडिकल कलेजका पदाधिकारीसँग लञ्च, डिनरको समेत प्रतिवन्ध लगायौं। हामीले छड्के गर्दा केहि परिक्षक कारबाहीमा परे। परिक्षाको मर्यादा कायम गर्न सिसिटभी राख्नुपर्ने आवश्यकता समेत देखियोे। पोष्ट ग्र्याजुएट (एमडी)मा विद्यार्थी संख्या कम हुन्छ। फाइनल जाँच केन्द्रमा आएर दिनुपर्ने गरायौं। एउटै परिक्षकको समूहले परिक्षा लिदा मूल्यांकनमा एकरुपता हुने यसको अर्को फाइदा थियो। मेडिकल कलजको स्विकृतीदेखि संचालनसम्मको नियमन सबैभन्दा चुनौतीपूर्ण छ। त्यसमा पनि हात हाल्यौं। मेडिकल कलेज निरिक्षणमा खटिएको चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान फ्याकल्टी बोर्ड (विशेषज्ञ डाक्टरको समूह)का सदस्यलेे सदस्यले सिट संख्या नै सुझ