केही दिन अघि मात्रको कुरा हो, देशलाई १ बर्ष भित्रै संविधान दिन्छौ भन्ने वाचाका साथ संविधानसभाको निर्वाचनबाट निर्वाचित भएका राजनैतीक दलहरु बीच मिल्न नसकेको भागबन्डा र टिचिङ हस्पिटललाई राजनैतीक हस्तक्षेपबाट मुक्त राख्न आफ्नो ज्यानैको बाजी लगाएर आमरण अनशनमा उत्रिनु भएका डा. गोबिन्द केसीको ठूल्-ठूलो समाचार बीच एउटा सानो आकारको समाचार देखे, ' अर्घाखाँचीको नरपानी गाविसमा घर पोत्ने रातो माटो खन्ने क्रममा माटोको ढिस्कोले पुरेर दुईको मृत्यु भयो र एकलाई सकुशल उद्दार गरियो ।' यो एउटा समाचार सानो भए पनि संचार माध्यममा बारम्बार यस्तै प्रकृतिका समाचारहरु अनगिन्ती संख्यामा आइरहेका हुन्छन् । मैले खबरपत्रिका पढन् जान्ने भएदेखि लगातार यस्तो समाचारहरु पढ्दै आइरहेको छु । कहीँ माटो खन्दै गर्दा माथिबाट माटोको ढिस्को बगेर माटो खन्न गएकालाई पुर्छ त कहीँ माटो खन्दा जादा बनेको सुरुङ माटो खन्न गएकाहरुमाथि नै भासिन्छ । नेपालको गाउँहरुमा ढुङ्गा र माटोबाट बनेको घरहरुलाई रातो र कमेरो माटोले नियमित रुपमा लिप्ने र पोत्ने काम गरिन्छ । यसको लागि गाउँको नजिकै अथवा गाउँभन्दा केही पर रहेको माटोको प्राकृतिक खानीहरुबाट माटो ल्याउने गरिन्छ । घर लिप्ने र पोत्ने कार्य प्राय: महिलाहरुले नै गर्ने हुँदा माटो खन्न जाने जिम्मा पनि उनीहरुकै हुन्छ । अनि माटोको खानीमा माटो खन्दै गर्दा पुरिनेहरु पनि प्राय: महिलाहरु नै हुन्छन् । कतिपय अवस्थामा त भर्खर स्कूल जाने उमेरका साना बालिकाहरु पनि यस्तो दुर्घटनामा पर्छन् । कतिपय ठाउँमा आमासँगै गएका छोरीहरु पनि पर्छन् । उद्दारकर्मीहरुले माटो हटाउने क्रममा एक ठाउँमा आमा र छोरीको लाश यस्तो अवस्थामा फेला पारे जसमा आमाले छोरीलाई आफ्नो अँगालोले छोपेर बचाउन खोजेकी थिइन् । सम्झदा पनि अत्यास लाग्छ, कति निस्सासिए होलान् उनीहरु ? कति आत्तिए होलान् ? माटो लिन जाँदा पुरिएर मरेको भन्ने समचार बारम्बार आइनै रहे पनि यस्तो दु:खद घटनालाई दोहरिन नदिन के गर्नुपर्छ भन्ने सम्बन्धमा भने न कुनै अध्ययन-अनुसन्धान गर्ने र न त चेतना फैलाउने कार्यहरु नै गरेको पाइन्छ । प्राकृतिक अथवा मानवीय कारणबाट सिर्जित हुनसक्ने विपत्तिहरुको क्षेत्रमा कार्यरत भूगर्भविदहरु, अथवा समाजसेवामा लागेका सामाजिक व्यक्तित्व र संस्थाहरु, सरकारी निकायहरु र ज-जसले यो बिषयमा केही गर्नसक्छन् अथवा गर्न पदीय दायित्वको कारण जिम्मेवार छन् उनीहरुको ध्यान यसमा किन नगएको होला ? हामी नेपालमा जानसक्ने भूकम्प र भूकम्पीय खतरामाथि व्यापक अनुसन्धान र बहस गरिरहेका हुन्छौ, हालै मात्र पोखराको अर्मलामा सिंकहोलहरु बन्दा देशव्यापी चासो र चर्चाको बिषय बन्यो, तर लगातार रुपमा समाचारमा आइरहने र धेरै नेपाली बिशेष गरेर महिला र बालिकाहरुको ज्यान लिइसकेको यो गम्भीर बिषयमा भने कतै चासो र चिन्ता नदेख्दा आश्चर्य लाग्छ । यसको अर्थ भूकम्प र सिंकहोल जस्ता बिषयमा चाहिने भन्दा बढी लगानी अथवा अध्य्यन भयो भन्न खोजेको होइन, भूकम्पबाट सुरक्षित रहन हामीले गरिरहेको तयारी धेरै अपूग छ तर हामीले थोरै व्यक्तिलाई मात्र असर गरेको जस्तो देखिने गरेर पत्रपत्रिकामा लगातार आइरहने माटोको ढिस्कोले पुरेर अकालमा जीवन गुमाउन पुगेको सम्बन्धी घटनाहरुलाई नजरअन्दाज गर्न मिल्दैन । राजु सिटौला कोलोराडो स्कुल अफ माइन्स, अमेरिका प्रकाशित मिति: 2014-01-26 13:58:21