चौथो शक्ति बनाएर त्यसको नेतृत्व गर्न दौडधुप गरिरहेका फोरम लोकतान्त्रिक अध्यक्ष विजय गच्छदारलाई मधेसी, जनजाति र अन्य साना दलले तत्काल सहयोग नगर्ने भएका छन्। अरु साना दलले सहयोग नगर्ने भएपछि मोर्चा बनाउने उनको चाहना अपूरै हुने भएको खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ। सरकारमा सहभागी हुन 'बार्गेनिङ पावर' बढाउने उद्देश्यले गच्छदारले संघीयता पक्षधरलाई समेटेर मोर्चा बनाउन खोजेको शंका गर्दै अन्य मधेसी र गैरमधेसी पार्टीले तत्काल उनलाई सहयोग नगर्ने अडान लिएका हुन् । उनीहरूले राजनीतिक खेलाडी गच्छदारले मोर्चालाई सरकारमा सहभागी हुने मुख्य अस्त्र मात्रै बनाउन सक्ने र एक्लै 'हिरो' बन्न सक्ने निष्कर्ष निकाल्दै उनलाई सघाउनु गलत हुने निष्कर्ष निकालेका छन्। गच्छदार कांग्रेस पृष्ठभूमिको हुनु र ठूलो पार्टीका हैसियतले कांग्रेसले सरकारको नेतृत्व गर्ने हुँदा त्यतिबेला उनले शक्ति (पावर) मा पुग्न मोर्चालाई प्रयोग गर्न सक्ने अन्य पार्टीका पदाधिकारीको शंका छ । 'तत्काल मोर्चा सार्वजनिक गर्ने उहाँको उद्देश्य रहेछ,' फोरम गणतान्त्रिकका अध्यक्ष राजकिशोर यादवले भने, 'तर हामीले हस्ताक्षर गर्न मानेनौं र मोर्चा घोषणा भएन।' गच्छदारले सभासदले शपथ लिएकै दिन मोर्चा घोषणा गर्ने योजनाअनुसार मंगलबार एभरेस्ट होटलमा बैठक डाकेका थिए । अघिल्लो पटकको गच्छदार संयोजक रहेको मधेसी मोर्चा केबल सरकारमा सहभागिताका लागि बार्गेनिङ पावरका रूपमा मात्रै प्रयोग भएको समेत निष्कर्ष निकालिएको छ । त्यही भएर अहिले हतारमा त्यस्तो मोर्चा बनाउँदा गलत सन्देश जाने भएकाले त्यस पक्षमा आफूहरू रहेको यादवले प्रस्ट्याए । 'संविधानसभा सक्रिय नहुँदै फेरि मोर्चाबन्दी गर्ने हो भने दलहरू र जनताले हामीलाई फेरि गलत व्याख्या गर्छन्,' उनले भने, 'त्यसैले तत्काल मोर्चा घोषणा गरिहाल्नु हुन्न भन्नेमा हामी छौं ।' धेरै पार्टीका अध्यक्ष र पदाधिकारीले गच्छदारले मोर्चा गठन गर्न भनी बोलाएको बैठकमा हतारमा मोर्चा बनाउँदा पछुताउने अवस्था सिर्जना हुने धारणा राखे । 'फेरि हिरो बन्ने गच्छदारको योजना रहेछ,' मंगलबार बैठकमा भाग लिएका एक नेताले भने, 'अहिले मोर्चाको औचित्य छैन भन्ने हाम्रो निष्कर्ष हो ।' तीन मधेसी पार्टी तमलोपा, फोरम नेपाल र सद्भावना एकीकरण गरी चौथो शक्ति बन्न प्रक्रिया अघि बढिरहेका बेला गच्छदारले उनीहरूलाई उछिन्न मधेसी र गैरमधेसी दलका गरी करिब ४० जना सभासद समेटेर मोर्चा बनाउने र नेतृत्व गर्ने कसरत गरेका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-01-26 06:57:11