नेपाल सरकारका मुख्य सचिव लिलामणि पौडेलले नेपालकै ऐतिहासीक धरोहरको रुपमा रहेको जितगढी किल्लाको संरक्षणमा स्थानीय समुदायनै बढी क्रियाशिल हुनुपर्ने बताएका छन्। पौडेलले नेपालीको विरताको ईतिहाससँग जोडिएको जितगढीको संरक्षणमा चासो नदेखाउनु माल पाएर चाल नपाएको जस्तो भएको उल्लेख गरे। केही दिन अघिदेखी पुनः उत्खनन सुरु गरिएको जितगढी किल्लाको उत्खननबारे जानकारी लिन जितगढी किल्ला पुग्नु भएका मुख्य सचिव पौडेलले उक्त कुरा बताएका हुन्। मुख्य सचिव पौडेलले जितगढीको अवस्था देखेर आफूलाई चिन्ता लागेको बताउँदै राज्यको मुख ताक्नु भन्दा पनि स्थानिय निकायले आफैले व्यवस्थापनमा सक्रियता देखाउन उपयुक्त हुने बताए। उनले किल्लाको संरक्षणका लागि स्थानीय स्तरमा गर्न सक्ने काम भएकोले स्थानीय निकाय र राजनीतिक दलहरुलाई दबाब दिन सञ्चारकर्मीहरुलाई आग्रह गरे। जितगढी ऐतिहासीक सम्पदा भएको र यसलाई विश्व सामु पुर्याउन सकिने भन्दै मुख्य सचिव पौडेलले त्यसको लागि स्थानीय तहबाट नै चासो हुनु पर्ने दोहोर्याए। यस क्षेत्रका पर्यटकीय सम्भावना रहेका कपिलवस्तुको जगदिसपुर, निग्लीहवा क्षेत्रको अवलोकनपछि जितगढी आईपुगेका पौडेलले जितगढीको तथ्य पत्ता नलागेसम्म उत्खनन नरोक्न समेत पुरातत्व बिभागलाई समेत आग्रह गरेका हुन्। पुरातत्व बिभागका महानिर्देशक भेषनारायण दाहालको नेतृत्वमा बिज्ञहरुको टोलीले पहिलो पटक उत्खनन् गरेको जितगढी किल्लाको करिव १६ बर्षपछि पुनः उत्खनन् सूरु गरेको छ। पहिलो पटक २०५४ सालमा बुटवल नगरपालिकाको आर्थिक सहयोगमा उत्खनन् कार्य शुरु गरिएतापनि बजेट अभाव र पछिल्लो समय स्थानिय निकाय जनप्रतिनिधि बिहीन बनेपछि उत्खनन् कार्य रोकिएको थियो। पुरातत्व बिभागका महानिर्देशक भेषनारायण दाहालका अनुसार उक्त किल्लाबाट सेन बंशीय राजा मणि मुकुन्द सेनको दरवार रहेको मणिमुकुन्द सेन उद्यानसम्म सुरुङमार्ग रहेको हुनसक्ने अनुमानका आधारमा उत्खनन् गरीएको बताए। प्रारम्भिक उत्खनन्का क्रममा जितगढी किल्ला भित्र जस्तै किल्लाको कम्पाण्ड बाहिरसमेत संरचनाहरु भेटिएका कारण पनि स्थानीय बुढापाकाहरुको भनाईलाई पुष्टि गर्न सहयोग गरेको छ। स्थानीय वडा नं ४ का निवर्तमान अध्यक्ष नरेन्द्र बस्नेतका अनुसार उक्त स्थानबाट पाल्पाली फौजले प्रयोग गरेको सुरुङमार्ग रहेको बुढापाकाहरुले आफूलाई बताएको जानकारी दिए। पछिल्लो समय बढ्दो मानव अतिक्रमणका कारण सार्वजनिक जग्गामा समेत भवनहरु निर्माण भएपछि जितगढी किल्ला ओझेलमा परेको थियो। त्यस क्षेत्रका कतिपय घर निर्माणका क्रममा जग खन्दा सेन बंशीय कालका ईट्टा र जितगढी किल्लामा रहेका संरचनासँग मिल्दो जुल्दो सामग्रीहरु भेटीने गरेको स्थानीय बृद्ध गोपाल श्रेष्ठले बताउँछन्। सन् १८१४ ताका तत्कालिन पाल्पाली राजा मणिमुकुन्द सेनले अंग्रेजी फौजसँगको युद्धमा तत्कालिन पाल्पा राज्यलाई विजयी गराउन युद्ध गरेको यो स्थान संरक्षणको अभावमा जिर्ण बन्दै गएको थियो। १६ औ शताब्दीताका बनाइएको विश्वास गरिएको गढीकिल्ला विर कर्णेल उजिर सिंह थापाको नेतृत्वमा अंग्रेजी फौजका विरुद्ध विजय प्राप्त गरेपछि जितगढीमा परिणत भएको स्थानीयवासीहरु बताउँछन्। किल्लाबाट राजा मणिमुकुन्द सेनको शितकालिन दरबार हालको मणिमुकुन्द सेन उद्दानसम्म पुग्ने सुरुङ्ग मार्ग र तत्कालिन अवस्थामा सैनिक र हतियार भण्डारण गर्ने प्रशस्त भुमिगत स्थान रहेको अनुमान गरिएको छ । नेपालको शिरलाई सँधै उचो राख्न र अंग्रेजी फौजलाई परास्त गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने यो स्थान पुरातत्व विभागले उत्खनन् कार्य शुरु गरेपनि त्यसले पुर्णता पाउन नसक्दा छरपष्ट अवस्थामा रहेको छ। अंग्रेजी फौजसँग युद्