पछिल्लो समयमा सुदूरपश्चिममा मानब बेचबिखनको स्थिति बदलिदो छ। पछिल्लो केहि समय यता आफन्तकै संलग्नतामा चेलिबेटी बेचबिखन भईरहेको एक तथ्यांकले देखाएको छ । आफन्त तथा छरछिमेकले नै ललाई फकाई गरि बैदेशिक रोजगारको बहनामा बेचबिखन कार्यलाई तिब्रता दिईरहेको पाईएको छ। सुदूरपश्चिमका केहि नाकाहरु प्रयोग गरि भारत हुँदै खाडिमुलुकसम्म गरिने चेलिबेटी बेचबिखन गर्नमा दलालहरुको संजाल सक्रिय भएपनि ८० प्रतिशत आफन्त र छिमेकिनै भेटिएको खुल्न आएको छ। यसरि बेचिनेहरुमा १५ देखि ४० बर्ष उमेर समूहका महिला तथा किशोरी छन् । आर्थिक प्रलोभन देखाएर बढिजसो दलित, जनजाति, गरिब, बेसहारा र अशिक्षित महिला तथा युवतिहरुलाई भारत हुँदै खाडिमुलुक सम्म पुर्याइएको छ। कतिपय घटनामा पीडित स्वयमलेनै मिलापत्र गर्ने गरेकाले कानुनी प्रक्रिया अबरुद्ध हुने गरेको अधिकारकर्मीको दाबी छ। हाम्रो समाजमा नारीलाई देवीको संज्ञा दिने गरिन्छ तर त्यहि समाजका केहि मानिसहरुले तिनै देवीलाई केहि हजारमा बेच्ने गर्दछन्। उनीहरुले झुठो आश्वासन दिएर, नक्कली बिबाह गरेर, फकाएर तर्साएर, बैदेशिक रोजगारको बहाना बनाएर कलिला बालिका, किशोरी र युवतीलाई यौन दुर्व्यवहार र यौन शोषणको शिकार बनाउने गर्छन। हाल कैलालीको धनगढी सिमानामा मानब बेचबिखनबिरुद्ध थुप्रै संस्थाहरु कार्यरत छन् । कुन संस्थाले कसरी कार्य गर्दै आईरहेको छ भनेर मुल्यांकन नहुँदा राम्रा काम गर्ने संस्थाहरु ओजेलमा पर्ने गरेका छन्। आन्तरिक रुपमा देश भित्रैपनि देह ब्यापार र यौन ब्यबसाय दिन प्रतिदिन बढ्दै छ । केहि वर्ष अघिसम्म चेलिबेटि बेचबिखन धेरैहदसम्म भारतका शहरहरुमा सिमित थियो तर आज भोलि नेपालकै गाउँ गाउँ बाट शहरमा बिभिन्न मनेरञ्जन उद्योगहरुमा आईपुग्ने गर्छन् र धेरै ठाउँमा यौन दुर्व्यवहार र शोषणमा पर्ने गर्छन् । बिदेशी श्रमबजार बिस्तार हुँदै जाँदा खास गरी घरेलु कामदारको रुपमा गैह्र कानुनी तवरले भारत तथा खाडी मुलुकमा पुर्याइने चेलिबेटीको संख्या पनि दिनदिनै बढ्दै गईरहेको छ । यौन शोषणका कारण विक्षिप्त अवश्थामा केहि देश फर्किएका पनि छन् । किन भईरहेका छन यस्ता घृणित कार्य ? केहि वर्ष अगाडि भारतका कोठिीरुमा १ लाख ५३ हजार नेपाली चेलीहरु रहेको अनुमान गरिएको थियो। एक सर्बेक्षणमा मुम्बईको बेश्यालयहरुमा रहेको ७५ प्रतिशत महिला अविवाहित, २० प्रतिशत महिला बिबाहित र ५ प्रतिशत १५ वर्षभन्दा मुनिका बालिका रहेको देखाईएको छ । आज पनि महिलाहरु रेष्टुरेन्ट, डान्सबार, मसाज केन्द्र, बिज्ञापन र सुन्दरी प्रतियोगिताको नाममा बस्तु समान उपयोग गरिरहेका छन्। नेपालमा बढ्दो रुपमा गईरहेको मानव बेचविखन तथा ओसारपसार एक जधन्य अपराध हो। यो अपराध विभिन्न रुवरुप र स्तरमा विश्वव्यापी रुपमा फैलिइरहेको छ। विभिन्न बहानमा यौन शोषण, बाल शोषण, मानव अंग किनबेच, दासत्व आदि जोखिम पूर्ण कार्य र विभिन्न शोषण प्रयोजनका लागि विशेष गरि नेपाली महिला बालबालिका तथा नेपाली चेलीहरुको बेचविखन हुने गरेको छ। महिलाहरु बेपत्ता हुने क्रमहरु बृद्धि भएको छ बेपत्ता महिलाहरु कुन देश र कुन ठाउँमा जाँदैछ भनेर दलालले गोप्य राख्छन बिदेश जाने भनेपछि कुन ठाउँ जाने भनेर स्वयम् महिलालाई थाहा हुँदैन, कुनै शिप बिना तथा परामर्श बिना नै बिदेश गइरहेका हुन्छन। बेरोजगारीको रापले पिल्सिएका कयौं महिलाहरु रोजगारको शिलशिलामा बेचबिखनमा परेर नारकीय जीवन ज्यून बाध्य छन् । महिलाहरुमा बैदेशिक रोजगारको क्रेज बढ्दै छ यहि मौका पारेर दलालहरुले यस्को फइदा उठाइरहेका छन्। नेपाली महिलालाई कामदारको लागि आफ्नै श्रीमान र नातेदारले बाध्य पारी बैदेशिक रोजगारका गएका पाइन्छ भने कति