राष्ट्रपतिबाट आह्वान भएबमोजिम व्यवस्थापिका–संसद्को पहिलो अधिवेशन आइतबारदेखि सुरु हुँदैछ । मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्षको सिफारिसमा राष्ट्रपतिले व्यवस्थापिका–संसद्को बैठक नयाँ बानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा अपराह्न ३ बजे बस्ने गरी आह्वान गरेका छन्। संविधानसभाको निर्वाचन भएको ६८ दिनपछि व्यवस्थापिका–संसद्को अधिवेशन हुन लागेको छ । अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा ५१ मा राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा व्यवस्थापिका–संसद्को बैठक आह्वान गर्ने प्रावधान छ। सोही प्रावधानअनुसार यही माघ ५ गते राष्ट्रपतिले आइतबारका लागि बैठक आह्वान गरेका हुन् । व्यवस्थापिका– संसद् सचिवालयले सचिवालयले आइतबार संसद्मा प्रतिनिधित्व गर्ने ३० राजनीतिक दल र स्वतन्त्र सदस्यसँगको परामर्शमा पहिलो दिनको बैठकका लागि तीन कार्यसूची तयार पारेको छ । सचिवालयका प्रवक्ता मुकुन्द शर्माले पहिलो दिनको बैठकमा राष्ट्रपतिले व्यवस्थापिका–संसद्को बैठक आह्वानका सम्बन्धमा राष्ट्रपति कार्यालयबाट पठाएको पत्र वाचन गरेर सुनाउने कार्यसूची तयार भएको जानकारी दिए । उनका अनुसार व्यवस्थापिका–संसद् सञ्चालनका लागि नयाँ कार्यविधि नबनेकाले व्यवस्थापिका–संसद् सचिवालयको कार्यविधि २०६४ अनुसार नै बैठक सञ्चालन गर्ने तथा सरकारले प्रस्तुत गर्ने बाधा अड्काउ फुकाउसम्बन्धी अध्यादेश विधेयकका रूपमा प्रस्तुत गरिने बैठकको कार्यसूची तयार पारिएको छ । गत साल फागुन ३० गते वर्तमान सरकार गठनका लागि प्रमुख राजनीतिक दलको सहमतिमा सरकारले अन्तरिम संविधानका २५ वटा धारा संशोधन गरेको थियो । सोही व्यवस्थालाई सरकारले विधेयकका रूपमा प्रस्तुत गर्न लागेको हो । व्यवस्थापिका–संसद्को बैठक समेत ज्येष्ठ सदस्यका हैसियतले सूर्यबहादुर थापाले नै सञ्चालन गर्नेछन्। अघिल्लो संविधानसभाको अवसानसगै विघटन हुन पुगेको व्यवस्थापिका–संसद्को बैठक २० महिनापछि बस्न लागेको हो । राष्ट्रपतिसमक्ष मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्षले व्यवस्थापिका–संसद्को पहिलो बैठक यही माघ १२ गते बोलाउन माघ ५ गते सिफारिस गरेका थिए । अध्यक्षको सम्बोधन अधिवेशनका क्रममा सरकार प्रमुखका हैसियतले मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्षले सम्बोधन गर्ने भएका छन्। यस्तै व्यवस्थापिका–संसद्मा प्रतिनिधित्व गर्ने राजनीतिक दलका अध्यक्ष एवम् संसदीय दलका नेताले समेत सम्बोधन गर्नेछन्। बैठकमा सरकारले अध्यादेशमार्फत प्रस्तुत गरेका विभिन्न आदेशलाई विधेयकका रुपमा प्रस्तुत गर्ने र अन्य विधेयकसमेत प्रस्तुत हुने छन् । रासस प्रकाशित मिति: 2014-01-25 22:17:18