राज्यको उत्पत्ति कमजोर वर्गको संरक्षण अनि लोककल्याणका लागि भएको मानिन्छ; सरकार, आमजनता र मुलुकको विकास, उन्नयन र समृद्धिका लागि । राज्यको शक्ति जनता, जनताको तागत राज्य, यसैले यी एकअर्काका सारथि । भगवान् रामले न्याय दिए, रामराज्य कहलियो । तर, धृतराष्टको भ्रष्ट मति र पुत्रमोहले हस्तिनापुरको शासन बिग्रियो— सारा राज्य तहसनहस भयो । शासन र प्रशासन बिग्रे यस्तै महाभारत हुन्छ । सरकारको बागडोर सम्हाल्नेहरू आत्मकेन्द्रित, परिवारवादी, लोभी र पापी भएमा– राज्य गुम्छ, सत्ता गुम्छ, आमजनताले दुःख र पीडा खेप्छन्, राज्यको धन समाप्त हुन्छ । चोरीडकैती बढ्छ, अनियमितता, दण्डहीनता र दैत्यरूपी भ्रष्टाचार मौलाउँछ । कमजोर वर्ग निरीह बन्छन्, शक्तिहीनहरू अकालमा मर्छन् । आमजनताले देश छोड्न बाध्य हुनुपर्छ । सत्ता र शासकको सीमित घेराभित्र कैद हुन्छन् राज्यका कानुन । शासक र नोकरशाहीहरूमा विवेक, जनप्रेम, अनुशासन र शासकीय र प्रशासकीय क्षमता नभएमा, शासनको बागडोर सम्हाल्नेहरू, राज्यको ढुकुटीको रखवालाहरू जिम्मेवार, पारदर्शी र संवेदनशील नभएमा राज्य चरम अविकासको दलदलमा फस्छ । यो मुलुकको यथार्थ पनि यही हो । संघीयतापछिको सुदूरको चित्र संघीयताअघि सुदूरपश्चिम सधैं उपेक्षित रह्यो— केन्द्र सरकारबाट, नेताबाट, नेतृत्वबाट । तर, संघीयताले आफ्नै सरकार बनाउने अधिकार दियो । कर लगाउने, उठाउने र परिचालन गर्ने आर्थिक अधिकार दियो । जनताका विकास चाहना पूरा गर्न नीति, कानुन, संरचना, योजना, बजेट अनि कार्यक्रम निर्माण गर्ने बाटो खोलिदियो । यद्यपी, २०७४ देखि २०७९ सालसम्मको यात्रामा हाल प्रदेश चौथो बजेट कार्यान्वयनको अन्तिमतिर पुगेको छ । बजेटका उद्देश्यहरू उही छन् : गरिबी र बेरोजगारी न्यूनीकरण, पर्याप्त रोजगारी सिर्जना, स्वरोजगार अनि सीपमूलक तालिम, कृषि र पर्यटनको विकास, गुणस्तरीय शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा, सामाजिक न्याय र समानता, पूर्वाधार विकास अनि आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माण । तर, अनुभूति र सन्तोष मान्न सकिने खालको न सामाजिक न्याय हासिल भएको छ, न विकासका पूर्वाधारहरूको निर्माण, न उत्पादन वृद्धि, न सेवा प्रवाहमा सुधार । यसैले यो आलेख लेख्दै गर्दा मैले राजेन्द्र थापाको गजल सम्झें । उनले लेखेका छन् : सुर्जे पनि अस्ताउन मात्रै आउँछन् हाम्रो पश्चिममा, भाग्य पनि आउँदाआउँदै थाकिसक्छन् हाम्रो पश्चिममा । नपुगे नि सपना देख्न पूर्वले पाउँछ नि कमसेकम, देख्नै नपाई सपना सब भासिन्छन् हाम्रो पश्चिममा । संघीयता कार्यान्वयनसँगै प्रदेश सरकारका चार वर्ष बितिसक्दा पनि यो गजलको भाव र मर्मअनुरूपको दुःखदायी अवस्था सुदूरपश्चिममा अझै विद्यमान छ । अझै आमनागरिकको जीवनस्तरमा महसुस हुने गरी सुधार आएको छैन । सरकारसँग जनताका गुनासा उस्तै छन्, सपनाहरू उस्तै छन् । हाम्रा नेता झूटा, हाम्रा कर्मचारी रुखा भन्दै छन् जनता । गरिबी र बेरोजगारी भयावह नै छ । निरीह जनता कामको खोजीमा बम्बई (भारत) भासिनुपरेकै छ । सामाजिक कुरीति, कुसंस्कार अनि विभेद उस्तै छन् । छोरीहरू बलात्कृत भएकै छन् । छाउपडीले मर्नुपरेकै छ गोठमा । बालविवाह भएकै छन् । बाढी, पहिरो अनि अनिकालले मर्नुपरेकै छ । कुपोषणले ज्यान सुकाएकै छ । उमेर नपुग्दै चाउरी परेका छन् गालाहरू, गुमाएकै छन् आमाहरूले आफ्ना लालाबालाहरू । सहज, सुलभ र गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा र चेतनाको कमी हुँदा पाठेघर खसेकै छन् गरिब अनि दुर्गमका महिलाहरूका, एम्बुलेन्स नपाउँदा बीचबाटोमै सुत्केरी हुनुपरेको छ, सुत्करी मर्नुपरेकै छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभाग, आर्थिक सर्वेक्षण–२०७७/७८, नेपाल जनसांख्यिक तथा स्वास्थ्य सर्वेक्षण–२०१६,