२५ पुस, काठमाडौं । राष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचन गर्ने नगर्नेबारे दलहरुबीच विवाद चलिरहेका बेला राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिलाई पदमुक्त गर्न माग गर्दै सर्वोच्च अदालतमा बिहीबार रिट दायर भएको छ । निर्वाचनपछिको नयाँ म्याण्डेट अनुसार राष्ट्रपति र उपराष्ट्र चयन गर्नु पर्ने माग गर्दै अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालले रिट दायर गर्नु भएको हो । रिटमा चौथो संशोधानबाट थपिएको धारा ३६ ग लाई अमान्य र बदर घोषित गरी राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिको पदावधि कायम गर्न आवश्यक संवैधानिक व्यवस्था गर्न उत्प्रेषण/परमादेश आदेशको माग गरिएको छ । साथै मुद्दाको टुङ्गो नलागेसम्म राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्न पाउने नवगठित संविधान सभाको अधिकारमा कुनै पनि हस्तक्षेप नगर्नु, धारा ३६ख बमोजिम राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनमा वाधाअवरोध पुग्ने कुनै पनि कामकारवाही नगर्नु तथा गर्न नदिनु, वर्तमान राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिबाट दैनिक कामचलाउ प्रकृतिका वाहेक अन्य दीर्घकालीन महत्वका कुनै पनि कामकारवाही हुन नदिन अन्तरिम आदेशको माग गरिएको छ । रिटको पेशी शुक्रबारका लागि तोकिएको छ । एमालेसहितका दलले राष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचन हुनु पर्ने माग गर्दै आएका छन् । तर, सबैभन्दा ठूलो दल बनेको नेपाली कांग्रेस त्यसको विपक्षमा छन् । राष्ट्रपति हटाउनै पर्ने ९ कारण अधिवक्ता अर्यालद्वारा दायर रीटमा राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिलाई हटाउनै पर्ने र नयाँ राष्ट्रपति एवं उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नुपर्ने कारणहरु यसरी उल्लेख गरिएको छ : – नयाँ संविधानको निर्माण नहुँदै सम्बत् २०६९ साल जेठ १४ गतेपछि संविधानसभा स्वतः विघटन भएसंगै सम्माननीय राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिज्यूको पदावधि पनि स्वतः समाप्त भयो । तथापि, नयाँ राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन नहुँदासम्मका लागि उहाँहरुले कामचलाउ हैसियतमा पदिय जिम्मेवारी निर्वाह गर्दै हुनुहुन्छ । यसैवीच, हालै संविधानसभाको निर्वाचन सम्पन्न भएको उपलक्ष्यमा राष्ट्रपतिज्यूले २०७०।९।२३ मा औपचारिक बक्तव्यमार्फत नेपाली जनतालाई बधाई दिनुभएको छ । ‘अर्को संविधानसभा’को गठनसंगै मुलुक अब नयाँ राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनको संघारमा छ । विपक्षीका कार्यहरु लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका मूलमान्यता/आधारशीला, संविधानवाद, विधिको शासन, आवधिक निर्वाचन, वालिग मताधिकार, नयाँ जनादेश, नागरिक स्वतन्त्रता, मौलिक हक, मानवअधिकार, संवैधानिक सन्तुलत तथा राष्ट्रपति संस्थाको मर्यादा विपरीत छन् । -नेपाल गणतन्त्र घोषित भएपश्चात् संविधानसभाबाट डा. रामवरण यादव नेपालको प्रथम राष्ट्रपति निर्वाचित हुनु भएको हो । राष्ट्रपतिको रुपमा उहाँले ५ बर्ष ६ महिनाको अवधि व्यतीत गरिसक्नु भएको छ । उहाँ नेपाली लोकतान्त्रिक आन्दोलनका अग्रणी महाननेता स्व. विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाका सच्चा अनुयायी हुनुहुन्छ । लोकतन्त्रको मर्यादा कायम राख्नु उहाँको नैसर्गिक स्वभाव हो । यस्ता असल व्यक्ति राष्ट्रपतिको रुपमा पाउँदा नेपाली जनता साँच्चिकै खुसी थियांै । तर, उहाँको नैसर्गिक असल गुणसँग विरोधाभाष देखाउने गरी विपक्षी राष्ट्रपति कार्यालयले नवगठित संविधानसभाबाट निर्वाचित नभैकनै उहाँको पदावधि स्वतः नवीकरण हुने वा पदावधि सकिँदासमेत पदाधिकार दाबी गर्न लगाउने असंवैधानिक पहल गरेको र त्यस्तो प्रवृतिले अन्ततः लोकतन्त्रको चिरहरण हुन गई नवसमान्तवादको जगमा पुनः अधिनायकवादी व्यवस्थाको जन्म हुन पुग्छ । – संविधानको धारा ३६ ग, धारा ६४ तथा सर्वोच्च अदालतद्वारा ने.का.प. २०६८ अंक ८, नि.नं. ८६६२ मा प्रतिपादित सिद्धान्त/व्याख्यालाई एक ठाउँमा राखेर हेर्दा राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिज्यूको अधिकतम