पशुपतिनाथ मन्दिरका मूल भट्ट तथा सहायक भट्टहरूले नियमावलीविपरीत विशेष पूजाको दक्षिणाबाट २५ प्रतिशत कमिसन पाउनुपर्ने माग गरेका छन् । भट्टहरूले आफ्नो नियमित तलबभत्ताबाहेक पनि विशेष पूजाको दक्षिणाबाट बेग्लै कमिसन माग गरेको खबर आजको राजधानी दैनिकमा नवराज चालिसेले लेखेका छन्। पशुपति क्षेत्र विकास कोषको मन्दिर तथा पूजा व्यवस्था नियमावली २०६८ विपरीत पशुपतिका मूलभट्ट तथा सहायक भट्टहरूले विशेष पूजाबाट प्राप्त हुने दक्षिणाबाट कमिसन पाउनुपर्ने माग गरेपछि पशुपति क्षेत्र विकास कोषमा कर्मचारी र पदाधिकारीबीच विवाद बढेको छ। पशुपति मन्दिरको पूजा व्यवस्था नियमावली २०६८ को दफा १३ मा भट्टहरूले मन्दिरको नित्यपूजा, पर्वपूजा तथा विशेष पूजा गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । नियमावलीमा भट्टहरूले विशेष पूजा गरेबापत मन्दिरलाई प्राप्त हुने दक्षिणा कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । पशुपति मन्दिरका भट्टहरूले विशेष पूजाको दक्षिणामा कमिसनको माग गरेपछि भट्ट र कोषका पदाधिकारीबीचको विवाद पर्यटन तथा संस्कृतिमन्त्री रामकुमार श्रेष्ठसम्म पुगेको छ । कोषका अनुसार पशुपति मन्दिरमा दैनिक ११ सय, २१ सय, ५१ सय, २५ हजार रुपैयाादेखि २ लाख ५० हजार रुपैयाासम्मको विशेष पूजा गर्ने हुने गर्छ । विशेष पूजाका लागि कोषबाट अग्रिम टिकट लिनुपर्छ । तर, नियमावलीमा पशुपतिका मूलभट्ट तथा सहायक भट्टहरूले विशेष पूजाबापत दक्षिणा पाउने व्यवस्था नरहेकाले पशुपति क्षेत्र विकास कोषका उच्च पदाधिकारीहरूले नियमावलीमा संशोधन गराउने प्रयास गरिरहेको कोष सम्बद्ध एक अधिकारीले बताए । दक्षिणाबाट भट्टहरूलाई कमिसन दिन नमिल्ने व्यवस्था भएकाले मन्त्रिपरिषद् बैठकबाट अनुमोदन गराउने प्रयास भइरहेको कोषका एक अधिकारीले बताए । भट्टहरूले विशेष पूजाबापत मन्दिरमा चढाइने दक्षिणाबाट २५ प्रतिशत कमिसन पाउनुपर्ने माग गरेपछि कोषका उच्च पदाधिकारी र कर्मचारीबीच नै विवाद बढेको छ । कोषका अनुसार पशुपतिका मूलभट्टले तलबबापत ४० हजार, दैनिक पूजाबापत प्रतिदिन ३ हजारको दरले मासिक ९० हजार, अतिरिक्त खर्च व्यवस्थापनबापत मासिक ३० हजार, पर्व जात्रा खर्च व्यवस्थापनबापत प्रत्येक महिना ३० हजार र इन्धन तथा स्वास्थ्य उपचारसहित मासिक कुल ३ लाख ५० हजार रुपैयाँ पाउने गरेका छन् । यसैगरी, पशुपतिका सहायक भट्टहरूले मासिक तलबबापत ३० हजार, चाडपर्व पूजाबापत ३० हजार, पूजा भत्ताबापत दैनिक २ हजारको दरले मासिक ६० हजार, पर्व जात्रा पूजाबापत २० हजार र उपचार यातायातलगायत गरी कुल २ लाख ५० हजार रुपैयाा तलब पाउने गरेका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-01-26 08:05:46