२५ पुस, काठमाडौं । पर्यटन क्षेत्र मुलुकको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड भएका कारण यसको विसकातर्फ ध्यान पुर्याउन सरोकारवालाहरुले जोड दिएका छन् । नेपाल एशोसियसन अफ टुर एण्ड ट्राभल्स एजेण्ट्स (नाट्टा) को बिहीबार राजधानीमा आयोजित ५०औं वाषिर्क साधारणसभामा बोल्ने वक्ताहरुले पर्यटन प्रबर्द्धनमा जोड दिएका हुन् । समारोहमा बोल्दै संस्कृती पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री रामकुमार श्रेष्ठले ध्वजावाहक एयरलाइन्सलाई सशक्त नबनाउँदासम्म पर्यटनको अपेक्षित विकास हुन नसक्ने ठोकुवा गर्नुभयो । नेपाल वायुसेवा निगममा आन्तरिक तथा बाहृय उडान भर्ने जहाजहरुको संख्या वृद्धि गर्नुपर्नेमा उहाँले जोड दिनुभयो । ‘निगम अहिले जहाज शून्य बराबर छ’ उहाँले भन्नुभयो- ‘जहाज चलाएर खानुपर्ने निगमले ग्राउण्ड हृयान्डलिङ गरेर खानुपर्ने तितो यथार्थ छ ।’ ग्ा्राउन्ड हृयान्डलिङ गर्न नदिए निगमका कर्मचारीको मुखमा माड नलाग्ने उहाँको भनाई थियो । कम लगानी गरेर छिटो प्रतिफल प्राप्त गर्न सक्ने पर्यटनलाई व्यवसायीकरण गराउन नसकेकोमा उहाँले चिन्ता व्यक्त गर्नुभयो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष सुरज वैद्यले पर्यटनको सम्भावना पहिचान गर्न नसक्दा मुलुक पछाडी परेको गुनासो गर्नुभयो । कम्बोडियाजस्तो मुलुकले ठूलो संख्यामा पर्यटक भित्राउन सफल भएको उल्लेख गर्दै उहाँले प्रसस्त पर्यटकीय सम्भावना बोकेको नेपालमा नगन्य मात्रामा पर्यटक भित्रिनु चिन्ताको विषय भएको बताउनुभयो । ‘नेपालीहरु हस्पिटालिटीमा ट्यालेन्ट छन्, विभिन्न मुलुकका ठूला-ठूला होटलहरुमा नेपालीहरुले काम गरिरहेका छन्’ अध्यक्ष वैद्यले भन्नुभयो- ‘पर्यटनका लागी अपार प्राकृतीक वस्तुहरु, अतिथि सत्कार गर्ने क्षमता सबै कुराले साथ दिँदा पनि मुलुकभित्र पर्यटक बढ्लान भन्दा घट्दै गइरहेका छन् ।’ अहिले पर्यटकहरु पोखरा, सौराहा र लुम्विनीमा मात्र केन्द्रीत भएको बताउँदै उहाँले मध्य तथा सुदूरपश्चिममा झनै पर्यटकीय सम्भावना भएको बताउनुभयो । मुख्यसचिव लिलामणि घिमिरेले सरकार र निजी क्षेत्रको सहकार्यमा लुकेर रहेका पर्यटकीय गन्तव्यहरुको प्रचार-प्रसार तथा प्रवर्द्धन गर्नुपर्नेमा जोड दिनुभयो । लुकेर रहेका क्षेत्रमा पर्यटन विकास गर्न सरकारले अनुदान तथा अन्य सेवा-सुविधाहरु उपलब्ध गराउनुपर्ने उहाँले बताउनुभयो । ‘पर्यटनको सम्भावना बोकेका भर्जिन गन्तव्यमा लगानी गर्दा तत्काल नाफा हुने नभएपछि निजी क्षेत्रलाई त्यसतर्फ आकषिर्त गर्न सरकारले विभिन्न सेवा-सुविधाहरु उपलब्ध गराउनुपर्छ’ मुख्यसचिव पौडेलले भन्नुभयो- ‘यसो गर्न सकेमा मुलुकभित्र बढी भन्दा बढी पर्यटकहरु भित्राउन सकिन्छ ।’ उहाँले लुकेर रहेका सम्पदाहरुको संरक्षण सम्बर्द्धन गरी त्यसबाट हुने मुनाफा खान तयार व्यवसायीलाई अगाडी बढ्न आग्रह गर्नुभयो । नाट्टाका अध्यक्ष पवित्रकुमार कार्कीले अन्तर्राष्ट्रिय ट्राभल वेबसाइट ट्रीप एडभाइजरले सार्वजनिक गरेको विश्वका उत्कृष्ट पर्यटकीय गन्तव्यहरुमा नेपाल विश्वमा तेस्रो र एशियाको पहिलो स्थानमा पर्नुले विदेशीका लागी नेपाल आकर्षक गन्तव्यका रुपमा रहेको पुष्टी हुने बताउनुभयो । अध्यक्ष कार्कीले पर्यटन विकासका लागी विमानस्थलको भौतिक संरचनामा सुधार तथा राजधानीबाट लामो दूरीमा चल्ने पर्यटन प्लेटका सवारीहरुको लागी उपयूक्त पार्किङको व्यवस्था गर्न सरकारसँग माग गर्नुभयो । साथै, उहाँले संख्यामा भन्दा पनि गुणात्मक पर्यटक भित्राउन सरकारले पहल गर्नुपर्नेमा जोड दिनुभयो । पर्यटकका लागी आवश्यक सेवा सुविधा प्रदान गर्न नसक्दा उनीहरुको बसाई अवधि औसतमा १२ दिनभन्दा बढी लम्बाउन नसकेको बताउँदै अध्यक्ष कार्कीले मनोरञ्जनात्मक सुविधाहरु