प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा तीनदिने औपचारिक भ्रमणका लागि गत चैत १८ गतेदेखि २० गतेसम्म छिमेकी देश भारत जानुभएको थियो । यसै सिलसिलामा छिमेकी देश भारतका समकक्षी नरेन्द्र मोदीलाई नेपाल भ्रमणको निम्तो गर्नुभएको थियो । यसै क्रममा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले चार वर्षपछि नेपालको औपचारिक भ्रमण गर्ने तय भयो । मूलतः मोदी बुद्धजयन्तीका दिन २ जेठमा एकदिने औपचारिक भ्रमणका क्रममा लुम्बिनी आएका छन् । वि.सं. २०७१ मा प्रधानमन्त्री भएपछि मोदीको यो पाँचौँ भ्रमण हो भने दोस्रो पटक प्रधानमन्त्री भएपछि उनको यो पहिलो नेपाल भ्रमण हो । यसरी मोदी सीमावर्ती भारतीय सहरबाट लुम्बिनी आएका छन् । मोदीले गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी क्षेत्रमा ६ घण्टा बिताएका छन् । त्यहीँ प्रधानमन्त्री देउवा र मोदीबीच औपचारिक वार्ता भएको छ । देउवाको पछिल्लो भारत भ्रमणपछि दुई देशबीचको सम्बन्धबारे उनीहरूबीच छलफल भएको छ । मोदी कम्तीमा आधा दर्जनजति कार्यक्रममा सहभागी भएका छन् । यसका साथसाथै प्रधानमन्त्री भएपछि मोदीले दुई पटक नेपालको राजकीय र औपचारिक भ्रमण गरेका छन् भने सार्क र बिमस्टेकका शिखर सम्मेलनमा उनी दुई पटक नेपाल आएका छन् । मोदीले पछिल्लो पटक चार वर्षअघि २८ र २९ वैशाख ०७५ मा नेपाल भ्रमण गरेका थिए । त्यसबेला मोदीले जनकपुर, काठमाडौं र मुक्तिनाथ भ्रमण गरेका थिए । मोदीलाई काठमाडौं महानगरपालिका र जनकपुर उपमहानगरपालिकाले नागरिक अभिनन्दन गरेका थिए । मोदीलाई यसपटक लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिकाले पनि अभिनन्दन गर्नुका साथै मोदीलाई लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालयले मानार्थ महाविद्यावारिधिबाट सुशोभित गरेको छ । यसैगरी मोदी १४ र १५ भदौ २०७५ मा बिमस्टेकको चौथो शिखर सम्मेलनमा सहभागी हुन नेपाल आएका थिए । अतः मोदी त्यसअघि २०७१ मा ९ देखि ११ मंसिरसम्म सार्कको १८ औँ शिखर सम्मेलनमा सहभागी हुन काठमाडौं आएका थिए । मोदीले प्रधानमन्त्री भएपछि पहिलो पटक २०७१ साउन १८ र १९ मा नेपाल भ्रमण गरेका थिए । त्यसबेला उनले संविधानसभालाई सम्बोधन गरेका थिए । चीन सरकारको सहयोगमा दुई महिनाअघि निर्माण सम्पन्न भएको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा व्यावसायिक उडान जेठ २ गते बुद्धजयन्तीका दिनदेखि आरम्भ भएको छ । उद्घाटन समारोहमा विभिन्न मित्रराष्ट्रबाट विशिष्ठ अतिथिहरूलाई पनि आमन्त्रण गरिएको थियो । यसरी नै आमन्त्रणलाई स्वीकार गर्दै भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी लुम्बिनी आएका छन् । नेपालका लागि भारतका प्रधानमन्त्रीको भ्रमणले विशेष महत्व राख्छ । त्यसैले नेपालमा विशेष चर्चा पनि हुन्छ । तर, यसपटक भने स्थानीय निर्वाचनका कारण मोदीको भ्रमणले नेपाली मिडियामा खासै स्थान पाउन सकेको छैन । विश्वशक्ति अमेरिका र दुवै छिमेकीले कुन तहको महत्व र सम्मान दिएका छन् भन्ने स्पष्ट सन्देश पछिल्लो डेढ महिनामा भएका तीनवटा महत्वपूर्ण घटनाक्रमले दिएका छन् । गत फागुन १५ गते एमसीसी अनुमोदन भएपछि अमेरिकी विदेशमन्त्रीले प्रधानमन्त्री देउवासँग टेलिफोन वार्ता गरेका थिए । घरेलु राजनीतिमा पनि गिजोलिएको र भूराजनीतिक हिसाबले समेत तरङ्गित बनेको एमसीसीलाई संसद्बाट सहज रूपमा पारित गराउनु देउवाको ठूलो कूटनीतिक सफलता थियो । त्यसलगत्तै चीनका विदेशमन्त्री तथा स्टेट काउन्सिलर वाङ यी तीनदिने नेपाल भ्रमणका लागि चैत ११ गते काठमाडौँ आउनुभयो । यसरी उत्तरी छिमेकी चीनबाट उच्चस्तरीय नेपाल भ्रमण भएको झन्डै ५० दिन बित्न नपाउँदै प्रधानमन्त्री मोदी नेपाल भ्रमणमा आएका छन् । यसरी मोदीको नेपाल भ्रमण केही वर्षपछि भएको र यसलाई दुई देशबीचको सहयोगलाई महत्वपूर्ण रूपमा हेरिएको छ । यो भ्रम