रामनाथ खनाल तपाईले ‘साटोप्रथा’ को बारेमा सुन्नु भएको छ ? सुन्नुभएको छैन, अनभिज्ञ हुनुहुन्छ या दन्त्य कथाझैँ तपाईका बुवा, हजुरबुवाले यस प्रथाको बारेमा तपाईलाई सुनाउनुभएको थियो भने तपाईका हजुरबुवाको समयको बिहावारी गर्ने लोक प्रचलनको अब नाति पुस्तामा पुग्दा नपुग्दै पुनरावृत्ति हुने भएको छ । नेपालको ग्रामीण भेगमा आज भन्दा करिव ७०-८० बर्ष अगाडि ‘साटोप्रथा’ प्रचलनमा थियो । समाजमा छोरीहरुको सङ्ख्या न्यून भएर छोराको विहावारी चलाउन समस्या भएपछि आफ्नो छोराको बिहे गर्दा साटो रुवरुप केटी पक्षलाई केटा पक्षबाट साटो दिनुपर्ने र उक्त साटो स्वीकृत भएपछि मात्र विहेबारी हुने तथा आफ्नो तर्फबाट ‘छोरीचेली’ साटो दिन नसक्ने भएमा छोराको विहावारी नै नहुने अवस्था नेपाली समाजबाट हटेको धेरै समय भएको छैन । लिङ्ग पहिचान गरी आमाको गर्भमा छोरी देखिएपछि ‘भ्रुणहत्या’ (एभोर्सन) गर्ने प्रचलन नेपाली समाजमा आक्रामक ढङ्गले देखिएपछि आगामी दिनमा नेपाली समाजमा छोरीको अभाव खड्किएर विहावारी गर्न समेत असहज हुने स्थिति आएमा पुरातन ‘साटोप्रथा’ को पुनरागमन हुन नसक्ला भन्न सकिन्न । विश्वव्यापीरुपमा नै केटाको तुलनामा केटीको जन्मने सङ्ख्या दर अली बढी हुन्छ । नेपालको कूल जनसंख्यामध्ये केही बढी प्रतिशत संख्या महिलाको नै रहेको छ । हालका दिनमा पनि छोरी जन्मनेको संख्या नै बढी नै रहेको पाइन्छ । नेपाली समाजमा छोरीलाई विहावारी गरेर अर्काको घरमा पठाउनुपर्ने तथा छोराले घर व्यवहार सम्हाल्ने, कुल धान्ने र परपम्परा जोगाउने मान्यता, संस्कारका रुपमा विकसित भएको र घरायसी जिम्मेवारीमा पनि लोग्नेमान्छेकै भूमिका महत्वपूर्ण ठानिने हुँदा ‘छोरा नै जन्मियोस्’ भन्ने चाहना अत्यधिक रहेको पाइन्छ । पुरातन समयमा छोरा र छोरीलाई जन्मिएपछि गर्ने व्यवहारमा नै भिन्नता हुने कारण तथा नवजात शिशु हेरचाहमा छोरालाई विशेष महत्व दिने र छोरीलाई कम महत्व दिने गर्दा शिशु मृत्युदरमध्ये छोरीको मृत्यु हुने सङ्ख्या अधीक रहने गर्दथ्यो, जसका कारणले गर्दा छोराको सङ्ख्या बढ्न गएको थियो । हाल आएर सन्तान जन्माउने दम्पतिमा जवरजस्त रुपमा छोराको चाहना अधीक रहने कारण गर्भाधारण गरेको केही हप्तामा ‘अल्ट्रासाउण्ड’ -भिडियो एक्स रे) मार्फत छोरा या छोरीको लिङ्ग पहिचान गर्ने र गर्भमा छोरी भएको पाएमा तुरुन्त ‘भ्रुणहत्या’ (एभोर्सन) गर्ने प्रवृत्ति बढेका कारण शहरी क्षेत्रमा छोरी जन्मने संख्या पछिल्लो केही वर्ष यता अत्यन्त न्यून रहेको पाइएको छ । उच्चतम प्रविधिको विकाससँगै स्वाथ्य क्षेत्रमा विकास भएका नयाँ-नयाँ प्रविधि र प्रविकिो नविनतम् उपयोगमार्फत आजभोलि मानिसहरु आफूलाई सामान्य विवेकबाट समेत च्यूत गराउन थालेका छन् । विवाहिता दम्पतिको सन्तान चाहना प्राकृतिक कुरा हो । जैविक प्रकृया मार्फत सन्तान उत्पादन हुने हुँदा गर्भमा रहेको भ्रुण सकुशल जन्मन पाउनु प्राकृतिक अधिकारभित्रै पर्दछ । अवाञ्छित रुपमा करकापमा परेर, करणी वा जवरजस्त बलात्कारमा परी गर्भ रहन गएमा, भ्रुण विकलाङ् भएको पाइएमा र असामान्य अवस्था भएमा तथा उक्त भ्रुणबाट आमाको स्वास्थ्यमा प्रतिकूल अवस्था पर्न जाने भएमा चिकित्सकको सल्लाह अथवा सिफारिसमा १२ हप्तासम्म भ्रुण तुहाउन अथवा गर्भपतन गर्न सकिने कानूनी प्रावधान छ । तर बग्रेल्ती खुलेका, कतिपय अवस्थामा सामान्य दर्ता बाहेक अन्य सुरक्षित गर्भपतन सम्बन्धी सामान्य प्रकृयासमेत पूरा नगरेका संस्था एवम् स्वास्थ्य विभागले जथाभावीरुपमा गर्भपतन गर्ने अनुमति प्रदान गर्दा अधिकांश मानिसहरुले लिङ्ग पहिचान गरी ‘भ्रुणहत्या’ गर्ने तथा परिवार नियोजनको उपयोगी साधनको रुपमा नै ‘गर्भपतन’