वर्तमान नेपालको अर्थतन्त्रलाई लिएर अर्थशास्त्रीहरूले चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । खास गरेर आयात बढ्नु, निर्यात घट्नु, शोधनान्तर स्थिति प्रतिकूल हुनु, विप्रेषण घट्नु, विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा कमी हुनु, बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा तरलताको अभाव हुनु, करिब १० खर्ब रुपैयाँ बजारमा नआएर हराउनुजस्ता कुराले नेपालको अर्थतन्त्रलाई संकटोन्मुख अवस्थामा पु-याएका छन् भन्ने कुरा बहसको विषय बन्न पुगेको छ । यी कुराहरूमा सुधार गर्न सकिएन भने श्रीलंकामा जस्तो आर्थिक संकट नआउला भन्न पनि सकिँदैन । किनकि हाम्रा अधिकांश आर्थिक सूचकहरू नकारात्मक देखिएका छन् । देशको चौतर्फी विकासका लागि त्यस देशको अर्थतन्त्र मजबुत हुनुपर्छ । राज्यका सबै संयन्त्रलाई क्रियाशील बनाउने कार्य अर्थनीतिले गरेको हुन्छ । नीतिमध्ये सर्वश्रेष्ठ मानिएको राजनीतिलाई सञ्चालन गर्ने कार्य पनि यही अर्थनीतिले गरेको हुन्छ । सामाजिक, सांस्कृतिक, वाणिज्य, मौद्रिक, वित्तीय, वैदेशिक आदिजस्ता नीतिहरूको कार्यान्वयनमा पनि अर्थनीतिले अधिकतम योगदान दिन सक्ने हुँदा विकसित एवं विकासोन्मुख सबै मुलुकले अर्थनीतिलाई विशेष महत्व दिएका हुन्छन् । एउटा नीतिले धेरै नीतिलाई प्रभाव पार्न सक्ने हुँदा यसको तर्जुमा, कार्यान्वयन र मूल्यांकनमा भिन्न रूपले हेरिनु पनि त्यत्तिकै महत्व छ । अर्थतन्त्रकै कुरा गर्दा हालै श्रीलंकामा आएको आर्थिक संकटले विश्वको ध्यान आकर्षित गरेको पाइन्छ । आर्थिक नीति यति प्रभावकारी हुँदो रहेछ भन्ने कुरा श्रीलंकामा आएको आर्थिक संकटबाट हामीले पाठ सिक्न सक्छौं । केही वर्षअघिसम्म श्रीलंकाको अर्थतन्त्र धेरै राम्रो थियो । निर्वाचनलाई मध्यनजर गरेर सरकारले १५ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर लगाई आएकोमा ८ प्रतिशतमा झारेको थियो । अन्य करहरूमा पनि धेरै छुट दिइयो । कृषिमा अर्गानिक खेती गर्ने निहुँमा विकासे खेतीलाई निरुत्साहित गरियो, जसको कारणबाट उत्पादन कम हुन पुग्यो र विदेशबाट ठूलो मात्रामा खाद्यान्न आपूर्ति गर्नुप-यो । एकातिर कर छुट र करको दर घटाएको कारणले गर्दा सरकारलाई प्राप्त हुने राजस्वमा कमी हुन गयो भने अर्कातर्फ खाद्यान्न अभाव भएकाले आयातमा वृद्धि हुन गयो । आयात बढेको कारणबाट विदेशी मुद्रा भुक्तानी हुने भइ नै हाल्यो । परिणामस्वरूप विदशी मुद्रा सञ्चिति ओरालो लाग्दै गयो । श्रीलंकाको मुख्य वैदेशिक स्रोत भनेको पर्यटन व्यवसाय हो । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोभिड–१९ को कारणले गर्दा पर्यटन क्षेत्र पनि धराशायी भयो । विप्रेषणबाट ठूलो आय प्राप्त हुने गरेकोमा यसमा पनि प्रतिकूल प्रभाव पर्न गयो । बढ्दो आयात र घट्दो निर्यातले गर्दा शोधनान्तर स्थिति अनुकूल हुन सकेन । सबैजसो आर्थिक सूचक नकारात्मक हुन पुगे । खाद्यान्नलगायत निर्माण सामग्री, कच्चा पदार्थ आपूर्ति गर्नैपर्ने भएकाले विदेशी मुद्रा भुक्तानीमा बढी चाप पर्नु स्वाभाविक थियो । कोभिडको कारणले गर्दा आर्थिक अनुदान प्राप्त गर्नका लागि सहज वातावरण पनि भएन । वैदेशिक मुद्रा प्राप्त गर्न एक मात्र सजिलो उपाय ऋण लिनु नै थियो । त्यसैले गर्दा बीआईआरअन्तर्गत श्रीलंकाले चीनबाट ठूलो मात्रामा वैदेशिक ऋण प्राप्त गरेको थियो । श्रीलंकाले चीनसँग मात्र ऋण लिएन कि अन्य कतिपय मुलुकसँग तत्कालका लागि आर्थिक समस्या सुल्झाउन ऋण लिएको थियो । ऋणको सावाँब्याज भुक्तानी गर्न समस्या परिरहेको अवस्थामा आन्तरिक राजस्वमा गिरावट हुँदै आयो । भएको विदेशी मुद्रा अत्यावश्यक सामग्रीको आपूर्तिका लागि बाह्य भुक्तानी गर्नुपर्ने भएकाले मुद्रा सञ्चितिमा बढी दबाब पर्दै गयो । यसरी श्रीलंकालाई आन्तरिक राजस्वको कमी र बाह्य ऋणको सावाँब्