चितवनमा ऐन विपरित खाद्यान्न विक्रि गर्ने ३९ व्यवसायी विरुद्ध चितवन प्रशासनमा मुद्धा दायर भएको छ। मुद्धा दायर भएकामा अधिकाँश मिति सकिएका खानेकुरा तथा पेय पदार्थ विक्रि गर्ने व्यवसायीहरु परेका छन्। त्यसपछि होटलमा अखाद्य पदार्थ मिसाएर खानेकुरा विक्रि गर्नेहरु विरुद्ध मुद्धा दायर गरको खाद्य निरिक्षण ईकाई चितवनले आज तथ्यंक सार्वजनिक गरेको छ। ३९ वाहेक जिल्ला बाहिरका ५ उद्योग विरुद्ध सम्वन्धीत जिल्लामै मुद्धा चलाउन सिफारीस गरिएको जिल्ला खाद्य निरिक्षक नविन देउजाले बताए । खाद्य निरिक्षण ईकाई, बाणिज्य विभाग र चितवन प्रशासनको अगुवाईमा कालो बजारी नियन्त्रणका लागि भन्दै गएको ६ महिनामा चितवनमा ४४ पटक बजार अनुगमन भएको थियो। बजारमा अखाद्य पदार्थ र ऐन विपरित खाद्यान्नविक्रि भएको जनगुनासो बढेपछि यसरी अनुगमन गरिएको हो। ६ महिनाको अन्तरालमा ५५५ पसल तथा उद्योगको अनुगमन भएकोमा ऐन विपरित पाईएको ३९ व्यवसायी विरुद्ध मुदा दायर गरिएको खाद्य निरिक्षक नविन देउजाले बताए । गएको अघिल्लो बर्षमा २१ वटा मात्रै मुद्धा चलाईएको चितवनमा यसपटक यो ६ महिनामा ३९ मुद्धा दर्ता भएको हो। दायर गरिएको मुद्धा अधिकाँश व्यवसायी विरुद्ध भएको र केही कम्पनी समेत परेको उनले बताए । राजधानीमा नगन्य मात्रामा मुद्धा परेकोमा चितवनमा यती धेरै मुद्धा परेकाले जिल्लाको अनुगमन प्रभावकारी भएको वाणिज्य विभागले ठहर गरेको छ। खानेकुरामा अखाद्य रङ मिसाएका होटल व्यवसायी , मिति सकिएको पेय पदार्थ तथा विस्कुट विक्रिवितरण गर्ने व्यवसायीहरु विरुद्ध मुद्धा चलाईएको छ। अघिल्लो एक बर्षमा १३७ नमुना संकलन गरिएकोमा ३७ नमुना खाद्य ऐन विपरित थियो। जसमा २१ मुद्धा दर्ता गरिएको थियो। खाद्य सम्वन्धी मुद्धाहरु चितवन प्रशासनले हेर्ने गर्दछ। ऐन विपरित पाईएमा सम्वन्धीत व्यवसायीलाई १० हजार जरिवाना वा दुई बर्षको कैद अथवा दुवै सजायाँ हुनसक्ने व्यवस्था रहेको छ। खानेकुरा प्रयोग गरेर हानी नोक्सानी भएमा १ लाख क्षतीपुर्ती दिनुपर्ने व्यवस्था समेत ऐनमा छ। जिल्लाको सदरमुकाममा अनुगमन कडा भएपछि मिती सकिएका सामाग्ीहरु गाउँगाउँमा विक्रि हुने गरेकेा सुचना पाएकाले अव गाउँमा अनुगमन कडाई पार्ने चितवन प्रशासनले जनाएको छ। चितवनका प्रमुख जिल्ला अधिकारी नरेन्द्रराज शर्मा अब हरेक क्षेत्रमा अनुगमन गर्ने बताउछन्। बजार अनुगमनका क्रममा ऐन विपरित विक्रि भैरहेका खाद्य सामाग्री निकाल्दै जिल्ला खाद्य निरिक्षक नविन देउजा ।तस्विर /नारायण ढुंगाना प्रकाशित मिति: 2014-01-27 08:00:48