भारु नोटको कारोबारमा प्रहरी हिरासतमा रहेका युनुस अन्सारीले आर्थिक अवस्था दयनीय बन्दै गएपछि यस्तो काममा लागेको बयान दिएका छन् । पाकिस्तानी साथीसग सीधै सम्पर्क गरी दयनीय बनेको आर्थिक अवस्थालाई सुधार गर्न भारु नोटको तस्करीमा लागेको उनले प्रहरीसमक्ष बताएका हुन्। अन्सारी महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोकामा हिरासतमा छन् । उनले पाकिस्तानी साथीले दिएको जिम्मेवारीलाई सहजै स्वीकार गरी नक्कली भारुको कारोबार गरेको बयान दिएको प्रहरी अधिकारीको भनाइ छ । ‘प्रारम्भिक बयानमा आफ्नो आर्थिक अवस्था अत्यन्तै कमजोर भएकाले पाकिस्तानी साथीले राखेको प्रस्ताव स्वीकार गरेको हुा,’ अन्सारीको भनाइ उद्धृत गर्दै एक प्रहरीले भनेको खबर आजको राजधानीले छापेको छ । उनले जेलबाट छुटेलगत्तै ९ जनवरीमा २८ लाख नक्कली भारु पास गरिसकेको पनि बयान दिएका छन् । उनकै बयानका आधारमा सो परिमाणको भारु तस्करी गरेको यो दोस्रो पटक हो । दोस्रो पटकमा आफू पक्राउ परेको उनले बताएका छन् । केन्द्रीय कारागारमा रहादा ओखलढुंगाका दिनेश आलेसाग अन्सारीको सम्पर्क भएको थियो । त्यहीा उनीहरूबीच मिलेर काम गर्ने सहमति भएको थियो । अन्सारीकै निर्देशनमा काम गर्दै आएका आले पनि पक्राउ परेका छन् । आले लागूऔषध कारोबारका क्रममा नौ वर्ष सजाय भोगेर नौ महिनाअघि मात्रै छुटेका थिए । के भने युनुसले असलाम चौधरी सेरा भन्ने पाकिस्तानी व्यक्तिले नक्कली भारु (एफआईसीएन) को काम गर्न सहयोग प्रस्ताव राखे । आर्थिक अवस्था निकै कमजोर हुादै गएपछि उनको प्रस्ताव स्वीकार गरी कारोबार सुरु गरेको हो । कारागारबाट रिहा भएपछि पहिलो पटक आजभन्दा केही दिनअघि असलामले नक्कली भारु २८ लाख पाकिस्तानी व्यक्तिमार्फत नेपाल पठाएको, सो रकम रिसिभ गर्न मैले दिनेश आले भन्ने नेपाली नागरिकलाई पठाएको र निजले रिसिभ गरी मलाई जानकारी दिएपछि मैले सुरज भट्टराई र सोहल खान (जो मेरो सालो) लाई दिनेश आलेसाग ‘मेरो डकुमेन्ट छ, त्यो लिएर आउनू’ भनी सीतापाइला पठाएपछि उनीहरूले ल्याइदिएका थिए । त्यसपछि मैले पाकिस्तानी नागरिक असलामलाई फोन गरी सो सामान पाएको खबर गरेपछि उसले ‘पप्पु भन्ने व्यक्तिले गर्छ र उसले तपाईसाग भेट्न कोही मान्छे पठाउाछ’ भनेको थियो । पप्पुले सम्पर्क गरेपछि सो सामान मैले पाटन अस्पताल नजिक दिनेशलाई दिएा । दोस्रो पटक पनि उनै पाकिस्तानी असलामले मलाई नै सम्पर्क गरी ‘सामान (एफआईसीएन) पठाएको छ, रिसिभ गर्नू’ भनेपछि मैले पुनस् दिनेश आलेलाई नै पठाएा । सो सामान रिसिभ गर्ने क्रममा दिनेश पक्राउ परे । प्रहरीलाई चार करोड प्रस्ताव नक्कली भारतीय रुपैयाँ कारोबारमा संलग्न युनुस अन्सारीले आफूलाई पक्राउ नगर्न प्रहरीलाई चार करोड रुपैयाँको प्रस्ताव गरेको खुलासा भएको छ। स्रोतका अनुसार युनुसलाई पक्राउ गर्न नखिपोटस्थित घरमा पुगेको प्रहरी टोलीसमक्ष उनले यस्तो प्रस्ताव गरेको आजको अन्नपूर्णमा खबर छ। प्रहरी मुख्यालयको विशेष ब्यूरो र प्रहरी परिसर ललितपुरका प्रहरीलाई कोठाभित्रै राखेर युनुसुले सम्झाउने प्रयास गरेका थिए। परिसरबाट डीएसपी सोमेन्द्रसिंह राठोर र विशेष ब्यूरोबाट पाँच जना प्रहरी निरीक्षक उनलाई पक्राउ गर्न खटिएका थिए। शनिबार बरामद भएको ३५ लाख नक्कली भारु अन्सारीलाई दिन ल्याएको बयान पक्राउ परेका अभियुक्तले प्रहरीसमक्ष दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-01-27 06:58:56