निर्वाचनजसंविधानसभामा पहिलो ठूलो दल नेपाली कांग्रेसले अन्ततः निर्वाचनको माध्यमबाट संसदीय दलको नेतामा पार्टी सभापति सुशील कोइरालालाई निर्वाचित गरेको छ। कांग्रेसको १ सय ५ प्रत्यक्ष र ९१ समानुपातिक तर्फबाट निर्वाचित गरी कुल १ सय ९६ सभासदमध्ये दुई स्थानबाट विजयी बनेका कोइराला र शेरबहादुर देउवाको एक/एक स्थान घटाएर कुल १ सय ९४ जना संसदीय दलका मतदाता थिए। तीमध्ये १ सय ५ सदस्यको मत पाएर सभापति कोइराला दलको नेता बनेका हुन्। उनका निकटम प्रतिद्धन्द्धी वरिष्ठ नेता एवं पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले ८९ मत प्राप्त गरेका थिए। सभापति कोइराला र उपसभापति रामचन्द्र पौडेलबीच आपसमा पार्टी र संसदीय दलको नेतृत्व बाँडफाँट गर्ने सहमति भएपछि असन्तुष्ट बनेका नेता देउवाले कोइरालालाई चुनौती दिएका थिए। दलको नेतृत्व निर्वाचन प्रक्रियाबाट गर्दा पार्टीभित्र र बाहिर नकारात्मक असर पर्नसक्ने भन्दै दोस्रो पुस्ताका नेताहरुले दुई नेताबीच सहमतिको प्रयास थालेका थिए। उनीहरुले शनिबार राति अबेरसम्मको प्रयास विफल भएपछि निर्वाचन समितिले आइतबार निर्वाचन प्रक्रिया सुरु गरेको थियो। बिहान मतदान कार्य सुरु हुनुपूर्व सिंहदरबारस्थित संसदीय कार्यालय पुगेका देउवाले आफ्ना सहयोगीलगायत कतिपय सभासदहरुको नम्बर खोज्दै मोबाइलबाट फोन गर्दै आफूलाई सहयोग गर्न आग्रह गरेका थिए। त्यहीबीचमा त्यहाँ पुगेका कांग्रेस सभासद् महेश आचार्यले उनीसँग दुई नेताबीच सहमति गर्नुपर्ने धारणा राखेपछि झोक्किँदै देउवाले भने, 'कोइराला र पौडेल दुबै पार्टी अधिबेशनमा एउटै खेमाबाट चुनाव लडेका व्यक्तिहरु अहिले विवाद गरेजस्तो गर्दै एकआपसमा भागबण्डा गर्दै मलाई हयुमिलेट गर्न खोज्ने हो भने म कसरी स्विकार्न सक्छु?' समितिले तय गरेको समयभन्दा २७ मिनेट ढिलो बिहान ८:५७ बजे सुरु भएको मतदानमा महामन्त्री प्रकाशमान सिंहले पहिलो मत खसालेका थिए। निर्वाचन आयोगको सहयोगमा विद्युतीय उपकरण र सहयोगी ल्याएर मतदान प्रक्रिया बढ्दै गर्दा नामावलीमा १७ जनाको नाममा चिन्ह लगाए पनि सर्लाहीका रामचन्द्र चौधरीले मत नखसाली बाहिरिएपछि निर्वाचन समितिका संयोजक दिलेन्द्र बडु र सदस्य रमेश रिजालबीच विवाद बढेको थियो। बडुले प्रक्रिया अगाडि बढाउन गरेको आग्रह रिजालले अस्वीकार गर्दै उपकरणमा गडबडी देखिएको भन्दै मतपत्र छापेर मात्रै प्रक्रिया बढाउनुपर्ने जिकिर गरेका थिए। उनीहरुबीच विवाद बढिरहँदा दुई पक्षका समर्थक सभासद्को प्रस्तुति हेर्दा लाग्थ्यो, त्यहाँ जननिर्वाचित सभासदहरु संसदीय दलको नेता चयन गर्न नभएर कुनै कलेजको स्वतन्त्र विद्यार्थी यूनियनको निर्वाचनमा सहभागी भइरहेका छन्। त्यही विवादबीच पुगेका उपसभापति पौडेलले पनि उपकरणको सट्टा मतपत्र प्रयोग गर्न सल्लाह दिएपछि बढेको विवाद कोइराला र देउवा पुगेर सल्टाएका थिए। त्यसपछि मात्रै पुनः उपकरण प्रयोग गरी मतदान प्रक्रिया पुनः संचालन भएको थियो। महामन्त्री सिंहसहितका १६ जनाले पुनः मतदान गरेका थिए। त्यसपछि निर्वाचन समितिका सहयोगीले कांग्रेसका सभासदहरुलाई मतदानकेन्द्र स्थलमा पुग्नुपूर्व बाहिर नै उपकरणमा मतदान गर्न प्रशिक्षण दिएका थिए। मतदान चलिरहँदा कतिपय कांग्रेसका नेताहरु सभासदहरुलाई आफ्नो पक्षमा मत खसाल्न लविङ गर्न व्यस्त थिए भने उपसभापति पौडेल, महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला, सदस्यहरु मिनेन्द्र रिजाल, भीष्मराज आङ्देम्बेसहित कतिपय नेताहरु कार्यालय परिसरमा रहेको चियापसलमा एकआपसमा कटाक्ष गर्न व्यस्त थिए। मतदान क्रम अन्तिम क्षणमा पुग्दै गर्दा खाना खान दलको कार्यालयबाट बाहिरिएका नेता देेउवाले निर्वाचन परिणाम सार्वजनिक भएपछि स्वयम् उपस्थित भएर