मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले छोटो समयमा संविधान लेखेर राजनीतिक स्थायित्व कायम गर्नु नै सहिदहरूप्रतिको वास्तविक सम्मान हुने बताएका छन। सशस्त्र प्रहरी बलका संस्थापक महानिरीक्षक स्व. कृष्णमोहन श्रेष्ठ र नुडुप श्रेष्ठको एघाराँै स्मृतिका अवसरमा आज ललितपुरमा आयोजित श्रद्धाञ्जलि समारोहमा बोल्दै अध्यक्ष रेग्मीलेभने,…आज हामी सबैले हाम्रो देशमा परिवर्तनका क्रममा सहिद हुनुभएका ती महान् व्यक्तित्वको त्याग र परिश्रमको कदर गर्दै देशको बृहत् हितलाई केन्द्रमा राखेर अघि बढनुपर्दछ।” नेपालमा शान्ति प्रक्रिया प्राविधिक रूपमा सम्पन्न भए तापनि उद्देश्यमूलक रूपमा हेर्दा संविधान जारी भई विद्यमान सङ्क्रमणकालीन अवस्थाको अन्त्य र स्थायी राजनीतिक प्रणालीको थालनी भएमामात्र वास्तविक रूपमा शान्ति प्रक्रिया तार्किक निष्कर्षमा पुगेको मान्न सकिनेतर्फ अध्यक्ष रेग्मीले ध्यानाकर्षण गराएका थिए। नेपालमा भएको सशस्त्र द्वन्दमा सहादत प्राप्त गर्ने व्यक्तिहरूले देश र जनताका लागि गरेको बलिदान र प्राणको उत्सर्गबाट सबै नेपालीलाई सुखी, शान्त र समृद्ध बनाउन अभिप्रेरित गरेको अध्यक्ष रेग्मीको भनाइ थियो। उनले भने– देशमा स्थायी शान्ति, राजनीतिक व्यवस्थाको स्थायित्व र आर्थिक सामाजिक विकासको प्रक्रियाले निश्चित दिशा अवलम्बन गरेको अवस्थामा मात्र जीवनको आहुति दिने वीर सहिदको बलिदानको वास्तविक कदर र सम्मान भएको मान्न सकिन्छ। विगतका सबै अप्रिय घटनामा संलग्न समूहका व्यक्ति र पीडितबीच मेलमिलाप गराउने र समाजमा पुनःस्थापना गराउने कार्यलाई विशेष महत्व दिँदै राज्यका कामकारबाही त्यसैतर्फ निर्देश गरिएको उनले बताए। अहिले सबैका सामु संविधान निर्माण गर्नु प्रमुख साझा विषय हो भन्दै अध्यक्ष रेग्मीले यही विषयलाई नै प्रमुख उद्देश्य बनाउँदै सबैले एकताबद्ध भई आ–आफ्नो भूमिकामा केन्द्रित हुन आवश्यक रहेको बताए। देशमा स्थापना भएको विधायिकी निकायमा जननिर्वाचित सरकार गठनका साथै संविधानसभाले संविधान निर्माण गर्ने कार्यलाई एकमात्र प्राथमिकता बनाई इतिहासले सुम्पेको जिम्मेवारी पूरा गर्ने विश्वास व्यक्त गरे। गृहमन्त्रालयका सचिव जनार्दन नेपालले स्व. कृष्णमोहनको राज्यप्रतिको कर्तव्य बोध र त्यागले सबै नेपालीलाई जिम्मेवारी र कर्तव्यप्रति अविचलित भई काम गर्न प्रेरणा प्रदान गरेको बताए। सो अवसरमा कृष्ण मोहन–नुडुप स्मृति प्रतिष्ठानका अध्यक्ष गोविन्ददास श्रेष्ठ र सचिव निर्मला प्रधानले विगतको द्वन्द्वमा वीरगति प्राप्त गर्ने व्यक्तिलाई सरकारबाट आवश्यक सम्मान प्रदान हुन नसकेको तथा सम्मान दिने विषयमा भेदभाव तथा कञ्जुस्याइँ गरिएको भनी दुखेसो पाखे। उनीहरूले स्व. कृष्णमोहनलाई सहिद घोषणा गर्न र वीरगति प्राप्त गरेको दिन माघ १२ लाई राष्ट्रिय शोक दिवसको रूपमा मनाउने व्यवस्थाका लागि सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। शक्ति नेपालकी अध्यक्ष चरीमाया तामाङले शिक्षा र विकासका हिसाबले पछि परेका समुदायलाई राज्यको मूलधारमा समेट्ने उद्देश्यका साथ लेखिन लागेको नयाँ संविधान राजनीतिक दलले लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता र लक्ष्यअनुसार नै जारी गर्ने विश्वास व्यक्त गरे। तत्कालीन सशस्त्र प्रहरी बलका महानिरीक्षक कृष्णमोहन श्रेष्ठ, उनकी धर्मपत्नी नुडुप श्रेष्ठ र अङ्गरक्षक सूर्य रेग्मीलाई विसं २०५९ माघ १२ गते बिहान मर्निङ्वाकमा रहेका बखत ललितपुरको बागडोलमा विद्रोही पक्षले गोली हानेर हत्या गरेका थिए। समारोहमा द्वन्द्वको समयमा विद्रोही पक्षबाट अत्यन्त पासविक तवरमा मारिएका लम्जुङका शिक्षक मुक्तिनाथ अधिकारीलाई मरणोपरान्त प्रदान गरिएको कृष्णमोहन– नुडुप स्मृति शान्ति पुरस्