कोरोना महामारीसँगै शिथिल बनेको आर्थिक क्रियाकलापले अझै गति लिन सकेको छैन । बैंकमा लगानीयोग्य रकम नभएकै कारण बैंकहरू तरलता अभाव भएको भन्दै ब्याज बढाउन बाध्य भएका छन् । यसै समयमा हुन गएको आवधिक चुनाव मुलुकको अर्थतन्त्रका लागि थप व्ययभार सिर्जना गर्ने माध्यम बन्यो । ब्याजदर बढेसँगै लगानीयोग्य पुँजीमा कमी आएको छ । यसले उत्पादन, रोजगारी दुवै पक्षलाई प्रभावित बनाउँदै गएको छ । बैंकहरू यसै कारण तरलता संकट भोग्दै गएका छन् । जसका कारण नौ महिनामा वाणिज्य बैंकहरूले निक्षेपको ब्याज ४८ प्रतिशतले बढाएका छन् । २०७८ चैतमा वाणिज्य बैंकहरूको निक्षेपको भारित औसत ब्याजदर ७.११ प्रतिशत रहेकोमा २०७७ चैतमा र कर्जाको भारित औसत ब्याजदर १०.७८ प्रतिशत रहेको छ । चैतमै वाणिज्य बैंकहरूको निक्षेपको भारित औसत ब्याजदर ७.११ प्रतिशत रहेकोमा २०७७ चैतमा र कर्जाको भारित औसत ब्याजदर १०.७८ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यी दरहरू क्रमशः ४.७९ प्रतिशत र ८.६१ प्रतिशत रहेका थिए । निक्षेपको ब्याज बढेसँगै बैंकहरूको कर्जाको ब्याज पनि २५.२० प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । चालू आर्थिक वर्षको चैतसम्म कुल १०.७८ प्रतिशत रहेको बैंकहरूको ब्याज गत आर्थिक वर्षको चैतमा ८.६१ प्रतिशत थियो । बैंकहरूको आधार दर पनि ३२.८९ प्रतिशतले बढेको छ । वाणिज्य बैंकहरूको औसत आधार दर २०७७ चैतमा ६.९० प्रतिशत रहेकोमा २०७८ चैतमा ९.१७ प्रतिशत कायम भएको छ । तर, बैंकहरूले अधिकांश कर्जा घरजग्गामा प्रवाह गरेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । बैंकहरूले घरजग्गा क्षेत्रमा ६६.९ प्रतिशत लगानी गरेका राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । गत चैत मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको लगानीमा रहिरहेको कर्जामध्ये ६६.९ प्रतिशत कर्जा घरजग्गाको धितोमा र १२.३ प्रतिशत कर्जा चालू सम्पत्ति (कृषि तथा गैरकृषिजन्य वस्तु) को धितोमा प्रवाह भएको छ । यस्तो धितोमा प्रवाहित कर्जाको अनुपात क्रमशः ६५.९ प्रतिशत र १२.३ प्रतिशत रहेको थियो । अहिलेसम्म वाणिज्य बैंक, विकास बैंक तथा फाइनान्समा लोन एकाउन्टको संख्या १८ लाख ३६ हजार १ सय ९१ पुगेको छ । गत आर्थिक वर्षको चैत महिनामा यो संख्या १६ लाख ८२ हजार ८ सय ४५ थियो । कुल खातामध्ये चालू आर्थिक वर्षको चैत महिनासम्मको तथ्यांकअनुसार ऋण लिने एकाउन्ट जम्मा ४.२४ प्रतिशतमात्र रहेको छ । वाणिज्य बैंकहरूमा १४ लाख ९० हजार २ सय ४ लोन एकाउन्ट रहेका छन् । मुलुकमा हाल २७ वटा वाणिज्य बैंक सञ्चालनमा रहेका छन् । यसैगरी विकास बैंकमा लोन एकाउन्ट खोल्नेको संख्या ३ लाख ५ हजार १ सय ४४ पुगेको छ । फाइनान्समा यस्तो खाता खोल्नेको संख्या ४० हजार ८ सय ४३ पुगेको छ । मुलुकमा हाल १७ विकास बैंक र ‘सी’ समूहमा पर्ने फाइनान्सहरूको संख्या पनि १७ नै रहेको छ । अहिलेसम्म बैंक तथा वित्तीय संख्या (क, ख र ग) मा खाता खोल्नेको संख्या ४ करोड ३२ लाख ८६ हजार ३ सय ७४ पुगेको छ । यो गत आर्थिक वर्षको चैत महिनाको भन्दा ६९ लाख २० हजार ३ सय ३३ ले बढी हो । एक वर्षमा ६९ लाख २० हजार बैंक खाता थपिँदा ऋण लिने खाताको संख्या १ लाख ५३ हजारले थपिएको नेपाल राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । मुलुकमा भर्खरै स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न भएको छ । यसकै लागि खर्च गर्न भनेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट बाहिरिएको रकम बैंकमा छिट्टै फर्कन सक्ने सम्भावना देखिएको छ । विगत तीन–चार महिनाको अन्तरालमा बढेको तरलता संकटकोे समस्या जेठ अन्तिमदेखि समाधान हुने आकलन गरिएको छ । ३० वैशाखमा देशैभर सम्पन्न भएको स्थानीय निर्वाचन, आयातमा गरिएको कडाइ, सरकारी खर्च तथा बढ्दो इन्धनको मूल्यले तरलता बढाउन सहज हुने देखिएको ह