२००७ सालदेखि हामीले शासनको चरित्र, स्वरुप र संस्कृतिमा ठूलाठूला परिवर्तन गरेको सुनिरह्यौं र सुनाइरह्यौं। नागरिकहरुका हित, सुरक्षा, रुचि, आवश्यकता र चुनौतीहरुबारे पनि ठूलाठूला कुरा गर्यौं, तिनको पक्षमा काम गर्ने भनेर भव्य नाउँका सँस्था खडा गरेर त्यहाँ ठूला(ठूला जागिरेहरु भर्ना गर्यौं। कहाँ, कति सफल भयौं र कति असफल भयौं, कसैले कसैलाई भन्नै पर्दैन। एरिस्टोटलले आफ्नो पोलिटिक्स नामक पुस्तकमा परिवर्तन बारे रोचक ढंगले प्रश्नोत्तर शैलीमा लेखेका छन्। उनको प्रश्न छ- समाज र कानून व्यवस्थामा परिवर्तनलाई प्रोत्साहन गर्नु राम्रो हो? उनको उत्तर छ- होइन, त्यो राम्रो होइन, किनकि यसले राष्ट्र र समाजमा राम्रो काम गरिरहेका ब्यबस्था र संरचनाहरुमाथि अनावश्यक हस्तक्षेप आमन्त्रण गर्दछ र अस्थीरता ल्याउँछ। उनी फेरि प्रश्न गर्दछन्- के पुरानो परम्परालाई यथावत राख्दै सबै किसिमका आलोचनाहरुबाट उन्मुक्ति चाहनेहरुको इच्छाहरुलाई सम्मान वा स्वीकार गर्न सकिन्छ? उत्तर दिन्छन्- सकिंदैन, प्रचलित विभेदयुक्त, मूर्खतापूर्ण, बर्बर र पाखण्डी सामाजिक प्रचलनहरुलाई परिवर्तन गरिनु पर्दछ। एरिस्टोटल परिवर्तनको पक्ष र विपक्ष दुवैतिर थिए। उद्धेश्यपूर्ण परिवर्तनको पक्षमा र असंगत र लक्षहीन र अराजक परिवर्तनको विपक्षमा अथवा परिवर्तनको औचित्य बारे आज भन्दा २४ सय वर्षअघि एरिस्टोटलले जे भने त्यो भन्दा फरक र उपयुक्त अर्को ब्याख्या शायद छैन। निश्चितरुपमा, परिवर्तन आवश्यक छ। अपरिहार्य छ। सबैको भावनालाई प्रतिनिधित्व गर्ने र सम्मान गर्ने परिवर्तनलाई चुनौती दिन सकिँदैन। परिवर्तनका लक्ष्य हुन्छन्। परिवर्तनका केन्द्र, कडी र शृंखलाहरू हुन्छन्। तिनको प्रकृति बुझ्न र नेतृत्व पनि दिन पर्दछ- परिवर्तनलाई आत्मसात पनि गर्न सक्नुपर्दछ। धेरै भन्नु परेन, परिवर्तनलाई नेतृत्व र लक्ष्य दिन सकिएन भने २००७- २०७० को नेपाल बन्छ। परिवर्तनलाई आत्मसात गर्नु भनेको आफ्नो अस्तित्व कै स्वीकृति र सम्मान हो। परिवर्तनको गति स्वाभाविक कि अस्वाभाविकरु उद्देश्यमूलक कि उद्देश्यहीनरु परिवर्तन कस्का लागिरु यस्को औचित्य र आवश्यकता बारे सोचियोर सोचिएन? परिवर्तनको पनि नियम हुन्छ, आचार संहिता हुन्छ र गति नियन्त्रकहरु हुन्छन्। यी कुरामा ध्यान दिइएन भने परिवर्तन अर्थहीन मात्र होइन, ध्वंसात्मक बन्न पुग्छ। परिवर्तनले उन्नत र संवृद्ध सांस्कृतिक आधार पाएन भने त्यो स्खलित हुन पुग्दछ। फेरि त्यो उदाहरण पनि हामी आफैं छौं। परिवर्तन गन्तव्यहीन यात्रा होइन एउटा स्वेच्छाचारी शासनलाई अर्को त्यस्तै शासनले विस्थापन गर्नु वा एउटा राजनीतिक पाखण्डलाई अर्को त्यस्तै पाखण्डसँग साट्नु परिवर्तन होइन। निरासा, तिक्तता, प्रतिशोध र कुण्ठा साधन( परिवर्तनका वाहक र प्रेरक शक्ति होइनन, हुनै सक्दैनन। परिवर्तन अनियन्त्रित हिंसा, अव्यवस्था र अराजकतावादको अनन्त चक्रमा जनताको परिवर्तनका आशा र सपनाहरुमाथि नै तुषारापात गर्ने कार्यमा रुपान्तर हुन पुग्यो भने त्यो राजनीतिक, सामाजिक र मानवीय अपराध बन्न पुग्छ। हाम्रो सबैभन्दा ठूलो अभाव र पीडा भनेको आम जनताको मनमा आशाको अंकुरण हुनै छोडेको( मानिसले सपना पनि देख्नै नसकेको अवस्था हो। आम जनता आफ्नो मनमा चरम निराशा, हताशा, अविश्वास र कुण्ठाको बाक्लो पत्र बोकेर बसेका छन्। सबै दलका नेताहरु त्यसैले एक अर्कालाई हान्छन, एक अर्कासँग त्यही साट्छन, आपसमा त्यही पोख्छन र झन् ठूलो निराशा, हताशा, अविश्वास र कुण्ठाको भण्डार र लहर निर्माण गर्छन, बबण्डर खडा गर्छन र एक अर्का विरुद्ध व्यूह रचना गर्छन। सवाल क्रान्ति, आन्दोलन वा परिवर्तन एउटा गन्तव्य हीन निरन्तर यात्र