नेपाली कांग्रेस संसदीय दलको नेता पदका लागि सभापति सुशील कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले शनिबार उम्मेदवारी दिएपछि रन्थनिएका दोस्रो पुस्ताका नेताहरुले दुई नेताबीच सहमतिको प्रयास थालेका थिए। निर्वाचन समितिले साँझ शनिबार ५ बजेसम्म उम्मेदवारी फिर्ता गर्ने समय दिएको भएपनि दुईपक्षका नेताहरुले आपसी सहमतिमा वार्ता टोली गठन गर्दै उम्मेदवारी फिर्ता गर्ने समय पाँच घण्टा बढाएर रातीको दश बजे पुर्याएका थिए । त्यसको लगत्तै सिंहदरबारबाट बाहिरिएका कोइरालापक्षका महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला, केन्द्रीय सदस्यद्वय रामशरण महत र मीनेन्द्र रिजाल र देउवापक्षबाट केन्द्रीय सदस्यहरु विमलेन्द्र निधी, सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्का र ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की वार्तामा बसेका थिए। त्यही बिचमा महामन्त्री प्रकाशमान सिंह, केन्द्रीय सदस्यहरु महेश आचार्य र दीपकुमार उपाध्यायले सभापति कोइराला र उपसभापति रामचन्द्र पौडेलबीच भएको ११ बुँदे सहमति पत्र लिएर वार्तास्थलमा पुगे। वार्ता टोलीका एक सदस्यले दिएको जानकारी अनुसार उनीहरुको प्रस्तावमा दलको नेता सभापति कोइरालालाई समर्थन गरी आगामी सरकार चलाउने। सरकार गठनको एकवर्षभित्र संविधानसभाबाट नयाँ संविधान निर्माण गर्ने। त्यस अबधिसम्म उपसभापति पौडेललाई पार्टीको कार्यबाहक सभापतिको जिम्मेवारी दिने। संविधान जारी भएपछि कोइरालाले सरकार छाडी देउवा र पौडेलबीचको सहमतिमा दलको नेता र सरकारको नेतृत्व दिने लेखिएको थियो। त्यस बाहेक उनीहरुले प्रस्तुत गरेको सहमति पत्रमा पार्टी र सरकारको ४ वर्षे कार्यकालका लागि पार्टीको योजना तथा कार्यक्रम समेटिएको थियो। त्यो देखेपछि देउवा पक्षका नेताहरुले सभापति कोइराला पक्षले आफूहरुलाई पार्टी र संसदीय दलमा कुनै भूमिका नदिने नियतले 'हयूमिलियट' गर्ने मनस्थितिले ल्याएको कागज भन्दै उनीहरुकेा प्रस्ताव अस्वीकार गरेका थिए। उनीहरुले सभापति कोइराला र उपसभापति पौडेल एकै खेमाका नेताहरु मात्र बसी एकआपसमा पार्टी र दलमा भागवण्डा गर्ने अनि देउवापक्षलाई सधैभरी पाखा पार्ने भन्दै झोक्किएका थिए। देउवापक्षका नेताहरुले सभापति कोइरालाले पार्टीको कार्यबाहक सभापति देउवालाई दिएमा सभापतिलाई एक वर्ष नभइ संसदको पूरा कार्यकाल सहयोग गर्न तयार रहेको बताएका थिए। त्यसको जवाफमा कोइरालापक्षले यसो गर्दा उपसभापति पौडेल रुष्ट हुने भन्दै उनीहरुको माग पूरा गर्न नसकिने बताएका थिए। शनिबार मात्रै केन्द्रीय सदस्य अर्जुननरसिंह केसीलगायतका नेताहरुले सभापति कोइरालालाई भेटेर केन्द्रीय पदाधिकारी र समिति दुबैमा आफ्नो बहुमत भएकोले देउवालाई सहमतिका लागि कार्यबाहक दिँदा खासै फरक नपर्ने सुझाव राखेका थिए। उनीहरुले देउवालाई कार्यबाहक दिएपनि बैठकमा सभापति उपस्थित भएपछि उनको भूमिका केही नहुने पनि बताएका थिए। तर, उनीहरुको सुझावमा कोइराला र उनका सहयोगीले देउवालाई अहिले कार्यबाहक दिनु भनेको सिंगो पार्टी नै बुझाउनु जस्तै हो भन्दै पछि हटेका थिए। त्यसपछि पनि नेताहरुले सहमतिको प्रक्रिया जारी राख्ने भनेपछि देउवा पक्षले त्यसका लागि निर्वाचन प्रक्रिया दुई दिन पर सार्न प्रस्ताव गरेपनि कुरा नमिलेपछि आइतबार बिहान फेरि भेट्ने भन्दै राती ११ बजे दुई पक्षका नेताहरु आआफ्ना नेताको निवासमा पुगेका थिए। देउवा पक्षका एक नेताले दिएको जानकारी अनुसार, उनले आइतबार बिहान सभापति कोइरालाले आफ्नो अडान नछाडेपछि एकचोटीलाई छाड्न भनेका थिए। तर, देउवाले आफूलाई सधैभरी पाखा लगाएपछि आत्मस्वाभिमानका लागि पनि चुनाव लड्ने बताएका थिए। अन्ततः दलको नेता चयन निर्वाचन प्रक्रियाबाटै सम्पन्न भयो। सभापति कोइरालाले पार्टीको महा