भरतपुर महानगरको मेयरमा रेनु दाहाल दोस्रो कार्यकालका रूपमा निर्वाचित भएकी छन् । २०७४ मा पहिलो कार्यकालका रूपमा मेयरमा निर्वाचित भएपछि भरतपुर महानगरले विकासमा निकै फड्को मारेको थियो । विकासका लागि मेयर ठानेरै महानगरबासीले फेरि रेनुलाई मेयरमा फराकिलो मतान्तरले विजयी बनाएका छन् । प्रदेश र संघीय सरकारबाट ठूला–ठूला पूर्वाधारहरू भित्रयाउन रेनुको पहिलो कार्यकाल निकै सफल बन्यो । सत्ता गठबन्धनको उम्मेदवार बनेर फेरि मेयरमा निर्वाचित भइन् । उनी माओवादी केन्द्रको केन्द्रीय सदस्य तथा महिला संघ क्रान्तिकारीको महासचिव हुन् । २०६४ मा संविधानसभा सदस्य, २०७४ मा माओवादी केन्द्रको पोलिटब्युरो सदस्य, २०६१ मा रोल्पाको सहइन्चार्ज, अखिल भारत नेपाली महिला संगठनको अध्यक्षका रूपमा प्रवासमा रहेर संगठन निर्माणमा उनी सक्रिय भइन् । स्थानीय तहको चुनावका बेला भरतपुर महानगरको नेतृत्व लिन सत्ता र प्रतिपक्ष दुवैले शक्ति प्रदर्शन गरे । गठबन्धनमै रहेको कांग्रेसबाटै बागी उम्मेदवार बनेपछि रेनुलाई चुनाव जित्न कठिन हुने विश्लेषण पनि भए । अन्ततः ५२ हजार २८ मत ल्याएर मेयरमा निर्वाचित भइन् । यसै सन्दर्भमा कारोबारकर्मी विप्लव काफ्लेले भरतपुर महानगरको मेयरमा निर्वाचित रेनु दाहालसँग गरेको कुराकानीको सार २०७४ साल र यसपालिको जितलाई कसरी लिनुभएको छ ? समय सन्दर्भ, परिवेश, परिस्थिति सबै हिसाबले फरक अनुभूति गरेको छु । २०७४ मा म भरतपुरका लागि नयाँ थिएँ । यसपालि पाँच वर्ष मेयरको कार्यकाल पूरा गरेर दोस्रो कार्यकालका लागि मेयरको उम्मेदवार बन्दा जनतामाझ मेरो नेतृत्व परीक्षण भइसकेको थियो । अनुभव सँगालेर उम्मेदवार बनेको थिएँ । बिलकुल नयाँ हुँदा अनभिज्ञजस्तो थिएँ, यसपालि अनुभवी, योजना खाकासहितको परिपक्व उम्मेदवारका रूपमा जनताले लिनुभयो । विगतभन्दा बढी आत्मविश्वास थियो । राम्रो चुनावी माहोल बन्यो । जनताले विगतका कामको मूल्यांकन गरेर मत जाहेर गर्नुभयो । २०७४ मा मेयर बन्दा २०३ को मतान्तरले विजयी हुनुभयो । यसपालि १२ हजारभन्दा बढीको मतान्तरले विजयी हुनुभएको छ । तर, विगतभन्दा यसपालि सहयात्री दलहरूबीच तिक्तता बढ्यो । सहज जित होला भन्ने लागेको थियो ? जित हुन्छ भन्नेमा ढुक्क थिएँ । पाँचवर्षे मेरो पहिलो कार्यकाललाई जनताले मूल्यांकन गर्नुहुन्छ भन्नेमा आशावादी थिएँ । पाँचदलीय गठबन्धनबाट पनि साझा उम्मेदवार हुँदा पहिलेभन्दा सहज थियो । तर, चुनावी दौरानमा केही तिक्तता पनि देखिए । मेयरमै बागी उम्मेदवार पनि भए । देशभरिबाटै भरतपुरको चुनावमा ध्यान केन्द्रित भयो । सत्तापक्ष, विपक्ष सबैको ध्यान थियो । जटिल परिस्थिति थियो । जित त हुन्छ भन्नेमा ढुक्क थियौँ । तर, मतान्तर कति होला भन्ने सोचेकी थिएँ । न्यूनतम तीन हजारदेखि अधिकतम आठ हजारसम्म मतान्तरले जितिएला कि जस्तो लागेको थियो । चुनौती, घेराबन्दीका बीचमा पनि जनताले साथ दिनुभयो । विगतको कामको मूल्यांकन गरेर नै राम्रो विश्वास गरेर मत दिनुभयो । सोचेको भन्दा राम्ररी जित्यौं । १२ हजार बढी मतान्तरले जित्यौं । लोकप्रिय मत पाएँ । गठबन्धनबाहिरका दलहरूले पनि कामको मूल्यांकनका आधारमा मत दिनुभयो । लोकप्रिय मतसहित जित हासिल भएको छ । जनताले सही मूल्यांकन गरेको महसुस गरेको छु । चुनावी अभियानमा यहाँले अधुरा योजनाहरू पूरा गर्छु, समृद्ध महानगर बनाउँछु भन्नुभएको थियो । ती अधुरा योजनाहरू पूरा गर्न कसरी प्राथमिकतामा पार्नुहुन्छ ? काम अघि बढिरहेका दीर्घकालीन महत्वका योजनाहरू पूरा गर्नैपर्नेछ । गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट रंगशाला अलपत्र बनेको छ । त्यसलाई पूरा गर्नु छ । निर्माणाधीन सिटी हल, नारायणी त