दर्शकको कमी महसुस गरेको विराट महोत्सव अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेला आइतबार दिनभरि सुस्ताइरहेको थियो। अबेर बन्दै जाँदा चिसो पनि बढ्दै थियो। हाँस्य कलाकार र गायिकाको प्रस्तुति हुने थाहा भएर युवायुवती टिकट काट्न तँछाडमछाड गरिरहेका थिए। गायिका मिलन अमात्य स्टेज पुगेपछि बजेपछि एकाएक मौसममा परिवर्तन देखियो। उनी पनि 'हट' नै थिइन्। जाडोले उनलाई सेलाउन दिइरहेको थिएन। पारदर्शी कुर्तामा स्टेज देखिइन्। दर्शकदिर्घामा युवायुवतीहरू उफ्रि उफ्रि गीतको अफर गरिरहेका थिए – 'बट स्लोली' भन्दै। 'गाला रातै गाला रातै गाला रातै' गीतले थोरबहुत तताउँदै गइन्। पछि गाउँछु है भनेर पन्छिन खोज्दै थिइन्, तर दर्शकले दिएनन्। अनि सुरू भयो – आशैको गुलेलीमा नजरैको मट्याङ्ग्राले कालीको मुटुलाई बनाइ निशाना हिर्काउँला तानेर ... बट स्लोली .. स्लोली। युवायुवतीले तालिले साथ दिइरहेका थिए। हल्का गाएर पनि। अन्त्यमा फेरि आउँछु है भन्दा पनि अमात्यले धर पाइनन्। दर्शकसँगै बिना संगीत दुई लाइन गाएर सुनाउनै पर्यो। दर्शकहरू हाँस्य कलाकारलाई पर्खिरहेका थिए। कार्यक्रम सञ्चालकले जीतु नेपाल 'मुन्द्रे'लाई आमन्त्रण गरेपछि दर्शकहरू व्यङ्ग्यका छेड सुन्न हतार गरिरहेका थिए। नेपालले अगाडि फोटो खिच्न पुगेका पत्रकारबाटै सुरू गरे व्यङ्ग्य। 'ऊ पत्रकार भाइ आइहाले खिच्न, भोलि पत्रिकामा चाहिँ मुन्द्रेको फोटो आउँछ आउँदैन,' उनले भने, 'आजकल पत्रिका पनि ग्ल्यामर खोज्छन्, हामी ग्ल्यामर दिनै सक्दैनौं।' नेपाली राजनीतिबाट दर्शक लोभ्याउन कोसिस गरिरहेका थिए। कांग्रेस संसदीय दलको चुनाव हँसाउने मसला बन्यो। 'प्रधानमन्त्री बन्न आजकल बोल्नसोल्न नसक्ने भए पनि पुग्छ,' उनले भने, 'सुशील कोइराला संसदीय दलको नेता बनिसके, शेरबहादुरले बोलेको सुशीलले नबुझ्ने, रामचन्द्रले बोलेको उनीहरूले नबुझ्ने, जनताले के बुझ्ने?' देउवाको 'भकभके' आवाजलाई निशाना बनाइरहेका थिए। जोडी मिलाउन विराटनगरका स्थानीय हाँस्यकलाकार पारस नेपाललाई स्टेजमा आमन्त्रण गरे। पारस बाबुराम भट्टराई र नेपाल देउवा बनेर मनोरञ्जन दिलाए। अन्त्यमा कलाकार नेपालले नेपाली समाजको आधुनिकीकरणलाई बढी चित्रण गरेर दर्शकलाई पेट मिचीमिची हँसाउन बाध्य तुल्याए। नेपाली हिरोइनका पहिरनदेखि, युवायुवतीका गतिविधिलाई छेड हाने। 'वैशाखको गर्मी भए पनि एउटा कुटा,' उनले भने, 'पुस/माघको जाडोमा पनि हिरोइनका वस्त्र खुल्लै हुन्छन्।' तलको वस्त्रले माथिको वस्त्र भेट्न नपाएको र माथिको वस्त्रले तलको वस्त्रलाई भेट गर्न अर्को जुनी पर्खिनुपर्ने अवस्था बन्दै गएको व्यङ्ग्य प्रस्तुत गरे। युवतीको शरीर नाङि्गँदै जानु र युवाको पाइन्ट फुस्किँदै गएको यथार्थ हाँसोमार्फत पोखे। कुन दिन 'डिजिटल प्रविधि'मै लुगा लाउनेदेखि बच्चा जन्माउने काम पनि हुनसक्ने भन्दै ठट्यौली गरे। 'गीत सुन्न टु जीबीको मेमोरी भए पुग्छ, क्यासेट, सिडी चाहिँदैन अहिले,' उनले भने, 'पछि पछि त तेरो छोरो कति जिबीको भनेर सोध्लान्, फोर जिबीको भनेर, अनि अर्कोले जवाफ दिएला – मेरी छोरी त सोह्र जिबीकी।' नेपालले आधुनिकीकरणलाई व्यवस्थापन गरेर समाजलाई विकृतिबाट जोगाउन आग्रह गरे। कार्यक्रममा आस्था राउत लगायत कलाकारले मनोरञ्जन दिलाएका थिए। आइतबारदेखि सुरू भएको महोत्सवमा कलाकारको प्रस्तुतिले दर्शक लोभिने गरेका छन्। स्टलहरू केही गुल्जार देखिए पनि अधिकांश अवलोककर्ताको प्रतीक्षामै बसिरहेका छन्। तस्बिर क्याप्सन : 'बट स्लोली'ले दर्शक आकर्षण गर्दै गायिका मिलन अमात्य। तस्बिर : सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-01-26 19:45:04