कैलाली कारागारमा क्षमता भन्दा झण्डै तीन गुणा बढी कैदीबन्दी राखिएका छन्। क्षमता भन्दा धेरै कैदीबन्दी भएपछि कारागारमा उनीहरुलाई निकै समस्या भैरहेको छ। कैदीबन्दीहरुले सुत्न, शौचालय, खानेपानी लगायतका समस्याले आफूहरु निकै समस्यामा रहेको गुनासो गरेका छन्। एक सय २५ जना कैदी क्षमता रहेको कैलाली कारागारमा अहिले तीन सय ३२ जना कैदी राखिएका छन्। कारागारमा ३ सय २ जना पुरुष, २९ जना महिला र १ बालक रहेका छन्। क्षमताभन्दा बढी कैदी भएकाले कतिपयलाई पाल टाङ्गेर राख्नुपर्ने बाध्यता रहेका स्वयम् सुरक्षा अधिकारी बताउँछन्। विक्रम सम्वत १९९७ मा बनेको कैलाली कारागार जीर्ण समेत भइरहेको छ। तेब्बर कैदी भएसंगै उनीहरुको व्यवस्थापन र सुरक्षामा चुनौती थपिदैं गएको छ। केही दिन अघि मात्रै बझाङ कारागारबाट कैदी भागे पछि सुदूरपश्चिम प्रहरीले नौ वटै जिल्लाका कारागारको अवस्थाका बारेमा स्थलगत निरिक्षण सुरु गरेको छ। कारागार निरीक्षण गर्न पुगेका सुदूरपश्चिमका प्रहरी नायब महानिरीक्षक जय बहादुर चन्द समक्ष कैदीबन्दीहरुले आफूहरु निकै समस्यामा रहेको बताएका छन्। विगत अढाई बर्षदेखी कैदीबन्दी जीवन बिताउँदै आएका बैतडीका शिवराज सोडारीले कारागारमा भित्र धेरै समस्या भइरहेको डिआईजी चन्दलाई अवगत गराए। 'सर, हामी दुई चर्पीमा दुई सय ११ जना कैदीले दिसापिसाब गरिरहेका छौं', उनले भने–'हामी निकै समस्यामा छौं।' कैदी सोडारीले एउटा गेट रहेको कारण बन्दीहरुका आफन्तले समयमा भेट्न नपाउने गरेको समेत गुनासो गरे। उनले कारागारमा खट्ने प्रहरीले बन्दी तथा आफन्तमाथि अभद्र व्यवहार समेत गर्ने गरेको बताए। डिआईजी चन्दले कैदीहरुको भनाईलाई आफूले गम्भिरतापूर्वक लिएको बताए। उनले क्षमता भन्दा बढी कैदी राख्नु बाध्यता रहेको बताएका छन्। उनले भने–'यहाँमात्रै हैन देशभरीका कारागारमा यस्तै समस्या छ। सरकारले तत्काल कारागार थप्न सक्ने स्थिति देखिंदैन।' कैलाली कारागारका निमित्त जेलर हेमराज भट्टले कारागारका कैदीहरुलाई समस्या भइरहेको स्वीकारे। उनले राज्यले अर्को कारागार नबनाउँदासम्म समस्या यस्तै रहने जनाए। डिआईजी चन्दले प्रहरीको काम गराई र आचरणबारे बुझ्नका लागि कारागारको निरीक्षण गरेको गरेका थिए। 'राज्यको नीति नियम बमोजिम हाम्रा प्रहरीले काम गरिरहेका छन् वा छैनन् भनि बुझ्नको लागि अवलोकन गरें', उनले भने–'किनकी म नियम, नीतिमा विश्वास गर्छु।' कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी वेदप्रकाश लेखकले कारागारमा तला थप्ने र दीर्घकालिन समस्या समाधानका लागि निकट भविष्यमा क्षेत्रीय कारागार बनाइने बताए। निकै जीर्ण अवस्थामा रहेको कारागारलाई समयमै व्यवस्थित नगर्ने हो भने कुनैबेला दुर्घटना हुनसक्ने सुरक्षा अधिकारीले बताउने गरेका छन्। उनीहरुले एकातिर जीर्ण बनेको भवन र अर्कोतिर क्षमता भन्दा बढी कैदीबन्दीले कारागारको सुरक्षा व्यवस्थामा चुनौती थपिएको बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-27 09:45:43