सन् १९८४ मा नेत्र सहायकको शिकारुको पदमा आफ्नो पदभार सम्हालेका डाक्टर विद्याधर पन्तले कुनै दिन आफू त्यही अस्पतालको निर्देशक तथा विशेषज्ञ डाक्टरको पदमा रहेर काम गर्छु भन्ने कल्पनासम्म गरेका थिएनन्। सन् १९८२मा नेपाल नेत्र ज्योती संघद्धारा सञ्चालित अस्पताल स्थापनाको दुई वर्ष पश्चात्त गेटा अस्पताल छिरेका उनी त्यसबेला नेत्र सहायक, त्यो पनि शिकारुका रुपमा काम गर्थे। भर्खर खुलेको अस्पताल, त्यसबेला आखाँका डाक्टर धेरै कम। भए पनि काठमाडौ केन्द्रित। विदेशी डाक्टर पनि जाडोमा मात्र आउथे। वर्षातमा डाक्टर नहुँदा नेपालका कुना काप्चाबाट आउने तथा भारतबाट आउनेहरु बिचमा समेत फर्कनु पर्थ्यो। ‘ त्यो सब देख्दा धेरै दुख लाग्थ्यो ’, उनी सम्झन्छन्, ‘ लाग्थ्यो , यदी मैले डाक्टरी पढ्न पाएको भए पछिसम्म यही बसेर काम गर्थे र जिन्दगी यही विरामीको उपचारमा व्यतित गर्थे’। त्यतिबेलै सोच भन्ने संस्थामा कार्यरत निकोल ग्रासेट अस्पताल घुम्न आएकी थिइन्। मान्छे फर्केको देखेर उनलेनै मलाई पहिलोपटक डाक्टरी पढ्ने सुझाव दिएकी थिइन्। उनको र मेरो त्यो भेट पहिलो थियो। तर, पनि उनैको सुझावलाई मनन गरी मेरो पनि एउटा सोच बनिसकेको थियो। फेरि यहा भारतबाट पनि धेरै विरामी आउन थालिसकेका थिए। स्कोप देखिसकेको थियो। तर मेरा लागि त्यो समय कठिन थियो। घरमा श्रीमतीसहित तीन बच्चा थिए। बुवा अवकाश प्राप्त शिक्षक हुनुहुन्थ्यो। घरको गुजारा म र श्रीमतीले गरेका थियौ। श्रीमती पनि यही काम गर्थिन्। तैपनि अस्पतालको अवस्था हेरेर मैले अब आफ्नै खर्चमा डाक्टरी पढ्न रसिया जाने सोच बनाइसकेको थिए। खल्तीमा जम्मा दुई हजार रुपैया थियो। त्यसमध्यको एक हजार रुपैयाले पासपोर्ट बनाए। अब भिसा हाल्नु थियो। भिसाको लागि जादाँ २६ सय रुपैयाँ लाग्थ्यो। पैसा नभएकोले म त्यसै फर्किए। मनले हरेश खाइसकेको थियो। तर, पनि इच्छा दबेको थिएन। त्यसैले एक दिन फेरि द्धढ अठोट गरेर साथीहरुलाई सुनाए। समयको खेल भनौ वा मेरो भाग्य, साथीह्रुले पनि साथ दिए। अब मैले अस्पताल छोडेर पढ्न जाने निधो गरे। नर्बेजियनको सहयोगमा खोलिएको उक्त अस्पतालमा त्यसबेलासम्म एक नर्बेजियन नै अस्पतालका प्रमुखको रुपमा कार्यरत थिए। उनले मलाई अस्पतालबाट जान नदिन जागिरबाटै हटाइदिने धम्की समेत दिए। त्यतिले नभएर मेरो हातमा टर्मिनेशन पत्र समेत थमाए। मैले सहेकै थिए। श्रीमती त्यतिबेलासम्म पनि अस्पतालमै कार्यरत थिइन्। श्रीमती र साथीहरुको सहयोगमा अन्ततः परिवार श्रीमतीको जिम्मामा छोडेर सन् १९९२ मा रसियामा डाक्टरी पढ्नको लागि गए। म गएको भोलिपल्टै अस्पतालले श्रीमतीलाई पनि कामबाट निकालेछ। मैले त पछिमात्र थाहा पाए। त्यसबेला हामी धनगढी आइसकेका थियौ। यही गेटामा एउटा पुरानो घर थियो। घरमा झ्याल ढोकासम्म थिएन। हामी अस्पतालले दिएको पछाडिको घरमै बस्थ्यौ। श्रीमतीलाई जागिरबाट निकालेसँगै उनलाई त्यो घरबाट समेत अस्पतालले निकालेछ। ‘उनले दुई दिन समय देऊ। घरमा झ्याल ढोका हाल्छु अनि सर्छु भन्दासमेत ती प्रमुखले कुरा सुनेनछन् ’, डा. पन्त आफ्नो विगत यसरी सम्झन्छन्। भन्छन्, ‘ म पढ्न गएको मान्छे। यस्ता कुरा सुन्दा कहिलेकाही त फर्किउ जस्तो लाग्थ्यो। अनि फेरि मनलाई सम्झाउँथे र रातभर घोप्टो परेर रुन्थे’। दिन बित्दै थियो। यता मलाई पढ्ने क्रममा पहिले काम गरेका नर्बेका साथीहरुले सहयोग गर्न सुरु गरिसकेका थिए। उनीकै सहयोगका कारण मैले राम्ररी पढ्न सुरु गरिसकेको थिए। पढाई दस वर्षको लागि थियो। बीचमा दुई, तीन पटक घर पनि आए। घर आउदा छोराछोरी ठूल्ठूला भैसकेका थिए। सानी छोरीलाई छोडेर जादा ऊ जम्मा छ महिनाकी थिई। आएर उसलाई तिम्रो बा खै भनेर सोध्