पाँचथर जिल्लालाई पूर्वाञ्चलकै पहिलो तथा नेपालकै १२ औ जिल्लाको रुपमा आइतवार खुल्ला दिशा मुक्त जिल्ला घोषणा गरीएको छ । संविधान सभा सदस्य गणेशकुमार काम्वाङले कार्यक्रमको उद्घाटन गरेका थिए । कार्यक्रमको उद्घाटन गर्दै काम्वाङले जिल्लावासीको ११ महिनाको प्रयास साकार भएकोमा धन्यवादको पात्र भएको भन्दै जिल्लाका सुख्खाग्रस्त क्षेत्रको लागि विशेष अभियान सञ्चालन गरीनुपर्नेमा विभागको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । खानेपानी तथा ढल निकास विभागका महानिर्दैशक इश्वरीपसाद पौडेलले सरसफाइको कमिले ८० प्रतिशन रोग लाग्ने भन्दै पाँचथरमा सरसफाइसँग सम्बन्धित रोगमा कमि आउने भन्दै राष्ट्रिय उत्पादनमा योगदान पुग्ने बताए । उनले खानेपानी तथा सरसफाई क्षेत्रिय समितिद्वारा जिल्ला सरसफाई समितिलाई वितरित ५ लाखको चेक तथा मन्त्रालयबाट प्राप्त कदर पत्र जिल्ला संयोजका तथा स्थानीय विकास अधिकारी तुलसीवहादुर श्रेष्ठलाई हस्तान्तरण गरेका थिए । राष्ट्रिय सरसफाई गुरु योजना २०६८ को मापदण्ड अनुसार जिल्लाका ३७ हजार ९ सय ३३ घरधुरीमा मापदण्ड अनुसारको पक्कि चर्पी निर्माण गरीएपछि जिल्लालाई आइतवार एक कार्यक्रमबीच बिच सामुहिक प्रतिवध्दतासहित खुल्ला दिशामुक्त जिल्ला घोषणा गरीएको हो। अभियान सुरु गर्नु पूर्व जिल्लामा ९ हजार ६ सय ४० घरमा अर्थात २५ प्रतिशत घरमा पक्कि चर्पी भएकेा साथै अभियानपछि जिल्लामा २८ हजार २ सय ९३ घरधुरी अर्थात ७५ प्रतिशत घरमा पक्कि चर्पी बनेर जिल्लाका सबै गाविसलाई खुल्ला दिशा मुक्त गाविस घोषणा सँगै पाँचथर जिल्ला पूर्वाञ्चलको पहिलो र देशकै १२ औ खुल्ला दिशा मुक्त जिल्ला घोषणा भएको जिल्ला सरसफाई स्वच्छता सम्वन्वय समितिका संयेाजक तथा स्थानिय विकास अधिकारी श्रेष्ठले बताए । “घर घरमा चर्पी स्वास्थ्य र सरसफाई पाँचथरबासीको शान ,सन २०१३ भित्र खुल्ला दिशा मुक्त जिल्ला बनाउने हाम्रो अभियान” भन्ने नाराका साथ एक घर एक चर्पीसहित सरसफाईका अन्य इकाइहरु समेत निर्माण गरी व्यक्तिगत वातावरणिय र अन्य सरसफाई समेतलाई अगाडि वढाएको समितिका सचिव तथा जिल्ला खानेपानी कार्यालयका प्रमुख अनिल केशरीले बताए । कार्यक्रममा खानेपानी तथा ढल निकास विभागका महाँनिर्देशक इश्वरीप्रसाद पौडेल, उप महानिर्देशक खोम सुवेदी ,क्षेत्रिय अनुगमन समितिका सदस्य प्रताप शर्मा पौडेल, योजना शाखाका प्रमुख दिपक पूरी युनिसेफका नमस्तेलाल श्रेष्ठ लगायतकोउपस्थिति थियो। कार्यक्रममा विभिन्न जात जातिको झाँकी सहित –यालीले फिदिम बजार परिक्रमा गरेको थियो। भने स्वागतार्थ बजारवासीले आ-आफ्नेा घरका अगाडि घडा राखेर साथै विभिन्न तुल व्यानरले सजाईएका थिए। जिल्लामा सरसफाईलाई इज्वत प्रतिष्ठा र सामाजिक सम्मानको विषय वनाएर सवै पक्ष लागी परेका कारण जिल्लामा अभियान सफल भएको जिल्ला खानेपानी सरसफाई तथा स्वच्छता सम्वन्वय समितिका सचिव तथा खानेपानी कार्यालयका प्रमुख अनिल केशरीले बताए । उनले सरसफाइको दिर्घकालीन रणनीति बनाएर पूर्ण सरसफाईतर्फ लाग्नु पर्नेसमेत बताए । गत वर्षको फागुन २० र २१ गते पाँचथरको सदरमुकाम फिदिम बजारमा सम्पन्न जिल्ला स्तरीय सरसफाई सम्मेलनले जिल्लालाई सन ०१३ भित्र खुल्ला दिशा मुक्त जिल्ला घोषणा गर्ने निर्णय सँगै अभियानलाई तिव्रता दिइएको भएपनि जिल्ला सदरमुकाममा केहि ढिलाइ भएपछि अभियान एक महिना पछि सरेको थियो। जिल्ला घोषणको पूर्व सन्ध्यामा शनिवार फिदिम बजार सरसफाइ अभियान संचालन गर्नुका साथै प्रवे्श द्वारमा गेट निर्माण गर्नुका साथै तुल व्यानरले सिंगारीएकेा थियो। अभियानलाई घोषणा पश्चात समेत निरन्तरता दिनुपर्ने अभियानमा संलग्न साझेदार संघ संस्थाले जनाएका छन्। अभियानमा