पाँच वर्ष अघि नै नेपाललाई कुष्ठरोग उन्मुलन घोषणा गरेको भएपनि सुदूरपश्चिममा भने यो समस्या झन बढेको छ। सरकारले सन् २००९ मा नै नेपालमा कुष्ठरोग उन्मुलन भएको घोषणा गरेको थियो। चालु आर्थिक वर्षको चार महिनामा मात्रै सुदूरपश्चिममा २ सय २९ जना कुष्ठ प्रभावित रहेको क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालयले जानकारी दिएको छ। जसमध्ये कैलालीमा सबैभन्दा बढी कुष्ठ प्रभावित व्यक्ति रहेका छन्। निर्देशनालयको तथ्याङ्क अनुसार प्रथम चौमासिकमा कैलालीमा एक सय ३६, कञ्चनपुरमा ४०, डडेल्धुरामा चार, बैतडीमा तीन जना कुष्ठ प्रभावित छन्। त्यस्तै, डोटीमा छ जना, अछाममा २४, बाजुरामा आठ, बझाङमा पाँच र दार्चुलामा तीन जना कुष्ठ प्रभावित छन्। सबै कुष्ठ प्रभावितहरु औषधी सेवन गरिरहेको सुदूरपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशनालयका कृष्ण पन्तले जानकारी दिए। गत आर्थिक बर्षमा सुदूरपश्चिमभरी दुई सय ८३ जना कुष्ठ प्रभावित व्यक्ति रहेका थिए। स्वास्थ्यकर्मीले भने पहिलेको भन्दा कुष्ठ प्रभावितको संख्या घटेको जनाएका छन्। निर्देशनालयका पन्तले १५ बर्ष अगाडि सुदूरपश्चिममा एकै बर्ष १२ हजारसम्म कुष्ठ प्रभावित फेला पर्ने गरेकोमा अचेल थोरै मात्रै फेला पर्ने गरेको बताए। कुष्ठरोगको क्षेत्रमा काम गर्दै आएका नेदरल्याण्डस् लेप्रोसी रिलिफ धनगढीका टेक बहादुर बानियाँले कुष्ठरोग ९५ प्रतिशत उन्मुलन भइसकेपनि समाजको गलत धारणाका कारण पाँच प्रतिशत अझै बाँकी रहेको बताए। उनले पाँच प्रतिशत मानिस कुष्ठरोग लुकाउने गरेको जनाए। बानियाँले कैलालीको पूर्वी क्षेत्रमा प्रति हजार व्यक्तिमा दुई भन्दा बढी बिरामी पाइने गरेको बताए। चालु आर्थिक बर्षको चौमासिकमा भने कैलालीको बसौटी गाविसमा सबैभन्दा बढी नयाँ बिरामी फेला परेका छन्। कैलालीको २५ गाविसमा एक भन्दा बढी र छ गाविसमा कम्तीमा एक जना कुष्ठ प्रभावित रहेको बानियाँले जनाए। उनले बिरामीहरु औषधी खाँदाखाँदै भारततिर कामका लागि जाने र रोग पुनः बल्भि्कने समस्यासंग जुधिरहेको बताए। कुष्ठरोग ज्यान लिने रोग भने हैन। तर, समयमा उपचार नगराए बिरामी अपाङ्ग हुने गरेको स्वास्थ्यकर्मीहरु बताउँछन्। कुष्ठरोग एकव्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सबैभन्दा कम सर्ने रोग हो। तर, धेरै मानिसले रोग लुकाउने गरेका र पूर्ण उपचार नगराउने कारणले यसको जोखिम रहिरहेको सेती अञ्चल अस्पतालका सुपरिटेण्डेन्ट डाक्टर गणेश बहादुर सिंहले बताए। उनले भने–'समाजमा यसबारे अझै व्यापक चेतना फैलाउन आवश्यक छ।' कुष्ठरोगको भाइरस मानिसको नसामा आक्रमण गर्ने गर्दछ। यो रोगको भाइरस मानिसमा सरिसकेको तीन/चार बर्षपछि रोगका लक्षण देखा पर्दछन्। मुख्य गरेर लसफसबाट कुष्ठरोग सर्ने गरेको डाक्टर सिंहले बताए। शरिरमा लाटो फुस्रो दाग तथा गिर्खा देखिनु, स्नायु दुख्नु, हातखुट्टा झमझमाउनु, कानको लोती बाक्लो हुनु र आँखी भौं झर्नु कुष्ठरोगको लक्षण हो। रोगले विकराल रुप लिनु अगावै पूर्ण रुपमा औषधी सेवन गरे कुष्ठरोगबाट छुटकारा पाउन सकिने गरेको डाक्टर सिंहले बताए। कुष्ठरोगीलाई बहुपद्धति औषधी छ वा १२ महिनासम्म खानु पर्ने हुन्छ। सरकारले पूर्ण रुपले औषधी सेवन गर्ने बिरामीलाई प्रोत्साहन स्वरुप एक हजार रुपैंया भत्ता समेत दिदैं आएको छ। स्वास्थ्य संस्थामा कुष्ठरोगको औषधी निःशुल्क पाइन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-27 09:55:31