माननीय ६०१ सभासद ज्यू, संविधान सभा भवन, नयाँ वानेश्वर, काठमाडौ, नेपाल माननीय संविधानसभाका सभासदहरूलाई हार्दिक बधाई तथा शुभकामना। पहिलो संविधानसभाबाट संविधान निर्माण नभए तापनि दोस्रो संविधानसभाबाट संविधान एक वर्षमा बन्छ की, भन्ने आम नागरिकहरूमा अपेक्षा रहेको छ। दोस्रो संविधानसभाका निर्वाचित, छनोट, मानोनित हुने र सिफारिश जुनसुकै प्रणाली, साम, दाम, दण्ड र भेद जुनसुकै तरिकाले संविधान सभाको ऐतिहासिक गरिमामय पदमा पदासिन हुनु भएकोमा मेरो तर्फबाट हार्दिक बधाई ज्ञापन गर्दछु। साथै समयमा नै जनताको चाहना, राष्ट्रको हित, र जनहितको उन्नति, प्रगति र विकास हुने संविधानको निर्माण, जनतासँग दलहरूले कबुल गरेको समय भित्र संविधान निर्माण गर्न सफल हुनका लागि शुभकामना छ। विगतको पहिलो संविधान सभामा आफैले आफ्नो म्याद थप्दै दोब्बर समय खर्च गरेर पनि एक थान संविधान जनताहरूलाई उपलब्ध गराउन नसकी दुर्भाग्यपूर्ण रूपले अवसान भयो। जसको परिणाम स्वरूप तपाईहरू सभासद हुने सौभाग्य पाउनु भएको छ। विगतको पहिलो संविधान सभामा जनताहरूको कर र राजस्वबाट उठेको लगभग ४ अर्ब रूपया राज्यकोष ढुकुटी दुरूपयोग भएको थियो। अबका सभासदहरूबाट राज्यकोष ढुकुटी दुरूपयोग हुँदैन भन्ने आशा पनि राखेको छु। सभासदहरूलाई न्वारन (नामकरण, छठियार) भएको दिन स्मरण रहोस। वि.सं. २०७० साल मंसिर ०४ गते सम्पन्न दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा विजय भएर गएका प्रत्यक्ष तर्फका सभासदहरू, समानुपातिक तर्फका सभासदहरू र मनोनित हुने सभासदहरूलाई अन्य कुराहरू याद होस वा नहोस, यो कुरा भने एक वर्ष सम्म नै स्मरण रहीरहोस कि, २०७० साल मंसिर ०९ गते दोस्रो संविधान सभा निर्वाचनको म बाट न्वारन (नामकरण, छठियार) भई सकेको छ। नामकरणको नाम “सभासदहरूको पद ” रहेको छ। सभासदहरूले पनि एक वर्षमा संविधान बनाउँछौ भनेर जनताहरू समक्ष बाचा गर्नु भएको छ। बाचाको ख्याल राख्नुहोला भनि अनुरोध गर्दछु। पहिलो संविधान सभा विघटन हुँदाको अन्तिम क्षण र अवस्थामा सभासदहरूले संविधान सभा भवन घेर्ने, सिंहदरबार घेर्ने, नाराबाजी गर्ने र नारायणकाजी श्रेष्ठको आँखाबाट बर्र बर्र आँशु झर्नु “हगी सक्यो दैलो देख्यो”। “हग्नेलाई भन्दा देख्नेलाई लाज”। उखानहरू आदी आदी लाजमर्दा नाटक र जात्रा जस्ता क्रियाकलापहरू सभासदहरू बाट भएको थियो। दोस्रो संविधान सभाको निर्वाचनमा ठूला ठालु शीर्ष भनौंदा निर्णायक तहका नेताहरूलाई घचघच्याउन र दबाव दिने भए सभासदहरूले शुरू देखि नै दिनुहोला। ०६२/०६३ को जनआन्दोलन पश्चात उथलपुथल गराई राष्ट्रलाई निकास नदिने , सधैंभरि अनिर्णयको बन्दी बनाइ राख्ने शीर्ष नेताहरूले निकास नदिउन्जेल सम्म सभासद्हरूले निर्णायक तहका शीर्ष नेताहरू रिसोर्ट , फाइब स्टार थ्री स्टार होटल गए रिसोर्ट र होटलमा घेरा हाल्नुहोस , घरमा घेरा हाल्नुहोस संविधान निर्माणलाई थाँती राखी उद्घाटन गर्ने काम ,पार्टीको काम, आफ्नै मुलुक भित्र र बाह्य मुलुक भ्रमण जान लागे एयरपोर्टमा घेरा हाल्नुहोस, सिंहदरबारमा बैंठक भए , निकास नदिए सम्म सिंहदरबार भित्र नै थुनि रा्ख्नुहोस तथा संविधान सभा भवनमा बैंठक भए , निकास नदिए सम्म संविधान सभा भवन भित्र नै थुनि राख्नुहोस , जताततै जहाँ जाँदा पनि घेरा हाल्न र थुनि राख्न भने नछोड्नुहोला। घेरा हाल्ने काम र थुनिएपछि अवश्य निकास आउँछ सभासदहरू , प्रधानमन्त्री , गृहमन्त्री र मन्त्रीहरूले जनताहरूकै कर र राजस्व बाट भत्ता खाई घुमफिर र एैस आराम गर्न पाउने हुन। संविधान निर्माणको नाममा बारम्बार राज्यकोष ढुकुटी फोकटमा दुरूपयोग गर्न पाईदैन। इतिहासकै लामो समय वि.सं. २०५२ सालदेखि आज सम्म राष्ट्र संक्रमण