व्यवस्थापिका संसद्को पहिलो बैठकलाई सम्बोधन गर्ने क्रममा दलका नेताहरू आफैंले निर्धारण गरेको समयसीमा उल्लंघन गरेका छन् । सदनमा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै दलका नेता र स्वतन्त्र सभासदले शुभकामना मन्तव्य राख्ने क्रममा आइतबार कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला र नेमकिपा अध्यक्ष नारायणमान बिजुक्छेले मात्र रातो बत्ती बल्नुअगावै भनाइ सके। बाँकी सबै नेताले 'अनुशासन उल्लंघन' गरेकैले तीन घन्टाका लागि निर्धारित सदन ४ घन्टा ५५ मिनेट चलेको थियो । आजको कान्तिपुरमा खबर छ। बैठक कार्यसूची बनाउनुअघि आफ्नै दलका प्रतिनिधिको सहमतिमा तयार गरेको समयसीमा अधिकांश शीर्षनेताले पालना नगरेको संसद् सचिवालयको रेकर्डमा छ । प्राप्तभन्दा दोब्बर समयसम्म रोस्ट्रम नछाडेपछि बैठकका अध्यक्षता गरिरहेका ज्येष्ठ सदस्य सूर्यबहादुर थापाले 'समयको बन्धनमा रहन, अनुशासन पालना गर्न, सदन र आफू स्वयंको गरिमा राख्नु रुलिङ नै गर्नुपर्यो । त्यसपछि पनि नेताहरूले समयमा आफ्नो भनाइ नटुंग्याएका कारण बैठक झन्डै दुई घन्टा लम्बिन पुगेको हो । समय पालनाको रुलिङलगत्तै बोल्ने अध्यक्ष थापाकै दल राप्रपाका महामन्त्री दीपक बोहराले पनि आफूले पाएको भन्दा झन्डै तेब्बर समय लिएका थिए । सचिवालय स्रोतका अनुसार एकरदुई सिटमात्र भएका दलहरूलाई तीन मिनेटको समय छुट्याउने गृहकार्य भए पनि दबाबका कारण पाँच मिनेट निर्धारित थियो । सदनमा दलका प्रतिनिधिले भनाइ राख्ने समय सिट संख्याका आधारमा तय गरिन्छ । बैठक अध्यक्षले समय सकिनै लाग्दा पहेंलो बत्ती बालेर जनाउ दिन्छन् भने सकिएपछि रातो बत्ती । पहिलो बैठकमा कांग्रेसलाई १३ मिनेट, एमालेलाई १२ मिनेट, एमाओवादीलाई ९ मिनेट, राप्रपा नेपाललाई ६ मिनेट र अन्य सबैलाई ५र५ मिनेट तोकिएको थियो । सरकार प्रमुखको जिम्मेवारी सम्हालिसकेका एमाले अध्यक्ष झलनाथ खानाल, एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालदेखि राजमो नेता चित्रबहादुर केसीसम्मले रातो बत्ती कटाए । राप्रपा नेपाल अध्यक्ष कमल थापा र फोरम लोकतान्त्रिक अध्यक्ष विजय गच्छदारलगायतले झन्डै तेब्बर समय लिए । तयारी र बुँदा टिपोटबिना सदनमा प्रस्तुत भएका अधिकांश नेताहरूको समय बधाई तथा धन्यवादको औपचारिकतामा सकिएको थियो । दोस्रो दिन सोमबार निर्वाचनसम्बन्धी चारवटा अध्यादेश र सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण दोस्रो संशोधन अध्यादेश पेस गर्ने कार्यक्रम मात्र भएकाले पाँच मिनेटमात्रै बैठक बसेको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-01-28 07:12:28