उद्घोषक कबिर वेदीले भने, ‘सर्टलिस्ट भएका अर्का उपन्यासकार हुन्, साइरस मिस्त्री।’ थरथर कामिरहेका शारीरिक रुपले अस्वस्थ ५८ वर्षीय मिस्त्रीलाई कसैले आड दिएर मञ्चमा उकाल्यो। उनको अनुहार भावहीन थियो। कबिरले उनलाई माइक्रोफोन थमाए। अब मिस्त्रीले आफ्नो उपन्यासबारे केही बोल्नु थियो। भावहीन अनुहारमा हलुका मुस्कान ल्याएर मिस्त्रीले ५० हजार डलर राशिको बहुप्रतीक्षित ‘डिएससी प्राइज फर साउथ एसियन लिटरेचर’ विजेताको नाम सुन्न पर्खिरहेका सयौं दर्शकमाझ भने, ‘गुजरातका पारसी समुदाय नै सानो छ, त्यहाँभित्रको लास जलाउने अत्यन्तै सानो दलित जातिको कथा हो मेरो उपन्यास।’ त्यही पारसी समुदायको मुम्बईमा बस्ने लास जलाउने जातिका एक युवकको प्रेमकथा हो, मिस्त्रीको उपन्यास– ‘क्रोनिकल्स अफ अ कर्प्स बियरर।’ जयपुर साहित्य महोत्सवको दोस्रो दिन, अघिल्लो शनिबार साँझ दर्शकहरु करिब ५० लाख नेपाली रकमबराबरको यो दक्षिण एसियाली साहित्य पुरस्कार कसले हात पार्ला भनेर उत्सुक थिए। छोटो वक्तव्यपछि मिस्त्रीले आफ्नो उपन्यासको केही अनुच्छेद पढे। आयोजकले उनलाई ‘टोकन अफ लभ’ दिए। त्यो बोकेर फेरि उनी थरथराउँदै कसैको सहयोगमा मञ्चको सिँढी बिस्तारै ओर्लेर दर्शकहरुमाझ कतै हराए। यस वर्षको पुरस्कारका लागि परेका ६५ वटा दरखास्तमध्ये १५ वटा उपन्यास प्रारम्भिक सूचीमा छानिएका थिए भने तीमध्ये छ लेखकका कृति अन्तिम मनोनयनमा परेका थिए। जयपुर साहित्य महोत्सवको एउटा महत्वपूर्ण आकर्षण थियो– ५० हजार डलर राशिको डिएससी प्राइज। गुलाबी सहरको चिसोमा साहित्यको रापले न्यानो थियो, महोत्सवस्थल डिग्गी प्यालेस। त्यो साँझ अन्तिम मनोनयनमा परेका लेखकहरुलाई एकपछि अर्को गर्दै मञ्चमा डाकिरहेका थिए उद्घोषक कबिर वेदी। दक्षिण एसियाली साहित्यलाई प्रतिनिधित्व गर्ने अनुहारहरु थिए ती लेखकहरु। सुरुमा मञ्चमा उक्लिए मलयाली भाषाका उपन्यासकार आनन्द र उनको उपन्यासलाई अंग्रेजीमा अनुवाद गरेर विश्व साहित्यको मञ्चमा खडा गराएका अनुवादक चेतना सच्दिानन्दन्। पेंङ्ग्विनले अंग्रेजीमा निकालेको उनको उपन्यास हो– ‘बुक अफ डेस्ट्रक्सन।’ आनन्दलाई अंग्रेजी आउँदैन। उनले मलयाली भाषामा लेखिएको उनको मूल उपन्यासबाटै केही अनुच्छेद दर्शकलाई सुनाए। त्यसपछि मञ्चमा निम्त्याइए बेन्यामिन जसले केरलाबाट अरबमा भेडा चराउन पुगेको एउटा युवकको मार्मिक कथा आफ्नो मलयाली उपन्यासमा उतारेका छन्। उनी पनि अंग्रेजीमा मठ्ठु छन्। तै उनले मलयाली लिपीमा कापीमा सारेर ल्याएको सानो भाषण अंग्रेजीमै सुनाए। अंग्रेजी भाषाको सीमितताले अरबमा मरुभुमिहरुमा संघर्ष गरिरहेका युवाको कथा उतार्न उनलाई कुनै अप्ठेरो भने पारेन। पेङ्ग्विनले नै प्रकाशन गरेको हो उनको उपन्यास ‘गोट डेज’ जो यसअघिसम्म सीमित मलयाली पाठकहरुको पहुँचमा मात्र थियो। त्यसपछि पालो आयो साइरस मिस्त्रीको। मिस्त्रीले आफ्नो किताब अंग्रेजीमा नै लेखेका हुन्। अन्तिम मनोनयनमा परेका चौथा उपन्यासकार थिए, मोहसिन हमिद। उनी कार्यक्रममा आएनन्। उनको उपन्यास ‘हाउ टु गेट फ्लिथी रिच इन राइजिङ एसिया’को अंश उनकी प्रतिनिधिले मञ्चबाट वाचन गरिन्। लगातार तीन भारतीय लेखकपछि चौथो पालोमा यी पाकिस्तानी लेखक परेका थिए।* पाँचौ पालो थियो, पाकिस्तानकै लेखक नदिम असलमको जसको कृति ‘द ब्लाइन्ड म्यान्स गार्डेन’ अन्तिम मनोनयनमा परेको थियो। अंग्रेजीमै लेख्ने नदिमले पनि आफ्नो उपन्यासबाट छोटो अंश दर्शकलाई सुनाए। छैटौँ पालो थियो श्रीलंकाली उपन्यासकार नायोमी मुनाविराको। साडीमा मञ्चमा उक्लिएकी नायोमीले पनि आफ्नो उपन्यास ‘आइल्यान्ड अफ अ थाउजेन्ड मिरर्स’को छोटो अंश वाचन गरिन्। मञ्चमा थिए जुरीका सदस