बाधा अड्काउ फुकाऊ आदेशका कारण सर्वोच्च अदालतका बहालवाला प्रधानन्यायधीशनै मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष बन्ने प्राबधान क्रियाशिल रहँदै राष्ट्रपतिले त्यस विपरित प्रधानमन्त्री चयनका लागि प्रक्रिया शुरु गरेका छन्। प्रधानन्यायधीश खिलराज रेग्मीलाई मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष बनाउनका लागि राष्ट्रपति रामवरण यादवले चैत १ गते जारी गरेको बाधा अड्काउ फुकाउ आदेश अनुमोदनका लागि व्यवस्थापिका संसदमा सरकारले पेश गरेको छ। तर, समानान्तर रुपमा त्यो आदेशलाई निरस्त नगरी राष्ट्रपति यादवले माघ १२ गते अन्तरिम संविधानको धारा ३८(१) अनुसार प्रधानमन्त्री नियुक्तिका लागि राजनीतिक दललाई आव्हान गरेका छन्। अन्तरिम संविधानको धारा १५८ अनुसार जारी भएको बाधा अडकाउ फुकाउ आदेशको दफा २ अनुसार संविधानको धारा ३८ (१) संशोधन गरी बहालवाला प्रधानन्यायधीशको अध्यक्षतामा मन्त्रीपरिषदको गठन हुने व्यवस्था गरेको थियो। राष्ट्रपतिले आफैले जारी गरेको बाधा अड्काउ आदेशको ख्यालै नगरि हिजो(आइतबार) गरेको आव्हानले कानूनका जानकारहरुलाई अचम्भित तुल्याएको छ। यसलाई उनीहरुले गम्भीर सम्बैधानिक त्रुटी भनेका छन्। 'राष्ट्रपतिको यो आव्हानले ठूलो सम्बैधानिक प्रश्न उठाएको छ,' सम्बैधानिक कानूनका ज्ञाता विपिन अधिकारीले सेतोपाटीलाई भने। अधिकारीका अनुसार राष्ट्रपतिले संसदको बैठक शुरु भएपछि सरकारलाई पहिले बाधा अड्काउ आदेशलाई सदन मार्फत अनुमोदन गर भन्नु पर्थ्यो। तबमात्रै यो आदेशको जगमा गठन भएको वर्तमान सरकार र नवनिर्वाचित संविधानसभाले बैधानिक आधार प्राप्त गर्न सक्थ्यो। त्यसपछिमात्रै उनले राजनीतिक दललाई नयाँ सरकारको गठनका लागि बोलाउनु पर्थ्या। 'राष्ट्रपतिले त्यो प्रकृया भन्दा सरकार निर्माणलाई महत्व दिनुभयो,' अधिकारीले भने, 'यसले नयाँ सरकार गठनका लागि राष्ट्रतिले गरेको आव्हानकै बैधतामाथि प्रश्न उठाएको छ।' लोकतन्त्रमा बिधी र प्रकृया सर्वोपरि हुन्छ। कानूनविद्हरुका अनुसार राष्ट्रपति, सरकार र सदन यसमा चुकेको छ। संसद नभएको बखत जारी भएका प्रायय सबै अध्यादेश पछि संसदको अधिवेशनमा प्रतिस्थापन विधेयकको रुपमा पेश हुने गर्दछन् र सदनले अनुमोदन गरेपछि त्यस्ता अध्यादेशहरु कानुनमा बदलिन्छन्। 'तर यो आदेश राजनीतिक सहमति र सरकारको निर्णयमा संविधान संसोधन गर्ने गरी जारी भयो। जसलाई नवगठित संसदमा प्रतिस्थापन विधेयकका रुपमा पेश गर्ने कुरा भएन,' उनले भने। अधिकारीले राष्टपतिद्धारा जारी भएको आदेशलाई सदन शुरु भएकै दिन सभामुखमार्फत सदनमा पेश गरेर अनुमोदन गर्न नसक्नु गम्भीर प्रक्रियागत त्रुटी र अपरिपक्व कदम भएको बताए। संसदको पहिलो बैठकले नै यसलाई अनुमोदन गरेको भए राष्ट्रपतिको कदमले जनस्तरमा पनि परिपक्वता र बैधानिकता पाउने उनले बताए। अर्का कानुनविद भीमार्जुन आचार्यले पनि अधिकारीले जस्तै राष्ट्रपतिको आव्हानमा गम्भीर त्रुटी भएको बताए। हुनतः बाधा अडकाउ फुकाउ आदेशको दफा २५ मा यो आदेश बमोजिम बाधा अड्काउ फुकाई कार्यन्वयन भएका व्यवस्थाहरु कार्यसम्पन्न भएपछि स्वतः निष्क्रिय हुने उल्लेख गरिएको भए पनि सरकारले जारी गरेका अध्यादेश र आदेशहरुलाई संसदबाट अनुमोदन गर्ने प्रावधानले गर्दा एक आपसमा बाझिएको उनले बताए। 'विद्यमान परिस्थितिमा बाधा अडाकाउ फुकाउने आदेश कार्यान्वयनमै रहेको र त्यसलाई कुनै पनि माध्यमबाट निष्क्रिय नपारिएको अबस्थामा राष्ट्रपतिले सरकार गठनका लागि बोलाउने भनेको बहालवाला प्रधानन्यायधीसलाई हो, दलहरुलाई होइन,' उनले भने। 'यदि राष्ट्रपतिले संविधानको धारा ३८ (१) अनुसार प्रधानमन्त्री चयनका लागि दलहरुलाई बैधानिक रुपमा बोलाउने हो भने, कि त सदनले विशेष प्रस्ताव पारित गरी यसलाई न