नेपाल सरकारको ६ रिक्त सचिव पदका लागि १६ जना सहसचिवको नाम सिफारिस भएको छ । लोकसेवा आयोगले गरेको कार्यक्षमता र योग्यता मूल्यांकनका आधारमा सचिव बढुवा समितिले सोमबार १६ जना सहसचिवको नाम सिफारिस गरेको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ । परराष्ट्रबाहेक सरकारी निकायमा हालसम्म ६ सचिव पद रिक्त छ । बढुवा समितिले गरेको सिफारिसका आधारमा मन्त्रिपरिषद्ले ६ सचिवको नियुक्ति गर्नेछ । सहसचिवमध्ये सबैभन्दा वरिष्ठ सहसचिवलाई भने स्वतः सचिवमा बढुवा गरिने नियम छ । वरिष्ठताका आधारमा कृषि मन्त्रालयका सहसचिव डा।प्रभाकर पाठक बढुवा हुनेछन् । अन्य १५ मध्येबाट पाँचजना नियुक्त हुनेछन् । बढुवा समितिले वरिष्ठताका आधारमा बढुवाका लागि सिफारिस गरेको जनाएको छ । विगतमा वरिष्ठता मिचेर बढुवा गरेको भन्दै सरकारले आलोचना खेप्दै आएका छन् । बढुवा समितिले दुईजना इन्जिनियरिङ सेवा, दुई सरकारी वकिल समूह, ६ कानुन समूह र ६ प्रशासन सेवाका गरी १६ जना सहसचिवलाई बढुवा सिफारिस गरेको हो । एक नम्बरमा कृषि मन्त्रालयका सहसचिव डा.प्रभाकर पाठक सिफारिसमा परेका छन् भने दोस्रोमा सूचना आयोगका सहसचिव चण्डीप्रसाद दाहाल छन् । यस्तै, तेस्रो नम्बरमा सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयका कामुसचिव अनुपकुमार उपाध्याय छन् भने चौथोमा महान्यायाविक्ताको कार्यालयका सहन्यायाधिवक्ता राजेन्द्र सुवेदी रहेको समितिका एक पदाधिकारीले जानकारी दिए । उनका अनुसार बढुवा सिफारिसमा परेकामध्ये पाँचौं नम्बरमा सहरी विकास मन्त्रालयका सहसचिव नारायण रेग्मी छन् । उपराष्ट्रपति कार्यालयका कामु सचिव हरिकुमार श्रेष्ठलाई ६ नम्बरमा बढुवा सिफारिस गरिएको छ । सात नम्बरमा राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रका कामु प्रमुख अधिकृत मधुप्रसाद रेग्मीलाई सिफारिस गरिएको छ । पर्यटन मन्त्रालयका सहसचिव रञ्जनकृष्ण अर्याललाई आठां नम्बरमा सिफारिस गरिएको छ भने प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका कामु सचिव भोलाप्रसाद सिवाकोटीलाई नौ नम्बरमा सिफारिस गरिएको छ । यस्तै, बढुवा समितिले कानुन मन्त्रालयका सहसचिव नरेन्द्र श्रेष्ठलाई १० नम्बरमा सिफारिस गरेको छ भने महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयका सहन्यायाधिवक्ता बद्री गौतमलाई ११ नम्बरमा सिफारिस गरिएको छ । यसैगरी, १२ नम्बरमा अध्यागमन विभागका महानिर्देशक शरदचन्द्र पौडेल र ऊर्जा मन्त्रालयका सहसचिव सुनिल मल्ललार्ई १३ नम्बरमा सिफारिस गरिएको छ । नेपाल कानुन आयोगका सहसचिव लक्ष्मणप्रसाद मैनाली १४ नम्बरमा सिफारिस भएका छन् भने कानुन मन्त्रालयका सहसचिव कोमलशाली घिमिरेलाई १५ नम्बरमा सिफारिस गरिएको छ । न्यायसेवा तालिम केन्द्रका सहसचिव रामकुमार आचार्यलाई १६ नम्बरमा सिफारिस गरिएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-01-28 07:07:12