गत वैशाख ३० गते सम्पन्न स्थानीय निर्वाचन अन्तर्गत मंगलबार तीनवटा महानगरपालिकाको अन्तिम मत परिणाम सार्वजनिक भएको छ । वीरगन्ज महानगरपालिका, भरतपुर महानगरपालिका र ललितपुर महानगरपालिकाको नतिजा सार्वजनिक भएको हो । वीरगन्जको मेयरमा सत्ता गठबन्धनको तर्फबाट जसपाका राजेशमान सिंह निर्वाचित भएका छन् भने उपमेयरमा कांग्रेसका इम्तियाज आलम निर्वाचित भएका छन् । त्यसैगरी भरतपुरको मेयरमा सत्ता गढबन्धनकै तर्फबाट नेकपा माओवादी केन्द्रकी रेनु दाहाल र उपमेयरमा कांग्रेसका चित्रसेन अधिकारी निर्वाचित भएका छन् । यता, ललितपुर उपमहानगरपालिकाको मेयरमा सत्ता गठबन्धनको तर्फबाट कांग्रेसका चिरिबाबु महर्जन र उपमेयरमा नेकपा एमालेकी मञ्जली बज्राचार्य निर्वाचित भएका छन् । स्थानीय निर्वाचन सम्पन्न भएको ११ दिन भइसक्दा अझै करिब एक दर्जन पालिकाको अन्तिम मतपरिणाम आउन बाँकी छ । निर्वाचन आयोगका अनुसार हालसम्म ४६० गाउँपालिकाका र २७९ नगरपालिकाको अन्तिम नतिजा सार्वजनिक भइसकेको छ । काठमाडौं र पोखरा महानगरपालिका, तुलसीपुर उपमहानगरपालिका, उदयपुरको कटारी र त्रियुगा नगरपालिका, रौतहटको गढीमाई, गरुडा र फतुवा विजयपुर नगरपालिका, रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिका, कपिलवस्तुको महाराजगन्ज नगरपालिका, बाजुराको बूढीगंगा गाउँपालिकालगायत केही नगरपालिकामा मतगणना जारी रहेको आयोगले जनाएको छ । नतिजा सार्वजनिक भएकामध्ये ३२२ पालिकाको प्रमुखमा नेपाली कांग्रेस विजयी भएको छ । कांग्रेसले १८८ गाउँपालिको अध्यक्ष र १३४ नगरको प्रमुखमा जित हासिल गरेको छ । एमालेले १२३ गाउँपालिका अध्यक्ष र ७९ नगरप्रमुख गरी २०२ पालिका प्रमुख जितेको छ । यसैगरी नेकपा (माओवादी केन्द्र) २५ नगरप्रमुख र ९६ गाउँपालिका अध्यक्षसहित १२१ पालिकामा विजयी भएको छ । एकीकृत समाजवादीले ११ र अन्य दल तथा स्वतन्त्र उम्मेदवार ३० नगरमा विजयी भएको आयोगले जनाएको छ । जनता समाजवादी पार्टीले २१ नगरप्रमुख तथा साना दल र स्वन्तन्त्र उम्मेदवारले ३२ गाउँपालिका अध्यक्ष जितेका छन् । कांग्रेसले १०६ उपप्रमुख र १९० उपाध्यक्ष, एमालेले १०६ उपप्रमुख र १२६ उपाध्यक्ष, माओवादीले ३३ उपप्रमुख र ९५ उपाध्यक्ष, जसपाले उपप्रमुख ११ र १९ उपाध्यक्ष तथा अन्य दलले २३ उपप्रमुख र ३० उपाध्यक्ष जितेका छन् । कांग्रेस सबैभन्दा बढी दुई हजार ६३२ वडामा विजयी भएको छ । एमाले दुई हजार ११२, माओवादी एक हजार ४९, जसपा २९१ र अन्य दल तथा स्वतन्त्र ५८५ वडामा विजयी भएका आयोगको तथ्यांक छ । भरतपुरको मेयरमा माओवादी केन्द्रकी रेनु दाहाल निर्वाचित भएकी छन् । उनी दोस्रोपटक मेयरमा निर्वाचित भएकी हुन् । उनी ५२ हजार २८ मत ल्याएर निर्वाचित भएकी छन् । उनले निकटतम प्रतिस्पर्धी नेकपा एमालेका विजय सुवेदीलाई १२ हजार ४ सय ४६ मतान्तरले पराजित गरेकी छन् । सुवेदीले ३९ हजार ५ सय ८२ मत ल्याए । स्वतन्त्र मेयरका उम्मेदवार जगन्नाथ पौडेलले १४ हजार ७ सय २८ मत ल्याए । यस्तै उपमेयरमा कांग्रेसका चित्रसेन अधिकारी निर्वाचित भए । उनँले प्रतिस्पर्धि राप्रपाका हिमला गुरुङलाई २२ हजार १ सय ९२ मतान्तरले पराजित गरे । चित्रसेनले ५२ हजार ८ सय ३ र हिमलाले ३० हजार ६ सय ११ मत ल्याए । मेयरमा पुनः निर्वाचित दाहालले विगतमा रहेका दीर्घकालिन महत्वका अधुरा योजनाहरुलाई पुरा गर्ने प्रतिवद्धता जनाएकी छन् । ‘जनताप्रति थप उत्तरदायी भएर लाग्नेछु । यहाँका समस्या, अवश्यकता हामीले अनुभव लिइसकेका छौँ, जनतालाई निराश हुन नदिने गरी काम गर्नेछु,’ उनले भनिन् । देशकै नमुना स्मार्ट सिटी बनाउने प्रतिवद्धता उनको छ । सिटी हल, प्रशासनीक भवन, नारायणी तटबन्धन, रंगशाला लगायतका पूर्वाधार पूर