संविधानसभा निर्वाचन बहिष्कार गरेको नेकपा–माओवादीले जनभावना आफूतिर केन्द्रित गर्न ६ महिना चन्दा संकलन रोक्ने बहस सुरु गरेको खबर आजको राजधानी दैनिकमा छ। चन्दा संकलनका कारण दलहरूप्रति नकारात्मक सन्देश प्रवाह भएको र नेपालको कम्युनिस्ट आन्दोलनको भ्रष्टीकरणको सबैभन्दा ठूलो कारक पनि अपारदर्शी चन्दा संकलन भएको भन्दै माओवादीले यसबारे नयाँ बहस थालेको हो । उसले आफ्नै आर्थिक संकलनका लागि बहुआयामिक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने रणनीति तयार गर्ने विषयमा पनि छलफल अघि बढाएको छ । ‘जनताको हितमा पार्टीको कामकारबाहीलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने विषयमा छलफल हुँदा विभिन्न जनमुखी कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्ने विषयमा छलफल भएको हो,’ पार्टी सचिव नेत्रविक्रम चन्दले भने, ‘जतिसुकै कार्यक्रम गरे पनि पार्टीहरूले चन्दा उठाउने गरेकोमा असन्तुष्टि पोख्दै आएका जनतालाई राहत दिन चन्दा संकलन अभियान पार्टीले बन्द गर्नुपर्ने बहस सुरु भएको हो।’ पार्टीले जनताको पक्षका विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने तयारी गरेको बताउँदै उनले अब पार्टीले जनताको भावनाअनुसारका कार्यक्रम ल्याउने बताए । उनले पार्टीभित्र पार्टी सञ्चालनका लागि चन्दा आवश्यक भएको तर जनताको भावनाको कदर गर्दै चन्दा संकलन रोक्नुपर्ने बताए। ‘पार्टीले अब संविधान लेखनमा कुनै भूमिका निर्वाह गर्न सक्ने अवस्था छैन, त्यसैले आन्दोलनको कार्यक्रमसँगै जनजिविकाका कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने तयारी गरिएको हो,’ माओवादी सचिव देव गुरुङले भने, ‘पार्टीले सञ्चालन गर्ने कार्यक्रमअन्तर्गत भ्रष्टाचारविरुद्धको भण्डाफोर, कालोबजारी नियन्त्रण अभियान, लोडसेडिङविरुद्धको अभियान र राष्ट्रिय स्वाधीनताको अभियान मुख्य हुन् ।’ माओवादीले जनजीविकाका सम्बन्धमा आफ्ना एजेन्डाहरूले कहिल्यै नहारेको बताउँदै माओवादी नेताहरूले आफूहरूको अभियान सफल हुने बताए । आफूहरूले जनतको पक्षमा संविधान नबन्ने पक्का भएपछि सञ्चालन गरेको आन्दोलनलाई भने अझ सशक्त हुने उनले बताए । माओवादी स्रोतका अनुसार पार्टीको पदाधिकारी बैठकमा पार्टीलाई जनमुखी बनाउने विषयमा छलफल भएको अवस्थामा पार्टी महासचिव रामबहादुर थापाले चन्दा आतंक रोक्न आफूहरूले नै अभियान सञ्चालन गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका थिए । माओवादी पदाधिकारी बैठकमा महासचिव थापाले अब ६ महिनासम्म चन्दा नउठाउने, जनतामाझ जाने, ठूला नेताहरूले तडकभडक र सुविधा त्याग्नेलगायतको मुद्दामा अभियान चलाउनुपर्ने प्रस्ताव राखेका थिए । स्रोतका अनुसार पार्टीले अभियानलाई पार्टीको पोलिटब्युरो बैठकमा छलफल गरी कार्यान्वयनमा लैजान प्रस्ताव गरेको छ । माओवादीमा कि विद्रोहमा गइहाल्नुपर्छ कि लोकप्रिय नारा र कार्यक्रमसहित जनतामाझ लोकप्रिय बन्नुपर्ने प्रस्तावमाथि छलफल तीव्र बनेको छ । एकीकृत नेकपा माओवादी विघटनको बाटोमा जानुको मुख्य कारण नै जनताप्रति उत्तरदायी नहुनु भन्दै त्यसबाट आफूहरूले पनि पाठ सिक्नुपर्ने बैठकमा आवाज उठेको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-01-29 06:08:31