सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटसम्बन्धी नयाँ नीति तथा कार्यक्रम ल्याएको छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को नीति तथा कार्यक्रमपछि अर्थविदहरू यस वर्षको बजेट कार्यान्वयन हुन नसक्ने नभई सरल र सामान्य किसिमको ल्याउनुपर्ने बताइरहेका छन् । पछिल्लो समय नेपालको अर्थतन्त्र खस्किएको र विदेशी सिञ्चिति विनिमय दर कम हुँदै गएकाले देशको समग्र अर्थतन्त्रलाई उकास्ने किसिमको सीमित बजेट ल्याउनुपर्नेमा जोड दिइरहेका छन् । पछिल्लो समय मुलुकको अर्थतन्त्र संकटोन्मुख बन्दै जानुले पनि सरकारले सीमित एजेन्डालाई प्राथमिकतामा राखेर बजेटको आकार सानो गर्नुपर्ने बताइरहेका छन् । नेपालको अर्थतन्त्र संकटोन्मुख छ भन्ने कुरा यसअघि नै अर्थविद्हरूले बताइसकेका छन् । वास्तवमा नेपालका अर्थतन्त्रका सूचकहरू संकटग्रस्त हुने क्रममा छन् वा भइसके ? यसबारेमा अर्थविद्हरूले विभिन्न तर्क गरिरहेका छन् । समस्यामा रहेको अर्थतन्त्र सुधार वा समाधानका उपायहरू नखोज्ने हो भने नेपालको अर्थतन्त्र धरापमा पर्ने अर्थविद्हरूको बुझाइ छ । त्यसैले पनि आगामी आर्थिक २०७९/०८० को बजेटमा सरकारले के–कस्ता नीति तथा कार्यक्रमहरू ल्याउँदा उपयुक्त हुन्छ ? भन्ने चासो आममानिसमा छ । यसै सन्दर्भमा नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेन्द्र मल्लसँग गरेको कुराकानीको सार : हाम्रो अर्थतन्त्र संकटमा छ भन्ने हामीले धेरै सुनिरह्यौं, अर्थतन्त्रमा समस्या छ ? के–कस्ता समस्या देख्नुभएको छ ? नेपालको अर्थतन्त्र कोभिड–१९ बाट भर्खर तङ्ग्रिएको अवस्थामा छ । पछिल्लो समय युक्रेन र रूसको युद्धका कारण अत्यधिक मात्रामा वस्तुको मूल्यवृद्धि भएको छ । त्यसकारण नेपालको मात्रै नभएर अहिले विश्व अर्थतन्त्रका सूचक नै नकारात्मक दिशामा गइरहेको छ । महँगी बढेको अवस्था छ । त्यसको मारमा नेपाल पनि छ । तर, मुलुकको अर्थतन्त्र डराउनुपर्ने अवस्थामा छैन । अर्थतन्त्र अलिकति चुनौतीपूर्ण छ । ग्रिन (हरियो) लाइनमा होइन, एल्लो (पहेँलो) लाइनमा छौं । अर्थतन्त्र सुधार गर्न सरकारले के गर्नुपर्छ र अहिले अर्थतन्त्रमा देखिएका समस्या समाधानका उपायहरू के–के हुन सक्छन् ? विगतमा चलायमान रहेको अर्थतन्त्रलाई विदेशी मुद्रा सञ्चितिलाई व्यवस्थापन गरी आयात निर्यातलाई व्यवस्थित गर्नुपर्छ । सरकारले अहिले आयात नियन्त्रण गर्न असार मसान्तसम्म १० किसिमका वस्तुमा रोक लगाएको छ । हामीले नेपालको अर्थतन्त्र चलायमान बनाउनका लागि बीचबीचमा नीतिहरू परिवर्तन गर्दा समस्या आएको हो । संकटमा नीति परिवर्तन गर्नु ठीकै हो । अर्थतन्त्र सुधार भएपछि त्यसलाई सच्याउन सकिन्छ । तर, सरकारको नेतृत्व परिवर्तन हुनासाथ नीति परिवर्तन हुँदा अर्थतन्त्रका सूचक नकारात्मक हुन गएको छ । सरकारको नेतृत्व परिवर्तन भए पनि मुलुकको आर्थिक नीतिहरू स्थिर हुनुपर्छ । नीतिहरू परिवर्तन गर्नु हुँदैन । सरकारले अर्थतन्त्रको स्थायित्वका लागि दीर्घकालीन नीति बनाउनु आवश्यक छ । व्यवसायीले वस्तु आयात गर्दा अगाडि नै शतप्रतिशत मार्जिन खोल्नुपर्ने प्रावधान छ । यो व्यवसायीले ब्याजबिना पैसा राख्ने कुरा हुँदैन । त्यसको पनि व्यवसायीहरूले केही ब्याज पाउनुपर्छ । बैंकले ऋण लिँदा ब्याज लिन्छ भने छोटो समयका लागि निक्षेपको रूपमा ब्याज पाउने व्यवस्था गर्नुपर्छ । यो नीति बैंकलाई फाइदा र व्यवसायीहरूलाई घाटा हुने भएको छ, त्यस्तो हुनु हुँदैन । अहिले नेपालमा विदेशी मुद्रा सञ्चिति घटेको अवस्था छ । यो विगतको वर्षभन्दा धेरै घटेको बुझिन्छ । कोरोनाका कारण आयात बन्द भएको र विदेशमा भएका युवाहरू स्वदेशमा फर्किंदा उनीहरूले पाउने सेवासुविधा र तलब लिएर नेपाल आएकाले विदेशी मुद्राको सञ्चि