कारागार भनेपछि धेरैको बुझाइ हुन्छ, अपराधीलाई थुनेर सजाय दिने ठाउँ। गुल्मीको कारागारको परिभाषा भने यो भन्दाा फरक छ। कारागार कार्यालय गुल्मी अपराधीको लागी सजाय नभई पाठशाला भएको छ। विभिन्न अपराधमा संलग्नहरुलाई यहाँ नयाँ जीवन जिउने विभिन्न उपाय सिकाईन्छ भने निरक्षर व्यक्तिलाई साक्षरता कार्यक्रम पनि चलाइन्छ। यहीबाट सिकेको सीप प्रयोग गरी अधिकांश कैदीवन्दीहरुले अहिले राम्रो आम्दानी पनि गरीरहेका छन् । विभिन्न अपराधमा संलग्न थुनुवा तथा केदीवन्दीहरुलाई लक्षित गरी कारागारमा सिपमुलक तालिम तथा अनौपचारिक साक्षरताका कक्षाहरु सञ्चालन गरिएको छ । कैद भुक्तानी गरिरहेका कैदीवन्दीहरुलाई लक्षित गरी पहिलेदेखि नै सीपमुलक तालिम सञ्चालन गरिएको भएपनि साक्षरता कक्षा भने ३ वर्षदेखि सञ्चालित छ । साक्षरता कक्षामा अहिले ३ महिला र १३ पुरुष गरी १६ जना कैदीहरुलाई अक्षर लेख्न सिकाउने काम गरिएको कारागार कार्यालय गुल्मीमा प्रमुख गोपाल पाण्डेयले वताए । अहिले कैदीहरुमध्येकै टेकवहादुर खत्रीले विहान २ घण्टा र साँझ २ घण्टा गरी दैनिक चार घण्टा कैदीहरुलाई लेख्न, पढ्न सिकाउने गरिएको जेलर नाईके चित्रवहादुर केसीले वताए । यो साक्षरता कक्षासँगै यहाँ दिईने विभिन्न प्रकृतिका सीपको प्रयोग गरी कैदीवन्दीहरु राम्रो आम्दानी गर्न पनि सफल भएका छन् । कैदी भुक्तानी गरेर घर फर्कनेहरुलाई वाँकी जीवन जीउन सजिलो होस् भन्ने उद्देश्यले यस्ता विभिन्न प्रकृतिका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिएको कारागार प्रमुख पाण्डेयले वताए । पाण्डेयका अनुसार कैदीहरुले निर्माण गर्ने मुढा, सुपा, डाला, धागोका पछ्यौरा, गलवन्धा, झोला लगायतका सामग्रीहरुको वजारमा राम्रो माग छ । कतिपय कैदीवन्दीहरुले कारागारमा आफ्नो सीप प्रयोग गरी निर्माण गरेका सामग्री वेचेर घरको खर्च समेत चलाउने गरेका छन् । यहाँ उत्पादित वस्तुहरुको माग सदरमुकाम तम्घास सहित वुटवल लगायतका वजारमा पनि राम्रो रहेको पाण्डेयले वताए । पुरानो भौतिक संरचनाका कारण जीर्ण वनेको कारागारमा अहिले क्षमताभन्दा तेब्वर कैदी हुँदा व्यवस्थापनमा भने निकै समस्या भएको प्रमुख पाण्डेयले वताए । पुरुष ५ र महिला २० गरी २५ जनाको क्षमता रहेको कारागारमा अहिले थुनुवा तथा कैदी गरी ७५ जना रहेका छन् । करिव ५ दशक अगाडि निर्माण गरिएको कारागार पुन निर्माण नहुँदा कैदीहरुलाई पनि समस्या भएको छ । वढ्दो चिसोको समयमा वाहिरै सुत्नुपर्ने वाध्यता रहेको जेलर नाईके केसीले वताए । क्षमताभन्दा वढि कैदी भएकै कारण शौचालय जाँदा लाईनमा वस्नुपर्ने वाध्यता छ भने सुत्नको लागी पालो कुर्नुपर्ने वाध्यता रहेको छ । कारागार जीर्ण वन्दै जानु र कारागार पुननिर्माणको लागी प्रशस्त वजेट नछुटिँदा व्यवस्थानमा थप समस्या झेल्नुपरिरहेको पाण्डेयले वताए । फोटो क्याप्सनः जिल्ला कारागार गुल्मीका कैदी वन्दीहरुलाई पठाईँदै । तस्विरः विष्णु पौडेल प्रकाशित मिति: 2014-01-28 11:53:22