रुपैयाँ लुटिएको नाटक गर्ने कञ्चनपुरको रैकवार बिचवा गाविस वडा नम्बर ४ का प्रेमचन्द्र राना अन्ततः आफै प्रहरीको फन्दामा परेका छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले अनुसन्धान पश्चात उनी आफैले रुपैयाँ लुटिएको नाटक गरेको पत्ता लगाएको छ। प्रहरीले लुटिएको भनिएको साढे तीन लाख रुपैयाँ धनगढी नगरपालिका वडा नम्बर १० घुईयाँघाटबाट बरामद गरेको छ। रानालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएर थप अनुसन्धान गरिरहेको प्रहरी उपरिक्षक मोहनदेव जोशीले जानकारी दिएका छन्। रानाले सोमबार अत्तरीयास्थित बैंक अफ काठमाण्डुबाट झिकेको रकम एकजना महिलालाई दिएको प्रहरीले अनुसन्धानका क्रममा पत्ता लगाएको छ। ती महिलाले सो रकम आफ्नी भाउजुलाई राख्न दिएको अवस्थामा प्रहरीले बरामद गरेको छ। 'रानाले एउटी महिलालाई दिएको र उनले समेत भाउजुलाई राख्न दिएको अवस्थामा रकम भेटिएको हो' प्रहरी उपरिक्षक जोशीले भने–'ती महिलाकी भाउजुले बाकसमा लुकाएर राखेको अवस्थामा रुपैयाँ भेटिएको छ।' प्रहरीले राना र ती महिलाबीच कुनै अनैतिक सम्बन्ध रहेको हुनसक्ने आशंका गरेको छ। प्रहरीले ती महिलाको परिचय भने सार्वजनिक गरेको छैन। 'उनीहरुबीच कुनै सम्बन्ध देखिन्छ। रकम दिएको घरका मान्छेले थाहा पाए गाह्रो हुन्छ भनेर यो नाटक गरेको हो' प्रहरीले दावी गरेको छ। रानाले म्यादी प्रहरीको पोशाकमा आएका दुई जनाले आफूलाई लुटपाट गरेको बताएका थिए। रुपैयाँ बोकेर से २ प २७१० नम्बरको मोटरसाइकलमा घरतर्फ गैरहेको समयमा आफु लुटपाटमा परेको भन्दै रानाले प्रहरीलाई खबर गरेका थिए। उनले प्रहरीसँगको सुरुवाती बयानमा मोटरसाइकल रोकेर एक जनाले पेस्तोल र अर्को एकजनाले खुकुरी तेर्स्याएको बताएका थिए। साढे तीन लाख रुपैयाँ बोकेर हिँडेका व्यक्तिले पैदल आएका व्यक्तिले मोटरसाइकल रोकेर लुटपाट गर्यो भनेको कुरालाई आशंका गर्दै प्रहरीले अनुसन्धान थालेको थियो। रानाले आफू लुटपाटमा परेको भनेको स्थान डेढ महिना अघि नबिल बैंक महेन्द्रनगर शाखाको २ करोड ३० लाख ६० हजार रुपैयाँ लुटिएको स्थान हो। मालाखेती गाविसको चौकीडाँडामा मंसिर २५ गते नबिल बैंकको महेन्द्रनगर शाखाबाट धनगढीस्थित नेपाल राष्ट्र बैंकमा जमा गर्न ल्याउँदै गरेको रकम बोकेर ल्याएको म १ ज १४६ नम्बरको गाडीलाई ट्राफिक प्रहरीको पोशाकमा रहेका व्यक्तिले रोकेर रकम लुटिएको थियो। सो घटनाका बारेमा प्रहरीले अहिलेसम्म कुनै पत्ता लगाउन सकेको छैन। घटनाका बारेमा नेपाल प्रहरीको केन्द्रिय अनुसन्धान ब्युरोको टोलीले समेत अनुसन्धान गरेको थियो। नबिल बैंकको घटनाले निकै आलोचित बनेको प्रहरीले छोटो समयमै त्यही प्रकृतिको घटना दोहोरिए पछि घटनालाई गम्भीरताका साथ लिएको थियो। प्रहरीले गम्भीरताका साथ अनुसन्धान सुरु गरेपछि लुटपाट भएको करिव ५ घण्टा भित्रै घटनाको वास्तविकता खुलेको छ। यस्तो थियो समाचार प्रकाशित मिति: 2014-01-28 08:19:06