नेपालले २०७६/०७७ मा ७० लाख ५ सय ५ हेक्टर जमिनमा २१ लाख टन गहुँ उत्पादन गरेको छ । तर पनि आयात नगरि नपुग्ने हुनाले आयात पनि भइरहेको छ । यसैबिच रूस र युक्रेनबीच जारी युद्धका कारण कृषि उत्पादनको मूल्य अकासिएको भन्दै भारतले गहुँ निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएको छ । भारतको वैदेशिक व्यापार निर्देशनालयले सरकारी राजपत्रमा जारी गरेको सूचनामा गहुँको विश्वव्यापी मूल्यमा भएको वृद्धिले भारत र छिमेकी र कमजोर देशहरूको खाद्य सुरक्षालाई खतरामा पारेको जनाएको छ । निर्यातमा प्रतिबन्धको मुख्य उद्देश्य बढ्दो आन्तरिक मूल्यलाई नियन्त्रण गर्नु हो । यस वर्षको सुरुदेखि नै विश्वव्यापी गहुँको मूल्य ४० प्रतिशतभन्दा बढीले बढेको छ । युद्धअघि युक्रेन र रसियाले विश्वव्यापी गहुँ र जौ निर्यातको एकतिहाइ हिस्सा ओगटेका थिए । गत वर्ष भारतको खुद्रा बजारमा गहुँको पीठोको औसत मूल्य २ हजार ८ सय ८० रुपैयाँ प्रतिक्विन्टल रहेको थियो । यो मूल्य बढेर अहिले प्रतिक्विन्टल ३ हजार २ सय ९१ रुपैयाँ पुगेको छ । वर्ष २०१० पछि पीठोको मूल्य यसपछि सबैभन्दा बढी पुगेको छ । प्रतिबन्धका बाबजुद भारतले खाँचोमा परेका राष्ट्रहरूलाई गहुँ निर्यात गर्न खुला गरेको छ । भारतले भनेको छ कि उसले दुई दिनअघि घोषणा गरेको प्रतिबन्धका बाबजुद सरकारी स्तरमा खाद्यान्न घाटा भएका देशहरूमा गहुँ निर्यात गर्न एउटा झ्याल खुला राख्नेछ । भारतका वाणिज्य सचिव बी.बी.आर. सुब्रह्मण्यमले पत्रकारहरूलाई भने कि सरकारले निजी कम्पनीहरूलाई जुलाईसम्म करिब ४.३ मिलियन टन गहुँ निर्यात गर्न अघिल्ला प्रतिबद्धताहरू पूरा गर्न अनुमति दिनेछ । भारतले अप्रिलमा १० लाख टन गहुँ निर्यात गरेको थियो । भारतले मुख्यतया बंगलादेश, नेपाल र श्रीलंकाजस्ता छिमेकी देशहरूमा गहुँ निर्यात गर्छ । रूसको फेब्रुअरी २४ आक्रमणपछि, युक्रेनका बन्दरगाहहरू अवरुद्ध गरिएका छन् र नागरिक पूर्वाधार र अन्न सिलोहरू नष्ट भएका छन् । उही समयमा, भारतको आफ्नै गहुँ फसलले रेकर्ड तोड्ने गर्मीको लहरबाट ग्रस्त भएको छ, जसले उत्पादनलाई रोकिरहेको छ । उनले भारतको गहुँ उत्पादन गत वर्ष १० करोड ६० लाख टनको तुलनामा यस वर्ष ३० लाख टनले घटेको बताए । भारतमा गहुँको मूल्य २०–४० प्रतिशतले बढेको छ । “मूल्यमा हालको वृद्धि भनेको आपूर्तिमा वास्तविक पतन वा मागको अचानक सुटिङमा आधारित प्रतिक्रियाको सट्टा एक आतंक प्रतिक्रियाजस्तो देखिन्छ,’ सुब्रह्मण्यमले भने । विश्वको दोस्रो ठूलो गहुँ उत्पादन गर्ने देश भए पनि भारतले उत्पादन हुने गहुँको अधिकांश खपत गर्छ । यसले युद्धबाट गहुँ आपूर्तिमा आएको विश्वव्यापी अवरोधलाई पुँजीकरण गर्न र युरोप, अफ्रिका र एसियामा गहुँका लागि नयाँ बजार खोज्ने गरी २०२२–२३ मा १ करोड टन अन्न निर्यात गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । गत वर्ष भारतमा कुल १० करोड ९० लाख टन गहुँ उत्पादन भएकोमा ९ करोड टनसम्म गहुँ खपत भएको सुब्रह्मण्यमले जानकारी दिँदै गत वर्ष भारतले ७० लाख टन गहुँ निर्यात गरेको बताए । भारतको वाणिज्य तथा उद्योग मन्त्रालयअन्तर्गतको वैदेशिक व्यापार महानिर्देशनालयले हालै एक सूचना जारी गर्दै सन् २००१ को हर्मोनाइज्ड सिस्टम कोडअन्तर्गत चार प्रकारको गहुँको निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएको हो । भारतमा युक्रेन र रसियाबाट आपूर्ति घटेको छ, जसले विश्वव्यापी गहुँ निर्यातको लगभग २९ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । रूस–युक्रेन युद्ध सुरु भएपछि अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा गहुँको मूल्य करिब ४० प्रतिशतले बढेको छ । भारतमा मात्रै गहुँको मूल्य मुद्रास्फीति अप्रिलमा ७.७७ प्रतिशतबाट बढेर ९.५९ प्रतिशत पुगेको छ । भारत विश्वको दोस्रो ठूलो गहुँ उत्पादक राष्ट्र हो