सरकारले आगामी आर्थिक वर्षदेखि स्वदेशी वस्तु उत्पादन प्रवद्र्धन कार्यक्रमलाई सशक्त रुपमा अघि बढाउने भएको छ । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले मंगलबार संघीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको सरकारको आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा स्वदेशी उत्पादन अभिवृद्धिलाई प्राथमिकता दिइएको छ । नीति तथा कार्यक्रममा ‘नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि अभियान दशक’को घोषणा पनि गरिएको छ । “नेपाली उद्योग, नेपालमै रोजगार आफ्नो उत्पादन, आफ्नै व्यापार भन्ने नाराका साथ नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि अभियान दशक प्रारम्भ गरिनेछ,” राष्ट्रपति भण्डारीले भनिन्, “यो अभियानलाई सफलतापूर्वक सञ्चालन गर्न ‘प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रम’ सञ्चालन गरिनेछ ।” उनका अनुसार यस कार्यक्रमका लागि कर तथा भन्सार महसुलमा छुट दिइनेछ । यस्तै, निर्यात अनुदानमार्फत समयबद्ध रणनीतिक प्रवद्र्धन गर्नुका साथै प्रतिस्पर्धी सीप विकास, व्यावसायिक सहजीकरण, साझा भौतिक पूर्वाधार निर्माण र प्रयोगमा जोड दिइनेछ । नवीन प्रविधिमा पहुँच र आन्तरिकीकरण तथा प्रक्रियागत सरलीकरणलाई अविच्छिन्न रूपमा निरन्तरता दिइने कार्यक्रममा उल्लेख छ । सबल अर्थतन्त्र निर्माणमा उद्योग क्षेत्रको नेतृत्वदायी भूमिका स्थापित गरिने नीतिमा उल्लेख गरिएको छ । उद्योगमैत्री वातावरण निर्माण, व्यवसाय गर्ने वातावरण सुधार र आधारभूत पूर्वाधारमा सरकारी लगानी बढाई निजी क्षेत्रलाई उत्पादनमूलक उद्योग स्थापना र सञ्चालन गर्न प्रोत्साहित गरिने जनाइएको छ । कृषि, वन तथा खानी क्षेत्रका उत्पादनलाई औद्योगिक प्रशोधन शृंखलामा जोड्न ‘फार्म टु इन्डस्ट्री’ एकीकृत नमुना कार्यक्रम कार्यान्वयन गरिने जनाइएको छ । नीति तथा कार्यक्रममा तुलनात्मक लाभ भएका उत्पादनशील क्षेत्रहरूमा आन्तरिक तथा वैदेशिक लगानीमा वृद्धि गरिने उल्लेख छ । यस्तै, साना तथा मझौला उद्यममा नवप्रवर्तन, सीपमूलक रोजगारी वृद्धि गरिने जनाइएको छ । सरकारी निकायको खरिदमा स्वदेशी वस्तुको हिस्सा बढाउँदै लगिने पनि नीतिमा उल्लेख छ । उद्योग प्रशासनलाई सरल र प्रविधिमैत्री बनाइने तथा एकल बिन्दु सेवा केन्द्रलाई अधिकारसम्पन्न र प्रविधिमा आधारित बनाइने उल्लेख छ । यस्तै, औद्योगिक पूर्वाधार निर्माणमा निजी क्षेत्रको संलग्नता बढाउने नीति लिइने उल्लेख छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले सरकारले ल्याएको नीति तथा कार्यक्रम सकारात्मक रहेको बताएका छन् । निजी क्षेत्रले उठाउँदै आएका मागहरु नीति तथा कार्यक्रममा समावेश हुनु सकारात्मक भए पनि कार्यान्वयन सफल हुनुपर्नेमा उनले जोड दिए । यसैगरी, राष्ट्रपति भण्डारीले विगतमा सञ्चालनमा आएर हाल बन्द रहेका उद्योगहरु पुनः सञ्चालन ल्याइने पनि बताएकी छन् । सरकारी स्वामित्वका उद्योगहरु कसले र कसरी सञ्चालन गर्ने भन्ने विषयमा विभिन्न राजनीतिक दलको विभिन्न विचार छ । नेपाली कांग्रेस नेतृत्वको सरकारले विगतमा नोक्सानीमा सञ्चालित र निजी क्षेत्रले राम्रोसँग काम गरेका क्षेत्रका उद्योगहरु निजीकरण गर्ने नीति लिएको थियो तर, यसको एमालेलगायतका कम्युनिष्ट पार्टीहरुले विरोध गर्दै आएका छन् । हाल नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा सरकार छ । तर, सत्ता गठबन्धनमा माओवादी केन्द्र, एकीकृत समाजवादी जस्ता कम्युनिष्ट पार्टी पनि सहभागी छन् । निजी क्षेत्रको अभियानमा साथ नीति तथा कार्यक्रमले निजी क्षेत्रका महत्वाकांक्षी कार्यक्रम कार्यान्वयनलाई साथ दिने जनाएको छ । “स्वदेशी उत्पादनलाई प्रवद्र्धन र विस्तार गर्न निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित ‘मेक इन नेपाल’ र ‘मेड इन नेपाल’ अभियानला