के काठमाडौंका गन्तब्य पैदलै छिचोल्छु भन्नु पाप हो? होइन भने आइतबार बेलुकी फुटपाथमा हिँड्दा हिँड्दै ज्यानै जालाजस्तो गरेर दुर्घटनामा पर्नुको दोष मैले कसलाई दिने? अफिसबाट निस्कँदा बेलुकी साढे आठ बजिसकेको थियो। संभवत विश्वमै काठमाडौं मात्रै एउटा यस्तो महानगर हो जहाँ आठ बजेपछि सार्वजनिक यातायातमा भर पर्ने मान्छेको विजोग सुरु हुन्छ। त्यसपछि सडकमा देखिने भनेको ट्याक्सी मात्र हो जसको मूल्य तिरौंला भनेर इमानदारीको कमाइमा बाँचेका नेपालीले चिताउन पनि सक्दैन। यस्तोमा प्रायः हिँडेरै काम चलाउन थालेको मैले सरासर पैदलै बालकुमारी पुग्ने निधो गरेँ। दिउँसो त यसरी हिँड्दा बाटोभरिका दृश्य हेर्दै र परिचितहरु भेट्दै गुज्रँदा रमाइलै हुन्छ। तर, रातको सुनसान सडकमा भने त्यो सब केहि पनि हुन्न। कोटेश्वर चोक आइपुग्यो। चौबाटो छिचोलेर जसै अगाडि बढेँ फुटपाथमा निस्पट्ट अध्यारो थियो। सडकतिर पनि केवल सवारीसाधनका बत्तीले मात्र पारेको उज्यालो देखिन्थ्यो। यस्तोमा अलि अलि टल्किएको रेलिंग देखिएजस्तो थियो। मैले त्यसै रेलिंगको छेउबाट हिँड्नु उपयुक्त ठानेँ। यसरी केही मिटर मात्र बढेको के थिएँ, मेरो अगाडि बढेको देब्रे खुट्टाले भुइँ भेटेन। म हिँड्दा हिँड्दै ग्वाम्लाङ एउटा खाल्टोमा खुर्मुरिएँ। अगाडि बढेको देब्रे खुट्टाले जुन ठाउँमा पुगेर भुइँ टेक्यो शरिरको सारा बल परेर त्यति ओह्रालोमा बजि्रदा खुट्टा …क्वाच्याक्क' गर्यो। म लडेको ठाउँ हिलोले भरिएको थियो। मेरो आधाजसो शरिरै हिलोमा गाडिएको थियो। सारा शरिर चिसो भयो। भर्खर खनिएको माटो र पानीको लेप मेरा शरिरभरि पोतिए। माघको काठमाडौं, रातको करिब नौ बजे। यत्रो बेर हिँडेर तातेको शरिर एकै छिनमा काँप्न थाल्यो। उठ्न खोजेँ देब्रे खुट्टा नै चलेन। त्यो स्थान वरपर एकजना मान्छे पनि थिएनन्। सहयोग माग्न पनि नमिल्ने। खुट्टो घिसारेरै अलिक पर पुगे। बस्न मिल्नेजस्तो ठाउँ रहेछ। बस्ने बित्तिकै आफ्नो परिस्थिती देखेर मेरा आँखाबाट आँसु निस्कन थाले। मैले आँसु पुछ्न खोजेँ दुवै हात हिलाम्मे थियो। लगाएको लुगामा नभिजेको कुनै भाग छ कि भनेर हेरेँ कतै देखिएन। एकछिन त्यतिकै बसेपछि लतपतिएरै आँसु हराए। अब छिट्टै घर जानु मै कल्याण देखेँ। जाने कसरी? पर सडकमा ट्याक्सीहरु बेतोडले कुदिरहेका छन्। भन्ने बित्तिकै पाइने हो कि होइन। त्यसमाथि उताको उज्यालोमा आफ्नो यो गति …सार्वजनिक' होला भन्ने पीर। बरु यो छेउको बाटो सुनसान थियो र लहरै घरैघर भएकाले अघि लडेको स्थानभन्दा अलिकती उज्यालो पनि थियो। एकछिन दाह्रा किटेर हिँडेपछि खुट्टाको दुःखाइ पनि सहनसक्ने हुँदै गयो। अलिक पर गएपछि जिउमा लागेका हिलो पखालेँ र सबैभन्दा हिलो लागेको पाइन्ट पछाडिको भागलाई ज्याकेट फुकालेर ढाकेँ। यसरी घरसम्मको यात्रा सम्पन्न भयो। 'मैले यो गुनासो कसलाई गर्ने?' काठमाडौंका नगर नियोजक भाइकाजी तिवारीलाई सोमबार यो प्रश्न राखेँ। 'मेरो क्षेत्र चाहि परेन,' तिवारीको भनाइ थियो, 'सडक विभागले नै यसको सुनुवाइ गर्नुपर्ने हो।' २०६८ साल मंसिरको अन्तिम सातादेखि काठमाडौंका सडकमा अचानक बबण्डर मच्चिएको छ। सडक छेउका अतिक्रमित संरचनाहरु भत्काउने काम जुन गतिमा भयो, त्यसै गतिमा निर्माण अगाडि नबढ्दा सर्वसाधारणले पाउनुसम्म सास्ती भोग्न थालेका छन्। सुस्त गतिमा भइरहेको निर्माणको काममा पनि आवश्यक सावधानी नअपनाउँदा थुप्रै दुर्घटनाका समाचार पनि आइरहेकै छन्। नेपालको सडक व्यवस्थापनमा लागेको निकायका निम्ति 'मान्छे'को वर्ग मै नपर्ने फुटपाथका पैदलयात्रीहरुको त दुर्घटना पनि समाचार बन्ने गर्दैन। काठमाडौंको १३५ किलोमिटर, ललितपुरको ३० किलोमिटर र भक्तपुरको ३ किलोमिट