नेपालमा नयाँ प्रधानमन्त्री निर्वाचित हुने अवस्थाले पनि भारतीय मिडियाको खासै ध्यानाकर्षण गर्दैन। कोही कोही सम्पादकमात्र छरछिमेकको विकासक्रमप्रति चासो राख्छन्। भारत भुषण भारतका त्यस्ता दुर्लभ सम्पादक हुन् जसले अढाइ दशकदेखि प्रायः नेपालको हरेक महत्वपुर्ण राजनीतिक परिवर्तन नियालेका छन् । आफैं नेपाल आएर परिस्थिति बुझ्ने र लेख्ने यी पत्रकारले साढे चार वर्ष सम्पादन गरेको मेल टुडेबाट हालै राजीनामा गरे। इण्डिया टुडे समुहको त्यो दैनिकका यी संस्थापक सम्पादकले पत्रिकाको व्यवस्थापनसामु घुँडा टेक्न मानेन छन् । आफैं निस्किए । त्यसो त टाइम्स अफ इण्डिया, हिन्दुस्थान टाइम्स र टेलिग्राफमा काम गरिसकेका उनलाई पत्रिका छाड्नु अचम्म भएन । अचम्म त उनलाई एकपल्ट एकाएक काठमाडौंमा देखेर एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल भएका थिए । बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त भएको दिन थियो । एघार बजे शीतल निवासमा शपथ थियो, नौ बजे दाहालको लाजिम्पाट निवासमा पुगेका भट्टराईको अन्तर्वार्ता त्यहीँ भटाभट लिन थाले एकजना भारतीय पत्रकार । ‘कहिले आउनुभयो ?’ दाहालले सोधे । ‘हिजो।’ दाहाललाई शंका पस्यो । मधेसी मोर्चासँग राति अवेर सहमति भएको थियो । त्यसअघि ‘धोविघाट गठबन्धन’को दबावमा परेर भट्टराईलाई प्रधानमन्त्री उम्मेदवार बनाउन दाहाल सहमत भएका थिए। एकजना नेपाली सम्पर्क व्यक्तिले काठमाडौंबाट टेलिफोनमा बताएपछि उनी हाँक्किएर दिल्लीबाट आइपुगेका रहेछन् । अर्का एक नेपाली सम्पर्क व्यक्तिसँग भनेर अन्तर्वार्ता मिलाउन लगाए । ‘ए, तपाईंलाई यहाँ नयाँ प्रधानमन्त्री बन्दैछन् भन्ने पहिल्यै थाहा थियो ?’ दाहालले भारतीय गुप्तचरहरुले भनिदिएका होलान् वा भारतीय योजना पहिल्यैदेखि थियो होला भन्ने संकेत गर्दै सोधे । ‘तपाईंले बनाउन खोजेको थाहा पाएपछि मैले ठानेँ पक्कै यसपटक भट्टराईजी प्रधानमन्त्री बन्नुहुन्छ,’ उनले जवाफ दिए, ‘त्यही भएर हतार हतार आएको हुँ ।’ त्यसको अढाई वर्षपछि अस्तिताका उनी फेरि नेपाल आए । यसपटक भने नयाँ प्रधानमन्त्री बन्दैछन् भनेर अन्तर्वार्ता लिन होइन, भारतीय मिडियाको अपचलनका बारेमा एउटा व्याख्यान दिन । एलायन्स फर सोसल डाइलग (एएसडी)का निर्देशक तथा पुराना मित्र हरि शर्माले लामो परिचय दिएपछि बोल्न बोलाउँदा भुषणले धन्यवाद् भन्दै सुरुमा हँसाए, ‘मेरो छोटो परिचय हो, बेरोजगार पत्रकार ।’ त्यसपछि भने एक घन्टा उनले भारतीय लोकतन्त्रको खम्बा मानिने मिडियाको विचलनको वृत्तान्त दिएर गम्भीर पारे । भारतले संविधान घोषणा गरेको दिनको सम्झनामा जनवरी २६ मा मनाउने गणतन्त्र दिवसको पुर्वसन्ध्यामा यसपटक चार हजार किलोमीटर दुरिको ‘अग्नि ४’ क्षेप्यास्त्र प्रक्षेपण गर्यो । सैन्य सामरिक सामथ्र्य प्रदर्शन गर्ने गणतन्त्र दिवस समारोहको प्रमुख अतिथि अझ लामो दुरिका जापानी प्रधानमन्त्री शिञ्जो अबे थिए । चीनको बढ्दो आर्थिक र रणनीतिक शक्तिसँग सन्तुलनका लागि भारत र जापानका हात समुद्रपार गर्दै लम्किरहेका छन् । एशियाका यी प्रमुख आर्थिक शक्ति राष्ट्रहरुमध्ये पनि नेपालका दुबै छिमेकी विश्व शक्ति बन्ने होडमा छन् । यो होड त आगामी दिनमा झन् बढ्दै जाने नै छ । त्यसका छिटा पर्न थालिसकेका छन् । तर भारतमा विदेश समाचार प्राथमिकताको विषय रहेन । छरछिमेकको कुरा छाडौं, अमेरिका, पाकिस्तान र चीनका बारेमा र त्यो पनि आतंकवाद र व्यापारबाहेकका विषयमा समाचार बन्न भारतीय नागरिकमाथि भएका घटना हुनैपर्छ । भुषणले भने, ‘छरछिमेकका विषय समाचार हुन छाडेका छन् । विश्लेषण गराउनै पर्यो भने पनि अब त पत्रकारले होइन विदेश सम्बन्धी विषयमा पुर्व राजदुत, पुर्व कर्मचारी, प्राध्यापकलाई जि