बेलाबेलामा साथीभाइसँग गफिँदा होस् वा फेसबुकका भित्तामा आफ्नो स्टाटस लेख्दा विदेशमा बस्ने नेपालीका लागि प्रायजसो घोचपेचका शब्दावली प्रयोग गरेको पाइन्छ । केही महिना अगाडि फेसबुकमा स्टाटस लेखिराख्ने एक जना व्यक्तिले त्यस्तै घोचपेचले भरिएको स्टाटस लेखे। त्यसमा धेरैजसोले सहमति जनाउँदै कडा प्रतिकृया जनाए। उनको स्टाटसले नेपालमा नबस्नेले नेपालको बारेमा चिन्ता गर्नु, नेतालाई गालि गर्नु र यसो गर्दा ठिक हुन्छ, उसो गर्दा ठिक हुन्छ भन्ने सल्लाह दिनु सबै आडम्वरी हो भन्ने आशय प्रकट गरेको थियो। सार्वजनिक जीवनमा धेरैले विदेशप्रति नकारात्मक धारणा राखेको पाइन्छ। सबैका निजी विचार आफ्ना ठाउँमा ठिकै होलान। तर निजी जीवनमा भने तीनै व्यक्ति कयौ पटक विदेशिनका लागि अथक प्रयासमा लागेको पाइन्छ। कोहीकोही त त्यही अथक प्रयासमा सफल हुन नसकेपछि आफ्नो आवेगहरू विदेशिएका नेपालीलाई गालि गरेरै पोख्ने गर्छन्। अचम्म लाग्यो, त्यही फेसबुके छलफलमा शिक्षित युवाका प्रतिकृया पढ्न पाउदा। उनीहरूले लेखे, “विदेशमा भाडा माझ्ने, टेवुल पुच्छनेले नेपालमा आएर फुर्ति लगाउछन् ।”यसैगरि कामका बारेमा धेरैले नेपालमा बस्नेले कुर्चिमा बसेर, मोज गरेर, राम्रो जागिर खाएर जीवन विताएका छन् विदेशीनेहरू सबै निम्न स्तरको जागिरमा लागेका छन भन्ने आसयका प्रतिकृया जनाए। सबैका धारणा पूर्णत गलत छन भन्न सकिदैन। तर यति विघ्न आफ्नै देशका नागरिकलाई तिरस्कार गर्नु पनि राम्रो हुँदैन होला । केही अपवाद मात्रै छोडेर अधिकांस नेपाली आफ्ना वाध्यता र परिस्थितिले च्यापिएकै कारणले विदेशमा बस्न वाध्य छन् । विकशित देशमा अवसर पाएका नेपालीका लागि पनि विदेश बस्नु वाध्यता नै हो । केहीलाई छाडेर । विदेशिन खोजीरहेका व्यक्तिका पनि आआफ्ना कठिनाई छन् । जीवनमा आशा र सपना छन् । जीवनलाई सुखमय बनाउन खोज्नु, नयाँ अवसर रोज्नु मानवीय गुण नै हो । त्यसमा पनि हाम्रो जस्तो देश जहाँ अवसर हुँदाहुँदै र प्रयास गर्दागर्दै पनि राजनितिक अस्थिरताका कारण धेरै युवाका प्रयास सफल हुन सकेका छैनन् । जसको वैकल्पिक बाटोका रुपमा यस्ता युवाले विदेशलाई लिने गरेका छन् । विचार गर्नुपर्ने कुरा छ । कसलाई चाहना हुँदैन आफ्नो देशमा, आफ्नो शहर वा गाउँमा, आफ्नो माटोमा बस्नका लागि ?कति धेरै कुरामा सम्झौता गरेर विदेशमा बस्न वाध्य छन नेपालीहरू । चाहे त्यो विकशित देसमा होस वा खाडि मुलुकमा नै किन नहोस । सकसको मात्रा कम र बढी होला पिडाका डोमहरू उस्तै हुन् । कसलाई चाहना छ होला आफ्ना बाबुआमा, साथीभाई, घरपरिवार सबैलाई छाडेर विदेशिन ?अनि कसलाई इच्छा छैन होला आफ्नो जीवनलाई सुखी राख्नका लागि आर्थिक उन्नति गर्न ? धेरै नेपालीका इच्छा छन्, आफूले जीवनमा भोगेको दुख सन्तानले नपाउन भन्ने । राम्रो शिक्षा लिन पाउन भन्ने । त्यही भएर विदेशी माटोमा सङ्र्घस गरिराखेका छन् । सबै भोगाइका अतिरिक्त कहाँ विर्सन सक्छन त नेपाल र नेपालीलाई । जति सुखसयल भएपनि जवजव मन अशान्त हुन्छ सम्झने त नेपाललाई नै हो । अव रह्यो कामको सम्मान गर्ने कुरा । हो अपवाद वाहेक जुनसुकै देशमा गएका नेपालीको शुरुवाति काम भनेको, सरसफाइ गर्ने, टेवल पुच्छने जस्ता काम हुन् । प्रायजसो मल, रेष्टुरेण्ट तथा अन्य स्टोरमा काम गर्दा रजिष्टरदेखि सरसफाइसम्मका काम पर्छन् । जति तल्लो स्तरको काम गरेपनि विकशित मुलुकको एउटा सकारात्मक पक्ष केहो भने सबैले सबैको कामको सम्मान गर्न जानेका छन् । नेपालमा जस्तो होटलमा भाडा माझ्नेलाई विदेसमा हेयको दृष्टिकोणले हेरिदैन । कसैले सहयोग गरेमा धन्यवाद भन्न जानेका छन् यहाँका मानिसहरू। होटलमा गएर किन नखाउन सबैले सबैलाई सम्मान गर्छन,