नयाँ जनादेश प्राप्त भएपछि निर्वाचन सम्पन्न गर्ने सरकार प्रमुखले आफ्नो पदबाट राजीनामा दिएर नयाँ सरकार गठनको मार्ग प्रसस्त गर्ने परम्परालाई वर्तमान मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले तोडेका छन्। विगतमा पञ्चायतकालदेखि बहुदलीय प्रजातन्त्रको स्थापना भएपछिका सरकारका सबै प्रधानमन्त्रीहरुले ताजा जनादेशको परिणाम सार्वजनिक हुनेबित्तिकै राष्ट्राध्यक्षसमक्ष आफ्नो पदबाट राजीनामा पेश गर्थे। त्यसपछि राष्ट्राध्यक्षले प्रधानमन्त्रीको राजीनामा स्वीकृत गर्दै नयाँ व्यवस्था नभएसम्म पुरानै सरकारलाई दैनिक कार्यभार सञ्चालन गर्न निर्देशन दिने गर्थे। सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायधीश एवम् वर्तमान सरकारका प्रमुख रेग्मीले यो प्रचलनलाई वेवास्ता गर्दै सरकारको काम कारवाही जारी राखेको स्थिति र यसअघि राजनीतिक दलको सहमतिमा जारी भएको संविधानमा बाधा अडकाउ फुकाउ आदेश खारेज नभएको अबस्थामा राष्ट्रपतिले दलहरुलाई संविधानको धारा ३८ (१) अनुसार सरकार गठनका लागि गरेको आव्हान दुबैको वैधानिकतामा प्रश्न उठेको छ। ‘विगतमा सरकारका प्रमुखहरुले निर्वाचन परिणाम सार्वजनिक भएपछि पदबाट राजीनामा दिने गर्थे तर यसपटक रेग्मीले राजीनामा पेश गरेनन्,’ एमालेका पूर्वसभासद् एवम् कानुनविद् अग्नी खरेलले सेतोपाटीसँग भने, ‘विगतमा राजीनामा गर्ने अभ्यास भए पनि अहिले रेग्मीले गर्ने नगर्ने उहाँको कुरा हो।’ विगतमा राजीनामा गरेर सरकार गठनका लागि वैधानिक रुपमा स्थान खालि गर्ने प्रचलन भएको उल्लेख गर्दै खरेलले भने, ‘यतिसम्म कि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, एमाले नेता माधव नेपाल र झलनाथ खनालसम्मले पदबाट राजीनामा दिएका थिए, तर रेग्मीले किन गरेनन्?’ जनान्दोलनपछि राष्ट्रप्रमुखको समेत जिम्मेवारी सम्हालेका प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले भने पहिलो संविधानसभाको नतिजा आएपछि पदबाट राजीनामा दिएका थिएनन्। आफैँ राष्ट्रप्रमुखको जिम्मेवारीसमेत सम्हालिरहेको र राजा निष्क्रिय रहेकाले कसलाई राजीनामा दिने भन्ने अन्योलले उनले राजीनामा दिएका थिएनन्। रेग्मीले राजीनामा नदिनुको पछाडिको कारणबारे खरेलले भने, ‘खोइ यो निर्वाचन गर्न गठन भएको सरकार भएकाले निर्वाचनपछि नयाँ सरकार गठन भएपछि स्वतः पदमुक्त हुने मान्यता राखेर पो हो कि?’ एमाओवादीका पूर्वसभासद् खिमलाल देवकोटाले रेग्मीको कदमको बचाउ गर्दै भने, ‘यो सरकार अन्तरिम चुनावी सरकार भएकाले अन्तरिम चुनावी सरकारले राजीनामा दिनु पर्दैन।’ राजनीतिक सहमतिको आधारमा राष्ट्रपति रामवरण यादवले चैत १ गते जारी गरेको बाधा अडकाउ फुकाउ आदेशमार्फत गरेको संविधान संशोधनमा कहीँ कतै वर्तमान रेग्मी सरकारलाई अन्तरिम सरकार भनिएको छैन। यसैबीच सरकारका अध्यक्ष रेग्मीको सम्मानजनक बहिर्गमनबारे राष्ट्रपति यादवले समेत राजनीतिक दलहरुसँग परामर्श गर्ने राष्ट्रपति कार्यालय स्रोतले बताएको छ। निर्वाचन सम्पन्न भएपछि अध्यक्ष रेग्मीलाई कसरी सरकारको जिम्मेवारीबाट बिदा गर्ने र सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीशको पदमा फर्कने विषयमा कुन प्रक्रिया अपनाउने भन्ने विषयमा राष्ट्रपतिले परामर्श गर्ने स्रोतले बतायो। खासगरी न्यायपालिका प्रमुखले कार्यकारी प्रमुखको हैसियतमा कार्य सञ्चालन गर्दा निर्वाचनमा सुरक्षा निकायको समेत परिचालन गरेकाले पुनः सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीशमा पदभार ग्रहण गर्दा सपथग्रहण गर्नुपर्छ कि पर्दैन भन्ने विषयमा पनि राष्ट्रपतिले कानुनविदहरुसँग परामर्श गरिरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-28 14:01:46