प्लास्ट नेपाल फाउन्डेसन नेपालमा प्लास्टिकजन्य वस्तु उत्पादन गर्ने उद्योगी–व्यवसायीहरूको छाता संगठन हो । नेपालमा औपचारिक र अनौपचारिक गरी करिब तीन हजार प्लास्टिक उद्योग सञ्चालनमा रहेको प्लास्ट नेपालले जनाएको छ । वार्षिक दुई लाख ७५ हजार टन प्लास्टिक नेपालमा खपत हुने गरेको छ । प्रायः फिनिस वस्तुमा नेपाल आत्मनिर्भर भएको उद्यागी–व्यवसायीहरूको भनाइ छ । एकै थलोमा प्लास्टिकजन्य वस्तुको जानकारी दिने उद्देश्यका कारण बिहीबारदेखि शनिबारसम्म (मे २६, २७, २८ तारिख) भृकुटीमण्डपमा प्लास्ट एक्स्पो हुँदै छ । विदेशी र नेपाली गरी कुल ९३ वटा स्टल रहने एक्स्पोमा नेपालमा उत्पादन हुने प्लास्टिकजन्य वस्तुहरूको प्रदर्शनी हुनेछ । यसका अतिरिक्त प्लास्टिक उत्पादनका लागि प्रयोग हुने प्रविधि तथा ज्ञानको बारेमा जानकारी प्रदान गर्ने जनाएको छ । बिहीबारदेखि हुने प्लास्ट नेपालको प्रदर्शनीका विषयमा केन्द्रित भएर नेपालमा प्लास्टिक उद्योगको सम्भावना र अवसरका बारेमा सरकोकारवालासँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : कच्चा पदार्थ आयातमा लगाएको भन्सार दर कम गर्नुपर्छ प्रदीपकुमार श्रेष्ठ पूर्वअध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ प्लास्टिक हाम्रो दैनिक जीवनका लागि अति नै उपयोगी वस्तु भए पनि आम जनमानस र सरकारले प्लास्टिक उद्योगलाई हेर्ने दृष्टिकोण भने सकारात्मक छैन । नेपालमा प्लास्टिक उद्योगहरूको संख्या हेर्ने हो भने सबैभन्दा धेरै उद्योग सञ्चालनमा रहेको पाइन्छ । हामीले प्लास्टिक उद्योगका लागि चाहिने कच्चा पदार्थ आयात नै गर्छौं । कुनै समय नेपाल र भारतबीचको भन्सार दरको फरकका कारण भने निर्यात पनि हुने गरेको थियो । अहिले आएर धेरै कम भएको छ । पछिल्लो समय प्लास्टिक अपरिहार्य वस्तुको रूपमा विकास भएको छ । नेपालमा विशेषतः प्लास्टिक उद्योगलाई सबैले सकारात्मक सोचका साथ हेर्नुपर्छ भनेर प्लास्ट नेपाल फाउन्डेसनले विभिन्न कार्यक्रम गर्दै आएको छ । संसारभर नै प्लास्टिकको प्रयोगमा वृद्धि हुँदै गएको छ । प्लास्टिकको प्रयोग गर्ने मात्र होइन, कसरी त्यसको प्रयोग र व्यवस्थापन गर्ने भन्ने कुरा आजको आवश्यकता हो । यसको प्रयोग र व्यवस्थापन सही किसिमबाट गर्ने हो भने हामीले दैनिक जीवनयापनमा ठूलो फाइदा लिन सक्ने अवस्था रहेको छ । नेपालमा दिन–प्रतिदिन प्लास्टिकको खपत वृद्धि हुँदै गएको छ भने यसको अपरिहार्यता पनि बढेर गएको छ । प्लास्टिक पछिल्लो समय निर्यात पनि भएको छ । सिमेन्टका लागि चाहिने प्याकेजिङका लागि भारतमा निर्यात हुँदै आएको छ । पछिल्लो समय वातवरण जोगाउनका लागि पनि प्लास्टिकको पुनप्र्रयोगको वृद्धि हुँदै गएको छ । यहाँ पुनप्र्रयोगका लागि उद्योग स्थापना हुँदै गएका छन् भने यसले रोजगारी पनि दिएको छ र वातावरण प्रदूषण हुनबाट पनि जोगाएको छ । हामी उद्योगी र सरकारले पनि वातावरणमा क्षति नपु-याउने गरी वस्तुको उत्पादन र प्रयोगसँगसँगै लागू गर्नुपर्ने अवस्था छ । नेपालमा पछिल्लो समय इन्टरप्राइजिङ नेचरको उद्योगी कम छौं । एकअर्काको अनुसरण गर्ने परम्पराले गर्दा सञ्चालनमा रहेका र सञ्चालन आउने उद्योगलाई असर गर्दै आएको छ । नेपालमा प्लास्टिक उद्योगको रूपमा पञ्चकन्या ग्रुप सबैभन्दा ठूलो उद्योग हो । नेपालमा पीभीसी, पीपीआर, यूपीभीसी उत्पादन गर्ने पहिलो कम्पनी पञ्चकन्या नै हो । सरकारले नीतिगत तहमा उद्योगको उत्पादकत्व वृद्धि गर्नका लागि मद्दत पु¥याउनुपर्छ । सरकारले उद्योगलाई प्रवद्र्धन गराउने र राजस्वमा वृद्धि गर्ने हो भने बजारलाई संकुचित बनाउने काम सरकारले गर्नु हुँदैन । सरकारले फिनिस समान ल्याउनमा सहजीकरण गरेको छ । यहाँ उत्पादन हुने त्यस्ता फिनिस