छ दिनअघि अनसन तोडेपछि आइसियूमा उपचाररत डाक्टर गोविन्द केसीलाई भोलिसम्ममा जेनेरल वार्डमा सार्ने सम्भावना रहेको छ। केसीको स्वास्थ्यमा क्रमिक सुधार आएपछि सघन उपचार कक्षबाट जेनरल वार्डमा सार्न लागिएको हो। डाक्टर राजेन्द्र वाग्लेका अनुसार पिडुला बाउडिनेलगायत केहि समस्याहरु अहिले पनि छन्। त्रिभुवन विश्वविद्यालय चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थानको डिनम वरिष्ठको नियुक्ति, मेडिकल विश्वविद्यालय, प्रस्तावित मेडिकल कलेजहरुको संवन्धनमा रोक लगायत माग राखेर केसी चौध दिनसम्म टिचिङ्ग अस्पतालमा अनसन बसेका थिए। सम्बन्धित समाचारहरु सर्वोच्च अदालतलाई गोविन्द केसीको अपिल चौध दिनसम्म तपाईहरुको स्नेह र विश्वासले मलाई जोगाएको हो,' डा.केसीको धन्यवाद विज्ञप्तिको पूर्णपाठ लाखौ विरामीलाई पुगेको असुविधाका लागि क्षमा चाहन्छुः डा.केसी चौध दिनपछि डा.गोविन्द केसीले अनसन तोडे अनसन तोडाउन सरकारी टोली टिचिङ अस्पतालमा, त्रिविले डिन नियुक्ति गर्न मानेन डा केसीको माग पुरा गराउन सरकारी अलमल,साढे ८ मा अनसन तोडिएन डा.केसीले बिहान साढे ८ बजे अनशन तोड्ने डाक्टर केसीको स्वास्थ्य बिग्रियो माफियाकरणको बिरोधमा खुल्ला ठाउँमा ओपीडि डाक्टर केसीले फेरि अनशन बस्नु नपरोस् गोविन्द केसीबारे छलफल गर्न खिलराजले ३ बजे बैठक डाके सरकार, अख्तियार र त्रिविले यसरी एक्ल्याएको थियो प्रकाश सायमीलाई अपरेसनबाहेक सबै ओपिडि सेवा खुलामञ्चमा आन्दोलनबारे डाक्टरहरुको साविति डाक्टर केसी र श्रीमान रेग्मी डा.गोविन्द केसीले अनसन नतोड्ने,डाक्टरहरुको आन्दोलन कायमै डिन शशी शर्मा बर्खास्त, 'राजीनामा नदिए बर्खास्ती' डा. केसीको माग सम्बोधन नगरे आफू निर्देशक पदमा नबस्ने: कोइराला गोविन्द केसीको इमानको नाममा डाक्टरहरुको सपथ शशी शर्माले आज ४ बजे भित्रै राजिनामा दिने त्रिवि शिक्षण अस्पतालको दिगो समाधाम: नियुक्त्ति प्रावधानमा सुधार टिचिङ्का सय भन्दा बढी डाक्टरले राजिनामामा के लेखे? डा शशि शर्माः सम्मानजनक बहिर्गमन कि जेल? डा.शशी शर्माको नियुक्ति निस्क्रिय पार्न रेग्मीको निर्देशन(विज्ञप्तिसहित) शिक्षण अस्पतालका चिकित्सकहरुद्वारा सामुहिक राजीनामा डिन शर्माले मागे सम्मानजनक बहिर्गमन वा सरुवा टिचिङलाई राजनीतिबाट टाढा राखौ हो, उनी ढल्ने छैनन् पीपलबोट डटकम : नेपालका सबभन्दा ‘सस्ता डाक्टर’ डा.केसीको सिरानीमा गीता भ्रष्टाचार रोपेर सदाचार फल्दैन डाक्टर साप, ऊ मर्न लागेको छ डा.केसीको अनसन र लाचार सरोकारवाला मन्त्रीको निर्देशन पालना गर्न सकिन्न: त्रिवि उपकुलपति अनिश्चितकालिन अस्पताल बन्द गर्न चिकित्सक संघको आह्वान डिन शर्माको नियुक्ति उल्ट्याउन शिक्षा मन्त्रीको निर्देशन मुलुकभरको निजी तथा सरकारी अस्पतालहरु ठप्प राजनीतिको चपेटामा रुमल्लिएका बिरामी डा. गोविन्द केसी र डा. शशि शर्माः व्यक्तिबाट प्रतिकतिर स्वास्थ्य क्षेत्रमा चलखेल किन हुन्छ? डाक्टर केसीले डिन शर्मालाई भने, राजीनामा दिएरमात्र मलाई भेट्न आउनुस् टिचिङकै डाक्टर लेख्छन्- पानी धमिल्याउने कोशिस गर्दैछन् डा. शशि शर्मा यस्ता छन् टिचिङ अस्पतालमा अनशन बसेका गोविन्द केसीका मागहरु (फोटोफिचरसहित) प्रकाशित मिति: 2014-01-29 13:01:41