संसारको कुल क्षेत्रफलको झन्डै ३१ प्रतिशत वनजंगलले ढाकेको छ भने कुल वनक्षेत्रको करिब १८ प्रतिशत हिस्सा संरक्षित क्षेत्रले ओगटेको अनुमान छ । एक प्रकाशित अध्ययनअनुसार विश्वभरि झन्डै १ अर्ब ६० करोड मानिस आ–आफ्नो जीविकोपार्जनका लागि वनजंगलमा आश्रित रहेका छन् । त्यसरी नै करिब ४० प्रतिशत अक्सिजन वनबाट नै प्राप्त हुन्छ । मूलतः सन् २०१९ मा जैविक विविधता तथा पारिस्थितिकीय सेवासम्बन्धी अन्तरसरकारी वैज्ञानिक मञ्चले प्रकाशित गरेको प्रतिवेदनअनुरूप आगामी एक दशकभित्र करिब १० लाख प्रजाति लोप हुन सक्ने तथ्यांकलाई औंल्याइएको छ । हाम्रो देशका बारेमा कुरा गर्ने हो भने जैविक विविधतालाई वातावरण संरक्षण ऐन, २०५३ अनुसार व्याख्या गरिँदै जैविक विविधता भन्नाले पारिस्थितिक प्रणाली, प्रजातीय प्रणाली र वंशाणुगत प्रणालीको विविधता भन्ने बुझिन्छ । फलतः भूपरिवेष्टित देशका मान्छे समुद्र देख्दा रमाउँछन् अनि हिमाल पहाड नदेखेका मानिसहरू हिमाल, पहाड देखेर रमाउँछन् । त्यसैगरी गोसाइँकुण्ड, खप्तड र मुक्तिनाथजस्ता स्थल पवित्र भू–स्वरूपको रूपमा अंगीकार गर्न सकिन्छ । यी पवित्र भू–स्वरूप सांस्कृतिक तथा धार्मिक महत्वका हुनुका साथै जैविक दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण छन् । जैविक विविधताका दृष्टिकोणले हाम्रो देश विश्वको २५ औं र एसियाको ११ औं स्थानमा पर्ने अध्ययनले देखाएको छ । वस्तुतः देशमा १ सय १८ प्रकारका पारस्थितिकीय प्रणाली, ३५ प्रकारका वन र ७५ प्रकारका वनस्पति समुदाय पाइन्छ । राष्ट्रको कुल क्षेत्रफलको ४४.७४ प्रतिशत क्षेत्र वनजंगल तथा झाडी, बुट्यानहरूले ढाकेको छ । त्यसैगरी संरक्षित क्षेत्रले मुलुकको कुल भूभागको २३.३९ प्रतिशत क्षेत्र ओगटेको छ । त्यसैगरी देशमा जैविक विविधताको दृष्टिले धनी देश हो । यहाँ रहेका विभिन्न जीव तथा वनस्पतिको समष्टि रूपले नेपाललाई जैविक विविधतापूर्ण बनाएको छ । भौगोलिक हिसाबले विश्वको कुल भूभागको करिब ०.१ प्रतिशत भू–भागमा फैलिएको नेपालले जैविक विविधताको दृष्टिले झन्डै ४ प्रतिशत हिस्सा ओगट्नु नेपाली मात्रका लागि गर्वको विषय हो । यसर्थ विज्ञहरूको पछिल्लो अध्ययन अनुसार मुलुकको जैविक विविधताअन्तर्गत झन्डै ८ सय ८७ प्रजातिका चरा, ४३ प्रजातिका उभयचर, १ सय प्रजातिका सरिसृप, १ सय ८५ प्रजातिका माछा, ६ सय ५३ प्रजातिका पुतली, २ सय १० प्रजातिका स्तनधारी जीव, ३ हजार ९ सय ६६ प्रजातिभन्दा माथि कीरा, ५ हजारभन्दा बढी कीटपतङ्ग, ७ हजार ५ सय प्रजातिका बिरुवा तथा जडीबुटी रहेका छन् । मूलतः विश्वमा भएका हरेक प्राणी अनि बिरुवाका लागि यो पृथ्वी साझा थलो हो । त्यस्तै २ सय प्रजातिका माकुरा, ६ हजारभन्दा बढी फूल फुल्ने वनस्पति, ४ सय ७१ प्रजातिको झ्याउ, १ हजार ८ सय २२ प्रजातिको ढुसी, ३ सय ३८ प्रजातिको उन्यू, ५ सय बढी प्रजातिको खानयोग्य अन्न बाली छन्, जसमा २ सय प्रजातिको खेती नेपालमा हुने गर्छ । सबै प्राणी र बिरुवाहरूको सुरक्षा, संवद्र्धन अनि उपस्थिति मानवको दायित्व हो । अतः चोरीसिकारी, पैठारी अनि तस्करहरूको सक्रियताले नेपालमा पनि धेरै जनावर र बिरुवाहरूको विनाश भएको, हत्या भएको, नासिएको इतिहास छ । विश्व पर्यावरणको इकोसिस्टममा हरेक प्राणीको आ–आफ्नै महत्व र योगदान छ । तसर्थ सबै प्राणीको सुरक्षा आजको आवश्यकता हो । मानव जीवनको दीर्घकालीन उपस्थितिका लागि पनि वन्यजन्तु र बिरुवाहरू सबैको रक्षा गर्न जरुरी छ । यहाँ छोटो दूरीमा धेरै भौगोलिक संरचना, भिन्नभिन्न मौसम एवं भीर, पहरा, गल्छी र उपत्यकाहरू छन् । पहाड, तराई र हिमाली क्षेत्रमा उत्तर–दक्षिण दुवैतिर फर्केका भित्ता, पाखाहरूका कारण एकातिर घाम लाग्ने र अर्कातिर ओसिलो