चालू आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउने बेलामा यतिखेर तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संसद् विघटन गरेका कारण राष्ट्रपतिले नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन पाइनन् । त्यसैले तत्कालीन अर्थमन्त्रीले बिना नीति तथा कार्यक्रम अनि बिना पूर्वबजेट छलफल चालू आर्थिक वर्षको बजेट ल्याए । नागरिकद्वारा चुनिएका प्रतिनिधिले संसद्मा छलफल गर्न पाउने लोकतान्त्रिक अभ्यास कुण्ठित गर्दै संविधानमै १५ जेठमा बजेट ल्याउनुपर्ने लेखिएका कारण पनि बजेट ल्याउन बाध्य तत्कालीन सरकारले यसरी संसद्लाई छल्दै ल्याएको बजेट विधेयक वर्तमान सरकार गठनपछि प्रतिस्थापनमा प-यो । अघिल्ला अर्थमन्त्रीले ल्याएको विधेयकमा केही हेरफेर गरेर वर्तमान अर्थमन्त्रीले प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत चालू आर्थिक वर्षको बजेट ल्याए । प्रक्रियागत कारण चालू आर्थिक वर्षको बजेट आउँदा करिब तीन महिना ढिला भइसकेको थियो, जसका कारण बजेट कार्यान्वयनमा असर परिरहेको छ । आर्थिक वर्षको दसौं महिनामा पनि सरकारको लक्ष्यअनुरूप बजेट खर्च हुन सकेको छैन, जसका कारण राष्ट्रपतिले संघीय संसद्को संयुक्त बैठकमा आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम पढ्दासम्म सरकारको कुल खर्च लक्ष्यको आधा अर्थात् ५७.२६ प्रतिशत मात्र भएको छ भने विकास खर्चको अवस्था त झन् नाजुक नै छ । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार मंगलबारसम्ममा सरकारले आफ्नै लक्ष्यको ३२.३९ प्रतिशतमात्र विकस खर्च गर्न सकेको छ । अलि धेरै खर्च हुने चालू खर्च पनि सरकारको लक्ष्यको ६९.२७ प्रतिशत भएको छ । यसको अर्थ सरकारले जति धेरै नीति तथा कार्यक्रम बनाए तापनि त्यसलाई कार्यान्वयनमा लैजाने बजेटको कार्यान्वयन भने सहज छैन । त्यसैले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा केही नयाँ कार्यक्रम रहेको भए तापनि त्यसको कार्यान्वयन हुन्छ र नागरिकले त्यसबाट लाभ पाउँछन् भन्ने कुरामा प्रशस्त शंका गर्ने ठाउँ छ । हुन त एक वर्षका लागि बनाइने बजेटको नीति तथा कार्यक्रमले अर्को वर्ष निरन्तरता पाउँछ कि पाउन्न भन्ने आशंका भएको स्थितिमा केही कार्यक्रम दोहोरिनु गलत होइन । नीति तथा कार्यक्रममा उल्लिखित कार्यक्रम एकै वर्षमा कार्यान्वयनमा आउँछन् भन्ने पनि होइन तर विगतको अनुभवका आधारमा हेर्दा नीति तथा कार्यक्रम जति लोभलाग्दो भए तापनि त्यसको कार्यान्वयन नहुने एउटा पाटो छ भने ती कार्यक्रमका लागि चाहिने आवश्यक बजेटको व्यवस्थापन तथा कार्यान्वयनमा जाँदाका प्रक्रियागत असरल्लताले उत्पादकत्व वृद्धि हुने युवा उद्यमीलाई स्टार्टअप फन्डको व्यवस्थालगायत राम्रा कार्यक्रम पनि कागजमा नै सीमित भएका प्रशस्त उदाहरण छन् । त्यसैले नीति तथा कार्यक्रमकै आधारमा उत्साहित हुन सकिने आधार भने छैन । तर, राष्ट्रपतिले मंगलबार संघीय संसद्को संयुक्त बैठकमा प्रस्तुत गरेको आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा अधिकांश पुरानै नीति तथा कार्यक्रम भए पनि उत्साह जगाउने केही नयाँ कार्यक्रम पनि समावेश भएका छन् । यसअघि उच्चारण नगरिएका मार्केट एन्ड ट्रेड इन्टेलिजेन्स ब्युरो गठन गर्ने, नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि अभियान दशक मनाउने, कृषिमा आत्मनिर्भर बन्ने, नेपालमै रोजगार, आफ्नो उत्पादन आफ्नै व्यापारलगायतका उत्साहजनक कार्यक्रम नीति तथा कार्यक्रममा नयाँ छन् । तर, हरेक सरकारले उत्पादन र उपभोग बढाउने नीति लिएकै थियो । नेपाली उत्पादनको प्रवद्र्धन गर्न यसअघि पनि धेरै कार्यक्रम आएका थिए । यसपटक प्रधानमन्त्री उत्पादन तथा उपभोग कार्यक्रमको नाममा आउन लागेको कार्यक्रमले कत्तिको उत्पादन र उपभोग बढाउन मद्दत गर्छ त्यो त समयले नै बताउला । नेपालमै उद्योग खोल्ने तथा स्पदेशमा नै रोजगारी सिर्जन