जिल्ला अदालत पाँचथरले द्वन्द्व पीडित प्रकरणमा ठगी र किर्तेमा संलग्नताको आरोप लागेका सन्तवीर आङदेम्वेलाई पूर्पक्षका लागि कारागार चलान गरेको छ । यस्तै घटनाका अर्का आरोपी गोपाल आचार्यलाई भने धरौटीमा रिहा गरेको छ। जिल्ला न्यायाधीश माधवप्रसाद अधिकारीको मंगलवारको इजलासले आङदेम्बेलाई थुनामा राख्ने आदेश दिएको हो। इजलासमा आइतवारवाट सुरु भएको वहस निर्धारीत समयमा बयान नसकिएपछि मंगलवार मात्र बयान सकिएको थियो। २२ जना द्वन्द्व पीडितको नाममा किर्ते कागजात तयार गरी फक्ताङलुङ टि-स्टेटका कार्यकारी निर्देशकसमेत रहेका आङदेम्बेले कार्यालयका कर्मचारी, सेयर सदस्यसमेतको नाममा एक करोड २२ लाख बढी रकम शान्ति तथा पूनर्निर्माण मन्त्रालयबाट निकासा गरी अनियमितता गरेको आरोपमा पाँचथर प्रहरीले २८ दिन अगाडिदेखि पक्राउ गरी अनुसन्धान गरीरहेको थियो। प्रहरीले आङदेम्बे विरुध्द गत बिहिवारनै प्रारम्भिक अनुसन्धान रिर्पोर्टसहित जिल्ला न्यायधिवक्ताको कार्यालयमा मुद्दा मिसिल बुझाएपछि आइतवार अभियोग पत्र दर्ता भएको थियो। जिल्ला प्रशासन कार्यालयका लेखापाल ताराबहादुर राईले ५ लाख, सोहि कार्यालयका सेवा निवृत नायब सुव्बा गोविन्द बाँस्कोटाले २ लाख ५० हजार खाएको आरोप लागेको छ। प्रकरण सार्वजनिक भए लगत्तै गत पुस १७ बाट फरार रहेका लेखापाल राई र सेवा निवृत्त नासु बाँस्कोटाविरुध्द ३० दिन भित्र हाजीर हुने म्याद जारी गरीएको जिल्ला न्यायधीश अधिकारीले बताए । आङदेम्वे, राई र वाँस्कोटासहित ७ जनाको विरुध्दमा अभियोग पत्र दर्ता भई अनुसन्धान जारी रहेको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा फक्ताङ्लुङका सञ्चालक समिति अध्यक्ष मनप्रसाद आङ्देम्बे सहित १६ जना पीडितले आफूहरु ठगीएको भन्दै आङ्देम्बे विरुद्ध उजुरी दिएका थिए। पछिल्लो समयमा गोपालप्रसाद पोखरेलको नाममा आफ्नो फोटो टाँस गरी ठगीको आरोपमा सम्लग्न भएको भन्दै आचार्यलाई पनि प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो । आचार्यलाई जिल्ला अदालतले १० हजार धरौटमा मंगलवार नै छाडिदिएको छ। आङदेम्बेले कम्पनीमा द्वन्द्वको समयमा कर्मचारीको तलव भत्ता ,कार्यालयका उपकरणसहित ८ करोड २२ लाख २३ हजार रुपैंयाँ क्षति भएको भन्दै किर्ते कागजात तयार गरी मन्त्रालयमा क्षतिपूर्तिको लागि माग दाबी गरी रकम निकासा गरी झ्वाम पारेका थिए। आङदेम्बेले पीडितहरुका नाममा अन्य व्यक्तिका नाम र फोटोसमेत परिवर्तन गरी, मृतकका नाममा साथै लामो समयदेखि बैदेशिक रोजगारीमा गएका हरुको नाममासमेत रकम निकासा गराएर अपचलन गरेको स्थानीय शान्ति समिति पाँचथरको स्मारिका सार्वजनिक भएपछि प्रकरण बाहिर आएको थियो । घटनासँग सम्बन्धित जिल्ला प्रशासन कार्यालय स्थानीय शान्ति समिति नेपाल बैंक लिमिटेडलगायत सरोकारवाला निकायवाट प्रकरणका कागजात झिकाई परिक्षणका लागि नेपाल प्रहरीको विधि विज्ञान प्रयोगशालामा पठार्ईएको अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरी निरीक्षक राकेश थापाले बताए । आङदेम्वेको साथवाट प्रहरीले २२ जना द्वन्द्व पीडितका नाममा बनाईएका किर्ते बैंक चेकवुक पासवुक लगायत अन्य महत्वपूर्ण सामाग्रीहरु यस अगाडि नै बरामद गरीसकेको छ भने फक्ताङलुङ टि स्टेटमासमेत छापामारी आवस्यक कागजात वरामद गरीसकेको छ। बयानमा सरकारवादी जाहेरवाला नेपाल सरकारका तर्फवाट जिल्ला न्यायधिवक्त राजेन्द्र भट्टराई तथा प्रतिवादि आङदेम्वेका तर्फवाट अभिवक्ता शर्मान्द सिग्देल ,छवि बाँस्कोटा, खगेन्द्र वाँस्कोटा र याम लिम्वुले बहस गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-01-29 11:57:35