विगतको संविधानसभाबाट निर्धारित समयमा नयाँ संविधान निर्माण गर्न नसकेको आरोप खेपिरहेका राजनीतिक दलहरु दोस्रो संविधानसभामा संविधान निर्माण गर्नभन्दा आपसी राजनीतिक मुठभेडमा जाने संभावना बढेर गएको छ। विगतको राजनीतिक परम्परालाई निरन्तरता दिने सोचाइमा संविधानसभामा रहेका प्रमुख तीन राजनीतिक दलका नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र एमाओवादीका शिर्ष नेताहरुले मंगलबार छुट्टै बसेर एउटा सहमति गरे। उनीहरुले बुधाबारको संविधानसभा बैठकमा एउटा संकल्प प्रस्ताव पेश गरी पारित गर्ने सहमति गरेका थिए। त्यसमा उनीहरुले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र संस्थागत गर्न एकवर्षभित्र संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको नयाँ संविधान जारी गर्ने र त्यसका लागि अघिल्लो संविधानसभाले विधिसम्मत रुपमा सहमति गरेको विषयहरुको नयाँ संविधानसभाले स्वामित्व ग्रहण गर्ने प्रस्ताव तयार पारेका थिए। जब उनीहरुले उक्त प्रस्ताव व्यवस्थापिका संसदको बैठक लगत्तै बसेको संविधानसभा कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठकमा पेस गरे, त्यहीँबाट शुरु भयो बिबाद र मुठभेडको संकेतहरु। अघिल्लो संविधानसभामा चारजना मात्रै सभासदमा सीमित रहेर मसिनो स्वरमा विरोध जनाएका भए पनि यसपटक २४ सभासदसहित चौथो शक्तिका रुपमा उदाएको राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपाल र राष्ट्रिय जनमोर्चासहितका केही साना दलहरुले चर्को विरोध जनाएपछि प्रमुख तीन दल आफ्नो प्रस्ताव बुधबार फिर्ता लिन बाध्य भए। झण्डै तीन घण्टा लामो बैठकमा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापा र जनमोर्चाका चित्रबहादुर केसीले उक्त प्रस्ताव बुधबारको संविधानसभा बैठकमा पेश गरे त्यसको प्रतिबाद गर्ने चेतावनी दिएपछि प्रमुख दलहरु आफ्नो प्रस्तावलाई थाती राख्न बाध्य भएका थिए। संविधानसभा निर्वाचनमा मकवानपुर २ बाट पराजित भए पनि बुधबारको परामर्श बैठकमा पुगेका एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठका अनुसार, तीन दलले पेश गरेको प्रस्तावको विषयबस्तुमा अरु राजनीतिक दलहरुको समेत सहमति भएपनि राप्रपा नेपाल र राष्टिय जनमोर्चाको विरोध थियो। 'विभिन्न राजनीतिक दलहरुले आफ्नो भूमिका खोज्नका लागि छलफलको आवश्यकता भएको भनेपछि आजको बैठकमा एकवर्षभित्र संघिय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको संविधान जारी गर्ने र अघिल्लो संविधानसभाले गरेका निर्णयहरुको स्वामित्व ग्रहण गर्ने प्रस्ताव पेश नहुने भएको छ,' उनले भने। राप्रपा नेपाल र जनमोर्चाका नेताहरुले उक्त प्रस्ताव संविधानसभामा पेश भए त्यसको प्रतिवाद गर्ने चेतावनी दिएपछि कार्यव्यवस्था परामर्श समितिले कार्यव्यवस्था परामर्श समितिका सदस्यहरुको मनोनयनको प्रस्ताव मात्रै अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापाले पढेर सुनाएका थिए। संविधानसभाको बैठकबाट बाहिरिदै गर्दा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले भने, 'ठूला तीन दलहरुले मृत्युवरण गरिसकेको अघिल्लो संविधानसभाको स्वामित्व ग्रहण सहित केही प्रस्ताव पेश गरेर सार्बभौमसत्ता सदनलाई अपमान गर्न पाइदैन।' विभिन्न राजनीतिक दलहरुले आआफ्ना राजनीतिक मुद्दाहरु लिएर निर्वाचनमा गएको र त्यसकै आधारमा अहिले सदनमा आएको दावी गर्दै थापाले भने, 'केही दलका नेताहरुले सदन बाहिर बसेर गरेका निर्णयहरु सदनमा लाद्न खोज्नु अनुचित हो र त्यो हामीलाई अस्विकार्य छ।' उनले संविधानसभामा २६ जना मनोनीत गर्न बाँकी नै रहेको र सभाअध्यक्ष पनि चयन नभएको अबस्थामा दलहरुले त्यस्तो प्रस्ताब ल्याउन नहुने दाबी गरे। 'यदि कुनै प्रस्ताव ल्याउने नै भए सबै राजनीतिक दलका शिर्ष नेताहरुविच छलफल र सहमति गरेर मात्रै ल्याइनुपर्छ,' उनले भने। 'राप्रपा नेपाल र राष्ट्रिय जनमोर्चाले कुनै हालतमा मान्दैनौ भन्ने अडान