२६ पुस, काठमाडौं । नेपाल पर्यटन बोर्डका कायममुकाय प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुवास निरौलाले इन्टर्नसिपका नाममा आफन्त र भनसुनका ५५ जनालाई रोजगारी दिएका छन् । बोर्डमा खाली स्थायी दरबन्दी पूरा गर्नतिर नलागी उनले मनोमानी ढंगले आफन्त र भनसुनका मान्छेलाई नियुक्ति दिएको बोर्ड स्रोतले बताएको छ । उनीहरुलाई मासिक १५ देखि ३५ हजार रुपैयाँसम्म दिएर नियुक्ति गरिएको हो । यसअघि पनि निरौलाले पर्यटनमन्त्री रामकुमार श्रेष्ठका आफन्त र आफ्ना मान्छे गरी एकै पटक १४ जनालाई करारमा नियुक्त गरेका थिए । निरौलाले मन्त्रीका स्वकीय उपसचिव सञ्जय श्रेष्ठ, पीए निरज श्रेष्ठकी पत्नी सहनशीला श्रेष्ठ र भाउजूलाई बोर्डमा नियुक्त गरेका छन् । सञ्जय मन्त्री रामकुमारका ज्वाइँ हुन् । उनले बोर्डमा काम गर्न छाडेका छन् तर मन्त्रीका अन्य आफन्तले भने बोर्डमै कार्यरत छन् । निरौलाले पर्यटनमन्त्रीलाई आफ्नो प्रभावमा पार्न र काम लिनकै लागि मन्त्रीका आफन्त र उनले भनेका व्यक्तिलाई बोर्डमा रोजगारी दिने गरेका छन् । स्रोतका अनुसार बोर्डमा दुई वर्षदेखि प्रमुख कार्यकारी अधिकृत छनोट हुन नसक्नु र विवाद पटकपटक चर्काउने काम निरौलाले गरेको अन्नपूर्ण पोस्टमा खबर छ । निरौलाले मन्त्रीलाई प्रभाव पारेकै कारण दुईजना बोर्ड सदस्यको पदावधि थपिएको हो । नेपाल पर्यटन बोर्ड २०५३ अनुसार कार्यकारी प्रमुखले आवश्यक सल्लाहकार, अधिकृत र सहायक स्तरका कर्मचारी राख्न पाउने भएपनि अनावश्यक रुपमा आफन्त भित्र्याउने क्रम बढेको छ । निरौलाले काम लिन सजिलो हुने गरी सर्वोच्च अदालतका सहायक रिजिस्ट्रारकी पत्नी सुमित्रा लामिछातनेलाई पनि इन्टनकै नाममा बोर्डमा रोजगारी दिएको छ । उनले बोर्डमा नयाँ व्यवस्था लागू गर्ने र बोर्डको सुधार गर्ने भन्दै सबै विभागका कर्मचारीलाई सरुवा र बढुवासमेत गरेका छन् । पर्यटन सेवा शुल्क दोब्बर बढ्यो नेपाल पर्यटन बोर्डले विदेशी पर्यटकबाट लिँदै आएको सेवा शुल्क दोब्बर बनाएकोछ । बोर्डले आगामी मार्च १ बाट लागू हुनेगरी विदेशी पर्यटक नेपालबाट र्फकदाँ लिइँदै आएको पाँच सय रुपैयाँलाई बढाएर एक हजार रुपैयाँ पुर्याएको बोर्डका कायममुकाय प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निरौलाले बताए । सरकारले चार वर्ष अगाडिकै बजेटमार्फत यो शुल्क बढाउने अधिकार दिएको थियो । तर, सन् २०११ मा मनाइएको पर्यटन वर्षलाई ध्यानमा राखेर शुल्क बढाइएको थिएन् । यो शुल्क वृद्धिपछि बोर्डको वाषिर्क आम्दानी एक अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी हुन्छ । २६ पुस, काठमाडौं । नेपाल पर्यटन बोर्डका कायममुकाय प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुवास निरौलाले इन्टर्नसिपका नाममा आफन्त र भनसुनका ५५ जनालाई रोजगारी दिएका छन् । बोर्डमा खाली स्थायी दरबन्दी पूरा गर्नतिर नलागी उनले मनोमानी ढंगले आफन्त र भनसुनका मान्छेलाई नियुक्ति दिएको बोर्ड स्रोतले बताएको छ । उनीहरुलाई मासिक १५ देखि ३५ हजार रुपैयाँसम्म दिएर नियुक्ति गरिएको हो । यसअघि पनि निरौलाले पर्यटनमन्त्री रामकुमार श्रेष्ठका आफन्त र आफ्ना मान्छे गरी एकै पटक १४ जनालाई करारमा नियुक्त गरेका थिए । निरौलाले मन्त्रीका स्वकीय उपसचिव सञ्जय श्रेष्ठ, पीए निरज श्रेष्ठकी पत्नी सहनशीला श्रेष्ठ र भाउजूलाई बोर्डमा नियुक्त गरेका छन् । सञ्जय मन्त्री रामकुमारका ज्वाइँ हुन् । उनले बोर्डमा काम गर्न छाडेका छन् तर मन्त्रीका अन्य आफन्तले भने बोर्डमै कार्यरत छन् । निरौलाले पर्यटनमन्त्रीलाई आफ्नो प्रभावमा पार्न र काम लिनकै लागि मन्त्रीका आफन्त र उनले भनेका व्यक्तिलाई बोर्डमा रोजगारी दिने गरेका छन् । स्रोतका अनुसार बोर्डमा दुई वर्षदेखि प्रमुख कार्यकारी अधिकृत छनोट हुन नसक्नु र विवाद पटकपटक चर