संविधानअनुसार सरकारले आव २०७९/८० को बजेट यही जेठ १५ गते संसद्मा पेस गर्दैछ । कोभिड–१९ का कारण थलिएको अर्थतन्त्र सामान्य रूपमा आउन नपाउँदै बढ्दो व्यपारघाटाको कारणले देशको अर्थतन्त्र संकटउन्मुख भएर सरकारले भुक्तानी सन्तुलनमा परेको चाप कम गर्न आयात नियन्त्रणको उपाय अवलम्बन गरेको र आगामी मंसिरमा प्रदेश र संघको निर्वाचन अवस्थामा आउन लागेको बजेटका बारेमा सर्वत्र चासो रहेको छ । सरकारको पन्ध्रौं योजनाले निर्धारण गरेअनुसार १० वर्षमा १५ हजार मेगावाट विद्युत् उत्पादन गरेर मुलुकमा आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने सरकारको लक्ष्यलाई सफल पार्न सरकारले ऊर्जा क्षेत्रले झेलिरहेको समस्या नीति, कार्यक्रम र बजेटका माध्यमबाट समाधान गर्न आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट तथा आर्थिक ऐन २०७९ मा निम्न कुराहरूको अपेक्षा गरेको छ । – आयोजना निर्माण तथा सञ्चालनमा लागेको मू.अ.कर कट्टी वा फिर्ता विधिबाट आयोजना निर्माण लागतमा कर पुँजीकृत हुने हालको व्यवस्था हटाई तत्काललाई विद्युत्को स्थानीय बिक्री तथा निकासीमा मू.अ.करको दर शून्य लगाउने व्यवस्था गर्दा ग्राहक मूल्य पनि नबढ्ने र आयोजना निर्माणमा हुने कर लागतसमेत कम हुन गई नेपालमा उत्पादित विद्युत् सस्तो र प्रतिस्पर्धी हुने हुँदा विद्युत्को बिक्रीलाई मू.अ.कर लाग्ने वस्तुका रूपमा व्यवस्था गरिदिने । -ऊर्जा क्षेत्रमा अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदार तथा वित्तीय संस्थाहरूमार्फत विदेशी लगानी तथा सहुलियतपूर्ण ऋण आकर्षित गर्नका लागि नेपालको क्रेडिट रेटिङ गर्ने, आवश्यक सोभरेन ग्यारेन्टी दिने र हेजिङको व्यवस्था गरिदिने । – विद्युत्को बढ्दो उत्पादनको बजार व्यवस्थापनका लागि राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा विद्युत् व्यापार गर्नका लागि निजी क्षेत्रलाई विद्युत् व्यापार र प्रसारण लाइन निर्माणको अनुमति प्रदान गर्ने । -विद्युत् उत्पादनको क्षेत्रमा कोभिड–१९ को महामारीको असरलाई न्यूनीकरण गर्न विद्युत् उत्पादन अनुमतिपत्र र ‘आरसीओडी’ को म्याद दुई वर्ष थप गरीदिने । -ऊर्जा उत्पादकहरूले उत्पादन गरेको विद्युत् आफ्नै प्रसारण प्रणालीमार्फत वा अन्य प्रणालीमार्फत स्वतन्त्र रूपमा विदेशमा निर्यात गर्न सक्ने (अन्य उद्योग जस्तै तेल, धागो, कपडा, फलाम आदिले निकासी गरेजसरी) प्रस्ट व्यवस्था गरिदिने । -विद्युत् आयोजना निर्माणमा २०८० सालसम्म गरिएको लगानीमा स्रोत नखोजिने व्यवस्थालाई नेपाल सरकारले राखेको १० वर्षमा १५ हजार मेगावाट उत्पादनको लक्ष्य प्राप्त नहुन्जेलसम्म निरन्तरता गरिदिने । -औद्योगिक क्षेत्रमा विद्युत् खपत बढाउन विद्युत् प्रसारण लाइन निर्माण तथा सुदृढ गर्न र विद्युत् उत्पादकले सोझै उद्योगलाई विद्युत् बिक्री गर्न पाउने व्यवस्था गरिदिने । – घरायसी तथा औद्योगिक विद्युत् खपत विस्तार गर्नका लागि विद्युत्को वितरण तथा प्रसारण प्रणालीमा सुधार र ग्यासको विस्थापनका लागि ग्यासमा दिइएको अनुदान खारेज गरी मिटर अपग्रेड गर्न र इन्डक्सन चुलोमा अनुदान दिने । – विद्युत् विकास विभागद्वारा सिफारिस गरिएबमोजिम जलविद्युत् उत्पादन, प्रसारण, वितरण, सञ्चालन वा सम्भारका लागि आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थ (स्टिल सिट) मा साबिकको एकीकृत भन्सार दर २०७६/७७ मा उल्लेख गरेबमोजिम १ प्रतिशत भन्सार महसुल दर नै कायम गरिदिनुका साथै स्वदेशमा निर्माण जडान गरिने स्टिलका सिट (पेनस्टक पाइप) बिक्री गर्दा मू.अ. कर पूरै छुट दिने व्यवस्था गरिदिने । – मुलुकको प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र जलविद्युत्मा भएकाले ब्याजमा सिंगल डिजिट स्थिर ब्याजदर कायम गरिदिने । – नेपाल सरकारको बजेट वक्तव्य २०७१/०७२ मा घोषणा भएबमोजिम निर्माण सम्पन्