सुर्खेतमा पाँच नगरपालिका र चार गाउँपालिका गरी नौवटा स्थानीय तह रहेका छन् । वैशाख ३० गते भएको स्थानीय तह सदस्य निर्वाचनबाट नौवटै स्थानीय तहमा जनप्रतिनिधिहरू चुनिसकेका छन् । जिल्लाको गुर्भाकोट नगरपालिकामा प्रमुख–उपप्रमुखमा दुवै जना दोहोरिएका छन् भने वीरेन्द्रनगरमा यसअघिको उपप्रमुख प्रमुखमा निर्वाचित भएकी छन् । अन्य सबै जनप्रतिनिधि नयाँ नै चुनिएका छन् । सबै पालिका प्रमुख–उपप्रमुखलगायतका जनप्रतिनिधिहरूले पाँचवर्षे कार्यकालका लागि पदभारसमेत सम्हालिसकेका छन् । पदभार सम्हाल्ने क्रममा अधिकांशले कुनै न कुनै निर्णय गरेका छन् । पूर्वदेखि पश्चिम सबै पालिकाका आधारभूत आवश्यकता करिब उस्तै भए पनि प्राथमिकता भने आ–आफ्नै छन् । स्थानीय तहमा जनप्रतिनिधि चुनिँदै गर्दा आगामी आर्थिक वर्षका लागि तीनै तहका सरकारले बजेट तथा नीति कार्यक्रम प्रस्तुत गर्ने समय अन्तिमतिर पुग्दै छ । यसै सन्दर्भमा सुर्खेतका पालिका प्रमुखहरूका प्राथमिकता र संघ र प्रदेशको बजेटमा राखेका अपेक्षाबारे कारोबारकर्मी गोविन्द खत्रीले सुर्खेतका नौवटै पालिका प्रमुखहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : रोजगारी सिर्जना पहिलो प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने देखिन्छ ऐनबहादुर चन्द अध्यक्ष, सिम्ता गाउँपालिका जनताका थुप्रै आशा, अपेक्षा र आवश्यकताहरू छन् । निर्वाचनका बेला हामीले गरेका प्रतिबद्धता पनि छन् । प्रतिबद्धताहरूलाई कार्यान्वयन गर्नका लागि हाम्रो अधिकतम प्रयास हुनेछ । खासगरी हामीले यहाँको शिक्षा, स्वास्थ्य, भौतिक पूर्वाधार, कृषि, पर्यटनलाई प्राथमिकता दिने सोचेका छौँ । यस्तै युवाहरूलाई उत्पादन र रोजगारीमा कसरी जोड्न सकिन्छ भन्ने मलाई लागिरहेको छ । युवाहरूलाई सहुलियत, प्रोत्साहन दिएर व्यावसायिक कृषि पशुपालनमा लगाउने योजना छन् । निर्वाचनका बेला जाँदा बेरोजगारीको ठूलो समस्या देखिएको छ । बेरोजगारी घटाउनका लागि केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय सरकारले मिलेर काम गर्नुपर्ने टड्कारो आवश्यकता महसुस गरेको छु । अब तीनै तहका सरकारले यसलाई योजनाबद्ध ढंगबाट काम गर्नुपर्छ । विगतमा सञ्चालन गरिएका प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम र मुख्यमन्त्री रोजगार कार्यक्रमलाई अझै प्रभावकारी र युवाहरूलाई लाभ हुने गरी सोच्नुपर्ने देखिन्छ । बेरोजगारी समस्या समाधान ग-यौँ भने युवा शक्ति देशमै रोकिनुका साथै विकास र निर्माणमा पनि टेवा पुग्छ । उत्पादनमा वृद्धि हुन्छ र यसले समग्र आर्थिक वृद्धिमा टेवा पु-याउँछ । स्थानीय तहले पनि केही रोजगारी सिर्जना गर्न त सकिएला, तर प्रदेश र संघीय सरकारले नै यस्ता कार्यक्रम डिजाइन गरेर स्थानीय सरकारलाई कार्यान्वयनमा जोड्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । संघीय सरकार र प्रदेश सरकारले पठाउने अनुदान विगतभन्दा बढाएर पठाउनुपर्छ । संघ र प्रदेशले बजेट कार्यान्वयन गर्न नसकेको देखिन्छ । तर, स्थानीय सरकारलाई सीमित बजेट मात्र दिइन्छ । अब स्थानीय सरकारलाई दिनुपर्छ । त्यसले गर्दा बजेट कार्यान्वयन बढ्छ र जनताका आवश्यकताअनुसार खर्च हुन्छ । सुशासन कायम गर्नु पहिलो प्राथमिकता हो यज्ञप्रसाद ढकाल प्रमुख, भेरीगंगा नगरपालिका भेरीगंगा नगरपालिका अहिलेसम्म सन्तोषजनक छैन भन्ने हामीले जनताबाट सुनेका छौँ । नेपालको ऐन–कानुन, संविधानको पूर्ण पालना गरिएन भने भ्रष्टाचार हुन्छ । भ्रष्टाचार आर्थिक मात्र हुँदैन । नीति विधिको पालना गरिएन भने पनि भ्रष्टाचार हुन्छ । नीतिगत भ्रष्टाचार हुन्छ । जनताले पाउनुपर्ने सेवासुविधा दिइएन भने वा पक्षपात गरियो भने पनि भ्रष्टाचार हुन्छ । त्यस कारणले भेरीगंगामा भ्रष्टाचार रोक्ने मेरो पहिलो काम हुन्छ । नगरपालिमा नीति विधि र प्रविधिको प्रयोग गरेर