अघिल्लो संविधानसभा निर्वाचनमा पार्टीले अनपेक्षित पराजय बेहोरेपछि माधव नेपालले पार्टीको बागडोर नै छाड्नुभयो। परिणाम बिग्रदा त्यसको प्रमुखले जिम्मेवारी लिनुपर्छ भन्ने मान्यताका अधारमा त्यसलाई जाय निर्णय मानियो। सायद संसारभरिको अभ्यास र राजनीतिक संस्कार पनि यहि हो। अघिल्लो पटक ३३ सिट रहेकोमा अहिले एमालेले ९१ सिट ल्याएको छ। पार्टी सप्रिदाको जस नेतृत्वले पाउनुपर्छ की पर्दैन? यस आधारमा संसदीय दलको नेता र पार्टी अध्यक्षको प्रमुख हकदार झलनाथ खनाल नै हो। तर उहाँले पार्टीका प्रमुख नेताहरुको व्यवस्थापनका लागि हुने सहमतिमा आफू खुला भएको प्रष्ट सन्देश दिइसक्नुभएको छ। पार्टीमा लामो समयदेखि उत्तिकै योगदान गर्नुभएको केपी शर्मा ओलीले अहिलेसम्म पार्टी र संसदीय दलको नेतृत्वको अवसर पाउनुभएको छैन। उहाँलाई एक पटक अवसर दिँदा न्याय हुन्छ भन्ने साथिहरु पनि छन्। तर पार्टी वा सरकारको नेतृत्व दिनु न्याय, अन्यायको मुद्दा हो/हैन भन्ने दलिल पनि छ। हाम्रो पार्टीको २०४८ सालदेखिकै अभ्यास हेर्ने हो भने मनमोहन अधिकारी, माधव नेपालदेखि खनाल सम्मले पार्टी र संसदीय दलको नेतृत्व एकसाथ गर्नुभएको थियो। त्यहिँ अभ्यासलाई हेर्ने हो भने पनि पार्टी अध्यक्षको दावी औचित्यपूर्ण देखिन्छ। वरिष्ठ नेता नेपाल पनि पार्टी अध्यक्षको आकांक्षी हुनुहुन्छ। उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले पार्टीका सामुन्ने आएका पार्टी अध्यक्ष, संसदीय दलको नेता, राष्ट्रपति, पार्टीमा सरकारको नेतृत्व जस्ता जिम्मेवारीमा सहमतिमा ओचित्यपूर्ण निर्णय हुनुपर्ने धारणा राख्नुभएको छ। सहमति हुँदैन आफू पनि नेतृत्वका लागि कस्सिने प्रष्ट विचार उहाँले राखिसक्नुभएको छ। 'सबैबिच सहमति छलफल हुन्छ भने ठीक छ। नत्र मैले मार्क्सवाद अरु भन्दा कम पढेको छु की! पार्टीमा म पछाडि लागेको हुँ की! मेरो सक्रियता कम हो की,' वामदेवले भनिरहनुभएको छ। चारजाना नेताको व्यवस्थापन नै पार्टीको ज्वलन्त प्रश्न हो भने जसरि अहिले बहस गर्न खोजिएको छ त्यसमा म सन्तुष्ट छैन। मेरो प्रष्ट मान्यता छ– 'पहिला विचार र सिद्वान्तको यथोचित निष्कर्श निकाल्नुपर्छ। नीति अनुसर नेता चयन गर्ने हो।' सैद्वान्तिक रुपमा भन्नुपर्दा पार्टीले लिने नीतिले तमाम सदस्यको व्यवस्थापनको निर्णय लिन्छ। त्यहिँ भित्र नेताहरुको व्यवस्थापन पनि पर्छ। हामी व्यवस्थापनको राजनीति गर्ने की राजनीतिको व्यवस्थापन। हामीले बहुदलीय जनवाद अवलम्बन गरेको २० वर्ष भयो। यसविचमा यसको कहाँ कति छलफल गर्यौ त? सिंहावलोकन समेत गरेका छैनौं। विचारलाई यसैगरि कम प्राथमिकता दिँदै व्यवस्थापनको मात्र कुरा गरियो भने एमालेले आजको मार्क्सवादी पार्टीको 'पोजिसन' निश्चित गर्न सक्दैन। नेताहरुको व्यवस्थापनको मात्र कुरा गर्यो भने 'अनायका विनश्यन्ति, नश्यन्ति बहुनायका' भनेजस्तो हुन्छ। अर्थात् नेतै नभए पनि नाश, धेरै नेता भए पनि नाश। पार्टी अध्यक्ष व्यक्तिको व्यवस्थापनको विषयमा सबैभन्दा लचकदार देखिनुभएको छ। हामीभित्र धेरै व्यक्तित्वहरु छन्। सबै व्यक्तित्व मिलाएर एमालेको व्यक्तित्व बन्नुपर्छ भन्ने उहाँको धारणा रहेजस्तो बुझिन्छ। 'पार्टी विगतमा कसरि चल्यो। के समस्या छन् म बुझ्छु। साना दुखले बचाएको पार्टी हैन। पार्टीलाई आगामी निर्वाचनमा बुहमत वा २०५१ को स्थानमा पुनर्स्थापना गर्न म सक्छु,' नेपालले दावी गरिरहनुभएको छ। हामी वैचारिक, राजनीतिक हिसाबले विचार सहित जुन नेता प्रस्तुत हन्छ उसैले अवसर पाउनुपर्छ भन्नेमा छौं। पार्टीले अंगिकार गरेको विचारको विषयमा छलफल अघि बढाउन चार प्रमुख नेता मध्ये ओली तयार हुनुहुन्न। उहाँ छलफलको ढोका बन्द गरेर बस्नुभएको छ। बुटवलमा सम्पन्न आठ