मोरङ जिल्ला, हरैंचा गाविस वडा नं. १ का ४६ वर्षीय गणेशबहादुर श्रेष्ठ २०६९ असोजमा वैदेशिक रोजगारीका लागि खाडी मुलुक कतार गएका थिए। नेपाल रहँदा कुनै पनि रोगले गाँज्न नसकेका उनलाई कतार गएको २० दिनमै आँखामा एउटा अनौठो खालको रोगले सताउन थाल्यो। 'आँखा हल्का नदेखेजस्तो हुनथाल्यो,' गणेश भन्छन्, 'अगाडि बादल लागेजस्तो देख्न थालेँ।' आँखामा केही पो भएको हो कि भन्ने शंका गरे। गणेशसँगै रोजगारीमा रहेका छोरा दीपेश श्रेष्ठले कतारकै एउटा अस्पतालमा लगे। पहिलोपटक साधारण उपचार भयो। तीन महिनापछि दोहोरियो उस्तै। गणेशको आँखा झन्–झन् मधुरो बन्न थाल्यो। दीपेशले पुनः अस्पताल भर्ना गराए। 'आँखाको समस्या भयो भन्ने लागेछ उनीहरूलाई,' श्रीमती पदमाले भनिन्, 'सबै शरीर जाँच्दा टाउकोको रगत बग्ने नशामा पाँच एमएमको रगतको पोको भएको देखिएपछि डराएछन्।' कतारका डाक्टरले यस्तो प्रकारको उपचार गर्ने प्रविधि र डाक्टर छैनन् भनेछन्। नेपालमा भए उतै लैजान बताएपछि रोग निदान गर्ने बहाना पारेर गणेश र दीपेश स्वदेश फर्किने निधो गर्न बाध्य बने। गत पुस १ गते छोरा दीपेशसँगै गणेश काठमाडौं आएछन्। आउनासाथ हतारो गरेर त्रिभुवन विश्वविद्यालय टिचिङ अस्ताल हानिए। त्यहाँ तीन दिन बेड बसे। न्यूरो सर्जन डा. सुशील शिल्पकारले 'केस सिरियस' भने। 'निको पार्न सकिन्छ कि सकिँदैन भन्दा डाक्टरले अप्रेसन गर्नुपर्छ भने,' पदमा भन्छिन्, 'तर अप्रेसन गर्न मानेनन्।' 'जे पनि हुनसक्छ' भन्दै 'रिस्क लिन नसक्ने' बताएपछि श्रेष्ठ परिवारमा तनाव आयो। काठमाडौंबाट मोरङ फर्किए। के गरौं कसो गरौंजस्तो भइरहेकै थियो। पदमाले फूपूका छोरा सम्झिछन्। 'फूपूका छोरा पूर्वएआईजी कल्याणकुमार तिम्सिना हुनुहुन्थ्यो,' उनी भन्छिन्, 'उहाँले विराटनगरको न्यूरो अस्पतालमा एकपटक कुरा गदिन्छु भन्नुभयो।' न्यूरोसर्जन डाक्टर यमबहादुर रोकालाई तिम्सिनाले कुरा गरेछन्। रोकाले पहिलेका रिपोर्टहरू मगाएर परीक्षण गरे। फाइल हेरेपछि एकपटक बिरामी भेट्न मन लाग्यो। बोलाए। पुस २९ गते गणेश न्यूरोमा भर्ना भए। गणेशलाई अप्रेसन गर्न अफ्ठ्यारो लागिरहेको थियो। अघिल्लोपटक टिचिङमै जे पनि हुने भनेपछि उनी आनाकानी गरिरहेका थिएछन्। तर श्रीमती पदमाको दबाबअघि डाक्टर राजी हुनुपर्यो। 'बाँचे पनि मरे पनि अप्रेसन गर्नुपर्यो भनेपछि हामी तयार भयौं,' तीन दिनअघि डिस्चार्ज भएका गणेशको स्वास्थ्य अवस्थाबारे न्यूरो अस्पताल व्यवस्थापन विभाग प्रमुख विपुल श्रेष्ठ भन्छन्, 'यो अहिलेसम्म हामीले गरेमध्येकै जटिल शल्यक्रिया हो।' डाक्टरका अनुसार श्रेष्ठलाई 'एन्युरिजम' भएको थियो। 'एन्युरिजम' टाउकोमा रगत बग्ने नशा डल्लो पर्ने रोग हो। यो डल्लो फुटिहाले मान्छेको तुरून्त मृत्यु हुनसक्ने डाक्टर औंल्याउँछन्। केही गरी बाँचिहाले पनि शतप्रतिशत बिरामी अपांग हुने सम्भावना बढी छ। 'एन्युरिजम' आफैं जटिल रोग हो र यसको शल्यक्रिया एकदम कठीन छ,' गणेशको अप्रेसन टिमका लिडर डा. रोका भन्छन्, 'त्यसमाथि उनको टाउकोमा भएको डल्लो एकदमै ठूलो थियो।' उनको डाक्टरी अनुभवमा यो एकदमै जटिल शल्यक्रिया भएको छ। उनका अनुसार बिरामीलाई तलमाथि भइदेला भनेर हत्तपत्त अप्रेसन गर्न डाक्टर नमानेका हुनसक्छन्। न्यूरोले यस्तै प्रकृतिका रोगको शल्यक्रिया धेरै गरिसकेको थियो। तर गणेशको अवस्था ज्यादै संवेदनशील थियो। 'अप्रेसन गर्दा केही होला कि भनेर खुबै डरायौं,' रोका भन्छन्, 'धन्य केही हुन पाएन, बिरामीको ज्यान बाँच्यो।' अप्रेसनपछि गणेश निका भएका छन्। हिँडडुल, खानपिन आफैं गर्न सक्ने भएर फर्किएका छन्। नयाँ जीवन पाएको महसूस गरेका छन्। उनी भन्छन्, 'बाँच्छु भन्ने त आशै थिएन, धन्य डाक्ट