दृश्य १: २०७० माघ ३ गते साँझ, बेडमा पल्टेका ख्याउटे अनुहारमा फूलेका र बढेका दारीजुंगा लिएर वयोवृद्धजस्ता देखिएका डा. गोविन्द केसीले उज्यालो अनुहार लगाउँदै भने,'अब आश मेट्ने ठाउँ छैन।' अरुलाई असर पर्ने बन्द हडतालभन्दा बरु आफ्नै जीवनलाई जोखिममा राखेर अनशन बसी देशका भ्रष्ट राजनीतिज्ञ र तिनका पेशागत साझेदारहरुका कुर्सी हल्लाइदिएका डा. केसीले त्यो दिन नेपाल चिकित्क संघले उनको आन्दोलनका माग पूरा नभए देशभर सेवा ठप्प पार्ने धम्की दिएको अवस्थाबारे सुनेपछि त्यसो भनेका थिए । तर एक्लै भए पनि आश राखेर अनशनमा उत्रने यी अभियन्तालाई केको आश मर्न लागेको थियो र अब फेरि जाग्यो त भनेर हामी विद्यार्थीको सानो समूह कुरा नबुझेर मुखामुख गर्न थाल्यौ। तुरुन्तै कुरा बुझेर डा. केसीले भने,'यो देशको स्वास्थ्य सेवा र तिमीहरु सबैको भविष्यका लागि आश मेट्ने ठाउँ छैन।' दृश्य २: नेपाल चिकित्सक संघले शुक्रबार आन्दोलनमा जाने घोषणा त गर्यो तर दबाब सिर्जना गर्ने उद्देश्य राखेको त्यस्तो घोषणाको कुनै टेर पुच्छर लगाएनन् सम्बन्धित व्यक्ति र निकायले। शनिबार आएर आइतबारदेखि बन्दको कार्यक्रम नल्याइ नहुने बडो असहज परिस्थतिमा पर्यो संघ । एकातिर घोषणा अनुसार बन्द गर्नुपर्ने दबाब त अर्कोतिर अदालतको मानहानि हुने र पूरा देशका बिरामी र सञ्चार माध्यमको खप्की खानुपर्ने डर । यस्तो तनावको स्थितिमा रहेको संघलाई आइतबारदेखि नै सेवा बन्दको आन्दोलनमा होमिन बाध्य पार्ने उद्देश्यले ५० भन्दा बढी यूवा डाक्टर र चिकित्साका विद्यार्थीले त्यो दिन विरोध कार्यक्रमको विज्ञप्ति नआएसम्म १० घण्टा पुतली सडकस्थित संघको कार्यालयमा गुजारे । त्यो दिनभरको छलफलमा खास गरी त्रि वि शिक्षण अस्पतालका वरिष्ठ डाक्टरहरु डिन नियुक्तिको विरोधमा र डा के सीको पक्षमा खुलेर आउन गरेको आनाकानी र ढिलासुस्ती चर्चा र निन्दाको विषय बन्यो । अन्तमा त्यस्तै कार्यक्रम बन्यो जस्तो आन्दोलनमा लागि परेका युवा डाक्टरहरु चाहन्थे । नेपालमा युवा डाक्टरहरुको भविष्य आश मार्नु पर्ने खालको किन भयो र कसरी तिनीहरु सानातिना सुधार गरेर त्यस्तो आश जगाउन समेत एक व्यक्तिको अनशनमा भर पर्नुपर्यो त? यो प्रश्नको उत्तरले नेपालमा अहिले चिकित्सा शिक्षा र पेशाका धेरै समस्याहरुको चरित्रका बारेमा बोल्छ । त्यसो त एउटा औसत चिकित्सकको कमाइ र साख दुवै विगतभन्दा तीव्र गतिमा खस्किंदै गए पनि अझैसम्म नेपालका अन्य धेरै पेशाको तुलनामा यो क्षेत्रमा नाम र दाम दुबै बढी छ। अपवादबाहेक डिग्री लिएर बेरोजगार बसेका डाक्टरहरु कमै होलान् । चिकित्सा क्षेत्रमा आउन चाहने विद्यार्थीहरुको चाप अझै पनि बढ्ने क्रममा छ । नयाँ स्वास्थ्य संस्था, अस्पताल र मेडिकल कलेजहरु आउनु भनेको समीकरणको माग पक्ष बढेर थप अवसरहरु सिर्जना हुनु हो । अझसम्म नभ्याएर नखानु अलग्गै तर डाक्टरले नपाएर नखाने स्थिति छैन । यसरी सर्सर्ती हेर्दा युवा चिकित्सकहरुले खास गरी नयाँ मेडिकल कलेजहरु त्यो पनि काठमाडौं भित्रै खोल्ने कुरा आउँदा त्यसको कडा समर्थन गरेर डा.गोविन्द के सीको अनशनको विरोध गर्नु पर्ने हो । सबैजसो वरिष्ठ चिकित्सकहरु पहिल्यै व्यस्त रहेको अवस्थामा काठमाडौंमा चार चारवटा नयाँ मेडिकल कलेज खुल्नु भनेको त त्रि वि शिक्षण अस्पताल, वीर अस्पतालको न्याम्स र धरानस्थित बि पी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानबाट निस्कने नयाँ चिकित्सकहरुको एउटा सिंगो पुस्ताका लागि रोजाइको ठाउँमा रोजगारीको अवसर खुल्नु हो । तर यथार्थ के रह्यो भने न्याम्स र धरानका युवा चिकित्सकहरुले त त्रि वि शिक्षण अस्पतालका युवा चिकित्सकहरुभन्दा पनि आक्रामक भएर डा के सीका एजे