सुदूरपश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुर हात्तीपाइले (फाईलेरिया) रोगको उच्च जोखिममा रहेका छन्। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलाली र कञ्चनपुरले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्क अनुसार यी दुई जिल्ला हात्तिपाइले रोगको जोखिममा रहेका छन्। आम औषधी सेवन (एमडिए) २०१३ को तथ्याङ्क अनुसार कैलालीमा तीन हजार सात सय १७ र कञ्चनपुरमा १ हजार ५ सय ५ जना हात्तीपाइलेका बिरामी फेला परेका थिए। हात्तीपाइले रोग धागो जस्तो उच्चेरिया बाँन्क्रोफटी नामक परजिवीबाट सर्ने भएकाले यहाँ बढी जोखिम रहेको स्वास्थ्यकर्मीले बताएका छन्। कैलालीमा एक सय मानिस मध्ये औसत सात जनामा हात्तीपाइले रोग देखिएको छ। तर स्वास्थ्य संस्थाका अनुसार १० हजार मानिसमा एक जना हात्तीपाइले रोगी भेटिए भने त्यसलाई समस्या मान्ने गरिन्छ। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयका प्रशासकिय प्रमुख जयबहादुर कार्कीले कैलालीमा बिरामी र लामखुट्टे पनि रहेकाले हात्तीपाईले रोगको जोखिम रहेको बताए। 'यसले एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा रोग सर्ने सम्भावना बढी हुन्छ' कार्कीले भने–'अभियानका क्रममा औषधी सेवन नगरेका व्यक्तिमा पनि परजिवी छ।' एमडिएको सर्वेक्षण अनुसार हात्तीपाइलेको सबैभन्दा बढी रोगी कैलालीमा भेटिएका छन्। जसमा अधिकांश बिरामी हाईड्रोशिल भएको अवस्थामा छन् र केहीको खुट्टा सुन्निएर हात्तीपाइले भएको छ। उच्चेरिया बाँन्क्रोफ्टी परजिवी क्युलेक्स जातको पोथी लामखुट्टे मार्फत एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सर्ने गर्दछ। हात्तीपाइले रोगीलाई टोकेर लामखुट्टेले आफ्नो पेटमा परजिवी लिने गर्दछ। लामखुट्टेको पेटमा रहेको लार्भावस्थाको परजिवीले तीन पटकसम्म आफ्नो स्वरुप परिवर्तन गर्दै जुकाको आकार लिन्छ। परजिवी जुका अवस्थामा पुगेको बेला मच्छरले अरु मानिसलाई तोकेपछि हात्तीपाइले सर्ने गरेको स्वास्थ्यकर्मीले बताएका छन्। 'यो रोग लागेपनि १०/१५ बर्षसम्म लक्षण देखिदैंन', जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयका सुपरभाइजर नारायण चौधरीले भने–'तर, मानिसको रगतमा रहेको जुका वयस्क हुँदै भित्रै प्रजनन् गरेर एक दिनमा कम्तीमा ५० हजारसम्म बच्चा जन्माउँछ। यीनै बच्चाहरुले असर गरेपछि पुरुषमा हाईड्रोशिल, महिलामा स्तन समस्या हुने र अन्तिम अवस्थामा खुट्टा सुन्निएर हात्तीपाइले हुने गर्दछ।' हात्तीपाइले प्राणघातक रोग नभएपनि यसले अन्तिम रुप लिएपछि मानिस अपाङ्ग हुने गरेको स्वास्थ्यकर्मी बताउँछन्। हात्तीपाइले रोग लागेपछि मानिस स्वस्थ्य देखिएपनि परजिवीले भित्रभित्रै अंगहरुलाई क्षती पुर्याएर मृगौला खराब हुने गर्दछ। जसको कारण पिसाब सम्बन्धी समस्या हुने गरेको स्वास्थ्यकर्मीहरु बताउँछन्। यो रोग लागेपछि शरिर कम्पन हुने, ज्वरो आउने, लिम्फ नलीहरु सुन्निने, रातो भइ दुख्ने, हातखुट्टामा निलोकालो धर्साहरु देखिने, पुरुषको अण्डकोष सुन्निने, खुट्टा सुन्निएर हात्तीपाइले हुने, पिसाब सेतो वा रातो आउने जस्ता बाह्य लक्षण देखा पर्दछ। हात्तीपाइलेबाट बच्नका लागि हात्तीपाइलेको औषधी डीइसी (डाइ ईथाइल कार्बामाजिन' र अल्वेडाजोल चक्की खान अनिवार्य रहेको प्रशासकिय प्रमुख कार्कीले बताए। उनले औषधी खाएरमात्रै यो रोगबाट बच्न सकिने जनाए। नेपाल सरकारको हात्तीपाइले रोग निवारण अभियान अन्तर्गत कैलालीमा गत बर्ष पहिलो चरणको हात्ती पाइलेको औषधी खुवाइएको थियो। पहिलो चरणमा ६४ प्रतिशतले औषधी खाएको जनस्वास्थ्य कार्यालयको दाबी छ। यस बर्ष यहि माघ २५ गते दोस्रो चरणको औषधी खुवाइने जनाइएको छ। छुटेकालाई घरदैलो गरी २६ र २७ गतेपनि खुवाइने बताइएको छ। यस पटक कुल जनसंख्याको औषधी खान योग्य रहेका सात लाख २५ हजार २७ जनालाई औषधी खुवाउने लक्ष्य रहेको जिल्ला जनस्वास्थ्य क