स्थानीय तहको निर्वाचन २०७९ सम्पन्न भइसकेको छ । यतिबेला कतिपय स्थानीय तहमा नयाँ नेतृत्व चुनिएका छन् त अधिकांश स्थानीय तहको भने मतगणना भइरहेको छ । जेहोस्, अब केही दिनमै सबै स्थानीय तह हाँक्ने नेतृत्वकर्ता छनोट भइसक्नेछन् । जनताले विश्वास गरेर मत दिएका छन् । आगामी पाँच वर्ष आफ्नो स्थानीय तह हाँक्ने जिम्मेवारी सुम्पिएका छन् । ती मत जनताका सुनौला सपना पनि हुन् । आफ्नो स्थानीय तहको विकास गर्ने अभिभारा सुम्पिँदै छन् । स्थानीय तहको जिम्मेवारी सम्हाल्दै गर्दा यो नभुलून् नेतृत्वकर्ताले कि ममाथि जनताको ठूलो भरोसा छ । ती भरोसाहरूमा तुसारापात लाग्न दिनेछैन । विशेष गरी महानगरपालिका हाँक्ने जिम्मेवारी अब कसको काँधमा आउला, त्यो भने हेर्न बाँकी नै छ । तर, उनीहरूमा महानगर सफा र स्वच्छ राखी प्रदूषणरहित सहरको परिकल्पना गर्ने अभिभारा जानेछ । पछिल्लो समय ठूला सहरहरूको प्रदूषण बढिरहेको छ । यदि वातावरण प्रदूषण न्यूनीकरणमा बेवास्ता गरियो भने निकट भविष्यमा नै काठमाडौंलगायतका ठूला सहरहरू प्रदूषित बनेर बस्न लायक बन्नेछैन । उम्मेदवारले चुनावी घोषणापत्रमा समाहित गराएका वातावरणीय एजेन्डाहरू कार्यान्वयनका लागि स्थानीय तहको बजेट पर्याप्त नरहेको बताउँछन् वातावरण विश्लेषक तथा अभियन्ता राजन थापा । विगत १५ वर्षदेखि नै वातावरणीय मुद्दामा बुलन्द आवाज उठाउँदै आएका थापाले विश्वका झन्डै ३० वटा मुलुकमा पुगेर जलवायु परिवर्तन तथा वातावरणीय प्रदूषण नियन्त्रणका लागि अन्तर्राष्ट्रिय फोरमहरूमा आफ्ना आवाज राखिसकेका छन् । वातावरण विज्ञानमा स्नाकोत्तर तह उत्तीर्ण गरेका थापा प्रदूषणरहित काठमाडौं बनाउने अभियानमा लागिरहें । तर, नेतृत्वकर्ताको इच्छाशक्ति र नीतिको प्रभावकारी कार्यान्वयनको अभावले उनको प्रदूषणरहित काठमाडौं बनाउने अभियान भने पूरा हुन सकेको छैन । महानगर हाँक्ने जिम्मा लिएका नयाँ नेतृत्वले वातावरणीय पक्षमा सुधार गर्ने उनको अपेक्षा छ । वातावरणीय क्षेत्रको समस्या, समाधानको उपाय, स्थानीय तहको भूमिकालगायतका विषयमा कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले थापासँग गरेको कुराकानीको सार : काठमाडौंको वायु प्रदूषणको अवस्था के छ ? पछिल्लो समय काठमाडौंको वायु प्रदूषणको अवस्था बढिरहेकै हो । यतिबेला भने हामी प्रि–मनसुनको समयमा भएकाले पानी परिरहेको छ । यसकारण वायु प्रदूषणको अवस्था केही हदसम्म घटेको भने छ । तर पनि समग्र रूपमा हामीले विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लूएचओ) को स्ट्यान्डरलाई हेर्ने हो भने काठमाडौंको वायु प्रदूषण उच्च तहमा नै देख्न सकिन्छ । काठमाडौं मात्रै नभएर अन्य ठूला सहरहरूको प्रदूषण पनि बढ्दो छ । प्रदूषण नियन्त्रणका लागि स्थानीय तहको भूमिका के छ ? स्थानीय तहको मात्रै भन्दा पनि तीनवटै तहको भूमिका उत्तिकै महत्वपूर्ण हो । संघीय सरकारले समग्र नेपालकै लागि भनेर नीति नियमहरू, विशेष गरी स्ट्यान्डरहरू कुन लेभलमा कति राख्ने त भन्ने खालका कुराहरूको कार्ययोजना बनाउन सक्छ । प्रादेशिक हकमा बजेट मोबिलाइज गर्ने र यो विषयमा अन्तरसरकारी निकाय तथा गैरसरकारी निकायसँग पनि सहकार्य गर्छ । कार्यान्वयन त स्थानीय सरकारले गर्ने हो । यसले गर्दा सबै तहको भूमिका उत्तिकै छ । यो भनिरहँदा स्थानीय तहको भूमिका अझै ठूलो हुन्छ । पहल गर्ने र कार्यान्वयनमा लैजाने भनेको उनीहरूले नै हो । तसर्थ स्थानीय तहले आफ्नो स्थानीय तहमा प्रदूषण न्यूनीकरणका लागि तत्काल गर्नुपर्ने कामको थालनी त उनीहरूले गर्ने हो । यसका लागि ठूलो बजेट पनि कुरिराख्नु पर्दैन । ठूलो नीति निर्माणमा पनि ध्यान दिनु पर्दैन । त्यसैले वातावरणीय पक्ष सुधार गर्न स्थानीय तहको महत्वपूर्ण भूमि