संविधानसभा निर्वाचनपछि एकीकरणको गृहकार्यमा जुटेका तीन मधेसवादी दलले एकीकृत पार्टीको नाममा तीन विकल्प अघि सारेका छन्। तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी, मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल र सद्भावना पार्टीले एकीकरणपछि नयाँ दलको नामका सम्बन्धमा तीनओटा विकल्प अघि सारेको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। एकीकरणपछि नयाँ दलको नाम, झन्डा, नेतृत्व र संरचनामा विकल्पसहितको प्रतिवेदनसमबन्धी कार्यदलले अध्यक्ष मण्डललाई बुझाएको छ । अध्यक्ष मण्डलमा तमलोपा अध्यक्ष महन्थ ठाकुर, फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव र सद्भावना पार्टी अध्यक्ष राजेन्द्र महतो छन् । तीन पार्टी एकीकरणका लागि गठित तीन सदस्य कार्यदलमा लक्ष्मणलाल कर्ण, लालबाबु राउत र विजय सिंह सदस्य छन् । कार्यदलले बुझाएको प्रतिवेदनमा अध्यक्ष मण्डलले छलफल गरी संशोधनसहितको प्रस्ताव ल्याएर पार्टी एकीकरणको घोषणा हुने सद्भावनाका सहअध्यक्ष तथा कार्यदलका सदस्य कर्णले जानकारी दिए। अध्यक्षहरूले छलफल गरी केही थपघट गर्नुपरे पुनः कार्यदलले काम गर्ने बताउँदै कर्णले भने, ‘एकीकृत पार्टीको नामको विषयमा कार्यदलले समाजवादी लोकतान्त्रिक फोरम, सद्भावना लोकतान्त्रिक फोरम र तराई मधेस सद्भावना फोरम प्रस्ताव गरेको छ ।’ कार्यदलले पेस गरेको नाममा अध्यक्ष मण्डलले आफ्नो धारणासहित प्रस्ताव संशोधन गर्न सकिने उनले बताए । यस्तै, एकीकृत पार्टीको झन्डाको विषयमा भने कार्यदलमा विवाद कायमै रहेपछि कार्यदलले अध्यक्ष मण्डललाई निर्णय लिन भन्दै दुईओटा प्रस्ताव अघि सारेको छ । प्रस्तावअनुसार पार्टीको झन्डा दुई रङ वा तीन रङको राख्ने उल्लेख छ । ‘पार्टीको चिह्नको विषयमा मसाल र तीर दुईको विषयमा कुरा आइरहेको छ,’ नेता कर्णले भने, ‘अधिकांश नेताहरूले तीरको पक्षमा सकारात्मक रहेको बताउनुभएको छ ।’ यस्तै, कार्यदलले पार्टीको नेतृत्वलाई सामूहिक बनाउने प्रस्तावसमेत गरेको छ । कार्यदल सदस्य कर्णका अनुसार नयाँ पार्टी नेतृत्व विषयमा दुई प्रकारको प्रस्ताव अघि सारिएको छ । कार्यदलले पेस गरेको पार्टी नेतृत्वको विषयमा अध्यक्ष मण्डल बनाइनेछ । जसको नेतृत्व भए पनि निर्णय सामूहिक गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । यस्तै, अर्को प्रस्तावमा एक अध्यक्ष र दुई कार्यकारी अध्यक्ष बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ । त्यसमा पनि निर्णय सामूहिक गर्ने र कार्यविभाजन तीनै अध्यक्ष मिलेर गर्ने उल्लेख गरिएको छ । नयाँ पार्टीको केन्द्रीय समितिको विषयमा विवाद उत्पन्न भएपछि तीन दलको प्रस्तावमा सबै केन्द्रीय समितिलाई समेट्ने गरी दुई विकल्प अघि सारिएको छ । जसमा ३ सय १ र ३ सय ५५ सदस्यीय पार्टी संरचना बनाउने प्रस्ताव उल्लेख छ । कार्यदलले पेस गरेको प्रतिवेदनमा एकीकृत पार्टीमा सचिवालय वा राजनीतिक समिति गठन गर्ने प्रस्ताव पनि गरिएको छ । जसमा ५५ सदस्यीय समिति बनाउने उल्लेख छ । यस्तै, पार्टी कार्यसञ्चालनका लागि कार्यसम्पादन समिति बनाउने र सो समितिमा कम्तीमा १५ सदस्यीय वा बढीमा ३१ सदस्यीय बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ । संविधानसभा निर्वाचनमा साना दलको स्थितिमा पुगेका तीन मधेसवादी दल निर्वाचनको परिणामपछि एकीकरणको तयारीमा जुटेका हुन् । संविधानसभामा १० सभासद् प्राप्त गरेको फोरम नेपाल, ११ सभासद् भएको तमलोपा र ६ सभासद् भएको सद्भावना पार्टी एकीकरण भएपछि २७ सिटसहित चौथो ठूलो राजनीतिक शक्ति बन्नेछ । ‘मधेस आन्दोलनको उपलब्धि संस्थागत गर्न छरिएका मधेसी दलहरू मिल्नुको विकल्प छैन,’ फोरम अध्यक्ष यादवले राजधानीसँग भने, ‘हामी तीन दल मात्रै नभएर अन्य विचार मिल्ने दलहरूलाई एकसाथ लिन सकिन्छ ।’ सबै नेताले व्यक्तिगत स्वार्थ त्यागेर मधेस आन्दोलनको उपलब्धि रक्षाका लागि ल