सरकारले शिक्षा क्षेत्रको गुणस्तर सुधार गर्न बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँ विनियोजन गर्दै आएको छ । अन्य मन्त्रालयको तुलनामा शिक्षा मन्त्रालयमा सबैभन्दा बढी बजेट विनियोजन गर्दै आए पनि गुणस्तरमा सुधार हुन सकेको छैन । सरकारले अनौपचारिक शिक्षा, शिक्षामा लैंगिक, जातीय, अपांगता भएका बालबालिकाका लागि विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गरेर समतामूलक शिक्षामा जोड दिएको भए पनि गुणस्तर सुधार हुन सकेको छैन । नेपालको समग्र शिक्षा क्षेत्रको सम्भावना, चुनौती र अवसरका सम्बन्धमा लामो समयदेखि अध्ययन गर्दै आएका त्रिभुवन विश्वविद्यालयका प्राध्यापक डा. विद्यानाथ कोइराला नेपालको शिक्षालाई व्यावहारिक बनाउन स्थानीय तहको भूमिका महत्वपूर्ण हुने बताउँछन् । कोइरालाले लामो समयदेखि खुला र दूर शिक्षा, ग्रामीण, दुर्गम र सीमान्तकृत जनसंख्याको शिक्षाबारे अध्ययन–अनुसन्धान गर्दै आएका छन् । उनी नेपालमा समानता कार्यक्रमहरूमार्फत मदरसा र गुम्बाका विद्यार्थीहरूलाई मूलधारमा शैक्षिक पहुँच सुनिश्चित गर्नुुपर्ने बताउँछन् । प्रा. डा. कोइरालाले संवाद र प्रवचनको माध्यमबाट शिक्षालाई व्यावहारिक र जनमुखी तथा उत्पादनमुखी बनाउन शिक्षकलाई पुनर्संरचना गर्दै लैजानुपर्ने धारणा राख्दै आएका छन् । विभिन्न मन्त्रालय, आयोग र विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदारमा शिक्षाका विभिन्न परियोजनामा विज्ञको रूपमा काम गरिसकेका कोइरालासँग नेपालको शिक्षाक्षेत्रमा भइरहेका कमजोरी तथा यसको सुधार गर्नुपर्ने विषयका सम्बन्धमा कारोबारकर्मी गोपाल संग्रौलाले गरेको कुराकानीको सार : देश संघीतामा गएपछि शिक्षाक्षेत्रको सञ्चालन स्थानीय तहको जिम्मेवारीमा गएको छ । यो पाँच वर्षमा नेपालको शिक्षाक्षेत्रले कस्ता अभ्यास गरे ? हामीमा शिक्षाको गुणस्तर सुधारमा सबैले काम गर्नुपर्छ भन्ने जागरूकता आएको छ । यसैगरी नेतृत्वले शिक्षाक्षेत्रका लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने सोचसमेत आउन थालेको छ । शिक्षकसँग सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तर सुधारका लागि सहकार्य गर्नुपर्छ भन्ने संस्कृतिसमेत विकास हुन थालेको छ । यी भनेको संघीयतामा शिक्षाक्षेत्रका सकारात्मक पक्ष हुन् । यो पाँच वर्षको बीचमा कतिपय स्थानीय तहले राम्रो कामसमेत गरेका छन् । सुधारका संकेतसहित शिक्षालाई कसरी लैजाने भन्ने विषयमा कतिपय स्थानीय तहमा अलमलको अवस्थासमेत रहेको छ । पहिलो अलमल भनेको स्थानीय तहलाई दिएको अधिकार कति हो भनेर प्रस्ट रूपमा कार्यान्वयन नहुनु हो । संविधानको अनुसूची ८ हो कि ९ हो, त्यसमा अलमल देखिएको छ । यस विषयमा भएको अलमल कसैले चिर्ने कामसमेत गरेका छैनन् । दोस्रो अलमल भनेको राजनीतिक दलहरूले दिएको घोषणापत्रअनुसार काम गर्ने हो कि संविधानले भनेअनुसार काम गर्ने हो ? यसैगरी स्थानीय तहले आफ्नो सोचअनुसार काम गर्ने भन्ने कानुनी आधार छन् । शिक्षालाई स्थानीय, प्रदेश र संघीय तहमा बाँडफाँटमा अलमल रहेको छ । तहगत निकायको आ–आफ्नै कामका कारण शिक्षा कसको अधिकार भन्ने विषयमा शिक्षक पनि अलमलमा परेका छन् । यति ठूलो अलमल छ कि स्थानीय सरकार पनि यो मेरो अधिकार हो भन्ने परिस्थितिमा छैन । स्थानीय सरकारलाई पनि हामीले शिक्षाको गुणस्तरमा काम गर्नुपर्छ भन्नेभन्दा पनि हाम्रो राजनीतिक दलको सिद्धान्त के हो भन्ने मानसिकता रहेको छ । मूलत चारवटा अलमलले संघीयतामा गएको शिक्षाक्षेत्र अलमलमा परेको देखिन्छ । यस कारण संघीयतापछि स्थानीय तहको जिम्मा गएको शिक्षाक्षेत्र सजिलो र अप्ठेरो दुवै अवस्थामा रहेको देखिन्छ । संघीयता लागू भएपछि राम्रा र नराम्रा प्रयोगहरू भए, तर राम्राको कुरा गर्दा केके विषयमा राम्रा अभ्यास भए ? पहिलो राम्रो कुरा भनेको