अर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले राजनीतिक एजेण्डा पूरा गर्न नसक्ने भनी कर्मचारी प्रशासनमाथि लाग्दै आएको आक्षेप वर्तमान सरकारले झूटो प्रमाणित गरिदिएको बताएका छन। धादिडबेसीमा त्यहाँ कार्यरत कर्मचारीहरुलाई सम्बोधन गर्दै मन्त्री कोइरालाले वर्तमान सरकारले मुलुकलाई राजनीतिक र संवैधानिक निकास दिएर कर्मचारीको मर्यादा बढाउने काम गरेको दाबी गरे। राजनीतिक स्थिरतासँगै अब मुलुक आर्थिक विकासको एजेण्डामा प्रवेश गरेको बताउँदै मन्त्री कोइरालाले समयमै बजेट आएको, अख्तियारी दिएको, वार्षिक कार्यक्रम स्वीकृत भएको स्थितिमा विकासका काम प्राथमिकतासाथ अघि बढाउन निर्देशन दिएका छन। उनले धेरै सुधार हुँदाहुँदै पनि पूँजीगत खर्च बढ्न नसकेकोमा चिन्ता प्रकट गर्दै राष्टिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनालाई विशेष प्राथमिकता दिएर अघि बढ्न सल्लाह दिए। वर्तमान सरकारले छिटो, छरितो र समयानुकूल सेवा पाउने जनअपेक्षा अनुसार सुशासनको काम गर्न नसकेको स्वीकार्दै मन्त्री कोइरालाले भने, 'जे भएपनि अब बन्ने सरकारले अहिलेको आर्थिक पूर्वाधारलाई निरन्तरता दिने पक्का छ। यसअघि सदरमुकाममा आयोजित बृहत कृषि, पर्यटन तथा औद्योगिक व्यापार मेलाको उद्घाटन गर्दै मन्त्री कोइरालाले काठमाडौ, पोखरा र चितवनका झण्डै ५० लाख जनससंख्यालाई कृषि उत्पादन पठाएर खुट्टा टेकाउने धादिडलाई बाटो नभएर गन्तव्यको रुपमा विकास गर्नुपर्ने बताए। उनले तीन वर्षभित्र नेपाललाई लोडसेडिड. मुक्त बनाउने अभियान अन्तर्गत उर्जा क्षेत्रमा प्रशस्त बजेट विनियोजन गरेको जानकारी दिंदै जलाशय युक्त बुढी गण्डकीको निर्माणपछि जिल्लाको विकासमा आयाम थपिने बताए। राजधानीसँग नजिक रहेको धादिङमा कृषि, पर्यटन र उर्जा मात्र नभई शिक्षा र स्वास्थ्यका क्षेत्रमा पनि सम्भाव्यता खोज्नुपर्ने खाँचो औंल्याए। सभासद तथा एमाले पोलिटब्यूरो सदस्य राजेन्द्रप्रसाद पाण्डेले धादिडका किसानले वर्षेनी एक खर्बभन्दा बढीको खाद्यान्न राजधानीलगायतका क्षेत्रमा पठाउने गरेको बताउँदै विदेशबाट बीउ नआए खेतबारी बाँझो राख्ने अवस्थाको अन्त्य गर्न सरकारको सक्रियताको आवश्यक भएको बताए। उनले रोजगारीका बाटाहरु खुल्ने एकमात्र बाटो भनेको कृषि भएको स्पष्ट गर्दै खाद्य सुरक्षाका विषयमा राज्य गम्भीर हुनुपर्ने बताए। सभासदहरु गंगालाल तुलाधर, दिलमान पाखि्रन, धनबहादुर घले र गुरुप्रसाद बुर्लाकोटीले जिल्लाको आर्थिक समृद्धिका लागि आफूहरु दलीय पूर्वाग्रहमा नबाँधिने बाचा गरेका थिए। कार्यक्रममा पर्यटन व्यवसायी रमेश धमला, पत्रकार ऋषि धमला, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय सदस्य कमला श्रेष्ठ र उद्योग वाणिज्य संघ धादिडका अध्यक्ष कल्पना अधिकारीलगायतले बोलेका थिए। सो अवसरमा धादिड.को विकासमा योगदान गर्ने देशी विदेशी विभिन्न व्यक्तिहरुलाई सम्मान गरिएको थियो। कृषि, उद्योग र पर्यटनको व्यापक सम्भावना, समृद्ध धादिड. हाम्रो परिकल्पना भन्ने नारासाथ शुरु भएको महोत्सव ९ दिनसम्म चल्नेछ। मेलामा गुन्द्रुक, ढिंडो, चमेराको मासु र चेपाड. परिकार विशेष आकर्षक मानिएको छ। त्यस्तै नेपाली ढाकाका उत्पादन, दैनिक उपभोग्य सामान, कृषि उत्पादन, निर्माण सामाग्री, हस्तकला तथा छालाका वस्तु र सूचना प्रविधिका गतिविधि मेलाका आकर्षण हुन्। मेलामा १ सय ४८ स्टल राखिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-30 10:21:44