यी हास्ँय कलाकार न कुनै सिरीयलमा देखिन्छन् न कुनै फिल्ममा। नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोईरालादेखि लिएर प्रचण्ड, शेरबहादुर देउवा,केपी ओली,रामचन्द्र पौडेल,मोहन वैद्य लगायतका नेपालका सबैजसो नेताहरूको आवाज ठ्याक्कै निकाल्छन्। अनि हास्य कलाकार सिताराम कट्टेल धुर्मुसका सबै प्रस्तुतीहरू जस्तै—(मुस्कान पासा, खड्का जी, गाँउले प्रमुख, षडानन्द गुरू,आईते) माग्ने बुढा, हरिवंश आचार्य, दमन रूपाखेती, दीपकराज गिरी,तक्मे बुढादेखी नेपालका साना तथा ठूला पर्दाका सबै कलाकारहरूको आवाज र अभिनय गरेर समय अनुसार लोभ्याउछन् खोटाङबासीलाई अनी भुलाउछन् राष्ट्रिय कलाकारलाई । त्यसैले त मेला महोत्सव तथा विभिन्न सांगीतीक कार्यक्रममा यिनीहरूलाई हेर्नेको घुईचो लाग्छ। कुरा हो खोटाङ बाम्राङ ५ का योगिन राई र खाल्ले २ का राजेन्द्र ढुंगानाको हो। यो जोडीले साच्ँचै नै राष्ट्रिय स्तरमा ख्याती कमाएका हाँस्य कलाकारहरूलाई नै बिर्साउछन्। राष्ट्रिय स्तरका व्यावसायीक हाँस्य कलाकार कमै मात्र आईपुग्ने खोटाङमा यी नै योगीन र राजेन्द्रको जोडीले दर्शकलाई मनोरञ्जन दिदै आईरहेका छन्। हाँस्ने र हसाउने कार्यक्रम गर्न परे आयोजकले हामीलाई निम्त्याउने गर्छन् योगीनले भने “छोटो समयमा नै जिल्लाका २५ भन्दा बढी ठाँउमा आफ्नो कला प्रस्तुत गरीसकेका छौ”। योगीन २० वर्षका भए भने राजेन्द्र १८ वर्ष मात्रै पुगेका छन्। दिक्तेल बहुमुखी क्याम्पसमा कक्षा १२ मा पढ्रने उनीहरूबिच क्याम्पसमा हाँस्य व्यांग्य कार्यक्रममा जोडी बनेको हो। यीनीहरूको जोडी निकै नै सुहाउँदो र लोभलाग्दो छ। उनिहरूको जोडी अहिले खोटाङको स्थानीय रेडीयो हलेसी एफएममा चुड्की नामक हाँस्य कार्यक्रम चलाउछन्। खोटाङ लगायत अन्य जिल्लाहरूमा रेडीयोबाट आफ्नो प्रस्तुती सुनाउदै आएका छन्। योगीन र राजेन्द्रको जोडी सदरमुकाम दिक्तेलबाहेक खोटाङका अधिकांश गाविसहरूमा आफ्नो प्रस्तुतीका लागि पुगीसकेका छन्। केही समय अगाडि दिक्तेल आएका ‘मेरीबास्सै’का कलाकार सुरेन्द्र केसी ‘मुलाका साग’ र ‘झ्याईकुटीझ्याई’ का दमन रूपाखेतीले उनिहरूको प्रस्तुती हेरेर स्याबासी दिदै यसैलाई निरन्तरता दिए एकदिन राष्ट्रियस्तरको कलाकार बन्ने आश्वाशन दिएपछी झन उर्जा मिलेको उनिहरू बताउछन् । ठाँउमा अवसर पाए आफ्नो कला अरूकोभन्दा कम नभएको राजेन्द्र बताउँछन्। रहरै रहरमा टेलिभिजनबाट प्रसारण हाँस्य टेलिसिरीएल हेर्दै त्यसको सिको गर्दै उनिहरू स्टेजमा नै कार्यक्रम देखाउन सक्ने भएका हुन्। यी जोडीले खोटाङमा निर्माणधिन चलचित्र नतिजा मा पनी अभिनयको अवसर पाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-01-30 09:51:49