सुमन पन्त कुन मन्दिरमा जान्छौ यात्री, कुन मन्दिरमा जाने हो ? कुन् सामग्री पूजा गर्ने ? साथ कसरी लाने हो …….. भित्र मधूर ध्वनिमा यो गीत बजिरहेको थियो । एकजना तन्नेरी कोठामा वृद्धा महिलालाई औषधि खुवाउँदै थिए । “अहिले त अलिक जाति हुनुभो” उनले भने “उहाँलाई हामीले राप्ती खोला किनारबाट ल्याएको । सामूहिक बलात्कारको सिकार हुनभएको ।” बरण्डामा रामजी अधिकारी चामलको बोरा भित्र लाँदै थिए । “अघि भर्खर एकजनाले दिनुभएको” अभिवादन फर्काउँदै उनले अथ्र्याए “यस्तै दानबाट चल्दैछ हाम्रो अभियान ।” त्यहीबेला एकजना महिला आइपुगिन् । उनी पनि सहयोग गर्न आएकी रहिछन् । बुबाको तिथिका दिनमा एकदिनको भोजन प्रायोजन गर्न आएकी थिइन् । रसिद थमाउँदै अधिकारीले कृतज्ञता चढाए । महिला बिदा भइन् । ……… हेटौंडाको वडा नम्बर ९ स्थित वनसखण्डी मन्दिरछेऊ एउटा रङ्ग खुइलिरहेको दुईतल्ले घर छ, घर अगाडि फराकिलो आँगन छ । दिउँसो पुग्दा आँगनमा वृद्धवृद्धाहरु कोही बत्ती कात्दै थिए । कोही ऊनी बुन्दै थिए । केटाकेटीहरु होमवर्क गर्दै थिए । एउटी महिला आँगन बढार्दै थिइन् । एउटा ठूलो परिवारझैं लाग्थ्यो यो घर । मानव सेवा आश्रमको परिवारभित्र समेटिएका थिए सबैजना । तर, जन्मले जोडिएका होइनन् यी परिवार न रहरले जोडिएका । परिवार र समाजले छाडेपछि जोडिएका रहेछन् उनीहरु । कोही नदी किनारामा भेटिएका, कोही सडकमा भोकै सुतिरहँदा भेटिएका । “उहाँहरुको निराशालाई हामीले सम्हाल्ने कोसिश गर्दैछौं” आश्रमका अगुवा अभियन्ता एवं संयोजक अधिकारीले भने । परिवार र समाजको खण्डीकरणसँगै मानवीय मूल्य र आत्मीयता पनि क्षय हुुन थालेको छ । पद, पैसा र कथित प्रतिष्ठाको आत्मरतिमा मानिसले आफ्नो उत्तरदायित्व भुल्दै गएको छ । फलस्वरुप, अहिलेका मानिससित पैसा र प्रतिष्ठा छ, तर आत्मीयता बाँड्ने व्यक्तिहरुको अभाव झेल्न थालेको छ । “यस्तै अवस्था हो भने आगामी पुस्ताले आफ्नो हजुरबा, हजुरआमा भेट्न वृद्धाआश्रम आउनुपर्ने हुनसक्छ” अधिकारी भन्छन् । ………….. सामान्य परिचयसँगै उनले बस्न कुर्सी मगाए र समीप आइपुगे । भित्रबाट एकजना बालक खुर्रर दौडिँदै अधिकारीको काखमा लुट्पुटिन थाले । “हजुरको बाबु ?” प्रश्न पुरा नहुँदै उसको कपाल सुम्सुम्याउँदै उनले भने “मेरो आफ्नो छोराझैं हो । विचरा वेवारिसे अवस्थामा सडकमा फ्याँकिएको रहेछ । अहिले हाम्रै परिवारको सदस्य भएको छ ।” बालकले अधिकारीलाई बाबा भन्दो रहेछ अनि अधिकारीले छोरा । यो आश्रमको संरचना पृथक रहेछ । नत वृद्धाआश्रम नत अनाथ आश्रम । शिशुदेखि वयोवृद्धसम्मको एउटै संग्रह रहेछ यो । “त्यही भएर हामीले नाम नै मानव सेवा आश्रम राखेको” उनले थप जिज्ञासा राखिदिऊन् भन्ने भावमा सोधे “यसको स्थापनामा पनि संयोग जुरेको छ ।” साधारणतया उमेरले पाका व्यक्तिहरु वृद्धाश्रमहरुको सेवामा लाग्छन् । कतिपयले सोच्छन्, जीवनको उत्तराद्र्धमा गर्ने काम हो मानव सेवा । तर अधिकारीजस्ता आठ युवाले आम सोचाइलाई जिते । उमेरले तीस नकट्दै, विहेवारी र रोजगारीमा स्थापित नहुँदै कल्याणकारी काममा लाग्ने उद्घोष गरे । अधिकारी अगुवा चुनिए, उनको साथमा आइपुगे अरु सातजना । आश्रमका अभियन्ताहरु आफैंमा मोडल हुन् । उनीहरु सबैजना कलेज तहमा अध्ययनरत छन् । तलब, भत्ता कोही लिदैनन् । आश्रमको सामान्य भोजन र विछ्यौना उनीहरुले पाउने सुविधा हो । अरु खर्च घरबाटै मगाउँछन् । रुपा केसी, सुमन बर्तौला, होमनाथ तिमिल्सिना, उमा भण्डारी, नारायण प्रधान, अंशु कार्की, नवराज केसी कलेज पढाइमा छन् । सीता थापाले दैनिक कार्यमा सघाइरहेकी छिन् । बैंकमा जागीरको अवसर छाडेर अभियान सम्हालेका अधिकारीले पनि एमबीएस पास गरेका छन् ।