२६ पुस, काठमाडौं । पैंतीस वर्षअघि सरकारले पोखराको लेकसाइडमा क्षतिपुर्ति दिएर अधिग्रहण गरेको जग्गा पुराना जग्गाधनीहरूले स्थानीय प्रशासनलाई दबाब दिएर फेरि हडप्ने प्रयास गरेका छन्। पर्यटन कार्यालय पोखराका नाममा रहेको पोखरा उपमहानगरपालिका ६ बैदाम लेक साइडमा रहेको ४६ रोपनी १३ आना जग्गामध्ये एक रोपनी आठ आना जग्गा प्रयोगविहीन भएको दाबी गर्दै पूर्वजग्गाधनीहरूले आफ्नो नाममा फिर्ता गर्न स्थानीय प्रशासनलाई प्रभाव पारेर सहमतिका लागि पर्यटन मन्त्रालयमा निवेदन दिएका छन्। पर्यटन कार्यालय पोखराले आफ्नो नाममा दर्ता भएको उक्त जग्गा निवेदकहरूले मागेअनुसार दिन मिल्ने/नमिल्नेबारे सुझाउ र निर्देशन माग गर्दै संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयमा फाइल पठाएको छ। ‘पर्यटन कार्यालय पोखराका नाममा रहेको जग्गा केही व्यक्तिहरूले आफ्नो दाबी गर्दै फिर्ता मागेको फाइल मन्त्रालयमा आएको छ’, मन्त्रालयका सहसचिव रञ्जनकृष्ण अर्यालले भने, ‘सरकारको नाममा रहेको उक्त जग्गा व्यक्तिको नाममा दर्ता गर्न नमिल्ने स्पष्ट व्यवस्था भएकाले त्यो फाइल अघि बढेको छैन।’ अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग क्षेत्रीय कार्यालय पोखराले पनि सरकारी जग्गा व्यक्तिको नाममा दर्ता गर्न नमिल्ने भन्दै पर्यटन कार्यालयको नाममा रहेको जग्गा व्यक्तिका नाममा दर्ता गर्ने प्रक्रिया तत्काल बदर गर्न नापी कार्यालय कास्की र पर्यटन कार्यालय पोखरालाई पत्र काटेको छ। पोखराको मुटुमा रहेको डेढ रोपनी उक्त बहुमूल्य सरकारी जग्गा व्यक्तिको नाममा दर्ता गर्न कास्कीका राजनीतिक दलका नेतादेखि उच्च प्रशासक समेत लागिपरेका छन्। ‘कास्कीका सबैजसो राजनीतिक दलका नेतादेखि प्रशासकहरूको समेत जग्गा पास गर्न दबाब परेको छ’, मन्त्रालयका स्रोतले भन्यो, ‘तर कानुनअनुसार मन्त्रालयले सरकारी जग्गा व्यक्तिको नाममा दर्ता गर्न नमिल्ने भएकाले हामीले मन्त्रिपरिषद्मा ठाडो प्रस्ताव लैजानुस्, हामीले फाइल अगाडि बढाउन मिल्दैन भनेका छौं।’ पोखरा लेकसाइडमा रहेको वडा नम्बर ६ स्थित क्याम्पिङ चोकदेखि खहरेतर्फ जाने बाटोको पश्चिमतर्फको कित्ता नम्बर ४ देखि १९ सम्मका जग्गा पूर्वधनीहरूले ‘राजनीतिक प्रभाव’ देखाएर फिर्ता गर्ने कोसिस गरेका हुन्। सरकारले क्याम्पिङ साइटका लागि २०३५ सालमा उक्त जग्गा क्षतिपूर्ति दिएर अधिग्रहण गरेको हो। ३५ वर्षअघि सरकारको नाममा दर्ता भएको उक्त जग्गा पूर्वधनीहरूले तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्र शाहको प्रत्यक्ष शासनकालमा पनि दर्ता गर्ने प्रयास गरेका थिए। त्यसपछि २०६२/६३ को आन्दोलनपछि निस्क्रिय रहेका उनीहरूले अहिले फेरि जग्गा दर्ताका लागि राजनीतिक दलका नेता र उच्च प्रशासकलाई समेत प्रभावमा पारेर लबिङ थालेका छन्। दबाबमा परेर नापी कार्यालय पोखराले जग्गा हालसाबिक गर्दा सरकारको नाममा रहेको उक्त जग्गा घेरिएको पर्खाल फरक परेको भन्दै पर्यटन कार्यालय कास्कीसँग जग्गा दर्ताको सहमति मागेको छ। पर्यटन कार्यालय पोखराका नाममा रहेको जग्गा संरक्षणका लागि पर्खाल लगाइएको थियो। तर नापी कार्यालय कास्कीले उक्त पर्खाल पुन: नापी हुँदा फरक पर्न आएको भन्दै व्यक्तिका नाममा दर्ता गर्ने मनसायले पर्यटन कार्यालयसँग सहमति मागेको अन्नपूर्ण पोस्टमा खबर छ । ‘जग्गाको हालसाबिक गर्दा पर्यटन कार्यालयको नाममा रहेको जग्गाको पर्खाल फरक पर्ने देखिएकाले सो पर्खालदेखि पूर्वतर्फको कित्ता नम्बर ४ देखि १९ सम्मका जग्गा त्यस कार्यालयको नामको हो वा यस कार्यालयमा निवेदन गर्ने त्यहाँका बासिन्दाको हो यथार्थ विवरण खुलाइदिनु हुन’ भनी नापी कार्यालय कास्कीले पर्यटन कार्यालयलाई पत्र लेखेको छ।