अर्थमन्त्री शंकर कोइरालाले पूर्वन्यायधीशदेखि जोगि-संन्यासी, मठमन्दिर, संघ संस्थालगायत आफूसँग ठोकिन आइपुगेका जो सुकैलाई 'लुटको धन फुपूको श्राद्ध'शैलीमा राज्यकोष लुटाइरहेको खबर आजको नागरिकमा बालकृष्ण ज्ञवालीले लेखेका छन्। सरकारी ढुकुटीको तालाचाबी बोकेर बस्ने अर्थमन्त्रीले जतिसुकै गाह्रोसाघुँरो पर्दा पनि राज्यकोष खर्च गर्नुअघि दसचोटी सोचविचार गर्नुपर्छ। खर्च नगरेर वा कम गरेर हुने भए भरसक त्यहीँ विधि अपनाउनुपर्छ। चुनाव गराउने मन्त्रीपरिषदमा अर्थको जिम्मेवारी पाएका पूर्वप्रशासक कोइरालाले भने राज्यकोषको रकम व्यक्तिगत जस्तो खर्च गरिरहेका छन्। उनले मुलुकको ढुकुटी रित्याएर विभिन्न संस्थाको नाममा बाँडेको रकम ५ लाखदेखि ३ करोड रुपैयाँ सम्म छ। सबभन्दा पछिल्लो उदाहरण सर्वोच्च अदालतका वरिष्ठ न्यायाधीश रामकुमार प्रसाद साहको उपचार खर्च हो। अर्थ मन्त्रालयले यही माघ पहिलो साता न्यायाधीश साहको उपचार खर्चबापत ५० लाख रुपैयाँ शोधभर्ना गर्ने निर्णय गरेको छ। उनी केही महिनाअघि थाइल्यान्डमा आयोजित एक सेमिनारमा भाग लिन जाँदा मस्तिष्कघात भएर अस्पताल भर्ना भएका थिए। फर्केर आएपछि ३० लाख रुपैयाँ बिल पेस गरेका थिए। त्यसको शोधभर्ना भइसकेको छ। अहिले फेरि अर्थले थप ५० लाख रुपैयाँ दिने निर्णय गरेको हो। सरकारी कर्मचारीलाई जम्मा ५ लाख रुपैयाँ उपचार खर्च दिन पाइने नियम भए पनि सरकारलाई उचित लागेको अवस्थामा बढी पनि दिन सक्छ। यसअघि उचित लागेर २९ लाख दिइसकेपछि थप ५० लाख स्वीकृत गर्ने अर्थको निर्णय विवादमा परेको छ। मन्त्रालयकै केही अधिकारी दोस्रो खेपको रकम स्वीकृत गर्न नहुने अडानमा थिए। अर्थमन्त्री कोइरालाकै करबलमा यो रकम शोधभर्ना गरिएको स्रोतले बतायो। 'धर्मकर्मका कारण यति उच्च पदमा पुगेको' भनी सार्वजनिक रूपमा स्वीकार गरेका कोइरालाले अर्थ मन्त्रालय सम्हाल्नेबित्तिकै आफ्ना गुरु कमलनयनाचार्यलाई ३ करोड ५० लाख रुपैयाँ दिएका थिए। कमलनयनाचार्यको भक्तपुर छालिङस्थित आश्रमनिरको खोलामा तटबन्ध निर्माण गर्न भनी उक्त रकम दिइएको थियो। आश्रमले गएको वर्षदेखि नै खोलामा तटबन्ध बनाइदिन जल उत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण विभागसँग माग गरिरहेको थियो। खोला सानो भएको र दायाँबायाँका ठुल्ठूला चट्टानले नै तटबन्धको काम गरिरहेको भन्दै विभागले यसलाई आफ्नो कार्यक्रम सूचीमै राखेको थिएन। तर, सचिव हुँदादेखि नै गुरुका भक्त कोइरालाले अर्थमन्त्री हुनासाथ उनको इच्छा पूरा गरिदिए। अर्थले पैसा दिएको यो तटबन्ध निर्माणको कार्यक्रम बजेटमा समेत थिएन। कोइरालाले बजेटबाट बाहिर रहेर राज्यकोषको यति ठूलो रकम आफ्ना गुरुका नाममा 'समर्पण' गरेका हुन्। कमलनयनाचार्य मात्र होइन, अर्थ स्रोतका अनुसार उनी जसले जे कामका लागि पैसा माग्न आए पनि मन्त्रालयभित्र आन्तरिक परामर्शसमेत नगरी तुरुन्तै रकम दिने निर्णय गरिहाल्छन्। जिल्ला भ्रमण क्रममा कुनै संघ–संस्था वा मठमन्दिरले सहयोग माग्यो भने राज्यकोषबाट तुरुन्तै दिलाइहाल्छन्। अन्य मन्त्रीले मन्त्रिपरिषदमार्फत माग्ने बजेट पनि कन्जुस्याइँ नगरी स्वीकृत गरिहाल्ने अर्थकै अधिकारीहरूको अनुभव छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-30 07:20:01