नेपाल टेलिकम धनगढीको इन्टरनेट सेवा एडिएसएल केही दिनदेखि अवरुद्ध छ। सेवाग्राहीहरुले थोरै समय काम गर्ने र अधिकांश समय एडिएसएल अवरुद्ध हुने गरेको गुनासो गरेका छन्। उनीहरुले पटक पटक इन्टरनेट सेवा सुचारुका लागि आग्रह गरेपनि टेलिकमले वास्ता नगरेको गुनासो गरेका छन्। फोनमार्फत गुनासो गर्दा टेलिकमका कर्मचारीहरुले वास्ता नगरेपछि सेवाग्राहीहरु कार्यालयमै पुग्न थालेका छन्। उनीहरुले कार्यालय पुगेर गुनासो गर्दा समेत इन्टरनेट सुचारु हुन नसकेको बताएका छन्। बुधबार समेत टेलिकमको धनगढीस्थित कार्यालयमा धेरै सेवाग्राहीहरु इन्टरनेट नचलेको भन्दै गुनासो लिएर पुगेका थिए। इन्टरनेट नचलेको गुनासो लिएर टेलिकम कार्यालयमा पुगेका धर्मेन्द्र जोशीले कार्यालयको टेलिफोन रिसिभ नभएको बताए। 'धेरै पटक फोनबाट इन्टरनेट नचलेको बारेमा बुझ्ने कोशीस गरे तर फोन नै रिसिभ भएन' उनले भने–'वाध्य भएर कार्यालयमै पुग्नुपर्ने भयो।' इन्टरनेटकै समस्या लिएर टेलिकम कार्यालय पुगेका धनगढी नगरपालिकाका किराज गिरीले पटक पटक गुनासो गर्दा समेत सुनुवाई नभएको बताए। उनले बारम्बार गुनासो गर्नुभन्दा वैकल्पिक इन्टरनेट सेवा उपभोग गर्ने तर्फ सोच बनाएको बताए। 'कति पटक गुनासो गर्ने हो। जहिल्यै यस्तै हो। अब त अर्को इन्टरनेट सेवा जोड्नु पर्छ भन्ने सोच बनाएको छुँ' उनले भने। इन्टरनेट सेवामा आउने समस्याको मारमा सर्वसाधारण परेपनि सबैभन्दा बढि नोक्सानी भने साइबर चलाउने व्यवशायीहरुले भोग्नु परेको छ। इन्टरनेट सेवा बेचेरै आफ्नो व्यवशाय गर्दै आएका साइबर व्यवशायीहरुले नेपाल टेलिकमको इन्टरनेट सेवाबाट धेरै हैरानी व्यहोर्नु परेको छ। उनीहरुले नेपाल टेलिकमको कार्यालयमा आफ्नो समस्याका बारेमा बारम्बार गुनासो गरेपनि कुनै सुनुवाई भएको छैन। धनगढी क्याम्पस रोडमा साईबर संचालन गरिरहेका एकजना जगदिस चौधरीले महसुल वुझाउन ताकेता गर्ने टेलिकमले मर्मत गर्न भने चासो नदिएको बताए। 'पैसा तिर्ने बेलामा त एकछिन पनि कुर्न मिल्दैन तर बिग्रेको अवस्थामा मर्मत गर्न भन्यो भने कहिल्यै समयमा काम हुँदैन' उनले भने–'इन्टरनेट नचलेर व्यवशाय नै धरापमा परेको छ।' नेपाल टेलिकमले भने एडिएसएलमा आउने समस्याको दोष अप्टिकल फाइबरमाथि थुपारेको छ। उसले सडक मर्मतका क्रममा अप्टिकल फाइबर काटिदा बेला बेलामा इन्टरनेट सेवा अवरुद्ध हुने गरेको दावी गरेको छ। 'सडक निर्माणका क्रममा अप्टिकल काटिएर नै समस्या भएको हो' नेपाल टेलिकम धनगढीका इन्जिनियर रामचन्द्र पोख्रेलले भने–'समयमा मर्मत हुन नसक्नुमा भने कर्मचारी अभाव हो।' टेलिकमका अनुसार कैलालीमा १ हजार ९ सय २० लाइन एडिएसएल वितरण गर्नसक्ने क्षमता रहेको छ। तर उसले अहिलेसम्म १ हजार १ सय ६२ लाइन मात्रै वितरण गरेको जनाएको छ। क्षमता भन्दा कम लाइन एडिएसएल जोडिएका भएपनि सेवा प्रभावकारी बन्न सकेको छैन। दूरसञ्चार प्रदायक संस्थाहरुले जति धेरै सेवा विस्तार गरेपनि तिनको सेवा प्रभावकारी बनाउने तर्फ भने ध्यान नदिएको सेवाग्राहीको भनाई रहेको छ। उनीहरुले धेरै सेवा विस्तार भन्दा पनि प्रभावकारीता तर्फ ध्यान दिन सुझाव दिएका छन्। यो पनि हेर्नुहोस् एडिएसएलभन्दा झुर अर्को कुनै छ? प्रकाशित मिति: 2014-01-30 10:54:45