आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ देशको अर्थतन्त्रका लागि उत्साहप्रद हुन सकेन । अब दुई महिनाभन्दा कम समय रहेकाले बजेटले लिएको लक्ष्य पूरा हुने अवस्था क्षीण हुँदै गएको छ । अर्थतन्त्रको स्वास्थ्य बिग्रने संकेत चालू आवको सुरुवातदेखि नै देखा परेको थियो । यसको सुधारका लागि विविध पहल भए पनि आर्थिक वर्षको नबौं महिनासम्म आइपुग्दा समेत अर्थतन्त्रका सबैजसो सूचकाङ्कमा अपेक्षित सुधार हुन सकेन । बैंकिङ क्षेत्रको तरलतामा संकुचन, उच्च आयात, बढ्दो व्यापारघाटा, घट्दो विप्रेषण आप्रवाह, न्यून पुँजीगत खर्च, मूल्यवृद्धिजस्ता प्रवृत्तिले श्रीलंकाको जस्तो नियति भोग्नुपर्ने हो कि भन्ने चिन्ता थपेको छ । यति मात्र होइन, समग्र आयातमा उच्च वृद्धि भइरहँदा कृषि वस्तुको आयात पनि निरन्तर उकालो लाग्नुले आत्मनिर्भरताको साटो झन्झन् हाम्रो देश परनिर्भरतातर्फ लाग्दै छ । क्षेत्रफलका हिसाबले नेपाल सानै भए पनि जलवायु विविधताका कारण विश्वमा हुने सबैजसो कृषि तथा पशुपन्छीजन्य उत्पादन गर्न सकिने सम्भावना हुँदाहुँदै आयातमा परनिर्भर हुँदै जानु विडम्बना नै हो । भन्सार विभागको देशको पछिल्लो नौ महिनाको विवरणमा ३ करोड ६४ लाख ७२ हजार मूल्यबराबरको २ लाख १४ हजार लिटर मोहीसमेत आयातको सूची सार्वजनिक भएपछि यो तथ्यले देशको कृषिक्षेत्रलाई मजैले गिज्याएको छ । धान, चामल, तरकारी, फलफूलजस्ता वस्तु आयात भइरहँदा अब आश्चर्य मान्नु नपर्ने भयो । कृषिक्षेत्रको समग्र विकासका लागि भनेर २०५१ देखि लागू गरिएको बीसवर्षे दीर्घकालीन योजनाको निर्धारित अवधि २०७१ मा समाप्त भएपछि २०७२ देखि २०९२ सम्मका लागि दसवर्षे कार्ययोजनासहित बीसवर्षे कृषि विकास रणनीति तर्जुुमा गरी कार्यान्वयनमा ल्याइएको पनि आधा दशकभन्दा बढी समय व्यतीत भइसकेको छ । अर्कातर्फ कृषिमा व्यापक आधुनिकीकरण गर्ने परिकल्पना साथ कृषि विकास रणनीतिलाई सहयोग पु-याउन आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ देखि सुरु गरिएको दसवर्षे प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाको पनि अधाउधि समय गुज्रिसक्दासमेत कृषिक्षेत्रमा अपेक्षा गरिएअनुरूपको उपलब्धि हासिल हुन सकेको छैन । पछिल्ला केही वर्षयता पूर्वाधार विकास तथा नयाँ प्रविधिको प्रवेशले कृषि व्यवसायीकरणतर्फ उन्मुख भएको देखिए तापनि अझै खाद्यान्न बालीमा न्यून उत्पादकत्वको अवस्था कायमै रहनु र कृषि वस्तुको चुलिँदो आयातले ठूलो आशाका साथ ल्याइएको कृषि विकास रणनीति पनि विगतको जस्तै केवल दस्ताबेजमै सीमित हुने हो कि भन्ने त्रास बढ्दै गएको छ । कोभिड–१९ महामारीजस्तो रोगको संक्रमणबाट जोगिन स्वास्थ्य सावधानी अपनाउने क्रममा बाध्यतावश लागू गर्नुपरेको बन्दाबन्दीका कारण विश्वकै अर्थतन्त्र खलबलिन पुग्यो । कोरोनाको एकपछि अर्को लहरको त्रास कायमै छ । महामारीको समयमा जीवन जिउनका लागि स्वास्थ्यका साथसाथै खाद्यान्नबाहेक अन्य आवश्यकता गौण भएको अनुभूति सम्पन्न परिवारले समेत भोग्नुपरेको अवस्था आएकै हो । विश्वव्यापीकरणको युगमा आर्थिक तवरले देशहरू एक–अर्कासँग अन्तरसम्बन्धित भए पनि विषम परिस्थितिमा स्थानीय रोजगारी र उत्पादन नै महत्वपूर्ण हुने पाठ कोरोनाले सिकाएकै हो । त्यसमाथि कृषि उत्पादनको भूमिका अहम् हुने नै भयो । देशको युवाको ठूलो जमात वैदेशिक रोजगारीमा रहेको अवस्थामा हामीले पनि कृषिलाई मजैले सम्झियौं । सोहीबमोजिम कोरोनाको पहिलो र दोस्रो लहरको महामारीको चपेटामा पर्दै गर्दाको आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ एवं २०७८/०७९ को बजेट र मौद्रिक नीतिमा कृषिका विविध कार्यक्रमहरू प्रतिविम्बित भए । बजेटमा भूमिको पहुँच नभएका, वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केका युवाहरूलाई कृषिमा अवसर प्रदान गर्न लागि ३ सय स्थानीय तहम