जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाले २३ जना तस्करसहित १० लाखभन्दा बढी मूल्य बराबरको १ सय ८० बोरा सुपारी बरामद गरेको छ। झापाको भद्रपुर २, मेचीनगर ३ र १० बाट २२ भारतीय र १ नेपालीसहित लगभग १० लाख बराबरको सुख्खा सुपारी, मोटरसाइकल र अन्य सामान नियन्त्रणमा लिएको प्रहरीले जनाएको छ। बिशेष सूचनाका आधारमा प्रहरीले गस्ती परिचालन गरी बुधबार बिहान १ बजे भारत लैजाँदै गरेको अवस्थामा सामानसहित तस्करीमा संलग्नलाई पक्राउ गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाले जनाएको छ। लगभग १ सय ५० जनाको संख्यामा रहेको तस्करको समूहले प्रहरी पुग्ने बित्तिकै प्रहरीमाथि नै आक्रमण गरेका थिए। जवाफमा प्रहरीको गस्ती टोलीले स्थितिलाई नियन्त्रणमा लिन १ राउण्ड हवाइ फायरिङ गरेपछि उनीहरुको भागाभाग भएको प्रहरीले जनाएको छ। भागेका उनीहरुमध्ये कहीलाई लखेटेर पक्राउ गरिएको थियो। तस्कर समूहको भागाभाग भएपछि प्रहरीले लखेटेर २० जनालाई पक्रिन सफल भएको झापाको एसपी मुकुन्दराज आचार्यले बताए । पक्राउ पर्नेमा भारतको किसनगन्ज थाना गलगलिया पंचायत राखी देवी गोश्वामी, विनोद यादव, वैजू सहनी, अमित कुमार माझी, संन्ध्या सहनी, खुश्वु शेख, को सोनु कुमार सहनी, मंगली अन्सारी, हलिमा अन्सारी, रीना दास, मोहम्मद छोटु, जमिला अन्सारी, अनिल कुमार सहनी, समिर कुमार सहनी रहेका छन्। यसैगरी सोही ठाँउका प्रकाश यादव, एम.डि. तवरेज, गम्पर मण्डल, मोहम्मद साहुद्दिन, एम.डि.जिगर र अनिसा शेख छन्। उनीहरुको साथबाट अन्दाजी ७ लाख ३१ हजार पाँचसय मूल्य बराबरको ७ हजार ७ सय केजी सुख्खा सुपारी, २ लाख ५८ हजार ४ सय मूल्य बराबरको सलको कपडा,१८ हजार ४ सय मूल्य बराबरको सेण्डु भेस्ट, १० हजार बराबरको भित्री पहिरनका कपडासहित कपडा बरामद गरेको आचार्यले बताए । बरामद गरिएको सामान, सुपारी र मानिसलाई आवश्यक कारबाहीको लागि मेची भन्सार कार्यालय काकडभिट्टा पठाईएको जिप्रका झापाले जनाएको छ। यसैबिच प्रहरीले झापा मेचीनगर १० र ३ बाट भारततर्फ लैजादै गरेको सुख्खा सुपारीसहित तस्करीमा संलग्न तीनजना र उनीहरले प्रयोग गरेको सवारीसाधन नियन्त्रणमा लिएको छ। प्रहरीले १ हजार ४ सय ३५ केजी सुख्खा सुपारीसहित भारत गलबन्दिया बस्ने लिला मलाह ,बतासी बस्ने झुम्री नमोसुडरु र झापा मेचीनगर १० का चन्द्रलाल राजबंसीसमेतलाई नियन्त्रणमा लिएको हो।यस्तै भारतबाट नेपालतर्फ ल्याउदै गरेको १५ केजी झ्याल ढोकाको चुकुल र को ४ प १८६२ न. को मोटरसाइकलसहित नियन्त्रणमा लिई आवश्यक कारबाहीको लागि मेची भन्सार कार्यालय काकडभिट्टा बुझाइएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-01-30 08:23:18