स्थानीय चुनावलाई फर्केर हेरिरहँदा विकृति नै विकृतिका चाङ भेटिए । मुलुकमा स्वार्थ, दमन अनि अतिरञ्जित आलोचनाको उरुङ देखियो । दबाब, प्रभाव र वैरभावको मपाइँत्ववादी स्वभाव । न युधिष्ठिरबाट सच्चरित्रको पाठ सिकिएको छ, न त रामायणका रामको आदर्शताबाट । यसर्थ देशमा कैयौँ हर्क साम्पाङ राईको आवश्यकता देखियो । कैयौँ बालेनहरूको खाँचो बढ्यो । वर्षौंदेखि विरासत बोकेका पार्टी पङ्क्तिप्रतिको वितृष्णा बढ्यो । वास्तवमा सात्विक चिन्तनको चरम अभावमा गुज्रँदै छ समाज । नैतिकता, धैर्यता, नम्रता, आदरभावको रत्तिभर पनि अंश बाँकी नरहेको भान हुन थालिसकेको छ राजनीतिमा । कल्मष वृक्षले जरा र पात हालेझैँ लाग्छ । ‘अलिअलि त खानैप-यो नि’ भन्ने मानसिकतामा समाज विक्षिप्त छ । शकुनि बुद्धिको पासा फ्याँक्नेहरू हुन् कि खाण्डप्रस्थलाई इन्द्रप्रस्थ बनाउने पाण्डव भन्ने कुरामा आशङ्का छ । अनेकन अतिरञ्जित दम्भले वर्तमान राजनीतिको गन्तव्य दिशाहीनजस्तो पनि लाग्दो रहेछ । शीर्षस्थ नेतृत्वमा आफ्नो ओहदा र हैसियतको समेत हेक्का हुँदैन । कटुवचनको क्षुद्रतामा न पार्टीगत धारणा हुने, न त राष्ट्रिय सिद्धान्त नै गाँसिने । मपाइँत्वको दोहोरीमा जनताले ताली बजाउनैपर्ने बाध्यता हुने रहेछ । कविशिरोमणि लेखनाथ पौड्यालले आफ्नो नव्यकाव्य ‘तरुण तपसी’ मा लेख्नुभएको पङ्क्तिले आज चुनावी मैदानमा होमिएका पार्टी पङ्क्तिको हैसियतलाई दर्साउने रहेछ : म खाऊँ मै लाऊँ सुखसयल वा मोज म गरूँ म बाँचूँ मै नाचूँ अरू सब मरून् दुर्बलहरू भनी दाह्रा घस्ने अबुझ सठदेखि छक परी चिता खित्का छोडी अभयसित हाँस्यो मरीमरी । जनताले ‘योभन्दा योचाहिँ तैबिसेक छ’ भनेर चुन्नुपर्ने रहेछ । संविधानका पानाको सन्दर्भ राखेर हिँड्नेहरू आज पार्टी र व्यक्ति स्वार्थको दम्भ ओकलिरहेका देखिन्छन् । भाषणमा ‘म के गर्छु भन्दा अर्काले के गरेन’ भन्ने धम्क्याइ बढेको प्रतीत हुन्छ । वर्तमान राजनीति चरित्रहत्यामा चुर्लुम्म डुबेको देखिन्छ । सामाजिक सञ्जालमा घृणित गालीगलौज गर्नेहरूको बिगबिगी उस्तै देखिन्छ, तर नियमन गर्ने सरोकारवालाहरू नै निकृष्ट देखिन्छन् । नीति र कार्यक्रमहरू पनि हरेक साल सुन्दर महत्वाकाङ्क्षा बोकेर आउँछन् अनि उही पार्टीवाद, व्यक्तिवाद, परिवारवाद, कालो धनको पोको बटुल्ने उपायलगायतका शैली र शिल्पमा देशले खँगारिनुपर्ने रहेछ । लोकतन्त्रले स्वतन्त्रता दिएको छ तर तथ्यहीन, आधारहीन तर्कबाजमा मग्न छौँ । निर्लज्ज बन्यौँ । अफबाह फैलाउने शैलीमा हराइसकेका छौँ । आफुलाई मन नपर्नेलाई भए/नभएको कनीकुथी बोक्रे तर्क खोजेर हदैसम्म तिरस्कार गर्न पाउँदा हामीलाई खुब मजा आउन थालेको छ । कथित विज्ञ भनिएकाहरू नै कल्पित पूर्वाग्रही वाक्युद्धमा होमिएका छन् । तथ्यहीन तर्कमा मजा लिइरहँदा रचनात्मक समीक्षाको सत्यतामै प्रश्न तेर्सिएको छ । अब त विज्ञलाई पनि कुन पार्टीको भन्नुपर्ने विडम्बना रहेछ । कहिल्यै समयमा पुस्तक पु-याउन नसक्ने हाम्रो देशले आज कति छोटो समयमा मतपत्र छापीओरी गाउँटोलमा पु-याउन सक्छ ! कर्मप्रतिको निष्ठा र त्याग अनि सामूहिक एकताको परिणतिले विकासको मुल फुट्ने रहेछ । वाक्पटुतामा हामी जति माहिर छौँ कर्ममा त्यो स्वच्छता देखिँदैन । स्वच्छ र स्वस्थ सञ्चारको क्षेत्र पनि विभाजनको घेराबन्दीमा पर्न थालेको देखिन्छ । पत्रकारहरू नै पार्टीगत झुन्डमा कसरी बाँडिन सक्छन् ! शिक्षकहरू झन्डामुनि बसेर कुर्लिन थालेपछि तिनलाई कसरी पेसागत मर्यादा र कर्तव्यबोध हुन्छ ? हुन त खोज्दै जाँदा धेरै विशिष्ट नेतागणहरू शिक्षक हुँदै उच्च तहमा पुग्नुभएको इतिहास होला पनि । कर्मचारीहरू नै पार्टी वा खेमामा विभक्त हुन्छन् भन