बुसन्धरा धापासीस्थित ग्रीनसिटी अस्पतालले हेमो डाइलासिस र एनआइसियु सेवा संचालन गरेको छ। सेवाको बिहीबार एक समारोहबीच नेपाल सरकारका मुख्य सचिव लीलामणि पौडेलले उदघाटन गरेका छन्। निकै खर्चिलो र सबै ठाउँमा सो सुबिधा नहुने भएकोले ग्रीन सिटी अस्पतालले अन्य अस्पतालभन्दा केही सुबिधासहित सेबा सञ्चालनमा ल्याएको छ। केही समयअघि जन्मिदै गुद्धद्धार नभएका कारण जीवन मरणको दोषादमा १३ बर्ष सम्म कष्टका साथ जीवन धानेकी ओखलढुंगाकी लीला बिकको निःशुल्क अप्रेशन गरी नया जीवन दिएर चर्चामा आएको अस्पतालले बिपन्न र आर्थिकस्थिति कमजोर भएका परिबारलाई सक्दो सहयोग गरी उपचार गर्ने नीति बनाएको अस्पतालले जनाएको छ। अस्पतालका अध्यक्ष लोकबहादुर टण्डनको अध्यक्षतामा भएको कार्यक्रममा मुख्य सचिव पौडेलले हेमो डाइलाइसिसका लागि राज्यले दिनुपर्ने सुबिधा थप बढाउने गरी सरकारले छलफल गरिरहेको जानकारी दिँदै महंगो र लामो समयसम्म डायलाइसिस गर्नुपर्ने भएकोले राज्यले सहयोग बढाउनुपर्ने दायित्व महसुस गरेको स्पष्ट पारे । जन्मदै मलद्धार नभएका ओखलढुंगाकी १३ वर्षीया बालिका लीला बिक र रुपन्देहीकी ९ महिनाकी बालिका लोकमाया बिकको अस्पतालबाट निःशुल्क अप्रेशन भइ नयाँ जीवन पाएका ती दुई बालिकालाइ राज्यका तर्फबाट निशुल्क अध्ययन गराउने ब्यबस्था गर्ने जानकारी पनि मुख्य सचिब पौडेलले गराएका थिए । ग्रीनसिटी अस्पतालले नयाँ जीवन दिएपछि लीला बिकले भनिन्,'अहिले त म अरु भन्दा फरक छैन, खाना पनि राम्र्री खान थाले र मोटाउन पनि खालेकी छु , साच्चै भन्नुपर्दा मरेर पनि बोचकी छु र ग्रीनसीटी अस्पतालले गर्दा नयाँ जीवन पाएकी छ', उनले भनिन्,' गाउँमा भेटन आउने सबैले नयाँ जीवन पाएकी भनेर खुशी ब्यक्त गर्छन र मेरा बाबा आमालाई सबैले भन्ने गर्छन तिमीहरुकी छोरी त मरेर पनि बाचिन् वास्तबमा तिम्रो परिबार र उनी भाग्यमानी रहिछौ।' ग्रिनसिटी अस्पतालको दोस्रो वार्षिकोत्सबको अबसरमा आयोजित सो कार्यक्रममा लोकमाया बिक र लीला बिकको सफल अप्रेशन गर्ने पेडर्याट्रिक सर्जन डा गेहराज दाहाल र उनको समूहलाई सम्मान पनि गरिएको छ। साथमा हाडजोर्नी बिशेषज्ञ प्रा.डा लखनलाल शाहलाई पनि मुख्यसचिब पौडेलले सम्मान गरेका छन् । सबै सुबिधा भएको अस्पताललाई साच्चिकै सेवामुखी बनाउने उद्धेश्य रहेको र सर्बसाधारण नागरिकलाई काउन्सिलिङ निःशुल्क रुपमा गर्ने जानकारी पनि अस्पतालले गराएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-30 15:16:33