अन्ततोगत्वा मुलुकमा गणतान्त्रिक संघीयताको प्रादुर्भावपश्चात् जारी भएको नयाँ नेपालको संविधानको प्रावधानअनुसार पहिलो पटक २०७४ वैशाख ३१, असार १४ र असोज २ गते सम्पन्न भएको स्थानीय एकाइहरूको चुनाव यही वैशाख ३० गते दोस्रो पटक सम्पन्न भएको छ । मतदानको अधिकार पाएका १ करोड ७७ लाख ३३ हजार ७ सय २३ सार्वभौमसत्तासम्पन्न नेपाली जनताले आफ्नो रोजाइको प्रतिनिधिलाई आफ्नो अमूल्य मतदान गरे । यसरी कुल ७ सय ५३ स्थानीय तह (नगरपालिका र गाउँपालिका) मा निर्वाचन आयोगले तोकेका देशभरिका १० हजार ७ सय ५६ मतदान केन्द्रमा मतदान कार्यक्रम एउटा महोत्सवका रूपमा सम्पन्न भएको छ । यद्यपि झन्डै ३७ ठाउँमा विभिन्न दलका कार्यकर्ताहरूबीच झडप भएको र नगण्य अप्रीतिकर घटना पनि घटेको सुनियो । सञ्चारमाध्यमहरूका अनुसार १६ जिल्लाका ४३ मतदानस्थलको ७७ केन्द्रमा तत्काल मतदान कार्य स्थगित गर्नुपर्ने अवस्था सृजना भएको र ती केन्द्रहरूमा पछि मतदान गराइने निर्वाचन आयोगले निर्णय ग-यो । समग्रमा भन्नुपर्दा अहिलेको स्थानीय तहको चुनावमा मताधिकारप्राप्त नागरिकले जुन संयमता र उत्साहका साथ आफ्नो मतदान गर्नुभयो, त्यसबाट लोकतन्त्रप्रतिको नागरिक आस्था अभिवृद्धि भएको स्वीकार गर्नुपर्ने देखिन्छ । नेपालमा करिब १ सयभन्दा बढी राजनीतिक दल रहेका छन्, जसमध्ये झन्डै ७९ वटाले निर्वाचन आयोगमा दर्ता पाएका छन् । तीमध्ये स्थानीय तहको अहिलेको निर्वाचनमा ६५ वटा राजनीतिक दलहरू प्रतिस्पर्धामा उत्रे । आयोगका अनुसार ८९ हजार ३ सय १३ पुरुष र ५५ हजार ६ सय ८९ महिाला गरी जम्मा १ लाख ४५ हजार ११ जनाले आफ्नो उम्मेदवारी दर्ता गरे । २ सय ९३ नगर प्रमुख पदका लागि ३ हजार २ सय ३८ जनाले र ४ सय ६० पालिका अध्यक्षमा ३ हजार ९२ जनाले उम्मेदवारी दिएको अभिलेखले बताउँछ । २ सय ९३ उपप्रमुख पदका लागि १ हजार ९ सय ६४ र उपाध्यक्ष पदका लागि २ हजार १ सय ६३ उम्मेदवार देखा परे । वडाको हकमा ६ हजार ७ सय ४३ वडाध्यक्षको पदमा ३२ हजार ४ सय ९५ जना उठेका थिए भने ६ हजार ७ सय ४३ महिला सदस्यको पदमा २५ हजार ६ सय जनाले प्रतिस्पर्धामा भाग लिएका थिए । सहरी क्षेत्रमा मतदान केन्द्रहरू व्यवस्थित नै थिए, तर त्यहाँ पनि केही कमी–कमजोरीहरू नदेखिएका भने पक्कै थिएनन् । एउटा कुराचाहिं निश्चित रूपमा भन्न सकिन्छ, त्यो के हो भने चुनावी सन्दर्भमा नेता भनाउँदाहरूले जनमतलाई आफ्नो पोल्टामा पार्नका लागि जे–जति हथकण्डा अपनाए तापनि आज मुलुकवासीहरूको राजनीतिक सञ्चेतना परिपक्वतातर्फ धेरै अगाडि बढिसकेको छ र प्रलोभनमा विवेक बिक्री गर्नेहरूको संख्या छ । एउटै दाउमा नवगठित दललाई उपल्लो दर्जामा पु-याउँछौं भन्नेहरूले पनि आत्मालोचना गर्न जरुरी छ । स्थानीयवासीहरूको चाहनाविपरीत गठबन्धनको पासो थाप्ने कामले मतदानको पवित्रतामा कुठाराघात गरेको छ । मतदानका सन्दर्भमा देशका तथाकथित महान् नेतृत्वहरूको सम्बोधन र मतदाताहरूलाई तर्साउने निर्लज्ज उद्घोषहरूले कम्तीमा पनि भोलिका राष्ट्र निर्माता युवा जमातको मन दुःखाएको छ । यसले आगामी मंसिरमा हुने माथिल्ला तहहरूको चुनावमा ठूलो प्रभाव त पार्छ नै, यस्ता पार्टीहरूले देशमा अमनचैन कायम गर्न र जनतामुखी सुशासन चलाउन सक्छन् भन्ने विषयमा पनि प्रश्न तेस्र्याउने कुरामा दुईमत नहोला । आमुक पार्टीका नाममा कुनै राजनीतिक संस्कार नबोकेको आमुक व्यक्तिलाई निर्वाचनमा जयमाला पहिराई हामी शक्तिशाली बन्छौं भन्ने सपना बोक्नेहरू अहिले नैतिक रूपमा आफू पतीत भएको महसुस गरिरहेका होलान् । आफ्नै जन्मभूमि/कर्मभूमि वा देशप्रति गैरजिम्मेवार भूमिका खेल्नेहरू अहिले कुनै अन्धकूपमा बसी अर्को षड्यन्त्रको रचनामा व्यस्त