विकास तथा वातावरणको संरक्षण दुवै नेपालजस्ता विकासशील मुलुकका आवश्यकता हुन् । पछिल्ला वर्षहरूमा विकसित मुलुकका आफ्ना प्राथमिकता तथा वातावरणीय मुद्दा कम हुँदै गएका कारण पनि धेरै अन्तर्राष्ट्रिय वातावरणविद्हरूको ध्यान नेपालजस्ता साना तथा विकासशील मुलुकमा रहेको तथ्य सत्य हो । तर, नेपालजस्ता साना मुलुक, जुन विकासको क्रममा अगाडि बढ्दै गरिरहेका छन्, उनीहरूको आवश्यकता तथा नागरिकको विकासका चाहना परिपूर्ति गर्नमात्र नभई अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि सम्झौता तथा विकासका लक्ष्य भेट्न पनि ठूला दीर्घकालमा पुंजी निर्माण गर्न सक्ने आयोजनाको खाँचो छ । त्यसैले नेपालजस्ता साना तथा अल्पविकसित मुलुकले आफ्नो मात्र नभएर संसारकै वातावरणको पनि ठेक्का लिइदिनुपरेको छ । जसका लागि नेपालजस्ता मुलुकले आफ्ना विकासका चाहना परिपूर्ति गर्न वातावरण तथा विकासका बीच सन्तुलन कायम राख्दै अगाडि बढ्न आवश्यक भएको छ । यसका साथै, ठूला मुलुकले गरेका वातावरण विनाशका नकारात्मक असर पनि नेपालजस्ता अल्पविकसित तथा साना मुलुकले भोग्नुपरेको छ । हिमालमा हिउँ पग्लनु नेपालले वातावरण विनाश गरेर होइन, तर नेपालका हिमाली भेगका नागरिकले त्यसको नकारात्मक असर भोग्नुपरेको छ भने तराईका नागरिकले बेमौसमी बाढी तथा अचानक आउने बाढीको नकारात्मक असरले जनधनको क्षति हरेक वर्षजस्तै भोग्नुपरेको छ । यसै सन्दर्भमा बाराको निजगढमा प्रस्तावित अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउने वा सर्वोच्च अदालतले आदेश दिएझैं सरकारले हालसम्म गरेका सबै निर्णय बदर गरेर अन्य स्थान खोज्ने भन्ने विषयमा विवाद हुनु स्वाभाविक हो । तर, प्रतिनिधिसभाको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध समितिले भनेझैं विमानस्थलको काम अघि बढाउन पनि सरकारलाई त्यति सहज छैन । सरकारले लामो समयदेखि राष्ट्रिय गौरवको आयोजना मानेको तथा लगानी पनि धेरै गरिसकेको प्रस्तावित निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण आयोजनाको कार्य रोक्नुपर्ने भन्ने निर्णय संसद्हरूका दृष्टिमा उचित नदेखिए तापनि भनेझैं सहज भने छैन । किनकि समितिले विमानस्थलको काम अघि बढाउन आवश्यक कानुनी, प्रशासनिक र व्यावहारिक कार्य गर्न सरकारलाई निर्देशन त दिएको छ तर समितिका धेरै निर्देशन सरकारले लागू गरेको उदाहरण पनि छैन । अनि सरकारले लागू गर्न सक्ने अवस्था हुन्छ भन्ने सुनिश्चितता पनि छैन । तर, समितिले राष्ट्रिय हित, सुरक्षा र आर्थिक विकासको दृष्टिबाट अत्यावश्यक निर्माणाधीन निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण कार्यलाई शीघ्र अघि बढाउन आवश्यक कानुनी, प्रशासनिक र व्यावहारिक कार्य गर्न नेपाल सरकारलाई निर्देशन भने दिएको छ । बाराको निजगढमा प्रस्तावित अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउनेबारे सरकारले अहिलेसम्म गरेका सबै निर्णय बदर गर्न सर्वोच्च अदालतले आदेश जारी गरेको साता दिन नपुग्दै सरकारले आयोजनका लागि बजेट विनियोजन पनि गरेको छ । तर, प्रस्तावित निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण गर्दा त्यहाँको जंगल विनाश हुने भन्दै दायर भएको रिटमा सर्वोच्च अदालतले केही दिनअघि ‘विमानस्थल आवश्यक भएको भए अन्यन्त्र निर्माण’ गर्ने आदेश दिएको थियो । उक्त आदेशविरुद्ध प्रतिनिधिसभाको बैठकमा समेत सांसदहरूले विरोध जनाउँदै सरकारलाई निर्माण गर्न निर्देशन दिएका हुन् । नेपालमा आयोजनापूर्व सामाजिक रूपमा सत्य तथा तथ्यसहित छलफल नगर्ने तथा विभिन्न कुप्रचार गरिने परम्परागत समस्याका कारण ठूला आयोजना बनाउन ठूलै समस्या छ । साथै, धेरै चर्चामा नआउने तर आयोजना निर्माणमा महत्वपूर्ण भूमिका भएका कन्सल्टेन्टहरूका बारेमा पनि अब चर्चा हुनु आवश्यक छ । योजनाको प्राविधिक पाटोमा गल्ती कन्सल्