सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि झन्डै १८ खर्बबराबरको बजेट विनियोजन गरेको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याइएको ठूलो आकारको बजेटमा वन पैदावारको उत्पादन वृद्धि गर्दै निर्यात प्रवद्र्धनमा जोड, जलाधार व्यवस्थापन, दिगो वन व्यवस्थापन, स्वच्छ ऊर्जा प्रवद्र्धन, जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण तथा अनुकूलनलगायतका कार्यक्रमलाई विशेष जोड दिएको देखिन्छ । यसपटक बजेटको आकार ठूलो हुँदाहुँदै पनि वन क्षेत्रका लागि भने बजेट खुम्चिएको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा १४ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेकोमा यो वर्ष भने वन तथा वातावरण क्षेत्रको बजेटको आकार झन्डै १ अर्ब घटाइएको छ । बजेट तथा कार्यक्रमले समावेश गराएका सबल पक्ष र छुटेका कार्यक्रमहरू, कार्यान्वयनको अवस्थालगायतका विषयमा विभिन्न सरोकारवाला व्यक्तिसँग कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले गरेको कुराकानीको सार : प्रभावकारी कार्यान्वयनमा जोड दिनेछौं शिव वाग्ले निमित्त सचिव, वन तथा वातावरण मन्त्रालय वन तथा वातावरण मन्त्रालयका लागि करिब १३ अर्बको बजेट आएको छ । बजेटको आकार बढ्दा वन क्षेत्रको बजेट भने कटौती भयो भन्ने पनि छ । तर, स्वीकृत गरेको कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्नका लागि पर्याप्त हुने गरी नै बजेट राखेका हुन्छौं । आगामी आर्थिक वर्षमा वन क्षेत्रलाई वातावरण संरक्षण, दिगो विकास, रोजगारी सिर्जना र आर्थिक वृद्धिको महत्वपूर्ण आधारका रूपमा विकास गरिने योजना छ । सिल्भिकल्चर प्रणालीमा आधारित रही दिगो वन व्यवस्थापनको माध्यमबाट वन पैदावारमा आत्मनिर्भर हुनुका साथै काठ आपूर्ति तथा वनजन्य उद्यम विकास एवं विस्तार, वन क्षेत्रको संरक्षण र यसको व्यावसायिक प्रयोगलाई सन्तुलित रूपमा अघि बढाइने योजना तय भएको छ । काठजन्य सामग्रीमा आत्मनिर्भर बन्न र गैरकाठजन्य प्रशोधित सामग्रीको निर्यात प्रवद्र्धन गर्न कार्यक्रम सञ्चालन गरिने, सामुदायिक वन विकास कार्यक्रमअन्तर्गत थप तीन लाख हेक्टर सामुदायिक वनको व्यवस्थापनबाट स्थानीयस्तरमा वनजन्य वस्तुको माग पूरा गर्नुका साथै रोजगारी सिर्जनामा टेवा पुग्ने कार्यक्रम सञ्चालन गरिने योजना छ । वन अतिक्रमण तथा डढेलो नियन्त्रण, कृषि, वन तथा बृहत्तर हरियाली प्रवद्र्धन गरिनेछ । प्रदेशसँगको सहकार्यमा निजी वन प्रवद्र्धन र विकास सहरहरूलाई हरियालीयुक्त, एकीकृत जलाधार व्यवस्थापन, जलवायुजन्य जोखिम न्यूनीकरण गर्ने योजना छ । वार्षिक कार्यक्रम कार्यान्वयनको पक्ष फितलो भन्दा पनि कार्यान्वयन अलि ढिलो भएको भन्ने हो । असार मसान्तसम्म कार्यक्रम कार्यान्वयन कार्यविधि बनाउनेछौं । ऐन, कानुन, नियमको परिधिभित्र रहेर कार्यविधि बन्नेछ । कार्यक्रम त्रैमासिक रूपमा विभाजन भएको हुन्छ । कुनै कार्यक्रम पहिलो चौमासिकबाट नै सुरु हुनेछ भने कुनै कार्यक्रमहरू अन्तिम चौमासिकबाट मात्रै सुरु गरिनेछ । हामीले अनुगनका सूचकहरू पनि बनाउनेछौं । हरेक कार्यक्रम कहाँ पुग्यो, कसरी कार्यान्वयन भइरहेको छ ? अनुगमन हुनेछ । एक्सन प्लान बनाउने बेलामा नै यो कार्यक्रम यति सम्पन्न भयो, यो महिनामा यति काम गर्ने भनेर योजना बनाउनेछौं । नियमित रूपमा मासिक प्रगति के–कस्तो भयो भन्ने विषयमा बैठक गरिरहन्छौं । आगामी कसरी अगाडि बढाउने भन्ने विषयमा छलफल गर्नेछौं । मन्त्रालयका सचिवज्यू र विभागीय प्रमुखबीच कार्यसम्पादन करार हुनेछ । उक्त करारअनुसार काम हुनेछ । प्रभावकारी कार्यान्वयनमा जोड दिनेछौं । वन क्षेत्रलाई कम प्राथमिकतामा राखियो डा. राजेश राई वनविद् विगतमा झैं यो वर्षको बजेटले पनि वन क्षेत्रलाई कम प्राथमिकतामा राखेको छ । वनलाई छुट्ट्याएको बजेटको आकार मात्र घटेको छैन, कुल