स्वतन्त्रतासँगै अकल्पनीय राष्ट्र विभाजनको पीडाले आक्रान्त माहात्मा गान्धीले हत्याको २ दिनअघि सन् १९४८ जनवरी २८ तारिखका दिन भनेका थिए, ‘म मरेपछि कसैले मेरो शरीरलाई लिन खोज्यो भने त्यसबखत मेरो मृत शरीर बोल्न सकेछ भने तिनीहरुलाई निश्चय नै यो भनिदिने छु, मलाई छाडिदेऊ र म जहाँ मरे त्यहीँ जलाईदेऊ।’ जीवनभर अहिंसाका पूजारी गान्धीको त्यस भनाइको करिब ४८ घण्टापछि हत्याबाट मरण भयो। उनले भनेका थिए, ‘यदि कुनै बौलाहाको बुलेटबाट मर्नु रहेछ भने पनि म त्यो कर्म मुस्कानसाथ पूरा गर्नेछु। मभित्र कुनै क्रोध रहनु हुन्न, मेरो हृदयमा र ओठमा ईश्वर रहनुपर्छ।’ नाथुराम गोड्सेले सन् १९४८ जनवरी ३० तारिखका दिन साँझको प्रार्थनासभामा जान लाग्दा गान्धीलाई गोली प्रहार गरेपछिको अन्तिम वाक्य उच्चारण गर्दासम्म पनि गान्धीले कुनै अफाप बोलेनन्। राम, राम... मात्र भनिरहे। उनको जीवन मृत्युशैयामा पुग्दा समेत करनी र कथनीमा कुनै अन्तर आएन। मृत्युलाई सहज स्वीकारेका गान्धीले अन्तरमनबाट नियालिरहेका त थिएनन्? उनले गरेको उद्घोष मनन् गर्दा गान्धी तत्वज्ञानी समेत थिए जस्तो लाग्छ। सायद हत्याबाट मृत्युवरण हुन्छ भन्ने जानकारी उनको अन्तरमनमा भएको हुनुपर्छ। गोड्सेले १४ वर्षदेखि पटकपटक आक्रमण जारी राखेर सन् १९४८ जनवरी ३० तारिखका दिन दिल्लीको बिड्ला भवनमा गान्धीलाई हत्या गरेर आफूलाई हत्याराका रुपमा चिनाउन सफल रहे। हत्यारा गोड्सेले सन् १९३४ मा पुना नगरपालिकाले गान्धीलाई सम्मान गर्न आयोजना गरेको समारोहमा सहभागी हुन उनी गाडीबाट जाँदै गर्दा बम फ्याँकेर पहिलोपटक हत्याको प्रयास गरेका थिए। भाग्यवश त्यो बमबाट गान्धी सवार गाडी छलिएको थियो। दोस्रोपटक सन् १९४४ जुलाईमा महाराष्ट्रको पंचगनी भन्ने गाउँमा जाँदा गोड्सेले छुरा लिएर उनीतर्फ अघि बढ्दै गर्दा उपस्थित सहभागीले गोड्सेको हातबाट छुरी खोसेर बचाउन सफल भएका थिए। विचारको जवाफ विचारले नै दिन आफू तयार रहेको जानकारी गराउँदै गोड्सेलाई छलफलका लागि गान्धीले डाक्दा पनि उनी कहिल्यै गान्धीसामु उपस्थित भएनन्। तर, पनि उनलाई गान्धीले माफी दिएका थिए। तेस्रो प्रयास सन् १९४४ सेप्टेम्बरमा गान्धी जिन्नासँग भेटघाटका लागि बम्बईतर्फ लाग्दा गोड्से त्यसदिन पनि छुरा प्रहार गर्न अघि बढ्दै गर्दा प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएर छुरा खोस्न सफल भएको थियो। चौथो प्रयास २९ जुन १९४६ एक बिशेष सवारी मार्फत बम्वईबाट पुनातर्फ गैरहँदा रेलको लिकमा अवरोध तेस्र्याएर दुर्घटना गराइएको थियो। भाग्यवश त्यसबखत पनि ठूलो दुर्घटनाबाट गान्धी बच्न सफल भएका थिए। त्यस घटनापछि एक दिनको प्रार्थनासभामा उनले भनेका थिए, ‘यति पटकका हत्या प्रयासबाट बाँच्न सफल भएको छु, अब मेरो आयु १ सय २५ बर्ष हो।’ जवाफस्वरुप गोड्सेले पुनाबाट मराठी भाषामा प्रकाशित हुने ‘अग्रणी’ नामक एक पत्रिकामा ‘परन्तु उनको कौन जिने देगा’ भन्ने शीर्षकमा लेख प्रकाशित गरेका थिए। त्यसबाट प्रष्ट हुन्छ, गान्धीको हत्या प्रयास गोड्सेले धेरै अघिदेखि योजनाबद्ध तरिकाबाट गर्दै आएका थिए। गान्धी हत्याका प्रयासलाई वेबास्ता गर्दै आफ्नो उद्घोषमा अघि बढिरहे। उनले बिट्रिस शासक बिरुद्ध अहिंसात्मक आन्दोलन चलाइरहेकाले आफ्नो सुरक्षामा सरकारसँग कहिल्यै सुरक्षाकर्मी मागेनन्। आफ्ना समर्थकलाई पनि कुनै घेराबन्दी तयार गरेर आफूलाई सुरक्षा दिन आग्रह गरेनन्। त्यतिञ्जेलसम्म भारत स्वतन्त्र भैसकेको थिएन। सन् १९४७ अगस्त १५ का दिन भारत स्वतन्त्र भएपछि पनि गोड्सेले भारत–पाकिस्तान विभाजनको कारक गान्धी रहेको अभिव्यक्ति सार्वजनिक गर्दै गोड्सेले हत्याको प्रयास जारी राखे। सन् १९४८ जनवरी २० का दिन गान्धी सहभाग