कालिकास्थान बाँसघारी मुनि आजभोलि साँझ एकघण्टा देख्न सकिन्छ, शहरिया भीड बीचका दुई एक्ला पात्र। यो सर्वनाम थिएटर हो। यहाँ ती दुई यी दुई पात्र अनेक वेथिति संग जुधेर बाँचेका छन्। हाम्रो समाजमा जस्तै। स्वतन्त्र हुने चाहना बोकेको एउटा पात्रको कथा लेख्ने लेखक समाजमा कसरी एक्लो हुन्छ? जीवनको भुत र वर्तमान नै भत्किएकी एउटी ‘कर्लगर्ल’ शहरको भीडको माझमा कसरी एक्ली भेटिन्छे? सर्वनाम थिएटरमा चलिरहेको नाटक ‘स्फटिक’मा यी दुई एक्ला प्राणीको कथा देख्न पाइन्छ। प्रयाग नामको एक्लो लेखक र काव्या नाम गरेकी कर्लगर्ल को छुट्टाट्टै कथा एउटै नाटकमा देखाइएको छ। कतै चिनजानसमेत नभएका उनीहरुको जीवनका उतारचढावहरु एक घण्टाको नाटकमा एकैपटक देखाइएको छ। काव्याको एउटा ग्राहक छ नियमित आउँछ। उ भन्छ ‘म तिमीलाई मनपराउन थालेको छु।’ काव्या भन्छे, ‘यस्ता भावनाको मेरो जीन्दगीमा कुनै अर्थ छैन। हाम्रो सम्बन्ध केवल सेविका र ग्राहकको हो।’ जीवन धान्नको लागि आखिरमा, ‘यै नर्कमा झर्नुपर्यो’ भनेर एक्लै हुँदा गुनासो गरेपनि काब्या एकदमै बलियो मन भएकी केटी देखिन्छे। समाजमा पेशाले कर्लगर्ल हुनेहरुलाई एकदमै बद्नाम बनाइन्छ। तर काब्या भन्न चाहन्छे कर्लगर्ल बन्न पुगेकाहरुको पनि आत्मसम्मान हुन्छ। उ आफ्नो आत्मसम्मानलाई कायम राख्दै यस्तो काम गर्छे –पैसाको लागि, आफ्नो बच्चाको भविश्यकाले लागि। आफ्नो काम गरेर फर्किदा उसको बच्चा, मरिसकेको हुन्छ,जसका लागि काव्याले शरिर बेचिरहेकी थिइ। प्रयाग लेखिरहेको हुन्छ रत्नपार्कको भीडमा नाङगो उभिएको एउटा मान्छेको कथा। त्यो पात्रलाई समाजका अनावश्यक नियमकानुनले व्यक्तिको स्वतन्त्रतालाई कुण्ठित बनाएको जस्तो लाग्छ। ती अनावश्यक नियमकानुनलाई चुनौति दिदै रत्नपार्कमा उभिएको नाङ्गो मान्छेका बारे लेखेको प्रयागको कथालाई प्रकाशक ले छाप्न अस्वीकार गर्छ,। लेखकका आफ्ना मान्छेले समेत उसको कल्पनाको पात्रका कारण उसैलाई अस्वीकार गर्छन। नाटकको यी दुवै कथा आकर्षक छन। प्रस्तुति भने चित्त बुझ्दो छैन। रिसाएको अवस्थामा भेटिने काव्याले कर्लगर्लको भुमिका राम्रोसंग निभाएको छैन। गम्भीरमात्रै देखिने काव्याले देखाउन खोजेको आत्मविश्वास छाँयामा पर्छ। स्वतन्त्रताको कथा लेख्ने प्रयाग मान्छेहरुसंग जति आत्मविश्वासी देखिन्छ। मनोलगमा उत्तिकै अस्पष्ट। समाजलाई चुनौति दिने लेखक प्रकाशकले किताब नछाप्दा र प्रेमीकाको बाबुले अस्व्ीकार गर्दा विचलित बन्छ। उसलाई प्रेमीकाले छोडेर जान्छे । यी दुवै कथाको अन्त्य भने रहस्यमयी छ। क्लाइमेक्सको प्रस्तुतिले नै नाटकको इज्जत जोगाइदिएको छ। अर्जुन न्यौपाने र राजशाहको परिकल्पनामा यो नाटकलाई दिपेश पौडेलले निर्देशन गरेका हुन्। यी तीनै युवा सर्वनामका प्रशिक्षर्थि तथा नाटकका लागि नयाँ अनुहार हुन। प्रकाशित मिति: 2014-01-30 13:41:58