प्रमुख दलका नेताहरुले राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बन्ने सम्भावना नरहेको दाबी गर्दै अब बहुमतीय पद्धतिबाटै नयाँ सरकार गठन हुने स्पष्ट पारेका छन्। नेकपा एमालेका सचिव शंकर पोख्रेलले अन्तरिम संविधानको ब्यवस्था अनुसार राष्ट्रिय सहमतिको सरकार असम्भव रहेको भन्दै मुलुकले बहुमतीय प्रणालीकै आधारमा सरकार पाउने दाबी गरे। रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा भएको साक्षात्कामार उनले भने–'अन्तरिम संविधानले भने अनुसारको राष्ट्रिय सहमतिको सरकार सम्भव छैन। मुख्य दलहरुवीचको सहमतिको सरकार बनाउँदा पनि बहुमतीय प्रणालीबाटै बनाउनु पर्छ। त्यसैले अब सहमतिको नाममा राष्ट्रपतिसँग समय थप गर्नु पर्ने आवश्यकता छैन। माघ १८ गते पछि यो विषय राष्ट्रपतिले संसदमा पठाउनु पर्छ।' राष्ट्रपतिले विधि मिचेर सरकार निर्माणको लागि हतारमा आब्हान गरेको आरोप लगाउँदै सरकारले जारी गरेको अध्यादेश टुङगो नलगाई, संविधानसभाका सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचन नगरी सरकार निर्माणको लागि आब्हान गर्दा प्रक्रिया उल्टो भएको दाबी गरे। उनले भने–'राष्ट्रपति संविधानको संरक्षक र पालनकर्ता हो उसले नै विधी नमाने अप्ठ्यारो अवस्था आउँछ।' सचिव पोख्रेलले राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख, उपसभामुख, समिति र सरकारमा प्रमुख दलहरुबीच सम्मानजनक शक्ति बाँडफाँड भए मात्रै संविधान निर्माण कार्य सहज हुने समेत साक्षात्कारमा स्पष्ट पार्दै कम्तिमा पनि कांग्रेसको नेतृत्वमा एमाले र एमाओवादीको सहमतिको सरकार बन्नु पर्ने बताए। पोख्रेलले संविधानले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन संविधानसभाको बिजनेसको रुपमा राखेकोले नयाँ संविधानसभा आएपछि त्यसले आफ्नो काम गर्न पाउने कि नपाउने भनि प्रश्न गर्दै नयाँ जनमतपछि पनि पुरानै राष्ट्रपति स्वतः कायम रहने कुरा लोकतन्त्र विरुद्ध भएको भनि टिप्पणी गरे। शान्ति प्रक्रियाको स्टेक होल्डर आफूहरुलाई बताउने तर प्रतिपक्षमा बस्छौ भन्ने कुरा विरोधाभाषपूर्ण कुरा भएकोले शान्ति प्रक्रियाको स्टेक होल्डर माओवादी भए सरकार निर्माण सहितको सहमतिको प्रक्रियामा एमाओवादी सामेल हुनुपर्ने सुझाव दिदै उनले १२ बुँदे सम्झौता, विस्तृत शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान र नयाँ जनादेश अनुसार सहमतिको यात्रा गर्दै अघि बढ्नु पर्नेमा जोड दिए। एमाले सहभागि भएको विगतको संविधानसभामा भएका सहमति प्रति प्रतिबद्ध भएको स्पष्ट पार्दै आफू सहभागि नभएको विषयहरुलाई ग्रहण गर्न बाध्य नभएको स्पष्ट पारे। उनले भने–'विगतमा भएका कुनै पनि सहमति संविधानसभामा प्रवेश गरेकै छैनन। केलाई सहमति मान्ने दलहरुवीच छलफल गर्नुपर्छ। पहिलो संविधानसभाको काम स्वतह विरासत भयो भन्ने कुरा मान्दैनौ। आफूहरु सहभागि सहमति मान्न तयार छौ।' उनले धर्मनिरपेक्षता र गणतन्त्रलाई पुर्नस्थापित प्रतिनिधिसभा र संविधानसभाले स्वीकारेर संविधानमा लेखिसकेकोले यसको पुर्नविचारमा छलफलनै हुन नसक्ने भन्दै हिन्दु धर्म र राजतन्त्रको कुरा कमलथापाको मात्रै विषय भएको स्पष्ट पारे। एमालेमा विगतदेखिनै सहमतिमा संसदीय दलको नेता चयन हुँदै आएकोले यसपटक पनि सहमतिमै चुनीने विश्वास गर्दै सहमति नभए प्रक्रियाबाट टुङगो लगाउने पोख्रेलले स्पष्ट पारे। उनका अनुसार बिहीबार बस्ने स्थायी समितिको बैठकमा यो विषयले औपचारिक रुपमा प्रवेश गर्ने र सोही दिननै सम्भव भएसम्म टुङगो लगाउने बताए। साक्षात्कारमा नेपाली काग्रेसका नेता दीपकुमार उपाध्यायले राष्ट्रपतिले दिएको समयसम्म राष्ट्रिय सहमति जुट्न नसके बहुमतीय प्रक्रियाबाटै सरकार गठनको प्रक्रिया अघि बढ्ने स्पष्ट पारे। उनले भने–काग्रेस सहमतिको लागि समय थप्न राष्ट्रपतिलाई फेरि आग्रह गर्ने मनस्थितिमा छैन। हामिले सबै