२०६२/६३ सालको दोस्रो जनआन्दोलनपछि पुनःस्थापित संसदले ऐतिहासिक निर्णय गर्यो। सेनादेखि परम्परागत रुपमा राजाले प्रयोग गर्दै आएका सबै शक्ति छिन्यो। महिलालाई राज्यका सबै निकायमा ३३ प्रतिशत सहभागिताको वाचा गर्यो। राज्यलाई धर्म निरपेक्ष घोषणा गर्यो। २०६३ जेठ ४ गतेको त्यो घोषणासँगै राज्य धर्म निरपेक्ष बनेको आज ७ वर्षभन्दा बढी भयो। जनआन्दोलनपछि जारी अन्तरिम संविधानमा मधेसी जनताको स्वशासनको आकांक्षा प्रतिविम्बित नभएको भन्दै मधेसमा अन्दोलन भयो। २०६४ भदौ र फागुनमा भएका दुई मधेस आन्दोलन र करिब ४ दर्जन मधेसी जनताको सहादतले संघीयताको मुद्दा स्थापित गर्यो। संघीयताले संवैधानिक प्रत्याभूति पाएको ६ वर्ष पुग्न लाग्यो। पहिलो संविधानसभाको चुनाव हुनु ठीकअगाडि संविधान संशोधन गरी नेपाल संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र हुने छ भनेर लेखियो। संविधानसभाको पहिलो बैठकले गणतन्त्र कार्यान्वयन गर्ने प्रस्ताव पारित गर्यो। विपक्षमा जम्मा चार मत खसेको थियो। राजा ज्ञानेन्द्रले राजगद्दी छाडेको पाँच वर्षभन्दा बढी भयो। २०४६ सालमा देश पहिलो जनआन्दोलनको संघारमा थियो। नारायणहिटीभन्दा केही मिटर पर रहेको त्रिचन्द्र क्याम्पसमा उभिएर गणेशमान सिंहले चेतावनी दिएका थिए– जनतासँग जुध्ने राजतन्त्र स्वाहा हुन्छ। त्यसको स्थान म्युजियममा मात्र हुन्छ। गणेशमानले भनेजस्तै भएको छ। गणतन्त्रको यथार्थप्रति केही नेता भने आश्वस्त देखिँदैनन्। गणतन्त्र कार्यान्वयन भएको पाँच वर्षपछि देशमा गणतन्त्रात्मक संविधान बनाउने प्रस्ताव संविधानसभामा प्रवेश गरेको छ। विवाहको पाँच वर्षपछि कुनै दम्पतिले वैवाहिक जीवन सफल बनाउने कसम खान्छन भने, संकल्प गर्छन् भने त्यसले त्यो वैवाहिक जीवनप्रति मानिसलाई आश्वस्त बनाउँदैन। शंका जगाउँछ। त्यस्तो संकल्प त्यो वैवाहिक जीवनप्रतिको अपमान र व्यंग्य हुन्छ। दुर्भाग्यवश हाम्रा नेताहरु त्यस्तै केटाकेटी संकल्प गणतन्त्रका लागि गर्दैछन्। मुलुक धर्मनिरपेक्ष भएको ७ वर्षपछि, संघीयताले संवैधानिक प्रत्याभूति पाएको ६ वर्षपछि र देश गणतन्त्र भएको ५ वर्षपछि पार्टीहरुले गणतन्त्र, संघीयता र धर्मनिरपेक्षप्रति प्रतिवद्धता जनाउनुपर्छ भन्ने अत्यन्त हीन प्रस्तावको प्रणेता भने एमाओवादी हो। दोस्रो संविधानसभामा नसोचेको हारको सामना गरेको एमाओवादी मध्यरातमै बरबराएको थियो। चुनावमा धाँधली भएको र त्यसलाई नस्वीकार्ने वक्तव्य उसले मध्यरातमा निकालेको थियो। हाम्रो मानवीय कमजोरी के हो भने हतासमा एकछिनका न्यानोको लागि हामी बहुलट्ठी निर्णय गर्दिन्छौँ। एमाओवादीको चुनावमा संस्थागत धाँधलीको आरोप पुस महिनामा आफ्नै सुरुवालमा फेरेको पिसाबजस्तै हो। अहिले सुरुवाल चिसिँदै गएपछि एमाओवादी सिकसिको मानेको छ। आफू संविधानसभामा छिर्न प्रमुख राजनीतिक दलहरुले गणतन्त्र, संघीयता र धर्मनिरपेक्षतामाथि प्रतिबद्धता जनाउनुपर्ने एमाओवादीको प्रस्ताव हतास मनस्थितिको उपज हो। एमाओवादीलाई एकातिर संविधानसभा बहिष्कार गर्ने आफ्नै सार्वजनिक घोषणाबाट पछि हट्न केही न केही आधार चाहिएको थियो, अर्कातिर चुनावमा आफ्ना एजेण्डाको अस्वीकृतिले भयभीत र अस्थीर बनेको एमाओवादीलाई गणतन्त्र, संघीयता र धर्मनिरपेक्षता आफ्ना एजेण्डा हुन् भन्नु थियो। पुनर्स्थापित संसदले माओवादी संसद प्रवेश गर्नुअघि नै राज्य धर्मनिरपेक्ष रहने घोषणा गरेको थियो। संघीयताको मुद्दा मधेस आन्दोलनले स्थापित गरेको हो। गणतन्त्रको घोषणा र कार्यान्वयन गिरिजाप्रसाद कोइरालाको सक्रिय नेतृत्वमा भएको थियो। तर पनि यी एजेण्डाको एकलौटी हकदार आफू रहेको र कांग्रेस–एमाले यी एजेण्डामा पूर्ण प्रतिबद्ध नरहेको देखाउन उसले सवै पार्ट