कुलेखानी तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको परामर्शदाता भारतीय कम्पनी वाप्कोसले नेपाल विद्युत् प्राधिकरणबाट करिब चार करोड रुपैयाँ अनावश्यक भुक्तानी लिएको प्रमाण फेलापरेको खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। वाप्कोसले ६३ जना इन्जिनियरका लागि प्रतिव्यक्ति ६ हजार दुई सय डलरका दरले प्राधिकरणसँग मिलोमतोमा तीन करोड ९३ लाख रुपैयाँ अनावश्यक रूपमा असुल गरिरहेको छ। वाप्कोस मुख्यालयले प्रतिइन्जिनियिर पारिश्रमिक खुलाएर उसको काठमाडौंस्थित कार्यालयलाई लेखेको पत्र र भुक्तानी लिन काठमाडौं कार्यालयले कुलेखानी आयोजनालाई प्रदान गरेको पत्रमा प्रतिव्यक्ति प्रतिमहिना ६ हजार दुई सय अमेरिकी डलर बढी लिँदै आएको खुलासा भएको हो। निर्माणकार्य ८० प्रतिशत पूरा भइसकेको आयोजनामा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको विशेष 'निर्देशन' पछि नियुक्त वाप्कोसले प्राधिकरणसँग परामर्श सेवासम्बन्धी सम्झौता गर्दा ३८ जना इन्जिनियर चाहिने उल्लेख गरेको थियो। पछि आएर प्राधिकरणको 'अनुमति' मा चारजना थप गरी ४२ जना पुर्याएको छ। पछिल्लोपटक गत महिना २१ जना थप इन्जिनियर आवश्यक पर्ने भन्दै उसले आयोजनालाई पत्राचार गरिसकेको छ। परामर्शदाता इन्जिनियरहरूको तलबसम्बन्धी वाप्कोस मुख्यालयले लेखेको पत्र र काठमाडौंस्थित कार्यालयले प्राधिकरणलाई लेखेको गोप्य पत्र अन्नपूर्णले प्राप्त गरेको छ। हरियाणाको गुँडगावँ मुख्यालय रहेको वाप्कोसका प्रबन्धक सुदेश खेमानीले गत पुस २ गते काठमाडौंस्थित कार्यालयलाई पठाएको पत्रमा कुलेखानी तेस्रोमा परामर्शदाताका रूपमा खटिएका अशोक आहलुवालियाको तलब र भत्ता गरी मासिक कुल एक लाख ४३ हजार भारतीय रुपैयाँ (करिब दुई हजार तीन सय अमेरिकी डलर) रहेको उल्लेख छ। जब कि काठमाडौं कार्यालयका दिलीप सूत्रधारले आयोजना प्रमुख मधुसूदनप्रताप मल्ललाई गत मंसिर २२ गते लेखेको पत्रमा प्रतिव्यक्ति प्रतिमहिना भ्याटबाहेक आठ हजार पाँच सय अमेरिकी डलर पारिश्रमिक दिनुपर्ने उल्लेख छ। खेमानीको पत्रअनुसार आहलुवालियाको तलब ६० हजार भारतीय रुपैयाँ र भत्ता ८३ हजार नौ सय ३८ भारु गरी एक लाख ४३ हजार नौ सय ४८ भारु प्रतिमहिना रहेको छ। उक्त रकम कुलेखानी तेस्रोबाट असुल गरिने पनि पत्रमा उल्लेख छ। आयोजना प्रमुख मल्लले भने सम्झौता नै मासिक ८ हजार पाँच सय अमेरिकी डलर तिर्ने रहेकाले त्यहीअनुसार भुक्तानी गरिरहेको दाबी गरे। मुख्यालयले पठाएको पत्रमा दुई हजार तीन सय अमेरिकी डलरमात्र पारिश्रमिक रहेको उल्लेख छ तर प्राधिकरणले किन बढी रकम तिरेको भन्ने प्रश्नमा मल्लले भने, 'मुख्यालयले पठाएको चिठीबारे थाहा भएन।' एउटै कम्पनीको पत्रमा इन्जिनियरको पारिश्रमिकबारे फरक अंक देखा परेपछि कुनचाहिँ अंकमा प्राधिकरणले सम्झौता गरेको हो र कुनचाहिँ वास्तविक हो भन्नेबारे शंका उत्पन्न भएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-01-31 08:18:00