आन्तरिक उडान गर्ने वायुयान कम्पनीहरुले विमानस्थलले दिएको उडान योग्य तालिका (फ्लाइट प्लान क्लियरेन्स)का आधारमा मात्र उडान गर्न पाउने भएका छन् । हवाई सेवाको नियामक निकाय नेपाल नागरिक उडान प्राधिकरणले अबदेखि उडान गर्ने विमानस्थल, बाटोको मौसम (इनरुट) र अवतरण गर्ने विमानस्थलबाट मौसमसम्बन्धी अनुमति लिएर मात्रै उडान अनुमति प्राप्त गर्ने निर्णय गरेको हो । प्राधिकरणले यसअघि आँखाले हेरेर गरिने उडान अर्थात् भिजुअल फ्लाइट रुल्स (भीएफआर) उडानमा प्रस्थान विमानस्थल र गन्तव्य विमानस्थलको मौसमको आधारमा उडान अनुमति दिने गरेको थियो । अब भने उडान भर्ने र अवतरण गर्ने विमानस्थलको बाटोको मौसम (इनरुट) अनुमान गरेर उडान अनुमति दिने अधिकार सम्बन्धित विमानस्थललाई दिइएको प्राधिकरणका प्रवक्ता देवचन्द्र लाल कर्णले बताए । यसअघि विमानस्थलले गन्तव्य र उडान गर्ने विमानस्थलको मौसमको आधारमा उडान अनुमति दिने गरेका थिए । बाटोको मौसम (इनरुट) भने पाइलटले नै आकलन गरेर उडान गर्ने गरेका थिए । उडानका क्रममा बाटोको मौसम सफा छैन भने पाइलटले विमान गन्तव्यमा नपु-याई फिर्ता लिएर आउने गरिएको थियो । “अब भने मौसम पूर्वानुमान विभागले दिएको जानकारीको आधारमा मौसम सफा छैन भने उडान भर्ने वायुयानको फ्लाइट प्लान क्लियर हुँदैन,” प्रवक्ता कर्णले भने, “इनरुट पाइलट इन कमान्डमा थियो, अब भने विमानस्थलकोे कमान्डमा आएको छ ।” प्राधिकरणले मंगलबार विज्ञप्ति जारी गर्दै भनेको छ, ‘नेपालको जटिल भौगोलिक तथा मौसमी परिस्थितिलाई सम्बोधन गर्दै भीएफआर उडान सुरक्षा अभिवृद्धि गर्नको लागि प्राधिकरणले सोमबार निर्णय गरेको हो । योसँगै प्राधिकरणले अधिकार प्रत्यायोजन गर्दै विमानस्थलबाट मौसमसम्बन्धी अनुमति लिएर मात्रै वायुयानले उडान भर्नु पर्नेछ । जल तथा मौसम विज्ञान विभागबाट जारी भएका मौसमसम्बन्धी भविष्यवाणीले कुनै उडान क्षेत्रमा निश्चित अवधिसम्म उडानको लागि प्रतिकूल मौसमको विवरण दिएको अवस्थामा प्राधिकरणले वायुसेवा सञ्चालक र विमानस्थलहरुलाई उडानमा रोक लगाउन परिपत्र जारी गर्नेछ ।’ वायुसेवा कम्पनीहरुले एयर ट्राफिक सर्भिस अधिकृतले सम्बन्धित इकाइमा उडान योजना पेश गर्नु पर्नेछ । उडान योजना पेश गर्दा गन्तव्य तथा मार्ग (इनरुट) को मौसम सम्बन्धी जानकारी जल तथा मौसम विज्ञान विभागबाट संकलन गरी सोसमेत पेश गर्नुपर्नेछ र उक्त विवरण अनुसार मौसमी अवस्था अनुकूल भएमात्र एयर ट्राफिक सर्भिस अधिकृतले उडान तालिका स्वीकृत गर्नुपर्ने । साथै सम्बन्धित वायुसेवा कम्पनीहरुले हव विमानस्थल वा अन्य विमानस्थलबाट क्षेत्रीय उडान सञ्चालन गर्दा मौसम सम्बन्धी प्रतिवेदन संकलन तथा जानकारी गरी उडान सञ्चालन गराउने जिम्मा लाइसेन्स प्राप्त उडान सञ्चालन अधिकृतलाई प्रदान गर्नु पर्नेछ । साथै हेलिकप्टरमा दुईजना पाइलट अनिवार्य राख्नुपर्ने निर्णयसमेत प्राधिकरणले गरेको छ । एक इञ्जिन भएका हेलिकप्टरको उडानको हकमा भने प्राधिकरणले तोके बमोजिमको अवस्थामा बाहेक दुईजना विमान चालक अनिवार्य गरेको छ । यदि एकल पाइलटबाट नै हेलिकप्टरको उडान गर्ने हो भने यसको शर्त केके हुने हो, त्यसको लागि समिति गठन भएको प्रवक्ता कर्णले बताए । उनले भने, “यसको सम्बन्धमा प्रस्ताव तयार गरेर सात दिनभित्र पेश गर्नेगरी पाँच सदस्यीय प्राविधिक टोली गठन गरिएको छ ।” भौगोलिक अवस्थिति, मौसमका कारण एकल उडान भर्दा पाइलटको स्वास्थ्यमा समेत समस्या आउने देखिएको र पछिल्लो समय हवाई दुर्घटनाका कारण हवाई सुरक्षा न्यूनीकरण गर्न प्राधिकरणले सिंगल इन्जिन हेलिकप्टरमा दुई पाइलट राख्ने निर्णय गरेको प्राधिकरणले जनाएको छ । आइतबार पोखराबाट जो