आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेटमा उल्लेख भएको निर्यात अनुदानको व्यवस्था सहज रुपमा उपलब्ध गराउन निजी क्षेत्रले अनुरोध गरेको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवद्र्धन गर्ने लक्ष्यसहित मुलुकबाट उच्च निर्यात सम्भाव्यता भएका स्वदेशी वस्तु निर्यातमा ८ प्रतिशत नगद अनुदानको स्वागत गर्दै त्यसको कार्यान्वयनमा जोड दिएको हो । बजेटमा क्लिंकर, सिमेन्ट, स्टील, फुटवेयर, प्रशोधित पानी लगायतका वस्तुहरू र आईटीमा आधारित सेवा तथा बिजनेस प्रोसेस आउट सोर्सिङजस्ता सेवाको निर्यातमा ८ प्रतिशत नगद अनुदानको व्यवस्था गएिरको छ । यसले स्वदेशी उद्योगको प्रवद्र्धनमा थप सहयोग पुग्ने विश्वास व्यक्त गर्दै महासंघले विगतमा दिइएका यस्ता नगद अनुदान निर्यातमूलक उद्योगहरुले लिन निकै असहज भएकोले मुख्य निर्यातजन्य वस्तुहरुको निर्यातमा पनि ८ प्रतिशत अनुदानसहित सहज र सरल तरिकाले उपलव्ध हुने व्यवस्था गर्न आग्रह गरेको छ । यसैगरी कच्चा पदार्थ र तयारी वस्तुमा भन्सार दर फरक गर्ने र त्यसलाई तत्काल कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था माग गर्दै महासंघले निर्यात र स्वदेशमै बजार प्रवद्र्धनका लागि मेला सम्बन्धि व्यवस्था गरिए पनि देशका सातै प्रदेशमा व्यापार मेला आयोजनाको लागि स्तरीय पूर्वाधार, प्रदर्शनी स्थल निर्माणको विषयमा बजेट मौन रहेको पनि जनाएको छ । नेपालबाट निकासी हुने वस्तुहरूको सहज निकासीका लागि गुणस्तरीय परीक्षण गर्न विद्यमान प्रयोगशालाहरूलाई अन्तरास्ट्रियस्तरको बनाउने विषय स्वागतयोग्य रहेको भन्दै महासंघले विगतमा पनि यस्ता व्यवस्था हुँदै आएकोले यसपटक भने कार्यान्वयन हुने आशा गरेको छ । साथै एक सयभन्दा बढी युनिट रहने अपार्टमेन्टको बढीमा २० प्रतिशत युनिट विदेशी नागरिकलाई विदेशी मुद्रामा बिक्री गर्न अनुमति दिने गरी कानुनी व्यवस्था गरिने बजेटमा उल्लेख भएकोमा १ सय युनिट र २० प्रतिशतको सिमा हटाउनु पर्ने सुझाव महासंघले दिएको छ । उद्योग सञ्चालनको लागि सरकारी जग्गा ५० वर्षसम्मका लागि लिजमा दिइने कुरा स्वागतयोग्य भए पनि यसमा उद्योगले चाहेमा स्वतः नवीकरण गर्ने थप व्यवस्था हुनुुपर्ने भन्दै महासंघले उद्योग स्थापना गर्ने जग्गाको हदवन्दीको सीमा पुनरावलोकन गर्ने कार्य र उक्त जग्गा उपभोगका लागि गरिएको व्यवस्थाको स्वागत गरेको छ । विद्युत सहुलियतको सुविधा साना तथा मझौला उद्योगीलाई पनि उपलव्ध गराइनुुपर्ने माग गर्दै महासंघले चालू आवको बजेटमा ह्विलिङ चार्ज तिरेर सिधै प्रवद्र्धकबाट उद्योगीले विद्युत किन्न सक्ने र विद्युत प्राधिकरणको अनबण्डलिङ जस्ता विषय कार्यान्वयन नभएको पनि स्मरण गराएको छ । पुँजी बजारतर्फ धितोपत्रको दोस्रो बजारमा गैरआवासीय नेपालीहरूको लगानी खुला गर्ने एवं वैदेशिक रोजगारीमा गएका नागरिकलाई साधारण सेयर (आईपीओ)मा १० प्रतिशत आरक्षण दिने व्यवस्थाले औपचारिक माध्यमबाट विप्रेषण आप्रवाह बढ्ने अपेक्षा पनि महासंघले गरेको छ । तर, आगामी आर्थिक वर्षभित्र आय विवरण बुझाई कर चुक्ता गरेका सबै किसिमका करदाताहरूले आफ्नो कर चुक्ताको प्रमाणपत्र स्वयं प्रिन्ट गर्न सक्ने प्रणालीको विकास गरिने भए पनि हाल कार्यालयमा प्रत्यक्ष उपस्थित भई प्रमाणीकरण गर्नुपर्ने व्यवस्था कायम रहेसम्म यसको उपयोगिता नरहने पनि स्मरण गराएको छ । कोभिडपछि भर्खरै तंग्रिन थालेको अर्थतन्त्रमा तरलता र बाह्य क्षेत्रमा परेको चापका बीचमा अत्यधिक मात्रामा बढाइएको बजेटको आकार र ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्नु चुनौतिपूर्ण हुने भन्दै महासंघले विद्यमान आर्थिक परिदृष्यमा राजस्व वृद्धिको लक्ष्य पनि अस्वाभाविक मानेको छ । यसले निजी क्षेत्रमा थ