दुई माओवादीबीच एकीकरणप्रति केन्द्रित हुँदै हेटौंडा महाधिवेशनले बोकेका 'लाइन'बारे बहस सुरु भएको छ । दोस्रो संविधानसभा चुनावमा अनपेक्षित हार बेहोरेपछि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पार्टी मिल्नुपर्ने प्रस्ताव नेकपा-माओवादी अध्यक्ष मोहन वैद्यसँग राखेका खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ। दुबै पार्टीका केही नेताले अनौपचारिक रूपमा अघि सारेको पार्टी एकताको बहस राजधानीमा बिहीबार सुरु माओवादी पोलिटब्युरो बैठककै एजेन्डा बनेको छ । 'नेताहरूबीच अनौपचारिक रूपमा छलफलमा थियो, अब हाम्रो पोलिटब्युरोमै छलफल हुँदै छ,' बैठकबारे जानकारी दिँदै माओवादी प्रवक्ता पम्फा भुसालले भनिन् । बैठकमा अन्य साना कम्युनिस्ट पार्टीसँग एकताबारे पनि छलफल हुने उनले जनाइन्। एमाओवादीले बोकेको शान्ति प्रक्रियाको कार्यदिशामा विमति राख्दै वैद्यको नेतृत्वमा डेढ वर्षअघि पार्टी फुटेको थियो । त्यसपछि गतवर्ष माघमा एमाओवादीको हेटौंडा महाधिवेशनले शान्तिपूर्ण प्रतिस्पर्धाको बहुलवादी राजनीति र परम्परागत जनवादी गणतन्त्रको साटो पुँजीवादी-जनवादी क्रान्ति'को बाटो रोजेको थियो । एमाओवादीले संविधानसभामार्फत नयाँ संविधान निर्माण गरी आफ्नो बाटोलाई टुंगोमा पुर्याउने निर्णय लिएको थियो । वैद्य नेतृत्वको नेकपा माओवादीले भने 'जनयुद्धको जगमा जनविद्रोह'लाई नै कार्यदिशा बनाएको थियो । यतिखेर दुवै पार्टीका नेताहरूले विपरीत धारका दुई लाइन कायम रहुन्जेल एकीकरण असम्भव हुने भन्दै 'लाइन'बारे गृहकार्य थालेका हुन्। एक सार्वजनिक कार्यक्रममै बुधबार दाहालले दुई पार्टी मिलेपछि मात्र क्रान्ति सफल हुने भन्दै वैद्यलाई एकीकरणका लागि आग्रह गरेका थिए । जवाफमा वैद्यले एमाओवादीका सिद्धान्त र कार्यदिशा त्रुटिपूर्ण भएको भन्दै सच्याएर अघि बढे आफू मिल्न तयार भएको जवाफ दिएका थिए । बुधबारै दाहालले केन्द्रीय समिति बैठकमा फुटका कारण पार्टी हारेको भन्दै एकीकरण हुनुपर्ने बताका थिए । 'एमाओवादीले हेटौंडा महाधिवेशनमा लिएको लाइन सच्याउन तयार भए एकीकरणको बाटो खुल्छ,' माओवादी पोलिटब्युरो सदस्य खड्गबहादुर विश्वकर्माले भने । पहिले साना कम्युनिस्ट पार्टीसँगको एकीकरण प्रक्रिया टुंग्याइने उनले बताए। चुनावमा तेस्रो स्थानमा झरेपछि दाहालले हारको एउटा मुख्य कारण पार्टी विभाजन भन्दै मिलेर अघि बढ्न वैद्यलाई आग्रह गरेका थिए। दुवै नेतालाई मध्यस्थता गर्दै आएका एमाओवादीका प्रभावशाली नेता कृष्णबहादुर महराको संयोजनमा पटक-पटक पार्टी एकीकरणबारे छलफल भएको थियो । त्यस क्रममा वैद्य पक्षका नेताहरूले हेटौंडा महाधिवेशनका लाइन सच्याउन आग्रह गरेको वार्तामा सहभागी एमाओवादीका एक पोलिटब्युरो सदस्यले जानकारी दिए । दुवै पार्टीबीच अध्यक्ष र पोलिटब्युरो तहमा अनौपचारिक वार्ता भएको थियो । एमाओवादीको हेटौंडा महाधिवेशनले राष्ट्रिय स्वाधीनता र छिमेक नीतिका सन्दर्भमा पहिले भन्दा नरम नीति अख्तियार गरेको थियो । राष्ट्रियता सुदृढीकरण्ाको मामिलामा तत्काल सम्बोधन नगरी पछि निर्णय गर्ने गरी सारिएको थियो। त्यसमा पार्टीभित्र ठूलो आलोचना भएको थियो । वैद्य पक्षीय नेताहरूले त्यसबारे उचित सम्बोधन हुनुपर्ने जिकिर समेत गरेका छन् । माओवादीले साना पार्टीको एकीकरण प्रक्रिया टुंग्याउन भने उपाध्यक्ष सीपी गजुरेलको संयोजकत्वमा ३ सदस्यीय कार्यदल बनाएको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-01-31 06:54:00