पूर्णबहादुर खड्का, कांग्रेस सहमहामन्त्री संविधानसभा बैठक आह्वानको विषय त अदालतमा अड्कियो नि ? –यो धेरै लामो अल्झिनुपर्ने विषयजस्तो लाग्दैन । वास्तवमा यो अदालतमा पुग्नु अगाडि नै दलका नेताहरुले छलफल गरेर बाटो निकाल्ने विषय थियो । अहिलेकै अन्तरिम संविधानअनुसार मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गरेर संविधानसभाको बैठक आह्वानका लागि मिति र समय निर्धारण गरेर राष्ट्रपतिकोमा पु¥याउने र राष्ट्रपतिले आह्वान गरेको भए यसमा संविधानसँग बाझिने वा अन्यथा हुने थिएन । यसमा उल्झन ल्याउने प्रयास भयो, यो मलाई ठीक लागेको छैन । तर, संविधानमा त्यस्तो छैन भन्छन् नि ? संशोधनै नगरी त कसरी होला ? –संविधानमा नहुने भन्ने प्रश्न नै भएन । यो त २०६२/६३ को आन्दोलन सफल भई संसद पुनःस्थापना भएपछि त्यसबेलाको संसदले तत्कालीन राष्ट्रप्रमुखका रुपमा रहेका राजाको सबै अधिकार निलम्बन गरेर तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइराला र तत्कालीन मन्त्रिपरिषद्ले प्रयोग गर्ने गरी संसदले दोहोरो भूमिका दियो । एउटा प्रधानमन्त्री, अर्को कार्यवाहक राष्ट्रपति । दोहोरो भूमिका भएको सन्दर्भलाई जोडेर गिरिजाबाबुले संविधानसभा बैठक आह्वान गर्नुभो । त्यो कुरालाई बिर्सिएर हामीले प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपतिसँग जोड्ने र छलफल गर्ने प्रयन्त गर्यौं । त्यो बेलाको अन्तरिम व्यवस्थालाई निरन्तरता दिँदा पनि सरकारले मिति र समय तोकेर राष्ट्रपतिकोमा पठाएको भए अल्झनुपर्ने विषय नै थिएन । अन्तरिम संविधान संशोधन नगरी नै यसो गर्न सकिन्छ । तर, अनावश्यक विवादसँगै अदालतमा पुग्यो । अब यसको जरुरी हेरेर सर्वोच्चले छिट्टै निर्णय गर्छ भन्ने विश्वास छ । तर, एमालेले बैठक आह्वानसँगै राष्ट्रपतिको निर्वाचनको विषय पनि टुङ्ग्याउनुपर्छ भनेको छ नि ? –मलाई के लाग्छ भने अहिले हामी राष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नुपर्ने कि नपर्ने ? प्रधानमन्त्री को हुने ? यी विषयमा छलफल भएको भनिएको छ । यो समय नआउँदै हामी हतारिएको रुपमा मैले लिएको छु । हामी संविधानसभाको औपचारिक र वैधानिक सदस्य नै भएका छौनौं, संविधानसभा बैठक प्रारम्भ गर्ने कुरामा उल्झन देखिएको छ । यस्तो बेलामा अन्य कुरा उठाएर अल्झने बेला होइन । चार वर्षको तीतो अनुभव नेपाली जनताको मनमा छ । संविधान निर्माणभन्दा सरकार निर्माण, त्यसमा पनि को प्रधानमन्त्री हुने, भएको प्रधानमन्त्रीलाई हटाएर आफू कतिबेला प्रधानमन्त्री हुने भन्ने कुरामा बितायौं । यो हुँदाहुँदै पनि जनताले एकपटक राजनीतिक दल, दलका नेताहरुलाई विश्वास गरेर उत्साहका साथ मतदान गरेका छन् । तर, शंकाको घेरामा राखेर भरोसा गरेका छन् भन्ने शीर्र्ष नेताहरुले बुझ्न जरुरी छ । अहिले को राष्ट्रपति हुने, को प्रधानमन्त्री हुने भन्ने जस्ता सत्ताको छिनाझम्टी हुनु सर्वथा गलत कुरा हो । हामीले फेरि चार वर्षको गल्ती दोहोर्याउँदैछौं । यो नेपाली जनतालाई स्वीकार्य हुँदैन । हामीले सबै कुरालाई थान्को राखेर संविधानसभाको बैठक चाँडै गरौं । संविधानसभाको बैठक प्रारम्भ भएपछि जे जे विषय छन्, एमाले भनाइहरु, राष्ट्रपतिका बारेमा, कांग्रेसका, एमाओवादीका र साना दलहरुको भनाई सबैलाई छलफलमा लैजाने र छलफलबाट अगाडि बढ्ने फोरम तयार पार्नुपर्छ । हामी अलमलमा पर्नु हुन्न । संविधानसभामार्फत नै सबै एजेण्डाको निकास दिनुपर्छ । तर, अदालतमा विचाराधीन रहेको मुद्दामा बहस गर्न नहुने अवस्था आएको छ । अब दलहरुले यो विषयमा बहस नगरेर के घाम तापेर बस्ने त ? –छलफल गर्ने समय बचेको छ भने संविधान निर्माणका बाँकी विषयमा छलफल गरे हुन्छ नि त । पहिलो संविधानसभामा सहमति भएका विषय आफ्नो ठाउँमा छ । तर, संघीयता, त्यसमा पनि प्रदेश निर्माण,