नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले दुईदुई निर्वाचन क्षेत्रबाट निर्वाचनमा विजय हासिल गरेको भएपनि अहिलेसम्म ऐनको प्रावधान अनुसार कुन निर्वाचन क्षेत्र छाड्ने भन्ने निर्णय सार्वजनिक गर्न सकिरहेका छैनन। सभापति कोइरालाले आफ्नो गृहजिल्ला बाँके क्षेत्र नम्बर ३ र चितवन क्षेत्र नम्बर ४ बाट र पूर्वप्रधानमन्त्री देउवाले गृहजिल्ला डडेल्धुरा र कैलाली ६ बाट निर्वाचित भएका थिए। तर पनि अहिले सम्म दुबै नेताले कुन क्षेत्र छाड्ने भनि आधिकारिक निर्णय गर्न सकिरहेका छैनन। निर्वाचन परिणाम सार्वजनिक भएलगत्तै सभापति कोइरालालाई बधाइदिन आएका चितवन कांग्रसका जिल्लास्तरिय नेता तथा कार्यकर्ताले कोइरालालाई चितवन नछाड्न आग्रह गरेपनि उनले कार्यकर्ताहरुलाई सम्झाउदै आफूले चितवन छाड्ने संकेत गरेका थिए। 'चितवनको क्षेत्र कायम गरी बाँके छाड्दा गाईचिन्हले लखेट्नसक्ने खतरा रहेकोले उक्त क्षेत्र गुमाउनु भन्दा चितवन छाड्नु राम्रो,' कोइरालालाई उद्धृत गर्दै चितवनका कार्यकर्ताले बताए। मंसिर ४ मा सम्पन्न निर्वाचनमा बाँके ३ बाट आफ्ना प्रतिद्धन्दीभन्दा १९ सय ४४ मत अन्तरले विजय भएका थिए। उनले १० हजार ७ सय ५३ मत प्राप्त गरेका थिए भने उनका निकटतम प्रतिद्धन्दी राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पाटी नेपालका धबल शम्शेर ज.ब.रा. ले ८ हजार ८ सय ९ मत प्राप्तगरेका थिए। तर चितवन ४ बाट कोइरालाले आफ्ना प्रतिद्धन्दीलाई झण्डै दोब्बर मतअन्तरले पराजित गरेका थिए। उनले २० हजार ७ सय ६० मत ल्याएका थिए भने उनका प्रतिद्धन्दी एमाओवादीका चित्रबहादुर श्रेष्ठले १० हजार ७ सय ३९ मत प्राप्त गरेका थिए। त्यसैगरी नेता देउवानिकट एक केन्द्रीय सदस्यले दिएको जानकारी अनुसार उनले यसपटक पनि आफ्नो गृहजिल्लाको सदस्यता कायम राखी कैलाली ६ छाड्नसक्ने छन्। उनले पनि दुबै निर्वाचन क्षेत्रबाट आफ्ना प्रतिद्धन्दीलाई झण्डै डब्बल मत अन्तरले पराजित गरेका थिए। देउवाले डडेल्धुरा २३ हजार ९ सय २० र कैलाली ६ बाट १६ हजार ४ सय ८९ मत ल्याएर विजयी भएका थिए भने उनका प्रतिद्धन्दीले उक्त क्षेत्रहरुमा एमाओवादीका खगराज भट्ट र नेकपा एमालेका महेश्वर पाठकले क्रमशः १२ हजार ४ सय ९३ र ८ हजार ५ सय ६३ मत ल्याएका थिए। संविधानसभा सदस्य निर्वाचन अध्यादेश २०७० को परिच्छेद २ को दफा ५ अनुसार प्रत्यक्ष तर्फ एक व्यक्तिले एकभन्दा बढी निर्वाचन क्षेत्रबाट निर्वाचित भएमा निर्वाचन परिणाम सार्वजनिक भएको मितिले ३० दिनभित्र कुनै एक क्षेत्रको सदस्यता कायम राखी निजले अर्को निर्वाचन क्षेधको सदस्यता त्याग गर्ने गरी लिखित पत्र संविधानसभा अध्यक्षसमक्ष राजिनामा पेस गर्नुपर्नेछ। यसरी रिक्त हुन आएको संविधानसभा सदस्यको स्थानमा निर्वाचन आयोगले तत्काल उपनिर्वाचनद्धारा पूर्ति गर्नु पर्दछ। यसै विच एमालेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले क्रमश रौतहट १ र रुकुम १ को सदस्यता कायम राखी काठमाडौ २ र बर्दिया १ छाड्ने निर्णय गरिसकेका छन। प्रकाशित मिति: 2014-01-31 19:08:37