एमाओवादीमा महाधिवेशन जाने कि सांगठनिक सम्मेलन गर्ने विवाद बल्झिएको छ । अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सांगठनिक राष्ट्रिय सम्मेलनमा जानुपर्ने बताइरहेकै बेला नेता बाबुराम भट्टराईले महाधिवेशनमा जानुपर्ने फरक मत राखेका छन् । आजको कान्तिपुरमा खबर छ। दाहाल निवास लाजिम्पाटमा शुक्रबार पूर्वपोलिटब्युरोहरूको बैठकमा भट्टराईले सांगठनिक राष्ट्रिय सम्मेलन रोकेर महाधिवेशनमा जाने प्रस्ताव राखेका हुन् । 'बाबुरामजीले विशेष महाधिवेशनमा गएर कार्यदिशालाई समृद्ध गर्ने धारणा राख्नुभयो,' नेता देवेन्द्र पौडेलले भने, 'त्यसबाट वैचारिक र सांगठनिक छलफल गरौं भन्नुभयो ।' सांगठनिक सम्मेलन गर्ने गरी शुक्रबार केन्द्रीय समिति बैठक टुंग्याउने तयारी भइरहेका बेला भट्टराईले महाधिवेशनको प्रस्ताव राखेका थिए । उनले यो प्रस्ताव राखेपछि केन्द्रीय समिति स्थगित भएको थियो । भट्टराईले महाधिवेशनमा जाने प्रस्तावले अध्यक्ष दाहाल अप्ठ्यारोमा परेका छन् । 'तपाईंको प्रस्तावले मलाई अप्ठ्यारो भयो,' दाहालको भनाइ उद्धृत गर्दै एक नेताले भने, 'बाबुरामजीले अप्ठ्यारो नमान्नुस्, सम्मेलनमै गएर छलफल गर्नु राम्रो हुन्छ भन्ने मेरो धारणा हो ।' बिहीबारसम्म राष्ट्रिय सम्मेलनमा जानुपर्नेमा विरोध नगरेका भट्टराईले 'अचानक' शुक्रबार महाधिवेशनमै जानुपर्ने प्रस्ताव राखेपछि दाहाल झस्किएका थिए । 'अचानक बाबुरामजीको महाधिवेशनमा जानैपर्ने प्रस्ताव आयो, हामी छक्क पर्यौं,' दाहाल निकट एक नेताले भने । निर्वाचनमा ठूलो पराजय भएपछि भट्टराईले आफ्नो पार्टी एमालेभन्दा खासै फरक नभएको भन्दै कार्यदिशा परिमार्जन गरेर जानुपर्ने बताउन थालेका छन् । उनले पुस २५ गते कान्तिपुरमा लेख छापेर 'लोकतन्त्रको नयाँ मोडेल' आवश्यक परेको बताएका थिए । उनले लोकतन्त्रको नक्कल गर्नु घातक हुने बताएका थिए । 'यहाँ न त उदार लोकतन्त्र र समाजवादी लोकतन्त्र नै हुबहु लागू हुन सक्छ । यसका लागि हामीले लोकतन्त्रको सार्वभौम पक्ष र विशिष्ट पक्षको उचित समायोजनमार्फत नयाँ मोडल विकास गर्ने कुरामा विशेष ध्यान दिनुपर्छ,' उनले लेखेका थिए, 'समाजवादी लोकतन्त्र र प्राचीन लोकतन्त्रका महत्त्वपूर्ण गुणहरूलाई पनि समयानुकूल अपनाउन हामीले कञ्जुस्याइँ गर्नु हुँदैन । खासगरी बुर्जुवा लोकतन्त्रभन्दा उन्नत र श्रेष्ठ लोकतन्त्रको मोडल प्रस्तुत गर्न र अभ्यास गर्न नसके हामी 'कम्युनिस्ट'हरूको कल्याण कसैले गर्न सक्ने छैन ।' हेटौंडा महाधिवेशनले लिएको 'पुँजीवादी क्रान्तिको कार्यदिशा' कायम राखेर सांगठनिक सम्मलेन गरी नेतृत्व चयन गर्ने तयारी भइरहेका बेला कार्यदिशा परिमार्जन गर्ने गरी महाधिवेशन गर्ने भट्टराईको प्रस्तावले अर्को विवाद जन्माइदिएको छ । गत माघमा एमाओवादीले हेटौंडामा सातौं महाधिवेशन गरेको थियो । प्रकाशित मिति: 2014-02-01 06:49:39