केही व्यक्तिले आफूले ओगटेको पदलाई गरिमा दिने गर्छन् आफ्नो दायित्व निर्वाहको क्रममा। विश्वनाथ उपाध्याय त्यस्तै एक व्यक्ति थिए। बिहीबार राति बाँसबारीस्थित न्यूरो अस्पतालमा उनको निधन भयो ८४ वर्षको उमेरमा। राज्यले सम्मानस्वरुप पशुपति आर्यघाटमा प्रहरीद्वारा उनलाई अन्तिम सलामी दियो र सार्वजनिक जीवनमा महत्वपूर्ण पद ओगटेका व्यक्तिहरु,परिवारजन इष्टमित्र र उनलाई सम्मान गर्ने ठूलो संख्यामा उपस्थित सर्वसाधारणसामु उनको नश्वर शरीरको अन्त्येष्टि सम्पन्न भयो शुक्रबार दिउँसो पशुपति आर्यघाटमा। वि. सं. २०१५ र १६ सालतिर श्री ५ सरकारको न्याय विभाग र कानुन आयोग मार्फत सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका उपाध्यायले अन्तिम ५ वर्ष सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीशका रुपमा रही वि. सं. २०५२ मा अवकाश लिएका थिए। ज्ञान, चरित्र विवेक र संविधानवादप्रति समर्पित उपाध्यायलाई न्यायसेवा सँगै नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ का प्रमुख निर्माताका रुपमा लिइन्छ। प्रजातान्त्रिक संविधानका सबै अन्तर्वस्तुसमेतको संविधानलाई विश्वकै उत्कृष्ट प्राजातान्त्रिक संविधान भन्नेहरुको संख्यामा कमी थिएन। 'हो,हामी आफैले स्वतन्त्रतापूर्वक बनाएको पूर्ण संविधान भएकोले नै त्यसलाई विदेशीहरुले सघाएनन्,' पूर्व काठमाडौ मेयर तथा नेपाली कांग्रेसका नेता पीएल सिंहले अक्सर भन्दै आएका छन्। 'त्यसलाई चुनौती दिने माओवादीलाई विदेशीले दिएको समर्थन त्यसको उदाहरण हो,' उनको तर्क छ। यो तर्क आफ्नो ठाउँमा छ, तर त्यसमा धारा १२६ को प्रावधान उपाध्यायकै दिमागी उपज थियो। नेपालमा जल तथा जंगल सम्पदाको प्रचुरता रहेको र खासगरी भारतसँग अतीतमा भएका सहमति नेपालको हित विपरित भएको भन्ने मान्यताका पृष्ठभूमिमा प्राकृतिक सम्पदा तथा दीर्घकालिन असरका लागि सन्धि सम्झौतालाई प्रतिनिधि सभाको दुई तिहाइ बहुमतले अनुमोदन गरेपछि मात्र यसले वैधानिकता पाउने व्यवस्था गरिएको थियो। उपाध्यायको नेतृत्वमा सर्वोच्च अदालतले अनेक कालजयी तथा दीर्घकालीन महत्वका फैसला दिएको छ, यद्यपि ती सबै विवादरहित छैनन्। स्वभावतः विवादबाट भाग्ने प्रवृत्तिका व्यक्ति थिएनन् उनी। २०४८ सालमा भारतसँग भएको टनकपुरबारेको सहमतिलाई केवल ‘सहमति पत्र’ मात्र भएको दाबी त्यसबेलाका प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले गरेपछि सर्वोच्चमा परेको मुद्दामा फैसला दिंदै उपाध्यायको नेतृत्वको इजलासले शब्द जे लेखिए पनि ‘प्रभावका हिसाबले’ त्यो सन्धि नै भएको ठहर गरेपछि सदनबाट अनुमोदन गर्नुपर्ने बाध्यता उपस्थित भएको थियो सरकार समक्ष। भारतसँग कोइरालाले गरेको सहमति अन्तर्गत नेपालले आफ्नो ५७७ वर्गगज जमिन उसलाई दिने र त्यस वापत उत्पादिन १ सय २० मेगावाट विजुलीको एउटा सानो अंश नेपालले पाउने व्यवस्था गरिएको थियो। त्यसको केही महिनापछि प्रतिनिधि सभामा ‘श्री ५ महाराजाधिराजलाई धन्यवाद’ ज्ञापन गर्न सरकारद्वारा राखिएको प्रस्ताव पराजित भएपछि कोइरालाले सदन विघटन गर्दै मध्यावधि चुनाव घोषणा गरेका थिए। त्यसविरुद्ध परेको याचिकालाई संसदीय व्यवस्थामा प्रधानमन्त्रीको विशेषधिकार भन्दै कोइरालाको पक्षमा फैसला दिए पनि त्यो मुद्दा उपाध्यायको आलोचनाका लागि पछि नेकपा एमालेले प्रयोग गर्यो। संसद विघटनको अर्को मामिला र त्यसबारे उपाध्यायकै फैसलासँगै जोडेर। दोस्रो प्रतिनिधि सभामा एमालेका मनमोहन अधिकारीको नेतृत्वको सरकार विरुद्ध अविश्वास प्रस्ताव पेश भइसकेपछि मन्त्रिपरिषदले प्रतिनिधिसभा विघटन गरी ताजा चुनावको मिति घोषण गरेको भए पनि उपाध्यायको नेतृत्वको इजलासले यसपल्ट यसलाई प्रधानमन्त्रीको विशेषाधिकारको रुपमा लिएन। अविश्वासको प्रस्ताव सदनको सम्पत्ति भइसकेको