सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि झन्डै १८ खर्बबराबरको बजेट विनियोजन गरेको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याइएको ठूलो आकारको बजेटमा कृषि, पूर्वाधार तथा उत्पादनलाई विशेष जोड दिएको देखिन्छ । बजेटलाई समग्रमा हेर्दा सबै क्षेत्रलाई समेटिएको छ भने बजेटले आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न खोजेको जस्तो पनि देखिन्छ । तर, बजेटमा मीठा कुरा गर्ने र त्यसको कार्यान्वयन हुन नसक्ने विगतको अवस्थालाई आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले तोड्छ वा तोड्दैन, हेर्न बाँकी नै छ । चुनावी वर्ष भएर होला, सरकारले विभिन्न वितरणमुखी कार्यक्रमहरू ल्याएको छ । कर्मचारीको तलब वृद्धि, वृद्धभत्ताको उमेरमा कटौती, विद्युतमा छुट, कृषकलाई पेन्सन, सुत्केरी भत्तालगायत ल्याइएका अन्य विभिन्न विषय लोकप्रिय कार्यक्रम नै हुन् । यसले सरकारको चालू खर्च बढाउँदा पुँजीगत खर्चको हिस्सा घटेको देखिन्छ । अहिले अर्थतन्त्रमा देखिएको चाप र सोही समयमा आएको बजेटले अर्थतन्त्रको मागलाई सम्बोधन गर्न सक्यो/सकेन भन्ने विषयमा अर्थशास्त्रीहरूसँग कारोबारर्मी सुमित सुवेदीले गरेको कुराकानीको सार : बजेटको आकारका हिसाबले महत्वाकांक्षी देखिँदैन प्रा.डा. अच्युत वाग्ले अर्थविद् आगामी आर्थिक वर्षको बजेटको प्रकृति यसअघिका वर्षको भन्दा भिन्न छैन । तर, बजेटको आकारका हिसाबले महत्वाकांक्षी भने देखिँदैन । चालू वर्षको बजेटमा एक खर्ब ४७ अर्बले बढाएर बजेट निर्माण गरेको देखिन्छ । त्यसका अतिरिक्त बजेटले नयाँ खालका भाष्यहरू सिर्जना गर्न खोजेको छ । मुख्य गरी कृषि र उत्पादनको क्षेत्रमा त्यस्ता विषयहरू देखिन्छन् । तर, ती भाष्यहरू नयाँ भने होइनन् । कृषि तथा उत्पादनमा भएका समस्याहरू, केन्द्रबाट दिइने पुरस्कार प्रोत्साहन र नगद अनुदान आदिका कारणले समाधान हुँदैनन् भन्ने कुरा हाम्रो विगतको अनुभवले पनि देखाएको छ । हामीले उत्पादन वृद्धि गर्ने हो भने उत्पादन वृद्धि हुन नसक्नुका आधारभूत कारणहरूलाई सम्बोधन गर्नुपर्छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रको सन्दर्भमा निर्यातमा आठ प्रतिशत नगद अनुदान दिन्छु भनिएको छ । त्यो त उत्पादन भइसकेपछिको कुरा हो । पहिलो चरणमा उत्पादन कसरी सम्भव छ, त्यतातर्फ ध्यान दिनुपर्ने हो । त्यो उत्पादन सम्भव बनाउनका लागि प्रयास गर्नुपथ्र्यो । त्यो मामिलामा यो बजेट चुकेको छ । पहिलो कुरा त नेपालले तुलनात्मक लाभका कुन–कुन क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्छ, त्यसका उपकरणहरू केके हुन्, त्यसका लागि सरकारले कस्तो नीतिगत सुधार गर्न सक्छ भनेर हेर्नुपर्ने थियो । तर, हाते रुमाल र हाते कागज निर्यात गरेर मात्रै अहिलेको व्यापारघाटा कम गर्न सकिँदैन । अर्को कुरा, अर्थतन्त्रमा तीन समस्या घाउको रूपमा रहेका छन् । एउटा व्यापारघाटा, यसलाई निर्यात गरेर भन्दा पनि उत्पादन गरेर आयातमा प्रतिस्थापन गर्नुपर्छ । त्यति नगर्ने हो भने हाम्रो आयातको एकतिहाइ त कृषिजन्य तथा पशुजन्य वस्तुहरूको हुनेछ, जसको उत्पादनको सम्भावना नेपालमा छ; अर्थात् नेपालले उत्पादन गर्न सक्छ । व्यापारघाटा न्यूनीकरणको कुरामा कुनै पनि ठोस कार्यक्रम आएन । निर्यातमा ८ प्रतिशत नगद अनुदान त भनेको छ, तर हामीले कुन वस्तुलाई नेपालको उत्पादन भन्ने ? जुत्ता उत्पादन, औषधि उत्पादन, पस्मिना उत्पादन, गार्मेन्ट उत्पादनलगायतका उत्पादनमा श्रम, कच्चा पदार्थ, रंग, धागोलगायत ९५ प्रतिशत कुरा सबै बाहिरबाट आउँछन् । त्यसैले निर्यात गरेर व्यापारघाटा कम गर्ने कथाजस्तो मात्र भयो । कृषिमा दशकौंदेखि एउटै समस्या देखिएको छ । हामीले कृषिका लागि कुनै पनि जमिन बाँकी राखेका छैनौँ । कृषिमा जुनसुकै अनुदान दिए पनि अत्यन्तै धेरै चक्लाबन्दी भएर टुक्रिएको जग्