माघ ८ गते साँझ नेपालञ्जमा झरी पर्यो। माघेझरीपछि मान्छेका मुखबाट दुईखाले प्रतिकृया निस्किए। कसैले भने, ‘ओहो माघेझरीले जाडो बढायो।’ अर्कोथरीले भने, ‘चिसो नै भएपनि भिज्न क्या मज्जा आयो।’ भोलिपल्ट माघ ९ गते नेपालगञ्जमा बिहानैदेखि घाम लाग्यो। त्यो समाचारले काठमाडौँ बिमानस्थलमा प्रतिक्षारत यात्रुहरुको मुहारमा खुशी ल्याइदियो। काठमाडौँ पनि बिहानै उघ्रिएको थियो। बुद्ध एयरले नेपालगञ्ज जाने यात्रुलाई प्रस्थानका लागि बोलायो। ७२ सिटे एटिआर बिमानमा चढ्ने यात्रुले एकैछिनमा दुईटा बस भरिए। यात्रुले सुन्ने गरी वाकीटकीमा एउटा सन्देश सञ्चार भयो। एकजना पुर्व प्रम पनि त्यही जहाजमा नेपालगञ्ज जानुपर्ने भयो रे, ‘उहाँ घरबाट हिड्न लाग्नु भएको छ उहाँलाई कुर्न पर्यो।’ एकछिन अघिसम्म प्रफुल्लित यात्रुका फुरुङ्ग अनुहारहरु चाउरिएको मरिचझैँ कच्याककुचुक देखिन थाले। नेता चढ्न लाग्नु भयो भनेर हैन की धेरै बेरसम्म कुर्नुपर्ने भो, हिउँदको तराईको मौसम एकछिनमा हाँस्छ एकैछिनमा रुन्छ कुर्दाकुर्दै नेपालगञ्ज बिमानस्थल बन्द हुन के बेर? गन्तब्यमा नपुगिने पो हो कि भनेर न्यास्रिएका थिए यात्रुहरु । नेतालाई घरबाट बिमानस्थल पुग्न कम्तिमा पनि ३० मिनेट लाग्थ्यो। ‘ओहो ३० मिनेट? कतिसम्म कुराउन सक्या हुन् नेताले? जहाज उड्ने बेलामा घरबाट हिँड्ने?’ यस्तैउस्तै प्रतिकृया थपिँदै जाँदा केही यात्रुहरु जोस्सिन थालिसकेका थिए। भन्दैथिए, ‘यस्तै चालाले यिनीहरुले एकबर्षमा संविधान बनाएभने त कान काटिदिन्छु।’ अर्कोले थप्यो, ‘समयको त ख्यालै छैन होउ हाम्रा नेताहरुलाई?’ फेरि कोही बोल्यो, ‘हामीले पनि यसरी नै कुराउनु पर्यो भने यी नेताहरु के गर्दाहुन्? उनीहरुका लागि हामीलाई पिडा?’ यस्तैउस्तै प्रतिकृया चर्किन थालेपछि बुद्ध एयरका कर्मचारीले गाडी चलाए र जहाज नजिक पुर्याए। त्यहाँ केही समय कुराए। बल्लतल्ल प्रहरीको स्कर्टिङमा नेताज्यू आउनुभयो। जहाजको अगाडिको भागमा सिट हुने यात्रुलाई पहिले जहाजमा हालियो। सबैजना सिटमा बसेपनि पछाडि फर्किदै, हेर्दै गर्दै थिए। उनीहरुलाई कौतुहल थियो। कुन चाँही भुपु प्रधानमन्त्री हुनुहुँदो रहेछ जो जहाज उड्न लागेपछि घरबाट हिँड्ने? आफू ढिलो गर्ने अरुलाई कुराउने? मेरो छेवैमा बसेका कालिकोटतिरका एकजना यात्रुले सोधे, ‘खै त भिआइपी अगाडि आउनु भएन त?’ मैले भने ‘भिआइपीहरु अगाडि बस्नुहुन्न। उहाँ पछाडि बस्नुहुन्छ। निस्कन सजिलो र छिटो हुनसक्छ भनेर होला वहाँहरु पछाडि नै बस्नु भएको छ।’ जहाजले पुर्ण उचाई लिएपछि अगाडिका मान्छेहरु उठ्दै शौचालय जाने बहानामा पछाडि जाने क्रम अरु दिनभन्दा बढी नै भएको महशुस भयो। कारण धेरै पानी वा खाना खाएर चर्पी लाग्या भन्दा पनि भिआइपी को हुनुहुन्छ भन्ने हेर्ने वहाँहरुको उत्सुकताले काम गरेको हो भनेर बुझ्न कर लाग्यो। फर्केर आएर अगाडिका यात्रुले भने, ‘उहाँ त माधव नेपाल हुनुहुँदो रहेछ।’ कागलाई बेल पाक्यो हर्ष न बिस्मात भनेझै मैले कुनै प्रतिकृया जनाईन। आवश्यक पनि थिएन कुनै प्रतिकृयाको। बरु मसँग अपेक्षा थियो। नेताज्यूले आफ्नो कारणले अरु ७१ जनालाई अप्ठेरो परेकोमा थोरै भएपनि लज्जाबोध गर्नुहुनेछ। आफैले सम्बोधन गर्ने त कुरा आँउदैन थियो उडिरहेको जहाजमा। पाईलट वा एयरहोस्टेसमार्फत अन्यलाई पर्न गएको कठिनाईप्रति जवाहदेही हुनुहुनेछ। तर अपेक्षा राख्नु नै गलत ठहरियो। वहाँले त परै जावोस् बुद्ध एयरले समेट जहाज निर्धारित समयभन्दा ४० मिनेट ढिलोहुदाँ पनि क्षमायाचना गर्न जरुरी ठानेन। एकजनालाई पर्खदा ७१ जना यात्रुलाई परेको कठिनाई महशुस गरेन। मैले चित्त बुझाएः ‘नेता, ब्यापारी, डाक्टर, पाईलट, घुसखोर, भ्रष्टाचारी, कालोब