विश्वनाथ उपाध्याय र म मेरो विश्वनाथ उपाध्यायसँग (म वहाँलाई अरूले चिनाउँने जस्तो भूतपूर्व प्रधान न्यायाधीश वा २०४७ सालको संविधानको निर्माता भनेर चिनाउन चाहन्न । किनभने ती वहाँलाई चिनाउँन परिचायकमध्ये केहीमात्र हुन्) साह्रै लामो बसाउठी नभए पनि जति समय भयो, त्यो विशिष्ठ र लामो समय बसाउठी गर्नेहरूको भन्दा भिन्न छ । म अधिवक्ता भएर कानून व्यवसायमा प्रवेश गर्ने समयमा वहाँ अवकास भईसक्नु भएको थियो । त्यसैले मैले विश्वनाथ उपाध्यायलाई न्यायाधीशको रूपमा कहिल्यै भेटिन र भेटेको भए पनि म जन्मिनु भन्दा एक वर्षअघि नै (२०२७ साल पुस १२ गते) सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश भैसकेको मानिससँगको सम्बन्धमा धरहरा र धरहराको फेदमा बसेको मानिसको उचाइको भिन्नताजस्तै हुन्थ्यो र शायद त्यो यत्तिको यादगार हुने थिएन । मैले किन वहाँलाई पच्छ्याएँ ? नेपाल ल क्याम्पसको फौजदारी कानूनको पाठ्यक्रममा हिरापासीको मुद्दाको फैसला पनि राखिएको थियो । त्यो मुद्दाको फैसलाले मेरो दिमागमा भिन्नै छाप छोडेको थियो । त्यसपछि परमानन्द साहू तेलीको मुद्दाको फैसलाले पनि थप प्रभाव पर्यो । कानूनको अध्ययनमा धेरै फैसलाहरू पढ्नुपर्ने भएकोले वहाँका फैसला र अरूका फैसला बीचको गुणात्मक भिन्नता पहिल्याउँन कठीन हुने कुरा भएन । त्यसपछि अधिवक्ता सर्वज्ञरत्न तुलाधर (हाल वरिष्ठ अधिवक्ता) को राष्ट्रिय पञ्चायतको विशेषाधिकारसम्बन्धी मुद्दाको फैसलाले म मलाई (फिल्मी क्षेत्रमा चलेको शब्दमा भन्ने हो भने) ‘फ्यान’ नै बनायो । वहाँलाई त के थाहा र एउटा केटोको दिमागमा आफ्ना कार्यले यति प्रभाव परेको छ भन्ने ! वहाँलाई धेरैले २०४७ सालको संविधानको माध्यमबाट चिन्छन् । म वहाँलाई त्यत्तिलेमात्र चिनाउँनु अपमान ठान्छु । त्यो वहाँको एउटा सानो कृतिमात्र हो । हुन त २०४७ सालको संविधान सामूहिक कार्यको परिणाम भए पनि मैले विश्वनाथको कृति भन्नुमा विशिष्ठ भित्री कारणहरू छन्, जुन अहिले म खोल्न चाहन्न । त्यो बाहिर ल्याउँन अझै केही प्रकृया पूरा हुन बाँकी छन् । त्यसैले प्रकृया पूरा भएपछि कुनै दिन आउला । मलगायत सबैले आशा र कामना गरौं— सकेसम्म चाँडै बाहिर ल्याउन पाइयोस् । मेरो बुझाइमा हामी नेपाली इतिहास बनाउँन सक्षम छौं, तर त्यसलाई जोगाउँन भने अक्षम ! त्यही भएर नै हामी हाम्रै इतिहास डलर र पाउण्डमा किनेर पढ्छौं । जब २०४६ साल फागुन २६ गतेबाट पञ्चायत ढल्यो, त्यसपछि व्यक्ति तथा संस्थाहरूले पञ्चायती व्यवस्थासम्बन्धी सामग्रीहरू लाई झन सुरक्षित राख्नु पर्नेमा सबैले फाले । मलाई भने त्यो नै स्वर्ण अवसर भयो । आफूसँग पैसा नभए पनि साथीभाइसँग सरसापट गर्दै जति भेटिन्छन्, त्यत्ति नै बटुल्न थालेँ । यही क्रममा मेरो हातमा “पञ्चायतका विभिन्न पक्ष” नामक तत्कालीन सूचना तथा प्रसार मन्त्रालयले २०२५ सालमा प्रकाशन गरेको पुस्तिका फेला पर्यो । त्यसमा वहाँको “नयाँ मुलुकी ऐनः एक परिचय” नामक एउटा लेख प्रकाशित भएको रहेछ । त्यो पढेपछि वहाँको फैसला लेखन कलामात्र नभई कानून मसौदा कला पनि देखेर वहाँप्रति अझ बढी आशक्त भएँ । मैले २०४७ सालको संविधान वहाँको सानोमात्र कृति हो भन्नु र मुलुकी ऐन, २०२० लाई बढी प्राथमिकता दिनुको कारण के हो भने, २९ वर्षको ठिटो (वहाँको जन्म १९८७ साल असोज २६ गते भएको हो र पूरानो मुलुकी ऐनलाई विस्थापन गर्नुपर्छ भनेर स्वइच्छाले २०१३ सालदेखि नै लाग्नु भएको रहेछ ।) लाई देशको कानून नै परिवर्तन गर्नुपर्छ भनेर लाग्नु आफैंमा अद्भूत विषय हो ! यी र यस्तै कुराहरूले गर्दा मेरो वहाको विषयमा जान्ने आशक्ति बढेको हो । भेटका पृष्ठभूमिका कुरा जब वहाँले प्रधान न्यायाधीशको कार्यकाल पूरा गरेर २