हाम्रो राजनीतिक अर्थतन्त्रका लागि बजेटको सन्देश यो छ कि यो अझै पनि आर्थिक रूपमा जिम्मेवार सरकार भई चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । यो प्रतिनिधिसभा, राष्ट्रिय सभा र प्रदेशसभा चुनावहरूको लागि होइन, तर यो निश्चित रूपमा २०७९/८० का लागि हो भन्ने अनुभूति दिनुपर्ने देखिन्छ । बजेटमा निजी क्षेत्रलाई मुलुकको आर्थिक इन्जिनका रूपमा विकास गरिने भनिएको छ । सरकारले मासिक १० करोड रुपैयाँभन्दा बढी बिजुली खपत गर्ने उद्योगको महसुलमा दुईदेखि १५ प्रतिशतसम्म छुट दिने भएको छ । संघीय चुनावको पूर्वसन्ध्यामा बजेट प्रस्तुत गर्दै अर्थमन्त्रीले त्यो परिचित आरोपका लागि आफूलाई कोसिस गर्दै यो चुनावी बजेट हो/होइन, प्रमाणित गर्न सक्नुपर्छ । अर्थमन्त्रीको पछिल्लो बजेटले यो प्रश्नको जवाफ कसरी दिन्छ ? सर हम्फ्रेको प्लेबुकबाट जवाफ हेरौं— यो चुनावी बजेट हो वा होइन : यो तपाईंको दृष्टिकोणमा निर्भर गर्छ । यस बजेटमा कृषि उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने अर्थमन्त्रीले बताएका छन् । उनले लघुवित्तमार्फत कृषिक्षेत्रमा लगानी गर्न ५ खर्बको कोष स्थापना गरिने बताए । यो कोषमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाका साथै नागरिक लगानी कोष, सामाजिक सुरक्षा कोषले लगानी गर्नुपर्नेछ । यो कोषमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले विपन्न क्षेत्रमा जाने ५ प्रतिशत र कृषिक्षेत्रमा जाने १० प्रतिशत रकम जम्मा गर्नुपर्नेछ । साथै आगामी बजेट प्रस्तुत गर्दै अर्थमन्त्रीले बाझो जमिन उपयोग गरी उत्पादन बढाउने बताए । बाँझो जमिन कृषि सहकारीलाई उपलब्ध गराइने भएको छ । आत्मनिर्भरताका लागि कृषि कार्यक्रम सञ्चालन गरिने भएको छ । यसका लागि ५ अर्ब छुट्ट्याएका छन् । सरकारले आगामी बजेटबाट आधारभूत कृषि उपज आयातलाई घटाउने नीति लिएको छ । धान, मकै, गहुँ र तरकारीको आयात ३० प्रतिशतले घटाइने बताए, तर उत्पादन नबढाई सो लागू गर्न कठिन छ । सरकारले ‘उद्यमशीलता दशक’ अभियानका लागि ३ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । विदेशी लगानीको सीमा ५ करोडबाट २ करोडमा झारिएको छ । छिमेकी मुलुकबाट सानो–सानो लगानी निरुत्साहित गर्न सो सीमा ५ करोड राखिएकोमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्र्याउने सीमा घटाएकालाई मिश्रित रूपमा लिनुपर्छ । १० करोडसम्मको वैदेशिक लगानी स्वचालित प्रणालीबाट स्वीकृति दिने घोषणा गरेका छन् । अन्य कार्यक्रममा सरकारले निजी क्षेत्रले निर्माण गरेको अपार्टमेन्टको युनिट विदेशी नागरिकहरूले समेत खरिद गर्न सक्ने व्यवस्था, घरजग्गा कारोबारलाई व्यवस्थित गर्न लाइसेन्स लिएका कम्पनी र व्यक्तिमार्फत मात्र कारोबार गरिने भएको छ । खुला तथा बजार अर्थव्यवस्थामा लाइसेन्स राजको पुनरुत्थान नहोस् भन्ने मत राख्नेहरू पनि छन् । कीर्तिपुरमा जनजाति संग्रहालय स्थापना हुने भएको छ । सर्वोच्चको बदरका बीच निजगढ विमानस्थल बनाउन ढाँचा तयार गर्ने सरकारको घोषणा, दलितलाई व्यवसाय गर्न बिनाधितो कर्जा दिइने, दीर्घ बिरामीलाई मासिक ५ हजार रुपैयाँ दिन १ अर्ब ५० करोड बजेट विनियोजन कार्यक्रम छन् । साथै, अब ६८ वर्ष पुगेका नागरिकलाई वृद्ध भत्ता दिइने भएको छ । अब स्वास्थ्य बिमाअन्तर्गत पाइने औषधोपचार सेवा निजी अस्पतालबाट नपाइने भएको छ । सरकारले स्थानीय तहमार्फत एक परिवारलाई एक विद्युतीय चुलो निःशुल्क दिने भएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले प्रिमियममा आईपीओ जारी गर्ने भएको छ । हामीले अर्थतन्त्र व्यवस्थापन गर्न यो सरकारले लिने निश्चित मध्यमवर्गीय दृष्टिकोणलाई पनि स्वीकार गर्नुपर्छ । निःसन्देह कुनै पनि अर्थमन्त्रीले घरपरिवार चलाउनका लागि हाम्रा सबै आमाहरूको मुख्य सिद्धान्त पालन गर्न सक्दैनन्, कि त कमाउनुभन्दा कम खर्च गर