कैलालीको पहलवानपुर गाविस वडा नम्बर २ की पवित्रा कठायतले यौन तथा प्रजनन स्वास्थ्यका बारेमा सिकेको कुरा सुनाउँदा घरपरिवार र छरछिमेकीले यस्तो कुरा पनि सिक्ने हो भनेर रिसाउथे । उनलाई घरपरिवार र छरछिमेकीले यस्तो लाज लाग्ने कुरा सिक्नु पर्दैन भनेर पनि भने । तर उनले घरपरिवार र छरछिमेकीले भनेको कुरालाई स्वभाविक रुपमा लिईन । किनकी उनलाई थाहा थियो घरपरिवार र छरछिमेकी यौन तथा प्रजननका कुरा खुलेर गर्न संकोच मान्छन् । उनलाई यौन तथा प्रजननका कुराका बारेमा आफ्नो लागि मात्रै हैन तिनै घरपरिवार र छरछिमेकीका लागि पनि सिक्नु थियो । त्यसैले उनले नेपाल परिवार नियोजन संघ कैलालीद्वारा सञ्चालित युथ इन्टरभेन्सन प्रोजेक्टले सञ्चालन गरेका कार्यक्रममा आफ्नो सहभागीतालाई जारी राखिन । उनले यौन तथा प्रजननका बारेमा खुलेर कुरा गर्न थालेपछि लाज लाग्ने कुरा भन्ने घरपरिवार र छरछिमेकी उनका कुरा प्रति चासो दिन थाले । उनले भनेका कुरा कुनै नौला विषयवस्तु थिएनन् । तिनै घरपरिवार र छरछिमेकीले भोगेका स्वास्थ्य समस्या थिए । घरपरिवार र छरछिमेकीलाई उनका कुरा राम्रा लाग्न थाले । अझ यौन तथा प्रजनन समस्या भएकाहरु त उनीसँग लुकिछिपि राय सल्लाह समेत लिन थाले । उनकै सल्लाहले कतिले स्वास्थ्य समस्याबाट मुक्ति समेत पाए । त्यसपछि भने हिजोका दिनमा लाज लाग्ने कुरा सिक्नु हुँदैन भन्नेहरु उनको प्रशंसा गर्न थाले । अहिले पवित्रा गाउँ समाजका मान्छेका लागि स्वास्थ्य समस्या पर्दा पहिलो स्वास्थ्यकर्मी बनेकी छन् । ‘यस्तो कुरा पनि सिक्ने हो भनेर हप्काउने गर्थे’ उनले भनिन्–‘तर अहिले भने सबैजना हामीलाई चाहिने कुरा रहेछ भनेर खुशी व्यक्त गर्छन् ।’ यतिखेर यौन तथा प्रजनन समस्या भएका व्यक्तिहरुका लागि पहिलो स्वास्थ्यकर्मी बन्नेमा पवित्रा एक्लो होईनन् । उनी जस्ता धेरै व्यक्तिहरु गाउँ घरमा स्वयम्सेवी भावले खटिएका छन् । नेपाल परिवार नियोजन संघ कैलालीद्वारा सञ्चालित युथ इन्टरभेन्सन प्रोजेक्टले २ नगरपालिका र २९ गाविसका प्रत्येक वडामा ५÷५ जनाको समूहमा यौन तथा प्रजनन स्वास्थ्यका बारेमा जानकारी दिन स्वयम्सेवी उत्पादन गरेको छ । हरेक वडामा गठन भएको ५ जनाको समूहमा ३ युवती र २ युवक रहेका छन् । उनीहरुले गाउँघरमा यौन तथा प्रजनन स्वास्थ्य समस्याका बारेमा सल्लाह दिने गर्छन् । कतिपयले उनीहरुसँग भेटेरै सल्लाह लिने गर्छन् भने कतिपयले फोन मार्फत पनि आफ्नो समस्याका बारेमा सुनाउँछन् । ती स्वयम्सेवकहरुले आफूले जानेको सल्लाह दिन्छन् भने थप समस्या भए स्वास्थ्य संस्थाहरुमा जान सल्लाह दिन्छन् । ‘हामीले सक्ने सम्मको सल्लाह दिन्छौ । त्यो भन्दा माथिको समस्या छ भने त माथिल्लो निकायमा जाने सल्लाह नै दिने हो’ पहलवानपुर गाविसका साथी शिक्षक लक्ष्मीप्रसाद चालिसेले भने । उनले महिलाहरुले बढि जसो गर्भपतन, लिङ्ग परिक्षण, यौन समस्या जस्ता समस्याका बारेमा सल्लाह लिने गरेको बताए । कतिले भेटेरै र कतिपयले फोन मार्फत सल्लाह माग्ने गरेको चालिसेले बताए । ‘अछामबाट फोन गरेर एक महिलाले लिङ्ग परिक्षणका बारेमा जानकारी लिएकी थिईन’ उनले भने–‘कानूनले लिङ्ग परिक्षण गर्ने मान्यता दिएको छैन भनेर जवाफ दिए ।’ उनीहरुको अनुभवमा सन्तानका रुपमा छोरी मात्रै जन्मेपछि लिङ्ग परिक्षणको सल्लाह माग्ने महिलाहरुको संख्या धेरै रहने गरेको पाईन्छ । त्यस्तो अनुभव साथी शिक्षक रमा ज्ञवालीले सुनाईन । ‘चार हप्ताको गर्भ रहेकी एक महिलाले लिङ्ग परिक्षणका बारेमा सोधिन । मैले यो सुविधा नै छैन भने’ उनले भनिन्–‘कुरा बुझ्दा ती महिलाले छोरी मात्रै जन्मे पछि लिङ्ग परिक्षण गर्न खोजेकी रहिछन् ।’ गर्भपतनका बारेमा मात