विगतका वर्षदेखि लगातार दबाबमा पर्दै आएको अर्थ मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्षको लागि पनि अपेक्षाकृत बजेट ल्याउन चुकेको छ । बजेट आर्थिक मात्र नभएर राजनीतिक दलको राजनीतिक दर्शन पनि हो । तर, वर्तमान सत्ता गठबन्धनमा विल्कुल विपरीत धु्रवका राजनीतिक दर्शन बोकेका राजनीतिक दलहरू सामेल भएका कारण पनि आर्थिक नीतिले कुनै फड्को मार्ने नीति ल्याउला भन्ने आशा त थिएन । राजनीतिक दलहरूको दर्शन फरक भए तापनि लक्ष्य भने नागरिकको सेवा तथा जीवन तथा जीविकाको रक्षा भएका कारण केही न्यूनतम कार्यक्रम भने आउने अपेक्षा थियो । साथै, भर्खर कोरोना महामारीबाट तङ्ग्रन लागेको अर्थतन्त्रमा बजेटले केही प्राण भर्ला भन्ने आशाचाहिँ थियो । सरकारका लागि यो उपयुक्त अवसर पनि थियो । कोरोना महामारीपछि बिस्तारै तङ्ग्रन लागेको अर्थतन्त्रमा बाह्य दबाबका कारण विदेशी मुद्रा सञ्चिति घट्दो गतिमा रहेको तथा हालै रूस तथा युक्रेनका बीच युद्ध सुरु भएपछि त्यसले विश्वव्यापी रूपमा खाद्यान्न संकट ल्याएको अनि आपूर्ति श्रृंखलामा समस्या आएको कारण, विश्वभर महँगी बढेको कारण सरकारले नागरिकका लागि केही राहत दिने प्रयास गर्ने आशा पनि थियो । तर, बजेटले नागरिकका आशा पनि पूरा गर्न सकेन । उल्टै कर्मचारीको तलब वृद्धिबाट बजारमा बढ्न सक्ने मूल्यका बारेमा पनि कम आँकेर बजेट प्रस्तुत गरेको छ । चालू आर्थिक वर्षको नौ महिनामा सरकारको लक्ष्यभन्दा माथि गएको मुद्रास्फीतिलाई पनि सरकारले ध्यान दिएको देखिएन भने अझ आगामी दिनमा हुन सक्ने महँगीलाई पनि कम आँकेर बजेटले विविध कार्यक्रम ल्याउँदा झन् बजारमा महँगी बढ्ने देखिन्छ । बजेट वास्तवमा नागरिकको लागि हो भने यसले नागरिकको जीवन बाँच्नका लागि सहज बनाउन सबैभन्दा पहिला महँगी नियन्त्रणका काम तदारुकताका साथ गर्न आवश्यक छ । यदि बजेट मुलुकको आर्थिक विकासका लागि हो भने पनि त्यसमा पनि बजेट असफल देखिएको छ । राजनीतिक परिवर्तनपछिका पछिल्ला एक दशकमा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ४ प्रतिशतको हाराहारी नै रहेको छ । पञ्चायती व्यवस्थाको कालखण्डमा पनि नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ४ प्रतिशतको हाराहारी नै थियो । तर, बहुदलीय व्यवस्थामा गएपछि नेपालको आर्थिक वृद्धिदरले फड्को मारेको थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा सरकारले २०४६ सालपछिका उपलब्धिभन्दा पनि कम उपलब्धि हासिल गर्नु भनेको मुलुक अगाडि बढेको मान्न सकिन्न । राजनीतिक रूपमा २०४६ सालभन्दा पनि ठूलो फड्को मारेको दाबी गर्दै गर्दा राजनीतिक दलहरूले एकपल्ट अर्थतन्त्रका तथ्यांक खेलाउनु आवश्यक छ । पछिल्ला एक दशकमा पनि मुलुक औपचारिक रूपमा संघीय गणतन्त्रमा प्रवेश गरेपछिका पाँच वर्ष र त्यसअघिको पाँच वर्षमा अर्थतन्त्रमा खासै परिवर्तन आएको छैन । नागरिकले आर्थिक विकासको अनुभूति गर्न पाएका छैनन् । गाउँगाउँमा सिंहदरबार भने तापनि सुशासनको अनुभूति गर्न पाएका छैनन् । आफैंले छानेका प्रतिनिधिमार्फत शासन गर्दा मुलुकको आर्थिक विकास हुन्छ भन्ने आशा गरेका नागरिक मुलुक औपचारिक रूपमा संघीय गणतन्त्रमा प्रवेश गर्नु अघिल्ला पाँच वर्षमा औसत ४.५४ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि भएकोमा गणतन्त्रपछिका पाँच वर्षमा पनि औसत ४.४ प्रतिशत नै आर्थिक वृद्धि भएको अनुभूति गर्न बाध्य छन् । चालू आर्थिक वर्षको बजेट समेत नेपाली नागरिकले ५ वटा बजेट कार्यान्वयन भएको भोगे । तर, बजेट कार्यान्वयनको अवस्था हेर्दा नेपाल संघीय गणतन्त्रमा प्रवेश गर्नुअगाडि भन्दा तात्विक भिन्नता छैन, जसका कारण नागरिकमा परम्परागत राजनीतिक दलप्रति अविश्वासको चुलिँदो छ । नागरिकले महसुस हुने गरी परिवर्तनको अनुभव गर्न पाएका छैनन् । गणतन्त्रको लाभ पाउनबाट चुकेका छन् । न