'ए ती बूढा बितेछन्?' नेपाली सेनाका पूर्वसुबेदार लोकबहादुर खड्काले विश्वनाथ उपाध्यायको निधनप्रति जिज्ञासा राखे। एकछिन उनी घोत्लिए। उनको अनुहारमा असन्तुष्टि र समवेदना दुवैको मिश्रण देखियो। 'म उनलाई कहिल्यै बिर्सन सक्दिनँ नि', उनले थपे। तपाईंलाई उनले धेरै माया गर्थे? खड्काले मुन्टो हल्लाए र सानो स्वरमा भने, 'होइन, मेरो नोकरी जीवनमा नयाँ मोड आउनुमा उनीसँग जोडिएको घटनाले काम गरेको छ।' आजको अन्नपूर्णमा बालकुमार नेपालको खबर छ। खड्का त्यसबेला अर्थात् करिब १३ वर्षअघि भैरवनाथ गणमा जमदार थिए। उनका अनुसार एक दिन सेनाका ड्युटी इन्चार्जले बोलाएर जिम्मेवारी दिँदै भने, 'ल प्रधानन्यायाधीश उपाध्याय कहाँ जान्छन्? के गर्छन्? सबै निगरानी गर्नू।' उनलाई साथमा दुईजना सहयोगीसमेत दिइयो। उनले सहयोगी लिएर उपाध्यायको निगरानी सुरु गरे। 'उनी अदालत जाँदा हामी बाहिर ढोकामा बस्थ्यौं, कतै कुनै दूतावासको पार्टीमा जाँदा पनि हामीले छाडेनौं, आफ्नो च्यानलमा नियमित रिपोर्ट गरिरह्यौं', खड्काले भने। उपाध्याय सुते भनेपछि मात्र उनीहरू फर्कन्थे। उपाध्याय प्राय: बिहान पूजा गरेर ७ बजे बाहिर निस्कने भएकाले खड्का ६ बजे नै उनको निवास ज्ञानेश्वर पुग्थे। किन र कसले निगरानी गराएको हो भन्ने आफूलाई थाहा नभए पनि आदेश पालना गरेको उनले बताए। खड्काले लगातार एक साता उपाध्यायको निगरानी गर्दै आफ्नो निकायमा रिपोर्ट गरेका थिए। खड्काले एउटा घटना सुनाए, 'हामी निगरानी गरिरहेका थियौं, यो क्रम आठौं दिनसम्म चलेको थियो। नवौं दिन उनको घरमा निगरानी गर्न म ज्ञानेश्वर उकालोमा जाँदै थिएँ। पछाडिबाट कसैले मेरो कपालमा समातेर तान्यो। यसो हेरेको प्रहरी रहेछन्। कमलपोखरीका प्रहरी निरीक्षकले मलाई भ्यानमा हालेर कुट्दै त्यहाँ पुर्याए। चौकीभित्र पनि खुब कुटे। कुट्ने क्रममा मेरो सञ्चार सेट भुइँमा झर्यो अनिमात्र कुट्न छाडे। माथि कुरा भयो। त्यसपछि मलाई सुरक्षाकर्मी हुनुहँदोरहेछ, हामीलाई थाहा भएन भन्दै छाडियो।' उक्त घटनापछि खड्कालाई सोझै गणमा बोलाइयो र जासुसी गर्न अयोग्य भएको भन्दै गाली गरियो। 'त्यसै घटनाका कारण मभन्दा तलकालाई प्रमोसन गरियो, मलाई त्यसपछि नोकरीमा विरक्ति लाग्यो अनि जागिर छाडिदिएँ', खड्काले भने। उपाध्यायको जासुसी किन गर्नुपर्यो भन्नेमा उनी अझै अनभिज्ञ छन्। 'सायद राजा वीरेन्द्रसँग पनि उनको सम्बन्ध बिग्रिएको थियो कि जस्तो लाग्छ मलाई', खड्का भन्छन्, 'उपाध्यायले त्यसबेला वीरेन्द्रलाई विवेकहीन राजा भनेर सार्वजनिक रूपमै लेख लेखेका थिए।' उपाध्यायको निधनले खड्कालाई दु:खी तुल्यायो। 'उनको निधनमा दु:ख छ तर उनीसँग जोडिएको घटना मेरो नोकरी जीवनमा कालो दिनजस्तो भएको छ', उनी भन्छन्। उनका अनुसार नेपाली सेनामा यस्तो घटना भएको पनि पहिलो हो। त्यही भएर त्यसबेला उक्त घटनाबारे सेनाले विज्ञप्ति नै निकालेको थियो। विज्ञप्तिको सारांश अहिले पनि खड्कालाई कण्ठै छ, 'नेपाली सेनाले विदेशी वा स्वदेशी आवश्यक ठानेमा जोसुकैको पनि निगरानी गर्छ।' प्रकाशित मिति: 2014-02-01 08:12:59