आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि वन तथा वातावरण क्षेत्रलाई लागि विनियोजित बजेटको आकार घटेको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा १४ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेकोमा यो वर्ष भने वन तथा वातावरण क्षेत्रको बजेटको आकार झन्डै एक अर्ब घटाइएको छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि शनिबार प्रस्तुत गरिएको संघीय बजेट वक्तव्यमा वन तथा वातावरण क्षेत्रका लागि करिब १३ अर्ब बजेट विनियोजन गरिएको उल्लेख छ । बजेट वक्तव्यमार्फत अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले वन क्षेत्रलाई वातावरण संरक्षण, दिगो विकास, रोजगारी सिर्जना र आर्थिक वृद्धिको महत्वपूर्ण आधारको रूपमा विकास गरिने बताएका छन् । “सिल्भिकल्चर प्रणालीमा आधारित रही दिगोवन व्यवस्थापनको माध्यमबाट वन पैदावारमा आत्मनिर्भर हुनुका साथै काठ आपूर्ति तथा वनजन्य उद्यम विकास एवं विस्तार गरिनेछ, वन क्षेत्रको संरक्षण र यसको व्यावसायिक प्रयोगलाई सन्तुलित रूपमा अघि बढाइनेछ,” वक्तव्यमार्फत उनले भने, “काठजन्य सामग्रीमा आत्मनिर्भर बन्न र गैरकाठजन्य प्रशोधित सामग्रीको निर्यात प्रवद्र्धन गर्न कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ, सामुदायिक वन विकास कार्यक्रमअन्तर्गत थप तीन लाख हेक्टर सामुदायिक वनको व्यवस्थापनबाट स्थानीयस्तरमा वनजन्य वस्तुको माग पूरा गर्नुका साथै रोजगारी सिर्जनामा टेवा पुग्ने कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिनेछ ।” वन अतिक्रमण तथा डढेलो नियन्त्रणका लागि कार्यक्रम सञ्चालन गरिने, वन पैदावारको आपूर्ति बढाउन र कृषकको आम्दानी वृद्धि गर्न देशव्यापी रूपमा कृषि, वन तथा बृहत्तर हरियाली प्रवद्र्धन कार्यक्रम अभियानको रूपमा सञ्चालन गरिने बजेट वक्तव्यमा उल्लेख छ । “निजी जग्गामा रहेका रूखविरूवा कटान गरी कृषि बाली सरह ओसारपसार गर्न पाउने गरी कानूनी व्यवस्था गरिनेछ” बजेट वक्तव्य प्रस्तुत गर्दै मन्त्री शर्माले भने, “निजी क्षेत्रको सहभागितामा उत्पादित काठको गुणस्तर अभिवृद्धि गर्न काठ सिजनिङ तथा ट्रिटमेण्ट प्लाण्ट सातै प्रदेशमा स्थापना गर्न सहुलियतपूर्ण कर्जा प्रवाह गर्ने व्यवस्था गरिनेछ ।” प्रदेशसँगको सहकार्यमा निजी वन प्रवद्र्धन र विकासका लागि वृक्षारोपण गर्न एक करोड बिरूवा वितरण गरिनेछ योजना छ । जनताको रहरः हरित सहर अभियानअन्तर्गत देशका सहरहरूलाई हरियालीयुक्त बनाउन १० हजार बहु–वर्षीय बिरूवा रोपिने बजेट वक्तव्यमा उल्लेख छ । “एकीकृत जलाधार व्यवस्थापनको माध्यमबाट उपल्लो र तल्लो तटीय अन्तरसम्बन्ध कायम राखी जलाधारको दिगो व्यवस्थापन गरिनेछ, जलाधारको संरक्षण तथा दिगो व्यवस्थापन गरी जलवायुजन्य जोखिम न्यूनीकरण एवं भूमि तथा जलको उपयोग बढाइनेछ,” बजेटमा उल्लेख छ, “वृक्षारोपण, तटबन्ध तथा अन्य तरिकाबाट भू–क्षय नियन्त्रण गरी कृषियोग्य जमिन र बसोबास क्षेत्रको संरक्षण गरिनेछ । वन क्षेत्रबाट बग्ने नदी, खोला र खोल्सीहरूमा थुप्रिएका ढुंगा, गिट्टी, बालुवाजस्ता नदीजन्य पदार्थहरू सोही स्थानमा तटबन्ध बनाउन उपयोग गरिनुका साथै बाँकी नदीजन्य पदार्थ सार्वजनिक पूर्वाधार निर्माणमा उपयोग गर्ने व्यवस्था मिलाइनेछ ।” नदी प्रणालीमा आधारित रहेर भू–क्षय नियन्त्रणसहित क्षतिग्रस्त भूमिको पुनस्थापना, वायोइन्जिनियरिङसहितको तटबन्ध निर्माण, वर्षातको पानी उपयोग, जलपुनर्भरण, सिमसार व्यवस्थापन तथाभेटियर, जेट्रोपा र बाँसरोपणजस्ता क्रियाकलाप सञ्चालन गरी चुरे क्षेत्रको संरक्षण गरिने बजेटमा उल्लेख छ । वनमा कहिले कति बजेट ? २०६९/०७० चार अर्ब ८५ करोड १० लाख ०७०/०७१ ८ अर्ब ६३ करोड ४९ लाख ०७१/०७२ ९ अर्ब ७८ करोड १७ लाख ०७२/०७३ १२ अर्ब २७ करोड ०७३/०७४ १३ अर्ब ७७ करोड ०७४/०७५ १५ अर्ब ३४ करोड ०७५/०७६ १६अर्ब