सत्तासाझेदार नेकपा (माओवादी केन्द्र)का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलाई आगामी निर्वाचनबाट एक्लै प्रधानमन्त्री भनेर देखाउन चुनौती दिएको छ । अध्यक्ष दाहालले आफू र आफ्नो पार्टीको सहयोगमै ओली दुई पटक प्रधानमन्त्री बनेको दावी गदै अव एमालेको तर्फबाट प्रधानमन्त्री बनेर देखाउन चुनौती दिएका हुन् । अवको निर्वाचनबाट एक्लै प्रधानमन्त्री बनेर ओलीले देखाए मात्रै आफूले कदर गर्ने उनको भनाइ थियो । शनिबार प्रतिनिधिसभामा सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफलमा भाग लिँदै अध्यक्ष दाहालले स्थानीय तहको निर्वाचनसम्म आइपुग्दा एकपछि अर्को हार खाएका ओलीले अझै पनि आत्मसमीक्षा गरेर अघि बढ्न नचाहेको उहाँले संसदमा दिएको अभिव्यक्तिबाट पुष्टि भएको पनि बताए । ओलीले सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफलमा दिएको अभिव्यक्ति अर्कालाई बदनाम गर्ने गरी आएको भन्दै उहाँले ओलीमा अझै आत्मआलोचना गरेर अघि बढने चेत नआएको बताए । अध्यक्ष दाहालले आफूलाई एमालेका धेरै नेता, कार्यकर्तामाथि विश्वास भएपनि ओलीकै कारण एमालेसँग सहकार्य गरेर जान अझै समस्या रहेको पनि बताए । उनले भने, ‘हाम्रो प्रतिपक्ष दलको नेता, जसलाई मैले नै सहयोग गरेर, माओवादी केन्द्रकै सहयोगमा प्रधानमन्त्री हुनु भएको उहाँ । एक्लै भएको छु भन्ने ठान्नु भएको छ भने त्यो भ्रम हटाइ दिनुस । तपाई एक्लै प्रधानमन्त्री हुनु भएकै छैन । पहिलो चोटी पनि माओवादी केन्द्रको तपाईंको भाषामा वैशाखी टेकेर हुनु भएको हो । दोस्रो पटक हाम्रो पनि भोट लिएर हुनु भएको हो । अव भएर देखाउनुस त ? अवको चुनावबाट देखाउनुस, तपाईंलाई मानिन्छ । तपाईं एमालेको प्रधानमन्त्री हुनुहोला । अन्यथा मैले त सोच्थे–उहाँ हुँदोखाँदोका दुई तिहाईको सरकार बालुवाटारमा उहाँले त अलि दीर्घकालीन ढंगले त्यहाँ रहन्छु भनेर तयारी पनि गर्नु भएको थियो । सरकार गयो । बालकोट जान प¥यो फेरी । असमयमै, आफ्नै सरकार ढलाएर । आफ्नै पार्टी फुटाएर । त्यसो भएपछि त अलिकति रियलाईजेशन होला नि भन्ने लाग्थ्यो । भएभरका सातै प्रदेशका सरकार पनि गुमे । त्यसपछि त अलिकति त आयो होला भन्ने लाग्थ्यो मलाई । गल्ती त आफ्नो पनि भयो भनेर आफूतिर फर्किनु हुन्छ होला भन्ने लागेको थियो । राष्ट्रियसभाको चुनाव भयो । राष्ट्रिय सभाको चुनावमा उहाँहरूले जे देख्नु र भोग्नु भयो । त्यसबाट पनि केही न केही त आयो होला भन्ने लाग्थ्यो मलाई । बार एशोसिएशनको चुनाव भयो । त्यसबाट पनि केही नकेही त आयो होला भन्ने लाग्थ्यो । अहिलेको स्थानीय तहको निर्वाचन पछि त पक्कै पनि उहाँले आत्मासमिक्षा गर्नु हुन्छ र फेरी एकचोटी देशको राजनीतिक स्थायित्वको निम्ति, कम्युनिष्ट आन्दोलनको हितको निम्ति आफू तत्पर रहेको कुरा गर्नु हुन्छ होला भन्ने लागेको थियो मलाई । त्यो भएर म बडो ध्यानपूर्वक उहाँले ३ घण्टा बोल्नु भयो । तीनै घण्टा बसे म यहाँ । कहीँ उहाँले बामपन्थी एकता बनाउने कुरामा पो गर्नु हुन्छ कि ? आत्म समिक्षा गरेर मैले गल्ती गरे पो भन्नु हुन्छ कि ? अदालतले भनेको कुरा वा पार्टीहरूले भनेको कुरा, गठबन्धनले भनेको कुरामा पुनरावलोकन गर्न तिर जानु हुन्छ कि भनेको त उहाँ त सुरुदेखि अन्तसम्म अरुलाई गाली गर्नेतिर मात्रै, बदनाम गर्नेतिर र मेरो दृष्टिमा धेरै झुट कुरा बोल्नेतिर मात्रै केन्द्रित हुनु भयो र उहाँ बिल्कुल आफ्नो अहंकार र दम्भबाट पछि हटनुभएको छैन भन्ने देखियो । मलाई त नेकपा एमालेका धेरै नेता, कार्यकर्ताप्रति मलाई भरोसा छ । मलाई विश्वास छ अहिले पनि । यो प्रवृत्ति जसमा यतिधेरै अहंकार, यतिधेरै दम्भ र यतिधेरै निषेधात्मक प्रवृत्ति नहुने हो भने अरु सबै नेकपा एमालेका न