जीवन शर्मा नेपालमा रोजगारीको कमीले गर्दा यहाँका बेरोजगार युवा दैनिक ५ सयदेखि हजारको संख्यामा विदेशिने गर्छन् । खाडीदेखि खानीसम्म अर्थात युरोप अमेरिकासम्म यहाँका वेरोजगार युवाहरुको कर्मको गन्तव्य थलो बन्दै आएको छ । यिनै बेरोजगार युवाले तिर्ने गरेको रेमिट्यान्स नै अहिले देश चलाउने आम्दानीको भाँडो बन्दै आएको छ । एकातिर दैनिक विदेशिने युवालाई स्वरोजगारका नयाँ कार्यक्रम ल्याउन नसक्नु, अर्कोतिर तिनै रोजगारीमा उपेक्षा गरिएका विदेशिएका युवाहरुबाट आएको रेमिट्यान्समा राज्यको व्ययभार वहन हुनु निकै अन्यायपूर्ण कुरा हो । हुन त दैनिक विदेशिने युवालाई हेरेर विगतका सरकारले कार्यक्रम नल्याएका होइनन् । जस्तै एमाले सरकारमा हुँदा आफ्नो गाउँ आफै बनाऔं, कांग्रेसको सरकारका पालामा गरीबसँग विश्वेश्वरजस्ता कार्यक्रमहरु आए । सोही क्रममा तत्कालीन अर्थमन्त्री बाबुराम भट्टराईको बाषिर्क योजना र बजेटमा युवा स्वरोजगार कार्यक्रम भन्ने बेरोजगार युवा केन्दि्रत नयाँ कार्यक्रम आयो । तालिममै रित्तियो देशको ढुकुटी कार्यक्रमको उद्देश्य र लक्ष्य तथा आवश्यकताका बारेमा कुनै खोट लगाउने ठाउँ छैन । तर, व्यवहारिक रुपमा यस कार्यक्रमले सोचेअनुरुपको उपलब्धी दिन सकिरहेको छैन । उक्त स्वरोजगार कार्यक्रमलाई तत्कालीन नीतिगत व्यवस्था अनुसार नेपालका प्रत्येक बेरोजगार युवाहरुलाई उद्योग बाणिज्य संघ मार्फत उद्योग बाणिज्य संघ, घरेलु विकास कार्यक्रम, कृषि विकास बैंक वा उस्तै प्रकृतिका राष्ट्रियस्तरका बैंक मार्फत उद्यमशीलतासम्बन्धी तालिम दिने र २ लाख रुपयाँसम्म ऋण राष्ट्रियस्तरका वित्तीय संस्थाहरुबाट प्रवाह गर्ने भन्ने थियो । पहिलो चरणको तालिम लिने र दिने काम त भयो । कार्यक्रमको शुरुमै भण्डै ६ लाख युवाले तालिमका लिनका लागि आवेदन गरे । त्यसमध्ये ३ लाख ४८ हजार बेरोजगार युवाहरुले तालिम पनि लिइसकेका छन् । यस तालिममा राष्ट्रिय ढुकुटीबाट लाखौंको खर्च भएको छ । तत्कालीन सरकारका पालामा यस कार्यक्रमलाई परिचालन गर्न अर्थ मन्त्रालयले तोकेका केही सहकारी र बैंकमार्फत सोझै तालिम लिइसकेका व्यक्तिहरुलाई पैसा उपलब्ध गराइन्थ्यो । तर, पछि बनेको सरकारका पालामा आएर यस कोषको परिचालन गर्ने माध्यमहरुमा वित्तीय संस्थाहरु र साना किसान विकास बैंकहरु बन्ने नीति बन्यो । र, कार्यक्रमको नाममा पनि केही परिवर्तन गरी युवा तथा साना व्यवसायिक स्वरोजगार कोष राखियो । हुन त सार जे भए पनि रुप भने उही नै थियो । जसको उद्देश्य धेरैभन्दा धेरै बेरोजगार युवाहरुलाई स्वदेशमा नै केही गर्न सक्ने वातावरण तयार गरी काम गर्ने अवसर गर्नु नै हो । सोहीअनुरुप कार्यविधि ०६८ तयार गरी साना किसान बैंकलाई एक अरब दिइयो । स्मरण रहोस् अघिल्लो सरकारले यस कार्यक्रमका लागि २ अर्ब रुपैयाँ छुट्याएको थियो । तर, पछिल्लोपटक नयाँ सरकार आएको बेला विगतमा बैंक र वित्तीय संस्थाबाट ऋण प्रदान गर्दा प्रभावकारी नभएको भनी सहकारीका माध्यमबाट सोझै ऋण उपलब्ध गराइयो । हाल आएर यस कार्यक्रमका लागि तत्कालीन अर्थमन्त्री तथा निवर्तमान प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईको पालाको स्वरोजगार कोषको गठन गरी बेरोजगार युवाहरुलाई ऋण उपलब्ध गराउने काम भयो । १३ सय ११ सहकारीको आवेदन कोषले सहकारी संस्था मार्फत ऋण प्रवाह गर्ने भएको हुँदा यस कार्यक्रम मार्फत ऋण लिन १३ सय ११ सहकारी संस्थाहरुले निवेदन दिए । जसमा लगभग ८ सय देशभरिका सहकारीहरु छनौट पनि भए । लगातार नाफा कमाएका, गाउँमुखी काम गर्दै आएका तथा राम्रो काम गर्दै आएका सहकारीहरु छनोटमा परेका छन् । छनोटमा परेका मध्ये अहिलेसम्म ५ सय ४६ वटा सहकारी संस्थाहरुले कोषबाट रकम ल