गर्मी बढेको छ। चर्को घाममा म छिटोछिटो पाइला चाल्दैछु। तीन वर्षपछि यो बाटो हिँड्दै छु। मलाई ऊसित भेट्ने हतारोले गाजेको छ। त्यसैले पाइला निरन्तर अघि बढिरहेका छन्। 'ओहो! उसले मलाई चिन्छ त होला नि!' मभित्र अज्ञात भयले डेरा जमाउँछ। 'न मसित चर्को रिस पालेर पो बसेको छ कि?' 'म पनि त उस्तै त ठहरिएँ नि! गरेको बाचा त पुर्याउन सकिनँ। अब किन भेट्न जानु पर्यो?' एक मनले मलाई गाली गर्यो। तर भेट्ने इच्छा भने प्रवल बनेर आइदियो। त्यसैले म उसको घरतिर लम्किरहेको छु। चार वर्षको अन्तरालमा मेरो मनले मानेनँ र म उसलाई भेट्न जाँदैछु। यो बीचमा सम्झना नभएको होइन। समयले साथ दिएन भन्दा हुन्छ। सधै संविधान बनाउन कै दौडधुप हुन्थ्यो तर विवशता भन्नु पर्छ; संविधान नबनाई म रिटाएर भएको छु। मैले जागिर गुमाएको पक्का हो। तपाई पत्याउनुहुन्छ म जागिरे थिएँ। सायद पत्याउनु भएन। एउटा बेरोजगारले यस्तो तिलस्मी कुरो भेट्टायो कसरी? यस्तै सोच्नु भयो होला हैन त! कुरो ठिकै पनि हो, तर म वास्तवमै जागिरे भएको पक्का थियो। अब यसलाई जागिरनै त भन्नु पर्ला। एउटा देशको बेरोजगारलाई यो भन्दा अरु के चाहियो? देश चलाउने जागिर पाएको थिएँ । न यो अस्थाई न स्थाईनै। त्यसैले त चट भयो जागिर। म एक लाचार नागरिक भएको छु। यतिबेला म हारेको छु। मेरो योग्यता नभएको प्रमाण बोकेर म्याद थपिरहेको जागिर खुस्कियो। यतिबेला तपार्इं मलाई सत्तो सरापिरहनु भएको होला। सराप्नुस् जति सक्नु हुन्छ, सराप्नुस्! म लगातार पाइला बढाइरहेकोछु। उसको घरतिरको गल्ली सम्झिँदै बढ्दै गर्छु। उसको सामुन्ने आफूलाई कसरी प्रस्तुत गर्ने? एउटा हारेको सिपाहीझैँ म चुपचाप बस्नु सिवाय के नै उपाय रहला र ! मभित्र यस्तै तर्कना आउँदै जाँदै गर्न थाले। त्यतिबेला जब म उसको घरमा पुगेको थिएँ। जहाँ मेरो भेट ऊसित भयो। उनैले हो, यो बोध गराएकि म जागिरको खोजीमा भौतारीरहेको छु। म कुनै प्रवेशिका परिक्षा दिइरहेको छु। लज्जाष्पद अवस्था त अवश्य भएको थियो। तिनैलाई म फेरि भेट्न चाहन्थेँ। कुरो त्यतिखेरको हो, जब म त्यहाँ पुगेँ। आँगनको डिलमा पुग्दानपुग्दै मैले उसलाई देखिहालेँ। म ढुक्क भएँ। आखिर यस घरमा भने कोही त रहेछ, यस्तै सोच्दै आँगनमा पुगेँ। आँगनमा पुग्दा ऊ केही पढिरहेको थियो। उसले हामी आएको पनि हेर्यो। “नमस्कार!” मेरा दुबै हात जोडिए। ऊ मलाई लाटाले पापा हेरे जतिकै गरेर हेर्न थाल्यो र मेरो नमस्कार फर्कायो। उस्को अघिल्तिर म ठिङ्ग उभिएको अवस्थामै आफू आउनुको कारन बताउन तम्सिएँ। तर, मनमा अर्कै कुरो आयो। धेरै पछि आएको छ“, आउनासाथ कामको कुरो गर्नु कति उचित होला? सबै भन्ने गर्थे, माग्न मात्र आउने हुन्, अघिपछि आउने होइनन्! कोही भन्थे, आश्वासन मात्र दिने त हुन्, गर्ने केही होइनन्। त्यसैले सन्चो बिसन्चो सोधँ'। “जनताको सन्चोबिसन्चोले तपाईंलाई के अर्थ दिन्छ र!” मुस्कानले उसको मुहार उज्यालो देखियो। यो व्यंग्यपूर्ण मुस्कान थियो। “वीरबहादुर जी काहाँ हुनुहुन्छ नि?” यतिबेलासम्म म उभिनैरहेको थिएँ। कुनैबेला वीर बहादुर र मबीच राम्रै चिनजान थियो। त्यसैले सोधेको हूँ। “बुबा घरमा हुनुहुन्न, बजारतिर जानुभा'छ।” सरल जवाफ थियो। “बस्नुस् न” कुर्सी तान्दै बल्ल उसले बस्न आग्रह गर्यो। म आँगनको चारैतिर हेर्दैथिएँ। प्रकृतिको सुन्दर सजावट यहाँ देखिन्थ्यो। सुन्दर बगैंचाको सुन्दर दृश्यलेमलाई भने आकर्षित गर्यो। उसको हातमा एउटा पुस्तक थियो, जीत आपकी। शीव खेडाको उक्त पुस्तक मैलेपनि निक्कै पटक पढ्ने मौका पाएको थिए। त्यो देखेर मलाई औधि खुशी लाग्यो। मलाई आफ्नै जितको झल्को दिएजस्तै लाग्यो। “अनि भन्नुस के कति कामले आउनु भएथ्यो?”