साधारण मानिसको जीवनलाई हेर्ने दृष्टिकोण पनि साधारण हुन्छ। र, साधारण भएकै कारणले त्यो खास हुन्छ। ९५ वर्षको उमेरमा पनि उत्तिकै जीवनवादी र साधारणपनाले फक्रेका राष्ट्रकवि माधवप्रसाद घिमिरेले उनको कविता सुन्न झुम्मिएका सयौं सोता/दर्शकलाई हृदयको गहिराइदेखि नै मुग्ध पार्दै शनिबार राजधानीमा भने, 'यो सृष्टि एकदिन नाशिन्छ, ब्ल्याकहोलमा जान्छ भनेर हामी अहिल्यैदेखि थर्कमान हुने? हामो लागि सृष्टि वृत्ताकार छ, यो त खालि घुमिरहन्छ, यसको प्रारम्भमात्र छ, अन्त्य छैन।' सय वर्ष हाराहारी पुग्न लाग्दा चिटिक्क दौरासुरुवालमा ठाँटिएर दर्शकहरुलाई कविता सुनाउन आएका घिमिरेले आफनो साधारणपनाको सुगन्धले माझिएको कविता 'प्रारम्भ हो खालि' यसको रचनागर्भसहित वाचन गरे। प्रज्ञा प्रतिष्ठानका कुलपति वैरागी काइँलादेखि एमबिबिएसकी विद्यार्थी अदिती अग्रवालसम्म, मदन पुरस्कार पुस्तकालयका हर्ताकर्ता तथा भाषासेवी कमलमणि दीक्षितदेखि गायिका लोचन भटटराईसम्मले राष्ट्रकविका एकसेएक कविता र गीतहरु उनकै उपस्थितिमा सुनाए पनि जब घिमिरे आफैं कार्यक्रमको अन्त्यमा जोस्सिए, ती सबै प्रस्तुति फिका भए। उनले हृदयको गहिराइदेखि आफनो कविताको अंश सुनाउँदै ९५ वर्षको दर्शन सुनाए, 'विज्ञानले सृष्टि नाशिन्छ भने पनि भनोस्, दर्शनले जगत मिथ्या हो भने पनि भनोस्, हामो दृष्टि त के हो भने हामी बाँच्न चाहन्छौँ।' आफ्नो जीवनको सार 'ऋतम्भरा' महाकाव्यमा लेख्दै गरेका राष्ट्रकवि सकारात्मक लय समेटन खप्पिस छन्, आफ्नो कवितामा पनि र जीवनमा पनि। सायद जीवनको त्यही सकारात्मक लयले नै राष्ट्रकविलाई यो उमेरमा पनि जोस्याइरहन्छ। घमाइलो शनिबार लयात्मक कविका लयात्मक सिर्जना र दर्शन सुन्न पाउनु मौकाकै कुरा बन्यो, पाँच सयभन्दा बढी साधारण साहित्यप्रेमीहरुका लागि। त्यहाँ सत्यमोहन जोशी थिए, तीर्थ श्रेष्ठ थिए, किरण मानन्धर थिए, समाजका थुपै गन्यमान्य थिए तर साधारण जीवन दर्शनले असाधारण रुपले साधारण बनेर उपस्थित घिमिरेका सामु सबै साधारण बनेर उनलाई सुनिरहेका थिए। नौदश वर्षको बालकदेखि सय वर्ष हाराहारीसम्मका स्रोता/दर्शकले उत्तिकै चाख राखेर कवि घिमिरेलाई सुन्न रुचाउँछन् किनभने उनका कवितामा बालापना, तरुणवय वा वृद्धभाव सबै उसैगरी समेटिएका हुन्छन्। पत्रकार र कवि केदार शर्माले भनेजस्तै घिमिरेको कविता दुनियाँमा पुग्दा 'फूलबारीमा पुगेको भवँरो'जस्तो भुन्भुनाइरहन स्वाद पर्छ। अभिनेता अनुप बराल, कवि सरस्वती प्रतिक्षा, गजलकार सनतकुमार वस्तीले घिमिरेको त्यही फूलबारीबाट केही फूल दर्शकलाई सुनाए। गायक अमृत गुरुङले ६० वर्षअघि घिमिरेले लेखेको गीत सुनाए जहाँ स्वतन्त्रताबिना उज्यालोको कुनै अर्थ नहुने दर्शन सरल लयमा आएको छः ऐनाझ्यालको पुतलीलाई उड्ने बाटो छैन भूल पार्यो अँध्यारोले, उज्यालोले हैन दुई घन्टा घिमिरेका सिर्जना सुनिरहँदा दर्शकको मनमा लागेको हुँदो हो– कसरी यति असाधारण रुपले साधारण कविता लेख्छन् यी सिर्जनाकार? कसरी साधारण हृदयको आवाज असाधारण रुपले दुरुस्तै उतार्न सक्छन यिनी? जवाफ घिमिरेले आफैँ दिए, 'कविले आफ्नो मनमा केही नल्याई कविता लेख्यो भने त्यसले अरुको मन छुन सक्दैन, कविको मनमा भएको जे भाव हो, त्यसलाई अनेक विम्ब, शैली ल्याएर पस्क्यो भने त्यो सबैलाई मन पर्छ। आफूले एउटा भाकामा लेखेको गीत अर्कोले बाँसुरीमा राखेर बजाइदियो भने त्योभन्दा रामो केही होइन।' मुग्ध दर्शकको भिडमा उनको आवाज घन्कियो, 'लयको साथ भनिएन भने कविता वा गीतको केही रस आउँदैन, म लेख्नुभन्दा पहिला त्यो चिजलाई जिउँछु, आत्मसात् गर्छु, अनिमात्र लेख्छु, अनि फेरि स्रोता बनेर पढ्छु, बल्ल चित्त बुझ्यो भने बाहिर