बारम्बार व्यापारीमाथि प्रहरीले बलमिच्याई गर्दे ज्यादती गरेको भन्दै सोको बिरोधमा झापाको सदरमुकाम तीन दिनदेखि व्यवसायीले बन्द गराएका छन। व्यापारी तथा सर्वसाधरणको घरमा गएर गुण्डागर्दी शैलीमा ज्यादती गर्ने प्रहरीलाई कारबाही गर्नुका साथै क्षतिपूर्ति दिलाउने लगायतको माग अघि सारेर आन्दोलनस्वरुप उनीहरुले बजार बन्द गराएका हुन। आज तेस्रो दिन पनि व्यापारीहरुको समूहले ठाँऊ ठाउमा टायर बाल्दै नाराबाजी सहित झापा एसपीको पुत्ला दहन गरेर आफुहरु आन्दोलनमा उत्रिएको व्यापारीले बताएका छन। सदरमुकाम भद्रपुर तीन दिनदेखि बन्द हुदाँ सर्वसाधरण बजारका उपभोक्ता नराम्ररी प्रभावित भएका छन। झापाको भद्रपुर—२ स्थित देवु पकुवालको घरमा गत माघ १५ गते प्रवेश गरी प्रहरीले फाइरिङ्ग गर्दै अम्बे टेडर्स नाममा रहेको गोदामबाट सुख्खा सुपारी सहित २० जना भारतीयलाई पक्राउ गरेपछि भद्रपुर तनावग्रस्त बनेको थियो। प्रहरीले पकुवालको गोदाम छापा मार्दा मदिरा पसल तोडफोड गरेपछि व्यवसायी र प्रहरीबीचको सम्बन्ध चिसीएको हो। पूर्व क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयबाट खटिएको प्रहरी टोलीले ७ हजार ७ सय ५० किलो सुख्खा सुपारी, पाँच लाख मुल्य बराबरको लत्ताकपडा र २० जना भारतीय लाइनमेनहरुलाई सिमा क्षेत्रबाट पक्राउ गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयले दाबी गरेको छ। यता व्यापारीले भने कागजात पुरा भएको सामानहरु गोदामबाट लगेको दाबी गर्दै आएपछि बिवाद उत्पन्न भएको स्थानीयबासी बताउँछन्। पक्राउ परेका भारतीय लाइनमेनहरुलाई प्रहरीले छाडि दिएको छ भने बरामद गरिएको सुख्खा सुपारी र लत्ताकपडा राजश्व अनुसंधान बिभाग क्षेत्रीय कार्यालय इटहरी पठाईएको छ। तर क्षेत्रिय कार्यालयले बरामद भएका सुख्खा सुपारी र लत्ता कपडा बुझन नमानेपछि राजश्वको गोदाम घरमा रहेको एक समचार श्रोतले बताएको छ। यता झापा उद्योग बाणिज्य संघ जिल्ला कार्यसमितिले आज बिहान झापा प्रमुख जिल्ला अधिकारी एकमणि नेपाललाई ज्ञापनपत्र बुझाएको छ। व्यापारी तथा राजनितिकदलका प्रतिनिधिसहितको टोलीले उक्त ज्ञापनपत्र बुझाएको हो। गत बुधवार भएको घटनाको सत्य तथ्य छानविन गरी सार्जनिक गरी क्षतिपूर्ति दिलाउनुका साथै दोषी प्रहरीलाई कारबाही गरिनुपर्ने लगायतको मागसहित ज्ञापनपत्र बुझाएको संघका बरिष्ठ उपाध्यक्ष नवराज पनेरुले बताए। यता प्रजिअ नेपालले ज्ञापनपत्र बुझदै सत्य तथ्यको छानविन गर्ने आश्वासन दिएपछि शुक्रवार बेलुकानै पकुवालको घरको स्थलगत निरीक्षण गर्दै घटनाको बिषयमा सरकारी टोलीले जानकारी लिएको छ। निरीक्षणमा प्रजिअ नेपाल, अंचल प्रहरीका एसएसपी केशरीराज घिमिरे, एसपी मुकुन्दराज आचार्य, शसस्त्र प्रहरीका एसपी गणेश संग्रौला, अनुसंधान एसपी प्रकाश पाण्डे, प्रहरी निरीक्षक देवीप्रसाद पौडेललगायत रहेका थिए। यता शुक्रवार साँझ माईकीङ गरी शनिवार पनि सदरमुकाम बन्दको आव्हान गरीएको छ। प्रहरीको ज्यादती नसच्चीए जस्तोपनि आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिदै व्यवसायीले शनिवार पनि बजार बन्दको आव्हान गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-02-01 10:43:30