अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले आइतबार संसद्को संयुक्त बैठकमा आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । अर्थमन्त्री शर्माले आगामी आवको लागि १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोडको बजेट प्रस्तुुत गरेका हुन् । उनले आइतबार प्रस्तुत गरेको बजेटका सन्दर्भमा अर्थविद् एवं उद्योगी व्यवसायीसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : बजेटले नयाँ दृष्टिकोण लिएको छ विनोद चौधरी सांसद, नेपाली कांग्रेस वर्षौंदेखि थुप्रिएर बसेका धेरै सुधारका विषयहरू यो बजेटले समेटेको छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, पूर्वाधार निर्माण, वित्तीय सेवा, औद्योगिक निर्यातलगायतको क्षेत्रमा बजेटले सुधारको कार्यक्रम ल्याएको छ । उदाहरणका लागि नेपालमा धेरै उत्पादन हुने स्टिल र सिमेन्टजस्ता उत्पादनहरूमा अनुदानलाई केन्द्रित गर्नु, रियल स्टेटलाई जगाउनका लागि २० प्रतिशत अपार्टमेन्टका लागि विदेशी लगानी ल्याउने बाटो खोलिएको छ । यसबाट विदेशी मुद्रा पनि भित्रिनेछ भने विदेशी नागरिकले यहाँ किन्न, आउन र बस्न पनि पाउने व्यवस्था गरिएको छ । वर्षौंदेखि थन्किएर बसेका भेन्चर क्यापिटल, प्राइभेट इक्युटीहरू, डिजिटल बैंकिङलगायत थुप्रै नयाँ कुरालाई विशेष महत्व दिएको छ । युवालाई परिचालन गर्ने विषयमा पनि पुरानो स्वरोजगार कोषलगायत स्टार्टअप फण्डहरू दिशाविहीन भएर बसिरहेको बेलामा बजेटले नयाँ दृष्टिकोण लिएको छ । प्रदेशमा इन्क्युवेटरहरू खोलेर सबै योजनालाई लगानी गर्ने, तालिम प्रदान गर्ने, वैदेशिक रोजगारीबाट फर्किनेका लागि प्रदेश सरकारलाई जिम्मेवार बनाउन खोजिएको छ । बजेटले संघीयता र विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्तलाई थप बल पु-याउँदै प्रदेश सरकार र स्थानीय सरकारलाई परिचालन गर्दै काम गर्ने योजना बनाइएको छ । कोरोना महामारीकै बेलामा हामीले देखेको अनुभव छ, स्थानिय र प्रदेश सरकारहरु सक्रिय नभएको भए केन्द्रीय सरकारले मात्र त्यो व्यवस्थापन गर्न सजिलो हुँदैन थियो । युवाको रोजगारीको समस्या, शिक्षाको समस्या, स्वास्थ्यको समस्याहरु स्थानीय सरकारहरूलाई नै परिचालन गरेर समाधान गर्न खोजिएको छ । मेडिकल शिक्षामा विदेशी विद्यार्थीलाई आकर्षण गर्ने योजना ल्याइएको छ । यी र उस्तै थुप्रै कुराका कारण बजेट सकरात्मक छ । बजेट छरिएको छ, कार्यान्वयनमा चुनौती देखिन्छ रामेश्वर खनाल पूर्व अर्थसचिव अहिले चालू खाता घाटामा छ । शोधानान्तर स्थिति नराम्रो भएको छ । यस्तो अवस्थामा यी दुई सूचकांकलाई सुधार गर्नुपर्ने थियो । त्यसका निमित्त आन्तरिक उत्पादन प्रवद्र्धन गर्ने, निर्यातलाई बढावा दिने र आयातलाई निरुत्साहन गर्ने विषयमा बजेट सशक्त रहेको देखिन्छ । त्यस्तै सूचना प्रविधि एवं वित्तीय सेवाको निर्यातमा कमाएको आम्दानीमा एक प्रतिशतमात्र कर लाग्ने तथा आठ प्रतिशत रकम सहुलियत दिने व्यवस्थाले सेवाको निर्यातलाई उच्च दरले बढाउन सक्छ । त्यसैगरी नेपालका कतिपय ठेकेदारले अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्ने क्षमता राख्छन् । त्यसलाई बजेटमार्फत खुला गरियो । बाहिर ठेक्का कबोल गर्न चाहिने सहयोग गर्न सरकार तयार हुनुले निर्यात वृद्धिमा सहयोग गर्ने अपेक्षा राख्न सकिन्छ । आन्तरिक उत्पादन वृद्धि गर्न भन्सारकोे कच्चा पदार्थमा लाग्ने भन्सार र अन्तिम वस्तुमा लाग्ने भन्सारको दर एक तहसम्म फरक पार्ने भनेको छ । त्यो पनि राम्रो निर्णय हो । आन्तरिक उत्पादन वृद्धि गर्न अन्तःशुल्कमा छुट, कच्चा पदार्थ आयातमा सहजिकरण गर्ने कुरा पनि राम्रो छ । वित्तीय क्षेत्रमा जुन असन्तुलन आउन खोजेको थियो । उत्पादनशील क्षेत्रमा कर्जा गइरहेको विषयलाई समेत बजेटले बोलेको छ, यसलाई पनि सकारात्मक रुपमा लिनुपर्छ । बजेटको आकार, कुल खर्चको अंक र