गोरखा सदरमुकामबाट करिब चार पाँच घन्टा पैदल यात्राबाट पुग्न सकिने लिगलिगकोट गढी ऐतिहासिक पर्यटकीय स्थलका रुपमा अवस्थित छ। समुद्रीसतहदेखि चार हजार ७ सय ९० फिट उचाईमा आँपपिपल गाविस वार्ड नं ४ खोल्लीमा पर्ने लिगलिगकोटबारे अनबिज्ञ कोहि पनि नहोलान्। दुईसय ४० वर्ष एकछत्र शासन गरेको नेपालको शाह बंशिय उदयबिन्दु मानिने लिगलिग पर्याप्त सम्भाबना बोकेको एक ऐतिहासिक पर्यटकीय स्थल हो। इतिहासलाई पल्टाएर हेर्ने हो भने यहाँ राजा छान्ने परम्परा बि.स. १६०४ को बिजया दशमीको दिनदेखि सुरु भएको भन्ने कुरा पढ्न पाईन्छ। लिगलिग मगर भाषाको लिङ्गलिङ्ग शब्दबाट आएको भन्ने भनाई छ। मगर भाषामा लिङ्गलिङ्गको अर्थ सफा, सुन्दर, कन्चन प्राकृतिक दृष्य देखिनु भन्ने बुझिन्छ। इतिहासमा उल्लेख भएअनुसार लिगलिग तथा गोरखा मगर राज्यभित्र रहेको थियो। यो राज्यमा बढी चलनचल्तिमा मगर भाषा थियो। खस राजाहरुले गोरखा राज्य कब्जा गरेपछि मगर भाषाको सट्टा खस भाषा चलनचल्तीमा आउन थाल्यो। मगर राज्य हुँदा बिभिन्न ठाउँको नाम सोहि भाषामा राखिएको थियो। लिगलिगको कुरा गरिरहँदा नजिकैको हार्मीकोटलाई पनि बिर्षन हुँदैन ऐतिहासिक महत्व बोकेको हर्मीकोट पनि पर्यटकीय स्थलको रुपमा परिचित छ। तर, अँझै उचित संरक्षणको पर्खाइमा छ। उक्त ठाउँमा भर्खरै मात्र शहिदपार्क निर्माण भएको छ। गोरखा क्षेत्र नं २ का सम्पुर्ण मगर समुदायहरुले माघे संकान्तिलाई भब्य रुपमा मनाउनका लागि यस पटक पनि हर्मीकोटमा जम्मा भएकाथिए। लिगलिगले त्यस्ता राम्रा ब्यक्तिलाई जन्मदिएको छ। जो देशका जुनसुकै प्रमुख क्षेत्रहरुमा छन्। गोरखामै जन्मथलो भएका पूर्वप्रधानमन्त्री तथा एमाओवादीका बरिष्ट नेता डा. बाबुराम भट्टराई पनि एमाओवादीको बिस्तारित बैठक पालुंटारमा भएका बखत लिगलिग पुगेका थिए । उनले त्यतिबेला लिगलिगको संरक्षणका लागि स्थानिय बासिन्दालाई 'तपाईँहरु तल्लो्स्तरबाट लाग्नुस म माथिल्लो स्तरबाट लाग्छु,' भनेर आश्वासन समेत दिएका थिए । पछिल्लो पटक लिगलिग पुग्नका लागि प्रसस्त बाटाहरु खुलेका छन। कच्चि बाटा भने पनि हिउँदभरि मोटर चलिरहेको हुन्छ। त्यो मात्र नभएर पर्यटकीय गन्तव्यका लागि स्थानीयले प्रत्येक वर्ष दसैंको समयमा लिगलिगे दौड आयोजना गरिरहेका हुन्छन। लिगलिग विकास समिति द्धारा वर्षेनि दौडको आयोजन गर्ने गरिन्छ। चेपेघाटबाट सुरु भई ठाँटी पोखरी, छापथोक, बड्डाँडा, साउने पानी, बोहोरा गाउँ मईबल दर्खेपानी राई गाउँ, बिजुले डाँडा हुँदै लिगलिगकोट दरबारसम्म दौड गर्ने गरेका छन्। साँच्चै नै अन्तिरिक तथा बाह्य पर्यटनका लागि एउटा गन्तब्यका रुपमा रहेको लिगलिगको उचित पर्वद्धन गर्न सकेमा पर्यटन ब्यवसायमा टेवा पुग्न सक्ने थियो। लिगलिग सुसेली हाल्दै गाई गोरु, बाख्रा चराउन गएका गोठालाहरुको मधुर स्वरले जंगल नै गन्जयमान हुन्छ। घाँस दाउरा गर्न गएका दाजुभाई दिदी बहिनीहरुको लोक भाकाले कतै अर्कै संसारमा आईरहेको अनुभुति हुन्छ। वर्षेनी लाग्ने मेलामा गुरुङ, मगरहरुको पहिरनले ढकमक्क लिगलिगलाई अँझझन सौन्दर्य थपिरहेको आभास हुन्छ। सबै जात जाती धर्म लिङ्गहरु मिलेर बसिरहेको यो ठाउँलाई देख्दा लाग्छ कतै म अन्य ग्रहमा त छैन? हो साच्चै लिगलिगकोटको एउटा ईतिहास त छँदै छ तर, त्यहाँ रहेका सौर्न्दयहरुको जति प्रसंसा गरे पनि कमि नै हुन्छ। लिगलिगको टुप्पोबाट देखिने बौद्ध हिमाल, मनास्लु, हिमालचुलि गणेश हिमालले पर्यटकको मन तान्न सक्छ। त्यहाँ पुग्ने जो कोहिले पनि भरपुर मनोरम दृष्यहरुको अवलोकनगरि आनन्द लिन सक्छन। नजिकैको आँप पिपल अस्पताल आँफैमा इतिहास बोकेको अस्पताल लिगलिगकै फेदिमा छ। गोरखा लिगलिग घर भई हाल काठमाडौं बिश्वबिद्य