सरकारले लोकप्रिय नीति तथा कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिदै बजेट ल्याएको छ । आइतबार अर्थमन्त्रीले संघीय संसदको संयुक्त बैठकमा आगामी आर्थिक वर्षको आय तथा ब्ययको लामो फेहरिस्त प्रस्तुत गरे । जसमा पुराना कार्यक्रमदेखि केहि नयाँ कार्यक्रम पनि थपिएका छन् । करिब १२ वर्ष अगाडि नै घरजग्गा कारोबारको लागी दर्ता भएका कम्पनीमार्फत हुने भन्ने तत्कालीन बजेटमा आएको भएतापनि त्यसको कार्यान्वयन भएन । नेपालमा घरजग्गाको कारोबारले यति धेरै जरो गाडेको छ कि घरजग्गा कारोबारीले ससंदको चुनावमा उम्मेद्वारलाई लगानी गर्ने क्षमता राख्दछन् । त्यसैले सरकारले १२ वर्ष पुरानो नीति ल्याएको भएतापनि न त अघिल्लो १२ वर्षमा उक्त नीति कार्यान्वयन भयो न त आगामी आर्थिक वर्षमा नै हुन्छ । त्यसको अर्को प्रबल कारण के पनि हो भने नेपालमा सम्पत्तिको स्रोत उद्योगभन्दा नभएर घरजग्गा र त्यसको खरिदबिक्री हो । धेरै जसो सहरोन्मुख गाउँका नेपाली युवाको पेशा पनि घरजग्गाको खरिद बिक्रीमा सहजीकरण गर्ने तथा सहज कमिसन लिने हो । उनीहरुको आयको दरिलो स्रोत नै घरजग्गा कारोबार हो । त्यसैले सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा उनीहरुलाई कम्पनी खोलाएर औपचारिक अर्थतन्त्रमा सामेल गराउने सकेको खण्डमा क्रान्तीकारी कदम नै हुन्छ । तर, यसको संभावन धेरै कम छ । सरकारले आइतबार प्रस्तुत गरेको बजेटमा यस्ता धेरै नीति तथा कार्यक्रम छन् । त्यस्तै अर्को विवादित तथा असफल कार्यक्रम प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम हो । लागू भएको वर्षदेखि नै प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले बजेट सक्ने तर रोजगारी सिर्जना भने नगरेका कारण पनि यो कार्यक्रम विवादमा परेको हो । तर, वर्तमान सरकारले उक्त कार्यक्रम पुनर्संरचना गर्ने जनाएको छ । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमलाई सबै तहको स्वामित्व स्थापित हुने गरी पुनःसंरचना गरिने बताएतापनि यसको मोडालिटि बनाउने तथा कार्यान्वयन गर्ने समय एक वर्षभित्रै हुन्छ भन्ने कुरामा शंका गर्ने प्रसस्त ठाउँ छ । बजेट पनि विनियोजन भएका कारण सरकारले एक आर्थिक वर्षभित्रै पुनःर्संरचना गरेर यो कार्यक्रम लागू गर्ला भनेर आशा गरौ । तर, स्टार्टअप फन्डको कार्यक्रम लगातार तीन आर्थिक वर्षदेखि बजेटमा परे तापनि कार्यान्वयनमा नआएका कारण भरोस गर्न भने सकिन्न । सरकारले लोकप्रिय नीति तथा कार्यक्रमका साथ ल्याएको आगामी आर्थिक वर्षको बजेट चुनावी वर्ष पनि परेको कारण कार्यान्वयनलक्षित भन्दा पनि चुनावलक्षित हो कि भन्ने शंका उत्पन्न हुनु स्वाभाविक हो । यस्तै, विगत लामो समय देखि बन्द हुँदै आएका उद्योगहरु पुनः सञ्चालनमा ल्याइने बजेटमा उल्लेख गरेबाट सरकार पश्चगमनतर्फ गएको हो कि भन्ने देखिन्छ । एकातिर सरकारद्धारा संचालित संस्थान लगातार घाटामा गएका छन् भने अर्कोतिर सरकार फेरि बन्द रहेका उद्योग चलाउने घोषणा गर्दै गर्दा सरकार आफै नीतिगतरुपमा अलमलमा परेको देखिन्छ । हाल सञ्चालनमा रहेका सार्वजनिक संस्थानहरूमध्ये आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा १९ नोक्सानीमा गएका छन् भने २२ वटा संस्थानले मात्रै नाफा कमाएका छन् । सरकारले शनिबार सार्वजनिक गरेको सार्वजनिक संस्थानहरुको आर्थिक स्थितीका अनुसार नाफामा सञ्चालन भएका संस्थानहरूबाट गत आर्थिक वर्षमा सरकारले ६ अर्ब ७२ करोड १४ लाख लाभांश पाएको छ । त्यसभन्दा अघिल्लो आर्थिक वर्षको लाभांश १४ अर्ब ९ करोड ९५ लाख रुपैयाँको तुलनामा उक्त लाभांश ५२.३३ प्रतिशतले घटेको छ । सरकारी स्वामित्वमा रहेका सार्वजनिक संस्थानहरुको नाफा दुई वर्षयता निरन्तर घटेको देखिन्छ । संस्थानको खुद नाफा घट्ने तर खुद नोक्सानी बढ्ने गरेको तथ्यांक स्पष्ट देख्दा देख्दै पनि सरकारले उद्योग चलाउ