स्रोत संकुचनका बीच आएको आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेटमा सरकारले झण्डै २ प्रतिशतले पुँजीगत बजेट कटौती गरेको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ का लागि कुल बजेटको झण्डै २३ प्रतिशत पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेको सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा पुँजीगत खर्च कटौती गर्दै २१.२ प्रतिशतमा झारेको हो । आइतबार अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले संसद्मा आगामी आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुत गर्दै कुल १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ बराबरको बजेट विनियोजन गरिएको जनाएका छन् । तर, उनले गरेको बजेट भाषणमा पुँजीगत खर्चमा भने सरकारले कन्जुस्याइँ गरेको देखिएको छ । सरकारले आगामी वर्षका लागि ३ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ बराबरको पुँजीगत खर्च विनियोजन गरेको छ, जुन चालू आर्थिक वर्षको तुलनामा २ अर्बले बढी भए पनि कुल बजेटको तुलनामा २ प्रतिशतले कम हो । सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा ३ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँको पुँजीगत बजेट विनियोजन गरेको छ । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा झण्डै १० प्रतिशतले बजेट वृद्धि गरेको सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि चालूतर्फ ७ खर्ब ५३ अर्ब अर्थात् ४२ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । चालू आर्थिक वर्षमा भने सरकारले ६ खर्ब ७७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको चालू खर्च विनियोजन गरेको थियो । त्यस्तै वित्तीय व्यवस्थातर्फ २ खर्ब ३० अर्ब अर्थात् १२.८ प्रतिशत र प्रदेश तथा स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरण तर्फ ४ खर्ब २९ अर्ब ८३ करोड अर्थात् २४ प्रतिशत विनियोजन गरेको छ । १८ खर्ब बराबरको बजेट ल्याएको सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा राजस्वबाट १२ खर्ब ४० अर्ब ११ करोड र वैदेशिक अनुदानबाट ५५ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ पूर्ति गर्ने लक्ष्य लिएको छ । बाँकी ४ खर्ब ९८ अर्ब रुपैयाँको बजेट घाटामध्ये वैदेशिक ऋणबाट २ खर्ब ४२ अर्ब राजस्व परिचालन गर्ने तथा वैदेशिक अनुदान तथा ऋण सहायता परिचालन गर्दा नपुग हुने २ खर्ब ५६ अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋणबाट व्यहोरिने जनाइएको छ । अर्थमन्त्री शर्माले प्रस्तुत गरेको बजेट वक्तव्यमा चालू आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा ५.४८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने अनुमानसहित आगामी वर्षमा ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य राखेको छ । चालू आर्थिक वर्षमा सरकारले ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य राखेको थियो । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि उत्पादन प्रोत्साहन तथा आयात निरुत्साहनको नीति लिएको छ । यसका लागि सरकारले विभिन्न कार्यक्रमहरु अगाडि सारेको देखिन्छ । बजेटमार्फत शर्माले उद्योग सञ्चालन गर्न सरकारी जग्गा ५० वर्षसम्मका लागि लिजमा दिने बताएका छन् । साथै मासिक १० करोड रुपैयाँ बराबरको बिजुली खपत गर्ने उद्योगलाई १५ प्रतिशत छुट दिने व्यवस्था समेत गरिएको छ । वरिष्ठ अर्थविद् प्रा. डा. विश्वम्भर प्याकु-याल भने बजेटमा केही गृहकार्य गर्न सकेको भए कृषिमा ५ वर्षमा आत्मनिर्भर हुन सक्ने बताउँछन् । तर, स्थानीय तहमा कृषि प्राविधिक नभएका कारण सरकारले बजेटमा भने झैं लक्ष्य प्राप्त हुने कुरामा उनको शंका छ । त्यस्तै जैविक ग्यासलाई निरुत्साहन गर्दै एक परिवारलाई एक विद्युतीय चुलो प्रदान गर्ने कार्यक्रम सरकारले ल्याएको छ । कृषि क्षेत्रमा समेत सरकारले किसान पेन्सन योजना, कृषि ढुवानीका लागि एम्बुलेन्सलगायत किसानसँग सरकार नामक कार्यक्रमहरु अगाडि सारेको छ । सुन्दा कर्णप्रिय लाग्ने यी कार्यक्रमहरु अन्य कार्यक्रम झैं बिना कार्यान्वयन रहने शंका उनको छ । आगामी आर्थिक वर्षमा १३ ठूला जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्ने अर्थमन्त्री शर्माले जनाएका छन् । त्यस्तै चितवनलाई काठमाडौं, पोखरा र बुटवलसँग जोड्ने द्रुत मार्ग निर्माण गर्