वीरेन्द्रनगर नगर विकास समितिका पूर्वअध्यक्ष नारायण कोइरालालाई बुलबुले तालमा बनिरहेका कंक्रिट संरचना कत्ति पनि चित्त बुझेको छैन। यो ताल सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर नगरपालिकामा पर्छ। २०७४ सालमा नारायण अध्यक्ष हुँदा ताल वरिपरि काँडेतार थियो। तर बार जिर्ण थियो। ठाउँ ठाउँमा लतारिएको र प्वाल थिए। ताल झारजंगलले भरिएको सिमसार थियो। 'त्यहाँ जसले जे मन लाग्यो, त्यही गर्थे। दुर्व्यसनीहरूको अखडा जस्तै बन्दै गएको थियो,' उनले भने, 'मेरै पालामा त्यो ताललाई इकोलोजिकल पार्कका रूपमा विकास गर्ने उद्देश्यले नगर विकास समितिले गुरूयोजना तयार पारेर प्रदेश सरकारलाई दिएको थियो।' उनका अनुसार सो गुरूयोजनाको मुख्य ध्येय सिमसार क्षेत्र संरक्षण गर्नु थियो। तालमा मेसिनरी चिजवस्तु तथा सिमेन्ट, छड प्रयोग एकदमै कम गर्ने प्रस्ताव गरिएको थियो। तालको बीचमा 'फिसिङ जोन' बनाउने योजना थियो। त्यस्तै पोखरीभित्र प्राकृतिक वातावरण जोगाइराख्न माटोको ढिस्को लगाएर पानी थुन्नेबारे छलफल भएको थियो। तर वर्षाको पानीले भत्काउन सक्ने भएकाले केही भागमा कंक्रिट पर्खाल लगाउने योजना बनाइएको थियो। झन्डै २१ करोड रूपैयाँ लागत अनुमान गरी प्रदेश सरकारलाई इकोलोजिकल पार्क बनाउन भनिएको थियो। 'तर त्यसविपरीत काम भयो। टेन्डर भएर, निर्माण सुरू भए पनि काम आधा मात्रै भयो। जसले गर्दा तालको केही भाग प्राकृतिक नै थियो,' उनले भने। पछिल्लो समय फेरि तालमाथिको सिमसार क्षेत्रमा वरिपरि कंक्रिट ठूलो पर्खाल लगाइएपछि उनलाई चित्त बुझेको छैन। कंक्रिट संरचनाले भविष्यमा सिमसार समाप्त हुने तथा जैविक विविधता नाश हुन सक्ने उनलाई शंका छ। ‘त्यहाँ माछा, भ्यागुता, सर्प होलान्। अण्डा पार्ने अन्य चराचुरूंगी तथा जीवहरूको पनि त्यो बासस्थान होला। कंक्रिट वालले घेरेपछि अब त्यो सबै प्राकृतिक वातावरण नाश हुन्छ। सिमसार बचेपछि न जैविक विविधता बच्ने हो,' उनले भने। स्थानीयवासी समेत रहेका नारायणले सिमसार नमास्न तथा कंक्रिट संरचना नबनाउन आफूले लडाइँ लड्दै आए पनि सुनुवाइ नभएको बताए। 'पछिल्लो समय वर्षामा आउने पानी र फोहोरले तालको स्वरूप बिगार्ने तर्क गरी ठूलो तालको माथि कमलको फूल आकृतिमा वरिपरि अग्लो कंक्रिट पर्खाल खडा गरिएको छ,' उनले भने, ‘त्यसले भविष्यमा सिमसारको अस्तित्व समाप्त भई पर्खाल मात्रै ठडिने अवस्था नआउला भन्न सकिँदैन।' पानी सञ्चय गर्ने नाममा च्याम्बर निर्माण गरियो – प्राध्यापक आचार्य मध्यपश्चिम विश्वविद्यालयका प्राध्यापक डा. पुष्प आचार्यलाई पनि कंक्रिट पर्खाल लगाएको चित्त बुझेको छैन। उनले यसबारे प्रदेश सरकार जलाधार विकास आयोजनाका कार्यालय प्रमुख शिखर चपाईंलाई सोधेका थिए। ‘राम्रो उद्देश्यले काम भए पनि अलि बेग्लै बन्यो भनेर उहाँ (शिखर) ले मसँग स्वीकार गर्नुभएको थियो,' पुष्पले भने, ‘बनी त सक्यो। अब त्यसलाई कसरी पर्यावरणमैत्री बनाउने भन्ने सोच्न जरूरी म ठान्छु।' उनले थपे, 'पानी सञ्चितीकरण गर्ने नाममा पर्खाल ठड्याइयो, अहिले त्यो भाग च्याम्बर जस्तो बनेको छ। अब त्यहाँ भ्यागुता, सर्पजस्ता जीव आउने बाटो नै बन्द भइसक्यो भन्ने मलाई लाग्छ।' पर्खालको काम भर्खरै भएकाले यो वर्षामा कस्तो प्रभाव पर्छ, त्यसबारे पनि अध्ययन हुनुपर्ने उनी बताउँछन्। प्राध्यापक पुष्पले केही वर्षअघि यो तालमा ४० प्रजातिका चराको विवरण संकलन गरेका थिए। रैथाने र जाडोमा आउने पानीहाँस लगायत चरा हेर्न उनी त्यहाँ पुगिरहन्थे। त्यो बेला तालबीच स–साना झाडी र घाँस मौलाएको थिए। त्यसैमा चराहरू खेल्थे, रमाउँथे, गुँड बनाउँथे। उनले त्यहाँको झाडी नफाल्न नगर विकास समितिका पदाधिकारीलाई सुझाएका थिए। तर सबै फाल