नेपालीको सपनाः परिवर्तनकारी पूर्वाधार योजना भन्ने नारासहित सरकारले काठमाडौंदेखि चितवनको यात्रा एक घण्टामा गर्ने गरी द्रुतमार्ग निर्माण गर्ने भएको छ । आइतबार अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट प्रस्तुत गर्दै भने, “काठमाडौंदेखि चितवनको यात्रा एक घण्टामा गर्ने गरी चन्द्रागिरि–चित्लाङ–पालुङ–चितवन द्रुतमार्ग पहिलो चरणमा निर्माण गर्ने ।” यसका लागि चितवन–रामपुर–बुटवल, चितवन–रामपुर–पोखरा द्रुतमार्ग निजी क्षेत्रको लगानीमा निर्माण गर्न लगानी बोर्ड नेपालमार्फत प्रक्रिया अघि बढाइने भनिएको छ । यसबाट काठमाडौंदेखि बुटवल र काठमाडौंदेखि पोखरासम्मको यात्रा अवधि उल्लेख्य मात्रामा छोट्टिनेछ । मिर्चैया–लुक्ला–सगरमाथा द्रुतमार्ग समेत निजी क्षेत्रको लगानीमा निर्माण गर्ने प्रवन्ध मिलाइने छ । मध्यपहाडी राजमार्गबाट जुम्ला–रारा–छायाँनाथ–लिमिसम्म नयाँ प्रविधिमा आधारित पर्यटकीय मार्ग निर्माणको लागि निजी क्षेत्रलाई आह्वान गरिनेछ । उक्त आयोजनाहरूको सम्भाव्यताको विश्लेषण गरी आवश्यक भएमा पूर्वाधार निर्माणका लागि सरकारले सम्भाव्यता न्यून परिपूर्ति (भीजीएफ) रकम उपलव्ध गराउने व्यवस्था मिलाउने सरकारको योजना छ । निर्वाचन क्षेत्र रणनीतिक सडकका लागि सात अर्ब निर्वाचन क्षेत्र रणनीतिक सडक कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै सरकारले बजेट विनियोजन गरेको छ । सरकारले आगामी बजेटमा सात अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । २२ चैत ०७७ गते तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले १६५ निर्वाचन क्षेत्रका रणनीति सडक एकै पटक बालुवाटरबाट शिलान्यास गरेका थिए । आगामी ३ वर्षभित्र २२ सय १० किलोमिटर कालोपत्रे सडक निर्माण गर्न गरी एकैपटक शिलान्यास भएको सडकका लागि बजेट र पूर्वतयारी विना शिलान्यास भएको थियो । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले यसको लागि ५७ अर्ब १० करोड रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको थियो भने शिलान्यास भएको चालू वर्षमा जम्मा ३ अर्ब ३० करोड रुपैयाँमात्र विनियोजन गरिएको थियो । यस वर्ष भने अर्थमन्त्री शर्माले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट प्रस्तुत गर्दै अघिल्लो सरकारको भन्दा दोब्बर बजेट विनियोजन गरेका छन् । सडक पूर्वाधारको नक्सांकन गरी उपयोगिता, भौगोलिक विकटता, प्रादेशिक सन्तुलन समेतको आधारमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको सडक निर्माणको कार्यक्षेत्र स्पष्ट गरिनेछ । आगामी आर्थिक वर्षभित्र थप आठ सय किलोमिटर सडक सञ्जाल विस्तार हुनुका साथै २५७ किलोमिटर सडक स्तरोन्नति हुने जनाएको छ । पूर्व पश्चिम राजमार्गलाई चार लेनमा विस्तार गर्ने कार्यलाई तीव्रता दिने जनाएको छ । आगामी वर्ष नारायणघाट–बुटवल खण्ड विस्तार कार्य सम्पन्न गर्ने जनाएको छ । कमला–कञ्चनपुर सडक खण्डको विस्तार कार्यलाई तीव्रता दिनुका साथै कमला–ढल्केवर–पथलैया, पथलैया–हेटौडा–नारायणघाट, बुटवल–गोरूसिङ्गे र काँकडभिट्टा–लौकही सडक खण्डको विस्तार कार्य सुरू गरिने भएको छ । बाँकी खण्डको स्तरोन्नतिका लागि विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन सम्पन्न गरिनेछ । पूर्व–पश्चिम राजमार्गको विस्तारको लागि ३० अर्ब ५० करोड विनियोजन गरेको छ । काठमाडौं–तराई मधेस द्रुतमार्ग निर्माण कार्य तीन वर्षभित्र सम्पन्न गरिनेछ । यसका लागि ३० अर्ब सात करोड विनियोजन गरेको छ । मध्य पहाडका २६ जिल्लालाई सडक सञ्जालमा आबद्ध गर्न निर्माणाधीन पुष्पलाल मध्यपहाडी राजमार्गको २३५ किलोमिटर कालोपत्रे र १६ वटा पुल निर्माण गर्न नौ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । निर्माणाधीन हुलाकी राजमार्गको तीन सय किलोमिटर कालोपत्रे र २४ वटा पुलको निर्माण कार्य सम्पन्न गर्नुका साथै थप ६७ वटा पुलको निर्माण कार्य