हाम्रो मुलुक भूपरिवेष्टित राष्ट्र हो । भूपरिवेष्टित राष्ट्र भएकै कारणले गर्दा पनि मुलुक छिमेकी राष्ट्र भारत र चीनसँग पेट्रोलियम पदार्थ अर्थात् इन्धनसँगको आयातमा निर्भर रहनुपरेको हो । नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धि उच्च गरे तापनि अझै लिटरमा १४ रुपैयाँ ५० पैसा घाटा छ भन्छ । दैनिक अर्बौं रुपैयाँ घाटा बेहोरेको निगम यही अवस्था हो भने निकट भविष्यमा टाट पल्टने अवस्था निश्चित नै देखिन आउँछ । पछिल्लो समय रूस र युक्रेनको युद्धका कारण अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मूल्य बढेको भन्दै यसको चोतर्फी प्रत्यक्ष मार हाम्रो मुलुक नेपालमा पनि परेको निगम बताउँछ । डलरको भाउ बढ्दै जाँदा पछिल्लो समय मुलुकमा बैंकमा तरलता सिर्जनाको कारणले पनि डलरको अभाव हुन गएको देखिन्छ । यही अवस्था निकट भविष्यमा देखा पर्ने हो भने अब मुलुकले पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्ति सहज रूपमा धान्न सक्ने अवस्था छैन । यसका लागि अर्को वैकल्पिक उपाय भनेको मुलुकमा हाइड्रोजन इन्धनको सम्भाव्यता अध्ययन गरी इन्धन उत्पादनलाई जोड दिनु आजको आवश्यकता पनि हो । तर, कत्तिको सम्भाव्यता छ त हाइड्रोजन इन्धन उत्पादनमा ? यसका लागि प्राकृतिक स्रोत र साधनको अध्ययन–अनुसन्धानलाई तीव्रताका साथ अगाडि बढाउनु जरुरी देखिन्छ । खानीहरूको अन्वेषण गर्नुप-यो । हाम्रै मुलुकका पनि धेरै ठाउँमा ग्याँस निस्कने स्रोतहरू छन्, तिनीहरूको पहिचान गरी अध्ययन–अनुसन्धान गरेर उत्पादनमा पनि विशेष जोड दिनु-यो । अर्को खुसीको कुरा त गएको सातामात्रै ऊर्जामन्त्री पम्फा भुसालले नेपालमा हाइड्रोजन, एमोनियाँ र युरियाबाट इन्धन उत्पादन हुने भएको छ । दक्षिण कोरियाले ग्लोबल ग्रिन ग्रोथ इन्स्टिच्युट (जीजीजीआई) सँग नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले गरेको सम्झौतापत्रमा नेपाल हाइड्रोजन, एमोनियाँ र युरियाबाट इन्धन उत्पादनको काम सुरु गर्ने उल्लेख गरिएको छ । गत साता मंगलबारमात्रै जीजीजीआईका महानिर्देशक फ्रेङ्क रिजस्बेर्मन र नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका कुलमान घिसिङले हस्ताक्षर गरेको सो सम्झौतामा जीजीजीआईले सो इन्धन उत्पादनका लागि आवश्यक अध्ययन गरिदिने र आवश्यक प्राविधिक सहयोग गरिदिने भनिएको छ । सो सम्झौतामा काठमाडौं युनिभर्सिटीलाई पनि संलग्न गराएर नेपालमा हाइड्रोजन फ्युलको उत्पादन कार्यलाई अघि बढाउने उल्लेख गरिएको नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका प्रबन्ध निर्देशक घिसिङले बताए । यसरी जीजीजीआईसँगको सम्झौताले छिट्टै नै एउटा अध्ययन, अनुसन्धान र अन्वेषण गरी मुलुकभित्र भएको प्राकृतिक स्रोत र साधनको उच्चतम प्रयोग गरेर हाइड्रोजन अनुसन्धात्मक र अध्ययनशील तवरले द्रुत गतिमा अगाडि बढेमा हाइड्रोजन इन्धनको प्रचुर सम्भावना रहेको देखिन्छ । त्यति मात्र होइन, यति धेरै हाम्रा ठूला नदीहरूबाट खेर गइरहेको जललाई निर्माणाधीन विद्युत् हाइड्रो पावरहरू निर्माण गरिनुपर्छ । अर्को कुरा, मुलुकमा पेट्रोलियम पदार्थको चरम मूल्यवृद्धि भइरहेको अवस्थामा पेट्रोलियम पदार्थको खपतसँगै अब विद्युतीय उपकरणहरूको बढी खपत गर्दै जानुपर्ने देखिन्छ । यसरी विद्युतीय उपकरणहरू सवारी साधन, मेसिनरी, खाना पकाउने विद्युतीय चुलोको नियमित प्रयोग गर्नाले पेट्रोलियम पदार्थको कम खपत हुनुका साथै वातावरणमा पनि सकारात्मक प्रभाव पर्ने देखिन्छ । हाल मुलुकमा अत्यधिक वृद्धि भएको पेट्रोलियम पदार्थले मानिसहरूको दैनिकी असहज बनाइरहेको अवस्थामा मुलुकमा हाइड्रोजन इन्धनको प्रचुर सम्भाव्यता अध्ययनसँगै विद्युत् उत्पादन र प्रवद्र्धनका साथै विद्युत्बाट चल्ने वा सञ्चालनमा आएका सम्पूर्ण विद्युतीय सामग्रीहरूको नियमित प्रयोग गरी दैनिक जीवनलाई सहज बनाउँदै लगे