शुक्रवार साँझ बुटवलमा आयोजित एक कार्यक्रममा पूर्वमन्त्री एवं रुपन्देही क्षेत्र नं. ४ का सभासद विष्णु पौडेलले लोडसेडिङको समस्या अहिलेको प्रमुख चुनौतीको रुपमा रहेको बताउँदै थिए । कार्यक्रम हलमा झ्याप्प विद्युत कट्यो। ३ सयभन्दा बढि व्यक्तिहरुले भरिएको कार्यक्रम हल सुनसान बन्यो र सभासद पौडेलको आफ्नै रफ्तारमा चलेको भाषण पनि बिचमै रोकियो। कार्यक्रमका अतिथि तथा सहभागिहरुले आ-आफ्नो मोबाईलमा भएको लाईट बालेर हलमा उज्यालो बनाउने प्रयास गरे। उनिहरुको त्यो प्रयास हत्केलाले सुर्यलाई छेक्न खोजे जस्तै बन्यो। कार्यक्रमका सहभागिले नेता पौडेलले गरेको भाषण प्रयोगात्मक रुपमै हेर्न र भोग्न पनि पायौ भन्दै ठट्टा पनि गरे। केहि समयपछि आयोजकले विद्युतको वैकल्पिक व्यवस्था गरेपछि हल उज्यालो बन्यो र कार्यक्रम पनि अगाडि बढ्यो। साँझ ८ बजेपछि नेपाल विद्युत प्रँधिकरणले सो क्षेत्रमा विद्युत कटौती गर्ने आफ्नो नियमित तालिका अनुसार शुक्रवार पनि विद्युत कटौती भएको थियो। तर, नेता पौडेलले भाषणमा भन्दै गरेको लोडसेडिङको सन्दर्भ र कार्यक्रम हलमा भएको विद्युत कटौतीको संयोग मिलेर होला केहि बेर सहभागीहरुमा हाँसोको विषय पनि बन्यो। रुपन्देही उद्योग संघको १८ औं अधिवेशनबाट निर्वाचित पदाधिकारी एवं कार्यसमिति सदस्यहरुको पदस्थापन कार्यक्रममा उद्योगी व्यवसायीहरुले लोडसेडिङको समस्या समाधान गर्न गरेको आग्रहको जवाफ दिंदै नेता पौडेलले लोडसेडिङ अहिलेको राज्यको प्रमुख चुनौतीको रुपमा रहेका बताएका हुन्। उनले भने “लोडसेडिङको समस्या समाधान गर्ने कुरा कुनै ठट्टाको विषय पनि होईन, म लोडसेडिङको समस्या समाधान गर्छु भनेर तपाईहरुलाई आश्वस्त पार्न पनि चाहन्न लोडसेडिङको समस्यालाई राज्यले ठूलो चुनौतीको रुपमा लिनुपर्छ।” नेता पौडेलले लोडसेडिङभन्दा पनि अहिले राजनीतिक स्थायित्व र संविधान निर्माण प्रमुख आवश्यकता भएको भन्दै यी आवश्यकता पुरा भएपछि मात्र अन्य समस्या समाधान हुने बताए। एमाले सचिवसमेत रहेका पौडेलले एक अर्को प्रसंगमा भने “अघिल्लो संविधानसभा असफल भएको सत्य हो तर अहिलेको संविधानसभाले संविधान जारी गर्छ त्यसप्रति शंका नगर्नुस्।” उनले रुपन्देहीलाई विकासको मोडलको रुपमा विकास गर्ने आफ्नो सपना रहेको भन्दै विकासका मुद्धामा कुनै दलहरु विभाजित हुन नहुने बताए। “राजनीतिक दलभित्र आ आफ्ना जिम्मेवारी र दायित्व होलान् तर यसक्षेत्रका विकासमा भने सबै दलको समान दायित्व र जिम्मेवारी छ यहाँको विकासमा सबै दल र समुदाय हातेमालो गरी अगाडि बढौं।” नेता पौडेलको आग्रह थियो। उनले बजेट अभावको कारण जिल्लामा विकास निर्माणका काममा कुनै रोकावट आउन नदिने प्रतिवद्धता जनाउँदै लगानीका क्षेत्रहरुको पहिचान र प्राथमिकीकरण गर्नुपर्ने बताए। कार्यक्रममा पूर्व सभासद एवं नेपाली कांग्रेसका नेता सूर्यप्रसाद प्रधानले रुपन्देहीका सामाजिक संघसंस्थाहरुले जिल्लाको विकासमा पुर्याएको योगदानको प्रशंसा गरेका थिए। नेपाल उद्योग परिसंघका केन्द्रीय सदस्य एजाज आलमले संघको अधिवेशनमा भएका आन्तरिक मनमुटाव तथा तिक्ततालाईं बिर्सिएर संघको हितको लागि एक भएर लाग्न सबै उद्योगी व्यवसायीहरुलाई आग्रह गरे। उनले एक पक्षका उद्योगीहरु अधिवेशनबाट पराजित भएपनि संघको नेतृत्व उद्योगीहरुकै हातमा गएकोले सैद्धान्तिक रुपमा भने उद्योगीहरुको जित भएको दाबी गरे। कार्यक्रममा एमाले रुपन्देहीका अध्यक्ष भोजप्रसाद श्रेष्ठ, नेपाली कांग्रेसका नगर सभापति खेलराज पाण्डे, संघका पूर्व अध्यक्ष डम्बरदेव अर्याल, रुपन्देही व्यापार संघका अध्यक्ष श्रीकृष्ण पोखरेल, बुटवल उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष सुरेन्द्र श्रेष्ठ, पश्च