नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री तथा सांसद गगनकुमार थापाले इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडानका सन्दर्भमा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयले नागरिकलाई डर देखाएको भन्दै आपत्ति जनाएका छन् । मन्त्रालय मातहतको यातायात व्यवस्था विभागले गत शुक्रबार एक सार्वजनिक सूचनामार्फत बागमती र गण्डकी प्रदेशमा दर्ता भएका सवारी साधनमा अनिवार्य रुपमा इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडान गर्नुपर्ने बताएको थियो । प्रतिनिधिसभाको सोमबारको बैठकमा सभामुखसँग समय लिएर बोल्दै सांसद थापाले सहजीकरण गर्नुपर्नेमा अनावश्यक रुपमा नागरिकलाई दुःख दिन लागिएकामा आपत्ति प्रकट गरे । नम्बर प्लेट जडान गर्दा अत्यधिक शुल्क लिइएको, त्यसको गुणस्तरसमेत नभएको भन्दै प्रयोगकर्तालेसमेत गुनासो गरेका छन् । निजी सवारी साधनमा अनिवार्य रुपमा आगामी साउन १ गतेदेखि इम्बोस्ड नम्बर प्लेट राख्नुपर्ने विभागको सूचनामा उल्लेख छ । एकैपटक १५ लाख बढी सवारी साधनमा उक्त नम्बर प्लेट जडान गर्नुपर्नेछ । त्यस आधारमा दैनिक पाँच हजार ५०० जनाले सवारी साधनमा उक्त नम्बर प्लेट राख्नुपर्ने देखिएको सांसद थापाको भनाइ छ । भौतिक संरचना र जनशक्तिसमेत नभएका अवस्थामा त्यसलाई सहजीकरण गर्नुपर्नेमा उल्टै उपभोक्तालाई डर देखाइएको भन्दै उनले त्यसमा सरकारको समेत दायित्व हुनुपर्छ कि पर्दैन भन्ने प्रश्न गरे । भारत र बंगलादेशको तुलनामा असाध्यै महँगो रहेको सो नम्बर प्लेट नागरिकले सस्तो र गुणस्तरीय पाउनुपर्नेमा जोड दिए । सांसद थापाले भने,सरकारले जबर्जस्ती बन्द गरोस् होइन भने नागरिकले अवज्ञा गर्नेछन् । सांसद थापाले इम्बोस्ड नम्बर प्लेट देवनागरी लिपीमा हुन नसकेकामा आपत्ति प्रकट गरे । अन्य देशमा आफ्नै देशको लिपीमा हुनसक्ने, नेपालमा भने किन हुन सकेन भनेर नागरिकस्तरमा प्रश्न उठेको सांसद थापाको भनाइ छ । यातायात व्यवस्था विभागले बागमती र गण्डकी प्रदेशमा दर्ता कायम रहेका सवारीसाधनमा अनिवार्य रुपमा इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडान गर्ने सूचना जारी गरेपछि त्यसको चौतर्फी विरोध भएको हो । सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन २०४९ का अनुसार कार्यान्वयन गर्न नामकरण भइसकेका प्रदेश मातहतका यातायात व्यवस्था कार्यालयमा दर्ता रहेका सबै सवारीमा चरणबद्ध रुपमा इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडान अनिवार्य गर्नका लागि ०७८ कात्तिक २२ गते नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरिएको त्यसको फलोअपका लागि सूचना जारी गरेको विभागले जनाएको छ । बागमती र गण्डकी प्रदेशका कार्यालयहरुमा दर्ता भएका सवारीमा इम्बोस्ड नम्बर प्लेट सम्बन्धी व्यवस्था कार्यान्वयन भए–नभएको सम्बन्धमा २०७९ साउन १ गतेबाट ट्राफिक प्रहरीबाट सडक अनुगमन गरिने र तोकिएअनुसार इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडान नगरिएको पाइएमा सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन २०४९ बमोजिम कारवाही हुने सूचना जारी भएपछि विरोध सुरु भएको हो । पूर्वाधारको कमी र आन्तरिक तयारी पूरा नगरी सरकारले दबाबस्वरुप लागू गर्न लागेको भन्दै सरोकारवाला र उपभोक्ताले यसको विरोध गरेका हुन् । यातायात व्यवस्था विभागका महानिर्देशक नमराज घिमिरेले भने बुझाइमा कमी भएकाले इम्बोस्ड नम्बर प्लेटको आलोचना भएको बताए । उनले भने, “सूचनाअनुसार ०७८ मंसिर १ गतेपछि दर्ता भएका नयाँ सवारीले, ०७८ फागुन १ गतेपछि नामसारी भएका सवारीले र ०७९ जेठ १ गतेबाट नवीकरण गरेका सवारीले इम्बोस्ड नम्बर जडान गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको हो । तर प्रकृया नबुझ्दा यसको आलोचना भएको छ । विभागले विगत ७ महिनामा यसको कति परिपालना भयो भनेर लागि साउन १ बाट अनुगनम गर्ने भनेको हो तर बुझाइ गलत भएको छ । विभागका अनुसार हालसम्म करिब २५ हजार सवारीमा इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जड