एमालेमा संसदीय दलको नेताका लागि आकांक्षी अध्यक्ष झलनाथ खनाल र नेता केपी शर्मा ओलीमध्ये एकलाई राष्ट्रपति बनाउने गरी सहमतिको प्रयास सुरु भएको छ। यसअघि पार्टी अध्यक्ष नै संसदीय दलको नेता हुनुपर्ने अडानमा रहेका उपाध्यक्ष वामदेव गौतम खनाललाई राष्ट्रपति र ओलीलाई दलको नेता बनाएर सर्वसम्मति खोज्ने सूत्रमा लचिलो भएपछि सहमतिको संभावना बढेको खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। उपाध्यक्ष गौतम 'एक व्यक्ति एक पद' को सिद्धान्तअनुसार संसदीय दलको नेता सर्वसम्मतिमा चयन गर्ने प्रयासमा छन्। सर्वसम्मतिको प्रयासमा गौतमलाई सचिव विष्णु पौडेलको पनि साथ छ। गत बुधबार नयाँ बानेश्वरमा ओली, गौतम र पौडेलबीचको छलफलपछि पौडेलले भनेका थिए, 'दलको नेता शतप्रतिशत सहमतिमा चयन हुन्छ, चुनाउ हुँदैन।' एक पोलिटब्युरो सदस्यका अनुसार, पार्टी महाधिवेशन सर्न सक्ने संभावना पनि छ। ओली चाहिँ संसदीय दलको नेता र त्यसपछि प्रधानमन्त्रीका लागि अघि सारिनेछन्। गौतम भने सुशील कोइराला नेतृत्वमा बन्ने सरकारमा उपप्रधानमन्त्रीसहित सरकारको नेतृत्व गर्ने र पार्टी महाधिवेशनबाट वरिष्ठ उपाध्यक्ष हुनेछन्। ओली पक्षीय एक पोलिटब्युरो सदस्यका अनुसार, खनाल र गौतम पक्ष आगामी महाधिवेशनबाट माधवकुमार नेपाललाई अध्यक्ष बनाउन सकारात्मक छन्। ओली पक्षचाहिँ नेपाललाई अध्यक्ष स्वीकार्न कुनै पनि हालतमा तयार देखिएको छैन। राष्ट्रपतिको अवसर खनाललाई दिन चाहिँ ओली पक्ष सहमत छ। ओलीले प्रधानमन्त्री वा संसदीय दलको नेता भएमा पार्टी अध्यक्ष नहुने गरी सहमति जनाउन अस्वीकार गर्ने भएकाले अहिले भावी अध्यक्षबारे कुनै सहमति हुने संभावना चाहिँ छैन। गौतम र पौडेलले ओलीलाई राष्ट्रपति स्वीकार्न यसअघि पटकपटक गरेको आग्रह असफल भइसकेको छ। ओलीले भने आफू पार्टी अध्यक्ष र प्रधानमन्त्री दुबै हुन नपाएकाले एकपटक कार्यकारी पद पाउनुपर्ने तर्क राखेका थिए। पोलिटब्युरो सदस्य विष्णु रिमालले भने, 'वामदेव कमरेड पनि केपी ओली कमरेडलाई संसदीय दलको नेता बनाउन सकारात्मक हुनु भएको छ, त्यसैले सर्वसम्मति होला।' उनले एक व्यक्ति एक पदका आधारमा अघि बढे पार्टीका चार वरिष्ठ नेताको व्यवस्थापन सजिलै हुनसक्ने बताए। गौतम र पौडेलले खनाललाई अध्यक्ष र प्रधानमन्त्री दुबै कार्यकारी पद चलाइसकेकाले अब राष्ट्रपति बन्न आग्रह गर्ने गौतमनिकट एक नेताले जानकारी दिए। खनालसँग व्यक्तिगत महत्वाकांक्षा खासै नरहेकाले उनले निकटस्थ दोस्रो पुस्ताका नेताहरूले मानेमा यो प्रस्ताव स्वीकार गर्ने संभावना रहेको ती नेताले बताए। यो पनि माधव नेपालले ओलीलाई भने- म पार्टी अध्यक्ष, तपाईँ राष्ट्रपति प्रकाशित मिति: 2014-02-02 07:48:44