'थोरै पाएँ, धेरै गुमाएँ', चोरबाटो हुँदै झन्डै दुई वर्ष लगाएर अमेरिका आइपुगेका भक्तपुरका विजय खड्काले भने, 'अमेरिकामै एक वर्षको जेलसजायपछि बल्ल शरणार्थी हैसियतमा ग्रिनकार्ड त बनाएँ तर अगाडि चुनौती नै चुनौती छन्।' ग्रिनकार्ड बनेपछि श्रीमती र छोरीलाई पनि अमेरिका ल्याएका उनलाई अहिले आफू र परिवार पाल्न हम्मे–हम्मे छ। नेपालबाट अमेरिका हिँडेदेखि कठोर यात्रा, ज्यानको जोखिम र एक वर्षको जेलबसाइले खड्का डिप्रेसनको सिकार बन्न पुगे। 'डाक्टरले झन्डै पागलपनको उपचार गर्न सिफारिस गरेका थिए। मैले नै नमानेपछि बल्ल डिप्रेसनको औषधी दिए,' खड्का भन्छन्, 'अहिले पनि मलाई निदाउन गाह्रो हुन्छ, औषधीको सहारा लिनुपर्छ।' आजको नागरिक दैनिकमा खबर छापिएको छ। धेरै पैसा कमाउने आशमा अमेरिका सपना पालेका खड्काले ऋणसमेत गरी २८ लाख रुपैयाँ त दलाललाई नै बुझाएको बताए। अहिले उनी घन्टाको साढे आठ डलर कमाउँछन्, तर त्यसले खानेबस्ने खर्चै धान्न गाह्रो हुन्छ। 'कमाइले ऋण तिर्ने सम्भावना छैन, आधा पनि तिर्न सकेको छैन,' उनले दुखेसो गरे। ट्रान्जिटमा परेका देशबाहेक भारत, दक्षिण अमेरिकाका इक्वेडर, एलसाल्भाडोर, ग्वाटेमाला र मेक्सिकोजस्ता देशहरुबाट लुक्दैछिप्दै र कहीँकहीँ जेल सजायसमेत भोग्दै उनी अमेरिका आइपुगे। उनका अनुसार चोरबाटोबाट अमेरिका छिर्न हिँडेकाहरु केही त त्यतैको जेलमा लामो समयसम्म पर्छन् भने कतिपयलाई अमेरिकी प्रशासनले सम्बन्धित देशमा डिपोर्ट गरिदिन्छ। आफूसँगै इक्वेडरबाट अमेरिका छिर्ने समूहमा बंगलादेशी र इथियोपियन पनि रहेको उनी बताउँछन्। खड्काले झन्डै आठ महिना इक्वेडरमा बिताए। रेस्टुरेन्टमा काम गर्दा स्पेनिस भाषा पनि सिके। आफूलाई छिमेकीले चोरबाटोबाट अमेरिका पठाइदिने चाँजोपाँजो मिलाएको उनले जानकारी दिए। भारत हुँदै अमेरिका छिर्दासम्म बीचमा परेका इक्वेडर, एलसाल्भाडोर र ग्वाटेमालालगायत देशमा कुनै न कुनै रूपले सम्पर्क व्यक्तिहरु नेपाली नै रहेको उनले अनुभव बाँडे। 'सुरुमा न्युजिल्यान्डको भिसा लागेको छ, भारतबाट जानुपर्छ भनेर दिल्लीको पहाडगन्ज पुर्या इयो,' खड्काले अमेरिका यात्राको अनुभव सुनाए, 'त्यहाँ एक नेपालीको होटलमा बस्ने व्यवस्था मिलाए पनि खाना खर्च आफैं बेहोर्नुपर्थ्यो। एकमुष्ठ ७ लाख रुपैयाँ दिल्लीस्थित नेपाली दलाललाई बुझाएको थिएँ। एक महिना दिल्ली बसेपछि दुबई, ब्राजिल र पेरुको ट्रान्जिट हुँदै इक्वेडर पुर्याीए।' इक्वेडर जान अनअराइभल भिसा पाउँछन् नेपालीले। तर त्यहीँ पुग्न पनि उनले ठूलै कष्ट बेहोर्नुपर्यो । त्यहाँ पुगेपछि दलालीको पनि काम गर्ने ती रेस्टुरेन्ट सञ्चालक नेपालीले खड्कालाई सुरुमा काम गरेबापत महिनाको ७ सय दिन्छु भने, तर उनले दैनिक ८ घन्टाभन्दा बढी काम गर्दा पनि एक पैसा दिएनन्। उल्टै ती दलालले ५ हजार डलर दिने भए दुई महिनामा अमेरिका पुर्याइदिने आश्वासन दिए। धेरै हन्डर खाइसकेका खड्कालाई भने नेपाल नै फर्कन मन लाग्यो। तर पनि नेपालीले नै आश्वासन दिएकाले केही भइहाल्छ कि भन्ठानेर केही पैसा मगाएर ती दलाललाई दिए। आठ महिना इक्वेडर बसेपछि सानो पानीजहाजमा आठ नेपाली, बंगलादेशी र इथियोपियनसँगै आफू ग्वाटेमालातर्फ लागेको उनी सम्झन्छन्। माछा मार्ने जहाजमा एक छाक खानाको भरमा हिँडेका उनीहरुलाई पानीजहाजबाटै एलसाल्भाडोर प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। त्यस क्रममा प्रहरीले गोलीसमेत चलाएको उनले बताए। अरूजस्तै खड्काले पनि त्यतिखेर भगवान पुकारे। त्यसपछि उनीहरुको पक्राउको समाचार बनाउन त्यहाँका मिडिया पनि आइपुगे। हतकडी लगाएको फोटो पनि खिचे। प्रहरीलाई सबैले दुःख पाएका कारण कमाउन अमेरिका जान लागेको बयान दिए। प्रहरीले केही स