सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुत गर्दै ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि तथा ७ प्रतिशतको मुद्रस्फीति कायम गर्ने लक्ष्य राखेको छ । तर, बजारमा अहिले पनि तरलताको समस्या यथावत् नै छ । यस्तो समयमा राष्ट्र बैंकले ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न बजारमा तरलताको व्यवस्थापन कसरी गर्छ भन्ने कुरा हेर्न बाँकी नै छ । अर्कातिर अहिले विश्व बजारमा नै मुद्रास्फीति उच्च दरले बढेको छ । नेपालमा त्यसको उच्च रूपमा प्रभाव परिरहेको समयमा ८ प्रतिशतको वृद्धि हासिल गर्दै मुद्रास्फीतिलाई ७ प्रतिशतभन्दा तल राख्न पनि निकै चुनौतीपूर्ण हुने देखिएको छ । सरकारले एकातिर वितरणमुखी बजेट ल्याएको छ, अर्कातिर राष्ट्र बैंकले कर्जाको आपूर्ति घटाउने नीति लिइरहेको छ । यस्तो अवस्थामा मौद्रिक नीति कसरी आउँछ भन्ने कुरा पनि बडो चासोको विषय हो । त्यस्तै सरकारले बजेटमार्फत पुँजीबजारको समस्या समाधान नगरेको भन्ने आवाजहरू पनि उठिरहेका छन् । सोहीअनुरूप आज सेयर कारोबारकर्ताहरूले सरकारलाई पाँचबुँदे ज्ञापनपत्रसमेत बुझाएका छन् । उनीहरूले ४/१२ को क्याप हटाउनुपर्ने, सीसीडी रेसियोलाई पुनः सीडीमै कायम गर्नुपर्ने, भारित औसत दर १०० नै कायम गरिनुपर्ने, सेयर बजारलाई देशव्यापी विस्तार गर्न सातै प्रदेश र ७७ वटै जिल्लामा रहेका बैंकहरूलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिनुपर्ने जनाएका छन् । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा बिमा क्षेत्रमा पनि सरकारले विभिन्न कार्यक्रमहरू ल्याएको छ । तर, सरकारको विगतको अभ्यास हेर्दा बजेट आएपछि वाहावाहा हुने तर कार्यान्वयनमा जान नसक्ने देखिन्छ । यो बजेटले ल्याएका नीति तथा कार्यक्रमहरू पनि कार्यान्वयन भएनन् भने त्यसको कुनै औचित्व नहुने देखिन्छ । सरकारले बजेटमा बैंक–वित्तीय संस्था, सेयर बजार तथा बिमा क्षेत्रमा ल्याएका कार्यक्रमहरूको विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले गरेको कुराकानीको सार : आर्थिक वृद्धि र मुद्रास्फीतिको विषय बैंकिङ क्षेत्रसँग सरोकार राख्ने विषय हो अनलराज भट्टराई बैंकर बजेटमा सरकारले लिएको आर्थिक वृद्धि र मुद्रास्फीतिको विषय बैंकिङ क्षेत्रसँग प्रत्यक्ष रूपमा सरोकार राख्ने विषय हो । वृद्धिलाई पुग्ने किसिमले बजारको व्यवस्थापन गर्ने र तरलता व्यवस्था गर्ने एकातर्फ छ भने आर्थिक वृद्धि बढ्दै जाँदा ब्याजदर र मुद्रास्फीतिलाई वाञ्छित सीमामा राख्नुपर्ने राष्ट्र बैंकको दायित्व हुन्छ । सरकारले ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य तथा ७ प्रतिशतमा मुद्रास्फीतिलाई कायम गर्ने लक्ष्य लिएको छ । यो लक्ष्य हासिल गर्दा आउन सक्ने कठिनाइहरूलाई राष्ट्र बैंकले खुकुलो बनाउँदै लैजानुपर्ने हुन्छ । यसको सबैभन्दा ठूलो चुनौती राष्ट्र बैंकमाथि नै रहन्छ । ८ प्रतिशतको वृद्धि हुनका लागि २० प्रतिशतभन्दा बढी कर्जा निजी क्षेत्रमा प्रवाह हुनुपर्ने देखिन्छ । तर, यो वर्ष निक्षेप वृद्धि ८ प्रतिशतको हाराहारीमा रहने र कर्जा वृद्धि १५ प्रतिशतको हाराहारीमा रहने देखिन्छ । आगामी आर्थिक वर्षमा २० प्रतिशत कर्जा वृद्धि हुनका लागि १० खर्बको कर्जा चाहिन्छ । त्यसका लागि १२ खर्ब निक्षेपको वृद्धि हुनुपर्छ । यो वर्ष ३ खर्ब रुपैयाँको हाराहारीमा पनि निक्षेप वृद्धि हुने नहुने भन्ने अवस्थामा बसिरहेका छौँ । स्रोतको माग अति नै रहने, तर आपूर्ति कम हुने समस्या देखिने अवस्था छ । त्यसलाई व्यवस्थापन गर्न नेपाल राष्ट्र बैंकलाई चुनौती छ । एकातर्फ राष्ट्र बैंकले कोभिडका कारणले लचिलो मौद्रिक नीति लिएको थियो, त्यसलाई कसिलो बनाउँदै जाने भनेर तेस्रो त्रैमासिक समीक्षामा पनि बताइएको छ । यो अवस्थामा एकातर्फ कसिलो मौद्रिक नीतितर्फ जानुपर्ने अर्कातर्फ तरल