न्यायका लागि आमरण अनशन बसेको एकसय दिनसम्म पनि न्यायको अनुभूति नपाउनु योभन्दा अर्काे विडम्बना के हुन सक्ला? न्यायका लागि भन्दै अधिकारी दम्पतीले पछिल्लोपटक सुरु गरेको अनशन आज एक सय दिन पुगेको छ। अहिले उनीहरू वीर अस्पतालमा नै अनशनमा छन्। अक्सिजन, स्लाइनले मात्र ती दम्पतीको श्वासप्रश्वासलाई जीवन्तता दिइराखेको छ। ती दुई तत्वलाई झिकिदिने हो भने उहाँहरूको अवस्था जटिल हुने चिकित्सकहरूले बताएका छन्। अस्पतालका निर्देशक प्रा डा बुलन्द थापाले भने,“उहाँहरूको स्वास्थ्य अवस्था जटिल हुँदै गइरहेको छ। अक्सिजन, स्लाइनले मात्र जीवन बचाइरहेको छ।” गोरखा फुजेल निवासी नन्दप्रसाद अधिकारी र गंगामाया अधिकारी आफ्ना कान्छा छोरा कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्यारालाई कानुनी कारबाहीको दायरामा ल्याउनुपर्ने एकसूत्रीय माग राख्दै पटकपटक अनशन बस्दै आएका छन्। पछिल्लोपटक अधिकारी दम्पती कात्तिक ८ गतेदेखि अनशन बस्न सुरु गरेका हुन्। यसअघि पनि अधिकारी दम्पती अस्पतालको आकस्मिक कक्षमा अनशनमा बसेका थिए। सर्वाेच्च अदालतले अधिकारी दम्पतीको मागलाई सम्बोधन गर्न र खाना खुवाई जीवन रक्षा गर्न सरकारलाई आदेशसमेत दिएको थियो। सरकारले हत्याका आरोपितलाई पक्राउ गर्ने लिखित प्रतिबद्धता जनाएपछि उनीहरूले ४८ दिनपछि सो समयमा अनशन अन्त्य गरेका थिए। तर हत्याका आरोपितलाई कानुनी दायरामा नल्याएपछि उनीहरूले पुनः अनशन सुरु गरेका थिए।। “मैले छोराको हत्यारालाई किटानी जाहेरीका साथ २०६१ जेठ २४ गते नै प्रहरीसमक्ष निवेदन दिएको थिएँ। तर प्रहरी र सरकारले हत्यारालाई किन पक्रँदैन? किन मैले न्याय पाइनँ, न्याय पाइन्छ कि भनेर बूढाबूढी अनशन बसेका हौँ” नन्दप्रसादले भने। अधिकारी दम्पतीको शरीर यतिखेर दुब्लाएको छ। शरीरमा अन्नको चारो नपरेको त एकसय दिन पुग्यो नै। पानी पनि नपिएको त्यति नै दिन पुगिसकेको छ। यसबीचमा उनीहरूका मागलाई सम्बोधन गर्न भन्दै प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बाँस्कोटा र गृह सचिव जनार्दन नेपाल अनशन स्थलमा चारपटक पुगिसकेका छन्। वीर अस्पतालका निर्देशक प्रा डा थापा त दिनमा दुईपटकसम्म अधिकारी दम्पतीको स्वास्थ्य अवस्था बु‰न शैयामा नै पुगिरहेका छन्। तर उनीहरूका प्रयासले हालसम्म सार्थकता पाएको छैन। किन त? सचिव बास्कोटा भन्छन्, “कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्याको अनुसन्धान प्रक्रिया अगाडि बढिरहेको छ, यस घटनाको अनुसन्धानमा सरकार संवेदनशील छ।'' अर्काेतर्फ राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले समेत अधिकारी दम्पतीको जीवन रक्षाका लागि पटकपटक सरकारको ध्यानाकर्षणसमेत गराइसकेको छ। यसैबीच अधिकारी दम्पतीले सुरु गरेकोे अनशन एकसय दिन पुगेको दिन विभिन्न मानव अधिकारवादी संघ संगठनले उनीहरूको जीवन रक्षाका लागि आज प्रधानमन्त्री निवास अगाडि धर्ना दिएका छन्। रासस यो पनि अधिकारी दम्पत्तीले कसरी थेगिरहेका छन् सय दिनसम्म अनसन? प्रकाशित मिति: 2014-02-01 21:44:49