चर्चित गायिका कोमल वली शनिवार वर्षौ पहिले हराएको आफ्नो प्रेमी खोज्न भन्दै पर्वत आईपुगेकी छन्। 'धेरै वर्ष पहिलेको कुरा हो, जुनबेला मेरो भर्खर जवानी चढ्दै थियो, गायिका वलीले भनिन्–' एक दिन म आफ्नो घरबाट बस चढेर तुलसिपुरको यात्रामा निस्किए। नारीको कोमल मन न हो छेउँमै बसेको एक जना पुरुषप्रति मेरो नजर पर्यो।' त्यो पुरुषसँग उनको बोलचाल भने भएन्। भन्छिन्– 'कालो टोपी, कालै कोट लगाएको त्यो मान्छे अहिलेपनि आँखामा आईरहन्छ। वलीलाई त्यो मान्छेको नाम भने थाहा छैन्। –'त्यो मेरो अभिब्यक्त नगरिएको प्रेम थियो। जुन अहिलेपनि यादगार छ।' उनले भनिन्। शनिबार महोत्सवका लागि पर्वत आएकी वलीले यसरी आफ्नो प्रेमकाहानी सयौं भिड्माझ सुनाएकी हुन्। आफू अहिलेसम्म पनि त्यही प्रेमीको खोजिमा हिँडिरहेको बताईन्। 'मेरो माया यतै आको छ भन्ने सुनेको छु, तपाईले खोज्न सहयोग गर्नुहुन्छ?' महोत्सवमा उपस्थित दर्शकको भिड्लाई वलीले प्रश्न गरिन्। दर्शकदिर्घालाई भने आइ लभ्यू कोमल भन्नमै भ्याइनभ्याई थियो। वलीले आफ्नो त्यो बेला छुटेको प्रेमीलाई सम्झँदै 'तुलसीपुरमा म जाँदा खेरी, हेर्यो मज्जाले' भन्ने गीतबाट आफ्नो प्रस्तुति शुरु गरिन्। गाउँदा गाउँदै उनी स्टेज छाडेर दर्शकको भिड्मा पुगिन्। प्रायः सबै गीत वलीले दर्शक माझबाटै गाईन्। उनलाई भिड्ले चारैतिरबाट घरेपछि कार्यक्रम सञ्चालक सुजन केसीले स्टेजमा बोलाउन बाध्य भए। मेरा लागि दर्शक नै भगवान हुन् भन्दै केहीबेर सञ्चालकको आग्रहलाई समेत उनले वेवास्ता गर्दै दर्शकमाझमै रहिन्। उमेर माथिनै भएपनि भर्खर जवानी चढ्दै गरेकी युवतीभन्दा उनी कम थिइनन्। कालो टोपी, कालो प्यान्ट र त्यसतै रङगको टिसर्टमा सजिएकी उनले गीत भन्दा बढी भाषणमै समय खर्च गरिन्। भन्छिन्–'केटी मान्छे भनेको सँधै केटाको बाईक पछाडि बसेर ऊ फुसकेर जाला जसरी च्याप्प समाउने होइन्, अब केटीले केटालाई पछाडि राखेर हिड्ने हो।' केटीहरु सँधै आफूले आफैलाई कमजोर ठान्ने हुँदा सबैबाट हेपिनु परेको उनले बताईन्। शिक्षालाई महत्व दिँदै उनले भनिन्–'अहिलेको समयमा 'बिए' भनेको पात हो, 'आईए' भनेको केही होइन्, डबल डिग्रि गर्नुपर्छ।' श्रीमानको कमाईले नभै आफ्नै पौरखको कमाईबाट पालिनका लागि महिलाहरुलाई आग्रह गरिन्। उनको कुरा सुन्दा लाग्थयो गायिका वली 'चुनाव' लड्दै छिन्। कोमल वलीले पोई नपाएकै हुन् त ? उनी भन्छिन्–'समाजशास्त्रमा 'मास्टर' गरेकी छु, घरकी जेठी छोरी हुँ। के साँच्चीकै मैले पोई पाईन् होला त? उनले दर्शकमाझ प्रश्न तेर्साइन्। भनिन्–'यो भिड्बाट आईलभ्यू 'टु' भनेका छन् जरुर 'पोई' पाउने छु। उनको यो ठट्यौली भनाईप्रति धेरै कायल भएका थिए। उनले 'मत छु चिटिक्क परेकी कुमारी, माया बस्यो मुटुमा, र पोइला जान पाम' भन्ने गीत गाएकी थिइन्। निकै विवादास्पद मानिएको 'पोइला जान पाम्' गीत उनले स्टेजमा गाईरहँदा लाग्थयो माघका महिना पनि भदौ भएछ। गीतले तीज आएको झझल्को दिईरहेको थियो। वलीको यो तीजी गीत हो। गीतबारे धेरैले आफूलाई नकारात्मक टिप्पणी गरेपनि आफूलाई जन्मदिने बाबुले भने समाजमा भएको पुरुषवादी चिन्तनलाई तोड्नका लागि यस गीत सफल भएको भन्दै स्यावासी दिएको बताईन्। प्रकाशित मिति: 2014-02-01 18:44:34