लगानी बोर्डले ७५० मेगावाट विद्युत क्षमताको पश्चिम सेती जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्ने तयारी गरेको छ । सोमबार सिंहदरबारस्थित प्रधानमन्त्री कार्यालयमा बसेको बोर्डको बैठकले पश्चिम सेती जलाशाययुक्त जलविद्युत परियोजना सञ्चालन गर्ने विषयमा प्रधानमन्त्रीले चासो राखेको बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशील भट्टले जानकारी दिए । उनले राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष विश्वनाथ पौडेलको संयोजकत्वमा मोडालिटी सहितको प्रतिवेदन बनाउन सुझाव समितिले प्रतिवेदन बुझाएको पनि बताए । भट्टले उक्त आयोजना प्रतिवेदनको आधारमा आयोजनालाई अघि बढाउने गरी छलफल भएको जानकारी दिँदै साढे दुई दशकदेखि अल्झिएको यो परियोजनालाई राष्ट्रिय प्राथमिकतामा राखेर निर्माणको चरणमा ल्याउने पनि बताए । राष्ट्रिय गौरवको आयोजना पश्चिम सेतीको डाउन स्ट्रिममा भएको सेती रिभर ३०९ मेगावटको अर्धजलाशययुक्त आयोजना पनि छ । त्यसलाई पनि विकास गर्ने सवालमा छलफल भएको उनले जानकारी दिए । भारतीय कम्पनीले चासो राखेर बोर्डमा निवेदन दिएका कारण अरुण तेस्रो परियोजनाकै मोडलमा निर्माण गर्ने गरी ७५० मेगावाट क्षमताको पश्चिम सेती जलाशाययुक्त जलविद्युत आयोजना भारतीय कम्पनी एनएचपीसी लिमिटेडलाई दिन सकिने बोर्डले जनाएको छ । प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको भारत भ्रमणपछि उक्त आयोजना निर्माणमा भारतीय लगानीकर्ताले चासो देखिएको हो । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको लुम्बिनी भ्रमणका क्रममा आयोजना विकास सम्झौता गर्ने तयारी भए पनि यथेष्ट तयारी नपुगेका कारण सम्झौता हुन सकेको थिएन । २०६८ सालमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले चिनियाँ कम्पनी थ्री गर्जेज इन्टरनेशनल कर्पोरेशनसँग समझदारी गरेको भए पनि चिनियाँ कम्पनीले सम्झौता तोडेपछि आयोजना लगानीकर्ताको पर्खाइमा थियो । एनएचपीसी भारत सरकारको कम्पनी हो । साथै, एनएचपीसीसँग २८०० मेगावाटका आयोजना बनाएको अनुभव पनि छ । पश्चिम सेती जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना सुरुमा अस्ट्रेलियन कम्पनी स्मेकले जिम्मा लिएको थियो । तर, करिब दुई दशकसम्म होल्ड गरेर इजाजत पत्र १० पटकसम्म नवीकरण गर्दा पनि कम्पनीले लगानी जुटाउन नसकेपछि २०६८ साउनमा सरकारले स्मेकको इजाजत रद्द गरेको थियो । तत्कालीन अवस्थामा एक खर्ब ५० अर्ब लाग्ने अनुमान गरिएको आयोजनाको लागत हाल यकिन भएको छैन । नेपाल विद्युत प्राधिकरणले शनिबारदेखि करिब १७८ मेगावाट बिजुली भारतीय ऊर्जा एक्सचेन्ज बजार (आईईएक्स) मा बिक्री गर्न सुरु गरेका बेला भएको बोर्डको निर्णयले नेपालमा भारतीय कम्पनीको लगानी बढ्ने तथा नेपालले भारतमा विद्युत निर्यात गरी व्यापार घाटा घटाउन सक्ने देखिएको छ । प्राधिकरणले गएको बिहीबार (१९ जेठ) देखि ३९ मेगावाट र शनिबारदेखि १४४ मेगावाटको कालीगण्डकी ‘ए’बाट उत्पादित बिजुली बिक्री गर्न सुरु गरेको छ । लगानी बोर्डको बैठकले सोमबार नै दोलखा जिल्लास्थित ९९.८ मेगावाटको तामाकोसी पाँचौंको १६.४५ अर्ब र म्याग्दी जिल्लास्थित ४० मेगावाटको राहुघाट जलविद्युत आयोजनाको लागि ९.४७ अर्ब गरी २५.९२ अर्बको लगानी पनि स्वीकृत गरेको जनाएको छ । त्यसैगरी, २४ महिनाभित्र वित्तीय व्यवस्थापन गर्ने शर्तसहित ९०० मेगावाटको माथिल्लो कर्णालीको पनि म्याद थप गरिएको बोर्डले जनाएको छ । सूर्यतारा सिमेन्ट उद्योगले ओगटेको जग्गा परिवर्तनको सवालमा छलफल भएको पनि बोर्डले जनाएको छ । बैठकमा प्रधानमन्त्री देउवाले जलविद्युत क्षेत्रमा जलाशययुक्त परियोजना विकासमा जोड दिनुका साथै परियोजना विकास तथा सञ्चालन गर्दा नेपालले गरेका अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिवद्धता अनुरुप वातावरणमैत्री