नेपालको वैदेशिक व्यापारमा उच्च मूल्य अभिवृद्धि हुने वस्तुको अभाव खट्किरहेका बेला विकसित मुलुकका कुकुर र बिरालोको आहार मानिने ‘डग च्यू’ मा भने राम्रो सम्भावना देखिएको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार चालू आर्थिक वर्षको वैशाखसम्ममा नेपालबाट २ अर्ब ३१ करोडको ‘डग च्यू’ अर्थात् छुर्पी निर्यात भएको छ । पूर्वी नेपालका इलाम लगायत विभिन्न जिल्लामा उत्पादन हुने ‘डग च्यू’को निर्यात अमेरिका, क्यानडा, युरोप, जापान, कोरिया लगायतका १४ देशमा हुँदै आएको छ । केन्द्रका अनुसार ‘डग च्यू’ को निकासी बर्सेनि बढ्ने क्रममा छ । वैशाखसम्मको निकासी हेर्दा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४१.१३ प्रतिशतले बढी छ । विदेशी बजारमा ‘डग च्यू’को माग उच्च रहे पनि नेपालको निकासी क्षमता भने सीमित छ । नेपाल निर्यात व्यवसायी महासंघका उपाध्यक्ष गोविन्द घिमिरे आफूहरुले माग अनुसार निर्यात गर्न नसकेको बताउँछन् । “जापान तथा रसियाबाट मात्रै सयौं टन माग छ, तर हामी पूरा गर्न सक्ने अवस्थामै छैनौं,” घिमिरे भन्छन्, “‘डग च्यू’ उत्पादनमा अहिलेकै गुणस्तर कायम राख्ने हो भने यो क्षेत्रले छोटो समयमा ठूलो फड्को मार्न सक्ने सम्भावना देखिन्छ । निकासी व्यापारमा नेपाली ‘डग च्यू’को हिस्सा एकदमै राम्रो छ । यदि सरकारले उचित संरक्षण दिने हो भने २० हजार टन निर्यात गर्नका लागि माग छ ।” अहिले ‘डग च्यू’को प्रतिकिलो १५ डलर पर्छ । विषेशगरी नेपाली ‘डग च्यू’ अमेरिका जान्छ । अहिले रसियनहरुले पनि चासो देखाएको व्यवसायीले बताएका छन् । “१५ हजार टन किन्न सम्झौताका लागि एउटा पार्टी आएको थियो तर हाम्रो क्षमता नहुँदा उनीहरुसँग सम्झौता गर्न सकिएन,” उपाध्यक्ष घिमिरेले भने । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा १ अर्ब ९६ करोड ५० लाख ४६ हजार रुपैयाँ बराबरको ‘डग च्यू’ निकासी भएकोमा अघिल्लो वर्ष २०७६/०७७ मा भने १ अर्ब २२ करोड ८३ लाख ५६ हजार रुपैयाँ बराबरको निकासी भएको थियो । अहिले नेपाली छुर्पी विदेशी बजारमा ‘डग च्यू’को नाममा बिक्री भइरहेको छ । हिमालयन र यती ‘डग च्यू’ले नेपाली छुर्पी अमेरिकी र युरोपेली बजारमा बेचिरहेका छन् । यसबाहेक अमेजन डटकम र अलिबाबा डटकम जस्ता कम्पनीहरुले समेत यसको बिक्री गर्न थालेका छन् । हिमालयन ‘डग च्यू’ अष्ट्रियामा दुई वर्षअघि भएको विश्व घरपालुवा जनावरहरूको खाना उत्पादन गर्ने कम्पनीको प्रतिस्पर्धामा पहिलो भएको थियो । देशमा पशुपालनमा आएको कमीका कारण ‘डग च्यू’को मागअनुसार निकासीमा समस्या रहेको महासंघ उपाध्यक्ष घिमिरे बताउँछन् । पछिल्लो समय ‘डग च्यू’को गुणस्तरमा केही प्रश्न उठे पनि सम्बन्धित मुलुकको प्रयोगशालामा परीक्षणपछि गुणस्तर प्रमाणीकरण भइसकेको उनको भनाइ छ । अमेरिका लगायतका देशमा ‘डग च्यू’मा ढुसी देखा परेको भन्दै आलोचना भए पनि स्टोरेज समस्याका कारण देखा परेको प्रमाणित भएकाले उत्पादक राष्ट्रमा कुनै समस्या नरहेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । उत्पादनमा शुद्धता तथा पशुपालनजन्य व्यवसाय भएकाले पशुको रौं पर्न सक्ने जोखिमजस्ता ससाना विषयमा सावधानी अपनाउनुपर्ने यस क्षेत्रका जानकारहरु बताउँछन् । कसरी बन्छ ‘डग च्यू’ ? ‘डग च्यू’ मानिसले खाने छुर्पीभन्दा केही फरक भए पनि बनाउने तरिका भने उस्तै रहेको छ । व्यवसायीहरुका अनुसार ‘डग च्यू’मा चिल्लोको मात्रा शून्य हुनुपर्छ । दूध फटाएर तयार पारेको छेनालाई २४ घण्टासम्म गह्रौं वस्तुले किचेर राख्ने र यसलाई हावा मात्रै लाग्ने ठाउँबाट क्रमशः चिसो र तातोमा सार्दै लैजानुपर्छ । आवश्यक तरिकाले बनाइएको तलामुनि आगो फुक्दै टाँडमाथि छुर्