यस वर्ष पनि वर्षायाम लाग्दै गर्दा रासायनिक मलको अभाव भएको छ । बारीको मकै, धान तथा धानको बीउ राख्नका लागि किसानसँग मलको चरम अभाव भएको छ । हिजोआज मल पाउने आसमा डिपो तथा सहकारीको बाहिर कृषकहरूको लाइन देख्ने गरिएको छ । नेपालमा आधिकारिक रूपमा रासायनिक मल आयात गर्न अनुमति पाएका दुईवटा कम्पनी कृषि सामग्री कम्पनी लिमिटेड र साल्ट ट्रेडिङ कम्पनीसँग अहिले मलको अभाव भएपछि कृषकले मल नपाएका हुन् । अहिले साल्टसँग मल नै छैन भने कृषि सामग्रीसँग निकै कम मल रहेको बताइएको छ । सरकारले चालू वर्षमा मल आयातका लागि भनेर २७ अर्ब रुपैयाँ छुट्ट्याएको छ । करिब चार सय मेट्रिक टन मल आयात गर्ने लक्ष्य राखेर बजेट विनियोजन गरे पनि मल आयात हुन सकेको छैन । न ठेक्का प्रक्रियाबाट मल आउन सकेको छ, न त जीटूजीको प्रक्रिया नै अगाडि बढेको छ । सरकारले गत फागुन १६ गते पाँच वर्षका लागि भारत सरकारसँग जीटूजी सम्झौता गरेको थियो । तर, नेपाल सरकारले तोकेको कृषि सामग्री कम्पनी र भारत सरकारको निकायबीचमा सम्झौता हुन नसक्दा मल आउन सकेको छैन । नेपालको कृषियोग्य भूमिका लागि ११ लाख मेट्रिक टन मल आवश्यक पर्ने भए पनि नेपालमा हरेक वर्ष ५ देखि ७ लाख मेट्रिक टन मलको माग हुने गर्छ । तर, सरकारले ल्याइहाले पनि डेढ–दुई लाख मेट्रिक टन मात्र मल ल्याउन सक्ने भएकाले मलको समस्या तत्काल समाधान हुने देखिँदैन । नेपालमा हरेक वर्ष यही सिजनमा मलको अभाव देखिने गरे पनि सरकारले हालसम्म कुनै पनि स्थायी विकल्पको खोजी गर्न सकेको छैन । आगामी आर्थिक वर्षको बजेट भाषण गर्दै अर्थमन्त्रीले कृषिको आन्तरिक उत्पादन बढाएर २० प्रतिशतले आयात प्रतिस्थापन गर्ने जनाएका छन् । तर, त्यसको कुनै आधार भने देखिँदैन । कृषिमा उत्पादन बढाउन रासायनिक मल चाहिने तर सरकारसँग कुनै दीर्घकालीन उपाय नदेखिँदा मलको अभाव हुने देखिन्छ । त्यसमाथि भारतले खाद्य सामग्रीको निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाउने देखिएकाले कतै आर्थिक संकट त देखिँदैन भन्ने शंका उत्पन्न भएको छ । यसै विषयमा विभिन्न व्यक्तित्वसँग कारोबारकर्मी सुमित सुवेदीले गरेको कुराकानीको सार : छिट्टै मल आउने अवस्था देखिँदैन प्रेम दंगाल अध्यक्ष, राष्ट्रिय किसान आयोग मल के–कति छ, कहिले आउँछ भन्ने विषयमा त मन्त्रालयकै धारणा लिनुपर्छ होला तर हामीले बुझेअनुसार छिट्टै मल आउने स्थिति भने देखिँदैन । मलको हाहाकार भइरहेको छ । डिपो तथा सहकारीहरूमा किसानहरू लाइनमा लगाइरहेका छन् । तर पनि किसानले मल नपाइरहेको अहिलेको अवस्था हो । अब के मल नपाएपछि त्यसको कुनै विकल्प राज्यले दिन सक्छ भन्ने प्रश्न आउँछ । तर त्यसको विकल्प राज्यले दिन सक्दैन । किनकि मलको विकल्प मल नै हो । विकल्प भनेको छिटो मल ल्याउनुप-यो भन्ने नै हो । छिटो मल ल्याउनका लागि नेपाल सरकारले भारतसँग गरेको जुन जीटूजी सम्झौता छ, त्यसलाई छिटो कार्यान्वयन गरेर तुरुन्ता तुरुन्तै मल ल्याउनुपर्छ । हाहाकार भएको १५ दिन हुन लागिसकेको छ । १५ दिनमा प्रक्रिया सुरु गरेको भए पनि अहिलेसम्म मल आइपुग्नुपर्ने हो । किन ढिला भइरहेको छ भन्ने कुरा बुझ्न जिम्मेवार निकायका मानिसहरूलाई नै सोध्नुपर्ने हुन्छ । हाम्रो कृषियोग्य भूमिका लागि चाहिने मल ११ लाख मेट्रिक टन हो । हाम्रो अहिलेको माग ५ लाखदेखि ७ लाख मेट्रिक टन हो । सरकारले ल्याइहाल्यो भने पनि डेढ लाख मेट्रिक रासायनिक मल ल्याउँछ, जुन हात्तीको मुखमा जिरा भनेजस्तो हो । यही सिजनका लागि धान्न सक्छ कि भन्ने मात्र हो । त्यसैले रासायनिक मलको विकल्प भनेको नेपालमा नै मल कारखानाको स्थापना गर्नु हो । अघिल्लो सरकारले बजेटमा मल कारखाना खोल्ने भनेर कार्यक्रम ल्या