एकीकृत नेकपा(माओवादी)ले आगामी वैशाख १८ गते विशेष राष्ट्रिय सम्मेलन गर्ने भएको छ । एमाओवादी केन्द्रीय कार्यालय पेरिसडाँडामा आज सम्पन्न केन्द्रीय समितिको बैठकले मे दिवसका अवसरमा राष्ट्रिय सम्मेलन आयोजन गर्ने निर्णय गरेको एमाओवादीका प्रवक्ता अग्निप्रसाद सापकोटाले जानकारी दिए । बैठकले औपचारिक रूपमा संसदीय दलका नेतामा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई बनाएको छ भने पार्टी प्रवक्तामा दीनानाथ शर्मालाई चयन गरेको छ । संसदीय दलको नेता चयन गरिए पनि उपनेता र प्रमुख सचेतक भने टुङ्गो लगाएको छैन । छलफलपछि ती पद टुङ्गो लगाउने एमाओवादीले जनाएको छ । डा भट्टराई र श्रेष्ठको एघार र नौबुँदे सुझाव यही माघ २ गतेदेखि दर्जनौँ बैठक गरेको एमाओवादीले पार्टी अध्यक्ष दाहालले प्रस्तुत गरेको ‘संविधानसभाको निर्वाचन २०७० ः पार्टी निर्माणको ऐतिहासिक आवश्यकता’ शीर्षकको राजनीतिक प्रतिवेदन सुझावसहित पारित गरेको छ । अध्यक्ष दाहालको प्रतिवेदनमा नेता डा बाबुराम भट्टराईले एघारबुँदे सुझाव पेस गरेका छन् भने अर्का नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले नौबुँदे सुझाव पेस गरेका छन् । नेता डा भट्टराईले पार्टीलाई लोकतान्त्रिक बनाउनुपर्ने, साङ्गठनिक संरचनामा नयाँपन दिनुपर्ने, जनवादी केन्द्रीयताको मूल्यलाई नयाँ आधारमा परिभाषा गर्नुपर्ने, पार्टीमा वैचारिक स्पष्टताको जरुरत रहेको र विशेष साङ्गठनिक सम्मेलनभन्दा महाधिवेशनमा जानुपर्ने सुझाव राखेका छन्। नेता श्रेष्ठले राष्ट्रियताका सन्दर्भमा पार्टीले प्रस्ट धारणा ल्याउनुपर्ने, हरेक निर्णयमा सामूहिकता रहनुपर्नेलगायत सुझाव पेस गरेका छन् । नेताद्वय डा भट्टराई र श्रेष्ठले दिनुभएको सुझावलाई पार्टीको तल्लो तहसम्म छलफल गराउने सहमति भएको छ । कार्यविभाजन बैठकले केही नेताको कार्यविभाजन गरी नेता डा भट्टराईलाई स्कुलिङ तथा प्रकाशन विभागको जिम्मा दिएको छ भने अन्तर्राष्ट्रिय विभागमा नेता श्रेष्ठलाई तोकको छ । सङ्गठन विभागमा नेता पोष्टबहादुर बोगटीलाई जिम्मा दिइएको छ भने उत्पादन तथा निर्माण विभागको जिम्मा अध्यक्ष दाहालले नै लिएका छन् । शिक्षा विभागको जिम्मा भने नेता सापकोटालाई दिइएको छ । बैठकले एक वर्षभित्र संविधान निर्माणका लागि पार्टीका तर्फबाट हरप्रकारको सहयोग उपलब्ध गराउने र संविधान निर्माणमा क्रियाशील हुने निर्णय गरेको एमाओवादीले जनाएको छ । त्यस्तै अन्य विभिन्न कम्युनिस्ट पार्टीसँग सम्बन्ध सुधार र पार्टी एकतालगायतका विषयलाई प्रभावकारी रूपमा अगाडि बढाउने निर्णयसमेत गरिएको सापकोटाले जानकारी दिए । भट्टराईका बुँदाहरु यस्ता छन् प्रकाशित मिति: 2014-02-01 22:50:09