गुल्मी -गुल्मीको सदरमुकाम तम्घासमा जलस्रोत व्यवस्थापन तथा नदी बेसिन एवं राष्ट्रिय जलस्रोत नीति विषयक कार्यशाला गोष्ठी गरिएको छ । जल तथा ऊर्जा आयोगको सचिवालय सिंहदरबार काठमाडौंको आयोजनामा जलस्रोत व्यवस्थापन तथा नदी बेसिन एवं राष्ट्रिय जलस्रोत नीति विषयक कार्यशाला गोष्ठी गरिएको हो । कार्यशाला गोष्ठीमा सचिवालयका सहसचिव शिशिर कोइरालाले आफूले रचना गरेको जलस्रोतसम्बन्धी कविता प्रस्तुत गरेर कार्यक्रमलाई अगाडि बढाएका थिए । कोइरालाले जलस्रोतको व्यवस्थापन, जलस्रोत गुरुयोजना अध्ययन, राष्ट्रिय जलस्रोत नीति २०७७ कार्यान्वयन र जलस्रोत विकासको सन्दर्भमा स्पष्ट पारे । “जलस्रोतसँग खानेपानी, जलविद्युत र सिँचाइ, वातावरण, जलवायु परिवर्तन, कृषि, पुनर्वास र भू–उपयोग अन्तरसम्बन्धित रहेका छन् ।” सचिवालयका सहसचिव कोइरालाले भने, “विभिन्न कानुनमा जलस्रोतसम्बन्धी व्यवस्था गरेर यसको व्यवस्थापन अगाडि बढेको छ ।” उनले पानी कहिले एकदमै धेरै र कहिले एकदमै थोरै हुँदा समस्या भइरहेको भन्दै नेपालमा १.२ प्रतिशतमात्र पानी विद्युतमा प्रयोग भएको बताए । पानीसम्बन्धी तथ्यांक कम, संस्थागत संरचना, जलस्रोतको संरक्षणका लागि अभिरक्षकको कमी, एकीकृत विकास र व्यवस्थापनको अभाव, पर्यावरणको यथोचचित संरक्षण नहुने, नियमन गर्ने निकायको अभाव, आन्तरिक विवाद, अन्तरदेशीय विवाद र सुख्खा खडेरीका कारणले समस्या भइरहेको भन्दै केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय सरकारको अधिकार र जिम्मेवारी स्पष्ट नभएकाले एकीकृत जलस्रोतको विकासमा चुनौती थपिएको बताइएको छ । समस्याका कारण सम्बन्धमा जानकारी गराउँदै कोइरालाले जलवायु परिवर्तन, पूर्वाधार नहुनु र आर्थिक विकास नहुने, सरोकारवाला र निर्णय तहसँग समन्वय नहुने साथै भूमिगत जलस्रोतको दिगो उपयोग गर्ने नीति नआउनु भएको बताए । नेपाल जलस्रोतका लागि दोस्रो धनी राष्ट्र भएकाले तीन तहको सरकार हुनु, जलस्रोत क्षेत्रले पाएको प्राथमिकता, अत्याधुनिक प्रविधिको तीव्र विकास र नेपालको जलस्रोतको अन्तर्राष्ट्रिय आयामका कारण थुप्रै अवसर भएको पनि उनले बताए । अबको दिनमा जलस्रोतको व्यवस्थापनका लागि एकीकृत जलस्रोत ऐन र कानुनको निर्माण, तीनै तहको उपयुक्त संरचना र संयन्त्रको निर्माण, नदी बेसिन योजना, उपयोगिता गुरुयोजना तयार गरी लागू गर्ने, जलशाय र इन्टरबेसिन पानी स्थानान्तरण र पर्याप्त पँुजी परिचालन गर्नुपर्ने पनि उनले बताए । जिल्ला प्रशासन कार्यालयका निमित्त प्रमुख जिल्ला अधिकारी हरिप्रसाद गैरेले पानी निकै महत्वपूर्ण भएकाले यसको व्यवस्थापनमा स्पष्ट नीति निर्माण गरेर अगाडि बढ्नुपर्ने बताए । रेसुङ्गा नगरपालिकाका प्रमुख खिलध्वज पन्थीले नीति निर्माणको समयमा जलस्रोत व्यवस्थापनको कार्यशाला गोष्ठीले गर्दा आफूहरूलाई निकै फाइदा पुगेको बताए । समुन्नत गुल्मी बनाउनका लागि आफूहरूले गुल्मीमा सालझणडी–पटौटी–खर्ज्याङ–तम्घासको सडकलाई अगाडि बढाउने, रेसुङ्गा तपोभूमिको विकास र छल्दी खोलालाई जलशाययुक्त बनाएर अधिकतम प्रयोग गर्ने उनको भनाइ थियो । जल तथा ऊर्जा आयोगको सचिवालयका सचिव दिनेशकुमार घिमिरेले जलस्रोतको व्यवस्थापनका लागि उत्कृष्ट नीति र कानुन निर्माणको प्रक्रिया अगाडि बढाएर जलस्रोत उपयोग गर्नुपर्ने बताए । आ–आफ्नो क्षेत्रबाट सबैले सहयोग गर्नुपर्ने भन्दै सचिव घिमिरेले स्थानीय, प्रदेश र संघतर्फको कानुन निराशाजनक भएर कामै नगर्ने भन्ने कुरा अनुभूत नगर्न सबैलाई आग्रह गरे । तिनै तहको सहकार्यमार्फत जलस्रोतको व्यवस्थापन गर्नुपर्नेमा उनको जोड छ । नेपालमा २ सय २५ अर्ब घनमिटर सतहमा उपलब्ध छ । सरदर १२ अर्ब घनमिटर पानी भूमिगत सतहमा छ । देशभर १२