सरकारको वार्षिक आयव्ययका रूपमा संसद्मा प्रस्तुत हुने बजेटको सन्दर्भमा जहिले पनि सत्तापक्षले समर्थन गर्ने र प्रतिपक्षले विरोध गर्ने चलन नेपालमा मात्रै नभएर विश्वभर देखिन्छ । आउँदो आर्थिक वर्षका लागि संवैधानिक व्यवस्थाबमोजिम नेपालको संसद्मा गत जेठ १५ गते अर्थमन्त्रीले १७ खर्ब ९३ अर्ब रुपैयाँको बजेट प्रस्तुत गरिसकेका छन् । समग्रमा बजेटमा मुलुकको अर्थतन्त्रमा पर्ने प्रभाव, सरकारले ल्याएका योजना, जनसरोकारका प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष फाइदा, मुलुकको आयात तथा निर्यातको स्थिति, आर्थिक वृद्धिदरलगायतका विषयहरू समेटिएको हुनुपर्छ भन्ने मान्यता रहँदै आएको छ । अहिले विश्वव्यापी रूपमा नै अकासिएको मूल्यवृद्धिले नेपाललाई पनि ठूलो असर गरिरहेको छ । त्यस्तै निर्वाचनको वर्षका रूपमा लिइएको यस आर्थिक वर्षका लागि सरकारले ठूलो र वितरणमुखी बजेट ल्याएको छ । स्मरण रहोस्, २०५१ सालमा तत्कालीन अर्थमन्त्री महेश आचार्यले निर्वाचनकै कारण देखाएर सानो बजेट ल्याएका थिए । किनकि यस्तो समयमा सरकारले सामान्य खर्च मात्र धान्ने गरी बजेट ल्याउने विश्व प्रचलन रहेको देखिन्छ । आगामी निर्वाचनलाई प्रभाव पार्ने जस्तो गरी विशेषतः अहिलेको बजेटले ज्येष्ठ नागरिकले वृद्धभत्ता पाउने उमेर पहिलेको भन्दा दुई वर्ष घटाएर ६८ वर्ष बनाइएको र नेपालमा प्रतिव्यक्ति औसत आयु ७० वर्षको हाराहारीमा रहेकाले वृद्धभत्ता पाउने उमेर घटाइएको बताएको छ । बजेटले विश्वको वर्तमान आर्थिक अवस्थालाई बेवास्ता गर्दै देश पूर्ण सहज अवस्थामा रहेको भन्ने तवरले बजेट आयो । निजी क्षेत्र समस्यामा छ । व्यवसायीहरूले साढे ७ प्रतिशतमा लिएको ऋणको ब्याजदर १२ प्रतिशत पुग्दा उनीहरूलाई समस्या परेको बताएका छन्, जुन अवस्था अझै एक वर्षसम्म सहज हुने देखिँदैन । चालू आर्थिक वर्षको साउनदेखि गत वैशाख मसान्तसम्ममा विदेशी मुद्रा सञ्चिति २ अर्ब ७० करोड डलरबराबरले घटेको छ । नेपालजस्तो अर्थतन्त्रको आकार सानो भएको मुलुकका लागि यसरी विदेशी मुद्रा सञ्चिति घट्नु जोखिमपूर्ण हो । त्यस्तै गत वर्ष मात्रै नेपालले करिब २ खर्ब रुपैयाँ बराबरको खाद्यान्न वस्तु आयात गरेको छ भने स्याउ मात्रै १० अर्बभन्दा बढीको आयात भएको रहेछ । बजेटमार्फत आगामी वर्ष निर्यात १७ प्रतिशतले बढ्ने प्रक्षेपण गरिएको छ । तर, जलविद्युत् र सूचना प्रविधि क्षेत्रबाट निर्यात बढाउन सकिन्छ भन्ने कुरामा सरकार सचेत हुनुपर्छ । किनकि काठमाडौं उपत्यकासहित बाहिरका मुख्य बजार र आसपासका क्षेत्रमा बस्ने विशेष गरी युवाहरू अहिले सूचना प्रविधिमा निकै आकर्षित देखिएका छन् । त्यसैले यस्ता स्थानहरूमा उनीहरूलाई अनुदानमा पुँजी उपलब्ध गराएर व्यावसायिक रूपमा अघि बढ्न प्रोत्साहन गर्नुपर्छ । हामीले शिक्षामा ठूलो लगानी गरेका छौं । तर शिक्षाकै लागि भनेर प्रत्येक वर्ष करिब ५० अर्ब रुपैयाँ बाहिरिएको छ । यस्तो अवस्थामा सूचना प्रविधि क्षेत्रलाई विशेष प्राथमिकता दिएर विकास गर्न सकेमा राष्ट्रलाई फाइदा पुग्न सक्छ । गत वर्ष पेट्रोलियम पदार्थ १ खर्ब ७५ अर्ब रुपैयाँबराबरको आयात भएकोमा चालू आर्थिक वर्षको अघिल्लो ९ महिनामा मात्रै २ खर्ब १८ अर्ब रुपैयाँबराबरको आयात भइसकेको छ । त्यसमध्ये नेपाल आयल निगमले करिब २५ अर्ब रुपैयाँ भारतलाई तिर्न बाँकी छ । यस्तो अवस्थामा जेठ र असारमा समेत आयात हुने पेट्रोलियम थपिँदा उक्त आँकडा ३ खर्बभन्दा माथि जान सक्छ । त्यस्तै गत वर्ष नेपालले ५५ अर्ब रुपैयाँबराबरको चामल आयात गरेको रहेछ भने यस वर्ष ४० अर्ब रुपैयाँबराबरको चामल आयात भइसकेको छ र चालू आर्थिक वर्षको बाँकी डेढ महिना हेर्दा यस वर्ष करिब ६० अर्ब रुपैयाँ पुग्न सक्