दोलखा -दुई वर्षमा बन्नुपर्ने सडक सात वर्षसम्म नबनेपछि नागरिकहरू सडकको काम चाँडो गर्न माग गर्न सडकमा उत्रिए । लामोसाँघु–जिरी सडक खण्डअन्तर्गत दोलखा प्रवेश गर्ने मुख्य मार्ग मुडे–चरिकोट खण्ड ठेक्का लगाएर वर्षौंदेखि अलपत्र भएपछि स्थानीय नागरिक पटक पटक आन्दोलित हुँदै पक्राउसमेत भए । त्यही सडक पाँच महिना यता कामले तीव्रता पाउँदा अहिले अन्तिम चरणमा पुगेको छ । अलपत्र सडक पाँच महिना अघिबाट ठेकेदारले निर्माण सुरु गरेपछि ३० किलोमिटर सडक खण्डबाहेक २७ किलोमिटर सडक कालोपत्रे पूरा गरीिकेको छ । ६ पटक म्याद थप गरी अन्तिम समय यही जेठ मसान्तसम्मको म्याद भए तापनि तोकिएकै समयमा पूरा गर्ने गरी काम भइरहेको छ । लामोसाँघु–तामाकोसी–जिरी सडक विस्तार आयोजनाका निमित्त आयोजना प्रमुख इश्वर कार्कीले सडकको काम अन्तिम चरणमा पुगेको जानकारी दिए । फागुनदेखि कालोपत्रे सुरु गरेर अब तीन किलोमिटर मात्रै बाँकी रहेको त्यो पनि वैशाख १५ पछि थालेकाले ढिला भएको बताए । मौसम राम्रो भए अबको १० दिनभित्र कालो पत्रे पूरा हुने जानकारी दिए । सडक ढिला र नागरिकले हिउँदमा धुलो र वर्षात्मा हिलाम्मे हुनु परेपछि दुई वर्षअघि ठेकेदारको फोटो टाँस्दासमेत प्रगति नभएपछि सात महिनाअघि भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री, सचिव र सडक विभागका महानिर्देशकको तस्बिर सार्वजनिक सवारीमा टाँसेर विरोधे विरोध जनाएका थिए । संघर्ष समितिले यसअघि निर्माण व्यवसायीको फोटो टाँस्नेदेखि शंख फुक्ने, एक रुपैयाँ चन्दा उठाएर सरकारलाई पठाउनेजस्ता थुप्रै सांकेतिक विरोधका गतिविधि गरिसकेको छ । नागरिक समाजले दुई वर्षदेखि आन्दोलन थाल्यो । मुडे–चरिकोट सडक सडक विभागको १२ सय रुग्ण ठेक्कामध्येको राखेको योजना पूरा हुँदा सबै खुसी भएका छन् । पहिलो प्याकेजको २५ किलोमिटर ठेक्का पनि अलपत्र हुँदा नागरिक दबाबमै ठेकेदारले काम पूरा गरेको थियो । आन्दोलनका क्रममा तीन पटकसम्म आन्दोलनकारीहरू पक्राऊ परेका थिए । नागरिक आन्दोलन सडक संघर्ष समितिका संयोजक चिरञ्जीवी मास्केले नागरिक आन्दोलनकै बलमा सडकको काम पूरा हुन लागेको बताए । सरकारले यस्ता विकासे काममा नागरिक आन्दोलनको दबाबभन्दा पनि काम गराउने आफ्नै संयन्त्र प्रभावकारी बनाउनु पर्ने बताए । खाडीचौर–चरिकोट–जिरी सडक विस्तार आयोजनाको दोस्रो प्याकेजको मुडे चरिकोट खण्डको सकिल हेदर–शंकरमाली–सुनौला खिम्ति जेभीले ३० किलोमिटर सडकको जिम्मा पाएको हो । सडकको मुख्य ठेकेदार भारतीय कम्पनी सकिल हैदरको ५१ प्रतिशत स्वामित्व छ । नेपाली प्रतिनिधि काम नगरी बेपत्ता भएपछि भारतीय कम्पनी सकिल हैदरले पनि काम आफैं आएर काम सक्ने चासो राखेन । यही सडकको काम आयोजनाले ठेक्का तोड्न पटक पटक ताकेता ग-यो । अख्तियारले पनि यो आयोजनालाई चासोका साथ लिएर अहिले पनि छानबिन गरिरहेको छ । काम हुँदाहुँदै ठेक्का लिएका साझेदार बीचमा समस्या आएपछि सडक अलपत्र प-यो । सात वर्षसम्म अलपत्र सडक चाहेमा पाँच महिनामै पनि धेरै काम गर्न सकिँदो रहेछ भन्नेमा व्यवसायीहरू आफैं दंग छन् । निर्माण कम्पनीका प्रतिनिधि धर्मराज भण्डारीले अब चाँडै काम पूरा गर्ने बताए । वैशाख यता माथिल्लो क्षेत्रमा पानी परिरहेकाले पनि कालोपत्रे गर्न समस्या छ । एक्जिम बैंक अफ इन्डियाको सहयोगमा दुई वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने गरी सडक विभागले उक्त सडक २०७२ मा ७९ करोडमा ठेक्का लगाएको थियो । ठेकेदारदेखि मन्त्रीसम्मका फोटो सार्वजनिक ठाउँमा टाँसेर विरोध हुन थालेपछि सर्वत्र चासो भयो । अलपत्र काम गराउन नागरिक दबाब पनि उत्तिकै थियो भने अदालत र अख्तियारदेखिको दबाब झेल्दै कामलाई तीव्रता दिन आयोजनाका कर्मचारीहरू पनि बिहानदे