एकीकृत नेकपा माओवादीले आगामी वैशाखको दोस्रो साता पार्टीको राष्ट्रिय सम्मेलन गर्ने भएको छ । २ माघदेखि जारी केन्द्रीय समिति बैठक शनिबार समापन गर्दै उसले १८ वैशाखदेखि राष्ट्रिय सम्मेलन गर्ने निर्णय गरेको हो। सम्मेलनमा सहभागी हुन पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसहित २ सय ६८ केन्द्रीय सदस्यहरू अनिवार्य रूपमा विभिन्न जिल्लाबाट प्रतिनिधिको रूपमा निर्वाचित भएर आउनैपर्ने प्रावधान उसले बनाएको छ । त्यसका लागि अध्यक्ष दाहालसहित सबै केन्द्रीय सदस्यहरूको निर्वाचित भएर आउने जिल्ला पनि तय गरिएको छ । दाहाल सिरहा, वरिष्ठ नेता डा.बाबुराम भट्टराई गोरखा, नारायणकाजी श्रेष्ठ मकवानपुर र पोष्टबहादुर बोगटी नुवाकोटबाट निर्वाचित भएर आउनुपर्नेछ । अन्य नेताहरूलाई पनि निर्वाचित भएर आउनुपर्ने जिल्ला ठोस गरिएको बैठकपछि निवर्तमान प्रवक्ता अग्नि सापकोटाले जानकारी दिए । एमाओवादी केन्द्रीय समितिमा २ सय ६८ सदस्य छन् । पर्टीको राजनीतिक/वैचारिक संश्लेषण र संगठनात्मक सिद्धान्तको कार्यदिशालाई विकास गर्नुपर्ने भएको भन्दै उसले राष्ट्रिय सम्मेलन १८ वैशाखमा मई दिवसको दिन उद्घाटन गर्ने गरी तय गरेको जनाएको छ । ‘सबै केन्द्रीय सदस्यहरूलाई अनिवार्य निर्वाचित भएर आउनुपर्ने प्रावधान राखेर पार्टीले नयाँ ढंगको कम्युनिस्ट पार्टी निर्माणका लागि नेतृत्व चयन गर्न, आन्तरिक जनवादलाई सुनिश्चित गर्न धेरै महŒवपूर्ण र ऐतिहासिक निर्णय गरेको छ,’ सापकोटाले भने । बैठकले अध्यक्ष दाहालले प्रस्तुत गरेको राजनीतिक तथा संगठनात्मक प्रस्तावलाई परिमार्जन गर्दै पारित गरेको छ । पार्टी रूपान्तरणका लागि केन्द्रीय समितिदेखि राज्यसमितिसम्म विघटन गर्ने तयारी गरेको उसले अन्ततः केन्द्रीय समिति र राज्यसमितिलाई आगामी सम्मेलनसम्मका लागि यथावत् राख्ने निर्णय गरेको छ । राज्यसमितिमा भने पार्टी केन्द्रीय सदस्य मात्र रहने व्यवस्था गर्दै केन्द्रीय सदस्य नभएकाहरूलाई भने जिल्ला सम्मेलन आयोजक समितिमा झारेको छ । ‘केन्द्रीय समिति सदस्यहरू सबै निर्वाचित भएर आउनुपर्ने प्रावधान राखिसकेपछि केन्द्रीय समिति विघटन गर्नु र नगर्नुको अर्थ रहँदैन,’ बैठकपछि सञ्चारकर्मीहरूसँग कुरा गर्दै सापकोटाले भने, ‘पार्टी रूपान्तरण गर्न निर्वाचनमा जानैपर्ने भनिसकेपछि सबै समस्याको हल त्यहीँ भइसकेको छ ।’ बैठकले अध्यक्ष दाहालसहित सबै नेताहरूको कार्यविभाजनसमेत गरेको छ । कार्यविभाजनमा कतिपय नेताहरूको हकमा व्यापक फेरबदल पनि गरेको छ । राज्यसमितिका इन्चार्जहरूलाई यथावत् राखेको छ । अध्यक्ष दाहाललाई संसदीय दलको नेता, उत्पादन तथा निर्माण विभागको इन्चार्जको जिम्मेवारी तोकेको छ । संसदीय दलको उपनेता, प्रमुख सचेतक र सचेतकका विषमया भने केन्द्रीय समिति बैठकले कुनै निर्णय लिएको छैन । यी पदमा उसले पछि टुंगो लगाउने जनाएको छ । त्यस्तै, भट्टराईलाई स्कुलिङ र प्रकाशन, श्रेष्ठलाई अन्तर्राष्ट्रिय, बोगटीलाई संगठन विभागको जिम्मेवारी दिइएको छ । यसअघि संगठन विभाग प्रमुखमा रहेका कृष्णबहादुर महराको पद खोसिएको छ । सूचना तथा सञ्चार विभाग (प्रवक्ता) मा भने दीनानाथ शर्मालाई ल्याइएको छ । यसअघि प्रवक्ता रहेका अग्नि सापकोटालाई भने शिक्षा विभागमा थन्काइएको छ । गत संविधानसभा निर्वाचनमा कतिपय स्थानमा पार्टीले पराजय भोग्नुमा आन्तरिक घात/प्रतिघात पनि कारण रहेको भन्दै त्यसको आन्तरिक रूपमा छानबिन गर्न नेता हरिबोल गजुरेलको संयोजकत्वमा निर्वाचन छानबिन समिति पनि गठन गरेको छ । त्यस्तै, ७५ ओटै जिल्लामा पार्टीका वरिष्ठ केन्द्रीय समिति सदस्य नै संयोजक रहने गरी नेताहरूको कार्यविभाजन गरेको छ । काठमाडौंमा हिसिला यमी, ललितपुरमा झ