सरकारले गर्वका साथ घोषणा गरेको ‘स्वदेशी उत्पादन दशक’ सुरु नहुँदै थला पर्ने भएको छ । स्वदेशी उद्योगलाई प्रवद्र्धन गर्ने नारा यसअघिका बजेटमा पनि हुने गर्थे । यसपटक कोरोना कहरले करिब दुई वर्ष संसार ठप्प हुँदा नेपालमा आयात नहुँदा जसरी बजार तथा अर्थतन्त्र पनि ठप्प भयो । अनि पछिल्लो समय रूस तथा युक्रेनबीचको युद्धले जसरी संसारभर आपूर्ति श्रृंखला ध्वस्त हुँदा मूल्यवृद्धिको चपेटामा मुलुक परेको छ । त्यसबाट सरकारले पाठ सिकेर स्वदेशमा नै उत्पादन बढाउने रोजगारी सिर्जना गर्ने अपेक्षा ठूलै थियो । सरकारले पनि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा नयाँ कार्यक्रम नै ल्याएझैं उत्पादन तथा रोजगारी सिर्जना गर्ने घोषणा पनि ग-यो । तर, उत्पादन दशक घोषणा गरी मुलुकभित्रका उद्योगलाई प्रवद्र्धन गर्ने नीति बजेटमार्फत लिए पनि आर्थिक ऐनमा गरिएको संशोधनले भने ठीक उल्टो परिणाम दिने व्यवसायीहरूको गुनासो छ । नेपाल तयारी पोसाक उत्पादक संघ, नेपाल वनस्पति घिउतेल उत्पादक संघलगायतले सरकारद्वारा संघीय संसद्मा प्रस्तुत बजेटलाई ‘विरोधाभासपूर्ण’ भएको बताएका छन् । सरकार एकातिर मुलुकमा नै उत्पादन बढाउने नीति ल्याएको घोषणा गर्छ भने अर्कातिर सरकारकै आर्थिक ऐनले गरेको व्यवस्था नेपाली उद्योगलाई बन्द गराउने खालको भएको उद्योगीको गुनासो छ, जसका कारण स्वदेशी उद्योगहरूलाई थप संकटतर्फ धकेलिएको तथा बन्द हुने अवस्था आएको उनीहरूको तर्क छ । संघका अनुसार हाल वनस्पति घ्यू तथा तेल उत्पादकले कच्चा पदार्थ १० प्रतिशत भन्सार महसुलमा आयात गरी यसको प्रशोधन गरी बिक्री–वितरण गर्दै आइरहेका छन् । तर, बजेटले बिस्कुट, चाउचाउलगायतका उद्योगलाई प्रशोधित पाम र पामोलीन तेल आयात गर्न ५ प्रतिशतमात्र भन्सार महसुल निर्धारण गरेपछि व्यवसायीहरू मर्कामा परेको जनाएका छन् । यसबाट लामो समयदेखि भन्दै आएको तयारी मालभन्दा कच्चा पदार्थको भन्सार महसुल एक तह कम हुने नीतिको उल्लंघन भएको तथा औद्योगिक विकासमा असर पार्ने उनीहरूको ठहर छ । नेपालमा औद्योगीकरणलाई प्रोत्साहन गर्न सरकारले विगतदेखि नै कच्चा पदार्थ तथा तयारी वस्तु आयातमा भन्सार दर फरक राख्ने प्रयास भए तापनि यसको कार्यान्वयनमा भने ढिलासुस्ती देखिएको छ । जसका कारण कच्चा पदार्थभन्दा तयारी वस्तुको भन्सार कम हुँदा नेपाली उत्पादनले बजारमा भाउ नपाउने तथा प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्ने अवस्था पुरानै हो । सरकारले उत्पादन दशक भन्दै गर्दा यस्ता समस्यामा ध्यान नदिने हो भने फेरि पनि नेपालमा उत्पादनका लागि उद्योग खोल्नेभन्दा आयात गर्ने बढी हुनु स्वाभाविक हुन्छ । सरकारले कस्तो नीति लिन्छ त्यही अनुरूप अवसर विकास हुने हो । त्यसैले सरकारले यथाशिघ्र उद्योगीका माग सम्बोधन गर्ने तथा उत्पादन लागत घटाउन मद्दत गरेर त्यसको प्रत्यक्ष फाइदा उपभोक्तालाई पनि हुने नीति ल्याउन आवश्यक छ । अन्यथा कच्चा पदार्थमा तिर्दै आएको १० प्रतिशत भन्सार महसुलभन्दा तयारी सामानमा ५ प्रतिशत मात्र महसुल लिने नीतिले मुलुकमा उत्पादन त बढ्दैन नै, सरकारको राजस्वमा समेत गम्भीर नकारात्मक असर पर्छ । सरकारी नीतिमा नै विरोधाभास हुँदा लगानी बढ्दैन तथा स्वदेशी तथा विदेशी लगानी नबढ्दा मुलुकमा रोजगारी पनि बढ्दैन । तसर्थ, मुलुकमा खर्बौं लगानी गरेर उद्योग स्थापन गर्ने तथा रोजगारी सिर्जना गर्ने उद्योगीको भनाइ नसुन्दा सरकारलाई तथा मुलुकलाई घाटा हुनु स्वाभाविक हो । सरकारको नीतिका कारण एक दुई मात्र नभएर साबुन तथा डिटर्जेन्ट, प्याकेजिङ तथा पेपर, कार्टुन, प्याकिङ फिल्म रोल, टिन, प्लास्टिक जार, राइस मिललगायतमा विभिन्न उद्योगमा पनि गम्भीर असर पर्छ । सरकारले स्वदेशी उद्योगको स