सरकारले सबै माग पुरा गरिदिने आश्वासन दिएपछि डाक्टर गोविन्द केसीले अनसन तोडेको दस दिन भइसक्यो। पानीसमेत नखाई चौध दिन अनसन बस्दा गलेको ज्यान अझ तङ्ग्रीएको छैन। टिचिङ् अस्पतालको एमआइसियु बेड नम्बर २ मा उपचाररत छन्। रिंगटा लाग्ने, मांसपेशी बाउडिने, मृगौलाको समस्या लगायतसँग जुँध्न केसीलाई डाक्टर दिव्या सिंहको टीमले साथ दिइरहेको छ। खुट्टाको भर छैन। वाकरको सहायताले टहलिनसम्म सक्छन्। शुक्रबार र शनिबार उनले वाकरकै भरमा हाडजोर्नी वार्डमा भर्ना भएका बिरामी हेर्न गए। रिंगटा चल्यो। पसिनाले लथ्रप्प भएपछि फेरि आइसियुमै बेडमा आएर ढले। केसीलाई भने आफ्नो स्वास्थ्यको परबाह छैन। यत्रो दिन भइसक्दा पनि डिन नियुक्तिलगायत माग पूरा नभएको भन्दै डाक्टर केसी आक्रोशित भएका छन्। आइसियुबाट उनले अल्टिमेटम दिएका छन्, 'अबको दुई दिनमा पनि डिन नियुक्ति गरिएन भने मंगलवारदेखि फेरि अनसन बस्छु।' अघिल्लो शुक्रबार अनसन तोड्नु अघि सरकारले गरेको प्रतिवद्वता पुरा गर्न अहिलेसम्म पहल समेत नभएकाले फेरि भद्र अवज्ञा गर्न बाध्य भएको केसीले सेतोपाटीलाई बताएका छन्। सरकारका उच्च अधिकारीहरुले त्यतिबेल्का तीन दिनभित्रमा प्रकाश सायमी वा वरिष्ठलाई चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थानको डिन नियुक्ति गर्ने बचन दिएको खुलासा उनले गरेका छन्। त्रिविले डिन सिफारिशको कमिटि बनाउने औपचारिकता समेत सुरु नगरेकाले 'छल गरेर अनसन तोडाएको' भान केसीलाई परेको छ। 'सरकारले लोकाचारको लागि मात्र प्रतिवद्वता व्यक्त गरेको रहेछ,' केसीले भने, 'त्रिवि पदाधिकारीले अनसन तोडाएर आन्दोलनलाई थाङ्नामा सुताउने दाउ गरेका रहेछन्।' हिजोआज सरकार/त्रिविको दूत बनेर केसीलाई भेट्न आउनेहरुको कुराबाट नै सरकार/त्रिवि चिकित्सकहरुको देशव्यापी आन्दोलनको मागलाई तुहाउन लागि परेको निश्कर्ष केसीले निकालेका हुन्। 'अहिले कसैलाई निमित्त डिन दिएर थामथुम पार्ने, पछि फेरि भागवण्डामा जाने दाउ गरेको हामीले बुझिसक्यौं,' केसीले भने। उनले यस्ता सन्देशबाहक मात्र हैन सरकारले गठन गरेको उच्चस्तरीय टोली र सरकार / त्रिवि पदाधिकारीलाई आफ्नो अडानबारे प्रष्ट धारणा राखिसकेका छन्, 'सरकारले आफ्नो प्रतिवद्वता अनुसार माग पुरा नगरे फेरि आन्दोलन गर्नु मेरो नैतिक कर्तव्य हुन आउँछ, म त्यसमा दृढ छु।' उनको स्वास्थ्यप्रति चिन्तित विशेषज्ञ डाक्टर, आवासीय चिकित्सकलगायतले तुरुन्त अनसन सुरु नगर्न अनुरोध गरेका छन्। केसीले शुभचिन्तकलाई एउटै जवाफ दिने गरेका छन्– 'मेरो स्वास्थ्यभन्दा महत्वपूर्ण चिकित्सिाशास्त्र अध्ययन संस्थानलाई स्वस्थ राख्नु छ। त्यो भन्दा ठूलो जनस्वास्थ्य हो। त्यसको प्रत्याभुतीका लागि म 'कोल्याप्स' भए पनि केहि फरक पर्दैन।' केसीको अनसनको सात सूत्रीयमध्ये सबैभन्दा महत्वपूर्ण माग डिनमा वरिष्ठको नियुक्ति हो। तुरुन्त पुरा गर्ने भनिएको यो मागमा यस्तो लिङ्रिङ् हुनु भनेको मेडिकल विश्वविद्यालय, मेडिकल कलेजहरुको जथाभावी सम्बन्धन रोक लगायत माग अहिले नै तुहाउनु हो।' सरकारले दश दिनसम्म एउटा माग पनि पुरा नगर्नु भनेको डाक्टरहरुको त्यत्रो कष्ट बेहोरेर गरेको आन्दोलनप्रतिको अपमान भएको ठहर केसीको छ। पछिल्लो आन्दोलनमा बिरामीले पाएको कष्टबाट उनलाई सबैभन्दा बढि पीडाबोध भएको छ। त्यसैले यसपालाको आन्दोलनमा विरामीको सेवा सुचारु राख्नुनेमा उनी पुरापुर सचेत छन्। सम्बन्धित समाचारहरु सर्वोच्च अदालतलाई गोविन्द केसीको अपिल चौध दिनसम्म तपाईहरुको स्नेह र विश्वासले मलाई जोगाएको हो,' डा.केसीको धन्यवाद विज्ञप्तिको पूर्णपाठ लाखौ विरामीलाई पुगेको असुविधाका लागि क्षमा चाहन्छुः डा.केसी चौध दिनपछि डा.गोविन्द केसीले अनसन तोड