२७ पुस, काठमाडौं । अर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले कर छूटका लागि सरकारले दिएको समयावधि कुनै पनि हालतमा थप नहुने स्पष्ट पारेका छन् । आन्तरिक राजश्व विभागले नियमनकारी निकायहरुसँग गरेको छलफलमा अर्थमन्त्री कोइरालाले माघदेखि कानुनी शस्त्र अनुसार कर प्रशासन अघि बढ्ने बताए । करलाई खाल्डोमा जम्मा गरिएको दूधसँग दाँज्दै अर्थमन्त्री कोइरालाले सवैलाई कर तिर्न आग्रह गरेर राज्यले खिर ख्वाउने उद्देश्य लिएको र त्यसमा यथाशक्य दूधरुपी कर जम्मा गर्न अपिल गरे श्। उनले भन्नुभयो- करदाताको क्षमता बढ्यो भने राज्यको भाँडोमा धेरै दूध जम्मा हुने हो । यसका लागि नियमनकारी निकाय र तिनीहरु अन्तर्गतका संस्थाहरुबीच आपसी सम्पर्क, समन्वय र सहकार्यको आवश्यकता छ । मन्त्री कोइरालाले किबोर्ड थिच्दा त्यसको प्रतिक्रिया स्त्रिनमा देखिए जसरी नै नियमनकारी निकायको भूमिका अपेक्षा गरिएको बताउँदै नियमनकारी निकायको उपस्थिति बलियो भएमा मात्र सरकारको खुट्टा दर्हो हुने भनाइ राखे । ‘हामी सवै पक्ष प्रतिपक्षी नभएर एउटै जहाजका यात्री हौं । जसरी सन्तानले आफ्नो अभिभावकको कुरा सुन्छन्, तपाईंहरुले पनि कर असुल्ने सन्दर्भमा त्यही भूमिका निर्वाह गरिदिनुपर्यो ।’ मन्त्री कोइरालाले भने – ‘त्यसका लागि कानुनी, भौतिक कुन सहयोगको खाँचो छ, सरकार गर्न तत्पर छ ।’ अर्थ सचिव शान्तराज सुवेदीले सुविधा माग्ने उपयोग नगर्ने प्रवृत्ति बढेकोमा असन्तुष्टि प्रकट गर्दै ५० हजार पेशाकर्मी करको दायरामा आउने अपेक्षा गरिएकोमा १५ हजारमा सीमित हुनु दुखद भएको बताए । आर्थिक ऐनले दिएको सुविधा उपयोग गर्ने तिर कसैको ध्यान नगएको गुनासो गर्दै सचिव सुवेदीले नियमनकारी निकायले चाहेमा राजश्व संकलन प्रभावकारी हुने विश्वास व्यक्त गरे। राज्यका विधि विधानलाई चुनौती हैन आत्मसात गर्न आग्रह गर्दै सचिव सुवेदीले पुस मसान्त पछि राजश्वका निकाय धावा शैलीमा अघि बढ्ने बताए । अर्थ मन्त्रालय राजश्व प्रशासन महाशाखा प्रमुख राजन खनालले नियमनकारी निकायले कानुन बनाउने, लागू गर्ने र कानुन पालना नगर्नेलाई दण्डित समेत गर्ने अधिकार राख्ने भएकाले त्यसको सदुपयोग गर्न आग्रह गरे । उनले असंगठित काम गर्न सक्रिय रहने तर संगठित काम गर्न जाँगर नदेखाउने प्रवृत्तिमा सुधार ल्याउनुपर्ने खाँचो औंल्याए । आन्तरिक राजश्व विभागका महानिर्देशक टंकमणि शर्माले ३३ प्रतिशत व्यापार नियमनकारी निकायबाट अनुमति नलिई गरेको उदाहरण पेश गर्दै करमा दर्ता नभएकाहरुको दर्ता प्रक्रिया र नविकरण नरोकिएकोमा असन्तुष्टि व्यक्त गरे । उनले पेशागत मानिसहरु करको दायरामा ल्याउने सरकारी योजना उत्साहजनक हुन नसकेको भन्दै करको दायरामा नआएकाहरुलाई नछोड्ने प्रतिवद्धता जनाए । धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष बाबुराम श्रेष्ठ र बीमा समितिका अध्यक्ष डा. फत्तबहादुर केसीले देशको राजश्व संकलनमा नियमनकारी निकायको भूमिकालाई प्रभावकारी बनाउँदै लैजाने विश्वास दिलाए । नेपाल सहकारी संघका अध्यक्ष तथा सभासद केशव बडालले नेपालमा अझै ५२ प्रतिशत मानिसहरुमा साहुसंग ऋण काढेर काम चलाउने प्रवृत्ति रहेको बताउँदै त्यसतर्फ सरकारको ध्यान जानुपर्ने बताए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष पशुपति मुरारकाले सुविधाको लाभ लिन आफूहरुले उद्योगीहरुलाई प्रोत्साहित गरेको बताए ।