जाहेरीमा तोकिएभन्दा फरक तीन व्यक्तिको पहिचान खुलेपछि कृष्णप्रसाद अधिकारी हत्या अनुसन्धानले नयाँ मोड लिएको छ। जाहेरीमा तोकिएकै नाममा केन्द्रित भएर गरिँदै आएको अनुसन्धान प्रभावहीन भएपछि नयाँ तथ्यको खोजीमा जुटेको प्रहरीले नयाँ व्यक्ति पहिचान गरेको खबर आजको नागरिक दैनिकमा रमेशकुमार पौडेल र केपी ढुंगानाले लेखेका छन्। घटनाक्रमलाई नयाँ कोणबाट विश्लेषण गर्ने क्रममा तीन व्यक्तिको संलग्नता खुलेको उच्च स्रोतले जनाएको छ। विश्वस्त स्रोतअनुसार नयाँ खुलेका तीनैजना माओवादी नेता–कार्यकर्ता नै हुन्। तीमध्ये दुईजना पक्राउ गर्न सकिने अवस्थामा छन्। एकजनाको सशस्त्र द्वन्द्वकालमा मृत्यु भइसकेको स्रोतले बतायो। तीनैजनाको अवस्थाबारे सबै तथ्य खुलिसके पनि अनुसन्धानका केही पाटा अझै प्रस्ट हुन बाँकी रहेकाले उनीहरूको नाम उल्लेख गर्न स्रोतले चाहेन। 'अनुसन्धानको नयाँ पाटो पहिलाको भन्दा निक्कै बलियो छ,' उच्चस्रोतले भन्यो, 'केही प्रमाण आइसकेका छन्, केही प्रक्रिया बाँकी छ। प्रक्रिया सकिएपछि पक्राउ गर्छौं।' प्रवेशिका परीक्षा दिएर हजुरबुबा–हजुरआमालाई भेट्न गोरखा फुजेलबाट चितवन आएका १८ वर्षीय कृष्णप्रसादको २०६१ जेठ २४ गते हत्या भएको थियो। हत्यामा पार्टीको संलग्नता स्वीकार गरे पनि माओवादीले 'द्वन्द्वकालीन घटना' भन्दै आपराधिक अनुसन्धानको विरोध गरेपछि घटनाले राजनीतिक रङ लिएको थियो। त्यसैको प्रभावले कृष्णप्रसादको हत्याविरुद्ध जाहेरी परे पनि अनुसन्धान लामो समय रोकिएको थियो। सरकारले समेत द्वन्द्वकालीन विषय भन्दै अनुसन्धान अगाडि बढाउन आनाकानी गरेपछि कृष्णप्रसादका बाबु नन्दप्रसाद र आमा गंगामाया आमरण अनशनमा बसेका थिए। अनशन अन्त्यको एक मात्र सर्त घटनाको अनुसन्धान र दोषीलाई कारबाही बनाएपछि उनीहरूको माग पूरा गर्न बाध्य हुँदै सरकारले अनुसन्धानका लागि प्रहरीलाई निर्देशन दिएको थियो। अनुसन्धान प्रक्रिया चित्तबुझ्दो नभएको भन्दै अहिले पनि नन्दप्रसाद र गंगामाया आमरण अनशनमै छन्। उनीहरूको अनशन सय दिन नाघेको छ। उनीहरूलाई वीर अस्पतालको आइसियुमा राखिएको छ। हत्याको तेस्रो दिन नै नन्दप्रसादले निवेदन दिएका भए पनि जिल्ला प्रहरी कार्यालय चितवनले अनुसन्धान अगाडि बढाउन २०६२ मंसिर २६ गते मृतकका दाजु नुरप्रसादले 'भाइको हत्यामा संलग्न' भन्दै ११ जनाको नाम किटेर दिएको जाहेरीलाई मुख्य आधार बनाएको थियो। जाहेरीमा उल्लेख भएकामध्ये रामप्रसाद अधिकारी र परशुराम पौडेललाई पक्राउ गरे पनि उल्लेखनीय उपलब्धि फेला परेन। प्रहरीको दाबीअनुसार जिल्ला अदालतले दुवैलाई न्यायिक हिरासतमा राखेर अनुसन्धान अगाडि बढाउन अनुमति दिए पनि जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालयले प्रमाण नपुगेकाले मुद्दा प्रक्रिया अगाडि बढाउन नसकिने भन्दै दुवैलाई हाजिरी जमानीमा छाड्न प्रहरीलाई आदेश दियो। अलग–अलग मितिमा पक्राउ परेका दुवै २५–२५ दिन हिरासतमा रहेर मुक्त भए। भदौ २१ गते पक्राउ परेका रामप्रसादको रिहाइलगत्तै नन्दप्रसाद र गंगामायाले आमरण अनशन थालेपछि दबाबमा परेको सरकारले अनुसन्धानमा जिल्ला तहको प्रहरीसँगै डिआइजी गणेश राईको संयोजकत्वमा केन्द्रीय तहमा समेत समिति बनाएको थियो। हत्या अभियोगको मिसिलमा गोली कसले हानेको हो भन्ने किटान गर्ने प्रमाणको अभावमा मुद्दा प्रक्रिया रोकिएको थियो। स्रोतका अनुसार पछिल्लो अनुसन्धानबाट भने गोली हान्नेकै पहिचान भएकाले मुद्दा प्रक्रिया अघि बढ्नेमा अनुसन्धानमा खटिएकाहरू आशावादी छन्। प्रहरी प्रवक्ता गणेश केसी कृष्णप्रसाद हत्यामा खुलेका नयाँ तथ्यतिर प्रवेश गर्न चाहेनन्। उनले पछिल्लो अनुसन्धान प्रगतिउन्मुख भएको संकेत गर्दै भने, 'अनुसन्धान अलिकति वि