मनसुन सुरु भएसँगै काठमाडौं उपत्यकामा विगत दुई सातादेखि उठ्न नसकेको फोहोर कुहिने तथा गन्हाउने हुन थालेको छ । यसबाट वर्षायाममा काठमाडौं उपत्यकामा संक्रमणजन्य रोग फैलन सक्ने खतरा उत्तिकै छ । यसै पनि कोरोना कहरबाट बिस्तारै उत्रन लागेको काठमाडौं खाल्डोमा आर्थिक गतिविधि बढ्न थालेका कारण भीडभाड छ । सहर–बजारमा फुटपाथमा फोहोरसँगै विभिन्न व्यवसाय पनि चलिरहेको छ, जसका कारण फोहोरले नागरिकको स्वास्थ्यमा नकारात्मक असर पार्न सहज हुने देखिन्छ । काठमाडौं खाल्डोमा उत्पन्न हुने फोहोर तथा यसको विसर्जनको लडाइँ धेरै पुरानो हो । हाल सिसडोलमा जे आन्दोलन भइरहेको छ त्यो कुनै बेला मूलपानीमा पनि भएकै हो । तत्कालीन समयमा काठमाडौंकै मूलपानीमा फोहोर डम्पिङ गरिन्थ्यो र स्थानीयको आन्दोलनपछि मूलपानीबाट फोहोर सिसडोल लान सुरु गरियो । तर, दीर्घकालीन उपाय नसोच्ने तथा टालटुले नीति लिने महानगरको नेतृत्वले समस्यालाई सधैं निरन्तरता दिइ नै रह्यो । समस्याको दीर्घकालीन समाधान गर्न कुनै सोच पनि रहेन, जसका कारण फेरि एकपटक काठमाडौं खाल्डो गन्हाउने भएको छ । कुनै समय मञ्जुश्रीले चोभारको डाँडो काटेर पानीको निकास दिएपछि पनि धेरै कालखण्डसम्म काठमाडौं खाल्डोमा फुलेका कमलको फूलको बास्ना आइरहने गरेको बताइन्छ । तर, नीति निर्माणका तहमा रहेकाको ध्यान काठमाडौं उपत्यकाको प्राचीनता तथा सौन्दर्य बचाउनेभन्दा पनि चुनाव जित्ने तथा शासन गर्नेसम्म मात्र सीमित भएका कारण मुलुकको संघीय राजधानी रहेको यो खाल्डो दुर्गन्धयुक्त भएको छ । त्यसैले काठमाडौँ उपत्यकाको फोहोर विसर्जनका लागि तत्काल दीर्घकालीन समाधानको खोजी गर्न नसके आगामी दिनमा समस्या थप गिजोलिने देखिन्छ । यसअघि पनि पटक–पटक सिसडोलवासीले सडक अवरुद्ध गर्दै ल्यान्डफिल साइटमा फोहोर विसर्जनमा अवरोध गरेका थिए । संघीय सरकार तथा काठमाडौं महानगरपालिकाबीचको समन्वयमा दीर्घकालीन रणनीति नबनाउने हो भने उपत्यकाको फोहोरले यसका बासिन्दाका स्वास्थ्यमा मात्र नभएर आर्थिक गतिविधिमा पनि समस्या ल्याउने तथा पर्यटकको आकर्षणको रूपमा रहेको प्राचीन कान्तिपुरी नगरीको आकर्षण विलुप्त हुन जाने देखिन्छ । २०६२ सालमा तीन वर्षका लागि भनेर महानगरले सिसडोलमा फोहोर फाल्न थालेको हो । तर, समयमा नै यसको विकल्पको खोजी नगरिएका कारण विगत १५ वर्षदेखि सिसडोलमा नै फोहोर व्यवस्थापन गरिँदै आएको छ । हाल फोहोर व्यवस्थापन भइरहेको स्थानभन्दा दुई किलोमिटर पर बन्चरेडाँडामा निर्माणाधीन दीर्घकालीन फोहोर व्यवस्थापनस्थलको काम निर्धारित समयमा सम्पन्न हुन किन सकेन भन्ने बारेमा महानगरपालिकाले यसबारेमा पनि सोधखोज गर्नु आवश्यक छ । किनकि उपत्यकाबाट दैनिक उत्सर्जन हुने फोहोरमध्ये करिब ७५ प्रतिशत फोहोर सिसडोलमा व्यवस्थापन गरिँदै आएको भए तापनि नियमित पानी पर्न सुरु भएका कारण अन्य समयको भन्दा बढी फोहोर उत्सर्जन हुँदा व्यवस्थापनमा झन् समस्या थपिने देखिन्छ । अझ फोहोर व्यवस्थापन गर्न नसक्दा महानगरको फोहोरले अन्य स्थानका बासिन्दा बिरामी पर्नुपर्ने बाध्यता बढ्दो छ । महानगरले चालू आर्थिक वर्षमा झन्डै ६ करोड रुपैयाँ फोहोर व्यवस्थापनमा खर्चिने बताए तापनि काठमाडौंको जनसंख्याको वृद्धिदर तथा यहाँबाट उत्सर्जन हुने फोहोरको व्यवस्थापनमा काठमाडौं महानगरिपालिका चुकेकै हो । बेलाबेलामा फोहोरबाट ऊर्जा उत्पादन गर्ने प्लान्टको जडान गर्ने तथा फोहोरबाट मोहोर कमाउने नारा पनि सुनिन्छ । तर, काठमाडौंवासीका लागि इन्सिनरेटर जडान गरेर उच्चस्तरीय प्रविधिबाट फोहोरको व्यवस्थापन, फोहोरलाई प्रांगारिक मलमा परिणत गरी नजिकका कृषिप्रधान जिल्लाहरूमा बिक्री गर्ने, प्लास्