देश संघ गइसकेपछि गठबन्धन सरकारले स्थानीय तहको दोस्रो निर्वाचन सम्पन्न गरेको छ । विभिन्न शंकाउपशंका बीच पनि स्थानीय तहको निर्वाचन शान्तिपूर्ण रूपमा सम्पन्न भएको छ । देशभर एकैपटक स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न भएको छ । यो निर्वाचन सम्पन्न भएसँगै संविधान कार्यान्वयनमा कोसेढुंगाको काम गरेको छ । नेपालको संविधानले परिकल्पना गरेको तीन तहको सरकारमध्ये स्थानीय सरकार जनताको सबैभन्दा नजिकको सरकार हो । स्थानीय तहमा निर्वाचित जनप्रतिनिधिले पार्टीगत हैसियतभन्दा माथि उठेर काम गर्न सकेमात्र जनताको विश्वास आर्जन गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा अहिलेको निर्वाचनको परिणामले देखाएको छ । अब छिट्टै संघ र प्रदेशको निर्वाचन हुँदैछ । तीनै तहको निर्वाचन सम्पन्न भएपछि संविधान झनै बलियो हुनेछ । भर्खरै सम्पन्न स्थानीय तह निर्वाचनबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधि कस्तो हुनुपर्छ र कसरी स्थानीय तहको विकास गर्नुपर्छ भनी जिल्लास्थित कारोबारकर्मीहरूले सरोकारवाला व्यक्तिसँग गरेको कुराकानीको सार : व्यक्तिवादी सोचभन्दा माथि उठेर काम गर्नुपर्छ डा. रूपकप्रसाद खनाल केन्द्रीय उपाध्यक्ष राष्ट्रिय मानव अधिकार प्रतिष्ठान नेपालमा २०४६/०४७ सालको जनआन्दोलनपछि राजनीतिक वातावरणमा परिवर्तन आएको छ । जनआन्दोलनपश्चात् देशमा भएका राजनीतिक गतिविधिमा उतारचढाव भने प्रशस्तै भएको पाइए तापनि राज्य सञ्चालन जनताका प्रतिनिधिले गर्नुपर्ने सैद्धान्तिक धारणा नै लोकतान्त्रिक प्रणालीमा रहेको हुन्छ । तसर्थ, देश सञ्चालनमा चाहिने संविधानका लागि हामीले केही समय कुर्नुपर्ने भए तापनि अन्ततः संविधान जारी भई प्रतिनिधिसभामा जनताका गतिविधि छनोट भई एक चक्रीय प्रतिनिधिको समय समाप्त हुँदै छ । भर्खरै नयाँ पद्धति र प्रणालीमा हामी सबै प्रवेश गरेका हुनाले धेरथोर राजनीतिक वातावरण तयार गर्नमा समय सदुपयोग भयो । तर पनि अन्ततः राज्य सञ्चालनको बाटो भने तयार गर्नु अबको आवश्यकता हो । आगामी २०७९ साल मंसिरमा हुने प्रदेश र प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन अहिलेदेखि नै तयारी अवस्थामा रहन जरुरी छ । भर्खरै मात्र स्थानीय तहको निर्वाचनले राज्यलाई आर्थिक रूपमा एउटा भारी बोकाइरहेको अवस्थामा तुरुन्तै अर्को निर्वाचन गराउनु हामीजस्ता विकासोन्मुख देशका लागि फलामको च्यूरा चपाउनुजस्तै भएको छ । तर पनि राज्य सञ्चालनको दरिलो खम्बा निर्वाचन नै भएकाले त्यसको तयारीमा जुट्नु हामी सबैको कर्तव्य हो । मुख्यतः निर्वाचनको तयारीमा निर्वाचन आयोग जुट्नुपर्ने हो तर निर्वाचनमा राजनीतिक दल र जनताको पनि उत्तिकै भूमिका रहने हुनाले यसतर्फ सबैको ध्यान जान जरुरी छ । कुल मिलाएर विश्लेषण गर्दा गत वैशाख ३० गते भएको स्थानीय तहको निर्वाचन भयरहित वातावरणमा शान्त र निष्पक्ष ढंगले सकिएकाले हामी सबै जुटेमा आगामी २०७९ साल मंसिरमा हुने प्रदेश र प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन पनि भयरहित वातावरणमा शान्त र निष्पक्ष ढंगले सम्पन्न हुनेमा विश्वास गर्न सकिन्छ । स्थानीय तहको निर्वाचनले विगत केही वर्षदेखिको राजनीतिक दलको आकांक्षा र जनस्तरको आकांक्षामा कतै मेल नखाएको हो कि जस्तो देखिन्छ । राजनीतिक दलले जनताको भावनालाई बुझेर प्रतिनिधिहरू जनस्तरबाट नै तयार गर्ने हो भने दलीय राजनीति प्रभावकारी हुने थियो । राजनीतिक दलका नेतामा सत्तालिप्त भावना र सत्ताबाट बाहिरिएपछि नचाहिँदो विरोध गर्ने परिपाटीले गर्दा जनतामा राजनीतिप्रति वितृष्णा उत्पन्न भएर दलीय राजनीतिबाट बिस्तारै विमुख हुँदै गएको जस्तो देखिएको छ । अब राजनीतिक दलले जनताको माग पूरा गर्ने खालका जनप्रतिनिधिहरू छनोट गरी प्रतिनिधिसभामा उपस्थित गराउनुपर्छ । प्रतिनिधिसभामा विशेषगरी युवावर्र