ज्ञानेन्द्र शाहले भर्खरै ‘माघ १९’ को ‘कु’ मार्फत सत्ता हातमा लिएको समय थियो। केहीअघि कोटमार्सल नाटक मन्चन भएको थिएटर भिलेज रहेको छेवैमा थियो, वैदेशिक रोजगार ब्यवसायी संघको कार्यालय, लाजिम्पाटमा। त्यहाँ एकजना गोरो मानिस बोल्दै थिए, ‘सुजाता दिदीलाई बाइकमा हालेर ठोरी हुँदै पारि पुर्याइयो। बाटोमा अरुको भन्दा माओवादी आतंकसँग डर। के गर्नु यिनीहरुको आतंक नभएको भए राजाले शासन हातमा लिने बलै पाउँथेनन्।’ संकटकालको समय थियो। एकजना ब्यवसायीसँगको भेटघाट त्यो पनि माओवादीकै कामले त्यहाँ गएको बेला चुँक्क बोल्न मिल्थेन। परिचय गर्न सकिने अवस्था पनि थिएन। केहीबेरमा हिरोहोण्डा मोटरसाइकलमा ती मानिस बाहिरिए। दलहरुसँग दिल्लीमा माओवादीले बाह्रबुँदे सहमति गरिसकेको थियो। ती मानिससँग भेट भएको दुई महिनापछि देशमा जनआन्दोलन सम्पन्न भयो। ... माओवादी शान्ति प्रक्रियामा आएर पुष्पकमल दाहालसहितका नेताहरु सार्वजनिक भईसकेका थिए। जनसेनाको टिम तलदेखि माथिसम्मै अर्धखुल्ला थियो। माओवादीसम्बद्ध बेपत्ता परिवार समाजले आफन्तहरु सार्वजनिक गर्न माग गर्दै तत्कालीन शाही नेपाली सेनाको मुख्यालय भद्रकाली घेराऊ कार्यक्रम गरिरहेको थियो। हामी केही साथीहरु पूरानो बसपार्क छेऊबाट भद्रकाली जाँदै थियो। नाराजुलुश चलिरहेको थियो सडकमा। त्यही जुलुशको बीचमा नारा भट्याइरहेको थियो एउटा मानिस ‘नेकपा (माओवादी) –जिन्दावाद।’ त्यो मानिस उही केही महिनाअघि लाजिम्पाटमा माओवादीलाई आतंककारी भन्दै गाली गर्ने मानिस थियो। हामी केही साथीले उसलाई पछ्याउने निर्णय गर्यौं। जुलुश भद्रकालीमा पुगेपछि ती मानिस सिंहदरबारको साइड च्यापेर मोडिए। छेऊमा थिए जनसेनाका तत्कालीन डेपुटी कमाण्डर बर्षमान पुन र उनका तत्कालीन सहयोगी सरल सहयात्री। ती मानिस सिधै अनन्तले प्रयोग गर्ने गरेको स्यान्ट्रो गाडी चढे। केही बेरको कुराकानीपछि गाडीबाट ओर्लिए। अलि पर पुगेपछि उनी छेऊ पुगेर मैले मास्क खोलें। ‘ओ हो’ भन्दै उनी आफैं अघि बढे। हामीले परिचय गर्यौं। तिनले परिचय दिए–‘म सुनील शर्मा, बिराटनगर, अनन्त कमरेडको पुरानो साथी।’ ... जनसेना शिविरमा गइसकेको थियो। महिना भुलें। कसैले फोन गर्यो, ‘बिराटनगरको केसमा अप्रेशन हुँदैछ।’ वाइसिएल भ्याली इन्चार्जमा अनन्तका विश्वासपात्र, दिनेश राम्जी स्मृति ब्रिगेडका पूर्व कमाण्डर चन्द्र बहादुर थापा ‘सागर’ थिए। बिराटनगरको अप्रेशन एकैचोटि भोलिपल्ट नोवल मेडिकल कलेजका पदाधिकारीहरुको अपहरणका रुपमा पत्रिकामा आएपछि हामीले थाहा पायौं। बुझ्दा थाहा भयो वाइसिएलको बाँकी टिमलाई थाहै नदिई सागरले वालाजु क्याम्पका वाइसिएलको कमाण्ड गर्दै बर्षमान पुन अनन्तको निर्देशनमा नोवल मेडिकल कलेजका संचालकहरुको अपहरण गरेका थिए। त्यतिबेला अपहरणमा परेका नोबेल मेडिकल कलेजका संचालक आदित्य खनालले केही महिनाअघि मसँग भने– ‘माओवादी क्याम्पमा लगेर मलाई सुनीलले पो कलेजको शेयर छाड्न धम्की दियो।’ अर्को कुनै दिन माओवादीको बुद्धनगर कार्यालयमा (तत्कालीन केन्द्रीय कार्यालय) बोलाएर अनन्तले खनाललाई छेवैमा रहेका सुनील शर्मातिर देखाउँदै भनेछन्–‘सुनीललाई कलेज छाड्दिनोस्। यसमा पार्टीको इन्ट्रेस्ट छ।’ पछि पुराना संचालकहरुलाई एकएक गर्दै निकाल्दै नोबल मेडिकल कलेजमा एकलौटी गरे केही बर्षअघिसम्म हिरोहोण्डा चढ्ने तिनै शर्माले चामत्कारिक रुपमा। हिजोआज तिनै शर्माले पिपल्स डेन्टल कलेज किनेछन् र त्यसलाई मेडिकल कलेजमा बदल्ने लविङ्गमा रहेछन्। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले कर छलेको आरोपमा पक्राउ गरी छानविनमा रहेको बेलैमा उनले अर्को कलेजमा लगानी गरिसकेछन्। उनी साथीहरुसँग भन्दा रहेछन्–‘मे