राष्ट्रपति डाक्टर रामबरण यादबले बहुमतको सरकार गठन गर्न दलहरुलाई सोमबार आग्रह गरेका छन्। सहमतिमा सरकार गठन गर्न राष्ट्रपतिले माघ १२ मा दिएको समयसीमा आइतबार सकिएको छ। निर्धारित समयमा दलहरु सहमतिमा पुग्न नसकेपछि बहुमतीय सरकार गर्न राष्ट्रपतिले आग्रह गरेका हुन्। अघिल्लोपटक उनले एक साताको समयसीमा दिए पनि योपटक उनले कुनै समयसीमा तोकेका छैनन्। आफ्नो समयसीमामा दलहरुले बहुमतीय सरकार बनाउन नसक्लान् भनी राष्ट्रपतिले यस्तो आग्रह गरेका हुन्। राष्ट्रपतिको कार्यालयले विज्ञप्ति जारी गरी अन्तरिम संविधानबमोजिम सहमतीय सरकार गठन गर्न गरिएको आग्रह विफल भएकाले बहुमतीय प्रक्रियाबाट सरकार गठनको प्रक्रिया सुरु गर्न आग्रह गरिएको छ। दलहरुबीच आइतबार बसेको बैठकले पनि सहमतिका आधारमा सरकार नबनेकाले बहुमतीय आधारमा जाने निष्कर्ष निकालेको थियो । सर्वदलीय बैठकमा एमाओवादी र राप्रपा नेपालले विपक्षमा बस्ने लिखित जानकारी दिएपछि सहमतीय सरकार गठनको बाटो बन्द भएको हो । यस अघि दलहरुले सहमति नहुँदा म्याद थप गर्न माग गर्दै आएका भएपनि यसपटक भने सहमति नभएकाले बहुमतीय प्रक्रियामा जाने निष्कर्षमा पुगेका हुन्। राष्ट्रपति कार्यालयले जारी गरेको विज्ञप्ति सम्माननीय राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवबाट नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ बमोजिम सम्वत् २०७० साल मङ्सिर ४ गते संविधानसभाको निर्वाचन सम्पन्न भई हाल संविधानसभाको बैठक र व्यवस्थापिका–संसदको अधिवेशन समेत प्रारम्भ भइसकेको अवस्था रहेकोले राजनीतिक सहमतिका आधारमा नवनिर्वाचित संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने जनप्रतिनिधिहरूको सरकार अविलम्ब गठन गर्न वान्छनीय भएकाले नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा ३८ को उपधारा ९१० बमोजिम संवत् २०७० साल माघ १९ गतेसम्ममा राजनीतिक सहमतिका आधारमा प्रधानमन्त्रीको चयन र निजको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषद् गठन गर्नका लागि व्यवस्थापिका–संसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने राजनीतिक दलहरूलाई मिति २०७०र१०र१२ मा आह्वान गरिएकोमा उल्लिखित समयावधिभित्र नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा ३८ को उपधारा ९१० बमोजिम प्रधानमन्त्रीको चयन र निजको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषद् गठन हुन नसकेकोले नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा ३८ को उपधारा ९२० बमोजिमको प्रक्रिया प्रारम्भ गर्न व्यवस्थापिका–संसदको हैसियतमा काम गर्ने संविधानसभालाई सन्देश पठाउने निर्णय गर्नु भएकोले यो विज्ञप्ति प्रकाशन गरिएकोछ । आज्ञाले, भूपेन्द्रप्रसाद पौड्याल सहसचिव प्रकाशित मिति: 2014-02-03 12:39:08