श्री राजेन्द्र पाण्डेज्यू, सभासद् नेकपा एमाले विगत एक महिनादेखि नेपालमा तीब्ररुपमा चलिरहेको स्वास्थ्य सेवा र मेडिकल शिक्षा बारेको बहस र खास गरी अहिले नेपाललाई थप मेडिकल आवश्यक छन् कि छैनन् भन्ने प्रश्नमा गत हप्ताको साझा सवालमा भएको बहसमा यहाँको उल्लेख्य उपस्थिति थियो। अरु संचार माध्यमहरुमार्फत् पनि यहाँले यो बहसको एउटा पक्षको रुपमा सशक्त भुमिका खेलिरहनुभएको छ। यसैबीच डा. गोविन्द केसीको दुईहप्ते अनशन र नेपाल चिकित्सक संघको एकहप्ते आन्दोलनको अन्त हुने क्रममा त्रिभुवन विश्वविद्यालय चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानमा शीघ्र वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्ति हुने भनेर सरकारले आश्वासन दिएको थियो। त्यस्तो नियुक्ति गर्न हालै सरकारले त्रिविलाई ताकेतासमेत गरेको अवस्थामा समेत त्रिवि पदाधिकारीहरुले उक्त नियुक्ति गर्न आलटाल गरिरहेको अवस्था छ। मिडियामा आएअनुसार त्यो अवस्थाबारे प्रश्न गर्दा त्रिवि पदाधिकारीहरुले वरिष्ठताका आधारमा नियुक्ति गर्दा सम्बन्धन पाउन प्रयासरत मेडिकल कलेजहरुलाई स्वीकार्य भएन वा कोही फेरि अनशन बस्यो भने के गर्ने भनेर प्रतिप्रश्न गरेका थिए। यस हिसाबले अहिलेको अन्योलपूर्ण अवस्था प्रत्यक्ष वा परोक्ष रुपमा यहाँँसँग सम्बन्धित भएको बुझ्न गाह्रो छैन। साझा सवालको बहसमा यहाँको प्रमुख प्रश्न थियो– त्रि वि र काठमाडौं विश्वविद्यालयका प्रतिनिधिहरुसमेत रहेको शिक्षा मन्त्रालय अन्तर्गतको समितिले मनसाय पत्र दिएकै कारणले लगानीकर्ताले अरबौं लगानी गरिसकेको अवस्थामा अब आएर सम्बन्धन नदिन कसरी मिल्छ? मापदण्डकै कुरा गर्दा एसियाली मापदण्डको भौतिक पूर्वाधार निर्माण गरिसकेको यहाँको कलेजले जनशक्तिलाई समेत स्पन्सर गरेर तयार पार्दै गरेकोमा अरु मेडिकल कलेजझैं दुवै नभएको भन्ने अर्थ लाग्ने गरी किन प्रचार गरिंदैछ भन्ने यहाँको गुनासो थियो। जनशक्ति निर्यात नै गर्नु छ भने बरु सलाम खाने डाक्टरहरु पठाऔं अनि चिकित्सा शिक्षाका लागि वर्षेनी बाहिरिने करोडौं रुपैयाँ जोगाएर नेपाललाई आर्थिक रुपमा समृद्ध पारौं भन्ने यहाँको जिकिर थियो। अरु लेखहरुमा त यहाँ नेपालमा नयाँ मेडिकल कलेज चाहिंदैन भन्नेलाई विद्यार्थी विदेश पठाउने माफिया पनि भन्नुभएको छ। स्पष्ट शब्दमा भन्नुपर्दा अहिलेको प्रश्न भनेको नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न हुने कि नहुने भन्ने हुँदै हैन। प्रश्न त यो हो कि मेडिकल कलेजको गुणस्तरमा सम्झौता भएर तिनले तयार पार्ने चिकित्सकहरुको दर्तामा प्रश्न उठिरहेको अवस्थालाई कुन हदसम्म सहन गर्ने भन्नेमात्र हो। र, प्रश्न यो पनि हो कि भइरहेकै निजी मेडिकल कलेजहरुको अनुगमन र नियमन गर्न हम्मे परिरहेका त्रिवि र काठमाडौं विश्वविद्यालयलाई थप मेडिकल कलेजहरुको भार बोकाउने कि नबोकाउने? एकतिर तपाईँलगायतका लगानीकर्ताको अरबौंको लगानी डुब्ने र अर्कोतिर भविष्यका सवा तीन करोड नेपालीको स्वास्थ्य जोखिममा पर्ने अवस्थामध्ये एक रोज्नुपर्दा तपाईँ एक लगानीकर्ताको रुपमा, एक सभासदको रुपमा र एक आम नेपालीको रुपमा रोज्नुपर्यो भने के रोज्नुहुन्छ? तपाईँ भन्नुहोला, नयाँ मेडिकल कलेज, त्यो पनि एसियाली मापदण्डको खुल्दा कसरी नेपालीको स्वास्थ्य जोखिममा पर्न सक्छ? मानिलिउँ, तपाईँले एसियाली मापदण्डकै पूर्वाधार खडा गरेर त्यसअनुरुपको जनशक्ति पनि तयार पार्नुभयो, जुन सैद्धान्तिक रुपमा सम्भव पनि छ। तर त्यो कुरा तपाईँका भाषण वा पत्रिकामा आउने लेखबाट थाहा भए पुग्ने हो कि त्यसको नियमन र अनुगमन गर्न सम्बन्धित संस्था आइओएमको क्षमता हुनुपर्ने हो? जब आइओएमको फ्याकल्टी बोर्डले यो अवस्थामा नयाँ मेडिकल कलेजको सम्बन्धन थेग्नु असम्भव छ भनेर निर्णय लिएको अवस्थाम