गएको निर्वाचनमा पार्टीलाई ३३ सिटबाट बढाएर ९१ सिटमा पुर्याएकाले स्वभाविक रुपमा संसदीय दलको नेतृत्व आफूले पाउनुपर्ने अध्यक्ष झलनाथ खनालको दाबी साकार हुन कडा चुनौतीको सामना गर्नुपर्ने भएको छ। विशेष गरी उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले संसदीय दलको नेताका अर्का आकांक्षि केपी ओलीलाई सघाउने सार्वजनिक अभिव्यक्तिपछि अध्यक्ष खनाल कडा प्रतिश्पर्धामा उत्रनुपर्ने भएको हो। वरिष्ट नेता माधवकुमार नेपाल र अध्यक्ष खनालको गठबन्धन गौतमको यो हेराफेरि पछि पहिलेजस्तो सजिलो बहुमतमा छैन, संसदीय दलमा। आफ्नो 'पोजिसन' प्रस्ट पारेपछि गौतमले आइतबार दिउँसो राजधानीको तीनकुनेस्थित सिद्धार्थ कटेजमा सभासद, केन्द्रीय सदस्य र मालेकालिन केही नेता कार्यकर्ताको भेला गरेका थिए। भेलामा आफूहरुसँग कम्तिमा १८ सिट भएको दावा गौतम पक्षले प्रस्तुत गरे। संस्थापन पक्षधर नेताहरुले पनि गौतमसँग १०-१२ सिट हाराहारी शक्ति भएको सेतोपाटीसँग बताएका छन्। जानकारहरुका अनुसार निर्मल सुवेदी, धनबहादुर रायामाझी, लीला राना, रवीन्द्र उप्रेती, अमरबहादुर थापा, हरि उप्रेतीलगायत सभासदहरु गौतमको भेलामा गएका थिए। प्रत्यक्ष र समानुपातिक गरी १ सय ७३ सभासद रहेको एमाले संसदीय दलको नेतामा खनाल वा ओली को हुन्छ अबको दुई दिनको चलखेलले निर्धारीत गर्नेछ। वामदेवको गुटबदलीसँगै एमाले पार्टीका पदाधिकारीहरु अधिकांश पदाधिकारीहरु ओलीलाई सघाउने पक्षमा छन्। 'उपाध्याक्ष वामदेव गौतम र विद्या भण्डारी,महासचिव ईश्वर पोखरेल, सचिवद्वय शंकर पोखरेल र विष्णु पौडेल ओलीतिरै एक जुट छन्,' एक पोटिटब्युरो सदस्यले भने, 'झलनाथको एक्ला पदाधिकारी सचिव युवराज ज्ञवाली मात्र छन्।' तैपनी ससदीय दलकै नेताका विषयमा भोलि हुने केन्द्रीय कमिटिको बैठकमा बहुमत भने खनाल पक्षले नै कायम राख्ने दाबी अर्को एक स्रोतले गरेको छ। एमालेले २०४८ सालदेखि नै केन्दीय कमिटिबाट सर्वसम्मत पार्टी प्रमुखलाई संसदीय दलको नेता चुन्दै आएको थियो। यसपाला केन्द्रीय समितिमा बहुमत नहुने वित्तिकै आफ्नो नेता चयनको अभिभारा संसदीय दलमा जानेछ। संसदीय दलमा भने संस्थापनको केन्द्रीय कमिटिमा जस्तो प्रस्ट बहुमत छैन। अघिल्लो महाधिवेसनमा अध्यक्ष खनालको टिममा रहेका गौतम ओली पक्षमा प्रवेश गरे पनि उनका पुराना अनुयायीहरु भने त्यतै हामफालीहाल्ने पक्षमा छैनन्। अखिल पृष्ठभुमीबाट पार्टी नेतृत्वमा पुगेका घनश्याम भूसाल, योगेश भट्टराई, ठाकूर गैरेहरु खनाल पक्षमै छन्। महाकाली सन्धीलगायत विषयमा ओलीसँग आमनेसामने भएर तत्कालिन एमालेलाईनै फुटाएर बाहिरिएका गौतम-ओलीको गठबन्धनले कतिलाई अचम्मित तुल्याएको छ। गौतमले किन ओलीको गुट रोजे त ? भन्ने सेतोपाटीको प्रश्नमा केही एमाले नेताहरुले 'केपी ओली अहिले संसदीय दलको नेता बन्ने, बैशाखमा पार्टी अध्यक्ष बनेपछि गौतमलाई नै संसदीय दल जिम्मा लगाउने, पार्टी अध्यक्ष पनि दुई वर्षमा गौतमलाई नै छाडिदिने तमसुक गरिएको छ।' अर्का एक नेताका अनुसार हालकै संस्थापन पक्षमा लागिरहँदा 'नम्बर थ्री' (तेस्रो वरियता) मा सिमित हुनुपर्ने ओली पक्षमा जाने वित्तिकै टुआइसि (सेकेन्ड इन कमाण्ड- दोस्रो वरियता)को हैसियतले पनि गौतमलाई आकर्शित गर्यो। राजनीतिमा सक्रिय हुनुअघि भारतीय सेनाका जागिरे गौतमलाई उपकमाण्डरको महिमा राम्रैसँग बुझेको ठान्ने नेताहरुको पनि कमि छैन। हुनत २०४६ सालमा खनाललाई महासचिवबाट छुट्टी दिएर मदन भण्डारीलाई नेतृत्वमा ल्याउन संगठनमा तत्कालिन मालेको पकड भएका गौतम र चतुर नेता ओलीले निर्णायक भूमिका खेलेको मानिन्छ। २०४९ सालको महाधिवेसनपछि ओली र गौतम एक साथ स्थायी कमिटि सदस्य बनेका थिए। भण्डारीले प्रतिपादन गरेको जनताक