विश्व वातावरण दिवस, २०२२ वातावरणका लागि सबैभन्दा ठूलो अन्तर्राष्ट्रिय दिवस हो । संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम (युनेप) को नेतृत्वमा र सन् १९७३ देखि वार्षिक रूपमा आयोजित यो पर्यावरणका लागि सबैभन्दा ठूलो वैश्विक प्लेटफर्म भएको छ । यो संसारभरि लाखौं मानिसद्वारा मनाइन्छ । ‘केवल एक पृथ्वी’ अभियानको नारा हो, ‘प्रकृतिसँग मेलमिलापमा दिगो रूपमा बाँच्न’ मा केन्द्रित छ । आजको दिन हामी सबैले आफ्नो वरपरको वातावरण सुधार गरी जल, हावा, जमिन र वनस्पति, जीवजन्तु र मानवको अन्तरसम्बन्धलाई जीवन्त बनाउँदै स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउने संवैधानिक प्रत्याभूतिलाई सार्थक बनाउने वाचा लिने दिनका रूपमा रहेको छ । विश्व वातावरण प्रदूषणमा नेपालीको भूमिका नगण्य भए पनि वायु, जल तथा जमिन प्रदूषणबाट पर्न सक्ने असर न्यूनीकरणका लागि विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चहरूमा भएका नेपालका प्रतिबद्धताहरू कार्यान्वयन गर्न थप प्रेरणा यस दिवसले दिनेछ । नेपालले पनि प्रकृति संरक्षणका लागि पहल गर्दै विश्वसँगै विभिन्न कार्यक्रम गरिरहेको छ । यो दिन प्रकृतिको शोषण रोक्न सरकारलाई कार्य गर्न र आमजनतामा चेतना जगाउनका लागि महत्वपूर्ण कदम भएको देखिन्छ । हिमालयमा प्रदूषण, जोखिममा रहेको जैविक विविधता, वन फँडानी जाँच्न अनिवार्य छ । वातावरण संरक्षणका कारणहरू अत्यधिक जनसंख्या, वनविनाश, प्रदूषित वातावरण, चेतनाको कमी, प्रभावकारी प्रकृति संरक्षण नीतिको अभाव, प्राकृतिक स्रोतको दुरुपयोग रोक्नु प्रमुख हुन् । पृथ्वी नष्ट गर्ने सबै कुराबाट जोगाउन सामूहिक प्रयास गरेर विश्व वातावरण दिवसको कार्यक्रमलाई सम्मान गर्नु जरुरी छ । पृथ्वीले हामीलाई चाहिने सबै कुरा प्रदान गर्छ र हामीले हाम्रा सबै प्रयासहरूमा यसको हेरचाह गर्नुपर्छ । वातावरणको संरक्षण गर्नु भनेको जीवन रक्षा गर्नु हो । प्रकृति संरक्षणको प्रतिबद्धता गर्दै विश्व वातावरण दिवसलाई थप समृद्ध बनाऔं । हामी ‘इकोसिस्टम’ बिना बाँच्ने कल्पनासम्म गर्न सक्दैनौं । हामी योबिना उपलब्धि, धन र विजय प्राप्त गर्न सक्दैनौं । यो हाम्रो आवश्यकता र प्राथमिकता हो । विश्व वातावरण दिवस हामीले हाम्रो प्रकृतिको राम्रो हेरचाह गर्न आवश्यक छ भन्ने संकेत हो । बाँच्न र जीवन अनुभव गर्न पृथ्वीलाई हरियाली र स्वस्थ स्थान बनाउने वाचा गरौं । प्रकृति सधैं हाम्रो लागि उदार भएको छ र अब यो वातावरणप्रति जिम्मेवार दृष्टिकोण वितरण गरेर सबै पक्ष फिर्ता गर्ने समय हो । हरेक दिन वातावरण दिवस हो भन्नुमा अत्युक्ति नहोला, त्यसैले आफ्नो वातावरण बचाएर आफ्नो दिन बचाउनुपर्छ भन्ने अनुभूति सबैमा हुनुपर्छ । सबैभन्दा उत्कृष्ट दृश्य वातावरण हो, त्यसैले यसलाई अझ धेरै विकसित भएको हेर्नका लागि यसलाई सुरक्षित र संरक्षण गर्नु हामी सबैको कर्तव्य हो । रूखहरूसँग बिताएको समय कहिल्यै खेर जाँदैन । यदि हामीले पृथ्वीलाई सुन्दरता र आनन्द प्रदान गर्न दिएनौं भने यसले अन्त्यमा खाना पनि उत्पादन गर्दैन । संरक्षण भनेको मानिस र भूमिबीचको मेलमिलापको अवस्था हो । प्रकृतिको सम्मान गर्नु र यसले तपाईंलाई शुद्धता र हरियालीको प्रचुरताले नुहाउनेछ । रूख रोप्नेले आफूबाहेक अरूलाई माया गर्छ । मानिस र प्रकृतिबीचको बन्धन टुट्नेछैन भन्ने सुखको प्रारम्भिक अवस्थाहरूमध्ये एक हो । गत वर्ष वातावरण दिवसको शुभकामना नेपालका नौ विकास साझेदारहरूले जुन ५ को विश्व वातावरण दिवसको अवसरमा एक विज्ञप्ति जारी गरी कोभिड–१९ र जलवायु संकटको सामना गर्न नेपाललाई मद्दत गर्ने आफ्नो प्रतिबद्धतालाई जोड दिएका थिए । विज्ञप्तिमा विशाल निजगढ विमानस्थल आयोजनाको सन्दर्भमा पनि भनिएको छ, ‘नेपाललाई