कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाभित्र वर्षा तथा अन्य कारणबाट हुन सक्ने सम्भाव्य जोखिम, भूक्षयलगायतलाई न्यूनीकरण गर्न र जोखिम भएको स्थानमा तत्काल आवश्यक सहयोग पु-याउनुका साथै सडक तथा अन्य पूर्वाधारका तत्काल सानोतिनो मर्मत–सम्भार गर्ने उद्देश्यले प्राविधिक -यापिड रेस्पोन्स टिमको गठन गरिएको छ । आफ्नो वडा, टोलबस्तीमा कुनै प्रकारको जोखिमको सम्भावना देखिएमा, भएमा वा तत्काल सानोतिनो मर्मत–सम्भार गर्नुपर्ने भएमा सम्बन्धित वडा कार्यालय, नगर वा विपद् व्यवस्थापन समिति तथा -यापिड रेस्पोन्स टिमलाई नगरपालिकाले खबर गर्न पनि अनुरोध गरेको छ । नगरपालिकाले -यापिड रेस्पोन्स टिममा सात जनालाई प्रतिनिधि बनाएको छ । टिममा इन्जिनियर कुमारविक्रम पराजुली (संयोजक), सम्बन्धित वडाको इन्जिनियर/सब इन्जिनियर (सदस्य), सम्बन्धित वडाको स्वास्थ्य संस्थाको इन्चार्ज (सदस्य), असिस्टेन्ट सब— रमेशकुमार चौधरी (सदस्य), नगर प्रहरी असिस्टेन्ट सब— इन्सपेक्टर सुबिन कार्की (सदस्य) नगर प्रहरी हवल्दार लक्ष्मण रोक्का (सदस्य) तथा नगर प्रहरी जवान अनोज तामाङ (सदस्य) रहेको नगरपालिकाले निकालेको सूचनामा उल्लेख छ । विश्वको वातावरणलाई नजिकबाट नियालेर हेर्ने हो भने विभिन्न चरणमा आएका मौसमी परिवर्तनहरूका कारण विश्वको प्राकृतिक वातावरणलाई नै असर गरिरहेको अवस्था छ । प्राकृतिक वातावरणसँगै आएको मौसमी प्रकोपहरूले गर्दा बर्सेनि विश्वमा धेरै मानिसको जनधनको क्षति भएको छ । यो समस्या हाम्रो मुलुकमा पनि केही वर्षदेखि नै देखा पर्न थालिसकेको छ । त्यस्तै मौसमअनुसार परिवर्तन हुने जलवायुको कारणले बर्सेनि मानिसहरूको जनधनको क्षति हुने गरेको छ । मौसमी वातावरणअनुसार चैतमा हावाहुरी आउनुपर्नेमा वैशाखको अन्तिमतिर आएको देखिन्छ । त्यस्तै असार–साउनमा पर्ने झरी यसपालि भने १५ दिनअगावै परेको देखिन्छ । गत वर्षदेखि हाम्रो मुलुकमा पनि जलवायु परिवर्तनका कारण प्राकृतिक विपत्तिहरू निम्तिँदा धेरै जनधनको क्षति भएको थियो । यस्ता प्राकृतिक विपत्तिबाट रोक्न तथा पूर्वसतर्कता अपनाउन नगरपालिकाले प्राविधिक -यापिड रेस्पोन्स टोली गठन गरेको हो । कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाले गएको हप्तामात्रै यस्ता प्राकृतिक प्रकोपहरूबाट हुने जनधनको क्षतिलाई न्यूनीकरण तथा रोकथामका लागि -यापिड रेस्पोन्स टिम निर्माण गरी कार्यान्वयनमा समेत ल्याएको छ । केही दिनअघि शनिबार मात्रै नगरप्रमुख उपेन्द्र कार्कीको उपस्थितिमा नगरपालिकाभित्र रहेका खाल्डाखुल्डी पुर्ने, पानी निकास बन्द भएको ठाउँमा सरसफाइ, भूक्षय जाने अवस्था भएको ठाउँमा तत्काल तटबन्धको कार्यहरू भएको थियो र नगरपालिकाभित्र कुनै पनि ठाउँमा मौसमी तथा जलवायु प्रकोपका कारण सडक मर्मत, सम्भार र सुरक्षित बासस्थानका लागि कुनै समस्या आएमा नगरपालिकाले तत्काल -यापिड रेस्पोन्स टोलीलाई खबर गर्नसमेत आग्रह गरेको छ । त्यसैले मुलुकभित्र रहेका प्राकृतिक प्रकोपका अत्यन्तै जोखिम भएको ठाउँमा पनि कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाले जस्तै -यापिड रेस्पोन्स टिम गठन गरी तुरुन्त कार्यान्वयन गरी भैपरी आउने प्राकृतिक जोखिमहरू नियन्त्रण गर्नु जरुरी देखिन्छ । अबको समय भनेको मौसमी वर्षाको समय भएकाले मुलुकका ७ सय ५३ वटै स्थानीय तहमा कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाले जस्तै प्राविधिक -यापिड रेस्पोन्स टिमको गठन गरी भैपरी आउने जोखिमहरूको न्यूनीकरणमा अग्रसर हुनु जरुरी दखिन्छ । विगतका घट्नाक्रमलाई आधार मानेर सम्भाव्य जोखिमहरू न्यूनीकरण गर्न पनि स्थानीय तहबाट यस्ता प्राविधिक -यापिड रेस्पोन्स टिमको निर्माण गर्नु जरुरी छ । जसले तत्कालको समस्या समाधान गरी भैपरी आउने जोखिमहरूको अवस्थाला