जुम्ला -कात्तिक पहिलो साता भएको बेमौसमी वर्षासँगै आएको बाढीपहिरोले जुम्लाको मार्सी धान र दर्जनौ विद्युत् गृहलगायतका क्षेत्रमा ठूलो क्षति भयो । तातोपानी–४, हाँकुस्थित नेत्रज्योति मावि बगर बन्यो । अहिलेसम्म पनि विद्यालयको पुनर्निर्माण हुन सकेको छैन । खुला आकाशमै बालबालिका पढिरहेका छन् । बाढीले तातोपानीको ५ हेक्टर र तिलाको १३ हेक्टर गरी १८ हेक्टर मार्सीफाँट बगर बनेको छ । पातारासी, गुठीचौर, तातोपानी र तिला गाउँपालिकामा बाढीले विशेष क्षति भएको थियो । अहिले पनि विपद्का आला घाउ जुम्लामा ज्यूँका त्यूँ छन् । यसरी वर्षासँगै आउने बाढीपहिरोले क्षति गराउने विभिन्न कारणमध्ये पहिलो डोजरे विकासलाई लिइएको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालनपछि डोजरे विकासलाई दिएको प्राथमिकताले प्राकृतिक सौन्दर्यता बिग्रिनुका साथै विनाश निम्त्याएको छ । जुम्लाका आठै पालिकाले पहिलो प्राथमिकता दिएर सडक निर्माण गरेका छन् । जिल्लाका ६० वटै वडामा सडकले छोएको छ । तर, अधिकांश सडक वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनबिनै निर्माण भएको विज्ञहरू बताउँछन् । पछिल्लो समय जुम्लामा सामान्य वर्षा हुनेबित्तिकै बाढीपहिरो आउने प्रमुख कारणमध्ये डोजरे विकास एक हो । भू तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालय, जुम्लाका प्रमुख शिखर चपाईंले भने, “कात्तिकमा आएको बाढीको पहिलो कारण डोजरे विकास हो । वातावरण संरक्षणका लागि जलवायु परिवर्तन, वन विनाशलगायतका कारणमध्ये डोजरे विकास मुख्य चुनौती हो । पूर्वाधार विकासमा डोजर प्रयोग गर्नु हुन्न भन्ने होइन । तर, वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनबिना डोजर प्रयोगमा रोक लगाइनुपर्छ ।” जुम्लाको माथिल्लो तटीय क्षेत्र पातारासी र गुठीचौर क्षेत्रको पूर्वाधार विकासलाई वातावरणमैत्री बनाउन जरुरी छ । माथिल्लो तटीय क्षेत्रको डोजरे विकासले तल्लो तटीय क्षेत्र तातोपानी र तिलामा बाढीले क्षति गरेको अनुसन्धानले देखाएको प्रमुख चपाईंले बताए । डोजरले विकासले निम्त्याएको विनाशलाई रोक्न वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन नीति निर्माण र प्रभावकारी कार्यान्वयनमा स्थानीय तहको ध्यानाकर्षण हुन जरुरी छ । प्रमुख चपाईंले थपे, “तातोपानीको भेरीखोला, गिढीखोला पातारासी र गुठीचौर क्षेत्र बाढीको उच्च जोखिममा छन् । डोजरे विकाससँगै अनियन्त्रित मानवीय गतिविधि, अतिवृष्टि, वन फँडानीलगायतका कारणले वातावरण कुरूप बन्दै छ । स्थानीय तहको ध्यान बाटो बनाउनतर्फ मात्रै देखिन्छ । वातावरण संरक्षणबिना मानव अस्तित्व संकटमा पर्ने निश्चित छ ।” वातावरणमैत्री नीति निर्माण र वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको कार्यान्वयन गरी पूर्वाधार विकास गर्न जरुरी छ । तातोपानी गाउँपालिकाका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईले वातावरण संरक्षणको ठोस नीति बनाइने बताए । प्रदूषण नियन्त्रण तथा वातावरणको सौन्दर्यता कायम राख्न नीति बनाइनेछ । उनले भने, “तातोपानीमा वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन नीति बनेको छ । त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन र वातावरणमैत्री विकासको सुरुवात गर्नेछौं । वृक्षारोपण, जनचेतना विकास र वनसम्पदा संरक्षणमा जोड दिइनेछ ।” भू तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालयले जुम्लामा बाढीपहिरो रोक्न तटबन्ध निर्माणदेखि वृक्षारोपणको कार्यक्रमलाई जोड दिइएको कार्यालय प्रमुख चापाईंले जानकारी दिए । पातारासी र गुठीचौरले वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनको नीति निर्माण र कार्यान्वयनमा जोड आवश्यक छ । जुम्लाका स्थानीय तहमा बाढीपहिरोको जोखिम कहाँ, कति छ भन्ने अध्ययन भएको र रिजल्ट आउन बाँकी रहेको भू तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालयले जनाएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय वातावरण दिवसलाई औपचारिक रूपमा हरेक वर्ष मनाए पनि वातावरण संरक्षणका कुनै ठोस