सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा कृषिलाई बढी जोड दिएर बजेट रकम पनि बढाएको दाबी गरेको छ । आन्तरिक उत्पादन बढाउने, खेत बाँझो राख्नेलाई जरिवाना गर्ने तथा कृषिजन्य उत्पादनको आयात प्रतिस्थापनजस्ता विषय पनि हाल चर्चामा छन् । हुन त कृषिमा जोड दिइएको दाबी गरिएको यो पहिलो बजेट पनि होइन र अन्तिम बजेट पनि हुनेछैन । हरेक सरकारले नेपाल कृषिप्रधान मुलुक भएको भन्दै आएको पनि दशकौं भइसकेको छ । तर, कृषिजन्य वस्तु आयात पनि हरेक वर्ष बढ्दै गएको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याइएको करिब १८ खर्बबराबरको बजेटले पनि कृषिमा रूपान्तरणकारी कार्यक्रम ल्याएको दाबी गरेको छ । तर, कृषिमा रूपान्तरणकारी नीति ल्याउँदैमा एकै वर्षमा २० प्रतिशतले कृषिजन्य वस्तुको आयात घटाउन भने असम्भव छ । किनकि एकै वर्षमा २० प्रतिशतले आयात घटाउन सरकारले कुनै आधार तयार पारेको छैन । साथै, रासायनिक मलमा चालू वर्षमा २७ अर्ब रुपैयाँ अनुदान दिइएकोमा त्यसलाई पनि घटाएर १५ अर्बमा झारिएको छ, जसका कारण कृषिजन्य वस्तुको आयात प्रतिस्थापन हुन सक्ने आधार देखिँदैन । त्यसमाथि नेपालको कृषि मौसमी वर्षमा आधारित छ । रोपाइँका समयमा पानी नपरे वा बढी परे पनि त्यसले उत्पादनमा प्रत्यक्ष नकारात्मक असर गर्छ । कृषिका लागि चाहिने पानीपछि सबैभन्दा महत्वपूर्ण आवश्यकता मलको हो । हरेक वर्ष असार लाग्नासाथ रोपाइँको काम सुरु हुन्छ । तर, बजारमा रासायनिक मल पाइँदैन । सरकारले हरेक वर्ष समयमै मलको जोहो गर्न नसक्नुको पछाडि कुन अर्थशास्त्र वा राजनीतिले काम गरेको छ, नागरिकका लागि सधै रहस्यमय नै छ । यसपालि पनि रोपाइँको बेलामा किसानले मल नपाउने स्थिति देखा परेको छ । किसानले धानको बीउ राखिसकेका छन् । बिस्तारै असार लाग्दै छ । तर, बजारमा रासायनिक मलको अभाव हुन थालेको छ । यो यसपटक मात्र होइन, हरेक वर्ष दोहोरिने समस्या हो । हरेक वर्ष धान, मकै र गहुँजस्ता प्रमुख कृषिबाली लगाउने बेलामा मलको अभाव हुनु भनेको कुनै आश्चार्य रहेन । हरेक सरकारले आफ्नो बजेटमा कृषिमा जोड दिने तर किसानलाई खेतीको समयमा मल नदिने परम्पराको निरन्तरता यसपटक पनि जारी छ । नेपालमा हरेक वर्ष विविध प्रकारका मल कति चाहिन्छ भन्ने कृषि मन्त्रालयमा तथ्यांक छ होला । किनभने हरेक वर्ष एउटै समस्या दोहोरिएका कारण होला मानौं । हरेक जिल्लामा विभिन्न प्रकारका खेती बालीका लागि कति मल चाहिन्छ भन्ने अनुमान सरकारी संयन्त्रमा हुनुपर्ने हो, जसअनुसार खेती गर्ने महिनाअगावै मलको व्यवस्था गर्न त्यति गारो नहुनुपर्ने हो । तर पनि हरेक वर्ष किसानले रातभर लाइन नबसी मल पाएका छैनन् । अझ कतिले त लाइन बसेर पनि पाएका छैनन् । यसरी रातभरि लाइन राखेर किसानलाई प्रताडित गरेर कनिका छरेझैं मल बेच्ने तरिका नेपालमा नै आविष्कार भएको हुनुपर्छ । कषिप्रधान मुलुक मानिँदै आएको नेपालमा किसानको लगानी पनि नउठ्ने उत्पादनले कसरी आयात प्रतिस्थापन गर्न सक्छ, त्यसको उत्तर नदिए तापनि आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले आयात प्रतिस्थापन गर्ने उल्लेख गरेर किसानको खिल्ली उडाएको छ । वास्तवमा नेपाल कृषिप्रधान मुलुक होइन । किनकि जुनसुकै पार्टीको नेतृत्वमा सरकार आए तापनि समयमा मलको व्यवस्थासमेत गर्न नसक्ने, वार्षिक खर्बौंको कृषिजन्य वस्तु आयात गरेर खाने तथा मौसमी वर्षमा भर पर्ने मुलुक कसरी कृषिप्रधान मुलुक हुन सक्छ । बजेटमा सरकारले किसानलाई पेन्सन दिने, आधुनिक औजार दिने कुरा गर्दै गर्दा कृषिका लागि चाहिने अत्यावश्यक मलका बारेमा पनि बोलेको छ । तर, वास्तविकतामा भने सरकारले खेती गर्ने समयमा मल दिन नसकेको परम्परालाई तोड्न सक्ने आँट आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा छ