अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले संघीय संसद्को संयुक्त बैठकमा आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट प्रस्तुत गर्नुभएको छ । कुल १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोड विनियोजनमध्ये चालूतर्फ रु. ७ खर्ब ५३ अर्ब ४० करोड अर्थात् ४२ प्रतिशत, पुँजीगततर्फ रु. ३ खर्ब ८० अर्ब ३८ करोड अर्थात् २१.२ प्रतिशत, वित्तीय व्यवस्थातर्फ रु. २ खर्ब ३० अर्ब २२ करोड अर्थात् १२.८ प्रतिशत र प्रदेश तथा स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरणतर्फ रु. ४ खर्ब २९ अर्ब ८३ करोड अर्थात् २४ प्रतिशत रहेको छ । बजेटमा खर्च गर्ने स्रोतमध्ये राजस्वबाट रु. १२ खर्ब ४० अर्ब ११ करोड र वैदेशिक अनुदानबाट रु. ५५ अर्ब ४६ करोड बेहोर्दा न्यून हुने ४ खर्ब ९८ अर्ब २६ करोड रहेको छ । यसरी न्यून हुने रकममध्ये वैदेशिक ऋणबाट रु. २ खर्ब ४२ अर्ब २६ करोड वैदेशिक अनुदान तथा ऋण सहायता परिचालन गरेर बाँकी नपुग हुने खुद रकम खुद रु. २ खर्ब ५६ अर्ब आन्तरिक ऋणबाट बेहोरिने उल्लेख गरिएको छ । बजेटले स्थिरता, उत्पादनशीलता र रोजगारी वृद्धि : समावेशी विकास, आत्मनिर्भरता र आर्थिक समृद्धि भन्ने ध्येयका साथ प्रस्तुत बजेटका उद्देश्य र प्राथमिकता उल्लेख गरेको छ । बजेटमा कृषिक्षेत्रको रूपान्तरण गर्ने, सरकारी, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहकार्यमा उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि, रोजगारी सिर्जना र गरिब निवारण गर्ने, जनप्रवर्तनमा आधारित स्थानीय आर्थिक विकास गर्ने, मानव संसाधन विकास गर्ने, पूर्वाधार विकास र पुँजी निर्माण गर्ने, जलविद्युत् उत्पादन, प्रसारण लाइन विस्तार र ग्रामीण विद्युतीकरण गर्ने, औद्योगिक विकास, लगानी प्रवद्र्धन र पर्यटन क्षेत्रको पुनरुत्थान गर्ने, वातावरण संरक्षण, विपद् व्यवस्थापन तथा जलवायु परिवर्तनका जोखिम न्यूनीकरण गर्ने, प्रभावकारी सार्वजनिक सेवा र सुशासन प्रवद्र्धन तथा आवधिक निर्वाचन गर्ने र वैज्ञानिक अनुसन्धान र विकास गर्ने प्राथमिकता उल्लेख गरिएको छ । बजेटमा उल्लिखित लक्ष्य, उद्देश्य हासिल गर्न श्रम तथा रोजगार क्षेत्रमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रमबारे उल्लेख गरिएको छ । जसअनुसार संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको सहकार्यमा श्रम बजारमा प्रवेश गरेका योग्य जनशक्तिलाई सीपमूलक व्यावसायिक कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने, बेरोजगार जनशक्तिको तथ्यांक अद्यावधिक गर्ने र कृषि तथा वन, पर्यटन र पूर्वाधार, सूचना प्रविधि, औद्योगिक र घरेलुु तथा साना उद्योग क्षेत्रलाई रोजगारी सिर्जनाको स्तम्भका रूपमा विकास गर्ने र प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमको ढाँचामा परिमार्जन गरी प्रत्येक वर्ष २ लाख सूचीकृत बेरोजगारलाई कृषि र उत्पादनमूलक क्षेत्रमा रोजगारी प्रदान गर्ने उल्लेख छ । यस्तै श्रम सहकारीमार्फत विभिन्न सीपमूलक तालिम प्रदान १० करोडसम्मका विभिन्न विकास आयोजनामा मागका आधारमा कम्तीमा ५ लाख विपन्न बेरोजगार नागरिकलाई रोजगारीको अवसर प्रदान गर्ने तथा देशभर सञ्चालित सीपमूलक तालिमको अभिलेख व्यवस्थित गरिने तथा विभिन्न सीपमूलक तालिमहरूलाई समन्वयात्मक ढंगबाट सञ्चालन गर्न श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रीको नेतृत्वमा उच्चस्तरीय समन्वय समिति गठन गर्ने उल्लेख छ । बजेटमा उद्योग तथा व्यवसाय क्षेत्रमा सुमधुर श्रमसम्बन्ध स्थापना, सामूहिक सौदाबाजी प्रवद्र्धन, रोजगारदाता र श्रमिकबीच मेलमिलाप स्थापना, श्रम निरीक्षणको प्रभावकारिता अभिवृद्धि, श्रम बजारको अध्ययन र अनुसन्धान तथा श्रमिकहरूको सीप विकास र कल्याणकारी कार्य सञ्चालनमा नेतृत्वकारी भूमिका निर्वाह गर्न राष्ट्रिय श्रम प्रतिष्ठान गठन गर्ने, न्यून आय भएका श्रमिक र गरिब परिवारको पहिचान गरी उनीहरूका लागि खाद्यसुरक्षा परिचयपत्रका आधारमा खाद्य सामग्रीहरू सहु