नेपाली कांग्रेसका प्रचार विभाग प्रमुख मिनेन्द्र रिजालले आगामी माघ २८ गते भित्रमै सभापति सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा अधिकतम सहमतिको सरकार बन्ने दाबी गरेका छन्। उनले माघ २२ गतेको ब्यवस्थापिका संसदको बैठकले नै प्रधानमन्त्री निर्वाचनको कार्यतालिका सार्वजनिक गर्ने र त्यसको तीनचार दिन भित्रमै सरकार बन्ने ठोकुवा गरेका हुन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सोमबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा रिजालले भने, ’एमालेसहित सबै दलको चित्त बुझाएर अधिकतम सहमतिको सरकार बनाउँछौ । अन्तरिम संविधानको धारा ३८ को उपधारा १ बमोजिमको सहमतिको सरकारको स्प्रिटलाई त्याग्नु हुँदैन । संविधान निर्माण गर्न सहमतिको आधारमा अघि बढ्नुपर्छ । त्यसैले बहुमतको होइन, अधिकतम सहमतिको सरकार बनाउनु पर्छ ।‘ उनले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन नगर्ने विषयमा बाधा अडकाउ फुकाउको ब्यवस्था मिलाउन बनेको कार्यदलमै एमालेसँग सहमति भइसकेको दावी गरे । रिजालले भने, ’राजनीतिक समितिको बैठकमा बाबुरामजीले राष्ट्रपतिको निर्वाचनको कुरा उठाउँदा एमालेकै नेताहरुले राष्ट्रपति फेर्न निर्वाचन गर्न नलागिएको भन्दै प्रतिवाद गरेका थिए। उनीहरुले कार्यदलमा सहमति भएर यो विषय टुङगो लागिसक्यो भनेर भनेका थिए । फेरि कुनै पनि दल राष्ट्रपतिको निर्वाचन लागि घोषणापत्रमा उल्लेख गरेर निर्वाचनमा नगएकोले राष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नुपर्छ भन्नु जनमतको अपमान हो।‘ कार्यक्रममा नेकपा एमालेका नेता भीम आचार्यले राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री र सभामुख पदलाई प्याकेजमै राखेर सहमति गरिनु पर्ने भन्दै काग्रेसले प्रधानमन्त्री लिए एमालेले राष्ट्रपति पाउनु पर्ने दावी गरे। उनले भने,’सबै पद कांग्रेसले लिएर सहमति हुन सक्दैन । पहिलो ठूलो दल भएकोले के लिने भन्ने कांग्रेसले रोज्नु पर्छ। ‘ आचार्यले राष्ट्रपतिको निर्वाचनको मुद्दालाई वार्ता र सहमतिबाटै समाधान गर्नुपर्ने भन्दै उनले संसारमा यति धेरै लामो समयसम्म कतै एक पदमा एक ब्यक्तिको कार्यकाल हुन नसक्ने ठोकुवा गरे । उनले भने, '६ वर्ष विताइसकेका राष्ट्रपति फेरि संविधानको ब्यवस्था अनुसार ४ वर्ष बस्दा १० वर्ष कार्यकाल हुन्छ । लोकतन्त्रमा त्यो सुहाउन्न । यो कुरा सोभा दिदैन । त्यसैले राष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नु हुन्न भन्ने बखेडा निकाल्नु हुँदैन।' एकीकृत माओवादीका प्रवक्ता दिनानाथ शर्माले कांग्रेसको नेतृत्वमा कांग्रेस र एमाले मिलेर सरकार बनाउनु पर्छ भन्ने अहिलेको जनादेश भएकोले आफूहरु रचनात्मक प्रतिपक्षको रुपमा रहने स्पष्ट पारे । उनले भने,’हामीहरु सरकार बनाउने र गिराउने खेलमा लाग्दैनौ । संविधान निर्माणमा मात्रै केन्द्रीत हुन्छौँ ।‘ नयाँ जनादेश अनुसार सबै पदलाई नयाँ बनाएर जानु उपयुक्त हुने भन्दै शर्माले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन हुनु अहिलेको लागि उपयुक्त हुने तर्क गरे । प्रकाशित मिति: 2014-02-03 15:28:12