कोसी अञ्चल अस्पतालदेखि सय मिटर दक्षिण एउटा चोक छ। त्यहाँबाट पश्चिम करिब दुई सय मिटर छेऊ। जलजला मोडबाट सिधा पूर्व एउटा अस्पताल ‘चिरपरिचित’ छ। एउटा सानो घरमा। बिरामी तलमाथि गर्दा स्टे«चर चाहिन्छ। बेड गुड्ने बाटो नै छैन। मान्छे हिँडडुल गर्दा आपसमा ठोकाठोक हुन्छ। साँघुरा कोठा, कुरुवा बस्ने ठाउँ छैन। दस पन्ध्र जना बस्ने कुर्सी छन्। भीड ४०–५० जनाको भीड लागेको हुन्छ। दिनभरि ठिङ्ग्रिएर डाक्टर भेट्नुपर्ने बाध्यता छुट्टै। बिरामीका लागि जम्माजम्मी दुई वटा ट्वाइलेट रहेछन्, तल एउटा माथि अर्को। तर यहाँ विराटनगरमा भएभरका बरिष्ठ डाक्टरहरू भेला हुँदा रहेछन्। यही हो विराटनगरको ग्रीनक्रस अस्पताल। यहाँ ठूलै रोगले सताएका बिरामी टाढा–टाढाबाट डाक्टर खोज्दै आउँछन्। ‘यो अस्पताल हो कि हाटबजार लागेको हो छुट्याउनै गाह्रो भो,’ नाकभित्र घाउ भएर छोरोलाई देखाउन बरिष्ठ डाक्टर खोज्दै धनकुटाको सिधुवाबजारबाट आएका रामचन्द्र ढकालले सेतोपाटीलाई भने, ‘दुई खुट्टा टेकाउन पनि ठेलमठेल, यस्तो पनि अस्पताल हुँदो रहेछ।’ बरिष्ठ फिजिसियनले कहलिएका डा. दीपक सिग्देल खोज्दै सुनसरी झुम्का–६ का अम्बिका रिजाल निकै आक्रोशित हुँदै थिए। आइतबार दिउँसो एक बजेसम्म डाक्टर आउने अत्तोपत्तो थिएन। ढोकेलाई पेलेर डाक्टर खोज्दै यी बृद्व नाक, कान र घाँटी रोग विशेषज्ञ डा. रोशन आचार्यको कोठा पुगे। ‘खोई डाक्टर?,’ उनी भन्दैथिए, ‘हामीले उपचार गर्न नपाउने?’ ‘उनको ब्लड प्रेसर हाइ रहेछ,’ ढकालले भने, ‘फिजिसियन खोज्दा इएनटिका डाक्टरकहाँ पुगेछन्।’ केहीबेर उनले झगडै गरे। ढोकेलाई पिटुँलाजस्तो गरी। एक छिनपछि सम्हालिएर बसे। ‘यस्तो साँघुरो परेको घरमा अस्पताल रहेछ,’ अम्बिकाले भने, ‘पैसै कमाउनमात्र खोलेकोजस्तो।’ टंकिसिनवरी–१ मोरङकी संगीता काफ्ले आइतबार छोरी लिएर यो अस्पताल पुगिन्। चार वर्षे छोरीलाई स्वास फेर्न गाह्रो हुन थालेपछि पुगेकी रहिछन्। डा. आचार्यकहाँ भन्दै उनी पुग्दा २४ जना भर्ना भइसकेका रहेछन्। ‘अब डाक्टरले हेर्न सक्नुहुन्न, भोलि आउनू’ भनेर उनकी छोरीलाई सुरूमा भर्ना लिनै मानेन अस्पतालले। छोरी भर्ना नलिएपछि निकैबेर बिखलबन्दमा परिन्। अस्पताल व्यवस्थापन गुहारेपछि बल्लतल्ल भर्ना दियो। ‘शौचालय पनि राम्रो छैन, पुरै पेट समाएर लाइन बस्नुपर्ने,’ काफ्लेले भनिन्, ‘यहीँ चाहिँ बरिष्ठ बरिष्ठ डाक्टर।’ ग्रीनक्रस २०६८ सालमा स्थापना भएको अस्पताल हो। १५ श्ययाको यो अस्पतालमा चार बेड आइसियु पनि सञ्चालन गरिएको छ। अस्पताल स्रोतका अनुसार ५० बेड स्वीकृतिका लागि पठाइए पनि स्वास्थ्य मन्त्रालयले इजाजत दिन मानेको छैन। उपचार सेवामा भने अति चर्को शुल्क। सरकारी अधिकारीका अनुसार यो अस्पतालले न्यूनतम मापदण्डै पूरा गरेको देखिँदैन, तर कसरी दिइयो इजाजत। ‘कम्तीमा पनि २५ बेडसहितको भौतिक पूर्वाधार देखाएपछि मात्र निजी अस्पतालले इजाजत पाउने कानुनतः प्रावधान छ,’ जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय मोरङका बवरिष्ठ जनस्वास्थ्य अधिकृत नवराज सुब्बाले भने। ५० भन्दामुनिको निजी अस्पतालको इजाजत क्षेत्रीय निर्देशनालयले दिन पाउँछ। योभन्दा बढी बेडको अस्पताल खोल्न स्वास्थ्य मन्त्रालयको इजाजत चाहिन्छ। ‘तर त्यहाँ यो मापदण्ड माफियाकरणले मिचिदियो,’ कोसी अञ्चल अस्पतालका एक जना डाक्टर भन्छन्, ‘यहाँ खुलेका धेरै निजी अस्पतालहरू माफियागिरीले चलेका छन्।’ क्षेत्रीय निर्देशक सुशीलनाथ प्याकुरेलले पहिले अरूका पालामा मापदण्डै पूरा नगरी अस्पताल खोल्ने इजाजत दिइएको बताए। ‘मेरो पालामा दिएको हैन,’ प्याकुरेलले भने, ‘म अनुगमन गरेर के कसो रहेछ बुझ्छु।’ मापदण्डै पूरा नगरी अस्पताल सञ्चालन गरेको विषयमा ग्रीनक्रस