(१) काजी गुमान सिंह बस्न्यात बुढा भइसकेका थिए र उनीसँग पहिलेको शान शौकत पनि बाँकी थिएन। पुस महिनाको एक रात। काजी आफ्नो कोठामा ओहोर दोहोर गर्दै ठिक पन्ध्र बर्ष अघि पुष महिनाको एउटा साँझमा आफुले आयोजना गरेको भोजको सम्झना गरिरहेका थिए। काजीले त्यस भोजमा शहरका नाम चलेका मानिस बोलाएका थिए। भोजमा निकै रमाइला कुराकानीहरु भएका थिए। कुराकानीकै क्रममा उनीहरुबीच मृत्युदण्डको बारेमा बहस चलेको थियो। भोजमा आएका पाहुनाहरु मध्ये नाम चलेका पत्रकारहरु तथा प्रख्यात बुद्धिजिवीहरु पनि थिए। उनीहरुले मानिसलार्इ मृत्युदण्ड दिएर मार्नु हुँदैन भन्ने तर्क गरिरहेका थिए। उनीहरुको बिचारमा मृत्युदण्ड बर्बर, अनैतिक तथा मानव सभ्यताको लागि कलंक थियो। कोही भन्दै थिए मृत्युदण्डलार्इ संसार भरमै प्रतिबन्ध लगाएर जन्मकैदमा परिणत गर्नु पर्छ। भोजको आयोजक काजी साहबको चाँहि फरक बिचार थियो। उनले भने ‘म चाँही तपाइहरुको विचारमा सहमत छैन। हुन त मैले मृत्युदण्ड वा जन्मकैद दुवै कुरा भोगेको छैन, तर पनि नैतिकता तथा मानवीयताको हिसाबले दुर्इ मध्ये कुन ठीक भनेर भन्नु पर्यो भने जन्मकैद भन्दा मृत्युदण्ड नै ठीक हुन्छ जस्तो लाग्छ। मृत्युदण्डले मानिसलार्इ एकै पटकमा मार्छ तर जन्मकैदले त उसलार्इ जिवनभरी मारि नै रहन्छ।‘ पाहुनाहरुसँग प्रतिप्रश्न गर्दै काजीले भने, ‘तपार्इहरु मलार्इ एउटा कुरा भन्नुहोस त, तपार्इहरुलार्इ कुन चाँहि जल्लाद ठीक लाग्छः जसले तपाइँलार्इ एकै पटकमा मार्छ वा बर्षौ लगाएर दिन दिनै मार्छ?’ भोजमा उपस्थित एकजना पाहुनाले भने, ‘मेरो बिचारमा दुवै सजाय समान रुपमा अनैतिक हुन्। कुन ठीक वा कुन बेठीक भन्ने कुरै आउँदैन। किनभने दुवैको उद्देश्य त मानिसको ज्यान लिनु नै हो। राज्य भगवान हैन। उसलार्इ आफुले फिर्ता दिन नसक्ने कुरा अरुबाट लिने अधिकार पनि छैन।‘ पाहुनाहरु मध्ये करीब पचीस बर्षको एकजना तन्नेरी वकील पनि थियो। कानुन बिषयको ज्ञाता पनि भएकोले सबैले यस बारेमा उसको राय जान्न खोजेपछि उसले भन्योः ‘हेर्नुस, मेरो बिचारमा त मृत्युदण्ड र जन्मकैद दुवै कुरा अनैतिक हुन्। तर कथंकदाचित मलार्इ यी दुइ कुरा मध्ये एउटा कुरा रोज्नै पर्ने अवस्था उत्पन्न भयो भने, म चाँही मृत्युदण्ड हैन जन्मकैद रोज्नेछु। किनभने उखानै छ नीः मर्नु भन्दा बौलाउनु निको।‘ कुराकानी रमाइलो मोडमा पुगेको थियो। त्यसबेला काजी साहेब जवान थिए, उनी केही भावुक अनि संबेदनशील पनि थिए। उत्तेजनामा आएर टेबलमा मुड्की बजार्दै वकिलसँग कराउँदै भने, ‘वकिल साहेब, मलार्इ तिम्रो कुरा मन परेन। ल, मैले बीस लाख बाजी लगाएँ, जन्मकैदको त के कुरा तिमी पाँच बर्ष पनि नजरबन्दमा एक्लै बस्न सक्ने छैनौ।‘ वकिल युवकै थियो। उ पनि के कम। उसले भन्यो, ‘काजी साहब, यदि तपाँइले यो कुरा इमान्दारीताका साथ भन्नु भएको हो भने, मलार्इ तपाइको बाजी मञ्जुर छ। अर्को कुरा, यदि बीस लाखको कुरो हो भने त, पाँच हैन, पन्ध्र बर्ष खुसीसाथ नजरबन्दमा एक्लै बस्न सक्छु।‘ (२) काजी गुमान सिंहले पनि आवेशमा आएर कराउँदै भने, ‘पन्ध्र बर्ष? ल, बाजी पक्का भयो ! मैले पनि बीस लाख बाजी लगाएँ।‘ वकिलले भन्यो, ‘ल, बाजी पक्का भयो ! मैले पनि स्वीकारें। तपाँइ बीस लाख दाउमा लगाउनु होस म मेरो स्वतन्त्रता दाउमा लगाउँछु।‘ लहै लहैमा काजीको बीस लाख र वकीलको पन्ध्र बर्ष नजरबन्दको बाजी दाउमा लाग्यो ! तिनताका काजी अथाह सम्पतीको मालिक थिए, उनलार्इ बीस लाख कुनै ठूलो कुरा थिएन। यस बाजीबाट काजी निकै खुसी देखिन्थे। यतिकैमा खाना खाने बेला भयो। काजीले वकिलको कुराको मजाक उडाउँदै भनेः ‘समय बाँकी नै छ वकिल साहब ! केही बिग्री सकेको छैन। यसैले राम्