छिमेकी मुलुकमा राजनीतिक संस्थापन विरुद्ध नागरिकको आक्रोश प्रतिनिधित्व गर्दै ‘आम आदमी पार्टी’ले तेस्रो शक्तिको उदय गर्ने सम्भावना एक भारतीय पत्रकारले गरेका छन्। वीपी कोइराला फाउण्डेशन र भारतीय दुतावासले भारतीय पुस्तकालयमा नियमित आयोजना हुने प्रवचनका लागि निम्त्याएका भारतीय पत्रकार सिद्धार्थ बद्र्धराजन भर्खर उदाएको उक्त पार्टीबारे बोल्दै थिए। उनले भने, ‘राष्ट्रिय राजनीतिको तेश्रो शक्ति बन्न यसअघि थुप्रै दलहरुले गरेको कमजोरीभन्दा ठीक विपरित आम आदमी पार्टी अहिलेसम्म दृढ देखिएको छ ।’ तेस्रो मोर्चा भनिने क्षेत्रीय तथा वाम दलहरुबीच वैचारिक मतभेद धेरै रहेको औंल्याउँदै उनले भर्खरै नयाँ दिल्ली राज्यमा सरकार गठन गरेर हलचल मच्चाएको यो नयाँ पार्टीले त्यो ठाउँ लिनसक्ने बताए । भारतीय जनता पार्टी र कांग्रेस आई नेतृत्वका गठबन्धनहरुमध्ये कसैको बहुमतको सम्भावना नदेखिएको अवस्थामा आगामी मे महिनातिर हुन लागेको लोकसभा निर्वाचनमा यो नयाँ पार्टीले कति सीट जित्छ त्यसमै भावी सत्ता गठबन्धनको निधो हुने पनि उनले व्याख्या गरे । ‘दि हिन्दू’ दैनिकका प्रधान सम्पादकबाट केही महिनाअघि निस्केका बद्र्धराजनले प्रष्ट पार्दै भने, ‘नरेन्द्र मोदीको राष्ट्रिय आकांक्षामा आम आदमी पार्टी सबैभन्दा ठूलो चूनौती बनेको छ ।’ मोदी प्रमुख विपक्षी भारतीय जनता पार्टी (विजेपी)का तर्फबाट आगामी चुनावमा प्रधानमन्त्रीका दाबेदार हुन् । ‘आम आदमीले अर्ध सहरी एवं अर्ध ग्रामीण क्षेत्रहरुमा बलियो उपस्थिती देखाउने संकेत देखिएको छ,’ उनले भने, ‘र, त्यसले सबैभन्दा बढी असर गर्ने नै भारतका दुई प्रमुख दल कांग्रेस र विजेपीलाई नै हो ।’ विपक्षी मुद्दाका साथमा जाने विजेपीलाई थुप्रै आकर्षक नारा बोकेर आएको आम आदमीले सबैभन्दा बढी क्षति पु¥याउने उनको आंकलन थियो । कांग्रेस र विजेपीबीच द्धिपक्षीय प्रतिस्पर्धा बलियो हुने निर्वाचन क्षेत्र तथा ती दलसहित थप केही दलको प्रतिस्पर्धा हुने क्षेत्रमा आम आद्मी जित्न सक्ने सम्भावना पनि उनले देखाए । ‘आम आदमीको उदयले विशेष गरेर निराश युवा पुस्तामा आशाको सञ्चार गरेको छ,’ उनी भनिरहेका थिए, ‘भारतीय राजनीतिमा पैसाको व्यापक चलखेल अभिन्न अंग बनिसकेको अवस्थामा यो उदयले कस्तो नतिजा ल्याउँछ भन्ने जिज्ञासा सबैमा छ ।’ आम आदमीको लहरले नेपाललाई पनि प्रभावित पार्छ कि ? भन्ने सहभागीको जिज्ञासामा भने उनले अनभिज्ञता प्रकट गरे । ‘हरेक मुलुकका आफ्ना विशिष्ट परिस्थिति हुन्छन्,’ उनले भने, ‘नेपाल वा पाकिस्तानमा यसले के प्रभाव पार्छ भन्ने बारेमा म यसै भन्न सक्दिनँ ।’ उनले पाकिस्तानका पूर्व क्रिकेट खेलाडी इमरान खानको राजनीतिमा संलग्नतालाई भने त्यहाँका युवा पुस्ताको आकांक्षासँग जोडेका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-02-03 18:20:41