नेपाली कांग्रेस पार्टीमा जस्तै संविधानसभामा दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेमा पनि नेताहरुविच नेतृत्व हडप्ने आन्तरिक होडबाजीका कारण तिब्र मतभेद सतहमा देखिएको छ। पार्टीको बुटबल महाधिबेशनदेखि गत शनिबारसम्म अध्यक्ष झलनाथ खनालसँगको एकाकार लगनगाँठोमा कसिएजस्तै सँगै बसेर हातेमालो गर्दै अघि बढेका उपाध्यक्ष बामदेब गौतमले एकाएक शनिबार साँझबाट समिकरण परिवर्तन गरेपछि एमालेभित्र नयाँ ज्वारभाटा उत्पन्न भएको हो। संविधानसभामा पहिलो ठूलो दल कांग्रेसमा संसदीय दलको नेताका लागि सभापति सुशील कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाविचको नेतृत्व हानथाप मतदान प्रक्रियाबाट टुंगिए पनि एमाले नेतृत्व झण्डै २२ वर्ष पुरानो पार्टीको परम्परालाई निरन्तरता दिने मनस्थितिमा थियोजसअनुसार पार्टीको केन्द्रीय अध्यक्ष खनाल नै संसदीय दलको पनि नेता बन्ने सुर थियो। तर जब उपाध्यक्ष गौतमले २०५४ सालपूर्वका आफ्ना सहयात्री नेता केपी ओलीसँग राजधानीको गौशालास्थित एक होटलमा लामो छलफलगरी शनिबार साँझ ओलीलाई संसदीय दलको नेतामा सहयोग गर्ने सहमति आइतबार संचारकर्मी मार्फत सार्वजनिक गरे तब एमालेका अध्यक्ष खनाल र उनका सहयात्री वरिष्ठ नेता माधबकुमार नेपालको मोर्चामा तनाव उत्पन्न भयो। त्यो तनावको पहिलो निशाना पार्टी स्थायी समिति बैठकले तय गरेको आइतबारको नवनिर्वाचित सभासदहरुको प्रशिक्षण कार्यक्रम एकाएक अध्यक्ष खनालको निर्देशनमा स्थगित भयो। यद्यपि खनाल निकट एमाले नेता सुरेन्द्र पाण्डेले कार्यक्रम स्थगित हुनुको पछाडि आइतबार अबेरसम्म चलेको संसदको बैठक नै मूल कारण भएको दावी गरे पनि स्वयं गौतमले यसलाई आफ्नो पछिल्लो निर्णयका कारण अध्यक्षले प्रशिक्षण कार्यक्रम स्थगित गरेको आरोप लगाएका थिए। आइतबारसाँझ पनि अध्यक्ष खनाल र वरिष्ठ नेता नेपाल पक्षले ललितपुरको एक निजि स्कूलमा आपसमा बसी दलको नेतामा अध्यक्षलाई कसरी विजयी गराउन सकिन्छ र पार्टीको आसन्न महाधिबेशनमा पार्टीको नेतृत्वमा पकड कायम राख्न सकिन्छ भनि आन्तरिक गृहकार्य गरे भने ओली, गौतम र महासचिव इश्वर पोख्रेलको मोर्चाले राजधानीकै एक पार्टी प्यालेसमा ओलीलाई दलको नेतामा स्थापित गर्ने रणनिति तय गर्न व्यस्थ रहे। सोमबार विहान ११ बजेबाट पार्टी केन्द्रीय समिति बैठक बसी पार्टीको संसदीय दलको परिमार्जित विधान, दलको नेता चयनदेखि आसन्न पार्टीको नबौं महाधिबेशनका राजनीतिक एजेण्डा र त्यसको तयारीबारे छलफल र निर्णय गर्न बस्ने भनिएको बैठक समेत गुटगत कसरतका कारण झण्डै दुइ घण्टा ढिलो शुरु भयो। कारण खनाल पक्षका नेताहरुले ओली र गौतमपक्षलाई दलको नेता चयन प्रक्रियामा कसरी पछार्न सकिन्छ भन्ने रणनिति तय र त्यसका लागि गौतमका समर्थक सभासदहरुमध्ये कतिलाई आफूतिर तान्न सकिन्छ भन्ने आन्तरिक गृहकार्य गर्न थापाथलीको ट्रेड टावरको बैठकमा व्यस्त रहदा र गौतम पक्ष उनकै निवासमा खनालपक्षको योजना विफल गराउने रणनिति तय गर्न जुट्नु थियो। दोस्रो कारण खनाल पक्षले दलभित्र आफ्नो स्थिती त्यति सुरक्षित नदेखेपछि दलको नेता चयन प्रक्रिया दलको नयाँ विधान पारित नभएको अबस्थामा निर्वाचनमा जान नसकिने तर्क अगाडी सार्दै केहिदिन निर्वाचन मिति परसार्ने रणनिति तय गरे। तर उनीहरुको पहिलो प्रयास त कति सफल रहयो त्यो आगामी परिणामले देखाउला तर दोस्रो रणनिति भने ओली, गौतम पक्षले सोमबारको केन्द्रीय समिति बैठकमा चिर्न सफल भएको देखिन्छ। झन्डै तीन घण्टा लामो बैठकमा नेता नेपालले पार्टीको प्रचलन र संगठनलाई मजबुत पार्न अध्यक्षलाई नै संसदीय दलको नेतामा सर्वसम्मतिले चयन गर्नु पर्ने प्रस्ताव राखे। उनले यदि केन्दीय समितिमा सर्वसम्मत नहुनेस्थितीमा पनि मतदा