प्रदेशः १ जिल्ला : झापा पालिका– बाह्रदशी गाउँपालिका अध्यक्ष : देविन्द्रप्रसाद चम्लागाईं उपाध्यक्ष : शान्तादेवी शिवाकोटी प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : चित्रप्रसाद गुरागाईं वडा संख्या : ७ क्षेत्रफल : ८०.४ वर्गकिलोमिटर जनसख्या :३९ हजार ६२२ बाह्रदशी गाउँपालिका प्रदेश नं. १, झापा जिल्लाको दक्षिणी भेगमा अवस्थित छ । नेपाल सरकारको पछिल्लो राज्य पुनर्संरचना, २०७३ ले साबिक गाउँ विकास समितिहरू राजगढ, चकचकी र डाँगीबारीलाई समावेश गरी बाह्रदशी गाउँपालिका नामकरण गरिएको हो । यसको भौगोलिक अवस्था हेर्दा दक्षिणमा कचनकवल गाउँपालिका, पूर्वमा हल्दीबारी गाउँपालिका, उत्तरमा बिर्तामोड र कन्काई नगरपालिका तथा पश्चिममा झापा गाउँपालिकाको समथल भूमिसँग जोडिएको छ । बाह्रदशी गाउँपालिका समुद्री सतहबाट ७७ मिटरदेखि १ सय २३ मिटरसम्मको उचाइमा अवस्थित छ । यस गाउँपालिकाको कुल क्षेत्रफल ८०.४ वर्गकिलोमिटर छ भने कुल जनसख्या ३९ हजार ६ सय २२ छ । बाह्रदशी गाउँपालिका ७ वटा वडामा विभाजन भएको छ, जसमा दक्षिणतिर राजगढ रहेको छ । जहाँ वडा नं. १, २ र ३ रहेका छन् भने मध्यभूभागमा चकचकी रहेको छ, जहाँ वडा नं. ४ र ५ रहेका छन् । त्यसैगरी उत्तरी भूभागमा डाँगीबारी रहेको छ, जहाँ वडा नं. ६ र ७ रहेका छन् । बाह्रदशी गाउँपालिकाभित्र विभिन्न जातजाति र विभिन्न धर्म सम्प्रदायका मानिसहरूको बसोबास रहेको छ । दक्षिणी भूभागमा आदिवासी जनजातिको बाहुल्यता रहेको छ भने मध्य र उत्तरी भूभागमा अन्य जातिको बाहुल्यता रहेको छ । बाह्रदशी गाउँपालिकाका अधिकांश बासिन्दा कृषि पेसामा आबद्ध छन् भने केही व्यापार–व्यवसायमा समेत आबद्ध छन् । बाह्रदशी गाउँपालिकाको दक्षिणी भूभागमा राजगढ बजार रहेको छ भने मध्यभागमा चकचकी बजार र उत्तरी भूभागमा डाँगीबारी बजार रहेको छ । बाह्रदशी गाउँपालिकाभित्र जम्मा १६ वटा सामुदायिक र १३ वटा संस्थागत विद्यालय रहेका छन् भने ५ वटा स्वास्थ्यचौकी रहेका छन् । बाह्रदशी गाउँपालिकाभित्र अवस्थित सामुदायिक र संस्थागत विद्यालयहरूले यस गाउँपालिकाभित्रका बालबालिकाहरूलाई सर्वसुलभ तरिकाले पठनपाठनमा सरिक गराएका छन् भने यहाँ अवस्थित स्वास्थ्यचौकीहरूले स्थानीयवासीलाई सर्वसुलभ तरिकाले औषधि–उपचारको व्यवस्था गरेको छ । बाह्रदशी गाउँपालिकाको यातायात गुरुयोजनाले यस बाह्रदशी गाउँपालिकाभित्र ३ सय २५ वटा सडकखण्ड पहिचान गरेको छ । बाह्रदशी गाउँपालिका क्षेत्रभित्र पर्ने मुख्य राजमार्ग खण्डसहित यस योजनाले पहिचान गरेका कुल सडकहरूअन्तर्गत ए क्लास ३१ किमि, बी क्लास ५२ किमि, सी क्लास ५३ किमि र डी क्लास २ सय ४८ किमि रहेको छ भने पहिचान गरेको कुल लम्बाइ ३ सय ८४ किमि छ । जसमध्ये ६ किमि कालोपत्रे, १ सय २४ किमि ग्राभेल र २ सय ५३ किमि धुले र कच्ची सडकहरू रहेका छन् । औद्योगिक क्षेत्र हेर्ने हो भने यहाँ घरेलु तथा साना उद्योगहरू ज्यादै न्यून रहेको पाइन्छ । वि.सं. २०७४ को स्थानीय तहको निर्वाचनबाट निर्वाचित भएर आएका जनप्रतिनिधिहरूले बाह्रदशी गाउँपालिकाको मुहार फेरेका छन् । पाँच वर्षको अवधिमा ह्युमपाइप, काठेपुलहरूलाई विस्थापित गरी आवश्यक स्थानमा पुल कल्भर्ट, झोलुङ्गे पुल निर्माण गरिएको छ । साँघुरा बाटाघाटा फराकिला र सुविधासम्पन्न बनाइएको छ, जसले सहज रूपमा आवागमन गर्न सजिलो भएको छ । प्रत्येक विद्यालयमा घेराबारा, सुविधासम्पन्न कक्षाकोठा, शौचालय, भौतिक संरचनाले पूर्णता पाइसकेको छ । विद्यालयहरूमा स्कुल पोसाक बालबालिकाहरूलाई सुविधासम्पन्न कक्षाकोठा, शौचालय, खेलमैदान र खेलौना सामग्री व्यवस्थित गरिएको छ । स्वास्थ्य क्षेत्रमा पनि राजगढ, चकचकी र डाँगीबारी तीन स्थानमा ल्याब