पेट्रोलियम ऐन ल्याउनुपर्ने माग संसद्मा फेरि उठेको छ । सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री एवं सांसद गगनकुमार थापाले प्रतिनिधिसभामा बोल्दै सरकारसँग पेट्रोलियम ऐन ल्याउन माग गरे । उनले भने, “पेट्रोलियम ऐन लिएर आयौं भने हामीलाई यसले बाटो देखाउँछ ।! नेपालमा वर्षेनि खर्बौं रुपैयाँको आयात हुने तथा सरकारी एकाधिकार रहेको पेट्रोलियम पदार्थको कारोबारका लागि हालसम्म ऐन छैन । बिना ऐन खर्बौंको इन्धन कारोबार गर्दा यसको आर्थिक पारदर्शिताको विषय बारम्बार उठे पनि कुनै पनि सरकार पेट्रोलियम ऐन ल्याउन चाहँदैनन् । शुक्रबार प्रतिनिधिसभामा इन्धनको मूल्यवृद्धिका सम्बन्धमा प्रस्तुत गरिएको जरुरी सार्वजनिक महत्वको प्रस्तावमाथिको छलफलमा भाग लिँदै थापाले संसद् चलिरहेका बेला अहिले पेट्रोलियम ऐन ल्याउन आग्रह गरेका हुन् । पेट्रोलियम पदार्थमा लगाएको पूर्वाधार, प्रदूषण, भन्सार, सडक मर्मतजस्ता कर घटाएर भए पनि मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गरेर जनतालाई राहत दिनुपर्ने भन्दै उनले पेट्रोलियम पदार्थ भण्डारणको क्षमता पनि बढाउनुपर्ने बताए । “मेरो अन्तिम कुरा भनेको नेपाललाई पेट्रोल, डिजेल, एलपी ग्यास मुक्त देश बनाउन आजैबाट महत्वाकांक्षी योजनाका साथ १० वर्षभित्रमा निमिट्यान्न पार्ने भनेर लाग्यौं भने बाँच्छौ हामी,” उनले भने । पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धिले आउने दिनमा झनै चुनौती थपिने भन्दै उनले त्यसको नियन्त्रणका लागि युद्धस्तरमा काम गर्न पनि प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको गम्भिर ध्यानाकर्षण गराए । “कोभिड र त्यसपछि रुस–युक्रेन युद्धका कारणले गर्दा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा जसरी मूल्य अकासिएको छ । सप्लाइ जसरी अवरुद्ध भएको छ । यसले आउने दिनहरु झनै चुनौतीपूर्ण हुने संकेत गरिरहेको छ,” उनले भने । “नेपालले पेट्रोलियम पदार्थ अन्तर्राष्ट्रिय बजारबाट किन्छ । त्यसमा ६० पैसा मात्रै हो प्रशासनिक खर्च । आयल निगम छैन भन्ने मान्ने हो भने पनि एक लिटर जम्मा ६० पैसामात्रै कट्ने हो । बाँकी त हाम्रो कर हो । पूर्वाधार कर हामीले घटायौं । अरु पनि घटाएर भए पनि जनतालाई मूल्यवृद्धिबाट राहत दिनैपर्छ,” उनले भने । उनले कच्चा तेल ल्याएर रिफाइन गर्ने विकल्पबारे पनि सोच्न आग्रह गरे । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा(एमाले)का प्रमुख सचेतक विशाल भट्टराईले पेट्रोलियम पदार्थमा भएको मूल्यवृद्धिको छानविन गरी प्रतिवेदन पेश गर्न अधिकार सम्पन्न संसदीय समिति बनाउन माग गरे । उनले पेट्रोलियम पदार्थको आयात गर्न निजी क्षेत्रलाई दिने सम्बन्धमा कुनै ऐन, कानुन नभएको भन्दै कुन आधारमा दिन लागिएको हो भन्ने प्रश्न गरे जरुरी सार्वजनिक महत्वको प्रस्तावको समर्थन गर्दै एमालेका सांसद यज्ञराज सुनुवारले सरकारले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धिबारे छानबिन समिति बनाउनुपर्ने बताए । एमालेकै सांसद गणेश पहाडीले प्रचलित कानुनको प्रावधानलाई उल्लंघन गरेर मूल्यवृद्धि गरिएको बताए । राष्ट्रियसभाको बैठकमा पनि खाना पकाउने ग्यास, डिजेल, पेट्रोल, मटीतेललगायत अत्यावश्यक वस्तु तथा सेवाको मूल्यवृद्धिले पारेको असर न्यूनीकरणका लागि मूल्य घटाउन यथाशीघ्र पहल गरियोस् भन्ने विषयको जरुरी सार्वजनिक महत्वको प्रस्ताव दर्ता भएको छ । देवेन्द्र दाहाल प्रस्तावक र भैरवसुन्दर श्रेष्ठ, विमला घिमिरे, खिमलाल देवकोटा र शेखरकुमार सिंह समर्थक भई उक्त प्रस्ताव दर्ता भएको हो । प्रस्ताव पेस गर्दै राष्ट्रियसभा सदस्य देवेन्द्र दाहालले सरकारले पेट्रोलियम पदार्थको स्वचालित मूल्य कार्यान्वयन कार्यविधिको विरुद्धमा मूल्यवृद्धि गरेको आरोप लगाए । उनले मूल्यवृद्धिले गर्दा गरिब, सीमान्तकृत, कमजोर, आयश्रोत भएका व