२७ पुस, काठमाडौं । ‘चार दिन भयो मैले बिजुली देख्न पाएको छैन,’ डिल्लीबजार पीपलबोटनजिक बस्ने नकुल सापकोटाले भने, ‘बिहानदेखि मजदुरीका लागि कोठाबाहिर निस्कन्छु, बेलुका आउँदा बिजुली नै हुँदैन ।’ पुतलीसडक र बागबजार क्षेत्रमा भारी बोकेर जीविकोपार्जन गर्दै आएका उनी लोडसेडिङले पीडा धेरै भोग्नुपरेको बताउँछन् । ‘दिनभरि भारी बोकेर कमाएको पैसाले बत्तीका लागि जेनेरेटर राख्न कहाँबाट सक्नु ? भएको इमर्जेन्सी लाइटसमेत चार्ज गर्न सकिँदैन,’ उनले गुनासो पोखे, ‘अँध्यारो जिन्दगीमाथि लोडसेडिङले झन् अँध्यारो थपियो ।’ यतिखेर यस्तो पीडा सापकोटाको मात्र होइन, अधिकांश सहरवासीको छ । पीडाको मुख्य कारण बनेको छ, लोडसेडिङ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले घोषित रूपमा गरेको दैनिक १२ घन्टा र अघोषित रूपमा मनलाग्दी तरिकाले गरेको लोडसेडिङले निम्न वर्ग मात्र होइन, मध्यम र उच्च वर्गलाई समेत प्रत्यक्ष असर गरेको छ । इन्भर्टर, मोबाइल चार्जदेखि इन्टरनेट चलाउनसमेत कठिन बनेको छ । सहरी जीवनको अभिन्न अंग बनिसकेको इन्टरनेटसँगको कनेक्सनमा गडबड हुँदा र अँध्यारो हुँदाको सकसमा सहरवासी छन् । राइस कुकरमा भात पकाएर बचेको समय उपयोगी काममा लगाउने महिलाका सपना अनि उज्यालोमा पढेर उज्ज्वल भविष्यको सपना देख्ने विद्यार्थीसमेत मारमा छन् । विद्युत्कै अभावमा जेनेरेटर चलाएर उद्योग, व्यवसाय गर्ने मध्यम वर्गदेखि ठूल्ठूला उद्योगहरू धराशयी हुने अवस्थामा पुगेका छन् । उद्योग व्यवसायले बिजुलीको अभाव देखाउँदै भाउ बढाउन थालेका छन् भने जिल्लाजिल्लाका सदरमुकाममा यही कारण देखाउँदै सेवाग्राहीले समयमै सेवा पाउन छाडेका छन् । समाजशास्त्रीहरूको दृष्टिकोणमा लोडसेडिङले शिक्षा, स्वास्थ्य र आर्थिक अधिकार मात्र हनन भएको छैन, सहरवासीको जीवनशैलीसमेत परिवर्तन भएको छ । ‘हरेक मान्छे आफ्नो रुटिनअनुसार चल्नुपर्ने हो, तर नेपालको परिस्थिति यस्तो छ कि लोडसेडिङको रुटिनअनुसार चल्नुपर्छ,’ समाजशास्त्री राजेन्द्र पण्डितले भने, ‘मान्छेको जीवनशैली पूरै नष्ट भएको छ, इन्टरनेटबाट संसारभरि दगुरिरहेको पुस्तामा मानसिक निराशा बढेको छ ।’लोडसेडिङकै कारण सबैभन्दा बढी पीडित महिला, विद्यार्थी र मध्यमवर्गीय समाज बनेको छ । समाजशास्त्री उप्रेतीको भनाइमा लोडसेडिङले स्वास्थ्य समस्या चुलिएको छ । ‘अमेरिकामा एक पटक दिनको १० मिनेट लोडसेडिङ हुँदा जनसंख्या बढेको भनेर अध्ययनले देखाउँदा ठूलो हंगामा भएको थियो, तर नेपालमा दैनिक १२/१२ घन्टा लोडसेडिङ हुँदा अनिश्चित गर्भाधानदेखि गर्भपतनसम्म बढेको छ, यसबारे को गम्भीर हुने ?’ उनले प्रश्न गरे, ‘सरकारले अनुदान दिएर भए पनि जनतालाई उज्यालोमा राख्नुपर्नेमा यसरी गैरजिम्मेवार हुन मिल्छ ?’२४ घन्टामा बल्ल दिनको १२ घन्टा बिजुली देख्न पाइन्छ, त्यो १२ घन्टा पनि पूरै बिजुली आउँछ कि आउँदैन, पत्तो हुँदैन । ‘लोडसेडिङ तालिकाअनुसार बत्ती आएको ५/१० मिनेटमा फेरि बत्ती गइहाल्छ, प्राधिकरणमा फोन गरेर सोध्यो, ट्रिप भयो भन्छ,’ बानेश्वरकी सरला श्रेष्ठले दुःखेसो पोखिन्, ‘लोडसेडिङले सबैभन्दा मारमा त हामी महिला पो परेका छौं, बत्तीकै अभावमा खाना पकाउन र कपडा धुन सबैभन्दा कठिन परेको राजधानी दैनिकमा खबर छ । ’ हुन पनि प्राधिकरणले सार्वजनिक गरेको लोडसेडिङ तालिकामा हप्ताको दुई दिन मात्र रातमा बिजुली देख्न पाउने अवस्था छ । प्राधिकरणका अनुसार, समूह–१ मा शनिबार र आइतबार, २ मा आइतबार र सोमबार, ३ मा सोमबार र मंगलबार, ४ मा मंगलबार र बुधबार, ५ मा बुधबार र बिहीबार, ६ मा बिहीबार र शुक्रबार तथा समूह–७ का ग्राहकले शुक्रबार र शनिबार मात्र रातको समयमा बिजुली देख्न पाउनेछन् ।प्राधिकरणल