जुम्ला -संघीय सरकारको बजेटमा कर्णालीको लाइफाईन मानिने कर्णाली राजमार्ग र कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानलाई उपेक्षा गरिएको छ । आगामी आवमा २०७९/०८० का लागि जेठ १५ गते अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले राजस्व र व्ययको वार्षिक अनुमानसहितको १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोडको बजेट सार्वजनिक गरे । जसअन्तर्गत मुलुकका सातै प्रदेशका विशेष महत्वका आयोजना र ७ सय ५३ स्थानीय तहका विभिन्न योजना बजेटमा समेटिएका छन् । तर पश्चिम नेपालकै स्वास्थ्य क्षेत्रको मेडिकल हबका रूपमा विकसित हुँदै गरेको कर्णाली प्रतिष्ठान र कर्णालीको जीवन रेखा तर स्तरवृद्धि अभावले मृत्युमार्गका रूपमा परिचित कर्णाली राजमार्ग संघीय बजेटमा नसमेटिनु अन्यायपूर्ण भएको कर्णालीबासीको गुनासो छ । २०६८ सालमा स्थापना भई कर्णालीका १० जिल्लासहित सुदूरपश्चिमका तीन गरी १३ जिल्लामा विशेषज्ञ सेवा दिनुका साथै एमबीबीएस, एमडी, एमएस, बीएनएसलगायतका १० वटा कार्यक्रम सञ्चालन गरेको कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञानलाई बजेटमा उपेक्षा गरिएको छ । साथै २०६१/०६२ सालदेखि सञ्चालनमा आएको सुर्खेत बांगेसिमलदेखि जुम्ला खलंगासम्म २ सय ३२ किमि दूरीको कर्णाली राजमार्गलाई बजेटमा उपेक्षा गर्नु नै अझै कर्णालीबासीलाई यात्राका नाममा मृत्यु स्वीकार्न लगाउनु हो । नागरिक अगुवा राजबहादुर महत भन्छन्, “कर्णाली राजमार्गमा बजेट नछुट्याउनु र कुनै ठोस नीति नै नल्याउनु सवारी दुर्घटनामा परी नागरिकले अकालमै ज्यान गुमाउनु पर्ने विद्यमान स्थितिमाथिको निर्मम नजर अन्दाज हो । अझै राज्यले यात्राका नाममा कर्णालीका नागरिकलाई मृत्यु सहन बाध्य बनाएको छ ।” कर्णालीका नागरिकको दैनिकीसँंग मात्र जोडिएको विषय नभई कर्णालीको पर्यटन प्रर्वद्धन, आयात निर्यात, सहज यात्रा र आर्थिक समृद्धिसँंग जोडिएको कर्णाली राजमार्गलाई संघीय सरकारले अझै सौतेनी व्यवहार देखाएको प्रति नागरिक अगुवा महतले आपत्ति जनाए । कोरोना महामारीका बेला मुलुककै उत्कृष्ट उपचार र रोकथाम नियन्त्रणमा नमुना कार्य गरेको, कर्णालीका दुर्गम गाउँमा सुलभ विशेषज्ञ सेवा दिइरहेको कर्णाली प्रतिष्ठानमा ठोस नीति र बजेट नछुट्याएको प्रति समेत नागरिक महतले सरकारको ध्यानार्कषण गराए । कर्णालीकै अर्थमन्त्री हुँदा पनि कर्णाली प्रतिष्ठान र कर्णाली राजमार्ग बजेटमा नसमेटिनु विडम्बनाको कुरा हो । पूर्वराज्यमन्त्री बहादुर महत भन्छन्, “सिटामोल नपाइने कर्णालीमा विशेषज्ञ स्वास्थ्य सेवादेखि डाक्टर पढाइ सुरु भएको छ । भवन अभावले भाडाकै घरमा प्राध्यापकहरू बस्न बाध्य छन् । विशेष बजेटको अपेक्षा गरे पनि कर्णालीकै अर्थमन्त्रीले उपेक्षा गरे ।” कर्णाली राजमार्गलाई वर्षौं पहिले डबल लेनको निर्माण गर्ने निर्णय भएको थियो भने स्वयम् आफै डेलिकेसनमा गएको महतले बताए । उनले थपे, कर्णाली राजमार्ग र कर्णाली प्रतिष्ठानमा केकति कारणले बजेट छुट्याइएन् ? विशेष बजेटको मागसहित अर्थमन्त्रीको ध्यानार्कषण गराउन डेलिकेसन जाने उनको भनाइ छ । प्रतिष्ठानका पूर्वरजिस्ट्रार विश्वराज काफ्लेले पनि बजेटमा प्रतिष्ठानलाई उपेक्षा गर्नुलाई प्रतिष्ठानलाई सकाउने खेल भएको प्रतिक्रिया दिएका छन् । संघीय सांसद गजेन्द्रबहादुर महतले कर्णाली प्रतिष्ठानमा नियमित बजेट आइरहने बताए । समग्रमा कर्णाली र जुम्लाका लागि बजेट सन्तोषजक रहे पनि कार्यान्वयनमा चुनौती देखिएको उनको भनाइ छ । यद्यपि बजेट वक्तव्यको बुदाँ नंं १७० मा बुटवल मेडिकल कलेज, लुम्बिनी प्रादेकि अस्पताल, सुर्खेत मेडिक कलेज, कर्णाली प्रदेश अस्पताल, कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान । चौरजहारी सामुदायिक अस्पताल, गेटा मेडिकल कलेज र सेती तथा महाकाली अ