मुलुकले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट गत जेठ १५ गते प्रस्तुत गरेको थियो । सोही क्रममा हरेक वर्ष जेठ १५ गते बजेट पेस गर्ने संवैधानिक व्यवस्था रहेको छ । नेपाल सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । यो चालू आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेटभन्दा करिब १० प्रतिशत बढी हो । अर्थमन्त्रीका रूपमा विष्णु पौडेलले ल्याएको बजेटलाई सरकार परिवर्तनसँगै गत भदौमा अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले विस्थापित गर्दै १६ खर्ब ३२ अर्बको बजेट विधेयक ल्याएका थिए । राष्ट्रिय योजना आयोगले आगामी आर्थिक वर्षका लागि १७ खर्ब ४५ अर्बको बजेट सीमा पठाएको थियो । यसका साथसाथै आव २०७९/८० को बजेट प्रस्तुत गर्दै आर्थिक वृद्धिदर ८ प्रतिशत पु-याउने लक्ष्य एकातिर छ भने मुद्रास्फीति ७ प्रतिशतमा सीमित पारिने सम्बन्धित क्षेत्रले दाबी गरेको छ । यसरी स्रोत समितिले अर्थ मन्त्रालयमा पठाएको बजेटको सिलिङमा आगामी वर्षका लागि अघिल्लो वर्षको बजेटको आकारभन्दा केही बढी भएको छ । मूलतः कोभिडले अर्थतन्त्रका विभिन्न क्षेत्रमा पारेको थिलथिलो प्रभावलाई उकास्ने गरी बजेटको प्राथमिकता तय भइरहेको सम्बन्धित क्षेत्रले जनाएको छ । त्यसबाहेक ठूला पूर्वाधार आयोजनालाई निरन्तरता दिइने र ५० प्रतिशतभन्दा धेरै सम्पन्न भइसकेका आयोजनालाई सक्नका लागि पुग्ने गरी बजेट विनियोजन गरिने बताएको छ । त्यसका साथसाथै आउँदो आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयनको अवस्था, कृषि उत्पादकत्व वृद्धिलगायत विश्वव्यापी रूपमा पेट्रोलियम पदार्थलगायत विभिन्न दैनिक जीवनमा अति आवश्यक सेवा तथा वस्तुहरूलाई ध्यानमा राखेर निर्माण हुनेछ । तर, कोरोना महामारीपछिको कमजोर अर्थतन्त्रलाई मध्यनजर गर्दै स्रोत कमजोर भएका कारण योजना आयोगले केही बजेटलाई बढाएको हो । यसैअनुरूप सरकार विभिन्न मन्त्रालयहरूलाई बजेट निर्माण गर्नका लागि एकआपसमा छलफल, विचार आदानप्रदानका कार्यक्रमहरू तदारूकताका साथ गर्न तल्लीन छ । यसमा विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना भाइरसको महामारीको सन्त्रासले सबैलाई चिन्तित तथा भयभीत बनाएको अवस्था छ । यस्तो अवस्थामा बजेट ल्याउने कुरा आफैंमा ज्यादै नै चुनौतीपूर्ण रहेको एकातिर छ भने अर्कातिर बजेटको आकार घटाउने या बढाउने भन्ने कुरामा एकमत हुन सकिरहेको अवस्था पनि छैन । विभिन्न अर्थविद्हरूको भनाइअनुसार बजेटले कुन–कुन क्षेत्रहरूलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ भन्ने निष्कर्ष पनि निकालेको पाइन्छ । नेपालको कृषिक्षेत्रको रूपान्तरण गरी उत्पादन वृद्धि र रोजगारी सिर्जना गर्न, निर्यात प्रवद्र्धन र आयात प्रतिस्थापन गर्न, अर्थतन्त्रलाई आत्मनिर्भर बनाउन र निरपेक्ष गरिबी निवारण गर्न आधारभूत कृषि उत्पादन धान, मकै, गहुँ, तरकारी र फलफूलको आयात आगामी वर्ष न्यूनतम ३० प्रतिशतले कम गर्ने, निर्यात दोब्बर गर्ने, आगामी पाँच वर्षभित्र व्यापार सन्तुलन कायम गर्ने । गत जेठ १० गते नेपाल सरकारको नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक भएको थियो । कृषिलाई आर्थिक वृद्धि र रोजगारीको प्रमुख संवाहकको रूपमा विकास गरिनेछ । नयाँ राष्ट्रिय कृषि नीति तर्जुमा गरी कृषि अनुसन्धान, यान्त्रिकीकरण, व्यवसायीकरण र जलवायु अनुकूलन प्रविधिको प्रवद्र्धन गरिनेछ । कृषिक्षेत्रको आधुनिकीकरण गरी आर्थिक वृद्धिको आधारलाई बलियो बनाइनेछ । यसमा खासगरीकन वित्त, मौद्रिक, सिँचाइ, ऊर्जा, वन, पर्यटन, उद्योग, आपूर्ति, भू–उपयोग क्षेत्रका नीति तयार गर्दा कृषि तथा वन क्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्वमा योगदान पुग्ने गरी सामञ्जस्यता कायम गरिनेछ । खाद्यवस्तुको उत्पादन बढाउने तथा प्रशोधन लागत घटाउने कार्यक्रम ल्याइनेछ