अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले जेठ १५ गते आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट प्रस्तुत गरे । समग्रमा बजेट सन्तोषजनक रहेको पोखराका उद्योग व्यवसायी एवं अर्थविद्हरूले प्रतिक्रिया दिएका छन् । तर कार्यान्वयनको पाटो भने हेर्न बाँकी नै छ । संघीय सरकारको बजेटले कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएको छ भने अर्कातर्फ सामाजिक सुरक्षातर्फ राम्रो नै देखिन्छ । तर, यसले दीर्घकालीन रूपमा भने असर पार्न सक्छ भन्ने उनीहरूको भनाइ छ । सामाजिक क्षेत्रमा बढी बजेट विनियोजन गर्दा सीमित केही व्यक्तिसम्म बजेट पुगे पनि त्यसको समग्र असर अर्थतन्त्रमा पर्न सक्ने उनीहरूको विश्लेषण छ । सरकारले खर्च गर्ने प्रणालीमा सुधार गर्नुपर्ने उनीहरूको भनाइ छ । सरकार निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमा अघि बढ्दा राम्रो हुने उनीहरूको तर्क छ । संघीय सरकारले ल्याएको बजेट निजी तथा पर्यटनमैत्री रहेको पर्यटन क्षेत्रका पर्यटन व्यवसायीले बताएका छन् । भूकम्प अनि कोभिड–१९ ले थलिएको नेपालको पर्यटन क्षेत्रलाई पुनरुत्थान गर्ने गरी आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा १० लाख पर्यटक भित्रयाउने सरकारको लक्ष्यले पोखराका व्यवसायीलाई उत्साहित पनि बनाएको छ । संघीय सरकारले हालै ल्याएको बजेटका बारेमा पोखराका उद्योगी, अर्थविद् एवं पर्यटन व्यवसायीसँग कारोबारले गरेको कुराकानी : बजेट स्वागतयोग्य छ, कार्यान्वयन पाटो हेर्न बाँकी छ अर्जुन पोखरेल वाणिज्य उपाध्यक्ष पोखरा उद्योग वाणिज्य संघ समग्रमा हेर्दा संघीय सरकारको बजेट स्वागतयोग्य नै छ । तर, कार्यान्वयनको पक्ष प्रायः कमजोर हुने गरेको पाइन्छ, अबको वर्ष त्यसो नहोस् । कोरोना संक्रमण तथा युक्रेन–रूस युद्धले गर्दा हाल पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यवृद्धि तथा विभिन्न खाद्य वस्तुमा भएको मूल्यवृद्धिलाई नियन्त्रण गर्न जसरी सरकारले उत्पादन र उत्पादकत्व तथा कृषिक्षेत्रलाई प्रवद्र्धन गर्न खोजिएको छ, कृषिलाई प्रविधीकरण, आधुनिकीकरण, व्यवसायीकरणमा जोडिनुपर्छ । बजार नियन्त्रणका लागि आयातित वस्तुहरू रोक्नुले मात्र हुँदैन, अत्यावश्यक वस्तु तथा सेवा आयात गरेसँगै निर्यातलाई थप प्रोत्साहन गर्नुपर्छ । गण्डकी प्रदेशले पनि संघीय सरकारकै मोडलमा कृषि, पर्यटन, ऊर्जा, उद्योगलगायतका क्षेत्रमा प्रोत्साहन हुने गरी कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ । संघीय सरकारको बजेट समग्रमा राम्रो भए पनि प्रतिपक्ष दलले विरोध गर्नुलाई हामीले स्वाभाविक रूपमा हेर्ने गरेका छौं । प्रदेश सरकारलाई आत्मनिर्भर बनाउन प्रदेश सरकारले आन्तरिक स्रोत वृद्धिसँगै स्थानीय र संघीय सरकारबाट प्राप्त हुने विभिन्न सहयोग तथा अनुदान बढाउनुपर्छ । गण्डकी प्रदेशको आर्थिक विकास र समृद्धिको आधार भनेकै कृषि, पर्यटन, जलविद्युत, उद्योग हो । यसको प्रवद्र्धनमा सरकारको ध्यान जानुपर्छ । कोरोनाबाट प्रभावित उद्योगी तथा व्यवसायीहरूको हकहितका लागि प्रदेश सरकारले ल्याएको व्यावसायिक जीवनरक्षा कोष कार्यान्वयनमा निकै कठिन भयो, अझै पनि कोरोनाका कारण धेरै व्यवसायीलाई सम्बोधन गर्नुपर्ने देखिन्छ । प्रदेश र संघ सरकारले देशको समय परिस्थितिअनुसार ऋण लिएर भए पनि अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउनुपर्छ । सरकारको अझै पनि खर्च गर्ने प्रणालीमा सुधार गर्नुपर्ने देखिन्छ । सरकारले जहिले पनि निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमा अघि बढ्दा राम्रो हुन्छ, देशमा संघीयता आए पनि गाउँगाउँबाट सहरबजारमा बसाइँसराइ हुने क्रमलाई अबको बजेटले रोक्न सक्नुपर्छ । हरेक पालिकामा उत्पादनको सम्भावनाको खोजी गरी त्यसको प्रवद्र्धनमा सरकारको साथ र सहयोग आवश्यक हुनुप-यो । गण्डकी प्रदेशमा भारत तथा तराई क्षेत्रबाट ठूलो मात्रामा खाद्य पदार्थहरू आयात हुने भएका