एमाले संसदीय दलमा केपी ओलीलाई निर्वाचित गराउन अर्का प्रत्यासी अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई नै आफ्नो पक्षमा ल्याउन ओली-गौतम (बामदेव) गुटले अन्तिम प्रयास गरेको छ। खनालनेपाल (माधवकुमार) गुटबाट अध्यक्षलाई आफ्नो पक्षमा ल्याउन यो प्रयासले केन्द्रीय समिति बैठक केहि घन्टा ढिलो हुने भएको छ। ओली पक्षले खनाललाई पनि हात लिएर वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाललाई एक्ल्याउने रणनीति बनाएको छ। आगामी अधिवेशनमा ओली र नेपाल अध्यक्षका प्रत्यासी देखिएकाले त्यसैलाई हेरेर संसदीय दलको निर्वाचनमा समिकरण बनिरहेको छ। अहिले एमाले नेताहरु ओली, महासचिव इश्वर पोखरेल, सचिव विष्णु पौडेल लगायत नेताहरु छलफलका लागि उपाध्यक्ष गौतमको निवास भैसेपाटीमा जम्मा भएका छन्। ओलीगौतम पक्षले एक व्यक्ति एक पदको तर्क अघि सार्दै अध्यक्ष खनाललाई पार्टीलाई अवसर आएको बेला राष्ट्रपतिको निर्विरोध उम्मेदवार बनाउने आश्वासन दिएका छन्। नेपाल-खनाल पक्षले भने खनाल ओलीसंग मिल्ने कुरा हास्यास्पद भएको बताए। 'हिजोसम्म ७५ जना सांसदको समर्थन हामीलाई थियो,आज त्यो संख्या बढेर ९०-९५ पुगेको छ, अध्यक्ष खनाल संसदीय दलको नेतामा उठ्नुहुन्छ र जित्नुहुन्छ,' नेपाल नजिक एक नेताले सेतोपाटीलाई बताए। एमालेका एक नेताका अनुसार ओली पक्षका नेताहरुले हिजोको केन्द्रीय समिति बैठकमा पनि एक व्यक्ति एक पदमा जानुपर्ने धारणा राखेका थिए। साँझ अल्फाबेटा कम्प्लेक्समा भएको भेलामा उपाध्यक्ष बामदेव गौतमले एक/दुई जानाले पच्चिसौं वर्ष पार्टीको नेतृत्व लिने परिपाटी अन्त्य गर्न एक व्यक्ति एक पदको सिद्वान्तमा सहमतहरुको समूह बनाएको बताएका थिए। हिजो दुख बाँड्ने बेलामा हामी पनि सहभागी हुनुपर्ने,' उनले भने, अहिले अवसर भने माधव नेपाल र झलनाथहरुले बाँडेर खाइरहने अवस्था अन्त्य गर्नुपर्छ।' यी दुई नेताले छव्वीस वर्ष पार्टीको नेतृत्व गरिसकेका छन्। नेपाल र खनाल नै प्रधानमन्त्री समेत भइसके। वामदेव पनि ओली क्याम्पमा थपिएपछि खनाल, नेपाल र सचिव युवराज ज्ञवाली बाहेकका सबै पदाधिकारी एकातिर भएका छन्। खनालनेपाल गुटले संसदीय दलको नेता र पार्टी अध्यक्षमा दुई नेताको आकांक्षालाई व्यवस्थापन गरेको छ।केहीबेरमा कुनै चमात्कारिक सहमति भएन भने अहिले दिउँसो हुने केन्द्रीय समिति बैठकले दलको नेताबारे टुंगो लगाउनेछ। केन्द्रीय समितिमा सर्वसम्मत हुन सकेन भने आजै हुँने संसदीय दलको बैठकले नेताको चयन गर्नेछ। एमालेले संसदीय अभ्यास अंगालेको २२ वर्षमा पहिलो पटक दलले नेता चयन गर्नेछ। संसदीय दलको नेतामा दुवै पक्षले आफ्नो बहुमत भएको दावी गरेका छन्। ओली पक्षले हिजो (सोमबार)को अल्फा बेटा भेलामा ९६ जाना सभासद् उपस्थित भएको दावी गरेको छ। जुन संसदीय दलको कूल १७३ सिटको सुविधाजनक बहुमत हो। अर्कातिर खनालनेपाल निकट नेताहरुले अल्फा बेटाको भेलामा जम्मा ६५ र आफूहरुले थापाथली ट्रेड टावरमा गरेको भेलामा ७५ जना आएका दावी गरेका छन्। ओली पक्षको साँच्चिकै सुविधाजनक बहुमत पुगेको हो भने खनाल पक्ष सहमतिमा आउने सम्भावना रहेको दावी गर्नेहरु पनि छन्। प्रकाशित मिति: 2014-02-04 11:23:57