गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सञ्चालनमा आएपछि पश्चिम नेपालमा पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने धेरै सम्भावना बढेको छ । जेठ २ गतेदेखि भैरहवाबाट कुवेत सीधा उडान सुरु गरेको जजिरा एयरवेजले एउटै मात्र अन्तर्राष्ट्रिय उडान भएका कारण दोस्रो सातासम्मै आशा गरेभन्दा बढी यात्रु पाएको छ । गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट तेस्रो मुलुक उडान गर्ने जजिरा पहिलो विमानसेवा कम्पनी हो । जजिराले काठमाडौंसँगै भैरहवास्थित गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट पनि उडान गरिरहँदा अन्य वायु सेवा कम्पनीको चासो पनि बढिरहेको छ । वास्तवमा भैरहवा–कुवेत हवाई भाडा सस्तो भएकाले पनि हाल राम्रो संख्यामा यात्रु बढेका हुन् । वैदेशिक रोजगारी विभागले १ असारदेखि भैरहवाबाट पनि श्रम स्वीकृति दिने भएपछि आप्रवासी नेपाली युवाको लागत पनि घट्ने तथा गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा खाडीका विमान कम्पनीको आकर्षण पनि बढ्नेछ । साथै, अनावश्यक रूपमा झन्झटिलो बनाइएको वैदेशिक रोजगारीमा जाने पश्चिम नेपालमा युवाहरू तथा अन्य कामले विदेश जाने नागरिक पनि काठमाडौं नआइकनै गन्तव्यतिर उड्न सक्छन् । साथै, काठमाडौंको विकल्पका रूपमा गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई सञ्चालन गर्न विमान कम्पनीहरू पनि भाडामा प्रतिस्पर्धा गर्दा नागरिकले फाइदा पाउनेछन् । काठमाडौं–कुवेतको भन्दा भैरहवा–कुवेतको हवाई भाडा हाल प्रतियात्रु करिब ८ हजार रुपैयाँको हाराहारीमा सस्तो हुनु यही प्रतिस्पर्धाको फाइदा पनि हो । साथै, गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट तेस्रो मुलुक उडान गर्न कुवेतमात्र नभई कुवेत ट्रान्जिट हुँदै कतारलगायतका खाडीका अन्य देशसमेत जाने यात्रुहरू बढिरहेका छन् । हाल सरकारले एक वर्षका लागि गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा ल्यान्डिङ, पार्किङ शुल्क निःशुल्क गरेको छ, जसका कारण अन्य विमान कम्पनी पनि आकर्षण हुने अपेक्षा छ । सरकारको यो छुटको निर्णयले गर्दा पनि जजिराले कुवेतको हवाई भाडा दर सस्तो राखेको हो । नेपालको तराईका जिल्लाका हवाई यात्रुलाई खर्च र समयको हिसाबले पनि काठमाडौंभन्दा भैरहवाबाट उडान भर्न सस्तो र सजिलो हुन्छ । तत्कालीन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले २०७१, १ माघमा गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल शिलान्यास गर्दा तीन वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलभन्दा भारतका विभिन्न सहरमा उडान गर्ने गरी क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउने योजनाअनुसार विमानस्थल बिस्तारको काम सुरु गरिएको भए तापनि भैरहवालाई दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउने नीति सरकारले बनायो, जसका कारण काठमाडौंको त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलभन्दा पनि सुविधा सम्पन्न गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनेको छ । तर, पूर्वनिर्धारित समयभन्दा साढे चार वर्ष ढिलो गरी भए पनि निर्माण सम्पन्न भएको विमानस्थलको व्यावसायिक सञ्चालन सुरु गरेदेखि नै यसले नेपाल पर्यटन प्रवद्र्धनमा विशेषता विश्वका बौद्धमार्गी पर्यटक ल्याउने अपेक्षा पनि छ । एसियाली विकास बैंकको ऋण लगानीमा बनेको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल २ जेठमा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले उद्घाटन गरेका हुन् । बुद्ध पूर्णिमाको अवसरमा गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल उद्घाटन गर्दा त्यसै दिन लुम्बिनी भ्रमणमा आएका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई विमानस्थलमा स्वागत गर्न सकेको भए नेपालको दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको प्रचारप्रसार राम्रै हुने थियो । सरकार आर्थिक कूटनीतिमा चुके तापनि अझै केही विषयमा सहजीकरण गरे काठमाडौंको त