डाक्टर गोविन्द केसीको भद्र अवज्ञा चौधौँ दिनमा टुंगियो। उनले उठाएका र मुलुकभरिकै अधिकांश चिकित्साकर्मी तथा चिकित्सा-विज्ञानका विद्यार्थीले समर्थन जनाएका मागहरू निसर्त स्वीकार गरेको सरकारी पक्षले ११ दिन बितिसक्दा पनि माग पुरा गर्ने दिशामा चालचुल केही गरेको देखिएन। बाह्रौं दिनको कार्यालय समयको अन्तिम घडीमा चिकित्सा-शास्त्र अध्ययन संस्थानका नव-नियुक्त डिनले रजिनामा दिने संचार-माध्यममा व्याप्त हल्लाकाबीच त्रिभुवन विश्वविद्यालयले उसको लयमा साहसिक निर्णय गर्यो। मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्षले २४ घण्टाभित्र केही हप्ताअघि कार्यभार सम्हालेका डिनको नियुक्ति “निष्कृय” गरी जानकारी गराउनू भन्ने कानुनी भाष्य-युक्त निर्देशन पाएपछि निर्धारित समयको संघार कट्नुअघि त्रिभुवन विश्वविद्यालयको कार्यकारी परिषद्ले डिनलाई बर्खास्त गर्ने रकमी निर्णय गर्यो। डाक्टर गोविन्द केसीले उठाएका सातवटा मागमा कतै पनि डाक्टर शशि शर्माको नियुक्ति निष्कृय पार्नुपर्छ वा बर्खास्त गर्नु पर्छ भनिएको थिएन/छैन। माग्दै नमागेको कुरा पुरा गरेर डाक्टर केसीले अनसन परित्याग गर्छन् भन्ने आशामा सरकार र त्रिविवि पदाधिकारी रहे। यथार्थमा जसले डाक्टर शशि शर्मालाई वर्खास्त गर्ने निर्णय गरे उनीहरूलाई नै “भ्रष्ट उच्च-अधिकारी” भनेर पदमुक्त गरी कारबाही गरियोस् भन्ने डाक्टर केसीको एउटा माग छ। डाक्टर केसीका सातवटै माग सोची-विचारी अगाडि सारिएका छन्। मागहरू हेर्दा डाक्टर शशि शर्माप्रति कतै पनि वैरभाव राखिएको प्रतीत हुँदैन। यो प्रकरणमा शशि शर्मा एउटा खल-पात्र जस्तो देखिन पुगे। चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रमा मौलाउँदै गएको विकृति र सँग-सँगै डाक्टर केसीका मागहरूको विश्लेषण गर्ने प्रयास गर्दा यति मात्र भन्न सकिन्छ कि डाक्टर शशि शर्माले पनि शुरुमै डाक्टर केसीप्रति अफ्नो समर्थन जनाएर पद अस्वीकार गरेका भए उनको व्यक्तित्व र आचरणमा अनावश्यक प्रश्नहरू उठ्दैनथ्यो होला। डाक्टर केसीले कुनै शक्तिशाली पदको वजन प्रयोग गरेर अफ्नो मागका पछाडी नेपालभरीका धेरै चिकित्सक र आफ्ना विद्यार्थीको समर्थन पाएका होइनन्। यो उनको बिगत र वर्तमानको त्याग, निष्ठा र इमानको बलमा गरिएको निस्वार्थ मागका लागि समर्थन हो। र, उनी कुनै शक्तिशाली पदको खोजीमा पनि छैनन्। उनले फगत चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रमा फैलिएको अर्बुद रोगको उपचार खोज्नु पर्यो भनेका छन्। त्यस्तो उपचारले समग्र स्वास्थ्य सेवा र चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रको भलो गर्छ भन्ने बहुसंख्यक समर्थकको धारणा हो। शिक्षामन्त्रीको आदेश र उपकुलपतिको स्वायत्तताको गर्जन डाक्टर शर्मालाई बर्खास्त गर्ने निर्णय खामबन्दी गरेर मन्त्रिपरिषद् अध्यक्षकहाँ पठाउनु केही दिन अघिमात्रै डिन शर्माको नियुक्ति उल्ट्याउन शिक्षामन्त्रीले दिएको आदेश पालना गर्न सकिन्न भनेर विश्वविद्यालयका उपकुलपति कुर्लँदै थिए। जतिसुकै स्वायत्तताको बखान गरे पनि नियुक्तिको श्रोत-शक्ति र विश्वविद्यालय ऐनले तोकेको मर्यादाक्रममा एक तह माथि रहेर सिनेट बैठकमा भाग लिने शिक्षा मन्त्रीको निर्देशन, भलै त्यो अस्वीकार्य किन नहोस, उनको ओठबाट फुस्केको एकघन्टा नबित्दै सार्बजनिक रुपमा प्रतिकार गर्न सक्ने हैसियत उपकुलपतिले राख्दैनन्। फोन गर्न सक्छन्, भेटेर कुरा राख्न सक्छन्। त्यतिले नपुगे लिखित पत्राचार गरेर मन्त्रीलाई निर्देशन सच्याउन अनुरोध गर्न सक्छन्। त्यसपछि पनि कुरा नसल्टे, सार्बजनिक जानु एउटा विधि हो। तर उपकुलपतिले ओठे जवाफ फर्काइहाले। त्यसै होइन रहेछ डाक्टर केसीले आफ्नो मागको चौथो बुंदामा उपकुलपतिलाइ पदमुक्त गर्नुपर्छ भनेको! शिक्षामन्त्री र उपकुलपतिको संयुक्त कार्यसूचीमा मेडि