जुम्ला -उच्च अदालत सुर्खेत जुम्ला इजलास र जिल्ला अदालत जुम्लाको नवनिर्मित भवन उद्घाटन गरिएको छ । सर्वोच्च अदालतका कायम मुकायम प्रधानन्यायाधीश दिपककुमार कार्कीद्वारा बुधबार एक औपचारिक समारोहका बीच दुई अदालतका नवनिर्मित भवनको संयुक्त उद्घाटन गरिएको हो । २०५९ सालको द्वन्द्वले अदालतको पुरानो भवनमा आगलागी भयो । आगलागीले सम्पूर्ण मिसिल नष्ट हुनुका साथै भवन जलेर ध्वष्त भएको थियो । जसका कारण न्यायाधीशका क्वाटरमै इजलास बनाएर न्याय सम्पादन गर्नुपर्ने बाध्यता थियो भने साँघुरो एक तले भवनमै दशकौंदेखि न्याय सम्पादन हुँदै आएको थियो । न्याय सम्पादनमा आधुनिकरण गर्ने चालू आवको चौथो रणनीतिअनुसार उच्च अदालत सुर्खेत जुम्ला इजलास र जिल्ला अदालत जुम्लाको सुविधायुक्त भवन निर्माण गरिएको हो । उच्च अदालत सुर्खेत जुम्ला इजलासको २४ कोठे अत्याधुनिक सुविधायुक्त भवन तीन करोड २२ लाख १३ हजार सात रुपैयाँ लागतमा निर्माण सम्पन्न भएको उच्च अदालत सुर्खेत जुम्ला इजलासका न्यायाधीश श्रीमणकुमार गौतमले जानकारी दिए । उनका अनुसार डीएस पृथ्वी जेभी निर्माण कम्पनी ललितपुरले उच्च अदालत सुर्खेत जुम्ला इजालसको भवन २०७४ मा निर्माण गरी हस्तान्तरण गरेको हो । त्यस्तै जिल्ला अदालत जुम्लाको २० कोठे अत्याधुनिक सुविधायुक्त भवन चार करोड २१ लाख ४३ हजार पाँच सय रुपैयाँ लागतमा निर्माण भएको जिल्ला न्यायाधीश जवाहरप्रसाद सिंहले बताए । जिल्ला अदालतको भवन चन्द्र एण्ड वसन्त पुष्प जेभी निर्माण सेवा ललितपुरले २०७३ असारमा सम्झौता गरी २०७६ कात्तिकमा निर्माण सम्पन्न गरी हस्तान्तरण गरेको हो । न्यायाधीश सिंहका अनुसार सुविधायुक्त भवन निर्माण पश्चात न्याय सम्पादन सहज भएको छ । सुविधायुक्त भवनले न्यायसम्पादन छिटो छरितो हुने अपेक्षा गरिएको छ । सर्वोच्च अदालतका कायम मुकायम प्रधानन्यायाधीश दिपककुमार कार्कीले छिटो छरितो र सहज रूपमा न्याय सम्पादन गर्न र पीडितलाई न्यायको अनुभूति दिलाउन न्यायलयको सुदृढीकरण अभियान थालिएको बताए । वर्तमान समयमा न्यायलयको सुदृढीकरण अभियान अपरिहार्य छ । न्यायलयभित्र बेथिति छ । उनले भने, “न्यायलयभित्रको बेथिति अन्त्य नगरी प्रभावकारी न्याय सम्पादन हुने अवस्था छैन । त्यसैले छिटो छरितो न्याय सम्पादन गर्न गोलाप्रथा र मेसिनबाट अटोमेटिक मुद्दा हेर्ने प्रक्रिया अघि बढाएका छौं ।” हिउँदमा अत्यधिक चिसो हुने भएकाले तीन महिना काज बिदा दिने गरेका छौं । कामु प्रधानन्यायाधीश कार्कीले थपे, “तर तीन महिनाभन्दा बढी समय कर्णालीका न्यायाधीश जिल्ला बाहिर बस्ने गरेको सुनिएको छ । जसले गर्दा मुद्दा पछि धकेलिने र न्याय सम्पादन ढिला हुने समस्या छ । यस्ता बेथिति अन्त्यका लागि पनि तीनै तहका न्यायलय सुदृढीकरण अभियान थालिएको हो ।” मुद्दा सफैला गर्दैमा पीडितले न्याय पाउँछ भन्ने ग्यारेण्टी नभएकाले मुद्दा फैसलापछिको कार्यान्वयनमा जोड दिनुपर्ने उनको भनाइ छ । सर्वोच्च अदालतका वरिष्ठतम न्यायाधीश हरिकृष्ण कार्कीले समयको विकाससँंगै न्याय सम्पादनको आधुनिकरणका लागि सुविधायुक्त पूर्वाधार विकाससँंगै दक्ष जनशक्ति व्यवस्थापन आवश्यक रहेको बताए । उनका अनुसार न्यायलय सुदृढीकरण अभियानअन्तर्गत उत्कृष्ट न्याय सम्पादन गर्ने न्यायाधीशलाई पुरस्कृत र खराब काम गर्नेलाई दण्डित गरिने छ । उच्च अदालत सुर्खेतका कामु न्यायाधीश शेषराज शिवाकोटीले सशस्त्र द्वन्द्वले अदालत भवन क्षतिग्रष्त हुँदा न्याय सम्पादनमा भोग्दै आएको बताए । सुविधायुक्त भवन निर्माणसँंगै न्याय सम्पादनका सबैखाले जटिलताको अन्त्य भएको र नागरिकले छिटो छरितो सेवा पाउने उनको अपेक्षा छ । भवन उद्घाटन कार्यक्