शंकरनगर गाविस रुपन्देही जिल्लाको पहिलो पुर्ण खोपयुक्त गाविस घोषणा भएको छ। गाविसलाई पूर्वमन्त्री तथा सोही क्षेत्रका सभासद बालकृष्ण खांणले पूर्ण खोपयुक्त घोषणा गरेका हुन्। घोषणा सभामा बोल्दै नेता खांणले शंकरनगर पूर्ण खोपयुक्त गाविस घोषणा भएपनि बसाइँसराइको चाप धेरै रहेको हुंदा यो कार्यलाई निरन्तरता दिन चुनौती रहेको बताए। उनले जिल्लामा सबै क्षेत्रमा गाविसलाई अग्र स्थानमा पुर्याउन सबै पक्ष सजग हुनुपर्ने बताए । नेता खांणले पूर्ण खोपयुक्त गाविस घोषणा गर्न मुख्य भुमिका खेल्ने महिला स्वास्थ्य स्वयं सेविकाको सुविधा वृद्धि तथा खोप अभियानको क्रममा दिइने दुई सय भत्ता वृद्धिगरी चार सय बनाउन सक्दो पहल गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे । हेर्दा र सुन्दा सामान्य लागेपनि खोपले बालबालिकाहरुलाई घातक रोगहरुबाट जोगाउनुको साथै मुलुकको स्वास्थ्यमा समेत सकारात्मक प्रभाव पार्ने हुंदा खोप प्रति अभिभावक सचेत बन्न उनले आग्रह गरे । २०६७ सालमा गाविसलाई खुल्ला दिशामुक्त घोषणा गरेर जिल्लामा पहिलो हुने शुरुवात गरेको शंकरनगर गाविसले अहिले पूर्ण खोपयुक्त घोषणा गरेर पहिलो हुने क्रमलाई निरन्तरता दिएको हो । गत वर्ष गाविसलाई जिल्लामै पहिलो निरक्ष्ँर मुक्त गाविस घोषणा गरिएको थियो । शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, सामुदायिक बन, सहकारी लगायत भौतिक पूर्वाधारको हिसाबले पनि जिल्लामै अगाडी रहेको गाविसमा स्थानिय राजनितिक दलहरुका विचमा हुने समझदारी तथा सहकार्य पनि सकारात्मक रहेको सर्वसाधारण बताउंछन् । जसले गर्दा गाविसलाई हरेक क्षेत्रमा जिल्लामै पहिलो बनाउन सहयोग पुगेको छ । तर बढ्दो शहरीकरणसंगै हरेक दिनजसो बढ्दै गएको बसाई सराईका कारण थपिने जनसंख्याका कारण घोषणा गरिएका यस्ता कार्यहरुको कार्यान्वयनको लागि गाविसलाई भने चुनौती थपिएको छ । बुटवल नगरपालिकासंगै सिमा जोडिएको शंकनरगर गाविसमा बसोबास गर्नेहरुको संख्या अहिले ६० हजार भन्दा बढि रहेको छ । त्यसैगरि शंकरनगर गाबिसमा नियमित खोप लगाउने १ वर्ष मुनी उमेरका ७ सय १४ जना बालबालिका रहेका छन् । गाविसमा रहेका ति सबै बालबालिकाले आबश्यक खोप नियमित लगाईरहेकोले पुर्ण खोपयुक्त गाबिस घोषणा गरिएको जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय रुपन्देहीले जनाएको छ । जनस्वास्थ्य कार्यालयले २ वर्ष मुनिका सबै बालबालिकाले नियमित खोप लिए नलिएको बारे घरघरमा पुगेर विगत केहि महिना देखि अनुगमन गरेको थियो । कार्यालयका खोप अधिकृत ओम प्रकाश पन्थीले अनुगमनमा १ वर्ष मुनिका बालबालिकाहरुले नियमित खोप लिईरहेको र २ वर्ष सम्मका बालबालिकाहरु सबैले खोप लिने समयमा नियमित खोप लिएको पाईएको बताए। गाविस सचिव दिनेश अधिकारीको अध्यक्षतामा भएको कार्यक्रममा जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय रुपन्देही प्रमुख सागर दाहाल, खोप अधिकृत ओमप्रकाश पन्थी, विश्व स्वास्थ्य संगठनका रामबहादुर मल्ल, महिला स्वास्थ्य स्वयं सेविका चम्पा न्यौपाने, शंकरनगर स्वास्थ्य केन्द्रका सदस्य यमबहादुर खत्री लगायतले पूर्ण खोपयुक्त घोषणा गरेपछि यसलाई निरन्तरता दिन गाविसलाई थप जिम्मेवारी र चुनौती थपिएको बताए । सो अवसरमा नेकपा एमालेका बासुदेव घिमिरे, रुकु पाण्डे, नेपाली कांग्रेसका कृष्ण गौतम, नेकपा माओवादीका वेल प्रसाद शर्मा, दुर्गादत्त उच्च माविका अध्यक्ष केशवराज न्यौपाने, शंकरनगर सामुदायिक वनका अध्यक्ष दिल बहादुर कार्की, शंकरनगर खानेपानीका अध्यक्ष हरि तिवारी, पत्रकार हरिश ढकाल, अखण्डका अध्यक्ष यम बहादुर कार्की लगायतले सबैको सहकार्य हुन सके गाविसमा संचालन हुने सबै अभियानहरु सफल हुने बताए । प्रकाशित मिति: 2014-02-04 15:24:50