संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार जेठ १५ गते संघीय सरकार, असार १ गते प्रदेश सरकार र असार १० गते स्थानीय सरकारहरूले बजेट ल्याउनुपर्ने व्यवस्था भएअनुसार संघीय सरकारको बजेट आइसकेको छ भने प्रदेश सरकारहरूले आफ्नो नीति तथा कार्यक्रम पनि प्रस्तुत गर्ने कार्य चलिरहेको छ र असार १ गते बजेट ल्याउने तयारीमा छन् । यसै सन्दर्भमा नेपाल राष्ट्रको हितमा आर्थिक–सामाजिक न्यायसहितको लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यतामा आधारित समाजवादप्रति प्रतिबद्ध रहँदै समुन्नत र संघीय साशन प्रणालीको माध्यमबाट न्यायपूर्ण, विभेदरहित, समतामूलक, सबल र समृद्ध नेपालको निर्माण गर्ने उद्देश्यका साथ प्रदेशहरूले आफ्ना नीति तथा कार्यक्रमहरू ल्याउनुपर्ने देखिन्छ । प्रदेशहरूका नीति तथा कार्यक्रम हेर्दा कृषि, स्वास्थ्य, शिक्षा, पर्यटन र रोजगारजस्ता कुराहरूलाई प्राथमिकतामा राखेको देखिन्छ । अब यी प्राथमिकताका आधारमा प्रदेशहरूले बजेट बनाउँदा स्थानीय तह, विषय विज्ञहरू र उद्योगी, व्यवसायीहरूजस्ता सरोकारवालाहरूसँग छलफल गरेर बजेट निर्माण गर्ने, प्रदेशहरूको आयस्रोत ७०–८० प्रतिशतभन्दा बढी केन्द्रसँग भर पर्ने गरेकोमा आन्तरिक राजस्व बढाउने नीतिसहित लगानी बढाउने, कृषि, पर्यटनजस्ता क्षेत्रहरूमा एकीकृत नीति ल्याउने, बजेट छलफल प्रणालीलाई प्रदेशस्तरमा लागू गर्ने, अन्य प्रदेशहरूमा प्रयोगमा आएका राम्रा पक्षहरूलाई आफ्नो प्रदेशमा सामेल गराउन उनीहरूसँग सहकार्य गर्ने, आफ्ना विभिन्न लक्ष्य पूरा गर्न केन्द्रीय सरकारसँग सहकार्य गर्ने, स्थानीय तहका प्राथमिकताहरूलाई ध्यान दिँदै पहिलेका अनुभवबाट सिक्दै प्रदेशहरूले आफ्नो प्राथमिकतालाई पनि प्रमुख स्थानमा राखेर तीनै तहका सरकारसँग सहकार्य गरी बजेट निर्माण गर्न सके प्रदेशका बजेटहरूले कार्यान्वयनमा सफलता प्राप्त गर्न सक्छन् । उदाहरणका लागि यदि एकीकृत पर्यटकीय विकास गर्ने हो भने सबै प्रदेश मिलेर एकीकृत योजना ल्याउनपर्छ । जस्तो कि धार्मिक पर्यटनको वृद्धि गर्न पाथीभरा, जनकपुर, पशुपतिनाथ, मुक्तिनाथ, लुम्बिनी, स्वर्गद्वारीजस्ता धार्मिक स्थलहरूलाई जोडेर धार्मिक पर्यटकीय स्थलको विकास गर्नुपर्छ । त्यसैगरी यस्ता धेरै योजना सातै प्रदेशको बीचमा एकीकृत ढंगबाट गर्न सके सबै प्रदेशको समानुपातिक विकासमा सहयोग पुग्छ । अहिले पर्यटकहरू काठमाडौं, इलाम, जनकपुर, सौराह, रसुवा, स्वर्गद्वारी, लुम्बिनी, पोखराजस्ता ठाउँमा बढी आउने गर्छन् । यसलाई आगामी बजेटमार्फत हरेक पालिकामा ‘एक गाउँ एक घुम्ने ठाउँ’को अवधारणाअनुसार एकीकृत योजना बनाउन सके पर्यटन विकासमा सफलता प्राप्त गर्न सकिन्छ । विगतका प्रदेश बजेटहरूलाई विश्लेषण गर्ने हो भने प्रदेश नयाँ संरचना भएकोे र बजेट प्रयासको अनुभव कम भएको हुनाले यसमा केही समस्या देखिएका छन् । जस्तो कि यहाँ आन्तरिक राजस्व कम भएको अवस्थामा पनि बजेट निर्माताहरूलाई बजेटको आकार ठूलो बनाउनुपर्छ भन्ने मानसिकताले घर गरेको देखिन्छ । त्यसैगरी बजेट निर्माणको क्रममा प्रदेशले संघका कमी–कमजोरीहरूलाई सुधार गर्नुको सट्टा संघको छाया बनेर त्यसैलाई बोकेर हिँडेको देखिन्छ । प्रदेश गौरवका योजनाहरूमा भन्दा स्थानीय स्तरका बाटाघाटा र मन्दिर बनाउनेजस्ता टुक्राटाक्री कार्यक्रम बनाउने ध्यानमा प्रदेश लागेको देखिन्छ भने बजेट र खर्च दुवैको बाँडफाँडमा पनि प्रदेश सरकार चुकेको देखिन्छ । आगामी आर्थिक वर्षहरूका आम्दानी र खर्चको अनुमान लगाउन पनि प्रदेश सरकार असफल प्रायः भएको देखिन्छ । बजेटमा आएका योजनाहरू प्रायः पहुँचका भरमा परेजस्ता देखिन्छन् भने भौतिक योजना मन्त्रालयले बजेटको झन्डै आधा हिस्सा ओगट्नुले पनि अन्य मन्त्रालयहरूलाई ब