पार्टीको आगामी अधिवेशनको दुई कित्ता निश्चित गर्दै भएको एमाले संसदीय दलको निर्वाचनले नयाँ इतिहास रचेको छ। पार्टीको २३ वर्षको संसदीय अभ्यासमा पहिलोपटक नेताको निर्वाचन त भयो नै, पार्टी प्रमुख संसदीय दलको नेतृत्व गर्ने अवसरबाट विमुख भएका छन्। युवा नेपाली राम-लक्ष्मणले बनाएको इलोक्ट्रोनिक भोटिङ मेशिनको सहायतामा भएको निर्वाचनमा पार्टी अध्यक्ष खनालले फराकिलो मत अन्तरले हारे। केपी ओली विजयी भए। मनमोहन अधिकारी, माधवकुमार, नेपाल झलनाथ खनाल यसअघि एकैपटक पार्टी प्रमुख र संसदीय दलको प्रमुख थिए। ओलीको जीतसँगै एमालेमा शक्ति हस्तान्तरणको सुरुवात भएको टिप्पणी गरिएको छ। विगत ३१ वर्षमा २७ वर्षभन्दा लामो समयदेखि नेतृत्वमा रहेका झलनाथ खनाल र माधवकुमार नेपाल गठबन्धन पराजित भएको छ। पार्टीमा नयाँ नेतृत्वको नारा दिँदै उम्मेदवारी दिएका ओलीले ९८ मत ल्याएका छन् भने अध्यक्ष खनालले ७५ मतमा चित्त बुझाउनु परेको छ। २०३९ देखि २०४६ र २०६५ यता गरि १२ वर्ष पार्टी नेतृत्व संहालेका खनाल र लगातार १५ वर्ष पार्टी हाँकेका माधवकुमार नेपालको गठबन्धनलाई ओलीले कसरी परास्त गरे त? अहिले ओलीको पक्षमा मतपरिणाम ल्याउन उपाध्यक्ष बामदेव गौतमको गुटबदली निर्णायक रह्यो। गौतम अध्यक्ष खनाल त्यागेर केही दिनदेखि ओली क्याम्प प्रवेश गरेका थिए। जानकारहरुका अनुसार बैशाखमा पार्टी अध्यक्षमा ओलीलाई निर्वाचित गराएपछि संसदीय दलको बागडोर पाउने आशामा गौतमसँगको यो नयाँ समीकरण बनेको हो। यो समीकरण निर्माणमा पार्टी सचिव विष्णु पौडेलको निर्णायक भूमिका रहेको दाबी धेरैको छ। जानकारहरुका अनुसार ओली–गौतम गुटले अध्यक्ष खनाललाई समेत झण्डै ओलीलाई सघाउने पक्षमा मनाइसकेको थियो। हिजो (सोमबार) र अस्ती (आइतबार)को गोप्य बैठकमा खनालले सहमतिमा टाउको हल्लाइसकेको अवस्था थियो। स्रोतका अनुसार सोमबार राती विष्णु पौडेलको निवासमा भएको बैठकमा खनालले ‘राष्ट्रपतिको भावी उम्मेदवार आफू हुन पाउने सर्तमा संसदीय दलमा ओलीलाई सघाउन’ तत्पर भइसकेका थिए। ‘तर माधव नेपालले आगामी महाधिवेशनलाई दृष्टीगत गरेर यस्तो सहमति हुन दिनुभएन,’ एक पोलिटब्युरो सदस्यले भने, ‘माधव कमरेड र अध्यक्षबीच केही महिनादेखि बनेको जालोले खनाललाई अल्झायो।’ वामदेवको प्रवेशसँगै ओली गुटको स्थायी समितिमा सुविधाजनक बहुमत भयो। यसले पनि ओलीको पक्षमा भोट माग्न सजिलो भयो। खनाल उम्मेदवार भएपनि ओली–गौतम गुटले नेपाललाई तारो बनाएर अभियान चलाए। नेपालको आडमा खनाल उम्मेदवार बनेको विश्लेषण उनीहरुको छ। पन्ध्र वर्षदेखि पार्टी हाँकेर फेरि अर्को पटक अध्यक्ष हुन तम्सिएको भन्दै खनाल–नेपाल गुटको आलोचना भयो। एन्टी इनकम्वेन्सी (संस्थापन बिरोधी लहर) को फाइदा ओली–बामदेव गुटले पायो। सिंहदरवारस्थित संसदीय दलको कार्यालयमा सभासद् र एमाले केन्द्रीय नेताहरुमध्ये ‘यसपाला परिवर्तन’ भनेर ठट्टा गर्नेहरुको मुहार दिउँसैदेखि उज्यालो थियो। ओली-गौतम गुटसँग यो नारालाई उछिन्न सक्ने आकर्षक शव्द वाण थिएन। नेपालसँग निकट मानिने केहि पोलिटब्यूरो सदस्यहरु उनकै सेखी झार्न भनेर खुलेर ओलीको पक्षमा लागेको देखियो। प्रदीप नेपाल, केशव बडाल, महेन्द्र पाण्डेहरु पनि नेतृत्व परिवर्तनको नाराको हिमायती देखिए । दलको चुनावी परिणामले नेपाललाई जति ठूलो धक्का दिएको छ बामदेव गौतमलाई पार्टीमा त्यति नै मजबुत बनाएर स्थापित गरेको छ। २०५४ सालमा बाहिरिएर पाँच वर्षमा फेरि फर्किएका गौतम पुनस्र्थापित भएका छन्। एमालेको परम्परा अनुसार पार्टी नेता नै संसदीय दलको नेतृत्व पाउनुपर्छ भन्ने खनाल–नेपालको तर्क भन्दा ‘उनीहरुलाई मात्र कतिवर्ष ?’ भन्ने प्रश्न सभासद्हरुलाई जायज