गुठी संस्थानले शिष्य परम्परा र विद्यमान नियम कानून मिचेर जनकपुरस्थित जानकी मन्दिरका महन्थ रामतपेश्वर दास वैष्णवलाई माघ १९ गते हटाउने निर्णय गरेको छ। उनको ठाउँमा संस्थानले विवादास्पद छवि भएका र अपराधिक गतिविधिमा संलग्न गोविन्द दासलाई नियुक्ति गरेको छ। पशुपतिनाथ मन्दिरमा एकीकृत माओवादीको सरकारले जसरी हस्तक्षेप र आक्रमण गरेको थियो, जानकी मन्दिरमा अहिले त्यसैगरी हस्तक्षेप भएको छ। गुरु शिष्य परम्परा अनुसार मन्दिरमा महन्थका शिष्यलाई नयाँ महन्थ नियुक्ती गर्ने गरिन्छ। तर एमाओवादीको निर्देशनमा संस्थानका अध्यक्ष पञ्चलालले जबर्जस्ती नयाँ महन्थ नियुक्त गरेका हुन्। महन्थ रामतपेश्वर दास वैष्ण्बलाई कुनै पदावधि तोकेर नियुक्त गरिएको छैन भने त्यस्तो पदावधि तोक्न नहुने फैसला सर्बोच्च अदालले नै गरिसकेको छ। नयाँ नियुक्तीको विरोधमा सोमबार जनकपुरको गुठी कार्यालयमा ताल्चा लगाइएको छ भने स्थानीय नागरिक अगुवा, राजनीतिक दलहरुले चर्को विरोध जनाइसकेका छन्। विगतमा महन्थको पाँच वर्षे पदावधि लागू गर्न र नयाँ महन्थ नियुक्तिका लागि अन्तरिम आदेश दिन माग गर्दै असिम कार्कीद्वारा दायर रिटमा न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठ र प्रकाश वस्तीको संयुक्त इजलासले गत कात्तिक ५ गते अबधि तोक्न नमिल्ने आदेश दिएको छ। नयाँ महन्थको नियुक्ति सो आदेशविपरीत छ। नयाँ महन्थ नियुक्त भएका दासले गत पुस ८ गते आफूलाई महन्थ नियुक्त गराउन जनकपुर गुठी कार्यालयलाई निवेदन दिएका थिए। तर उनको निवेदन केन्द्रमा पठाउँदा जनकपुर गुठीका निमित्त प्रमुखले महन्थ पद खाली नभएको र तत्काल नियुक्त गर्न नमिल्ने राय पठाएका थिए। कार्यालयका नायव सुब्बा राममणि आचार्यले महन्थ रिक्त नभएको र निर्देशिका बनाएरमात्रै नियुक्ति प्रक्रिया अघि बढाउन राय पठाएकोमा संस्थानले आफ्नै प्रक्रिया मिचेको छ। जानकी मन्दिरमा महन्थ नियुक्तिका लागि महोत्तरीको मटिहानीस्थित लक्ष्मीनारायण मन्दिरका मानमहन्थ जगन्नाथ दास अनिवार्य हुन्छ। जगन्नाथले दासलाई महन्थ नियुक्ति गर्न नपठाएको स्पष्ट पारिसकेका छन्। नयाँ महन्थ नियुक्त भएका दासले नै जगन्नाथको किर्तो हस्ताक्षर पठाएका थिए। हस्ताक्षर आफ्नो नभएको भन्दै जगन्नाथले गुठी संस्थानलाई चिठी पठाइसकेको छ। तर संस्थानले त्यसबारे छानविन नगरी नयाँ नियुक्ती गरेको छ। जगन्नाथको हस्ताक्षर छानबिनका लागि संस्थानले अध्यक्ष महर्जनकै अगुवाईमा छानविन समिति गठन गरेको छ। तर छानविन हुनु अघि किन रातारात नियुक्ती गरियो, जबाफ कसैसँग छैन। संस्थानका अध्यक्ष पञ्चलालले केही महिनादेखि महन्थ रामतपेश्वर र उनका निकटवर्तीलाई पैसा दिन भनेका थिए। उनले एक करोडसम्म घुस मागेको र दिन नसक्दा हटाएको महन्थका निकटवर्तीहरुको भनाई छ। महन्थ नियुक्तीविरुद्ध रिट गुठी संस्थानले जानकी मन्दिरमा नयाँ महन्थ नियुक्ती गर्ने निर्णय बदर गर्न माग गर्दै सोमवार (माघ २१ गते) सर्बोच्च अदालतमा रिट दायर भएको छ। महन्थ राम तपेश्वर दासका नाममा पाँचजना अधिवक्ताले सोमवार दायर गरेको रिटमा नियुक्ती बदर गराउन अन्तरिम आदेश मागिएको छ। मुद्दाको पेशी बुधवार तोकिएको छ। रिटमा गुठी संस्थान केन्द्रिय कार्यालय, जनकपुर कार्यालय, अध्यक्ष पञ्चलाल महर्जन, जगदीश दास, जिल्ला प्रशासन कार्यालय धनुषालगायतलाई बिपक्षी बनाइएको छ। अधिवक्ताहरु विजय सिंह, लक्ष्मी वहादुर निराला, महादेव यादब, विश्वनाथ प्रसाद उपाध्याय र प्रशन्न कुमार दासले रिट दिएका हुन्। यसैबीच्ा महन्थ नियुक्तीको विरोधमा विश्वहिन्दु महासंघले विज्ञप्ति निकालेर कडा आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएको छ।महासंघ अन्तराष्टिय समितिका सचिव अस्मिता भण्डारीद्धारा जारी विज्ञप्तिम