राष्ट्र बैंकले ९१ दिनका लागि जारी गरेको २ अर्बको ट्रेजरीमा ०.४४ देखि ०.५३ प्रतिशतसम्मको बार्षिक ब्याज दिने प्रस्ताव गरिएको थियो । त्यसैगरी ३ सय ६४ दिने ५० करोड रुपैयाँको अर्को ट्रेजरीको बार्षिक ब्याज दर ०.७९ प्रतिशतदेखि १.१९ प्रतिशतसम्म दिने प्रस्ताव गरिएको थियो । तर ट्रेजरी स्वीकृत हुँदा ९१ दिनका लागि ०.४ देखि ०.४९ प्रतिशतसम्म र ३ सय ६४ दिने ट्रेजरीका लागि ०.७५ देखि ०.९७ सम्मको बार्षिक ब्याज दर तय भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यसमा १४ बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले ६२ वटा आबेदन पेश गरेकोमा १२ बटा संस्थाको ४४ वटा आबेदन स्वीकृत भएको छ । राष्ट्र बैंकले यस बर्ष मात्रै यो समेत गरी ५ पटक ट्रेजरी जारी गरेर तरलता खिचिसकेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांक अनुसार हाल बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुमा १४८३ अर्ब निक्षेप छ भने ११६४ अर्ब मात्र कर्जा प्रबाह भएको छ । गत साउनमा १४७६ अर्ब निक्षेप र कर्जा ११३४ अर्ब रुपैयाँ थियो । यस भन्दा अघि राष्ट्र बैंकले आब्हान गरेको ५० करोड रुपैयाँको ट्रेजरीमा ४ अर्ब ९० करोड र १ अर्बको ट्रेजरीमा ६ अर्ब ८५ करोड ५० लाख रुपैयाँ राख्ने भन्दै बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले आबेदन गरेका थिए । राष्ट्र बैंकले जारी गरेको यस ट्रेजरी खरिद गर्नेहरुले आफुले राखेको रकम कुनै पनि बेला बार्षिक ८ प्रतिशत ब्याजमा ८० प्रतिशत सम्म लिक्विडिटी स्टाण्डिङ फेसिलिटी ९एसएलएफ ० लिनसक्छन् । तत्काल ऋणमा परिचालन गर्न नसकी अधिक तरलता राखिरहेका बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई यसले दोहोरो फाईदा दिने गर्छ । आफुसंग रहेको तरलताले कुनै आम्दानी नगरिरहेको अबस्थामा राष्टबैंकको ट्रेजरी विलमा लगानी गर्दा एकातर्फ ब्याज पनि पाईने र अर्को तर्फ चाहिएको बेला झिक्न पनि सकिने भएकाले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु आकर्शित हुने गरेका छन् । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुमा निक्षेप बढ्दै गएको तर सोही अनुपातमा ठूला आयोजनाहरुमा ऋण लगानी हुन नसकेकोले रकम थुप्रिने क्रम बढेको हो । कतिपय संस्थाहरु खराब ऋणले थलिएकाले धेरै बैक तथा बित्तीय संस्थाका ब्यवस्थापकहरु कमशल धितो र जोखिम मोलेर लगानी गर्न डराईरहेका छन् । देशको अन्योलपूर्ण राजनीतिक अबस्थाले पनि लगानी बृद्धिमा बाधा पारेको बैंकरहरु बताउंछन् । राजनीतिक अबस्था र सुरक्षामा सुधार हुने आशमा कतिपय ब्यक्ति, कम्पनीहरु ऋण लिएर तत्काल ब्यवसाय विस्तार गरिहाल्नुको सट्टा पर्ख र हेरको अबस्थामा रहेका छन् । अहिले ब्यक्तिगत घर निर्माण र केही साना ब्यवसायमा मात्र बैंकहरुको लगानी चलायमान छ ।