नेपालमा ईन्टरनेट बैंकिङ सूरु भएको दश बर्षपछि भारतमा ईन्टरनेट बैंकिङ संचालनमा आएको थियो तर भारतीय बैंकिङ क्षेत्रले यही माध्यमको प्रयोग गरी फड्को मारिसकेको छ भने नेपालको बैंकिङ क्षेत्र कानुन र संयन्त्रको अभावले अनेक समस्या झेल्दै छ । नेपालमा बैंक स्थापना भएको ६५ बर्षपछि सन् २००२ मा ईन्टरनेट बैंकिङको अभ्यास थालिएको थियो । बाह्र बर्ष अगाडि कुमारी बैंकले सुरु गरेको यस अभ्यासलाई अहिले धेरै बैंकहरुले पछ्याईरहेका छन् तर अन्तर बैंकस्तरमा विस्तार हुन सकेको छैन् । ईन्टरनेट बैंकिङमा ग्राहक बढेसँगै इन्टरनेट तथा मोवाइलको माध्यमबाट भुक्तानी ९पेमेन्ट गेटवे० गर्ने संस्थाहरु पनि नेपालमा थपिँदैछन् । अनलाइन बैंकिङ उपभोक्ता र अनलाईन भुक्तानी गर्ने संस्थाहरुको संख्या बढेसँगै यिनीहरुले गर्ने कारोबार पनि बढेको छ । तर, करोडौ रुपैंयाको कारोबार गर्ने यी संस्थाहरुलाई ब्यवस्थित र नियन्त्रण गर्ने कानुन र संयन्त्रको विकास नहुँदा त्यस्ता कारोबारहरुको बैधता र विस्वसनियतामा प्रश्न उठिरहेको छ । अन्तरबैंक ईन्टरनेट बैंकिङ कारोबार गर्न मल्टिपल बैंक सेन्टल सिष्टमको स्थापना नहुदा अहिले भईरहेका ई–बैकिङका कारोबारमा प्रश्न उठेको हो । मेघा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अनिल केशरी शाह भन्छन् ‘कारोबार नियमन र नियन्त्रण गर्ने निकाय नहुँदा अनिमितता हुने पनि शंका उत्पन्न भएको छ ।’ नबिल वैंकका ईन्टरनेट वैंकिङ विभागका प्रमुख निरज शर्मा भन्छन ‘राष्ट्रवैंकबाटै यसमा नीति नियम बन्न ढिलाइ हुँदा समस्या भएको हो ।’ शर्माले नबिलले मंसिर महीनाभित्रै विश्वप्रसिद्ध अनलाइन पेमेन्ट गेटवे भिसा र मास्टरकार्डमार्फत रियलटाइम पेमेन्ट सेवा थाल्ने जानकारी दिएका छन् । ईन्टरनेट पेमेन्ट गेटवेलाई नियन्त्रण गर्न छुट्टै मापदण्ड नभएको नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता मनमोहनकुमार श्रेष्ठ स्वीकार गर्छन् । ‘इन्टरनेटबाट हुने आर्थिक कारोबारलाई नियन्त्रण गर्न निर्देशिका बनाउन हामी अध्ययन गरिरहेका छौ,’ श्रेष्ठले भने– ‘गेटवे कम्पनीले वित्तीय कारोबार गर्ने भएकाले बैंक अन्तर्गत रहेर उनीहरुले कारोबार गर्नुपर्छ ।’ राष्ट्र बैंकका बैंक तथा वित्तीय संस्था नियन्त्रण बिभागका प्रमुख समेत रहेका श्रेष्ठले नेपालमा गेटवे कम्पनी कति छन् र कस्तो किसिमको कारोबार गरिरहेका छन् भन्नेबारे अनभिज्ञता प्रकट गरे । उनले भने ‘अनलाइनबाट कारोबार गर्ने कम्पनीहरु कति छन् भन्नेबारे राष्ट्र बैंक अध्ययन गर्दैछ ।’ लामो समय देखि अनलाइन भुक्तानी कारोबार सञ्चालन गरिरहेका ठमेल डटकमका सञ्चालक बालकृष्ण जोशी कानुनी स्पष्टता नहुँदा काम गर्न निकै भईरहेको बताउँछन् । उनले चाडै नै ल्याउन लागेको नयाँ ‘प्रडक्ट’ लाई पनि कानुनी र प्रक्रियागत समस्याले पिरोल्ने चिन्ता छ । नेपाल क्लियरिङ हाउसका प्रमुख निलेशमान सिंह प्रधानले ईन्टरनेट बैकिङको नयाँ गेटवे प्रविधि र प्रणाली ल्याउन समय लागेकोले समस्या भएको बताए । बैंकर्स एसोसियन अफ नेपालका अध्यक्ष राजनसिंह भण्डारी भने ई–बैकिङ विस्तारको क्रममा रहेकाले समस्या समाधान गर्दै जानुपर्ने बताउंछन् । आधुनिक बैंकिङ प्रणाली भित्र्याउन राष्ट्र बैंकले चासो नदेखाएको उनको आरोप छ । तर, नेपाल राष्ट वैंकका प्रवत्ता श्रेष्ठ भने शहरिया ग्राहक र स्मार्टफोन र कम्प्युटर चलाउन जान्नेका लागि ईन्टरनेट बैंकिङ सजिलो माध्यम भए पनि दुरदराजका जनताका लागि तत्कालको आबश्यकता नभएको तर्क गर्छन् । उनी भन्छन् – ‘राष्ट्र वैंकले काठमाडौंका मान्छेका लागि मात्रै सोचेर हुँदैन, दुरदराजका मान्छे र ग्राहकका वारेमा पनि सोच्नुपर्ने भएको हुँदा यस तर्फ ध्यान नगएको हो । ’नेपाल बैंकर्स एसोसियसनका निर्