अहिले विश्व अर्थव्यवस्थामा क्रिप्टोकरेन्सीको विषयमा निकै बहस चलेको देखिन्छ । हामीहरूमध्ये कतिपयलाई के हो क्रिप्टोकरेन्सी, थाहा पनि छैन । यद्यपि यसबारे सबैमा जिज्ञासा भने छ । क्रिप्टो भनेको गुप्त र करेन्सी भनेको मुद्रा हो । मुद्रा भनिए पनि हामीहरूले देखिआएको धातु अथवा कागजको मुद्रा भने होइन । अब प्रश्न आइहाल्छ, गोप्य मुद्रा भनेको के हो त ? यो एक प्रकारको मुद्रा नै हो र यसले मुद्राकै रूपमा काम गरेको हुन्छ । यसलाई भर्चुअल मुद्रा पनि भनिन्छ र यसलाई प्रयोगमा ल्याउन इन्टरनेटको आवश्यकता पर्छ । यसबाट कुनै पनि प्रकारको सेवा वा वस्तु खरिद–बिक्री गर्न सकिने हुनाले मुद्राको रूपमा लिइएको देखिन्छ, तर धेरै मुलुकले स्विकारेको भने पाइँदैन । कुनै पनि मुलुक अहिलेको सूचना प्रविधिबाट अलग हुन सक्दैन । डिजिटल प्रविधिमा नेपाल पनि धेरै अघि बढिरहेको छ । कोभिड– १९ को कारणले त हामी पनि इन्टरनेटमा आधारित कारोबारमा करिब–करिब अभ्यस्त नै भइसकेको अवस्थामा छौं । तर पनि यसमा धेरै जनचेतना जगाउनुपर्ने अवस्था पनि देखिएकै छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले पनि इन्टरनेट कारोबारलाई प्रश्रय दिइरहेका छन् । सुरुको अवस्थामा बिटक्वाइनको नामबाट आएकोमा सन् २००९ देखि भने क्रिप्टोकरेन्सीको नामबाट चलनचल्तीमा आएको छ । अहिले नेपालमा क्रिप्टोकरेन्सीबारे निकै चर्चा–परिचर्चा र टीका–टिप्पणी भइआएको छ । केही समयअघि मात्र क्रिप्टोकरेन्सीको कारोबार गरेको भनी तीन जनालाई सरकारले कारबाही गरेको खबर पनि छापामा आएको थियो । यसबारे आजसम्म सरकारले डिजिटल करेन्सी प्रयोगमा ल्याउने/नल्याउनेबारे जनतालाई जानकारी दिएको देखिँदैन । नेपाल राष्ट्र बैंकले भने यसलाई गैरकानुनी भनेको छ । जसले कारोबार गरेको हुन्छ त्यो अवैध हुन्छ र यस्तो कारोबार गर्नेलाई कानुनी कारबाही हुनेछ भनी विज्ञप्ति जारी गरिसकेको पनि छ । कतिपय देशमा यसले अग्रणी स्थान लिएको पनि देखिन्छ । विश्व अर्थव्यवस्थामा उच्च स्थान रहेको अमेरिकाजस्तो शक्तिशाली देशमा यसको प्रयोग अत्यधिक मात्रामा भइरहेको छ । हाम्रो छिमेकी देश भारतमा पनि अबका वर्षहरूमा प्रयोग गरिन सकिने कुरा प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले संकेत गरिसकेका छन् । त्यस्तै अर्थमन्त्री निर्मला सीतारमणले सन् २०२२/०२३ को केन्द्रीय बजेट प्रस्तुत गर्दा पनि डिजिटल मुद्राको प्रयोगले अर्थतन्त्रलाई सहयोग गर्नेछ भन्ने कुरा बजेटमा उल्लेख गर्नुभएको थियो । यसबाट के बुझ्न सकिन्छ भने पछिका दिनहरूमा भारतले पनि क्रिप्टोकरेन्सी प्रयोगमा ल्याउनेछ भन्ने कुरा सहजै अनुमान गर्न सकिनेछ । अहिले अर्थतन्त्रको कुरा गर्दा भर्चुअल करेन्सी अथवा भर्चुअल सम्पत्तिबेगर अर्थतन्त्रमा सुधार गर्न सकिँदैन भनिँदै आएको छ । आर्थिक गतिविधि सञ्चालन गर्न गर्न छिटो, छरितो, भरपर्दो र सहज हुने जस्ता कुरा उठिरहेका छन् । यसको मुख्य उद्देश्य भनेको मुद्रा व्यवस्थापन गर्न निकै सुविधा हुने भनिएको छ । यिनै विभिन्न कारणले गर्दा यसको तीव्र रूपमा विकास हुँदै गएको अवस्था छ । हामीले बुझिआएको र पढिआएको मुद्रा व्यवस्थापन र यो क्रिप्टोकरेन्सी एकदम नै फरक प्रकृति भएको देखिन्छ । अहिले प्रयोगमा आएको मौद्रिक व्यवस्थापन केन्द्रीय बैंकले गरिआएको हुन्छ । यसको उत्पादन तथा आपूर्ति गर्ने सम्बन्धमा पनि विशेष कानुनी प्रक्रिया अपनाउनुपर्ने हुन आउँछ । जति रुपैयाँ आवश्यक पर्छ त्यति नै उत्पादन गर्न सकिँदैन । विशेष प्रकारका आधारहरू अपनाउनुपर्ने अनिवार्य नै हुन्छ । त्यसकारण मुद्रा निर्माण गर्दा नेपाल राष्ट्र बैंक निकै संवेदनशील भएको हुन्छ र त्यसैअनुरूप कार्य अघि बढाएको हुन्छ पनि । तर, क्रिप्टोकरेन