यही असार १ गते प्रदेश सरकारहरूले बजेट ल्याउने तयारी गरिरहेका छन् । संघीय सरकारले ल्याएको बजेटमा केही विषयगत क्षेत्रका बाहेक समग्र निजी क्षेत्रले सकारात्मक बजेट नै आएको प्रतिक्रिया दिएका छन् । तथापि यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन नै मुख्य पक्ष रहेको उनीहरू बताउँछन् । प्रदेश सरकारहरूको कार्यकालको यो अन्तिम बजेट पनि हो । यसअघि ल्याएका बजेटहरूको खर्च प्रवृत्ति हेर्दा प्रदेश सरकारहरूको खर्च गर्ने क्षमता कमजोर देखिएको छ । अब आउने बजेट त्यस्तो नहोस् भन्ने निजी क्षेत्रको चाहना छ । केन्द्रिकृत शासन व्यवस्थाबाट देशको विकास हुन सकेन, सबै ठाउँमा समान विकासको पहुँच पुगेन भनेर नै राज्य पुनर्संरचना गरेर संघीय शासन प्रणालीमा गएको हो । तर, संघीयताको पहिलो चरणमा नै खर्च गर्ने प्रदेश सरकारहरूको क्षमता कमजोर देखिएपछि यो कार्यकालको अन्तिम बजेटमा खर्च गर्नसक्ने बजेट आओस् भन्ने निजी क्षेत्रको भनाइ छ । प्रदेश सरकारहरूको कार्यशैली, कार्यक्षमताकै कारणले निजी क्षेत्रले बजेटमा त्यति धेरै सन्तुष्ट भने देखिएका छैनन् । प्रदेश सरकारहरूको कार्यकालको यो अन्तिम बजेट पनि भएकाले यसअघिको खर्च क्षमताको आधारमा बजेट पुरानै शैलीको आउने सम्भावना अधिक देखिन्छ । अब आउने प्रदेश सरकारको बजेटबाट मधेस प्रदेशका निजी क्षेत्रको अपेक्षा के छ ? कस्तो बजेट आउनुपर्छ ? भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटेले निजी क्षेत्रका व्यक्तिहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्ने बजेट आओस् हरि गौतम उपाध्यक्ष, वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघ प्रदेशको बजेटमा हामीले आस गरेको सुशासन नै हो । भौतिक निर्माण र विकासका कामहरू ठोस देखिने गरी होस् भन्ने आस गरेको हो । साँच्चिकै भन्नुपर्दा प्रदेशको कामै त्यति देखिँदैन । शिक्षाको गुणस्तरमा, स्वास्थ्यको गुणस्तरमा जनतालाई छुने गरी काम होस् भन्ने हामीले आस गरेको हो । असाध्यै बढी जनताको सरोकारका निकाय सरकारमा असाध्यै बढी भ्रष्टाचार छ । त्यसलाई निर्मूल गरोस् भनेर हामीले आस गरेको हो । तर, सबैभन्दा बढी भ्रष्टाचार देखियो । प्रदेशको एउटा औद्योगिक क्षेत्र उपलब्ध गराओस् भनेर आस गरेका थियौं । त्यो पनि अहिलेसम्म भएको छैन । लगानीका लागि ऐन बनाउन राय–सुझावहरू लिन छलफल अन्तर्क्रिया पनि गरे, तर ऐन आउन सकेन । मुख्यतः के छ भने सबैभन्दा ठूलो समस्या जहाँ पैसा दियो त्यहाँ भ्रष्टाचार देखियो । त्यसलाई निर्मूल गर्ने एउटा लोकपाल विधेयक पास गरेको थियो । त्यसलाई बजेटको व्यवस्था गरेर स्थापना गरिदेओस् भन्ने थियो । संघीयता कार्यान्वयनका लागि बजेट छुट्ट्याओस्, ऐननियम, कानुनहरू भन्ने हो । तर, अपेक्षाकृत कामहरू देखिएन । बजेटको समस्या डुब्लिकेसन छ । हुनुपथ्र्यो के भने राष्ट्रिय गौरवका योजनाहरू संघीय सरकारले चलाउने, प्रदेशस्तरका योजनाहरू प्रदेशले चलाउने र स्थानीय तहले गर्ने योजनाहरू स्थानीय तहले मात्रै गर्ने भइदिएको भए हुन्थ्यो । यहाँ बजेट बाँडफाँड नै वैज्ञानिक छैन । जसको जहाँ जे पहुँच पुग्यो उसले १० लाखको योजना पनि केन्द्रले दिइरहेको छ । करोडौंको बजेट कार्यक्रम पनि केन्द्रले छुट्याएर प्रदेशलाई दिइरहेको छ । यसको प्रणाली प्रद्धति नहुँदा काम गर्न असाध्यै गाह्रो गरेको छ । यसपटक प्रदेशको बजेट कमसेकम स्थानीय सरकार र प्रदेश सरकारबीचमा एउटा डिमार्केसन बनाएर आफ्नो क्षेत्राधिकारमा मात्रै काम गर्ने व्यवस्था गरोस् । प्रदेशको कार्यक्षेत्रभित्र पर्ने जनसम्बन्ध रहेका कार्यालयहरू यातायात, मालपोतलगायतका कार्यालयहरूमा नागरिकले दुःख पाएका छन् । प्रदेशमा सबैभन्दा ठूलो खड्केको पक्ष सुशासन नै हो । बिल्कुलै सुशासन छैन, भ्र