देशको संघीय राजधानी काठमाडौंको सार्वजनिक यातायातको हालको अवस्थाको सम्बन्धमा विगत लामो समयदेखि चर्चा–परिचर्चा भइरहेको भए तापनि यसको व्यवस्थापन, व्यवस्थित सञ्चालन तथा आधुनिकीकरणमा सम्बन्धित सरोकारवाला पक्षहरूको प्रयासले मूर्तरूप लिन सकिरहेको देखिँदैन । सबैले अवसरको थलोका रूपमा लिएको राजधानी काठमाडौं कुनै निर्दिष्ट योजना तथा सोचको अभावमा कुरूप त थियो नै, हाल राजधानीवासीको दैनिक जीवनसमेत यातायातको अव्यवस्थाले गर्दा अस्तव्यस्त भएको सर्वत्र चर्चाको विषय बनिरहेको छ । योजनाबद्ध विकासको कमीमा साँघुरा सडक, सडकपेटी अतिक्रमण हुनु, पेटी नै नहुुुनु, कर राजस्व वृद्धि लक्षित सवारी आयात नीति हुनु, सार्वजनिक यातायातका यात्रुहरूले भोगिरहनुपरेको असुविधा, हिंसा आदि तथा सडक सूचनाको पर्याप्त अभावका साथसाथै सरकारको सार्वजनिक यातायात सुधारको अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन लक्ष्य स्पष्ट नुहुनु आजको सार्वजनिक सवारी साधनहरूको व्यवस्थापनमा देखिएको प्रमुख चुनौती हो भन्नुमा दुईमत नहोला । भौतिक पूर्वाधारको विकास, प्रतिव्यक्ति आयमा वृद्धि, अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्यमा नयाँ आयाम, व्यक्तिको आवश्यकता तथा चाहनामा आएको परिवर्तनका साथसाथै सहरी जीवनमा आउने परिवर्तनलाई स्वाभाविक रूपमा लिनुपर्ने हुन्छ । यसै परिप्रेक्ष्यमा राजधानीवासीको जीवनशैलीमा आएको परिवर्तन तथा आवश्यकताका कारण छिटोछरितो तथा सुरक्षित यात्राको चाहना हुुनुलाई अन्यथा लिनु पनि हुँदैन । तर, के यो सहज र सम्भव भइरहेको छ त ? न त यो यक्ष प्रश्नको उत्तर सरोकारवालाहरूसँग, न त आफूले तिरेको करबाट सुविधा प्राप्त गर्नुपर्ने नागरिकहरूले यसलाई अभियानको रूपमा उठाइरहेका छन् । यो मौनता र यथास्थितिवादी मानसिकता नै आजको अवस्थित सार्वजनिक यातायातको पर्याय बनेको छ । चौडा सडक, बस रोकिने निर्दिष्ट स्थान, व्यवस्थित सडकपेटी, तालिकाका आधारमा सञ्चालन हुने यातायातका साधन, शिक्षित यात्रु, नगरवासीलाई सार्वजनिक साधनको उपयोग सम्बन्धमा सुसूचित गराउने स्थानीय निकायहरू, समयसापेक्ष यातायातसम्बन्धी नीति तथा नियम बनाउने एवं अनुगमन गर्ने सरकारी संयन्त्रहरू, यात्रुसेवाका लागि यायायात सेवा सञ्चालन गर्न स्वीकृतिप्राप्त बस समिति/कम्पनीहरू व्यवस्थित सार्वजनिक यातायात सञ्चालनका पर्याय हुन् । तर विडम्बना के छ भने न त व्यवस्थित सडक छन्, जताततै अतिक्रमित सडकपेटी देख्दा पनि सरोकारवालाहरू मौन छन्, कतै व्यवस्थित बसबिसौनी देखिँदैनन् एवं कुन रुटमा कति यात्रु कुन दिन कुन समयमा यात्रा गर्छन् र सोका लागि कतिवटा बस कुन–कुन समयमा सञ्चालन हुनुपर्छ भन्ने जानकारी र तथ्यांक यातायात व्यवसायी तथा सरकारी निकायमा छैन भन्नुमा अतिशयुक्ति नहोला । राजधानीमा हाल वास्तवमा बस तथा माइक्रोबस चलिरहेका छैनन्, ती त सबै ट्याक्सीजस्तो गरी सञ्चालन भइरहेका छन् । यात्रुहरू पनि जहाँ पायो त्यहीं हात दिएर बस रोक्न इसारा गर्ने र पछाडिका साधनहरूलाई ख्याल नगरी यात्रुहरूले हात दिएको स्थानमै तत्काल सवारी साधन रोकी यात्रु उकाल्ने/ओराल्ने हालको परिपाटीले अव्यवस्थित सहरको झल्को मात्र दिएको छैन, यसैको कारण दैनिक दुर्घटनाको संख्यामा वृद्धि हुनुका साथसाथै जनधनको क्षतिसमेत भइरहेको छ । सार्वजनिक यातायातको दुरवस्थाका बारेमा चर्चा गरिरहने हो भने यसको अन्त्य कहिल्यै हुने देखिँदैन । सबै सरोकारवालाहरूले यसको व्यवस्थित सञ्चालन, आधुनिकीकरण तथा यात्रुमैत्री सेवा उपलब्ध गराउन आआफ्नो तर्फबाट जिम्मेवारीपूर्ण रूपमा निर्दिष्ट लक्ष्यसहितको समयसीमा तथा कार्ययोजना तयार गरी यस सम्बन्धमा छिमेकी मुलुकहरूले अपनाएका विधि–प्रक्रियाहरूसमेतको अध्ययन ग