२७ पुस, काठमाडौं । वाणिज्य मन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले आयल निगमको वित्तीय तथा भौतिक अवस्था सुधार्न प्रयास गरेपनि अपेक्षित परिणाम हात पार्न नसकेको स्वीकार्नु भएको छ । नेपाल आयल निगमको ४४ औं वाषिर्कोत्सव समारोहमा मन्त्री कोइरालाले खरिद मूल्यमा घटेर व्यापार गर्नुपर्ने विश्वमै नसुनिने अपवादको व्यापार गर्न निगम बाध्य भएको बताउनुभयो । वर्तमान सरकार चुनावी प्रयोजनका लागि गठन भएको र त्यसले अन्तरिम व्यवस्थापन मात्र गर्ने भएकाले आफूहरुबाट ठूलो अपेक्षा नगर्न आग्रह गर्दै मन्त्री कोइरालाले निगमलाई प्रतिस्पर्धामा लान लागत मूल्यको मार्ग प्रशस्त गर्नुपर्ने बताउनुभयो । व्यावसायिक र घरायसी प्रयोजनका लागि तोकिएको दुई रंगको सिलिण्डरलाई प्रभावकारी ढंगमा अघि बढाउन आग्रह गर्दै मन्त्री कोइरालाले यसबाट सुधारको पूर्वाधार खडा हुने बताउनुभयो । उहाँले निगमले लिएको ऋणको ब्याज महँगो भएको विषयमा सवैलाई महसूस भएको र यसको समाधान खोजिने आश्वासन दिनुभयो । आफू मैनवत्ती भएर अरुलाई उज्यालो दिने निगमको प्रयास उल्लेख्य भएको जनाउँदै मन्त्री कोइरालाले चुनाव, चाडपर्व र त्यसपछिका दिनहरुमा पेट्रोलियमको अभाव हुन नदिएकोमा खुसी प्रकट गर्नुभयो । वाणिज्य तथा आपूर्ति सचिव तथा निगम सञ्चालक समितिका अध्यक्ष माधवप्रसाद रेग्मीले निगमको सर्वोतोमुखी हितका लागि प्रतिस्पर्धामा जानुको विकल्प नरहेको बताउनुभयो । नेपाल एलपी ग्यास उद्योग संघका अध्यक्ष शिवप्रसाद घिमिरेले आयल निगमको दुरावस्था हुनुमा पेट्रोलियमलाई हेर्ने सरकारको नीति नै दोषी रहेको बताउनुभयो । पेट्रोलियम व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष खगेश्वर बोहरा, नेपाल पेट्रोलियम डिलर एशोशिएसनका अध्यक्ष लिलेन्द्र प्रधानले पदमा बसेर स्वामित्व नलिने प्रवृत्ति प्रति कटाक्ष गर्दै नीति नभई नियत ठीक नभएकाले संस्थाको भविष्य अन्धकार भएको बताउनुभयो । सो अवसरमा ट्रेड युनियन सम्बद्ध कर्मचारीहरुले संस्थाका नेतृत्वमा बस्नेहरु समय विताउन आउने भएकाले सुधार प्रक्रिया अवरुद्ध भएको बताए । सरकारको कडा आलोचना गर्दै उनीहरुले सुधारको प्रक्रिया नथाली उल्टै यो सरकारले निगमलाई ६ अरब ऋण बोकाएको आरोप लगाए । कर्मचारीहरुले आफूहरुलाई अनाहकमा अख्तियारमा तान्दा नेतृत्वले संरक्षण नदिएको भन्दै आक्रोस पोखेका थिए । निगमको वाषिर्कोत्सवका अवसर पारेर गरिएको खेलकूद, रक्तदाताहरुलाई मन्त्री कोइरालाले पुरस्कार प्रदान गर्नुभएको थियो । २ अरब ७ करोड नोक्सानमा रहेको निगमको टाउकोमा अहिले ३३ अरब ६६ करोडको ऋण भार छ । ९८.३८ प्रतिशत सरकारको स्वामित्व रहेको निगममा ६ सय ४१ कर्मचारी छन् । प्राप्त पछिल्लो तथ्याक अनुसार यो महिनाको अन्त्य सम्ममा निगमले थप १ अरब ८५ करोडको घाटा व्यहोर्दै छ । यो मध्ये १ अरब ६० करोडको घाटा एलपी ग्यासबाट भएको छ ।