नेपाली कांग्रेस केन्द्रीय समितिको मंगलबार बसेको बैठकले सभापति तथा संसदीय दलका नेता सुशील कोइरालालाई प्रधानमन्त्री पदका लागि उम्मेदवार प्रस्ताव गरेको छ। कांग्रेस सबै दल र स्वतन्त्र सभासद्सँग तत्काल सम्वाद गर्ने निर्णय गर्ने उल्लेख गर्दै बैठकले यसका लागि कोइरालाले वार्ताटोली बनाउनेसमेत निर्णय गरेको छ। कांग्रेस पार्टी कार्यालयद्वारा जारी विज्ञप्तिमा एक वर्षभित्रै संविधानसभाबाट संविधान निर्माण, ६ महिनाभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन, आर्थिक सम्वृद्धि र सामाजिक न्यायका पक्षमा साझा सहमतिको निर्माण, गरीबी निवारण र वेरोजगारी समस्या समाधान गर्ने नीतिगत प्राथमिकता, महंगी नियन्त्रण, बन्द, चक्काजाम र हड्ताललाई निरुत्साहित गर्ने संकल्प, द्वन्द्व पीडितलाई राहत, पारदर्शिता, जवाफदेहीता, भ्रष्टाचारको अन्त्य र विधिको शासनको सुनिश्चितता तथा राजनीतिक दलहरुका बीच निरन्तर संवाद तथा एकता, सहमति र सहकार्यको भावनाका साथ अघि बढ्ने राजनीतिक प्रतिवद्धता जुटाउन कोइराला नेतृत्वको वार्ताटोलीले पहल गर्नेसमेत उल्लेख छ। नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा बन्ने सरकारमा मन्त्रीका रुपमा सहभागी हुने पार्टीका प्रतिनिधिहरु चयन गर्दा पार्टीमा लामो समयदेखि योगदान पुर्याएका व्यक्ति, जातीय–क्षेत्रीय सन्तुलन, समावेशी प्रतिनिधित्व, क्षमता र स्वच्छ छवि जस्ता मापदण्डलाई आधार बनाइनेसमेत विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। विज्ञप्तिमा कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसमितिको माघ ४, २०७० मा बसेको बैठकले नियुक्ति, सरुवा, बढुवा, नियमावलीहरु परिवर्तन गर्ने लगायत दीर्घकालिन असर पार्ने कुनै पनि नीतिगत निर्णयहरु गर्ने काम तत्काल बन्द गरोस् भनी सरकारको ध्यानाकर्षण गराएकोमा हालै जनकपुर जानकी मन्दिरका महन्थ तपेश्वर दासलाई अनावश्यक तरिकाबाट निष्काशन गरेकोमा विगतमा भएको परम्परा अनुसार नै नियुक्ति गर्न गराउन सम्बन्धित निकायको ध्यानाकर्षण गराउनसमेत बैठकले माग गरेको उल्लेख छ। बैठकले पूर्व प्रधान न्यायाधीश एवं २०४७ सालको संविधान सुझाव आयोगका अध्यक्ष विश्वनाथ उपाध्यायको निधनप्रति गहिरो दुःख व्यक्त गरेको छ। त्यस्तै घोराई नगरपालिका वडा नं. ७ दाङ निवासी नेपाली कांग्रेसका पूर्व महासमिति सदस्य, पूर्व मन्त्री एवं पूर्व नगर प्रमुख ६८ वर्षीय यज्ञबहादुर बुढाथोकीको माघ २० गते उपचारका क्रममा भारतको लखनउमा हृदयघातबाट निधन भएकामा समेत कांग्रेसले शोक व्यक्त गरेको छ। त्यस्तै धनुषा जिल्लाको सुगानिगास गा.वि.स. निवासी वि.सं. २००७ सालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनका योद्धा एवं पूर्व महासमिति सदस्य १०३ वर्षीय निर्गुण यादवको गत माघ ५ गते निधन भएकामा र कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसमितिका सदस्य आमोदप्रसाद उपाध्यायको धर्मपत्नी ७४ वर्षीय गुनुदेवी उपाध्यायको गत माघ १३ गते भारतको नयाँ दिल्लीमा उपचारका क्रममा निधन भएकामा समेत कांग्रेसले शोक प्रस्ताव पास गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-04 18:37:52