सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । विनियोजित कुल बजेटमध्ये चालू खर्चतर्फ ७ खर्ब ५३ अर्ब, ४० करोड, पुँजीगततर्फ खर्च ३ खर्ब ८० अर्ब ३८ करोड, वित्तीय व्यवस्थातर्फ २ खर्ब ३० अर्ब विनियोजन गरिएको छ । त्यसैगरी बजेटमा प्रदेश तथा स्थानीयतर्फ वित्त हस्तान्तरणमा ४ खर्ब २९ अर्ब ८३ करोड अर्थात् २४ प्रतिशत छुट्ट्याइएको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि अनुमान गरिएको खर्च बेहोर्ने स्रोतमध्ये राजस्वबाट १२ खर्ब ४० अर्ब ४१ करोड र वैदेशिक अनुदानबाट ५५ अर्ब ४६ करोड बेहोरिने उल्लेख छ । विश्वको अर्थतन्त्रमा आएको शिथिलताका कारण विदेशी मुद्रा सञ्चयमा परेको असरका बीच सरकारले गत वर्षको भन्दा यसपटक बजेटको आकार १ खर्ब ४६ अर्बले बढाएको छ । यसैबीच सरकारले ८ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने र मुद्रास्फीति ७ प्रतिशतमा कायम गरिने लक्ष्य लिएको छ । पछिल्ला केही वर्षयता कोभिड महामारी नियन्त्रण र स्वास्थ्य संरचनामा ठूलो बजेट खर्च गरेको सरकारले यो पटक उत्पादन र पूर्वाधार निर्माणमा बजेट केन्द्रित गरेको देखिन्छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले लिएको लक्ष्य, कार्यक्रमहरूको कार्यान्वयन तथा तिनको व्यावहारिकताका सम्बन्धमा सरोकारवाला पक्षसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिस्पर्धी बनाउन बजेटबाट सम्बोधन भएन चण्डीप्रसाद अर्याल अध्यक्ष, नेपाल तयारी पोसाक उद्योग संघ सरकारले आगामी वर्षका लागि ठूलो रकममा बजेट त ल्यायो तर तयारी पोसाक उद्योग क्षेत्रका लागि आवश्यक विषयहरू पनि सम्बोधन हुन सकेन । हरेक वर्ष व्यापारघाटा बढ्दो छ । आव २०७८/०७९ मा पनि व्यापारघाटा उच्च दरले बढेको छ । अघिल्लो वर्षभन्दा व्यापारघाटा एकतिहाइभन्दा बढी प्रतिशतले बढेको छ भन्दा फरक पर्दैन । आव २०६९/०७० मा व्यापारघाटा पाँच खर्ब २४ अर्बमात्रै थियो । एक दशककै बीचमा नेपालको व्यापारघाटा १३ गुणाले बढेको छ । नेपालभित्रै उत्पादन गर्न सकिने वस्तु तथा सेवामा पनि परनिर्भरता बढ्दै गएको छ । व्यापार घटाउन कि त आयात प्रतिस्थापन गर्नुपर्ने हुन्छ, कि त देशको निर्यात बढाउनुपर्ने हुन्छ । तर, पाँच वर्षयता उद्योगको वृद्धिदर तीन प्रतिशतभन्दा कम छ । न्यून उत्पादन, दैनिक उपभोगदेखि विलासितासम्मका वस्तुहरू र रेमिट्यान्सले बढाएको उपभोगका कारण व्यापारघाटा चुलिँदै गएको छ । यसैबीच निर्यातको उच्च सम्भावना रहेको क्षेत्र तयारी पोसाक क्षेत्र सधैं छायामा परिरह्यो । सरकारले प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूपमा १० लाखको हाराहारीमा रोजगारी दिएको यस क्षेत्रलाई उचित सम्बोधन गर्न सकेन, जसका कारण व्यापारघाटा न्यूनीकरणमा तयारी पोसाक क्षेत्रले दिन सक्ने अपेक्षित योगदान पनि दिन सकेन । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली उत्पादन १५ देखि २५ प्रतिशत महँगो छ । उत्पादन लागत घटाउन नसकेसम्म नेपाली उत्पादनहरू अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिस्पर्धी बन्न सक्दैनन् । यो विषय सरकार, उच्चपदस्थ कर्मचारी तथा नेता, मन्त्री सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो । तर, पनि सम्भावना भएको क्षेत्रलाई सरकारले किन संरक्षण गर्न सक्दैन ? बंगलादेशमा तयारी पोसाकबाट अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा धेरै योगदान दिने देश हो । हामीले बंगलादेशबाट धेरै सिक्न जरुरी छ । नीति निर्माण तहमा रहनेहरूले कम्तीमा बंगलादेशमा १० वर्षअगाडिको तयारी पोसाकको अवस्था र अहिलेको प्रगतिलाई राम्रोसँग अध्ययन गरे मात्रै पनि धेरै परिवर्तन यहाँ ल्याउन सकिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा गुणस्तरीय वस्तुसँग प्रतिस्पर्धा गर्न हाम्रो उत्पादन लागतले सक्दैन । त्यसैले सरकारसँग कम्तीमा १० प्रतिशत निर्य