नेकपा (एमाले) संसदीय दलको कार्यालयमा माघ २१ गते साँझ देखिएको शुभकामना र सान्त्वनापुर्ण क्षणको सन्दर्भ, संयोग र सन्देश नितान्त नयाँ छन् । बहुदलीय जनवाद प्रयोगका अढाई दशकमा पहिलोपल्ट संसदीय दलका नेताको निर्वाचनको सन्दर्भ थियो । अध्यक्ष झलनाथ खनाल आफैंले पार्टी महाधिवेशनका प्रतिद्धन्द्धी केपी शर्मा ओलीसँग पराजित भए भन्ने संयोग थियो । सन्देश भने दिइएको छ, एमालेमा अब नेतृत्व हस्तान्तरण प्रक्रिया सुरु भयो । राजनीतिमा रोचक प्रतिस्पर्धा कहिलेकाहीँ अत्यन्त बढी घोचक पनि हुन पुग्छ । ओली र खनालबीच हारजीतको अन्तर सामान्य भएन । १७३ मतमध्ये ओलीले ९८ पड्काइदिए । नेपाली कांग्रेसमा सुशील कोइराला र शेरबहादुर देउवाबीचको अन्तरभन्दा पनि बढी मताकर्षण गरे ओलीले । उनलाई बधाई दिँदै पार्टी एकजुट भई अघि बढ्ने शुभेच्छासहित खनालले हात मिलाएर तस्विर खिचाए । मतदाता सभासद्हरुसामु संयुक्त रुपमा उपस्थित भएर एकता नखल्बलिने सन्देश पनि दिए । खेतको धाँजा फाटिसकेको भने एउटै चुनावको झरीले सिञ्चिन सक्ने छैन । सबभन्दा बढी मर्माहत हुन पुगेका छन् माधवकुमार नेपाल जसले खुट्टा कमाइसकेका खनाललाई चुनावमा उभ्याउन निकै ढाढस दिएका थिए । नेपालको आफ्नो लक्ष्य हो केही महिनाभित्र हुने महाधिवेशनमा खनालको सहयोगले अध्यक्ष जित्ने । मंगलबारको परिणामले सम्भवतः उनको निकट भविष्यको महत्वाकांक्षामा प्रारम्भिक तर बलियो आघात पारेको छ । ओली आफैंले जित्न सक्ने थिएनन् । सधैं खनालको पक्षमा रहेका एउटा बलियो गुटका नेता वामदेव गौतम निर्णायक बनिदिए । महासचिव ईश्वर पोखरेल र सचिव विष्णु पौडेल समेत साथमा थिए । ओलीले विपरीत रसायनका गौतमसँग अंकगणित मिलाउने गरी अंकमाल गर्न सक्नु नै विजयको आधार बन्यो । ओली र गौतमको भनाइ छ पार्टीमा नेतृत्व हस्तान्तरणको प्रक्रिया सुरु गर्ने उद्देश्यले यो गठबन्धन बनेको हो । झट्ट हेर्दा आगामी महाधिवेशनमा ओलीलाई अध्यक्षमा जिताउने, अर्कोपल्ट गौतमलाई सघाउने । त्यसपछि पोखरेल, पौडेल, त्यसपछि अर्का सचिव शंकर पोखरेल अर्थात् अरु अरु र झनझन नयाँ तयार पुस्ता तयार हुँदै जालान् भन्ने सन्देश दिइएको छ । नेतृत्व हस्तान्तरण अत्यन्त आकर्षक नारा बनेको छ । नीति बन्न सक्छ कि सक्दैन प्रश्न महंगो बन्दै जानेछ । तर यो निर्वाचन परिणामको राज त्यही हो । यसअघि कांग्रेसमा यस्तै आकर्षक नारा निस्किएन । त्यसमा त सुशील र शेरबीच भागबण्डा अर्थात् सन्तुलनमात्र खोजियो । त्यसैगरी एमाओवादीमा पनि पार्टी नेतृत्वमा रुपान्तरण भन्ने अलि बढी अमुर्त असन्तुष्टि उत्पन्न भयो । प्रतिस्पर्धै गर्न भने पुष्पकमल दाहालसामु न बाबुराम भट्टरार्ई उभिए, न उनीसँग यस्तै रणनीतिक अवस्थामा चोचोमोचो मिल्ने गरेका नारायणकाजी श्रेष्ठ तयार भए । एमालेमा नेतृत्व हस्तान्तरण भनिए पनि पुस्तान्तरण भने भएको छैन । किनभने पार्टी निर्माणको पहिलो पुस्ताका चार जना नेता खनाल, नेपाल, ओली र गौतममध्ये सबभन्दा जेठा गौतम, त्यसपछिका जेठा ओली छन् । अझ ओलीको कमजोर स्वास्थ्यको झलक दिने गरी अनुहार पुरै सुन्निएको छ र बाथले हात समेत दुःखाइरहेको छ । विजयी हात हल्लाउन र मुस्कानको उज्यालो छर्न समेत सकस परेको देख्न सकिन्छ । ओली र गौतम गठबन्धनले एमालेको प्रमुख कार्यकारी पद मदन भण्डारी र सीपी मैनालीका कार्यकाल छाडेर नेपाल र खनालले ओगटेको तिक्तता एक्कासि ओकलेको छ । त्यसरी हेर्दा पार्टीको साढे तीन दशकको भित्रभित्रै भुंग्रोमा रहेको असन्तुष्टि विष्फोट हुन पुगेको छ । एमाले नेतृत्व पंक्तिको आन्तरिक गठबन्धन प्रायः सैद्धान्तिक भन्ने प्रचार गरिन्थ्यो । यसपटक सुद्धरुपमा रणनीतिक भयो भन्ने छ । तर जस्तोसुकै रणन