पाकीस्तानी नागरिकको हत्या अभियोगमा मृत्युदण्डको सजाय सुनाईका एक नेपालीको जीवन रक्षाका लागि व्लडमनी संकलन अभियान तिव्र बनाईएको छ। मुलुकका बिभीन्न ठाँउबाट व्लडमनी संकलन भईरहेको अनिस बचाउ अभियान कार्यक्रमका संयोजक नारदकुमार राईले बताए। संखुवासभा मत्स्यपोखरी ३ का २३ वर्षीय अनिस खालीङ्ग राईलाई पाकिस्तानी नागरिकको हत्या अभियोगमा दुवईको राजधानी अवुदाबीस्थित तल्लो अदालतले मृत्युदण्डको सजाय सुनाएको हो। सो अदालतले गएको मंसीर पहिलो सातामा सजाय सुनाएको पत्र पुस ४ गते खालीङ्ग राईका परीवारले पाएका थिए। दुई वर्षअघि देखि दुवईको एक घरमा हाउस वर्करको रुपमा कार्यरत खालीङ्गलाई सोही घरमा सवारी चालकको रुपमा कार्यरत पाकिस्तानी नागरिकको हत्या गरेको अभियोग लागेको खालीङ्ग पत्नी रविताले बताइन्। ती नागरिकको डेढ वर्ष अगाडि हत्या भएको थियो। अनिस बचाउ अभियानका संयोजक राईले अवुदाबीस्थित नेपाली दुतावासमा सम्पर्क गरेर दिएको जानकारी अनुसार तीन तहका अदालतमध्ये अहिले तल्लो तहको अदालतले मात्र फैसला सुनाएको छ। राईले भने तल्लो अदालतको फैसलालाई पुनरावेदन अदालतले पनि सदर गरेको छ। ति दुवै तहका अदालतले मृत्यु दण्ड वा २ लाख दिराम त्यहाँको सरकारलाई बुझाउनु पर्ने फैसला छ। उक्तः रकम ५६ लाख नेपाली रुपैयाँ हुन आउँछ, तर कहिले मृत्युदण्ड हुन्छ भन्ने बारेमा अदालतमा मुद्धा बिचाराधिन अवस्थामा रहेको उनले बताए। माथिल्लो अदालतमा यो मुद्धा पुग्ने बित्तिकै मृत्युदण्डको तत्कालै फैसला हुन सक्छ उनले भने माथिल्लो अदालत पुग्न अगावै व्लडमनि कार्यक्रम बाट नेपाली ५६ लाख संकलन गरेर पठाउनुको बिकल्प नभएको उनले बताए। अनिससँग भाषा पैसा र वकिल नभएकाले त्यहिका सरकारी वकीलले पैरवी गर्ने गरेका छन्। अनिसको जीवनरक्षाका लागि झापामा पनि व्लड मनि संकलन अभियानलाई तिव्र बनाईएको छ। जिल्लाका सुरुङ्गा, माईधार, दुधे, झिलझिले, धरमपुर, मंगलवारे, केर्खालगायतका स्थानमा व्लडमनि संकलन भएको झापाली युवा सरोकार समाजले जनाएको छ। समाजकै अगुवाईमा झापामा अनिसका लागि व्लड मनि संकलन अभियान भईरहेको सो अभियानका संयोजक हिमालय सुव्वा चेम्जोङ्गले बताए। उनका अनुसार झापाको सुरुङ्गामा एकै दिनमा ४३ हजार ६ सय ५५ रुपैया संकलन भएको छ। स्थानीय उद्योग वाणीज्य संघ, सुरुङ्गा जेसीजको सहकार्यमा व्लड मनि संकलन भएको हो। सुरुङ्गा जेसीजका संस्थापक अध्यक्ष लीला चिमरीया वाणीज्य संघका उपाध्यक्ष जनक कार्की , शिव कडेल , त्रिलोचन चिमरीया , बजार बिकास समिति लगायतले सो अभियानमा सहयोग पुर्याएको झापाली युवा सरोकार समाजले जनाएको छ। समाजले १ लाख १ हजार ५ सय रुपैया संकलन गरीसकेको छ। राष्ट्रियताको सम्बन्ध अनिससँग छ। उनको जिवन बचाउन हरेक नेपालीको काँधमा आएको छ झापाली युवा सरोकार समाजका अनिस बचाउ व्लड मनि संकलन अभियानका संयोजक हिमालय चेम्जोङ्गले भने प्रत्येक नेपालीले १ रुपैयाँ मात्र दिने हो भने पनि अनिस नेपाल फर्केने थिए। समाजले झापामा मात्रै १० लाख संकलन गर्ने दाबी गरेको छ। दमकमा माडवारी संघ, उद्योग वाणीज्य संघ र दमक जेसीजको सहयोगमा बिहीवार र सुक्रबार झापाली युवा सरोकार समाजले व्लड मनि संकलन गर्ने जनाएको छ। ग्रीन टि को स्टल राखेर अनिस बचाउनका लागी रकम संकलन हुनेभएको हो। अनिसका २१ वर्षीय श्रीमती रवीताले श्रीमान्को जीवनरक्षाका लागि नेपाल सरकार , सरकारका बिभीन्न निकाय , ग्रैह्र सरकारी संस्था , प्रवासी नेपाली पत्रकार , कानुन व्यवसाई लगायत सचेत नेपालीसँग अपील गरेकी छन। उनकी २ वर्षीय छोरी ऋतु रहेकी छन। अनिस बचाउनका लागि अहिलेसम्म मुलुकका बिभिन्न ठाँउ र प्रवासी नेपाली बाट २९ लाख बढी नेपाली