सरकारले औद्योगिक पूर्वाधार संरचना निर्माणमा निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराई शोधभर्ना दिने कार्यक्रम अघि बढाएको छ । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा उल्लेख भएको यो कार्यक्रम आर्थिक वर्ष सकिन डेढ महिना बाँकी रहँदा बल्ल कार्यान्वयन सुरु भएको हो । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय झन्डै ८ महिना मन्त्रीविहीन हुँदा अलपत्र परेको यो कार्यक्रम नयाँ मन्त्रीको पद बहालीसँगै कार्यान्वयनमा आएको छ । तारे होटल, सिमेन्ट र फलाम उद्योगका लागि ल्याइएको यो कार्यक्रम अनुसार व्यवसायीले पहुँचमार्ग र प्रसारण लाइन आफैं निर्माण गर्न सक्नेछन् । जसबाट लागतको ७५ प्रतिशत रकम सरकारले शोधभर्ना गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । तत्कालीन अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले २०७८ जेठ १५ मा ल्याएको बजेटमा गरिएको यो कार्यक्रमलाई सरकार परिवर्तनपछिका अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पनि निरन्तरता दिएका थिए । उद्योग मन्त्रालयले ‘औद्योगिक पूर्वाधार संरचना निर्माण तथा शोधभर्ना सम्बन्धी कार्यविधि, २०७९’ स्वीकृत हुन ढिलाइ हुँदा कार्यक्रम कार्यान्वयनमा समय लागेको जनाएको छ । मन्त्रालयका सचिव अर्जुनप्रसाद पोख्रेलका अनुुसार पूर्वाधार आफैं निर्माण गरी शोधभर्ना लिन चाहने लगानीकर्तासँग चालू आर्थिक वर्षभित्रै सम्झौता गर्ने गरी काम अघि बढाइएको छ । “कार्यविधि स्वीकृत हुनेबित्तिकै हामीले लगानीकर्तासँग प्रस्ताव माग गरेका छौं,” सचिव पोख्रेलले भने, “प्राप्त प्रस्तावमाथि अध्ययन गरी चाँडै नै सम्झौता गर्ने हाम्रो तयारी छ ।” मन्त्रालयले औद्योगिक पूर्वाधार संरचना निर्माणका लागि जेठ २० गतेभित्र प्रस्ताव पेश गर्न उद्योगी–व्यवसायीलाई आह्वान गरेको छ । लगानीकर्ताले औद्योगिक पूर्वाधार निर्माण प्रस्तावसँगै एक दर्जन कागजात पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । जसमा उद्योगको उत्पादन क्षमता, रोजगारी संख्या, वार्षिक कारोबार लगायतका विवरण उल्लेख हुनुपर्ने तथा औद्योगिक पूर्वाधार संरचना निर्माणको आवश्यकता तथा औचित्य पुष्टि गर्नुपर्ने छ । यस्तै, औद्योगिक पूर्वाधार संरचना निर्माणको प्रारम्भिक सम्भाव्यता अध्ययन, प्रारम्भिक इञ्जिनियरिङ प्रारुप र जिल्ला दररेट अनुसार तयार गरिएको अनुमानित लागत पेश गर्नुपर्नेछ । प्रस्तावमा प्रारम्भिक वातावरणीय अध्ययन प्रतिवेदन, कार्यान्वयन योजना, औद्योगिक पूर्वाधार संरचना निर्माणबाट लाभान्वित हुन सक्ने व्यक्ति, संस्था वा क्षेत्र तथा औद्योगिक पूर्वाधार संरचना निर्माण सम्पन्न हुने समयावधि स्पष्ट हुनुपर्नेछ । यस्तै, विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन तथा विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन, औद्योगिक पूर्वाधार संरचनासँग सम्बन्धित अन्य कागजात तथा नेपाल विद्युत प्राधिकरण र उद्योगबीच सम्पन्न ग्रिड कनेक्सन एग्रिमेन्ट पनि पेश गर्नुपर्ने छ । चालू आवको बजेटमा ‘तारे होटल, फलाम र सिमेन्ट उद्योगका लागि आवश्यक पर्ने पहुँच मार्ग र प्रशारणलाइन लगानीकर्ता स्वयंले निर्माण गरेमा निर्माण लागतको ७५ प्रतिशत रकम शोधभर्ना दिइने’ उल्लेख गरिएको छ । अधिकतम सीमा १० करोड उद्योग मन्त्रालयका अनुसार औद्योगिक पूर्वाधार अन्तर्गत प्रशारणलाइन र सडक निर्माण व्यवसायीले आफैं गरे पनि यसको अधिकतम लागत तोकिएको छ । औद्योगिक पूर्वाधार संरचना निर्माण तथा शोधभर्ना सम्बन्धी कार्यविधि अनुसार यस्तो शोधाभर्ना रकम प्रतिउद्योग १० करोडभन्दा बढी दिइने छैन । होटलतर्फ चारतारे वा सोभन्दा ठूला होटलले मात्र यो सुविधा लिन पाउने व्यवस्था गरिएको छ । पहुँचमार्गको लागि नेपाल रोड स्ट्यान्डर्ड, २०२७ ले निर्दिष्ट गरेको सडक मापदण्डहरु पूरा गर्दै कम्तिमा इन्टरमिडिएट लेन स्ट्यान्डर्डको सडक निर्माण गर्नुपर्ने जनाइएको छ । यस्त