अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले आउने आर्थिक वर्ष २०७९/८० का लागि ठूलो आकारको बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । कर उठाउनैका लागि सुरुमा ठूलो आकारको बजेट राखिने, बीचमा खर्च हुने नदेखेपछि आकार घटाउने विगतदेखि भएको प्रथा यही हो । हाल १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोडको अनुमानित बजेट प्रस्तुत भइरहँदा विगतमा झैँ विकासको लागि पुँजीगत खर्च अत्यन्त न्यून देखिएको छ । हाल प्रस्तुत बजेट पनि विगतको जस्तै वितरणमुखी छ, नयाँ योजना र कार्यक्रम त खासै छैैन नै, विपक्षी दलले आफ्नो हैसियत नै नबुझी बजेट ल्याएको भन्दै आलोचना पनि गरेको छ । वृद्धभत्तालाई ६५ वर्षमा झार्ने हल्ला हुँदा ६८ वर्ष कायम गरिएको छ, यो यसकारण पनि असमान छ कि कतिपय सरकार लक्षित वर्गले यसअघि नै ६० वर्षमा यस्तो भत्ता पाइरहेका छन्, एउटै देशमा फरक व्यवहार गरिनु राम्रो हुन्नथ्यो । राष्ट्रसेवक कर्मचारीको तलबमानमा परिवर्तन गरिएको छ— १५ प्रतितले वुद्धि गरेर । अब उपल्लो तहका मुख्य सचिवको तलब स्केल ७७ हजार २ सय ११ पुगेको छ भने तल्लो स्केल छ— २४ हजार ७ सय २ । भनौँ, तेब्बरभन्दा केही बढीको फरक । आजको महँगीको तुलनामा र अन्तर्राष्ट्रिय स्थिति हेर्दा यो पर्याप्त होइन, कारण बजार सर्वव्यापीन भएको छ, पेट्रोलियम पदार्थ, खाने तेललगायत अन्य सामग्रीको भान्साको अवस्था हेर्दा हुन्छ । बजेट प्रस्तुत गर्नुअघि प्रेषित चालू वर्षको आर्थिक सर्वेक्षण हेर्दा आर्थिक स्थिति निराशाजनक छ, सूचकांक सकारात्मक छैनन्, लक्ष्यअनुसारको मुद्रास्फीति छैन, व्यापारघाटा वार्षिक बजेटभन्दा बढी छ, विप्रेषण घटेको छ, खुद सेवा आय, खुद ट्रान्सफरमा कमी, पुँजीगत खाता, वैदेशिक ऋण र अनुदान आप्रवाहमा कमीका कारण शोधनान्तर, चालू खाता घाटामा रहेको, मुद्रास्फीतिमा चाप रहेको र आशातीत आर्थिक वृद्धि नभएको स्पष्ट छ । र पनि आउने वर्ष मुद्रास्फीति ७ प्रतिशतमा सीमित राख्ने र विगतको ठूलो आशाझैँ आर्थिक वृद्धिलाई ८ प्रतिशतमा लैजाने उद्देश्य लिएको देखिन्छ । एडीबी, विश्व बैंक, आईएमएफहरूले यत्रो आर्थिक वृद्धिको आकलन गरेका छैनन् यहाँ, बरु नजिकको मित्र भारतको आर्थिक वृद्धिदर ८.१ प्रतिशतको प्रक्षेपण गरेका छन् तिनले, श्रीलंका, पाकिस्तानको भन्दा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर न्यून हुने आकलन यसअघि नै गरिसकेका छन् । जनसंख्याको उच्च चापमा रहेको देश भारतले गरेको विकास र प्रगति अनि चीनको डबल डिजिटको अर्थिक वृद्धिलाई हेर्दा हाम्रा कार्यकारी प्रमुखले अन्तर्राष्ट्रिय बैठक लुम्बिनीमा हाई गर्दै -याल चुहाएजस्तै दुईतिर हेरेर -याल चुहाउनुपर्ने अवस्था छ हाम्रो । यसको मूल कारण भनेको हाम्रा जाँगरिला नयाँ पुस्ता विदेशीको भाँडा माझ्दै छन्, यहाँ आफ्नो उत्पादन छैन, लामो समयदेखि कृषिलाई उच्च प्राथमिकता दिइएको र यो वर्षको बजेटमा पनि यसैलाई मूल रूपमा सम्बोधन गरिएको भनिए पनि कृषिक्षेत्रको उपलब्धि भनेको नाम मात्रको छ, न यसले उत्पादन दिएको छ, रोजगारी सिर्जना गर्न सकेको छ, न आयात प्रतिष्ठापन नै । ३२ वर्षदेखि देशमा दलहरूले देखाएका सपनाले आमनेपालीहरू रनभुल्लमा परेका छन्, संस्थानहरू घाटामा गएर वा प्राकृतिक दुर्घटना, जलवायु परिवर्तन, बेमौसमको प्रकृति पर्यावरणले होइन, बरु देशमा काम नपाएको, खाडीमा मृत्युवरण र बाकसमा लास आउने गरेको, यहाँ दलहरूले देखाएको तमासा, देशले धान्नै नसक्ने राजनीतिक संयन्त्र, हजारौँ प्रतिशतले बढेको कर, दलहरूको मारपिट अनि पछिल्लो समयमा गरिएको अप्राकृतिक गठजोड, इन्धनको भाउ वृद्धि, भात भान्साको असहजताले गर्दा हो । दलहरूबाट वाक्कदिक्क भएका जनताले देशमा सहज परिवर्तन चाहेको पृष्ठभूमिमा हालैको स्थानीय चुनावमा दलहरूलाई शवक सिकाउँ