कुन देशका कति कम्पनी ? उद्योग मन्त्रालयका अनुसार आर्थिक वर्ष ०७०÷७१ को अन्त्य सम्ममा नेपालमा लगानी गर्न ७६ वटा मुलुकका २ हजार ६ सय ५२ वटा कम्पनीले स्वीकृति लिएका छन् । यसमा सबैभन्दा अगाडि चिनियाँ छन् । चिनियाँ नागरिकले मात्रै ५ सय ७५ वटा कम्पनी दर्ता गरी ब्यवसायिक कारोबार गर्ने स्वीकृति लिएका छन् । भारतीय भने चिनियाँ भन्दा पछाडि छन् । भारतीयहरुले ५ सय ६६ वटा कम्पनी दर्ता गरी ब्यवसायिक कारोबार गर्ने स्वीकृति लिएका छन् । भारतीयहरुको संख्या चिनियाँ भन्दा ९ वटाले कम हो । अरु देशका पनि उत्तिकै उत्सुक नेपालमा लगानीका लागि अरु देशका नागरिकको पनि उत्तिकै चासो रहेको छ । अमेरिकाका २ सय २२, दक्षिण कोरियाका १ सय ९४ र जापानका १ सय ७९ वटा कम्पनी नेपालको उद्योग मन्त्रालय अन्र्तगत दर्ता भएका छन् । त्यस्तै बंगलादेश, बेलायत, युरोपेली मुलुकका नागरिकले पनि यहाँ ब्यापार ब्यवसायका लागि उत्तिकै चासो दिएको बताईन्छ । के मा लगानी गर्न चाहन्छन् विदेशी ? नेपाल लगानीका लागि ‘भर्जिन ल्याण्ड’ भएको कुरा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले यसै भन्नुभएको हैन् । यो कुरा उत्तरी छिमेकी चीन र दक्षिणका भारतीयहरुले उहिल्यै बुझिसकेका रहेछन् । नेपालको जलश्रोत र खानीहरु नै विदेशीका पहिलो रोजाईका क्षेत्र देखिएका छन् । उद्योग मन्त्रालयका सह–सचिव यामकुमारी खतिवडाले विदेशीहरु जलविद्युत र खानीमा आधारित उद्योगमा लगानी गर्न बढी उत्सुक देखिएको जानकारी दिनुभयो । चीन र भारतका ब्यवसायीहरुले नेपालमा श्रोत, साधन र जनशक्तिको पर्याप्तता रहेको आधारमा लगानी बढाउने तत्परता देखाएको उद्योग मन्त्रालयका अधिकारीहरु बताउँछन् तर उनीहरुले लगानी सुरक्षाको प्रत्याभुति भने मागेका छन् । नेपाल र भारतवीच लगानी सुरक्षासम्बन्धी बीप्पा सम्झौता भए पनि चीनसँग हुन बाँकी रहेकाले चिनियाँ ब्यवसायीहरुको चासो लगानी सुरक्षामा बढी हुनु स्वभाविक मानिएको छ । दर्ता धेरै, लगानी कम उद्योग विभाग अन्तर्गतं हालसम्म ४५ हजार ९ सय ४१ उद्योग दर्ता भएका छन् । यसबाट सात लाख १६ हजार पाँच सय ५७ ले रोजगारी पाएका छन । गत आर्थिक वर्षको अन्त्य सम्ममा उद्योग ब्यवसायमा १ खर्व ११ अर्व ५९ करोड ११ लाख रुपैंया लगानी थपिएको विभागले जनाएको छ । उद्योग विभागमा दर्ता भएका मझौला तथा ठूला उद्योगको संख्या ५ हजार ६ सय ४६ पुगिसकेको छ । स्वदेशी र विदेशी लगानीका ती उद्योगमा अहिलेसम्म ९ खर्ब रुपैयाँ लगानीको प्रतिबद्धता जनाईएको छ । घरेलु तथा साना उद्योगमा लगानीको प्रतिबद्धता समेत ८ खर्ब रुपैयाँ नाघिसकेको छ । कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयमा दर्ता हुने कम्पनीको संख्या पनि १ लाख २० हजारको हाराहारीमा पुगेको छ । तर, अर्ब रुपैयाँ भन्दामाथि लगानी गर्ने उद्योगीको संख्या निकै कम छ । अर्बभन्दा बढी लगानीको प्रतिबद्धता देखाई विभागमा दर्ता भएका उद्योगको संख्या ९६ वटा भए पनि १६ वटा मात्रै संचालनमा आएका छन् । विभागका एक अधिकृतका अनुसार संचालनमा आएका उद्योगमा पनि अर्बभन्दा माथि लगानी भएको छैन् ।