ससस्त्र द्धन्द्धका बेला एकजना पात्र कृषि विकास बैंकको जागिरबाट निस्कन्छन् । बिच बाटोमा उनले थुप्रै मान्छेको भिड देख्छन्। प्रहरीसहित सर्बसाधारणको घेरामा एउटा झोला छ। झोलामा बम भएको आशंकामा प्रहरीले उक्तक्षेत्र शिल गर्छ। बाटोमा बमको झोला देखेर गएका उनी घरको भित्तामा पनि झोला देख्छन्। उनी झोला छुने आँट गर्दैनन्। शंकालु भावसहित उनले परिवारका सदस्यलाई झोलाको विषयमा सोध्छन्। आएका आफन्तले झोला छाडेर गएको हुन्छ। उनले त्यो झोला खोल्छन्। एउटा कागजमा उनको ध्यान जान्छ। अनि उनी पढ्न थाल्छन्। कथा शुरु हुन्छ ... ती पात्र झोला पुस्तकका लेखक कृष्ण धारावासी हुन्। उनको समेत अभिनय रहेको झोला चलचित्र १ सय वर्ष अघिको सतीप्रथामा आधारित छ। आईतवार चितवनमा च्यारिटी सो गरिएको झोलाको चितवनका दर्शकले खुलेर प्रशंसा गरेका छन्। झोला हेर्ने कमै आँसु नपुछि निस्कन्छन् , दर्शक विनु पौडेलले भनिन्। तत्कालिन समयमा खराव प्रथामाथि रहेर लेखिएको कथालाई शव्द र दृष्यमा उनेर झोला चलचित्र बनाईएको छ। पूर्वी पहाडको एउटा परिवारको कथा हो। विभेदकारी सामाजिक संरचना र प्रथालाई चलचित्रमा जिवन्त पारिएको छ। चितवनका साहित्यकार संगित आयाम चलचित्र उत्कृष्ट र प्रतिकात्मक रहेको प्रतिक्रिया दिन्छन्। करिव १०० बर्ष पुरानो पूर्वी पहाडको ब्राम्ह्रण समाजको परिवेशको कथालाई जस्ताको त्यस्तै प्रस्तुत गरेको चलचित्र 'झोला' हेर्ने दर्शक आफैं भक्कानिन्छन्। चितवनका समाजसेवी घनश्याम भट्टराई कुरीतिलाई मार्मिक र सहज रुपमा प्रस्तुत गरिएको बताउँछन्। उनले औसानी हालेको दृष्य कम भएको औल्याए। यसबाट महिलामाथि हुने हिंसा विरुद्ध लड्न साहस बढाउने दर्शकले उल्लेख गरे। केन्द्रिय पात्र गरिमा पन्तको बृद्धसँग विवाह भएको र पतिको मृत्युपछि सती जाने बेला आँखा छलेर नदीमा पौडीखेल्दै जंगल ओडारमा पुगेको। पछि छोरासँग भेटसँगै अन्यत्र जाने निधो गरिएको दृष्यले मानिसको मन छुन्छ। यस चलचित्रकी नायीका गरिमा पन्त हुन। चलचित्रमा सतीको भूमिकामा देखिएकी गरिमाको अभिनय प्रशंसालायक छ। चलचित्रलाई यादव भट्टराइले निर्देशन गरेका हुन्। उत्तमकुमार श्रेष्ठको प्रस्तुतिमा राज तिमल्सिना , राम गोपाल थापा तथा सुशिल शाहको निर्माण रहेको छ। कार्यकारी निर्माता मालती शाह हुन्। चलचित्रमा संगित जेशन कु“वर , छायांकन दिपक बज्राचार्य , पटकथा संवाद दिपक आलोक , तथा संम्पादन निमेश श्रेष्ठको छ। 'माघ २४ गते झोला हेर्न जाउ' भन्ने नारा सहित चितवनमा सहयोग जुटाउन यही साता माघ १७ र १९ गते दुई पटक झोलाको च्यारीटी सो सम्पन्न भयो। सो क्रममा सेतोपाटी टिप्पणीकार तथा वरिष्ठ पत्रकार नारायण वाग्लेले लेखेको नेपाली फिल्मको मनचिन्ते झोला समिक्षा पनि च्यारिटीसोमा निर्माता थापाले वितरण गर्दै आएका छन्। पम्प्लेट नै तयार पारेर उक्त टिप्पणी हरेक दर्शकलाई वितरण समेत गर्ने गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-05 00:08:08