जुम्ला -कर्णाली प्रदेशका नवनिर्वाचित जनप्रतिनिधिका लागि आयोजित स्थानीय सरकार सञ्चालनसम्बन्धी तीनदिने अभिमुखीकरण कार्यक्रम आइतबार सम्पन्न भएको छ । नवनिर्वाचित जनप्रतिनिधिलाई सरकार संचालनका उपाय सिकाउन प्रदेश राजधानी सुर्खेतमा अभिमुखीकरण कार्यक्रमको आयोजना गरिएको थियो । निर्वाचित भएको महिनादिन पुग्न लागेको र कार्यभार सम्हाले पनि स्थानीय सरकार सञ्चालनको मेसो नभई अलमलमा परेका जनप्रतिनिधिका लागि अभिमुखीकरण कार्यक्रम निकै उपलब्धिमूलक बनेको छ । कर्णाली प्रदेशका ७९ वटा स्थानीय तहका प्रमुख र उप्रमुख कार्यक्रममा सहभागी भएका थिए । तीन दिनको अभिमुखीकरणबाट सरकार सञ्चालनका विधि र प्रक्रियाबारे स्पष्ट भएका छौं । जुम्ला हिमा गाउँपालिका अध्यक्ष लक्ष्मण शाहीले भने, “संघीयता आफैमा एक अवसर भए पनि चुनौती र बाधा थुप्रै छन् । सीमित स्रोतले असीमित नागरिकका आवश्यकता पूर्ति गर्न सही समयमा सही निर्णय, आवश्यकतामुखी विकास, संविधानसंग नबाझिने गरी ऐन कानुन निर्माण गर्नुपर्नेलगायतका विषयमा कार्यक्रम उपलब्धिमूलक भएको छ ।” स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ अनुसार सरल, सहज छिटो र छरितो सेवा प्रवाह र सुशसान प्रवद्र्धनमा जोड दिने कर्णालीका जनप्रतिनिधिले अठोट गरेका छन् । अध्यक्ष शाहीले थपे, “संघीयतापछि भ्रष्टाचार बढेको, गाउँमै सिंहदबार नारामै सीमित भएको सेवा नपाएको गुनासो बढेका छन् । विकासमा गुणस्तरीयता, उपभोक्तामा हुने राजनीतिको अन्त्य, चुस्त सेवा प्रवाह र सुशासन प्रवद्र्धनमा शून्य सहनशीलता अपनाउने सबै जनप्रतिनिधिको भनाइ छ ।” यता तातोपानी गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष रेवती रावलले उपाध्यक्ष/उपप्रमुखको काम कर्तव्य र जिम्मेवारी स्पष्ट भएको बताइन् । योजना अनुगमनदेखि न्याय सम्पादन र पालिकाको बजेट निर्माण योजना छनोटलगायतका विषयमा अभिमुखीकरणले धेरै कुरा सिकाएको उपाध्यक्ष रावलको भनाइ छ । कार्यक्रममा सहभागी कर्णालीका ७९ वटै तहका जनप्रतिनिधिले कम स्रोत र विभिन्न चुनौतीका बीच संघीयताको मर्मअनुसार काम गर्न सेवा र सुशासनमा पहिलो प्राथमिकता दिएर सबै पालिका नमुना बन्ने बताएका छन् । भ्रष्टाचार न्यूनीकरण बिना विकास नहुने र चुस्त सेवा बिना नागरिकले संघीयताको महसुस नगर्ने भएकाले सेवा र सुशासन सबैको पहिलो प्राथमिकतामा रहेको सिंजा गाउँपालिकाका अध्यक्ष पूर्णप्रसाद धितालले बताए । जनप्रतिनिधिलाई पूर्वमुख्य सचिव डा. सोमलाल सुवेदी, सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सचिव कुमारप्रसाद दाहाल र नेपाल सरकारका सचिवहरूले सरकार सञ्चालनका उपाय, विधि र प्रक्रियाबारे प्रशिक्षण दिएका थिए । जनप्रतिनिधिलाई बजेट तर्जुमा, योजना छनोट प्रक्रिया, राजस्व व्यवस्थापन र वित्तीय हस्तान्तरणका बारेमा जानकारी दिइएको छ भने तीन तहका सरकारबीचको समन्वय, प्रदेश र स्थानीय तहबीचको सहकार्य, योजना कार्यान्वयन, बजेट तथा योजना माग गर्ने विधि, न्यायिक समितिको काम र स्थानीय स्रोत पहिचान गर्ने उपायका बारेमा पनि जनप्रतिनिधिलाई सिकाइएको छ । कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री जीवनबहादुर शाहीले सुशासन विना दिगो विकास सम्भव नभएको बताए । उनले भने, “विधि र प्रक्रिया मिचेर निर्णय नगर्नुस् जनताको नजिकको सरकार भएकाले जनताको मनोभावनाअनुसार काम गर्न जरुरी छ । सेवा प्रवाह र सुशासन स्थानीय सरकारका कडी हुन् । लगानीअनुसारको उपलब्धि र विकास गर्न तीनै तहको समन्वयलाई प्रभावकारी बनाउनु आवश्यक छ ।” मुख्यमन्त्री शाहीले कर्मचारीलाई अनावश्यक दबाब नदिन, प्रक्रिया पूरा गरेरमात्र निर्णय गर्न, लगानीअनुसारको प्रतिफल खोज्न र कर्णालीको समृद्धिका लागि सेवा सुशासनमा जोड दिन जनप्रतिनिधिलाई आग्रह गरे । स