काठमाडौंको कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकामा रहेको हाइली क्रिएटिभ इङ्लिस स्कुलले फुटबल खेलको माध्यमबाट निजी विद्यालयहरूबीच आत्मीयता जोडेको छ । शनिबार प्रथम हाइसेस एसईई कपको फुटबल खेलको फाइनल खेल हाइसेस स्कुलकै प्राङ्गणमा भएको थियो । जेठ १९ गतेबाट हाइसेस स्कुलले २१ वटा निजी विद्यालयलाई समेटेर प्रथम हाइसेस एसईई कपको आयोजना गरेको थियो । यति धेरै विद्यालयलाई एउटै सूत्रमा बाँधेर जुन खेलको माध्यमबाट विद्यालयहरूबीच सहमति, सहकार्य र आत्मीयता जोड्ने पुलको काम हाइसेस स्कुलले गरेको छ, यो सराहनीय काम हो । यस्ता काम धेरै विद्यालयहरूमध्ये कमै विद्यालयमा मात्र देख्न सकिन्छ, जुन कमै मात्र हुन्छन् । यस स्कुलले छात्रालाई पनि खेलमा सहभागी गराएर छात्र र छात्राबीच समान भाव राखेको बताएको छ । हाइली क्रिएटिभसहित २० वटा टिम छात्रतर्फ र ७ वटा टिम छात्रातर्फ रहेको मानस चापागाईंले बताउनुभयो । छात्रातर्फ गोठाटार इङ्लिस स्कुलले फुटबलको फाइनल खेलमा मनाङ स्कुललाई दुई गोलको अग्रता लिँदै प्रथम हासिल गरेको छ भने छात्रतर्फ अर्किड स्कुलले पनि बाल गीताञ्जली स्कुललाई दुई गोलको अग्रता कायम गरी प्रथम स्थान हासिल गरेको छ । त्यस्तै दोस्रो स्थानमा छात्रतर्फ बाल गस्ताञ्जली स्कुल रहेको छ भने तेस्रो स्थानमा आयोजक विद्यालय हाइली क्रिएटिभ इङ्लिस स्कुल रहेको छ । विजेता हुने विभिन्न स्कुलका विद्यार्थी भाइबहिनीहरूलाई कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिकाका नगरप्रमुख उपेन्द्र कार्की, विशेष अतिथि वडा नम्बर ७ का वडा अध्यक्ष भीमसेन थापा, त्यस्तै वडा नम्बर ८ का वडा अध्यक्ष हरिभक्त पुडासैनी, महिला वडा सदस्य जानुका चापागाई, विद्यालयका प्रधानाध्यापक राजु न्यौपाने, सहप्रधानाध्यापक महेश्वर चापागाईं, कारोबार अनलाइन टिभी तथा कारोबार दैनिकका पत्रकार गोविन्द चापागाईंलगायत विशिष्ट व्यक्तिहरूले सम्मानपत्र, ट्रफी, गोल्ड मेडल, मायाको चिनो साथै केही रकम दिएर पुरस्कृत गरेका थिए । साथै, विद्यालयले नवनिवार्चित जनप्रतिनिधिहरूलाई पनि सम्मान गरेको छ । सम्मानित हुनेहरूमा नगर प्रमुख उपेन्द्र कार्की, वडा नम्बर ७ का वडा अध्यक्ष भीमसेन थापा, वडा नम्बर ८ का वडा अध्यक्ष हरिभक्त पुडासैनी, महिला वडा सदस्य जानुका चापागाईंलगायत छन् । यसै विद्यालयका प्रधानाध्यापक राजु न्यौपानेले जितहार जसको भए पनि खेलमा सहभागिता जनाउनु महत्वपूर्ण कुरा भएको बताउनुभयो भने अहिलेका विद्यार्थी भाइबहिनीहरूमा मोबाइल, ल्यापटप नियमित चलाउनाले त्यसमा लतै लाग्ने किसिमको बानी पर्ने भएकाले विद्यार्थीहरूलाई खेलको माध्यमबाट शारीरिक तन्दुरुस्त बनाउन पनि यस खेलले महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको बताउनुभयो । विद्यालयले आयोजना गरेको प्रथम हाइसेस कप शान्तिपूर्ण रूपमा अनुशासित भएर समापन गर्न पाउँदा निकै खुसी भएको र यो खुसीसँगै विद्यालयहरूबीच एउटा आत्मीय र भाइचारा सम्बन्ध कायम भएको उहाँले बताउनुभयो । त्यस्तैगरी वडा नम्बर ७ का वडा अध्यक्ष भीमसेन थापाले पनि खेलकुद क्षेत्रमा, शारीरिक व्यायामको क्षेत्रमा, सम्बन्धित पक्षहरूको सम्बन्धमा विभिन्न अतिरिक्त क्रियाकलाप गर्ने आफ्नो क्षमता तथा अन्य विधामा रहेको क्षमतालाई अभिवृद्धि गर्दै, खोज्दै, उहाँहरूका यी प्रतिभालाई समाजस्तर, गाउँस्तर र जिल्लास्तर हुँदै देश तथा विदेशमा समेत त्यसको परिचय र पहिचान बनाउने आफ्नो महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्नुभएको छ । विद्यालय परिवार, विद्यालयसँग सम्बन्धित नियमन निकाय, संरक्षित निकाय, जसले गर्दा हामीले बाबुनानीहरूलाई सुरक्षित भएको, अभिवृद्धि भएको महसुस गरेका छौं, यी सम्पूर्ण कार्यप्रति विद्यालय परिवारलाई धन्यवाद दिँदै