जुम्लाको डिल्लीचौर–२ लोर्पाका राजन बुढाको हत्यामा उनकी आफ्नै श्रीमतीदेखि ज्योतिषसम्म संलग्न रहेको रहस्य खुलेको छ। एकीकृत नेकपा माओवादीका पूर्वलडाकू समेत रहेका बुढाको शव केही दिनअघि सुर्खेतको जर्बुटा–१ मा रहेको शिव सामुदायिक वनको जङ्गलमा फेला परेको थियो। जङ्गलको एक खोल्सामा शब फेला परेपछि अनुसन्धान थालेको सुर्खेत प्रहरीले बुढाको योजनाबद्ध रुपमा हत्या गरिएको तथ्य पत्ता लागेको जनाएको छ। एक वर्षअघि रोजगारीका लागि कतार पुगेका बुढाको घर फर्किने क्रममा गत माघ ६ गते हत्या गरिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुर्खेतले जनाएको छ। हत्या भएको एक सातापछि मात्र प्रहरीले जानकारी पाएको थियो। कतार जानुअघि बुढा एमाओवादी लडाकूहरुको सुर्खेतको दशरथपुरस्थित छैटौ डिभिजनमा थिए। सेना समायोजनका बेला स्वैच्छिक अवकाश लिएका बुढाले सँगै अवकाश लिएकी पूर्व लडाकू लेखगाउँ सुर्खेतकी गिता पुलामीसँग विबाह गरे। रोजगारीका लागि बुढा गत वर्ष कतार गएका थिए। श्रीमान कतारमा रहँदा गिताले भने छैटौ डिभिजनबाटै स्वैच्छिक अवकाशमा आएका अर्का एक पूर्व लडाकूसँग अवैध सम्बन्ध राखेको पनि प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट खुलेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुर्खेतका प्रहरी प्रमुख एसपी प्रकाश अधिकारीले दावी गरे । उनका अनुसार राजन बुढा कतारबाट घर आउन लाग्दा परपुरुषसँगको सम्बन्ध खुल्ने डरले गिताकै योजनामा बुढाको हत्या गरिएको हो। गीता हाल फरार छिन् भने हत्यामा संलग्न भएको आरोपमा प्रहरीले ४ जनालाई पक्राउ गरेको छ । पक्राउ पर्नेहरुमा गढी–१ सुर्खेतका इन्द्रबहादुर रामजाली, वीरेन्द्रनगर नगरपालिका–५ सुर्खेतका देविलाल न्यौपाने, जर्बुटा–२ का पूर्णबहादुर सुनार र लेखगाउँ ४ की पविसरा मगर रहेका छन्। प्रहरीका अनुसार आरोपित देविलाल गाउँका ज्योतिष हुन्। उनले ‘मन्त्र’ गरेर राजनको हत्या गरिदिन्छु भन्दै उनकी श्रीमति गितासँग एक लाख रुपैयाँ मागेका थिए। यसमध्ये ३० हजार रुपैयाँ पहिल्यै लगिसकेको समेत खुलेको छ । प्रहरीले ३० हजार रुपैयाँसहित देविलाललाई पक्राउ गरेको हो। यस्तै पूर्णबहादुर सुनार र इन्द्रबहादुर रामजाली बुढाको हत्यामा प्रत्यक्ष रुपमा संलग्न भएको प्रहरी दावी छ भने गिताकी दिदी पविसरा मगरले हत्या योजनाको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पाएर पनि कसैले खबर नगरेकोले उनको पनि संलग्नता हुन सक्ने भन्दै प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । केही दिनअघि महिलाहरु घाँस काट्न गएको बेला जंगलमा शब फेला पारेपछि प्रहरीलाई खबर गरेका थिए । घटनाको थप अनुसन्धान भइरहेको एसपी अधिकारीले जानकारी दिए । प्रकाशित मिति: 2014-02-04 18:43:30