विदेशी मुद्रा सञ्चिति लगातार घट्दो क्रममा रहेका कारण सरकारले आयातमा कडाइ गरेको थियो । नेपाल राष्ट्र बैंक तथा अर्थमन्त्रालय अनि वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको आयात कडाइ एवं निषेधले पनि काम नगर्नुको अर्थ सरकार तथा केन्द्रीय बैंकसँग भएका तथ्यांक सही छैनन् । अहिल्यै नीति नै गलत छ भनिहाल्न बजारमा सही तथ्यांक पनि उपलब्ध छैन । तर, आयातमा कडाइ गरेर विदेशी मुद्रा सञ्चिति बचाउन सकिने सम्भावनामा भने शंका उत्पन्न हुने गरी विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा दबाब बढ्दो छ । विदेशी मुद्राको स्रोत नेपालमा रेमिट्यान्स, पर्यटन तथा निर्यात हो । विदेशी मुद्राको पहिलो तथा प्रमुख स्रोत रेमिट्यान्स आय स्थिर रहेको छ । दसौं महिनामा आइपुग्दा नवौं महिनाको भन्दा कम रेमिट्यान्स आय आए तापनि त्यति धेरै कम भने होइन । नवौं महिनामा करिब ९४ अर्ब भित्रिएको रेमिट्यान्स दसौं महिनामा ८७ अर्बमात्र भित्रिएको छ । तर, वैशाख मसान्तसम्ममा कुल रेमिट्यान्स आय भने ८ खर्ब ११ अर्ब ७९ करोड नाघेको छ । रेमिट्यान्स आयले आयात धान्न नसक्ने भएका कारण यसबीचमा पर्यटन आय पनि आयातमा खर्च भएको देखिन्छ । निर्यातबाट आउने आय त एउटा वस्तु आयात गर्न पनि पुग्ने छैन । त्यसैले आयातमा कडाइ गर्दा र रेमिट्यान्स आय स्थिर रहँदा पनि चैत मसान्तभन्दा वैशाख मसान्तमा विदेशी मुद्रा सञ्चिति घटेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार असार मसान्तमा १३ खर्ब ९९ अर्ब रहेको विदेशी मुद्रा सञ्चिति वैशाख मसान्तसम्म आइपुग्दा १८ प्रतिशतले कमी आई ९ खर्ब ६१ अर्बमा झरेको छ, जसले ६.५ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात मात्र धान्न सक्छ । नवौं महिनाको विदेशी मुद्रा सञ्चितिले ६.६ महिनाको वस्तु तथा सेवाको आयात धान्ने थियो । त्यसैले सरकारले एकातिर विलासिताका वस्तुको नाममा आयातमा रोक लगाउने अनि अर्कातिर अनावश्यक विदेशी मुद्रा खर्च गर्ने देखिन्छ । अन्यथा पुँजी पलायन डरलाग्दो ढंगले बढेको अनुमान गर्नुपर्ने हुन्छ । सरकारमाथि विश्वास नभएपछि वैदेशिक रोजगारीमा गएका युवाले पनि रेमिट्यान्स पठाउन हिचकिचाउने गर्छन् भने स्वदेशमा रहेकाहरूले पनि ठूलो मात्रामा पुँजी पलायन गराउँछन् । भ्रष्टाचार, कालोबजारी तथा विभिन्न गैरकानुनी स्रोतबाट कमाएको पैसा पलायन गराउने पुरानै परिपाटी हो । यसमा राजनीतिक दलका नेता नै संलग्न हुने गरेका उदाहरणहरू पनि छन् । त्यसैले पनि सरकारले तथा केन्द्रीय बैंकले यस्ता गम्भीर विषयमा सूक्ष्म निगरानी गर्ने तथा कारबाही गर्ने आँट गर्नुपर्छ । अन्यथा सरकारप्रतिको विश्वास घट्दै जाँदा धेरैले पुँजी पलायन गराउने सम्भावना रहन्छ । रेमिट्यान्स पनि सहज बनाउने तथा वैदेशिक रोजगारीमा रहेका युवाहरूलाई मुलुकमा रेमिट्यान्स पठाउन प्रोत्साहित गर्नुपर्छ । अन्यथा हुन्डीवालाले फाइदा देखाएर वैदेशिक रोजगारीमा रहेको श्रमिकलाई हुन्डी गर्न प्रोत्साहित गर्नु आश्चर्य होइन । किनकि वैशाख मसान्तसम्ममा वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रम स्वीकृति लिने नेपालीको संख्या उल्लेख्य रूपमा वृद्धि भई २ लाख ७८ हजार २ सय ९८ पुग्दासमेत रेमिट्यान्स आयमा वृद्धि हुन नसक्नुको पछाडि पक्कै हुन्डीको योगदान हुनुपर्छ । यो घामजत्तिकै छर्लङ्ग छ । त्यसबाहेक सरकारले निर्यात प्रवद्र्धन गर्ने तथा आयात प्रतिस्थापन गर्ने नाममा आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत गरेका आर्थिक ऐनका व्यवस्थाले उद्योगी व्यवसायीहरू झन् पीडित भएका छन् । यसबाट सरकार आफैं आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवद्र्धन गर्न चाहँदैन कि भन्ने आशंका पनि उठेको छ । तसर्थ, सरकारले यसमा पनि तत्काल उद्योगीका समस्या सुनेर आयात प्रतिस्थापन हुने तथा निर्यात प्रवद्र्धन हुने विषयलाई गम