प्रतिनिधि सभा सदस्य सांसद डा. डिला संग्रौलाले स्वास्थ्य बिमाबारे सरकारको दृष्टिकोण प्रष्ट पार्न माग गरेकी छिन् । आइतबार स्वास्थ्य मन्त्रालयका लागि विनियोजित बजेट माथि भएको छलफलमा भाग लिंदै सांसद संग्रौलाले अहिले नेपालमा झन्डै २० वटा निजी स्वास्थ्य बिमा कम्पनी तथा ३५० भन्दा बढी निजी अस्पतालहरु रहेको बताइन् । “निजी बिमा कम्पनीहरुले मुनाफामा मात्रै आँखा लगाइ रहेका हुन्छन्, प्रिमियम तिर्न नसक्ने न्यून आय वर्गको जोखिम उनीहरु व्यहोर्न चाँंदैनन्” उनले भनिन्, “जोखिम राज्यले व्यहोर्ने, मुनाफा चाहिं निजी कम्पनीले कमाउने मोडेलमा हामी जानु हुँदैन ।” अहिले पनि नेपालमा स्वास्थ्य उपचारमा हुने खर्चको झन्डै ५० प्रतिशत नेपालीहरुले आफ्नै खल्तीबाट व्यहोर्ने गरेको उनको दावी छ । महँगो उपचार गर्न नसकेर वर्षेनी हजारौं परिवार गरिबीको रेखा मुनि पुग्ने गरेको भन्दै उनले अन्तर्राष्ट्रिय परिवेशमा हेर्ने हो भने मातृ मृत्युदर र बाल मृत्यु दर अझै उच्च रहेको बताइन् । निजी अस्पतालहरुको उपचार आम नेपालीको पहुँचमा छैन भने अधिकांश सरकारी अस्पतालहरुमा भरपर्दो र गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध नभएको उनको भनाइ छ । “यस्तो अवस्थामा आगामी आर्थिक वर्ष स्थानीय तहमा निर्माण सम्पन्न गरिने भनिएका ६५५ आधारभूत अस्पतालहरुमा दक्ष जनशक्ति, उपकरण र औषधि पुराउन सरकारसँग कस्तो योजना छ ?” उनले प्रश्न गरिन् । उनले कोसी प्रादेशिक अस्पतालको स्तरोन्नति गर्न पनि माग गरिन् । मातृ मृत्युदर घटाउन गर्भवती महिलालाई पोषण कार्यक्रम, स्वास्थ्य जाँच र सुरक्षित सुत्केरी सेवालाई प्रभावकारी बनाउने, मानव विकास सूचकांकमा पछि परेका २५ जिल्लाका विपन्न परिवारका सुत्केरीलाई एकमुष्ट रुपमा पाँच हजार पोषण खर्च उपलब्ध गराउने घोषणा स्वागत योग्य भएको उनले बताइन । विपन्नका लागि एक लाख आवास निर्माण गर्ने विषय अस्पष्ट शहरी विकास मन्त्रालय अन्तर्गत आगामी आर्थिक वर्ष भित्र विपन्न, दलित, सिमान्तकृत नागरिककालागि एक लाख घरहरु निर्माण गर्ने कुरा बजेटमा उल्लेख छ, तर कुन जिल्लामा कति वटा घर कहिलेसम्म कुन निकायले निर्माण सम्पन्न गर्ने हो भन्ने बजेटमा केही उल्लेख छैन । यस्तो कार्य योजना विना यो प्रस्ताव पनि चुनावी भाषणमा सीमित हुने खतरा रहेको उनले बताइन् । “व्यवस्थित शहरी विकास भन्नासाथ सार्वजनिक यातायात, फोहोर व्यवस्थापन, महिलाहरुका लागि सुरक्षित काम गर्ने वातावरण, गुणस्तरीय शिक्षा, स्वास्थ्य, युवाहरुलाई रोजगारी, वृद्ध वृद्धालाई टहलिन खुला पार्कहरु हरियाली, सफा स्वच्छ हावा, सफापिउने पानी सबै पर्दछन्” उनले भनिन्, “तर हामीले देखि रहेका छौं, राजधानी काठमाडौं नै फोहर नउठेर महिनौं सम्म दुर्गन्धित रहयो । त्यसैले एउटा ‘होलिस्टिक भिजन’ लिएर काम गर्न शहरी विकास मन्त्रीलाई आग्रह गर्दछु” उनले भनिन् । उनले औद्योगिक नगरी बिराटनगरमा ढल व्यवस्थापन गर्न पनि माग गरिन् । बिमा कार्यक्रम कम्पनीमार्फत् परिचालन गर्ने व्यवस्था हटाउन माग सत्तारुढ नेकपा (माओवादी केन्द्र)का सांसद एवम् पूर्वमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतले स्वास्थ्य बिमा कार्यक्रमलाई बिमा कम्पनीमार्फत् परिचालन गर्ने व्यवस्था तत्काल हटाउन सरकारसँग माग गरेका छन् । सांसद बस्नेतले स्वास्थ्य बिमा ऐनको भावना विपरित सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा स्वास्थ्य बिमा कार्यक्रमलाई निजी कम्पनीमार्फत् गर्ने परिचालन गर्ने उल्लेख गरिएको भन्दै त्यसलाई तत्काल सच्याउन सरकारसँग माग गरे । उनले स्वास्थ्य बिमा कार्यक्रमलाई आभारभूत स्वास्थ्य सेवासँग जोडेर नहेर्न पनि सरकारसँग आग्रह गरे । “हाम्रो संवैधानिक व्यवस्था आधारभूत स्वास्थ्