आगामी आर्थिक वर्ष सुरु हुनुअगाडि नै नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्नेछ । यसका लागि राष्ट्र बैंकले सरोकारवालाबाट सुझावसमेत संकलन सुरु गरेको छ । सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/८० मा बजेटमार्फत आयात प्रतिस्थापन, निर्यात प्रवद्र्धन, स्वदेशी उद्योगलाई प्राथमिकता तथा कृषिमा लगानी वृद्धिको लक्ष्य लिएको छ । यसका माध्यमबाट ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि प्राप्त गर्ने सरकारको लक्ष्य छ । साथै, मुद्रास्फीतिसमेत ७ प्रतिशतभित्र राख्ने लक्ष्य सरकारको छ । यो लक्ष्य प्राप्त गर्न मौद्रिक क्षेत्रबाट राष्ट्र बैंकले लिने नीतिहरू महत्वपूर्ण हुन्छन् । मौद्रिक नीति केन्द्रीय बैंक अर्थात् नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा बनाइएको नीति हो र देशको मौद्रिक मामिलाहरूसँग सम्बन्धित हुन्छन् । मौद्रिक नीतिले अर्थतन्त्रमा मुद्राको आपूर्ति, उपलब्धता र ऋणको लागतलाई विनियमित गर्नका लागि गरिएका उपायहरू समावेश गर्छ । मौद्रिक नीतिले प्रयोगकर्ताहरूबीच ऋणको वितरणका साथसाथै ऋण र ब्याजदरहरूको पनि निरीक्षण गर्छ । नेपालजस्तो अल्पविकसित मुलुकमा आर्थिक वृद्धिको प्रवद्र्धनमा मौद्रिक नीति महत्वपूर्ण हुन्छ । मौद्रिक नीतिका विभिन्न साधनमा बैंक दरहरूमा भिन्नता, अन्य ब्याजदरहरू, छनोट क्रेडिट नियन्त्रणहरू, मुद्राको आपूर्ति, रिजर्भ आवश्यकताहरूमा भिन्नता र खुला बजार सञ्चालनहरू समावेश छन् । मौद्रिक नीतिका उद्देश्यहरू मौद्रिक नीतिको मुख्य उद्देश्य आर्थिक वृद्धिका साथै मूल्य र विनिमय दरको स्थायित्व हो भने यसले सहयोग गर्न सक्ने अन्य पक्षहरू पनि हुन्छन् । बचत र लगानी प्रवद्र्धन : मौद्रिक नीतिले देशभित्रको ब्याजदर र मुद्रास्फीतिलाई नियन्त्रण गर्ने भएकाले यसले जनताको बचत र लगानीमा प्रभाव पार्न सक्छ । उच्च ब्याजदरले लगानी र बचतको ठूलो मौकाको अनुबन्धसमेत गर्छ । यसैले अर्थव्यवस्थाभित्र स्वस्थ नगद प्रवाह कायम राख्नसमेत मद्दत गर्छ । आयात र निकासी नियन्त्रण : उद्योगहरूलाई कम ब्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउने गरी मौद्रिक नीतिले निर्यातमुखी एकाइहरूलाई आयात प्रतिस्थापन गर्न र निर्यात बढाउन मद्दत गर्नुपर्छ । यसले भुक्तानी सन्तुलनको अवस्था सुधार गर्न मद्दत पु¥याउन मदत गर्नुपर्छ । व्यापारचक्र प्रबन्धन : व्यापारचक्रका दुई मुख्य चरण ‘बूम’ र ‘डिप्रेसन’ हुन् । मौद्रिक नीति सबैभन्दा ठूलो उपकरण हो, जसको प्रयोग गरेर व्यापारचक्रको उछाल र अवशादलाई ऋणको व्यवस्थापन गरी मुद्राको आपूर्ति नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । मुद्राको आपूर्ति घटाएर बजारमा हुने मुद्रास्फीतिलाई नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । अर्कातर्फ, जब मुद्रा आपूर्ति बढ्छ, अर्थव्यवस्थामा माग पनि बढ्छ । समग्र मागको नियमन : मौद्रिक नीतिले अर्थतन्त्रमा मागलाई नियन्त्रण गर्न सक्ने भएकाले यसलाई मौद्रिक अधिकारीहरूले वस्तु र सेवाहरूको माग र आपूर्तिबीच सन्तुलन कायम गर्न प्रयोग गर्न सक्छन् । जब ऋण विस्तार हुन्छ र ब्याजदर घटाइन्छ, यसले धेरै मानिसलाई वस्तु र सेवाहरू खरिद गर्न ऋण सुरक्षित गर्न अनुमति दिन्छ । यसले मागमा वृद्धि निम्त्याउँछ । अर्कातर्फ जब अधिकारीहरूले माग घटाउन चाहन्छन्, जस्तो नेपालमा हाल आर्थिक सूचक नकारात्मक छन्, तिनीहरूले ऋण घटाउन र ब्याजदर बढाउन सक्छन् । रोजगारी सिर्जना : मौद्रिक नीतिले ब्याजदर घटाउन सक्ने भएकाले साना तथा मझौला उद्यम (एसएमई) ले व्यवसाय विस्तारका लागि सहज रूपमा ऋण पाउन सक्छन् । यसले थप रोजगारीका अवसरहरू निम्त्याउन सक्छ । पूर्वाधारको विकासमा सहयोग : मौद्रिक नीतिले देशभित्रै पूर्वाधारको विकासका लागि सहुलियतपूर्ण रकम उपलब्ध गराउँछ । प्राथमिकताका क्षेत्रका लागि बढी ऋण विनियो