कोसी अञ्चल अस्पतालको मासिक आम्दानीको तथ्यांकले भन्छ– अस्पताल दिनदिनै टाट पल्टिरहेको छ। चिकित्सा क्षेत्रको माफियाकरणविरूद्व आवाज उठिरहेका बेला लाखौं सर्वसाधारणको स्वास्थ्यमा सरोकार राख्ने सरकारी अस्पताल टाट पल्टिने अवस्थामा पुग्नुमा मेडिकल माफिया र सरकार दोषी देखिएका छन्। कोसी अस्पतालको पुगनपुग पचास मिटरमा एउटा निजी अस्पताल खोलिएको छ। जसको उद्देश्य एउटैमात्र देखिन्छ – सरकारी अस्पताल जाने बिरामी आफूतिर आकर्षित गर्नु। तीन वर्षअघि खुलेको गोल्डेन अस्पताल न्यूनतम कानुनको परिधिबाहिर छ। निजी अस्पतालसम्बन्धी सरकारी मापदण्डअनुसार कम्तीमा २५ शय्याको भौतिक पूर्वाधार नदेखाएसम्म अस्पताल सञ्चालन गर्नै पाइँदैन। तर यो अस्पताल तीन वर्षदेखि १५ शय्यामा बेरोकटोक सञ्चालन भइरहेको छ। भाडाको घरमा बसेको यो अस्पतालका पहिलो तला अधिकांश औषधी पसल छन्। पहिलो तलाका केही कोठा र माथिल्लो तलाका कोठा यो अस्पतालको भौतिक पूर्वाधारको ‘मापदण्ड’ बनेको छ। यहाँ न उपचार गराउन आउनेहरूका लागि पर्याप्त स्थान छ, न सवारीसाधन राख्ने पार्किङस्थल। एउटा एम्बुलेन्स अँटाउने पार्किङस्थल पनि यो अस्पतालसँग छैन। यही पूर्वाधारमै पनि यो अस्पतालले स्वास्थ्य मन्त्रालयसँग मागिरहेको छ – मलाई सय शय्या सञ्चालन गर्न देऊ। हेर्दा यो अस्पताल भवन चार तले देखिन्छ। माथि दुई तला बन्दै गरेको। तर माथि बन्दै गरेका तला यो अस्पतालका निम्ति भने हैनन्। यसैले सञ्चालन गरेको छ, पाँच बेडको आइसियु कक्ष। अप्रेसन पनि यहीँ हुन्छन् रे। तीन चार डाक्टरमात्र पूरा समय दिने छन्, बाँकी ‘पार्टटाइमर’। ‘सय शय्याको बढाउनका लागि जिल्ला जनस्वास्थ्य र क्षेत्रीय निर्देशनालयमार्फत स्वास्थ्य मन्त्रालयमा प्रस्ताव पु¥याएका छौं,’ अस्पतालका बोर्ड अफ डाइरेक्टर सनातन मण्डल भन्छन्, ‘यही विल्डिङमा नदिने कुरा सुनिएको छ।’ छिटो र सर्वसुलभ सुविधा उपलब्ध गराउने नाम कोसी वरिपरि न्यूनतम मापदण्डै पूरा नगरी खोलिएका निजी अस्पतालको बग्रेल्ती भीड छ। क्लिनिकको चाप उतिकै। यसैको चेपुवामा परेर हो, कोसी अस्पताल टाट पल्टिँदै जानु। अहिले कोसी अस्पतालको मासिक आम्दानी ३० देखि ३५ लाखसम्म मात्र हुन्छ। यो आम्दानीले कर्मचारी, चिकित्सकलाई तलब खुवाउनै पुग्दैन। स्वास्थ्य मन्त्रालय अस्पतालको स्तरोन्नति र विकासभन्दा पनि माफियाकरणलाई प्रोत्साहित गर्नतर्फ बढी आकर्षित बन्दै जानुले अस्पताल टाट पल्टिने अवस्थामा पुगेको सम्बद्ध अधिकारीहरू बताउँछन्। ‘आम्दानी वर्षेनी सुक्दै गएको छ,’ निमित्त मेडिकल सुपरीटेन्डेन्ट मुकुन्द दाहाल भन्छन्, ‘यही स्थिति केही वर्षसम्म रहे अस्पताल बन्द गर्दा हुन्छ।’ कोसी स्रोतका अनुसार सय–दुई सय मिटर छेवैमा खोलिएका क्लिनिक र निजी अस्पतालले बिरामी आकर्षित गर्दा सरकारी अस्पतालमा उपचार गर्न हिँडेका बिरामी बीचमै अल्मलिन्छन्। निजी अस्पतालको गुणस्तरीय सुविधा, चुस्त सेवाले बिरामी अलि बढी खर्च गर्न पछि हट्दैनन्। नजिक भएको नाताले यसको सबैभन्दा बढी फाइदा लुटिरहेको अस्पताल गोल्डेन नै हो। सिँढीमै यो अस्पतालले उपचार शुल्कबारे एउटा बोर्ड टाँसेको छ। देख्दै चेतावनीयुक्त लाग्ने अक्षरले। बेड चार्ज नै डरमर्दो छ। गोल्डेनको सेवाशुल्क दररेट: हेर्नुहोस् तस्बिर। तर मण्डल विराटनगरका अस्पतालभन्दा अत्यन्तै न्यून शुल्कमा उपचार गराइरहेको बताउँछन्। ‘हाम्रो अस्पताल यति छिट्टै राम्रो बन्दै जानुमा गुणस्तरीय सेवा र शुल्क कम नै हो,’ उनी भन्छन्। चिकित्सा क्षेत्रमा क्रियाशिल अधिकारीका अनुसार स्वास्थ्य मन्त्रालयले सरकारी अस्पताललाई प्रोत्साहन गर्न निजी अस्पताललाई अनुमति दिने मापदण्डै तयार गर्न सकेको छैन, जसले म