२०६० सालमा ऋण असुली न्यायाधीकरण स्थापना भएपछि परेका निबेदनहरु मध्ये ४२ वटा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको ४२ अर्ब १४ करोड ४२ लाख ४० हजार रुपैयाँको कर्जा जोखिममा परेको देखिएको छ । यसरी बढी ऋण जोखिममा पर्ने र धितो लिलाम गर्दा पनि असुल नहुनेमा सरकारी स्वामित्वमा रहेका नेपाल बैंक, राष्ट्रिय बाणिज्य बैंक र कृषि बिकास बैंकका धेरै छन् । ऋण रकम उठाउँन नसकी न्यायाधीकरण गुहार्नेहरुमा विदेशी ब्यवस्थापन रहेका र आफुलाई निकै ब्यवस्थित बैंक भएको दावी गर्ने एभरेष्ट र स्टान्डर्ड चार्टर्डलगायत पनि छन् । ऋण असुल्न न्यायाधिकरण गुहार्ने बैंकहरु १ राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, २ नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंक लि ३. एभरेष्ट बैंक लि. ४ लक्ष्मी बैंक, ५ बैंक अफ काठमाडौँ लि ६ नेपाल वंगलादेश बैंक लि ७ कृषि विकास बैंक ८. नेपाल विकास बैंक लि ९ लुम्बिनी बैंक लि १० लुम्बिनी फाइनान्स एण्ड लिजिड् कं.लि ११. एस डेभ्लपमेन्ट बैंक १२ इन्टर्नेशनल लिजिड् एण्ड फाइनान्सकं १३. युनाइटेड फाइनान्स १४. नेपाल फाइनान्स एण्ड सेभिड् १५ नवदुर्गा फाइनान्स १६. नेशनल फाइनान्स १७. स्ट्याण्र्डड चार्टड बैंक लि १८. पश्चिमाञ्चल विकास बैंक १९. नेपाल फाइनान्स २० सिद्धार्थ फाइनान्स २१. पाटन फाइनान्स २२ नेपाल बैंक २३ नेपाल श्रीलंकामर्चेण्ट बैंक २४. हिमालयन बैंक २५. एनआईसी एशिया बैंक २६. नविल बैंक २७. नेपाल एस.वि.आई बैंक २८. माछापुच्छ्रे बैंक २९. एनएमबी बैंक ३०. ललितपुर फाईनान्स ३१ एनआइडिसी क्यापिटल मार्केट ३२.युनिभर्सल फाइनान्स ३३. नेपाल शेयर मार्केट्स ३४. पिपल्स फाइनान्स ३५. युनियन फाईनान्स ३६. बुटवल फाइनान्स ३७.गोरखा फाईनान्स, ३८.नेपाल मर्चेण्ट एण्ड बैकिग फाइनान्स ३९ सगरमाथा मर्चेण्ट एण्ड फाइनान्स ४०. सनराइज बैंक ४१. काठमाडौ फाईनान्स उठाउँन सक्ने र राम्रा धितो भएका जति ऋण बैंकहरु आफैले उठाउँछन्, कमशल धितोमा अधिक मुल्याङकन गरिएका र उठ्दै नउठ्ने ऋणका बारेमा बैंकहरु निबेदन बोकेर हामीसमक्ष आउंछन् – ऋण असुली न्यायाधिकरणका रजिष्ट्रार देबकुमार श्रेष्ठ भन्नुहुन्छ– त्यसैमा हामीले फैसला गर्ने हो । सम्वन्धित वित्तीय संस्थाले दिएको उजुरीका आधारमा न्यायाधीकरणले प्रतिवादीको धितोलाई पुनःमूल्यांकन गरी लिलामको प्रक्रिया अघि बढाउने गरेको श्रेष्ठले बताउनुभयो । कतिपय ऋण रकमको तुलनामा धितो निकै कम रकमको हुने गरेकाले ऋण असुली हुनै नसक्ने खालका निबेदन पनि न्यायाधीकरणमा पर्ने गरेको छ । कतिपय त जायजेथा धितो नराखी परियोजना मात्र धितो राखिएका ऋणहरु पनि छन् जो उठ्ने संभावना सून्य बराबर छ । तीन पटकसम्म सूचना प्रकाशित गरेपछि पनि धितो लिलाम हुन नसकेपछि सम्वन्धित बैंकले नै सो धितो गैरबैंकिङ सम्पतिको रुपमा सकार्न पर्ने व्यवस्था छ । त्यसो नहोस भनेर ऋण असुली न्यायाधिकरणमा मुद्धा हाल्ने प्रबृत्ति पनि देखिएको छ । ऋण असुली न्यायाधिकरणमा अहिलेसम्म दुई हजार ७ सय २७ मुद्दा परेकामा दुई हजार ५ सय ९९ मुद्धाको फैसला भएको छ । फैसला भएका मुद्धाहरु कार्यान्वयन भएको तथ्याङक भने छैन् । न्यायाधिकरणका अध्यक्ष गोकुल बुर्लाकोटीसहित तीन पदाधिकारीको पदावधि गत पुसमै सकिएकाले पदाधिकारी नहुँदा न्यायाधीकरणको ईजलास एक बर्ष यता बस्न सकेको छैन् । ईजलासै बस्ने स्थिति नभएकाले त्यहाँ परेका दुईसय भन्दा बढी मुद्धाको फैसला अनिश्चित बनेको छ ।