यस आर्थिक वर्षमा जिल्लाका सामुदायिक विद्यालयको भवन निर्माणसँगै, मर्मत र अन्य भौतिक पूर्वाधारको विकासका लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालय दाङले रु आठ करोड ४७ लाख खर्च गर्न लागेको जनाएको छ। विद्यालय क्षेत्र सुधारअन्तर्गत यस वर्ष विद्यालयको भौतिक सुधार गर्नका लागि उक्त रकम खर्च गर्न लागेको शिक्षा अधिकारी जीतबहादुर शाहले बताउनुभयो। उहाँका अनुसार यो वर्ष जिल्लाका सामुदायिक विद्यालयका भवन निर्माण, कक्षा कोठा मर्मत तथा फर्निचर व्यवस्थापन, विद्यालयको बाह्य वातावरण संरक्षण, छात्रा शौचालय निर्माणको काम हुनेछ। शिक्षा कार्यालयका अनुसार यो वर्ष ४१ सामुदायिक विद्यालयमा दुई कोठे भवन निर्माण गरिनेछ । ती भवन निर्माणका लागि प्रत्येक विद्यालयमा रु सात लाख ५० हजारले रु तीन करोड ४५ लाख रकम विनियोजन गरिएको छ । यो रकम प्राप्त गर्ने अधिकांश प्राथमिक विद्यालय रहेका छन् भने चार मावि र अन्य निमावि छन् । त्यस्तै, चालु वर्षमा जिल्लाका ४१ सामुदायिक विद्यालयमा कक्षा पुनःस्थापना (मर्मत) तथा फर्निचर व्यवस्थापनका लागि पनि रु ८२ लाख बजेट छुट्याइएको छ । कक्षा कोठा पुनःस्थापना तथा फर्निचर व्यवस्थापनका लागि प्रतिविद्यालय रु दुई लाख बाँडिएको शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ । यो रकम पाउनेमा पनि प्रावि, निमावि र मावि विद्यालय छन्। त्यसैगरी विद्यालयको बाह्य वातावरण संरक्षणमा ४१ विद्यालयले रकम प्राप्त गरेका छन् । पर्खाल लगाउने, तारबार, खानेपानी ट्याङ्की निर्माणका लागि त्यो रकम विद्यालयले खर्च गर्न सक्ने कार्यालयले जनाएको छ । त्यसका लागि प्रत्येक विद्यालयमा रु दुई लाख ५० हजार रकम प्राप्त गरेका छन्। यस वर्ष जिल्लाका १२ विद्यालयले रु २४ लाखका दरले रु एक करोड २० लाख रकम पाएका छन् । विद्यालय क्षेत्र सुधारअन्तर्गत सबैभन्दा धेरै रकम पनि यही हो। यो रकम पाउने मावि र उच्च मावि विद्यालय छन् । यो रकमबाट विद्यालयले चार कोठे भवन बनाउनु पर्ने शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। कार्यालयले दिने रु २४ लाख र विद्यालयले रु १० लाख थप गरेर दुई वर्षभित्र चार कोठे भवन बनाउनु पर्ने शिक्षा अधिकारी जीतबहादुर शाहले बताए। त्यस्तै, चालु वर्षमा जिल्लाका १५ विद्यालयले भवन मर्मतका लागि रु ७५ लाख प्राप्त गरेका छन्। त्यो रकमबाट विद्यालयले भवनको मर्मत गर्ने छन् । यस आर्थिक वर्षमा जिल्लाका २७ विद्यालयमा छात्रा शौचालय निर्माण गरिने छ । त्यसको लागि रु ६७ लाख ५० हजार रकम जिल्लामा आएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2014-02-05 11:29:09