नेपाल सरकारका मुख्य सचिव शंकरदास बैरागीले सबै मिलेर रेमिटेन्सलाई आधिकारीक च्यानलबाट ल्याउन पहल गर्नुपर्ने बताएका छन् । आइतबार काठमाडौंमा आयोजित आईएमई लिमिटेडको २२औं वार्षिकोत्सव समारोहलाई सम्बोधन गर्दै मुख्यसचिव बैरागीले निजी क्षेत्र, वैदेशिक रोजगार सम्बन्धित संस्था र सरकारवाला सबैले पहल गरेर रेमिटेन्सलाई आधिकारिक च्यानलबाट ल्याउन पहल गर्नुपर्ने बताएका हुन् । उनले नेपालका लागि रेमिटेन्स बाध्यता भएको बताए । मुख्यसचिव बैरागीले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा जबसम्म अन्य स्रोतबाट बढी आम्दानी हुँदैन तबसम्म रेमिटेन्स आकर्षक माध्यमको रुपमा रहिरहने दाबी गरे । उनले अब सरकारले रेमिटेन्सलाई थप व्यवस्थित बनाएर लैजानुपर्ने आवश्यकता देखिएको बताए । सरकारले रेमिटेन्सबाट आएको विदेशी मुद्रालाई सकारात्मक नीति र कार्यक्रमहरू बनाएर उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी बढाउनुपर्ने मुख्यसचिव बैरागीको भनाइ छ । मुख्य सचिव वैरागीले भने,‘अब हामीलाई म्याचिङ रेसपोन्ज चाहियो। कहाँबाट हाम्रा संस्थाहरू मन्त्रालयहरू जसले यसलाई अप्रेसनल हिसावले हेर्नुभएको छ । परराष्ट्र मन्त्राल र श्रम मन्त्रालयको भूमिका छ । रोजगार व्यवसायी तथा एनआरएनहरूको भूमिका छ । यसमा सबैको भुमिका छ । सबैले मिलेर विदेशी मुद्रा अर्थात् रेमिटेन्सलाई आधिकारीक च्यानलबाट देशभित्र ल्याउनको लागि पहल गरौं । रेमिटेन्स हाम्रो लागि बाध्यता हो । अहिलेको समयमा जबसम्म हामीले विदेशी मुद्रा सञ्चितिमा अन्य स्रोतबाट बढी आम्दानी गर्दैनौं । टे«डको अरनिङ्स त्यहाँ हुँदैन । पर्यटनबाट पैसा कमाइँदैन । तबसम्म रेमिटेन्स एउटा आकर्षक माध्यमको रुपमा रही रहनेछ । त्यसैले यसलाई थप व्यवस्थित गर्न जरुरी छ । यसलाई उत्पादनमुलक क्षेत्रमा लगानी गराउन जरुरी छ । यो नितान्त निजी क्षेत्रको विषय हो, कसैको हस्तक्षेप गर्दैन । तर उत्पे्ररणाका माध्यम,नीति र कार्यक्रमहरू र हाम्रो प्रयासबाट सकारात्मक ढङ्गमा अगाडि बढाएर उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्छ ।’ त्यस्तै,अर्थसचिव मधुकुमार मरासिनीले आईएमईले विदेशी मुद्रा नेपालमा भित्र्याउने संस्कृतिमा रुपान्तरण गर्ने महत्वपूर्ण काम गरेको बताए । उनले त्यो विषयलाई उजागर गर्न सरकार हिच्किचाउनु नपर्ने बताए । अर्थसचिव मरासिनीले अहिले रेमिटेन्स गर्ने भन्नेबित्तिकै आईएमई गर्ने भन्ने गरिएको पनि बताए । उनले अहिले रेमिट्यान्समार्फत आएको रकम गास, बास र कपासका लागि बढी खपत भइरहेको भन्दै आगामी दिनमा पुँजी निर्माणमा प्रयोग गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको उल्लेख गरे । नेपाललाई औद्योगीकरण गर्नको लागि केही राम्रो सम्भवना भएको भन्दै अर्थसचिव मरासिनीले केही नीतिहरू परिवर्तन गर्दामात्रै पनि उद्योगको क्षेत्रमा राम्रो गर्न सकिने बताए । उनले भने, ‘विदेशी मुद्रा नेपालमा भित्र्याउने संस्कृतिमा रुपान्तरण गर्ने महत्वपूर्ण काम गरेको हो । त्यो विषयमा सरकार कुनै पनि विषयमा हिच्किचाउनु पर्नेछैन । रेमिट्यान्सको पैसा व्यक्तिगत खपतमा बढी प्रयोग हुने गरेको देखिन्छ । पहिले त गास, बास र कपासको व्यवस्थापन नै गर्ने हो । आउँदा दिनमा भने रेमिट्यान्सको पैसा राष्ट्र निर्माणमा प्रयोग गर्नुपर्ने आवश्यकता छ ।’ त्यस्तै आईएमई ग्रुपका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले रेमिट्यान्समार्फत आएको रकम गास, बास र कपासका लागि बढी खपत भएकाले आगामी दिनमा उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्ने प्रतिवद्धता जनाए । उनले मुलुकमा भित्रिएको रेमिट्यान्स पूर्वाधार निर्माण,आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र बनाउनको लागि लगानी गर्ने बताए । अध्यक्ष ढकालले नेपाली श्रमीकहरूले पठाएको रेमिट्यान्सबाट आफूहरूले चन्द्रगिरी हिल्स,२७ मेगावाट