नेपालमा ७७ प्रतिशत हवाई दुर्घटनाको मृत्यु नियन्त्रित वायुयान बादलभित्र छिरेर पहाडमा ठोक्किनु (कन्ट्रोल फ्लाइट इनटु टेरेन) बाट हुने गरेको अध्ययनले देखाएको छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले गठन गरेको नेपालको हवाई अवस्थाको अध्ययन गर्न गठित छानबिन समितिले मृत्युदरका तीन कारणमध्ये विमान बादलभित्र छिरेर पहाडमा ठोक्किएर हुने सबैभन्दा बढी रहेको तथ्य औंल्याएको हो। विमान बादल भित्रछिरेर पहाडमा ठोक्किनु (कन्ट्रोल फ्लाइट इनटु टेरेन) बाट हुने दुर्घटनाको मृत्युदर ७७ प्रतिशत छ । यस्तै, चालकले विमान उडानको क्रममा विभिन्न कारणले सन्तुलन गुमाएर हुने दुर्घटना (लस अफ कन्ट्रोल इन फ्लाइट) मा २० प्रतिशत र उडान वा अवतरणको समयमा रहेको विमान धावन मार्गबाट चिप्लिएर (रन–वे एक्सकर्सन)मा हुने ३ मृत्यु प्रतिशत औंल्याइएको छ । सन् २०११ देखि २०२० सम्ममा भएका ३५ वटा दुर्घटनामध्ये १९ वटा दुर्घटना घातक भएकोमा १३५ जनाको मृत्यु भएको छ । १० वर्षमा भएका दुर्घटनाको प्रकृतिलाई अध्ययन गर्दा धावन मार्गबाट बाहिर गएर ५० प्रतिशत तथा नियन्त्रित वायुयान पहाडमा ठोक्किएर हुने दुर्घटना ३३ प्रतिशत रहेको छ । उड्दाउड्दै नियन्त्रण गुमाएर (लस अफ कन्ट्रोल इन फ्लाइट) १७ प्रतिशत रहेको छ । यसअघि नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले प्रकाशित गरेको ‘एभिएसन सेफ्टी रिपोर्ट–२०२०’मा पनि नेपालमा हवाई दुर्घटनामा मुख्य तीन कारण रहेको औंल्याइएको थियो । प्राधिकरणले उच्च जोखिम वर्गीकरण गरी तीन कारण औंल्याएको थियो । जसमा विमान बादलभित्र छिरेर पहाडमा ठोक्किँदा हुने दुर्घटना ७३ प्रतिशत रहेको उल्लेख थियो । यस्तै, चालकले विमान उडानको क्रममा विभिन्न कारणले सन्तुलन गुमाएर हुने दुर्घटना २५ प्रतिशत र उडान वा अवतरणको समयमा रहेको विमान धावन मार्गबाट चिप्लिएर हुने २ प्रतिशत औंल्याइएको थियो । मन्त्रालयको प्रतिवेदनअनुसार पछिल्लो तीन वर्षको तुलना गर्दा सन् २०२१ मा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा चराका कारण २१ वटा घटना भएका छन्, जुन सन् २०२० मा र ०१९ मा क्रमशः ९, १९ मात्र थियो । भैरहवामा १ चरा र ४ जनावर जन्य घटना भएका छन् । पोखरामा सन् २०२१ मा यस्ता दुर्घटना ५ वटा भएका छन् भने सन् २०२० मा पनि ५ चरा सम्बन्धी हवाई घटना दुर्घटना भएका थिए । मन्त्रालयले गरेको अध्ययनले नेपालको हवाई सुरक्षामा रहेका संस्थागत समस्या औंल्याएको छ । यसले नेपालको हवाई सुरक्षाको गुणस्तरलाई सुधार गर्नमा सहयोग पुग्ने प्राधिकरणका पूर्व महानिर्देशक सञ्जिव गौतमले बताए । उनले भने, “अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठन (आईकाओ)का अनुसार कागजमा बढी तथा स्थलगतमा कम मापदण्ड पालना हुनु हुँदैन । अध्ययनले सुरक्षा व्यवस्थापन प्रणाली कार्यान्वयनको सुधारका लागि औंल्याएका सुझावलाई छिटो कार्यान्वयन गर्नुपर्छ । यसले नेपालको उडान सुरक्षालाई थप सुधार गर्नमा मद्दत पुग्नेछ ।’ अन्तर्राष्ट्रियतर्फ हिमालय एयरलाइन्स पहिलो मन्त्रालयको अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार हवाई सुरक्षा व्यवस्थापन प्रणाली कार्यान्वयनमा अन्तर्राष्ट्रियतर्फ हिमालय एयरलाइन्स र आन्तरिकतर्फ ट्रंककमा यती एयरलाइन्स र स्टलमा समिट एयर पहिलो नम्बरमा छन् । सुरक्षा व्यवस्थापन प्रणाली (सेफ्टी म्यानेजमेन्ट सिस्टम)कार्यान्वयनको आधारमा वायुयान कम्पनीहरुको हवाई सुरक्षा स्थितिका बारेमा अध्ययन गर्न गठित समितिले नेपालमा दर्ता भई सञ्चालनमा रहेका १० वटा ‘फिस्क्ड विङ्स’ वायुसेवा कम्पनी र ९ वटा हेलिकप्टर कम्पनीको अध्ययन गरेको थियो । नेपालमा कुल ७५ वटा विमान र २९ वटा हेलिकप्टर सञ्चालनमा रहेका छन् । हवाई सुरक्षा व्यवस्थापनमा प्रणालीमा म