पैसा भए जे पनि पाइन्छ भन्ने आम मानिसको बुझाइ हुन्छ तर इलाम नगरपालिका–९ स्थित धुरामा बसोवास गर्ने बासिन्दाको बुझाइ फरक छ। धुरा बस्तीका बासिन्दा पैसा तिरेर पनि सेवा लिन नपाएको बताउँछन्। पैसा तिरेर पनि पानी खान नपाएको पीडा यहाँका घर–घरमा व्याप्त छ । ‘पैसा भए ऐसा भन्छन् तर यहाँ यो कुरा लागू हुँदैन्,’ ३५ वर्षदेखि धुरामा बस्दै आएकी जगतकुमारी अधिकारी भन्छिन ‘हाम्रो त पैसा नै होइन जस्तो गर्छन् । पानी खानका लागि इलाम नगरपालिकामा धेरै पटक निवेदन दिएपनि अझै पाइएको छैन, अब पानी नपाइ मर्ने बेला भयो।’ नगरपालिकाले शौचालय मात्र बनाउ भन्द तर पानी भने दिदैन भन्छिन ६० वर्षिया ५छलीमाया विक। ‘नगरपालिकाले शौचालय मात्र बनाऊ भन्छ तर पानी दिँदैन । बनाएर मात्र के गर्नु सफा गर्न त पानी चाहिन्छ, यहाँ खान पुग्ने पानी त छैन।’ घरकै धारामा पानी थाप्ने दिन कहिले आउला ? भन्दै पानीको दुख बेहोर्छन उनीहरु। अधिकारी र विक धुरा बस्तीका प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन्। उहाँहरू जस्तै ३५ घर परिवारले काकाकुल जस्तो जीवन बिताइरहेका छन्। इलाम चिया बगानमा काम गर्ने मजदुरहरु प्रायः यो धुरामा बस्छन्। नगरपालिका नै भए पनि धुरा बस्तीमा खानेपानीको मुहान छैन। पहिले नै नगरपालिकाले एउटा सार्वजनिक धारा र शौचालय बनाइदिएको थियो तर अहिले न पानी आउँछ न शौचालय नै प्रयोगमा छ। चिया बगानमा काम गर्ने करिब ६० जना मजदुर यहाँ बसोवास गर्छन् । धुराबस्तीमा मात्र नगरपालिकाले पानी दिँदैन। नजिकै अरू घरमा २४ घण्टामा एक पटक पानी आउँछ । ‘पानीका लागि निवेदन दिएको वर्षौँभयो, खै सुनुवाइ नै भएन, हामीलाई त मान्छे नै गन्दैनन्, हाम्रो पैसा पनि बिक्दैन,’ अधिकारीले ै रासससँग गुनासो सुनाए। धुराबस्तीमा बस्नेहरु गरिब र सुकुम्बासी छन् विसं २०५७ मा नेपाल सरकारले इलामका पाँच र झापाका दुई गरी सात चिया कारखाना सुवास सङ्घाइ समूहलाई भाडामा दिएपछि नगरपालिकाले पानीको लाइन काटिदिएको धुरावासी बताउँछन् । धुराबस्तीका बासिन्दा खानेपानीका लागि आधाघण्टा टाढा रहेको नालीधारामा पुग्छन् । घण्टौँ लाइन बसेर पानी ल्याउँछन्। कम्मरमा पानी बोकेर गाईवस्तुलाई खुवाउँछन् । इलाम नगरपालिकाका खानेपानी शाखाका प्रमुख दिनेश काफ्लेले नगरपालिकाले धारा जोडिदिए पनि लापरबाहीका कारण लाइन काटिदिएको बताए । पानीको महसुल नतिर्ने, जतिपायो त्यत्तिखेर पानी खोलेर खेर जाने गरेपछि धारा काटेको काफ्ले ले बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2014-02-05 09:27:53