मेरोलगानी डटकमका प्रतिनिधिहरु सोमबार दिउंसो केही शेयर दलालहरुको कार्यालयमा पुग्दा अधिकांश लगानीकर्ताहरु घट्दो शेयर मूल्य हेरेर निराशा ब्यक्त गरिरहेका थिए । खड्गप्रसाद उप्रेति, ब्रोकर नं ३९ मा भेटिएका लगानीकर्ता दुईवटा कारणले बजार घटेको हो जस्तो लाग्छ । पहिलो कारण त राजनीतिक कारण नै हो । संविधान लेखनमा देखिएको अन्योल र दलहरुबीचको बेमेलले बजारलाई प्रभावित पारेको छ र लगानीकर्ताहरुको मनोबल घटाएको छ । दोस्रो कुरा, कम्पनीहरुले लाभांश वितरण गरिसकेपछिको अबस्थामा केही कम्पनीका शेयर मूल्य स्वभाविक रुपमा घटेको हो जस्तो लाग्छ । राजनीतिक अबस्थामा सुधार आयो भने लगानीकर्ताको मनोबल उठ्छ र बजारले फेरि गति लिन्छ । राजेश शंकर अधिकारी, ब्रोकर नं ४ मा भेटिएका लगानीकर्ता बजार घट्ने कारण त पहिलो राजनीतिक कारण नै हो । लगानीकर्ताको मनोबल घटेर बिक्रीमा चाप परेकाले शेयर मूल्य तल गएको छ र यही बेला बैंकहरुले पनि ताकेता गर्न थालेका छन् । मूल्य घटेको शेयर उठाउनु पर्ने हो तर आफुले पहिले नै शेयर उठाएर बसियो । रकम अभावले बजार घटेको बेला रातो राम्रो, गुलियो मीठो गर्न पाईएन । दिनेश विष्ट, व्रोकर नम्वर ३५ मा भेटिएका लगानीकर्ता चिलिमेको सेयरमा ठूलै रकम लगानी गरेको छु तर नेप्से ३७० हुँदा किनेकोले मलाई नाफा नै छ, आत्तिएको छैन् । बजार किन घट्यो भन्दा राजनीतिक अन्योल नै मुख्य कारण हो । सेयर बजारमा अहिले तीन खालका लगानीकर्ताहरु छन । लड्ग टर्म इन्भेष्टमेन्ट गर्नेहरु, घाटा खाएर भएपनि बेच्ने र व्याज तिर्ने बाध्यताले सेयर बेच्नेहरु छन । म त घाटा खाएर र हतारिएर शेयर नबेच है साथीहरु भन्छु । सुनिल श्रेष्ठ, लगानीकर्ता राजनीतिक अस्थिरताका कारण सेयर बजार ओरालो लागेको हो । यसरी निरन्तर सेयर बजार ओरालो लाग्दा मलाई पनि अत्यास लाग्न थालेको छ । तर दलहरु मिले र संविधान बन्यो भने शेयर बजार उकालो लाग्छ । समाधानको एउटै व्रहमास्त्र संविधानसभा हो । सुर्य भट्ट, लगानीकर्ता बजार घटिरहन्छ, यस्तै हो । सार्क सम्मेलन सम्म यो क्षेत्रमा कसैले ध्यान दिदैनन् । त्यो बेला सम्म यो बजार ओरालो लागिरहन्छ । नेपालमा लगानी गर्ने क्षेत्र शेयर बजार, घरजग्गा र सुन हो । यहाँबाट लगानीकर्ता कहाँ जाने ? एकदिन बजार अबश्य बढ्छ । धैर्य गरौ । रमेश मर्हजन, व्रोकर नम्वर २६ मा भेटिएका लगानीकर्ता सेयर बजार घट्दो क्रममा जानुको कारण दलहरुमा देखिएको विवाद नै हो । अर्को कारण सीडीएसको अन्योल र डिम्याट शेयरले पनि बजारलाई प्रभावित पारेको छ । यसलाई तत्कालै सम्बन्धित निकायले स्पष्ट पार्नुपर्छ । बजारमा अनावश्यक चलेको हल्लाले समेत लगानीकर्ताको मनोविज्ञानमा असर पारेको छ । अहिलेको घट्दो क्रम कहाँ गएर रोकिएला भन्न सकिन्न तर पुनः बजार बढ्छ भन्ने विस्वास लगानीकर्तामा भयो भने रोकेर पनि रोकिने स्थिति हुन्न । रविवमान श्रेष्ठ, लगानीकर्ता हेर्नुस् बजारको प्रबृत्ति अनौठो छ । ७० प्रतिशत बोनस शेयर दिने कम्पनी र आफुलाई देशको पाँच वटा मुख्य बाणिज्य बैंक भित्र छौ भन्नेहरुको पनि शेयर ओरालै लागेको छ । यो शेयर बजार भनेको पनि नौजवानले रति क्रियामा गरेको लगानी जस्तै रहेछ । लगानी थप्दै जाने निस्कने चाँही बाटै नहुने, जति लगानी थप्यो त्यति फस्यो । यसो भन्दैमा निरास हुनुहुन्न भन्छु म त । सकुल सापकोटा, ब्रोकर नं ३३ मा भेटिएका लगानीकर्ता बजार घट्दै जाँदा नडराउनेहरु पनि डराउन थाल्दा रहेछन् भन्ने देखिएको छ । हिजोसम्म शेयर बेच्दिन भन्नेहरु पनि आजको बजार घटाई हेरेपछि आत्तिएका छन् । यो प्रबृत्ति ब्यक्तिगत र साना लगानीकर्तामा मात्रै हैन्, ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताहरुमा पनि देखियो । बजा