२०४८ सालमा नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा बनेको सरकारको आर्थिक उदारीकरणको नीतिसँगै मेडिकल कलेजहरू खुल्न थाले। क्षेत्रीय वितरण, अध्यापन गर्ने दक्ष जनशक्ति र पर्याप्त भौतिक पूर्वाधार जस्ता विषयमा कुनै सम्झौता नगरी चिकित्सा(शास्त्रका महाविद्यालयहरू स्थापना गर्नुपर्छ वा गर्न दिनुपर्छ भन्ने त्यो बेलाको सोच थियो। त्यसैको परिणाम स्वरूप धरान, भरतपुर, पोखरा, भैरहवा, कोहलपुर-चिसापानीमा सरकारी वा सरकार-निजी साझेदारीमा मेडिकल कलेज खुले। धरानको स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा भौतिक पूर्वाधार र जनशक्तिका लागि सरकारले भारतीय सरकारी सहयोग प्राप्त गर्यो। अरु ठाउँमा मेडिकल कलेज संचालन गरिरहेका वा गरेको अनुभव भएका विदेशी समूहलाई आमन्त्रण गरी सरकारले जग्गा उपलब्ध गरायो। नेपाली निजी क्षेत्रको सहभागितामा काठमाडौँमा मेडिकल कलेज खुले। त्यो बेलादेखि त्रिविविले सम्बन्धन दिन थाल्यो। पछि काठमाडौँ विश्वविद्यालयले आफ्नै मेडिकल फ्याकल्टीको प्रबन्ध नभई सम्बन्धन दिन लाग्दा सम्बन्धनका सिद्धान्तका बारेमा एउटा बहस चलेको थियो। तर मेडिकल कलेजको आवश्यकता छ भन्ने तर्कका सामु त्यो बहस त्यति टिक्न सकेन। त्यसैबीच काठमाडौँ विश्वविद्यालय आँफैले पनि मेडिकल स्कुललाइ सुदृढ गर्दै आफ्नै मेडिकल कलेज शुरू गर्यो। केही वर्षको अनुभव पछि नै यस क्षेत्रमा असल प्रचलन स्थापित गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता लिएका केहि वरिष्ठ चिकित्सकहरूले विकल्पको खोजी गर्न थाले। डाक्टर अर्जुन कार्की यसका अग्रणी हुन्। उनले भन्थे, “हाम्रा चिकित्सक बिरामीको रोग परिक्षण गरेर औषधि सिफारिस गर्नेमात्र होइन बिरामीको पारिवारिक तथा सामाजिक अवस्था बुझेर तदनुरूप व्यवहार गर्न सक्ने पनि हुनुपर्छ।” “पाटन अस्पतालको मेरो शिष्यको परिक्षणकक्षमा गट्ठाघरको बिरामी छिर्यो भने जाँचपरिक्षण सकिएपछि पुनः परिक्षण गर्न पन्ध्र दिनपछि आउनुस् भन्दा हुन्छ। तर त्यही कक्षमा मुगुबाट असल उपचारको खोजीमा काठमाडौँ आएको बिरामी छिर्यो भने उसलाई पन्ध्र दिनपछि आऊ भन्नु नपर्नेगरी सकेसम्म त्यही दिन, नभए भोलिपल्ट, सबै काम सिध्याएर पठाउनु पर्छ।” यी भनाइ डाक्टर अर्जुन कार्कीका हुन्। औषधीले भन्दा पनि बिरामीलाई चिकित्सकले गर्ने व्यवहार, मिठो बोली, हौसला र रोगको बारेमा सबिस्तार बुझाउँदा रोग निको पार्न सहयोग पुग्छ। त्यस्तो व्यवहार गर्नसक्ने विद्यार्थीलाई छात्रवृत्ति दिएर भएपनि चिकित्सा शिक्षा दिनुपर्छ, पैसा खर्च गर्नसक्ने पारिवारिक पृष्ठभूमि भएका विद्यार्थीलाई होइन। अर्जुन कार्कीले पटकपटक भन्थे। पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान खडा गर्न उनले शैक्षिक क्षेत्रमा रहेको “डिलरशिप मोडल” लाई रुचाएनन। पाटन अस्पतालको अलगै स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान हुनुपर्छ र प्रतिष्ठानले सम्बन्धन दिने प्रावधान राख्नु हुदैन भन्ने उनका दुई शर्त थिए। काठमाडौँ विश्वविद्यालयका पिता र नेपालको शैक्षिक विकासका एकजना अभियन्ताले विश्वविद्यालयको उपकुलपतिमा पाँचौं कार्यकाल पुरा गरेपछि छैठौं कार्यकालकालागि पनि रुचि देखाए। एक्काइसौं वर्षको प्रारम्भमा उपकुलपतिको छैठौं कार्यकालको नियुक्ति लिएका उनले राजिनामा दिए भनेर सिनेट बैठकको मध्यभाग तिर बैठकले उनको मुखबाट सुनेन। कुलपतिले सुनाए। एक दिन अघिसम्म पनि विश्वविद्यालयको भावी योजनाकाबारेमा संचारमाध्यम तथा आफ्ना साथिसंगातिसंग कुरा गर्दैगरेका उनले अफ्नो राजिनामाको बारेमा आफ्नै विश्वविद्यालयको सिनेटको बैठकका अध्यक्ष्यता गरिरहेका व्यक्तिबाट सुने। उनको राजिनामाको पछाडी मेडिकल कलेजको सम्बन्धनका लागि दिइएको दवाब प्रमुख कारण थियो भन्ने खासखुस चर्चा चल्यो। सत्य पनि त्यसैको सेरोफेरोमा ह