एमाले संसदीय दलमा केपी ओलीको निर्वाचनसँगै सामाजिक सञ्जालहरुमा टिका टिप्पणी भए– अब ओली प्रधानमन्त्रीको दाबेदार हुने, सुशील कोइराला संसदीय दलको नेतामा सीमित हुने। केपी ओलीको भारतीय संस्थापनसँगको निकटतालाई ध्यानमा राखेर यस्ता टिप्पणीहरु भएका हुन्। भारतीय संस्थापनसँग नेपालका धेरै नेताहरु निकट छन्। ओली कुन मानेमा फरक छन् भने उनी यो निकटता लुकाउँदैनन्। हालै एउटा सार्वजनिक कार्यक्रममा उनले भनिदिए, भारतसँगका सबै चुनौतीहरु सकिए अब सम्भावनाहरु मात्रै बाँकी छन्। ओलीले प्रधानमन्त्रीको दाबी गर्ने टिप्पणी राजनीतिको चुरो नठम्याई गरिएको आलोकाँचो अड्कलबाजी हो। केपीले राजनीति बुझ्छन्। सुशील कोइरालाका विरुद्ध अहिले उनको दाबेदारीको सम्भावना छैन। एकवर्ष पछिको कुरा अर्कै हो। संसदीय दलमा ओलीको निर्वाचनले केही समयसम्म तरंगित पार्ने भनेको एमालेको आन्तरिक राजनीतिलाई नै हो। एमालेभित्रका आन्तरिक सम्बन्धहरु पुनर्भाषित हुने क्रम सुरु भएको छ। सकिएको छैन। त्यसैले एमालेको आन्तरिक जीवन आउने केही महिनासम्म बाहिरियाहरुका लागि पनि चाखलाग्दो हुने छ। बैशाखका लागि तोकिएको पार्टी महाधिवेशन सन्निकट छ। त्यसले संसदीय दलको चुनाव हारेको नेपाल–खनाल पक्षका लागि तात्तातो प्रश्न खडा गर्छ– आगामी महाधिवेशनमा ओली पक्षसँग भिड्ने कि सम्झौता गर्ने? यो नेपाल–खनाल गुटको प्रश्न मात्र होइन, नेता नेपाल र खनालका लागि व्यक्तिगत प्रश्न पनि हो। किनकि आगामी महाधिवेशनको असर यी नेताहरुलाई व्यक्तिगत रुपमा नै पर्ने छ। ओली पक्षले नेता नेपाललाई पहिले नै राष्ट्रपतिको प्रस्ताव गरेको हो। नेपालले ओलीलाई नै त्यो प्रस्ताव फर्काइदिएका थिए। खनाललाई आफ्नो पक्षमा तान्न सोमबार मध्यरातमा ओलीले राष्ट्रपतिको प्रस्ताव पठाएपछि खनाल द्विविधाग्रस्त थिए। साथिहरुसंग सल्लाह गरेर मंगलबार बिहान भेट्ने आश्वासन दिए खनालले। रात रह्यो अग्राख पलायो। खुट्टा कमाइसकेका खनाललाई नेपाल लगायतका नेताले उम्मेदवारी कायम राख्न राजी गराए। मंगलबार साँझ चुनावको परिणाम आइसकेपछि भने खनालको खुट्टा काँपेको प्रष्टै देखिन्थ्यो। खनालले मन दरो पारेर महाधिवेशनसम्म ओलीविरुद्ध उभिन्छन् कि सम्झौता गर्छन्? यो नै एमाले आन्तरिक जीवनको अहिलेको महत्वपूर्ण प्रश्न हो। नेता नेपाल भने आफ्नो व्यक्तिगत र आफु पक्षका नेताहरुको हितका कारण मैदान छोड्न पाउने छैनन्। प्रतिष्पर्धा संसदीय दलमा भए पनि मुख्य झगडा भने आगामी महाधिवेशनमा को अध्यक्ष हुने भन्ने थियो। पाँच वर्ष अगाडि पार्टीको नेतृत्व स्वेच्छाले छोडेका नेपाल आगामी महाधिवेशनबाट नेतृत्वमा फर्कन चाहन्छन्। त्यसैले अहिले ओलीपक्षको निशाना नेपाल नै हुन्। नेपाल–खनाल समूहमा रहेका सुरेन्द्र पाण्डे, भीम रावल, रघु पन्त, घनश्याम भुसाल, गोकर्ण विष्ट, प्रकाश ज्वाला जस्ता नेताहरुको नेतृत्व गर्नबाट नेपाल उम्कन पाउने छैनन्। त्यसैले ओली पक्षसँग उनको सम्झौताको सम्भावना अत्यन्तै झिनो छ। संसदीय दलमा भन्दा पार्टीभित्र आफ्नो पकड भएको नेपाल–खनाल पक्षको दाबी छ। संसदीय दलको निर्वाचनमा भएको हारले त्यो पकडमाथि निश्चितरुपमा धक्का पुग्ने छ। राजनीतिमा हावा जुन शक्तितिर बढ्छ त्यसले विपरित शक्तिलाई कमजोर पार्नु प्राकृतिक नियम हो। एमालेभित्र अहिले हावा ओली पक्षतिर बगेको छ। यो हावाको बेगलाई नेपाल–खनालले आगामी महाधिवेशनमा रोक्न सके भने नेपाल पार्टीको अध्यक्ष र खनाल राष्ट्रपति पदको दावेदार बन्ने छन्। ओलीसँगको प्रतिष्पर्धा उत्रिएर महाधिवेशनमा पराजित भए त्यसले नेपाल–खनालको राजनीतिक अवसान निश्चित गर्ने छ। अहिलेदेखि महाधिवेशनसम्म द्विविधामा मुख्यरुपमा खनाल हुने छन्। जोखिम