तत्कालीन प्रमुख कार्यकारी सुधिर खत्रीले बैंकलाई धरासायी बनाएपछि क्षेत्री अन्तिम अबस्थामा ग्राण्डको उद्धार गर्न तयार हुनुभएको थियो । खत्रीले छाड्ने वित्तिकै बसेको संचालक समितिको बैठकमा तत्कालीन मुख्य अधिकृत मनोज भट्टराईले बैंक खराब कर्जाले थलिएको विवरण पेश गरेपछि प्रोमोटरहरु अत्तालिदै बैंक सुधारको जिम्मा लिईदिन अनुभवी तथा पाका ब्यवस्थापक क्षेत्रीलाई अनुनय विनय गर्न पुगेका थिए । क्षेत्रीले बैंकको खराब कर्जाको धितो लीलाम गर्ने, लिलाम हुन नसके गैरबैंकिड. सम्पतिको रुपमा स्वीकार गर्ने, प्रोमोटरहरुलाई पूँजी थप्न लगाई हकप्रद जारी गर्ने वा अन्य बैंकहरुसँग मर्ज गर्ने विकल्प प्रस्तुत गर्दै आउनु भएको थियो । उहाँलाई आफ्नो लक्ष्य अनुसार काम गर्न सुधिर खत्रीले पहिले नियुक्त गरेका कर्मचारी र वर्तमान केही संचालकहरुले बाधा पुर्याएको श्रोतले जनाएको छ । मेरोलगानी डटकमले क्षेत्रीसँग सम्पर्क गर्दा अहिलेको परिस्थितिमा आफु बैंकबाट बाहिर निस्कनु नै उचित ठानेर राजीनामा गरेको उल्लेख गर्नुभयो । क्षेत्रीले भन्नुभयो– कार्तिक ३० गते मेरो ग्राण्डमा अन्तिम दिन हो, यति भन्दा बढी टिप्पणी गर्न चाहन्न । झण्डै २ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ बराबरको खराब कर्जा तत्काल उठाएर बैंकलाई सुधार गर्न नसकिने भएपछि क्षेत्रीले अन्ततः आफ्नो करियर दाऊमा पार्नुभन्दा जिम्मेबारी छाड्नु उचित हुने निष्कर्षमा पुग्नुभएको बुझिएको छ । बैंक गत आर्थिक बर्षको अन्त्यमा १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँले घाटामा गएर पूँजीकोष ऋणात्मक भएको थियो । २ अर्ब चुक्ता पूँजी रहेको ग्राण्ड बैंकको अधिकांश शेयर मारबाडी समुदायको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको गत साता बसेको संचालक समितिको बैंठकमा ग्राण्ड बैंक तत्काल सुध्रिने अबस्था नभएको विवरण प्रस्तुत भएपछि आफ्नो नियन्त्रणमा लिने बारेमा छलफल भएको श्रोतले उल्लेख गरेको छ । राष्ट्र बैंकको संचालक समितिले आगामी साता ग्राण्डको बारेमा ठोस निर्णय गर्ने तयारी गरेको थियो । राष्ट्र बैंकको निर्णय आउनु अगाबै क्षेत्रीले बैंक छाड्नु भएको छ । ग्राण्ड बैंकलाई समस्यामा पार्नेमा ४३ जना ठूला ऋणीहरु रहेको बताईएको छ । उनीहरुलाई कारबाही गरी ऋण नउठाउँन राजनीतिक शक्तिकेन्द्र र बैंक भित्रकै ब्यक्तिहरुले दबाब दिएपछि क्षेत्री रक्षात्मक अबस्थामा रहनु परेको थियो । गत असोज मसान्तसम्म ऋण तिर्न ऋणीहरुलाई समय दिएको बताउँदै आउनु भएका क्षेत्रीले कार्तिकको पहिलो साता नियतबश ऋण नतिर्ने ऋणीहरुको धितो लिलामको सूचना निकाल्ने सोच बनाउनु भएको थियो तर उहाँ सफल हुन सक्नुभएन । क्षेत्री र पन्तको बहिर्गमनसँगै बैंकका बरिष्ठ कर्मचारी राजेन्द्र श्रेष्ठले तत्काल ब्यवस्थापन हेर्ने जिम्मेवारी पाउने हुनुभएको छ । पछिल्लो घटनाले ग्राण्ड बैंकमा तत्काल सुधार हुन नसक्ने पक्का जस्तै भएको स्रोत बताउंछ । राष्ट्र बैंकले शीघ्र सुधारात्मक कारबाही गरेपछि निक्षेप निकै घटेको छ भने अर्कोतिर कर्मचारी र संचालन खर्च बढिरहेकोे स्रोतको भनाई छ । बैंकले चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासको बित्तीय विवरण अझै सार्वजनिक गरेको छैन् ।