प्रस्तुत छ–नेपालको शेयर बजारलाई केन्द्रित गरी उहाँसँग मेरोलगानी डटकमले गरेको कुराकानी । नेपालको शेयर बजारमा पछिल्लो अबस्थामा देखिएको बियरिस प्रबृत्तिलाई कसरी लिनुभएको छ ? हेर्नुस, शेयर बजार भनेकै घट्बढ् भइरहने क्षेत्र हो । जहाँको पनि शेयर बजार यस्तै चलायमान भइरहन्छ । घट्नु र बढ्नुका विविध कारण हुनसक्छन् । ठ्याक्कै यही कारणले बजार घट्छ र बढ्छ भन्न सकिदैन् । देशको राजनीतिक र आर्थिक अबस्थाले प्रभाव पारेको पनि हुनसक्छ । यस्तो बेलामा केही लगानीकर्ताले शेयर बेच्न हतारिने प्रबृत्ति देखाएका होलान् । कतिपय लगानीकर्ताले शेयर बजारमा गरेको लगानी फिर्ता र पोर्टपोलियो डाइभर्सन गर्न लाग्दा अन्य लगानीकर्तामा ‘मार्केट ओपिनियन’ बन्न जाँदा प्रभाव परेको हुनसक्छ । नेपालमा सर्टटर्म इन्भेष्टर, लङटर्म इन्भेष्टर र इन्टिच्युशनल इन्भेष्टरहरु गरी तीन खाले लगानीकर्ताहरु छन् । सर्टटर्म लगानीकर्तामा यसको असर परे पनि लङटर्म लगानी गर्ने र संस्थागत लगानीकर्ताहरु आत्तिनुपर्ने अबस्था छैन् । लगानीकर्ता त राजनीतिक कारणले बजारलाई बढी प्रभाव पारेको छ भन्छन् नि ? संस्थागत लगानीकर्ताले कम्पनीको अबस्था, नाफा घाटा र पोर्टफोलियो म्यानेज गरेर लगानी गर्ने हुनाले राजनीतिक अन्योलले उनीहरु आत्तिदैनन् तर सूचनाको पहुँचमा नहुने, बाहिरी हल्लामा भरपर्ने र बजार केही तल झर्ने बित्तिकै आत्तिई हाल्नेलाई चाँही राजनीतिक अस्थिरताले बढी प्रभाव पारेको हुनसक्छ । राजनीतिक र आर्थिक सूचकमा फेरबदल हुने वित्तिकै लगानीकर्ताले आफ्नो लगानी सुरक्षित गर्न खोज्नु अन्यथा हैन । अहिलेको पोलिटिकल कन्फ्युजनको अबस्था धेरै लामो समयसम्म टिकाउ नहुने भएको हुँदा लगानीकर्ता आत्तिनुपर्ने अबस्था छैन् । अहिले लगानीकर्तामा केही चिजको खाँचो छ भने त्यो भनेको धैर्यता र आत्मविस्वास नै हो । तपाईले अमेरिकी शेयर बजारलाई पनि छ बर्षसम्म त्यहीँ बसेर नियाल्नुभयो, यस्तो अन्यौलको बेलामा त्यहाँका लगानीकर्ताले कस्तो ब्यवहार देखाउँछन् ? अमेरिकामा पनि अस्थिरताले लगानीकर्तालाई उत्तिकै प्रभाव पार्ने गरेको छ । अर्थतन्त्रमा समस्या देखिएपछि उनीहरूमा पनि आफ्नो लगानी बजारबाट झिकेर सुरक्षित राख्ने गर्छन् । अक्टुबर २००७ मा डाओजोन्स १४ हजार १६४ विन्दुमा पुगेको थियो । अमेरिकी बजारमा आएको आर्थिक मन्दी, घरजग्गामा देखिएको समस्या र केही बैंकहरू टाट पल्टिएकोले गर्दा सन् २००९ तिर डाओजोन्स छ हजार पाँच सय विन्दु हाराहारीमा झरेको थियो । त्यो १४ हजारको विन्दुमा आउन सन् २०१३ मार्चसम्म कुर्नुप¥यो । शेयर बजार घट्नसक्छ तर घटेर ध्वस्तै हुन्छ भन्ने हैन । तर शेयर बजारमा लगानीकर्तालाई आश्वस्त पार्न सरकारले नै मुख्य पहल गर्नुपर्छ । अमेरिकी सरकारले लगानीकर्तालाई आश्वस्त पार्न धेरै प्रयास ग¥यो । समस्यामा परेका बैंकलाई रकम दिने, मार्केट रिकभरी विल जारी गर्ने काम गरेको थियो । यहाँ चाहीँ सरकारले कस्तो प्रयास गर्नुपर्छ ? यहाँ पनि सरकारले लगानीकर्तालाई आश्वस्त पार्ने पहल गर्नुपर्छ । पहिलो कुरा राजनीतिक स्थिरता कायम गर्नुपर्छ । ऐन कानुनमा सुधार गर्ने, लगानीको वातावरण बनाउने काम गर्नुपर्छ । कम्पनीको आर्थिक अबस्था राम्रो गराउने, समस्या आउनै नदिने प्रयास सरकारी पक्षले गर्नुपर्छ । लगानीकर्ताको हित संरक्षण नीतिको राम्रो प्रचारप्रसार गर्ने गर्नुपर्छ र निमायकहरूबीच राम्रो समन्वय भएर जानुपर्छ । सीडीएस लागु भएपछि बजारमा अन्यौल देखियो नि ? यसले बजारलाई झन् राम्रो गर्नुपर्ने हैन र ? सीडीएस भनेकै स्टक एक्सचेन्जलाई आधुनिकीकरण गर्न ल्याइएको हो । अभौतिक शेयर कारोबार गराउने भएकाले यसले त शेयर कारोबारलाई झन