राष्ट वैंकका अनुसार वाणिज्य बैंकहरुसँग रहेको तीन सय ७० किलोग्राम सुन बिक्न सकेको छैन् । सुनको यो परिमाण १७ वटा बाणिज्य बैंकले पटक पटक गरी भित्र्याएका हुन् । तीन सय ७० किलोग्राम सुनको अहिलेको मूल्य १ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ हुन आउँछ । आफुले आयात गरेको सुन नबिकेपछि बाणिज्य बैंकहरुले राष्ट्र बैंकलाई समेत गुहारेका छन् तर सुन बिक्ने छाँट छैन् । वैर्कस संघका अध्यक्ष राजनसिंह भण्डारी नेपाल सुनचाँदी ब्यवसायी महासंघले नियतबश बैंकहरुबाट सुन नकिन्न ब्यवसायीहरुलाई उकासेको आरोप लगाउँछन् । भण्डारी भन्छन् – गत चैत्रदेखि हामीले ल्याएको सुन किन्न ब्यवसायीहरुले छाडेकाले कार्तिक १७ गते राष्ट्र बैंकलाई पत्र लेखेर सुनको मौज्दात र समस्या समाधानबारे ध्यानाकर्षण गराएका छौ । भण्डारीका अनुसार सबैभन्दा धेरै नबिल बैंकसँग १ सय किलो सुन मौज्दात छ । सुन बढी मौज्दात रहेका अरु बाणिज्य बैंकहरुमा सानिमा, एनसीसी र सिद्धार्थ बैंक पर्छन भने सबैभन्दा कम सुन मौज्दात भएको बैंक अफ काठमाडु हो, जोसँग ४ किलोग्राम मात्र सुन बाँकी छ । नेपाल सुनचाँदी ब्यवसायी महासंघका अनुसार सोमबार छापावाल सुन प्रति तोला ५१ हजार २ सयमा कारोबार भयो । एक किलो सुनमा ८२ तोला हुन्छ । यो मूल्य अनुसार प्रतिकिलो सुनको ४२ लाख रुपैयाँ पर्न आउँछ । यसरी हिसाव गर्दा बैंकहरुको १ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँको सुन गोदाममा थन्किदा उनीहरुको लागत पनि बृद्दि भएको छ । नेपाल सुनचादी व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष मणिरत्न शाक्य बैंकहरुले ल्याएको सुन नकिन्न महासँघले कहिल्यै नभनेको स्पष्ट पार्दै भारत र चीनबाट सुन तस्करी बढेकाले समस्या भएको तर्क गर्छन् । व्यवसायीहरुले तस्करसँग सस्तोमा सुन किन्न थालेपछि बैंकको सुन नबिकेको हुनसक्ने उनको आशंका छ । शाक्यले भारत भन्दा चीनतर्फबाट अबैध ढंगले बढी सुन आईरहेकोले सरकार र ब्यवसायी दुबैलाई मार परेको बताए । राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु पनि तस्करी भएर सुन भित्रिएकाले समस्या उत्पन्न भएको स्वीकार्छन । सरकारले विदेशमा रहेका नेपालीले स्वदेश फर्किदा सुन्य भन्सारमा ५० ग्रामसम्म सुन ल्याउन पाउने व्यवस्था गरेको छ । राष्ट्र बैंकले सुनलाई विलासी वस्तुको रुपमा परिभाषित गर्दै आयातलाई निरुत्साहित गर्ने नीति पनि अवलम्वन गरेको छ । २०६६ सालमा राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकमार्फत दैनिक २० किलो मात्रै सुन ल्याउन पाइने व्यवस्था गरेको थियो । गत, साउन यता २० किलोलाई घटाएर दैनिक १५ किलोको कोटा तोकियो । तर आफुले ल्याएको सुन बिक्नै छाडेपछि बैकहरुले अहिले सुन ल्याउनै छाडेका छन् । बैंकरहरु भन्छन –नबिक्ने सुन ल्याएर जोखिम किन बढाउनु ?