नगर विकास ऐन , २०४५ अनुसार काठमाडौं उपत्यकामा बढ्दो शहरीकरण , जनघनत्व र सवारी चाप व्यवस्थित गर्न २८ वर्षदेखि चलिरहेको नदी करिडोर आयोजनामा नेपाल सरकार तथा दातृ निकायको १५ अर्ब सकिएको छ। तर २८ वर्षदेखि चलिरहेको करिडोर निर्माणका लागि जग्गा अधिग्रहणको कामसम्म पनि सकिएको छैन। सरकारले नदी करिडोर निर्माण गर्ने विस्तृत योजना पेश गरेपछि यसमा सुरुमा एशियाली विकास बैंकले लगानी प्रतिबद्धता जाहेर गर्यो। करिडोर बन्ने लगानी सुनिश्चित भएपछि सडक विभागले अधिकार सम्पन्न वाग्मती सभ्यता एकीकृत विकास समिति र काठमाडौं उपत्यका विकास प्राधिकरणलाई कामको जिम्मा दियो। यो काम चार वर्ष भित्रै सक्ने उल्लेख गरिएको थियो। गोकर्ण दोभानबाट , गुहेश्वरी , सिनामङ्गल , थापाथली हुँदै बल्खुसम्मको र विष्णुमती तथा धोबीखोला गरि ८० किलोमिटर करिडोरको काम चार वर्षमा सक्ने भनिए पनि अहिलेसम्म अलपत्र छ। अधिकार सम्पन्न वाग्मती एकीकृत सभ्यता विकास समितिका सूचना अधिकारी इन्जिनियर कमल अर्याल , उपत्यकामा बढ्दो जनसङ्ख्याको चाप र अव्यवस्थित सहरीकरणका कारण आयोजनाको काम निरन्तर लम्बिइरहेको बताउनुहुन्छ। पहिले वाग्मती नदिको बागद्वार बाट कटुवाल दहसम्म ४४ किलो मिटर नदी नियन्त्रण , ढल व्यवस्थापन र करिडोर निर्माणको काम भनिएको थियो , फेरि हामी गोकर्णदेखि सुन्दरीघाटसम्मको काममा लाग्यौं। अहिले गोकर्णभन्दा माथि माथिसम्म बाक्लो बस्ती बसेको छ , वाग्मती नदी नियन्त्रण र ढल तथा करिडोरको काम पनि बस्तीसँगै लम्बिएको छ। कति प्रतिशत प्रगति भन्ने ठ्याक्कै अवस्था छैन तर २८ वर्षमा करिडोरका लागि १५ अर्ब सकिएको छ , अर्यालले भन्नुभयो। मुख्य रुपमा पवित्र बागमती नदीमा ढल मिसाइएका कारण नदी दुर्गन्धित र फोहोर भएपछि सरकारले नदी सभ्यता संरक्षण कार्यक्रम ल्याएको हो। जसका लागि ढल व्यवस्थापन र पानीको श्रोत संरक्षण मुख्य चुनौती थियो। तर अहिले यही ४ वर्षमा पुरा भइसक्ने भनिएको करिडोर निर्माण योजना , कहिल्यै नसकिने नेपालको बहुवर्षीय पूर्वाधारको गतिलो उदाहरण बन्न पुगेको छ। अधिकार सम्पन्न वाग्मती एकीकृत सभ्यता विकास समितिले हेर्ने नौ वटा खोला , नदी , ब्युटिफिकेसन सरसफाइका लागि २०६६ सालमा १५ अर्ब बजेट अनुमान भएको थियो। कतिपय स्थानमा जग्गा अधिग्रहणसमेत नगरी समितिले १५ अर्ब सकेको छ। अहिले करिडोरको लागत अनुमान बढेर ५५ अर्ब भन्दा माथि पुगेको छ। सोही गुरुयोजनाका आधारमा आगामी वर्ष अर्थात् २०८० साल भित्र सम्पन्न गरिसक्नुपर्ने गरि बागमती एकीकृत सभ्यतालाई आयोजनाको जिम्मा दिइएको छ। तर योजनाको प्रगति हेर्दा समीक्षा अवधीमा कुनै खोलाको काम वर्षौँदेखि अलपत्र छ भने कुनै करिडोरको काम हात्ती छिर्यो पुच्छर अडकियो भनेजस्तै कुनै मन्दिर , कुनै बस्ती अथवा सुकुम्बासी टोलको आँगनमा गएर रोकिएको छ। अर्यालका अनुसार , हनुमन्ते खोला , विष्णुमती नदि , धोबीखोला , बल्खु खोला , वागमति नदी , नख्खुखोला , मनहरा खोला , कर्मनाश खोला , महादेव खोला सबै करिडोरको काम बागमती एकीकृत सभ्यताले हेरिरहेको छ। ९ वटै खोलाको काम चलिरहेको छ तर पर्याप्त श्रोत अभावका कारण कुनै पनि करिडोरको काम पुरा नभएको इञ्जिनियर अर्यालको दावी छ। बालुवाको चोरी नियन्त्रण , सोझै नदीमा ढल खसाल्ने प्रवृतिको अन्त्य नदीको वहाव पूर्ववत् अवस्थामा फर्किने आधार बन्न सक्छ। पहिलाको झै नदीमा जलचर फर्किन सक्छन्। तर नदीको दायाँबायाँ बिच्छ्याएको ढलबाट सबै फोहोर बग्छ भन्ने सुनिश्चितता झै छैन। १५ अर्ब सकिएपनि , काठमाडौंको ट्राफिकलाई कम गर्न सबै करिडोर खुल्ने सुनिश्चितता पनि छैन। कुन करिडोर कति लामो ? उपत्यकाको सभ्यता विकास सँग जोडीए