नेपालको संविधान, २०७२ बमोजिम प्रदेशको संरचना कार्यान्वयन भएको पहिलो कार्यकालको अन्तिम आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउने तयारीमा प्रदेश सरकारहरू छन् । संविधानअनुसार प्रदेश सरकारले असार १ गते प्रदेशसभामा बजेट प्रस्तुत गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसअघि नीति तथा कार्यक्रम प्रदेशसभामा प्रस्तुत गरी पारित भइसक्नुपर्छ । सोही व्यवस्थाअनुसार कर्णाली प्रदेश सरकारले पनि आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि नीति तथा कार्यक्रम कर्णाली प्रदेशसभामा यही जेठ २४ गते प्रस्तुत गरिसकेको छ भने बजेट ल्याउने अन्तिम तयारीमा छ, जुन वर्तमान सरकारले ल्याउन लागेको पहिलो बजेट पनि हो । विगतका वर्षमा ल्याइएका कतिपय योजना कार्यान्वयन नभएरै हराएका छन् भने कतिपय योजनाले निरन्तरता पाएका छन् । विगतमा ल्याइएका बजेट तथा योजनाबाट पाठ सिक्दै कार्यान्वयन हुने खालका कार्यक्रमलाई समेटेर आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउनुपर्ने कर्णालीका सरोकारवालाको सुझाव छ । यसै सन्दर्भमा कारोबारकर्मी गोविन्द खत्रीले कर्णालीका विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिसँग गरेको कुराकानीको सार : पढ्दै कमाउँदै कार्यक्रममा जोड दिनुपर्छ नारायण सिग्देल प्रअ, जनज्योति मावि, बड्डीचौर केन्द्र सरकारले पढ्दै कमाउँदै ल्याएको छ । केन्द्र सरकारले ल्याएको कार्यक्रम सीमित विद्यालयमा मात्र कार्यान्वयन हुँदै छ । यस्तै कार्यक्रम प्रदेश सरकारले पनि सञ्चालन गरेर विद्यालयको संख्या बढाउन सकिन्छ । विद्यार्थीहरूले पढ्ने बेला खेल्दै सिक्दै गर्ने र त्यसबाट वस्तु उत्पादन वा निर्माण हुनेतर्फ सोच्नुपर्छ । जुन वस्तु बजारमा बिक्री होस् र विद्यार्थीहरूलाई आवश्यक पर्ने कापी, कलम त्यसैबाट किन्न सकून् भन्ने हिसाबले सोच्नुपर्छ । यस्तै विद्यार्थीहरूलाई दिइने खाजाको पैसा अपर्याप्त छ, त्यसको पनि वृद्धि गर्न आवश्यक छ । हिजो समुदायको अग्रसरतामा विद्यालयहरू खुले, आज अभिभावकहरू साह्रै मारमा छन् । विगतदेखि नै अभिभावकहरूले बाख्रा, कुखुरा बेचेर स्कुललाई सहयोग गरिरहनुभएको छ । स्कुल धान्न गाह्रो भइरहेको छ । सरकारले पर्याप्त शिक्षकको व्यवस्था गर्न सकेको छैन । विद्यार्थी संख्याको आधारमा शिक्षकको व्यवस्था हुनुपर्छ । भौतिक पूर्वाधारमा ७०–८० जना एउटै कक्षामा राखेर पढाउनुपर्ने अवस्था छ । शिक्षा क्षेत्रमा प्रदेश सरकारले ल्याउने आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले सम्बोधन गरोस् भन्ने अपेक्षा छ । सहकारीमार्फत ब्याज अनुदान कार्यक्रमलाई वृद्धि गर्नुपर्छ हरिहरनाथ योगी संयोजक, कर्णाली प्रदेश सहकारी संघ ग्रामीण क्षेत्रसम्म उत्पादन प्रशोधन र बजारीकरणका गतिविधि गरी रोजगारी सिर्जनाका लागि सहकारी क्षेत्रले महत्वपूर्ण योगदान गर्न सक्छ । त्यसरी गइयो भने जनतालाई सजिलै जोड्न सकिन्छ र सहकारी संघसंस्थाहरूबाट समृद्धि छिटो हासिल गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा सरकारले बुझ्नुभयो भने प्रदेश सरकारका कार्यक्रमहरू सहकारीमार्फत जोडेर लानुपर्छ । त्यसमा पनि विशेष गरी उत्पादन, प्रशोधन र बजारीकरणका कुरामा सहकारी क्षेत्रमार्फत काम गर्न उपयुक्त हुन्छ । सरकारले ल्याएको ब्याज अनुदान कार्यक्रमलाई व्यापक बनाउनुपर्छ । त्यसका लागि राष्ट्रिय सहकारी बैंकसँग सहकार्य गरेर कार्यान्वयन गर्न जरुरी देखिन्छ । त्यसरी गइयो भने सहकारी संस्थाहरूलाई सहकारी बैंकले पुँजी उपलब्ध गराउँछ भने सरकारले ब्याजवापतको रकम उपलब्ध गराउँछ । सरकारले ब्याजमा अनुदान मात्र दिने भएकाले सबै सहकारीले पुँजी जुटाउन नसक्न पनि सक्छन् । राष्ट्रिय सहकारी बैंकले पुँजी परिचालनका लागि सहकारी संस्थाहरूलाई दिन्छ, ब्याज सरकारले तिरिदिनुप-यो । प्रविधि, सीप र पुँजी सँगसँगै अगाडि बढाइयो भने सहकारीमा