प्रदेश : बागमती जिल्ला : धादिङ गाउँपालिका : सिद्धलेक वडा संख्या : ७ अध्यक्ष : परशुराम खतिवडा उपाध्यक्ष : सविता अर्याल प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत : नन्दलाल शर्मा कार्यालय : बुङचुङ क्षेत्रफल : १०६.९ वर्गमिटर जनसंख्या : २२,२१२ संघीय गणत्रन्त्र नेपालको दोस्रो कार्यकालका लागि स्थानीय तह सदस्य निर्वाचन २०७९ वैशाख ३० मा सम्पन भई नतिजा तथा कार्यभार सम्हालिसकेका छन् । धादिङ जिल्लाको पश्चिमी क्षेत्रमा पर्ने सिद्धलेक गाउँपालिका संघीय राजधानी काठमाडौँ र देशका विभिन्न जिल्ला जोड्ने मुख्य राजमार्ग पृथ्वी राजमार्गबाट उत्तर त्रिशूली नदीसँगै रहेको छ । अझ भनौं, राष्ट्रिय गौरवको आयोजना जलाशययुक्त बूढीगण्डकी आयोजनाको ड्याम साइड यसै पालिकामा पर्छ । बिजुली बत्ती प्रयोग गर्दा लाग्ने न्यूनतम शुल्क (२० युनिट) सम्मको महसुल गाउँपालिकाले तिरिदिने निर्णय गरिसकेका छौं । यहाँका नागरिकले ८०/१०० रुपैयाँ तिर्न नसक्ने भएकाले यसो गरेका होइनौ । नागरिकहरू तोकिएको मितिभित्र महसुल बुझाउन जान नभ्याउँदा जरिवाना लाग्छ । अनि ८०/१०० रुपैयाँ तिर्न जान गजुरी वा धादिङबेसी जान–आउन पाँच सयसम्म गाडी भाडा लाग्छ । खाजा खानुप-यो । महसुल बुझाउने दिन काम गर्दाको कमाइ गुम्यो । यसरी हेर्दा प्रतिपरिवार महसुल बाहेक ३ सयदेखि ७ सयसम्म खर्च आउने रहेछ । तिर्नु छ ८०/१०० रुपैयाँ, त्यही भएर न्यूनतम महसुल गाउँपालिकाले तिर्ने निर्णय गरेका छौं २०७९ साउन महिनाबाट तिर्छौं । अघिल्लो सरकारले एक घर एक धारा कार्यक्रमबाट धेरै घरमा खानेपानी पु-याइसकेको छ । बाँकी घरमा वर्तमान सरकारले एक घर एक धारामार्फत खानेपानी पु-याउँछ । पूर्ण सरसफाइयुक्त गाउँपालिका बनाउने योजना छ । अधिकांश गाउँबस्तीमा सडक पुगिसकेको छ । तर चार/पाँच महिना मात्र गाडी चलाउन सकिन्छ । अब ३ सय ६५ दिन नै गाडी चल्ने बनाउन पक्की नाली बनाउनेछौं । सडकमा छुट्ट्याएको पैसा ६० प्रतिशत सडक नाली बनाउन र ४० प्रतिशत सडक मर्मत गर्ने नीति लिने सोच छ । यसो गर्दा पाँच वर्षमा सबै सडकको नाली पक्की बन्छ । अबको शिक्षा सीपयुक्त विद्यार्थी उत्पादन गर्नुपर्छ । साबिकको कुम्पुरको सत्यवती मावि, आदमटारमा कक्षा ९–१२ मा बाली विज्ञान पढाइ हुन्छ । साबिकको सलाङ र नलाङमा एउटा/एउटा प्राविधिक विषय पढाउने योजना छ । विद्यालयहरूसँग र सम्बन्धित विषयका विज्ञहरूसँग परामर्श लिएर कार्यक्रम अघि बढाउने सोच छ । स्थानीय पाठ्यक्रम पठनपाठन गर्ने व्यवस्था मिलाउँछौं । साथै, छोटो अवधिको सीपयुक्त तालिम अर्थात् उद्यमशीलता तालिमका साथै स्वदेशमै काम गर्न चाहनेलाई बीउपुँजीसमेत दिएर उद्यमी बनाउने सोच छ । तालिमका लागि तालिम होइन, उद्यमशीलताका लागि तालिम गराउने हो । १५ शय्याको अस्पताल बनाउने प्रक्रिया कहाँ पुगेको छ, जानकारी लिएर तत्काल अघि बढाउँछौं । आधारभूत स्वास्थ्य संस्थाहरूलाई कार्यालय समयसम्म खुल्ने मात्र नभई आवश्यकताअनुसार खुल्ने वातावरण बनाउन छलफल गरेर अघि बढ्छौं । महिला स्वयम सेविकाहरूलाई प्रोत्साहन गर्न नयाँ कार्यक्रम ल्याउँछौं । कृषि तथा खाद्य सुरक्षा सबै नागरिकको प्रत्यक्ष सरोकारको विषय भएको र सिद्धलेक आफैंमा कृषिमा आत्मनिर्भर पालिका भएकाले अझ व्यवस्थित बनाउन खाद्य तथा पोषण सुरक्षा योजना बनाउने सोच छ । आगामी आवमा योजना बनाएर कानुनअनुसार नागरिकहरूलाई खाद्य अधिकारको प्रत्याभूित गराउन हामी सिंगो टिम लाग्नेछौं। खाद्य अधिकारयुक्त गाउँपालिका बनाउँछौं । कृषिमा मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी उत्पादन ग्रेडिङ, प्याकेजिङ गरी तरकारीको बजारीकरण, मासुजन्य वस्तु, दूधमा वस्तु निर्यात गर्ने गाउँपालिका हुने, व्यवस्थित सिँचाइ गर्ने विधि