नेपालको अर्थतन्त्रको धेरै कारोवार गर्ने मध्ये रियल स्टेट क्षेत्र पनि एक हो । अहिले काठमाडौँमा वार्षिक २० हजार व्यक्तिगत घरको आवश्यकता छ । तर, हाउजिङ व्यवसायले यसको तीन प्रतिशत मात्र माग पूरा गर्न सकेको छ । ९७ प्रतिशत मानिसले अहिले पनि स्वतन्त्र रूपमा जग्गा लिएर घर बनाइरहेका छन् । के हो सामूहिक आवास ? एउटै घर अथवा स्थलमा धेरै परिवार बस्न सक्ने छुट्टै घर वा अपार्टमेण्टलाई सामूहिक आवास भनिन्छ । कुनै कम्पनीले निर्माण गरेको घर वा अपार्टमेण्ट इच्छुक ब्यक्तिले निश्चित रकम तिरेर खरीद गर्न सक्छ । यस्ता आवास क्षेत्रमा चौबीसै घण्टा पानी, बिजुली, सुरक्षा गार्डका साथै स्वीमिङ पूल, जिम सेण्टर, योग सेण्टर, स्पोर्टस सेण्टर सम्मका सुविधा हुन्छन् । एउटा व्यक्तिले घर निर्माण गर्नुपर्दा निकै महँगी, कठिनार्इ एवम् विभिन्न झञ्झट भोग्नुपर्दछ । घरको डिजाइन तथा साजसज्जाको परामर्शमा पनि थुप्रै पैसा खर्च गर्नुपर्छ । सामूहिक आवासमा व्यक्तिको चाहनाअनुसारका विभिन्न डिजाइनका घर उपलब्ध हुन्छन् । डेभलपर्ससँग भएको अनुभव, निर्माण प्रविधि, आवश्यक उपकरणको प्रयोग, प्राविधिक ज्ञान र संलग्नता आदिका कारण सामूहिक आवासका घरहरु गुणस्तरीय हुन्छन् । भौतिक तथा मानवीय सुरक्षाको दृष्टिबाट पनि सामूहिक बसाइ बढी भरपर्दो हुन्छ । व्यक्तिगत प्रयोजनका लागि थोरै जग्गा खरीद गरेर घर बनाउनु भन्दा सोही ठाउँमा सामूहिक आवास योजनाबाट घर खरीद गर्नु धेरै सस्तो पर्न आउँछ । सामूहिक आवासमा सार्वजनिक संरचनाको पनि व्यवस्था हुन्छ, जस्तै, पार्किङ, पौडीपोखरी, जिमखाना, सार्वजनिक हल, किराना पसल आदि सुविधा सुपथ मूल्यमा उपलब्ध हुन्छन् । सामूहिक आवासको अर्को सबल पक्ष त्यसले अन्य व्यवसायलाई बढावा दिन्छ । उदाहरणका लागि सामूहिक आवास छेउछाउमा विभिन्न किसिमका कारोबार सञ्चालनमा आउँछन् । बाटोघाटो, विद्युत्, टेलिफोन तथा इण्टरनेटजस्ता पूर्वाधार छिटो विकास हुन्छ । विद्यालय, कलेजजस्ता शैक्षिक संस्था स्थापना हुने क्रम बढ्छ । बढी कारोबार हुने एवम् महँगा जग्गामा बढी नै समस्या देखिन्छन् । बढ्दो सहरीकरणसँगै व्यवस्थित आवासको अवधारणा नेपालमा पनि फस्टाउँदै गएको छ। अब मध्यमवर्गीय परिवारका लागि अग्ला अपार्टमेन्ट तथा व्यवस्थित हाउजिङ प्राथमिकतामा पर्न थालेका छन्। नेपाल राष्ट्र बैंकले लगानीमा अकुश लगाउनु अघिसम्म निर्माणाधीन अवस्थामै धमाधम हाउजिङ ,अपार्टमेन्ट बुकिङ हुनुले पनि पुष्टि गर्छ। यद्यपि केही समय यता अपार्टमेन्ट तथा हाउजिङ व्यवसायमा मन्दी छाएको छ। ब्यबसायिक अवस्था २०६० देखि ६९ सम्म काठमाडौंमा सबैभन्दा धेरै ४८ वटा अपार्टमेन्ट र २३ वटा हाउजिङ, ललितपुरमा २६ वटा हाउजिङ र १८ वटा अपार्टमेन्ट एवं भक्तपुरमा एउटा परियोजना सञ्चालनमा आएको अध्ययनले देखाएको छ । अहिले नेपालमा रियल इस्टेसम्बन्धी सरकारबाट निर्माण अनुमति पाउने कुल कम्पनीको संख्या १२० वटा रहेको छ । ६१ परियोजनाका कुल ८ हजार ३२ आवास र्इकाइमा १२८७ घर, ३५३ टाउन प्लानिङ, ५ हजार ८८८ अपार्टमेन्ट र ५०५ वटा जग्गा प्लानिङ छन् । हाउजिङ कोलोनीको चरणले चरम सीमा नटेक्दै संयुक्त आवासका ‘अपार्टमेन्ट’ प्रणालीको उदय भयो । गगनचुम्बी भवनहरू बनाएर प्रत्येक परिवारलाई एउटा तला बेच्ने यो प्रणाली उदाउनुका पछाडि विश्वका प्रमुख सहरी क्षेत्रमा भूमिको कम उपलब्धता हुनु हो । नेपालमा पनि संयुक्त आवासका कम्पनीहरूले ०५९/६० देखि हाउजिङ कोलोनीहरू विकास गर्न थालेकोमा पछिल्लो दशकमा गगनचुम्बी अपार्टमेन्टहरूको संख्या बढ्न थाल्यो । एक तथ्यांकअनुसार काठमाडौं उपत्यकाभित्र करिब ८० कम्पनीले ९ देखि १७ तलासम्मका गगनचुम्बी भवन बनाउने अनुम