बुधबार राति पाल्पामा भएको बस दुर्घटनामा मृत्यु हुने १० जनाको पहिचान खुलेको छ। मृतक मध्ये ४ जनाको सनाखत हुन बाँकी रहेको प्रहरीले जनाएको छ। पश्चिम क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय बुटवलका अनुसार उक्त दुर्घटनामा परि सोही बसमालिक बाग्लुङ बुर्तिवाङ भिमगुठेका २८ वर्षिय मोहन केशी, बसका चालक पाल्पा मुझुङ ८ का ३३ वर्षका रोशन सिंह सारु मगर, रुकुम मारावाङ ९ का ३८ वर्षिय राज बहादुर गुरुङ, पर्वत ठूलेपोखरीका बाबुराम आचार्य, विराटनगर नगरपालिका मोरङका ४९ वर्षिय गोपाल ढकाल, बर्दिया मागरादीका २१ वर्षिय विराट सिंह ठकुरी, पर्वत खोलालाकुरी ३ का २२ वर्षिय ठाकुर सुनार र कास्की भरतपोखरीका ३५ वर्षिय बुद्धि बहादुर वि.क. छन्। दुर्घटनामा दुई प्रहरी जवानको पनि ज्यान गएको छ। ज्यान जानेमा गुल्मी म्यालपोखरी घरभई वडा प्रहरी कार्यालय बगर कास्कीमा कार्यरत प्रहरी जवान २६ वर्षका गिरीराज भट्टराई र गुल्मी सिमिचौर घरभई धवलागिरीमा कार्यरत प्रहरी जवान ३२ वर्षका दिन बहादुर बस्नेत रहेको प्रहरीले जनाएको छ । दुर्घटनामा ज्यान गुमाउने अन्य चार जनाको पहिचान नखुलेको प्रहरीले जनाएको छ । सिद्धार्थ राजमार्ग अन्तर्गत पाल्पाको चिदीपानी २ भालुखोलामा बुधवार राति ३ बजे रात्रिबस दुर्घटनामा परेको थियो। पोखराबाट भैरहवाका लागी छुटेको लु १ ख ४९२४ नम्बरको बस राति तीन बजे तिर सडकबाट करिब ३ सय मिटर तल खसेर दुर्घटना भएको प्रहरीले जनाएको छ। दुर्घटनामा १२ जनाको घटना स्थलमै र २ जनाको उपचारको क्रममा मृत्यु भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाल्पाका प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायव उपरिक्षक शिव कुमार श्रेष्ठले बताए। बस दुर्घटनामा ७ जना यात्रु घाईते भएका छन् । घाईतेहरुको मिसन अस्पताल पाल्पा र लुम्बिनी मेडिकल कलेज प्रभासमा उपचार भईरहेको प्रहरीले जनाएको छ। घटनास्थल अत्यन्त अप्ठ्यारो स्थानमा र रातिको समयमा दुर्घटना भएको कारण समयमा उद्धार हुन नसक्दा धेरैको ज्यान गएको प्रहरीको भनाई छ। बस दुर्घटनामा परेको थाहा पाएपछि जिल्ला प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायव उपरिक्षक श्रेष्ठको कमाण्डमा नेपाल प्रहरी, चण्डी प्रसाद गण पाल्पाबाट अधिकृतको कमाण्डमा तालिम प्राप्त नेपाली सेना र शसस्त्र प्रहरी तथा स्थानीयवासीहरुहरु उद्धारमा खटिएका थिए। सडक तल अत्यन्त भिरालो र डरलाग्दो पहाड रहेको आर्यभञ्जाङ राम्दी सडक खण्ड अन्तर्गत पर्ने तीन किलोमिटर क्षेत्रमा दुर्घटना निकै हुने गरेको छ। सोही स्थानमा गएको वर्ष पनि माघ महिनामा भएको जन्तीबस दुर्घटनामा १५ जनाको मृत्यु भएको थियो। यसैबीच पाल्पामा भएको बस दुर्घटनाप्रति पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघले गहिरो दुःख व्यक्त गरेको छ । संघले एक विज्ञप्ति जारी गर्दै लु.१ ख. ४९२४ नं. को उक्त बस दुर्घटनाको खबरले संघलाई स्तब्ध बनाएको जनाएको छ। संघका महासचिव जिवन कुमार बन्जाडेद्धारा जारी विज्ञप्तीमा उक्त दुर्घटनाका मृतकहरुप्रति श्रद्धाञ्जली व्यक्त गर्दै मृतकका परिवारप्रति समवेदन व्यक्त गरिएको छ । साथै दुर्घटनाका घाईतेहरुको सिघ्र स्वास्थ्य लाभको कामना गर्दै उपचारमा कुनै कमि आउन नदिईने प्रतिवद्धता समेत व्यक्त गरिएको छ । यता सुरक्षित यात्रा अभियान नेपालले पाल्पामा भएको बस दुर्घटनाको समाचारले आफु स्तव्ध भएको जनाएको छ । अभियानद्धारा जारि विज्ञप्तिमा आज बिहान भएको उक्त दुर्घटनाका मृतकहरुप्रति श्रद्धाञ्जली ब्यक्त गर्दै मृतकका शोकाकुल परिवारजन प्रति समवेदना ब्यक्त गर्दछौ भनिएको छ । अभियानका अध्यक्ष नारायण अधिकारीद्धारा जारि विज्ञप्तिमा दुर्घटनामा घाईते भएकाहरुको शिघ्र स्वास्थ्य लाभको कामना गर्दै घाईतेहरुको स्वास्थ्य उपचारमा तदारुकता अपनाउन तथा गम्भ