‘हे...हे..तिमी पो!’ नजिकवाट ठम्याएपछि तिनले आश्चर्य मिश्रित भावमा भने, ‘मैले त कसो नचिनेको।’ केही समयपछि अर्का सिनियर दाइको सवारी भयो। पूर्ववत् शैलीमा नमस्कार टक्र्याएँ। प्रत्युत्तरमा तिनको दुई हात जोडिनुअघि चञ्चल आँखाहरु मेरो सिरमाथि घुम्न थाल्यो। ‘अरे...के हो यस्तो’ आँखीभौं तन्काउँदै दाइले ठट्टा गरे, ‘पुरै चेन्ज भएछौ।’ अलि चाँडै अफिस पुगेर लुसुक्कै कम्प्युटर अघिल्तिर घुस्रिएको थिएँ। कम्प्युटर खोल्न नभ्याउँदै एक दिदी भित्रिइन्। सधैँझैँ मैले परिचित मुस्कान दिएँ। तर, उनले वास्तै गरिनन्। केही बेरमै बाहिरिइन् र पुन हातमा ए–फोर साइजको कागज वोकेर आइन्। यसपटक भने उनको ध्यान मतर्फ खिचियो, ‘लौ, कस्तो नचिन्ने?’ अव क्रमश: मेरो हुलियामाथि टिका–टिप्पणी हुन थाल्यो। मानौँ म नयाँ ग्रहबाट फुत्त देखा परेको प्राणी हुँ। कसैले भन्यो, ‘मैले त फलानो भन्ठानेको।’ अर्को कोठावाट प्रुफ हेरिरहेका दाइले कुरामा कुरा मिलाए, ‘मैले नि दुरुस्तै त्यस्तै देखें।’ छेवैको सहपाठीले मलाई पहिल्यै यस्तो स्वरुपमा देखिएको गर्वसाथ वताए। यससँगै केही थान सुझाव पनि प्राप्त भयो। सुझाव १– यस्तै ठीक छ, म्याचुअड देखिन्छ । सुझाव २– केस अलि लामो पाल्नु, फरक लुक्स आउँछ। सुझाव–३– एकचोटि पुरै खौरिएर हप्तामा एक–दुई चोटी अदुवाको रस लगाउनू। सुझाव–४ केसलाई दिनभर गुम्साउन हुन्न, खुला छाडिदिनु। खासमा कहिल्यै नछाड्ने क्याप मैले परिस्थितिवश् लगाएको थिइन। त्यसैले कालो क्यापभित्र छोपिएको रहस्य उद्घाटित भएको थियो, त्यसदिन। ... उपकथा मेरो एक सहकर्मीको ‘क्याप किस्सा’ सम्झन्छु। उनी स्थानीय क्षेत्रमा हुने हरेक कार्यक्रममा सक्रिय उपस्थित हुन्थे। साथीभाइमाझ पनि राम्रै हेलमेल भएको। तर, आक्कल झुक्कल पुरै गायब भइदिने। कहाँ जान्छन् त उनी? चासो हुने नै भयो। पछि साथीहरुले यसको भेद पत्ता लगाएछन्–‘जुन दिन मित्रले क्याप धोएको हुन्छ, त्यसदिन घर वाहिर निस्कदैनन्।’ त्यसताका उनी अक्सर घुमाउरो फेरो भएको ह्याट छाड्दैनथे। मेरो दसा ठ्याक्कै मिल्दो छ। मलाई क्याप नलगाई हिँड्दा आफ्नो लाज ढाक्ने अंग उदाङ्गो भएझैँ लाग्छ। कहिलेकहिँ धोएको क्याप हिड्नेबेलासम्म सुक्दैन। जगेडा नहुँदा र भएको पनि लगाउन नसक्दा आफ्नो सवारीलाई ‘पोस्टपेन्ड’ गर्नुपर्ने बाध्यता आइलाग्छ। विस्कुन रुँघेझै भिजेको क्याप सुकाएर ‘पर्खिबसेँ....’ गुनगुनाउँदै बस्नुको विकल्प हुन्न। नेपाल बन्दको बेला हिँडेर अफिस आउदै थिएँ। मध्यान्हको चर्को घामले केस गुम्सियो र खलखली पसिना चुहिन थाल्यो। क्याप खोलेर हिडुँ? चिनिएका साथी भेटिने डर। नखोलौँ त टाउकोको हालत ‘उसिनेको आलु’ जस्तै भइसक्यो। तनाव र तापको दोहोरो प्रहारले टाउको रन्किएपछि क्याप नखोली भएन। तर, कोटेश्वर चोक नपुग्दै विपरित दिशावाट आइरहेका परिचित मित्रसँग जम्काभेट भयो। तिनी छुट्न लागेको रेल भेट्न कुदेझैँ कतै हतार–हतार लम्किरहेका थिए। आँखा जुधिहाल्यो। ‘अहो, कता?’ मैले तिनको नाम पछाडि ‘जी’ झुन्ड्याएर सम्वोधन गरें। औपचारिक ढंगले आफ्नो गन्तव्य बताएर मित्र उम्किन खोजे। त्यसबेलासम्म तिनले मलाई ठम्याउनै सकेका रहेनछन्। पछि पो बल्ड्याङ्ग्रा जत्रो आँखा तन्काउँदै भन्यो, ‘हत्तेरिका तपाईँ? म त कन्फ्युज भएको।’ केही वर्षअघि साथीहरुसँग ‘नाइट स्टे’को योजना सहित धुलिखेल गइयो। त्यहाँ पुग्नासाथ उनीहरु खाने, पिउने, नाच्ने मुडमा प्रफुल्ल थिए। तर, म भने उन्मुक्त रमाउन सकिरहेको थिइन। कारण, राति सुत्नेबेला उनीहरु सामु क्याप खोल्नैपर्ने बाध्यात्मक पीडाले मनमा ढ्याङ्ग्रो ठोकिरहेको थियो। नभन्दै सुत्ने क्रममा मेरो उदाङ्गो टाउको ‘एक्सक्लयुसिभ खबर’ बनेर फैलियो। एकपटक