निर्देशिकाले अवैद्य कारोवारलाई वैद्यता दिने भन्दै दश वटा बैंकका प्रमुख कार्यकारीहरुले विरोध जनाएका हुन् । निर्देशिका जारी हुनु अघि नै मोर्चाबन्दी गरेका उनीहरुले निर्देशिकाले बैंकहरुको कारोबारलाई आघात पार्ने र रेमिट्यान्स कम्पनीहरुलाई मात्र पोस्ने तर्क गरेका छन् । राष्ट्र वैंक र वैंकर्स संघका अध्यक्ष सहितको तीन सदस्यीय समितिले असोज २७ गते तयार पारेको निर्देशिकाको मस्यौदालाई हिजो जारी गरिएपछि बैंकरहरु वीचको बिबाद सतहमा आएको हो । मस्यौदा तयार पार्दा वैकर्स संघले आफूहरुको भावनाको प्रतिनिधित्व नगरेको आरोप हिमालयन वैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शमशेर जवराले लगाएका छन । निर्देशिकामा वैंकहरुले रेमिट्यान्स कारोवार गर्न वेग्लै इजाजत पत्र लिनुपर्ने, खाताबाट मात्रै नगद भुक्तानी गर्न पाउने, वैंकले तोकेभन्दा कम कमिशन दरमा ग्राहकबाट रेमिट्यान्स लिन नपाउने, विदेशी कम्पनीहरुसँग कारोवार गर्नुपूर्व राष्ट्रवैकसँग स्वीकृति लिनुपर्ने लगायत डेढ दर्जन वुँदाहरु समावेश गरिएको छ । यस अघि मस्यौदा प्रति नै असहमति जनाउदै हिमालयन वैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शमशेर जवरा,इन्भेष्टमेन्ट वैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्योति प्रकाश पाण्डे, नविल वैकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनिल ज्ञवाली, एभरेष्ट वैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अरुण कुमार आलुवालिया, सिभिल वैकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत किशोर मर्हजन, सिद्धार्थ वैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुरेन्द्र भण्डारी, सनराइज वैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुरेन्द्र मान प्रधान, सेञ्चुरी कर्मसियल वैंकका निमित कार्यकारी प्रमुख अनुजमणी तिमिल्सिनाले राष्ट्र वैंकलाई पत्र वुझाएका थिए । सुत्रका अनुसार सानिमा वैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले भने मस्यौदाको पक्ष र विपक्ष दुवै पत्रमा हस्ताक्षर गरेका थिए । ग्लोबल आईएमई, प्रभुलगायतका बैंकहरुको आफ्नै रेमिट्यान्स कम्पनी भएकाले उनीहरुले भने भित्रभित्रै राष्ट्रबैंकले जारी गरेको निर्देशिकाको स्वागत गरेको बुझिएको छ । वैंकर्स संघका अध्यक्ष राजनसिंह भण्डारीले रेमिट्यान्स कम्पनी र वैंकहरुलाई छुट्टै ऐनले वाँध्न खोजेकाले आफूहरुलाई यो निर्देशिका मान्ने नहुने चेतावनी दिएका छन् । आफुहरुले सहमति दिएको मस्यौदालाई फरक पारी निर्देशिका जारी गरिएको भनाई उनको छ । हिमालयन वैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राणाले भने–वैंक वाफिया र कम्पनी ऐन वमोजिम स्थापना भएको हुँदा रेमिट्यान्स सम्बन्धी कारोवारका लागि छुट्टै इजाजत लिनुपर्ने प्रावधान अव्यवहारिक छ । बैंकरहरुको असन्तुष्टि आएको बारेमा राष्ट्र वैंकका डेपुटी गर्भनर महाप्रसाद अधिकारीले निर्देशिका व्यवहारमा उतार्न कठिनाई पर्ने कुनै विषय भए समाधान खोजिने बताए ।