यस भन्दा अघि विश्वका अरु देशमा बैंकहरुले शेयरधनीबाट संकलन गर्ने पूँजीको अनुपात कति हुनुपर्छ भन्ने आधार फरक फरक खालको थियो । बासल वान लागु भएपछि यसमा एकरुपता कायम गर्ने चलन सुरु भयो । बासल नै किन ? लगानीकर्ताहरुले खरिद गरेको शेयरबाट जम्मा गरिएको पूँजी बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई नोक्सानीको डरलाग्दो अबस्थाबाट जोगाउने महत्वपूर्ण आधार हो । बैंकहरुको सम्पति र दायित्वलाई छुट्याएर बांकी रहने अंश नै पूँजीको रुपमा गणना गर्ने गरिन्छ । जुन बैंकको सम्पति भन्दा दायित्व बढी हुन्छ, त्यसको पूँजी आधार कमजोर र जस्को सम्पतिको तुलनामा दायित्व कम हुन्छ त्यसको पूँजी आधार बलियो रहेको मान्ने गरिन्छ । जुन बैंक निक्षेपकर्ताहरुको रकमले मात्र चलेको हुन्छ र त्यहाँ लगानीकर्ता अर्थात शेयरधनीहरुको कुनै हिस्सा हुँदैन भने त्यो निकै जोखिमयुक्त संस्था हो भनेर ठम्याउनु पर्छ । ऋणमा परिचालन गरिएको रकम उठ्तीमा समस्या आउने बित्तिकै यस्ता संस्थाहरु धरासायी हुन्छन् । जस्को पूँजी आधार बलियो हुन्छ, त्यस्ता बैंकहरुले जोखिम पनि बढी लिनसक्छन् भन्ने बासल वानले स्पष्ट गरेको थियो । बैंकहरुले आफ्ना दायित्वहरु भुक्तानी गर्न सकेनन् भने बैंक त समस्यामा पर्छ नै त्यसले देशकै अर्थतन्त्रमा गंभीर असरहरु पार्नसक्छ । हालै ग्राण्ड बैंकमा देखिएको समस्याले बासल थ्रीको प्रावधानको कार्यान्वयन नेपालको सन्दर्भमा पनि निकै महत्वपूर्ण रहेको संकेत गर्दछ । बासल टुःसुधारिएको रुप सन् १९८८ मा बासल वान लागु गरिए पनि सन् १९९२ मा आएर मात्र त्यसको पूर्ण कार्यान्वयन भएको थियो । त्यसमाथि क्रमशः परिमार्जन हुँदै सन् २००४ मा बासल टु जारी गरियो र, २००६ बाट पूर्ण कार्यान्वयमा लगियो । सन् २००९ बाट बासल थ्रीको अवधारणा जारी गरी सन् २०१३ बाट त्यो विश्वब्यापी रुपमा कार्यान्वयनमा ल्याईएको छ । सन् २०१९ बाट भने बासल थ्री विश्वब्यापी रुपमा पूर्ण रुपमा कार्यान्वयमा ल्याईने अठोट गरिएको छ । बैंकिङ क्षेत्रमा देखिएका नयाँ समस्या, प्रविधिको प्रयोग, कारोबारको बढोत्तरी, सेवाग्राहीको संख्या, अन्तर बैंक तथा अन्तरदेशीय कारोबारलाई समेत मध्यनजर गरी बासल वान, टु र थ्रीमा परिमार्जन हुँदै आएका छन् । बासल वानमा बैंकको पूँजी र दायित्वको आधार स्पष्ट पारिएको थियो भने बासल टुले पूँजी, दायित्व र कर्जा जोखिमका कुराहरुलाई पनि सम्बोधन गरेको थियो । बासल थ्री बासल टु कै सुधारिएको संस्करण हो, जस्ले आधुनिक बैंकिङ प्रणालीका उपकरणहरुलाई सम्बोधन गरेको छ । सन् २००७ यता विश्व अर्थतन्त्रमा देखिएका समस्याहरुलाई मध्यनजर गरेर बासल थ्रीमा जोखिमबाट बच्न बैंकहरुले अपनाउनुपर्ने आधारभुत पक्षहरुको किटानी गरिएको छ । कस्तो हुन्छ बासल थ्री ? बासल थ्रीले विश्व आर्थिक संकटका क्रममा देखिएका जोखिमहरुलाई सम्बोधन गरेको छ । यसमा थप पूँजीको ब्यवस्था, जोखिम मापन दायरा बढाउने, पूँजी र कर्जाको संरचना कायम गर्ने, तरलताको अनुपात कायम गर्ने, आगामी दिनमा हुने संभावित जोखिम वापतको रकम ब्यवस्था गर्ने, पूँजीको गुणस्तर बृद्धिलगायतका विषयहरु समेटिएका छन् । यसले जोखिम भारित सम्पतिको ६ प्रतिशत प्राथमिक पूँजी हुनुपर्ने, जोखिम भारित सम्पतिको ४.५ प्रतिशत चुक्ता पूँजी हुनुपर्ने स्पष्ट ब्यवस्था गरेको छ । बैंकहरुले आर्जन गर्ने खुद नाफा सबै लाभांशको रुपमा बाड्न नदिई बफर पूँजीको रुपमा २.५ प्रतिशत रकम ब्यवस्था गर्नुपर्ने स्पष्ट गरिएको छ । त्यसैगरी बैंकले ३० दिन भित्र आकस्मिक रुपमा भुक्तान गर्नपर्ने दायित्व वापतको रकम तरलताको रुपमा राख्न पनि यसले निर्देश गरेको छ । यसले जोखिम भारित र अभारित कुल सम्पतिको कम्तिमा ३ प्रत