उपत्यका बिकास प्राधिकरणका तिवारीले नयाँ बानेश्वर क्षेत्रमा घर रंगाउने क्रममा कार्यक्रम स्वीकृत नगरी १० करोड १९ लाख खर्च गरेकाले भुक्तानी रोक्न शहरी विकास मन्त्रालयले नै अर्थ मन्त्रालयमा उजुरी गरेको बुझिएको छ । सार्कको तयारीमा तीनकुने बबरमहल हुदै माइतीघर खण्डमा सडक आसपास रंगाउने जिम्मा लिएका तिवारीले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डका व्यापारिक साझेदार मानिने अजय सुमार्गीको घरसमेत टल्काएको आरोप लागेको छ । अर्थ मन्त्रालयका प्रबक्ताले पनि तिवारीको नेतृत्वमा भएको काम वापतको रकम निकाशा रोकिएको स्वीकार गरेका छन् । प्राधिकरणका तिवारीले मेरोलगानी डटकमसँग भने–शहरी विकास मन्त्रालय र सम्बद्ध अधिकारीहरुसँगकै राय सल्लाहमा काम भएको हो, निर्णय पुस्तिकामा सम्पन्न भएका कामका बारेमा उल्लेख नभएको र योजना आयोगबाट कार्यक्रम र बजेट स्वीकृत हुन छुटेकाले मात्र समस्या भएको हो । आफुले नेतृत्व गरेको काममा कुनै बदमासी नभएको प्रमाणित भई रकम निकाशाको लागि प्रक्रिया अगाडि बढिसकेको तिवारीले बताएका छन् । त्यसैगरी राष्ट्रिय सभागृह मर्मतमा गरिएको २२ करोड भन्दा बढी रकमको खर्च बिबरणबारे पनि सरकारी निकायहरुबीचमै अविश्वास रहेको सुत्रको भनाई छ । उता, सार्ककै नाममा संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङ र सञ्चारमन्त्री मिनेन्द्र रिजालको बानेश्वरस्थित निजी घर जाने बाटाहरुमा पनि पीच गरिएको छ । सार्क सम्मेलनमा राष्ट्र तथा सरकार प्रमुखहरु सवार हुने बाटोमा मोबाईल फोन सम्पर्क पूर्णत विच्छेद हुने ब्यवस्था गर्न पाँच वटा जामर मसिन राख्न नेपाल प्रहरीलाई जिम्मा दिईएकोमा ब्यापारी रोहिणी थपलियालाई त्यसको दिईएको थियो । प्रत्येक मसिनको ४ करोड ६० लाख रुपैयाँमा भित्र्याईएको सो मसिन खरिदमा पनि धेरै लेनदेन भएको उजुरी परेको छ । तर अख्तियार प्रमुखलाई नै रिझाउन प्रहरीले जामरको ठेक्का रोहिणी थपलियालाई दिएकाले छानविन हुने संभावना कम रहेको सुत्र बताउँछ । थपलिया अख्तियार प्रमुख कार्कीका सम्धि भएको बताईन्छ । नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता माधवप्रसाद जोशीसँग सम्पर्क गर्दा उनले आफुलाई तत्काल जामर खरिद बारेमा जानकारी नभएको प्रतिक्रिया दिए । उता, जनकपुर,लुम्विनी,र मुक्तिनाथमा हुने भनिएको भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको भ्रमण रद्ध भए पछि त्यस वापत भएका खर्चको फाँटवारी अझै आईसकेको छैन् । सार्क सम्मेलनस्थल राष्ट्रिय सभागृह वरपर भृकुटीमण्डप, पुरानो बसपार्क, अद्धैतमार्ग, पुतलीसडकलगायतका क्षेत्रमा बुधवार ब्यापार ब्यवसाय बन्द गरिए । त्यस क्षेत्रमा आवत जावतमा पनि कडाई गरिएको छ । जोर विजोर नम्बर प्रणालीमा यातायात संचालन भएका र उपत्यकामा सार्वजनिक विदा दिईएकाले सडकमा खासै चहलपहल छैन् । राष्ट्रकै प्रतिष्ठासँग जोडिएको सम्मेलन भएकाले यसलाई सफल पार्ने क्रममा सास्ती भोग्नु परे पनि कुनै गुनासो गर्नु आबश्यक नभएको स्थानीय ब्यापारी र सर्वसाधारणको भनाई छ ।