विश्वभर खाद्य संकटको कालो बादल मडारिँदै गर्दा सरकारले नेपालमा खासै चासो लिएको पाइन्न । नेपालको कुल खाद्यान्न उत्पादन क्षमता वार्षिक ५० लाख मेट्रिक टनको हाराहारीमा रहेको सरकारको दाबी छ भने आवश्यकता ६० लाख मेट्रिक टन हाराहारी खाद्यान्नको पर्छ, जसका कारण नेपालमा १० लाख मेट्रिक टन खाद्यान्न अपुग हुन्छ, जुन अपुग आन्तरिक मागलाई हाल नेपालको आयातले धानेको छ । तर, विश्व बैंकका अनुसार विश्वमा खाद्य संकट आउने खतरा बढेर गएका कारण धेरै मुलुकले आफ्नो मुलुकबाट खाद्यान्नको निर्यात कटौती गर्न थालेका छन् । भारतले मात्रै भर्खरै गहुँ र चिनीको निर्यात बन्द गरेको छ भने बिस्तारै धानलगायत अन्य खाद्यान्नको पनि निर्यात बन्द गर्न सक्छ । कुनै पनि मुलुकको सरकारका लागि उक्त मुलुकका नागरिक पहिलो प्राथमिकतामा पर्छन् । नेपालमा उत्पादन हुने गहुँले आन्तरिक बजारको माग धान्न सकेको छैन । त्यसमाथि पनि पशुको आहार, चाउचाउ र बिस्कुटलगायतका वस्तुहरू उत्पादन गर्ने उद्योगका उत्पादकत्वमा यसको प्रत्यक्ष नकारात्मक असर देखिन्छ । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा ३० प्रतिशत खाद्यान्न आयात कम गर्ने बताएको छ । तर, खेतीको प्रमुख मौसममा मल, बीउ र सिँचाइमा अनुदान कटौती गरेको कारण तथा मल नपाइएको कारण पनि खाद्यान्न आयात कम हुँदैन । त्यस्तै, नेपालको प्रमुख धान बालीको पनि आगामी आर्थिक वर्षमा उत्पादकत्व कम हुन सक्ने देखिएको छ । यसै साता तराई–मधेसबाट आएका समाचारका अनुसार मलको अभावले धान लगाउने समय घर्किंदो छ । नेपालमा उत्पादन हुने कुल धानको ८० प्रतिशत तराईमा उत्पादन हुन्छ । अनि तराईमा धान लगाउने समयमा मलको अभाव भएपछि यसले समग्र धानको उत्पादन घटाउँछ, जसका कारण पनि फेरि चामलको आयात बढ्छ । त्यसैले खाद्य संकटबाट बच्न नेपाल सरकारले बेलैमा खाद्यान्नको जोहो नगर्ने वा वैकल्पिक उपायका बारेमा नसोच्ने हो भने आगामी आर्थिक वर्षमा नेपालमा खाद्यान्न आया बढ्नेमात्र नभई खाद्य संकट पनि बढ्ने देखिन्छ । किनकि आयात बढे तापनि बढ्दो मूल्यका कारण बजारको माग तथा आवश्यकता पूरा नहुन सक्छ । यसैबीच विश्व बैंकलगायतका अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले आसन्न खाद्य संकट न्यूनीकरणका उपाय खोज्ने प्रयास गरेका छन् । विश्व बैंकले खाद्य संकटको विनाशकारी असरलाई न्यूनीकरण गर्न मौजुदा कोषमा १२ अर्ब डलर थप गरेर ३० अर्ब डलर पु-याएको छ । साथै, संयुक्त राष्ट्रसंघ तथा विश्व खाद्य संगठनले पनि लगातार चेतावनी दिँदै आएको छ । विश्व बैंकले हाल थप गरेका बजेटबाट खाद्यान्न तथा मलखादको उत्पादन, खाद्य प्रणालीमा सुधार, व्यापार सहजीकरण, कमजोर घरपरिवार तथा कृषकहरूलाई सहयोगका कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने जनाएको छ । तर, नेपालजस्ता अल्पविकसित मुलुकका सरकार तथा नागरिक स्वयं पनि जागरूक नभएका कारण गरिबीको रेखामाथि आएको जनसंख्या फेरि गरिबीको रेखामुनि जाने देखिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय समुदायमा नै विश्वव्यापी खाद्य संकट विकराल हुन सक्ने त्रास बढेका बेला सरकारले पनि जोहो गर्नेदेखि उत्पादन बढाउने तथा आयातका सम्भावित विकल्प सबै खुला राखेर भए तापनि आफ्ना नागरिकलाई भोको राख्न हुँदैन। जारी रूस–युक्रेन युद्ध, बढ्दो तापमान तथा महामारी सिर्जित, आपूर्तिजन्य समस्या सिर्जित अनाज तथा मलखादको अभावले ‘करोडौँ मानिसलाई खाद्य असुरक्षाको सँघारमा पु-याएको’ चिन्ता विश्वव्यापी भएका बेला नेपालले समयमा नै आफ्ना रणनीति नबनाउने हो भने यसबाट कुपोषण, आम भोकमरी तथा अनिकाल पर्न सक्छ । रूस तथा युक्रेनले विश्वको ३० प्रतिशत गहुँको उत्पादन गर्छन् । साथै, युक्रेनले रूससँगको युद्धअघि फेबु्रअरीसम्म पनि विश्व बजारमा प्रतिमहिना