यस बर्ष चालु खाताको अबस्थाा सुधारिएपछि सुन आयात खुला गरिएको हो । भारतको केन्द्रीय बैंकले तत्काल लागु हुने गरी सुन आयातको प्रतिबन्ध हटाईएको शनिबार जनाएको छ । भारतमा आयात गरिने सुन गरगहना निर्माण गरी फेरि विदेश निर्यात हुने गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुन तथा कच्चा तेलको मूल्यमा भारी गिरावट आउँदै गर्दा भारतले सुन आयात खुला गर्नुलाई अर्थपूर्ण रुपमा हेरिएको छ । यद्यपी सुन आयातमा लगाईएको १० प्रतिशत कर भने कायमै राखिएको छ । भारतमा हालसालैका महिनाहरुमा सुनका गरगहनाको माग ६० प्रतिशतले बढेको प्रतिबेदन सार्वजनिक गरिएको थियो । भारतमा बिशेष गरी हिन्दु समुदायको बिबाह कार्यक्रम संचालन हुने महिना अगस्तदेखि नोभेम्बर र धनतेरसको समयमा सुनको अत्यधिक माग हुने गर्छ । भारतमा आयात प्रतिबन्धित हुँदा चीनबाट नेपालको स्थल मार्ग हुँदै सुन तस्करी भएर भारत जाने क्रम पनि बढेको थियो । भारतले सुन आयात खुकुलो बनाएपछि त्यसको प्रभाव नेपालमा पनि पर्ने आंकलन गरिएको छ । नेपाल भारतबीचको खुला सीमाका कारण सुनको तस्करी अब नेपालतर्फ बढ्ने र नेपाल सरकारलाई राजश्व असुलीमा पनि समस्या पर्ने संभावना औल्याईएको छ । नेपालमा मंसिर महिना लागेसँगै बैबाहिक कार्यक्रमहरुमा बृद्धि हुने हुँदा सुनका गरगहनाको माग पनि बढ्ने गर्छ । नेपालमा हालका दिनहरुमा बैधानिक तरिकाले सुन आयात घटी चीनतर्फबाट तस्करी गरेर ल्याईएका सुनचाँदीको कारोबार बढेको छ । बाणिज्य बैंकहरुले आयात गरेको तीन सय ७० किलोग्राम सुन नबिकेर बैंकरहरु हैरान भईरहेका छन् । सुनचाँदी ब्यवसायीहरु नै नेपालमा तस्करी भएर आएको सुनको कारोबार बढेको कुरा स्वीकारी त्यसलाई नियन्त्रण गर्न सरकारलाई आग्रह गरिरहेका छन् । उता, अन्र्तराष्ट्रिय बजारमा सुनको भाऊ घट्ने क्रम जारी रहंदा पछिल्लोपल्ट २२ डलरले कमी आई प्रति औस ११७५ डलर मूल्यमा कारोबार भएको छ । तेल उत्पादक देशहरुको संगठन ओपेकले कच्चा तेलको उत्पादन कटौती नगर्ने निर्णय गरेपछि तेलको मुल्य तल झरेर प्रति ब्यारेल ७० डलर हुनुका साथै त्यसको असर सुनमा पनि परेको छ । स्विट्जरल्याण्डमा सुनको संचितिबारेमा आईतबार हुने जनमत संग्रहले सुनको भाऊ तल जाने कि माथि भन्ने कुरालाई आधार दिने आंकलन गरिएको छ । जनमत संग्रहले सुनको संचिति कायम राख्ने पक्षमा निर्णय दिएमा सुनको भाऊ बढ्ने अनुमान गरिएको छ । नेपालमा पनि सुनको मुल्य प्रति तोला ५० हजार ८ सय रुपैयाँमा कारोबार भएको नेपाल सुनचाँदी ब्यवसायी संघले जनाएको छ । अन्र्तराष्ट्रिय बजारमा सुनको भाऊ अरु घट्ने आंकलनका बीच नेपाली बजारमा सुन खरिद बिक्री सुस्त छ ।