नेपालमा सन् १९८० को दशकबाट संस्थागत सुशासनको सुरुवात भएको पाइन्छ । नवौं योजनादेखि सुशासनलाई विकास प्रशासनको अवधारणासँग आबद्ध गरिएको थियो तथापि कार्यान्वयनमा आएको शिथिलताले विश्वको तुलनामा नेपालको सुशासनको अवस्था नाजुक छ । देशमा सुशासनको पालना दर अर्थात् कार्यान्वयन दर हेर्दा समग्रमा करिब ४० प्रतिशत भएको अध्ययनहरूले देखाएको छ । नेपालमा राजनीतिक स्थिरता तथा दण्डहीनताको अभावले गर्दा पनि कर्मचारीतन्त्र जनमुखी हुन नसकेको, जवाफदेहिता, स्वतन्त्र न्यायपालिका, कुशलता, प्रभावकारिता, पारदर्शिता, भ्रष्टाचार नियन्त्रणको क्षेत्रमा अपेक्षित सुधार देखिँदैन । यसको सोझो असर सर्वसाधारण तथा सेवाग्राहीमा समेत परिरहेको छ एकातर्फ भने अर्कातर्फ संघसंस्थाका साथै कर्मचारी एव श्रमिकवर्गको कार्यक्षमता र उत्पादकत्वमा अपेक्षित सुधार देखिँदैन, जसबाट आर्थिक विकास ओझेलमा पर्छ । सुशासनका आयामहरूमा प्रजातान्त्रिक शासन व्यवस्था, सार्वजनिक उत्तरदायित्व, चुस्त प्रशासन यन्त्र, आचरण र व्यवहारमा सुधार र सेवाग्राहीको हित पर्छन् । व्यवसाय तथा कम्पनी सञ्चालनका लागि बनेका नीतिनियम, ऐन, कानुन तथा कार्यविधिलाई समष्टिगतमा संस्थागत सुशासन भन्ने गरिन्छ । कुनै पनि देशको सुशासनको अवस्थालाई अंग गणितीय रूपमा मापन गर्न सकिँदैन । सुशासनलाई देख्न र छुनभन्दा पनि ग्राहकहरूको मुुहारमा हाँसो र मुस्कानका साथै दूरदराजमा रहेका नेपालीलाई न्याय, कानुन र समृद्ध बनाई खुसी र सुखी बनाउने यसको मुख्य उद्देश्य हो । हालका दिनहरूमा आर्थिक विकासको मुख्य बाधकको रूपमा सुशासन नै रहेको छ । वित्तीय अनुशासन पनि सुशासनकै एक पाटो हो । सुशासनको कमजोर कार्यान्वयनले गर्दा आर्थिक विकासका बाधक कार्यजस्तै भ्रष्टाचार, वित्तीय स्रोत र साधनको चरम दुरुपयोग, अतिआवश्यक वस्तु ग्यास, इन्धन र खाद्यान्नलगायतका वस्तु तथा सेवामा कृत्रिम अभाव र चरम मूल्य वृद्धि एवं सार्वजनिक सेवा मालपोत, नापी, यातयात, पासपोर्टलगायतका प्रशासनिक कार्य र यसले दिने सेवा चुस्त, दुरुस्त नभई अस्तव्यस्त अवस्थाबाट गुज्रेको छ भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । आर्थिक विकास भनेको त्यो प्रक्रिया हो जसद्वारा एउटा देशको वास्तविक प्रतिव्यक्ति आय लामो समय अवधिसम्म वृद्धि हुन्छ । आर्थिक वृद्धिका साथै कुनै पनि मुलुकको जनताको समग्र जीवनस्तरमा आएको सकारात्मक परिवर्तन हो । यो अर्थव्यवस्थाको गुणात्मक वृद्धि हो । नागरिकले आर्थिक लाभ लिन सक्ने र जीवनस्तर उकास्ने अवस्था नै आर्थिक विकास हो । देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा वृद्धि, प्रतिव्यक्ति आयमा हुने बढोत्तरी, उत्पादन, उपभोगलगायत समष्टिगत अर्थतन्त्रको परिसूचकमा हुने परिमाणात्मक परिवर्तनलाई आर्थिक वृद्धि वा विकास भन्ने गरिन्छ । आयमा वृद्धि, रोजगारी तथा क्रयशक्तिको वृद्धिलाई पनि आर्थिक विकासको सूचकका रूपमा लिन सकिन्छ । आर्थिक विकासको अनुभूति तब गर्न सकिन्छ जब आधारभूत आवश्यकताका वस्तु तथा सेवा सहज मूल्यमा सर्वसाधारणलाई उपलब्ध हुन्छ । अति आवश्यक सर्वसाधारणको आधारभूत वस्तु उपभोगमध्ये करिब ६० प्रतिशत आयातमै निर्भर भएको हाम्रो जस्तो देशमा आन्तरिक उत्पादन र विकास खर्चमा बढोत्तरी नभएको अवस्थामा एकतर्फी रूपमा विदेशी मुद्रा सञ्चित अपुग भयो भनेर आयात नै बन्द गर्ने वा यसलाई निरुत्साहित गर्ने जुन नीति लिइएको छ यसले अगामी दिनमा बजार दर अनियन्त्रित हुने र मूल्यवृद्धि झनै बढ्ने कुरामा कसैको दुईमत नहोला । स्मरण रहोस्, तरलता अभावले बैंक दर झनै बढ्ने देखिएको अवस्था एकातर्फ छ भने अर्कातर्फ आगामी बजेटमा पनि आयातलाई निरुत्साहित गर्ने नीति लिने सरकारको तयारी देखिन्छ । व