बैंकले बांकी रहेको शेयरमा १५ प्रतिशत बोनस समेत थपिएर ५७ लाख ९६ हजार ५ सय ५७ कित्ता पुगेकोमा सो शेयर आगामी मंसिर २३ गतेदेखि २९ गतेसम्म शिलबन्दी बोलपत्र मार्फत लिलाम गर्न लागेको हो । यसका लागि न्युनतम मूल्य प्रति कित्ता चार सय रुपैयाँ तोकिएको छ । यसका साथै बाणिज्य बैंकले नेपाल आबास फाईनान्सको ं एक लाख ७८ हजार ९ सय २९ कित्ता शेयर पनि फेरि प्रति कित्ता एक सय एक रुपैयाँ न्युनतम मूल्यमा लिलाममा निकालेको छ । यी शेयर खरिद गर्न खरिदकर्ताले तोकिएको शर्त बन्देज पुरा गरी कम्तिमा एक सय कित्ता वा दशले गुणन गर्न सकिने अंकमा आबेदन गर्नुपर्ने छ । बाणिज्य बैंकले आफ्ना देशभरका शाखा कार्यालय र नबिल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ लिमिटेडबाट आबेदन फारम प्राप्त गरी शिलबन्दी बोलपत्र पशे गर्न सकिने जनाएको छ । अघिल्लो पल्ट ईन्भेष्टमेन्टको शेयरको न्युनतम मूल्य पाँच सय ३० रुपैयाँ प्रति कित्ता तोकिएकोमा न्युनतम मुल्य महंगो भएको र ईन्भेष्टमेन्टले घोषणा गरेको ४० प्रतिशत लाभांशबारे स्पष्ट पार्न नसक्दा पुरै शेयर बिक्री भएको थिएन् । यसपटक भने एकसय ३० रुपैयाँ मूल्य घटाएर न्युनतम मूल्य चार सय कायम गरिएकाले सबै शेयर बिक्री हुने अपेक्षा बैंकले गरेको छ । पहिलेको भन्दा धेरैँ मूल्य घटाईकाले सर्वसाधारण र संस्थागत दुबै खालै लगानीकर्ताहरुले लिलाममा निकालिए भन्दा बढी शेयर माग गर्दै आबेदन गर्ने अपेक्षा राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकका ट्रेजरी विभाग प्रमुख भुपेन्द्र पाण्डेको छ । पाण्डेले शेयर लिलामको सूचना निकाल्नु अगाडि नै धेरै संस्थागत र सर्वसाधारण लगानीकर्ताले चासो देखाएकाले बाणिज्य बैंक उत्साहित भएको बताउनुभयो । पाण्डले भन्नुभयो – नेपालको सबैभन्दा धेरै पूँजी भएका मध्ये दोस्रो र बर्षेनी आकर्शक लाभांश वितरण गर्दै आएको ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको शेयर सस्तोमा किन्ने यो नै उत्तम अवसर हो, मलाई लाग्छ, पूँजी बजारका लगानीकर्ताले यो अवसर गुमाउनु हुनेछैन । राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकले अर्को बैंकमा रहेको क्रस होल्डिङ समाप्त गर्नुपर्ने नेपाल राष्ट्र बैंकको बाध्यकारी निर्देशनका कारण यी शेयरहरु लिलाम मार्फत बेच्न लागेको हो । राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकको यी सबै शेयर बिक्री भएमा २ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ आम्दानी भई बैंकको पूँजी कोष धनात्मक हुने छ । सरकारी नियन्त्रणको बाणिज्य बैंक यसपछि स्वस्थ भई अझै सशक्त रुपमा अगाडि बढ्ने अपेक्षा गरिएको छ । ईन्भेष्टमेन्ट बैंकमा संस्थापकहरुको ८० र सर्वसाधारणको २० प्रतिशत मात्र स्वामित्व रहेको छ । बाणिज्य बैंकले ईन्भेष्टमेन्टको शेयर लिलाममा ल्याउनुअघि १५ प्रतिशत संस्थापक हिस्सा थियो । यसैबीच ईन्भेष्टमेन्टले सर्वसाधारणको हिस्सा बढाउन १० प्रतिशत शेयर प्रिमियममा शेयर निश्काशनको प्रक्रिया पनि अघि बढाएको छ ।