सार्कका नाममा अधिकांश मन्त्रालयले अन्तिम समयमा बजेट निकासा गराएर गुणस्तरहीन काम गरी आर्थिक अनियमितता गरेको उजुरी परेपछि अर्थ मन्त्रालय र अख्तियार दुबैले छानविनको तयारी गरेका हुन् । अर्थ मन्त्रालय बजेट महाशाखाका अनुसार सार्क सम्मेलनका नाममा अर्थबाट एक अर्ब ८२ करोड निकासा भएको छ भने २५ करोड निकासा गर्न बाँकी छ । गृह मन्त्रालयले सुरक्षाका लागि भन्दै ३९ करोड ४७ लाख खर्च भएको जनाए पनि त्यसको विस्तृत फाँटबारी पठाउन सकेको छैन । प्राप्त भएको रकम सुरक्षा सवारीसाधन खरिद, सीसीटीभी जडान, सुरक्षा सम्बन्धी मसिनरी औजार, सञ्चार उपकरण तथा गाडी खरिदमा रकम खर्च भएको गृहका लेखाका एक कर्मचारीले जनाए । सशस्त्र प्रहरीले गाडी खरिद तथा सुरक्षा प्रयोजनका लागि तीन करोड ९९ लाख र सम्मेलनको सुरक्षा सुराकीका लागि राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागले एक करोड रुपैयाँ पाएका थिए । बाँकी रकम नेपाल प्रहरी र सडक, सम्मेलनस्थल लगायतका स्थानमा सार्क राष्ट्रका झन्डा राख्नका लागि खर्च गरिएको छ । गृह लेखा शाखाका अनुसार सार्कको झन्डा राख्न मात्रै ६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । त्यस्तै सडक मर्मत–सुधारका नाममा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले ७८ करोड ३५ लाख खर्च गरेको जनाईएको छ । मन्त्रालयले अझै दश करोड भन्दा बढी रकम अपुग भएको भन्दै अर्थसँग माग गरिरहेको छ । तर, यति धेरै खर्च गरेर बनाईएको सडक अहिले नै भत्कन थालिसकेकोले सडक विभागसँग फाइल मगाएर छानविन गर्ने तयारी भईरहेको अख्तियारका प्रवक्ताले बताएका छन् । ‘अख्तियारमा प्राप्त उजुरीउपर विभिन्न महाशाखाहरुले आवश्यक अनुसन्धान तथा छानबिन गरिरहेका छन्,’ अख्तियार प्रवत्ता श्रीधर सापकोटाल भने, ‘सार्कको नाममा आर्थिक अनियमितता भएको भन्ने गुनासा आएकाले यसबारे अख्तियारले गम्भीर भएर छानबिन गर्छ ।’ परराष्ट्र मन्त्रालयले अतिथि सत्कार, गाडी खरिदलगायतका नाममा २० करोड ४६ लाख रुपैयाँ अर्थबाट लिएको थियो । सो रकम सम्मेलनमा प्रयोग गर्न भारतबाट ल्याईएका ५५ वटा गाडीको भाडा भुक्तानी, पाहुना सत्कार, मसिनरी सामान तथा स्टेसनरी खरिदलगायतमा सकिएको जनाईएको छ । सहरी विकास मन्त्रालयले सार्क सम्मेलनस्थल राष्ट्रिय सभागृह तथा पुरानो संसद् भवनको ग्यालरी बैठक सुधार, मर्मत, सडकमा बिरुवा तथा फूल राख्नेलगायतका कामका लागि २५ करोड ४१ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । संस्कृति तथा पर्यटन मन्त्रालयले जनकपुर, लुम्बिनी, दरबार, स्वयम्भूलगायतका क्षेत्रमा मर्मतसम्भारका नाममा तीन करोड दुई लाख रुपैयाँ प्राप्त गरेकोमा सोबाट अपुग भएको भन्दै थप रकम माग गरिरहेको छ । सञ्चार मन्त्रालयले सार्क सम्मेलनका नाममा लिएको दुई करोड रुपैयाँ सरकारी सञ्चारमाध्यमलाई बांडेर खर्च देखाएको छ । सार्कका गतिविधि प्रसारणका लागि नेपाल टेलिभिजनलाई एक करोड, रेडियो नेपाललाई ४७ लाख, गोरखापत्रलाई ४० लाख र राष्ट्रिय समाचार समितिलाई दश लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराइएको थियो । सार्क सुरक्षाका लागि भन्दै रक्षाले १२ करोड ६३ लाख रकम पाएकोमा सार्क सम्मेलनमा आउने अति विशिष्ट व्यक्ति (भीभीआईपी)को सुरक्षा र सवारीसाधन खरिदमा प्रयोग गरेको बताएको छ । स्थानीय विकासले आठ करोड ७६ लाख, त्यस्तै उद्योग मन्त्रालयले २५ लाख र वाणिज्य मन्त्रालयले १५ लाख खर्च भएको जनाएका छन् । अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता कृष्णप्रसाद देवकोटाले सार्क सम्मेलनको नाममा कति खर्च भयो भनेबारे अझै यकिन विवरण नआएको जानकारी दिए । ‘त्यसरी निकासा गरिएको रकम सदुपयोग भयो–भएन, छानबिनको विषय बन्न सक्छ ।’