एमालेले कांग्रेससँग सत्ता साझेदारीको लागि गृह र अर्थ मन्त्रालय मागेको छ। कांग्रेसले भने विगतदेखिकै परम्परा अनुसार यी दुई मन्त्रालय प्रधानमन्त्रीसँगै रहनुपर्ने अडान राखिरहेको छ। माधवकुमार नेपालले सरकारको नेतृत्व गर्दा समेत गृह र अर्थ मन्त्रालय एमालेलाई नै छाडिदिएको तर्क कांग्रेसले अघि सारिरहेको छ। ‘कांग्रेससँग विभिन्न चरणमा सत्ता साझेदारीको कुरा भइरहेको छ,’ एमाले स्रोतले भन्यो, ‘कांग्रेसले गृह र अर्थ आफैसँग राख्न खोजेकाले कुरा नमिलेको हो ।’ कांग्रेसबाट रामशरण महत तथा दीपकुमार उपाध्याय र एमालेबाट उपाध्यक्ष वामदेव गौतम र सचिव विष्णु पौडेल सम्मिलित टोलीले विभिन्न चरणमा वार्ता गरिरहेको छ। स्रोतका अनुसार कांग्रेसले प्रधानमन्त्रीलाई सरकार संचालनको सप्ठेरोका लागि अर्थ र गृह चाहिने तर्क अघि सारिरहेको छ। एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले कटवाल प्रकरणमा राजिनामा दिएपछि कांग्रेस, एमाले र केही दलको गठबन्धन सरकार बन्यो। तेस्रो पार्टीका नेता नेपाल प्रधानमन्त्री बन्दा पनि कांग्रेसले किचलो गरेन। गृह, अर्थ, रक्षा लगायत मन्त्रालय प्रधानमन्त्रीकै दललाई छाडियो। भीम रावल, सुरेन्द्र पाण्डे र विद्या भण्डारीले यी मन्त्रालय पाएका थिए। ‘अहिले विशेष परिस्थिति भएकाले हामीले गृह र अर्थ माग गरेका हौं,’ ती एमाले नेताले भने, ‘राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिको पुननिर्वाचनको अडान पनि हामीले छाडेका छैनौं ।’ कांग्रेसको बुझाइ भने राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनको कुरा गृह वा अर्थ मन्त्रालय हात पार्नलाई हो। कांग्रेस–एमाले सत्ता साझेदारीमा विगतदेखि नै यी दुई मन्त्रालय तानातान हुने गरेको छ। २०५५ सालमा गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वमा बनेको सरकारमा मात्र एमालेले अर्थ मन्त्रालय हात पारेको थियो। भरतमोहन अधिकारीले उपप्रधानमन्त्री सहित अर्थ मन्त्रालयको बागडोर पाएका थिए। २०६२/६३ सालको जनआन्दोलन पछि कोइराला नेतृत्वमा बनेको सरकारमा पनि एमालेले यसैगरी गृह र अर्थ मन्त्रालयको दावी गरेको थियो। तर कोइराला प्रधानमन्त्रीसँग रहुनपर्ने मान्यतामा अडिग रहे। माधव नेपाल प्रधानमन्त्री बनाउने क्रममा कांग्रेसका केही नेताले पनि एमाले भन्दा ठूलो पार्टीको नेताले गृह वा अर्थ पाउनुपर्ने दावी गरेको थियो। ‘गिरिजावावुले नै हस्तक्षेप गरेर एमाले भएपनि जो भएपनि प्रधानमन्त्रीको सजिलोको लागि गृह, अर्थ छाडिदिउ भन्नुभएको थियो,’ कांग्रेस स्रोतले स्मरण गरायो। एमालेबाट वार्ता समितिमा रहेका गौतम उपप्रधान र अर्थ मन्त्री हुन इच्छुक छन्। ‘त्यसैले गृह मन्त्रालय जसरी पनि लिने भन्ने मानसिकता बामदेवजीको देखिएको छ,’ कांग्रेसका एक नेताले भने। प्रकाशित मिति: 2014-02-06 14:19:37