नेपाल सरकारले आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का लागि संघीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको बजेटमाथि प्रतिनिधिसभामा छलफल भइरहेको छ । सो विषयमा निजी क्षेत्रलगायत विभिन्न क्षेत्रबाट टिप्पणी र सुझाव पनि प्रस्तुत भइरहेका छन् । नयाँ बजेटले आगामी आर्थिक वर्षमा देशको अर्थतन्त्रमा कस्तो प्रभाव पार्छ ? विदेशी मुद्रा (डलर) अभावले कमजोर भएको अर्थतन्त्रलाई उकास्न नयाँ बजेटको कस्तो भूमिका हुन्छ ? खास गरेर व्यापार व्यवसाय गर्नका लागि निजी क्षेत्रलाई नयाँ बजेटले कसरी समेटेको छ ? यसैगरी प्रदेश सरकारहरूले पनि आगामी आर्थिक वर्षको बजेट बनाउन अन्तिम कसरत गरिरहेका छन् । अर्थतन्त्रको एउटा बलियो खम्बाको रूपमा रहेको निजी क्षेत्रलाई बजेटमा प्रदेश सरकारले कसरी समेट्नुपर्छ ? प्रदेश सरकारको आगामी बजेट कस्तो हुनुपर्छ ? खास गरेर सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले बजेटको विषयमा निजी क्षेत्रको सल्लाह सुझाव के छ ? यिनै विषयमा कारोबारकर्मी मुकेश चौधरीले धनगढीका व्यवसायीसँग गरेको कुराकानीको सार : आयात रोक्नुभन्दा पहिले आफ्नो उत्पादनको अवस्था बुझ्नुपर्छ पुष्पराज कुँवर अध्यक्ष पदका उम्मेदवार कैलाली उद्योग वाणिज्य संघ नेपाल सरकारको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेटले व्यवसायीहरूलाई खासै राम्रोसँग समेट्न सकेको छैन । निजी क्षेत्रसँग समन्वय गरेर बजेट बनाउनुपर्ने कुरामा नेपाल सरकार जहिले पनि चुकिरहेको छ । निजी क्षेत्रले दिएका सुझावमा सरकारले खासै ध्यान केन्द्रित गरेको देखिँदैन । उहाँहरूले निजी क्षेत्रसँग छलफल गरेर सुझाव, सल्लाह त माग्नुहुन्छ, तर पनि व्यवसायीको हक–अधिकारका बारेमा कहिल्यै पनि बजेट बनाउनु हुन्न । सरकारले अल्टरनेट विकल्प निजी क्षेत्रलाई दिन सकेको देखिँदैन । सरकारले आयात निरुत्साहित गर्ने कुराहरू बजेटमा राखेको छ । यो एकदमै राम्रो कुरा पनि हो । तर, आयात निरुत्साहित गरेर मात्रै हुँदैन । हामीसँग उत्पादन हुने चिज वस्तुहरू कति छ भन्ने कुरा सरकारले बुझ्नुपर्छ । आयातलाई निरुत्साहित गर्नुभन्दा पहिले आफ्नो उत्पादन के छ ? आफ्नो अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने व्यवस्था के छ ? कति थप उत्पादन गर्न सक्छौं ? भन्ने कुराहरू सरकारको नीति र बजेट निर्माण गर्ने तहमा रहेका व्यक्तिहरूले सोच्नुपर्छ । निजी क्षेत्रले पनि उत्पादन गरी निर्यातलाई बढाएर आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न सरकारलाई मद्दत गर्न चाहन्छ । सरकारको पनि त्यही चाहना छ । तर हामीसँग निर्यात गर्ने उत्पादन छ के त ? भन्ने विषयमा सरकारले यकिन गर्नुपर्छ । हामी अहिले सबै कुरामा आयातमा भर पर्नुपर्ने स्थितिमा छौं । आयात रोकेपछि डोमेस्टिक कन्जुमका लागि केके छ भन्ने कुराहरूमा पहिले सचेत हुनुपर्छ । आयातलाई रोक्ने हो भने समयमा नै आफ्ना आवश्यकताका वस्तुहरू बन्दोबस्त गर्न जरुरी हुन्छ । तर, त्यो पनि नगरेर आयातलाई मात्रै रोक्ने हो भने अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव पर्छ । यो कुरामा सरकारले ध्यान पु-याउन सकेको देखिन्न । यो बजेट उहाँहरूलाई कार्यान्वयन गर्न समस्या नै हुन्छ भन्ने देखिन्छ । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले चारवटा बजेट ल्याएर कार्यान्वयन पनि गरिसकेको छ । अहिले पाँचौं बजेट ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । बजेट बनाउँदा हामीहरूसँग बसेर पहिलेदेखि नै पूर्वबजेट छलफलहरू गरिरहनुभएकै छ । हामीलाई प्रत्येक वर्ष पूर्वबजेट छलफलमा बोलाउनुहुन्छ र हाम्रो कुरा पनि सुन्नुहुन्छ । तर, हामीलाई बोलाउनुहुन्छ र कुरा सुन्नुहुन्छ भन्ने मात्रै सीमित छ । जुन हिसाबले हामीले सल्लाह–सुझाव दिएका हुन्छौं, त्यो कुरा बजेटमा समेटिँदैन । व्यवसायीको हक–अधिकारका लागि, व्यवसायीका समस्याहरू समाधान हुने गरी प्रदेश सरकारको बजेट कहिल्यै पन