सनराईज बैंकले ७.९९ प्रतिशत बार्षिक ब्याज दरमा शेयर धितो कर्जाका लागि आब्हान गर्यो । त्यस लगत्तै अर्को बाणिज्य बैंक मेगाले पनि ८.५ प्रतिशत बार्षिक ब्याज दरमा शेयर धितो कर्जा दिने घोषणा गरेपछि शेयर बजारका लगानीकर्ताहरु सस्तोमा ऋण लिएर शेयर बजारमा लगानी गर्ने भन्दै हौसिए । तर, बुझ्दै जाँदा बाणिज्य बैंकहरुले अभौतिकीकरण गरिएका शेयर धितो राखेर त्यस्तो कर्जा दिने प्रक्रिया तय नभएको भन्दै केही लगानीकर्ताहरुलाई फकाईदिएपछि फेरि अन्योल उत्पन्न भएको छ । रोक्का गर्ने ब्यवस्था खोई ? मेगा बैंकका कर्जा विभाग प्रमुख राजेश शर्मा अभौतिक शेयर धितोमा कर्जा नदिने नभनेको तर निमायक निकायहरुले प्रक्रिया तय नगरेको हुनाले मात्र अलमल भएको तर्क गर्छन् । शर्माको भनाई छ– स्पष्ट नीति आएको छैन् , धितो राख्ने शेयर कसरी रोक्का राख्ने र ऋण असुल नभए कसरी असुल गर्ने भन्ने कुरा टुंगो नलागी कसरी ऋण दिन सकिन्छ र ? शेयर रोक्का भए ऋण दिन कुनै आपत्ति छैन् । राष्ट्र बैंकले अभौतिक शेयर धितोमा ऋण प्रबाह गर्न सर्कुलर जारी गरे पनि सीडीएससी र धितोपत्र बोर्ड लगायतका निकायहरुले कसरी धितो रोक्का राख्ने भन्ने प्रक्रिया स्पष्ट पार्नुपर्ने बैंकरहरुको भनाई छ । तर, सीडीएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडका डाटाबेस ईकाईका प्रमुख योगराज जोशी अभौतिक शेयर धितो रोक्का गरी ऋण दिने सरल प्रक्रिया भए पनि बैंकहरुले नबुझेको हुनसक्ने बताउंछन् । यस्तो छ प्रक्रियाः जोशीका अनुसार अभौतिक शेयर धितो राखेर ऋण लिन चाहने लगानीकर्ताले निक्षेप सदस्य (डीपी)को कार्यालयमा हितग्राही खाता खोली आफ्ना शेयरहरु अभौतिक गराएर चेकबुक जस्तै सिरियल नम्बर भएको आदेश पूर्जी (डीआईएस) लिनुपर्ने छ । त्यसपछि लगानीकर्ताले सो आदेशपुजी र शेयर डिम्याट गराएको बिबरणसहित ऋणका लागि बैंकसमक्ष जानुपर्ने छ । लगानीकर्ताले सम्बन्धित डीपीबाट शेयर रोक्का राख्न प्रयोग हुने बिशष प्रकारको नम्बर “पीएसएन” लिएर बैंकलाई दिनु पर्नेछ । ऋण दिन चाहने बैंकले पनि हितग्राही खाता अनिवार्य रुपमा खोलेको हुनुपर्नेछ । यसपछि ऋण माग गर्नेले ल्याएको पीएसएनको आधारमा सम्बन्धित बैंकले डीपीलाई लिखित आग्रह गरी शेयर रोक्का गराउनुपर्नेछ । यसरी शेयर रोक्का गराईसकेपछि बैंकले आफु अरु सुरक्षित हुन लगानीकर्ताको डीआईएसमा आबश्यक विवरण भराएर सही गराई लिनसक्नेछ । कथंकदाचित ऋणीले ऋण नतिरेमा बैंकले धितो राखेको शेयर सोही डीआईएसको आधारमा शेयर दलाल मार्फत बेचेर सहजै ऋण असुल गर्नसक्ने छ । ऋणीले ऋण तिरेमा बैंकले सम्बन्धित डीपीलाई लिखित आग्रह गरी धितो फुकुवा गरिदिने छ । प्रावधान बाझियो सीडीएसको नियमावलीमा ऋणीले ऋण नतिरे ऋण दिनेले शेयर जफत गर्ने भन्ने ब्यवस्था रहेको र राष्ट्र बैंकको ब्यवस्था अनुसार त्यस्तो शेयर लिलाम गरी कर्जा असुल उपर गर्नुपर्ने भन्ने रहेकाले केही हदसम्म कानुनी प्रावधानहरु बाझिएका छन् । सीडीएससीले त्यसलाई पनि संशोधन गरी राष्ट्र बैंककै ब्यवस्था अनुकुल बनाउने भएको छ । धमाधम शेयर अभौतिक गरिदै सीडीएससीले साधारणसभा सम्पन्न गरेका कम्पनीहरुको शेयरलाई अहिले धमाधम अभौतिक गरिरहेको छ । हालसम्म ४० लाख कित्ता शेयर अभौतिककीकरण भएर दोस्रो बजारमा बिक्रीमा आईसकेका छन् । साधारणसभा सम्पन्न गरेका बाणिज्य बैंकहरु सीडीएससीको पहिलो प्राथमिकतामा छन् । कम्पनीहरुको शेयर अभौतिक भए पनि सम्बन्धित लगानीकर्ताले पनि आफ्नो नाममा रहेको शेयर अभौतिक गराउन सक्कल प्रमाणपत्रसहित डीपीमा निबेदन दिनुपर्नेछ । सीडीएससीले गत कार्तिक २ गतेदेखि खरिद गरिएका बाणिज्य बैंकहरुको शेयर स्वामित्व हस्तान्तरण अभौतिकीकरण गरिएको शेयर प्रमाणपत्र मार्फत गर्ने