० फाईनान्स चलाएर आफ्नो मान्छेमा असिमिति पैसा लगानी गर्नुभएको रहेछ त ? –संस्थाका नातेदार लगानीकर्तामा पैसा लगानी गरिएको भन्ने आरोप निराधार हो । कसैमा पनि लगानी गरिएको छैन । हाम्रा नातेदार कसैले यहाँबाट ऋण लिएका छैनन् । ० एउटै व्यक्तिलाई २५ प्रतिशत भन्दा ऋण प्रवाह गरिएको राष्ट्र वैकले आरोप लगाएको छ त ? –राष्ट्र वैंकको नियम भित्र रहेर नै ऋण प्रवाह गरेका हौं । सहकारीमा लगानी गरेको भन्ने आशयबाट तपाइले प्रश्न सोध्नु भएको हो भने सहकारीमा लगानी गरेको छैनौं, बरु शूभश्री सहकारीले नेफिस्कोको संस्थापक सेयर खरिद गरेको हो, त्यो पनि राष्ट्र बैंककै स्वीकृति लिएर । हामी कुनै पनि सहकारीमा लगानी गर्न गएका छैनौं । हामीमाथि राष्ट्र बैंकले अभिभाबकीय जिम्मेबारी पुरा गरेन भन्ने हाम्रो गुनासो छ । ० पूँजी पर्याप्त नभएको भन्ने आरोप पनि छ नि ? –पूँजीमा हाम्रो केही कमी नै हो । माइनस ४ दशमलव ३६ प्रतिशत भनेको छ । त्यही हाराहारीमै हुन आँउछ । लगानी उठाउंनका लागि राष्ट्र बैंक र सरकारले पनि हामीलाई सहयोग गरिदिनु पर्यो । घर जग्गामा हाम्रो ठूलो पैसा फसेको छ । त्यो पैसा उठ्ने वित्तिकै हाम्रो रिकभरी हुन्छ । र, हामी पनि नाफामा जान सक्छौं । ० खराव कर्जा पनि ५४ प्रतिशत माथि रहेछ, कसरी सुधार हुन्छ ? –यस अगाडि नै मैले यहाँलाई निवेदन गरिसकें । हाम्रो पोर्टफोलियो पहिला ८० र २० को हाराहारीमै रहेको अवस्थामा खराव कर्जा नउठेका कारणले नै यो अवस्था आएको हो । आठ करोड त हामीले प्रोभिजन नै गरेका छौं । हाम्रो व्यापार वृद्धि हुनासाथ त्यो प्रतिशत स्वत तल झर्दछ । व्यापार तल झरेर नै उक्त प्रतिशत उच्च हुन पुगेको हो । नयाँ लगानीकर्ताहरुलाई पनि आह्वान गरेका छौं । नयाँ लगानीकर्ता आएको खण्डमा क्यापिटल मिट भएर जान्छ । राष्ट्र बैंकले क्यापिटिल नपुगेको भनिरहेको छ । यदि मर्ज भएको अवस्थामा अथवा नयाँ लगानीकर्ता आएको खण्डमा त्यो समस्या समस्याको रुपमा रहदैन । ० सेयरधनी कति छन ? निक्षेपकर्ताहरु कति छन ? –झण्डै १२ सय सेयरधनीहरु रहेका छन । १६ करोडको निक्षेप छ । २ करोड सेयर र बण्डमा लगानी भएको छ । २० करोडको हाराहारीमा तरलता रहेको छ । ४३ करोड डिपोजिट रहेकोमा त्यसको ३ करोड त्यहींबाट ऋण प्रवाह भएको छ । कुनै पनि डिपोजिटरको पैसा समयमा फिर्ता गर्न हामी सक्षम छौं । पैसा कसैको पनि डुब्दैन । २० वर्षको दौरानमा कुनै पनि निक्षेपकर्ताले पैसा फिर्ता नपाएको उदाहरण छैन । ० राष्ट्र बैंकको कारबाहीपछि अब के गर्नुहुन्छ ? –राष्ट्र बैंक ६ महिनाको समय दिएकोृ छ । त्यो अवधि भित्र आफूलाई सबल र सक्षम बनाउने तयारीमा लागिरहेका छौं । हामीसँग प्रर्याप्त तरलता रहेको कारण समयमा निक्षेप फिर्ता गर्न सक्षम छौं । ढुक्क हुनुहोस, कसैको एक पैसा पनि डुब्दैन ।