केही महिना अघि सो बैंकले आफ्नो स्वामित्वमा रहेको ईन्भेष्टमेन्टको ६२ लाख कित्ता संस्थापक शेयर लिलाम गर्न खोज्दा झण्डै ११ लाख कित्ता शेयर मात्र बिक्री भएको थियो । त्यति बेला प्रति कित्ता पाँच सय ३० रुपैयाँ न्युनतम मूल्य तोकिएकोमा मूल्य महंगो भएको गुनासो लगानीकर्ताले गरेका थिए । यसपटक लगानीकर्ताकै माग बमोजिम मूल्य घटाई सबै शेयर बिक्री गर्ने योजनाका साथ बिक्री खुला गरिएको राष्ट्रिय बाणिज्य विभागका ट्रेजरी विभाग प्रमुख भुपेन्द्र पाण्डले बताउनुभयो । पाण्डेले भन्नुभयो – पहिलेको भन्दा एक सय तीस रुपैयाँ मूल्य घटाईकाले सर्वसाधारण र संस्थागत दुबै खालै लगानीकर्ताहरुले लिलाममा निकालिए भन्दा बढी शेयर माग गर्दै आबेदन गर्ने आशा छ । निरन्तर राम्रो कमाई गरी बर्षेनी आकर्षक लाभाँश दिदै आएको ईन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयरमा लगानी गर्न यसपटक सर्वसाधारण र संस्थागत दुबै तर्फबाट ब्यापक चासो ब्यक्त गरिएको जानकारी पाण्डेले दिनुभयो । ईन्भेष्टमेन्ट बैंकमा संस्थापकको ८० प्रतिशत र सर्वसाधारणको २० प्रतिशत मात्र हिस्सा रहेकाले सर्वसाधारण लगानीकर्ताका लागि पनि बैंकको शेयर उत्तिकै आकर्षक रहेको उहाँको भनाई छ । बाणिज्य बैंकले लिलाम गर्ने संस्थापक शेयर नेपाल स्टक एक्सचेन्जको दोस्रो बजारमार्फत सजिलै खरिद बिक्री गर्न सकिने र यसमा ठूलो झंझट ब्यहोर्न नपर्ने बाणिज्य बैंकले जनाएको छ । यसका साथै बाणिज्य बैंकले नेपाल आबास फाईनान्सको एक लाख ७८ हजार ९ सय २९ कित्ता शेयर पनि प्रति कित्ता एक सय एक रुपैयाँ न्युनतम मूल्यमा लिलाममा राखेको छ । सो शेयर लिलाममा सकार्न चाहनेहरुले २९ गतेसम्म माग गरेको सबै शेयर वापतको रकम बुझाएको प्रमाणसहित शिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्नुपर्ने भएको छ । खरिदकर्ताले तोकिएको शर्त बन्देज पुरा गरी कम्तिमा एक सय कित्ता वा दशले गुणन गर्न सकिने अंकमा आबेदन गर्नुपर्ने छ । बाणिज्य बैंकले आफ्ना देशभरका शाखा कार्यालय र नबिल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ लिमिटेडबाट आबेदन फारम प्राप्त गरी शिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्न सकिने जनाएको छ । राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकले अर्को बैंकमा रहेको क्रस होल्डिङ समाप्त गर्नुपर्ने नेपाल राष्ट्र बैंकको बाध्यकारी निर्देशनका कारण यी शेयरहरु लिलाम मार्फत बेच्न लागेको हो । ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले आफुमा सर्वसाधारणको हिस्सा बढाउन निकट भविष्यमा १० प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणका लागि प्रिमियम मूल्यमा निश्काशन गर्दैछ ।