टिचिङ अस्पताल एमआइसियुमा उपचाररत डा. गोविन्द केसीको स्वास्थ्यमा क्रमिक भइरहेको छ। छातीमा इसिजी, ब्लडप्रेसर पत्ता लगाउने यन्त्रहरुको तन्द्रयाङतुन्द्रुङ र औँलामा अक्सिजन नाप्ने उपकरण जडिएको छ। भित्तामा झुण्ड्याइएको स्क्रिनमा मुटुको चाल, व्लड प्रेसर, अक्सिजनको मात्रा ‘नर्मल’ देखिएको छ। शारिरिक स्वास्थ्यमा यो सुधार भएपनि उनी ढुक्क निदाउन पाएका छैनन्। आफू सहित देशभरका डाक्टर, विद्यार्थि र बिरामीले कष्ट बेहोरेको आन्दोलनको उपलव्धी तुहाइने हो कि भन्ने आशंका उनलाई लागेको छ। हुन त केसीले पटकपटकको आन्दोलनले कम्पन ल्याउँछ। सरकार/त्रिभुवन विश्वविद्यालयले माग पुरा गरिदिने लिखित÷मौखिक प्रतिवद्वता व्यक्त गर्छ। उनी अनसन तोड्छन् । आन्दोलनको ताप सेलाएपछि सरकार/त्रिविले उही पारा देखाउँछ। दुई वर्षदेखि यो चक्र चलिरहेको छ। चिकित्सा शिक्षा/सेवा सुधार्ने आफ्नो माग पुरा गर्नुभन्दा सारा राज्य संयन्त्र मेडिकल माफिया पोस्नतिर लागेको तीतो अनुभव केसीको छ। तैपनि उनले हार खाएका छैनन्। डिन नियुक्ति लगायत माग शुक्रबारसम्म पुरा नभए फेरि आन्दोलन थाल्ने लिखित चेतावनी दिएका केसीसँग बुधबार राति सेतोपाटीका किरण भण्डारीले गरेको कुराकानी। तपाईँ आइसियूमै हुनुहुन्छ, फेरि आन्दोलनको कुरा आयो त? स्वास्थ्य शिक्षा र सेवाको गुणस्तरको मूल्यमा मेरो स्वास्थ्य कुनै सान्दर्भिक विषय हैन। चौध दिने आमरण अनसनमा पनि मैले शरिरको पर्वाह गर्न जरुरी ठानिन। मेडिकल विद्यार्थी र देशभरिका डाक्टरले साथ दिनुभयो। तर मुलुकका अस्पताल अस्तव्यस्त हुनु मेरा लागि असाध्यै पीडादायी भइरहेको थियो। दश दिनपछि त बेलाबेला म कहाँ छु भन्ने हेक्का समेत पाउन नसक्ने भइसकेको थिए। त्यस्तो बेला पनि मेरो चेतमा एउटै कुरा गढेको थियो, ‘बिरामीले कष्ट बेहोर्नुपर्यो।’ सरकार/त्रिविको निरिह/निकम्मापनको दण्ड बिरामीले पाउनु जायज भएन। सरकारले सबै माग पुरा गरिदिने प्रतिवद्वता व्यक्त गर्यो। मन्त्रीहरु मात्र हैन, स्वयं मन्त्रिपरिषद् अध्यक्षज्यूले मलाई भेटेर र विभिन्न माध्यमबाट आश्वासन दिनुभयो। विद्यार्थी, आन्दोलनकारी डाक्टर साथीहरुले पनि सरकार प्रमुखले नै वचन दिएपछि विश्वास मानौँ भन्नुभयो। मलाई पूरै विश्वास थिएन। तर एक पटकलाई शंकाको सुविधा दिने विचार गरियो। त्यसैले अनसन तोड्ने बेलामा जाने बुझेरै भनेँ, ‘आन्दोलन जारी रहन्छ।’ मलाई जुस खुवाउन पाएपछि सरकारको काम तमाम भएजस्तो भयो। त्रिवि पदाधिकारी पनि दंग परे। त्यसपछिको व्यवहारबाट मलाई प्रष्ट भयो, सरकारले आन्दोलन तुहाउने दाउ मात्र गरेको रहेछ। शुक्रबार आन्दोलन तोडियो। डिन नियुक्ति लगायत माग १/२ दिनमै पुरा गर्न सकिन्थ्यो। कुनै सुरसार नदेखेपछि मैले चार दिनपछि सरकारी वार्ता टोलीलाई अल्टिमेटम दिएँ। सरकारले नियुक्ति प्रकृया तुरुन्त अघि बढाउनु भन्ने निर्देशन दियो। दश दिन नाघिसक्दापनि केही भएन। मैले अस्ति (मंगलबार) मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष खिलराज रेग्मीलाई कडा एसएमएस लेख्नुपर्यो। त्यसपछि उहाँले अह्राएर शिक्षामन्त्री माधव पौडेलले त्रिवि पदाधिकारीलाई निर्देशन दिए। बल्लबल्ल सिफारिश समितिसम्म बन्यो। एक दिनमा हुने काम पन्ध्र दिन हुन लाग्दा पनि लिङ्गरिङ भएको भइरहेको छ। सरकारले पनि मन नपरिनपरी गर्नुपरेजस्तो भान हुन्छ। देशभरिका डाक्टर, मेडिकल विद्यार्थी र आम समुदायलाई बेकुब बनाउने काम भइरहेको छ। सिफारिस समिति कस्तो बनेको छ? समितिमा हाम्रै इन्ष्टिच्युट (संकाय) का केके ओली, दीपक महरा, रतीन्द्र श्रेष्ठहरु हुनुहुन्छ रे। उहाँहरुले धेरै अभ्यास गर्नुपर्ने जरुरी छैन। आन्दोलनको बटम लाइनले नै डिनको योग्यता निर्धारण गरिसकेको छ। मेडिकल म