वल्र्ड ट्रेड सेन्टरको यो हालत त्रिपुरेश्वरस्थित युनाईटेड वल्र्ड ट्रेड सेन्टर सञ्चालनमा आउँदा व्यवसायीहरु माझ छुट्टै आकषर्ण र चर्चा थियो । त्यसलाई सपिङ हबका रुपमा चिन्नेहरुको कमि पनि थिएन् । तर केही समयपछि त्यसको आकर्षण घट्दै गएर एक सय वटा सटर रहेको सेन्टरको ६० वटा पसल कबल अहिले पुरै खाली भईसकेका छन् । बाँकी ४० वटा सटर भाडामा रहे पनि त्यसका संचालकहरु बाहिरिने मौका हेरेर बसेका छन् । सेन्टरको भुई तल्लामा किड्स जोन संचालन गर्दै आएकी यमुना शर्मा भन्छिन–‘आजकल व्यापार नभएर फुर्सदमा दिन बिताउनु परेको छ । व्यापार स्वात्तै घटेको मात्रै हैन, शुन्य जस्तै छ ।’ वल्र्ड ट्रेड सेन्टरमा पसल राख्दा ब्यापार बढ्नुको सट्टा घट्दै गएर मासिक भाडा बुझाउन पनि धौ धौ परेपछि ब्यापारीहरुले सटर खाली गरी ब्यवसाय बन्द गरेका देखिएको छ । अर्कोतर्फ सेन्टर कहिले कर नतिरेको विवादमा फस्ने त कहिले भाटभटेनी सुपर मार्केटले लिने चर्चा चल्दै आएको छ । चावहिल चुच्चेपाटीको केएल टावरमा पनि व्यवसायी फुर्सदिला देखिन्छन् । ग्राहकको पखाईमा बसेका उनीहरु दिनभर ‘हाई’ काढ्छन् । केएल टावरका ब्यवसायी रबिन ओझा भन्छन–‘नखाउ भने दिनभरिको शिकार, खाउँ भने कान्छा बाउको अनुहार भन्या यही हो जस्तो भा‘छ, के के न हुन्छ भनेर पैसा फसाएँ अहिले व्यापार नभएर चौपट्ट छ ।’ फिल्म हलसहितको सो मलका सात वटा पसल भाडामा नलागेको तीन महिना नाघिसकेको छ । काठमाडौको मुटु सुन्धारामा संचय कोषले काठमाडौ मल बनाएपछि त्यसमा पसल कबल भाडाामा लिने होड नै चल्यो तर अहिले उनीहरुमा पनि विरक्ति बढ्ढो छ । मल भाडामा लिएर लगाउने ब्यक्तिले भाडा नबुझाउँदा संचय कोषले मल खाली गर्न उर्दी जारी गर्दा त्यहाँका ब्यापारीहरु झन् पीडित भए । अहिले ब्यापारी आफैले कोषलाई भाडा बुझाउने सहमति भएपछि उनीहरुलाई केही राहत भए पनि ब्यापार बढ्ने छांट नदेखिदा अन्योलमै छन् । सो मलका केही सटरहरु भाडामा लाग्न नसकेको महिनौ बितिसकेको छ । मान्छेको भीड छ, ब्यापार छैन सुन्धारा बागदरबारको सिभिल मलमा दिनभर मानिसहरुको चहल पहल हुन्छ । अरु ठाउं भन्दा बढी भीड देखिने हुँदा यहाँ धेरै ब्यापार हुने अनुमान लगाउँन सकिन्छ तर त्यस्तो छैन । ब्यापारी निरन्जन श्रेष्ठ भन्छन्– ‘मान्छेहरु ह्वारह्वार्ती आउँछन् तर व्यापार भने छैन्, यो क्रम निरन्तर बढिरहेको छ ।’ सिभिल मलमा थियटरदेखि सबै खाले पसल र बालबालिका खेल्ने सामानहरु राखिएका भए पनि किनमेल गर्ने भन्दा फिल्म हेर्न र डेटिङ गर्न आउनेहरुको संख्या अधिक रहेको ब्यापारीहरु बताउंछन् । उडायो सपना सबै हुरीले... सिभिल मलभन्दा दक्षिण तर्फ सिटिसी मल छ । दुबै व्यापार केन्द्रको प्रवद्र्धक सिभिल गु्रप हो । फाईभ स्टार मुभि थिएटरसहित सेवा सुरु गरेको सिटिसी मलका ३० वटा पसल भाडामा अझै लाग्न सकेका छैनन् । मलका कर्मचारी साकेत यादवका अनुसार पहिलो र दोश्रो तल्लामा गरी झण्डै डेढ दर्जन पसल मात्रै सञ्चालनमा रहेका छन् । मलका माथिल्ला तलाका पसलहरु पुर्णतः खाली देखिन्छन् । सिमित पसल मात्रै सञ्चालनमा रहेको मलमा ग्राहक पनि सीमित मात्रामा पुग्ने गरेका छन् । व्यवसायी माया अधिकारीले भनिन् –‘लालपुर्जा सहितको पसल पाईन्छ भनेर लाखौं रुपैया हालेर पसल किनियोे तर अहिले न मल चल्छ न व्यापार नै हुन्छ ।’ मल बिक्री गर्ने बेलामा हेलिकप्टर प्याड र लालपुर्जासहितको आकर्षण देखाएर आफुहरुलाई फसाईएको ब्यवसायीहरुको भनाइ छ । सिटी सेन्टरको पनि हालत उस्तै नेपाल लाईफ बीमा कम्पनीले निर्माण गरी संचालनमा ल्याएको कमलपोखरीको सिटी सेन्टरको हालत पनि उस्तै छ । एक सय भन्दा बढी पसल र सुबिधा सम्पन्न बिग मुभिजसहितको सिटी से