पार्टीभित्र र बाहिर भारतपरस्त भएको आरोप खेप्दै आएका एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले प्रधानमन्त्री छँदा भारतसँग गोप्यरुपमा गरेको नयाँ सुपर्दगी सन्धि र पारस्परिक कानुनी सहयोग सम्बन्धी सहमतिलाई अध्यादेशमार्फत दिएको औपचारिकतालाई माओवादीकै सभासदले शुक्रबार संसदमा विरोध गरेका छन्। भट्टराई नै उपस्थित भएको संसद बैठकमा एमाओवादीकै सभासदले पारस्परिक कानुनी सहायता सम्बन्धी अध्यादेश २०६९ को विपक्षमा मतदान गरेका छन्। आफ्नो औपचारिक भारत भ्रमणका क्रममा पार्टीको निर्देशन विपरीत भारतसँग दुईपक्षीय व्यापार सम्बधन र प्रवर्धन सन्धि (बिप्पा) मा हस्ताक्षर गरेर देशव्यापी आलोचनाका पात्र बनेका भट्टराईले सुपर्दगी सन्धि र पारस्परिक कानूनी सहायता सम्बन्धी सहमतिलाई औपचारिकता दिएका थिए। अध्यादेश मार्फत त्यसलाई व्यवस्थापिका संसदबाट स्वीकृति लिने क्रममा शुक्रबारको बैठकमा कानुनमन्त्री हरिप्रसाद न्यौपानेले पेश गर्नुपूर्व एमाओवादी सभासद रामनारायण विडारीले त्यो अध्यादेश नेपालको सार्वभौम सत्तामाथि नांगो आक्रमण भएको उल्लेख गर्दै नेपाली नागरिकको जीवनमाथि नै खेलबाड गर्न ल्याएको दाबी गरे। एमाओवादी सभासद विडारीले पारस्परिक कानुनी सहायता अध्यादेश २०६९ अस्वीकार गर्ने प्रस्ताव पेश गरेका थिए। गत साता खिलराज रेग्मी सरकारले व्यवस्थापिका संसदमा सुपुर्दगी अध्यादेश २०६९ र पारस्परिक कानुनी सहायता अध्यादेश २०६९ पेश गरेका थिए। 'विगतमा ५ वटा अध्यादेशहरु सुपुर्दगी सन्धि, मनी लाउन्डरिङ, सम्पत्ति सुद्धीकरणसहित पारस्परिक कानुनी सहायता अध्यादेश साम्राज्यवादी राज्यले नेपालमाथि हस्तक्षेप गर्न निर्देशन दिएको आधारमा ल्याएको हुँदा यसलाई हामीले अस्वीकार गर्नुपर्छ,' विडारीले भने। 'संसद नभएको अबस्थामा के कति कारणले यी अध्यादेशहरु ल्याउनु पर्यो भन्ने पर्याप्त कारणहरु नभएको हुँदा यो अध्यादेशहरु गम्भीर प्रकृतिका फौजदारी मुद्दामा भन्दा पनि साधारण मुद्दामा पनि नेपाली नागरिकलाई प्रभावित गर्न ल्याएकाले यो सदनले अस्वीकार गर्न आग्रह गर्दछ,' उनले भने। तत्कालीन प्रधानमन्त्री एवम् एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले त्यतिबेलाका कांग्रेस, एमाले लगायतका दलहरुले गरेको विरोधको वेवास्ता गर्दै त्यी अध्यादेश जारी गर्न राष्ट्रपतिसमक्ष पेश गरेपछि राष्टपति रामवरण यादवले २०६९ असार ४ गते जारी गरेका थिए। नेमकिपाका प्रेम सुवालले पनि विडारीको प्रस्तावको पक्षमा आफ्नो दलको धारणा राखेका थिए। नेपाली कांग्रेसका सदस्य धनराज गुरुङले त्यसको प्रतिवाद गर्दै नेपालले अन्तरार्ष्ट्रिय महासन्धिमा हस्ताक्षर गरेको कारण पनि यी अध्यादेशहरु जरुरी भएको दावी गरे। कांग्रेस सदस्य रमेश लेखकले अध्यादेशलाई अस्वीकार गर्नु छ भने यो अध्यादेशको सिद्धान्तमै अस्वीकार गर्दै आवश्यकता नठान्नेले त्यसलाई अस्वीकार गर्न सक्छ भने। 'एक देशमा अपराध गरी अर्को देशमा लुक्छ भने त्यसलाई कानुनी दायरामा ल्याउन संसारका सबै अपराध र कसुरलाई न्यून गर्ने उदेश्यले यो अध्यादेश ल्याएको हो,' लेखकले भने। 'यो अध्यादेशले आफ्नो देशको नागरिकलाई सुपुर्दगी गर्दैन। यसमा केही कमी कमजोरी भए त्यसलाई प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत संसोधन गरौ अहिलेलाई यो अध्यादेश स्वीकृत गरौँ,' उनले भने। अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय क्षेत्रमा गम्भीर अपराधिक कृयाकलाप नियन्त्रण गर्न पनि यो अध्यादेश जरुरी भएको भनाइ मन्त्री न्यौपानेले राखेका थिए। पछि पेश हुने प्रतिस्थापन विधेयकमा छलफल र संसोधन गर्न सकिने आश्वासन दिँदै उनले विडारीलाई आफ्नो प्रस्ताव फिर्ता लिन आग्रह गरेका थिए। तर, विडारीले फिर्ता लिन नमानेपछि सदनले उनको प्रस्ताव बहुमतले अस्वीकार गरे