नेपालको संघीय संरचनाअनुसार तीन तहको सरकारमध्ये जनताको नजिकबाट सेवा प्रवाह गर्ने भूमिकामा स्थानीय तह महत्वपूर्ण छ । स्थानीय तहमा सुशासन कायम हुन नसकेमा जनताले अनावश्यक दुःख पाउने मात्र नभएर संघीयताप्रति नै वितृष्णा जाग्ने वास्तविकता हो । स्थानीय तहमा वित्तीय सुशासन कमजोर रहेको विभिन्न तथ्यांकले पुष्टि गरेको छ । राजनीतिक खिचातानी, पदाधिकारीहरूको मनोमानी, कर्मचारीहरूको समयमा पदपूर्तिमा उदासीनता आदि कारणले बेरुजु र भ्रष्टाचार मौलाउनुका साथै समग्र कार्यसम्पादन मूल्यांकन पनि निराशाजनक पाइएको छ । विधिभन्दा व्यक्ति, नीतिभन्दा नेता, सच्चरित्रताभन्दा पनि स्वेच्छाचारिता मौलाएका कारण कतिपय नीतिनियम तथा कानुनी प्रावधानहरू मिचिएका छन् । चाकडीमा रमाउने र कमिसनमा कमाउने रोग सर्वत्र सल्केको जगजाहेर नै छ । स्थानीय तहमा कार्यकारी भूमिकामा पुरुष जनप्रतिनिधिको बाहुल्यता छ । अहिले ६ महानगर, ११ उपमहानगर, २ सय ७६ नगरपालिका र ४ सय ६० गाउँपालिका छन् । यी स्थानीय तहमा कुल ६ हजार ७ सय ४३ वडा छन् । समग्रमा ३६ हजार ६ सय ३९ जनप्रतिनिधिमध्ये ७ मेयर, ११ गाउँपालिका अध्यक्ष र ६२ वडा अध्यक्ष मात्र महिला छन् । बाँकी उपमेयर, उपाध्यक्ष र सदस्य मात्र छन् । तर, अनियमितता र भ्रष्टाचारमा पुरुषहरूको मात्र उजुरी र चर्चा हुने गरेको छ । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार २० हजारभन्दा बढी आर्थिक अनियमितताका उजुरी अख्तियारमा परेका छन् । वित्तीय अनुशासन पालना नभएमा अपेक्षित प्रतिफल प्राप्त हुन नसक्ने वास्तविकता हो । कमजोर व्यवस्थापनका कारण तोकिएको प्रक्रियाको पालना नहुँदा लक्षित वर्गले विकासको फल प्राप्त गर्न सक्दैनन् । जिम्मेवार पदाधिकारीको स्वेच्छाचारीलाई नियमन गर्न कानुनी व्यवस्थापनको पनि उत्तिकै महत्व रहन्छ । प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले गरेको कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा करिब २ सय स्थानीय तहले ५० प्रतिशत अंक पनि नल्याएको र ४२ तहले मात्र ७० प्रतिशतभन्दा बढी अंक ल्याएका छन्, जसमा एउटा पनि महानगर र उपमहानगर पर्न सकेनन । कार्यसम्पादन मूल्यांकन गर्न स्थानीय तहका लागि १७ सूचक तय गरिएका थिए । समयमा नै बजेट पेस गरे नगरेको, असार मसान्तभित्र बजेट पास गरे/नगरेको, राजस्व बाँडफाँड गरे/नगरेको, आगामी आर्थिक वर्षको अनुमानित बजेट पुस मसान्तभित्र अर्थ मन्त्रालयमा पेस गरे/नगरेको, आन्तरिक राजस्वको लक्ष्य र संकलनको स्थिति, बेरुजु, विद्यालयमा विद्यार्थी भर्नाको अवस्था, गर्भवती महिलाको संख्या, संस्थागत प्रसूतिको संख्या, बालबालिकाको संख्या, खोप लगाएका बालबालिकाको संख्या आदि सूचकका आधारमा कार्यसम्पादनको स्तर मापन गरिएको थियो । आयोगले संघीय सञ्चित कोषबाट स्थानीय सरकारलाई प्रत्येक आर्थिक वर्षमा प्रदान गरिने समानीकरण अनुदान सिफारिसका लागि कार्यसम्पादन मूल्यांकन गर्ने गरेको छ । अनियमितता र भ्रष्टाचार स्थानीय तहमा मात्र नभएर समग्र देशभरि नै मौलाउँदै गएको विभिन्न राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययन प्रतिवेदनहरूले उजागर गरेका छन् । भ्रष्टाचारविरुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय पहरेदार संस्था ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलको सूचकाङ्कले नेपाललाई एक भ्रष्टाचार पीडित देशका रूपमा सूचीकृत गरेको छ । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलको पछिल्लो प्रतिवेदनअनुसार १ सय पूर्णांकमा ३३ अंक ल्याएर नेपाल १ सय ८० देशमध्ये १ सय १७ औं भ्रष्ट देशका रूपमा रहेको छ । महालेखा परीक्षकको पछिल्लो प्रतिवेदनअनुसार स्थानीय सरकारको बेरुजुको दलदलमा फस्दै गएको देखिन्छ । आव २०७४/७५ मा ७ सय ४७ स्थानीय तहको ५ खर्ब ७१ अर्ब ५१ करोडको अन्तिम लेखा परीक्षण हुँदा बेरुजु अंक २४ अर्ब १४ करोड अर्थात् ४.२१ प्