एमाले संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओलीले संसदमा विशेष समय लिएर बोल्दै राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन अविलम्ब हुनुपर्ने बताएका छन्। उनले कांग्रेसले सरकार गठनको ठोस प्रस्ताव लिएर आउनुपर्ने र यदि कांग्रेसले सक्दैन भने दोस्रो ठूलो दलको हैसियतले एमाले कांग्रेससहित सबैलाई समेटेर सरकार बनाउने बताए। उनले पहिलो संविधानसभाको तीतो अनुभव अब दोहोरिन नहुने बताए। उनले हामी गम्भीर संक्रमणकालमा रहेको उल्लेख गर्दै जनताले नयाँ जनादेश र अपेक्षासाथ पठाएकाले आफ्नो दल जनताको अपेक्षाअनुसार एक वर्षभित्र संविधान जारी गर्न प्रतिवद्ध रहेको बताए। उनले भने, 'विगतका कतिपय कुरा इतिहासलाई च्यातेर होइन सम्मान गरेर हिँड्छौँ। तर हामीले जे उद्धेश्यका लागि संघर्ष गर्यौ, त्यसका लागि शान्तिपूर्ण समाज निर्माणका लागि उपयोगी हुने संविधान जारी गर्न चाहन्छौँ।' उनले भावनामा बगेर निकास नआउने उल्लेख गर्दै राष्ट्रपतिको निर्वाचन दुई वर्षका लागि गरेको तर ४ वर्ष पुर्याउँदा पनि संविधान निर्माण हुन नसकेको बताए। '५ वर्ष हुँदा पनि अब राष्ट्रपति उपराष्ट्रपति निर्वाचन हुनुपर्छ कि पर्दैन?' उनले संविधानसभा संक्रमणकालीन व्यवस्था भएको उल्लेख गर्दै प्रश्न गरे, 'कहिलेसम्म हो राष्ट्रपतिको कार्यकाल? संविधानसभा नयाँ भएपछि नयाँ राष्टपतिको निर्वाचन हुनुपर्दैन?' उनले भने, 'राष्ट्रपतिको काममा सन्तुष्ट वा असन्तुष्ट भएर होइन, आवधिक रुपमा हुने गर्छ। राम्रो काम गरे पनि ४ वर्षमा अमेरिकामा राष्ट्रपतिको निर्वाचन हुन्छ। चीनमा हुजिन्ताओले दुनियाँमा बलियो अर्थतन्त्र बनाए पनि फेरिए।' उनले लोकतन्त्रलाई बलियो पार्न लोकतान्त्रिक पद्धतिबाट निर्वाचन गर्नुपर्ने उल्लेख गर्दै यो सभाले निर्वाचन गर्न र अपनत्व गर्न पाउनुपर्ने बताए। उनले भने, 'यो सभाले चिन्न पाउनुपर्छ। लोकतान्त्रिक मूल्यमा जाँदा को जित्छ र हार्छ ठूलो कुरा होइन, त्यो पद्धति हो।' उनले यो लडाइँ मूल्यमान्यताको आधारमा हुने उल्लेख गर्दै दुइ वर्षमा हुन्छ भन्ने निर्वाचन भएन, अब संविधान बनेपछि गर्ने भन्ने हो भने भोलि कसरी जान्छ कति प्रदेश बन्ला, संविधान जारी भएपछि संविधानसभा तत्काल सकिन्छ, त्यसपछि कस्ले गर्छ, संविधान बनेपछि नयाँ प्रावधान अनुसार जानुपर्ने बताए। उनले सम्माननीय राष्ट्रपतिप्रति सम्मान गर्दै यो सभाले चिन्नछान्न पाउनुपर्ने उल्लेख गर्दै अविलम्ब राष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्न माग गरे। 'नयाँ संविधानसभाले भोट हालेको होइन, मैले प्रधानमन्त्री छान्न पाउँछु भने राष्ट्रपति पनि छान्न पाउनुपर्छ। सबै पदको निर्वाचन अविलम्ब हुनु पर्छ,' उनले भने। उनले संविधानसभाले राष्ट्रियगान मात्रै सुनेर फर्कने भइरहेको उल्लेख गर्दै भने, 'संविधानसभाले बिजनेस पाएको छैन। एमालेले संविधान बनाउनेतर्फ ध्यान दिएको छ। कानुनी राज र सुशासन दिन सक्ने सरकार, विकास दिन सक्ने सरकार बनाउनका लागि संक्रमणकाललाई अन्त्य गर्दै जन अपेक्षा अनुसार काम गर्नसक्ने सहमतिको सरकार नभए पनि विधिका साथ सबैलाई समेटी जानुपर्छ,' उनले भने, 'सरकार गठनको काम फराकिलो ढंगबाट गरौँ।' उनले कांग्रेस केही सिटले मात्र पहिलो र एमाले दोस्रो भएको उल्लेख गर्दै भने, 'कांग्रेसले नेतृत्व गर्छ भने गरोस्, प्रमुख पार्टीहरु अहिले खुलेका हुन् भने आफ्नो एकतामा अरुलाई पनि लिएर जानु पर्छ।' उनले भने, 'आजका आर्थिक, सामाजिक विकासका नितिहरुमा केन्द्रीत नभई हुँदैन। कांग्रेसले गीत नभएको धुन होइन गितसहितको धुन ल्याओस्। मिलेर सरकार बनाउन ठोस प्रस्ताव ल्याओस्।' उनले कांग्रेससँग छैन भने केही सिटको कमीले पछि रहेका एमालेले कांग्रेसको समर्थनमा सबैलाई समेटेर सरकार बनाउनेसम