नेकपा एमाले राष्ट्रिय प्रतिनिधि परिषद सदस्य एवं महिला योद्धा रुक्मिणी कुवँरको निधन भएको छ। लामो समयदेखि मृगौलाको रोगबाट ग्रसित कुवँरको ५४ वर्षको उमेरमा विहीबार दिउँसो ३ बजे भैरहवा मेडिकल कलेजमा निधन भएको हो। स्वर्गीय कुवँरको शुक्रवार कपिलवस्तुको लक्ष्मणघाटमा हिन्दुसंस्कार अनुसार दाहसंस्कार गरिएको छ। दाहसंस्कारअघि स्वर्गीय कुवँरप्रति श्रद्धाञ्जली व्यक्त गर्दै एमाले पोलिटव्यूरो सदस्य छविलाल विश्वकर्माले कुवँरको निधनले पार्टिले एउटा शसक्त योद्धा तथा सिंगो महिला आन्दोलनको साक्षीलाई गुमाएको बताए। उनले कुवँरले कोरेको बाटोमा एमालेका नेता तथा कार्यकर्ताहरु चल्न सकेमात्र पार्टिप्रति उनले गरेको योगदानको सही सम्मान हुने बताए। एमाले केन्द्रीय सदस्य राधा ज्ञवालीले स्वर्गीय कुवँर निडर र निर्भिक महिला मात्र नभई पार्टिको कुशल संगठकसमेत भएको उल्लेख गर्दै पछिल्लो समय विरामी भएको अवस्थामा पार्टिले आवश्यक सहयोग गर्न नसकेकोप्रति दुःख व्यक्त गरिन्। एमाले केन्द्रीय लेखा आयोग सदस्य विष्णु पन्थीले स्वर्गीय कुवँरको भौतिक शरिर नरहेपनि उनले देखाएको बाटोमा पार्टिलाई हिडाउन सके उनीप्रति सच्चा श्रद्धाञ्जली हुने बताए। शोकसभामा क्षेत्र नम्बर ४ कपिलवस्तुका सभासद बलराम अधिकारी, एमाले कपिलवस्तु अध्यक्ष झविलाल पोख्रेल लगायतले बोल्दै स्वर्गीय कुवँरको निधनबाट एमालेको सिंगो पार्टीलाई अपूरणीय क्षति भएको बताए। २०१६ साल असोज ४ गते अर्घाखांचीको, अर्घातोष—४ कोटफेरामा बुवा टंकजंग कुवँर र आमा नमकुमारी कुवँरको कोखबाट जन्मिएकी कुवँरले कपिलवस्तु जिल्लालाई राजनीतिक कर्मथलो बनाउँदै आएकी थिइन्। विगत १३ वर्षदेखि मृगौला रोगबाट समस्याग्रस्त कुवँर १५ वर्षको उमेरदेखि नै वाम आन्दोलनमा सक्रिय हुँदै आएकी थिइन्। २०३७ साल देखि अनेमसंघमा आवद्ध हुँदै २०४७ सालमा पार्टीको संगठित सदस्यता लिई राजनितिक जीवनमा सक्रिय कुवँर २०५१ सालमा एमाले कपिलवस्तुको जिल्ला सदस्य, २०५१ सालको संसदिय निर्वाचनमा कपिलवस्तु क्षेत्र नं. २ बाट एमालेको उम्मेदवार समेत बनेकी थिइन्। देशका हरेक परिवर्तनका आन्दोलनमा अग्रपंक्तिमा रही महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्दै आएकी कुवँर लोकतान्त्रिक महिला संजाल कपिलवस्तुकी अध्यक्ष, महिला सुरक्षा दवाव समूहकी अध्यक्ष, जिल्ला दुग्ध सहकारी संघको अध्यक्ष समेत थिइन्। अविवाहित कुवँर आमा नमकुमारीसँग मोतिपुर १ कपिलवस्तुमा बस्दै आएकी थिइन्। प्रकाशित मिति: 2014-02-07 16:50:25