आर्थिक वर्ष २०७२/०७३ मा १ अर्ब ३९ करोडमात्र पुँजीगत लाभकर उठेको सेयर बजारबाट आव २०७३/०७४ मा १ अर्ब ४५ करोड हुँदै आव २०७७/०७८ मा आइपुग्दा १५ अर्ब ५३ करोड सरकारले प्राप्त गरेको थियो । तर, चालू आव २०७८/०७९ को १७ जेठसम्ममा ११ अर्ब ३ करोडमात्र उठेको छ । आशा छ, आवको बाँकी एक महिना आधामा अघिल्लो आवको भन्दा बढी नै पुँजीगत लाभकर सरकारले प्राप्त गर्नेछ । अघिल्लो आवमा कोरोना कहरका कारण लगानीका क्षेत्रहरू संकुचन हुँदा सेयर बजार उकालो लागेको थियो । फलस्वरूप सरकारले पनि राम्रै पुँजीगत लाभकर प्राप्त ग-यो । तर, सरकार र सेयर बजारको सम्बन्ध भने सधैं लभ हेटको मात्र रह्यो । कारण विभिन्न दर्शन बोकेर सरकारमा आउने मन्त्री तथा राजनीतिक दलका लागि सेयर बजार पुँजीवादी अवधारणा हो । पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालमा वामपन्थी सरकारको लामै लहर चलेका कारण पनि सेयर बजारमाथि सरकारको ध्यान कम भएको हो । मूलतः पुँजीवादी अवधारणा भए तापनि नेपालको सेयर बजारमा लगानी गर्ने पुँजीवादी चरित्रका लगानीकर्ता मात्र छैनन् र स्वाभाविक हो, बजारमा आफ्नो लगानीको प्रतिफल पाइने आशामा सबैले लगानी गर्न पाउँछन्, सिद्धान्तका पोथीले जीवन चल्दैन भन्ने नेपाली लगानीकर्ताले बुझिसकेका कारण पनि सेयर बजार गुल्जार छ । अघिल्लो वर्ष लगानीका क्षेत्रमा आएको संकुचनकै कारण २ भदौ २०७८ मा हालसम्मको ऐतिहासिक उचाइ प्राप्त गरेको बजार पछिल्ला दिनमा भने खस्केको छ । उच्च बिन्दु ३१९९.०३ पुगेको बजार हाल २ हजार बिन्दुको हाराहारीमा छ । साथै, हाल दैनिक कारोबार रकम पनि औसत १ अर्बकै वरिपरि छ । नेपालको अर्थतन्त्रजत्रै भइसकेको बजार पुँजीकरण घटेर २९ खर्ब ६३ अर्बमा झरेको छ । यसबाट लगानीकर्तामा आतेस बढेको छ । तर, सेयर बजारको चरित्र नै बढ्ने तथा घट्ने हो । आफूले सेयर किन्ने कम्पनीको आर्थिक अवस्था, सुशासन, प्रमोटरहरू तथा वित्तीय सूचकहरू नहेरी बजार हल्लाको भरमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताहरूको मनोविज्ञान सेयर बजार सधै बढ्छ भन्ने हुन्छ । तर, बजारमा सेयरको मूल्य घट्ने तथा बढ्ने चक्र तथा कम्पनी छान्ने लगानीकर्ताका लागि भने सेयर बजार राम्रो लगानी हो । हालैका दिनमा नेपाली सेयर बजारको अर्को समस्या भनेको लगानीकर्ताभन्दा ट्रेडर बढी हुनु पनि हो । छोटो समयमा नै कमाउन खोज्ने समूह हाबी हुँदा पनि सेयर बजारमा केही विकृति देखिएको छ । तर, बजारले आफ्नो चरित्रअनुरूप नै व्यवहार गर्ने हुँदा लगानीकर्ता आत्तिनुपर्ने अवस्था भने होइन । हाल बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानीयोग्य तरलतामा कमी आएका कारण पनि सेयर बजार ओरालो लागेको हो । वास्तवमा पछिल्ला वर्षहरूमा प्रविधिको विकासले पनि बजार फराकिलो भएको छ । धितोपत्र बजारमा भएका सुधार तथा प्रविधिका साथै पहुँचमा वृद्धि पनि बजार विस्तार हुनुको प्रमुख कारण हो । बजार विस्तार गर्न धितोपत्र बोर्डको भूमिका प्रमुख हुन्छ । तर, लगानीकर्ताहरू केन्द्रीय बैंकप्रति बढी नै भरोसा गर्न थालेका कारण पनि हतोत्साही भएका छन् । वास्तवमा धितोपत्र बोर्डले सेयर लगानीकर्ताको हित हेर्ने हो, न कि केन्द्रीय बैंकले । किनकि नेपाल राष्ट्र बैंकको काम बैंक तथा वित्तीय संस्थाको हित हेर्ने हो, सेयर बजारको होइन । त्यसैले पनि बेलाबेलामा विवाद निम्तिरहेको छ । तर, नेपाल धितोपत्र बोर्डले बजारमा रहेका ५२ लाख डिम्याट खाताधनीको हित हेर्न चुकेकै हो । अन्यथा विभिन्न नीतिगत सुधार तथा औजारमार्फत सेयर बजारको नियमनकारी निकायले लगानीकर्तालाई सुरक्षा प्रदान गर्ने प्रशस्त ठाउँ छ । सरकारले दाबी गरेको गैरआवासीय नेपालीलाई लगानी खुला गर्न कानुनी व्यवस्था गर्ने, वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीलाई ध