उच्च रक्तचापले सिकिस्त बनेपछि विराटनगर–१६ का पशुपति यादवलाई बिहीबार राति साढे १२ बजे न्यूरो अस्पताल भर्ना गरियो। घरमा एकैपटक बेहोस भएपछि उनलाई मारुती भ्यानमा राखेर आफन्तले अस्पतालसम्म ल्याए। उनको अवस्था एकदमै चिन्ताजनक थियो। तत्कालै भेन्टिलेटरमा राखेर उपचार गर्नुपर्ने। तर न्यूरोमा भेन्टिलेटर खालि रहेनछन्। न्यूरोले विराट नर्सिङ होममा भेन्टिलेटर रहेको भन्दै लैजान सुझाव दियो। आफन्त हतारहतार गर्दै यादवलाई नर्सिङ होम लैजाने चाँजोपाँजो मिलाउन थाले। अक्सिजन भएको एम्बुलेन्स भेट्न मुस्किल परिरहेको थियो। उदयपुरबाट बिरामी बोकेर आएको एउटा एम्बुलेन्स पार्किङमा भेटियो। त्यसमा अक्सिजन रहेछ। आफन्तका अनुसार डाक्टरले अक्सिजनबिना नलैजान भनेका रहेछन्। स१च ७६५ नम्बरको एम्बुलेन्सका चालक दुर्गा सापकोटा (उदयपुर, कटारी) नजिकै औषधी पसलमा थिए। बिरामीका आफन्तले उनलाई विराट नर्सिङसम्म बिरामी पुर्याउन अनुरोध गरे। न्यूरोबाट त्यो अस्पताल पाँच मिनेट बाटो हो। यतिको दूरीमा बिरामी लानुपरे एम्बुलेन्सले पाँच सय रूपैयाँ लिन्छन्। तर उनले एक हजार रूपैयाँ मागे। आफन्तले दिन स्वीकार गरे। एम्बुलेन्स गेटभित्र छिराए। अब बिरामी लैजाने अन्तिम तयारी भयो। एम्बुलेन्समा हाल्ने बेला यादवले नाक र मुखबाट रगत निकाले। त्यो देखेर चालकले सिधै अस्वीकार गरे। ‘एम्बुलेन्स फोहोर हुन्छ म लैजादिनँ,’ एम्बुलेन्स चालकको व्यवहार उल्लेख गर्दै आफन्त सत्यनारायण यादवले भने, ‘फोहोर भए सफा गरिदिन्छौं भन्दा पनि मानेनन्।’ अरू एम्बुलेन्स कतै नभेटिनु र त्यसैमा मात्र अक्सिजन हुनुले आफन्तले जोड गर्नु स्वभाविक थियो। टाढा पनि थिएन। ‘मानवीय सेवामा खटिने काममा प्रयोग हुने एम्बुलेन्सका चालकले त्यसो भनेपछि हामीलाई तातेर आयो,’ यादव भन्छन्, ‘यता बिरामी जीवनमरणसँग लड्दैछ।’ केही गर्दा उपाय लागेन। हल्लाखल्ला सुरू भइसक्यो। एकछिनपछि प्रहरी आएर सापकोटा र एम्बुलेन्स दुबैलाई पक्राउ गर्यो। त्यसलगत्तै सिकिस्त यादवले अन्तिम सास लिए। यति हुँदा साढे एक बजेको थियो। ‘समयमै लैजान पाए बिरामीको ज्यान बाँच्छ भन्ने थियो,’ सत्यनारायण भन्छन्, ‘एम्बुलेन्सले नै यस्तो गर्दा रहेछन्।’ जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङका प्रहरी उपरीक्षक विश्वराज पोखरेलका अनुसार यो अनौठो घटनाका दोषी चालकलाई पक्राउ गरी केही सार्वजनिक अपराध ऐनअन्तर्गत मुद्दा चलाइएको छ। ‘बिरामी बोक्ने एम्बुलेन्सले फोहोर हुन्छ भनेर लान मिल्दैन भन्न त मिलेन नि,’ पोखरेलले भने, ‘आचारसंहिता पनि होला, के गर्ने के नगर्ने भनेर, त्यसकारण हामीले उनलाई कारबाही सुरू गरेका हौं।’ सापकोटालाई प्रशासनबाट म्याद थप गरी कारबाही थालिएको छ। चालक सापकोटाले भने आफूले बिरामी बोक्न अस्वीकार गरेको प्रहरीको वयानमा बताएका छन्। ‘तर फोहोर हुन्छ भनेर मैले बोक्न नमानेको हैन,’ उनले भनेका छन्, ‘अर्कै बिरामी बोकेर आएको हुनाले जान नमानेको हुँ।’ प्रकाशित मिति: 2014-02-07 18:15:55