मुझुङ ८ पाल्पाका ३३ वर्षीय रोमन सिंह सारुले बुधवार राती मोबाईलमा गरेको कुराकानी नै उनकी श्रीमतीसँगको जीवनकै अन्तिम कुराकानी भयो। बुधवार साँझ ८ बजे पोखराबाट भैरहवाको लागि छुटेको लु १ ख ४९२४ नम्बरको रात्री बस पाल्पामा दुर्घटना भएसँगै सारुको जीवनको पनि अन्त्य भएको छ। सारु दुर्घटनामा परेको सोहि बसका चालक थिए। सारुले राती साढे तीन बजेतिर घर आईपुग्ने भन्दै पाल्पाको बर्तुङमा रहेकी श्रीमतीलाई फोन गरेको केहि समय पछि बस दुर्घटनामा परेको थियो। सिद्धार्थ राजमार्गको आर्यभञ्जाङ राम्दी सडक खण्ड अन्तर्गत चिदीपानी २ भालुखोलामा भएको कहालीलाग्दो बस दुर्घटनामा १४ जनाको मृत्यु भएको छ। मृतक मध्ये सबै पुरुष रहेका छन्। हालसम्म १३ जना मृतकको सनाखत पछि शवको पोष्टमार्टम गरि शवलाई परिवारहरुको जिम्मा लगाईएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाल्पाका प्रमुख प्रहरी नायब उपरिक्षक शिव कुमार श्रेष्ठले बताए। दुर्घटनामा सोहि बसका धनी भीमगीठे बुर्तिबाङ बाग्लुङका २८ बर्षीय मोहन केसी, बस चालक मुझुङ ८ पाल्पाका ३३ बर्षीय रोमन सिंह सारु, सिमिचौर ६ गुल्मीका प्रहरी जवान दिन बहादुर बस्नेत, म्यालपोखरी गुल्मीका प्रहरी जवान २६ बर्षिय गिरी राज भट्टराई, मोरबाङ ९ रुकुमका ३८ बर्षिय राज बहादुर गुरुङ, ठुलिपोखरी पर्बतका बाबुराम आचार्य, बिराटनगर मोरङका ४९ बर्षिय गोपाल ढकाल र मंगरागढी ९ बर्दियाका २१ बर्षीय बिराट सिंह ठकुरी र २६ बर्षिय रामु वली, नरपानी ८ अर्घाखांचीका ६० बर्षिय पदम झांक्री, कौडीया ५ दाङका ३१ बर्षिय टेक राज पौडेलको घटना स्थलमै ज्यान गएको प्रहरी नायव उपरिक्षक श्रेष्ठले बताए। त्यस्तै भरतपोखरी १ कास्कीका बृद्धि बहादुर वि.क र खोला लाकुरी २ पर्वतका २२ बर्षिय ठाकुर सुनारको उपचारको क्रममा लुम्बिनी मेडिकल कलेज प्रभासमा ज्यान गएको अस्पतालले जनाएको छ। एक जना मृतक पुरुषको अझै सनाखत हुन सकेको छैन। सो बसमा २१ जना सवार थिए। रातीको समय र अप्ठ्यारो पहाडमा भएको दुर्घटनाको समयमै जानकारी हुन नसक्दा र घाईतेहरुले समयमा उद्धार नपाउंदा मृतकहरुको संख्या बढेको प्रहरीले जनाएको छ। बुधवार राती २ बजेतिर भएको दुर्घटना पछि बस सडकबाट ३ सय मिटर तल खोल्सामा खसेको छ। घटनास्थल अत्यन्त अप्ठ्यारो पहाडमा रहेकोले उद्धार कार्यमा समेत कठिनाई भएको थियो। दुर्घटनामा परी घाईते भएका ७ जनाको मिसन अस्पताल पाल्पा र लुम्बिनी मेडिकल कलेज प्रभासमा उपचार भईरहेको प्रहरीले जनाएको छ। घाइतेहरु मध्ये ४ जनाको मिसन अस्पताल र ३ जनाको लुम्बिनी मेडिकल कलेज प्रभासमा उपचारका भइरहेको छ। घाईतेहरु चिन्नेबास ८ स्याङजाका ३७ बर्षिय डोल बहादुर राना, मंगलागढी ९ बर्दीयाका ३९ बर्षिया कमला सिंह ठकुरी, पुतलीबजार २ स्याङजाका १९ बर्षिय दिपक कुवंर र मरवाङ ८ रुकुमका ४३ बर्षिय नर बहादुर बुढा मगरको मिसन अस्पताल तानसेनमा उपचार भइरहेको छ। राममन्दिर बुटवलका २४ बर्षिय प्रदिप केशरी, न्युरोड पोखराकी २८ बर्षिय चन्दा वली र भकुण्डे बाग्लुङका २२ बर्षिय सुर्य खत्रीको लुम्बिनी मेडिकल कलेज प्रभास तानसेनमा उपचार भैरहेको छ। घाइतेहरु मध्ये ४ जनाको अवस्था गम्भिर रहेको अस्पतालले जनाएको छ। मलामी गएर राम्दीबाट फर्किदै गरेका मलामीहरुले बस दुर्घटनामा परेको खबर प्रहरीलाई गरेपछि विहानमात्र उद्धार कार्य शुरु भएको थियो। दुर्घटनाको खबर पाए लगत्तै जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाल्पाका प्रमुख श्रेष्ठ सहितको टोली, राम्दी र आर्यभञ्जाङ प्रहरी चौकीका जवान, नेपाली सेनाको चण्डीप्रसाद गणका प्रमुख जितेन्द्र थापा सहितको टोली, शसस्त्र प्रहरीको टोली र स्थानीय बासिन्दाले घाइते र मृतकको उद्धार गरेका थिए। अत्यन्त डरलाग्दो भिरमा