सिन्धुपाल्चोकको मेलम्ची खोलामा आएको बाढीले बुधबार मेलम्ची नगरपालिका–७ र ११ लाई जोड्न ह्युमपाइप राखेर बनाइएको अस्थायी पुलमा क्षति पु-यो । त्यसैगरी दुई दिनदेखिको भीषण वर्षाले म्याग्दीको गलकोट क्षेत्रमा क्षति निम्ताएको छ । पहिरो र भेलबाढीले स्थानीयका घरगोठ पुरिएको छ । चितवनको इच्छाकामना गाउँपालिका–४ नाग्दीखोलामा पहिरो खसेपछि बुधबार रातिदेखि राजमार्ग अवरुद्ध भएको छ । पहिरोले मुग्लिङ–नौबिसे सडक खण्डमा पनि सवारीसाधन रोकिए । जेठ नसकिँदै आएको बाढी तथा पहिरोका कारण क्षति पुग्न थालेपछि त्रास उत्पन्न भएको छ । यस वर्ष एक साताअघि नै भित्रिएको मनसुन देशभर फैलन नपाउँदै बाढी र पहिरोको त्रास हुन थालेको छ । मनसुन भित्रिने सरदर मिति १३ जुन भए पनि जुन ५ मा नै मनसुन भित्रिएको हो । नेपालको पूर्वी क्षेत्रबाट प्रवेश गरेको मनसुन मुलुकभर फैलिन नपाउँदै मुलुकका विभिन्न स्थानमा बाढीपहिरो सुरु भएको छ । मौसमविद्हरुले बंगालको खाडी नजिकको निकोबार र एन्डमान टापु (भारतीय भाग) मा यस पटक औसत समयभन्दा करिब एक साताअघि नै मनसुनी गतिविधि सक्रिय भएकाले मनसुन एक साताअघि सुरु भएको हो । पूर्वी भागबाट सुरु भएको मनसुन पश्चिमी भू–भागमा फैलिने क्रम जारी रहेको मौसम विज्ञको भनाइ छ । जल तथा मौसम पूर्वानुमान माहाशाखाकी मौसमविद् प्रतिभा मानन्धरले मनसुन पश्चिमतिर सर्दै गइरहे पनि राम्रोसँग मनसुन सक्रिय नभइसकेको बताएकी छिन् । “नेपालको पूर्वी क्षेत्रमा मनसुन सुरु भइसकेको छ, तर सक्रिय छैन, सक्रिय भएमा मध्यमदेखि भारी वर्षा हुनेछ,” उनले भनिन्, “यस वर्ष पहिलेभन्दा बढी वर्षा हुने देखिन्छ ।” राष्ट्रिय विपत जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका प्रवक्ता डा. डिजन भट्टराईले पनि यो वर्ष औषतभन्दा बढी पानी पर्ने भएकाले बाढी पहिरो जस्ता प्राकृतिक विपतका घटना बढ्न सक्ने भन्दै आवश्यक पूर्वतयारीका गतिविधि अपनाउने बताए । “गत वर्षभन्दा बढी प्रभाव पर्न सक्छ । २० लाख मानिस बाढीपहिरोबाट प्रभावित हुन सक्ने आकलन छ, यसकारण विषेश चनाखो अपनाउनुपर्ने हुन सक्छ,” उनले भने, “यसका लागि मनसुन पूर्वतयारी तथा प्रतिकार्य योजना बनाएका छौं ।” यस वर्षको मनसुन अवधिमा देशका अधिकांश स्थानमा सरदरभन्दा बढी वर्षा हुने जल तथा मौसम विज्ञान विभागले प्रक्षेपण गरेको छ । विभागको मनसुन आकलन प्रतिवेदन अनुसार प्रदेश १ को उत्तरी भूभाग, मधेश प्रदेशको अधिकांश भूभाग र बागमती प्रदेशका दक्षिणी भूभागमा भने सरदर वर्षा हुने प्रक्षेपण छ । यी क्षेत्रमा सरदर वर्षाको सम्भावना ३५ देखि ४५ प्रतिशतसम्म छ । तर बाँकी भूभागमा भने सरदरभन्दा बढी वर्षा हुने सम्भावना ६५ प्रतिशतसम्म रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । जेठ १८ देखि असोज १४ सम्मको चार महिनाको मनसुन अवधिमा प्रदेश नं. १ का तराईका भूभाग, बागमती प्रदेशका उत्तरपूर्वी भूभाग, गण्डकी प्रदेशका दक्षिणी भूभाग, लुम्बिनी प्रदेश, कर्णाली प्रदेशका उत्तरपश्चिमी भूभाग तथा सुदूरपश्चिम प्रदेशका उत्तरी भूभागहरुमा सरदरभन्दा बढी वर्षा हुने सम्भावना ५५ प्रतिशतदेखि ६५ प्रतिशतसम्म रहेको विभागको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । यसैगरी सुदूरपश्चिम प्रदेशका पूर्वी भूभाग, कर्णाली प्रदेशका मध्य भूभाग, गण्डकी प्रदेशका मध्यपश्चिमी भूभाग र प्रदेश नं. १ को मध्य भूभागहरुमा पनि सरदरभन्दा बढी वर्षा हुने सम्भावना छ । यी भूभागमा सरदरभन्दा बढी वर्षा हुने सम्भावना ४५ प्रतिशतदेखि ५५ प्रतिशतसम्म छ । यस्तै गण्डकी प्रदेशका उत्तरी भूभाग र सुदूरपश्चिम प्रदेशका मध्य तथा पश्चिमी भूभागहरुमा पनि सरदरभन्दा बढी वर्षा हुने सम्भावना ३५ देखि ४५ प्रतिशतसम्म रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ