सरकारले जेठ १५ गते संघीय संसद्को संयुक्त बैठकमा पेस गरेको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेटप्रति निजी क्षेत्रका विभिन्न संघसंस्थाले प्रतिक्रिया दिइरहेका छन् । निजी क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्ने छाता संगठनहरू नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स तथा नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघले बजेटको प्रशंसा गरिरहँदा वस्तुगत संघ भने असन्तुष्ट देखिएका छन् । बजेटले स्वदेशी वस्तुको प्रवद्र्धनका निमित्त उत्पादन तथा उपभोग दशक घोषणा गरे पनि करका दरमा गरिएको हेरफेरका कारण कतिपय उद्योग धराशायी बन्ने ती संघको ठहर छ । कच्चा पदार्थ र तयारी वस्तुको विरोधाभासमा खेल्दै सरकारले निकासीजन्य क्षेत्रमा गरिएको नगद अनुदान वृद्धिसम्मका विषयमा व्यवसायीको विमति देखियो । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पेस गरेको यो बजेटमात्र नभई चालू आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको प्रतिस्थापन विधेयकसम्मले निजी क्षेत्रलाई विभाजित बनाएको थियो र आगामी आवको बजेटसम्म आइपुग्दा यो विवाद झनै गहिरिँदै गएको छ । यसले एकातर्फ कतिपय शक्तिशाली व्यवसायी वा संस्थाको नीतिगत प्रभावको आरोप पनि बेहोर्नुपरेको छ भने कतिपय संघसंस्थाले बजेटलाई अत्यधिक रूपमा प्रशंसासमेत गरिरहेका छन् । निजी क्षेत्र आफैं विभाजित बनेको अवस्थामा आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र र उत्पादन वृद्धिको लक्ष्य कसरी हासिल हुन्छ भन्ने प्रश्न पेचिलो बनेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटका सवालमा वस्तुगत संघसंस्थाका प्रतिनिधिसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : बजेटमा स्रोतको सुनिश्चितता देखिँदैन हेमराज ढकाल सभापति, स्वास्थ्य तथा सीप विकास समिति, नेउवा महासंघ सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको बजेटमा धेरै विषयलाई समेट्ने कोसिस गरेको देखिन्छ । हाम्रो जोड पनि कृषि र उत्पादन वृद्धिमा जोड दिनुपर्छ भन्ने हो, बजेटमा पनि त्यसरी नै घोषणा भएको छ । खासगरी उद्यम–व्यवसाय र युवाहरूलाई लक्षित गरी आगामी वर्षका लागि धेरै कार्यक्रम अटाएका छन् । निजी क्षेत्रले बजेट निर्माणका क्रममा कस्तो बजेट आवश्यक छ ? सुधार गरेर जानुपर्ने विषयहरूका सवालमा लिखित तथा मौखिक दुवै तरिकाले सुझाव दिएको छ । सरकारले आर्थिक सङ्कटसँग जुध्नका लागि कृषि उत्पादन, औद्योगीकरणपछि पर्यटनलाई प्राथमिकता दिएको बुझ्न सकिन्छ । औद्योगीकरणको प्रोत्साहनका लागि उद्योगहरूलाई ५० वर्षसम्म जग्गा लिजमा दिने, उद्योग स्थापनाका लागि लाग्ने लागत पनि घटाइने कार्यक्रम छन् । यी राम्रा कार्यक्रम हुन् तर उत्पादनतर्फ जोड दिँदै गर्दा बजारमा लामो समयदेखि देखिएको तरलता अभावको विषय सम्बोधन हुन सकेको छैन । पुँजीगत खर्च नहुनु, साना मझौला उद्योगको प्रवद्र्धन गर्न नसक्नु तथा रेमिट्यान्सको उचित प्रयोग हुन नसक्नुले बजारमा तरलता अभाव देखिएको छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेट धेरै ठाउँमा या भनौं वितरणमुखी तरिकाले विनियोजन गरिएको छ । यद्यपि स्रोतले धान्न सक्ने अवस्था देखिँदैन । यसका साथै सरकारले स्वदेशमै चारपाङ्ग्रे विद्युतीय सवारी साधन उत्पादन गर्ने उद्योगलाई पाँच वर्षसम्म आयकरमा ४० प्रतिशतसम्म छुट दिने विषय निकै राम्रो हो । वैदेशिक लगानीमा प्रोत्साहन गर्ने योजना अघि सार्दै वैदेशिक लगानीको न्यूनतम सीमा दुई करोड रुपैयाँ कायम गरिएको छ । यसका साथै वैदेशिक रोजगारीबाट आर्जन गरेको अर्थबाट सीपमूलक क्षेत्रमा लगानी गर्न प्रोत्साहन गर्दै सातै प्रदेशमा बहुउद्देश्यीय तालिम केन्द्र स्थापना गर्ने कार्यक्रम पनि सराहनीय छ । तर, आयातित खाना पकाउने ग्यासमा अनुदान दिनुभन्दा आफ्नै देशमा उत्पादित बिजुली खपतमा जोड दिनुपर्ने थियो । यसका लागि सरकारले वि