नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले कैलाली क्षेत्र नम्बर ६ छोडेपछि राजनीतिक दलहरु उप निर्वाचनका लागि जुर्मुराउन थालेका छन्। दुई निर्वाचन क्षेत्रबाट विजयी हुने सभासदले कुनै एक निर्वाचन क्षेत्र छोड्नुपर्ने प्रावधान अनुसार देउवाले कैलाली छोडेर डडेल्धुरा यथावत राखेका हुन्। उनले कैलाली छोडेसँगै फेरि हुने निर्वाचनका लागि दलहरुबीच आन्तरिक छलफल र चर्चा परिचर्चा सुरु भएको छ। दलहरु उप–निर्वाचनमा आ–आफ्नो जीत सुुनिश्चित पार्न गृहकार्यमा जुट्न थालेका छन्। प्रतिद्वन्द्वी अवस्थामा चित्त बुझाएको नेकपा एमाले पराजयको बद्ला लिने गरी उप निर्वाचनको लागि तयारी गरिरहेको छ। एमालेबाट महेश्वर पाठक, दीपक यसअघिको निर्वाचनमा आठ हजार पाँच सय ८३ मत प्राप्त गरेका महेश्वर पाठक देउवासँग हारेका थिए। एमालेले यस टक जनताले आफ्नो पार्टीलाई विश्वास गर्ने र अत्यधिक बहुमतका साथ जिताउने विश्वास व्यक्त गरेको छ। नेकपा एमाले कैलालीका अध्यक्ष दीर्घ सोडारीले उम्मेदवार तोक्ने बारे खासै छलफल नभएपनि अञ्चल कमिटिले सदस्यता नविकरण लगायतका गतिविधि सुरु गरेको जनाएका छन्। उनले केन्द्रको निर्णय अनुसार उम्मेदवार चयन हुने भन्दै आफ्नो पार्टीको यसपाली जित्ने सम्भावना बलियो रहेको बताए। नेपाली काङ्ग्रेसका तर्फबाट किशोरकुमार बम, सुनिलकुमार भण्डारी र पुष्करनाथ ओझाको नाम चर्चामा आएको छ । उक्त पार्टीले आन्तरिक सहमतिबाट कुनै एकलाई उम्मेदवार बनाउने बताएको छ । संविधान सभाको दोस्रो निर्वाचनबाट मुलुुककै पहिलो पार्टी बनेको नेपाली काङ्ग्रेसले आफ्नो सफलतालाई निरन्तरता दिने गरी उप निर्वाचनको लागि तयारी गरिरहेको जनाइएको छ। नेपाली काँग्रेसका नेताहरुले यस अघिपनि काङ्ग्रेसले अत्यधिक मत प्राप्त गरी जितेको र त्यहि निरन्तरता दोहो¥याउने दाबी गरेका छन् । क्षेत्र नम्बर छ मा देउवाले १६ हजार चार सय ८९ मत प्राप्त गरेर विजयी भएका थिए । त्यस्तै, संविधान सभाको पहिलो निर्वाचनमा जितेर दोस्रो निर्वाचनमा अप्रत्याशित हार बेहोरेको एकीकृत नेकपा माओवादीले कैलालीकै क्षेत्र नम्बर पाँचबाट हारेका लेखराज भट्टलाई उम्मेदवार बनाउने सम्भावना बढेको छ। एकीकृत माओवादी पार्टी स्रोतका अनुसार भट्टले उम्मेदवार बन्ने ईच्छा व्यक्त गरे उनको उम्मेदवारी सर्वसम्मती हुनेछ । यसअघि, कैलाली क्षेत्र नम्बर छ बाटै हार बेहोरेकी लीलाकुमारी भण्डारीले उप–निर्वाचनमा आफू उम्मेदवार नबन्ने बताएको एमाओवादी स्रोतले जनाएको छ । पहिलो संविधान सभा निर्वाचनमा भण्डारी यसै क्षेत्रबाट विजयी भएकी थिईन । भण्डारीले इच्छा नदेखाएपछि नेता भट्टको सम्भावना बढेको बताइन्छ । दोस्रो संविधान सभामा कैलालीका क्षेत्र नम्बर १ र ३ मा जित हासिल गरेर राम्रो स्थान बनाउन सफल भएको मधेसी जनाधिकार फोरम लोकतान्त्रिकले पुनः लक्ष्मण थारुलाई नै उम्मेदवार बनाउने उक्त पार्टी आबद्ध नेताहरुले बताएका छन् । थारु दोस्रो निर्वाचनमा हार बेहोरेका थिए । उनले छ हजार भन्दा बढी मत प्राप्त गरेका थिए । जनताहरुको विश्वास फोरम लोकतान्त्रिक पार्टी बढ्दै गएकाले उप–निर्वाचनमा आफ्नो पार्टीको जीत सुनिश्चित रहेको फोरम लोकतान्त्रिकका नेताहरुले दाबी गर्ने गरेका छन् । यस पटक संघीयता पक्षधर र मधेशवादी दलसंग सहकार्य गरेर चुनाव लड्ने फोरम लोकतान्त्रिकका गया प्रसाद कुश्मीले बताए । उनले भने–‘हामी विभिन्न दलहरुसंग छलफल गरिरहेका छौं ।’ प्रकाशित मिति: 2014-02-07 09:20:13