पोखरा -गण्डकी प्रदेश सरकारले कोदोको उत्पादनदेखि कोदोको रक्सीको ब्राण्डिङदेखि प्रदेश बैंक स्थापना गर्नेसम्मका नीति तथा कार्यक्रम ल्याएको छ । गण्डकी प्रदेशका प्रदेश प्रमुख पृथ्बीमान गुरुङले प्रदेश सभामा प्रस्तुत गरेको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को नीति तथा कार्यक्रम सो कुरा उल्लेख भएको छ । अघिल्ला सरकारले प्रदेशको आर्थिक विकासको समृद्धिको पहिलो आधार पर्यटनलाई मान्दै आए पनि सरकारले भने कृषिलाई विकासको पहिलो आधारको रुपमा अघि बढाएको छ । प्रदेशका सबै घरपरिवारलाई आधारभूत स्तरको खानेपानी सेवा पु-याउन सञ्चालित एक घर एक धारा कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै जीर्ण खानेपानी आयोजनाहरूको मर्मतसम्भार गरी आगामी दुई वर्षमा शत प्रतिशत लक्ष्य हासिल गर्ने साथै मध्यम र उच्च गुणस्तरयुक्त खानेपानीमा पहुँच अभिवृद्धि गर्न प्रशोधनसहितको खानेपानी योजनाहरू क्रमशः सञ्चालन गर्दै लगिने भएको छ । प्रदेश सरकारको आर्थिक कारोबार सञ्चालन गर्न र कृषि तथा औद्योगिक क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह गर्नमा केन्द्रित हुनेगरी प्रदेश बैंक स्थापना गरिने भएको छ । यसका लागि प्रदेश कानून निर्माण, सम्भाव्यता अध्ययन र व्यावसायिक योजना तर्जुमा गरिने भएको प्रदेश प्रमुख गुरुङले बताए । प्रदेश अन्तर्गत आत्मनिर्भर हुन सक्ने उत्पादन तथा वस्तुको पहिचान गरी सोको प्रवद्र्धन र विकासका लागि प्रदेशका तर्फबाट आवश्यक सहयोग र सहजीकरणको प्रबन्ध मिलाइने भएको छ । गण्डकी प्रदेशको हिमाली भेग तथा उच्च पहाडी भूभागमा पाइने उच्च मूल्यका जडिबुटीको प्रवद्र्धन, संकलन, प्रशोधन, प्याकेजिङ र ब्राण्डिङ गरी अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बिक्री गर्न आवश्यक तयारी गरिनेछ । कोदोको रक्सीको ब्राण्डिङ गरी बिक्री गर्ने व्यवस्था मिलाइने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । कोभिड–१९ महामारीलगायतका कारण सिर्जित चुनौतीको सामना गर्दै जनजीवनलाई सामान्य बनाउन र विकास, सुशासन र समृद्धिको मार्गमा देखा परेका समस्या हल गर्दै प्रदेशको अर्थतन्त्रलाई गतिशील तुल्याइन प्रदेश सरकार लाग्ने भएको नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । त्यसै गरी यस्ता विपद्का कारण असर पुगेका क्षेत्रहरूको उत्थान गर्न, रोजगारी प्रवद्र्धन गर्न र उच्च आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने तर्फ आर्थिक क्रियाकलाप केन्द्रित गरिने भएको छ । स्थानीय तहसँगको सहकार्यमा प्रदेशका प्रत्येक वडामा कम्तीमा एउटा ज्येष्ठ नागरिक दिवा सेवा केन्द्र स्थापना तथा सञ्चालनका लागि एक वडा एक ज्येष्ठ नागरिक दिवा सेवा केन्द्र कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै जाने नीति लिइने भएको छ । यस्ता दिवा सेवा केन्द्रमा खाजा, धार्मिक तथा आध्यात्मिक प्रवचन, मनोरञ्जनका गतिविधि र आवधिक स्वास्थ्य परीक्षण गर्ने व्यवस्था मिलाइने भएको नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख गरिएको छ । प्रदेश सरकारको प्रतिबद्धता मर्यादित महिनावारी र स्वच्छता भन्ने अभियान अन्र्तगत किशोरीहरूको स्वास्थ्य सुरक्षाका लागि प्रदेशका सबै सामुदायिक विद्यालयमा निःशुल्क स्यानिटरी प्याड वितरण र विसर्जनको सुविधा उपलब्ध गराउनुका साथै महिनावारी विभेद अन्त्य गर्न सबै सरोकारवालाको सहकार्यमा जनचेतनामूलक कार्यक्रम सञ्चालन गरिने भएको छ । प्रदेशभित्रका नागरिकलाई मृगौलाको नियमित डायलायसिस सेवा प्रदान गर्न हाल उक्त सेवा प्रदान गरिरहेका अस्पतालको क्षमता विस्तार गरी गोरखा, लमजुङ र मध्यबिन्दु जिल्ला अस्पतालमा डायलायसिस सेवा विस्तार गरिने भएको छ । पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानसँग सहकार्य गरी मृगौला प्रत्यारोपण सेवा प्रदेशमा नै आरम्भ गरिने योजना रहेको प्रदेश प्रमुख गुरुङले जनाए । त्यस्तै पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानसँगको सहकार्यम