जति चलचित्र निर्माण थालिन्छन्, ती सबै निर्माण सम्पन्न हुँदैनन्। जति हलमा प्रदर्शन हुन्छन् ती सबै हेर्न लायक हुँदैनन् । जति हेरिन्छन् ती सबै सम्झन लायक हुँदैनन् । अझ एउटा समीक्षकका लागि त हेरेका अधिकांश चलचित्र समीक्षा गर्नै लायक हुँदैनन् । अनि एउटा समीक्षक धर्मसंकटमा पर्छ , के समीक्षा गर्ने भनेर ? तर, एउटा चलचित्र बिट पत्रकारका लागि त्यो समस्या हुँदैन, कम्तीमा छ क को उत्तर खोजे मात्र पनि उसका लागि एउटा हार्ड न्युज त बनिहाल्छ । नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा चलचित्र समीक्षक र पत्रकारका बीचमा भेद नछुट्याउदा चलचित्र समीक्षकहरु अप्ठ्यारोमा परेका छन् । समीक्षकहरु या त पलायन भएका छन् या त विषयान्तर । उता, चलचित्र पत्रकारिता भने नराम्ररी एडिटोरियल मिक्सको सिकार भएको छ । यसबाट चलचित्र पत्रकारहरु चलचित्रका अन्य विधा र भूमिकामा आफूलाई गिजलेर आफ्नो स्वतन्त्र अस्तित्वमा खतरा निम्त्याइरहेका छन् । राज्यको चौथो अंग पत्रकारिताको वाचडग या सोसल अडिटरको पनि भूमिका हुन्छ , त्यसका लागि अन्य क्षेत्रसँग व्यावसायिक दूरी कायम राख्न सक्नुपर्छ । तर, नेपाली चलचित्र पत्रकारतामा त्यो दूरी लगभग सकिएको अवस्था हो यतिबेला । प्रत्यक्ष या परोक्ष रुपमा आफू संलग्न चलचित्र र सम्बन्धित व्यक्तिलाई घुमाइफिराइ लेखनको विषय बनाइने रोग नै लागेको छ । र, यो रोगले एक किसिमको सिन्डिकेटको स्वरुप नै धारण गरिसकेको छ । फार्म भिजिटको नयाँ संस्करण चलचित्र पत्रकारितामा प्रवेश गरेको छ । यो एकपटकको फारु लगानी बन्न थालेको छ । यस क्षेत्रमा पछिल्लोपटक पुरस्कार र अवार्डको संख्या पनि बढ्दो छ । त्यसलाई चाँहि मिडिया जंकीहरुले जंकिटका रुपमा प्रयोग गर्न थालेका छन् । यी सबै समाचारको ब्यारोमिटर बन्दा पत्रकारितामा समाचार मूल्य पढ्नेहरु बिलखबन्दमा परेका छन् । आखिर के हो त नेपाली चलचित्र पत्रकारितामा समाचार मूल्यको मानक ? सामाजिक उत्तरदायित्व निर्वाह गर्नुपर्नेमा समाचार मूल्यको ब्यारोमिटर केही तलमाथि पर्ने चलन विकसित देशहरुमा पनि हुन्छ तर नेपालमा भने हुनुपर्नेमा नहुने र नहुनुपर्नेमा हुने विलोम सिद्धान्तहरुको उल्टो अभ्यास भैरहेको छ । प्रसंग भर्खरै काठमाडौंमा आयोजित काठमाडौं अन्तर्राष्ट्यि चलचित्र महोत्सव (किफ) को हो । माघ १२ गतेदेखि १७ गतेसम्म सञ्चालित महोत्सवमा १० मुलुकका १२ उत्कृष्ट चलचित्र प्रदर्शन गरिएका थिए । महोत्सवमा सम्बन्धित देशका राजदूताबासले नै छानेका आफ्नो चलचित्र उद्योगको मूलधारलाई प्रतिनिधित्व गर्ने उत्कृष्ट चलचित्रको सहभागिता थियो । तर, ती पाँच दिनमा नेपाली आमसञ्चार माध्यमका चलचित्र विट कस्ता खबरहरुले भरिए ? कति चलचित्र पत्रकारले यस्ता महोत्सवहरुको महत्व बुझेर यसलाई आफ्नो सामाजिक दायित्वसँग जोडेर हेरे ? के यो महोत्सव एउटा ब्यावसायिक नेपाली चलचित्रको फस्ट लुक सार्वजनिक गरेजति मात्रै हो ? या एउटी नायिकाले राउटे बच्चालाई नुहाइधुवाई गरिदिए जति मात्रै हो ? या एउटा भारतीय चलचित्रले नेपालमा गरेको व्यापारलाई प्रक्षेपण गरेर नेपाली चलचित्रलाई मनोवैज्ञानिक दवाव सिर्जना गर्ने खालको एड्भोटरियलको विषय जस्तै मात्र हो ? अझ रणवीर कपुरको सिकप्याक्स महात्म्य जति पनि हैन यो आयोजना ? ती पाँच दिनमा चलचित्रका नाममा नेपाली आमसञ्चार माध्यममा जे जस्ता चलचित्र समाचार प्रक्षेपण, सम्प्रेषण भए त्यसबाट चलचित्र क्षेत्रमा सीमति भएर निर्वाह गर्नुपर्ने सामाजिक उत्तरदायित्वको कोणबाट हेर्दा पनि आशा गर्ने सकिने खासै ठाउँ देखिएन । यो आमसञ्चार तथा पत्रकारितामा सञ्चार अनुसन्धान विषय पढ्ने विद्यार्थीहरुका लागि एउटा गतिलो प्रोजेक्ट वर्क बन्न सक्छ । आखि