प्रमुख दुई ठूला दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीचको आपसी मतभेदका कारण नवनिर्वाचित संसदको बैठकले तय गरेको पहिलो चरणको मतदानबाट नयाँ प्रधानमन्त्रीको चयनको सम्भावना क्षिण हुदै गएको छ। प्रधानमन्त्रीको चयनका साथै नयाँ जनादेश प्राप्त संसदबाट राष्टपति, उपराष्टपति, सभामुख र उपसभामुखहरुको निर्वाचनका सवालमा प्याकेजमा सहमति गरी सत्ताको वाँडफाट गर्ने एमालेको प्रस्तावमा कांग्रेस सहमति हुन नसकेपछि माघ २७ गते बस्ने संसदले नयाँ प्रधानमन्त्री चयन गर्न सक्ने संभावना न्यून हुदै गएको हो। संसद सचिवालयले प्रकाशित गरेको निर्वाचन कार्यक्रम अनुसार शनिबार कांग्रेस सभापति सुशिल कोइरालाको उम्मेदवारीका लागि कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य आनन्दप्रसाद ढुंगानाले उम्मेदवारी दरखास्त फारम लिएर गएका छन। पार्टी संसदीय दलको नेतामा वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालाई पराजित गरी पार्टीभित्रबाट सरकारको नेतृत्वको मार्ग खुला गरेका कोइरालाको दावीलाई एकाएक चुनौती दिदै एमालेका सभासद रामवीर मानन्धरले समेत दरखास्त फारम लगेपछि मुलुकको राजनीतिक दिशामा थप अन्यौल छाएको हो। एमालेको तर्फबाट कस्को नाममा उम्मेदवारी हाल्ने भन्ने बाहिर स्पष्ट नभनिएको भए पनि मानन्धरले कांग्रेसका सभासद ढुंगानाको भन्दा पहिले नै संसद सचिवालयबाट फारम लगेका थिए। कांग्रेस पार्टी स्रोतका अनुसार कोइरालाको उम्मेदवारी आइतबार मात्रै दर्ता गरिने भएको छ। संसद सचिवालयले तय गरेको निर्वाचन कार्यतालिका अनुसार सोमबार बिहान ११ बजे शुरुहुने प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनका लागि शनिबार बिहान १० बजेदेखि आइतबार साँझ ५ बजेसम्म उम्मेदवार मनोनयनको समय दिइएको छ। यसैबीच संसदबाट प्रधानमन्त्रीको चयन, सत्ताको वाँडफाँट लगायतका विवादस्पद विषयहरुमा आपसी छलफलबाट टुंगो लगाउने अन्तिम प्रयास स्वरुप कांग्रेस र एमालेका शिर्ष नेताहरु शनिबार बिहानदेखि नै चरणवद्ध बार्तामा व्यस्त छन्। एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई भेट्न पुगेका कांग्रेस वार्ता टोलीका सदस्य दिपकुमार उपाध्यायसँगको छलफलपछि खनालले शनिबार साँझसम्ममा दुइदलविच सहमति हुनसक्ने बताए। जनताले एमाले र कांग्रेसलाई मिलेर सरकार चलाउन र संविधान निर्माण गर्न जनादेश दिएको कारण आफ्नो दल त्यस दिशामा इमान्दार भएर लाग्ने उनले बताए। राष्ट्रपति र उपराष्टपतिको निर्वाचनका विषयमा मतभेद जारी रहेका बेला एमाले संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओलीले शुक्रबार संसदमा बोल्दै आफ्नो दलले लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यता अनुसार नवनिर्वाचित सदनबाट राष्टपतिको चयन गर्न पाउनुपर्ने माग गरेकोले त्यसबाट पछि नहट्ने बताएर त्यसलाई अझ जटिल बनाएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-02-08 17:57:04