रुख कटानी र अतिक्रमणको चपेटामा पर्दै गैरहेको लालझाडी मोहना संरक्षित वन क्षेत्र यतिबेला नयाँ खालको समस्याले मासिन थालेको छ । स्थानीय बासिन्दाहरुले संरक्षित वन क्षेत्रमा रहेका सालका रुखहरु गड्लिङ ( बोक्रा निकाल्ने काम) गरेपछि धमाधम सुक्न थालेका छन् । वन क्षेत्रमा सयौं सालका रुखहरु बोक्रा निकालेपछि सुकेका छन्। कञ्चनपुरको बाईसेबिचवा गाविस वडा नम्बर ५ का बासिन्दाहरुले घरेलु मदिरा उत्पादनमा सालका बोक्रा प्रयोग गर्न थालेपछि गड्लिङ् गर्न थालेको पाईएको छ । बिहीबार लालझाडी मोहना संरक्षित वन क्षेत्रको स्थलगत निरिक्षणमा गएको जिल्ला वन कार्यालय कञ्चनपुरका वन अधिकृत पशुपति कोइरालाको टोलीले सालका रुखहरु गड्लिङ गरेको भेटेको हो । ‘यो बिल्कुलै नयाँ खालको समस्या देखिएको छ’ वन अधिकृत कोइरालाले भने–‘देशका अन्य वन क्षेत्रमा भने यो समस्या अहिलेसम्म देखिएको छैन ।’ उनले स्थानीय बासिन्दाहरुले घरेलु मदिरा उत्पादनमा सालका बोक्रा प्रयोग गर्ने र त्यसपछि सालका रुखहरु सुक्न थालेको बताए । टोलीले नजिकै रहेका केही घरमा घरेलु मदिरा उत्पादन भैरहेको क्षेत्रको समेत निरिक्षण गर्दा सालका बोक्रा प्रयोग गरेको पाएको छ । टोलीले प्लास्टिकको भाँडोमा गुड र सालका बोक्रा राखेको भेटेको थियो । सुकेका सालका रुखहरु स्थानीय बासिन्दाले कटानी गरेर दाउराका रुपमा प्रयोग गरेपछि खाली हुँदै गएको वन क्षेत्रमा अतिक्रमण समेत गर्ने गरेको जिल्ला वन कार्यालय कञ्चनपुरले निरिक्षणका क्रममा भेटेको छ । स्थलगत निरिक्षण टोलीमा रहेका लालझाडी मोहना संरक्षित वन परिषदका अध्यक्ष महेशदत्त जोशीले हेर्दा सामान्य रहेपनि सालका रुख गड्लिङ गर्ने काम गम्भीर समस्या भएको बताए । उनले लालझाडी मोहना संरक्षित वन क्षेत्रका अन्य स्थानमा समेत स्थानीयले मदिरा उत्पादनमा प्रयोग गर्न सालका रुख गड्लिङ गर्ने गरेको पाईएको बताएका छन् । उनले सालका रुख गड्लिङ गर्ने कार्यलाई तत्काल नरोक्ने हो भने केही वर्ष भित्रै सालका रुख समाप्त हुने खतरा रहेको बताए । ‘सालका नयाँ रुख जंगलमा छैन । भएका बुढा पुराना रुखहरु सुकाईदैछ’ उनले भने–‘तत्काल रोक्न सकिएन भने केही वर्ष भित्रै जंगलबाट सबै सालका रुख समाप्त हुनेछन् ।’ सालका रुख गड्लिङ गर्ने कार्य समुदायमा हस्तान्तरण भएको वन क्षेत्र भन्दा पनि राष्ट्रिय वन क्षेत्रमा बढि देखिन्छ । ‘सामुदायिक वनमा यो समस्या खाशै देखिदैन । राष्ट्रिय वनमा रहेका अधिकांश रुखका बोक्रा निकालिएका छन्’ वन अधिकृत कोइरालाले भने–‘राष्ट्रिय वन संरक्षणको जिम्मेबारी पनि समुदायलाई नै दिने हो कि भन्ने सोच बनाएको छुँ ।’ उनले सालका रुख गड्लिङ कार्य रोक्नका लागि समुदाय स्तरबाटै पहल गर्ने बताएका छन् । जिल्ला वन कार्यालय कञ्चनपुरको अनुभवमा यस्तो कार्यमा खासगरी आर्थिक रुपमा विपन्न परिवारको संलग्नता रहेको पाईएको छ । उनीहरुले मदिरा उत्पादनलाई आफ्नो आम्दानीको स्रोत बनाउँदा सालका रुख सुकेको ठहर जिल्ला वन कार्यालय कञ्चनपुरको छ । ‘लालझाडी मोहना संरक्षित वन क्षेत्रको आसपासका विपन्न परिवारको जीविकोपार्जनको विकल्पको व्यवस्था गर्ने हो भने यो समस्या रोकिन सक्छ’ वन अधिकृत कोइरालाले भने–‘त्यसका लागि जिल्ला वन, लालझाडी मोहना संरक्षित वन परिषद सबै मिलेर कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ ।’ लालझाडी मोहना संरक्षित वन परिषदका सचिव राजबहादुर ऐरले समेत विपन्न परिवारको जीविकोपार्जनको व्यवस्था भए सालका रुख सुक्ने समस्या हल हुने बताए । प्रकाशित मिति: 2014-02-08 07:55:58