पूर्वी युरोपका प्रमुख दुई राष्ट्र रूस र युक्रेनबीच विगत तीन महिनादेखि चलेको युद्धले ती देश र त्यहाँका बासिन्दा मात्र होइन, अन्य मुलुकहरू पनि नराम्ररी प्रभावित भएका छन् । खासगरी विश्वव्यापी मूल्यवृद्धि र इन्धन संकटले निम्त्याएको असहज परिस्थितिको सामना सबैजसो मुलुकहरूले गरिरहेका छन् । अहिले विश्वव्यापीकरणको युगमा कुनै एक मुलुकमा हुने आर्थिक, सामाजिक तथा राजनीतिक उतारचढावको अन्य मुलुकहरूमा सामान्य असर पर्नु स्वभाविक नै हो । तर पनि सयौं माइल टाढा रहेका र निकट सम्बन्ध पनि नरहेका देशहरूमा भएको द्वन्द्वले कुनै मुलुकको ढुकुटीमै नकारात्मक असर पर्नुलाई भने सामान्य मान्न सकिँदैन । यही असामान्य परिस्थितिबाट गुज्रिरहेका मुलुकहरूको सूचीमा पर्ने दक्षिण एसियाली मुलुकहरूमध्ये नेपाल पनि एक हो । नेपाल प्राकृतिक संसाधनका दृष्टिले सम्पन्न भनिए पनि केही स्रोतहरूबाहेक अन्यलाई व्यावसायिक रूपमा प्रयोगमा ल्याउन सकेको अवस्था छैन । दैनिक प्रयोग हुने वस्तुहरूदेखि विकास निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने सामानहरूको धेरै हिस्सा आयातमै निर्भर देखिन्छ । विशेषतः पेट्रोलियम पदार्थमा हामी शतप्रतिशत नै आयातमा निर्भर छौं । एकातिर रूस–युक्रेन युद्धले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य विश्वव्यापी रूपमा अकासिँदै गएपछि नेपालजस्ता परनिर्भर अर्थतन्त्र भएका मुलुकहरूको ढुकुटी घट्दै गएको देखिएको छ भने अर्कातर्फ दैनिक उपभोग्य वस्तुहरूको मूल्यवृद्धिले जनतासमेत आजित देखिएका छन् । आफ्नो भान्साघरमा दैनिक प्रयोग हुने चिनी, गहुँ, तेल, चिनी, दाल, मसला आदि कहाँबाट आउँछ भन्ने थाहै नपाई वर्षौंदेखि उपभोग गर्दै आएका कतिपय गृहिणीले पहिलो पटक युद्धमा होमिएका मुलुकहरूको नाम थाहा पाएका छन् । बजारमा एकातिर आपूर्ति कम हुनु र यही मौकामा व्यापारीहरूले आफूखुसी मूल्य बढाएपछि राज्यको मात्र होइन, जनताको घरको ढुकुटी पनि रित्तिँदै गएको अवस्था छ । विश्वबजारमा रूस ठूलो परिमाणमा तेल र ग्यास कारोबार गर्ने राष्ट्रमध्ये एक हो । एक दिनमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा ५५ लाख ब्यारेल तेल रूसले आपूर्ति गर्छ । त्यो भनेको विश्वआपूर्तिको १२ प्रतिशतभन्दा बढी हो । रूस र युक्रेनबीच जारी युद्धका कारण पछिल्ला केही महिनामा विश्वबजारमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य अकासिएको छ । बजारमा कच्चा तेलको मूल्य आठ वर्षकै उच्च बिन्दुमा पुगेको जनाइएको छ । २०७८ साउनमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल ५६ डलर आसपास रहेकोमा चैत मसान्तसम्म आउँदा यो १ सय ८ डलर आसपास रहन पुग्यो । अहिले प्रतिब्यारेल १ सय १० देखि १ सय ११ डलरसम्ममा कारोबार भइरहेको छ । आफैंले इन्धन उत्पादन नगर्ने मुलुकहरूका निम्ति बढेको मूल्य स्विकार्नुको अर्को विकल्प छैन । नेपालले भारतको इन्डियन आयल कर्पोरेसनबाट पेट्रोलियम पदार्थ खरिद गर्दै आएको छ । चालू आर्थिक वर्षको पछिल्लो पाँच महिनामा उक्त कर्पोरेसनबाट प्राप्त मूल्यसूची उच्च दरले बढेको देखिन्छ । पेट्रोलमा प्रतिलिटर ४५, डिजेलमा प्रतिलिटर ६२, मटीतेलमा ४०, हवाई इन्धनमा ५७ र खाना पकाउने एलपी ग्यासमा २ सय ८० रुपैयाँ मूल्य बढेको नेपाल आयल निगमले जनाएको छ । चालू आर्थिक वर्षको नौ महिनामा १४ खर्ब ६६ अर्ब ५५ करोडको सामान आयात हुँदा पेट्रोलियम पदार्थ मात्र २ खर्ब १८ अर्ब ३५ करोडको भित्रिएको तथ्यांक छ । यो कुल आयातको १४.८८ प्रतिशत हो । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार आयात हुने वस्तुमध्ये पहिलो नम्बरमै पेट्रोलियम पदार्थ पर्छ । गत जेठ २ गते नेपालको आन्तरिक बजारमा पेट्रोलियम पदार्थमा समायोजन भएको मूल्यअनुसार पेट्रोलको प्रतिलिटर मूल्य १ सय ७० पुगेको छ भने डिजेल