विराटनगर -संघीय सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा वायर, घिउतेल तथा सेनिटरी प्याड उद्योगमा लगाइएको भन्सार शुल्क तथा अन्तःशुल्क वृद्धि गरेको भन्दै मोरङ–सुनसरी औद्योगिक क्षेत्रका उद्योगी–व्यवसायी आन्दोलित भएका छन् । भन्सार तथा अन्तःशुल्क वृद्धिका कारण उद्योगहरू धराशायी हुने अवस्था आएको भन्दै उद्योगीहरू आन्दोलित भएका हुन् । मोरङ व्यापार संघ, उद्योग संगठन मोरङ तथा नेपाल उद्योग परिसंघ प्रदेश–१ ले बुधबार पत्रकार सम्मेलन गरी ती वस्तुमा लगाइएको भन्सार तथा अन्तःशुल्क तत्काल फिर्ता लिन माग गरेका छन् । भन्सार तथा अन्तःशुल्क फिर्ता लिन सरकारलाई दबाब दिने उद्देश्यले बिहीबार बिहान १० बजेदेखि कोसी राजमार्ग एक घण्टा अवरुद्ध गर्ने र माग सुनुवाई नभए निरन्तर एक घण्टा सडक अवरुद्ध गर्ने तथा उद्योग तथा कलकारखानासमेत बन्द गर्ने नेपाल उद्योग परिसंघ प्रदेश–१ का अध्यक्ष भीम घिमिरेले बताए । “हाम्रो माग सुनुवाइ नभए हामी चरणबद्ध आन्दोलनमा उत्रिन्छौं,” उनले भने, “हाम्रो माग सरकारले बेलैमा सुनोस् ।” संघीय सरकारले प्रस्तुत गरेको बजेटमा फलामजन्य वस्तुको कच्चा पदार्थमा अन्तःशुल्क पाँचबाट १० प्रतिशत बढाएको र त्यस्तै अन्तःशुल्क २५ सयबाट ४५ सय प्रतिटन कायम गरेको छ । त्यस्तै वनस्पती घिउ तेलमा उद्योगको कच्चा पदार्थमा १० प्रतिशत भन्सार महसुल र प्रशोधित तेलमा १५ प्रतिशत भन्सार महसुल लाग्दै आएकोमा बजेटमा प्रशोधित पाम र पामोलिन तेलको आयातमा ५ प्रतिशत भन्सार महसुल अर्थात ६६.६७ प्रतिशत छुट दिने व्यवस्थाले वनस्पति उद्योगहरू जेखिमा पर्ने भएकाले उत्पादित वस्तुबीच एक तहको भन्सार नीति कायम गर्न मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष नविन रिजालले माग गरे । यस्तै सरकारले सेनिटरी प्याडको आयातमा ९० प्रतिशत भन्सार महसुल घटाउँदा कच्चा पदार्थ आयातमा भने उच्च भन्सार महसुल तोकेको भन्दै उत्पादकहरूले असन्तुष्टि जनाएका छन् । पछिल्लो बजेट वक्तव्यमा सेनटिरी प्याडमा लाग्दै आएको १५ प्रतिशत भन्सार महसुलमा ९० प्रतिशत कटौती गरी १.५ प्रतिशत कायम गरिएको छ । तर विदेशबाट कच्चा पदार्थ आयात गरी नेपालमै सेनिटरी प्याड उत्पादन गर्ने उद्योगीले भने विभिन्न वस्तुमा भन्सार महसुल सरदरमा साढे ७ प्रतिशत तिर्नुपर्ने भएकाले नेपालमा उत्पादन गर्नै नसक्ने स्थिति आएको उद्योग संगठन मोरङका अध्यक्ष सुयश प्याकुरेलले बताए । “सरकारको नीतिका कारण धेरै उद्योगहरू समस्यामा परेका छन्,” उनले भने, “केही उद्योगलाई संरक्षण गरेर धेरैलाई समस्यामा पार्ने काम गरेको छ बजेटमा ।” उद्योगी–व्यवसायीहरूले सरकारले बढाउन लागेको भन्सार तथा अन्तःशुल्क फिर्ता लिन माग गर्दै मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई ज्ञापनपत्रसमेत बुझाएको संघका अध्यक्ष रिजालले बताए । उद्योगी पवनकुमार सारडाले सरकारले आफ्ना कुराको सम्बोधन गर्ने र बजेटको व्यवस्था सच्याउने प्रतिबद्धता नआए सडक जाम गर्ने चेतावनी दिए । गत २२ मे २०२२ बाट भारत सरकारले आफ्नो मुलुकमा फलामजन्य सामग्रीको बढ्दो मूल्य नियन्त्रण गर्न कच्चा पदार्थ अर्थात् एमएस वायर रोडको निर्यातमा १५ प्रतिशत अन्तःशुल्क लगाएको छ । नेपाल सरकारको आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेटबाट भन्सार महसुलमा ५ बाट १० प्रतिशत तथा अन्तःशुल्कमा २५ सयबाट ४५ सय प्रति मेट्रिक टन कायम गरेको छ । उनले अर्बौंको लगानीमा संचालन गरिरहेको गाबिअन उद्योगहरू, जिआइ तार उद्योगहरू, किला काँटी उद्योगहरू, वेल्डिङ वायर उद्योगहरू तथा तारका साना ठूला गरी १ सयभन्दा बढी स्वदेशी उद्योगहरू धरासायी हुने दाबी पनि गरेका छन् । जसका कारण मुलुकको अर्बाैंको लगानी र यस क्षेत्रबाट आश्रित २० हजार बढी रोजगारी धराप