सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँबराबरको बजेट ल्याएको छ । सरकारले ल्याएको बजेटमाथि विभिन्न क्षेत्रले प्रतिक्रिया दिइरहेका छन् । समग्रमा बजेट सकारात्मक भए पनि पूर्व क्षेत्रलाई भने उपेक्षा गरेको उद्योगी–व्यवसायीहरूको भनाइ छ । संघीय सरकारले ल्याएको बजेटबाट खासै उत्साहित नभएका पूर्वका उद्योगीहरू प्रदेश सरकारले पनि निजी क्षेत्रमैत्री बजेट ल्याउनेमा ढुक्क छैनन् । राज्यले निजी क्षेत्रको विकास र विस्तारमा खासै ध्यान नदिएको उनीहरूको तर्क छ । प्रदेश–१ कै लागि भनेर सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेटमा ठूला योजना नसमेटेको उद्योगीहरूको गुनासो छ । संघीय सरकारले ल्याएको बजेटबाट उत्साहित नहुनुको कारण, प्रदेश सरकारले ल्याउने बजेटमा अपेक्षालगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी मीनकुमार नवोदितले पूर्वका उद्योगी–व्यवसायीसित गरेको कुराकानीको सार : बजेटले पूर्व क्षेत्रलाई पूरै उपेक्षा गरेको छ भीम घिमिरे अध्यक्ष, नेपाल उद्योग परिसंघ, प्रदेश–१ संघीय सरकारले ल्याएको बजेटले पूर्व क्षेत्रलाई पूरै उपेक्षा गरेको छ । हामीले वर्षौंदेखि उठाउँदै आएको मागलाई बजेटले सम्बोधन गरेको छैन । पूर्व क्षेत्रलाई बजेटले महत्व नै दिएको छैन । यति भन्दै गर्दा समग्रमा बजेट सकारात्मक छ । केही उद्योगलाई निर्यातमा अनुदान दिने भनिएको छ । त्यो सकारात्मक हो । तर, के नेपालमा उनीहरू मात्रै छन् । अन्य उद्योग छैनन् ? सिमेन्ट, स्टिल, जुत्ताचप्पल र पानी उद्योगलाई निर्यातमा ८ प्रतिशत अनुदान दिने भनिएको छ । अन्य थुप्रै उद्योग निर्यात गर्न सक्षम छन् । यो अलि प्रभावबाट अनुदान दिएको हो कि भन्ने हामीलाई कताकता लागिरहेको छ । विराटनगरको रिङरोड शिलान्यास गरेको आज २५ वर्षभन्दा बढी भइसक्यो । शिलान्यास भएको वर्ष कुनै व्यक्ति जन्मिएको थियो भने आज २५ वर्ष भइसकेको छ । उसले बिहे गरेर बच्चा जन्माइसकेको छ । भनाइको मतलब कति धेरै वर्ष भइसक्यो । तर, खोइ रिङरोडका लागि बजेट छुट्ट्याएको ? प्रदर्शनीस्थल निर्माणका लागि हामीले वर्षौं भइसक्यो आवाज उठाएको । हाम्रा कुनै पनि माग सम्बोधन भएका छैनन् । संघीय सरकारले यसपटक मात्रै होइन, विगतदेखि नै विराटनगरलाई उपेक्षा गर्दै आएको छ । प्रदेश सरकारले ल्याउने बजेटमा त हाम्रो कुनै उत्साह नै छैन । प्रदेश सरकार त अब खारेज गरौं भन्ने मेरो विचार छ । यसको कामै छैन । संघीय र प्रदेश सरकार भए हुन्छ । अब हामी यो प्रदेश सरकारको भार थेग्न सक्दैनौं । बितेको चार वर्षमा प्रदेश सरकारले देखिने र जनताले महसुस गर्ने गरी के काम ग-योे ? अनावश्यक खर्च बढाउने काम भएको छ । दलहरूलाई नेता व्यवस्थापन गर्ने काम मात्रै भएको छ प्रदेश । प्रदेश र संघीय गरी ८ सयभन्दा बढी सांसद छन् । प्रदेशमा मात्रै १ सयभन्दा बढी मन्त्री छन् । यति सानो मुलुकमा यति धेरै सांसद र मन्त्री किन चाहियो ? त्यसो भएकाले प्रदेश सरकारले ल्याउने बजेटप्रति उत्साहित हुनुपर्ने देख्दिनँ म । संघीय सरकारले ल्याएको बजेट कत्तिको कार्यान्वयन हुन्छ भन्ने कुरा हेर्न बाँकी छ । कार्यान्वयनलाई ध्यान दिने हो भने बजेट राम्रो आएको छ राजेन्द्र राउत उपाध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, प्रदेश–१ सरकारले बजेट बनाउँदा नै खर्च गर्ने क्षमता र आम्दानीको स्रोत पहिचान गर्नुपर्छ । सरकारको बीचमै बजेट घटाउने बानी छ । चालू आर्थिक वर्ष पनि बजेट घटाएर १५ खर्ब ४६ अर्ब बनाएको थियो । आन्तरिक उत्पादन वृद्धि तथा औद्योगीकरणका लागि गुणस्तर पूर्वाधार निर्माण, लगानी प्रवद्र्धन, व्यावसायिक वातावरण निर्माण एवं सहजीकरण गर्ने नीतिगत कानुनी प्रणाली सुधार गर्ने कुर