हात्ती पाईले रोगको उच्च जोखिममा रहेको कैलालीमा धेरैजसोले हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी खाएनन् । सरकारले देशभरका ६८ जिल्लामा आजदेखि हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी खुवाउने तीन दिने अभियान थालेको छ । अभियानको पहिलो दिन औषधी खुवाउने केन्द्र दिनभर प्राय सुनसान रहेका छन् । धनगढीस्थित सेती अञ्चल अस्पतालका एक जना बाहेक कुनैपनि चिकित्सकले हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी सेवन गरेनन् । अस्पताल हाता भित्र रहेको केन्द्रमा खटिएकी सुनैना श्रेष्ठले एक जना चिकित्सक डाक्टर सूर्य हमालले मात्रै औषधी सेवन गरेको बताइन्। उनले अन्य केही चिकित्सकहरु मध्ये कसैले खाना नखाएको र कसैले पछि खाउला भन्ने जवाफ दिने गरेको बताईन । ‘अझै दुई दिन बाँकी छ’ उनले भनिन्–‘सायद भोलि पर्सी पनि खानुहुन्छ होला ।’ गत वर्ष पहिलो चरण अन्र्तगत हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी सेवन गरेका केही व्यक्तिहरुले स्वास्थ्यमा समस्या भएको बताएका थिए । जसका कारण यसवर्ष सर्वसाधारण औषधी सेवन गर्न डराईरहेका छन् । ‘हल्लाकै कारण धेरैजसोले औषधी सेवन गर्न मानेका छैनन्’ धनगढी नगरपालिका कार्यालयमा रहेको केन्द्रमा खटिएकी स्वयम्सेविका मधु थापा केसीले भनिन्–‘ज्यादै कमले मात्रै औषधी सेवन गरेका छन् ।’ कैलालीकै टीकापुर नगरपालिकामा दुईवटा बोर्डिङ स्कुलले होस्टेलमा बस्दै आएका विद्यार्थीहरुलाई हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी खुवाउन अस्वीकार गरेका छन् । अभिभावकको आग्रह अनुसार विद्यार्थीहरुलाई औषधी खुवाउन गएको टोलीलाई विद्यालयका प्रिन्सिपलले फिर्ता पठाई दिएका छन् । जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलालीका प्रेमबहादुर सिंहले गणेश बाबा बोर्डिङ स्कुल र खड्ग मेमोरियलले विद्यार्थीहरुलाई औषधी खुवाउन अस्वीकार गरेको बताएका छन् । जिल्ला जन स्वास्थ्य कार्यालय कैलालीले जिल्लाका सात सय केन्द्रमार्फत हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी खुवाउने अभियान थालेको छ । हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी सेवन गर्दा ज्वरो आउने, टाउको दुख्नुका साथै ज्यान समेत जाने हल्लाले धेरैजसोले औषधी सेवन गर्न अस्वीकार गरेका छन् । चिकित्सकहरुले भने हात्ती पाईले रोगको जीवाणु भएका व्यक्तिले औषधी सेवन गर्दा सामान्य असर देखिन सक्ने बताएका छन् । ‘सामान्य रुपमा टाउको दुख्ने र बान्ता हुने समस्या हुनसक्छ’ सेती अञ्चल अस्पतालका चिकित्सक डाक्टर सूर्य हमालले भने–‘यो समस्या करिव ५ देखि ७ प्रतिशतमा देखिन सक्छ ।’ कतिपय सर्वसाधारणले भने हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी खुवाउने अभियानका बारेमा जानकारी नै नभएको बताएका छन् । सरकारले अभियानका बारेमा ब्यापक प्रचार प्रसार गरेको बताए पनि कतिपय सर्वसाधारणले यस बारेमा थाहै पाउन सकेका छैनन् । धनगढी बजारमा रिक्सा चलाउँदै आएका चन्द्र रानाले आफूलाई यस बारेमा कुनै जानकारी नभएको बताए । सरकारले हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी खुवाउने अभियान सफल पार्न भन्दै लाखौं रुपैयाँ मात्रै प्रचार प्रसारमा खर्चेको छ । जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलालीले समेत बढि भन्दा बढि व्यक्तिलाई औषधी खुवाउने भन्दै विगत केही समयदेखि नै प्रचार प्रसारका साथै विविध कार्यक्रम गर्दै आएको छ । गत वर्ष कैलालीमा करिव ६० प्रतिशतले हात्ती पाईले रोग विरुद्धको औषधी सेवन गरेको जिल्ला जन स्वास्थ्य कार्यालय कैलालीका वरिष्ठ जनस्वास्थ्य अधिकृत जयबहादुर कार्कीले बताएका छन् । उनले यसवर्ष कुल ८ लाख जनसंख्यामा करिव ७ लाखलाई औषधी खुवाउने लक्ष्य रहेको बताए । अभियानको पहिलो दिनको अवस्था हेर्दा जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलाली आफ्नो लक्ष्य पूरा गर्ने अवस्थामा देखिदैन । प्रकाशित मिति: 2014-02-08 17:52:55