दीपेन्द्र के खनाल चलचित्र निर्देशक मानवीय अनुभूतिको लिपि विश्वव्यापी हुन्छ, सबैलाई बुझ्न सजिलो । मान्छेको सुखदुःख, रोदनहाँसोमा गहिराइ धेरै–थोरै हुन सक्ला, तर अन्तर्य समान हुन्छ । सबैले बुझ्छन् । पछिल्लो समय निर्देशक दीपेन्द्र के खनालले यिनै कुराहरूलाई समेटेर आफ्नो सिनेयात्रा दौडाइरहेका छन् । ‘पशुपतिप्रसाद’बाट प्राप्त ऊर्जाले ‘आमा’ बनाए, ‘आमा’को ऊर्जाले ‘चिसो मान्छे’बाट थप उर्जा ल्याउने तरखर गर्दै छन् । सिनेमा ३ असार शुक्रबारबाट प्रदर्शनमा आयो । आफ्ना अघिल्ला सिनेमाहरूझँै ‘चिसो मान्छे’ले पनि न्यानो माया पाउनेमा उनी ढुक्क जस्तै छन् । सिनेमाका बारेमा गरिएको साक्षात्कारको समयमा उनमा त्यो विश्वस्तता स्पष्ट झल्किन्थ्यो । सोही सिनेमाको सेरोफेरोमा रहेर निर्देशक खनालसँग गरिएको कुराकानीको सार : अघिल्लो पटक एउटी आमाको कथा थियो, यसपटकको कथा कसको हो ? ‘आमा’मा एउटी आमाको भन्दा पनि एउटा नारीको कथा थियो, अझ भन्नुपर्दा तीनवटा नारीको कथा थियो । यसपालि पनि नारीकै कथा छ । समग्रमा नारीकै वरिपरि कथा घुम्छ । यसले कस्तो नारीको कथा भन्छ ? यो एउटा विद्रोहजस्तो छ चलचित्रमा । एउटी नारी पात्रले समाजसँग झेलेको उसका अप्ठ्याराहरूको विद्रोह । त्यो छनक ट्रेलरमा पनि देखिएको छ । गाडीपछाडि श्रीमान्को शव छ, अगाडि बसेकी ऊ एउटा छुट्टै जोनमा छे । त्यसले गर्दा चलचित्रमा एउटा नारी विद्रोहजस्तो धेरै कुरा छ । यो पनि भन्नुपर्ने, देखाउनुपर्ने कथा हो भन्ने आत्मविश्वास तपाईंलाई यसको के कुराले दियो ? यो नै बनाउँछु अथवा यो नै गर्छु भनेर म गर्दिनँ । मलाई मनमा लाग्नुपर्छ, मनमा छुनुपर्छ आफैँलाई । विशेष गरी जन्म, मृत्यु, सम्बन्धका कथाहरूले मलाई धेरै छुन्छन् । त्यसले गर्दा प्रायः मलाई छुन प¥यो । तपाईंलाई यो सिनेमा बनाइरहँदा लागेको गाह्रो कुरा के थियो ? भाषाकै कुरा गाह्रो थियो । त्यो एउटा प्लानअनुसार हामीले जसरी ग¥यांै सहज भयो । अर्को यो ट्राभल फिल्म थियो, ट्राभल फिल्म भएपछि यहाँदेखि बाजुरासम्म गाडीमा खिच्नपर्ने, बाटोमा आउने अप्ठ्याराहरू, एकदमै अप्ठ्यारो थियो । पहिलो कोभिडको लकडाउन सकिनेबित्तिकै खुलेको सेटिङमा चलचित्रको कथा घुमेको छ । त्यो बेला त्यो समय आफैँमा डरलाग्दो थियो । सिनेमा खिच्नलाई यहाँ (काठमाडौं) देखि बाजुरासम्म निस्किन्छु भन्दा परिवेश त्यतिखेर डरलाग्दो थियो । तर, अब चलचित्रको कथा पनि सेटिङ पनि मैले ठ्याक्कै त्यही बेलाको बनाएको हुनाले त्यो डरलाग्दो भए पनि चलचित्रमा त्यो बेलाको सेटिङ राख्न पाएँ । पात्रहरूका लागि कलाकार छान्न सजिलो भयो कि गाह्रो ? पात्र त कस्तो हुन्छ भने म आफैँ लेख्ने भएका भएर लेख्दालेख्दै दिमागमा लगभग हाम्रो इन्डस्ट्रीमा भइरहेको कलाकारको इमेज आउन थालिहाल्छ । त्यसले गर्दा पात्र छनोटमा अप्ठ्यारो भएन । सिनेमा बनिसकेको छ, निर्देशकका रूपमा सिनेमाप्रति तपाईंको आत्मविश्वास कति छ ? कन्फिडेन्स त छ, ट्रेलरले पनि देखाएको छ । सबै जना दर्शकले एकदमै मन पराउनुभयो र ट्रेलरभन्दा सिनेमा एकदमै भिन्न छ, धेरै कुरा छ फिल्ममा । त्यसले गर्दा म आशावादी छु एकदम । दर्शकहरूले पक्कै पनि एक लेभलको मन पराउनुहुन्छ । जहिले पनि म आफूले निर्देशकको हिसाबले काम गर्दा निर्देशकको ग्रोथ हुनपर्छ भन्ने विश्वास राख्छु र त्यो ग्रोथ ‘चिसो मान्छे’सम्म आइपुग्दा अझै बढेको छ भन्ने लाग्छ । अहिलेसम्म तपाईंले बनाइसकेका सिनेमाहरूमा यो सिनेमा कहाँ छ ? सबैका आ–आफ्ना विशेषता छन् । त्यसैले कहाँ पर्छन् भन्दा पनि मैले अघि नै भनें, निर्देशकको ग्रोथ कत्तिको भएको छ भन्ने सिनेमामा देख्न पाइन्छ, त्यही हो । कति ग्रोथ भएको छ ? त्यो त दर्शकल