ध्यान मनको साधना हो । मन वा चित्त अत्यन्त अस्थिर छ । मनमा चिन्ता, डर, रिस, ईष्र्या, घमन्ड, निराशा, असुरक्षा, दोषीभाव, राग, लोभ, वासना आदि विभिन्न विचार आउँछन् । ध्यानले मनको चञ्चलतालाई स्थिर बनाउँछ । दिनप्रतिदिन मानिसको दैनिकी व्यस्त बन्दै गएको छ । त्यसैले मानसिक तनाव पनि बढ्दो छ । यसलाई नियन्त्रणमा लिन ध्यान गर्नु आवश्यक छ । ध्यानले कर्ममा कुशलता, व्यवहारमा सकारात्मकता, भाव र विचारमा स्थिरता, शुद्धीकरण एवं आनन्द र आत्मामा चेतनाको विकास हुन्छ । यसको अन्तिम लक्ष्य भनेको आनन्द प्राप्ति, चेतनाको जागरण र आत्मालाई परम् चैतन्यसँगको एकता गर्नु हो । आजकल ध्यानलाई बहुआयामिक लाभका लागि अपनाउने गरिन्छ । ध्यानले मस्तिष्क तथा स्नायु प्रणालीमा विशेष प्रभाव पार्छ । यसले पारासिम्पेथेटिक प्रभाव पार्छ । यसबाट मुटुको चाल, मस्तिस्कको तरंग, श्वासको गतिलगायत ग्रन्थि आदिलाई शान्त पार्ने भएकाले मुटु, रक्तनली, हार्मोन आदिमा विशेष लाभ दिन्छ । ध्यानले रोग प्रतिरोधक क्षमता बढाउने र दुखाइका समस्या घटाउने गर्छ । ध्यानको अभ्यासले मानसिक कारणले उत्पन्न हुने शारीरिक समस्या वा शारीरिक कारणले जन्मिने मनोसमस्यामा निकै लाभ प्राप्त हुन्छ । ध्यानले मनमा उठ्ने भय, निराशा, दोषबोध, हीनताबोध, रिस, ईष्र्या, लोभ, घमन्ड, असन्तुष्टि आदि नराम्रा भावहरू हटाउँछ र अनिद्रा, तनाव, चिन्ता, डिप्रेसन आदि समस्याहरू कम गर्छ । साथै, तनाव चिन्ता आदि मानसिक समस्याहरूको व्यवस्थापन गर्छ, व्यक्तिमा भएको नकारात्मक सोच कम गरी सकारात्मक बनाउँछ । व्यक्तिको सोच र निर्णय क्षमतामा राम्रो प्रभाव पार्दछ । ध्यानको अभ्यासबाट स्मरणशक्ति, अध्ययनशीलता विकास हुन्छ । ध्यान गर्ने व्यक्तिमा करुणा, प्रेम, आत्मीयता, सद्भाव र सद्गुणको विकास हुन्छ । त्यसैले ध्यानी व्यक्ति शान्त, मिलनसार, मृदुभाषी, सहयोगी र समायोजित व्यवहार गर्न सक्ने हुन्छ । सामाजिक रोग, कुसंस्कार र समस्याहरूबाट ऊ मुक्त रहन्छ । बिहान, बेलुका र राति अथवा एकान्त स्थानमा कुनै पनि समय ध्यान गर्न सकिन्छ । तर, अन्य समयको तुलनामा बिहानको समयमा ध्यान गर्नु उत्तम मानिन्छ । सुरुका दिनमा ध्यान गर्दा मन एकाग्र हुन नसकेमा श्वासप्रश्वासलाई गणना गर्ने काम गर्नुपर्छ । जसले ध्यानलाई केन्द्रित गर्न सहयोग गर्छ । यसरी गणना गर्दै जाँदा केही दिनमा गणना हराउँछ र श्वासप्रश्वास मात्र बाँकी रहन्छ, मानिसको मनमा शान्तभावको विकास हुन्छ । जसले गर्दा मानिसलाई तनावमुक्त बनाउनका साथै नकारात्मक भावना विकास हुन दिंदैन । आफ्नो जीवनलाई सुखमय बनाउन जुनसुकै व्यक्तिले ध्यान गर्नु उपयुक्त हुन्छ । अझ जसको मन स्थिर रहँदैन, मन चञ्चल छ, कुनै कुरामा एकाग्रता छैन र तनावयुक्त जीवनयापन गरिरहेका छन्, त्यस्ता व्यक्तिहरूलाई ध्यान आवश्यक छ । जीवन व्यस्त छ । खानपान र आजको जीवनशैलीले गर्दा हामीभित्रको रोग प्रतिरोध क्षमतामा ह्रास आइरहेको देखिन्छ । खुसी, आनन्द, शान्त मन चाहेका छौं । तनावरहित जीवनको खोजमा भौंतारिएका हुन्छौं । त्यो बाहिर पाइने कुरा होइन । हामीभित्र नै छ । केही समय आफैंलाई नियालौं भने अथाह शान्तिको अनुभव गर्न सक्छौं । चिन्ता, भय, उदासीनता, डिप्रेसन मनबाट उत्पन्न हुने रोगबाट बच्नका लागि ध्यान गर्न आवश्यकता छ । नुहाउँछौं, ब्रस गर्छौं, नाक–कानबाट फोहर फाल्छौं । २० प्रतिशत मात्र शरीरबाट विकार जान्छ । शरीरको लागि त गरिरहेका हुन्छौं, मनको लागि के गर्ने ? शरीरको रोगभन्दा पनि मनको रोगबाट पीडित भएका छौं । चिन्ता, भय, उदासीन, डिप्रेसन एन्जाइटी यी सबै मनबाट उत्पन्न हुने गर्छ । आठ घण्टा सुत्दा जति ऊर्जा आउँछ त्यति नै