१ असारमा देशको सातैवटा प्रदेश सरकारहरूले बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । संघीय सरकारले ल्याएको पुरानै ढर्राको बजेट प्रदेश सरकारहरूले पनि ल्याएको प्रतिक्रियाहरू बजार आएका छन् । खासगरी सरकारले ल्याउने बजेटको खर्च गर्न सक्ने क्षमता नहुँदा र बजेटको प्रभावकारी कार्यान्वयन नहुँदा सरकारले ल्याउने बजेटमा विश्वसनीयता नै कम हुन थालेको छ । सरकारले हरेक वर्ष ल्याउने बजेटहरूको पुँजीगत खर्चको प्रवृत्तिमा केही परिवर्तन नआए पनि बजेटमा सरोकारवालाहरूले चासो कम दिन थालेका छन् । बजेट निर्माण गर्नुअघि बजेट राय–सुझाव संकलनका क्रममा पनि बजेट समावेश नै नगरिदिने गुनासो गरेर राय–सुझावहरू दिन नरुचाउने आमनागरिकदेखि विज्ञहरूले बजेटपछि पनि कार्यान्वयन पक्ष कमजोर भएकाले सरकारले प्रस्तुत गर्ने बजेटमा खासै चासो नदिने गरेका हुन् । अहिले प्रदेश सरकारहरूले ल्याएको बजेट अधिकांशले सुनेको र पढेका पनि छैनन् । सञ्चारमाध्यममा आउने समाचारले नै बजेटको अवस्थाका बारेमा पहिल्यै अनुमान लगाउने गरेकाहरूले बजेटको पूर्णपाठ पढिरहनु नपर्ने बताउँछन् । आम सर्वसाधारणलाई भन्दा पनि उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई बढी चासो हुने यस वर्षको बजेट मधेस प्रदेश सरकारले कस्तो ल्याएको छ भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी नीरज पिठाकोटे ले निजी क्षेत्रका व्यक्तिहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : संघ र प्रदेश सरकारको बजेटमा आसलाग्दो केही छैन नारायण रुंगटा युवा उद्यमी, रुंगटा ग्रुप्स प्रदेशको बजेट मात्रै होइन, संघीय सरकारले ल्याएको बजेटले पनि केही गर्ला जस्तो लाग्दैन । वीरगन्जलाई उपेक्षा गरेकै छ । संघ र प्रदेश सरकारले ल्याएको बजेटले कुरा मात्रै गर्छ । कार्यान्वयन हुँदैन यसबाट के आशा गर्ने ? संघ सरकारले पनि र प्रदेश सरकारले पनि कृषिलाई नै प्राथमिकतामा राखेको छ । तर, त्यसको कार्यान्वयन पक्षचाहिँ कस्तो हुन्छ त ? मूल प्रश्न यहीं छ । कृषिप्रधान देश भनिएको छ । सबै कृषि उत्पादन बाहिरबाट आयात गर्नुपरिरहेको छ । कृषियोग्य जमिनमा समेत उत्पादन हुन सकिरहेको छैन । गहुँलाई नै लिऔं, भारत सरकारले गहुँको निर्यात बन्द गर्नेबित्तिकै नेपालमा गहुँको भाउ बढ्यो । चिनीको निर्यात रोक्नेबित्तिकै चिनीको भाउ बढ्यो । हाम्रो देशमा खपतअनुसारको उत्पादन भइरहेको छैन । सबैलाई जग्गा–जमिन राखेर पैसा उठाउनु छ । काम गर्ने जनशक्ति सबै विदेश पलायन भयो । युवा पुस्ता सबै विदेश पलायन भएका छन् । काम गर्ने युवा जनशक्ति सबै बाहिर नै छन् । नेपालमा वृद्धहरू मात्रै छन् । काम गर्ने मुख्य जनशक्ति नै युवावर्ग हो । युवावर्ग नै विदेश पलायन भइरहेको छ भने नेपालमा के हुन सक्छ ? देशको आर्थिक अवस्था आरोलो झरिरहेको छ । बैंकहरूले पनि त्यस्तै गरिरहेका छन् । पहिले ऋण लिने व्यक्तिले पनि जग्गा धितो राखेर ऋण लिन पाएका थिए । अहिले अब जग्गासमेत राख्न नपाउने भएको छ । अलिकति जग्गा–जमिन भएकाहरूले पनि जग्गा बिक्री गरेर गुजारा चलाउनुपर्ने अवस्था छ । पहिले जग्गा १० हजार रुपैयाँको कठ्ठाको थियो भने अहिले मूल्य बढेर २ लाख कठ्ठा भएको छ । त्यसलाई नै बेचेर जीवनयापन गरिरहेका छन् । पहिला किसानले के सोच्थ्यो भने । मेरो जग्गा छ केही खेती गरेर उत्पादन गरौं भन्ने थियो । मलाई याद छ हाम्रा हजुरबुवाहरूले श्रीलंका दाल निर्यात गर्नुहुन्थ्यो । अमेरिकामा तोरीहरू निर्यात गर्नुुहुन्थ्यो । अहिले त्यसको ठीक उल्टो भइरहेको छ । दालहरू क्यानडाबाट आयात गर्नुपरिरहेको छ । रसिया, युक्रेनबाट केराउहरू मगाउनुपरिरहेको छ । पहिले भटमास यति धेरै उत्पादन हुन्थ्यो, बाहिरबाट मगाउन परेको थिएन । तर, अहिले महिनाको ५ सय कन्टेनर हामीले नै आयात गर्ने गरेका छौं उद्योग