सरकारले नेपाल व्यापार एकीकृत रणनीति (एनटीआईएस) अन्तर्गत निर्यातमा प्राथमिकताजन्य वस्तुको नयाँ सूची तयार गर्ने भएको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले एनटीआईएस कार्यान्वयन अवस्थाको समीक्षा गरी नयाँ रणनीति तर्जुमा गर्न लागेको हो । मन्त्रालयका अनुसार एनटीआईएसका लागि सरोकारवालासँग गत वर्ष नै सुझाव मागिएको र सोही सुझावमाथि आवश्यक छलफल भइरहेको छ । मन्त्रालयले सूचना जारी गरेर सम्बन्धित संघसंस्था, सरकारी निकाय एवं सरोकारवालालाई गत माघसम्म सुझाव पेश गर्न भनेको थियो । मन्त्रालयले सुझाव माग्दा नै नयाँ रणनीतिमा नेपालका निर्यात सम्भावना भएका के कस्ता वस्तु तथा सेवाहरु समेट्नुपर्छ र त्यस्ता वस्तु वा सेवाको निर्यात प्रवद्र्धन गर्न लिनुपर्ने रणनीति तथा कार्यानीतिका बारेमा ठोस सुझाव माग गरेको थियो । मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. नारायणप्रसाद रेग्मीले सरोकारवालाको सुझावमा अध्ययन भइरहेको जानकारी दिए । स्वदेशी वस्तुको निर्यात वृद्धि गरी मुलुकमा रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्यसहित सन् २०१६ मा ५ वर्षको लागि ल्याइएको रणनीतिको समय सकिएपछि यसलाई पुनरावलोकन गर्न लागिएको हो । एनटीआईएस कार्यक्रममा समावेश गरिएका वस्तुलाई थपघट गरी पुनरावलोकन गर्न लागिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । निजी क्षेत्रले भने विगतदेखि नै एनटीआईएस सूची परिवर्तन हुनुपर्ने माग राख्दै आएको थियो । नेपाल निर्यात परिषद्का निवर्तमान अध्यक्ष हरिबहादुर कार्की विश्वव्यापी रुपमा वस्तुको माग र आपूर्तिमा बदलिएको परिदृश्य र मुलुकका सम्भाव्यता हेरी सूची पुनरावलोकन गर्नुपर्ने बताउँछन् । एनटीआईएस कार्यक्रमभित्र विभिन्न १२ वटा उत्पादन तथा सेवा क्षेत्र रहेका छन् । सरकारले स्वदेशी वस्तुको पहिचान गरेर निर्यात बढाउने लक्ष्यसहित ९ वटा उत्पादन र ३ सेवा क्षेत्रलाई एनटीआईएस कार्यक्रम अन्तर्गत राखेको थियो । जसमा अलैंची, अदुवा, चिया, जडिबुटी, फेब्रिक, लेदर, फुटवेयर, पस्मिना र कार्पेट रहेका छन् । सेवा क्षेत्रतर्फ दक्ष र अर्धदक्ष जनशक्ति, सूचना प्रविधि र पर्यटन गरी १२ वटा क्षेत्रलाई मुख्य प्राथमिकता दिइएको छ । नेपालको मुख्य निर्यातजन्य वस्तु तयारी पोशाकलाई सूचीमा नराखिएको भन्दै व्यवसायीले आलोचना गर्दै आएका छन् । मन्त्रालयले एनटीआईस सूचीमा पुनरावलोकनका निमित्त मागेको सुझावका क्षेत्रहरुमा उदीयमान मुद्दाहरु संघीयता, अतिकम विकसित मुलुकबाट स्तरोन्नति, आर्थिक शासन, श्रम बजार समावेशीकरण र गरिबका लागि बजार, व्यापार लजिस्टिक्स विकास तथा व्यापार सहजीकरण रहेका छन् । यस्तै गुणस्तरीय पूर्वाधार, मापदण्ड र कार्यान्वयन, व्यापार तथा लगानी सहजीकरणका लागि लगानी रहेका छन् । पूर्वसचिव तथा व्यापारविज्ञ पुरुषोत्तम ओझा एनटीआईएसमा वस्तु र सेवाको संख्या कम भएको बताउँछन् । “वस्तु र सेवाको संख्या बढाउनुपर्छ र कार्यान्वयनमा पनि ध्यान दिन सक्नुपर्छ,” ओझा भन्छन्, “योजना मात्र बनाएर हुँदैन, त्यसलाई कार्यान्वयन गर्नका लागि आवश्यक संयन्त्र, नीति, नियम–कानुनको व्यवस्थापन हुन जरुरी छ ।” उनी विगतकै जसरी एनटीआईएस ल्याइए प्रभावकारी नहुने बताउँछन् । एनटीआईएसले निकासीमा जोड दिएको तर स्वदेशी वस्तुको पहिचानसँगै मूल्य श्रृंखला विकास गर्ने सन्दर्भमा भने चुकेको उनको भनाइ छ । “अदुवा भनेर यसको खेती मात्र गरेर भएन, अदुवाबाट अन्य भेराइटीका उत्पादनहरू बनाउने, मूल्य श्रृंखलालाई विकासमा जोड दिनुपर्छ,” उनी भन्छन्, “उत्पादनमा मात्र जोड नदिएर त्यसको मूल्य अभिवृद्धिमा पनि जोड दिनुपर्छ ।” विगतको एनटीआईएस कार्यान्वयन अवस्था एकदम दयनीय रहेको उल्लेख गर्दै उनले रणनीतिले परिकल्पना गरेअनुसार वस्तु