नारायणप्रकाश भुजू प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, स्मार्टच्वाइस टेक्नोलोजिज् लिमिटेड लामो समय बैंकिङ क्षेत्रमा सफ्टवेयर विकासमा काम गरिरहेका नारायणप्रकाश भुजू सन् २००० तिरबाट कुमारी बैंकमार्फत बैंकिङ क्षेत्रमा प्रवेश गरेका थिए । उनले कुमारी बैंकमा झन्डै १४ वर्ष काम गरेपछि माछापुच्छ«े बैंकमा काम थिए । त्यहाँ ६ वर्षको सेवा अवधि सकाएर उनी हाल स्मार्टच्वाइस टेक्नोलोजिज् लिमिटेड (एससिटी)मा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत छन् । सन् २००१ मा कुमारी बैंकमा मोबाइल बैंकिङको सुरुवात हुँदा पनि उनले उक्त प्रोजेक्टको नेतृत्व गरेका थिए । त्यसपछि मोबाइल बैंकिङ, वालेट सिस्टमलगायतका प्रोडक्टहरूमा काम गरेको उनीसँग लामो अनुभव रहेको छ । यसैक्रममा नेपालमा पहिलोपल्ट कार्ड सेवा दिने आन्तरिक कम्पनी एससिटीमा उनको प्रवेश तथा एससिटीको आरोह अवरोहका बारेमा कारोबार ले भुजूसंँग गरेको कुराकानीको सार : बैंकिङ क्षेत्रबाट बढी प्राविधिक क्षेत्रमा छलाङ मार्दा कस्तो फरक पाउनुभएको छ ? बैंकमा एउटा निश्चित प्रोडक्टभन्दा पनि विभिन्न किसिमका प्रोडक्टहरूलाई हेर्नुपथ्र्यो । त्यसैले हामीहरूले बैंकमा हुँदा मोबाइल बैंकिङ, कार्डदेखि लिएर अन्य प्राविधिक कुराहरू पनि हेर्नुपर्ने थियो । अर्थात् प्रविधीकरणका लागि धेरै काम गरियो । अहिले एससिटीमा भन्ने पूर्णरूपमा विद्युतीय भुक्तानीमा मात्र केन्द्रित भएर काम गरिरहेका छौं । त्यसैले अहिले सीमित ग्राहकहरूलाई मात्र नभएर समग्र बजारका लागि नै काम गर्नुपर्ने हुन्छ । तर, बैंकमा काम गर्नु र एससिटीमा काम गर्नु हाम्रो लागि खासै फरक क्षेत्र भने होइन । नेपालमा एससिटी कार्डको सुरुवात त राम्रो थियो तर, बीचमा हरायो । अहिले फेरि बजारमा यसको प्रचलन देखिन्छ । अहिले पुनः बजारमा आउँदा मानिसहरू प्रविधिप्रति कत्तिको सकारात्मक भएको पाउनुभएको छ ? नेपालमा कार्ड व्यवसाय एससिटीले नै सुरु गरेको हो । तर, समयअनुसार परिवर्तन हुन नसक्दा बीचमा हराएको अवश्य पनि हो । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा चिप भएको कार्ड आए पनि एससिटीले त्यसमा जान समय लगाएको थियो । त्यसमाथि नेपालमा भिसा कार्ड प्रवेश हुँदा अन्तर्राष्ट्रिय कार्डमा गरिएको विश्वास गर्दा पनि बीचमा एससिटी हराउन पुगेको हो । त्यो समयमा एससिटी रणनीतिक रूपमा चल्न नसकेको कुरालाई हामीहरूले स्वीकार गर्नुपर्छ । एससिटीले त्यसको अनुभवलाई बुझेर पुनः चिप बेस कार्डको रूपमा बजारमा आएको छ । तर, बजार भिसा कार्डले क्याप्चर गरिसकेका कारण आउन समय लागेको हो । अहिलेको अवस्थामा हेर्ने हो भने हामीहरूसँग २० भन्दा बढी वित्तीय संस्थाहरू छन् । वाणिज्य बैंकमा पनि प्रभु, ग्लोबल, हिमालयनलगायतका ‘क’ वर्गका बैंकहरू पनि छन् भने ‘ख’ वर्गका विकास बैंक र ‘ग’ वर्गका वित्तीय संस्थाहरू पनि हामीहरूसँग छन् । त्योसँगसँगै हामीहरूले सहकारीहरूलाई बढी जोड दिएका छौं । हामीहरूले ६० भन्दा धेरै सहकारीलाई कार्ड दिइसकेका छौँ । त्यस्तै हामीहरूले देशकै ठूलो सहकारी राष्ट्रिय सहकारी बैंकलाई कार्ड जारी गर्न लागिरहेका छौं । अर्थात् आजको दिनमा एससिटी फेरि फर्ममा आइसकेको छ । हामीहरू बजारमा आएका छौँ । ग्राहकहरूलाई पनि एससिटीको कार्ड प्रयोग गर्नु र अन्य कुनै कार्ड प्रयोग गर्नमा खासै भिन्नता छैन । पहिला के फरक थियो र ? आजको दिनमा हामीहरूले फरक छैन भनिरहेका छौं । यूपीआई चिप बेस कार्डमा आउनुअगाडि हाम्रो कार्डमा एसेप्टीबिलिटीको समस्या थियो । सबै बैंकहरूमा हाम्रो कार्ड चल्न सक्ने अवस्था थिएन । अब हामीहरूले पनि अन्तर्राष्ट्रियस्तरको कार्ड जारी गरेका छौँ । त्यसैले नेपालदेखि भारत जुनसुकै ठाउँमा पनि यो कार्ड चल्छ र प्रयोगका हिसाब