नेपाल सरकारले डाक्टर गोविन्द केसीसँग डिन नियुक्ति लगायत विषयमा सहमति गरेको सत्र दिन पुग्यो। त्रिविले डिन नियुक्तिमा आलटाल गरेको गर्यै छ। आफ्ना माग पूरा नभएको विरोधमा शनिबारदेखि डाक्टर केसी पुन: अनशन बसेका छन्। त्रिविले समस्या समाधानको पहल नगरेको विरोधमा टिचिङ अस्पतालका कार्यकारी निर्देशक डा. भगवान कोइरालाले शुक्रबार साँझ राजिनामा दिए। बिजुलीको गतिमा त्रिविले कोइरालाको राजिनामा शनिबार नै स्वीकृतमात्र गरेन, रतेन्द्रनाथ श्रेष्ठलाई सरकारी बिदाकै दिन कार्यकारी निर्देशकमा निमित्त जिम्मेवारी दिइहाल्यो। त्रिविका रेक्टर गुणनिधि न्यौपानेले श्रेष्ठको नियुक्तिको पुष्टि गर्दै सेतोपाटीसँग भने, 'अर्को व्यवस्था नहुन्जेलसम्मका लागि उहाँलाई कार्यकारी निर्देशक नियुक्त गरेका हौँ। श्रेष्ठको नियुक्तिको खबरले टिचिङ अस्पताल थप आन्दोलित भएको छ। डाक्टर र विद्यार्थीहरुले श्रेष्ठलाई प्रवेश गर्न नदिन आइतबार कार्यकारी निर्देशकको कार्यालयमा घेराउ गरेका छन्। पुलिसले घेराउ तोड्न खोज्दा उनीहरुले प्रतिरोध गर्दै नारा लगाए- ‘शिक्षण अस्पताल हाम्रो घर हो, माफिया छिर्न दिँदैनौँ।’ को हुन् नवनियुक्त कार्यकारी निर्देशक श्रेष्ठ? किन उनलाई त्रिविले तुरुन्तातुरुन्ती नियुक्त गर्यो? किन शिक्षण अस्पतालका विद्यार्थी र डाक्टरले उनको नियुक्तिको विरोध गरिरहेका छन्? रसियाबाट एमबिबिएस गरेका टिचिङ अस्पतालमा एनाटोमी विषय पढाउने श्रेष्ठ पूर्व डिन अरुण सायमीको कार्यकालमा माओवादी कोटामा सहायक डिन नियुक्त भएका थिए। सहायक डिनका रुपमा टिचिङ अस्पताल र योसँग सम्बन्धन लिएका निजी मेडिकल कलेजको परीक्षा हेर्ने उनको जिम्मेवारी थियो। डाक्टर अरुण सायमीको टिमको कार्यकालमा नै परीक्षालगायत अन्य विषयमा व्यापक धाँधली र अनियमितता भएको आरोप लगाउँदै डाक्टर र विद्यार्थीहरुले १९ दिनसम्म आन्दोलन गरेका थिए। आन्दोलनका क्रममा टिचिङको आकस्मिक सेवा पनि बन्द भएको थियो। आन्दोलन चर्कँदै गएपछि शिक्षा मन्त्रालयले पूर्व शिक्षासचिव जयराम गिरीको नेतृत्वमा छानबिन समिति गठन गर्यो। समितिले डाक्टर र विद्यार्थीहरुले लगाएका अधिकांश आरोपहरुको पुष्टि गर्दै दोषी पदाधिकारीलाई कारबाही गर्न सिफारिस गरेको थियो। छानबिन समितिको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्न तात्कालीन शिक्षामन्त्री सर्वेन्द्रनाथ शुक्लाले २०६७ वैशाख २८ गते त्रिवि पदाधिकारीलाई लिखित निर्देशन दिएका थिए।बिषयको गम्भीरतालाई ध्यानमा राख्दै शुक्लाले दिएको निर्देशनको छ नम्बर बुँदामा भनिएको छ- छानबिन समितिले औँल्याएका सुझाव र निष्कर्षलाई गम्भीरतापूर्वक लिई दोषीउपर आवश्यक कारबाही तथा आगामी दिनमा त्यस किसिमको समस्याहरु आउन नदिने व्यवस्था गर्न कार्ययोजना तयार गरी भएको प्रगतिको जानकारी त्रैमासिक रुपमा कुलपति र सहकुलपतिलाई समेत जानकारी गराउने। त्रिविले त्यो छानबिन प्रतिवेदनको कार्यान्वयन त गरेन नै, लगभग साढे तीन वर्षपछि उक्त प्रतिवेदनले औँला ठड्याएका श्रेष्ठलाई चर्को विरोधका बाबजुद कार्यकारी निर्देशक नियुक्त गरेको छ। सेतोपाटीसँग सुरक्षित उक्त छानबिन प्रतिवेदनमा डाक्टर केसीले उठाएका लगभग सबै समस्याहरुको विस्तृत विश्लेषण समेटिएको छ। स्वास्थ्य क्षेत्रमा अहिले चर्चित ‘माफियाकरण' को डरलाग्दो चित्रण र त्यसको समाधान त्यही बेलाको प्रतिवेदनले सुझाएको छ। यदि यो प्रतिवेदनले औँल्याएका बिषयहरुको समाधान खोजिएका भए अहिले निजी मेडिकल कलेजहरुमा देखिएको समस्या धेरै हदसम्म समाधान हुन्थ्यो। उक्त प्रतिवेदनका मुख्य अंशहरु: १. विदेशी विद्यार्थी भर्ना घोटाला विदेशी विद्यार्थी भर्नामा रकम लेनदेन गरी प्रवेश परीक्षा उत्तीर्ण गराइयो,