२८ पुस, काठमाडौं । दोस्रो संविधानसभाका लागि नेकपा एमालेले ७ करोड रुपैयाँ चन्दा उठाएको छ । तीनवटा बैंकमा खाता खोली भरतमोहन अधिकारीको हस्ताक्षरयुक्त रसिदमार्फत् संकलन गरेको ७ करोड रुपैयाँमध्ये ६ करोड ८० विभिन्न जिल्लालाई वितरण गरेको छ भने करिब २० लाख रुपैयाँ खातामा बचत छ । चुनावका लागि चन्दा उठाउन एमालेले नबिल, ग्लोबल आइएमइ र कृषि विकास बैंकमा खाता खोलेको थियो । सहयोग रसिद वितरण गरेर संकलन गरिएको चन्दासम्वन्धी खर्च विवरण आर्थिक विभाग प्रमुख अधिकारीले केही दिनअघि नै पार्टीको स्थायी समिति पेश गरिसकेका छन् । अधिकारीले बुझाएको प्रारम्भिक खर्च विवरण लेखा परीक्षण विभागले हेरेपछि निर्वाचन आयोग पठाउने एमालेको तयारी छ । आर्थिक विभाग प्रमुख अधिकारीले बैंकबाट प्राप्त रकमसम्वन्धी विवरण आइसके पनि पार्टीबाट वितरीत आफ्नो हस्ताक्षरसहितको चन्दा रसिदबाट प्राप्त रकमको विवरण संकलन भइरहेकाले चन्दा र खर्च विवरणमा केही तलमाथि हुने आशयको प्रतिवेदन स्थायी समितिमा बुझाएका हुन् । जिल्लाबाट चन्दा रसिदको अर्धकट्टी बल्खु आउने क्रम अझै रोकिएको छैन । पार्टीको चन्दा संकलन पार्टीबाटै संस्थागतरुपमा व्यवस्थित गर्न नसक्दा नेताहरुले पैसा खाएको आरोप लागेकाले आगामी दिनमा यो समस्यालाई सम्वोधन गरेर अघि बढ्न पनि आर्थिक समितिले स्थायी समितिको ध्यानाकर्षण गरेको छ । एमाले स्थायी समितिको बैठक आइतबारदेखि बस्दैछ । चुनावी खर्चको सबै हिसाब किताबको पार्टीले आन्तरिक लेखापरीक्षण गर्न लागेको जनाउँदै एमाले स्रोतले आर्थिक विभागले बुझाएको प्रतिवेदन स्थायी समितिले अनुमोदन गरेपछि निर्वाचन आयोगमा बुझाइने एमाले स्रोतले जानकारी दिएको छ । आर्थिक अराजकता बढेको अधिकारीको निश्कर्ष आर्थिक विभाग प्रमुख अधिकारीले स्थायी समितिमा बुझाएको प्रतिवेदनमा दोस्रो संविधानसभाको चुनावमा चन्दा उठाउँदा पार्टीका नेता कार्यकर्ताले आर्थिक अराजकता देखाएको उल्लेख गरिएको छ । ‘पार्टीलेमात्रै चन्दा उठाउने नीति विपरीत चुनावको नाममा नेता कार्यकर्ता र उम्मेदवार मनोमानी ढंगले चन्दा उठाएका छन्, यसले पार्टीको आर्थिक अनुशासनलाई गम्भीर असर पुर्याउने देखिन्छ ।’ अधिकारीको प्रतिवेदनमा भनिएको छ । जसले जहाँ पनि मनपरी र अराजक ढंगले चन्दा उठाउँदा जनतामा पार्टीप्रतिको धारणा गलत बसेको भन्दै प्रतिवेदनमा आर्थिक अनुशासन उलंघन गर्ने नेता कार्यकर्तामाथि विधानवमोजिम् कारवाही गर्न पनि माग गरिएको एमाले स्रोतले बतायो ।