(यस लघुकथामा प्रयोग पात्र र घटनाक्रमहरु काल्पनिक हुँदाहुँदै पनि समयको प्रभावले कुनै व्यक्ति वा विषयवस्तुसँग मेल खान गएमा संयोगमात्र हुने छैन, यो त विवेकहीनहरुको हठको उपज हुने छ र माफी उनीहरुले नै माग्नु पर्ने छ।) देशमा विवेकको खडेरी थियो। सर्वत्र विवेकहीनहरुको सशक्त राज। विवेकको भाँडो अलिकति गह्रुंगो भएकाहरु तारतम्य मिलाउन नसक्दा पछि पर्दै थिए। यस्तैमा थाले वरिष्ठ डाक्टरले अनशन। समयको यो थुम्कोमा बसेर यौटा ‘म’, सोही समयदेखिको प्रत्यक्षदर्शी, मनोवयान दिइरहेको छु। हो म पनि पापी हुँ। मेरा आँखा अगाडिको माफियाहरुको गहन चलखेल पर्दाफास गर्न नसक्दा यो भयंकर अनर्थ भयो। उबेला मैले मेरो प्राण खतरामा देखेँ, त्यसैले म बोलिन। प्रा। ‘डाक्साप’लाई सुक्ष्म प्राणको लोभ लागेन, बरु उनी त सारा राज्यमा प्राण फुक्न लागिपरिरहे। आफैँले प्राण भरेका असंख्य आत्माहरुको अदम्य आडको भरमा ‘डाक्साप’ले अनशन जारी राखे। अनशनको एघारौँ दिन आफ्नो सम्पूर्ण प्राण नै देशलाई अर्पण गरेर बिते ‘डाक्साप’। उनको प्राणको झिल्को शरीर छाडेर विस्फोट भयो। आफ्नो प्राण र अभिमानलाई महत्व दिनेहरुलाई राज्यको प्राण र स्वभिमानको त्यो आँधीले बढारिदियो। राज्य संयन्त्रका “मै हुँ” भन्नेहरु कुलेलम ठोक्नुपर्यो। उनको महान अभियानलाई व्यक्तिगत हठमा जोडेर कुर्सीको लोभ गर्नेहरु मुख देखाउन लायक रहेनन्। “छोड्दिन”भन्नेहरुको भागदौड भयो। “छोड्नुहुँदैन” भन्नेहरु नतमस्तक भए। सारा संयन्त्रकाहरु नचाहँदा नचाहँदै पनि “नैतिकताको आधार”मा भन्दै राजिनामा दिन बाध्य भए। रेग्मीज्यूसमेत अपमानजनक रुपमा अँध्यारो अनुहार लगाउँदै “गण्डकीतिर लागे रे” भन्ने सुनियो। जित ‘डाक्साप’ कै थियो। लाखौँ जनताले ‘डाक्साप’को शक्तिशाली आत्मा आफैँसँग भएको महसुस गरे। पुरानो शरीर हेर्न मन्दिर छेउको घाटसम्म पुगे, तर घर फर्केनन्। बरु उतैबाट ‘विवेकको विउ’ पाइलापाइलामा छर्दै हिँडे। भेटिएका टापटिप फोहोरहरु पनि जलाइदिए। त्यसै दिन सारा विवेकहीनहरु हारे। ‘डाक्साप’ को उज्यालो विचारको आडमा निर्दोष बिरामीको हालत तहसनहस गराउनेहरु पनि हारेर ‘गोहीको आँसु’ झारे। आज म यो सुन्दर विवेकशाली राज्यमा आफ्नै मनसँग लुकिछिपी हिँडिरहेको छु। म पापी हुँ। मेरो चाहना पटक्कै यो थिएन। मलाई यमदूतहरुले भयंकर प्रताडना दिने तयारी गरिरहेका छन्। म झल्याँस्स बिउँझिन्छु। सारा सामाजिक सञ्जालहरु ‘डाक्साप’को अनशनको समर्थनमा निथ्रुक्कै भिजेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-02-10 09:16:02