संविधानसभामा पहिलो र दोस्रो ठूला दलहरु नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेको संयुक्त मोर्चाले अघि सारेका कांग्रेस सभापति एवम् संसदीय दलका नेता सुशील कोइराला सोमबार हुने प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा संसदमा दुई तिहाइभन्दा बढी मतसाथ निर्वाचित हुने निश्चित देखिएको छ। निर्वाचनमा धाँधली भएको र छानबिन समिति बनाउनुपर्छ भन्ने पक्षमा रहेका एममाओवादीसहित १६ दलहरुले सुशील कोइरालाको विपक्षमा मतदान गर्ने भएका छन्। त्यस्तै राप्रपा नेपालले पनि गठबन्धनको विपक्षमा मतदान गर्ने भएको छ। संसदमा उपस्थित सदस्य संख्या ५ सय ७१ सदस्यहरुमध्ये कांग्रेसएमाले गठबन्धन सरकारका नेता कोइरालालाई दुई तिहाइ मतका लागि राप्रपा, मधेसी जनअधिकार फोरम, नेकपा माले, नेकपा संयुक्तजस्ता दलहरुले सहमतिको पक्षमा मतदान गर्ने भएपछि कोइरालाको पक्षमा दुइतिहाइ मत आउने पक्कापक्की भएको हो। कांग्रेसबाट दलहरुसँग सहमतिका लागि वार्ताको जिम्मा पाएका दीपकुमार उपाध्यायले दिएको जानकारीअनुसार सकेसम्म संसदमा रहेका सबै दललाई सहमतिमा ल्याएर कोइरालाको पक्षमा मतदान गराउने प्रयास कांग्रेसले गरिरहेको छ। भएन भने पनि उनको पक्षमा दुइतिहाइ आउने निश्चित छ। फोरम लोकतान्त्रिकका नेता रामजनम चौधरीले सेतोपाटीलाई दिएको जानकारीअनुसार उनको दलले सरकारमा सहभागी हुने नहुने विषयमा छलफल गर्न बाँकी नै भए पनि कोइरालाको पक्षमा मतदान गर्ने भएको छ। माले अध्यक्ष सि पी मैनालीका अनुसार उनको दलले कोइरालाको पक्षमा मतदान गर्ने भएको छ। 'हामी सरकारमा जान पनि सकारात्मक नै छौँ, अब सबैलाई सरकारमा समेट्ने नसमेट्ने गठबन्धनको नीतिमा भर पर्छ, तर जानैपर्छ भनी मरिहत्ते गर्दैनौँ,' उनले भने। संघीय समाजवादी पार्टी नेपालका डिबी नेपालीले दिएको जानकारीअनुसार उनको दलले विपक्षमा मतदान गर्ने भएको छ। 'हामीले सरकारको गुण र दोषका आधारमा सहयोग र विरोध गर्दै आजको मतदानमा संघीयता र पहिचानका पक्षधर दलहरुबीचको एकता कायम गर्ने पक्षमा छौँ,' उनले भने। प्रतिपक्षमा बस्ने घोषणा गरेको राप्रपा नेपालको आजै बसेको संसदीय दलको बैठकले गठबन्धनबीच भएको पछिल्लो सहमतिको विरोध गर्दै विपक्षमा मतदान गर्ने भएको छ। पार्टी स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार, कांग्रेस एमालेबीच भएको सहमतिमा पहिलो संविधानसभाले गरेको स्वामित्व ग्रहण गर्ने, राष्ट्रपति उपराष्ट्रपतिको निरन्तरता गर्नेजस्ता मूल विषयमा विरोध गर्दै विपक्षमा मतदान गर्ने भएको हो। नेमकिपाले मतदानमा पक्षविपक्षमा मतदान गर्ने विषयमा आधिकारिक निर्णय गर्न पार्टीको बैठक बसिरहेको छ। संसदमा हुने प्रधानमन्त्री निर्वाचनमा तटस्थ बस्न पाइँदैन। पक्ष वा विपक्षमा मतदान गर्नैपर्छ। अनुपस्थित रहेर मतदान प्रक्रियामा सहभागी नहुन भने सकिनेछ। कोइरालाका पक्षमा अहिलेसम्म कांग्रेस १९४ एमाले १७३ राप्रपा १३ मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिक १४ नेकपा संयुक्त ३ प्रकाशित मिति: 2014-02-10 10:55:48