२००७ सालदेखि राजनीतिमा चासो राख्न थालेका ७५ वर्षीय कोइराला विगत ५० वर्ष देखि निरन्तर नेपालको लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा सकृय छन्। २०३४ सालपछि नेपाली कांग्रेसको केन्द्रीय समिति सदस्य, महामन्त्री, उपसभापति हुँदै अहिले सभापति छन्। इमान्दारी राजनीतिकर्मीको सबैभन्दा ठूलो शक्ति भन्ने व्यवहारमा उतार्दै आएका कोइराला अहिले समकालीन नेताहरुमा सबैभन्दा सादा जीवन व्यतित गर्ने पार्टी प्रमुख हुन्। २०१७ सालमा राजा महेन्द्रले जननिर्वाचित सरकार र संसद भंग गरी प्रजातन्त्रमाथि कु गरेपछि भारत प्रवासमा गएका सुशीलले कलकत्ता र पटनामा पत्रकार सम्मेलन गरी भारतीय र अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमलाई नेपालको राजनीतिक अवस्थाबारे जानकारी गराएका थिए। विराटनगरमा जन्मेका कोइरालाको लोकतन्त्र बहालीका लागि कांग्रेसले सञ्चालन गरेको सशस्त्र क्रान्तिमा कांग्रेसका पूर्वसभापति गिरिजाप्रसाद कोइरालाको सहयोगीका रुपमा भूमिका छ। गिरिजाप्रसाद कोइरालाको निधन पछि उनी पार्टीको १२ औ महाधिबेशनबाट नेता शेरबहादुर देउवालाई पराजित गर्दै पार्टी सभापतिमा निर्वाचित भएका हुन्। २०३० सालमा गिरिजाप्रसाद कोइरालाको योजना अनुरुप तत्कालीन शाही नेपाल वायुसेवा निगमको विमान अपहरण गरी भारत विहारको फारबेसगन्जमा उतारियो। त्यही विमान अपरहणवाट प्राप्त गरेको ३० लाख भारतीय रुपैयाँ सशस्त्र क्रान्तिमा उपयोग भएको थियो। विमान अपहरणपछि भारतीय प्रहरीलाई छल्न सुशील बम्बै कालिम्पोङ लगायत भारतका विभिन्न शहरमा भूमिगत बसे। पछि सोही अभियोगमा दिल्लीबाट पक्राउ परेका उनलाई अत्यन्त क्रुर यातनासहित भारतको तिहाड, अररिया, पूर्णिया, भागलपुरमा तीन वर्ष राखियो। राजनीतिक जीवनमा उनले सबैभन्दा कठिन दुख त्यो वेला पाएका थिए। २००७ साल पछि नेपालमा लोकतन्त्र स्थपानाका लागि भएका सबै आन्दोलनमा नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गरेका कोइरालाले ६ वर्ष जेल र २० वर्ष भारत प्रवासमा विताएका छन्। बीपी कोइरालाको निधन पछि जर्मनी, अष्ट्रेलिया र बेलायत लगायतका युरोपेली मुलुकमा पार्टीको पक्षमा लविङका लागि गएका कोइराला सोसलिष्ट इन्टरनेशनलका अधिकांश सम्मेलनमा सहभागी भएका छन्। २०४६ सालको जनआन्दोलन पछि २०४८ र २०५६ सालमा बाँके क्षेत्र नं २ वाट सांसदमा विजयी भएका कोइराला सधै सत्ता र शक्ति भन्दा वाहिर रहे। उनी २०७० साल मंसिरमा भएको संबिधानसभाको निर्वाचनमा बाँके ३ र चितवन ४ बाट निर्वाचित भएका छन्। २०४६ सालमा प्रजातन्त्र पुनर्स्थापना भएपछि गठित पहिलो सरकारमा परराष्ट्रमन्त्री बन्न गरिएको आग्रह अस्वीकार गर्दै आएका कोइरालाले उपप्रधानमन्त्री बन्न गरिएको आग्रह पटकपटक अस्वीकार गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-02-10 10:31:39