प्रधानमन्त्रीका रुपमा सुशील कोइरालालाई समर्थन गर्दै एमाले संसदीय दलका नेता केपी ओलीले भने: हामी एउटा विषेश परिस्थितिमा गम्भीर काम सम्पन्न गर्न भयावह स्थिति पार गर्दै फेरि दलीय सरकार गठन गर्दै लोकतान्त्रिक मूलय मान्यता स्थापित गर्ने प्रक्रियमा म उभिएको छु। कांग्रेसका नेता कोइराला प्रम पदमा उम्मेदवार हुनु भएको छ। प्रस्तावकले आफ्नो प्रस्तावको औचित्य राखिसकेका छन्। मैले समर्थन गरेमात्रै हुन्थ्यो, तर प्रस्तुत गर्ने सभापति उपसभापतिले आफ्ना कुरा राखेपछि एमालेले किन समर्थन गर्छ भन्ने कुरा देश, जनता र सदनले थाहा पाउनपर्ने भएकाले म केही कुरा बोल्दै छु। हामी सबैलाई थाहा छ, जटिल र गम्भीर अबस्थाबाट आएका हौँ। हामीमा खुशीको कुरा हो फेरि देशलाई बाटोमा फर्काएका छौँ। भयानक राजनीतिक संबैधानिक संकटमा फसेको थियो। त्यसलाई निकास दिने संबैधानिक विकल्प थिएन। संविधान संशोधनको ठाउँ थिएन। देशलाई राजनीतिले पनि बाटो देखाउन सकेन, संबैधानिक बाटो पनि थिएन। राज्यका सबै अंगहरु असफल हुँदै झर्दै गए। स्वस्थानीमा सतिदेवीको अंग पतनभएजस्तो। निर्वाचित निकाय छैन। निर्वाचन आयोग पनि छैन। सर्वोच्च अदालत पनि खालि हुँदै गयो। त्यसलाई पूरा गर्ने ठाउँ थिएन। लोकतन्त्रका लागि संघर्ष गर्यौँ। पछिल्लो अबस्थामा अधिकार खोसिने लोकतान्त्रिक मू्ल्य मान्यता भन्दा फरक अतिवादी विचारबाट आक्रान्त थियो। त्यतिबेला प्रमुख दलले आन्दोलन शुरु गरे । लोकतान्त्रिक मार्गमा मुलुक लैजान बार्ता र संघर्ष गरे र लोकतन्त्र र शान्तितर्फ उन्मुख भयो। तानाशाही राजतन्त्र फाली गणतन्त्र स्थापना गर्न १२ बुँदेदेखि दोस्रो आन्दोलन, शान्ति सम्झौतापछि गणतन्त्र आएपछि पनि संकटमा पुग्यो। तर राजनितिक संयन्त्रबाट संकट निवारणमा प्रमुख महत्वपूण भमिका खेलेको छ। आयोग, जनताले भूमिका खेलेको छ। अहिले ८० प्रतिशत जनताको मतबाट यो सदन छ। अब संबैधानिक संकट वा राजनीतिक संकट निवारण गर्न सदन छ। बाधा अडकाउ फुकाउ आदेश चाहिँदैन। अब ढुक्कको अबस्थामा छौँ। प्रम निर्वाचनको विन्दुमा आइपुगेका छौँ। यस अबस्थामा आइपुग्दा हामीले गरेका संघर्षको सम्मान गरेर जाने छौँ। सम्झिएका नसम्झिएका अग्रजहरुलाई सम्मान गर्ने उद्देश्यका साथ नयाँ दलीय सरकार निर्माण गर्ने अर्थमा सुशील कोइरालालाई समर्थन गरेको हो। हामीले केही कुरा उठायौँ। संबैधानिक, राजनीतिक र नैतिक प्रश्न उठाएको थिएँ। नया सदनले राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति चयन गर्न पाउनुपर्छ । उनीहरुलाई सार्वभौम सता सम्पन्न सभाले चिन्न पाउनु पर्छ। पार्टी वा व्यक्ति होइन मूल्य मान्यताको लडाइँ हो। राजनीतिक उद्धेश्यका साथ महान उद्देश्य प्राप्त गर्नका लागि हो। जनताले नया संविधान चाहेका छन्। हामीले १ वर्षभित्र नया लोकतान्त्रिक संविधान दिने अभिलाषा हो। असमानता र विभेदरहित राष्ट्रिय एकताको सुत्रको संविधान दिने उद्देश्य हो। त्यस अभिलाषालाई केन्द्रमा राखी कतिपय बुँदामा सहमतिको बुँदा खोजेर सहमति गरेका छौँ। संविधान बनाउने सर्तमा सहमतिका साथ अगाडि बढेका छौँ। सरकारले सुशासन, शान्ति सुव्यवस्था दिन सक्नु पर्छ। सुन्दै आइएको सुन्य सहनशीलता कायम हुनुपर्छ। पारदर्शिता, कानुनी राजका लागि स्वच्छ सरकार दिन योग्य व्यक्ति पठाएर काम गर्न चाहन्छौँ। लोकतन्त्रमा नमूना बनेर देखाउनु छ। लोकतन्त्र, कानूनी राजका मूल्य मान्यतालाई आत्मसाथ गर्दै जनतालाई सहुलियत दिनु पर्छ। अब बन्ने सरकारलाई हाम्रो पूर्ण समर्थन र साथ रहन्छ सबै राम्रा कामका लागि। हामी अपेक्षा गर्छौ जनताका अपेक्षा अनुसार सविधान निर्माणदेखि लोकतन्त्रको छवि सँगालिने छ। यी उद्देश्यमा केन्द्रित भएर समर्थन गरेका हौँ। प्रकाशित