मंगलबार सामुदायिक वनको सातौं राष्ट्रिय गोष्ठी सम्पन्न भएको छ । गोष्ठीमा संघीय वन तथा वातावरण मन्त्रालय, प्रदेशका सम्बन्धित मन्त्रालयका प्रतिनिधि, स्थानीय तहका प्रतिनिधि, विभिन्न जिल्लाका डिभिजनल वन अधिकृत, वन विज्ञ, सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह तथा अन्य सरोकारवालाहरू एकै थलोमा बसेर सामुदायिक वनको समस्या र वन व्यवस्थापनका हालसम्मको प्रयासको समीक्षा गर्दै आगामी दिनमा लिनुपर्ने नीति, वनलाई आर्थिक समृद्धिको आधार बनाउन गरिनुपर्ने पहल तथा उपभोक्ताका अधिकारहरू केके रहने ? भन्ने विषयमा छलफल भएको थियो । निर्वाहमुखी वन व्यवस्थापनबाट व्यवसायीमुखी वन व्यवस्थापनमा जोड दिइएको छ । तर, कार्यान्वयनको पक्ष भने कस्तो रहनेछ, त्यो भने हेर्न बाँकी नै छ । वनबाट हरित अर्थतन्त्रको वृद्धिका लागि वन क्षेत्रमा लगानी बढाउनुपर्ने माग सारिएको थियो । वन आर्थिक समृद्धिको आधार हुन नसकेको भन्दै सामुदायिक गोष्ठीमार्फत नेपालको वनलाई आर्थिक विकासको आधार बनाउनुपर्ने सरोकारवालाको माग छ । उक्त गोष्ठीको उद्घाटन सत्रमा विभिन्न सरोकारवालाले राखेका धारणा : मुलुकको आर्थिक समृद्धिका लागि अघि बढ्नेछौं रामसहायप्रसाद यादव मन्त्री, वन तथा वातावरण सामुदायिक वनको सफल अभ्यास तथा उपलब्धिका कारणले गर्दा समुदायमा आधारित वन व्यवस्थापन पद्धति विश्वमा नै उदाहरणीय हुन पुगेको छ । नेपालको वन क्षेत्रको संरक्षण र व्यवस्थापनमा राज्य संरचना तथा स्थानीय समुदायको अग्रणी भूमिका रहेको छ । स्थानीय जनताले वनको व्यवस्थापनबाट वन पैदावारको आवश्यकता पूरा गर्न रोजगारीका अवसरहरू पाउनुपर्छ । वनको व्यवस्थापनमार्फत मुलुकको आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने, वन उद्यम प्रवद्र्धनमार्फत रोजगारी वृद्धि गर्ने अवसर रहेको छ । विगतमा करिब पाँच दशक लामो सिकाइका आधारमा सामुदायिक वनलगायत सबै वन विकास पद्धतिहरूलाई आर्थिक, सामाजिक र पर्यावरणीय दृष्टिले समाहित गरिँदै आएको छ । वनको दिगो र सहभागितामूलक वन व्यवस्थापनबाट वन पैदावारको उत्पादन वृद्धि गर्दै न्यायोचित वितरण गरिनेछ । दिगो विकासको लक्ष्य हासिल गर्न जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरण र अनुकूलन, जैविक विविधता संरक्षण, वातावरण सन्तुलन कायम राख्दै सुशासन कायम राख्ने दृष्टिमा तीनै तहका सरकार लागिपर्नुपर्नेछ । सबैको समन्वय र सहकार्य हुने अपेक्षा छ । नेपालको संविधानले परिकल्पना गरेको समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्र विकास गरी नेपालको तीव्रतम विकासको अपेक्षा पूरा गर्न तीनै तहका सरकार लागिपर्नुपर्छ । १५औं योजनाले तोकेको दिगो विकासको लक्ष्य र कोप–२६ मा नेपालले गरेको वाचा पूरा गर्न हामी क्रियाशील हुनैपर्छ । सामुदायिक वनको दिगो व्यवस्थापनमार्फत ठूलो मात्रामा आन्तरिक रोजगारी सिर्जना गर्न विदेशबाट आयात हुने काठ रोक्ने र निर्यात गर्दै समूहको आन्तरिक तथा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा उल्लेखनीय वृद्धि गर्न सकिन्छ । वन नीति, २०७५ अनुसार हाम्रा कार्यक्रमहरू तीनवटै सरकारबाट सहकार्य र समन्वयमार्फत अग्रसर हुनुपर्छ । वन नीति, २०७५ र वन नियमावली, २०७९ को कार्यान्वयनले वन क्षेत्रको उद्देश्य संस्थागत हुने विश्वास लिएको छु । वन क्षेत्रमा सुशासन कायम राख्न वन संरक्षण र जलवायु परिवर्तनको असरजस्ता विषयमा सफलता हासिल गर्दै वनको उत्पादन र गुणस्तरमा वृद्धि हुनुपर्छ । वन उद्यममा फड्को मार्न सबैको समन्वय तथा सहकार्य जरुरी छ । यो गोष्ठीले वन उत्पादन, सुशासन र उत्पादक तथा वन उद्यमजस्तो विषयमा समान धारणा विकास गरी अग्रगामीतर्फ लम्कने विश्वास लिएको छु । अहिले देशको जुन अवस्था छ, मानव–वन्यजन्तु द्वन्द्वका समस्या छन्, यो गोष्ठीको अन्त्यसम्ममा यहाँहरूले गम्भ