डेढ महिनाअघि एक बिहान कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाको महाराजगंज निवासको बैठक कोठामा विमर्श चलिरहेको थियो। दिल्ली विधानसभा निर्वाचनमा आम आदमी पार्टीको पक्षमा आएको लहरले नेपाललाई पनि छुने अनुमान धेरैले गरे। ‘नेपालमा पनि अरविन्द केजरीवालको जन्म हुन सक्ला ?’ सुशीलले जान्न खोजे। कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य नरहरि आचार्यले भने, ‘नेपालको केजरीवाल तपाईँ नै हुनुहुन्छ, तपाईँभन्दा अर्को आम आदमी को छ ?’ सुशील संसदीय दलको नेता निर्वाचित भइसकेका थिएनन्। आचार्यले आफ्नो विश्लेषण सुनाए, ‘तपाईँले सरकारको जिम्मा पाउँदा यही आम आदमीको छवि कायम राख्दै जिम्मेवारी निर्वाह गर्नुभयो भने कसरी अर्को केजरिवाल जन्मिन्छ?’ संसदीय दलको नेता हुँदै यसपाला सिंहदरबारको बागडोर सुशीलको हातमा जाने निश्चित जस्तै थियो। लेखपढ, विश्लेषणमा सिपालु आचार्यलाई आफ्नो पार्टी सभापति किन आम आदमीजस्तो लाग्यो? ‘सुशील कोइरालाले पद र पैसाको आग्रह कहिल्यै राख्नुभएन,’ आचार्यले सेतोपाटीसँग भने, ‘पटकपटक मन्त्री, उपप्रधानमन्त्रीको अवसर आउँदा पनि उहाँ जानुभएन।’ त्यतिमात्र हैन, आचार्यलाई सुशीलको जीवनशैलीले पनि लोभ्याएको छ। गिरिजाप्रसाद कोइरालाको पहिलो प्रधानमन्त्रीत्व काल (२०४८–२०५१) मा सुशीलले बालुवाटारकै सानो कोठामा गुजारा चलाए। त्यसपछि सम्पर्क कार्यालय महाराजगंजको एउटा सानो कोठामा सुशील खाने, बस्ने, सुत्ने गर्न थाले। भाञ्जाको बानेश्वर घरमा पनि एउटा कोठामा नै सुशीलको जीविका चल्यो। ‘कांग्रेस सत्तामा आइसकेपछि पनि सुशील दा’को जीवनशैली आन्दोलनको बेलाको कम्युनिष्ट कार्यकर्ता जस्तो रह्यो,’ नरहरि सम्झना गर्छन्, ‘महामन्त्री, उपसभापति, कार्यवाहक सभापति भइसक्दा पनि उहाँको एउटा कोठामा भान्छादेखि बैठकसम्म भयो।’ बानेश्वरस्थित भान्जाको घरमा बस्दा सुत्ने, मान्छे भेट्ने एउटै कोठा थियो। भुँइमा पलेटी कसेर पत्रिकालाई डाइनिङ टेबुल। भाञ्जाको घर मोटरसमेत नजाने गल्लीमा भएकाले उनलाई भेट्न जाने कुटनीतिज्ञहरुले समेत असुविधा महसुस गर्थे। जीवनशैलीजस्तै उनको आर्थिक जीवन पनि त्यस्तै सरल भएको ठान्नेहरु धेरै छन्। पैसा उनको प्राथमिकतामा नपरेको विश्वास धेरै कांग्रेसीलाई छ। करिब डेढ दशकअघि कांग्रेसको नेपालगंज भेलामा एकेजिवी (अर्जुन, खुमबहादुर, गोविन्दराज र विजय) शव्दावलीको प्रयोग गर्दै पार्टीका मन्त्रीहरु भ्रष्टाचारमा लिप्त भएको आरोप लगाए। गिरिजाप्रसादका भित्रिया मन्त्रीहरु खुमबहादुर खड्का, गोविन्दराज जोशी, विजयकुमार गच्छदार, अर्जुननरसिंह केसीहरुलाई मुछेर सुशीलले सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिनु अनपेक्षित नै थियो। त्यस यता उनले धेरै वर्ष भ्रष्टाचारको विरोध र सुशासनको कुरा उठाइरहे। अविवाहित सुशीलको जीवनशैलीको सादगीले जुन उचाइ प्राप्त गरेको छ उनको राजनीतिक व्यक्तित्व भने त्यस्तो अग्लो छैन। पार्टी संगठनमा उनको परिचय लामो अवधि विपी कोइराला र गिरिजाप्रसादको सहयोगीको रुपमा रह्यो। संगठनको गतिविधिमा गिरिजाप्रसादका बिरोधीहरुले सुशीललाई कमै मात्र रुचाए। गिरिजाप्रसादसँग चित्त नबुझेको व्यक्त गर्न नसक्नेले पनि सुशीललाई गालीगलौज गरेर धित मार्थे। ७५ वर्षीय सुशील पंचायतकालमै पार्टीको केन्द्रीय सदस्य भइसकेका थिए। विदेशविभाग प्रमुख, महामन्त्री, उपसभापति हुञ्जेल पनि उनको सार्वजनिक पहिचान भने बन्न सकेन। नरहरि आचार्यको शव्दमा सानो समूहमा रुमलिने सुशीलको ‘एक्सपोजर’ भने कम नै रह्यो। सबैभन्दा ठूलो पार्टीको महत्वपूर्ण ओहोदा र तीन/तीन पटक निर्वाचित हुँदा पनि सुशीलको फराकिलो सार्वजनिक पहिचान बनेन। बौद्विक जगत, पेशाकर्मी, प्रशासन, व्यवसायिक समूह कसैले पनि पार्टीको जिम्मेवारीबाट अ