म एक फोटोपत्रकार संसदको बैठकभित्र पहिलोपटक छिर्दैछु। एक मनले खुसी छु, देशमा नयाँ प्रधानमन्त्री आउँदै छन। अब त मेरो देश सप्रेला। हुन त यो मेरो संसद भवनमा पहिलोपटक भन्न मिल्दैन। पहिले पहिले १६, १७ को हुँदा थुप्रै कन्सर्ट, प्रोग्रामहरु भ्याइसकेको छु। कति नै भयो र यो अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रबाट संसद भवन भएको। तर, आज त म मेरो पेशा बोकेर जाँदैछु। मैले मेरो तर्फबाट पनि केही गर्नुपर्छ यो देशका लागि। भाग्यले फोटो खिचेर केही गर भन्यो। गर्नै पर्यो! नेपालको पत्रकारितामा म बिल्कुलै नयाँ छु। धेरै कुरा सिक्नु यो जिन्दगी बाचुन्जेल। आफ्नो बानी अलि उग्र छ, कहिलेकाहिँ आइहाल्छ। सानैदेखि जे सही हो, त्यहीलाई पछ्याउने बानी गरियो। अब आएर के परिवर्तन हुन्थ्यो? तर पनि यो पेशाको दुनियाँमा आफैलाई उभ्याउनु छ। मजाको दिन छ। आकाश खुलेर निलै। हुन पनि किन नहोस् देशमा वसन्त आएको छ। नेपालको राजनीतिमा पनि फेरि एउटा नयाँ फूल फुलेको छ। सबैको कामना देशमा शान्ति र सुव्यवस्थाकै छ। ११ बजे संसदको घण्टी लाग्यो र सबै बैठक हलतिर छिर्न थाले। हामी फोटो पत्रकारहरु पनि हतारहतार आ–आफ्नो ठाउँ मिलाउन अगाडि बढ्यौँ। ११ पछि सुरु हुने भनेको बैठक करिब ४५ मिनेटपछि सुरु भयो। सुशील कोइराला नेपालको ३७औं प्रधानमन्त्री बने। राजनीतिबाट सानैदेखि टाढा बसेँ। पछाडिबाट छुरा हान्ने नीति जस्तो लाग्थ्यो। अहिले लाग्छ किन गर्नु पर्यो मलाई राजनीति ? कमसेकम मलाई मेरो पेशाले राजनीति नियाल्ने मौका दिएको छ। नेताज्यूहरु, जनताहरुले तपाईहरुमा धेरै भरोसा राखेका छन्। हामीले त खालि तपाईँहरुको भाव जनतासमक्ष पुर्याउने हो सरल तरिकाबाट तस्विरमार्फत। बस् सही समाचार पुर्याउन चाहन्छौँ हामी आफ्नो तस्विरबाट। एक सभासद। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला आउने आसमा फोटो फ्रेमिङ प्रयास गर्दै। नेपाली राष्ट्रिय गानमा उभिँदै सभासदहरु। के.पी शर्मा ओलीले भाषण गरेको सुन्दै कमल थापा। संसदको बैठकको पूर्वी ढोकाबाट खिच्न पाएको दृश्य। यहाँबाट गएर हामीले फोटो खिच्न नपाउने रहेछौं। संसद भवनभित्र निदाएका एक फोटोपत्रकार। फोटोपत्रकारहरुलाई घेरामा बाँध्ने सिक्री र त्यसैसँग खेल्दै मेरो दिमाग। फोटोपत्रकारहरुले घेरिएका नवनियुक्त प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला। संविधान भवनभित्र आएका एक व्यक्ति। ठेलमठेलबीच प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला। प्रधानमन्त्री भएपश्चात पहिलो पल्ट आफ्नै गाडीमा घर फर्कँदै सुशील कोइराला। संविधान सभा भवन। प्रकाशित मिति: 2014-02-11 12:31:09