बजेटमार्फत स्टिलको कच्चा पदार्थ बिलेट आयात गर्दा भन्सार बिन्दुमा लिँदै आएको अन्तःशुल्क थप वृद्धि तथा भन्सार शुल्क पनि बढाएको भन्दै स्टिल उद्योगीहरू देशभरबाट आन्दोलित भएका छन् । अन्तःशुल्क वृद्धि भएपछि स्टिलको मूल्य पनि १० देखि १३ प्रतिशतसम्म वृद्धि भएको छ । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले गत जेठमा आएको बजेटमा अन्तःशुल्क वृद्धि भएको बताएका थिए । अन्तःशुल्क वृद्धि गरी प्रतिकेजी ३ रुपैयाँ ५० पैसा पुगेको छ र यसले समस्या देखाएको सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघका कर्पोरेट उपाध्यक्ष एवं एभरेस्ट रोलीङ इन्डस्ट्रिजका प्रबन्ध निर्देशक अरुण गोयन्काले बताए । “सरकारको यो निर्णयले स्पन्ज आइरन आयात गरी बिलेट र स्टिल बनाउने उद्योगहरूलाई फाइदा पुगे पनि अन्य उद्योगहरू भने अघि बढ्न सक्दैनन,” गोयन्काले भने । प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत पहिलो बजेटमा स्पन्ज आइरनको भन्सार महसुल शून्यमा झार्ने निर्णय गरेका अर्थमन्त्री शर्माले कच्चा पदार्थको रूपमा रहेको बिलेट र समान प्रकृतिको एमएस वायरमा भन्सार र अन्तःशुल्क वृद्धि गरेका हुन् । रूपन्देहीकै पुरानो आइरन इन्डस्ट्रिजमध्येको रत्न आइरनका निर्देशक हेमन्त अग्रवालले आव २०७९÷०८० को नयाँ बजेटमार्फत कच्चा पदार्थको रूपमा रहेको बिलेट र समान प्रकृतिको एमएस वायरमा भन्सार र अन्तःशुल्क वृद्धि गर्दा मर्कामा परेको बताए । “समान रूपमा कर लाग्नुपर्छ एकै प्रकृतिका उद्योगहरूमा,” अग्रवालले भने, “एकै प्रकृतिका वायर उद्योगको कच्चा पदार्थ एमएस वायरमा पनि साबिक ५ प्रतिशत भन्सार महसुललाई वृद्धि गरी १० प्रतिशत पु¥याइएको छ भने भन्सार बिन्दुमै लगाइँदै आएको २ हजार ५ सय रुपैयाँ प्रतिमेट्रिक टनको अन्तःशुल्कलाई बढाएर ४ हजार ५ सय रुपैया प्रतिमेट्रिक टन पु¥याइएको छ ।” बजेटले बिलेटको अन्तःशुल्क प्रतिमेट्रिक टन २ हजार ५ सय रुपैयाँबाट बढाएर ३ हजार ५ सय तथा एमएस वायरको साबिकको ५ प्रतिशत भन्सार महसुललाई वृद्धि गरी १० प्रतिशत पु¥याइएको पञ्चकन्या समूहका उपमहाप्रबन्धक देवेन्द्र साहूले बताए । सरकारको नीतिले सीमित उद्योगी मोटाउने उनीहरूको भनाइ छ । यस्तो नीतिले बजारमा प्रतिस्पर्धा नै गर्न नसकेर धेरै उद्योग विस्थापित हुने अवस्था छिटै आउने साहूको भनाइ छ । सरकारले पेस गरेको आर्थिक विधेयक, २०७९ ले फलामे डन्डीको कच्चा पदार्थ स्पञ्ज आइरनको आयातमा भन्सार महसुल १ प्रतिशत मात्र कायम गरी अन्तःशुल्क पूर्ण छुट गरेको छ । बिलेट आयातमा ४.७५ प्रतिशत भन्सार दर कायम गरी भन्सार बिन्दुमै २ हजार ५ सय रुपैयाँ लाग्दै आएको अन्तःशुल्कलाई बढाउँदै ३ हजार ५ सय प्रतिमेट्रिक टन कायम गरेको एसआर स्टिलका प्रबन्ध निर्देशक सुरज उप्रेतीले बताए । कोरोना भाइरसका कारण सतहमा आएका हाम्रा उद्योगहरू बिस्तारै बुस्ट हुने क्रममा थिए । अहिले फेरि स्टिल उद्योगमा यो नीति ल्याएर उद्योगीहरूलाई व्यवसाय गर्न वञ्चित गरेको उनीहरूको आरोप छ । बिलेट आयात गरेर स्टिल्स उत्पादन गर्ने ३० मध्ये ८ वटा उद्योगलाई मात्रै फाइदा पुग्ने गरी अर्थमन्त्री शर्माले बजेटमार्फत सम्बोधन गरेपछि ती उद्योगले सरकारको विरोध गर्दै देशैभरि प्रदर्शन गरेका छन् । यो नीतिले उद्योगीहरूमा गुट­–उपगुट देखिएको भन्दै तत्काल फिर्ता लिई उद्योग चलाउने वातावरण बनाउन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ लुम्बिनी प्रदेशका अध्यक्ष कृष्णप्रसाद शर्माले बताए । सरकारले करको दर वृद्धि गरेपछि स्टिल उद्योगबाट उत्पादित छडहरूको मूल्य प्रतिकेजी १३ रुपैयाँसम्म वृद्धि भएको छ । जबकि स्पन्ज आइरनबाट उत्पादित छडहरू त्यति नै मूल्य सस्तो छ । सरकारले देशका सबै स्टिल उद्योगलाई स्पन्ज आइरन आयात गरी बिलेट बनाउन,