मुलुकमा संघीयताको कार्यान्वयनपछिको पाँचौं बजेटका रूपमा प्रदेश सरकारहरूले बुधबार आ–आफ्ना आयव्ययका अनुमान प्रस्तुत गरेका छन् । सातै प्रदेशले ल्याएको कुल बजेटको अंक चालू आर्थिक वर्षको भन्दा बढी छ । किनकि कर्णालीबाहेक अन्य ६ प्रदेशले चालू आर्थिक वर्षको भन्दा आगामी आवको बजेट ४ प्रतिशतदेखि ३८ प्रतिशतसम्म ठूलो आकारको ल्याएका छन् । कर्णाली प्रदेशले मात्र चालू आवमा भन्दा १० प्रतिशत कम बजेट ल्याएको छ, जसका कारण सात प्रदेशको आगामी आर्थिक वर्षको कुल बजेट ३ खर्ब ५ अर्ब २२ करोड पुगेको छ । संघले बजेट ल्याएको दुई सातापछि बजेट ल्याउँदा प्रदेश सरकारहरूले आफ्ना आयस्रोतमा भन्दा पनि सदाझैं संघमाथि नै निर्भर रहेको बजेट ल्याएका छन्, जसले गर्दा नागरिकमा प्रदेशको संरचना खारेज गर्नुपर्नेसम्मको आवाज उठ्न थालेको छ । वास्तवमा प्रदेशहरू आफैं सक्रिय भएर कानुन बनाउने तथा राजस्वका स्रोत पहिचान गरी आफ्नो क्षमता बढाउन लाग्नुपर्ने परिस्थिति उत्पन्न भइसकेको छ । किनकि पछिल्ला पाँच वर्षमा नागरिकले प्रदेशको कुनै काम–कारबाही राम्रोसँग अनुभव गर्न पाएका छैनन् । स्थानीय तहको दाँजोमा प्रदेशका आयका स्रोत कम भएको तर खर्च भने बढी भएका कारण पनि प्रदेशप्रति नागरिकको त्यति सकारात्मक धारणा बन्न सकेको छैन । त्यसैले प्रदेश सरकारहरूले आफ्नो औचित्य साबित गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । बजेट ल्याउने तर कार्यान्वयन नगर्ने वा गर्न नसक्ने रोग संघमा मात्र नभएर प्रदेशमा पनि छ । संघमा भन्दा पनि प्रदेशमा बजेट कार्यान्वयनमा बढी समस्या देखिएका कारण प्रदेशहरूका लागि थप चुनौतीपूर्ण छन्, आगामी दिनहरू । प्रदेशमध्ये सबैभन्दा ठूलो आकारको बजेट बागमती प्रदेशले ल्याएको छ । मुलुकको अर्थतन्त्रको केन्द्रबिन्दु भएका कारण तथा आर्थिक गतिविधिमा पनि अन्य प्रदेशभन्दा सक्रिय भएका कारण पनि बागमती प्रदेशको बजेट ठूलो हुनु स्वाभाविक मानिएला । तर, प्रदेशगत रूपमा सबैभन्दा सानो आकारको बजेट कर्णाली प्रदेशले ल्याउँदा बागमती प्रदेशको कुल बजेट ७० अर्ब ९३ करोड रहेको छ भने सबैभन्दा कम कर्णाली प्रदेशको ३२ अर्ब ६१ अर्ब रहेको छ । मुलुकका दुई प्रदेशबीच आधाभन्दा बढी बजेट फरक पर्नु भनेको मुलुक संघीयतामा गएको तथा प्रदेशहरूले आफ्ना काम–कारबाही आफैं गर्न थालेको पाँचौं वर्षमा पनि असमानता धेरै हुनुका कारण प्रदेशको औचित्यमाथि प्रश्न गर्ने प्रशस्त आधार छन् । त्यसैले प्रदेशबीच धेरै ठूलो असमानता रहन हुँदैन भन्ने मान्यताका आधारमा पनि कर्णाली प्रदेशले आफ्ना स्रोतको विकास तथा विस्तार तथा अन्तरप्रदेश अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन मेहनत गर्नुपर्ने देखिन्छ । हुन त बागमती प्रदेशले चालू आवको तुलनामा आगामी आवको लागि १३ अर्ब बढीको बजेट ल्याएको छ । तर, कर्णाली प्रदेशले भने चालू आवमा भन्दा १० प्रतिशत कम बजेट ल्याउनु वास्तवमा कार्यान्वयनमुखी मानिएको छ । धेरैजसो चालू आवकै कार्यक्रमको निरन्तरता गरेर कर्णाली प्रदेशले बजेट कार्यान्वयनमा गम्भीरता देखाएको मान्न सकिन्छ । तर, सबैजसो प्रदेशको आयस्रोत नबढ्दा कर्णालीको मात्र किन बढेन भन्नुभन्दा पनि कर्णालीमा स्रोतको सुनिश्चितता भए तापनि लगानीको कमीले आयस्रोत बढ्न नसकेको देखिन्छ । पूर्वाधारमा ठूलो लगानी गर्न सक्ने हो भने कर्णाली प्रदेशले पनि नयाँ आयस्रोत जुटाउन सक्ने तथा अर्थतन्त्र चलायमान भएर ठूलो आकारको बजेट बनाउन तथा कार्यान्वयन गर्न सक्ने सम्भावना भने छ । त्यसैका लागि पनि मुलुक संघीयतामा गएको हो । तर, पाँच वर्षमा राजनीतिक दल तथा कर्मचारीतन्त्रको लागि पनि संघीयता अझ विशेष प्रदेश भने एउटा नयाँ सिकाइमात्र भएको देखिन्छ । अन्यथा सबैभन