सुदूरपश्चिम प्रदेशले आर्थिक वर्ष २०७९-०८० का लागि झण्डै ३७ अर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । प्रदेश सरकारका आर्थिक मामिला मन्त्री प्रकाशबहादुर रावलले बुधबार बसेको प्रदेशसभा बैठकमा ३६ अर्ब ७४ करोड ६३ लाख ६५ हजार रुपैयाँको बजेट अनुमान प्रस्तुत गरेका छन् । उनले चालूतर्फ १२ अर्ब २९ करोड ५९ लाख ८४ हजार रुपैयाँ र पुँजीगततर्फ २४ अर्ब १४ करोड ४७ लाख ६१ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरेको जनाए । आगामी आर्थिक वर्षका लागि स्थानीय सरकारहरुलाई हस्तान्तरण गर्नका लागि एक अर्ब ३६ करोड ४० लाख रुपैयाँ र वित्तीय व्यवस्था तर्फ ३० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको मन्त्री रावलले बताए । प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा आन्तरिक राजस्व परिचालनबाट २ अर्ब रुपैयाँ प्राप्त हुने अनुमान गरेको छ । संघीय सरकारबाट आउने रोयल्टी बाँडफाँटबाट ४ अर्ब ९३ लाख २८ हजार, राजस्व बाँडफाँडबाट ९ अर्ब ६० करोड ५१ लाख रुपैयाँ प्राप्त हुने अनुमान गरेको छ । नेपाल सरकारको समानीकरण अनुदानबाट ९ अर्ब ७५ लाख, सशर्त अनुदानबाट ६ अर्क ९८ करोड ८० लाख, विशेष अनुदानबाट ७९ करोड ७८ लाख र समपुरक अनुदानबाट ७६ करोड ५० लाख रुपैयाँ आम्दानी हुने अनुमान गरिएको मन्त्री रावलले बताए । कृषिलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट ल्याएको सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले कृषिमा आत्मनिर्भर बन्नका लागि बाँझो जमीन समेत उपयोग गर्ने नीति लिएको छ । मन्त्री रावलले बाँझो जमीन राख्न निरुत्साहन गर्ने उद्देश्यले बाँझो जमीन बैंक स्थापना गरी सो बाँझो जमीनहरु कृषि र पशुपालन क्षेत्रमा प्रयोग गर्न भूउपयोग नीति ल्याउने जनाए । सिँचाइ व्यवस्था र कृषि यान्त्रीकरण गर्नका लागि ७५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको प्रदश सरकारले भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका लागि ३ अर्ब १० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । उद्योग र पर्यटनलाई दोस्रो प्राथमिकतामा राख्दै सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले हिमाली जिल्लामा जडिबुटी खेती र जडीबुटी प्रशोधन उद्योग स्थापना गर्न बीउ पुँजि अनुदान दिने व्यवस्था गरेको मन्त्री रावलले बताए । उनले टिस्यु कल्चर प्रविधिबाट यार्सा गुम्बा जस्ता बहुमूल्य जडीबुटीको खेती प्रबद्र्धनका लागि समेत बजेट विनियोजन गरिएको बताए । उनले साना तथा घरेलु उद्योगहरुलाई प्रोत्साहन गर्नका लागि विउ पुँजि अनुदान दिने व्यवस्था मिलाइएको बतााए । १० वर्षे जनयुद्धलाई सम्झना गर्दै प्रदेश सरकारले कैलालीको चिसापानीदेखि पण्डौनसम्म गुरिल्ला ट्रेकिङ ट्रेल निर्माण गर्न बजेट विनियोजन गरेको छ । सो क्षेत्रमा जनयुद्धका बेला माओवादीको जनसेना र नेपाली सेनाको पटक पटक भिडन्त भएको थियो । अपि र साईपाल हिमालको आधार शिविरसम्म सहासिक पदयात्राका लागि समेत बजेट विनियोजन गरिएको मन्त्री रावलले बताए । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले सडक पूर्वाधार निर्माणका लागि ५ अर्ब ६० करोड ११ लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । प्रदेश गौरवका सडकहरु आगामी आर्थिक वर्षमा निर्माण सम्पन्न गर्नका लागि १ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको मन्त्री रावलले बताए । उनले उत्तर दक्षिण राजमार्गहरुको बैकल्पिक मार्ग निर्माणका लागि ७४ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको बताए । कैलाली जिल्लामा दुई रणनैतिक सिँचाइ आयोजना निर्माण गर्नका लागि ११ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको मन्त्री रावलले बताए । उनले खानेपानी, सरसफाइ तथा स्वच्छता क्षेत्रका लागि २ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको बताए । स्वास्थ्य, शिक्षा र रोजगारलाई समेत प्रमुख प्राथमिकतामा राखेर बजेट विनियोजन गरिएको जनाउँदै मन्त्री रावलले आगामी आर्थिक वर्षमा युवा स्वरोजगार कोषमार्फ