सरकारले जेठ मसान्तसम्ममा लक्ष्यको ३६.२ प्रतिशतमात्र पुँजीगत खर्च गर्न सकेको छ । संघीयतापछिका पाँच वर्षमा अघिल्लो सरकारले चारवटा तथा वर्तमान सरकारले प्रतिस्थापन तथा आगामी आवको गरेर दुईवटा बजेट ल्याउँदा आफ्ना खर्च गर्ने क्षमता भने घटाउँदै लगेको तथ्यांकले देखाउँछ । संघ, प्रदेश तथा स्थानीय तहमा रहेका ठूला तथा अनावश्यक सरकारी संरचनाका कारण चालू खर्च बढ्दै गए तापनि पुँजीगत खर्च भने घट्दै गएको छ । साथै, पुँजीगत खर्चले आर्थिक वृद्धिदरमा कुनै योगदान पनि गर्न छोडेको छ । किनकि पुँजीगत खर्च पनि गुणात्मकभन्दा खर्च गर्नेका लागि गर्ने जबर्जस्त परिपाटी विकसित हुँदै गएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा हरेक वर्ष बजेटको आकार बढ्दै जाने तर पुँजीगत बजेट खर्च भने घट्दै जाने गर्दा यसले आगामी दशकमा नै नेपालको विकासको दुरवस्था देखिनेछ । एकै आवमा यस्तो अवस्था आएको होइन । किनकि विगत पाँच आवका ११ महिनासम्ममा सरकारले गरेको पुँजीगत खर्चको अवस्था हेर्दा सरकारको क्षमतामा ह्रास आउँदै गएको तथ्यांकले नै साबित गर्छ । विकास निर्माणसँग सम्बन्धित मन्त्रालय पुनर्गठन वा खारेजी वा पुनर्संरचना गर्नुपर्ने आवश्यकता पनि तथ्यांकले देखाएको छ । अन्यथा नेपाल विकासोन्मुख मुलुकमा स्तरोन्नति हँुदै गर्दा यसले अर्थतन्त्रमा झन् बढी नकारात्मक असर गर्छ । पछिल्ला पाँच आवको कुल बजेटको अंक करिब १३ खर्बबाट बढेर करिब १८ खर्ब पुगेको छ । तर, सरकारले चालू खर्चबाहेक पुँजी निर्माणमा गर्ने खर्चको अवस्था भने दयनीय नै छ । जेजति खर्च भएको छ, ती सबै नै नियमित खर्चमात्र देखिन्छन् । आर्थिक वर्ष २०७४÷०७५ मा सरकारले ३ खर्ब ३५ अर्ब पुँजीगत खर्च विनियोजन गरेकोमा उक्त आवको जेठ मसान्तसम्ममा १ खर्ब ६२ अर्ब खर्च गरेको थियो । त्यसपछिको आव २०७५÷०७६ मा ३ खर्ब १३ अर्ब पुँजीगत खर्च विनियोजन विनियोजन भएकोमा उक्त आवमा ११ औँ महिनामा १ खर्ब ५१ अर्ब खर्च गरेको थियो । त्यसपछिको आव २०७६÷०७७ मा सरकारले ४ खर्ब ८ अर्ब पुँजीगत खर्च विनियोजन गरे पनि उक्त वर्षको जेठ मसान्तसम्ममा १ खर्ब २६ अर्बमात्र खर्च भएको थियो । उक्त वर्षमा कोरोना कहरका कारण भएको लकडाउनले खर्चमा कमी आएको दाबी गरे तापनि अघिल्ला वर्षहरूको खर्च प्रवृत्ति हेर्दा कोरोना कहर बहानामात्र रहेको देखिन्छ । आव २०७७÷०७८ मा सरकारले ३ खर्ब ५२ अर्ब पुँजीगत खर्च विनियोजन गरेकोमा ११ औं महिनामा आइपुग्दा १ खर्ब ४३ अर्ब अर्थात् लक्ष्यको ४०.५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको देखिन्छ । यसरी लगातार खर्च गर्ने क्षमता घट्दै जाने क्रम नियमित नै देखिन्छ । चालू आवको प्रतिस्थापन विधेयकमार्फत ल्याइएको बजेटमा केही थपघट गरेर पुँजीगत बजेटको हिस्सा ३ खर्ब ७८ अर्ब पु¥याइएको भए तापनि ११ औं महिनामा ३ खर्ब ३७ अर्ब मात्र खर्च भएको छ, जुन सरकारले लिएको लक्ष्यको ३६.२ प्रतिशत हो । त्यसैले सरकारले आगामी आवमा पनि पुँजीगत खर्च गर्न सक्छ भन्ने कुरामा शंका देखिन्छ । खर्च नहुनुको कारण पनि नयाँ छैनन् । तयारी नभएका आयोजना तथा कार्यक्रमलाई बजेट राखिने, निर्णय प्रक्रियामा ढिलाइलगायत वातावरणीय एवं कानुनी झमेलाका कारण पुँजीगत खर्च नभएको ज्ञान सबैमा छ । तर, समस्या समाधानमा कोही पनि उत्सुक छैनन् । जसका कारण वर्षान्तमा ३० देखि ४० प्रतिशतसम्म पुँजीगत खर्च हुने गरेको छ । खर्च बढेको देखाउनकै लागि असारमा खर्च गर्ने कारण बजेटले आर्थिक वृद्धिदरमा कुनै योगदान दिएको नदेखिएको हो । त्यसैले सरकारले खर्च गर्ने संरचना तथा परिपाटी एवं निकायहरूको पुनर्संरचना गर्नुपर्ने टड्कारो आवश्यकता देखिन्छ । अन्यथा नागरिकको करको दुरुपयोग मात्र हुने तर पुँजी निर्माण नहुने खर्चले