संविधानसभाको निर्वाचनमा मत हालेको प्रमाण बुढी-औंलाको नङमा लागेको निलो मसीको दाग मेटिनैलाग्दा बल्ल निर्वाचित प्रधानमन्त्रीले सपथ लिए। प्रधानमन्त्रीको कार्यसूचीमा थुप्रै विषयवस्तु छन्। एक वर्षभित्रमा आमजनताको भावना प्रतिबिम्बित हुने र सबैले स्वामित्व ग्रहण गर्ने संघीय गणतान्त्रिक संबिधान दिने प्रमुख वाचा हो। तर संबिधान सभाको चुनावका बेला घर-दैलोमा पुगेर मत माग्दा होस् वा गौंडामा जनसभा गर्दा होस्, जनताले विकास मागे, सुरक्षा मागे। रोजगारी मागे, बाटो मागे, बिजुली मागे, राम्रो विद्यालय, स्वास्थ्य संस्था मागे र अपराधीलाई समातेर कारबाही गर भने। दिनभरि घरदैलो र सभामा भाग लिएर वासस्थान फिरेका नेताको गोजीबाट कागजका चिर्कटो, खामबन्द ज्ञापनपत्र निकाल्दा तिनै मागका फेहरिस्त हुन्थे। न नेताले सोधे न कतै जनताले संबिधानको त्यो परिच्छेदको त्यो धारामा यस्तो प्रावधान हुनपर्छ भनेर भने। संबिधानका विषयवस्तु गौण बनाएका होइनन जनताले। उनीहरूले विकास, न्याय र सुरक्षाको चाहना पुरा हुने संबिधान देउ पनि भनेका हुन्। उद्योगी-व्यवसायीहरूले लगानीको वातावरण बनाइदेउ, रोजगारी हामीनै सिर्जना गर्छौं भने। सबै राजनीतिक दलहरूले गएको चुनावमा जनतासामु प्रस्तुत गरेको घोषणा-पत्रमा आर्थिक मुद्दाहरूलाइ प्रमुख रुपमा उठाए। आर्थिक गतिविधि विस्तार भएर सबै नागरिक व्यस्त हुनसके भनेमात्र राजनीतिक स्थायित्व प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्नेमा दलहरू एक मत देखिए। चुनावपछिको नयाँ सरकार बन्नु अघि किन बनेन नेपाल, कसरी बन्ला नेपाल, कहाँ चुक्यौं हामी जस्ता प्रश्नहरूमा बहस चलेको छ। अब राजनीतिक मुद्दाहरूमा मात्र चर्का कुरा गरेर जनताले जस दिनेछैनन्, साच्चिकै विकास गर्नु पर्छ भन्ने बुझाई शिर्ष नेताहरूको पनि रहेको देखिन्छ। जब विकास, आर्थिक गतिविधिमा विस्तारको कुरा गरिन्छ तब धेरैजसो बहसमा राम्रा नीतिहरू चाहियो, राम्रो अर्थमन्त्री चाहियो भन्ने गरिन्छ. प्रत्येक पटक सरकार बन्ने बेलामा निजी क्षेत्रले अर्थतन्त्रका जानकारलाइ अर्थमन्त्री बनाइदिने आग्रह गर्छ। गएको दुइ दशकमा एकाध अपवाद बाहेक अर्थमन्त्रीहरू अर्थतन्त्रका जानकार नै आएका हुन्। अर्थमन्त्रीहरूमा तिब्र आर्थिक वृद्धि गर्ने साँचो चाहना (भाषणवाजी होइन) पनि थियो. समष्टिगत रुपमा नीतिहरू पनि ठिकै हुन्। गएको दुइ दशकमा सबैभन्दा बढी सुधार यदि कुनै क्षेत्रमा गरिएको छ भने त्यो आर्थिक क्षेत्रमै हो। यति हुँदा पनि हाम्रो आर्थिक विकासको दिशा र गति दुवै ठिक छैनन्। हाम्रै विगतको तुलनामा अहिले स्थिति पक्कै सुध्रिएको छ, तर छिमेकी र अरू मुलुकको तुलनामा हामी धेरै पछाडी पर्यौं। किन भयो यस्तो, यसको खोजी नयाँ सरकारको मन्त्रीमण्डल गठन हुँदा गर्नु आवश्यक छ। अहिले अर्थमन्त्री गतिलो नभएर वा आर्थिक नीतिहरू कमसल भएर निजी क्षेत्र समस्याग्रस्त भएको होइन। हो, पछल्लो एक दशकमा गतिला उद्योग मन्त्री आएनन् भन्ने निजी क्षेत्रको गुनासो हो, त्यो भन्दा पनि बढी गुनासो अर्थतन्त्रलाई लिकमा राख्न सहयोग पुर्याउने गृहमंत्री आएनन् भन्ने हो। निजी क्षेत्र अहिले अफ्नो सम्पत्तिको सुरक्षा, जिउ-ज्यानको सुरक्षाबाट चिन्तित छ। संबिधानले निजी सम्पत्ति अनतिक्रम्य हुन्छ भने तापनि व्यवहारमा निजी सम्पत्तिमाथि अतिक्रमण व्यापक रहेको कारणले निजी क्षेत्रले सबै राजनीतिक दललाई सम्पत्तिमाथिको अधिकार सुनिस्चित गर भनेर मागेको छ। केन्द्रमा शिर्ष नेताहरूले सहमति जनाएका कुराहरू तलका कार्यकर्ताले पालना गर्दैनन्। त्यसैले उद्योगहरूको भौतिक सम्पत्तिमा आक्रमण हुन्छ। निर्माणाधीन जलविद्युत आयोजनाहरूमा काम रोकिन्छ। दलका कार्यकर्ता, राजनैतिक दलका भातृ-भग