मधेश प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९-०८० को ४६ अर्ब ८८ करोड ९ लाख ४६ हजारको बजेट विनियोजन गरेको छ । मधेश प्रदेशका अर्थमन्त्री शैलेन्द्रप्रसाद साहले बुधबार प्रदेशसभामा प्रस्तुत गरेको बजेटमा चालू २१ अर्ब ७६ करोड ६७ करोड ९५ लाख ४६.४४%, पुँजीगत २५ अर्ब ८२ करोड २० लाख ८० हजार ५३.२१% र वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ १६ करोड २४ लाख ५६ हजार २ सय ०.२४ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरेको छ । प्रदेश सरकारले बेहोर्ने खर्चमध्ये आन्तरिक राजस्वबाट चार अर्ब १८ करोड ९२ लाख ७५ हजार, कोषहरूमा सञ्चित रकम ३२ करोड, नेपाल सरकारबाट राजस्व बाँडफाँटवापत प्राप्त ११ अर्ब ६१ करोड ९८ लाख, समान्यीकरणबाट ७ अर्ब ८१ करोड ५८ लाख, चालू आर्थिक वर्षको बजेटबाट बचत हुने नगद मौज्दात नौ अर्ब ६६ करोड र विशेष अनुदानबाट ४९ करोड समपूरक अनुदानबाट ७८ करोड गरी संघीय सरकारबाट जम्मा १० अर्ब ६ करोड ९१ लाख र युनिसेफबाट प्राप्त चार करोड ३४ लाख ४३ हजार गरी ४५ अर्ब चार करोड ८९ लाख २८ हजार बेहोर्दा एक अर्ब ८२ करोड १० लाख १८ हजार न्यून हुन आउने अर्थमन्त्री साहले सदनमा जानकारी गराए । विनियोजित बजेटमा नपुगेको बजेट पूर्तिका लागि आगामी आर्थिक वर्षमा आन्तरिक ऋण परिचालन गरिने मन्त्री साहले बताए । आगामी आर्थिक वर्षमा राजस्व परिचालनको नीति प्रदेशसभामा विचाराधीन रहेको कर तथा गैरकर लगाउनेसम्बन्धी विधेयक २०७६ लाई पारित गरी कार्यान्वयनमा ल्याइनेछ । राजस्व प्रशासन महाशाखा गठन गरी राजस्व असुली सुदृढीकरण कार्यक्रममार्फत कर सुधार गरी न्यूनीकरण गरिने छ । सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐनबमोजिम ट्राफिक प्रहरीले उठाउने जरिवानावापतको रकम आगामी आर्थिक वर्षदेखि प्रदेश सञ्चित कोषमा जम्मा गर्न संघीय सरकारसँग समन्वय गर्ने । सवारी साधन कर आगामी आर्थिक वर्षमा सरुवामा दस्तुर लगाइने पेट्रोलियम पदार्थबाट चल्ने सवारी साधनलाई निरुत्साहित गरी विद्युतीय सवारी साधनलाई प्रोत्साहन गर्नेगरी छुट्टै व्यवस्था गरिने बजेट भाषणका क्रममा बताए । सामुदायिक विद्यालयको नाममा रहेको सवारी साधनमा ५० प्रतिशत कर छुट गरिने बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । बजेटका प्राथमिकता कृषिमा कृषिमा आत्मनिर्भर उत्पादन र उपादकत्व बढाउन कृषिमा जोड दिइएको छ । निर्वाहमुखी खेती प्रणालीलाई व्यावसायिक खेती प्रणालीको रूपमा रूपान्तरणका लागि जग बसाल्ने, प्रादेशिक उत्पादन अभिवृद्धिमा जोड दिने जनाएको छ । मानवीय क्षमता विकास, लगानी प्रवद्र्धनमार्फत उद्यमशीलता रोजगारी अभिवृद्धि गरी गरिबी न्यूनीकरण गर्ने, शिक्षा, स्वास्थ्यमा लगानी, कृषि उत्पादनमा आत्मनिर्भर हुने, भौतिक पूर्वाधारमा लगानी, संस्थागत सुदृढीकरण बजेटका प्राथामिकता रहेका छन् । सार्वजनिक निजी साझेदारीमार्फत पुँजी सीपमा लगानी गर्ने, मावन संसाधन विकास, उद्योग र पर्यटनको विकास, जनमुखी सार्वजनिक सेवा प्रवाहमा जोड दिइएको छ । स्थानीय तहले कार्यान्वयन गर्नसक्ने १५ लाखसम्मको साना योजना सम्बन्धित स्थानीय तहमा हस्तान्तरण गर्ने नीति लिएको छ । आवश्यकता, प्रभावकारिता, कार्यक्षमताको आधारमा सशर्त र समपूरक, वित्तीय सामान्यीकरण अनुदानमा तीन अर्ब ८७ करोड विनियोजन गरिएको छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०७९-०८० मा मधेश प्रदेशको अर्थको मूल आधार रहेको कृषि क्षेत्रको समष्टिगत प्रवद्र्धनका लागि प्रादेशिक कृषि गुरुयोजना तयार गर्न ५० लाख विनियोजन गरेको छ । कृषि प्रणालीलाई आधुनिकरण गर्न, ‘चुरे जोगाऔं मधेश बचाऔं’ १८ करोड १० लाख बजेट विनियोजन गरेको छ । कृषि क्षेत्रको व्यवसायीकरण, आधुनिकरणका लागि १७ करोड ८४ लाख, कृषि उत्पादन संकलन केन्द्र निर्माण, २८ करोड २० लाख, कृषि तथा पशुपालनसम्बन्