हरेक वर्ष बजेटको आकार बढ्दै गए पनि सरकारको पुँजीगत बजेट खर्च गर्ने क्षमता भने घट्दै गएको छ । विगत ५ आर्थिक वर्षमा ११ महिनासम्ममा सरकारले गरेको पुँजीगत खर्चको अवस्था हेर्दा सरकारको क्षमतामा ह्रास आउँदै गएको देखिएको हो । विगत ५ आर्थिक वर्षको कुल बजेटको अंक हेर्ने हो भने १२ खर्ब ७८ अर्बबाट बढेर १६ खर्ब ३२ अर्बमा पुगेको छ । तर, सरकारले पुँजी निर्माणमा गर्दै आएको खर्च भने घट्दै गएको तथ्यांकले देखाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७४-०७५ मा सरकारले ३ खर्ब ३५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको पुँगीगत खर्च विनियोजन गरेको थियो । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार सरकारले उक्त वर्ष जेठ मसान्तसम्ममा १ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको देखिएको छ, जुन लक्ष्यको ४८ प्रतिशत हुन आउँछ । त्यसपछिको आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ मा अर्थ मन्त्रालयले पुँजीगत खर्च घटाएर ३ खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ पु¥याएको थियो । तर, सरकारको खर्च गर्ने क्षमता उक्त वर्ष पनि खच्किएको देखिन्छ । अर्थ मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार उक्त वर्ष सकारले ११ औँ महिनामा १ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ मात्र खर्च गरेको छ । बजेट विनियोजनका हिसाबले ४८ प्रतिशतकै हाराहारीमा खर्च भएको देखिए पनि रकम भने घटेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । त्यस्तै, आर्थिक वर्ष २०७६÷०७७ मा सरकारले हालसम्मकै सबैभन्दा धेरै पुँजीगत खर्च विनियोजन गरेको थियो । ४ खर्ब ८ अर्ब रुपैयाँ बराबरको रकम विनियोजन गरे पनि सरकारले उक्त वर्षको जेठ मसान्तसम्ममा १ खर्ब २६ अर्ब रुपैयाँमात्र बजेट खर्च गरेको थियो । कोरोना माहामारीको पहिलो लहरका कारण भएको लकडाउनले खर्चमा कमी आएको सरकारले दाबी गरे पनि आर्थिक वर्षको सुरुवाती महिनादेखि नै खर्च गर्न नसक्नु यसको प्रमुख कारण रहेको अर्थविद्हरुले बताउँदै आएका छन् । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा सरकारले पुँजीगत बजेटको हिस्सा घटाएर ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ कायम गरेको थियो । तर, ११ औं महिनामा आइपुग्दा १ खर्ब ४३ अर्ब अर्थात् लक्ष्यको ४०.५ प्रतिशत बजेट खर्च भएको देखिन्छ । लगातार बजेटको खर्च कम हुँदै जाने प्रवृत्ति अघिल्लो वर्ष पनि देखिएको थियो । तर, चालू आर्थिक वर्षमा कोरोना माहामारीको असर कम भई तिव्र रुपमा आर्थिक क्रियाकलापहरु अगाडि बढिरहेका कारण बजेट खर्च अत्यन्तै तिव्र हुने आकलन गरिएको थियो । अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले पनि असारसम्ममा शतप्रतिशत पुँजीगत बजेट खर्च गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका थिए । त्यसै अनुरुप सरकारले चालू आर्थिक वर्षको प्रतिस्थापन विधेयक मार्फत ल्याइएको बजेटमा केही थपघट समेत गरेको थियो । प्रतिस्थापन विधेयकमा पुँजीगत बजेटको हिस्सा केही बढाएर ३ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँ कायम गरिए पनि खर्चको अवस्था निकै नाजुक देखिएको छ । सरकारले ११ औं महिनामा ३ खर्ब ३७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको खर्च मात्र गरेको छ, जुन सरकारले लिएको लक्ष्यको ३६.२ प्रतिशत हो । पुँजीगत खर्च गर्ने सन्दर्भमा प्रतिवद्धताकै कमी रहेको अर्थशास्त्री डा. गोविन्द नेपाल बताउँछन् । “पहिलो कुरा त तयारी नभएका आयोजनाहरुलाई पनि कार्यक्रममा राखिन्छ । त्यसपछि काम गर्ने सिलसिलामा पनि निर्णय प्रक्रिया ढिला छ । प्रतिवद्धता नै छैन जस्तो लाग्छ,” उनले भने । तर, पछिल्ला वर्षहरुमा खर्च हुन नसक्नुको एउटा कारण कोरोना महामारी पनि रहेको नेपाल बताउँछन् । कोरोनाका कारणले कामको लय बिग्रिएको उनको तर्क छ । त्यस्तै सरकार परिवर्तन हुनु र विभिन्न दलहरु मिलेर सरकार बनाउनुले पनि खर्चमा असर गरेको उनी बताउँछन् । “नेपालमा गठबन्धनको संस्कृति त्यति राम्रो छैन । गठबन्धनका मन्त्रीहरुलाई प्रधानमन्त्रीले निर्देशन दिन सक्ने अवस्था अहिले पनि छैन । हिजो पनि थिए