मुलुकको कार्यकारी प्रमुखको अधिकांश समय प्रतिकात्मक जिम्मेवारीका साथै अनुत्पादक भेटघाट र औपचारिक समारोहमा बित्ने गरेको छ । प्रधानमन्त्रीले अध्यक्षता ग्रहण गर्ने वा संरक्षक र कुलपति रहने संस्था नै ४९ छन् । मन्त्रिपरिषद्, संवैधानिक परिषद्, सुरक्षा परिषद् र योजना आयोग गरी चारवटाबाहेक सबै संस्था प्रधानमन्त्रीले तत्काल अध्यक्षतारसंरक्षकत्व छाडे हुने खालका छन् । कान्तिपुरमा प्रकाशित छ- प्रधानमन्त्री नौ विश्वविद्यालयका त कुलपति नै हुन्छन् । प्रधानमन्त्रीका सल्लाहकार रहिसकेका प्रा. कृष्ण खनालका अनुसार एउटा विश्वविद्यालय हुँदा राजालाई कुलपति बनाइएको कुरालाई प्रजातन्त्र र गणतन्त्रमा कार्यकारी प्रमुख नै कुलपति हुनुपर्छ भनेजसरी पद्धति बसालियो । 'अब विश्वविद्यालय नै धेरै भइसकेको बेला कार्यकारी प्रमुख यस्तो सेरेमोनियल भूमिकामा बस्ने होइन' उनले भने । राष्ट्रपतिरउपराष्ट्रपति वा जोकोही सम्मानित नागरिक कुलपति हुने पद्धति तत्काल बसाल्नुपर्ने उनको सुझाव छ । यस्तै अवस्था प्राज्ञिक संस्थाको छ । तत्कालीन नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान र विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा राजा कुलपति रहन्थे । प्रजातन्त्रमा प्रधानमन्त्रीलाई त्यो जिम्मेवारी दिइयो । पछि स्थापित संगीत तथा नाट्य प्रज्ञा प्रतिष्ठान, ललितकला प्रज्ञा प्रतिष्ठान र चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठानको अध्यक्षता पनि प्रधानमन्त्रीलाई गर्न लगाइयो । प्रधानमन्त्रीका सल्लाहकार रहिसकेका पूर्वसचिव रामेश्वर खनालका अनुसार छिमेकी भारतमा प्रधानमन्त्री कुनै विश्वविद्यालयको कुलपति हुँदैनन्, राष्ट्रपति एकाध विश्वविद्यालयका हुन्छन् । 'विश्वविद्यालय जस्तो स्वायत्त निकायमा शिक्षामन्त्री पनि कुलपति हुनु पर्दैन,' खनालले भने । स्वास्थ्य, शिक्षण संस्थाहरू, चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान, पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, कणरली स्वास्थ्य विज्ञानको अध्यक्ष पनि प्रधानमन्त्री नै हुन् । गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री हुँदा बीपीको नाममा स्थापित संस्थाको अध्यक्ष प्रधानमन्त्रीलाई नै बनाइयो । त्यसपछि स्थापित त्यस प्रकृतिका सबै प्रतिष्ठानको अध्यक्ष प्रधानमन्त्रीलाई नै राख्ने गरिएको छ । राष्ट्रिय बाघ संरक्षण समिति, वाग्मती तथा सहायक नदीहरूको संरक्षण गर्ने उच्चस्तरीय समितिमा समेत प्रधानमन्त्रीलाई अध्यक्ष बनाइएको छ । प्रधानमन्त्रीलाई अध्यक्ष बनाउनुपरे अघिल्तिर उच्चस्तरीय शब्द राख्ने चलन छ । 'सम्बन्ध बनाएर फाइदा लिनकै लागि कतिपय ठाउँमा प्रधानमन्त्रीलाई अध्यक्षता ग्रहण गर्ने गराइएको छ,' मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलले भने, 'प्रधानमन्त्रीले चाहँदा अधिकांश संस्थाको अध्यक्षता छाडेर अरू उत्पादक काममा समय लगाउन सकिन्छ ।' प्रकाशित मिति: 2014-02-12 07:58:54