संसद्मा प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवारीको सूचना दिँदा सुशीला कोइरालाले भ्रष्टाचार विरुद्व र सुशासनको पक्षमा काम गर्ने वाचा गरेका थिए। गिरिजाप्रसाद कोइरालाको जीवनकाल र त्यसयता शक्तिको केन्द्रमा रहेपनि कहिल्यै आर्थिक घोटालामा नमुछिएका कोइरालासँग पारदर्शीताको कुरा गर्ने नैतिक वल पनि छ। मंगलबार पदबहाली गरेपछि उनले आफ्नो प्रतिवद्वतालाई मुर्त रुप दिन आशा लाग्दो थालनी गरेको छनक दिएका छन्। मेडिकल माफिया र शिक्षामा व्याप्त भ्रष्टाचारविरुद्व आन्दोलनरत डाक्टर गोविन्द केसीको माग पुरा गर्न उनी कस्सिएका छन्। कोइरालाले त्रिभुवन विश्वविद्यलयको कुलपतिको हैसियतले केसीको माग संवोधन गर्दै २४ घन्टाभित्र वरिष्ठलाई डिन नियुक्त गर्न त्रिवि पदाधीकारीलाई निर्देशन दिएका छन्। कोइराला निकट कांग्रेसका केन्द्रीय नेताका अनुसार कोइरालाले त्रिवी ऐन २०१६ को दफा ३५ बमोजिम त्यस्तो निर्देशन दिने निर्णय गरेका हुन्। मन्त्रिपरिषद्का एक सहसचिवका अनुसार मंगलबार राति सात बजेसम्म त्यो चिठ्ठी मस्यौदा भइरहेको छ । भोलि (बुधबार) बिहानै त्रिवि पदाधिकारीलाई त्यो पत्र बुझाइँदैछ। मन्त्रिपरिषद्का निवर्तमान अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले पनि त्रिवि पदाधिकारीलाई पटक पटक यस्तो निर्देशन दिएका थिए। उनीहरुले अटेरी गर्दै आएका थिए। ‘सुशील दा’ ले निकै कडा पत्र लेख्न भन्नुएको छ,’ कोइराला निवास महाराजगंज स्रोतले भन्यो, ‘हिजो नै यस विषयमा मुख्य सचिव लीलामणि पौडेलसँग छलफल भइसकेको थियो ।’ कोइराला प्रधानमन्त्री निर्वाचित भइसकेपछि मन्त्रिपरिषद्को पहिलो वैठकमा के प्रस्ताव ल्याउने भन्ने विषयमा पौडेलले हिजै नवनिर्वाचित कोइरालासँग छलफल गर्दा केसीको मागबारे पनि ध्यानाकर्षण गराएका थिए । कांग्रेस प्रवक्ता दीलेन्द्रप्रसाद बडु र केन्द्रीय सदस्य आनन्दप्रसाद ढुंगानालाई उदृत गर्दै स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार पौडेलले ‘त्रिवि पदाधिकारीले राजनीतिक आडमा गैरजिम्मेवार’ व्यवहार देखाएको ब्रिफ गरेका थिए। केसीको माग संवोधन गर्ने निर्देशनको निर्णय लिनु अघि बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले पनि शासनमा पारदर्शिता संवन्धि निर्णय गरेको छ। प्रधानमन्त्रीले त्यसको सुरुवात आफ्नै कार्यालयबाट गर्ने भएका छन् । मन्त्रिपरिषद्को बैठकले प्रधानमन्त्री कार्यालय र मातहतबाट ५ हजार रुपैयाँ भन्दा बढिको विल दुई दिन वेबसाइटमा राखेर मात्र भुक्तानी दिने निर्णय गरेको छ। यसले प्रधानमन्त्री र उनको कार्यालयको आर्थिक जीवनलाई पारदर्शी बनाउने विश्वास लिइएको छ । ‘पानी किनेको देखि बढारकुडार गर्नेलाई दिएको भुक्तानी देखि ठूलो रकमबारे नागरिकले प्रश्न गर्न सकुन भन्ने निर्णयको उद्देश्य हो,’ प्रधानमन्त्री निकट स्रोतले भन्यो । राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्र, सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालय, नेपाल ट्रष्टको कार्यालय, क्षेत्रीय प्रशासन कार्यालयले अब उपरान्त ५ हजार भन्दा बढिको बिल भुक्तानी गर्नुअघि वेबसाइटमा राख्नुपर्नेछ। प्रकाशित मिति: 2014-02-11 20:16:35