शिक्षण अस्पताललगायत स्वास्थ्य क्षेत्रका समस्यालाई लिएर डाक्टर गोविन्द केसी चौथोपटक अनशन बसेको अवस्थामा उहाँका माग पूरा हुने कि नहुने भन्ने दुविधा बिस्तारै मेटिंदैछ भने कहिले र कति प्रभावकारी रुपमा पूरा हुने भन्ने प्रश्नचाहिं सान्दर्भिक बनेको छ। यो पछिल्लो प्रश्नले आउँदा दशकौंसम्म नेपालको पूरा स्वास्थ्य क्षेत्रलाई प्रभाव पारिरहने भएकाले यो सिंगो मामिला कसरी टुंगिन्छ भन्ने कुरा धेरै महत्वपूर्ण छ। त्यसबारेमा बहस गर्ने उपयुक्त समय हो यो। यो विषयलाई कहाँ र कसरी टुंग्याउँदा उचित र उपलब्धिको दिगो व्यवस्थापन हुन्छ बुँदागत रुपमा हेरौंः १. नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन सम्बन्धीः काठमाडौंको रिङरोडभित्र तत्काल खुल्न प्रयासरत मेडिकल कलेजमध्ये प्रहरीको नामबाट प्रहरी कल्याणकारी कोषको ठूलो लगानीमा खोल्ने भनिएको मेडिकल कलेजको अवधारणा नै बन्द हुनु उचित हुन्छ । अरुलाई नियम कानुन पालना गराउने जिम्मा बोकेको संस्थासित नाम जोडेर एक दिनका लागि प्राध्यापकहरु किनेर फर्जी काम गर्दा पूरा संस्था बदनाम भएको र अन्य निजी कलेजहरुलाई पनि त्यसै गर्न प्रश्रय मिलेकाले अब प्रहरीको नयाँ मेडिकल कलेज खोल्ने कुरा उपहासको विषय बनिसकेको छ । बरु हाल पोलिक्लिनिकको रुपमा ज्यादै न्यून जनशक्तिको भरमा चलेको प्रहरी अस्पताललाई उचित व्यवस्थापनबाट अब्बल अस्पतालको रुपमा विकसित गर्नुचाहिं मनासिब देखिन्छ । एमालेसहितको नयाँ सरकार बनेको अवस्थामा अर्को प्रस्तावित मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेजका नेता राजेन्द्र पाण्डेले पनि नयाँ अवस्थालाई आत्मसात् गरेर सञ्चारमाध्यममा समय किनेर जसरी पनि मेडिकल कलेज खोल्छु भन्ने धाक लगाउन छोडेर संसदबाट चिकित्सा शिक्षाका अनियमितता छानविन गर्ने एउटा समिति बनाउन लगाएर त्यसको संयोजक बने भने राम्रो हुनेछ । माफियाको डरले हालसम्म एमबीबीएस चलाउने हैसियत नभएकाहरुलाई एम डी, एम एस मात्र नभएर सुपर स्पेशलिटीका डी एम सम्मका कार्यक्रम चलाउन दिएको अवस्थामा अब डराउनुपर्दैन भन्ने सन्देश सरकारले दिने हो भने फर्जी पूर्वाधार राखेर विना जन शक्ति चलाइएका धेरै निजी मेडिकल कलेजका विशेषज्ञता तहका धेरै जसो कार्यक्रम अबको अनुगमनमा जाने आइओएमका प्राध्यापकहरु आफैंले बन्द गरिदिन्छन् । पाण्डेजीले खाली देशमा विधिको शासन कायम छ भन्ने प्रत्यााभुत गराइदिए मात्र पुग्छ । अब रहे बाँकी दुई मेडिकल कलेजहरुः बदलिएको अवस्थामा उनीहरुका कायमै रहेका मेडिकल कलेजहरुका सिट आधाभन्दा बढीले घट्नबाट रोक्नु नै काठमाडौंमा आफ्नो लगानीको दोस्रो मेडिकल कलेज खोल्न प्रयासरत ती लगानीकर्ताहरुको स्वतः पहिलो प्राथमिकता हुनेछ । त्यसबाहेक पाइपलाइनमा रहेका भनिएका दर्जन बढी मेडिकल कलेजले आइओएममा फेरि अरुण सायमी र रतेन्द्र श्रेष्ठजस्ता मानिसहरु सर्वेसर्वा नभएसम्म अरु केही दशक विधिपुर्वक सम्बन्धन पाउने गणितीय सम्भावना समेत नभएकाले अब लगानीलाई अरु कुनै क्षेत्रमा केन्द्रित गर्नु उचित हुन्छ । २. त्रिवि पदाधिकारीको बर्खास्ती वा राजीनामा सम्बन्धी त्रिवि पदाधिकारीहरुले अहिलेसम्म पनि कागजमा प्रक्रिया मिचेर केही गरेको देखिंदैन, त्यस हिसाबले उनीहरुलाई कानुनले अदालतमा घिसारेर बर्खास्त गर्ने सम्भावना छैन । त्यसो त तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले पनि कानुन नमिचियोस् भनेरै पहिले कानुन बनाएर जारी गर्ने अनि त्यसअनुरुपको कदम चाल्ने गर्थे । उनले गराएको नगरपालिकाको चुनावदेखि संचारमाध्यममाथिको सेन्शरसीपसम्म सबै त्यतखिेर बनाइएका कानुनसम्मत थिए । तर त्यसले उनको पतनलाई रोक्न सकेन । कानुनको टेको लिएर पूरै अनैतिक काम गर्दै जाने हो भने त्यो केही समय अवश्य टिक्छ तर समाजमा बसिसक