सभ्य समाज नैतिकताले चलेको हुन्छ। नैतिकताबाट भाग्न खोज्नेहरुलाई नियमले बाँधेको हुन्छ, त्यसपछि मात्र कानुनको कुरा हुन्छ। ब्यक्ति पिच्छे प्रहरी लगाएर साध्य हुँदैन। नियम कानुन तोड्नेहरुका लागि मात्र कानुनको पालना गराउने निकायहरुले हेर्ने हो। प्रत्येक समाजले आफ्नो नैतिक मुल्य मान्यता बनाएको हुन्छ, यस्को शिक्षा परिबारबाट सुरु हुन्छ। आमाबाबु र परिबारका अन्य सदस्यहरुबाट बालबालिकाले नैतिक शिक्षा पढ्छन्। त्यसपछि बिद्यालयमा सिक्छन, शिक्षक शिक्षिकाहरुबाट। बालककालमा सिकेका वा मानसपटलमा बसेका कुराहरु जीबन पर्यन्त रहन्छन्। नेपाल गरिब हुनु पर्ने देश नै होइन। यो जबरजस्ती गरिब बनाइएको देश हो। यो सबै नालायकहरुको नेतृत्बले गर्दा हो। आफ्ना भरौटेलाई आफन्तलाई राज्यको ढुकुटी बाँड्यो, कुर्सीमा बस्न पाएकोमा गमक्क परेर बस्यो, भ्रष्ट्राचार बाट आएको 'भाग शान्ति' खायो । देशलाई बिदेशको लागी सस्तो कामदारको कारखाना बनाएर कसरी हुन्छ बिकास? भ्रष्टाचार मात्र नियन्त्रणको काम गरिदेने हो भने यो देशको अर्थतन्त्र कयौं गुणा बढ्ने छ। राज्यको बजेटको ४०/५० प्रतिशत नचाहिने काम र नक्कली काम गरेर सक्काउने र तल देखि माथिसम्म राजनीतिक उद्योग प्रालिका चबन्निदेखि केन्द्रीय नेता सम्मले बाँडेर भाग शान्ति जयनेपाल गरेर कहिल्यै पनि बिकास हुँदैन। अर्को २० बर्षमा पनि नेपाल जस्तो को तस्तै हुन्छ। नेपालमा भएका समस्याहरुको समाधानको उपाय नभएका हैनन्। संसारका सबै मुलुकहरु जस्ले बिकास गरेका छन्, यो अबस्थाबाट पक्कै पनि गुज्रिएका थिए। तर, हामी नेपालीको बिशेषता भनेको इमान्दारीतासाथ समाधान को उपाय कहिले पनि नगर्ने हुँदा बेथितिले क्यान्सरको रुप लिइसकेको छ। सुसासन लागु गर्न नसक्नुका सामाजिक, राजनितिकदेखि लिएर ब्यक्तिगत तहसम्मका समस्याहरुले जेलिएर हो। जीबनयापन गर्नै नपुग्ने तलबले अनौपचारिक वा कालो अर्थतन्त्रले बढाएको बजारभाउमा बाँच्नुपर्ने अबस्था छ। इमान्दारले हिनता बोध गर्नुपर्ने र भ्रष्टले छाती फुलाएर गर्व गर्ने अबस्था छ। फटाहा र बदमासको उन्नति हुने र इमान्दार तड्पेर बस्नुपर्ने अबस्थाबाट हामी कहिले बाहिरिने? कसैले देखिने काम क्यै गर्दैन तर करोडौंको संपत्ति जोडेको छ भने हाम्रो समाजमा इज्जतसाथ हेरिन्छ, परिबारका सदस्यहरु गौरब गर्छन्। कुनै पनि ईलम नगरीकन करोडौंको संपत्ति जोड्नु संभब छैन भन्ने कुरा जान्दाजान्दै पनि हाम्रो समाजले पैसालाई मात्र महत्व दिन्छ। लामो समयको मिहिनत र लगानीले मात्र प्रतिफल पाइन्छ, तर यहाँ अरुको श्रमशोषण गरेर वा घोटाला गरेर छिट्टै कमाउनुलाई पुरुषार्थ मानिन्छ। अब संस्थागत रुपमा त कहिले पनि कुनै ब्यक्तिले गलत काम गरेर संस्थालाई नोक्सान पुर्या्यो भने त्यो ब्यक्ति जागिरबाट निकालिदैँ बरु उस्को सरुबा हुन्छ। यस्तो संसारको कुनै पनि सद्दे ठाउँमा हुँदैन। सरुबालाई सजाय मान्ने हो भने, बढी भ्रष्टाचार गरेको ठाउँबाट कम भ्रष्टाचार गर्ने ठाउँमा लगेको मान्नु पर्छ। यस्तो भ्रष्टलाई प्रोत्साहित गर्ने प्रणालीले देश बन्दैन। देश बन्न प्रणाली ईमान्दार हुनै पर्छ। गल्तीको महँगो मुल्य तिर्न नपरेपछि जस्ले पनि गर्ने छुट पायो नि। गल्ती पक्रिईहालेछ भने पनि बिचराको किन जागिर खाईदिनु भन्ने भनाई नेपालको सबै सरकारी तथा अर्धसरकारी निकायमा छ। अब गल्ती गर्ने मान्छे कुनै कर्मचारी युनियनको सदस्य छ भने उस्लाई कार्बाही पक्कै पनि माफी हुन्छ। त्यो युनियन वा संगठनको काम फेरि आफू काम गर्ने संस्थाको हित हेर्ने हैन आफू निकट राजनीतिक पार्टीको झण्डा ओडेर हैकम चलाउने हो, अनि युनियन वा संगठनको खोल ओढेर पाए सम्मको कमाउने हो। यस्को मुख्य कारण जागिर जान