बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९-०८० को लागि झण्डै ७१ अर्ब रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । बुधबारको प्रदेशसभा बैठकमा आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री शालिकराम जम्कट्टेलले ७० अर्ब ९३ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बराबरको वार्षिक आम्दानी र खर्चको अनुमानित विवरण सार्वजनिक गरेका हुन् । चालू आर्थिक वर्षको तुलनामा आगामी वर्ष प्रदेशले १३ अर्ब २१ करोड १८ लाख रुपैयाँ बढी बजेट घोषणा गरेको हो । चालू आव २०७८÷०७९ मा प्रदेश सरकारले ५७ अर्ब ७२ करोड नौ लाख २७ हजार रुपैयाँको बजेट कार्यान्वयन गरिरहेको छ । आगामी वर्ष कुल अनुमानित बजेटमध्ये पुँजीगततर्फ ४१ अर्ब ५६ करोड २४ लाख अर्थात कुल विनियोजनको ५८ दशमलव ५८ प्रतिशत विनियोजन गरिएको छ भने चालूतर्फ १९ अर्ब २ करोड ४ लाख रुपैयाँ अर्थात् कुल विनियोजनको २७ प्रतिशत छुट्याइएको छ । वित्तीय हस्तान्तरणतर्फ आठ अर्ब ३५ करोड ३७ लाख रुपैयाँ अर्थात् ११ दशमलव ७७ प्रतिशत विनियोजन गरिएकोमा वित्तीय हस्तान्तरणतर्फ दुई अर्ब रुपैयाँ अर्थात् कुल विनियोजनको २ दशमलव ८१ प्रतिशत विनियोजन गरिएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री जम्कट्टेलले जानकारी दिए । प्रदेशले आगामी वर्ष खर्च बेहोर्ने स्रोतमध्ये सबैभन्दा बढी कर तथा राजस्वबाट २६ अर्ब ५७ करोड ११ लाख रुपैयाँ आम्दानी हुने लक्ष्य राखेको । त्यसैगरी अन्य राजस्वबाट ६ अर्ब २२ करोड ४४ लाख र संघीय सरकारबाट वित्तीय हस्तान्तरणमार्फत २१ अर्ब ६ करोड ८७ लाख रुपैयाँ प्राप्त हुने अनुमान गरिएको छ । सञ्चित तथा अन्य कोषबाट १६ अर्ब ६७ करोड ५० लाख रुपैयाँ बचत हुने अनुमान गरिएको छ । प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष करिब एक तिहाइभन्दा बढी बजेट भौतिक पूर्वाधार विकासमा खर्च हुने अनुमान गरेको छ । भौतिक पूर्वाधार विकासतर्फ कुल २४ अर्ब ७५ करोड ८५ लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको छ । प्रदेशले बहुवर्षीय र क्रमागत योजनालाई प्राथमिकता दिएर बजेट विनियोजन गरिएको जनाइएको छ । झोलुंगे पुल मर्मत र निर्माणका साथै सडक सुरक्षाका संरचना निर्माणमा पनि आवश्यक बजेट विनियोजन गरिएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री जम्कट्टेलले बताए । प्रदेश राजधानी पूर्वाधार योजना, सरकारी भवनको निर्माणलगायतका लागि मात्रै एक अर्ब पाँच करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । धादिङ, मकवानपुर र चितवनमा बसोबास गर्ने अति विपन्न चेपाङ समुदायको आवास निर्माणका लागि चेपाङ एकीकृत बस्ती निर्माणका लागि पाँच करोड रुपैयाँ छुट्याइएको छ । जिल्ला अन्तर आबद्धता बढाउनका लागि बागमती प्रदेश चक्रपथ निर्माणमा सम्भाव्यता अध्ययन गरी काम सुरु गर्न आवश्यक बजेट छुट्याइएको आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री जम्कट्टेलले बताए । अतिविपन्न र पिछडिएको जातिको रुपमा रहेको वनकरिया, चेपाङ, माझी र जिरेल जातिका लागि विशेष कार्यक्रम ल्याइने घोषणा गरिएको छ भने धादिङ, मकवानपुर र चितवन जिल्लाका चेपाङ जाति बाहुल्य रहेको क्षेत्रलाई चेपाङ संरक्षित क्षेत्र घोषणा गरी विशेष कार्यक्रम ल्याइनेसमेत प्रदेशको बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । द्वन्द्वका घाइतेको प्रदेशअन्तर्गतका अस्पतालमा निःशुल्क उपचारको व्यवस्था मिलाइने उल्लेख गरिएको छ भने प्रदेशअन्तर्गतका अस्पतालमा ज्येष्ठ नागरिक वार्ड सञ्चालन गरिने योजना बनाइएको छ । एक विद्यालय एक नर्स कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै बागमती प्रदेशमा आगामी आर्थिक वर्षमा थप ६० वटा विद्यालयमा नर्स सेवा विस्तार गरिने प्रदेश सरकारले जारी गरेको बजेटमा उल्लेख गरिएको छ । सिन्धुलीमा प्रादेशिक शिक्षालय स्थापनाको काम सुरु गर्नुका साथै प्रदेश विज्ञान तथा प्रविधि विश्वविद्यालय स्थापनाको प्रक्रियासमेत सुरु गरिन