विज्ञापन व्यवसायको एक अभिन्न अविच्छिन्न भाग हो । तर, हामीकहाँ यसलाई अनावश्यक खर्च तथा दान पात्रको रूपमा हेरिरहेका छौं । विज्ञापनप्रतिको कठोरताले हामी थाहा नपाइकन धेरै चिज गुमाइरहेका छौं । यो गुमाउनुको पछाडि हाम्रो ज्ञान, क्षमता, भोगाइ र पूर्वाग्रहले काम गरिरहेको छ । जीवनको कुनै कालखण्डमा कुनै डिजाइनरसँग, मिडियासँग, पत्रकारसँग, एजेन्सीसँग भएको टकराव घटनालाई जोडेर हामी विज्ञापनप्रति कतै अनुदार भइरहेका त छैनौं ? एकपटक निरपेक्ष भएर सोचौं त, विज्ञापनले साँच्चिकै व्यवसायको खर्च बढाएको मात्रै छ वा योगदान पनि गरेको छ ? व्यवसायमात्र होइन; सरकारी नीति, नियम, ऐन, कानुन, कार्यविधि, अवधारणा, सन्धि र सम्झौताजस्ता सार्वजनिक सरोकारका विषयमा पनि जनता सुसूचित गर्नका लागि विज्ञापन गर्न जरुरी छ । कानुनको अज्ञानता क्षम्य हुँदैन, तर ७० प्रतिशत साक्षर रहेको मुलुकमा जनचेतनाका लागि जनताले बुझ्ने, थाहा पाउने भाषामा श्रव्य, दृश्य, चित्र, ध्वनि आदिमार्फत विज्ञापन गर्न वाञ्छनीय छ । धमिलो पानीमा माछा मार्न सजिलो बनाउने वातावरण नै विज्ञापनप्रतिको अनुदारताले ल्याएको छ, जसमा सरकारका निकायमा आसीन उच्चपदस्थ कर्मचारी र नीति निर्माणकर्ताको भूमिका अहम् छ । यसमा उनीहरूको प्रस्टीकरण र कुतर्क जे–जसरी आउला, तर सत्य के हो भने सूचना र जानकारी सञ्चारप्रति अनुदार बन्नु, अन्य माध्यम रोज्नु गलत हुन सक्छ । सार्वजनिक कार्यक्रममा प्रमबाट स्वयम् ‘स्थानीय निर्वाचनमा मतदाता शिक्षा कमी भएको’ स्वीकारोक्ति आइसकेको छ । यो त कुनै एक निकायको प्रसंग रह्यो, तर अन्य निकायहरूमा पनि यो परम्परा कायम नै छ । निजी, व्यावसायिक संघ–संगठन, उद्योग–व्यवसाय, प्रतिष्ठनमा पनि विज्ञापनको खर्चलाई अन्यत्र खर्चिने र लेखा परीक्षण गर्दा अन्य कुराहरूसमेत विज्ञापन शीर्षकमा पार्ने प्रपञ्च भइरहेको छ । ‘विज्ञापन मिडियाको अधिकार हो’ भन्नेहरू यो विषयमा जानकार हुन आवश्यक छ । साथै, व्यावसायिक तथा पेसागत नैतिकता राखेका लेखापरीक्षकहरूसमेत सचेत रहन जरुरी छ । शीर्षक तोडमोड गर्दा हुने अनियमितता तथा करछली पनि बुझ्नु जरुरी छ । उपभोक्ताको सुसूचित हुने सेवा र वस्तुका बारेमा जानकारी पाउने अधिकारसमेत कुञ्ठित भइरहेको छ । जनतामा उचित सूचना, विज्ञापनमार्फत समयमा सही तरिकाबाट नपुग्दा विकास निर्माणमा जनताबाट हुने खबरदारी कम हुन्छ । यो कमीले काम गुणस्तरीय हँुदैन । सेवा प्रभावकारी हुँदैन । केवल कर्मकाण्डी हुन्छ भने अर्कातर्फ जनता जागरूक हुनबाट वञ्चित हुन्छन् । ‘विज्ञापन माग्ने कष्ट नगर्नुहोला’ भन्नेहरू हामीले सामान बनायौं, कसरी बजारमा जाने होला, सल्लाह दिनुहोस् न । के–कति पैसा लाग्छ ? जसरी पनि बजार बढाउनुप¥यो भन्दै एजेन्सीमा जान्छन् । हामीलाई सामान बनाउन आउँछ, तर बेच्न आउन्न, तपाईंहरू तरिका पत्ता लगाउनुहोस्, हामी खर्च गर्छौं भन्ने बजारमा धेरै भेटिन्छन् । विज्ञापनप्रति अनुदार बन्ने र खर्च मान्नेहरू आफूलाई एकपटक पुनर्विचार गर्नुस्, के तपार्इंले लिएको निर्णय ठीक छ ? कालान्तरमा यसले फाइदा गर्ला ? हामी किन विज्ञापनप्रति अनुदार तथा नकारात्मक हुन्छौं ? कारण अनेकन् छन् । जे पनि हुन सक्छन् । त्यसमध्ये केही कारण सान्दर्भिक पनि छन् । जस्तै— भ्रामक प्रचार, अनावश्यक दाबा आदि । अन्य कारणहरूमा महँगो सिर्जना, धेरै समय लाग्ने, धारणा नबुझ्ने आदि पनि छन् । विज्ञापन अनिवार्य कुरा हो वा होइन, अलग कुरा हो तर आवश्यकता बढ्दो छ । विज्ञापनकर्मीहरूले आफूलाई समयअनुकूल बनाउनुपर्छ; ज्ञमता, सीप, प्रविधिप्रति सजग हुँदै विज्ञापनकर्ताको माग पूरा गर्न सक्नुपर्छ । विज्ञापन अन्य वस्तु र सेव