असार १ गते देशका सातै प्रदेशले एकैसाथ आगामी आर्थिक वर्ष २०७९-०८० को बजेट सार्वजनिक गर्दैछन् । मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि बनेका प्रदेश सरकारहरूले पहिलो पाँचवर्षे कार्यकालको यो अन्तिम बजेट हुनेछ । प्रदेश सरकारका बजेटहरू विशेष किसिमको बन्न नसकेको र प्रदेश सरकारले पर्याप्त बजेट खर्च गर्न नसकेको भनेर पर्याप्त आलोचनाहरू पनि हुने गरेका छन् । प्रदेश स्थापना भएदेखि हालसम्मको अवस्था हेर्ने हो भने पनि प्रदेश सरकारहरूको वार्षिक बजेट खर्चको अवस्था निकै नाजुक रहेको छ । प्रदेश सरकारले निजी क्षेत्रलाई समेट्न नसकेको र निजी क्षेत्रको विकास गर्न पर्याप्त भूमिका खेल्न नसकेको आरोपहरू पनि प्रशस्तै आउने गरेका छन् । प्रदेश सरकारको आफ्नो अधिकार क्षेत्र साँघुरो भएका कारण पनि सबै क्षेत्रलाई समेटेर काम गर्न नसकेको तर्कहरू पनि रहेका छन् । यसै सन्दर्भमा बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९-०८० को बजेटमा निजी क्षेत्रको अपेक्षा के छ ? भन्ने विषयमा कारोबारकर्मी केशव समर्पणले निजी क्षेत्रका व्यक्तिहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : प्रदेश सरकारले आफ्नो भूमिका खोज्नुपर्छ स्वागतराज प्याकुरेल अध्यक्ष, उद्योग संघ हेटौंडा बागमती प्रदेश सरकारले सर्वप्रथम त उद्योगसम्बन्धी कार्यहरू गर्नका लागि आफ्नो छुट्टै भूमिका खोज्न आवश्यक छ । प्रदेश सरकारलाई उद्योग व्यवस्थापन गर्नका लागि अहिले प्राप्त अधिकारहरूको कमी रहेको छ । अधिकार क्षेत्र वृद्धि गर्न कसरी सकिन्छ भन्न आवश्यक छलफल गर्न जरुरी देखिन्छ । औद्योगिक क्षेत्र सञ्चालन गर्नका लागि प्रदेश सरकारमा जबसम्म जिम्मेवारी प्राप्ति हुँदैन तबसम्म प्रदेशले चाहेर पनि उद्योग–व्यवसायको क्षेत्रमा पर्याप्त काम गर्न सक्दैन । प्रदेश सरकारले उद्योग मन्त्रालय स्थापना गरेको तर उद्योगी–व्यवसायीको हितका लागि के र कसरी काम गर्छ भन्ने कुरामा उद्योगी–व्यवसायी अनभिज्ञ रहेका छन् । प्रदेश सरकारले अहिले प्रादेशिक औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्ने भन्ने सुन्नमा आयो, तर कार्यान्वयन भएको छैन । त्यस्ता औद्योगिक क्षेत्रलाई छिटोभन्दा छिटो सम्पन्न गरी उद्योग विस्तारका साथै रोजगारको अवसर सिर्जना गर्न आवश्यक रहन्छ । प्रदेशभित्रका उद्योगले आयात गर्ने कच्चा पदार्थमा भन्सार शुल्क छुट हुने व्यवस्था गरिनुपर्छ । प्रदेशभित्र स्थापना हुने उद्योगहरूलाई विशेष व्यवस्थासहित प्रोत्साहन गरिनुपर्छ । प्रदेशभित्र उत्पादित सामानहरू अन्तरप्रदेश तर विदेश निर्यातमा विशेष छुटको व्यवस्था गरिनुपर्छ । चाहे त्यो विद्युत्मा सहुलियत दिएर होस् वा करमा छुट दिएर होस्, प्रदेशभित्र नयाँ उद्योग सञ्चालनमा आकर्षित गरिनुपर्छ । देशभित्र पनि प्रदेश–प्रदेशबीच औद्योगिक प्रतिस्पर्धाको आवश्यकता देखिन्छ । छिमेकी देश भारतकै उदाहरण हेर्ने हो भने औद्योगिक कच्चा पदार्थ आयात, निर्यातमा लाग्ने कर उद्योगमा दिने सेवासुविधा फरक–फरक रहेका छन् । यो व्यवस्था भए बढी सेवासुविधा दिने प्रदेशमा उद्योगहरू आकर्षित हुन्छन् । यसरी प्रतिस्पर्धा गराउन सके समग्र प्रदेशको आर्थिक अवस्था मजबुत हँुदै जान्छ । उत्पादनजन्य उद्योगहरूलाई न्यून ब्याजदरमा ऋण उपलब्ध हुनुपर्छ । यति ठूलो जिम्मेवारी प्रदेश सरकारले लिन सक्छ कि सक्दैन भन्ने कुरामा समग्र उद्योगी–व्यवसायीलाई विश्वस्त पार्न आवश्यक रहन्छ । यति धेरै काम गर्न प्रदेशमा विशेषगरी निजी क्षेत्रलाई समेट्न स्पष्ट नीति तथा कार्यक्रम बनाउन आवश्यक रहन्छ । अहिलेको कानुन तथा कार्यविधिले प्रदेशभित्रका निजी क्षेत्रलाई समेट्न सक्ने अवस्था छैन । अहिले भएको औद्योगिक व्यवस्थापन योजनालाई पूर्ण रूपमा परिवर्तन गर्न आवश्यक छ ।