बजारमा चिनीको मूल्य बढेको छ । एकातिर भारतले चिनी निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाउनु अनि अर्कातिर आन्तरिक बजारमा सीमित स्टकमा चिनी हुनुका कारण चिनीको मूल्य बढ्न गएको देखिन्छ । चिनी आफैंमा तयारी उत्पादन हो भने यो केही उद्योगका लागि कच्चा पदार्थ पनि हो । त्यसैले बजारमा चिनीको मूल्य बढ्नुको अर्थ चिनीमात्र नभएर अन्य खाद्यवस्तुको पनि मूल्य बढ्नु हो । पछिल्ला दुई सातामा प्रतिकेजी चिनीको मूल्य २० रुपैयाँले बढेको छ । दुई साताअघिसम्म प्रतिकेजी ९० देखि ९५ रुपैयाँमा बजारमा उपलब्ध चिनी हाल उपभोक्तालाई १ सय ५ रुपैयाँदेखि १ सय १० रुपैयाँ पर्न थालेको छ । हरेक वर्षझैं यसपटक पनि आन्तरिक बजारको चिनीले माग धान्न सक्ने हुँदा आयात बन्द हुनासाथ उपभोक्ताले बढी मूल्य तिर्नुपरेको छ । नेपाल चिनी उद्योग संघका अनुसार नेपालको आन्तरिक खपत २ लाख ५० हजार रहेको छ, जसमध्ये १ लाख ३० हजार मेट्रिक टन चिनी स्वदेशी उद्योगले उत्पादन गर्छन् भने बाँकी माग धान्न विभिन्न मुलुकबाट चिनी आयात गरिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा भएको मूल्यवृद्धिका साथै अन्य विभिन्न कारणले नेपाली बजारमा दैनिक उपभोग्य वस्तु तथा सेवामा अत्यधिक महँगी बढी रहेको छ । हरेक सेवा तथा वस्तुमा भएको मूल्यवृद्धिले नेपाली नागरिकको दैनिक जीवन अत्यन्त कष्टकर बन्दै गएको छ । रूस तथा युक्रेनको युद्धका कारण भन्दै हरेक साता पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य समायोजन गर्ने योजनाले पनि झन् मूल्यवृद्धिमा चाप पर्नेछ । एकातिर आम्दानी नबढ्ने तर मूल्यवृद्धिमात्रै बढ्दै जाँदा नागरिकको क्रयशक्तिमा क्षय हुँदै गइरहेको छ । त्यसैले मूल्यवृद्धिलाई न्यूनीकरण गर्न विभिन्न मुलुकले आफ्ना नागरिकलाई आवश्यकताको आधारमा विभिन्न राहतका प्याकेज लिएझैं सरकारले पनि यस्ता योजना ल्याउनु आवश्यक छ । भारत सरकारले पेट्रोलियम पदार्थमा लाग्दै आएको अन्तःशुल्क हटाएको छ भने खाद्य तेल (भटमास, वनस्पति र सनफ्लावर तेल) मा लाग्दै आएको आयात शुल्क शून्य दरमा झारेको तथा ५ प्रतिशत जीएसटी लाग्दै आएकोमा पूरै हटाएको र चिनीको निर्यातमा प्रतिबन्धात्मक व्यवस्था लागू गरेको छ । जसले गर्दा भारतीय नागरिकलाई ठूलो राहत भएको छ, तर नेपालमा सरकारको ध्यान नागरिकलाई सुविधा दिनेभन्दा पनि रैतीको रूपमा व्यवहार गर्नेमा मात्र सीमित छ, जसका कारण नेपालमा मूल्यवृद्धि चर्किरहेको छ । भारतबाट नेपालको अधिकांश माग पूर्ति गर्दै आएको चिनीको निर्यातमा भारतले प्रतिबन्ध लगाउनासाथ नेपाली बजारमा चिनीको मूल्य स्वाभाविक रूपमा बढेको छ भने खाद्य तेलको आपूर्ति तथा बिक्री–वितरणमा गरेको सुधारले नेपालबाट तेलको अवैध चोरी–निकासी हुने प्रबल सम्भावना पनि बढेको छ, जसका कारण आन्तरिक बजारमा अभाव सिर्जना हुने तथा सरकारलाई पनि राजस्वमा नकारात्मक असर पर्ने देखिन्छ । त्यसैले सरकारले बजारमा आपूर्ति व्यवस्था सहज बनाइराख्नका लागि स्वदेशी उद्योगहरूलाई तत्काल नै केही सुविधा दिएर खाद्य तेललगायत अन्य कृषिजन्य उत्पादन गर्न प्रोत्साहित गर्नुपर्नेमा बजेटमार्फत करका दरमा गरिएको हेरफेरका कारण उद्योगी नै सडकमा आउने वातावरण बनिरहेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा गरिएका व्यवस्थाले स्वदेशी उद्योगलाई प्रोत्साहन हुनपर्नेमा स्वदेशी उद्योगहरू बन्द हुने स्थिति उत्पन्न हुनु भनेको बजारभाउ झन् बढाउन प्रोत्साहन गर्नु हो । रूस तथा युक्रेनको युद्ध चाँडै समाप्त हुने छाँट देखिन्न । त्यसैले बाह्य असर देखाएर सरकारले सधैं नागरिकलाई पीडित बनाइराख्न सक्दैन । यदि मुलुकको अर्थतन्त्र सही बाटोमा हुन्थ्यो भने कोरोना कहर वा रूस–युक्रेन यद्धले कहीं असर गरे तापनि आन्तरिक उत्पादन तथा बजारमा धेरै