संघीय सरकारले आउँदो आर्थिक वर्षका लागि बजेट ल्याइसकेको छ । प्रदेश सरकार तथा स्थानीय सरकारहरू बजेट ल्याउने तयारीमा छन् । प्रदेश सरकारको यो बजेट नै अन्तिम बजेटका रूपमा रहेको छ । अहिले प्रदेश सरकार तथा स्थानीय सरकारहरू बजेटका लागि आन्तरिक तथा नागरिकहरूसँग बजेटका बारेमा सुझाव लिइरहेका छन् । नागरिकहरूले प्रदेश सरकार तथा स्थानीय सरकारलाई उत्पादनशील क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएर बजेट ल्याउन सुझाव दिएका छन् । यसै सन्दर्भमा प्रदेश सरकार तथा स्थानीय सरकारले कुन–कुन क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएर बजेट ल्याउनुपर्ला भनेर कारोबारकर्मी अमरराज आचार्यले विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : निजी क्षेत्रसँग सहकार्य गर्ने वातावरण बनाउनुपर्छ कृष्ण शर्मा अध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, लुम्बिनी प्रदेश सरकारले बजेटमार्फत निजी क्षेत्रसँग सहकार्यको वातावरण बनाउनुपर्छ । निजी क्षेत्र पनि राज्यसँग मिलेर देशको आर्थिक विकासमा काम गर्ने भएकाले सहकार्य गरेर अगाडि बढ्न सधैं तयार छ । सबैको उद्देश्य देशको विकास तथा आर्थिक विकास भएपछि सँगसँगै अगाडि बढ्न आवश्यक छ । देशको विकासका लागि निजी एउटा खम्बा रहेकाले निजी क्षेत्रलाई समेटेर अगाडि बढ्नुपर्छ । निजी क्षेत्र सरकारको कहिले पनि प्रतिपक्ष हुन सक्दैनन् । सधैं सरकारसँग साझेदारी गरेर अगाडि बढ्ने गरेको छ । निजी क्षेत्र राजनीतिक रूपमा कहिले पनि अगाडि बढ्ने गरेको छैन । राज्यले ल्याउने नीति तथा कार्यक्रममा सहयोग गर्दै आएको छ । यसका लागि निजी क्षेत्रसँग छलफल, सुझाव लिएर संघीय सरकार, प्रदेश सरकार तथा स्थानीय सरकार अगाडि बढ्नुपर्छ । राज्यले निजी क्षेत्रले उत्पादन गरेका वस्तुको बजारीकरणका लागि आयोजना गरिने मेला–महोत्सवमा बजेट विनियोजन गरिदिनुपर्छ; जसले गर्दा निजी क्षेत्रले आयोजना गर्ने मेला–महोत्सवमार्फत वस्तुको बजारीकरणमा सहयोग पुग्नेछ । यसरी विनियोजन गरिने बजेट समानुपातिक रूपमा हुनुपर्छ । त्यसै गरेर उद्योग वाणिज्य संघहरूको सचिवालय व्यवस्थापन गर्नका लागि बजेट विनियोजन गर्नुपर्छ, जसले गर्दा निजी क्षेत्रको सचिवालय व्यवस्थापन गर्न सहयोग पुग्नेछ र निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहनसमेत मिल्ने छ । निजी क्षेत्रले हरेक क्षेत्रमा लगानी गर्न गरेको भन्दै यसलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्छ । राज्यले स्थानीय सरकार तथा प्रदेश सरकारमा राजस्व परामर्श समितिमा निजी क्षेत्रको प्रतिनिधित्वसमेत गराउनुपर्छ । राजस्व परामर्श समितिमा निजी क्षेत्रको सहभागिता भएमा सल्लाह–सुझाव दिनेछन् । निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गरेमा निजी क्षेत्रले रोजगार सिर्जना, उत्पादन गर्ने काममा लाग्नसमेत सहयोग पुग्नेछ; जसले देशमा रोजगारी सिर्जना हुनेछ । जसले गर्दा रोजगारीका लागि बिदेसिनेहरूको संख्यासमेत कम हुनेछ । तर, प्रदेश सरकारले नीति तथा कार्यक्रम र बजेटका बारेमा निजी क्षेत्रसँग छलफल गरेको छैन । छलफलका लागि बोलाएमा हामीले हाम्रो तर्फबाट सुझाव दिने हो । तर अहिलेसम्म निजी क्षेत्रलाई बोलाउने काम भएको छैन । हरेक क्षेत्रमा काम गर्ने निजी क्षेत्रलाई पनि समेटिनुपर्ने हो । बोलाएर छलफल गरेमा आफूहरूले आफ्नो क्षेत्रबाट सुझाव दिने हो । सबै क्षेत्रसँग छलफल तथा सुझाव लिएर अगाडि बढेमा काम गर्नसमेत सहजता हुनेछ । कृषिसँगै शिक्षा र स्वास्थ्यलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ प्रा.डा. अर्जुनकुमार बुढाथोकी दाङ देशको विकासका लागि राज्यले कृषि, शिक्षा स्वास्थ्य र औद्योगिक विकासलाई प्राथमिकता दिएर अगाडि बढ्नुपर्छ । त्यसैअनुसार राज्यले बजेट विनियोजन गर्न सक्नुपर्छ । नेपाल कृषिप्रधान देश हो । कृषि तथा पशुपालनका लागि हाम्रो स