सुशील कोइराला प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएपछि सत्तापक्षका साथै प्रतिपक्षी दलको समेत बधाई र शुभकामना संसद भबनभित्र र बाहिर सबैबाट प्राप्त गरे। निर्वाचित भएको भोलिपल्टै मंगलबार राष्ट्रपतिबाट पद तथा गोपनीयताको सपथ लिएर शितलनिवासमा उपस्थित राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रियस्तरका प्रतिष्ठित व्यक्तित्वहरुबाट समेत बधाई तथा सफलताको शुभकामना पाए। उनलाई बधाई र शुभकामनाको ओइरो दिने काम बुधबार पनि जारी रह्यो। बुधबार बिहान सबेरैदेखि उनको निवास महाराजगञ्जमा पार्टीका सभासद, मन्त्रीपदका आकांक्षी, केन्द्रीय सदस्य, पार्टी कायकर्तादेखि सर्बसाधारणसम्मको घुइचो थियो। नेपालको राजनीति र राजनीतिक दलका नेताहरुमा बेग्लै छवि बनाएका कोइरालाले प्रधानमन्त्री पदमा आसीन भएपछि पनि आफ्नो सरलपनामा कुनै परिवर्तन गरेको देखिएन। उनको निवास परिसरमा बुधबार बिहान पुग्ने पार्टी नेता, कार्यकर्तादेखि पेशाकर्मी र सर्वसाधारणहरु जो कोहीलाई पनि विना रोकटोक सहज प्रबेश मात्रै दिइएको थिएन, उनीहरुलाई कोइरालाको निवासभित्र पहिलो तलामा रहेको भित्री कोठासम्मको पहुँच दिइएको थियो। बिहान साढे नौ बजेअघिसम्म पुगेका जोसुकै व्यक्तिले पनि चाहेको खण्डमा बाहिर बरण्डाबाट माथि बैठक कोठा बाहिरको ढोकामा अस्थायी रुपमा राखिएको मेटल डिटेक्टर गेटबाट भित्र पसी उनी रहेको भित्री कोठासम्म पुग्न बढीमा पाँच मिनेट लाग्थ्यो। बधाई दिन जानेहरुले भित्र पुगेपछि आफुले लगेको फुलमाला, खादा र फुलका गुच्छा कोइरालालाई दिँदै उनले सुने पनि नसुने पनि 'सुशील दा तपाईलाई धेरै धेरै बधाई र सफलताको शुभकामना' भनी फर्कन्थे। नवनिर्वाचित प्रधानमन्त्री सबैसँग सकेसम्म हात मिलाएर हाँस्दै कतिपयसँग टाउको हल्लाउँथे त कतिपयको कानेखुशी समय र अबस्थाले भ्याएसम्म सुनि पनि दिन्थे। कोइरालालाई बधाई दिन गएका कोही पनि निरास भएर फर्कनु परेन। त्यहि भिडको विचमा नेपालस्थित चिनियाँ राजदूत पनि उनको निवासमा पुगेर तल्लो तलामा रहेको अतिथिकक्षमा कोइरालालाई आफु र आफ्नो देशका प्रधानमन्त्रीको तर्फबाट बधाई तथा सफलताको शुभकामना दिएर फर्के। कोइरालाले चिनिया राजदूतसँग भेटबार्ता गरिरहदा निवास परिसरमा रहेका नेता कार्यकताले बाहिर निस्किएका उनका सहयोगी लक्ष्मण ढकाल फुलमाला र खादाले सम्मान गर्दै कोइरालाको सट्टा ढकाललाई नै बधाइ दिइरहेका थिए। त्यसपछि घरबाहिर निस्किएका प्रधानमन्त्री कोइरालाले घर प्रांगणमा जम्मा भएका कतिपय शुभेच्छुक पार्टीका नेता कार्यकर्ता र विभिन्न पेशाकर्मीको शुभकामना लिदै आफ्नो निवाससँगै रहेका छिमेकी विरामी परेको भन्दै उनलाई भेट्न पुगे। विरामी भेट्न गेट बाहिर निस्केर अर्को घरमा पस्नलाग्दा गेट बाहिर संविधानसभामा आफ्नो तर्फबाट पनि प्रतिनिधित्वको मागसहितको व्यानर लिएर बसेका करिब एक दर्जन तेस्रोलिगींहरुको पनि शुभकामना र माग सुन्नु परेको थियो। छिमेकीलाई भेटेर फर्कदासमेत कोइरालाले निवास परिसरमा रहेका नेता तथा कार्यकर्ताको बधाइ र शुभकामना लिदै निवासभित्र प्रवेश गरेका थिए। त्यसपछि दौरा सुरुवालमा सजिएर ठिक ११ बजे निवासबाट नयाँ बानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा संविधानसभाको बैठकमा सहभागी हुन निस्किएका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-02-12 22:48:34