कोभिड–१९ को संक्रमणबाट जनतालाई राहत दिने नाममा विकसित देशहरूले गरेको अधिक खर्चका कारण भएको मूल्यवृद्धि र रूसले युक्रेनमाथि आक्रमण गरेपछि तेल र खाद्य पदार्थमा भएको मूल्यवृद्धिले अहिले विश्व आक्रान्त बनेको छ । आफूले सुझाएका मूल्यवृद्धि रोक्ने उपायहरूको वैधता प्रमाणित गर्ने हिसाबले अर्थशास्त्रीहरूले धेरै परिवर्तन भइरहने चुलबुले प्रकृतिको तेल र खाद्यवस्तुको मूल्यवृद्धि झिकेर शुद्ध (कोर मुद्रास्फीति) मूल्यवृद्धि गणना गर्ने गरेको र अहिले त्यस्तो मूल्यवृद्धि पनि बढी नै देखिन थालेको छ । सन् १९७० को दशकमा तेलको मूल्यवृद्धिपछि भएको विश्वले पहिलोपल्ट यतिका धेरै मूल्यवृद्धिको मार सहनुपरेको छ । अहिलेको मूल्यवृद्धिलाई अर्थशास्त्रको भाषामा भन्नुपर्दा माग र लागत दुवैले सहयोग गरेको मूल्यवृद्धिको रूपमा लिन सकिन्छ । अमेरिकामा एक वर्ष पहिलेभन्दा ८.५ प्रतिशत, युरोपियन युनियनमा ७.५ प्रतिशत, बेलायतमा ७ प्रतिशत र धेरैजसो उदीयमान देशहरूमा पनि अहिले औसतमा ६ प्रतिशतका दरले मूल्यवृद्धि भएको पाइन्छ । अमेरिकामा सन् १९८१ पछिको सबैभन्दा बढी मूल्यवृद्धि भएको अहिले हो । युरोपियन युनियनमा विगत ती चार दशकमा सबभन्दा बढी मूल्यवृद्धि अहिले भएको छ । युरोपको आर्थिक पावर हाउस मानिने जर्मनीमा पनि पछिल्लो चार दशकको सबैभन्दा बढी मूल्यवृद्धि ७ प्रतिशत पुगेको छ । भारतमा पनि उपभोक्ता मूल्य सूचकांक ६.९६ प्रतिशत पुगी खाद्यान्नको मूल्यवृद्धि ७.७ प्रतिशत पुगेको छ र नेपालमा पनि पछिल्लो तथ्यांकअनुसार औसतमा ७ प्रतिशत मूल्यवृद्धि भएको पाइन्छ । अमेरिकामा भएको मूल्यवृद्धि सरकारले गरेको अधिक खर्चको कारणले भएको हो भने युरोपियन युनियन र बेलायतमा भएको मूल्यवृद्धि इन्धनमा भएको मूल्यवृद्धिका कारणले भएको मानिन्छ । अरू देशहरूको हकमा इन्धन र खाद्यवस्तुलगायत औद्योगिक कच्चा पदार्थको अभावका कारण मान्न सकिन्छ । यो मूल्यवृद्धिमा तीन तिहाइ योगदान तेल र खाद्यान्नको मूल्यवृद्धिको रहेको पाइन्छ । रूसको विश्व बजारमा तेल र ग्यास उत्पादनमा भएको योगदान र युरोपको भकारी भनेर चिनिने रूसले युक्रेनमाथि गरेको हमलाले गर्दा खाद्यान्नको बाली भिœयाउने र निर्यातमा सिर्जना भएको अवरोध, ओपेकले तेलको उत्पादनको मात्रा बढाउन अस्वीकार गरेका उत्तर अमेरिका र दक्षिण अमेरिकाको धेरै भागमा सुक्खा परी गहुँलगायत भटमासको उत्पादनमा कमी आएको, भारतमा तापक्रम बढेको कारणले गहुँ उत्पादनमा आउन सक्ने कमी र सोयाबिन तेलको सट्टा प्रयोग गर्न सकिने पाम तेलका उत्पादनकर्ता इन्डोनेसियाले समेत पाम तेल निर्यात गर्न बन्द गरेपछि अमेरिकी नाकाबन्दीको कारणले भेनेजुएला र इरानको तेल उत्पादनले बजार आउन नसकेको कारणहरूले गर्दा दुवै पेट्रोल र डिजेलको भाउ र खाने तेलको मूल्य वृद्धि भएको हो । इरान र भेनेजुएलाको तेल अमेरिकी नाकाबन्दीका कारणले बजार आउन पाएको छैन । विश्वको उत्पादन स्थल (म्यानुफ्याक्चरिङ हब) भनेर चिनिने चीनको संघाईलगायत अन्य सहरहरूमा कोभिडको कारणले गर्दा लगाइएको लकडाउनले गर्दा पूर्ति सिक्रीमा जुन अवरोध आएको छ, त्यसले गर्दा पनि अहिलेको मूल्यवृद्धिलाई अरू मलजल पुगेको छ । रूस र युक्रेन दुवैकोे निकल, प्यालाडाइम, रासायनिक मलका कारखानाका लागि आवश्यक अवयवको पूर्तिमा आएको व्यवधानले पनि अहिलेको मूल्यवृद्धिलाई योगदान पु¥याएको देखिन्छ । अहिलेको मूल्यवृद्धिलाई सन् १९७० को दशकमा तेल निर्यातक देशहरूले कच्चा तेलमा गरेको मूल्यवृद्धिसँग तुलना गर्ने गरिएको छ । प्रभावको हिसाबले त्यतिखेर पनि सबै देशहरू प्रभािवत भएका थिए भने अहिले पनि सबै देशहरू प्रभावित भएको पाइन्छ । तर, ७० को दशकमा भन्दा अ