सन् २०१२ मा अमेरिकाका दुई अर्थशास्त्रीहरुले 'राष्ट्रहरु किन असफल हुन्छन्?' भन्ने शीर्षकमा एउटा महत्वपूर्ण पुस्तक लेखेका छन्। पुस्तकको भूमिकामा इजिप्टमा सन् २०१२ मा भएको अरब विद्रोहको प्रसंग छ। यो प्रसंगले इजिप्टको मात्र होइन, समकालीन विश्वमा नेपाल र नेपालजस्ता धेरै अविकसित मुलुकहरुको गरिबी र अविकासको जड खुट्याउँछ। इजिप्टका तानाशाह होस्नी मुबारकको सत्ता उल्ट्याउन कायरोको ताहरिर स्क्वायरमा उभिएकी एक २४ वर्षीया युवती नोहा हमिदलाई पुस्तकका लेखकहरुले सोधे, 'इजिप्टको समस्या के हो? तिमी के बदल्न आएकी?' उनले भनिन्, 'हामी एउटा भ्रष्ट राज्य व्यवस्थामा छौँ,मुलुकको विकास हुन त्यो बदलिनुपर्छ।' इजिप्टको गरिबीको कारक भ्रष्ट र असक्षम राजनीति भएकामा ताहारिर स्क्यायरमा उभिएका युवाहरु एकमत थिए। असक्षम राजनीतिले समाजलाई पंगु बनाएको र आफ्नो क्षमता र लगन प्रयोग गरेर प्रगति पछ्याउन सम्भव नरहेको रोष उनीहरुले पोखेका थिए। इजिप्टको अविकास र पछ्यौटेपनको कारण खोज्न पुस्तकका लेखकहरु समाजको अग्रपंक्तिमा रहेका बुद्धिजिवी, प्राज्ञ, अर्थशास्त्री र नीति निर्माताकहाँ पुगे। उनीहरुको धारणा ताहरिर स्क्यायरमा उभिएका युवाहरुको भन्दा बिल्कुलै फरक थियो। तीमध्ये केहीले इजिप्टको गरिबीको लागि त्यहाँको भूस्थितिलाई दोष दिए। उनीहरुको तर्क थियो, 'इजिप्टको भूगोल नै खराब छ। देशको धेरै भाग मरुभूमि छ। पानी राम्रोसँग पर्दैन। यहाँको माटो र हावापानीले कृषिलाई होइन, गरिबीलाई सहयोग गर्छ।' अर्काथरि विज्ञले भने इजिप्टका सामाजिक, सांस्कृतिक र मान्यताहरु नै विकासका बाधक हुन्। कामप्रतिको हाम्रो दृष्टिकोण आर्थिक सम्वृद्धिका लागि सहायक छैन। इस्लामिक मान्यताले विकासलाई भरथेग गर्दैन। पुस्तकका लेखकहरु तेस्रो खाले विज्ञकहाँ पुगे, जो मूल रुपमा अर्थशास्त्री र नीति निर्माता थिए। उनीहरुले भने, 'सत्तामा बस्नेहरुलाई समृद्धिका लागि के आवश्यक पर्छ भन्ने नै थाहा छैन। यिनका देश विकासका रणनीति र नीतिहरु नै गलत छन्। राम्रो सल्लाह दिनसक्ने सल्लाहकारहरु पाएका भए देशको हालत अर्कै हुन्यो।' विगत ५०० वर्षमा सयौं मुलुकहरुको अर्थतन्त्र, समाज, राजनीति र तीबीचको सम्बन्धको संभवतः सबैभन्दा गहन ब्याख्या गरी लेखिएको पुस्तकको निष्कर्ष छ- 'ताहरिर स्क्यायरमा उभिएका ती युवाहरुको सोचाइ र बुझाइ सही थियो, कथित बुद्धिजिवीहरु गलत थिए।' पूर्वअर्थसचिव रामेश्वर खनालले सेतोपाटीमा लेखेको पछिल्लो लेख मा उक्त पुस्तकको त्यही मर्म समातेका छन्। सपथग्रहण गरेकै दिन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई दिएको सुझावमा उनले लेखेका छन्, 'अहिलेका प्रधानमन्त्रीले असल अर्थमन्त्रीको होइन, अर्थतन्त्रको जानकार असल गृहमन्त्रीको खोजी गर्नु आवश्यक छ।' नागरिकहरुले अपेक्षासाथ चुनेको संसदसामु सोमबार आफ्नो उम्मेदवारी प्रस्तुत गर्दै कोइरालाले भनेका थिए, 'म चुनिएको खण्डमा मेरो सरकारले भ्रष्ट्राचारमा शून्य सहनशीलता अपनाउनेछ।' यहाँ कसले के भने भन्ने महत्वपूर्ण कुरा होइन। भन्न त केपी ओलीले पनि केही छिनपछि कोइराला उभिएकै ठाउँमा उभिएर भनेका थिए, 'राज्यले पार्टीका कार्यकर्ताका लागि होइन, आम नागरिकका लागि काम गर्नुपर्छ।' ओलीले आफैमाथि व्यंग्य गरेका हुन् कि हाम्रो चेतनामाथि नुनचुक छर्केका हुन्, थाहा छैन। तर, सुशील केपी ओली होइनन्। समकालीन राजनीतिमा उनको अलग पहिचान छ। त्यो पहिचानका दुईवटा पाटा छन्। पहिलो, उनको क्षमताको। सुशीलको वौद्धिकता र व्यवस्थापकीय क्षमतामाथि कसैले शंका नगरे हुन्छ। उनीसँग ती दुबै छैनन्। राजनीतिक विचारक वा ब्याख्याता केही पनि होइनन् सुशील। दैनिक राजनीतिको विष्लेषण पनि उनका ला