सलमान खान २८ पुस, भैरहवा । सागर थापा, शक्ति गौचन, अमृत गुरुङ्ग र राहुल विश्वकर्माजस्ता क्रिकेटमा अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडीमात्र जन्माएन सिद्दार्थ रंगशालाले । बसन्त राई, राजु खड्का, सञ्जय गुरुङ्ग र जगत टमाटाजस्ता पहिलोपटक अन्र्तराष्ट्रिय क्रिकेट खेल्ने खेलाडीसमेत यही रंगशालाबाट खारिएर निस्केका हुन् । यही मैदानमै खेलेर खेलजीवन थालेका यहाँका खेलाडीहरु विश्वकप खेल्न लाग्दा उनीहरुलाई क्रिकेटमा ताते गर्न सिकाएको सिद्दार्थ रंगशाला भने अहिले अलपत्र छ । सरकारले सिद्दार्थ रंगशालालाई अन्र्तराष्ट्रिय क्रिकेट मैदान बनाउने घोषणा गरेर बजेट नपठाएपछि यसको भविष्य पनि अन्योलमा परेको छ । आर्थिक वर्ष सुरु भएको ६ महिना बितिसक्दा पनि रंगशाला निर्माणको लागि विनियोजित बजेट नआउँदा यहाँका क्रिकेटप्रेमीहरु निराश भएका छन् । रंगशालामा निर्माणको काम ०६७ साउनमा गरेर ०६८ मा खेलाडीका लागि बस्ने, प्रेस प्लेस र क्रिकेट संघको कार्यालय भवनसमेत निर्माण भैसकको छ । तर क्रिकेट मैदान सुरक्षित राख्न ताराबार र पर्खाल पनि लगाइएको छैन । करिब ४ विगाहा क्षेत्रफलको उक्त मैदानमा अचेल क्रिकेटको बल गुड्ने होइन चौपायाहरुको दिसा पिसाव थुप्रिने गरेको छ । यही मैदानमा ब्याट चलाउन थालेकाा खेलाडीले अन्तर्राष्ट्रिय चर्चा पाईंरहदा क्रिकेट संघको स्वामित्वको भैरहवा–३ मा रहेको सिद्धार्थ रंगशालाको अवस्था भने दयनीय बन्दै गएको हो । ०५२/५३ बाट भैरहवामा क्रिकेट मैदान बनाउन माग गर्दै आएका क्रिकेट संघ रुपन्देहीका निवर्तमान अध्यक्ष प्रेम सेन्चुरीको अगुवाईमा भवन बनेपनि अरु भौतिक निर्माणले भने गति लिन नसक्दा रंगशाला गौचरण बनेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा सरकारले काठमाडौंको मूलपानी क्रिकेट मैदान र भैरहवाको सिद्धार्थ रंङ्गशाला निर्माणका लागि ५ करोड रुपैयाँ दिने भने पनि त्यो घोषणामात्र सीमित छ । सरकारले घोषणा गरेको बजेटबाट एक पैसो पनि अहिलेसम्म क्रिकेट संघ रुपन्देहीले प्राप्त गरेको छैन । क्रिकेट संघ रुपन्देहीका अध्यक्ष प्रशान्त मल्लले केन्द्रबाट बजेट विनियोजन भएपनि अहिलेसम्म बजेट नपाएको बताए । उनले चाँडै एक करोड दिने आश्वासन भने सरकारबाट पाएको बताए । अनलाइनखबर सँगको कुराकनीमा अध्यक्ष मल्लले भने–“केन्द्रबाट बजेट विनियोजन भएको छ तर हामीले पाउन सकेका छैनौं, जसकारण मैदानका अन्य भौतीक संरचना निर्माण पनि अलपत्र छ ।” अध्यक्ष मल्लले अहिले मैदान सम्म्याउने काम पूरै बाँकी रहेको बताउँदै आठवटा पिचसमेत बनाउन नसकिएको बताए । त्यसैगरी दर्शकका लागि पोडियमका साथै ढल निकाशको पूर्वाधार पनि बन्न सकेको छैन । पहिलो चरणमा मैदान सम्म्याउन, पिच बनाउन र तारबारका लागि रकम अतिआवश्यक रहेको क्रिकेट संघका रुपन्देहीका अध्यक्ष मल्लको भनाई छ । यहाँको गौरवका रुपमा लिइएको अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान बनाउन यसक्षेत्रका सरोकारवालाहरुले चासो नदिंदा क्रिकेट प्रेमीहरुको मन कुँडिएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान बनाउन ढिलाई भएपछि अहिले त्यहाँ सिद्धार्थनगर उद्योग बाणिज्य संघ र नेपाल राष्ट्रिय उद्योग व्यापार संगठनले आलोपालो मेला र महोत्सव गर्दै आएका छन् । क्रिकेट संघको मातहातको “सिद्धार्थ रंगशाला” लाई मेला लगाउने स्थान बनाउन नहुने बताउँदै यसको विकल्प खोज्नुपर्ने जिल्ला क्रिकेट संघ रुपन्देहीका अध्यक्ष प्रशान्त मल्ल बताउँछन ।