स्थानीयबासिन्दाले जग्गा दिन नमानेपछि गेटास्थित धनगढी विमानस्थल क्षेत्र विस्तारको काम अझै सुरु हुन सकेको छैन। नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले आर्थिक वर्ष २०६६/०६७ मा क्षेत्रविस्तारका लागि जग्गा अधिग्रहण गर्ने भन्दै बजेट विनियोजन गरेको थियो। प्राधिकरणले टर्मिनल भवन नजिकै २ विगाह ८ कठ्ठा ६ धुर र धावनमार्गको पूर्वतर्फ ६ विगाह ७ कठ्ठा जग्गा अधिग्रहण गर्ने गरी कार्ययोजना तयार पारेको थियो। टर्मिनल भवन नजिकैको जग्गा पार्किङ व्यवस्थापन लगायत र धावनमार्ग पूर्वतर्फको जग्गा दूरी तथा दिशा देखाउने यन्त्र जडानका लागि भएको कार्ययोजनामा उल्लेख छ। जग्गा अधिग्रहणका लागि धनगढी विमानस्थल पक्षले बारम्बार पहल गर्दा स्थानीयले मानेका छैनन्। उनीहरुले कहिले हुन्छ र कहिले भन्दै आलटाल गरेको बताईएको छ। अघिल्लो वर्ष विमानस्थलका नाममा जग्गा नामसारी गर्ने कार्य अन्तिम समयमा बिथोलिएको थियो। ३० लाख रुपैयाँ माथिको जग्गा कारोबार गर्दा अतिरिक्त कर तिर्नुपर्ने भएपछि एकजना व्यक्तिले कर नतिर्ने भन्दै अन्तिम अवस्थामा मालपोत कार्यालय धनगढीमा कागजी प्रकृया पूरा भएको काम बिथोलेको बताईएको छ। 'सबै काम लगभग पूरा भएर अन्तिममा हस्ताक्षर गर्ने बेलामा हुन सकेन' धनगढी विमानस्थल प्रमुख देबेन्द्रप्रसाद पाण्डेले भने–'अतिरिक्त कर तिर्ने कुराले नै बिथोलियो भनिएको छ तर खाश कुरा के हो थाहा छैन।' जिल्ला मुल्याङ्कन समितिले निर्धारण गरेको मुआब्जा बुझ्ने भन्दै स्थानीय बासिन्दाले नै जग्गा नामसारीको प्रकृया सुरु गरेका थिए। स्थानीय बासिन्दाले जग्गा दिने कुरामा आलटाल गर्न थालेपछि गत वर्ष नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले जग्गा अधिग्रहणलाई कार्ययोजनाबाट हटाएको थियो। चालु आर्थिक वर्षमा भने प्राधिकरणले थोरै जग्गा भएपनि अधिग्रहण गर्ने भन्दै कार्ययोजनामा समेटेको छ। उसले तत्काल टर्मिनल भवन नजिकै एक विगाह जमिन अधिग्रहण गर्ने भन्दै ५० लाख रुपैयाँ बजेट छुट्याएको छ। एक विगाह जमिन अधिग्रहण गर्ने कुरा पनि प्रभावकारी रुपमा अघि बढ्न सकेको छैन। राजनीतिक दलहरुले पूरै जमिन अधिग्रहण गर्ने गरी व्यवस्था मिलाउने भन्दै तत्काल एक विगाहको काम अघि नबढाउन आग्रह गरेको बताईएको छ। राजनीतिक दलहरुको आग्रह अनुसार धनगढी विमानस्थलले पनि तत्काल एक विगाह अधिग्रहण गर्ने कुरालाई रोकेको छ। 'हामी पर्ख र हेरको अवस्थामा छौं' कार्यालय प्रमुख पाण्डेले भने–'तत्काल निकास आएन भने एक विगाह भएपनि अधिग्रहणको कार्य अघि बढाउँछौ।' २०२९ सालतिर धनगढी बजार नजिकै सञ्चालनमा आएको धनगढी विमानस्थल २०३८ सालमा गेटा गाविसमा सारिएको थियो। धावनमार्गको हिसाबले धनगढी विमानस्थल काठमाण्डौंस्थित त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल भन्दा पछिको ठूलो विमानस्थल हो। धनगढी विमानस्थलको धावनमार्ग कैलाली उद्योग वाणिज्य संघको पहलमा सुदूरपश्चिमबासीको सहयोगबाट कालोपत्रे भएको थियो। पछि सरकारले समेत धावनमार्ग कालोपत्रेका लागि केही रकम थपेको थियो। हाल धनगढी विमानस्थलमा बुद्ध र यति एयरले नियमित उडान भर्दै आएका छन्। बुद्ध एयरले दैनिक ७२ सिट क्षमताको जडाजमार्फत सुविधा दिईरहेको छ। धावनमार्गको क्षमता एक सय सिटसम्मको जहाज अवतरण गर्न सकिने धनगढी विमानस्थलले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-12 15:57:17