संविधानसभाको निर्वाचनको लामो अवधिपछि निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको रुपमा सुशील कोइरालाको पदारोहणका केही सकारात्मक राजनीतिक, सामाजिक र आर्थिक सम्भावनाहरू निर्माण हुँदै थिए। तर, शपथग्रहण समारोहमा एमालेको घोषित अनुपस्थिति, सरकारमा सामेल नहुने, समर्थन फिर्ता लिन सक्ने सम्मका निर्णय र काङ्ग्रेस सरकारलाई शान्तिका साथ बस्न नदिने बामदेव गौत्तमको हुंकारबीच निर्वाचित सरकारको गठनले दिने उत्साहबाट नेपाली जनता वन्चित भए। गराइए। प्रधानमन्त्री र उनका साँघुरो घेराका सहयोगीहरुले एक दिनपछि गर्ने काम बारे पनि कुनै गृह कार्य गरेका रहेनछन्। स्वाभाविक रुपमा सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री पदको राजनीतिक, वैधानिक र नैतिक हकदार थिए। काङ्ग्रेस संसदीय दलको नेतृत्वमा विजय हासिल गरेपछि कुनै पनि नाउँ र निहुमा उनलाई प्रधानमन्त्री हुनबाट छेक्नु एमाले वा अन्य कसैका लागि सजिलो थिएन। तत्कालका लागि जुन पद सुशील कोइरालाका लागि सहज हुँदैनथ्यो त्यो अन्य कसैका लागि सजिलै सम्भव थिएन। तर,एकातिर भोलिपल्टको शपथ ग्रहण समारोहबारे कुनै गृहकार्य छैन, अर्कोतिर आफ्नो राजनीतिक, वैधानिक र नैतिक अधिकार लाग्ने राष्ट्रको प्रमुख कार्यकारी पदमा प्रस्तावित उनले उक्त पदको शपथ लिनु दुई दिनअघि एमालेसँग प्रधानमन्त्री सहित राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति र संविधान सभाका अध्यक्ष लगायतका पदमा एक वर्षपछि अर्को निर्वाचन गराउने सहमतिमा आफैंले हस्ताक्षर गरेर राष्ट्रका सबै महत्वपूर्ण पदहरुलाई प्रधानमन्त्रीको मोलमोलाइमा लगेर विसर्जन गरे। यसले यसै पनि निरन्तर कमजोर हुँदै गएको राष्ट्रको वैधानिक सत्तालाई अझै कमजोर बनाउँदै आफ्नै नेतृत्वको सरकारलाई एउटा संक्रमणकालीन अस्थायी व्यवस्था मात्र हो भन्ने सन्देश उनले दिए। यसबाट राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय शक्ति केन्द्रहरुले कोइराला सरकारलाई गम्भीर रुपमा लिन आवश्यक नभएको सन्देश स्वत: प्रवाहित हुन पुग्यो। हो, राजनीतिक दलहरुका वीच सत्ता साझेदारीका सहमति हुन्छन तर ती सरकार गठनका बारेमा हुन्छन्, राजनीतिक दलका आफ्ना अधीनका सरकारी पदहरु जस्तो प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरु र अन्य राजनीतिक नियुक्तिहरु बारे सहमति हुन्छन्, गर्न सकिन्छन तर राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, संविधान सभाका अध्यक्ष वा अन्य संवैधानिक अङ्गका कुनै दलको स्वामित्वमा नरहेका पदहरु बारे यसरी सहमति गर्नु राजनीतिक, संवैधानिक र नैतिक कुनै आधारमा पनि उचित थिएन, हुँदैन। राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति जस्ता पदहरुबारे काङ्ग्रेस र एमालेले पार्टी तहमा यसरी निर्णय गर्नुभन्दा यो स्वयम राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको स्वविवेक वा संविधान सभा वा व्यवस्थापिका/ संसद्को कार्य क्षेत्रभित्र पर्ने भएकोले यस्को निर्णय सार्वभौम निकायले गर्ने भनेर काङ्ग्रेस यो विवादबाट हट्न सक्थ्यो । तर यो संसद्को क्षेत्राधिकारवाट सानेपा र बल्खुको भोगाधिकारको विषय बन्न पुग्यो । आफ्नो म्याद थपिएकोमा शीतल निवाश र बहादुर भवनले सन्तोष गर्यो होला तर दुई वर्षको कार्यकाल पाएर राष्ट्रको सर्वोच्च पदमा आसीन व्यक्तिहरुले आफैंले नव निर्वाचित संसद समक्ष आफ्नो वारेमा निर्णय गर्न संदेश पठाएर सर्वोच्च पदको सर्वोच्च मर्यादालाई स्थापित गर्न सक्थे, उनीहरुले त्यसो गरेनन्। आफ्नै भूमिकाका कारण एक पछि अर्को विवादमा मुछिँदै आफ्नो गरिमालाई अवमूल्यन गर्दै गैरहेका संस्थाहरुले यसो गरेर आफ्नो मर्यादालाई पुनर्स्थापना गर्न सक्थे, देश र जनताको विश्वास र सम्मान आर्जन गर्न सक्थे तर नियतिले दिएको यो स्वर्ण अवशरलाई उनीहरुले गुमाए। राष्ट्रको गरिमा र मर्यादालाई प्रतिनिधित्व गर्ने उच्च पदहरुको पद र कार्यावधि दुबैलाई दुइटा दलको घराय