नेपालका महत्वपूर्ण बन्यजन्तु के के हुन् भन्ने वित्तीकै बाघ,गैंडा हात्ती, हिंउँ चितुवा लगायतको नाम संरक्षणकर्मी तथा सर्वसाधारण एवं पर्यटन व्यवसायीको मुखबाट फुत्की हाल्छ। पत्रकारहरु यसैको विषयमा समाचार लेख्न आतुर हुन्छन्। यस्ता वन्यजत्तु संकटमा पर्दै गएको जानकरी गराउँछन्। तर यो भन्दा संकटमा पर्दै गएको घडियाल गोही, व्वाँसो, दुर्लभ चराको विषयमा भने कसैको ध्यान गएको पाईदैन। पछिल्लो अध्ययनले संरक्षित बन्यजन्तु ब्वाँसो झनै संकटमा पर्दै गएको देखाएको छ। चोरी शिकार र अवैध व्यापारले गर्दा ब्वाँसो लोप हुन लागेका अध्ययनले देखाएको छ। हिँउ चितुवा, बाघ र गैडा संरक्षणमा संरक्षणकर्मीहरुको ध्यान केन्द्रित हुँदा उत्तीकै महत्पूर्ण रहेको ब्वाँसोको विषयमा भने कसैको पनि ध्यान जान नसकेको संरक्षणकर्मीहरुले बताएका छन्। चितवन लगायत संखुवासभा, मुस्ताङ, मनाङ, डोल्पा, कास्की र हुम्ला जिल्लामा गरिएको अध्ययनले ब्वाँसो संकटमा पर्दै गएको पाईएको अध्यनकर्ता तथा प्रकृतिका साथीहरु संस्थाका कार्यकारी निर्देशक राजु आचार्यले जानकारी दिए । गत ५ वर्षमा (सन् २००८ देखि २०१२) सम्म गरिएको अध्ययनले तीनवटा जिल्लामा मात्र व्बाँसो पाईएको र त्यो पनि अत्यन्त्रै कम भेटिएको आचार्यले जानकारी दिए ।“प्रकृतिका साथीहरु” नामक संस्थाले गरेको अध्ययनका क्रममा मुस्ताङ जिल्लामा एक, हुम्लामा ६ वटा र डोल्पा जिल्लामा ४ गरी ११ वटा मात्र व्बाँसो देखिएका छन्। ति सबै व्बाँसोहरु समुन्द्र सतहबाट ४ हजार मिटरमाथि मात्रै अभिलेख गरिएको थियो। यसको अध्ययनको लागि प्रत्यक्ष अवलोकन, क्यामरा ट्रयापिङ, पाइलाका छापहरु तथा दिसाबाट पहिचान गरिएको थियो। नेपालमा सबैभन्दा सजिलैसँग हुम्ला जिल्लामा व्बाँसो कराएको वा प्रत्यक्ष देख्न सकिने पनि उहाँले बताए । कास्कीको सिक्लेस क्षेत्रमा लोप भएको अनुमान संक्षणकर्मीहरुले गरेका छन्। राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐनले व्बाँसोलाई संरक्षित जनावरको सूचीमा सूचीकृत गरेको छ। तर नेपालमा यसको संरक्षणका लागि कुनै कार्यक्रम छैन। नेपालमा हालसम्म अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र, मनास्लु संरक्षण क्षेत्र, ढोरपाटन शिकार आरक्ष, खप्तढ राष्ट्रिय निकुञ्ज, से-फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज, कन्चनजङ्गा संरक्षण क्षेत्र, हुम्ला र मुगु जिल्लामा भेटिएका छन्। प्रकृतिका साथीहरुका कार्यकारी निर्देशक राजु आचार्य दातृ निकाएबाट सहयोग नपाएसम्म नेपालमा कुनै पनि वन्यजन्तुप्रति चासो नजाने गरेकाले समस्या आएको बताए । अर्का अध्ययनकर्ता यादव घिमीरे नेपालमा पाईने ब्वाँसोको प्रजातीको बारेमा अझै सरकारी क्षेत्रबाट यकिन तथ्यांक सार्वजनिक गर्न नसकेको बताए । संसारमा तीन जातिहरु ब्वाँसो पाईन्छन्। तीन मध्ये नेपालमा हालसम्म खैरो ब्वाँसो अभिलेख छ। कुनै पनि क्षेत्रमा यिनको उपस्थितीले उक्त क्षेत्र वन्यजन्तुको लागि स्वस्थ छ वा छैन् भनेर सूचकको काम गर्दछ्। पर्यावरणीय चक्रमा यिनको अवस्थिति सबैभन्दा माथि हुन्छ। तराईमा बाघलाई हेरिए जस्तै हिमालमा व्बाँसोको सरंक्षणमा लाग्दा सम्पूर्ण वन्यजन्तुको संरक्षण हुन् सक्छ। यिनको उपस्थितिले अन्य हिंसक जनावरको संख्या पनि नियन्त्रण हुने संरक्षणकर्मीहरुको भनाई छ खैरो, रातो तथा इथोपीएन गरि तिन किसीमका ब्वाँसोहरु मध्ये नेपालमा हालसम्म खैरो ब्वाँसो रेकर्ड गरिएको छ। हिमाली भेगमा पाईने ब्वाँसो बेग्लै प्रजातिको हुन सक्ने विश्वास गरिएको छ। ६ देखि १० वटाको समुहमा यिनीहरुको दिनचर्या बित्ने गर्दछ। जन्मेका बच्चाहरुलाई सबैले मिलेर समूहमा हुर्काउछन्। प्रत्येक दिन औसत २० किलोमीटरसम्म दुगुर्न सक्छन्। यिनीहरुले चितुवा, भालु, तथा बाघ स