विगत १७ वर्षदेखि हुन नसकेको नेपाली सेना भूतपूर्व सैनिक सम्मेलन आज कैलालीको तेघरी ब्यारेकमा सम्पन्न भएको छ। हरेक वर्ष पालैपालो अलग अलग विकास क्षेत्रमा आयोजना हुने सम्मेलन सशस्त्र द्वन्द्वका कारण रोकिएको थियो। सुदूरपश्चिमका नौ जिल्लाका अवकाश प्राप्त सैनिक र तिनका परिवारका सदस्यहरुको सहभागिता रहेको सम्मेलनको एक समारोहकाबीच नेपाली सेनाका प्रधानसेनापति गौरव समशेर राणाले उद्घाटन गरेका छन्। सम्मलेनको उद्घाटन समारोहमा बोल्दै राणाले देश र जनताका लागि जिम्मेवारी तथा कर्तव्यलाई निर्वाह गर्ने कार्यमा अहम् भूमिका खेल्ने बहालवाला र भूतपूर्व सैनिकहरुको निस्वार्थ सेवाको उच्च कदर हुनुपर्ने बताएका छन्। उनले बहालवाला र भूतपूर्व सैनिक तथा आश्रित परिवारको कल्याणकारी कार्य प्रतिको जिम्मेबारीलाई आफूले गम्भीरतापूर्वक लिएको बताएका छन्। उनले नेपाली सेनाले बहालवाला र भूतपूर्व सैनिक तथा आश्रित परिवारको जीविकोपार्जनका लागि कल्याणकारी कार्य सञ्चालन गरिरहेको बताएका छन्। उनले शान्ति सेनामा सहभागी हुने सैनिकको संख्या करिव एक लाख पुग्नुका साथै बहालवाला, अवकाश प्राप्त र पारिवारिक निवृत्तिभरण गरी हितकारीहरुको संख्या करिव आठ लाख पुगेको बताएका छन्। उनले भने–'दिनप्रति दिन बढ्दै जाने हितकारीहरुको आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्ने, सबैको भावना र चाहनालाई समेट्ने, आर्थिक रुपमा आत्मनिर्भर, सम्भाव्य र दिगो, समयानुकुल, विकेन्द्रिकृत कल्याणकारी कार्यक्रम तथा योजना सुरु गर्न जरुरी भईसकेकेा छ।' उनले यही यथार्थलाई आत्मसात गर्दै मौजुदा कल्याणकारी कोष सञ्चालन तथा व्यवस्थापन समितिको मातहतमा रहने गरी असोज महिनाबाट नेपानी सेना, भूतपूर्व सैनिक र सम्बन्धित विषयका विज्ञ समावेश गरी नेपाली सेना कल्याणकारी बोर्ड गठन भएको जानकारी दिए। राणाले भूतपूर्व सैनिक तथा तिनका परिवारहरुका लागि आयमुलक कार्यक्रम अर्न्तगत पहिलो पटक पाईलट प्रोजेक्टका रुपमा लघुवित्त आयोजना लागु गरिन लागेको समेत बताए। उनले नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको सहकार्यमा आयोजना लागु हुन लागेको जानकारी दिए। 'कार्यक्रमको पहलकदमीलाई तपाईहरुको लगनशीलता, मेहनत र आर्थिक अनुशासनले मात्रै सफलताको गन्तव्य तर्फ डोर्याउने छ' उनले भने। राणाले स्वास्थ्य क्षेत्रमा विशिष्टीकरण गर्दै लैजाने र हिताधिकारी सेवाग्राहीहरुको सरल पहुँच बढाउने दीर्घकालिन योजना समेत रहेको बताए। 'आगामी दिनमा स्थानीय स्तरमा पोलिक्लिनिक, क्षेत्रीय रुपमा ५० शैयाको अस्पताल र केन्द्रिय रुपमा भेट्रान्स अस्पतालको स्थापना गरिनेछ' उनले भने–'भूतपूर्व सैनिकहरुलाई पुर्नरोजगारीको योजना तर्फ जोड दिनका लागि पनि यस्तो पहल भैरहेको हो।' राणाले आजै बोराडाँडी ब्यारेक परिसरमा नेपाली सेना कल्याणकारी बोर्डको पहिलो क्षेत्रीय कार्यालय इपिसेन्टर भवनको शिलान्यास गरेका छन्। सैनिक कल्याणकारी कोषको समयानुकुल परिचालन गरी आयआर्जन गर्दै कल्याणकारी सेवालाई विकेन्द्रीत गराउने उद्देश्यले इपिसेन्टर स्थापना गर्न लागिएको बताईएको छ। इपिसेन्टरले भूतपूर्व सैनिक एवम् आश्रित परिवार लक्षित कल्याणकारी क्रियाकलापलाई विकेन्द्रीत रुपमा विस्तार गर्ने, तथ्यांक संकलन गर्ने, उनीहरुको आवश्यकता पहिचान गरी समयानुकुल योजना ल्याउने काम गर्ने सेनाले जानकारी दिएको छ। प्रधानसेनापतिले सो अवसरमा पूर्व सैनिकका ४ परिवारलाई आर्थिक सहयोग गर्नुका साथै अपाङ्गता भएका ६ जना पूर्व सैनिकलाई ह्विल चियर प्रदान गरेका थिए। सम्मेलनको उद्घाटन समारोहमा नेपाली सेनाका उच्च पदस्थ अधिकारी, क्षेत्रीय प्रशासक लगायतको सहभागिता रहेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-02-12 18:08:05