श्री सुशील कोइरालाज्यू, प्रधानमन्त्री, नेपाल सर्वप्रथम त निर्वाचित भएर पदभार ग्रहण गर्नुभएकोमा बधाइ तथा कार्यकालको सफलताको शुभकामना । साथै यहाँले प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भए लगत्तै भ्रष्टाचारप्रति शुन्य सहनशीलता कायम गर्ने सुखद घोषणा गर्नुभएकोमा त्यो वाचा पूरा गर्नुहुनेछ भन्ने आम नेपालीको अपेक्षा रहेको छ । यसबीच देशमा भइरहेका घटनाक्रमप्रति यहाँ अनभिज्ञ हुनुहुन्न भन्ने हामी सबैलाई लागेको छ । त्यसैले धेरै भूमिका नबाँधीकन हाल त्रि वि शिक्षण अस्पतालमा कायम अस्तव्यस्तता र देशकै स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रलाई थला पारेका समस्याहरुको शीघ्रातीशीघ्र समाधान गरेर राष्ट्रको कार्यकारी प्रमुख र त्रि वि को कुलपतिको भुमिका एक साथ निर्वाह गर्नुहुनेछ भन्ने अपेक्षा लिएका छौं । संयोग कस्तो परेको छ भने यहाँको कार्यकाल शुरु भएसँगै विगत एक महिनासम्म त्रि वि शिक्षण अस्पताल लगायत देशभर चलेको चिकित्सकहरुको आन्दोलन र सञ्चार माध्यमको लगनशील प्रयासका कारण समस्याको जड कहाँ छ भनेर धेरै मानसिक कसरत गर्नुपर्ने ठाउँ नै छैन । यहाँको दलका लगायत धेरै राजनैतिक नेताहरुले यो विषयलाई निकटबाट हेरेर विगतबाट आवाज पनि उठाउँदै आउनुभएको छ । सारांशमा भन्नुपर्दा, त्रि वि लगायतका देशका सबै प्राज्ञिक निकायमा योग्यता, वरिष्ठता वा कार्यक्षमता हेरेर भन्दा पनि राजनैतिक भागवण्डाका आधारमा नियुक्तिहरु हुने गरेका छन् । त्यसो हुँदाखेरि पुरा प्रणाली भविष्यलाई दृष्टिगत गरेर एउटा निश्चित संस्थागत भिजनका आधारमा चल्नेभन्दा पनि नियुक्तिका बेला सत्तामा रहेका खास राजनीतिज्ञहरुको स्वार्थ अनुकुल चल्ने अवस्था रहिआएको छ । राजनीतिज्ञ र प्राज्ञहरुबीचको सम्बन्ध साधारण र लोकलाजको बन्धनमा रहुन्जेलका लागि त्यो पद्धतिले विगतका दिनमा ठिकठिकै काम गरेको भए पनि त्रि वि का अहिलेका पदाधिकारीहरुको सम्बन्धमा त्यो कुरा लागू नहुने प्रमाणित भैसकेको छ । त्यसको नतिजा के भएको छ भने चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान आइओएममार्फत् देशको चिकित्सा शिक्षाको नियमन गर्ने जिम्मा पाएको त्रिविले देशमा चिकित्सकहरु उत्पादन हुने प्रक्रियामा गम्भीर र आपराधिक स्तरको लापरवाही गरेको छ । स्मरणीय के छ भने, यी आरोपहरु विनाआधार लगाइएका नभई विगतमा नेपाल सरकारले गठन गरेको एउटा उच्चस्तरीय समितिले दिएको प्रतिवेदनमा आधारित छन् । त्यो प्रतिवेदनमा खुलाइएअनुसार त्रि वि शिक्षण अस्पताल र त्रि वि को सम्बन्धन पाएका अरु निजी मेडिकल कलेजहरुमा विद्यार्थी भर्नाका लागि लिइने प्रवेश परीक्षामा हुने अनियमिततादेखि लिएर अन्तिम परीक्षामा विद्यार्थी पास गराउन परीक्षकहरुलाई धम्की दिनेसम्मका व्यवहारबारे स्पष्ट लेखिएको छ भने अर्कोतिर स्नातक तहसम्म चलाउन भौतिक पूर्वाधार र जनशक्ति नपुगेका मेडिकल कलेजहरुलाई स्नातकोत्तर एमडी एमएस कोर्सका लागि अनुमति दिने तथा अनुमति पाइसकेपछि ती कलेजले हामी ती कार्स चलाउन असमर्थ छौं भन्दा समेत ती कोर्सलाई निरन्तरता दिने गरेको उल्लेख छ । त्यसको सीधा अर्थ के भने, देशमा निजी मेडिकल कलेजहरुले शुन्यप्रायः भौतिक पूर्वाधार र जनशक्ति राखेर विना सिकाइ नै विशेषज्ञ तहसम्मका चिकित्सकहरु निर्माण गर्ने वातावरण समेत बनेको छ । र त्यसले नेपालको सिंगो भावी पुस्ताको स्वास्थ्य खतरामा पर्ने स्पष्ट छ । यही कुरा बुझेर तत्कालीन आइओएम पदाधिकारीहरुका दोषहरु स्पष्ट किट्दै तिनलाई कारवाही गरेर फेरि त्यस्तो अवस्था आउन नदिनु भन्ने तत्कालीन सहकुलपतिको स्पष्ट निर्देशनलाई त्रि वि पदाधिकारीहरुले अवज्ञा गर्दै बरु उल्टै तिनै पदाधिकारीहरुलाई राजनैतिक भागवण्डाको नाममा पुनःनियुक्तिमार्फत् पु