नेपाल सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को बजेट सार्वजनिक गरिसकेको छ । गत जेठ १५ गते अर्थमन्त्रीले संघीय संसद्को संयुक्त बैठकमार्फत बजेट सार्वजनिक गरेका र हाल प्रस्तावित बजेटउपर संसद्मा छलफल चलिरहेको अवस्था छ । वित्तीय संघीयताले तहगत सरकारको वित्तीय सशक्तीकरणको माध्यमबाट आमनागरिकको आर्थिक सशक्तीकरण गर्ने लक्ष्य राखेको हुन्छ । यो लक्ष्य हासिल गर्न वित्तीय संघीयताको एउटा महत्वपूर्ण र अपरिहार्य आधारस्तम्भका रूपमा अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरणको भूमिका रहन्छ । वित्तीय हस्तान्तरणको अवस्था मुखरित हुने मुख्य आधार सरकारको वार्षिक कार्यक्रम र बजेट नै हो । यसै सन्दर्भमा केही दिनअघि सरकारले सार्वजनिक गरेको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा वित्तीय हस्तान्तरणलाई कसरी र कुन रूपमा सम्बोधन गरिएको छ भन्ने विषयमा चर्चा गर्नु सान्दर्भिक हुन आउँछ । संघीय शासन प्रणालीमा तहगत सरकारहरूबीचमा हुने वित्तको आदानप्रदानलाई अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरण भनिन्छ । मूलतः तल्ला तहका सरकारहरूको खर्च आवश्यकता र राजस्व सम्भाव्यताबीचको वित्तीय असन्तुलनलाई पूर्ति गर्न प्रयोग गरिने अन्तरसरकारी वित्तीय व्यवस्थापनको प्रचलित विधि नै अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरण हो । वित्तीय संघीयतामा तहगत सरकारहरूबीच खर्च जिम्मेवारी र राजस्व अधिकारको बाँडफाँडपछि अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरणको जरुरत पर्छ । त्यसैले यसलाई वित्तीय संघीयताको तेस्रो खम्बा पनि भन्ने गरिन्छ । अधिकांशतः तल्ला तहका सरकारहरूलाई देशको संविधान र कानुनद्वारा प्रदत्त जिम्मेवारी पूरा गर्नका लागि सिर्जना हुने खर्चको आवश्यकता ती तहलाई प्राप्त राजस्व अधिकारअन्तर्गत उठ्ने आयस्रोतबाट मात्र पूरा गर्न सम्भव हुँदैन । यही कारण खर्चको आवश्यकता र राजस्व माध्यमबीचको वित्तीय अन्तरको सम्बोधनका लागि वित्तीय हस्तान्तरणको उपयोग गर्ने गरिन्छ । नेपालको संविधान, अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन–२०७४ तथा राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग ऐन–२०७४ मा अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरणसम्बन्धी विभिन्न प्रावधानहरू व्यवस्थित गरिएका छन्, जसअनुसार नेपाल सरकारले प्रदेश तथा स्थानीय तहलाई तथा प्रदेश सरकारले स्थानीय तहलाई वित्तीय समानीकरण अनुदान, ससर्त अनुदान, समपूरक अनुदान र विशेष अनुदान गरी चार किसिमका अनुदानमार्फत वित्तीय हस्तान्तरण हुने गरेको छ । सुरुवातमा आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ को बजेटमार्फत निश्चित आधारमा स्थानीय तहलाई वित्तीय समानीकरण अनुदान र ससर्त अनुदान उपलब्ध गराइएको थियो भने तत्कालीन समयमा प्रदेश सरकार गठन भइनसकेको हुँदा प्रदेशहरूलाई वित्तीय समानीकरण अनुदान मात्र विनियोजन भएको थियो । तत्पश्चात् अन्तरसरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन–२०७४ र राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग ऐन–२०७४ जारी भएसँगै आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को बजेटदेखि वास्तविक रूपमा वित्तीय हस्तान्तरणको कार्यान्वयन हुँदै आएको छ । आगामी आव २०७९/०८० का लागि कुल १७ खर्ब ९३ अर्ब ८३ करोडको बजेट प्रस्तुत गरेको सरकारले वित्तीय हस्तान्तरणतर्फ प्रदेश सरकारहरूलाई रु. १ खर्ब २९ अर्ब ४६ करोड तथा स्थानीय तहहरूका लागि रु. ३ खर्ब ३७ करोड गरी कुल ४ खर्ब २९ अर्ब ८३ करोड रकम हस्तान्तरणका लागि प्रस्ताव गरिएको छ । प्रदेश र स्थानीय तहमा समानीकरण अनुदान, ससर्त अनुदान, विशेष अनुदान र समपूरक अनुदान गरी चारै प्रकृतिका अनुदानबापत विनियोजित यो रकम कुल बजेटको २४ प्रतिशत हिस्सा हो । चालू आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा वित्तीय हस्तान्तरणको हिस्सा कुल बजेटको २३.५ प्रतिशत रहेको थियो । नेपालमा संघीयताको कार्यान्वयनसँगै आर्थिक वर्ष २०७४/०७५