दाङ -संघीय सरकारले प्रत्येक स्थानीय तहमा औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्ने महत्वाकांक्षी कार्यक्रम घोषणा गरे पनि त्यसको कार्यान्वयन भने कमजोर देखिएको छ । दाङका कुनै पनि पालिकामा औद्योगिक ग्राम स्थापना हुन सकेको छैन । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ बाट यो कार्यक्रम लागू भएकोमा जिल्लाका १० वटा स्थानीय तहमध्ये हालसम्म कुनै पनि पालिकामा आद्योगिक ग्राम स्थापना हुन सकेको छैन । जिल्लाको तुलसीपुर उपमहानगरपालिका र लमही नगरपालिकामा औद्योगिक ग्राम निर्माणका लागि सम्भाव्यता अध्ययन तथा डीपीआरसमेत गरिएको थियो । सम्भाव्यता अध्ययन तथा डीपीआर तयार गरेर पठाइए पनि हालसम्म घोषणा हुन नसकेको घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय दाङका प्रमुख उमबहादुर वलीले जानकारी दिए । “सम्भाव्यता अध्ययन तथा डीपीआर गरेको फाइल प्रदेश सकारलाई पठाइसकेका हौं,” उनले भने । प्रदेश सरकारले संघीय सरकारलाई फाइल पठाए पनि हालसम्म पनि घोषणा हुन नसक्नु दुःखद् रहेको उनी बताउँछन् । सरकारले सम्भाव्यता अध्ययन गरेका क्षेत्र घोषणा गरेर भौतिक पूर्वाधार निर्माणको काम अगाडि बढ्नुपर्ने उनको भनाइ छ । जिल्लाका अन्य पालिकामा भने सम्भाव्यता अध्ययनसमेत हुन सकेको छैन । घोराही उपमहानगरपालिकामा संघीय सरकारले औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरिसकेको छ । दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघको लामो समयको प्रयास तथा सरोकारवालाहरूको सहयोगपछि मन्त्रिपरिषद्ले औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरेको थियो । तर, त्यसको कार्यसमेत अगाडि बढ्न समेत सकेको छैन । अन्य सात पालिकामा औद्योगिक ग्रामको कार्य सुरु हुन सकेको छैन, जसले गर्दा औद्योगिक विकाससमेत अगाडि बढ्न सकेको छैन । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको कार्यपालिका बैठकले औद्योगिक ग्रामका लागि निर्णय गरेर पठाए पनि केन्द्रबाट निर्णय हुन नसकेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका सूचना अधिकारी बाबुराम न्यौपानेले बताए । “उपमहानगरपालिकाले आफ्नोतर्फ काम गरेको हो तर केन्द्रबाट नै निर्णय हुन सकेको छैन,” उनले भने । औद्योगिक ग्राम निर्माण गर्ने भनेको स्थानमा डीपीआर समेत गरेर पठाइको उनी बताउँछन् । निर्णय नहुँदा काम हुन नसकेको उनको भनाइ छ । औद्योगिक ग्राम बनाउने भनेको स्थानमा जग्गा विवाद भएका कारण पनि केही समस्या भएको थियो । जग्गा विवादको कारणले पनि घोषणामा समस्या हुन सक्ने बताइएको छ । लमही नगरपालिकाले औद्योगिक ग्रामको काम अगाडि बढ्न नसकेको जनाएको छ । लमही नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत गहेन्द्रबहादुर डाँगीले औद्योगिक ग्रामको काम सुरु नभएको बताए । “औद्योगिक ग्राम बनाउने भन्ने, जग्गा संरक्षण गर्नेभन्दा अरू काम भएको छैन,” उनले भने । केन्द्रबाट औद्योगिक ग्राम घोषणा हुन नसक्दा काम अगाडि बढन नसकेको उनको भनाइ छ । लमही नगरपालिका वडा नं ७ हसनापुरमा औद्योगिक ग्राम बनाउन नगरपालिकाले प्रस्ताव गरेको छ । करिब १० बिघा जग्गामा औद्योगिक ग्राम बनाउने योजना रहेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत बताउँछन् । औद्योगिक ग्राम निर्माण भएपछि उद्योगहरू सञ्चालनमा आउने र जिल्लाको आर्थिक विकासका समेत सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । त्यसै गरेर उद्योगहरू सञ्चालनमा आएपछि बेरोजगार नागरिकले रोजगारी पाउने र उनीहरूको आर्थिक स्थितिमा सुधार आउने जिल्लावासीहरूको ठहर छ । औद्योगिक ग्राममा लक्ष्यअनुसारका उद्योग स्थापनासमेत हुन नसकेको सरकारी अधिकारीहरू नै बताउँछन् । औद्योगिक ग्राम स्थापना नै भएका क्षेत्रमा समेत निराश हुनुपर्ने अवस्था छ । उनीहरूका अनुसार केन्द्र सरकारले महत्वाकांक्षी लक्ष्यसहित औद्योगिक ग्राम स्थापनाका लागि बजेट पठाए पनि प्रदेश र स्थानीय तहमा ठोस र व्यावहारिक योजना नहुँदा विनियोजित ब