डाक्टर गोविन्द केसीको अनसन प्रकरणमा सबैभन्दा बढी चासो देखाउने नेता कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य रामशरण महत नै होलान्। उनले माघभरि केसीको मागमा समर्थन गर्दै दर्जनौं ट्विट गरे। सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिए। कांग्रेस केन्द्रीय समितिमा यो विषय प्रवेश गराए। ट्विटमा महत केसीको 'फ्यान' भएको प्रष्ट झल्किन्थ्यो। 'गोविन्द केसी देशका सपुत हुन्। अन्तस्करणको आवाजबाट चल्ने व्यक्ति हुन्। उनको माग पुरापुर जायज छ। केसीको जीवन बचाउ,' अंग्रेजी र नेपाली भाषमा उनले सरोबरी यस्ता ट्विट गरे। अनसन/आन्दोलनको कडा मागको समर्थन गर्दा महत केसी भन्दा कडा रुपमा प्रस्तुत हुने गर्थे, 'मेडिकल शिक्षालाई माफियाकरणबाट जोगाऔं। टेवुलमुनी लेनदेन र कुशासनको परिणामले यो गति भएको हो।' टिचिङ्ग अस्पतालको ओपिडी र भर्ना भएका विरामीसँग रातदिन बिताउने केसी भन्दा धेरै माथिबाट शासन व्यवस्थालाई महतले बुझेका छन् नै। पाँचपटक अर्थमन्त्री, परराष्ट्र मन्त्री हुँदा मात्र हैन, अघिपछि पनि सामयिक विषयमा जनकार केहि नेतामा पर्छन् महत। उनले ट्विट गर्दा त्रिभुवन विश्वविद्यालय (त्रिवी) का अधिकारीलाई रकमी मात्र भनेका छैनन्, राजनीतिक भर्तीले यो दुरावस्था आएको प्रष्ट बिचार राखेका छन्। मेडिकल शिक्षामा समेत यस्तो भयावह परिस्थिति सिर्जना गर्नेलाई पत्ता लगाएर सार्वजनिक गर्नुपर्ने धारणा पनि महतले व्यक्त गर्ने गरेका छन्। 'मेडिकल कलेज संवन्धनमा दवाव दिने कुन शक्ति हो। कसका कारण संकट आएको हो पत्ता लगाएर सार्वजनिक गर्नुपर्छ,' यस्ता चोटिला ट्विटले उनी यो मुद्दामा अझ गहिराइमा जान चाहेको प्रष्ट हुन्छ। महतले केसी र मेडिकल शिक्षामा व्याप्त मौनताबारे निवर्तमान सरकारको मौनताको पनि कटाक्ष गरेका छन्, 'कर्मचारीको शासन पनि कुशासनबाट मुक्त छैन भन्ने वास्तविकताको उदाहरण केसी प्रकरण हो।' संसद्ले प्रधानमन्त्री निर्वाचन गरेपछि कर्मचारी सरकार विदा भयो। मन्त्रीहरु सरकारी क्वार्टर छाडेर आ–आफ्नो निवास सरे। केसीले उठाएका माग यथावत छन्। केसीको मागलाई अलिकति बंग्याएर त्रिवीले टिचिङ्का वरिष्ठतम डाक्टर राकेश श्रीवास्तवलाई डिन नियुक्त गरेको छ। जबकी उनको एक नम्बरको माग चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानको यो हविगत बनाउने उपकुलपति, रजिष्ट्रार र रेक्टरको राजिनामा हो। महत यसबारे जानकार छन्। केसीको सात वुँदे माग मध्ये डिन नियुक्ति एउटा मात्र हो जुन पुरा गर्ने प्रकृया अघिल्लै सरकारले थालिसकेको थियो। केसीको अरु मागमा सुशील कोइरालाको सरकारले कस्तो 'रेस्पोन्स' गर्ला? यतिबेला केसीको गान्धीवादी आन्दोलनका कट्टर समर्थक महत पहिलो प्रभावसाली मन्त्री भएर सिंहदरवार भित्रिएका छन्। जुनसकै मन्त्रालय पाएपनि महतको अनुभव, कार्यक्षमता, खटाई र ज्ञानले उनी प्रधानमन्त्रीको दाहिने हात हुन्। महत मेडिकल शिक्षा र केसीबारे आफूले सार्वजनिक गरेका धारणामा मन्त्रीका रुपमा पनि अड्नु पर्ला की नपर्ला? मेडिकल माफिया उन्मुलन, पदाधिकारीको अकर्मण्यतालाई दण्डितदेखि मेडिकल शिक्षाको स्वच्छता कायम गर्न उनले कस्तो पहल गर्लान्? त्रिविजस्तै दर्जनौं सरकारी निकायमा महतले मन्त्री नरहँदा चिन्ता व्यक्त गरेजस्तै राजनीतिकरण होला कि नहोला? कोइराला सरकार गठन हुने पक्का भएपछि सत्ताको भागवण्डाको हिसावकिताव गर्नुपर्ने वार्ता टोलीमा परेर पनि हुनसक्छ तीन/चार दिन यता महतले केसीको आन्दोलनप्रति मौनता साँचेका छन्। हिजो (मंगलवार) मन्त्रीको सपथ खाएपछि महत धेरै दिनपछि ट्विटमा देखा परे। आफूलाई बधाई दिनेहरुलाई धन्यवाद दिए। केसीको विषयमा मौन नै रहे। अब हेरौं महतले मन्त्रीको रुपमा मेडिकल शिक्षामा मायिफयाकरणको अन्त्य गरेर स्वच्छता गर्न