प्रदेश सभा सचिवहरूले प्रदेश संसदलाई आवश्यक कानुन निर्माण गर्ने अधिकार भएपनि संघीय सरकारले असहयोग गरेको गुनासो गरेका छन् । उनीहरूले प्रदेश संसदलाई आवश्यक कानुन, ऐन बनाउने अधिकार भएपनि त्यो अधिकार अहिलेसम्म पनि प्रदेशलाई दिन नसकेको बताएका हुन् । संसद सचिवहरूले प्रदेशलाई आवश्यक पर्ने कानुन बनाउन संघीय सरकारलाई सोधिरहनुपर्ने व्यवस्था रहेको भन्दै संघीयताको पूर्ण अधिकार प्रदेश सरकारलाई दिन अझै नसकेको बताए । संघीय सरकारले चाहेमा र अनुमति दिएमात्रै प्रदेशले कानुन निर्माण गर्नसक्ने भन्दै संघीय सरकारले प्रदेश सरकारलाई कानुन निर्माणमा सहयोग गर्नुपर्ने आवश्यक रहेको बताए । कर्णाली प्रदेशका प्रदेश सभा सचिव जीवराज बुढाथोकीले प्रदेशलाई आवश्यक कानुन, ऐन निर्माण गर्ने अधिकार अहिलेसम्म पनि नदिनुले प्रदेशका लागि आवश्यक कानुन निर्माणमा कठिनाइ भइरहेको बताए । उनले प्रदेशले केन्द्रको कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयसँग समन्वय गरेपछि मात्रै प्रदेशले कानुन निर्माण गरेर प्रस्ताव गर्न पाउने गरेको गुनासो गरे । उनले संघीय सरकारले प्रदेश सरकारलाई नीति, नियम प्रक्रियाको ड्राफ्ट दिनपनि कन्जुस्याइँ गरेको आरोप लगाए । उनले कुनै ठाउँको भूगोललाई हेरेर संघीय सरकारले संसद नियमावलीका संकल्प, ध्यानाकर्षण, प्रश्नोत्तरका विषयहरू दिन कन्जुस्याइँ गरेको बताए । उनले संघीय सरकारले बिरामीको शारीरिक अवस्थालाई हेरेर औषधिको मात्रा दिएजस्तै प्रदेशहरूलाई कम आँकलन गरेर थोरै मात्र नियमावलीको ड्राफ्ट उपलब्ध गराएको बताए । प्रदेश सभा सचिव बुढाथोकीले केन्द्रको भन्दा नियमावलीहरूका थोरै विषयमात्रै प्रदेशमा उपलब्ध गराएकोप्रति आपत्ति जनाए । प्रदेश सभा सचिव बुढाथोकीले केन्द्रबाट प्रदेशमा जाने सचिवहरूले समेत कानुन निर्माणका कुरामा प्रदेशलाई असहयोग गरेको आरोप लगाए । उनले केन्द्रबाट जाने सचिवहरूले प्रदेश सभा सचिवलाई निजामति ऐनले नचिनेको भन्ने टिप्पणी गरिरहेको गुनासो गरे । उनले प्रदेश सभाका सचिव केन्द्रका सहसचिव स्तरका भएपनि मर्यादाक्रममा हेप्ने गरेको आरोप लगाए । उनले भने, ‘हामीलाई आवश्यक पर्ने कुराहरू जम्मा दुई तीनवटा विषयहरू हुन् । संविधानले नै प्रदेश सभा सम्बन्धित व्यवस्था गरेको छ । विधेयकसम्बन्धी कुरा, प्रदेश सभाले के कस्ता विधेयकहरू पारित गर्छ ? अनुसूचिमा उल्लेख गरेका केही कुराहरू आधारभूत मार्गदर्शनको रेगुलाइजेशन वर्तमान संविधानलाई मान्ने हो । त्यो सबै आफैँमा पर्याप्त हुँदैनन् । हाम्रो कर्णाली प्रदेश सभा नियमावली भन्नेछ । त्यो पनि शुरुमा केन्द्रले ड्राफ्टिङ गरेको थियो । त्यसको नमूना सबै प्रदेशमा लगिएको थियो । यहाँकोले आफ्नै ढंगले छलफल गरे, यहाँको करेक्शन अर्कै ढंगले भयो होला, यहाँको आँखा नपरेको ठाउँमा अर्को प्रदेशमा अर्को ठाउँमा आँखा परेको होला । हल्का करेक्शन सबैमा भएको छ तर एउटै विषयमा एकै ठाउँमा करेक्शन भएको छैन । तर यो शुरुमा एउटा डाक्टरले बिरामीलाई शारीरिक अवस्थाअनुसार औषधिको डोज लेखेको जस्तै केन्द्रको प्रतिनिधि सभा नियमावली र कर्णाली प्रदेशको नियमावली हेर्ने हो भनेपनि एउटा संकल्प, ध्यानाकर्षण, प्रश्नोत्तरका विषयहरूमा पनि त्यहाँको भन्दा थोरै थोरै दिएको छ । पर्याप्त मात्रामा केन्द्रमा भएको जस्तो प्रदेशमा छैन । यहाँ कुन लेभलमा काम हुन्छ, त्यही अनुसार दिने भनेजस्तो छ । त्यहाँको भन्दा यहाँ थोरै विषय किन हुने ? नियमावली अहिले हामीले चुस्त दुरुस्त रुपमा सुधार गरेका छौँ । अर्को सचिवालय सञ्चालन तथा व्यवस्थापनसम्बन्धी ऐन भन्ने थियो । त्यसमा व्यवस्थापन समिति छ, सचिवको नियुक्तिको, सुविधाको कुरा छ । कर्मचारीक