नियमनबिनाको कमोडिटिज बजारबाट ठगिएको गुनासो फेरि बढ्न थालेको छ। कारोबार गर्ने सफ्टवेयरबाट चलखेलदेखि कमाएको रकमसम्म नदिने गुनासो फैरि ग्राहक र ब्रोकरले गर्न थालेको खबर आजको कान्तिपुरमा खबर छ। सञ्चारमाध्यममा कमोडिटिजबाट ठगिएको समाचार आउन थालेपछि केही समय कम भएको कारोबार र चलखेल पुनः सुरु भएको हो। भौतिक रुपमा कुनै पनि वस्तु हस्तान्तरण नहुने सञ्चालनबाट फाइदा छ /छैन भन्नेबारे पनि सरकारले केही चासो राखेको छैन। सट्टेबाजीको मात्र काम गर्ने त्यस्ता एक्सचेन्ज खुलेको भने ८ वर्ष भइसकेको छ। तर यीनलाई नियमन गर्ने कुनै कानुन छैन। रेग्मीले पलब्ध गराएको उक्त पत्रमा उनलाई आफ्नो आविष्कारको पेटेन्ट अधिकार प्रमाणपत्र लिन तीन महिना म्याद दिइएको छ। रेग्मीले तीन महिनाभित्र तोकिएको शुल्क बुझाएर आफ्नो अधिकार सुरक्षित गरिसक्नुपर्छ। सबै शुल्क बुझाएपछि उनले आगामी २० वर्षका लागि उक्त अधिकार पाउनेछन्। 'अहिले मेरो आविष्कारको पेटेन्ट अधिकार पाउन मैले १५ हजार अमेरिकी डलर (१५ लाख रुपैयाँ) खर्च गर्नुपर्छ,' रेग्मीले बुधबार भने, 'तीन महिनाभित्र त्यत्रो ठूलो रकम व्यवस्था गर्ने अवस्था मेरो छैन। सरकारबाट सहयोगको अपेक्षा गरेको छु।' रेग्मीले तीन वर्षअघि यही आविष्कारको पेटेन्ट अधिकार लिन अमेरिकी पेटन्ट कार्यालयको दुईवटा परीक्षा उत्तीर्ण गरेको समाचार नागरिकमै प्रकाशित भएपछि २०६८ जेठ अन्तिम साता तत्कालीन मन्त्रिपरिषदले उनलाई २० लाख रुपैयाँ सहयोग दिने निर्णय गरेको थियो। उनको आविष्कारबारे विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयका उच्च अधिकारीहरू विश्वस्त भएपछि उनलाई आर्थिक सहयोग गरिदिन अर्थ मन्त्रालय हुँदै मन्त्रिपरिषदमा सिफारिस पुगेको थियो। त्यसबेला नेपाल विज्ञान तथा प्रविधि प्रतिष्ठानले यही आविष्कारबारे आयोजना गरेको छलफलमा रेग्मीले 'जिपिएसबाट जहाज उड्छ' भन्दा पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पसको कम्प्युटर इन्जिनियरिङ विभागका प्राध्यापक सचितराम जोशीले 'जिपिएस मेरो खल्तीमै छ' भन्दै बेइज्जत गरेको उनी सम्भि्कन्छन्। त्यसपछि उनी विज्ञान मन्त्रालय पुगेका थिए। 'सरकारले देशको इज्जत, प्रतिष्ठा बढाउन नौला काम गर्नेलाई सहयोग गर्नुपर्छ भनेर हामीले रेग्मीलाई सहयोगस्वरूप २० लाख दिन मन्त्रिपरिषदमा प्रस्ताव लगेका थियौं,' विज्ञान सचिव रामहरि अर्यालले त्यसबेला नागरिकसँग भनेका थिए। 'त्यसबेला सरकारबाट पाएको २० लाख रुपैयाँबाट थप परीक्षा दिएर उत्तीर्ण भएपछि अमेरिकी पेटन्ट कार्यालयबाट उड्डयन क्षेत्रमा सर्वथा नौलो आविष्कारका लागि मेरो नाममा पेटेन्ट अधिकार जारी गर्ने निर्णय भएको छ,' रेग्मीले भने, 'अब फेरि एकपटक सरकारको सहयोगको अपेक्षा गरेको छु।' पेटेन्ट अधिकार माग्दै संसारभरिबाट परेका आवेदन अमेरिकी पेटन्ट था ट्रेडमार्क कार्यालयको वेबसाइट 'युएसपिटिओ डट जिओभी' मा राखिएको छ। यसका लागि आवेदकको दर्ता नम्बर टाइप गर्नुपर्छ। उक्त नम्बर गोप्य हुन्छ। रेग्मीले नागरिकलाई दिएको त्यही नम्बरका आधारमा उनले पाइलटबिनै उडाउन सकिने जहाजका निम्ति आवेदन दिएको, दुइटा परीक्षा उत्तीर्ण गरेको, उनको नाममा पेटेन्ट जारी गर्ने निर्णय गरिएको सबै विवरण हेर्न मिल्छ। उनले दुइटा परीक्षा उत्तीर्ण गरेपछि अमेरिकी सरकारले यससम्बन्धी जानकारी राजपत्रमा प्रकाशित गरेको उक्त वेबसाइटमा छ। दुइटा परीक्षा पास नगरी राजपत्रमा त्यस्तो सूचना नआउने रेग्मीले बताए। विश्व व्यापार संगठनका ज्ञाता पोषराज पाण्डेको भनाइमा 'उड्डयन क्षेत्रमा नेपालीको नाममा पेटेन्ट अधिकार जारी हुनु ठूलो उपलब्धि' हो। 'पेटेन्ट अधिकार लिन सर्वथा नौलो, नवीनतम कदम तथा व्यापारिक प्रयोग र मूल्य गरी तीन चरणको प्रक्रिया प