अघिल्लो सरकारकै पालामा पक्राउ परेका डनलाई छुटाउन नयाँ प्रधानमन्त्रीको कार्यालयबाट फोन जान थालेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छापिएको छ। काठमाडौ प्रहरीले थालेको गुन्डा अपरेसन का क्रममा पक्राउ परेका बलराम सापकोटा बले र तेजेन्द्र गुरुङलगायतलाई छुटाउन प्रधानमन्त्रीकै पिएले प्रहरीलाई फोन गरेका छन्। स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका पिए लक्ष्मण ढकालले बलेलाई छुटाउन प्रहरी नेतृत्वलाई दबाब दिएका छन्। प्रहरी नेतृत्वले काठमाडौ प्रहरी प्रमुख रमेश खरेललाई बले छुटाउन प्रधानमन्त्री कार्यालयबाटै फोन आएको जानकारी गराएको छ। तर, खरेलले त्यस्ता दबाब नसुन्ने बताएका छन्। कांग्रेसका सभासद् तीर्थ लामा भने बलेलाई छुटाउन हनुमानढोका नै पुगेका थिए । ‘मलाई चुनावमा सहयोग गरेको मान्छे हो, छुटाइदिनुपर्यो दाइ’ भन्दै उनी हनुमानढोका नै पुगेर दबाब दिएको काठमाडौं परिसरका एक उच्च अधिकारीले बताए । सभासद् लामा र बले काभ्रेका हुन् । तर, खरेलले बले गलत व्यक्ति भएकाले छाड्न नसक्ने भन्दै सभासद् लामाको आग्रहलाई अस्वीकार गरिदिएको स्रोत बताउँछ । त्यस्तै महाराजगन्ज क्षेत्रका व्यवसायीलाई धम्क्याएर असुली गर्दै आएका तेजेन्द्र गुरुङलाई छुटाउन कांग्रेस तथा एमालेका प्रभावशाली नेताले दबाब दिएका छन् । कांग्रेसका नेताहरू प्रकाशमान सिंह र जगदीश्वरनरसिंह केसीले दैनिकजसो प्रहरी अधिकारीलाई फोन गरेर दबाब दिने गरेको स्रोत बताउँछ । बले र तेजेन्द्र दुवैविरुद्ध प्रहरीले सार्वजनिक अपराध ऐनअन्तर्गत मुद्दा चलाएको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा छिटो अनुसन्धान–प्रतिवेदन बुझाएर छुटाउन नेताहरूले दबाब दिएका हुन् । एसएसपी खरेलले केही व्यक्तिलाई छुटाउन केही व्यक्तिको दबाब आएको स्विकारे तर क–कसले दबाब दिए भन्ने विषयमा भने बोल्न चाहेनन् । बले गत बिहीबार एसएसपी खरेललाई भेट्न जाँदा पक्राउ परेका थिए । ‘क्यासिनो किङ’का नामले चिनिने उनी प्रहरी अधिकारीलाई समेत आर्थिक प्रभावमा पारी क्यासिनोमा करोडौँ कमाउन सफल भएका व्यक्ति हुन् । रातारात करोडपति बनेका उनीमाथि सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभाग तथा नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी)ले समेत छानबिन गरिरहेको छ । तेजेन्द्र गुरुङ डन चक्रे मिलनका भाइ हुन् । महाराजगन्ज क्षेत्रका मेनपावर तथा हाउजिङ व्यवसायीलाई पटक–पटक धम्क्याएर पैसा असुली गरेको आरोपमा उनी गत साता पक्राउ परेका थिए । खरेलले गुन्डागर्दी अपरेसनलाई अभियानकै रूपमा अगाडि बढाएका छन् । चक्रेका अर्का सहयोगी दीपक तालुलाई पनि उनले पक्राउ गरिसकेका छन् । तालुको गाडीबाट प्रहरीले खुकुरीसमेत बरामद गरेको छ । त्यस्तै बानेश्वर क्षेत्रमा गुन्डागर्दी गर्दै आएका पन्चे लामा र रिंकी भनिने रिजन लिम्बू पनि पक्राउ परिसकेका छन् । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका पिए लक्ष्मण ढकालले भने, ‘चुनावअघि बलेलाई भेटेको हुँ, अहिले भेटेको छैन, प्रहरीलाई दबाब पनि दिएको छैन तर विनाकारण कसैलाई थुन्न पाइँदैन ।’ प्रकाशित मिति: 2014-02-13 06:11:02