सिरहाको बस्तीपुर गाविस–८ की १८ वर्षीया यशोदा यादवको दुई वर्षअघि माइतीले अढाइ लाख रुपैयाँ दहेज दिएर विवाह गरिदिएका थिए। विवाह भएको ६ महिनासम्म राम्रै गरे पनि त्यसपछि थप दाइजो माग गर्दै एक/एक हप्तासम्म भोकभोकै राखेर शारीरिक तथा मानसिक यातना दिन थालेपछि यादव अहिले माइतीमै बसिरहेकी छन् । गाउँमा पटकपटक भएका छलफलहरुमा मिलापत्र भए पनि घरमा पुगेपछि फेरि यातना र दुर्व्यवहारको क्रम नरोकिएपछि माइतीमा बसिरहेको यादवले बताउनुभयो। घरमा सगोलमा रहेको करिब सात बिघा जग्गामा आफ्नो पनि हिस्सा लाग्ने भएकाले विवाह दर्ताको आधारमा हिस्सा माग गर्दा यातना दिँदै घर निकाला गरेको यादवको भनाइ छ। त्यसैगरी अनेक दुःखकष्ट झेलेर छोरालाई वैदेशिक रोजगारीमा पठाउनुभएकी विष्णुपुरकट्टी–९ की सुनिता महतोले भनिन् - “पतिले अर्की पनि ल्याएका छैनन्, दुई छोराछोरीको समेत बेवास्ता गरेपछि बाध्य भएर लहानमा रहेको माइतीमा आश्रय लिएर बसिरहेकी छु।” करिब १२ वर्षअघि पतिले नै घर निकाला गरेपछि लहान बजारमा खुद्रा व्यापार गरेर बचत गरेको रकममा छोराले कमाएर पठाएको रकममा थप्दै तीन धुर घडेरी जोडेको महतोले बताइन् । पतिका रुपमा आफूले पाउनुपर्ने जग्गा दिनुपर्छ भनेर पतिले अर्कैको नाउँमा जग्गा सारिदिएको महतोको गुनासो छ। यादव र महतो मात्र होइनन्, सिरहाकै भदैया–५ की अम्बिका महतोले छोरालाई जन्माएपछि पनि 'माइतीबाट मोटरसाइकल ले' भन्दै लहान–२ का घरमा सासू, ससुरा र स्वयम् पतिले पनि कुटपिटसहित मार्न नै खोजेपछि माइतीमा नै गएर बसिरहेको सुनाइन्। अदालतमा अंशबन्डाको मुद्दाको छिनोफानो भएपछि छोरा र आफूले पाएको आठ कट्ठा जग्गाको उब्जनीले जीविका चलाइरहेको महतोले बताइन् ।“मेरो छोरो नदिए अपहरण गर्छु भन्दै सम्बन्ध विच्छेद गरिसकेका पति प्रमोद महतोले सधैँ धम्क्याउँछन्”–उनले भनिन् । त्यस्तै पीडा पोखिन् अयोध्यानगर–१ कसहाकी १६ वर्षीया सविता महतोले पनि। उनले विवाह भएको सात महिनासम्म पति र घरका अन्य सदस्यले राम्रै गरे पनि दाजु वैदेशिक रोजगारीमा गएलगत्तै पति आफ्नी भाउजूसँग नजिकिएपछि आफूमाथि उत्पीडन सुरु भएको बताइन । “दहेज नल्याए राख्दिनँ भन्दै कैयौँ दिनसम्म भोकभोकै राखेर कुटपिट गरे, सहेरै बसेको थिएँ”–उनले भनिन् – “विवाह दर्ता र नागरिकताको कुरा गर्न थालेपछि घर निकाला नै गरे, त्यसपछि माइतीमै बस्दै आएकी छु।” लहान–९ माइती भएकी १९ वर्षीया शर्मिला मुखियाले आफूमाथिको उत्पीडन अन्य महिलाको तुलनामा केही भिन्न रहेको उल्लेख गरिन्। गाउँमै प्रेमविवाह गरेकी् मुखियाले पति किशोरी चौधरीविरुद्ध १४ वटा मुद्दा हालेकी छन्। प्रेमविवाह गरे पनि पतिले फेरि अर्कै विवाह गरेपछि बहुविवाहसहित अंश, नाता प्रमाणित, मानाचामल भराउनेलगायत १४ वटा मुद्दा हालेको मुखियाले बताइन् । चार वर्षकै उमेरमा मुटुमा प्वाल परेको छोराको उपचारका लागि माइती पक्षले जसरी सहयोग गरे, आफ्नै पतिले सोधखोजसमेत नगरेको धनगढी गाविस–२ जिरोमाइलकी राधा लामाको गुनासो छ। लामाका अनुसार २०६० साल वैशाखमा सुमित लामासँग मागीविवाह गरेकी राधाले दुई वर्षपछि नै घरपरिवार, पतिको दुर्व्यवहार र यातना सहनुपर्यो। दुर्व्यवहार र यातनासँगै कान्छी पत्नी भित्र्याएपछि दुई छोराछोरीसहित माइतीकै आश्रय लिएर अंश दाबीको मागसहित जिल्ला अदालतमा मुद्दा लडिरहेको लामाले सुनाइन् । सिरहाका विभिन्न ठाउँमा स्वयम् पति र घरपरिवारका सदस्यहरुको शारीरिक तथा मानसिक यातना सहन नसकेपछि धेरै महिला आफन्तकहाँ आश्रय लिएर जीविका चलाइरहेका छन्। महिला अधिकारको क्षेत्रका कार्यरत ओरेक नेपालको तथ्याङ्कअनुसार जिल्लामा सन् २०१३ मा भएका महिला हिंसामध्ये दाइजोका कारणले ८५