जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीले स्वस्फुर्त रुपमा कमलरी मुक्त गर्न जारी गरेको सूचना अधिकांश मालिकहरुले वेवास्ता गरेका छन्। कार्यालयले ८३ जना कमलरी राख्ने व्यक्तिको परिचय सहित ७ दिने र १५ दिने गरी दुई पटक सार्वजनिक सूचना गरेपनि सो अवधिमा ९ जनाले मात्रै कमलरी मुक्त गरेका छन्। प्रशासनको सूचनापछि माघ २८ गते सूचनाको म्याद सकिंदासम्म नौ जना कमलरी मात्रै मुक्त भएका छन्। उनीहरुलाई मालिकले नै जिल्ला प्रशासन कार्यालयको रोहबरमा अभिभावकका जिम्मा लगाएका छन्। मुक्त हुनेमा सबैभन्दा बढि धनसिंहपुर गाविसबाट रहेका छन्। कार्यालयका अनुसार धनसिंहपुरका १४ वर्षीया शिला चौधरी, १५ वर्षीया बिना चौधरी, १२ वर्षीया संगीता चौधरी, १३ वर्षीया दीपा चौधरी रहेका छन्। त्यस्तै नारायणपुर गाविस वडा नम्बर ३ लक्षिनापुरकी १३ बर्षीया सम्झना चौधरी, सोही गाविस वडा नम्बर ६ बेलुवाकी ११ बर्षीया कुश्मी चौधरी रहेका छन्। बेलादेवीपुर गाविसकी जयन्ती थारु, हसुलिया गाविस वडा नम्बर ५ की सम्झना चौधरी र धनगढी गाउँकी लक्ष्मी चौधरीलाई पनि उनीहरुका मालिकले मुक्त गरेका छन्। कार्यालयले दुई जना कमलरी काठमाण्डौ र अन्य सबैलाई कैलालीबाट मुक्त भएको जानकारी दिएको छ। मुक्त भएका सबै कमलरीहरुलाई उनीहरुको अभिभावकको जिम्मा लगाइएको जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीका प्रशासकीय अधिकृत चिरञ्जिबी घिमिरेले बताएका छन्। उनले केही दिनभित्रै मुक्त कमलरी पुनस्थापना कार्यदलको बैठक बसी घर फर्केका कमलरीहरुको पुनस्थापना कार्यलाई अगाडि बढाउने जनाए। 'कुनै–कुनै कमलरीका अभिभावकले उनीहरुलाई पढाउन सक्नेे स्थिति छैन'– घिमिरेले भनेे–'उनीहरु पुनः कमलरी बस्ने खतरा रहेकाले पुनस्थापनाको लागिपनि चाँडै पहल गर्छौ।' अझै ७४ जना कमलरीलाई मुक्त गर्न बाँकी रहेको जनाइएको छ। उनले कार्यदलको बैठक बसेर कमलरी उद्धारका लागि छापा मारिने र अटेरी मालिकहरुलाई कानून बमोजिमको कारबाही समेत गरिने जानकारी दिए। 'हामीसंग सबै कमलरी, उनका अभिभावक र मालिकहरुको नाम ठेगाना छ', घिमिरेले भने–'अब छापा मारेर कमलरीको उद्धार गर्नेछौं।' कमलरी मुक्तिको घोषणा गरेपनि कार्यान्वयनमा ध्यान नदिएको भन्दै विभिन्न पक्षबाट सरकारलाई दवाव परेको थियो। विभिन्न संघसंस्थाहरुले कमलरी मुक्तिको माग गर्दै आन्दोलन समेत गर्दै आएका थिए। सबैतिरबाट दवाव आएपछि सरकारले सम्बन्धित जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत कमलरी मुक्तिको पहल गरेको हो। सरकारले प्रशासन मार्फत कमलरी मुक्तिको पहल गर्दा समेत धेरै कमलरी मुक्त हुन सकेका छैनन्। तस्विर साभार अलजजिरा प्रकाशित मिति: 2014-02-13 14:19:04