आमरण अनसनमा बसेको त्रिवि शिक्षण अस्पतालका प्राध्यापक डा. गोविन्द केसीले त्रिभुवन विश्वविद्यालयका पदाधिकारीहरुको बर्खास्तीको माग गरिरहेको बेला पदाधिकारीहरुले भने आफूहरुलाई बर्खास्त गरेर देखाउन सरकारलाई चुनौती दिएका छन। बिहीबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा विश्वविद्यालयका उपकुलपति हिरावहादुर महर्जनले आफूहरु नियम संगत रुपमा नियूक्त भएको दाबी गर्दै अनसन प्रकरणलाई लिएर आफूहरुलाई कसैले पनि बर्खास्त गर्न नसक्ने ठोकुवा गरे। साक्षात्कारमा उनले डा. केसीले भ्रष्ट पदाधिकारीको बर्खास्त भनेर राखेको मागमा कसैले आरोप लगाउँदैमा कोही भ्रष्ट नहुने भन्दै भ्रष्टाचारी प्रमाणित गरेर देखाईदिए सामूहिक रुपमा राजिनामा दिन तयार रहेको स्पष्ट पारे। महर्जनले पत्रकारहरुको जिज्ञासामा आफूहरुले त्रिविको नियम अनुसार नै नियूक्ती प्रक्रिया अघि बढाएको दावी गर्दै सम्बन्धीत निकायले स्पष्टीकरण सोधे स्पष्टिकरण दिन तयार रहेको समेत स्पष्ट पारे। अनसन बसेका डा. केसीलाई त्यहाँबाट हटाएर सेवा सूचारु गर्ने दायित्व सरकार र प्रहरीको भएको भन्दै महर्जनले अनसनको समस्या हल भएपछि दोष र नियम विपरित कार्य गरेको अनुसन्धानको आधारमा डा. केसीमाथि कारवाही समेत हुने चेतावनी दिए। उनले भने–'पछि दोष हेरेर डा. केसीमाथि पनि कारवाही हुन सक्छ।' उनले त्रिविले सबै माग पुरा गरेको दाबी गर्दै डा. केसीको अनसनले विद्यार्थी, शिक्षक र विरामीहरु अप्ठ्यारोमा परेकोले तत्काल अनसन फिर्ता लिएर पठाई र उपचार सुचारु गर्न समेत आग्रह गरे। महर्जनले सर्च कमिटिको सिफारिस अनुसार नै त्रिवि कार्यकारी परिषदले त्रिविमा रहेका ५ ईन्स्टीच्यूट र ४ फ्याकल्टिमा डिन नियूक्त गर्ने गरे पनि अरुमा कहिल्यै विवाद नआउने गरेको उल्लेख गर्दै टिचिङमा भने नियूक्तीको विषयमा अनसन बस्ने काम उपयूक्त नभएको बताए। रेक्टर गुणनीति न्यौपानेले डा केसीले त्रिविका पदाधिकारीको बर्खास्तीको माग अघि सारेपछि अनसन भित्र षडयन्त्र लुकेको आशंका उत्पन्न भएको भन्दै केसीको माग अनुसार टिचिङ अस्पताल स्वायत्त हुन सके पनि विश्वविद्यालयको विभागको रुपमा रहेको चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थान भने स्वायत्त हुन नसक्ने स्पष्ट पारे। उनले नियूक्ती लगायतका विषयहरु वार्ताबाटै समाधान हुनेमा चेन अफ कमाण्ड मिचेर सरकारसँग जाने कुरा ठिक नभएको भन्दै त्रिविले शैक्षिक प्रशासन सम्बन्धी नियम २०५० को नियम १७५ को दुई बमोजिम नै बरिष्ठताको आधारमा डिन नियूक्ती भएको दावी गरे। उनले त्रिविको शिक्षालाई गुणस्तरीय बनाउन सेमेष्टर प्रणाली समेत लागु गरिसकेको समेत बताए। रजिष्टार चन्द्रमणी पौडेले त्रिवि अर्न्तगतका सबै नौ डिन एउटै प्रक्रियामा नियूक्त हुने गरेको उल्लेख गर्दै माग अनुसारको डिन नियूक्ती भईसकेपछि पनि अनसनलाई जारी राख्नुले आश्चर्यमा पारेको बताए। उनले विद्यार्थीको पठाई प्रभावित भएको र जनता समेत मारमा परेकोले तत्काल अनसन तोडेर सेवा सुचारु गर्न आग्रह गरे। प्रकाशित मिति: 2014-02-13 18:31:02