नेकपा (माओवादी) का संयोजक मातृका यादवले जनयुद्धको औचियता अझै पनि नसकिएकाले ३३ दलीय मोर्चालाई अझ सशक्त बनाएर भ्रष्टाचार बिरुद्ध खरो रुपमा उत्रिनु पर्ने बताएका छन्। आज यहाँ १९ औँ जनयुद्ध दिवसका अवसरमा नेकपा (माओवादी) बाग्मती व्युरो सदस्यद्धारा आयोजित जनयुद्ध दिवस र वर्तमान राजनीतिक अवस्था बिषयक अन्तर्क्रिया कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दे नेता यादवले हेटौंडा महाधिबेशन मात्र होइन एनेकपा (माओवादी) ले दोस्रो राष्ट्रिय सम्मेलनलाई समेच सच्याएर आएमा ऊ सँग पनि एकता संभव हुने बताए । ३३ दलिय मोर्चाले जनयुद्धको हिमायति दल एकनेकपा माओबादीलाई दोस्रो संबिधान सभाको निर्वाचनमा नराम्रो संग पराजय गराईदिएको स्मरण गर्दे नेता यावदले यदि एनेकपा (माओवादी) पार्टीका शीर्ष नेताहरु नसच्चिए उनीहरु आगामी दिनमा अझै जनताबाट नांगिदै जाने ठोकुवा गरे । २०५२ सालमा आफू समेत जनयुद्धमा होमिएको स्मरण गर्दे उनले देशभक्त पार्टिहरु कार्यगत एकता गर्दे अगाडि बढ्नुपर्नेमा जोड दिए । वर्तमान एमाले—काँग्रेसको गठबन्धन सरकारले जनताको संबिधान नलेख्ने भन्दै उनले एनेकपा (माओवादी) पार्टी पनि काँग्रेस र एमाले भन्दा फरक नभएकाले जनयुद्धका सपना चकनाचुर भएको औल्याए । नेकपा– माओवादीका सचिव देव गुरुङले जनयुद्धले उठाएका मुद्धा अझै पनि संबोधन नभएकाले नयाँ शिराबाट आन्दोलन सुरु गर्नुपर्ने बताउनुभयो। जनयुद्धकै क्रममा नेताहरुले राष्टिय स्वाधीनताको मुद्धालाई पाखा लगाउँदै गएकाले फेरी पनि जनयुद्धको आवश्यकता रहेको उहाँका धारणा थियो। वर्तमान परिवेशमा जनयुद्धको जगमा जनबिद्रोहको नीति नैं उपयुक्त हुने बताउँदै नेता गुरुङले संबिधान सभाको दोस्रो निर्वाचनमा एनेकपा (माओबादी) को पराजयको मुख्य कारण नैं चुनवाङ बैठकमा एमाओबादीले लिएको संसदवादी बाटो नैं मुख्य कारण रहको बताए । नेता गुरुङले बर्तमान सरकारले जनताको संबिधान निर्माण गर्न नसक्ने भन्दै सम्पूर्णं क्रन्तिकारी शक्तिहरुबीच एकता अहिलेको प्रमुख आवश्यकता रहेको बताए । कार्यक्रममा क्रान्तिकारी कम्युनिष्ट पार्टिका सचिवालय सदस्य टिका बिक्रम हमाल, एकिकृत कम्युनिष्ट पार्टीका केन्द्रिय सदस्य श्रवण यादव, संघिय लिम्वुवान परिषद्का महासचिव खगेन्द्र माखिम, आदिबासी जनजाती पार्टी नेपालका अध्यक्ष बुद्धराज तामाङ, सामाजिक पार्टिका अध्यक्ष पासाङ शेर्पा, नेकपा एकिकृतका पोलिटब्युरो सदस्य रामसिंह श्रीस लगायतले जनयुद्धको ओचित्य अझै बाँकि नैं रहेकाले सबै गणतन्त्रबादी शक्तिहरु एक भई राष्टिय स्वाधिनता, भ्रष्टचार र जनसंबिधान निर्माणमा एक भई सशक्त आन्दोलनको बिकल्प नभएको धारणा ब्यक्त गरे । प्रकाशित मिति: 2014-02-13 19:05:21