दोलखा सदरमुकाम चरिकोट बजारबाट सिङ्गटी बजारतर्फ जाँदा अन्दाजी ८ किलोमिटर यात्रा गरेपछि दोलखाको एकमात्र नगरपालिका भीमेश्वर नगरपालिकाको सिमा सकिन्छ। भीमेश्वर नगरपालिकाको भ्रमण गर्नुभएकोमा यहाँलाई धन्यवाद लेखिएको बोर्ड कटेर झण्डै २ सय मिटर अगाडी बढेपछि सिमा जोडिएको सुष्पा क्षमावती गाविसमा स्वागत छ भन्ने अर्को बोर्ड देखा पर्छ। बोर्ड भएको सडक किनारको छेउबाछटै सुरु हुन्छ दामराङ गाँउ। सुष्पा क्षमावती गाउँ विकास समितिको ५ नं. वडामा पर्ने यस बस्तीमा थामी समुदायको बसोबास छ। थामी समुदायको मुख्य पेशा कृषि हो। यो समुदाय अल्पसंख्यक तथा जनजाती समुदाय मध्यको एक हो। यस गाँउमा बसोबास गर्नेहरुको आम्दानीको मुख्य श्रोत खेती हो। खेतीपातीले वर्षभरी खान नपुग्ने भएपछि थामी समुदायका मानिसहरु काठका काम गर्ने तथा घरका छाना छाउने काम गर्न विभिन्न गाँउ गाँउमा पुग्छन। पछिल्लो समयमा गाँउका केही युवा कामको खोजीमा विदेश समेत जान लागेका छन्। गाँउका मानिसहरुको आर्थिक अवस्था कमजोर भएपनि यो गाँउमा गाँउलेहरुले सामान्य समाजिक कामहरु गर्नका लागि विभिन्न संस्थासँग सहयोगको याचना गर्नु पर्दैन। न गाँउका मानिसहरुसँग पैसा उठाँउदै हिड्नुपर्छ। विगत ७ वर्षदेखि गाँउमा स्थापना गरिएको धनमान पञ्चैबाजा समूहले गाउँमा हुने सामाजिक कामहरुमा आवाश्यक रकम सहयोग गर्ने गरेको छ। आर्थिक मात्र नभएर गाँउमा हुने विवाह लगायतका सामाजिक कामहरुमा पनि संस्थाले भौतीक रुपमा विभिन्न भाँडाहरु उपलब्ध गराउने गर्दछ। गाँउमा हुने विभिन्न क्रियाकलाप सञ्चालन गर्नका लागि संस्थाले कोषमा नेपाली समाजमा परम्परागत रुपमा वजाईने गरेको पञ्चैबाजा वजाएर रकम जम्मा गरेको हो। थामी समुदायको परम्परागत पेशा नभएपनि यहि कामबाट उनिहरु गाँउमा विभिन्न विकास निर्माणका कामहरु गरिरहेका छन। नेपाली समाजमा दलितहरुले मात्र गर्ने वाजा वजाएर उनिहरुले गाँउको विकासका लागि कोष वनाएका छन। गाँउलेहरुलाई सस्तो दरमा पैसा लगानी गरेका छन। विभिन्न ठाँउमा गएर पञ्चैबाजा वजाउँदा पाएको रकम जम्मा गर्दै जाँदा अहिलेसम्म संस्थामा झण्डै २ लाख भन्दा वढिको नगद तथा जिन्सी सामाग्री जम्मा भईसकेकेा छ। विक्रम सम्बत २०६३ सालमा गाँउका प्रत्येक घरबाट एक एक पाथी कोदो उठाएर वाजा खरिद गरेर वजाउन सिकेका यस गाँउका थामीहरुले विभिन्न उत्सवहरुका लागि वाजा वजाउने काम सुरु गरेका थिए। वाजा वजाएर पाएको दक्षिणालाई व्यक्तिगत रुपमा भागवण्डा नगरी सामुहिक हितमा खर्च गर्न गाँउमा धनमान समूह स्थापना गरेका थिए। पुर्ख्यौली पेसाप्रती नयाँ पुस्ता आकर्षित नभईरहेको समयमा यो गाँउमा आफ्नो पुर्ख्यौली पेशा नभएका थामी समुदाय पञ्चैवाजा वजाउन कस्सिएका थिए। वाजा वजाएर आएको रकम पनि व्यक्तिगत रुपमा प्रयोग नगरी सामुहिक रुपमा धनमान समूहमार्फत खर्च गर्ने गरेका छन। समुहमा आवद्ध सदस्यहरुले सुरुमा वाजा पनि आफैं बनाएका थिए। 'यो दमाहा चाँही हामी आफैँले मोरेर बनाएका हौं', कालुमान थामीले भने। केही बाजाहरु स्थानिय स्तरमा निर्माण गरिएको र केही बाजाहरु किनेको उनले वताए। यो अभियानमा पाएको सफलताका कारण थामीहरुमा आफुले गर्दै आएको कामप्रति उत्साह थपिएको छ। 'धेरै नचिनेका ठाँउहरुबाट पनि फोन आएपछि लोग्नेमान्छेहरु वाजा वजाउन जानुभयो।' स्थानिय देवीमाया थामीले भनिन्। 'हामीले गरेको कामले गर्दा हामीलाई धेरै ठाँउमा चिने नी।' ६९ वर्ष पुरा गरेकी सन्तुमाया थामी गाँउमा बाजा समूहले धेरै काम गरेको वताँउछीन। 'थाल बटुका किन्ने, गाँउमा आवाश्यक परेका मानिसहरुलाई ऋण प्रदान गर्ने काम संस्थाले गरेको छ,' उनले भनिन। 'पहिला पहिला त विवाह जस्ता सामाजिक कामहरुमा पनि व