'कम्युनिष्ट बलियो हुँदा नेपालको राष्ट्रियता इतिहासमै सबैभन्दा बढी कमजोर भयो। तत्कालीन नेकपा माओबादीले थालेको जनयुद्धले के गर्यो? प्रचण्डलाई प्रधानमन्त्री बनायो, बाबुरामलाई पनि प्रधानमन्त्री दिलायो। जनताको जीवनस्तरमा के प्रगती भयो? देश आर्थिक समृद्धितर्फ गयो त? केही सुधार गर्न सक्यो यो जनयुद्धले? संसदले कम्युनिष्ट खाइदियो, कम्युनिष्टले संसद चलाउन पनि सकेनन्। संसदलाई नै सबैभन्दा ठूलो देखेकाले पनि कम्युनिष्ट ओरालो लाग्न थाले . . . .' कम्युनिष्टबारे मञ्चमा नेकपा मालेका ऋषि कट्टेलले यस्तो समीक्षा गरिरहँदा एकीकृत माओवादीका नेता बाबुराम भट्टराई एकोहोरो भुइँतिर हेरिरहेका देखिन्थ्ये। मालेका नेता कट्टेलले कार्यदिशा नै सही नभएकाले नेपालमा कम्युनिष्ट आन्दोलनले गति लिन नसकेको दाबी समेत गरे। 'यो नेपाललाई दिल्लीको घेराबाट मुक्त गर्न नसकेसम्म आन्दोलनले ल्याएका सफलता संस्थागत गर्न पनि सकिँदैन' उनले भने, 'राष्ट्रिय स्वाधिनता र देश आर्थिक समृद्धिसम्म जबसम्म लम्कन सक्दैन, बलियो बन्दैन, बन्न खोज्दैन तबसम्म जनताले दुख पाइरहन्छन्।' जनबादी पूँजीबादी क्रान्तिको ठूला कुरा गर्ने ब्यबहारमा भने सिन्को पनि नभाँच्ने कम्युनिष्टहरुले नेपाल बिगारेको उनले बताएका छन्। 'जनवादी, पूँजीबादी क्रान्तिको बाँकी कार्यभार त पूरा गर्नैपर्छ' उनले भने। कम्युनिष्टबारे समीक्षा गर्दै एमाओबादी नेता बाबुराम भट्टराईले कुरा गर्न जानेका र ब्यवहारमा लागू गर्न नसक्ने, नचाहनेहरुले कम्युनिष्ट आन्दोलन अघि बढ्नबाट रोकेको जवाफ फर्काए। 'जडसूत्रबादी, धार्मिक कट्टर माक्सबादीहरु कुरा मात्रै गर्छन्, ब्यबहारमा उर्तारदैनन्। आफू जन्मेको समाज बदल्न नचाहने अबसरबादी धाराका मार्क्सबादीहरुले कम्युनिष्ट आन्दोलनले केही गरेन भन्ने? सरकारमा गयो, जनतालाई हेरेन भन्ने?' नेता भट्टराईले भने, 'अबसरबादी मार्क्सबादभन्दा ब्यबहारबादी मार्क्सबाद नेपाली समाजका लागि ठीक छ। हामी ब्यबहारबादी मार्क्सबादमा बिश्वास गछौ।' २०४७ सालपछि नेपालमा कम्युनिष्ट आन्दोलन अघि बढेको जिकिर गर्दै भट्टराईले बहुदलिय जनबाद हुँदै संस्ादीय ब्यबस्थामा प्रवेश गर्नु कम्युनिष्ट आन्दोलनको एउटा हिस्सा भएको बताए। कम्युनिष्टहरु २०६४ सालसम्म आफ्नो लक्ष्यमा सफल रहँदै आएको भन्दै नेता भट्टराईले शान्ति सम्झौता आफ्नो दल तत्कालीन नेकपा माओबादीको अग्रसरमा आफैले डाफ्ट गरेर १२ बुँदे सम्झौता गरिएको खुलाए। 'कम्युनिष्टलाई अरुले शान्ति सम्झौतामा ल्याएका थिएनन्। वामदेब गौतमसँग हाम्रो रोल्पामा भेट भएको थियो। गिरीजाप्रसाद कोइराला अस्वस्थ्य भएकाले रोल्पा आउन नसक्नुभएको जानकारी पाएअनुसार उहाँकै आग्रहमा दिल्लीमा शान्ति सम्झौता गरिएको हो। यहाँसम्म पनि कम्युनिष्ट सफल भएकै हो' उनले भने, 'शान्ति सम्झौता गर्दा हाम्रै दलका क. किरण (मोहन पोखरेल) जेलमा हुनुहुन्थ्यो। उहाँ बिना नै सम्झौता भएकाले उहाँलाई १२ बुँदेको मर्म, भाबना बुझाउन सकिएन, कयैं कार्यकर्तालाई ठीक ढंगले प्रशिक्षित गर्न सकिएन। पालुंङटारमा यो छर्लङ्ग देखियो। त्यहीबाट कम्युनिष्ट आन्दोलन ओरालो लाग्दै गयो।' समयानुकूल कार्यक्रम ल्याउन सक्ने कम्युनिष्टहरु आफ्नो दल रहेको भन्दै भट्टराईले संबिधानसभा भंग हुनुको निमित्त कारण एमाओबादी देखाइए पनि प्रतिगामीले संबिधानसभा तुहाएको आरोप लगाए। दोस्रो संबिधानसभा चुनाबबाट यथास्थितिबादीहरु हावी भएको भन्दै भट्टराईले चर्को राष्ट्रबादी देखिएर मात्रै नहुने बताए। 'कम्युनिष्ट आन्दोलन अगाडि बढाउने हो भने गैर कम्युनिष्ट जस्तो भएर जाने कि? देशभक्तिको नारा लिएर अघि बढ्ने एउटा बाटो रोज्न सकिन्छ' भट्टराई भन्छन्, 'तर देश