२८ काठमाडौं । संविधानसभाको पहिलो बैठक माघ ८ गते सूर्यबहादुर थापाको अध्यक्षतामा बस्ने निश्चित भएको छ । तर, संविधानसभाले नयाँ अध्यक्ष पाउन अझै केही महिना कुर्नुपर्ने विज्ञको बुझाइ छ । सभामुख चयन नहुञ्जेल अझै केही महिना संविधानसभा हाँक्ने जिम्मेवारी राप्रपाका अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापाकै काँधमा यथावत् रहनेछ । पहिलो संविधानसभाका सभामुख नेम्वाङका अनुसार माघ ८ मा पहिलो बैठक बसे पनि तत्कालै संविधानसभाले नयाँ सभामुख पाउने सम्भावना छैन । नेम्वाङले अनलाइनखबरसँग भने, ‘पहिलो संविधानसभाले पनि पहिलो बैठकपछि अध्यक्षको चयनमा एक महिनाभन्दा धेरै समय लगाएको थियो ।’ प्रथम संविधानसभाको चुनाव ०६४ चैत्र २८ मा सम्पन्न भएको थियो । चुनाव सकिएको डेढ महिनामा ०६५ जेठ १४ गते संविधानसभाको पहिलो बैठक बसेको थियो । तर, दोस्रो संविधानसभाको पहिलो बैठक निर्वाचन सकिएको दुई महिना कटेपछि बल्ल बस्न लागेको छ । जेठ १४ मा पहिलो बैठक बसे पनि चुनाव सकिएको ४ महिनापछि अर्थात् ०६५ साउनमा मात्रै पहिलो संविधानसभाले सभामुखको निर्वाचन सम्पन्न गरेको थियो । ०६५ असारमा चुनावी सरकारका प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले राजीनामा दिएका थिए । चुनाव सकिएको पाँच महिनापछि मात्रै पहिलो संविधानसभाले प्रचण्डको नेतृत्वमा सरकार गठन गरेको थियो । पहिलो संविधानसभाले नयाँ राष्ट्रपतिको निर्वाचन पनि संविधानसभाको चुनाव सकिएको ५ महिनापछि मात्रै गरेको थियो । उपसभामुखको चयन ०६५ मंसिरमा मात्र सम्भव भएको थियो । बैठकअगावै सपथ संविधानसभाको पहिलो बैठक बस्नुअगावै सभासदहरुले सपथ खाएको प्रथम संविधानसभाको अनुभव छ । प्रथम संविधानसभाको बैठक ०६५ जेठ १४ मा बसेको थियो भने सो बैठकअघि ज्येष्ठ सभासद र अन्यले सपथ ग्रहण गरेका थिए । पूर्वसभामुख नेम्वाङका अनुसार ज्येष्ठ सदस्यले शीतलनिवासमा राष्ट्रपतिबाट सपथ ग्रहण गरेपछि अन्य सभासदहरुले संविधानसभा भवनमै ज्येष्ठ सदस्यबाट सपथ लिने छन् । सभामुखभन्दा पहिले राष्ट्रपतिको विवाद दोस्रो संविधानसभाको पहिला बैठक माघ ८ का लागि टुंगो लागे पनि संविधानसभाको अध्यक्ष कसलाई बनाउने भन्नेमा दलहरुवीच कुनै छलफल वा सहमति भएको छैन । तेस्रो दलले सभामुख पाउने अवस्थामा कृष्णबहादुर महराको नाम बाहिर आए पनि कांग्रेस र एमालेबाट सभामुखको दाबेदार अहिलेसम्म कोही देखिएका छैनन् । संविधानसभाको बैठकसँगै सिर्जना हुने अर्को विवादको विषय राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको पुन निर्वाचन गर्ने कि नगर्ने भन्ने रहेको छ । एमालेले नयाँ राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन हुनुपर्ने अडान राखेको छ । एमाले र एमाओवादीवीच एक साताअघि भएको छलफलमा राष्ट्रपतिको नयाँ निर्वाचनबारे छलफल भएको बताइएको छ । नेपाली कांग्रेस पुरानै राष्ट्रपतिलाई यथावत राख्ने पक्षमा छ । राष्ट्रपति रामवरण यादवले पनि आफ्नो निरन्तरताका लागि लविङ गर्दै आइरहेका छन् । यो स्थितिमा संविधानसभामा सभामुख र उपसभामुखको चयन भन्दा पहिले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको विषयले प्रवेश पाउने देखिन्छ । यो विषय हल भएपछिमात्रै संविधानसभाको अध्यक्ष चयन हुने हो भने आउँदो चैत्र या वैसाखसम्मै संविधानसभा हाँक्ने जिम्मेवारी पूर्वप्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाको काँधमा आउन सक्छ । कहिले बन्ला सरकार ? पहिलो संविधानसभाको चुनाव सकिएको ५ महिनापछि नयाँ सरकार बनेको थियो । एक वर्षमा संविधान बनाउने कसम खाएका दलले विगतको जस्तै ढीलासुस्ती गरे भने नयाँ सरकार बन्न ०७१ साल कुर्नुपर्ने अवस्था पनि आउन सक्छ । राष्ट्रपतिको विवाद टुंगो नलागेसम्म सरकार गठनसम्बन्धी छलफलले गति लिने कम सम्भावना देखिन्छ । पहिलो संविधानसभाले जस्तै नयाँ सरका