संविधानको प्रावधानअनुसार गण्डकी प्रदेश सरकारले गत १ असारमा बजेट सार्वजनिक ग¥यो । समग्रमा बजेट राम्रो रहेको सरोकारवालको भनाइ छ । संघीय सरकारले कृषि क्षेत्रलाई प्रवद्र्धन हुने गरी बजेट ल्याएको थियो भने प्रदेशको बजेट पनि त्यही लाइनमा आएको देखिन्छ । पुरानो कार्यक्रम तथा योजनाहरू नै सम्पन्न हुने गरी प्रदेश सरकारले बजेट ल्याउनु, आफैंमा अघिल्लो सरकारको अपनत्व गर्नु राम्रो कुरा हो । तर, प्रदेश सरकारले खासै नयाँ कार्यक्रम भने ल्याउन सकेको देखिँदैन । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री रामजीप्रसाद बरालले जसरी निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रम बजेटमा हटाउने अठोट गरे, जुन अत्यन्तै राम्रो भएको सर्वसाधारण एवम् सरोकारवालाको भनाइ छ । सांसदहरूले सडक बाटो बनाउनुभन्दा पनि नीतिनियम बनाउने हो । मन्त्री बरालको विरोध भएतापनि उनले गरेको कार्य ठीक भन्ने सर्वसाधारणको बुझाइ छ । केन्द्रमा पनि विरोध भएको निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रम प्रदेशहरूले लागू गर्दा यसले विकृति ल्याउने धैरेको बुझाइछ । त्यसैले यसमा गण्डकीबासी खुसी देखिन्छन् । सांसदहरूलाई कुनै ठाउँमा बजेट हाल्नु छ भने सिस्टमबाट यी योजनालाई प्राथमिकता दिनु भनेर सम्बन्धित मन्त्रालयसँग अनुरोध गर्दा हुन्छ । यो कार्यक्रम वैधानिक नै होइन, यसलाई हटाउन संघ सरकारमाथि पनि ठूलो दबाब थियो । समग्र जनताका लागि यस्ता कार्यक्रमले केही अर्थ राख्दैन । केही सांसदलाई आफ्ना कार्यकर्ता खुसी पार्न केही टोलमा योजना नपर्ला, समग्र यसको प्रदेशको बजेटमा अर्थ राख्छ । प्रदेश सरकारले करिब ३६ अर्बको बजेटमा २० अर्बजसो पूर्वाधार निर्माण तथा अघिल्लो वर्षको दायित्व बहन गर्न केन्द्रित भएको देखिन्छ भने करिब १५ अर्बजसो प्रशासनिक खर्च हुने बजेट विनियोजन भएको देखिन्छ । प्रदेश सरकारले करको दरभन्दा दायरा फराकिलो पार्नुपर्नेमा त्यसो नगरेको देखिन्छ । जस्तो स्कुटरको वार्षिक कर २५ सयबाट बढाएर तीन हजार पु¥याएको छ, यसमा अधिकांश मध्यम वर्गका जनतालाई यसले केही असर पर्छ । यसमा सरकारले सोच्नुपर्ने हो । वार्षिक रूपमा दुई पटक सवारी जाँच गर्नु भनेको राम्रो हो । हुनत प्रदेश सरकारको मुख्य आन्तरिक स्रोत भनेकै यातायात क्षेत्र र मालपोत कार्यालयबाट संकलन हुने कर नै हो । अघिल्ला सरकारले पर्यटनलाई विकासको पहिलो प्राथमिकता दिए पनि बजेट भने न्यून विनियोजन गरेको थियो । अहिलेको प्रदेश सरकारले पनि कृषि, पर्यटनलाई प्राथमिकता दिएर बजेट ल्याएको छ । तर, प्रभावकारी कति हुन्छ भन्ने कुरा हुर्न बाँकी छ । कार्यान्वयनको पाटो जहिले पनि जटिल देखिने गरेको छ । अझै पनि खोज, अनुसन्धान र सम्भाव्यताको अध्ययन भन्ने कुरा मात्र आउँछ । गण्डकी प्रदेशले प्रस्तुत गरेको बजेटका बारेमा पोखराका विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : प्रदेश सरकारले हामीले चाहेको कदम चाल्यो प्रा.डा. लेखनाथ भट्टराई अर्थविद् गण्डकी प्रदेश सरकारले यही १ असारमा ल्याएको बजेट समग्रमा हेर्दा राम्रो लाग्यो । जसरी संघीय सरकारले कृषिक्षेत्रलाई प्रवद्र्धन हुने गरी बजेट आएको थियो, सोहीअनुरूपको प्रदेशको बजेट पनि त्यही लाइनमा आएको देखिन्छ । पुरानो कार्यक्रम तथा योजनाहरू नै सम्पन्न हुने गरी प्रदेश सरकारले बजेट ल्याउनु, आफैंमा अघिल्लो सरकारको अपनत्व गर्नु राम्रो कुरा हो । तर, प्रदेश सरकारले खासै नयाँ कार्यक्रम भने ल्याउन सकेन । सांसदहरूले सडक बाटो बनाउनुभन्दा पनि नीतिनियम बनाउने हो । अर्थमन्त्री रामजीप्रसाद बराल जीवनले जसरी निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रम बजेटमा हटाउने अठोट गर्नुभयो, हामीले चाहेको क