मानव बेचबिखनको नयाँ गन्तव्यको रूपमा लिइएको चीनको खासा बजारका डान्स रेस्टुराँमा पुरुष पनि बेचिने गरेको खुलेको छ । खासामा सञ्चालित रेस्टुराँमा कामदारको रूपमा नेपाली पुरुष बेच्ने दलाल हगाम–८ सिन्धुपाल्चोकका भीमबहादुर तामाङ पक्राउ परेपछि यस्तो रहस्य खुलेको खबर किशोर बुढाथोकीले आजको नयाँ पत्रिकामा लेखेका छन्। तामाङले खासाका रेस्टुराँ मालिकसँग लाख रुपैयाँ लिएर कामदारका रूपमा बेचेका बानियाँटार–१, बर्दियाका भुरे थारूको खासामै मृत्यु भएपछि पुरुष पनि बेचिने गरेको तथ्य सार्वजनिक भएको हो । थारूको मृत्युपछि उनकी श्रीमतीले दिएको जाहेरीको आधारमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिन्धुपाल्चोकले तामाङलाई पक्राउ गरेको छ । तामाङ हाल पुर्पक्षका लागि थुनामा छन् । इन्स्पेक्टर कमलबहादुर विष्टका अनुसार थारूकी श्रीमतीको जोहरीपछि प्रहरीले विशेष अनुसन्धान टिम बनाएर तामाङको खोजी गरेको थियो । ‘खोजी गर्ने क्रममा तामाङलाई हगाम–८ स्थित पेप्टा गाउँबाट पक्राउ गर्न सफल भयौँ,’ उनले नयाँ पत्रिकासँग भने, ‘माघ १ गते हुलियासहित आएको जाहेरीका आधारमा तामाङको गाउँमा पुगेर उनलाई पक्राउ गरिएको हो ।’ तामाङमाथि गरेको अनुसन्धानमा गत १३ मंसिरमा बर्दियाबाट मजदुरीको सिलसिलामा काठमाडौं आएका थारू तातोपानीमा निर्माणाधीन सुक्खा बन्दरगाहमा काम गर्न पुगेका थिए । तातोपानी जाने क्रममा काभ्रे र सिन्धुपाल्चोकको सीमा वनदेउमा उनीहरूबीच चिनाजानी भएको थियो । तामाङले थारूलाई तातोपानीमा भन्दा बढी पैसा खासामा दिलाइदिने प्रलोभन देखाएर रेस्टुराँमा बेचेका थिए । तामाङले थारूलाई रेस्टुरेन्टमा लाख रुपैयाँमा बेचे पनि मृत्यु कसरी भयो भन्नेबारे थाहा नभएको प्रहरीलाई बयान दिएका छन् । घटनाबारे तथ्य जानकारी लिनका लागि थारूको पोस्टमार्टम रिपोर्ट चिनियाँ प्रहरीसँग मगाएको इन्स्पेक्टर विष्टले बताए । थारूको मृत्युबारे उनको घरमा छिमेकीले खबर पुर्याएको प्रहरीको भनाइ छ । थारू परिवारले शव बुझिसकेको छ । तामाङले दिएको बयानमा खासामा नेपाली पुरुष केका लागि बेचिन्छन् भने खुलेको छैन । खासामा बढ्दै गइरहेको यौन व्यवसायमा पुरुष वेश्या बनाउन वा डान्सबारमा अश्लील नृत्य गर्नका लागि बेचिने गरेको प्रहरीको अनुमान छ । खासा स्रोतका अनुसार त्यहाँ रहेका डान्सबारमा हुने गरेको अवैध यौन धन्दामा चिनियाँ महिलाले नेपाली या तेस्रो मुलुकका पुरुष खोज्ने गर्छन् । नेपालबाट यसरी बेचिने पुरुषलाई यौन धन्दामै लगाउनका लागि लगिएको हुन सक्ने स्रोतको भनाइ छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-14 07:28:54