ढकारी–१ का वीरबहादुर थापाले अछामको आकाशमा हवाईजहाज नदेखेको १३ वर्ष बित्यो । २०५८ सालमा तत्कालीन विद्रोही माओवादीले जिल्ला आक्रमण गरेयता यहाँको आकाशमा उड्न छाडेको विमान त्यसपछि उड्न सकेको छैन । जसका कारण विगतमा हवाई उडान भएको कुरा उनीहरूलाई दन्त्य कथाझैं लाग्न थालेको छ। यो खबर आजको राजधानी दैनिकमा छापिएको छ। सेवा नियमित नहुँदा अछामका वीरबहादुरले मात्र होइन, सुदूरपश्चिमका सात जिल्लावासीले सास्ती बेहोरिरहेका छन् । यस क्षेत्रका नौ जिल्लामध्ये कैलालीको धनगढी र बाजुराको कोल्टी विमानस्थल मात्र सञ्चालनमा छन् । अन्य आठ विमानस्थल बन्द छन् । सञ्चालनमा रहेका दुईमध्ये यात्रु अभावको कारण देखाउँदै बाजुराको कोल्टी विमानस्थलमा हवाई सेवा नियमित छैन । अछामका साँफेबगर र कमलबजार, बझाङको चैनपुर, डोटीको दीपायल, बैतडीको पाटन, दार्चुलाको गोकुलेश्वर, कञ्चनपुरको महेन्द्रनगर र कैलालीको टीकापुर विमानस्थल पुनः मर्मत गर्नुपर्ने अवस्था छ । तीमध्ये अछामका साँफेबगर र कमलबजार, दार्चुलाको गोकुलेश्वर र बैतडीको पाटन विमास्थलका रनवे नै भत्किसकेका छन् । अन्य जिल्लाका विमानस्थलहरूमा टावर तथा विमानस्थल भवनलगायतका संरचना लथालिंग अवस्थामा छन् । अछामका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशप्रसाद भट्टराई र बझाङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी उद्धव तिमिल्सेनाका अनुसार सेवा नियमितका लागि पहल गरिदिन सचिवदेखि मन्त्रीसम्म फाइल पेस गरिएको भए पनि त्यो कागजमै सीमित बनेको छ । ‘पर्यटन मन्त्रालयमै गएर तत्काल विमानस्थल मर्मत गरी सेवा नियमित गर्न माग गरे पनि सुनेको नसुनेझैं गरियो,’ बझाङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी तिमिल्सेनाले राजधानीसँग भने, ‘दुर्गमवासीको एक मात्र विकल्प हवाई सेवा बन्द हुँदा अन्य क्षेत्रसँगको सम्पर्क नै टुटेको छ ।’ हवाई सेवा बन्द भएपछि सबैभन्दा बढी दुर्गम मानिने केही पहाडी जिल्लाका सरकारी कर्मचारी र स्थानीयलाई बढी सास्ती भएको बैतडीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी लुकबहादुर क्षत्रीको भनाइ छ । केही जिल्लावासी त सडक यातायातको सुविधा लिन पूरै दिन खर्चेर बल्ल सवारी साधन चढ्न पाउँछन् । द्वन्द्वकालमा ध्वस्त भएका विमानस्थल पुनर्निर्माण हुन बाँकी रहेकाले सुदूरपश्चिमका जिल्लाहरूमा सेवा दिन नसकिएको तर रनवेलगायतका कुरा मर्मत गरिए कम्तीमा सातामा एउटा उडानसम्म भर्न सकिने नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण क्षेत्रीय कार्यालय नेपालगन्जका निर्देशक भोला गुरागार्इंले बताए । तर, प्राधिकरणको केन्द्रीय कार्यालयले भने सम्पूर्ण विमानस्थल अवतरणका लागि योग्य नै भए पनि नेपाल एयरलाइन्सले पर्याप्त जहाज उपलब्ध गराउन नसक्दा सेवा बन्द भएको जनाएको छ । ‘एयरलाइन्ससँग विमान नै छैन, निजी क्षेत्रका कम्पनीहरू यात्रु कम हुने गरेको भन्दै जान मान्दैनन्,’ प्राधिकरणका एरोड्रोम इन्जिनियरिङ विभाग प्रमुख ध्रुव भुसिमयले भने, ‘कतिपय जिल्लामा त सडक यातायातले पनि हवाई सेवा विस्थापित भएको छ ।’ उनका अनुसार लुक्लालगायतका क्षेत्रमा हवाई भर्न निजी कम्पनीहरूबीच हानाथाप हुने गरेको भए पनि सुदूरपश्चिममा भने उनीहरू जान मान्दैनन् । प्रकाशित मिति: 2014-02-14 07:19:40