सत्ता बाँडफाँटमा देखिएको विवादमा सहमति खोज्न नेपाली कांग्रेसले पटकपटक छलफलमा बोलाउँदा पनि अर्का सत्ता साझेदार एमालेले गृहको अडान दोहोर्याउँदै वार्ता अस्वीकार गर्दै आएको छ। कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित हुनुअघि भएको द्विदलीय सहमतिअनुसार उपप्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री नदिएको भन्दै एमालेले बिहीबार पनि वार्ता अस्वीकार गरेको छ। कांग्रेसले मंगलबार र बुधबार वार्तामा बोलाउँदा पनि एमालेले अस्वीकार गरेको खबर आजको नागरिक दैनिकमा मणि दाहालले लेखेका छन् । एकपटक सहमति भइसकेको विषयमा फेरि थप वार्ता हुन नसक्ने, तर त्यसबाहेकका अन्य विषयमा मात्रै कांग्रेससँग कुराकानी गर्न सकिने एमाले अडान छ। एमाले सचिव शंकर पोखरेलले कांग्रेस सहमतिबाट पछि हटेकाले पूर्वसहमति कार्यान्वयन नभएसम्म वार्ता हुन नसक्ने बताए। 'कांग्रेसले यसअघि भएका सहमति कार्यान्वयन गरेको अवस्थामा मात्रै वार्ता हुन सक्छ,' पोखरेलले भने, 'सहमति भइसकेको विषयमा थप छलफल र वार्ता गर्नुको औचित्य छैन। यस विषयमा एमालेले थप कुराकानी गर्दैन।' कांग्रेस र एमालेबीच मन्त्रिपरिषदमा एउटा मात्रै उपप्रधानमन्त्री रहने र गृहमन्त्रीसहितको उपप्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारी एमालेलाई दिने सहमति भएको पनि उनले बताए। उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्रीको विषयमा सहमति भइसकेको भन्दै एमालेले कांग्रेसले बोलाएको वार्ता अस्वीकार गर्दै आएको हो। मन्त्रालय बाँडफाँटबारे कुराकानी गर्न प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमाले संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओलीलाई मंगलबार साँझ, बुधबार र बिहीबार गरी तीनपटकसम्म वार्तामा आउन आग्रह गरे पनि उनी गएका छैनन्। आफ्नो शपथ बहिस्कार गरेकै साँझ प्रधानमन्त्री कोइरालाले एमाले संसदीय नेता ओलीलाई छलफलमा बोलाएका थिए। तर उनी गएनन्। त्यसपछि कोइरालाले बुधबार बालकोट नै आएर वार्ता गर्ने खबर ओलीलाई पठाएका थिए। यता, ओलीले भने कांग्रेस–एमालेबीचको सातबुँदे सहमति कार्यान्वयन नभएसम्म सत्ता बाँडफाँटबारे विषयमा थप वार्ता नै हुन नसक्ने सन्देश पठाए। 'कोइरालाले मंगलबार कुराकानी गर्न आउन सन्देश पठाउनुभएको थियो। पछि, बुधबार बालकोट नै आएर वार्ता गर्ने सन्देश पनि पठाउनुभयो,' ओलीका स्वकीय सचिव रमेश आचार्यले भने, 'सातबुँदे सहमति गरेर त्यसबाट कांग्रेस पछि हटेको भन्दै मन्त्रालय बाँडफाँटको विषयमा उहाँ (ओली) ले थप वार्ता नगर्ने खवर पठाउनुभयो।' आचार्यका अनुसार ओलीले गृहबाहेकका बाँकी मन्त्रालयको बाँडफाँट, सरकारका नीति तथा कार्यक्रमजस्ता विषयमा मात्रै थप वार्ता हुने बताएका छन्। कोइरालाले बिहीबार फेरि ओलीसँग वार्ता र छलफल गर्न चाहेका थिए। ओलीले पुरानै अडान दोहोर्याएकाले सम्भव हुन सकेन। ओलीले मात्र होइन, एमालेका अन्य नेताले पनि वार्तामा बस्ने विषय अस्वीकार गर्दै आएका छन्। स्रोतहरूका अनुसार एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालले पनि वार्ताका लागि रुचि देखाएका छैनन्। खनाल र ओलीलगायत शीर्ष नेताले वार्तामा बस्न अस्वीकार गरेपछि कोइरालाले एमालेका दोस्रो तहका नेताहरूसँग वार्ता गर्न चाहेका थिए। तर, त्यस्तो वार्तासमेत हुन सकिरहेको छैन। एमालेका विभिन्न तहका नेताहरूसँग कुराकानी प्रयास भइरहेको, तर एमाले नेताहरूले छलफलमा आउन नै अनिच्छा व्यक्त गरेको कोइराला निकट स्रोतले पनि जानकारी दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-14 07:36:29