नेपाली सेनाले एमआई–१७ भी–५ भर्सनको हेलिकोप्टर खरिदमा अनियमितता हुनसक्ने आशंकामा अन्तरिक छानबिन गर्ने भएको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ । सेनाले कार्यविधि परिवर्तन गरी हेलिकोप्टर खरिद प्रक्रिया अघि बढाएको थियो । सैनिक स्रोतका अनुसार कार्यविधि परिवर्तनमै अनियमितता भएको हुनसक्ने आशंका गरिएको छ । यस विषयमा आन्तरिक सोधपुछ सुरु गरिएको सैनिक स्रोतले बतायो । स्रोतले भन्यो, ‘हेलिकोप्टर खरिदमा केही गडबडी भएकोमा शंका छैन। सेना यस विषयमा गम्भीर छ । आफ्नै स्रोतमार्फत बुझ्ने काम भइरहेको छ ।’ सेनाले कार्यविधि परिवर्तनका विषयमा रक्षा मन्त्रालयसँग पनि सोधपुछ गरिरहेको छ । स्रोतले भन्यो, ‘रक्षासँग पनि बुझ्ने काम भइरहेको छ । कार्यविधि बनाउने माथिबाटै हो । हामीले छानबिन गर्ने भनेको हाम्रै तहसम्म हो । हाम्रो तहबाट त्यस्तो केही भएको हो भने पनि छानबिनपछि खुल्छ ।’ सेनाले रुसी कम्पनी ‘जोइन्ट स्टोक कम्पनी रोसोवोरोनेक्सपर्ट’सँग एआई–१५ भी–५ भर्सनको दुईवटा हेलिकोप्टर खरिद गर्ने सम्झौता गरेको छ । अर्डरसमेत गरिसकेको हेलिकोप्टर खरिदका लागि गृह मन्त्रालयले रक्षाको नाममा पहिलो किस्तास्वरूप एक अर्ब ५५ करोड पाँच लाख ५७ हजार रुपैयाँ निकासा गरिसकेको छ । स्रोतका अनुसार सम्झौता गरिएको रकम लिन रोसोवोरोनेक्सपर्टले प्रक्रिया अघि बढाइसकेको छ । नेपाल सरकारले विदेशी कम्पनीलाई रकम दिँदा राष्ट्रिय बैंकमा एलसी (प्रतितपत्र) खोल्नुपर्छ । सैनिक प्रवक्ता जगदीशचन्द्र पोखरेलले रकम दिन नेपाल बैंकमार्फत एलसी खोल्ने प्रक्रिया भइरहेको बताए । उनले भने, ‘रकम दिन प्रक्रियागत रूपमा काम अघि बढेको मैले सुनेको छु ।’ सेनाले हालका रथी तथा तत्कालीन उपरथी प्रदीपविक्रम राणाको संयोजकत्वको टोलीले दिएको सुझाबका आधारमा ‘सुरक्षा, सामरिक वा प्रतिरक्षा सामग्री आपूर्ति गर्ने कार्यविधि, ०६४’ अनुसार हेलिकोप्टर खरिद प्रक्रिया अघि बढाएको थियो । रक्षाले सोही आधारमा होलिकोप्टर खरिद गर्न सैनिक मुख्यालयलाई पत्राचार गरेको थियो । पछि तत्कालीन मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मी सरकारको मन्त्रिपरिषद्को निर्णयमा नयाँ कार्यविधिअनुसार होलिकोप्टर खरिद गर्ने सम्झौता भएको थियो । सैनिक स्रोतका अनुसार पहिलो कार्यविधिअनुसार रोसोवोरोनेक्सपर्टसँग प्रतिगोटा १२ मिलियन अमेरिकी डलर ९एक अर्ब १९ करोड २२ लाख रुपैयाँ०मा हेलिकोप्टर खरिद गर्ने भनिएको थियो । पछि मूल्य बढाएर १६।२ मिलियन अमेरिकी डलर ९१ अर्ब ६० करोड ९४ लाख ७० हजार० पुर्याइएको स्रोतले बतायो । पहिलेको कार्यविधि र नयाँ कार्यविधिअनुसार निर्धारण गरिएको दुईवटा हेलिकोप्टर खरिदको मूल्यबीच ८३ करोड ४५ लाख ४० हजार रुपैयाँको फरक हुन्छ । हतारमा नियमावली परिवर्तन गर्दा मूल्य फरक देखिएकाले आशंका बढेको रक्षा मन्त्रालयका अधिकारीहरूको भनाइ छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-14 07:16:36