त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा राजनीतिक हस्तक्षेपको विरोधमा प्रा. डा. गोविन्द केसी अनशनरत रहेकै बखत त्यहाँका केही दलका भ्रातृ विध्यार्थी संस्थाहरुले संस्था विघटन गरेको समाचार आयो। राजनीतिकै कारण कतिपय संस्थानहरुको सहज सञ्चालनमा बाधा पर्न गई वितृष्णा फैलिएको वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा अधिकांशले उक्त विषयलाई हतारहतार सकारात्मक रुपमा व्याख्या गरे। तर लामो इतिहास बोकेको विध्यार्थी राजनीतिमा आएको यो गहिरो अविश्वास र यी केही प्रतिनिधि घटनाको पछाडि लागेर क्षणिक आवेशको भरमा विध्यार्थी आन्दोलनलाई अवमूल्यन गरिनु हुँदैन। आजसम्म अनावश्यक विषयमा समेत राजनीति गरेर झैझगडा र हिंसामा समेत उत्रिन पछि नपर्ने विध्यार्थी संगठनहरु संकटको घडीमा “विघटन गरिएको” भन्दै तितरवितर हुनु अवश्य नै राम्रो संकेत होइन। यस्तो समयमा साझा धारणा बनाई सशक्त रुपमा अगाडि बढ्नुपर्ने हो। तर त्यो साझा धारणा “सबै संगठन विघटन गर्नु” भन्ने आशयको हुनु हुँदैन। विध्यार्थी संगठनको आवश्यकता र धर्म भनेकै शैक्षिक क्षेत्रमा संकट आईपर्दा संगठित रुपमा अगाडि बढ्नु हो, यो होइन कि संकटको बेला हात झिक्ने र सहज बेलामा झैझगडा गर्ने। त्यसमाथि पनि राज्यको महत्वपुर्ण आवश्यकीय स्वास्थ्य क्षेत्रका प्रबुद्द भनिने विध्यार्थी संगठनबाटै यस्तो कायरता प्रदर्शन गरिनु लज्जाको विषय हो। बरु ती संगठनहरुले त आफ्नो पार्टीलाई समेत जायज विषयमा सहमति जनाउन दबाब दिँदै अन्य क्षेत्रका संगठन र आफ्नै नेतृत्वलाई समेत सकारात्मक रुपान्तरणको पक्षमा लैजानु पर्ने हो। यसको विपरित कठिन मोडमा विघटन गर्दा “कतै त्यो पनि राजनीतिक दबाबकै उपज त होइन?” वा दलविशेषले नै यो विषयमा विध्यार्थिहरुलाई नि:शब्द बनाउन विघटनको प्रपञ्च रचिएको त हैन भन्ने शंका पनि उब्जिएको छ। जहाँ विध्यार्थी संगठन हुँदैनन्, त्यहा व्यक्ति विषेश ले उठाउने विषयहरु गौण हुन पुग्दछन, चाहे ती जति नै सशक्त किन नहुन्। तर अहिलेका विध्यार्थी संगठनहरु विध्यार्थी हक हितभन्दा पनि व्यक्तिगत स्वार्थमा लिप्त हुँदै गएका छन्। यसलाई बदल्नु जरुरी छ, जुन काम विध्यार्थी संगठनहरु स्वयंको हो। यसतर्फ तिनै तथाकथित विध्यार्थी नेताहरु जो विध्यार्थी राजनीतिको गलत उपयोग गरिरहेका छन, बाट केही आशा गर्नु भन्दा पनि सचेत वर्गले यसमा सकारात्मक परिवर्तनको पहल गर्नु जरुरी हुन्छ। यसर्थ त्रिवि शिक्षण अस्पतालका अन्य बाँकी संगठनहरु भने थप एकत्रित हुँदै आन्दोलनलाई अझै सशक्त बनाउनतर्फ लाग्ने हो कि। डाक्सापको आन्दोलन राजनीति र विध्यार्थी संस्थाको विरुद्ध होइन, त्यसको गलत उपयोग र हस्तक्षेप विरुद्ध हो। जुन यथाशिघ्र सफलताको शिखरमा पुग्नु जरुरी छ। सुदर्शन शर्मा, इन्जिनियर बबरमहल, काठमाडौँ प्रकाशित मिति: 2014-02-14 13:28:39