काठमाण्डौँको पूर्वी भेगस्थित साँखु शालीनदीमा प्रत्येक वर्ष पौषशुक्ल पूर्णिमादेखि माघशुक्ल पूर्णिमासम्म लाग्ने श्री स्वस्थानी व्रतकथा मेलाका विषयमा अमेरिकी नागरिक जेस्सिका भ्यान्टिन बर्केनहोल्जले विद्यावारिधि सोध गरेकी छन्। अमेरिकाको सिकागो विश्वविद्यालयबाट सन् २०१० मा जेस्सिकाले श्री स्वस्थानी व्रतकथामा विद्यावारिधि उपाधि हासिल गरेकी हुन् । जेस्सिकाले सिकागो विश्वविद्यालयमा अध्ययन गर्दैगर्दा लेन बेनेटको पुस्तक 'डेन्जर्स वाइफ्स् सेक्रेड सिस्टर्स'मा एक खण्ड स्वस्थानीको विषयमा लेखिएको लेख पढेपछि यो विषयमा विद्यावारिधि गर्ने इच्छा जागेको बताइन्। सन् १९९६ मा लेन बेनेटको पुस्तकमा स्वस्थानीसम्बन्धी एक खण्ड अध्ययन गर्नुभएकी जेस्सिकालाई हिन्दु धर्मावलम्बीमा पनि नेपालमा मात्र भनिने स्कन्द पुराणको केदारखण्डको माघ माहात्म्यको कुमार अगस्त्य संवादको श्री स्वस्थानी व्रतकथाको संस्कृति मन परेकाले यस विषयमा विद्यावारिधि सोध गर्ने इच्छा जागेको थियो। स्वस्थानीमा विद्यावारिधि सोधका लागि सन् १९९९ मा जेस्सिका पहिलोपल्ट नेपाल आएकी थिइन्। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा उत्रेदेखि नै उनले स्वस्थानीका विषयमा सोधखोज सुरु गरिन् । सोधखोजकै क्रममा कुनै व्यक्तिले स्वस्थानीका विषयमा विस्तृत जानकारी लिन साँखु जाने सल्लाह दिए। साँखु पुगेपछि एक बालकको माध्यमबाट जेस्सिकाको भेट भाग्योदय उच्चमाविका शिक्षक यशवन्तलाल श्रेष्ठसित भयो। “मैले जेस्सिका आउनुको उद्देश्य थाहा पाएपछि इतिहासकार प्रकाशमान श्रेष्ठ 'सक्व' सित भेट गराइदिएँ”— डेढ दशकअघिको घटना सम्झँदै श्रेष्ठले भने । “श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा विद्यावारिधि सोध गर्न आएको थाहा पाएपछि मैले जेस्सिकालाई नेपाली अथवा नेवारी भाषा सिकेर आउन सल्लाह दिएँ”– साँखु, शालीनदी र स्वस्थानीका विषयमा ऐतिहासिक, धार्मिक र सांस्कृतिक दृष्टिले खोजी गरेका 'सक्व'ले भने । साँखु क्षेत्रको इतिहासका विज्ञ श्रेष्ठले नेपाली अथवा नेवारी भाषा सिकेर आउनु भनेको एक वर्षमा नेपाली भाषा सिकेर जेस्सिका यशवन्तलालसित स्वस्थानीका विषयमा जानकारी लिन श्रेष्ठकहाँ पुगिन् । यसरी श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा विद्यावारिधि गर्ने उत्कट अभिलाषाले नेपाल छिरेकी जेस्सिकालाई यही चाहनाले नेपालीसमेत सिकायो। हुनत जेस्सिकाले सन् १९९६ मा स्कुल फर इन्टरनेसनल ट्रेनिङमार्फत नेपाल आउँदा नै सामान्य नेपाली भाषा सिकीसकेकी थिइन् । श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा विद्यावारिधि सोध गर्ने क्रममा जेस्सिकालाई नेवारी पनि सिक्नुपर्ने आवश्यकता पर्यो। इतिहासकार श्रेष्ठले पनि स्वस्थानीका सयौँ वर्ष पुराना ग्रन्थ नेवारी भाषामा भएकाले नेवारी भाषा पनि सिक्ने सल्लाह दिएपछि जेस्सिकाले नेवारी भाषा पनि सिकिन् । सन् १९९९ देखि २००४ सम्म नेपाली र नेवारी भाषा सिकेर जेस्सिकाले श्री स्वस्थानी व्रतकथाको विद्यावारिधि सोध गर्ने आधारस्तम्भ तयार गरिन् । सन् २००४ देखि २००६ सम्म साँखुमै बसेर श्री स्वस्थानी व्रतकथाका विषयमा गहिरिएर अध्ययन गरिन्। यस क्रममा सन् २००४, २००५ र २००६ तीन वर्षका पौष शुक्ल पूर्णिमादेखि माघ शुक्ल पूर्णिमासम्मका एक महिनामा साँखुस्थित शालीनदीमा लाग्ने माधवनारायण श्री स्वस्थानी व्रतकथाका एकएक गतिविधिको सूक्ष्म अध्ययन गरेर विद्यावारिधि सोध कार्य गरिन् । यो सोधबाट जेस्सिकाले साँखु क्षेत्रबाटै नेवारी भाषामा लेखिएका सयौँ वर्ष पुराना हस्तलिखित २० वटा फरकफरक शैलीका स्वस्थानीका पुस्तक फेला पारिन् । नेपाल र नेपाल बाहिर समेतबाट स्वस्थानी र स्वस्थानीका विषयमा लेखिएका गरी १०६ वटा पुस्तकको सङ्ग्रह गरेर श्री स्वस्