मेरो पाँच दशक लामो राजनीतिक जीवनमा प्रहरीले पक्राउ गरेको बेला बाहेक कहिल्यैं झुटो बोलेको छैन। यसपटक कांग्रेस र हामीबिच सत्ता साझेदारीका विषयमा भएका विभिन्न चरणका वार्ताबारे झुटो बोल्नुपर्ने जरुरत छैन। गठबन्धनमा सहयात्राका लागि कांग्रेसले एमालेलाई गृह मन्त्रालय दिने सहमति गरेकै हो। प्रधानमन्त्रीमा हामीले कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालालाई भोट हालिसकेपछि उसले गृहको सहमति भएको हैन भन्न थाल्यो। हाम्रो मतले प्रधानमन्त्री बनेपछि सुशीलले पनि बेमानी गर्नुभयो। हामी गृहमा सहमति भएकै थियो भनिरहेका छौं। आम सर्वसाधरणलाई एउटा अलमल भइरहेको छ। जनतालाई गुमराहमा राख्नुहुन्न। वातस्तविकता छर्लङ् पार्न वार्ता समितिको हैसियतले मैले जे देखे भोगे त्यसको डायरी नै जस्ताको तस्तै पस्किदैछु। माघ १६, विहिबार संविधान सभा निर्वाचनमा पहिलो हुनेबित्तिकै एमालेले कांग्रेसलाई सरकार गठन गर्न सार्वजनिक आह्वान गरिसकेको थियो। उसलाई सरकार गठनमा सहयोग गर्ने सार्वजनिक र व्यक्तिगत प्रतिवद्वता पनि हाम्रा पार्टीका नेताहरुले गरिसक्नुभएको थियो। कांग्रेस हामीलाई लिएर सरकार बनाउन इच्छुक देखियो। यहिँ परिस्थितिमा पार्टीले म र विष्णु पौडेललाई वार्ताको जिम्मा दियो। कांग्रेसले पनि केन्द्रीय नेताहरु रामशरण महत र दीपकुमार उपाध्यायलाई वार्ताकार तोक्यो। पहिलो बैठक उपाध्यायको त्रिपुरेश्वर घरमा बस्यो। हामीले राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन हुनुपर्ने, प्रधानमन्त्री कांग्रेस, सभामुख एमालेलाई भन्यौं। सरकारमा सहभागिताको लागि गृह मन्त्रालयसहित एमालेको सम्मानजनक सहभागिताको प्याकेज नै प्रस्तुत गर्यौं। सभामुख एमालेलाई दिने बाहके अरु प्रस्ताव कांग्रेसले स्वीकारेन। 'गृह, अर्थ, रक्षा मन्त्रालय कांग्रेसकै साथमा हुनुपर्छ एमालेले अरु रोजेर लान,'कांग्रेसका साथीहरुले भने। कुरा मिल्ने छाँट नभएपछि बैठक लम्बाएर काम थिएन। हामी भोलि बस्ने भएर उठ्यौं। माघ १७, शुक्रवार यसबीचमा प्रत्येक दिन हामी संविधान सभा भवनमा वार्तामा बस्यौं। कांग्रेसका साथीहरु राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपति निर्वाचन र गृह मन्त्रालय एमालेले पाउनुपर्ने विषयमा कुनै हालतमा समर्थन हुनुभएन। वार्ता भंग भयो। हामीले पनि कांग्रेसका साथीले आफ्नो नेतृत्वलाई जानकारी गरायौं। माघ २४ गते २४ गते साँझमा फेरि परिस्थितिले कोल्टे फेर्यो। कांग्रेसले अब लचकदार हुने सन्देश पठायो। फेरि एक चरण सहमति खोज्ने कुरा भयो। माघ २५, शनिवार – विष्णु पौडेलको घर भैंसेपाटीमा हामी बस्यौं। कुरा मिल्ला जस्तो संकेत पाएकाले सहयोगिको रुपमा अग्नी खरेललाई पनि हामीले वार्ता टोलीमा थप्यौं। कांग्रेसबाट पनि महत र उपाध्यायका साथै कृष्ण सिटौला, मिनेन्द्र रिजाल र अमरेस सिंह थपिएर आए। लामो वादविवाद भयो। तर्क, वितर्क र अलिअलि घोचपेच पनि चल्यो। 'उपप्रधानमन्त्री सहित गृहमन्त्रालय र सभामुख पनि पाउनुहुन्छ,' सिटौला र रिजालले भने, 'राष्ट्रपति निर्वाचनको अडान छाडेर तँपाईहरुले संसद्बाट अनुमोदन भन्नेमा मानिदिनुपर्यो।' मैल भने, 'राष्ट्रपति/उपराष्ट्रपतिको अनुमोदन संवैधानिक व्यवस्था गरेर गरौं।' उहाँहरुले राजनीतिक प्रस्तावको रुपम मात्र लैजाउ भन्नुभयो। राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री एक वर्षभित्र फेर्ने कुरा पनि थियो। यसमा आफ्ना नेताहरुसँग म्याण्डेट लिएर दिउँसो फेरि बस्ने भनेर उठ्यौं। – दिउँसो दिपकुमार उपाध्यायको साथीको त्रिपुरेश्वरको घरमा बस्यौं। ठूलो घरको सानदार हलमा छलफल अघि बढ्यो। 'गृह हुँदैहुँदैन,' दिपकुमारले भने। बिहान सिटौला र रिजालले 'गृह हामी दिने भयौं ढुक्क हुनुस्' भनेर बचन दिँदा उनी र महत चुपचाप थिए। हामीले त्यस