नेपाल विद्युत् प्राधिकरण भक्तपुर शाखामा विद्युत् त्रुटि सच्याउन २ सय ७५ जना उपभोक्ताले लिखित निवेदन दिएका छन् । विद्युत् चुहावट नियन्त्रणका लागि कार्ययोजना तय गर्दै प्राधिकरणले माघ मसान्तभित्र कार्यालयमा लिखित निवेदन दिए। विद्युत् चुहावट गरे पनि कारबाही नगर्ने निर्णय गरेपछि उपभोक्ताले त्रुटि सच्याउनभन्दै निवेदन दिएका हुन्। भक्तपुर केन्द्रले कार्यालयमा लिखित जानकारी गराउने उपभोक्ताको नामावली गोप्य राखेर निःशुल्क सुधार गर्ने व्यवस्था गर्ने भन्दै त्रुटि सच्याउन लिखित निवेदन दिन आग्रह थियो । तर, कार्यालयले अपेक्षा गरेजस्तो उपभोक्ताले निवेदन भने नदिएको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। कार्यालयका प्रमुख लुनार श्रेष्ठले कूल विद्युत् चुहावटमध्ये २५ प्रतिशत उपभोक्ताले मात्र लिखित निवेदन दिएको जानकारी दिए । प्राधिकरणले विद्युत् चुहावट न्यूनीकरणका लागि चुहावट न्यूनीकरण समन्वय समिति गठन गरेर आठबुँदे कार्ययोजनाअन्तर्गत पहिलो चरणमा लिखित निवेदन दिन आग्रह गरेको उनको भनाइ छ । पहिलो चरणमा लिखित निवेदन दिन आग्रह गरेको शाखाले अब भने निवेदनउपर छानबिन गर्दै चुहावट न्यूनीकरणका लागि विभिन्न ठाउँमा जीर्ण बनेको तार फेर्ने, पुरानो मिटर फेर्नेलगायतका कार्य थाल्ने भएको छ । उनका अनुसार शाखाले फागुन पहिलो सातादेखि अनुगमनलाई तीव्र पार्नेछ । लिखित निवेदन नपरेका ग्राहकले विद्युत् चुहावट गरेको भेट्टाइएमा ‘विद्युत् चोरी तथा नियन्त्रण ऐन २०५८ तथा विद्युत् चोरी नियन्त्रण नियमावली २०५९’ अनुसार दण्ड जरिवाना गर्ने निर्णय भएको शाखा प्रमुख श्रेष्ठले बताए । ऐनमा विद्युत् चुहावट गरेमा हर्जाना र हर्जानाको सतप्रतिशत जरिवाना लाग्ने, चोरी अनुसन्धानमा बाधा विरोध गर्नेलाई २ हजारसम्म जरिवाना गर्न सकिने, पहिलो पटक कसुर ठहरिएकालाई हानी–नोक्सानी तथा क्षतिपूर्ति रकमबाहेक ५ हजारसम्म जरिवाना वा तीन महिनासम्म कैद वा दुवै सजाय हुन सक्ने, दोस्रो पटक कसुर ठहरिएका ग्राहकलाई हानी–नोक्सानी तथा क्षतिपूर्ति रकमबाहेक १० हजारसम्म जरिवाना वा ६ महिनासम्म कैद वा दुवै सजायको व्यवस्था रहेको श्रेष्ठले बताए । कार्ययोजनाअनुसार नगर र गाविस क्षेत्रमा भइरहेको विद्युत् चुहावट तथा खपत यकिन गर्न प्रत्येक फिडरका बस्तीमा विद्युत् खपत देखाउने मेसिन जडान गरिनेछ । सो मेसिन जडानपछि क्षेत्रगत रूपमा उपभोक्तालाई आवश्यक बिजुली खपतको मापन गर्न सकिने प्राधिकरणले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-14 07:23:40