यस वर्ष मनसुन सामान्यभन्दा आठ दिनअगाडि असार ५ गते आइपुगेपछि कृषकमा उत्साह छाएको छ । नेपालको आर्थिक समृद्धि मनसुनसँग घनिष्ठ रूपमा जोडिएको छ । झन्डै दुईतिहाइ खेतीयोग्य जमिनमा सिँचाइको राम्रो स्रोत नभएकाले कृषिमा निर्भर रहेको नेपालको ४.८५ ट्रिलियन रुपैयाँको अर्थतन्त्र वर्षाको पानीमा निर्भर रहेको छ । एउटा महत्वपूर्ण खेती इनपुटको रूपमा रहेको रासायनिक मलको सहज उपलब्धता हुन सकेन । उर्वरकले बिरुवाहरूलाई आवश्यक पर्ने पोषक तत्वहरू समावेश गर्छ, जस्तै— नाइट्रोजन, फस्फोरस र पोटासियम, उनीहरूको वृद्धि बढाउनका लागि । बारम्बार अभावका कारण नेपाली कृषकहरूले अनन्त मारमा परेकाले प्रमुख धान रोप्ने सिजनअगावै संकटबाट बच्न भारतबाट रासायनिक मल ल्याउने प्रयास भए पनि त्यो सार्थक भएन । कृषि मन्त्रालयले धान रोप्ने सिजनमा मलको संकट हुन नदिन ६० हजार टन युरिया र २० हजार टन डायमोनियम फस्फेट (डीएपी) माग गरेको थियो । नेपालको अर्थतन्त्रको मुख्य आधार कृषि हो, कुल श्रमशक्तिको करिब ६० प्रतिशत रोजगारी र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा २५.८३ प्रतिशत योगदान रहेको छ । भारतबाट अपेक्षित ढुवानी हुन नसकेमा अन्य देशबाट मल ल्याउने ‘प्लान बी’ मा सरकार रहेको थियो । तर, ठोस विकास हुन सकेन । गत वर्ष अक्टोबरमा परेको अविरल वर्षाका कारण आएको बाढीका कारण यस वर्ष नेपालको धान उत्पादन करिब ५ लाख टनले घटेको अनुमान छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार गत वर्ष ५६ लाख २१ हजार टनको तुलनामा यस वर्ष ४ लाख ९१ हजार ८५ टनले धान उत्पादन घटेको छ । बेमौसमी भारी वर्षाले मुख्यतया लुम्बिनी र सुदूरपश्चिम प्रदेशका धानबालीको ठूलो क्षेत्रमा असर गरेको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा खाद्यान्न बालीको उत्पादन ३१.४९ प्रतिशतले घटेको अभिलेखले देखाएको छ । प्राकृतिक प्रकोपले लुम्बिनीमा १८.३८ प्रतिशत, कर्णालीमा ८.७६ प्रतिशत, प्रदेश १ मा ३.२४ प्रतिशत, प्रदेश १ मा २०.९३ प्रतिशत र बागमती प्रदेशमा ०.३५ प्रतिशतले उत्पादन घटाएको छ । गत साउनदेखि फागुनसम्मको आठ महिनामा नेपालले ३६ अर्ब ७६ करोड ५७ लाख ५८ हजार रुपैयाँको धान र चामल आयात गरेको छ । गत वर्षको यसै अवधिमा ३५ अर्ब १५ करोड ३४ लाख ८१ हजार रुपैयाँको धानचामल आयात भएको थियो । नेपालमा भारत, अमेरिका, भियातनाम, जापान, थाइल्यान्डबाट समेत धान, चामल आयात भएको भन्सारले जनाएको छ । २०७७÷७८ मा नेपालमा ५१ लाख ३० हजार मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको कृषि विकास मन्त्रालयको तथ्याङ्क छ । २०७६÷७७ मा नेपालमा ५६ लाख २१ हजार मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । तर, यो उत्पादनले नेपाललाई नपुगेपछि विदेशबाट आयात हुँदै आएको छ । वर्षाको उत्कर्षको समय हो, तर झरीका थोपाहरू कुनै पनि वर्ष सबैतिर समान भने हुँदैनन् । कहाँकहाँ पर्याप्त पानी प¥यो र कताकता पानी नपरेर धानको बीउ नै सुक्यो भन्ने कुराको फेहरिस्त हरेक वर्ष फरक–फरक हुने गर्छ । हरेक वर्षको असार १५ लाई राष्ट्रिय धान दिवसका रूपमा पनि मनाउने चलन छ । यस वर्षको राष्ट्रिय धान दिवस अलिक फरक छ, फरक परिवेशमा धान दिवसका दहीचिउरा अनि आँपहरू उपभोग गरिनेछ । कृषिप्रधान देश नेपाल अहिले आएर वैदेशिक रोजगारदाताहरूको सर्वप्रिय थलो भएको छ । यसको कारण हो— कोदालो लिनुपर्ने हातमा पर्न आएको पासपोर्टको मोह । हरेक वर्ष धान दिवसमा दुईवटा कुरालाई मुख्य केन्द्र बनाइन्छ, एउटा कृषिमा आधुनिकीकरण अनि अर्को खाद्यान्न आयातमा न्यूनीकरण । यस वर्षको बजेटमा आयात र कृषि आयात ३० प्रतिशतले घटाउने कुरा छ । बाँझो खेतबारी राखेर बोराका बोरा चामल, दाल, गहुँ आदि हामी आयात गर्ने गर्छाैं, जुन नेपाली स्वाभिमान अनि कृषिकर्मको