खर्च अभावमा पूर्वको ठूलो बन आयोजना टाट पल्टने अवस्थामा पुगेकेो छ। झापाको रतुवामाई बृक्षारोपण आयोजनाबाट बिक्री हुने बन पैदावारको शत प्रतिशत रोयल्टी सरकारलाई बुझाउँदा सो आयोजना टाट पल्टने अवस्थामा पुगेको हो। आयोजनालाई बृक्षारोपण, प्रशासनिक खर्च लगायतको छुटै बजेट सरकारले नदिने गरेकाले सो आयोजना टाट पल्टने अवस्थामा पुगेको आयोजना स्रोतले बताएको छ। सरकारलाई बुझाएको रोयल्टीको ५० प्रतिशत रकम त आउछ तर ढीला आउने गरेकाले आयोजना संचालनमा व्यवधान आउन थालेको श्रोतले बतायो । कुल २७५३.७६ हेक्टर मध्ये आधा भुभाग खाली छ। त्यसमध्ये ७३६ हेक्टर चउर छ भने ५६९ हेक्टर क्षेत्रको रुख कटान भएपछि बजेट अभावका कारण बृक्षा रोपण हुन सकेको छैन। आयोजना का प्रमुख भत्तिप्रसाद गौतमले भने खाली मध्ये २ सय ६१ हेक्टरमा हालै आन्तरीक श्रोतबाट बृक्षारोपण गरिएको छ। अन्य खाली भुभाग मा पनि छिटै बृक्षारोपण हुने थियो तर आयोजनासँग बजेट नभएको उनले जानकारी दिएका छन। खाली जग्गामा हाल राजमार्ग दक्षिणका चौपाया चरीचरण गर्ने गरेको छ। बन पैदावार बिकास समितिले दिएको दरमा बढाबढमा आयोजनामा उत्पादित काठ बिक्रि हुँदा केही रकम त बच्छ तर त्यो रकमले आयोजनाको संरक्षण खर्च पनि नपुग्ने आयोजनाका निमित्त प्रमुख भत्ति प्रसाद गौतमले बताए। समितिले ४ फीट माथिको गोलीयाको मुल्य ५ सय देखी १२५० सम्म निर्धारण गरेको छ। आयोजनाले टेण्डरद्धारा बिक्रि बितरण गर्दा तोकिएको मुल्य भन्दा बढी दरमा बिक्रि हुदाको अवस्थामा केही राहत भएको छ तर आयोजनाको सम्पुर्ग्ण खर्च भने धान्न नसकेको उनले बताएका छन। आयोजनाको संरचना, कर्मचारीको तलव भत्ता भने उक्त रुपैँयाले नपुग्ने गौतमले बताएका छन। थोरै बजेट धेरै लगानि गर्नू पर्ने अवस्थाका कारणले पनि आयोजना संचालनमा संकट आउन थालेको बताईएको छ। आयोजनाले हाल मसला, टिक , कदम जातका रुखको नर्सरी लगाएर खाली जग्गामा नयाँ बृक्षारोपणको योजना बनाएपनि बजेट अभावमा रोकीएको छ। दिनानुदीन बन उजाडीने गुनासो बढेको छ तर संरक्षणको लागी सरकारी लगानी न्युन छ आयोजना प्रमुख गौतमले भने आयोजनाको मात्र नितान्त श्रोतले थाम्न सक्ने अवस्था भने घटेको हो। रतुवामाई बृक्षारोपण आयोजनालाई सरकारले कानुनी अख्तीयारी नदिएका कारणले पनि आयोजनाको बन संरक्षणमा बाधा पुगेको छ। चोरी तस्करी गर्नेलाई कारबाही गर्न कानुनी अधिकार नहुँदा बनभित्र चोरी तस्करी मौलाएको आयोजना श्रोतको भनाई छ। आयोजनालाई प्रसासनिक अधिकार हुँदा बन संरक्षणमा बल पुग्ने थियो आयोजनाकै एक कर्मचारीले भने हात हतियार सहितका तस्करसँग जीवनकै बाजी राखेर बन संरक्षण गर्नुपरेको छ। उनिहरु समुहमा हात हतियार सहित आएका हुन्छन आयोजनाका एक हेरालुले भने हामीसँगको जम्काभेटमा ज्यानको जोखिम मोलेर प्रतिकार गर्नु पर्छ। तस्वीर क्याप्सन — कटान पछि बजेट अभावमा आयोजनाको खाली रहेको बन क्षेत्र फोटो बिनोद सापकोटा प्रकाशित मिति: 2014-02-13 21:16:08