कांग्रेसमा वार्ताटोली बाहेकका नेताले गृह मन्त्रालय एमालेलाई दिने सहमति गरेका कारण अहिले विवाद देखिएको खुलासा भएको छ। वार्ताटोली बाहेकका नेताले सरकार गठनका विषयमा छलफल गरेका कारण मन्त्रालय बाँडफाँटमा समस्या देखिएको भन्दै कांग्रेसका दोस्रो तहका नेताले त्यसलाई तत्काल रोक्न नेतृत्वलाई आग्रह पनि गरेका छन्। स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री निर्वाचनको अघिल्लो दिन होटेल र्याडिसनमा कांग्रेस र एमालेका वार्ताटोलीबीच भएको छलफल सकिएलगत्तै कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला र सभासद् अमरेशकुमार सिंहले एमालेलाई गृह मन्त्रालय दिन सकिने बताएका थिए। कांग्रेस वार्ताटोलीका सदस्य रामशरण महत र दीपकुमार उपाध्याय कोइराला निवास महाराजगन्ज गएपछि भएको छलफलमा सिटौला र सिंहले गृह मन्त्रालय एमालेलाई दिने मौखिक सहमति गरेको खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएलगत्तै एमालेका नेताले गृह मन्त्रालय आफ्नो दललाई दिने सहमति भएको बताएपछि कांग्रेस वार्ता समिति सदस्य महत र उपाध्याय नै चकित परेका थिए। स्रोतका अनुसार होटेल र्याडिसनमा भएको दुई दलका वार्ताटोलीको बैठकमा कोइरालालाई प्रधानमन्त्रीमा मतदान गर्ने सहमति भए पनि गृह मन्त्रालय दिने सहमति जुट्न सकेको थिएन। एमाले नेता केपी ओली र वामदेव गौतमले आफ्नो दललाई गृह चाहिन्छ भनेपछि महत र उपाध्यायले यस विषयमा शीर्ष तहमा छलफल गरेरमात्र टुंग्याउने बताएका थिए। साँझ प्रधानमन्त्रीमा कोइरालालाई मतदान गर्ने सहमति भएपछि कांग्रेस वार्ताटोलीका सदस्य ब्रिफिङ गर्न कोइराला निवास महाराजगन्ज गएका थिए। सिटौला, सिंह र एमालेका नेता भने त्यहीं बसेका थिए। त्यसपछि सिटौला र सिंहले सरकार गठन र मन्त्रालय बाँडफाँटबारे एमाले नेतासँग छलफल गरे। झन्डै डेढ घन्टा चलेको उक्त छलफलमा सिटौला र सिंहले एमालेलाई गृह मन्त्रालय दिन कुनै समस्या नपर्ने बताएका थिए। 'गृह मन्त्रालय तपाईंहरूलाई भयो। त्यसमा हामी सुशील दाइलाई मनाउँछौं', स्रोतले कांग्रेसका दुई नेताको भनाइ उद्धृत गर्दै भन्यो। त्यसपछि एमाले नेता पनि कांग्रेस महामन्त्रीले नै प्रतिबद्धता गरेको भन्दै गृह मन्त्रालय पाउनेमा ढुक्क भएका थिए। कोइराला निवासमा भने गृह मन्त्रालय दिनेबारे सहमति भइनसकेकाले प्रधानमन्त्री चुनाउ भएपछि शीर्ष नेता बसेर टुंग्याउन कांग्रेस वार्ताटोलीले 'ब्रिफिङ' गरेको थियो। कांग्रेस वार्ता समितिका सदस्य उपाध्यायले भने, 'प्रधानमन्त्री निर्वाचनको अघिल्लो दिन भएको एमालेसँगको वार्तामा गृह मन्त्रालय दिने सहमति भएको थिएन।' एमालेले भने महामन्त्रीसहितको उपस्थितिमा भएको गृह मन्त्रालय दिने सहमति कार्यान्वयन नगरेर कांग्रेसले धोका दिएको दाबी गर्दै आएको छ। उपाध्यायले भने, 'धोका दिएको भए कसले दिएको हो, एमालेले भन्न सक्नुपर्छ।' एमाले नेता गौतमले कांग्रेसका पाँच नेताले सहमति गरेको भन्दै वार्ताटोलीबाहेक अन्य नेतातर्फ संकेत गर्दै आएका छन्। गौतमले बुधबार संसदीय दलको कार्यालयमा सञ्चारकर्मीसँग भनेका थिए, 'कांग्रेसका पाँचैजना नेताले सहमति नभएको हो भन्न सक्छन्?' कांग्रेस वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा, उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्री प्रकाशमान सिंहलगायत नेताले भने यसअघि एमाले नेता माधवकुमार नेपाल नेतृत्वको सरकारमा गृह र अर्थ आफ्नो दलले दाबी नगरेको भन्दै अहिले एमालेले पनि त्यस्तो दाबी गर्न नहुने बताउँदै आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-02-14 07:45:00