सहारा क्लवको आयोजनामा यही फागुन २० गते देखी चैत्र १ सम्म पोखरा रंगशालामा सञ्चालन हुने १२ औं संस्करणको राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय अन्तर क्लव स्तरिय आमन्त्रित आहा रारा गोल्डकप फुटवल प्रतियोगिता २०७० लाई सफल पार्न विभिन्न उपसमितिहरु गठन गएको छ। क्लबका उपाध्यक्ष हरिराम गुरुङ्गको संयोजकमा विभिन्न १७ वटा उप समितिहरु गठन गरिएको क्लवले जनाएको छ। अर्थ संकलन उप समिति संयोजकमा सल्लाहकार प्रकाश शेरचन, सह संयोजकमा विश्वराज बराल उप संयोजकमा दिलिपराज श्रेष्ठ, शान्ति शुरक्षा व्यवस्थापन उप समिति संयोजकमा सल्लाहकार खेम बहादुर गुरुङ्ग, सह संयोजकमा केशबराज बराल, उप संयोजकमा सुनिल गुरुङ्ग, स्वयं सेवक परिचालन उप समिति संयोजकमा संस्थापक अध्यक्ष बसन्त थकाली, सह संयोजकमा चित्र बहादुर पुन र उप संयोजकमा राजकुमार गुरुङ्ग, प्रचार प्रसार व्यवस्थापन उप समिति संयोजकमा सल्लाहकार नारायण कार्की सह संयोजकमा केशवराज बराल उप संयोजकमा सुर्दशन रंजितलाई चयन गरिएको छ। त्यसैगरी प्राथामिक उपचार व्यवस्थापन उप समिति संयोजकमा सल्लाहकार डा. नारायण गौत्तम सह संयोजकमा डा. रविन्द्र श्रेष्ठ उप संयोजकमा डा. दिपेश कार्की र पुर्ण बहादुर गुरुङ्ग, खेल मैदान व्यवस्थापन उप समिति संयोजकमा विश्व टण्डुकार सह संयोजकमा, रामजी कार्की उप संयोजकमा यम बहादुर भण्डारी,अतिथि सत्कार व्यवस्थापन उप समिति संयोजकमा सल्लाहकार परिषद सभापति, विक्रम थकाली, सह संयोजकमा राजु लालचन उप संयोजकमा विनु राना मगर, मञ्च व्यवस्थापन उप समिति संयोजकमा सल्लाहकार कृष्ण बहादुर थापा, सह संयोजकमा देवि रिमाल, उप संयोजकमा रोजिना गुरुङ्ग, सहभागि टिम सम्पर्क उप समितिसंयोजकमा सल्लाहकार शम्भु कार्की, सह संयोजकमा नवराज अधिकारी, उप संयोजकमा क्याप्टेन थमन सिं थापालाई चयन गरिएको छ। साथै आवास व्यवस्थापन उप समिति संयोजकमा मानार्थ सदस्य जयलाल पुन सह संयोजक मानबहादुर क्षेत्री, उप संयोजक तिलक क्षेत्री, आयोजक फुटबल टिम तयारी उप समिति संयोजकमा सल्लाहकार गणेश बहादुर भट्टराई, सह संयोजक प्रदिप शम्शेर जबरा, उप संयोजक राजकुमार गुरुङ्ग, प्राविधिक निर्देशक शम्भु के.सी., मुख्य प्रशिक्षक किरण श्रेष्ठ, सहायक प्रशिक्षक मनोज थापा, यातायात व्यवस्थापन उप समितिसंयोजकमा सल्लाहकार एन कुमार शाही, सह संयोजक चित्र बहादुर पुन, उप संयोजक रविन श्रेष्ठ, टिम समन्वयन (लियाजन) उप समिति संयोजकमा सल्लाहकार तेज बहादुर गुरुङ्ग सह संयोजकमा रामजी अधिकारी, उप संयोजकमा रेश्मा कार्की, ट्रफि मेडल तथा प्रमाण पत्र व्यवस्थापन उप समिति संयोजक सल्लाहकार दिलिप कुमार गुरुङ्ग, सह संयोजक पुर्णबहादुर गुरुङ्ग, उप संयोजक गोपाल के.सी., खाजा व्यवस्थापन उप समितिसंयोजक रोजिना गुरुङ्ग, सह संयोजक पार्वती लालचन, उप संयोजक दुर्गा पुन र रंगशाला स्टोर्स व्यवस्थापन संयोजक रविन श्रेष्ठ रहनु भएको महासचिव केशवबहादुर थापाले बताए। हिमश्री फूड्स प्रा.लि.को उत्पादन रारा चाउचाउको मुख्य प्रायोजक, रेडबुलकोसह प्रायोजन, कोकाकोला र कलर्स् मोबाईलको उप प्रायोजन, पार्वड बाई नोभा दुध, साथै ईको पानि, नमस्ते एजुकेशन फाउनण्डेसन प्रा. ली. सानमिगेल वियर, बुद्ध एयर, टि.भि.एस. मोटर साईकल, ईमोन क्याफे, एल.जी. टेलिभिजनको प्रायोजन, नेपाल पर्यटन बोर्डको प्रवर्द्धक, कास्की जिल्ला फुटबल संघ, जिल्ला तथा क्षेत्रिय खेलकुद विकास समिति, राष्ट्रिय खेलकूद परिषद् एवं अखिल नेपाल फूटबल संघको विशेष सहयोग र पोखरा उप महानगर पालिकाको संयोजनमा उक्त प्रतियोगिता आयोजना हुन लागेको हो। प्रकाशित मिति: 2014-02-14 08:11:44