पछिल्लो समयमा सेयर बजारको चर्चा सडकदेखि सदनसम्म चलेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको नीतिका कारण ५२ लाख लगानीकर्ताको खर्बांै रुपैयाँ डुबिसकेको दाबी छ । र यसको चर्चा सदनसम्म चलेको छ । हुनत सेयर बजारका लगानीकर्ताहरूका बारेमा सदनमा चिन्ता लिनुलाई राजनीतिक स्टन्टका रूपमा पनि लिइन्छ । स्थानीय तह निर्वाचनको परिणाम आएदेखि सेयर बजारको यात्रा ओरालो लागेको हो । निर्वाचनमा प्रतिपक्षले हार बेहोर्नुपरेकाले यसको रिस सेयर बजारमा पोखेको भन्नेहरू भनिन्छ । सेयर बजारमा ठूलाबडा लगानीकर्ताहरू भनिने र सेयर बजारका तथाकथित नेताहरू धेरैजसो प्रतिपक्षका नै रहेको पनि बताइन्छ । सरकारी नियामक निकाय खासगरी गभर्नर साहेब सेयर बजारमैत्री नभएको र गभर्नर साहेब सेयर बजारप्रति नकारात्मक भइदिँदा सेयर बजारका लगानीकर्ताहरूले घाटा बेहोर्नुपरिरहेको आरोप पनि छ । सेयर बजार अर्थतन्त्रको एउटा पाटो हो भन्ने हेक्का नराख्दा सेयर बजारले गति लिन नसकेको हो । त्यसो त सेयर बजारका केही लगानीकर्ताका नेता, ठूलाबडा लगानीकर्ताहरूले आफनो स्वार्थको लागी बजार घटाएको अरोप पनि छ । सेयर बजारका केही नेताको आ–आफ्नो स्वार्थका कारण आन्दोलनको नाटक गरी लगानीकर्ताहरूलाई मारमा पारेको पनि भनाइ छ । नियामक निकायका वेवास्ता तथा कम्युनिस्ट सरकारहरू सेयर बजारप्रति सकारात्मक नभएका कारण बजार घटेको हो । प्रतिपक्षका कतिपय आँलाकाँचा नेताहरूले सेयर बजारका बारेमा अनापसनाप अभिव्यक्ति दिँदा पनि सेयर बजार तरंगित हुने गरेको छ । पछिल्लो समयमा पनि एक जना कम्युनिस्ट नेताले सेयर बजारका बारेमा नकारात्मक अभिव्यक्ति दिँदा सेयर बजारमा पहिरो गएको थियो । त्यसो त कम्युनिस्टहरू सेयर बजारप्रति नकारात्मक नै छन् । कम्युनिस्टहरू सेयर बजारप्रति जानकार नै छैनन् भन्दा पनि फरक नपर्ला । भन्नुपर्दा कतिपय कम्युनिस्टहरूकै कारण सेयर बजार ओरालो लाग्ने गरेको छ । विगतमा नेकपा माओवादी द्वन्द्वका कारण पनि सेयर बजार ध्वस्त नै हुने अवस्थामा आएको थियो । त्यसैगरी कम्युनिस्ट नेता डा. बाबुराम भट्टराई अर्थमन्त्री हुँदा सेयर बजारलाई जुवा भनेका कारण सेयर बजार ओरालो लागेको थियो । त्यसपछि सेयर बजारलाई सँभाल्न चार वर्ष लागेको थियो । त्यसैगरी नेकपा एमालेको सरकारमा अर्थमन्त्री बनेका अर्थविद् डा. युवराज खतिवडाले पनि सेयर बजारलाई अनुत्पादक क्षेत्र भनिदिँदा सेयर बजार तरंगित भएको थियो । त्यस बेला लगानीकर्ताहरूका माझ डा. खतिवडा आलोचनाको पात्र बनिरहेका थिए । डा. खतिवडा अर्थमन्त्री भइरहँदासम्म पनि सेयर बजार ओरालोमा नै थियो । वर्तमान अर्थमन्त्री पनि कम्युनिस्ट नेता नै हुन् । सेयर बजारप्रति जानकार नभएको स्वयम् अर्थमन्त्रीले नै बताइरहेका छन् । त्यसैगरी नेमकिपाका नेता प्रेम सुवाल पनि सेयर बजारप्रति नकारात्मक नै थिए । उनले त संसद्मै सबै सेयर बजारमा लागे अरू काम कसले गर्छ समेत भनेका थिए । सेयर बजार भनेको न जुवा हो, न अनुत्पादक क्षेत्र हो, न हावा भरेर फुलाएको बेलुन नै हो, न साम्राज्यवादको विकसित रूप नै हो । सेयर बजार भनेको देशको अर्थतन्त्रको एउटा पाटो हो, सेयर बजारले देशका लागि पँुजी निर्माण गरिदिने गर्छ, स–सानो रूपमा छरिएर रहेको पँुजीलाई एकीकृत गरेर देश विकासका लागि पुँजीको जोहो गरिदिने माध्यम हो— सेयर बजार । सेयर बजारले देशको अर्थतन्त्रमा महŒवपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेको हुन्छ । देशमा तीन दर्जनभन्दा बढी हाइड्रोपावर कम्पनीहरू सञ्चालनमा छन् । यसमा आमलगानीकर्ताको लगानी रहेको छ । के यो अनुत्पादक हो ? त्यसैगरी होटलहरूमा पनि आमलगानीकर्ताले लगानी गरिरहेका छन् । होटल–व्यवसाय भनेको पर्यटन उद्योग होइन र सिमे