लाजिम्पाटकी इन्दिरा श्रेष्ठ सडक विस्तार क्रममा निस्किएको धुलोले पटकपटक बिरामी परिरहन्छिन्। धुलोकै कारण श्वासप्रश्वासमा समस्या आएपछि केही महिनायता उनी दुईपटक टिचिङ अस्पताल महाराजगन्जमा भर्ना भइसकिन्। उनी डाक्टरको सल्लाहअनुसार हिजोआज सकभर घरबाहिरै निस्किन्नन्। निस्कनैपरे मास्क टुट्दैन। इन्दिरा र उनका श्रीमान राजेश सडक विस्तार भइरहेको धुलाम्मे लाजिम्पाटमा किराना पसल चलाउँछन्। दिनहुँ पसलमा बस्दा धुलो र धुवाँ खाएर इन्दिरा 'रोगी' भएपछि अचेल पसलमा बस्ने काम राजेशको भागमा परेको छ। इन्दिरा बिहान खाना खाने बेला पालो दिन मात्र आउँछिन्। अरू बेला घरको घरै। 'डाक्टरहरूले धुलो र धुवाँबाट जोगिनू भनेका छन्, लाजिम्पाटको हालत त देख्नुभएकै छ, कोठाधरि धुलोले कुइरीमण्डल हुन्छ, पसलमा त बसिसाध्य छैन,' बिहीबार त्यही पसलमा धुलो लागेका सामान टक्टक्याइरहेका राजेशले नागरिकसँग भने, 'अचेल उनी घरभित्रै बस्छिन्, पसलमा बसे फेरि तेस्रोपटक अस्पताल भर्ना गर्नुपर्ला भन्ने डर।' पसलका सामान, फर्निचर र आफ्नै कपडामा जमेको धुलो देखाउँदै उनले भने, 'कपडा र सामानको धुलो त पटकपटक पुछ्दा जाला, तर सास फेर्दा हाम्रो फोक्सोमा पुगेको धुलो कसरी सफा होला?' दुई वर्षदेखि यसैगरी धुलोसँग जुध्दै व्यापार गर्दा आफू पनि पटकपटक रुघाखोकीले आक्रान्त भएको उनी बताउँछन्। सडक विस्तारका नाममा राजधानीमा भइरहेका निर्माण कार्य हेर्ने हो भने सरकार र ठेकेदार कम्पनीहरू सर्वसाधारणको स्वास्थ्यप्रति अत्यन्तै लापरवाह रहेको प्रस्टै देखिन्छ। बीच बजारमा सास फेर्नै गाह्रो हुनेगरी बुङ्बुङ्ती धुलो उडाएर कुनै पनि निर्माण गर्नुहुन्न भन्ने सामान्य चेत न सरकारले राखेको छ, न निर्माण ठेकेदारहरूले। उनीहरूको यो रवैयाले दिनहुँ इन्दिराजस्ता सयौं श्वासप्रश्वासका रोगी जन्मिरहेका खबर आजको नागरिक दैनकमा छापिएको छ। सरकारी निर्माणमा देखिएको बेथितिको एक ज्वलन्त उदाहरण हो, लाजिम्पाट। राजधानीको अति व्यस्त सडक लैनचौर–पानीपोखरीको १५ सय मिटर खण्डमा दुई वर्षदेखि धुलोको राज छ। निर्माण क्रममा धुलो उड्न नपाओस् भनेर नियमित पानी हाल्नुपर्छ। तर, ठेकेदारले आफ्नो यो जिम्मा पूरा नगर्दा सडकमा दिनभरि बुङ्बुङ्ती धुलो उडिरहेको हुन्छ। त्यहीबीच सवारीसाधन धुलो र धुवाँले कुइरीमण्डल पार्दै बेतोड हुइँकिन्छन्। धुलोकै कारण दुई मिटर अगाडि–पछाडि देख्नसमेत मुस्किल पर्छ। सडक दायाँबायाँका घर तथा पसल धुलोले छपक्कै ढाकेका हुन्छन्। जिउ नै ढाक्ने धुलो छिचोल्दै बटुवाहरू अनुहारमा मास्क र टाउकोमा रुमाल वा अन्य कपडा बेरेर हिँडिरहेका हुन्छन्। धुलोकै कारण स्थानीयदेखि लाजिम्पाट हुँदै दिनहुँ आउजाउ गर्ने बटुवामा श्वासप्रश्वासको रोग बढ्दो छ। 'सरकारले सडक निर्माणमा चरम लापरबाही देखाएको छ, न धुलो नउडोस् भनेर पानी छर्कन्छ, न निर्माण नै समयमा सक्छ,' लाजिम्पाटका स्थानीय बाबुकाजी महर्जनले भने, 'यही धुलो र धुवाँले यहाँका स्थानीय सबैजना पटकपटक बिरामी परिरहेका छौं, अब थला पर्न मात्र बाँकी छौं।' प्रकाशित मिति: 2014-02-14 07:41:45