एमाले संसदीय दलमा केपी ओलीको विजयदेखि सत्ता साझेदारीमा कांग्रेससँग जारी विवादको केन्द्रमा छन् एमाले उपाध्यक्ष वामदेव गौतम। एमालेले उनलाई उपप्रधान एवं गृह मन्त्रालय दिलाउने अडान कांग्रेससँग सहकार्यको बटमलाइन बनाएको छ। विगतमा एमालेको भागमा पर्दा दुईपटक गौतमले नै गृह पाए। २०५४ सालमा आइजिपी अच्युतकृष्ण खरेलको बर्खास्ती, एयरपोर्टबाट सुन भित्र्याएको लगायत आरोपबाट उनी आलोचित छन्। पार्टी तप्कामा भने एमालेलाई स्थानीय निकायमा ७० प्रतिशतभन्दा बढी सिट दिलाएको भन्दै गौतमको त्यो कार्यकालको प्रशंसा हुने गरेको छ। अहिले पनि किन गृह मन्त्रालय एमाले किन यतिबिघ्न लागिपरेको हो? गृहमा के त्यस्तो के छ? यी विषयमा गौतमसँग सेतोपाटीका लागि किरण भण्डारी ले गरेको कुराकानीः गृहमन्त्रालयमा हलो अड्किएपछि अब एमाले र कांग्रेसको सहकार्य कसरी अघि बढ्छ? हामी सरकारमा जाँदैनौं। केही समय पर्खन्छौं र सरकारको समर्थन फिर्ता लिन्छौं। त्यसो भए संविधान निर्माणको जिम्मेवारीभन्दा सत्ताको भागबण्डा महत्वपूर्ण हो? संविधानसभामा सरकार प्रतिपक्ष भन्ने हुँदैन। संविधान सभामा संस्कारयुक्त र मर्यादित भएर संविधान बनाउन लागिपर्छौं। गृहको तानातानमा कांग्रेस, एमाले सहकार्य तोडिनुले सत्तालिप्सा उदांगो भएन र? पावर सेयरिङ भनेकै मन्त्रालयहरुको सम्मानजनक विभाजन गर्ने नै हो। गठबन्धनको मुख्य दलले प्रधानमन्त्री पाएको छ। भौतिक योजना, ऊर्जा, पर्यटन, श्रम तथा यातायात पनि मै राख्छु भन्ला। हामी पार्टनर भएर जाने भन्ने अनि विज्ञान प्रविधि, युवा, जनसंख्या, वातावरण, मन्त्रालय भए पनि लिनुपर्छ भन्दै आदर्श छाँट्ने पक्षमा म छैन। कसैले सत्तालोलुप भन्लान् भन्ने डरले कांग्रेसको टाङमुनि छिर्नुपर्छ भन्ने पनि मलाई लाग्दैन। माधवकुमार नेपाल सरकारमा कांग्रेसले गृह र अर्थ प्रधानमन्त्रीकै दललाई दिएको हैन र? त्यो विशेष परिस्थितिमा बनेको सरकार हो। तपाईँहरुले पाउँदा विशेष परिस्थिति, अरुलाई दिँदा सामान्य। सबै एमाले नेताले भन्ने गरेको विशेष परिस्थिति के हो? प्रचण्डको सरकार ढलेपछि कांग्रेस आफैँले सरकारका नेतृत्व गर्न किन आँट गरेन? गिरिजाप्रसाद कोइरालासहितको कांग्रेसले किन खुट्टा कमायो? प्रचण्डको राजीनामापछि माओवादी जीवन मरणको संघर्ष गर्दैछ भन्ने कांग्रेसहरुलाई थाहा थियो। माओवादी प्रहारबाट एमाले समाप्त होस् भनेर कांग्रैसले सबै महत्वपूर्ण मन्त्रालय हामीलाई दिएको हो। माधव नेपाललाई तोपको मोहरामा राखेर माओवादीसँग भिडाउन गिरिजाले एमालेलाई प्रधानमन्त्री र रोज्जा मन्त्रालय मात्र दिएन, मधेसी जनअधिकार फोरमबाट विजय गच्छदारलाई फुटाइदिएरै संसद्मा संख्या पुर्याइदिए। तपाईँले दुईपटक गृह हाँकिसक्नुभयो, गृहमन्त्रालयमा त्यस्तो के छ? पावर छ। प्रहरी छ। प्रशासन छ। राज्य छ। हाम्रो सिष्टममा प्रधानमन्त्री सर्वेसर्वा हो, त्यसैले सत्ता साझेदारीमा साँच्चिकै सहकार्य गर्ने हो भने शक्तिशाली गृह मन्त्रालय अर्कोलाई दिएर सन्तुलन कायम गर्नुपर्छ भन्ने एमालेको मान्यता हो। गृहले प्रधानमन्त्रीको शक्ति कसरी सन्तुलन गर्न सक्छ? राज्यको महत्वपूर्ण सुरक्षा निकाय नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी छ। देशव्यापी रुपमा सामान्य प्रशासनको नेतृत्व पनि गृह मातहतकै सिडिओले गरिरहेका हुन्छन्। एमाले मात्र हैन, वामदेवलाई गृह मन्त्रालय झन् हुँदैहुन्न भन्ने मत पनि कांग्रेसभित्र छ नि? कांग्रेसले मौका पाउनेबित्तिकै सत्ताको दुरुपयोग गरेको छ। २००७ सालमा बिपीले, २०१५ सालमा सूर्यप्रसाद उपाध्यायले सत्ताको दुरुपयोग गरे। २०४७/४८ यता कांग्रेसले गृह मन्त्रालयले पाउँदा के गरे जगजाहेरै छ। कांग्रेस गृहमा रहेको बेला भएका