सुर्खेतका नौवटै स्थानीय तहले १० असारमा नीति कार्यक्रम तथा बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । आगामी आर्थिक वर्षका लागि ल्याएको नीति कार्यक्रम एवं बजेटमा सबै पालिकाले भौतिक पूर्वाधार निर्माण, उत्पादन, रोजगारी र कृषिलाई प्राथमिकता दिएका छन् । कर्णाली प्रदेशको राजधानीसमेत रहेको वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाले कुल एक अर्ब ९४ करोड ११ लाख १२ हजार पाँच सय रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । यसैगरी लेकबेंसी नगरपालिकाले ७४ करोड ८७ लाख नौ हजार ५७ रुपैयाँको कुल बजेट ल्याएको छ । पञ्चपुरी नगरपालिकाले ८६ करोड २० लाख ४८ हजार ६ सय ५१ रुपैयाँको कुल बजेट ल्याएको छ । गुर्भाकोट नगरपालिकाले ९५ करोड ५८ लाख ३३ हजार रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । भेरीगंगा नगरपालिकाले भने ६७ करोड पाँच लाख ८१ हजार सात सय ८९ रुपैयाँको कुल बजेट ल्याएको छ । यता सुर्खेतका गाउँपालिकातर्फ भने चौकुने गाउँपालिकाले कुल ५७ करोड ६८ लाख ४४ हजार रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । बराहताल गाउँपालिकाले ६२ करोड ७१ लाख आठ हजार ६ सय २३, चिङ्गगाड गाउँपालिकाले ४९ करोड ३८ लाख ९६ हजार ८ सय ९६ सिम्ता गाउँपालिकाले कुल ५९ करोड ९५ लाख ३४ हजार रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । वीरेन्द्रनगरलाई व्यवस्थित राजधानी सहरका रूपमा विकास गरिने वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को नीति कार्यक्रममा वीरेन्द्रनगरलाई व्यवस्थित सहरका रूपमा विकास गर्नेमा जोड दिइएको छ । वीरेन्द्रनगर मुख्य बजार सडकलाई व्यवस्थित र सुन्दर फुटपाथसहितको सडक निर्माण गर्ने गरी निर्माण प्रकृयालाई, निरन्तरता दिइने, ट्राफिक लाइट ब्यवस्थापन, सडक छेउमा हरियाली व्यवस्थापनमा जेब्राक्रस निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरेको छ । वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाभित्र निर्माण हुने आवासीय क्षेत्रलाई विभिन्न आवासीय भवनको नमुना नक्सा बनाई प्रत्येक भवनको अगाडिको भागको निर्माणमा एकरुपता ल्याउन बजेट छुट्याएको छ । त्यसैगरी फुटपाथ, साइकल लेन, सवारी पार्किङ, रोडमा लाइनिङ र ट्राफिक लाइटसमेतको डिजाइन गरी नमुना सडक अवधारणालाई अगाडी बढाउन १५ लाख रुपैयाँ, मंगलगढी र एरिचोकजस्ता स्थानमा आकाशे पुलको सम्भाव्यता अध्ययनका लागि १० लाख रुपैयाँ वजेट विनियोजन गरिएको छ । जेष्ठ नागरिक तथा गर्भवती महिलाका लागि निःशुल्क एम्बुलेन्स तथा भिडियो एक्सरे सेवा सञ्चालनका बजेट विनियोजन, कृषकहरूले उत्पादन गरेका कृषि उपज सहजरूपमा खरिद, बिक्रीका लागि तथा कृषि तथा पशुपालनमा देखिएको विचौलियाको अन्त गर्नका लागि उपयुक्त स्थानमा पशु तथा तरकारी हाट बजार र कृषि संकलन केन्द्र स्थापना तथा तरकारी एम्बुलेन्सको व्यवस्था गरिने नगर उपप्रमुख निलकण्ठ खनालले जानकारी दिए । करको दर विगतकै कायम राखी दायरा विस्तारको नीति नगरपालिकाले लिएको छ । साथै आफ्ना योजना कार्यान्वयन गर्न कर छुटका आकर्षणसमेत नीति कार्यक्रममा उल्लेख गरिएको छ । लेकवेशी नगरपालिकामा एक वडा एक लघु उद्यम लेकवेशी नगरपालिकाले नगरपालिकाले ‘उद्यमशीलता, रोजगारी र उत्पादन वृद्वि हुन्छ नगरको समृद्वि’, ‘एक वडा एक लघु उद्यम’लगायत कृषि क्षेत्रमा आधारित रही नगरले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट विनियोजन गरेको छ । यसैगरी लेकबेसी नगरपालिकाले एमबीबीएस अध्ययनका लागि छात्रवृत्ति दिने भएको छ । नगरपालिकाको आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० का विनियोजित बजेटमा नगर निवासी एक जना विद्यार्थीलाई चिकित्सा शिक्षा (एमबीबीएस) अध्ययनका लागि छात्रवृत्ति प्रदान गर्न बजेटको विनियोजन गरेको छ । भेरीगंगामा एक वडा एक उत्पादन भेरीगंगा नगरपालिका सुर्खेतले वडा नम्बर १ र २ लाई केरा खेतीको पकेट क्षेत्रको रूपमा विकास गर्ने, त्यस्तै वडा नम्वर १, २, ३, ४, ५