शनिबार पोखरामा आयोजना हुने 'नेपथ्य'को कन्सर्टका निम्ति अन्तिम तयारी पुरा भएको छ। कार्यक्रमका निम्ति विशेष गरेर दर्शकहरुको घेरा व्यवस्थापन, पार्किङ र सुरक्षामा बढी ध्यान दिइएको जानकारी आयोजक 'नेपालय'ले दिएको छ। 'हजारौंको संख्यामा दर्शक उपस्थित हुने चौरको व्यवस्थापन गर्नु कुनै पनि बन्द हलको तुलनामा बढी चूनौतिपूर्ण हुन्छ,' पोखरा प्रदर्शनी केन्द्रको परिसर व्यवस्थापनमा खटिएका नेपालयका टोली नेता किरणकृष्ण श्रेष्ठ भन्छन्, ''नेपथ्य'को आफ्नै उद्गमस्थल पोखरामा हुनलागेको उसको पहिलो खुला कन्सर्ट भएकाले सक्दो ध्यान पुर्याएका छौं।' 'नेपथ्य'ले सदाझैं शनिबार पनि घडीले ठीक छ बजेको संकेत गर्नेबित्तिकै कार्यक्रम सुरु गर्ने जानकारी ब्याण्डका टोली नेता एवं मुख्य गायक अमृत गुरुङले दिए। 'छेक्यो छेक्यो, घर हाम्रो पोखरा, चरि मर्यो र लामपाते सुरती जस्ता गीतहरु पहिलो चरणमै राखिएका छन्,' गुरुङ भन्छन्, 'यस्ता गीत मनपराउने पोखरेली श्रोतालाई समयमै कार्यक्रम स्थलमा आएर बसिदिन अनुरोध गर्छुं।' ठूलो संख्यामा दर्शक उपस्थित हुने कार्यक्रममा पार्किङस्थल व्यवस्थापन अर्को जटिल काम हो। यसको दायित्व भने नयाँबजार क्लबले लिएको छ। क्लबका अध्यक्ष सन्तोष रानाका अनुसार महेन्द्रपुल जाने मुख्यबाटोबाट छिर्ने बित्तिकैको खाली स्थान मोटरसाइकलका निम्ति छुट्याइएको छ। त्यहाँ पाँच सयसम्म मोटरसाइकल अट्नेछ। अझ भित्र माछापुछ्रे बैंकको लाइनमा पनि मोटरसाइकल राख्ने व्यवस्था मिलाइनेभएको छ। प्रदर्शनी केन्द्रको छेवैमा ट्रक व्यावसायी संघले प्रयोग गर्दैआएको स्थानलाई पनि मोटरसाइकलकै निम्ति व्यवस्था गरिनेछ। कारहरुका निम्ति भने मुख्य सडकमै पार्किङको व्यवस्था गरिएको छ। रानाका अनुसार कार्यक्रमस्थल भित्र हेलमेट लैजान नदिने भएकाले त्यसको उचित राखनधरनको व्यवस्था पनि क्लवले मिलाउने भएको छ। यो सबै बन्दोबस्त गर्न कम्तीमा २० जना क्लबका सदस्य र सुरक्षाकर्मीको समेत सक्रिय सहभागीता रहने जानकारी रानाले दिए। जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रमुख एवं प्रहरी उपरिक्षक वसन्त लामाका अनुसार शनिबारको कार्यक्रमका निम्ति सादा पोशाकमा समेत गरेर दुई सय पचासजना जनशक्ति परिचालन गरिने भएको छ। नायब प्रहरी उपरिक्षक (डिएसपी) को नेतृत्वमा यी जनशक्ति परिचालित हुनेछन्। कार्यक्रममा सुरक्षा प्रवन्धको विषयलाई लिएर जिल्ला सुरक्षा समितिमा कुराकानीसमेत भइसकेको अवस्थामा सुरक्षाका निम्ति सशस्त्र प्रहरीको जनशक्ति पनि परिचालित हुने जानकारी लामाले दिए। त्यसैगरि सादा पोशाकका सुरक्षाकर्मी पनि कार्यक्रमस्थलमा खटिने भएका छन्। आयोजक 'नेपालय'का अनुसार यो खुला कन्सर्ट 'शान्तिको लागि शिक्षा'कै निरन्तरताका रुपमा प्रस्तुत हुनेछ। सन् २००० देखि २०१४सम्मै 'शान्तिको लागि शिक्षा' र 'सुन्दर शान्त नेपाल' गरेर दुईवटा अभियानमा 'नेपथ्य'ले आफुलाई पटक पटक मुलुकभर प्रस्तुत गर्दै आएको छ। पोखराको प्रस्तुती पनि त्यसैको निरन्तरता हो। प्रकाशित मिति: 2014-02-14 18:32:05