नविन अर्याल २९ पुस, काठमाडौं । माघे संक्रान्ति नजिकिँदै गर्दा राजधानीका तरकारी बजार तरुलमय बनेका छन् । तरकारीका होलसेल बजारदेखि खुद्रा पसलसम्म जताततै तरुल बिक्री गर्न राखेको देखिन्छ । माघे संक्रान्तिमा घिऊ चाकु, तरुल, तिलको लड्डु, फुलौरा आदि परिकार खाने प्रचलन छ । विशेष गरी माघे संक्रान्तिमा तरुल खाने प्रचलन रहेका कारण यस समयमा तरुलको कारोबार अत्यधिक हुने गरेको हो । तरकारीका होलसेल बजार कालिमाटी, बल्खु, कलंकी र नख्खुमा होलसेल बिक्रीका लागि तरुलका पहाडजत्रै चाङ बनाएर बिक्री गर्न राखिएका छन् । बजारमा तरुल किनबेच गर्नेहरुको भीड बाक्लिएको छ । संक्रान्ति लागेपछि मूल्य बढ्छ भनेर उपभोक्ताहरुले हप्ता दिन अगाडिदेखि नै तरुल किनेर राख्ने गरेको व्यवसायी बताउँछन् । ‘माघे संक्रान्तिको मुखमा हामीले दैनिक एक टन तरुल बेचिरहेका छौं’ कालिमाटीका होलसेल व्यापारी देवेन्द्र कुसवाहले भने– ‘अहिले कालिमाटीबाट दैनिक १५ टन तरुल बिक्री हुने गर्छ ।’ उनका अनुसार एक टन तरुल बिक्री गर्दा ३५ देखि ४० हजार रुपैयाँसम्म आम्दानी हुने गर्छ । कालिमाटी तरकारी बजारमा भेटिएकी कलंकीकी सविना श्रेष्ठले माघे संक्रान्तिको दिन महंगो पर्ने भएकाले ३/४ दिन अगाडि नै तरुल किन्न आएको बताइन् । कालिमाटीमा तरुल बेचिरहेकी धादिङकी विमला खतिवडाले दैनिक ६ सय किलोसम्म बिक्री भइरहेको बताइन् । उपभोक्ताको भिड लागेपछि बेच्न हम्मेहम्मे परिरहेको उनको भनाइ थियो । अघिल्लो वर्षभन्दा यस वर्ष उपभोक्ताको भिड बाक्लो देखिएको उनले सुनाइन् । कुन तरुल खाने ? बजारमा विभिन्न प्रकारका तरुल बेच्न राखेको भेटिन्छ । प्रतिकिलो ४० रुपैयाँदेखि डेढ सय रुपैयाँसम्मका तरुल बजारमा किन्न पाइन्छ । तरुलका साथै माघे संक्रान्तिमा स्कुसको जरा, पिँडालु र सखरखण्ड पनि अत्यधिक बिक्री हुने गरेको व्यापारी बताउँछन् । बल्खु तरकारी बजारमा तरुल बेचिरहेका बालकुमारका अनुसार बजारमा माघे संक्रान्तिका लागि भनेर विभिन्न १५ प्रकारका तरुल बिक्री गर्न राखेको भेटिन्छ । जात हेरिकन सबैको फरक–फरक मूल्य रहेको छ । बजारमा बिक्रीका लागि राखिएका केही तरुलका विशेषता यस्ता छन् : वन तरुल : विक्रेताको दाबीअनुसार तरुलको प्रजातिहरुमा सबैभन्दा मीठो वन तरुल हो । अन्य तरुलभन्दा अलि महंगो भए पनि वन तरुल उपभोक्ताको रोजाइमा पर्ने गरेको व्यवसायी बताउँछन् । वन तरुल सानो आकारमा हुन्छ । राजधानीमा अहिले वन तरुल प्रतिकिलो १ सय ५० रुपैयाँदेखि १ सय ८० रुपैयाँसम्म पर्छ । राजधानीमा वन तरुल छिमेकी जिल्लाबाट आउने गरेको व्यवसायी बताउँछन् । घर तरुल : घर तरुलमा विभिन्न प्रकार छन् । हात्ती पाइले, पत्ताले र मुढे तरुल घर तरुलमा पर्छन् । यसभित्र रातो, सेतो, आकाशे, पानीतरुल लगायतका जातहरु पर्छन् । यी तरुलको मूल्य ३० रुपैयाँदेखि ७० रुपैयाँसम्म पर्छ । हात्तीपाइले तरुल : हात्तीपाइले तरुल सबैभन्दा मीठो प्रजातिको तरुल हो । हात्तीका पाइतालाजस्तै देखिने हात्तीपाइले तरुल अन्य तरुलभन्दा महंगो हुन्छ । पाल्पाली तरुलका रुपमा चिनिने हात्तीपाइले राजधानीमा १ सय ३० रुपैयाँदेखि १ सय ५० रुपैयाँसम्म किन्न पाइन्छ । पत्ताले तरुल : पत्ताले तरुल उपभोक्ताले सर्वाधिक रुचाएको व्यवसायी बताउँछन् । मध्यमस्तरको भाउ र मीठो स्वाद भएकाले पत्ताले तरुल रोजाइमा पर्न सफल भएको हो । तराई र पहाडमा फलेको पत्ताले तरुलको भाउमा ठूलो अन्तर रहेको व्यवसायीले बताए । बजारमा ८० रुपैयाँदेखि १ सय २० रुपैयाँ किलोसम्म पत्ताले तरुल किन्न पाइन्छ । मुढे तरुल : मुढाजस्तो आकारमा फल्छ मुडे तरुल । रातो र सेतो रंगमा पाइने मुढे तरुल बजारमा ५५ देखि ६५ रुपैयाँ प्रतिकिल