२९ पुस, काठमाण्डौ । जिन्दगीभर मन्त्री नभएका र साँसद बाहेक अन्य लाभको पदमा पनि नपुगेका ‘त्यागी’ नेता सुशील कोइराला जीवनको उत्तरार्धमा देशको सर्वोच्च कार्यकारी प्रमुख बन्ने बेलामा ‘अभागी’ सावित हुने संकेत देखिएको छ । पहिलो पार्ती नेपाली कांग्रेसबाट सरकारको नेतृत्व सुशीलले गर्ने लगभग निश्चित देखिएका बेला अचानक पार्टीभित्र उनको विरुद्ध बलियो गठवन्धन तयार हुन लागेको खवरले कोइराला स्तब्ध भएका छन् । संसदीय दलको नेता बन्नबाटै रोक्न शेरबहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेल मिल्न लागेको खवर पाएपछि कोइरालाले आफु निकटहरुसँग छलफल गरेको सोमबार प्रकाशित साँघु साप्ताहिकले छापेको छ । दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेका अध्यक्ष झलनाथ खनाल र बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले कोइरालालाई सरकारको नेतृत्व गर्न आग्रह गरेपनि शेरबहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेलले दावी नछाडेपछि कोइराला संकटमा छन् । यसबिचमा रामचन्द्रले कि प्रधानमन्त्री कि कार्यबाहक सभापति मागेर सुशीलमाथि थप दबाब सिर्जना गरेका छन् । रामचन्द्रलाई केही पनि नदिन र सम्झौता गर्नै परे देउवासँग गर्न कोइराला निकटहरुले उनलाई दबाब दिइरहेका बेला पौडेल र देउवावीच नै गठनवन्धन बन्न लागेको खवर प्राप्त भएको छ । दुवैलाई मिलाउन र संसदीय दलमा बहुमत सिद्द गनै यतिबेला खुमबहादुर खडका लागि परेका छन् । खड्का कुनै पनि हालतमा सुशीललाई प्रधानमन्त्री हुन दिने पक्षमा छैनन् । पछिल्लो समयमा प्रकाशमासिंह र अर्जुन नरसिंह केसी लगायतका नेताहरु पनि कोइरालासँग खुसी छैनन् । आफुलाई १७ पटक हराएको र कन्र्फम प्रधानमन्त्री हुने बेलामा धोका दिएको, १२ औं महाधिवेशनमा सुशीललाई आफैंले सभापतिमा जिताए पनि अहिले बेवास्ता गरेको भन्दै रामचन्द्र असन्तुष्ट छन् । प्रत्यक्ष र समानुपातिकतर्फ गरि १६ जना सभासद् आफुसँग रहेको भन्दै अहिले पौडेलले देउवा र कोइराला दुवैतिर बार्गेनिङ गरिरहेका छन् । पौडेलले दावी गरेको बाहेक संस्थापन पक्षमा ९६ सभासद् छन् । देउवा पक्षमा प्रत्यक्ष ४८ र समानुपातिक ३६ गरि ८४ सभासद रहेका छन् । यस्तो अबस्थामा पौडेलले देउवालाई साथ दिएको खण्डमा कोइरालापक्षसँग भन्दा देउवासँग ४ सभासद बढि हुनेछन् । अहिलेसम्म देउवा र पौडेलवीच ठोस लेनदेनमा कुरा भइसकेको छैन् । आफुलाई प्रधानमन्त्री बनाउन सहयोग गरे अर्को महाधिवेशनमा देउवालाई सभापति बनाउन सहयोग गर्ने पौडेलेको सर्त छ । अब संस्थापनको भरिया नहुने भन्दै उनले देउवा गिभ एण्ड टेकमा राजी भए सहकार्य गर्न सकिने बताउन थालेका छन् ।