२०४६ सालको जनआन्दोलनपछि गठित अन्तरिम सरकारका प्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराईले मेलम्चीको पानी काठमाडौं उपत्यकामा ल्याएर सडक धोइदिने घोषणा गरेका थिए। भट्टराईको उक्त घोषणालाई एमालेले उडाउँदै भन्यो, ‘मुख धुने पानी छैन, सडक धुने फुर्ती?’ भट्टराईले मेलम्चीको पानीले सडक धुने घोषणा त्यसै गरेका थिएनन्। त्यतिबेला उपत्यकामा खानेपानीको कुल माग दैनिक १८ करोड लिटर र आपूर्ति १४ करोड लिटर थियो। मेलम्चीको पानी आउँदा दैनिक १७ करोड थप भई १३ करोड लिटर जगेडा हुने र त्यही पानीले सडकै पखाल्न पुग्ने भएकाले भट्टराईले त्यसो भनेको हुनुपर्ने काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल) का हालका प्रमुख चन्दलाल नकर्मी बताउँछन्। २०४६ सालको अन्तरिम सरकारले मेलम्ची आयोजना विश्व ब्यांकको ऋण सहयोगमा अघि बढाउन खोजेको थियो। विश्व ब्यांकले हात झिकेपछि एसियाली विकास ब्यांकको अगुवाइमा निर्माण भइरहेको मेलम्ची काकाकुल उपत्यकावासीका लागि मृगतृष्णासरह छ। उपत्यकावासी मेलम्चीको पानी आउँछ भन्नेमा अझै विश्वस्त छैनन्। माओवादी ‘जनयुद्ध’, स्थानीय बासिन्दाका माग, माओवादी सरकारमा आएपछि उपत्यका खानेपानी वितरण निजी क्षेत्रलाई दिने प्रक्रियामा भएको राजनीति, मेलम्चीको मुहान (सिन्धुपाल्चोक) सम्म जाने प्रवेशमार्ग दोहोर्याएर भएको ठेक्का, सुरुङ निर्माण ठेकेदारले काम नगर्दा पुन: भएको ठेक्कापट्टालगायतका कारणले उपत्यकावासी विश्वस्त हुन नसकेका हुन्। तर अब दुई वर्षपछि मेलम्चीको पानी आउने आशाको किरण देखापरेको खबर आजको अन्नपूर्णमा विकास थापाले समाचार लेखेका छन्। सबैभन्दा जटिल संरचना साढे २६ किलोमिटरमध्ये अब साढे २१ किलोमिटर मात्र सुरुङ खने पुग्ने र यो कार्य पनि अघि बढिरहेकाले २०७३ मा पानी ल्याउने गरी काम भइरहेको मेलम्ची खानेपानी विकास समितिका उपकार्यकारी निर्देशक घनश्याम भट्टराई बताउँछन्। ‘मेलम्ची सबैखाले झन्झट, बाधाव्यवधान पार गरेर नयाँ ढंगमा निर्माण भइरहेको छ’, भट्टराईले भने, ‘सुरुङ ठेकेदारलाई ६ महिनाअघि काम सके बोनस दिने भनेका छौं, त्यहीअनुसार काम भइरहेछ, अब छिटोमा मेलम्चीको पानी २०७३ वैशाखमा आइसक्नेछ।’ ठेकेदार कम्पनी कोअपरेटिभा मुराटोरी इ सिमन्टिस्टिटी डी राभेन्नाले २०७३ वैशाखमा काम पूरा गरिसक्ने कार्यसूची आयोजनालाई दिइसकेको छ। यसअघि चिनियाँ ठेकेदार कम्पनी चाइना रेल्वे १५ ब्युरोले साढे २६ किलोमिटर सुरुङ सन् २०१३ को सेप्टेम्बरमा पूरा गर्ने गरी २००९ को फ्रेब्रुअरीमा सम्झौता गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-02-15 08:15:06