हाम्रा नेता व्यापारी हुन्, व्यापारी यीनलाई नाफा चाहिन्छ! अहिले हजार खर्च गरे पछि लाख पाइन्छ !! जति सुकै जे भए पनि बजार भाउ चर्को मालसामान हामी किन्छौ कमिशन खाने अर्को। खुबै बाठा छौं भन्छन् जनता, तपाईहरुलाई झुक्याउने कति यहाँ भन्दा। तपाइहरुलाई झुक्याउने त कति कति, बेसार भित्र पिठो, खसी भनेर बुढी बाख्री काट्यो, खादा कति मिठो। यहाँ बुढी बाख्राको कुरा नगर्नु मरेको भैंसी बिक्छ, तपाईँहामी जड्यालाई जस्तो भए पनि ठीक छ। सडक कविका रुपमा परिचित शम्भुप्रसाद दाहालले नेपालमा बहुदल आएलगत्तै सडकमा यो कविता गाउँदै हिड्दा त्यतिबेला लाग्थ्यो उनले यो व्यंग्यबाण पञ्चायतकालिन राजनीति र त्यसका सञ्चालकलाई गरेका होलान्। किनभने त्यतिबेला आएको राजनीतिक परिवर्तनपश्चात मुलुकको राजनीतिमा नेपाली कांग्रेसका सन्त नेता कृष्णप्रसाद भट्टराई, लौहपुरुष गणेशमान सिंह, तत्कालिन मालेका नेता मनमोहन अधिकारी, मोहनचन्द्र अधिकारी जस्ता त्यागी नेताविरुद्ध व्यंग्य गर्न पक्कै पनि होइन र गर्ने ठाउँ पनि थिएन्। झण्डै २४ वर्ष पछि पनि दाहालको यो कविताले उत्तिकै जिवन्तता बोकेको छ। दाहाललाई लागेको थिएन होला कि उनको कविता अहिलेका प्रमुख राजनीतिक दलका नेता तथा कार्यकर्ताको बिम्ब बन्नसक्छ भनेर। तर, बिडम्बना कवि दाहालको यो कविता अहिले अझ बढी सम्झन र मनन गर्न योग्य बनेको छ। सादुवाद छ कवि दाहाललाई। पहिलो संविधानसभाले आफ्नो निर्दीष्ट लक्ष्य पूरा गर्न नसकेपछि गत मंसिर ४ मा दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचन भयो। निर्वाचनको परिणाम आएको पनि आज झण्डै तीन महिना बितिसक्यो तर राजनीतिक दलका नेताहरुले मुलुकको राजनीतिलाई दाहालको कविताबाट मुक्त पार्न सकिरहेका छैनन्। खासगरी जनताले कांग्रेस र एमालेका नेतालाई एकआपसमा मिलेर एक थान नयाँ संविधान बनाउन र देशमा व्याप्त राजनीतिक अस्थिरतालाई अन्त्य गर्ने जनादेश दिए। तर, निर्वाचन भएको यतिका समय वित्यो, संसदको बैठक शुरु भएको पनि झण्डै एक महिना पुग्न लागिसक्यो। तर पनि न त राजनीतिक दलहरुले संविधान निर्माण कार्यलाई जनअपेक्षा अनुरुप गति दिन सकिरहेका छन। न त सरकार निर्माणको पूर्णता। लामो अन्यौलतालाई चिरेको भान दिँदै गत माघ २६ गते कांग्रेस र एमालेका शीर्ष नेताहरुबीच भएको ७ बुँदे सहमतिपछि माघ २७ गते कांग्रेसका सभापति सुशील कोइराला प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भए। कोइरालालाई संसदको दुईतिहाइ मतका साथ प्रधानमन्त्री पदमा निर्वाचित भएको पनि एक साता वित्न लागिसक्यो। प्रधानमन्त्री पदमा निर्वाचित भएपछि कोइरालालाई मत दिनेसँगै उनको विपक्षमा मतदान गर्ने सबै राजनीतिक दलका प्रमुख नेताहरुले सदनमा उभिएर उनलाई बधाई तथा सफलताको शुभकामना दिन आतुर थिए। राजनीतिक दलका नेताहरुको चाहनालाई बुझेर संसदको अध्यक्षता गरिरहेको कामचलाउ सभामुख सूर्यबहादुर थापाले बधाईको कार्यक्रम अर्को बैठकमा कोइरालाले सपथ तथा पदभार ग्रहण गरेपछि समय दिने भन्दै थुमथुम्याएका थिए। तर, शुक्रबार बसेको संसदको बैठकमा भने न त संसद सचिवालयले बधाईको कार्यसूची नै ल्यायो न त सत्ता वा प्रतिपक्षका सभासदले नै सभामुखको अघिल्लो बचन अनुसार कोइरालालाई बधाई तथा शुभकामना दिने समय माग नै गरे। बैठक समेत मुस्किलले ७ मिनेटमा टुंग्याउदै अर्को बैठक फागुन ९ गतेका लागि तोक्दै अन्त्य भयो। विगतको प्रचलन अनुसार पनि संसदबाट नयाँ प्रधानमन्त्री चयन भएर पदभार ग्रहण गरेपछि पक्ष विपक्षमा रहेका राजनीतिक दलका नेताहरुले शुभकामना दिने गर्थे। विगतको संसदीय परम्परालाई शुक्रबारको बैठकले निरन्तरता नदिनुको पछाडि अरु कुनै कारण थिएन। सत्ताको साझेदारीका लागि ७ बुँदे सहमति पत्रमा हस्ताक्षर गरेका