नारायण अधिकारी लण्डन । संयुक्त राष्ट्रवादी नेपाली संगठन बेलायतले राष्ट्रनिर्माता पृथ्वी नारायण शाहको २९२ औँ जन्मजयन्ती तथा राष्ट्रिय एकता दिवस भव्यरूपले मनाएको छ । शनिवार ग्रिन फोर्डको रोयल क्लब नेप्लिज रेष्टुरेन्टमा एक कार्यक्रम गरी पृथ्वी जयन्ती मनाइएको हो । संयुक्त राष्ट्रवादी नेपाली संगठन बेलायतका अध्यक्ष भरत क्षेत्रीको सभापतित्व एवम् समाजसेवी राघभ धितालको प्रमुख आतिथ्यता सम्पन्न भएको कार्यक्रममा ठकुरी समाजबाट भगवती शाह, अन्तर्राष्ट्रिय वांग्मय प्रतिष्ठानका अध्यक्ष विकलचन्द्र आचार्य, साहित्य विकास परिषदका भूतपूर्व अध्यक्ष हरिसिंह थापा, कोसेली समुहका अध्यक्ष मदन थापा, समाजसेवी तथा पर्यटन ब्यबसायी धुर्व केसी, नेपाली सेनाको पूर्व सेनानी कुमार बस्नेत, बेलायतस्थित नेपाली टिभीका अध्यक्ष बिजय थापा , अन्जान बगाले, नेपालबाट आउनु भयका चर्चित लोक गायक तुलसी पराजुली , नेपाली पप गायक योगेश्वर अमात्य, रीटायर्ड ब्रिटिश गोर्खा क्यापटेन रनध्वज राना, साहित्यकर होम परिवाग, प्रबासी नेपाली समाजका अध्यक्ष तथा ब्यबसायी रोशन सापकोटा कृष्ण जंग शाही, आशिर्बाद चन्द, प्रकाशसिंह, गोपाल पौडेल, बिरेन्द्र कार्की, लगायत विभिन्न पेशा, र विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिहरुको उल्लेखनिय सहभागिता थियो । पृथ्वी नारायणशाहको तस्बिरमा माल्यार्पण र दिप प्रज्वलनबाट शुरु भएको कार्यक्रममा जन्मजयन्ती तथा राष्ट्रिय एकता दिवसको बारेमा वक्ताहरुले आ-आफ्नो धारणा राखेका थिए । वक्ताहरुले बोल्ने क्रममा हरि सिंह थापाले श्री ५ पृथ्वी नारायण शाहको वाणी नेपाल चार जात छतीस वर्णको साझा फुलवारी भन्ने भनाई आजको नेपालको परिवेशमा अत्यन्त सान्दर्भिक रहेको भन्दै पृथ्वी जयन्ती तथा राष्ट्रिय एकता दिवस राष्ट्रले मनाउन पर्ने कुरा आज राष्ट्रले भूले पनि प्रवासमा भएपनि संयुक्त राष्ट्रवादी नेपाली संगठन, बेलायतले मनाएको मा खुसी व्यक्त गरे । कार्यक्रममा बोल्ने क्रममा बेलायतस्थित नेपाली टिभीका अध्यक्ष बिजय थापाले राष्ट्रलाई प्रवासमा पनि यसरी सम्झिन पायकोमा गर्व लागेको वताए । समाजसेवी धुर्व केसीले आज नेपाल भन्ने देश र नेपाली भन्ने पहिचान नेपाल एकीकरण गरेर पृथ्वी नारायण शाहले नदिएको भए आफ्नो परिचय आज कुनै विदेशीको नाममा हुने थियो भन्दै यतिखेर राष्ट्रमा अर्को पृथ्वी नारायण शाहको खोजी गर्नु पर्ने बेला आए वताए । प्रमुख अतिथि समाजसेवी डा राघभ धितालले यस जन्म जयन्ती र एकता दिबसलाई कुनै जातजातीको रुपमा नलिगेर यो सम्पूर्ण नेपालीको हो भन्दै राष्ट्रनिर्माता श्री ५ पृथ्वी नारायण शाह एकीकरणको बेलामा गोरखा राज्य नाम नराखी नेपाल राख्नुनै उनको राष्ट्र निर्माता दूरदर्शिता भएको वताए । आयोजक संयुक्त राष्ट्रवादी नेपाली संगठन, बेलायतका अध्यक्ष भरत क्षेत्रीले आज राष्ट्रमा गणतन्त्रको नाममा राष्ट्रको इतिहासिक कुराहरुलाई भुल्न नहुने बताए ।