आज (शनिबार) ६ दिन भयो, देश प्रधानमन्त्रीले मात्र चलिरहेको छ। हुनत प्रधानमन्त्रीका साथमा उनका एकजना सारथी छन तर पनि उनले कुनैपनि विभागको जिम्मेवारी पाएका छैनन, बिना विभागीय पोर्टफोलियोमा बसेका छन्। प्रधानमन्त्री मात्र छन् मन्त्रिमण्डका नाममा र उनी पनि आफ्नै निवासमा बसिरहेका छन्। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको बालुवाटार छिर्ने साइत नजुरेजस्तै देशमा नयाँ मन्त्रिमण्डलको साइत पनि शनिबार दिउँसोसम्मका लागि जुरेको छैन। आइतबारै पनि नयाँ मन्त्रिमण्डल बन्ने चाँजो पाँजो मिल्ला जस्तै छैन किनभने शनिबार अपरान्हसम्म त्यसको कुनै सुरसार देखिँदैन। सत्ता सञ्चालनका लागि दुई तिहाई बहुमतको जोहो गरेका दुई दल एमाले र काँग्रेसका बिचमा नै अहिले दरार उत्पन्न भएको छ। पहिलो गासमै ढुंगा परेको यो सरकारले अब कतिदिनमा नयाँ मन्त्रिमण्डल दिन सक्नेहो भन्ने कुराको कुनैपनि निश्चितता देखिँदैन। वास्तवमा हलो अड्किएको विषय हो गृह मन्त्रालय। गृह मन्त्रालय कसले पाउने हो र त्यस बारेमा सरकारमा सहभागी हुने सल्लाह गरेका दुई दल एमाले र काँग्रेसका बिचमा लिखित वा अलिखित केही सल्लाह भएको थियो वा थिएन भन्ने कुरा नै अहिले अन्योलको घेराभित्र देखिन्छ। एमालेको कुरा पत्याउने हो भने गृह उसलाई दिने सहमति भएकैजस्तो लाग्छ र कांग्रेसी जनका मुखार बिन्दबाट त्यो आएजस्तो लाग्दैन। उनीहरु त्यस विषयमा कुनै सहमति नै नभएजस्तो कुरा गर्छन। यही विवादले प्रधानमन्त्रीको सपथ ग्रहण पनि खल्लो भयो र प्रधानमन्त्री बनेकै दिनबाट राप्रपा नेपालका कमल थापाले भनेजस्तै प्रधानमन्त्रीको दिनगन्ती सुरु भएकै त होइन भन्ने छनक पनि आउन थाल्यो। नभन्दै त्यसैदिन एमालेको बैठक हतार हतार सिंहदरबारमा बस्यो र सरकारमा नजाने नै निर्णय गर्यो। उसले अहिले सम्म त्यो निर्णय सच्याएको छैन र प्रधानमन्त्रीले पनि त्यस विषयमा थप छलफलको अग्रसरता देखाउनुभएको छैन। यसरी हेर्दा लाग्छ गतिरोधको निकासका लागि दुवै दल शिथिल अवस्थामा रहेका छन्। यसरी नै दुई जनामात्र मन्त्रिले देश चल्छ भने हाम्रो जस्तो गरिबदेशमा किन ठूल्ठूला मन्त्रिमण्डलहरु बनाउने त भन्ने व्यंग्यात्मक अभिव्यक्ति पनि जनताले दिन थालेका छन्। आखिर के छ त गृहमा? यो गृह नै उस्तो हो वा एमालेबाट अहिले गृह मन्त्रालय दिने भनेर अघि सारिएका व्यक्ति बामदेव गौतम नइच्छाइएका पात्र हुन् भन्ने बारेमा अहिले विभिन्न बृत्तमा चर्चा जारी नै छ। पक्कै पनि गृह मन्त्रालय अरुभन्दा शक्तिशाली नै हो। त्यहाँ सान, मान, पैसा, शक्ति र प्रभुत्व वा प्रभाव अन्य मन्त्रालयमा भन्दा बढी नै छ। देशको राज्यसत्ताको सञ्चालनमाथि प्रभाव त्यही मन्त्रालयबाट बढीमात्रामा गर्न सकिन्छ। वास्तवमा अहिलेजस्तो सेवाभाव भन्दा पनि पैसा कमाउनकै लागि राजनीति गरिरहेका हाम्रा नेताहरुका लागि गृहमा भन्दा धेरै कमाई अन्यत्र पक्कै पनि छैन होला। धेरै धन कुम्ल्याउने ठाउँमा जान खोज्नु स्वभाविकै हो। सबैको इच्छा गृहमै जाने हुनेगर्दछ र हिजो पनि त्यस्तै थियो। पार्टीहरुमा पनि यदि मिलिजुली सरकार गठन गर्ने हो भने गृह मन्त्रालयमा नै दाबी हुने गर्दछ सधैँ। खान त अन्यत्र पनि नेताहरुलाई कसले छेकेको छ र, तर गृहमा भएपछि आफै खान पाइन्छ, कागज वा प्रमाणहरु पुर्याउनुपर्ने झन्झटै गर्नुपर्दैन। माओवादी विद्रोहका समयमा पनि त्यही निहुँमा खाए गृह मन्त्रीहरुले। शान्ति सुरक्षा र मानिसको ज्युजान भन्ने शब्द जोडेपछि जति खान पनि पाइने। त्यसैले यसप्रति आकर्षण बढेको हो। गृहमै गएर हलो अड्किनुमा अर्को तर्क पनि गर्ने गरिन्छ– एमालेमा नेपाल-खनाल समूहले बामदेव गौतमलाई नै गृह दिनु हुँदैन भन्ने भित्री खेल खेलेका छन् रे।