आज १४ फेब्रुअरी अर्थात् प्रेम दिवस अंग्रेजीमा भ्यालेन्टाइन डे आज हो। संसारका प्रेमिल मनहरुको महान दिवस, जुन दिनले करोडौ प्रेमी प्रेमिकाहरुको आत्माको मिलन गराउँछ । नेपाल लगायत विश्वभर यो पर्व हर्सोल्लाहासका साथ एकआपसमा प्रेम साटासाट गरेर मनाईंयो। वर्तमान परिभाषामा भ्यालेन्टाइन डे उपहारको माध्यमबाट आफुले मन पराएको व्यक्तिसँग माया साट्ने पर्वको रुपमा लिने गरिन्छ । कतिपय प्रेमिल मनहरु यसै अवसरमा आफूले चाहेको व्यक्तिलाई प्रेम प्रस्ताव राख्ने गर्छन्। आधुनिक युग तर्फ लम्किरहेको हाम्रो नेपाली समाजका युवा युवतीहरु यस दिवसलाई निकै महत्वका साथ मनाउने गरेका छन्, बिगत पछिल्ला वर्षहरुदेखि। बिभिन्न उपहार, कार्ड तथा फूल पसलहरुमा देखिने युवा युवतीहरुको बाक्लो भीडले यहीँ बताउँछ । हुन त कतिपयले यो पर्व खाली एक युवा र युवतीको प्रेम अभिव्यक्तिको रुपमा मात्रै नमानेर समग्रमा प्रेममय बनाउनु पर्छ भन्ने पनि छ । त्यसैले यो प्रेम दिवसको अवसरमा आफ्ना नजिकका प्रियजनहरुलाई प्रेमिल उपहार दिनु वा शुभकामना व्यक्त गर्नु पनि प्रेम दिवसको एक पक्ष हो भनिन्छ । कसैले कसैलाई मन पराउनु र मायाको गहिराही नाघेर एकले अर्काको लागि ज्यानै दिनु। शायद यही होला माया । त्यसैले पनि होला पश्चिमेलीहरु फेब्रुअरी १४ मा प्रणय दिवश मनाउने गरेका। तेस्रो शताब्दीको अन्त्यतिर रोमबाट प्रारम्भ भएको यस भ्यालेन्टाइन डेलाई संसारका प्रेमिल मनहरुले सम्झना स्वरुप 'भ्यालेन्टाइन डे’ मनाउने प्रचलनको आरम्भ भएको हो । अहिले नेपालमा नयाँ पुस्ताले मनाउन थालेएको प्रणय दिवशलाई नेपाली समाजले पचाउन सकेको छैन। अझै पनि नेपाली समाज र यहाँको संस्कार हाम्रो शिर ठाडो हुने खालको छ। मायाको नाममा विकृति भित्रिएको छ। अझ पनि नेपाली समाजले युगल जोडी बाटोमा हात समाउदै हिडेको दृश्यलाई पचाउन सकेको छैन। केही हदसम्म भएपनि एकदिनका लागि जोडीहरु निस्फिक्रीकासाथ हुड्नै भएपनि प्रणय दिवश मनाउँछन्। इतिहासलाई फर्केर हेर्दा एकजना रोमका सम्राटले नारीसँगको सम्बन्धका कारण सुरक्षाकर्मीहरू मार्फत गोप्य कुराहरू बाहिर जाने डरले प्रेम र विवाहमा रोक लगाउने आदेश जारी गरे । सम्राटको आदेशलाई एकजना सन्त भ्यालेन्टाइन नामका व्यक्तिले उल्लङ्घन गरेको थियो । एकजना सर्वसाधारणले आफ्नो आदेशको उल्लङ्घन गरेको कारण सम्राटलाई सह्य भएन । सम्राटले उक्त व्यक्तिलाई १४ फ़ेब्ररिको दिन मृत्युदण्ड दिए । हो त्यही भ्यालेन्टाइनलाइ मृत्युदण्ड दिइएको दिन १४ फेबुअरीलाई संसारका प्रेमिल मनहरुले सम्झना स्वरुप ुभ्यालेन्टाइन डे’ मनाउने प्रचलनको आरम्भ भएको हो । भ्यालेन्टाइन डेको दिन बिभिन्न उपहार सहित रातो गुलाफको फूल दिने चलन छ किनकि रातो गुलाफको फूललाई प्रेम र क्षमताको प्रतिक मानिन्छ । किनेर दिएको गुलाफ भन्दा त टिपेर वा चोरेर देको गुलाफकै महत्व बढी हुन्छ। पहिलेको समयमा भनेको बेला कहाँ पाइन्थ्यो र गुलाफ किन्नलाई । यसलाई प्रेम प्रस्तावका रूपमा प्रदान गरिन्छ । फूल स्वीकार गर्नु प्रेम प्रस्ताव स्वीकार गरेको कुराको प्रतीक हो। माया शब्द जति सजिलो छ त्यति नै गार्हो छ यसको गहिराइ बुझ्नलाई। भगवान श्री कृष्ण त्यही भएर बहुलाएर हिडेका थिएरे। राधाको खोजीमा १६१०८ युवतीसँग बिहे गरेरे। उनका १६ हजार श्रीमतीमा सधै राधालाई नै खोज्ने गर्थे रे। त्यही भएर माया अन्धो हुन्छ र यसलाई अन्धो नै रहन दिनु पर्छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-14 19:42:21