सुमन पन्त २९ पुस, काठमाण्डौ । राजधानीको कपनस्थित पैंयुटारमा ७० वर्ष नाघेका न्युजिल्याण्डका एक दम्पती पशुअधिकारको वकालत गर्दै भुस्याहा कुकुर पालेर अनौठो जीवनयापन गरिरहेका छन् । बसपार्कको उत्तरतिर सरकारी जग्गामा एउटा रिसोर्टझैं कलात्मक ढंगले बनाइएका जालीदार टहरा छन् । टहराभित्र विभिन्न रंगका कुकुर पालिएको छ चिडियाखानाजस्तै । न्युजिल्याण्डका दम्पती हुन् यिनीहरु । अवकाशप्राप्त सिँचाइ इन्जिनियर डाउग क्लेण्डन र उनकी पत्नी केट बस्दा बस्छन् त्यहाँ । “हामीले चार वर्षदेखि कुकुरको स्याहार गर्दै आएका हौं” प्राकृतिक स्रोत विज्ञानमा स्नातकोत्तर केट बोलिन् “नेपाल आएको चाहिँ २७ वर्ष भयो ।” अनलाइनखबरका पत्रकार त्यहाँ पुग्दा एकैपल्ट सबै कुकुर भुके । केहीबेरपछि भित्रबाट वृद्ध विदेशी जोडी निस्किए । “ओ… यु आर हम्ब्ली वेलकम टू आवर केयर होम” भन्दै उनीहरुले खरको छानोयुक्त आगन्तुक कक्षमा बसाए । कुकुर स्याहार गर्ने उनीहरु दुबैको पढाइ र अनुभव होइन । कुकुरको शौख भने रहेछ । “कम्पाउण्डभित्र पालेका कुकुर र सडकमा बेवारिसे कुकुरबीचको भिन्नता महसुस भयो” केटले सुनाइन् “सडकमा घाऊ र चोटले थलिएका, भोक र रोगले ग्रस्त कुकुर देखेपछि मन साह्रै दुख्यो अनि दम्पती मिलेर यो काम थाल्यौं ।” अहिले उनीहरुका स्याहार केन्द्रमा २५ वटा भुस्याहा कुकुर छन् । सडकमा रोग र भोकले थलिएका कुकुर देख्नासाथै यी दम्पतीको मन थामिनसक्नु हुँदोरहेछ । ट्याक्सीमा हालेर घर ल्याइहाल्छन् । घरैमा खोलिएको मिनी क्लिनिकमा उपचार गर्छन् । नसके पशु चिकित्सकसम्म पुर्याउँछन् । छाला, प्रसूति तथा क्यान्सर रोगले ग्रस्त कुकुरहरु पनि पालेका छन् यी दम्पतीले । त्यहाँ कुकुरका लागि वैज्ञानिक तवरले बनाइएका खोर र यार्ड छन् । सफा खाना, पानी र औषधि उपचार उपलव्ध छ । मासिक ४० हजार रुपैंयाँ आहारमै लाग्दोरहेछ । कुकुरको जात अधिकांश कुकुर भूस्याहा भनिए पनि घरपालुवा र हाइब्रिड रहेको उनीहरुको दाबी छ । नेपाली सहरियाहरु आफ्ना कुकुर रोगी र बृद्ध भएपछि सडकमाबेवारिसे फ्याँक्छन् र त्यहाँ रहेका अन्य कुकुरको संसर्गमा आई हाइब्रिड जन्म हुने उनीहरु बताउँछन् । कतिपय अवस्थामा शौच गराउन सडकमा डुलाउने क्रममा पनि अन्य कुकुरसँग संसर्ग भई हाइब्रिड जातको जन्म हुने यी ज्येष्ठ विदेशी नागरिकको अनुभव छ । राम्रो छउञ्जेल ओछ्यानमा, बिरामी परेपछि सडकमा नेपालमा कुकुर पाल्नेहरुको संख्या बढ्दो छ । खासगरी सहरी भेगमा कुकुर शौख र शानका लागि पाल्ने चलन छ । तर, नेपाली कुकुर पालकमा ममताको खडेरी देखेका छन् यी विदेशी दम्पतीले । “तन्दुरुस्त हुँदा आफ्नो ओछ्यानमै सुताउनेहरु बिरामी र वृद्ध कुकुरलाई बेवारिसे अवस्थामा छोडिदिन्छन्” डाउगीले मन दुखाए “के साह्रो निर्दयीहरु ।” उनले यसो भनिरहँदा केट भने एउटा विरामी कुकुर सुम्सुम्याउँदै थिइन् । घाइते कुकुर जोरपाटी चोकबाट ल्याइएको रहेछ । भाँच्चिएको खुट्टा टेक्दै हामीसामु पुच्छर हल्लाउँदै आयो । “घरमा पालिएको रहेछ । वृद्ध भएपछि सडकमा छोडिएछ” कुकुरको ढाड सुम्सुम्याउँदै उनले भनिन् “अप्रेसन गरेपछि निको हुँदैछ ।” “ममताविहीन भएर फ्यालिएका कुकुर हुन्, कुपोषण सबैमा छ” मासुभात खाँदै गरेको कुकुर देखाउँदै केटले उल्लेख गरिन् “मान्छेजस्तै आहार र स्याहारको खाँचो छ । केहीदिनमै निको हुन्छन् यिनीहरु ।” स्याहार भइसकेपछि कुकुर लिन चाहनेहरुलाई ममता र स्याहारबारे परामर्श दिएर कुकुर उपलव्ध गराइने चलन रहेछ । तर, आफूहरुले कुकुर बिक्रीचाहिँ नगर्ने यी दम्पतीले सुनाए । “खर्च कसरी जुटाउनु हुन्छ त ?” दुबैजना एकैचोटी बोले “विदेशतिरै बस्ने हाम्रा साथीहरुले व्यक्तिगत रुपमा पठाउँछन्