कानुन व्यवसायीहरूले गलत काम गर्ने न्यायाधीशहरूको सम्पत्ति छानविन गर्न माग गरेका छन् । आइतबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गरी न्यायालयमा विकृति र विसंगति बढेको भन्दै छानबिनको माग गरेका हुन् । केही दिनअघि अधिवक्ता रुद्र पोखरेल र न्यायाधीश राजकुमार कोइरालाबीच इच्छाराम तामाङको विषयमा भएको संवादको अडियो सार्वजनिक भएसँगै न्यायाधीशहरूको सम्पत्ति छानविनको माग उठाएका हुन् । पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै अधिवक्ता भुवन थापाले न्यायालयमा भइरहेका विकृती, विसंगती, अन्याय र अत्याचारका सीमारेखाहरूको परास्त गर्न आफूहरूले न्यायालय शुद्धीकरण अभियान चलाएको जानकारी दिए । थापाले न्यायालय सबल र सक्षम हुँदाहुँदै पनि गलत काम गर्ने न्यायकर्मीको कारण आज दुर्गन्धित भइरहेको समेत टिप्पणी गरे । सत्यताको बिमुख गर्न, आस्थाको केन्द्र न्यायालयलई बिचौलियामुक्त बनाउने उद्देश्यले देशव्यापी अभियान सुरु गरेको थापाको भनाइ छ । उनले गलत काम गर्ने सम्पूर्ण न्यायाधीशहरूको सम्पत्ति छानबिन गर्नुपर्ने बताए । न्यायालयको मानमर्दन गर्ने, स्वच्छ, सक्षम र शुद्धता बनाउने उद्देश्यका साथ अभियान चलाएको स्पष्ट पारे । उनले भने, ‘न्यायलयमा भएका गलत कामको पर्दाफास गर्ने उद्देश्यले हामीले अभियान चलाएका हौ ।’ यसैगरी, अधिवक्ता माधव प्रसाद कोइरालाले केही दिनअघि अडियो सार्वजनिक भएसँगै न्यायालय नाङ्गिएको र न्यायलयभित्र के भइरहेको छ भन्ने पनि स्पष्टै देखिएको बताए । उनले भने, ‘उक्त घटनाले जनतालाई न्याय दिन पर्ने कानुन व्यवसायीहरू कालो कोट लगाएर हिँड्न पनि बाहिर अमर्यादित भएको अनुभव गरिरहेका छौं ।’ न्यायलयमा भएको भ्रष्टचारविरुद्ध सबै मिलेर भ्रष्टाचार विरोधी अभियान नै चलाएको उनले बताए । अडियो बाहिरीए बित्तिकै आफूले सत्यतथ्य बुझ्नकै लागि आफूले कायममुकायम प्रधानन्यायाधीश दीपक कुमार कार्कीलाई तुरुन्त न्यायपरिषदको बैठक बोलाउन आग्रह गरेको सुनाए । न्याय परिषद्को बैठकले अडियो छानबिनको लागि समिति गठन गरेकोमा खुसी हुँदै प्रतिवेदन हेर्न र कारबाही गर्न सर्वोच्चको अन्य न्यायाधीश राख्नुपर्ने सुझाव दिएको समेत उल्लेख गरे । उनले भने, ‘न्याय परिषद्ले प्रतिवेदन तयार, सोही समितिले नै छानबिन र कारबाही गर्नुपर्ने भएकाले प्राकृतिक न्यायपरिषद्को काम नियमविपरीत हुन जाने भन्दै हामीले सर्वोच्चका कुनै न्यायधीश, जो न्याय परिषद्को सदस्य हुनुहुन्न उनलाई राख्नुस भनेर कामु प्रधानन्यायधीशलाई आग्रह गरेका थियौ ।’ उनले न्यायापलिकालाई शुद्ध गर्ने अभियानमा अहिले प्राथमिक चरणमा रहेको उनले बताए । वरिष्ठ अधिवक्ता समेत रहेका प्राध्यापक डा. सुरेन्द्र भण्डारीले न्यायाधीश र अधिवक्ताबीच भएको इच्छाराम तामाङसमेतको विषयमा घुस खाने कुरामा भएको अडियोले सिंगो न्यायपालिका र मिडियालाई नै प्रभावित पारेको बताए । उनले अडियो प्रकरणले कानुन व्यवसायी र न्यायाधीश आपसमा मिलेर मुद्दामा न्याय किनबेच हुँदो रहेछ भनेर सन्देश दिएको उनको भनाई थियो । न्यायाधीश र अधिवक्ताबीच भएको अडियो प्रकरण ज्यादै लज्जास्पद भएको पनि उनले बताए । उनले भने,‘कानुन व्यवसायीहरूलाई आइतबार शिर उठाउन गाह्रो भएको छ, न्यायको याचना गर्ने न्यायावादी व्यक्तिहरूलाई आज संकोच भएको छ ।’ न्यायलयमा यो नै पहिलो र अन्तिम घटना नभएको उनले दाबी गरे । उनले भने,‘यसमा बाहिर नआएका कति घटना छन् भन्ने सजिलै आंकलन गर्न सकिन्छ । न्यायलयलाई कसरी बिगारिदै छ भनेर हरिकृण कार्कीले ल्याएको प्रतिवेदनलाई अझै साबित गरेको छ ।’ प्रधानन्यायाधीशले यो घटना बाहिरीए लगत्तै आपतकालिन न्यायपरिषद् बैठक बोलाएकोमा भण्डारीले धन्यवाद दिए । न्यायपरिष