अवैध रूपमा बरामद भएको सामानमा अब प्रहरीले सुराकी भन्दै आफन्तको नाम राख्न नपाउने भएका छन् । प्रहरी महानिरीक्षक (आईजीपी) उपेन्द्रकान्त अर्यालले केही दिनअघि परिपत्र नै पठाएर आफन्त वा नजिकको मानिस र साथीहरूको नाम सुराकीमा उल्लेख गरे कमिसन रकम नै नपाउने प्रधान कार्यालयको निर्णय सुनाएका खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। नेपाल प्रहरीले अवैध रूपमा नेपाल भित्रने विभिन्न सामग्री बरामद गरेबापत राजस्व विभागबाट पाउने कमिसनमा प्रहरी अधिकृतहरूले आफन्तको नाम राखेर सुराकीबापतको रकम लिन थालेपछि महानिरीक्षक अर्यालले सो परिपत्र गरेका हुन् । नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक (एसएसपी) गणेश केसीले वास्तविक सूचना दिने व्यक्ति नै सुराकी हुनुपर्छ भन्ने मान्यताका आधारमा निर्देशन दिइएको बताए । ‘केही बदमासी होला कि भन्ने आशंकामा महानिरीक्षकको सचिवालयबाट सुराकीको नाम यथार्थ राख्न निर्देशन दिइएको हो,’ प्रवक्ता केसीले भने। प्रायः बरामद गरिएको सामानमा अनुसन्धानमा खटिएका प्रहरी अधिकारीहरूले आफ्नै श्रीमती तथा आफन्तको नाम राखेर कमिसनबापतको रकम खल्तीमा हाल्न लागेपछि प्रहरी महानिरीक्षक अर्यालले सो निर्देशनसहितको परिपत्र गरेका हुन् । प्रहरीलाई स्वच्छ छविको बनाउने योजनाका साथ अघि बढ्दा नीतिगत भ्रष्टाचारका रूपमा रहेको सुराकीको सम्बन्धमा गुनासो आएपछि सुधार गर्न परिपत्र नै गर्नुपरेको सचिवालयले जनाएको छ । विदेशी मुद्रा, सुनलगायतका सामग्री पक्राउ गर्दा प्रहरीले सुराकीबापत बढी रकम आउने गरेको छ । सो निर्देशनमा कुनै पनि प्रहरी अधिकारीले त्यस प्रकारको कार्य गरेको पाइए रेकर्डमा जनिने गरी कारबाही हुनेसमेत उल्लेख गरिएको छ । यसअघि अनुसन्धानमा खटिने प्रहरीले सुराकी दिनेमा श्रीमती, बुबा, सासु, ससुरा, साला, साली, भाइ, भतिजाको नाम राख्दै आएका थिए । कुनै पनि अवैध सामग्री समातेबापत पाउने कमिसन प्रहरीका हाकिमले सबैलाई दामासाहीमा बाँड्ने र सुराकीबापत आउने रकम भने आफू र आफूभन्दा माथिल्लो अधिकारीलाई दिँदै आएका थिए । सुराकी दिने व्यक्ति भए मात्रै सुराकीबापतको रकम दिनुपर्नेमा प्रहरी अधिकारीले आफ्नो घुमुवामार्फत सूचना लिएर पक्राउ गर्ने गरेका थियो । प्रहरी अधिकारी तथा कार्यालय प्रमुखले कमिसनको लोभमा यसअघि आफन्तको नाममा सुराकीको नाम राख्ने र त्यसबाट आएको रकम लिई प्रहरीलाई नै दामसाहीमा बाँड्ने गरेका थिए । राजस्व अनुसन्धान विभागले पनि यस विषयमा पुनर्विचार गर्न सम्बन्धित कार्यालय प्रमुख र प्रहरी महानिरीक्षकलाई आग्रह गरेका थियो । पछिल्लो पटक तिब्बत नाकाबाट सबैभन्दा बढी सुन तस्करी हुने गरेको र सो तस्करीमार्फत आएको सुन बरामद गर्दा प्रहरी कर्मचारीहरूले सबैभन्दा बढी कमिसनबापतको रकम पाएका थिए । केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोमार्फत बरामद भएको सुनको सबै कर्मचारीलाई कमिसन दामसाहीले बाँडिएको थियो भने परिसरमार्फत बरामद गरिएको सुनको कमिसन भने कार्यालय प्रमुख वा अनुसन्धान अधिकारीहरूले दुरूपयोग गरेका थिए । सोही कारण बरामदमा सुराकी दिने र तल्लो तहमा काम गर्ने प्रहरी ठगिँदै आएका थिए । प्रकाशित मिति: 2014-02-15 07:38:49