गोपनीयताको शपथले सूचना लुकाउने प्रवृत्ति बढेको भन्दै राष्ट्रिय सूचना आयोगले सार्वजनिक निकायमा नियुक्त हुने पदाधिकारीलाई 'पद तथा इमानदारी' को शपथ खुवाउने गरी कानुन संशोधन गराउन पहल थालेको छ। सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन, २०६४ अनुसार सूचना उपलब्ध गराउने सिलसिलामा गोपनीयताको शपथले नैतिक बन्धनको काम गरेको ठहर गर्दै आयोगले यससँग बाझिएका सबै ऐन संशोधनको पहल गर्न प्रधानमन्त्री कार्यालयलाई पत्राचार गरेको खबर आजको नागरिक दैनिकमा छापिएको छ। आयोगले सूचनाको हकसम्बन्धी ऐनसँग बाझिएका ऐनबारे अनुसन्धान गर्दा शपथको मोडेल नै परिर्वतन गर्नुपर्ने सुझाव आएको आयोगका प्रवक्ता माधव पोखरेलले बताए। आयोगले सर्वोच्च अदालतका पूर्व रजिस्टार एवं सूचनाको हकमा विद्यावारिधि गरेका डा. रामकृष्ण तिमल्सिनालाई सूचना सार्वजनिक गर्न अवरोध गरेका ऐनबारे अध्ययन गर्ने जिम्मा दिएको थियो। तिमल्सिनाले चलनचल्तीमा रहेका करिब ४ सय ऐन सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन, २०६४ सँग बाझिएको प्रतिवेदन आयोगलाई दिएका छन्। त्यही प्रतिवेदन साथमा राखेर आयोगले शपथ परिर्वतन गर्न प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालय, कानुन आायोग र कानुन मन्त्रालयलाई संशोधनको आग्रह गर्दै पत्राचार गरेको हो। उक्त पत्र मन्त्रिपरिषद हुँदै संसदमा पेस भएपछि यसले औपचारिकता पाउनेछ। संसदबाट अनुमोेदन भएपछि शपथ खाने व्यक्तिले गोपनीयताको नभई इमानदारी वा पारदर्शिताको शपथ लिनुपर्नेछ। अन्तरिम संविधान, २०६३ मा 'प्रत्येक नागरिकलाई आफ्नो वा सार्वजनिक सरोकारको कुनै पनि विषयको सूचना माग्ने वा पाउने हक हुने' उल्लेख छ। संविधानको भावनाविपरीत सूचना गोप्य राख्ने शपथ खाएको भन्दै सूचना अधिकारीहरुले कतिपय जानकारी लुकाउने गरेका छन्। 'राज्य पारदर्शी हुनुपर्छ भन्ने सबै ऐनकानुनको मूल मर्म छ, तर शपथ खाँदा गोपनीयताको खानुपर्ने अवस्था रहेकाले सर्वप्रथम सोही व्यवस्था सूचना दिन बाधक रहेको आयोगको निष्कर्ष छ,' आयोग प्रवक्ता पोखरेलले भने, 'शपथ ग्रहणको ढाँचा परिर्वतन गरी पद तथा इमानदारीको शपथ खाने व्यवस्था गर्नुपर्ने प्रस्ताव आयोगले गरेको हो।' सबै ऐनका शपथ खण्ड परिर्वतन गरी पद तथा इमानदारी, पारदर्शिता वा जवाफदेहिता राख्न सुझाव दिइएको अनुसन्धानकर्ता तिमल्सिनाले बताए। यसरी शपथ खाँदा माग भएका सूचना दिन नैतिक दबाब पर्ने उनले बताए। संसारका कुनै पनि देश सूचना गोप्य राखेर नभई पारदर्शी राखेर विकास भएकाले हाम्रो देशमा पनि ऐन संशोधन गर्न सुझाइएको तिमल्सिनाले जानकारी दिए। अध्ययन प्रतिवेदनमा १७ क्षेत्रमा विभाजन गरी बाझिएका ऐन पहिचान गरिएको छ। संवैधानिक निकाय तथा सुशासन, न्यायप्रशासन, व्यवस्थापिका संसद, राजनीतिक दल, आन्तरिक प्रशासन, सुरक्षा प्रशासन, राजस्व तथा आर्थिक प्रशासन, मुद्रा, बैकिङ, बिमा, वित्तीय संस्था तथा धितोपत्र र उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिसँग सम्बन्धित ऐन सूचनाको हकसम्बन्धी ऐनसँग बाझिएको प्रतिवेदनमा औंल्याइएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-15 08:06:58