सत्ता साझेदार दल नेकपा एमालेले पूर्वसहमति कार्यान्वयनको अडान राखेर सरकारमा सहभागी नहुने बताएपछि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमालेको विकल्प खोज्न सुरु गरेको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएपछि एमाले नेतृत्वसँग संवादहीनताको अवस्था कायम रहेपछि कोइरालाले विकल्प खोज्ने भन्दै आफ्नो विपक्षमा मतदान गर्ने एकीकृत नेकपा माओवादीसँग छलफल थालेका छन् । प्रधानमन्त्री कोइरालाले आङ्खनो सरकार जोगाउन शनिबार एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसँग औपचारिक प्रस्ताव नै राखेका छन् । अपराह्नको टेलिफोन वार्तापछि साँझ आङ्खनै निवासमा बोलाएर दाहालसँग भेटवार्ता गरेका कोइरालाले सरकारलाई सहयोग गर्न औपचारिक प्रस्ताव राखेका हुन् । दाहालले पनि एमालेसँगको सहमति तोडे कोइराला नेतृत्वको सरकारलाई आङ्खनो समर्थन रहने जानकारी गराएका छन् । प्रधानमन्त्री निर्वाचनमा कोइरालाको विपक्षमा मतदान गरी प्रमुख प्रतिपक्षमा बसेको एमाओवादीले एमालेसँगको सहमति तोडेर संविधानसभा अध्यक्षमा आङ्खनो उम्मेदवारलाई मतदान गरे कोइराला सरकारलाई निःसर्त समर्थन गर्ने बताएको हो । कांग्रेस र एमालेबीच भएको सातबुँदे सहमतिमा प्रधानमन्त्रीमा कांगेस संसदीय दलका नेता कोइरालालाई एमालेले समर्थन गरी मतदान गर्ने र संविधानसभा अध्यक्षमा एमाले उम्मेदवारलाई कांग्रेसले समर्थन गरी मतदान गर्ने उल्लेख छ । शनिबार भएको वार्तामा कोइरालाले सो सहमति तोड्ने संकेत गर्दै संविधानसभा अध्यक्षमा एमाओवादीलाई सहयोग गर्ने आश्वासन दिएको स्रोतले बतायो । सत्ता साझेदार दल एमालेले गृह मन्त्रालय नपाए सरकारमा सहभागी नहुने अडान राखेपछि सम्बन्ध चिसिएका बेला एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले सरकारलाई सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता गरेपछि कोइराला एमाओवादीसँग नजिक हुन थालेका छन् । कोइराला निवास महाराजगन्ज पुगेका एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले एमालेले सहयोग नगरे आङ्खनो दलले सरकारलाई सहयोग गर्ने औपचारिक धारणा राखेका थिए । एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले मुलुकलाई सरकारविहीन अवस्थामा राख्न नहुने भन्दै आवश्यक परे कांग्रेसलाई सहयोग गर्ने संकेत दिएका हुन् । प्रधानमन्त्री कोइरालासँग शनिबार साँझ करिब पौने एक घन्टा लामो भेटमा दाहालले मुलुकलाई बन्धक बनाउन नहुने भन्दै कांग्रेस–एमालेबीच सरकार गठनमा ‘सकस’ निम्तिरहने हो भने विकल्प दिनुपर्ने बताएको कोइरालानिकट स्रोतले जनायो । त्यसलगत्तै साँझ प्रधानमन्त्री निवास पुगेका एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले सरकार गठनका विषयमा ठूलै संकट आएको हो भने एमाओवादीले आवश्यक सहयोग गर्ने बताएका थिए । स्रोतका अनुसार दुई नेताबीच एमालेले गृह मन्त्रालयमा ‘बार्गेनिङ’ गरेर मुलुकलाई अड्काइरहने हो भने कांग्रेस–एमाओवादीबीचमा समीकरण बनाएर अघि बढ्नुपर्नेमा छलफल भएको थियो । छलफलमा दाहालले सरकार गठनमा भइरहेको विलम्बले जनतामा नकारात्मक सन्देश गएकाले छिटोभन्दा छिटो अवरोध अन्त्य गरेर जान कोइरालालाई सुझाव दिएका थिए । कोइराला प्रधानमन्त्री चुनिएपछि दाहाल र कोइरालाबीच भएको यो पहिलो भेटवार्ता हो । कांग्रेस–एमाओवादी समीकरण बन्दा मधेसवादी दलहरूले पनि कोइरालालाई सहयोग गर्न सक्ने सम्भावनाका विषयमा पनि छलफल चलेको स्रोतको भनाइ छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-16 07:32:23