तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी (तमलोपा) का अध्यक्ष महन्थ ठाकुरको नेतृत्वमा पार्टी एकीकरण गर्न फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव र सद्भावना अध्यक्ष राजेन्द्र महतो तयार भएको खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ । यादव र महतो ज्येष्ठता र वरिष्ठताका आधारमा ठाकुरलाई अध्यक्ष मान्न तयार भएका हुन् । पार्टी एकीकरण भएपछि यादव र महतो दुवै कार्यकारी अध्यक्ष हुनेछन् । यादव संविधानसभा सदस्यसमेत भएकाले उनी संसदीय दलका नेता बन्नेछन् भने महतोले पार्टी संगठन हाँक्नेछन् । एकीकरण प्रक्रियाका सबैजसो बैठकमा सहभागी फोरम नेपालका एक नेताले तल्लो तहसम्मै सम्मानजनक एकीकरणको सन्देश दिन तीन अध्यक्षको समान हैसियत हुने गरी सहमति हुन लागेको बताए । ती नेताका अनुसार सुरुका चरणमा एकीकरणप्रति खासै चासो नदेखाएका यादव पछिल्लो समय सक्दो छिटो पार्टी एकीकरण गर्ने पक्षमा छन् । एकीकरणका लागि हुने गरेका बैठकमा तमलोपाले ठाकुरलाई अध्यक्ष बनाएर अघि बढे आफूहरूलाई झन्डा र चुनाव चिह्न अरू दुई पार्टीमध्ये जसको भए पनि हुने बताएको छ । एकीकरणको खाका तयार गर्न बनाइएको १५ सदस्यीय समितिले तीन जना नै अध्यक्ष हुने गरी पार्टी एकीकरण गर्दा तीनवटै पार्टीको तल्लोतहसम्म सकारात्मक सन्देश जाने सुझावसहितको प्रतिवेदन दिएको थियो । 'उपेन्द्रजीको व्यस्तताका कारण एकीकरणले मूर्त रूप लिन नसकेको हो,' सद्भावना अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले शनिबार भने, 'छिटै बैठक गरी सहमति गर्छौं ।' यादव हाल गृहनगर विराटनगरमा छन् । समितिले दिएको सुझावकै आधारमा एकीकरण प्रक्रिया अघि बढेको बताउँदै भने, 'एकीकरणको विकल्प छैन भन्नेमा हामी तीनै जना सहमत छौं ।' समितिले बुझाएको प्रतिवेदनका सबै विषयमा शीर्षनेताले छलफल टुंग्याएका छन् । एकीकृत पार्टीको नाम 'लोकतान्त्रिक सद्भावना फोरम' (लोसफो) राख्ने लगभग सहमति भएको छ । अलग्गै नयाँ नाम राख्नेबारे छलफल भए पनि तीनवटै पार्टीलाई मिलाएर नाम दिँदा कार्यकर्ता तहमा सकारात्मक सन्देश जाने ठहर गर्दै हरेक पार्टीको एक/एक शब्द रहने गरी नाम जुराइएको हो । एक वर्षभित्र हुने महाधिवेशनबाट पार्टीको नाम फेरेर अघि बढ्न सकिनेबारे पनि छलफल भएको महतोले बताए । पार्टीको झन्डामा रातो र हरियो वा रातो, सेतो र हरियो रङ राख्ने र बीचमा अहिले फोरम नेपालले प्रयोग गरेको एउटा तारा राख्ने सहमति भएको छ । चुनाव चिह्न पनि अहिले सद्भावनाले प्रयोग गरेको 'तीर' राख्ने सहमति बनेको छ । केन्द्रीय समिति कति सदस्यको हुने भन्ने टुंगो हुन बाँकी छ । एक अध्यक्ष, दुई कार्यकारी अध्यक्ष र वरिष्ठ नेताहरू रहनेगरी पार्टी संगठन बनाउने पहल भएको छ । १५ देखि ३१ सदस्यीय कार्यसम्पादन समिति, ५५ देखि ६५ जनाको राजनीतिक समिति र २५० देखि ३०० जनासम्मको केन्द्रीय समिति बनाउने गृहकार्य छ । फोरम नेपालले भने सयभन्दा बढीको केन्द्रीय समिति बनाउन नहुने धारणा राखेको छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-16 07:38:06