पहिलो संविधानसभाबाट संविधान बनाउन असफल भएपछि प्रमुख पार्टीहरुले दोस्रो संविधानसभाबाट एक वर्ष भित्रमा नै संविधान बनाउने सार्वजनिक प्रतिवद्वता गरे। तर व्यवहारमा भने चुनाव भएको तीन महिनामा बल्ल बल्ल प्रधानमन्त्री चुन्न सफल भए। तैपनि पहिलो गांसमै ढुङ्गा भनेझैं एउटा मन्त्रालयको लागि सार्वजनिक लुछाचुडीमा उर्तेर नेपाली कांग्रेश र नेकपा एमालेले आफ्नो असली अनुहारलाई उदाङ्गो पारिरहेका छन्। एउटा मन्त्रालयको लागि सहमति गर्न नसक्ने दलहरुले तमाम विवादित विषयहरुलाई सम्वोधन गरी संविधान दिन सक्लान् भनेर आशा गर्ने आधार के हो? विगतको संविधानसभाको अनुभवको आधारमा तुलनात्मक रुपमा एजेण्डामा समानता भएका नेपाली कांग्रेश र नेकपा एमाले मिलेर सरकार चलाउंदा राजनीतिक स्थायित्व पनि प्राप्त हुने र दुई दलको मात्र जोड्दा पनि दुई तिहाइको नजिक पुग्ने हुंदा संविधान समेत जारी हुने बलियो आधार थियो, यद्वपि यसका पनि आफ्नै थुप्रै चुनौतिहरु थिए। तर एकाएक शुशिल कोइराला प्रधानमन्त्री पदमा निर्वाचित हुने बित्तिकै मन्त्रालय बांडफाडको विशेष गरी गृह मन्त्रालय कसले लिने भन्ने विवाद सडकमै छताछुल्ल हुनपुग्यो। एउटाले सहमति भएको भन्छ अर्कोले भएकै छैन भन्छ। अध्यारा कोठाहरुभित्र गरिने तथाकथिक वार्ताहरुको दुश्परिणाम फेरि एकपटक नेपाली जनताले भोग्न बाध्य हुनपर्यो। नेपाली कांग्रेशले यतिखेर प्रधानमन्त्रीय पद्वति अनुसार गृह र अर्थ आफूले राख्न पाउनुपर्ने भनिरहेको छ। सामान्य अवस्थामा त्यो ठीकै पनि हो। तर अहिले मुलुकको विशेष परिस्थितिलाई मध्यनजर गरेर शक्ति सन्तुलनको सिद्वान्तलाई पनि विचार गर्नुपर्ने हो कि होइन? कांग्रेशले राष्ट्रपतिको नयां निर्वाचन गराउन सकेको भए पद्वतिको कुरा गर्ने नैतिक हक राख्थ्यो। तर आफूले छोड्ने कुरामा टसको मस नगर्ने अनि अरुलाई के को आधारमा सहमतिमा आइजा भन्ने? ठूलो दल भएको दम्भ बोकेर इतिहासले सुम्पेको विशिष्ट जिम्मेवारीलाई पूरा गर्न नसक्दा हिजोको ठुलो दल एनेकपा माओवादी खुम्चेर बस्न परेको यथार्थतालाई कांग्रेशले यति चाडैं किन बिर्सेको? यतिखेर त छाती फराकिलो पारेर बरु थोरै धक्का आफैंले सहेर भएपनि वर्षौदेखि तड्पिरहेको मुलुकलाई कसरी निकासा दिन सकिन्छ भनेर सोच्नु पर्ने बेला होइन? कि सम्पूर्ण रुपमा आफैं सक्षम हुनपर्यो, होइन भने खोलो तरेपछि लाठी बिर्सन मिल्छ? फेरि अर्को खोलो आउंदा के गर्ने? यदि एमालेको समर्थन चाहिंदैन भने उ बिनानै बहुमत सिद्व गरेर देखाउनु पर्यो कि दिल्लीका केजरीवालले जस्तै नैतिकताको आधारमा राजीनामा दिने हिम्मत राख्नु पर्यो। उता दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेले पनि गृह नभई सरकारमै जान्न भनेर अड्डी कसेर मुलुकलाई अनिर्णयको बन्दी बनाईरहेको छ। गृहकै पछाडि एमाले यसरी लाग्नुको उद्देश्य के हो? मुलुकमा अशान्ति र असुरक्षा धेरै भयो, अब हामी नभै भएन भनेर हो कि गृह मन्त्रालयको संयन्त्रको दुरुपयोग गरेर राज्यशक्ति माथि दोहन गर्ने कुनियत हो? यदि दलहरुको सही मनशाय भएको भए त कृषि प्रधान मुलुकमा कृषि विकास मन्त्रालय म लिन्छु भनेर हानथान हुनुपर्ने होइन? यसैबाट प्रष्ट हुन्छ कि दिने र लिने दुवै दलको भित्री मनशाय जनसेवा होइन, शक्तिको दुरुपयोग गरेर आफू र आसेपासेहरुको दुनो सोझ्याउने नै हो। कति दिन यसरी नै मुलुकको अमूल्य समयलाई बर्बाद पारिरहने हो? विगत ६(७ वर्षदेखि पत्रिकाका हेडलाइनहरु परिवर्तन हुन सकेका छैनन्। खाली राजनीतिक अस्थिरता र खिचातानीका खबरहरु मात्रै पढ्न परेको छ। केहि दशक अघिसम्म विकासको क्रममा संगै रहेका मुलुकहरुले आज कति छलाङ मारिसके, छिमेकी भारतको कुरै छोड्दिउं, भूटानको विकास कहां पुगिसक्यो। तर