प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मन्त्रिपरिषद्लाई पूर्णता दिन नसक्दा सबै मन्त्रालय सुनसान छन् । प्रधानमन्त्रीकै जिम्मामा सबै मन्त्रालय रहँदा कुनै काम अगाडि बढ्न सकेका छैनन् । निर्वाचित भएको एक साता बितिसक्दा पनि प्रधानमन्त्री कोइरालाले सत्तासाझेदार दल एमालेसँग सहमति नहुँदा मन्त्रिपरिषद् विस्तार गर्न सकेका छैनन् । सरकारका एक मात्र मन्त्री डा. रामशरण महत पनि मन्त्रालयविहीन छन् । महतले प्रधानमन्त्रीका सहयोगीको रूपमा मात्रै काम गरेका छन् भने २६ मन्त्रालय मन्त्रीविहीन छन् । आजको नयाँ पत्रिकामा खबर छ। मन्त्री नहुँदा मन्त्रालयका महत्त्वपूर्ण दर्जनौँ प्रस्ताव थन्किएका छन् । मन्त्री अभावमा कर्मचारीहरू पनि कामविहीनजस्तै भएका छन् । मुख्यसचिव लीलामणि पौड्यालले मन्त्रीहरू नआउँदासम्म मन्त्रालयका महत्त्वपूर्ण प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्मा पेस नहुने बताए । ‘यस्तो अवस्थामा दैनिक प्रशासनिक र अत्यावश्यकबाहेक अन्य काम गरिँदैन,’ मुख्यसचिव पौड्यालले भने । मन्त्री नियुक्त नहुँदा विकासे मन्त्रालय बढी प्रभावित हुने सरकारी अधिकारीहरूको भनाइ छ । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव कृष्णहरि बास्कोटाले मन्त्री नभएपछि मन्त्रालयका कामकाजमा गम्भीर समस्या आउने बताए । ‘हरेक मन्त्रालयमा हुने नीतिगत तहका निर्णय र ती विषय मन्त्रीले नै मन्त्रिपरिषद्मा लैजाने भएकाले यी सबै काम रोकिन्छन्,’ बास्कोटाले भने । मन्त्री नभएपछि मन्त्रालयमा सेवाग्राहीको संख्या पनि शून्यप्रायस् छ । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका अनुसार दलीय सरकार रहँदा सिंहदरबारभित्र दैनिक करिब दुई हजारको संख्यामा सेवाग्राही आउने गरेका थिए । प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मी नेतृत्वको सरकार आएपछि यो संख्यामा कमी आएको थियो । हाल दैनिक मुस्किलले डेढ सयसम्म सेवाग्राही सिंहदरबारमा आउने गरेको प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय स्रोतले बतायो । ‘नयाँ सरकार आएपछि त झनै सेवाग्राही आउने वातावरण बन्नुपर्ने हो, तर त्यस्तो केही भएको छैन, झनै सुनसान देखिएको छ,’ एक सहसचिवले भने । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका अनुसार प्रधानमन्त्री कोइरालाको समय कार्यालयमा रहँदा अधिकांश समय गुनासा सुन्ने र भेटघाटमा नै बित्ने गरेको छ । हरेक बिहीबार नियमित बस्ने गरेको मन्त्रिपरिषद् बैठक पनि बस्न सकेको छैन । प्रधानमन्त्री कोइरालाले २८ माघमा राष्ट्रपति डा। रामवरण यादवबाट शपथ लिई सोही दिन नै पदभार ग्रहण गरेका थिए । त्यसलगत्तै पहिलोपटक दुई सदस्यीय मन्त्रिपरिषद्को बैठक बसे पनि त्यसयता बैठक बसेको छैन । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका अनुसार लामो समयसम्म सबै मन्त्रालयको पदभार आफँैले राख्ने प्रधानमन्त्रीमा कोइराला पनि परेका छन् । यसअघि प्रधानमन्त्री नियुक्त भएलगत्तै सानो आकारको मन्त्रिपरिषद् गठन गर्ने र पछि विस्तार गर्ने गरिएको थियो । कोइरालाले विनाविभागीयमन्त्री बनाएका डा.रामशरण महतले कुनै पनि विभागीय जिम्मेवारी पाएका छैनन् । ‘उनी नाम मात्रका मन्त्री हुन्, कुनै अधिकार नभएकाले उनको काम प्रधानमन्त्रीलाई सघाउने मात्रै हो,’ प्रधानमन्त्री कार्यालयका एक अधिकारीले भने । सिंहदरबारभित्र रहेका सबैजसो मन्त्रालयका कर्मचारी भने मन्त्रीको प्रतीक्षामा छन् । प्रकाशित मिति: 2014-02-16 07:17:59