कांग्रेसले एमालेसँग गृह मन्त्रालयबारे देखिएको विवाद समाधान नभए सत्ता साझेदारी फेर्ने गरी एमाओवादीसँग छलफल थालेको छ। एमालेले गृह मन्त्रालय नदिए सरकारमा सहभागी नहुने र सरकारलाई दिएको समर्थन फिर्ता लिने चेतावनी दिएपछि कांग्रेसले वैकल्पिक सत्ता समीकरणमा छलफल थालेको खबर आजको अन्नपूर्णमा गोविन्द परियारले खबर लेखेका छन्। कांग्रेस र एमाओवादीका दोस्रो तहका नेताबीच भएको छलफल सकारात्मक देखिएपछि शीर्ष तहमै वार्ता सुरु भएको छ। ‘एमाले सरकारमा आउनुपर्छ भन्ने हाम्रो धारणा हो’, कांग्रेस नेता शेखर कोइरालाले अन्नपूर्णसँग भने, ‘आउँदैनआउने हो भने त एमाओवादीलगायतका अन्य दलसँग मिलेर पनि सरकार गठन हुन्छ।’ सरकार गठनमा देखिएको विवाद, संविधान निर्माण प्रक्रिया, सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता आयोग गठनका विषयमा छलफल गर्न एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल शनिबार साँझ प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई भेट्न महाराजगन्ज पुगेका थिए। भेटमा दाहालले एमालेसँग सत्ता साझेदारीमा सहमति हुन नसके आफ्नो दल सरकारलाई सहयोग गर्न तयार रहेको बताएका थिए। कोइरालाले एमालेलाई कुनै पनि हालतमा गृह मन्त्रालय नदिने अडान दाहालसँग पनि राखेका थिए। दुई नेताबीच मात्रै झन्डै आधा घन्टा छलफल भएको थियो। ‘सरकार गठन भएको लामो समयसम्म पनि पूर्णता पाउन नसकेकाले छिटो पूर्णता दिनुस् भन्ने अध्यक्षको सुझाउ थियो’, दाहालका स्वकीय सचिव चूडामणि खड्काले भने। स्रोतका अनुसार एकदुई दिनभित्र एमाले गृह मन्त्रालयबाहेक नै सरकारमा सहभागी नभए अन्य दलसँग सत्ता समीकरणका विषयमा छलफल गर्ने निष्कर्षमा प्रधानमन्त्री कोइराला पुगेका छन्। कांग्रेस नेता शेखरले एमालेसँग छलफल नटुंगिएसम्म एमाओवादीसँग सरकार गठनकै विषयमा कुरा गर्नु भने अलि छिटो हुने बताए। ‘एमालेले गृह नभई सरकारमा जाँदैनौं भनेर स्थायी समितिबाटै निर्णय गर्नु राजनीतिक चरित्र भएन’, उनले भने, ‘वार्तामा बस्छु भनेपछि सबै विकल्प खुला गर्नुपर्छ तर एमालेसँग एउटा टुंगोमा पुगेपछि मात्रै अन्य दलसँग औपचारिक कुरा गर्नुपर्छ।’ एमाओवादी प्रवक्ता दिनानाथ शर्माले पनि शनिबार पार्टी मुख्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा कांग्रेस(एमाले गठबन्धन असफल भए आफूहरू विकल्प दिन तयार रहेको बताएका थिए। उनले पहिलो र दोस्रो दल मिलेर सरकार बनाउने प्रचलन विश्वमा कतै नभएको भन्दै कांग्रेस(एमाले गठबन्धन अप्राकृतिक भएको बताएका थिए। कांग्रेसभित्र शान्तिप्रक्रिया र संविधानसभा निर्वाचनको मुख्य ‘स्टेकहोल्डर’ एमाओवादीलाई ‘बाइपास’ गरेर अघि बढ्न नहुने भन्दै सहकार्यका लागि आन्तरिक दबाबसमेत परेको छ। कांग्रेसभित्र एमाओवादीलाई सक्रिय बनाउन सभामुख दिनुपर्ने भन्दै एमालेसँग सरकार गठनका बेला भएको सातबुँदे सहमतिमै असहमति जनाउने समूह पनि छ। संविधान निर्माण प्रक्रियामा एमाओवादीलाई केही न केही नेतृत्वदायी भूमिका दिनुपर्ने भन्दै गगन थापालगायतका युवा नेताले एमाओवादी अध्यक्ष दाहाललाई सभामुख बनाउनुपर्ने सुझाउ पार्टी नेतृत्वलाई दिँदै आएका छन्। कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पनि संविधान जारी नभएसम्म एमाओवादीलाई साथ लिएर जानुपर्ने पक्षमा छन्। उपसभापति रामचन्द्र पौडेल भने एमालेलाई गृह मन्त्रालय दिन नहुनेमा अन्य नेताभन्दा बढी कट्टर देखिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-02-16 08:11:40