ध्रुव भट्टराई २८ पुस विराटनगर । चीनबाट तस्करी गरेर ल्याएको सुन पूर्वी नेपालबाट भातरतर्फ अवैधरुपमा लाने गरेको रहस्य खुलेको छ । चीनबाट भन्सार छलेर नेपाल छिराइएको ठूलो परिमाणको सुन मोरङ प्रहरीले आइतबार साँझ बरामद गरेपछि सुन तस्करीको नयाँ मार्ग सार्वजनिक भएको हो । मोरङ प्रहरीले आइतबार साँझ सुनसरी–मोरङको सीमाना हात्तिमुडाबाट ४ करोड मूल्य बराबरको सुनसहित तीनजनालाई पक्राउ गरेपछि विराटनगर नाकाबाट सुनको तस्करी भारततर्फ हुने गरेको रहस्य खुलेको हो । भारतीय बजारमा सुनको माग बढेपछि तस्करहरुले हङकङबाट ल्याएको सुन खासा हुँदै नेपालका विभिन्न नाकाबाट लुकाएर भारत लाने गरेको खबर सार्वजनिक हुने गरेको थियो । निजी सवारीसाधानमा लुकाएर भारत लाँदै गरेको अवस्थामा आठ किलोसुनसहित तस्रकरीमा संलग्नहरुलाई प्रहरीले पक्रेपछि विराटनगर नाकासमेत सुन तस्करहरुले प्रयोग गरिरहेको तथ्य बाहिर आएको हो । जिल्ला प्रहरी कार्यालयले सुराकीको आधारमा आठ किलो सुनसहित विराटनगर–११ का ३० वर्षीय चन्द्रशेखर महतो, २५ वर्षीय अमरकुमार महतो र रंगेली–१ का ३८ वर्षीय कैलाश सोनीलाई पक्राउ गरेको छ । अवैध सुन विराटनगर ल्याउँदै गरेको सुराकी आएपछि हात्तिमुडामा गाडी चेक गर्दा करोडौंको सुन बरामद गर्न सफल भएको प्रहरी उपरीक्षक विश्वराज पोख्रेलले बताए । काठमाडौंको सुन्धाराबाट बा १० च ७१०४ नम्वरको मारुतीमा राखेर ल्याइएको मध्ये चार किलो सुन रंगेलीका कैलाश सोनीको दुवै खुट्टामा लुकाएको अवस्थामा बरामद गरेको थियो । बाँकी चार किलो सुन भने ड्राइभरको खुट राख्ने म्याटमुनिबाट बरामद भएको थियो । सुन तस्करीमा प्रयोग निलो रंगको मारुती भ्यान चन्द्रशेखर महतोको नाममा रहेको छ । वरामद सबै छापावाल सुन एकएक केजी टुक्राको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङका प्रहरी नावय उपरिक्षक वीरेन्द्रवहादुर शाहीको नेतृत्वको टोलीले सुन वरामद गर्न सफल भएको थियो । बरामद सुन सार्वजनिक यसैबीच जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङले सोमबार पत्रकार सम्मेलन गरेर वरामद सुनसहित तस्करीमा संलग्नलाई पनि सार्वजनिक गरेको छ । पत्रकार सम्मेलनमा सार्वजनिक तीनैजनाले आफूहरु एकअर्कामा परिचित नभएको बताएका छन् । ‘मलाई फोन गरेर कुनै व्यक्तितले मारुतीमा जान भनेको थियो, विराटनगर पुगेपछि अरु व्यक्ति लिन आउँछन् भन्नेमात्र मलाई खबर थियो’, पक्राउ परेका अमरकुमार महतोले भने । चीनबाट प्रकृया पूरा गरेर नेपालमा सुन भित्र्याउँदा प्रतिकिलो ५ लाख रुपैयाँ राजस्व तिर्नुपर्ने प्रहरीको भनाइ छ । सुन तस्करमा ठुलो गिरोह प्रहरीले पक्राउ गरेका तीनैजनाले एक अर्काबीच अपरिचित रहेको भनेपछि सुन तस्करीमा ठूलै गिरोह संलग्न रहेको आशंका गरेको छ । पक्राउ तीनैजना काठमाडौंबाट विराटनगरसम्म सुन ल्याउने काममा मात्र संलग्न भएको अनुमान प्रहरीको छ । पक्राउ परेका व्यक्तिले पर्याप्त सूचना नदिंदा बरामद सुन कसको हो पत्ता लगाउन कठिन भएको अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरी अधिकृतले भने । प्रहरीले बरामद सुनलाई सोमबारै इटहरीस्थित राजस्व अनुसन्धान कार्यालयमामा वुझाउने भएको छ । प्रहरीलाई ३० सुराकी कमिसन आठ किलो अवैध सुन बरामद गर्न सफल भएका प्रहरीले सुराकी कमिसनवापत ३० लाख रुपैयाँ पाउने भएका छन् । बरामद सुनको बजार मूल्यको कूल रकममध्ये सुराकी कमिसनका रुपमा ३० प्रतिशत पाउने कानुनी व्यवस्था छ ।