बाँकेमा निर्माणाधिन सडक, सिचाई र तटबन्ध निर्माणका कामहरु ढुंगा, गिट्टी र बालुवा अभाबका कारण प्रभाबित भए पनि सरकारी निकायबाट कुनै सहयोग नपाएको गुनासो ब्यवसायीहरुको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको गृह जिल्ला बाँकेमा संचालन भएका ठूला विकासका आयोजनाको काममा ढुंगा, गिट्टी र बालुवा नभएकै कारण ढिलाई भईरहेको छ। ढुंगा, गिट्टी र बालुवा नहुँदा २२ किलोमिटर लामो कोहलपुर जमुनाहा फोरलेन सडक बिस्तार, सिक्टा सिचाँई आयोजनाको नहर निर्माण र राप्ती नदी तटबन्ध निर्माणको काम ठप्प हुने अबस्थामा पुगेको छ। निर्माणको काम रोकिने अबस्थामा पुग्यो ढुंगा, गिट्टी र बालुवाको सहज आपूर्ति हुने ब्यवस्था मिलाई दिनु परर्यो भन्दै ब्यवसायीहरुले एक महिनादेखि जिल्ला प्रशासन, जिल्ला विकास समिति धाई रहेका छन तर सरकारी निकायबाट कुनै काम भएको छैन। यो वर्षका लागि तोकिएको कोटा अनुसारको ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलन भई सकेको भन्दै जिविस र बन कार्यालय बाँकेले निर्माण आयोजनाका लागि आवश्यक पर्ने थप ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलनको इजाजत दिन नसक्ने बताएका छन। वर्षौदेखि ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलन हुदै आएका खोला तथा बन जंगल बाँके राष्ट्रिय निकुन्ज क्षेत्रमा परे पछि बाकेमा ढुंगा, गिट्टी र बालुवाको अभाब बढ्दै गएको हो। निकुन्ज क्षेत्रमा पर्ने खोला तथा बनबाट ढुंगा, गिट्टी, मोरंङ र बालुवा निकाल्न नपाईने कानुनी ब्यबस्था छ। एकैसाथ सडक सिचाई र तटबन्धका ठुला निर्माण आयोजना संचालन भएका कारण बिगतका वर्षहरुको तुलनामा बाकेमा ढुंगा, गिट्टी, मोरंङ र बालुवाको मागमा पाच सय प्रतिशतले बृद्धि भएको निर्माण ब्यबसायीहरुले बताएका छन। बाँकेमा एकै साथ सडक सिचाई र तटबन्धका ठूला निर्माण आयोजना संचालन भए पनि त्यसका लागि आवश्यक पर्ने ढुंगा, गिट्टी र बालुवाको आकलन नगरी बिगतका वर्षहरुको खपतका आधारमा कोटा निर्धारण गरिएका कारण थप समस्या देखिएको हो। जिविस बाँकेले चालु आर्थिक वर्षका लागि वनजंगल, नदी र खोलाबाट ९३ हजार घनमिटर ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलन गर्न अनुमति दिएको थियो। उक्त परिणामको ढुंगा, गिट्टी र बालुवा संकलन असोज भए पछि जिविसले कोटा पुगिसकेको भन्दै थप संकलनमा रोक लगाएको छ। राष्ट्रिय वन, नदी र खोलाबाट ढुंगा झिक्ने कोटा सकिएपछि जिल्लामा भइरहेका ठूला विकासका योजनामा ढुंगा र गिट्टीको अभाब भएको छ। ती आयोजनाका लागि यो बर्ष करिब १ लाख ५० हजार घन मिटर ढुंगा गिट्टी, मोरंङ र बालुवा आबश्यक पर्ने निर्माण ब्यबसायीहरुले बताएका छन। प्रकाशित मिति: 2014-02-15 18:42:36