'जसको सिङ छैन उसैको नाम तिखे' भनेजस्तै जहाँ माओवादी युद्धको कुनै प्रभाव परेन त्यही गाँउमा 'जनयुद्ध' र शहिदको सम्झनाका लागि भनेर शहिद स्मृति प्रतिष्ठान निर्माण गरिनु हाँस्यास्पद नै हुन्छ। राज्यका हरेक कुना कन्दराबाट बन्दुक उठिरहँदा माओवादी युद्धको चर्को बिरोध गर्दै आएको बिञ्ज्याल गाउँमा नै शहिद स्मृति प्रतिष्ठान निर्माणधिन अवस्थामा छ। विवादका बिच निर्माण सुरु गरिएको यहि शहिद स्मृति प्रतिष्ठानमा आर्थिक अनियमितता भएको खुलासा भएको छ। जिल्लाको फुल्पिङडाँडा–८ स्थित बिञ्ज्यालमा निर्माणधिन शहिद स्मृती प्रतिष्ठानमा ब्यापक भ्रष्टाचार भएको स्थानीयले आरोप लगाएका छन्। एमाओवादी गाउँ कमिटिका सेक्रेटरी समेत रहेका प्रतिष्ठान निर्माण समितिका अध्यक्ष लेख बहादुर सुबेदीले २० लाख भन्दा बढि भ्रष्टाचार गरेको भन्दै फुल्पिङडाँडाका स्थानीयले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा उजुरी दिने तयारी समेत गरेका छन्। प्रतिष्ठानकै रकम हिनामिना गरेर अध्यक्ष सुबेदीले राजधानीमा घडेरी जोडेपछि एमाओवादी गाउँ कमिटिमा अन्तरबिरोध चुलिएको छ। प्रतिष्ठान निर्माणका लागि आएको राज्यकोषको ३५ लाखमा १५ लाखको पनि काम नभएको एमाओवादी स्रोतले बताएको छ। सुबेदीकै कारण कार्यकर्ता रुष्ट बनिरहेको र पार्टीप्रति जनताको अबिश्वास बढ्दै गएको एमाओवादीका एक स्थानीय नेताले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। 'शहिदका नाममा लाखौं भ्रष्टाचार भएको छ', स्थानीय एमाओवादी कार्यकर्ता राजेन्द्र नेपालले भने 'अनियमितता गरेकै कारण समयावधी सकिदापनि अध्यक्ष सुबेदीले प्रतिष्ठानको साधारणसभा गर्न सकेका छैनन्।' पार्टीको आडमा राज्यको २० लाख भन्दा बढि रकम हिनामिना गरेपछि सुबेदीप्रति सिंगो गाउँ नै आक्रोशित बनेको छ। 'लाजले हुनसक्छ अहिले उनी कुनै सभा समारोहमा सहभागि हुन सकेका छैनन्',–कार्यकर्ता नेपाल भन्छन्। एमाओवादीका स्थानीय नेता एवं वाइसिएलका पूर्व केन्द्रिय सदस्य दिपेन्द्र पौडेल पनि प्रतिष्ठानमा आर्थिक अपारदर्शीता रहेको बताउँछन्।'हिजो भ्रष्टाचारीलाई खबरदारी गर्ने हामीहरु आफैमाथि भ्रष्टाचारको आरोप लाग्नु दुःखको कुरा हो', समितिका अध्यक्ष सुबेदी प्रति इंगित गर्दै पौडेलले भने 'पार्टीको हितलाई ध्यानमा राखेर लेख बहादुरजीले तत्काल भेला बोलाउनु पर्ने देखिन्छ।' ०६५ सालमा पूर्व सभासद् समेत रहेका एमाओवादी केन्द्रिय सदस्य केशव नेपालको पहलमा सहिद स्मृति प्रतिष्ठान फुल्पिङडाँडाको बिञ्ज्यालमा ल्याइएको थियो। युद्धमा सक्रिय सहभागिता जनाएको कुविण्डे, साँगाचोक, मांखा लगायतका गाउँमा निर्माण गर्ने भनिएता पनि एमाओवादी नेता केशब नेपालले प्रतिष्ठान आफ्नै गाउँमा पारेर कुनै भेला नै नगरि लेख बहादुर सुबेदीलाई अध्यक्ष बनाएका थिए। ०६५ यताका हरेक आर्थिक बर्षहरुमा निरन्तर राज्यको बजेट पर्दै आएको सो प्रतिष्ठानमा हालसम्म कति रकम आयो अनि कति खर्च भयो भन्ने कुनै हर हिसाब नै छैन समितिसँग।समयावधी समाप्त भैसकेतापनि दोस्रो भेला तथा साधारणसभा हुन नसकेको प्रतिष्ठान निर्माण समितिमा अध्यक्षले चरम अनियमितता गरेको एमाओवादीका स्थानीय नेता हरु नै बताउँछन्। नेपाली कांगे्रस, नेकपा एमाले र राष्ट्रिय जनमोर्चाले पनि लामो समयदेखि प्रतिष्ठानको हरहिसाव सार्वजनिक गर्न माग राख्दै आएका छन्। तर प्रतिष्ठान निर्माण समितिले प्रगती प्रतिवेदन सार्वनिक गर्न सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2014-02-15 18:45:45