बागलुङको पर्यटकीय क्षेत्र गल्कोट घुम्टेलाई राष्ट्रिय फूल लालीगुँरासको पहाड घोषणा गर्न पहल थालीएको छ। गलकोट घुम्टे पर्यटन केन्द्रले यहि चैत २१ र २२ गते राष्ट्रिय लालीगुँरास उत्सवको आयोजना गर्ने भएको छ। दर्जनौं प्रजातिका गुँरास पाइने घुम्टेको लेकमा पहिलोपटक गुँरास उत्सव हुने भएको हो। राष्ट्रिय फूल लालीगुँरासको संरक्षण र घुम्टेको पर्यटन प्रर्वद्धन गर्ने उद्देश्यले लालीगुँरास उत्सव गर्न लागिएको केन्द्रका अध्यक्ष झंकबहादुर बस्नेतले बताए । समुन्द्री सतहदेखि १० हजार ३ सय ९४ फिट उचाइमा अवस्थित जिल्लाकै सबैभन्दा अग्लो पहाड घुम्टे लालीगुँरास फूलको लागि समेत प्रख्यात छ। मध्य फागुनबाट फुल्ने गुँरासले घुम्टेलाई सकिँदो बैशाखसम्म पनि राताम्य तुल्याएको हुन्छ। केन्द्रको गत बैशाख १ गते घुम्टेको लेकमा बसेको मैत्रीपूर्ण पर्यटन भेलाले यसैवर्षभित्र गुँरास उत्सव गर्ने निर्णय समेत गरेको थियो। 'घुम्टेलाई पर्यटन गन्तव्यको रुपमा विकास गर्ने लक्ष्यका साथ यो वर्ष घुम्टे पर्यटन वर्षको रुपमा मनाइरहेका छौं' केन्द्रका अध्यक्ष बस्नतेले भने 'पर्यटन वर्षकै अवसर पारेर गुँरास उत्सव गर्न लागेका हौं।' दुई दिनसम्म चल्ने उत्सवमा मौलिक संस्कृति झल्कने कला, संस्कृति र झाँकीको प्रर्दशनी, गुँरास संरक्षण सम्बन्धी अन्तरक्रिया, अवलोकन भ्रमण, क्याम्प फायर लगाएतका कृयाकलापहरु गरिने केन्द्रले जनाएको छ। पर्यटन वर्षको अवसर पारेर १० हजार पर्यटक घुम्टेमा पुर्याउने लक्ष्य लिएको केन्द्रले यही फागुनको पहिलोसाता राजधानी काठमाडौंदेखि घुम्टेसम्मको साहसिक साइकल यात्राको कार्यक्रम पनि तय गरिसकेको छ। गुँरास उत्सवलाई भव्यता दिनको लागि तयारी अघि बढेको केन्द्रका सचिव राज थापाले जानकारी दिए । उनले घुम्टेको धुरीसम्म जाने चारै मोहडाका पदमार्गहरुलाई 'गुँरास पथ' को रुपमा विकास गर्ने लक्ष्य रहेको उल्लेख गरे । जिल्लाकै अग्लो पहाड भएकोले उक्त स्थानबाट नेपालका हिमाली श्रृङ्खला र अन्य भुभागको दृश्यालोकन गर्न सकिन्छ। सयौं प्रजातिका जडिबुटी, बन्यजन्तु, घना जंगल, सम्म चौर, सिमसारक्षेत्र भएको उक्त लेक जिल्लाकै पर्यटकीय क्षेत्रको रुपमा विकास हुँदै आएको छ। सदियौंदेखि घुम्टेको धुरीमा रहेका सिद्ध र भैरवका मन्दिरमा पुजाआजा हुँदै आएको छ। हरेक वर्ष बैशाखे पूर्णिमा दिन सयौं भक्तजनहरु घुम्टे चढ्ने र मन्दिरको दर्शन गर्ने गर्छन्। पौराणिक कालमा पाण्डवहरु बसोबास गरेको भन्ने जनश्रुति पनि सुन्न पाइन्छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-16 12:02:34