लामो समयदेखि नेपाल अनन्त संक्रमणको राजनीतिमा छ। गरिबीको सूचीमै पुछारबाट एक, दुई, तीन, चार, पाँचमै पर्ने हाम्रो प्रतिष्पर्धा छ। संविधानसभाको अवसान भएपछि नेपालको सत्ता हामीले हाँसीहाँसी कर्मचारीतन्त्रमा बुझायौँ। पौराणिककालमा भष्मासुरले जसरी महादेवबाट वर पाए, जसले झन्डै महादेवलाई नै अप्ठ्यारो पार्यो, त्यस्तै हामीले प्रधानन्यायीशको नेतृत्वमा कर्मचारीतन्त्रलाई सत्ता बुझायौं। त्यो सरकारले ढिलोसम्म चुनाव नगराएर अनन्त संक्रमणको कहालीमा देश जान पनि सक्थ्यो। धन्न, त्यसो भएन। दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनले कांग्रेस–एमालेलाई झन्डै दुई तिहाइको जनादेश दियो। नेपाललाई सम्बृद्धिमा लैजान संविधानसभाबाट संविधान जारी हुनु एउटा प्रस्थानविन्दु हुनसक्छ भन्ने ठानेर हामीले पद्धति बसाउन पहल गर्नुपर्छ भन्ने ठान्यौँ। तत्कालीन सुखसुविधामा लाग्ने कि देशको बारेमा गम्भीरतापूर्वक लाग्ने? हामीले यसबारे कांग्रेसभित्र छलफल गर्यौँ। एमालेसँग पनि कुरा गर्यौँ। नेकपा एमालेका अध्यक्ष झलनाथ खनालले पनि पद्धति निर्माणको एजेन्डालाई सकारात्मक रुपमा लिनुभयो। सुशीलजीको निवासमै गएर कुरा गर्नुभयो। उहाँले कांग्रेसलाई ठूलो दलको हैसियतले सरकारको नेतृत्व गर्न हाम्रो समर्थन रहन्छ भन्नुभयो। संक्रमणका पात्रहरुले यसमा झलनाथ खनालजीलाई पनि आरोपित गर्न खोजे। किन आफ्नो 'तुरुप' पहिले नै देखाएको भन्नेजस्ता कुरा आए। त्यहाँ गएर केके सहमति गरेको भन्ने प्रश्न पनि आए। एमाले संसदीय दलमा केपी शर्मा ओली विजयी हुनुभयो। सुशीलसँग उहाँको पनि कुरा भयो। संविधान जारी नहुन्जेल कांग्रेस र एमाले साथै अघि बढ्ने सहमति भयो। झलनाथ र केपीजी दुवैले यसमा सकारात्मक भूमिका खेल्नुभएको छ। केपीजीले राष्ट्रपतिको निर्वाचन हुनुपर्छ भनेर रोष्ट्रममै उभिएर भनेपछि हामीले यसबारे फेरि गम्भीरतापूर्वक कुरा गर्यौँ। सुशीलले आफैं संविधान जारी भएपछि म आफ्नो भूमिकाबाट निवृत हुन्छु भन्नुभयो। उहाँले एक वर्षमात्र आफू प्रधानमन्त्री बन्ने कुरा गर्नुभयो। उहाँले संविधान जारी भएपछि राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको मात्र होइन, प्रधानमन्त्री, सभामुख र उपसभामुखको पनि निर्वाचन गरौँ भन्ने प्रस्ताव ल्याउनुभयो। केपीजीले पनि यसमा सहमति गर्नुभयो। एमालेसँग सातबुँदे सहमति भयो। कांग्रेसले अधिकतम सहमतिको सरकार निर्माण गर्ने प्रयास थाल्यो। सहमतीय सरकारमै पनि लगभग कुरा मिलिसकेको थियो। संसदीय दलका लागि एमाले निर्वाचन मुखैमा भएकाले सम्भव भएन। एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनाल पनि सहमतीय सरकारलाई समर्थन दिन तयार नै हुनुहुन्थ्यो। तर, केपीजीले के भन्नुहुन्छ भन्ने उहाँलाई लागेको थियो। राप्रपा नेपालले पनि सहमतीय सरकारमा कांग्रेसलाई सघाउने सैद्धान्तिक सहमति गरिसकेको थियो। चित्रबहादुर केसी, नारायणमान बिजुक्छे, मोहनबिक्रम सिंहसँग कुरा गर्दा उहाँहरु पनि सहमतीय सरकारका लागि सहमत हुनुहुन्थ्यो। तर, अन्तिममा त्यो सम्भव भएन। बहुमतीयको सरकार बनाउने प्रयास सुरु भयो। एमाले स्थायी समितिले बामदेव गौतमको नेतृत्वमा सरकारमा जाने निर्णय गर्यो। हामीसँग वार्ताका क्रममा वामदेवजीले गृहमन्त्रालय नै चाहिन्छ भन्नुभयो। हामीले अरु मन्त्रालय लिनुस् भनेर कत्ति भन्दा पनि उहाँले गृह नै चाहिन्छ भनेर भन्नुभएको हो। हामीले यो तपाईँको अन्तर्राष्ट्रिय नेता बन्ने अवसर पनि हो, किन गृहमै अड्नुभएको हो भनेर पनि घच्घच्यायौँ। उहाँले मान्नुभएन। हामीले वार्ताकारका रुपमा गृह मन्त्रालय तपाईंलाई दिने म्यान्डेट हामीसँग छैन, हामी नेतृत्वलाई यो जानकारी गराउँछौँ भन्यौँ। कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाबाहेक यो म्यान्डेट अरुसँग थिएन पनि। सातबुँदेसँगै हामी