‘जिन्दगीसँग कुनै गुनासो छैन ।’ यतिका वर्षसम्म जिन्दगीले मेरो बिरुद्ध कुनै उजुर गरेन । ‘सलाम जिन्दगी ! बिना उजुर, मसँग मिलेर, मैले जे गरे पनि सहेर, बाँचेकोमा ।’ सधैको साँझ रक्सी पिउनु अघि मुसाखानले जिन्दगी प्रति बिषेश आभार ब्यक्त गर्छ । रक्सी पिउँदा पिउँदै उसको साससँग ठोकिएको बतास लरखराउँदै अगाडि बढ्छ । मानौं उसको साससँग ठोकिदा बतास पनि एक पल्ट बेसमारी मात्छ । हरेक साँझ बेसुर भाकामा रक्सी पिउँछ । — मुसाखान । ‘सायन मेरो जीन्दगी ठिक बालुवाको घर जस्तो छ । हैन, हैन ठेगाना विहीन बतासको गतिमा उडिरहेको बगरको कास फूल जस्तो ।’ ऊ एकोहोरो आफ्नो जिन्दगी परिभाषित गर्न खोज्छ । कतै अटाउँदै परिभाषामा जिन्दगी । एक ‘लार्ज पेग’ लोकल रक्सी निले पछि फेरी भन्यो ‘मिल्ने भए मेरो गिदी मोजामा हालेर भकुन्डो खेल्ने थिए ।’ आफ्नै गिदीको भकुन्डो खेल्ने बेबकुफ मुसाखान । म पनि एक सुरको मान्छे, जागिर छाडेर मुसाखानको पछि लागेर हिंडेको हप्तौँ भयो । यो मुसा जिन्दगीको फकिर हो । यसको जात, थर, धर्म कसैलाई भन्दैन । झोलामा बेद, कुरान लगायत अरु धेरै किताब छन् । प्रस्ट नेपाली बोल्छ । बिहान मन्दिर जान्छ र मध्यान्न मस्जिद पुग्छ । हिजो, उ र म सँगै लुम्बिनी घुमेका थियौँ । विश्वशान्ति स्तुपाको अगाडि तीन घण्टा ध्यान ग¥यो । फर्कदा भैरवामा बेस्मारी रक्सी पियो । अस्ति काठमाडौंमै हुँदा घण्टाघरको जामे मस्जिद छेउबाट उसले हिन्दीमा उल्था गरिएको कुरान किन्यो । किन्दा किन्दै कुरान माथि अर्को किताब राख्यो । पसलेले गालि गर्दै कुरान पढ्ने तरिका बतायो ‘यो किताब माथी अरु किताब नराख्नु । बिहान उठेर नुहाए पछि मात्र पढ्नु । भूँइमा राखेर नपढ्नु ।’ जाने बेलामा सोध्यो के तिमी स्लाम हैनौँ ? ‘हैन ।’ ठाडो उत्तर दियो । पसलेले केही नभनि पैसा लियो र मुसाको अनुहारमा पुलुक्क हेर्यो । मुसाले पनि पसलेको आँखासँग सिधा आँखा जुधाएर उर्दूमै कुरानको एक सुर “अल्–फातिहा” फट्फटायो । “अल्हमदुलिल्लाहि रब्बिल आलमीन ,अर्रहमानिर्रहीम मालिकि यौमिद्यिन,इप्याकनअ्बुदु व इप्याकनस्तईन इह्दिनस्सिरातलमुस्तकीम” लगतै सामवेदको एक ऋचा पनि “इच्छन्दि देवःसुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति । यन्ति प्रमादमतन्द्राः ।” र, त्याहाँबाट टाप कस्यो । धेरै वर्ष पहिले मुसाखान एक दिन ज्योतिषीकहाँ गएको रहेछ। ज्योतिषीले तेरो राज योग परेको छ। देशको ठूलो मन्छे हुन्छस् भनेछ । मुसाले एक सय दान गर्यो र धेरै दिनसम्म आफू राजा भएको सपना देख्यो । उसको आङमा फूर्ति, उसबेला बतासको बेगमा पसेको थियो। अहिले मुसाले त्यो ज्योतिषलाई भेटे दुई लात्ति हानेर एक सयको बदला पाँच सय मागौँला झै गरेको छ । ‘म राजा हैन एक भूगोल बिहिन फकिर हुँ ।’ ऊ सानसँग भन्छ। फकिरले उहिल्यै बिसायो ज्योतिषले हेरेको चिनासंगै आफ्नो जात, धर्म, नाम, ठेगाना । र, बन्यो ऊ मुसाखान फकिर । धेरै वर्ष भयो आफ्नो जिन्दगीलाइ पछाडि फर्केर नहेरेको । ‘जीन्दगीको पछाडि फर्केर के काम ? मृत्यु पछाडि हैन अगाडि हुन्छ । हामी सबै मृत्युको म्याराथुन धाबक हौँ । दौड जित्न पछाडि हैन अगाडि दौडनु पर्छ ।’ गफै गफमा दौडियो मुसाखान । अचेल हरेक दिन निदाउनु अघि जिन्दगीको डाटा डिलिट गरिदिन्छ । भोलि पल्ट, आजको मात्र जिन्दगी बाँच्छ । आफु कसरी फकिर भयो ? स्वयम विर्सिन्छ —ऊ —आफ्नो जिन्दगीको रमकहानी । ‘तिम्रा बाबु, आमा छैनन् ?’ ‘होलान ।’ ‘होलान ?’ ‘म घर नगएको धेरै भयो । पहिले थिए । अहिले थाहा छैन ।’ ‘कति भो घर नगएको ?’ ‘छ वर्ष । हैन हैन सायद सात पनि भएको हुनु पर्छ । हिसाब छैन ।’ यो फकिरको अनुहारको भाव फेरबदल हुँदैन । चाहे त्यो अमिलो या पिरो किन नखाहोस् । जीन्