सरकारले मातृ मृत्युदर घटाउन ४० जिल्लामा निःशुल्क वितरण गरिरहेको सुत्केरी गराउँदा दिइने औषधिमा उत्पादन कम्पनीले नै मात्रा घटाएर बद्मासी गरेको पाइएको छ। सुत्केरी गराउँदा पाठेघरको मुख खुलाउन र अत्यधिक रक्तश्राव रोक्न दिइने औषधिको तौल आवश्यकभन्दा कम रहेको ल्याब परीक्षणमा भेटिएको खबर आजको नागरिक दैनिकमा छापिएको छ। औषधिको गुणस्तर परीक्षण गर्ने सरकारी निकाय औषधि व्यवस्था विभागले सरकारले नै खरिद गरी वितरण गरिरहेको भारतीय कम्पनीको उत्पादन 'मिसोप्रोस्टल' नामक औषधि परीक्षणमा कम डोज र विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्डविपरीत फेला परेको विभागका फार्मेसी निरीक्षक श्याम अधिकारीले जानकारी दिए। उनका अनुसार २०० ग्राम लेखिएको उक्त ट्याबलेट १५८ ग्रामको मात्र छ। 'सिएमएलटी ००१ ब्याच नम्बरका सबै ट्याब्लेटमा तोकिएको डोज फेला परेन,' अधिकारीले भने, 'यसबाहेक अन्य ब्याचका औषधिमा समेत मापदण्ड नपुगेको आंशकामा परीक्षण गरिरहेका छौं।' भारतीय उत्पादक कम्पनी ल्याबोरेट फर्मास्युटिकल्स इन्डिया प्रालिले चालु वर्षसहित तीन वर्षका लागि १२ करोडभन्दा बढी मूल्यको औषधि नेपाल सरकारलाई बेच्ने टेन्डर पारेको छ। पहिलो चरणमा १३ लाख रुपैयाँको औषधि किनिसकिएको अधिकारीले जनाए। स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयअन्तर्गतको परिवार स्वास्थ्य महाशाखामार्फत देशका ४० जिल्लामा यो औषधि वितरण भइरहेको छ। महाशाखाले स्वास्थ्य संस्था तथा स्वास्थ्यकर्मी एवं महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविकामार्फत सुत्केरी महिलालाई यो औषधि दिँदै आएको छ। कम्पनीले प्रतिट्याब्लेट ४२ एमजीभन्दा कम औषधि राखेर उत्पादन गरी नेपाल पठाइरहेको छ। २०० एमजी डोजका औषधिमा मुस्किलले एक सय ५८ एमजीमात्र औषधि फेला परेको छ। चिकित्सकका अनुसार एकजना सुत्केरी महिलाको अत्यधिक रक्तश्राव रोक्न तीन ट्याब्लेट दिनुपर्छ। तीनवटामा गरी ६०० सय एमजी डोजको औषधि सेवन गर्नुपर्नेमा वितरित औषधि ४ सय ७४ एमजी मात्र हुन्छ। दिनुपर्ने भन्दा निकै कम डोज भएकाले यत्तिले मात्र उपयुक्त काम नगर्ने नेपाल औषधि उत्पादक संघका महासचिव दीपक अधिकारी बताउँछन्। 'यो सरासर ठगी हो,' उनले भने, 'तोकिएको मापदण्डभन्दा कम डोजको औषधि पठाएर कम्पनीले नेपालीको ज्यानमाथि खेलबाड गरिरहेको छ।' उनका अनुसार प्रतिट्याब्लेट ४० एमजीभन्दा कम मात्राको औषधि पठाएर कम्पनीले करोडौं उत्पादन खर्च जोगाउन खोजेको छ। यस्ता कम्पनीमाथि तत्काल कारबाही गरी टेन्डर रद्द गरिनुपर्ने उनले बताए। विभागले जिल्लामा वितरण भइरहेका औषधिका सयभन्दा बढी नमुना परीक्षणका क्रममा तोकिएको डोज नपाइएको र तौलको अनुपात पनि फरकफरक भेटिएको जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-16 07:51:18