मन्त्रिपरिषद्का निवर्तमान अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले जनअपेक्षा अनुसार 'एक बर्षमा संविधान, राष्ट्रिय अभियान'लाई सबै राजनीतिक दलले राष्ट्रिय नारा बनाउनुपर्ने बताएका छन् । पश्चिमाञ्चल विकास मञ्चले आयोजना गरेको सभासद् सम्मान कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै उनले नेपाली आवश्यकताको संविधान निर्माण गर्नका लागि सबै क्षेत्रले आआफ्नो भूमिका निर्वाह गर्नुपर्नेमा जोड दिए । पूर्वप्रधानन्यायाधीशसमेत रहेका रेग्मीले भने ,“इतिहासले सधैं एक प्रकारको विषयमा सधैँ अवसर दिइरहँदैन, यस पटक पुनः प्राप्त भएको संविधान निर्माणको यस अवसरलाई व्यावहारिक रूप दिन नवगठित संविधानसभाको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको छ, यस अवसरलाई पूरा गर्न म आग्रह गर्दछु।' मन्त्रिपरिषद्को अध्यक्षबाट बाहिरिएपछि पहिलो पटक सार्वजनिक समारोहमा देखिएका रेग्मीले राजनीतिक दलमा इच्छाशक्ति भए मुलुक सहज रूपमा अगाडि बढ्ने र संविधान लेखनले पनि सार्थकता पाउने विश्वास व्यक्त गरे । नेपाली काँग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले मुलुकको आर्थिक विकासका लागि राजनीतिक स्थायित्व जरुरत रहेकामा जोड दिएका थिए । नेकपा(एमाले)का सचिव विष्णुप्रसाद पौडेलले मुलुकलाई समृद्ध बनाउन राष्ट्रिय सङ्कल्प तथा राजनीतिक प्रतिबद्धता र उचित लगानीको आवश्यकता औंल्याउँदै भैरहवाको गौतम बुद्ध विमानस्थल र पोखरा क्षेत्रीय विमानस्थल तत्काल निर्माण हुनुपर्ने बताए । एकीकृत नेकपा(माओवादी)का नेता एवम् पूर्वप्रधानमन्त्री डा बाबुराम भट्टराईले मुलुकलाई आर्थिक समृद्धिको दिशामा लैजानका लागि कृषि क्षेत्रको आधुनिकीकरण, पर्यटन क्षेत्रको दीर्घकालीन विकास र पानीको उचित सदुपयोग गर्न सबैको एकमत हुनुपर्ने बताए । राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसीले सत्ताको खेलमा नलागी मुलुकलाई समाधान दिनु ठूला दलको पहिलो कर्तव्य भएको बताए । सो अवसरमा पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको विकासका विभिन्न आयामबारे राष्ट्रिय योजना आयोगमा सचिव युवराज भुसाल र संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सचिव सुशील घिमिरेलगायतले कार्यपत्र पेस गर्दै हालको नेपाल बन्नामा राष्ट्रिय व्यक्तित्व र त्यस क्षेत्रको भौतिक संरचनाहरूको ठूलो योगदान रहे पनि आफ्नै कमजोरीका कारण सो क्षेत्रले आर्थिक क्षेत्रमा उल्लेखनीय सफलता हासिल गर्न नसकेको बताए । कार्यक्रममा मञ्चका अध्यक्ष रामकाजी कोने, महासचिव धर्मराज बराल र प्रा विष्णुराज आत्रेयले पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको समग्र विकासका लागि राजनीतिक दलमा दृढ इच्छाशक्ति र लगानीमैत्री वातावरण हुनुपर्ने बताए । कार्यक्रममा पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रका करिब एक सय सभासद्लाई सम्मान गरिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-02-16 09:50:58