राष्ट्रिय योजना आयोगले चालु आर्थिक वर्षभित्र मुस्ताङ जिल्लाको सीमादेखि चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतको कोरोलासम्म सडक सञ्जाल विस्तार गर्ने तयारी गरेको छ। म्यादीको बेनी बजारदेखि मुस्ताङ जिल्लाको चीन जोड्ने सिमाना कोरोलासम्मको कुल १७५ किलोमिटर सडकखण्डमध्ये ट्र्याक खोल्न मात्रै दुई किलोमिटर बाँकी रहेको छ। चालु आवको अन्त्यसम्म सडक सञ्जाल जोडिने र मर्मत सम्भार गर्नुपर्ने कामसमेत पूरा हुने बताइएको छ। आयोगका सचिव युवराज भुसालले दिनुभएको जानकारीअनुसार दुवै छिमेकी मुलुक चीन र भारत जोड्ने वैकल्पिक मार्गका रुपमा सो सडकखण्डलाई लिइएको र हाल युद्धस्तरमा काम भइरहेको छ। विकासको प्रमुख आधारका रुपमा लिइएको सडक सञ्जाललाई प्रभावकारी बनाउने ध्येयका साथ आयोगले काम गरिरहेको भन्दै सचिव भुसालले सो मार्ग सहज रुपमा खुलेपछि दुई देशबीचको सम्बन्धमा नयाँ आयाम थपिने र व्यापार बढ्नेसमेत विश्वास व्यक्त गरे। सो सडकखण्डअन्तर्गत माथिल्लो मुस्ताङसम्म हाल पनि सवारी साधन सञ्चालन भइरहेको छ भने केही स्थानमा पुल निर्माण गर्नुपर्ने छ। पुल नभएका कारण वर्षात्को समयमा सवारी साधन सञ्चालन गर्न अप्ठ्यारो भएको र आयोगले अत्यावश्यक स्थानमा पुल निर्माणको सम्भाव्यतासमेत अध्ययन गरिरहेको सचिव भुसालको भनाइ छ। यस्तै कालीगण्डकी कोरिडोरको कुल ४३५ किलोमिटर खण्डमध्ये गैँडाकोटदेखि थामबेसी–बुलिङ्गटार–डेढगाउँ–रकुवा हुँदै बाकामलाङ ७५ किमि खण्डको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ। बाकामलाङदेखि रिडीको कुल ८८ किलोमिटर सडकखण्डअन्तर्गतको पाल्पाखण्डको कामसमेत सम्पन्न हुने चरणमा छ। रिडी–रुद्रवेणी–अर्बेनी पूर्तिघाट–पालुङखोला ४४ किलोमिटर गुल्मीखण्ड र पालुङखोला–बेलबगर–लौवा–सुम्सा–बाँझखेत–जैमिनीघाट हुँदै मालढुङ्गासम्मको ३८ किलोमिटर सडकखण्डअन्तर्गत १३ किलोमिटर सडकखण्डको ट्र्याक खुल्न बाँकी रहेको छ। बाग्लुङदेखि म्याग्दी सिमानामा एउटा पक्की पुल निर्माण गर्नुपर्ने बताइन्छ। सचिव भुसालका अनुसार कालीगण्डकी कोरिडोरअन्तर्गत राम्दी–रानीघाट सडकखण्डको १० किलोमिटर र पालुङखोला–बेलबगरको छ किलोमिटर क्षेत्रमा पनि चालु आवमा ट्र्याक खोलिएपछि सो कोरिडोरअन्तर्गतका सबै क्षेत्र सडक सञ्जालमा जोडिने छ। उता कालीगण्डकी लोकमार्गअन्तर्गतको कुल ७० किलोमिटर सडकखण्डमध्ये सिद्धार्थ राजमार्गको बर्तुङबाट तानसेन बतासे हुँदै रानीघाटसम्मको सडक बहुवर्षीय ठेक्का स्वीकृतिका लागि आयोगले सहमति दिइसकेको छ । रानीघाटबाट बिर्घा हुँदै सेतीबेनी स्याङ्जाखण्डको कुल २७ किलोमिटरमध्ये करिब तीन किलोमिटरमा ट्र्याक खुल्न बाँकी रहेको र अन्य स्थानमा सवारी साधन सञ्चालनमा रहेको छ । बाँकी रहेको ट्र्याकसमेत चालु आवमा पूरा हुनेछ । सेतीबेनीबाट पर्वतको बाच्छाव्याधी हुँदै फलेवास–मुडिकुवा–अर्मादी–मालढुङ्गाअन्तर्गतको पर्वतखण्डको जम्मा ४३ किलोमिटर सडक निर्माण पूरा भइसकेको र सो सडकखण्डमा करिब पाँच किलोमिटरमात्र ट्र्याक खुल्न बाँकी रहेको छ । सचिव भुसालका अनुसार सो सडकखण्डको ट्र्याक खोल्ने कामसमेत चालु आवमा सम्पन्न हुनेछ । यी सडकखण्ड पूर्ण रुपमा निर्माण सम्पन्न भएपछि पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा विकासले गति लिने र राष्ट्रिय लक्ष्यसमेत पूरा हुने विश्वास आयोगले लिएको छ । कतिपय स्थानमा मुआब्जाका कारण सडक निर्माणमा बाधा उत्पन्न भएपनि पछिल्ला दिनमा विकासप्रति स्थानीय जनताको सचेतताका कारण सहज भएको सचिव भुसालको भनाइ छ । रासस प्रकाशित मिति: 2014-02-16 15:01:42