नेकपा एमालेका नेता रघुजी पन्तले नेपाली कांग्रेसले दुई दलबीच भएको सहमति कार्यान्वयन नगरे हनिमुन समय पछि नेकपा एमालेले संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा सरकार गठनको पहल थाल्ने बताएका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आईतवार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले उपप्रधानसहित गृहमन्त्रालय एमालेलाई दिने विषयमा सहमति भएको दाबी गर्दै सहमति अनुसार नदिने भए काग्रेस एक्लैले सरकार विस्तार गरेर अघि बढे हुने बताए। पन्तले भने–'सहमति कार्यान्वयन नगर्ने हो भने काग्रेस एक्लै सरकार विस्तार गरेर अघि बढ् हुन्छ। हामी सरकारको कामलाई तीन महिनासम्म हेर्छौ। राम्रो काम गरेर समर्थन बढाउन सक्छौ नभए एमालेको नेतृत्वमा नयाँ सरकार निर्माण गर्न पहल थाल्छौ।' उनले सरकारको अरु विकल्प हुँदा हुँदै जनमतको सम्मान स्वरुप आफूहरुले ठूलो दलको हैसियतमा काग्रेसलाई समर्थन गरेको स्पष्ट पार्दै काग्रेसले यस्तो धोकपूर्ण ब्यवहार देखाए सोही अनुसारको परिणाम भोग्ने चेतावनी दिए। उपप्रधानसहित गृह मन्त्रालय नदिए एमाले सरकारमा नजाने दाबी गर्दै उनले सहमति नभई एमालेका नेताहरुले सहमति भएको भनि झुठो कुरा नबोलेको बताए। उनले भने–'सहमति नभएको कुरालाई सहमति भएको भनेर एमालेले भन्दैन। वार्ता टोलीमा रहेका सचिव विष्णु पौडेले सहमति भएको प्रमाण नै देखाउने घोषणा गर्नु भएको छ। यसलाई हल्का रुपमा लिनु हुँदैन।' नेपाली काग्रेस ठूलो दल भएकोले सहमतिको लागि उसले छाती पनि ठूलै बनाउनु पर्ने भन्दै पन्तले सहमतिमा अडेर समस्या समाधान गरेर अघि बढ्नु पर्नेमा जोड दिए। नेपाली काग्रेसका नेता डा मिनेन्द्र रिजालले बाहिर आए जस्तो एमालेलाई उपप्रधानसहित गृहमन्त्रालय दिने सहमति नभएको स्पष्ट पारे। उनले भने–ुर्याडिसन होटलमा भएको वार्तामा पनि उहाँहरुले उपप्रधानसहित गृहमन्त्रालय पाउनु पर्छ भनेर भन्नु भएको हो। हामीले सक्दैनौ शीर्ष तहमा छलफल गरेर मिलाउनु भनेका हौ। त्यसपछि खाना खाएर हामी फर्किएका हौ। सहमति भएको छैन।' रिजालले काग्रेस एमालेसँग भएको सात बुँदे सहमति कार्यान्वयन गर्न प्रतिबद्धत रहेको स्पष्ट पार्दै आगामी फागुन ६ गते हुने संविधानसभा अध्यक्षको निर्वाचनमा एमालेका उम्मेदवारको पक्षमा मतदान गर्ने बताए। कांग्रेस र एमाले नमिल्दा सरकार बनाउने र गिराउने खेल हुने भएकोले त्यसले संविधान निर्माणमा गंभीर असर पर्ने भन्दै उनले जनताको अभिमत अनुसार दुई दलका शीर्ष नेताहरुले छलफल गरेर सहमति कायम गरेर अघि बढ्नु पर्ने धारणा राखे। एमाओवादी संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र संस्थागत गर्न ईमान्दार नभएकोले एमाले कांग्रेस मिल्ने पर्ने आवश्यकतामा उनले जोड दिए। एकीकृत नेकपा माओवादीका प्रवक्ता दिनानाथ शर्माले नेपाली काग्रेस र नेकपा एमालेले सरकार बनाउन नसके एमाओवादीले आफ्नै नेतृत्वमा सरकार बनाउन पहल थाल्ने बताए। उनले पहिलो र दोस्रो ठूलो दलवीचको गठबन्धन अप्राकृतिक भएको भन्दै दुई दल संसदीय अभ्यासमा असफल भएको तर्क गरे। संविधानसभा अध्यक्षमा आफ्नो पार्टीको दाबी प्रस्तुत गर्दै शर्माले सहमतिमा सभामुख नचुनिए आफ्नो एमाओवादीले उम्मेदवारी दिने संकेत गरे। उनले भने–सभामुखको विषयमा दुई दलले सहमति गरेर हुँदैन। हिजो पनि तेस्रो दलले सभामुख पाएको थियो। आज त्यो हक हाम्रो हो। सभामुखमा भागबण्डा हुनु हुँदैन। हामिलाई बाईपास गरेर राम्रो हुँदैन। बाईपास गरेर अघि बढ्न खोजे हामि जनताकेा बिचमा जान्छौ। एमाले र काग्रेस मिलेरै सरकारलाई पूर्णता दिनु उपयूक्त हुने तर्क गर्दै उनले गृहमन्त्रालयकै कारण सरकार बन्न नसक्ने स्थितिले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नेपाली नेताहरुको कद घटाएको दावी गरे। प्रकाशित मिति: 2014-02-16 1