तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले अगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । कृषि, सिँचाइ, रोजगारी, शिक्षा स्वास्थ्य र पर्यटन र विकासलाई प्राथमिकतामा राखेर उपमहानगरपालिकाले आफ्नो कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको हो । ‘समृद्ध तुलसीपुर सधैका लागि, सबैका लागि’ बनाउने मूल नारासहित आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरिएको छ । नगर प्रमुख टीकाराम खड्काले तथ्यमा आधारित योजना तर्जुमा (इभिडेन्ट बेस पोलिसी) सिद्धान्तलाई आत्मसात गरिएको बताए । उपमहानगरपालिकाले आफ्नो क्षेत्रमा पर्ने भूगोल, समाज र अर्थतन्त्रलाई सूक्षम रूपमा पहिचान र दस्तावेजीकरण गर्न बृहत् वडागत प्रोफाइलिङको थालनी गर्ने, ‘मेरो नगर, मेरो नक्सा’ भन्ने नाराका साथ उपमहानगरपालिका अन्तर्गत पर्न आउने सबै प्रकारका जग्गा, वन, नदी, नालाको सेटलाइट नक्सालाई नापी विभागबाट उपलब्ध हुने कित्तावाल नक्सासँग गाभेर कानुनी र प्राकृतिक नक्साको सगोल रुप एकीकृत डिजिटल नक्सा तयार पारिने नीतिमा उल्लेख छ । चालू र आगामी आर्थिक वर्षमा गरिने कृषि, सिँचाइ र बजारीकरणका पूर्वाधार, अनुदान उपलब्धता र योजना तर्जुमा यस प्रोफाइलिङमार्फत उपलब्ध हुने तथ्यांक र नक्साका आधारमा गरिने र उक्त योजनाका प्रभावकारिता अध्ययन पनि सोही प्रोफाइलिङबाट सहजीकरण हुने गरी व्यवस्था गरिने पनि नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । त्यस्तै कृषिलाई पहिलो भू–उपयोग नियमावली–२०७९ को अवधारणामा रही कृषि प्रोफाइलिङमा आधारित कृषि सुदृढीकरण कार्यक्रमलाई मूलभूत कृषि योजनाको रूपमा प्रस्ताव गरी कृषिगत जमिनको संरक्षण र उपभोगलाई प्रोत्साहन गरिने नीति लिएको छ । भू–उपयोग नीति निर्माण गरी जग्गाको वर्गीकरणका साथै कृषि उत्पादनको कम्तीमा दुई वटा पकेट क्षेत्र निर्धारण गरिने छ । त्यस्तै एक वडा एक कृषि प्राविधिक तथा एक टोल एक कृषि समूहको व्यवस्था गरी किसानलाई प्राविधिक सहयोग प्रदान गर्ने अभियानलाई निरन्तरता दिइने पनि नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । प्राङ्गारिक मलको प्रयोगमा प्रोत्साहन गरिने, व्यावसायिक कृषि तथा उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्न किसानलाई यन्त्र, औजारलगायत प्राविधिक सहयोगलाई वडास्तर बाटै निरन्तरता दिइने र उन्नत बीउको प्रयोगलाई वृद्धि गर्न कृषकलाई उन्नत बीउको प्रयोगमा ५० प्रतिशत अनुदान उपलब्ध गराई बीउ प्रतिस्थापन दरमा वृद्धि गरिने नीति उपमहानगरपालिकाले अगाडि सारेको छ । त्यस्तै कृषि, विद्युत मिटर प्रयोग गरी सिँचाइ गर्ने कृषकलाई विद्युत महसुलमा छुट, व्यावसायिक कृषक र कृषि समूहलाई प्रोत्साहन गर्न पुरस्कृत गर्नुका साथै कृषक परिचय–पत्र वितरण गरिने र घर निर्माण गर्दा कौसीखेतीको संरचना बनाउन प्रोत्साहन गरिने नीति कार्यक्रम रहेको नगर प्रमुख खड्काले बताए । त्यस्तै पशु विकासतर्फ पशु स्वास्थ्य सेवा प्रभावकारी बनाउन डिस्पेन्सरी सञ्चालन एवं प्रयोगशालामा सुधार गरी सेवालाई निरन्तरता दिनुका साथै पशुमा लाग्ने संक्रामक रोगविरुद्ध खोप कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ । ‘पशुपंक्षीको नश्ल सुधार ः आम्दानी र रोजगारीको आधार’ भन्ने अभियानअन्तर्गत नश्ल सुधारका लागि कृत्रिम गर्भाधारण कार्यक्रमलाई निःशुल्क र प्रभावकारी बनाइनेछ । साथै पशु उपचारका लागि आवश्यक औषधि निः शुल्क रूपमा उपलब्ध गराइने, आवश्यकताअनुसार बाख्रा, बंगुर, भैंसी स्रोत केन्द्र स्थापना तथा पशुपालनको पकेट क्षेत्र विकास कार्यक्रम सञ्चालन गरिने, व्यावसायिक पशुपालनका लागि भकारो सुधारका साथै पशुजन्य उत्पादनको सुरक्षित भण्डारण एवं गुणस्तर कायम गरी माछा, मासु, दही, दूधलगायतका किसानका पशु उत्पादनलाई बजार प्रवद्र्धन कार्यक्रम सञ्चा