काठमाडौं प्रहरीले थालेको गुन्डागर्दीविरुद्धको अभियानमा ५० भन्दा धेरै पक्राउ परेका छन् । व्यवसायीलाई धम्क्याएर असुली गर्दै आएका चलेका गुन्डाका नाइकेदेखि टोले गुन्डासम्म प्रहरी खोरमा परेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएका छन्। महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौं तथा मातहतका प्रहरी वृत्तले दुई सातायता गुन्डागर्दीविरुद्धको अपरेसन थालेका हुन् । सबैजसो वृत्तको हिरासतमा अहिले गुन्डागर्दीमा संलग्नहरू थुनामा छन् । काठमाडौं प्रहरी प्रमुख एसएसपी रमेश खरेलले गुन्डागर्दीविरुद्धको कारबाहीलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर अभियान सुरु गरेपछि वृत्तका प्रमुखहरू स्थानीय गुन्डाहरूको सूची खल्तीमा राखेर खोजीमा लागेका छन्। काठमाडौं परिसरले बलराम सापकोटा बलेलगायत चारजनालाई पक्राउ गरिसकेको छ । महाराजगञ्ज क्षेत्रमा गुन्डागर्दीमा सक्रिय दीपक तालु पनि पक्राउ परिसकेका छन्। महानगरीय प्रहरी वृत्त स्वयम्भूले हाउजिङ तथा जग्गा व्यवसायीलाई धम्क्याएर पैसा असुलेको आरोपमा कान्छा लामालाई शनिबार पक्राउ गरेको छ । काभ्रे बल्थली घर भएका उनले बालाजुका गुन्डागर्दीका नाइके माइला लामानिकट रहेर व्यवसायीलाई धम्क्याउँदै आएका थिए। पहिला दीपक मनाङे र गणेश लामाको निकट भएर गुन्डागर्दीमा लागेका कान्छा लामा ठमेलमा रहेको बियर बारका सेयरधनी पनि हुन् । उनलाई छुटाउन कांग्रेसदेखि मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका सभासद्हरू स्वयम्भू वृत्त पुगेका थिए। गत असारमा काभ्रेको खावामा २५ किलो सुन लुटपाटमा पनि उनी संलग्न भएको हुनसक्ने आशंकामा अनुसन्धान अघि बढाइएको वृत्तका प्रमुख डिएसपी दयानिधि ज्ञवालीले बताए । त्यस्तै, हल्चोक क्षेत्रमा गुन्डागर्दी गर्दै आएका बबाली राम भनिने राम तामाङ पनि पक्राउ परेका छन् । उनले खासगरी काठमाडौंबाट दिल्ली जाने बसहरूबाट पैसा असुल्दै आएका थिए। सीतापाइला क्षेत्रमा व्यवसायी तथा स्थानीयलाई धम्क्याउँदै आएका तुलसी थापा पनि पक्राउ परेका छन् । स्वयम्भू प्रहरीले इंचगुनारायण क्षेत्रमा गुन्डागर्दी गर्दै आएका वासु गुरुङ र रमेश गुरुङलाई पनि पक्राउ गरी थुनामा राखेको छ । उनीहरू सबैले स्थानीय हाउजिङ, यातायात तथा रेस्टुरेन्ट व्यवसायीहरूलाई धम्क्याउँदै आएका थिए । पक्राउ परेका सबैविरुद्ध प्रहरीले केही सार्वजनिक अपराध ऐनअन्तर्गत मुद्दा चलाएको छ । यस्तो मुद्दामा उनीहरू सामान्य धरौटीमा नै छुट्ने गरेका छन् । पीडित व्यवसायीहरू पनि गुन्डागर्दीका नाइकेहरूविरुद्ध लिखित जाहेरी दिन डराउने गरेका छन् । महाराजगञ्ज क्षेत्रमा गुन्डागर्दी गर्दै आएका तेजेन्द्र गुरुङ दुई साताअघि नै पक्राउ परिसकेका छन् । सो क्षेत्रमा गुन्डागर्दीमा संलग्न अन्य व्यक्तिहरूको पनि खोजी भएको र अधिकांश उपत्यकाबाहिर भागेको महाराजगञ्ज वृत्तका डिएसपी प्रभु ढकालले बताए । गौशला प्रहरीले पनि गुन्डागर्दीको आरोपमा पाँचजनालाई थुनामा राखी कारबाही अघि बढाएको छ । सिनामंगल क्षेत्रका मेनपावर व्यवसायीलाई धम्क्याउँदै आएका सुमन थापालाई पक्राउ गरिएको वृत्तका प्रमुख डिएसपी अभिनारायण काफ्लेले बताए । पुरानोबानेश्वर क्षेत्रमा गुन्डागर्दी गर्दै आएका चारजना रहेको प्रहरीले जनाएको छ । प्रहरीले राजीव श्रेष्ठ, विराट घिमिरेलगायतको समूहलाई पक्राउ गरिसकेको छ । बानेश्वरको एक रेस्टुरेन्टमा मदिरा पिएर पैसा माग्दा उनीहरूले मालिकलाई कुटपिट नै गरेका थिए । महानगरीय प्रहरी वृत्त सिंहदरबारले पनि १० जनालाई पक्राउ गरिसकेको छ । थापाथली र बानेश्वर क्षेत्रका व्यवसायीलाई धम्क्याउँदै आएका रिंकी भनिने रिंकज लिम्बू तथा पुरानो बसपार्क क्षेत्रमा गुन्डागर्दी गर्दै आएका लक्षु भनिने सुरज न्यौपाने पक्राउ परेका छन् । ग