अमुन थापा अध्यक्ष, नेपाल उद्योग परिसंघ-युवा उद्यमी मञ्च पाँच वर्षको उमेरदेखि होस्टलमा हुर्केका अमुन थापामा सानो उमेरबाट नै आत्मनिर्भर हुनुपर्छ भन्ने सोचको विकास भएको उनी बताउँछन् । काठमाडौंमा विद्यालय शिक्षा पूरा गरेका थापाले अमेरिकाबाट कन्जुमर साइकोलोजी र मार्केटिङ विषयमा अध्ययन पूरा गरेका हुन् । नेपालमा २०११ मा सस्तो डिल अनलाइन (ई–कमर्स) व्यवसाय सुरु गरेका थापाले पहिलो पटक नेपालमा ई–कमर्स व्यवसायमा हात हालेका थिए । करिब ५० हजार लगानीमा सानो कोठाबाट सुरु भएको सस्तो डिल हाल १ सय ५० जनाभन्दा बढीलाई रोजगारी प्रदान गरिरहेको थापा बताउँछन् । नेपालभर सेवा दिइरहेको सस्तोडिलका मुख्यतः इलेक्ट्रोनिक्सका सामानमा बढी उपभोक्ताको नजर जाने गरेको बताउने थापाले सस्तो डिलमा चार लाखभन्दा बढी प्रकारका समानको अनलाइनमार्फत बिक्री–वितरण गरिरहेका छन् । ‘टे«किङ नेपाल टु द वल्र्ड’ भन्ने भिजनसहित सस्तो डिललाई नेतृत्व गरेका थापा नेपाल उद्योग परिसंघ युवा उद्यमी मञ्चको अध्यक्षको कार्यभार सम्हालिरहेका छन् । स्टार्टअप व्यवसायलाई व्यवस्थित र नियमन गरी नेपालमा स्टार्टअपको विस्तार गरी मुलुक आयातमुखी हैन, निर्यातमुखी व्यवसायमा जोड दिएर स्वदेशमै रोजगारी सिर्जना गरी युवालाई उद्यमीको पहिचान दिलाउन थापा लागिपरेका छन् । यसकै लागि थापाकै नेतृत्वमा नेपालमा पहिलो पटक नेपाल उद्योग परिसंघले स्टार्टअप फेस्ट–२०२२ आयोजना गर्दै छ, जहाँ व्यावसायिक सोच भएका हजारौं युवाको सहभागिता हुने र युवामा स्टार्टअपको मार्गमा डो¥याउने विश्वास लिएको छ । उनै थापासँग शनिबार हुन लागेको स्टार्टअप फेस्ट–२०२२ तयारी, यसको उद्देश्य, नेपालमा स्टार्टअपको अवसर र सम्भावनमा ई–कमर्स व्यवसायको भविष्यमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापाले गरेको कुराकानीको सार : परिसंघले स्टार्टअप फेस्ट–२०२२ गर्न लागेको छ । यो कस्तो कार्यक्रम हो र के उद्देश्यले यो कार्यक्रम गर्न लाग्नुभएको हो ? नेपालमा आयोजना हुन लागेको स्टार्टअप नयाँ हो, जुन अहिलेसम्म नेपालमा हुन सकेको छैन । हामीले चारदेखि पाँच हजार हाराहारीका विद्यार्थी, जसलाई स्टार्टअप गर्न मन छ, उहाँहरूको उपस्थिति हुने विश्वास लिएका छौं । यसका लागि हामीले उपत्यकाका १० विभिन्न कलेजसँग समन्वय र सहकार्य गरेका छौं । नयाँ व्यावसायिक योजनासहित आएका स्टार्टअपलाई लगानीका लागि हामीले विभिन्न निकायसँगको सहकार्यमा ५० करोड रुपैयाँको कोष तयार पारेका छौं । यो भनेको ५० करोड रुपैयाँको लगानी सुनिश्चित गरेका हौं । यसका लागि हजारौं आवेदन परेको छ । आवेदनको छनोट गर्ने काम भइरहेको छ । छनोट समितिले आवेदन दिएका मध्येबाट राम्रोभन्दा राम्रो स्टार्टअपको छनोट गर्नेछ । यो समिट गर्नुको मुख्य कुरा भनेको प्यानलिस्टहरूको कुरा सुनेर घर फिर्ता हुने मात्र नभएर यसमा हामीले होटल सोल्टीको खुला चौरमा रमाइलोसहित व्यावसायिक विचार आदानप्रदान गर्नेछन् । समिटमा मनोरञ्जन तथा प्यानल डिस्कसन हुनेछन् । शनिबार उद्योगमन्त्रीले सभाहलको उद्घाटन गर्नुहुनेछ । समिटमा उद्योगी तथा सांसद विनोद चौधरी, परिसंघका अध्यक्ष विष्णु अग्रवाल, उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालसहित विभिन्न ठूला व्यावसायिक घरानाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरूको प्यानल रहेको छ । त्यहाँ जानेले सबै किसिमको वातावरण पाउनुहुनेछ । समिटमा यसअघिका स्टार्टअपहरूले पु¥याएको योगदानको आधारमा सम्मान गर्ने योजना छ । लगानी गर्नका लागि छनोट भएका स्टार्टअपहरूको पनि घोषणा सो समिटमा हुनेछ । यसमा हामीले समिटमा सहभागिता जनाउने विद्यार्थीहरूमा स्टार्टअप गर्ने चाहना र इच