कांग्रेसले पूर्वसहमतिअनुसार गृह मन्त्रायल नदिँदा सत्ता साझेदारीमा कुरा नमिलेको दाबी गर्दै आए पनि एमाले सरकारमा नजानुको कारण अर्कै रहेको खबर आजको नागरिक दैनिकमा खबर छ। स्रोतअनुसार एमालेभित्रैको किचलोले पार्टी सरकारमा जाने–नजानेबारे टुंगोमा पुग्न नसकेको हो। गृह मन्त्रालयसम्बन्धी विवादको निहुँमा दलभित्र आफू बलियो बन्न 'गुट–उपगुट खेल्दा' सहमति टाढिएको स्रोतको भनाइ छ। पार्टीभित्र अध्यक्ष झलनाथ खनाल, संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओली र वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल समूहले आफू बलियो बन्ने रणनीति बनाउन थालेको स्रोतले जनाएको छ। ओली पूर्वसहमतिअनुसार एमालेले उपप्रधान तथा गृहमन्त्री नै पाउनुपर्ने र त्यसमा उपाध्यक्ष वामदेव गौतमलाई नै पठाउने अडानमा छन्। यसो गर्दा अबको तीन महिनापछि हुने नवौं महाधिवेशनबाट आफू पार्टी अध्यक्ष निर्वाचित हुनसक्ने ओलीको बुझाइ छ। अहिले सरकारमा पठाउन नसके गौतमले समूह परिवर्तन गर्नसक्ने डर ओलीलाई छ। समूह परिवर्तन नगरे पनि गृहमन्त्री नभएको अवस्थामा महाधिवेशनमा गौतमको प्रभाव निर्णायक हुन नसक्ने ओली पक्षको बुझाइ छ। अध्यक्ष पदका अर्का आकांक्षी वरिष्ठ नेता नेपाल भने सकेसम्म गृहमन्त्रीमा गौतमलाई छेक्न चाहन्छन्। अहिले सरकारमा जानबाट रोक्न सके महाधिवेशनसम्म गौतमले समूह परिवर्तन गर्न सक्ने र आफूलाई अध्यक्षमा जित्न सहज हुने नेपालको बुझाइ छ। नेपालले शनिबार एक सार्वजनिक कार्यक्रममै गृह विवादलाई 'झिनामसिना' भनी टिप्पणी गरेका थिए। स्रोतअनुसार नेपाल अहिले ओली खेमामा रहेका विष्णु पौडेललाई गृहमन्त्री बनाउन चाहन्छन्। खनालका कारण पौडेल ओली समूहमा लागे पनि आगामी महाधिवेशनमा ओली र आफूबीच प्रतिस्पर्धा हुँदा उनलाई आफ्नै समूहमा तान्न सकिने नेपाल पक्षको आँकलन छ। नेपाल पक्षले सोझै नभने पनि गृह मन्त्रालयबारे कांग्रेसको समूहलाई नेपालले 'ब्याक' गरिदिएको ओली पक्षका नेता बताउँछन्। ओलीनिकट एक नेताको भनाइमा गृह मन्त्रालयको विषयमा विवाद देखिनुमा कांग्रेसमात्रै नभएर एमाले आन्तरिक खिचातानी पनि जिम्मेवार छ। यसमा आफ्नै नेता खनाल र नेपालले खेलेको हुनसक्ने उनले बताए। खनाल भने कांग्रेससँगको वार्तामा आफूलाई उपेक्षित गरेको महसुस गरेका कारण निरपेक्ष देखिएका छन्। त्यसमाथि अबको तीन महिनापछि पार्टी प्रमुखबाट रिटायर्ड हुन लागेका कारण पनि उनी निरपेक्ष देखिएका हुन्। खनाल पनि संसदीय दलको नेता चयनमा आफूलाई धोका दिएका कारण गौतमलाई सरकारमा जानबाट रोक्न लागेको स्रोतको दाबी छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-17 07:31:27