नेपालमा उत्पादित विद्युत भारत निर्यात गर्ने लक्ष्यसाथ अनुमतिपत्र लिएका सय मेगावाटभन्दा ठूला ५ जलविद्युत आयोजना प्रवर्द्धकले हिउँदका ५ महिना नेपालमा बिजुली बेच्न प्रस्ताव गरेको खबर आजको नागरिक दैनिकमा छापिएको छ। चार सय ४० मेगावाट तीला–१, चार सय २० मेगावाट तीला–२, चार सय मेगावाट तल्लो अरुण, २ सय ८२ मेगावाट मनाङ मर्स्याङ्दी र १ सय ३८ मेगावाट माथिल्लो मर्स्याङ्दी–१ का प्रवर्द्धकले हिउँदमा विद्युत बेच्न प्रस्ताव गरेका हुन्। तीला–१, २ एससी पावर कम्पनी इन्डिया, मनाङ मर्स्याङ्दी र माथिल्लो मर्स्याङ्दी–१ मा भारतको राज रत्न कम्पनीले अनुमति पाएका छन्। तल्लो अरुणमा ब्राजिलको ब्रास पावर कम्पनीले अनुमति पाएको छ। ती कम्पनीमा करिब ५ प्रतिशत नेपाली प्रवर्द्धकले लगानी गरेका छन्। नेपालमा हिउँदमा हुने बिजुली माग र भारतीय बजारलाई ध्यानमा राखेर मागिएको प्रस्तावमा प्रवर्द्धक सकारात्मक देखिएको नेपाल विद्युत प्राधिकरण योजना, अनुगमन तथा सूचना प्रविधि निर्देशनालयका प्रमुख सुवास दाहालले बताए। 'आगामी पाँच वर्षपछि विद्युतको माग र आपूर्ति प्रक्षेपणको तालिका मागिएको छ, हामीलाई कति बिजुली आवश्यक पर्छ वा उनीहरुले कति बेच्न सक्छन् अध्ययन हुन्छ,' दाहालले भने, 'प्रवर्द्धकबाट थप विस्तृत प्रस्ताव माग गरी हामीलाई चाहिने परिमाण र प्रणालीको क्षमता स्पष्ट भइसकेपछि वार्ता गरिनेछ।' प्राधिकरणले प्रवर्द्धकसँग वार्ता गर्न दाहालको संयोजकत्वमा उत्पादन निर्देशनालयका प्रमुख शेरसिंह भाट, विद्युत व्यापार विभागका निर्देशक हितेन्द्रदेव शाक्यलगायत सम्मिलित पाँच सदस्यीय वार्ता कमिटी गठन गरेको छ। 'प्राप्त प्रस्ताव प्रारम्भिक मात्र भएकाले आन्तरिक माग र आपूर्ति प्रक्षेपणका आधारमा मात्र कति विद्युत लिन सकिन्छ भन्ने निर्क्योल गरिन्छ, यसपछि उनीहरुसँग वार्ता गर्ने आधार तय हुन्छ,' शाक्यले भने। विद्युत बेच्ने यो प्रारम्भिक प्रस्ताव मात्र भएकाले प्राविधिक र आर्थिक पक्षमा प्राधिकरण स्पष्ट भइसकेपछि उनीहरुसँग वार्ता गर्दा प्रतिफलयुक्त हुने उनले बताए। नेपाललाई मंसिरदेखि चैतसम्म बढी ऊर्जा आवश्यक पर्छ। वैशाख लागेपछि हिउँ पग्लन सुरु भई नदीमा पानीको बहाब बढ्न थाल्छ र विद्युतगृहबाट उत्पादनसमेत बढ्न थाल्छ। पाँच महिनासम्म प्रवर्द्धकले विद्युत दिए सो अवधिमा भारतबाट आयात गर्नु नपर्ने प्राधिकरण कर्मचारीले बताए। सन् २०१७ पछि वर्षामा मागअनुसार विद्युत उत्पादन हुने तर हिउँदका लागि अभाव हुने प्राधिकरणको प्रक्षेपण छ। निर्यातमूलक आयोजनाबाट प्रतियुनिट १० रुपैयाँ ६० पैसा खरिद दर निर्धारण गरी नेपालमै बेच्न इच्छुक निर्यातमूलक आयोजनाका प्रवर्द्धकबाट प्राधिकरणले गत पुस २७ गते प्रस्ताव मागेको थियो प्रकाशित मिति: 2014-02-17 07:45:51