आर्थिक वर्ष २०७९/ ०८० का लागि झापाका १५ वटै स्थानीय तहका नवनिर्वाचित जनप्रतिनिधि बजेट बनाउन व्यस्त छन् । वडागत रुपमा त्यहाँका समस्या र प्राथमिकतालाई पहिचान गर्दै नवनिर्वाचित जनप्रतिनिधिले बजेटको सिलिङ बनाइरहेका छन् । स्थानीय तहले १० असारमा बजेट ल्याउनैपर्ने कानूनी प्रावधान रहेकाले सोही अनुसार झापाका १५ वटै स्थानीय तहले बजेटको खाका तयार गरिरहेका छन् । उनीहरुले प्राथमिकताका विषयलाई सम्बोधन गरेर बजेट तयार गरीरहेका छन् । बिर्तामोड नगरपालिकाकी नगर प्रमुख पवित्रा महतारा प्रसाईं यस वर्षको बजेट जनमुखी हुने बताउँछिन् । शिक्षा, स्वास्थ, कृषि, युवालाई स्वरोजगार बनाउन कर्जा, अनुदान, प्रविधि उपलब्ध गराइने, पूर्वाधार विकासलगायतलाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट बनाइएको उनी बताउँछिन् । कनकाई नगरपालिकाका नगर प्रमुख राजेन्द्रकुमार पोखरेल विकास निर्माणलाई प्राथमिकता दिएर बजेट बनाएको बताउँछन् । कनकाईवासीले अपनत्व गर्ने किसिमको बजेट आउने बताउँदै उनले विकास निर्माण, शिक्षा, स्वास्थ्य आदिले यसपटकको बजेटमा स्थान पाउने दावी गरे । बुद्धशान्ति गाउँपालिकाका अध्यक्ष मनोज प्रसाईं अब आउने बजेट जनप्रिय र किसान लक्षित हुने बताउँछन् । कृषि, स्वास्थ्य र शिक्षालाई समेत विशेष महत्व दिएर बुद्धशान्ति गाउँपालिकाको बजेट बनाएको उनले बताए । कचनकवल गाउँपालिकाका अध्यक्ष कालेन्द्रप्रसाद सिंह राजवंशीले कृषि बिमा र स्वास्थ्य बिमालाई प्राथमिकता दिँदै बजेट बनाएको बताएका छन् । कृषि बिमा र स्वास्थ्य बिमालाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट निर्माण गरिएको उनी बताउँछन् । झापा गाउँपालिकाका अध्यक्ष जयनारायण साहले किसानलाई राहतसहितका कार्यक्रम, युवा र महिलालाई स्वरोजगार बनाउन तालिम, सडक, शिक्षालाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट निर्माण गरिएको बताए । बाह्रदशी गाँउपालिकाका अध्यक्ष देवीन्द्रप्रसाद चौलागार्इँ कृषि, स्वास्थ्य र शिक्षालाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट बनाइएको बताउँछन् । कक्षा १२ सम्म निःशुल्क शिक्षा, गाउँपालिकामा एमबीबीएस डाक्टरको सुविधा, गर्भवती महिलाको निःशुल्क भिडियो एक्स–रे, सुत्केरी महिलालाई पोषणयुक्त आहारको व्यवस्था, स्वास्थ्य संस्थामा एक्स–रेको व्यवस्था, अशक्त, ज्येष्ठ नागरिक र वृद्धवृद्धाको उपचारमा विशेष ध्यान दिएर बजेट निर्माण गरिएको उनले बताए । गौरीगञ्ज गाउँपालिकाकी अध्यक्ष फूलमती राजवंशीले गौरीगञ्जबासीको आवश्यकतालाई मध्यनजर गर्दै बजेट ल्याउने बताएकी छन् । हल्दिबारी गाउँपालिका अध्यक्ष रवीन्द्र लिङ्देनले पूर्वाधारको विकाससँगै यसपटक घरभेट कार्यक्रमलाई बजेटमा जोड्ने बताएका छन् । घरभेट कार्यक्रम अन्तर्गत रोगी, अशक्त र ज्येष्ठ नागरिकलाई घर–घरमै स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्ने, सुत्केरी महिलालाई भत्ताको व्यवस्था, कक्षा १२ सम्म निःशुल्क शिक्षा, जनता उपचार कोषमार्फत पु¥याइँदै आएको स्वास्थ्य सेवा, पशु सुत्केरी भत्ता, प्राविधिक शिक्षालाई बजेटमा प्राथमिकता दिइएको उनले बताए । कमल गाउँपालिकाका अध्यक्ष हुकुम सिंह राईले किसानमुखी कार्यक्रम बजेटमा राखिएको बताए । भद्रपुर नगरपालिकाका प्रमुख गणेश पोखरेल विकासमुखी बजेट निर्माण गरिएको बताउँछन् । भौतिक पूर्वाधार निर्माण, स्वास्थ्य, शिक्षा, स्वरोजगार बनाउन तालिमलगायतलाई यसपटकको बजेटमा प्राथमिकता दिइएको उनी बताउँछन् । दमक नगरपालिकाका प्रमुख राम थापाले आगामी बजेट शिक्षा, स्वास्थ्य र विपन्न समुदायका नागरिकको प्राथमिकतामा रहने बताए । अबको बजेटमा दमक नगरमा रहेका सबै सामुदायिक बिद्यालयहरुको शैक्षिक गुणस्तरमा व्यापक सुधार ल्याउने, विपन्न वर्गका नागरिकको दैनिक जिवनयापन र स्वास्थ्यका क्षेत्रमा