एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालासँग शनिबार भएको ‘गोप्य सहमति’ आफ्नै पार्टीका शीर्ष नेतासँग लुकाएका छन्। शनिबार कोइरालासँगको भेटवार्तापछि आइतबार बिहानै बोलाइएको पार्टी केन्द्रीय कार्यालय बैठकमा दाहालले भेटमा भएको सम्पूर्ण विवरण लुकाएको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। स्रोतका अनुसार अध्यक्ष दाहालले प्रधानमन्त्री कोइरालालाई गृहमन्त्री विवादमा एमालेले कांग्रेसलाई साथ नदिए आफूहरूले निःर्सत सरकारबाहिरै बसेर समर्थन गर्ने सहमति गरेका थिए । एमाओवादीभित्र सरकारमा सहभागी नभई संविधान निर्माणमा पार्टीको सम्पूर्ण ध्यान लगाउने विषयमा नेताहरूबीच मतभेद नभए पनि कांग्रेस नेतृत्वको सरकारलाई निःसर्त सहयोग गर्ने र नगर्ने विषयमा विवाद छ । केन्द्रीय कार्यालय टिमभित्रै अध्यक्ष दाहाल र नेता पोष्टबहादुर बोगटी कोइराला नेतृत्वको सरकारलाई संकटको घडीमा आवश्यक परे निःसर्त सहयोग गर्न तयार देखिएका छन् । तर, नेताद्वय डा. बाबुराम भट्टराई र नारायणकाजी श्रेष्ठ निःसर्त सहयोग गर्न नसकिने अडानमा छन् । शनिबार दाहालले कोइरालालाई आफूरूको ध्यान संविधान निर्माणमै भए पनि एमालेले साथ नदिएमा सरकारबाहिरै बसेर सहयोग गर्ने बचन दिएका थिए। दाहालले कोइरालासँग संविधानसभा अध्यक्षमा आफूलाई सहयोग गरे कांग्रेस नेतृत्वको सरकारलाई साथ दिने वचन दिएका हुन्। ‘प्रधानमन्त्री कोइरालाले एमालेलाई गहृमन्त्री दिनै नसकिने कुरा गर्नुभयो, त्यही विषयका कारण ऊसँगको सहकार्य हुन नसक्ने भयो, तपाईंहरूको सहयोग चाहियो भन्नुभयो । मैले कांग्रेस–एमालेबीच नै सहमति गरेर सरकार बनाउनुहोस्, अप्ठ्यारै परे एमाओवादी सहयोग गर्न तयार छ भन्ने कुरा राखें,’ केन्द्रीय कार्यालय बैठकमा दाहालको भनाइ उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो । कोइराला र दाहालबीच शनिबार एकल वार्ता भएको थियो। दाहालले कोइरालासँग सरकारका विषयमा भएको थप कुरा कार्यालय बैठकमा खुलाउन नचाहेपछि बैठक विषयान्तर भएको थियो । त्यसपछि पहिलो संविधानसभामा भएका निर्णयहरूको स्वामित्व ग्रहण गर्न जोडदार माग गर्ने विषयमा बैठक केन्द्रित भएको थियो । आइतबारको कार्यालय बैठकलाई दाहाल पक्षले प्रधानमन्त्रीसँगको छलफल र सरकारमा सहभागी नहुने पूर्वनिर्णयकै विषयमा अडिग रहेको जनाउ दिन राखिएको बताएको छ । भट्टराई पक्षले भने कार्यालय बैठक नभएको टिप्पणी गरेको छ । ‘पार्टीभित्रको संविधान मस्यौदा समितिको बैठक थियो, राजनीतिक कुरा केही भएन,’ भट्टराईनिकट स्रोतले भन्यो । आइतबारको बैठकमा नेता नारायणकाजी श्रेष्ठ भने अनुपस्थित थिए । एमाओवादी कार्यालयमा दाहाल, भट्टराई, श्रेष्ठ र बोगटी सदस्य छन् । कार्यालय बैठकका लागि भनेर श्रेष्ठ दाहाल निवास पुगे पनि बोगटी आउन ढिला भई बैठक सुरु नभएपछि उनी बाहिरिएका थिए । श्रेष्ठ बाहिरिएको केही समयपछि मात्रै बैठक बसेको थियो । बैठकपछि नेता पोष्टबहादुर बोगटीले बैठकले सरकारमा सहभागी नभई रचनात्मक प्रतिपक्षमा नै बस्ने निर्णय दोहो(याएको जनाए। प्रकाशित मिति: 2014-02-17 07:19:56