राष्ट्रिय गौरवको आयोजना निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल यतिबेला सर्वाधिक चर्चा र चासोको विषय बनिरहेको छ । खासगरी सम्मानित सर्वोच्च अदालतले अघिल्लो साता निजगढ विमानस्थल निर्माणको सबै प्रक्रिया रोक्न परमादेश जारी गरेसँगै यस आयोजना सम्बन्धमा सरगर्मी बढेको हो । सर्वोच्चको मौखिक आदेश आए पनि पूर्ण पाठ कस्तो आउँछ र आयोजनाले कुन रूप लेला भन्ने आमचासो देखिन्छ । अहिले खासगरी आयोजना बन्नुपर्छ, देशको चौतर्फी हितमा विमानस्थल छ भन्ने कुरामा सबै राजनीतिक दलहरूबीच करिब एकमत छन् । आयोजनास्थलका बासिन्दाहरूले पनि आयोजना अघि बढाइनुपर्ने माग गर्दै काठमाडौंकेन्द्रित र आयोजनास्थल रहेको निजगढकेन्द्रित दबाबमूलक आन्दोलनहरू घनिभूत बनाएका छन् । पूरै विकासप्रेमी नेपालीहरू निजगढ विमानस्थल रोकिनु हुँदैन र यसको निर्माणको क्रममा कतिपय समस्याको समाधान खोज्दै यसलाई अघि बढाइनुपर्छ भन्नेमा एकमत देखिन्छन् । भलै आयोजना प्रभावित टांगिया बस्तीका जनता आफ्ना माग पनि पूरा होऊन् भन्ने चाहना राख्छन् । त्यसको प्रतिक्रियास्वरूप उनीहरू पनि आफ्ना मागमा मुखरित छन् । अत्यन्तै थोरै मान्छे धेरैवटा विमानस्थल किन चाहियो भन्ने जस्ता विचार प्रकट गर्छन् । तर, तमाम नेपालीहरू काठमाडांै–निजगढ फास्टट्र्याकको जुम्ल्याहा यो आयोजना कुनै पनि हालतमा बनाइनुपर्छ भन्ने नै मान्यता राख्छन् । सर्वोच्चको निर्णयको पूर्ण पाठ आइसकेको छैन । सर्वोच्चको सो फैसलासँगै निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणका लागि सरकारले हालसम्म खर्च गरेको १ अर्ब ११ करोड मात्रै नोक्सान भएको छैन, वर्षौंदेखिको तराईवासीको विकासको सपनामाथि बज्रपात भएको छ । हालसम्म निजगढ विमानस्थलका लागि सरकारले ९ वर्ष ९ अर्ब बजेट विनियोजन गरेको छ । बजेट विनियोजन गर्न थालिएको गत ९ वर्षबीच २ अर्ब १५ करोड निकासा भएको र १ अर्ब ११ करोड त खर्च नै भइसकेको नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले जनाएको छ । सरकारले यसबीच निजगढ आयोजनास्थलको १ सय १० बिघामध्ये ७० बिघा जमिनको त मुआब्जा नै वितरण गरेर जग्गा विमानस्थलको अस्तित्वमा आइसकेको छ । झन्डै ४० बिघा जग्गाको मुआब्जा दिन बाँकी रहे पनि ती कामसमेत धेरै अघि बढेका छन् । यसरी निर्माणकै चरणमा प्रवेश गरेको र राज्यको निकै ठूलो धनराशि खर्च भइसकेको आयोजना अकस्मात् रोकिनु बहुतै दुःखदायी छ । वातावरणको पक्षमा वकालत गर्नेहरूले वातावरण विनाशको मुद्दालाई ओराल्दै सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा हालिएबाट यो आयोजना रोक आदेश भएको हो । तर, वातावरणप्रेमीहरूले के बुझ्न जरुरी छ भने नेपालमा ४२ प्रतिशत जमिन जंगलले ढाकिएको छ । मुलुक विश्वकै भूपरिवेष्टित र अप्ठेरो भूगोलमा अवस्थित छ । हामीले विश्वलाई नै चिसो हावा बाँड्न सक्ने अग्ला हिमालहरू, अग्ला–अग्ला महाभारत पवर्तहरू र तराईका घना जंगलहरू जोगाएका छौं । त्यसमा हामी गर्व गर्छौं । तर वातावरण संरक्षण र ग्लोबल वार्मिङको भय छर्ने विश्वका पुँजीवादी मुलुकहरूले के हामीले वातावरण जोगाएबापत हामीलाई क्षतिपूर्ति दिएका छन् त ? ग्लोबल वार्मिङका नाममा ठूलठूला सेमिनार गर्ने, ठूलो धनराशि जम्मा गर्ने मुलुकहरूले वातावरण जोगाउने हाम्रा प्राकृतिक मुलुकहरूलाई वातावरण जोगाइदिएबापत किन इनाम दिँदैनन् ? के हामीहरू वातावरण जोगाइरहने र उनीहरू भौतिक विकासको सगरमाथा चढिरहने हो ? कतिपय एनजीओहरूले रूखबिरुवाका नाममा, वातावरणको नाममा डलर पचाएका छन्, दालभातको जोगाड गरेका छन् । डलरमै संसार सयर गरेका छन् । तर, निजगढवासीहरूलाई २५ वर्षसम्म सपना देखाएर विमानस्थल निर्माणको काम बन्द गर्न मिल्छ ? निजगढवासीहरूले विकास मागेका हुन्, भीख मागेका होइनन् । विकास माग्ने अरू