कञ्चनपुरको परासन गाविसका १९ वर्षका बलराम भनिने मातृका जैशीले आफ्ना दुई प्रेमिकाको योजनावद्ध रुपमा हत्या गरेको प्रहरीले दाबी गरेको छ। ती दुई युवतीको हत्या बलरामले नै गरेको अनुसन्धानका क्रममा देखिएको प्रहरीको भनाई छ। प्रहरीले बलरामले हत्या गरेको स्वीकारेको समेत बताएको छ। माघ २३ गते धनगढी नगरपालिका उत्तरबेहडीस्थित शिवपुरी जंगलमा दुई युवती मृत भेटिएका थिए। कञ्चनपुरको परासन गाविसका २२ वर्षीया विमला भनिने पार्वती ओझा रुखमा झुण्डिएको र सोही ठाउँकी १८ वर्षीया पूर्णिमा बाँनीया विष सेवन गरेको अवस्थामा भेटिएका थिए। घटना लगत्तै बेपत्ता भएका मृतक युवतीद्वयका प्रेमी बलरामले माघ २४ गते जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलाली समक्ष आत्मसमर्पण गरेका थिए। प्रहरी समक्ष आत्मसमर्पण गरेका उनले आफ्नो दुवै युवतीसँग प्रेम सम्बन्ध भएपनि मृत्युका बारेमा अनभिज्ञता प्रकट गरेका थिए। बलरामले प्रहरीसँगको बयानका क्रममा पूर्णिमासँग २ वर्षदेखि र पार्वतीसँग ८ महिना अघि प्रेम सम्बन्ध गासिएको बताएका छन्। पार्वतीसँग बलरामको भेट टीकापुर नगरपालिकामा आफन्तको विवाहमा भेट भएको थियो। मृतक ओझा कैलाली बहुमुखी क्याम्पसमा स्नातक तेस्रो वर्ष र बाँनीया शारदा उच्च माविमा कक्षा १२ मा अध्ययनरत छात्रा हुन्। घटनाको प्रारम्भमा प्रहरीले ती युवतीद्वयले आत्महत्या गरेको हुनसक्ने आशंका व्यक्त गरेको थियो। तर रुखमा झुण्डिएको अवस्थामा भेटिएकी मृतक पार्वतीका आफन्तले उनी अपाङ्ग भएकाले रुख चढ्न नसक्ने भन्दै प्रहरीलाई घटनाका बारेमा गहिरो अनुसन्धान गर्न दवाव दिएका थिए। पार्वतीका आफन्तले 'हिप' जोर्नीमा समस्या भएपछि उनी केही समयदेखि राम्रोसँग हिँडडुल गर्न समेत नसक्ने अवस्थामा रहेको बताएका थिए। उनका आफन्तले अग्लो ठाउँमा चढ्न नसक्ने भन्दै आत्महत्या गरेको कुरामा असत्यता रहेको दावी गरेका थिए। जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी निरिक्षक किसनसिंह बुडालले मृतक पार्वतीका आफन्तले भारतको अल इण्डिया मेडिकल इन्स्टीच्यूटमा उनको उपचार भएको कागजात समेत पेश गरेको बताएका छन्। पार्वतीका आफन्तको दावी अनुसार प्रहरीले घटनाका बारेमा गहिरो अनुसन्धान थालेको थियो। घटनाका बारेमा अनुसन्धान थालेको कैलाली प्रहरीले आइतबार पत्रकार सम्मेलनमार्फत बलरामले नै हत्या गरेको बताएको छ। प्रहरीका अनुसार मृतक युवतीद्वय र बलराम घटनाको अघिल्लो राति धनगढीस्थित सुदूरपश्चिम होटलको एउटै कोठामा बास बसेको देखाएको छ। दुवै युवतीसँग प्रेम सम्बन्धमा रहेका बलरामले दुवै युवतीलाई हत्या गर्ने योजना बनाएको देखिएको प्रहरी उपरिक्षक मोहनराज जोशीले जानकारी दिए। उनले होटलमा बास बसेको भोलिपल्ट जंगलमा गएका तीनै जना मध्ये पहिलो चरणमा बलराम र पूर्णिमाले पार्वतीको हत्या गरेको बताए। प्रहरीका अनुसार पूर्णिमाले रुखमा चढेर पासो थापेको र बलरामले पार्वतीलाई पासोमा फालेका थिए। 'पासोमा पूर्णिमाको दोपट्टा प्रयोग भएको छ' जोशीले भने–'यसले पनि पार्वतीले आफै आत्महत्या गरेको हैन भन्ने प्रष्ट भएको छ।' पार्वतीको हत्या गरेपछि बलराम समक्ष पूर्णिमाले विवाहको प्रंस्ताव राखेको प्रहरीको भनाई छ। पूर्णिमाको समेत हत्या गर्ने योजनामा रहेका बलरामले उमेर कम भएको र केही वर्षपछि विवाह गर्ने आश्वासन दिएका थिए। बलरामले विवाह गर्न आनाकानी गरेपछि पूर्णिमाले नै सामुहिक आत्महत्या गर्न प्रस्ताव गरेको प्रहरी उपरिक्षक जोशीले बताए। 'सँगै मर्ने कुरामा बलराम सहमत भयो' जोशीले भने–'यिनीहरु विष सेवन गरेर सँगै मर्न तयार भए।' उनले भने–'युवतीले विष सेवन गरिन् तर यसले सेवन गरेन।' हत्या आरोपी बलरामको बयान अनुसार प्रहरी उपरिक्षक जोशीले पूर्ण