नेकपा एमालेका अध्यक्ष एवं पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले एसपीपी सम्झौताको नयाँ ड्राफ्ट जनतालाई देखाउन सरकारलाई चुनौती दिएका छन् । मंगलबार काठमाडौंमा आयोजित जननेता मदन भण्डारीको ७१ औँ जन्म जयन्तीको अवसरमा आयोजित कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष ओलीले एसपीपीको सक्कली नयाँ ड्राफ्ट सार्वजनिक गर्न सरकारलाई चुनौती दिएका हुन् । अध्यक्ष ओलीले सरकारले नयाँ ड्राफ्ट ल्याएको र जनताले ठूलो दबाब दिएपछि केही समयका लागि मात्रै स्थगित गरेको आरोप लगाए । उनले जन दाबाबको भेललाई शान्त पार्न स्थगित गरेको भनेपनि दबाब क्रमशः घट्दै गएपछि पुनः एसपीपी सम्झौतामा लाग्ने बताए । अध्यक्ष ओलीले नेकपा (माओवादी केन्द्र) का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालप्रति लक्षित गर्दै आफूले बचाएको गफ दिएर राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा ढाँट्ने काम गरिरहेको बताए । उनले अध्यक्ष दाहालले केपी ओलीको कार्यकालमा एसपीपी ल्याएको भन्ने कुरा फट्याइँ बाहेक अरू नभएको बताए । अध्यक्ष ओलीले गल्ती भए स्वीकार्न मिल्ने तर झुटो बोल्दै नहिँड्न अध्यक्ष दाहाललाई चेतावनी दिए । उनले राष्ट्रियता तमासा देखाउने र नखरा गर्ने चिज नभएको बताए । अध्यक्ष ओलीले नेकपा माओवादीले सभामुख पदमा एमसीसी साटेको आरोप लगाए । उनले गलत छ भनेर जनतालाई उचाल्ने र सदनबाट पास गर्ने काम माओवादीले गरेको बताए । अध्यक्ष ओलीले अध्यक्ष दाहालले गर्नु हुने र नहुने सबैकाम सरकारमा रहेर गरिरहेको बताए । उनले आफू प्रधानमन्त्री हुँदा र आफूलाई जानकारी गराएर कुनै एसपीपी सम्झौतामा हस्ताक्षर नगरेको भन्दै यदी हस्ताक्षर गरेको पाए देखाउन चुनौती दिए । उनले तत्कालीन प्रधानमन्त्री एवं रक्षामन्त्री सुशील कोइरालाको पालामा पहिलोपटक एसपीपीको सदस्य हुन पत्र लेखेको र दोस्रो पटक २०७४ सालमा पुष्पकमल दाहाल प्रधानमन्त्री हुँदा पत्र लेखेको बताए । अध्यक्ष ओलीले निर्वाचन आयोगकी निर्वाचन आयुक्त ईश्वरी पौडेलले गठबन्धन र काँग्रेसी पल्टिएर केपी ओलीले एसपीपीमा अस्ताक्षर गरेको भन्ने अभिव्यक्ति दिएकोप्रति आपत्ति जनाउँदै आरोप प्रमाणित गर्न चेतावनी दिए । अध्यक्ष ओलीले अमेरिकी एम्बेसीले आफू प्रधानमन्त्री हुनुपूर्व नै पत्र पठाइएको भन्ने सत्यता बोल्न आग्रह गर्नुभयो । उनले टिपेस लगाएर र हातले नखेलेको वास्तविक पत्र जनतालाई देखाउन पनि सरकारलाई चुनौती दिए । अध्यक्ष ओलीले भन्नुभयो, ‘एकजना नेताले पटक–पटक भनिरहेका छन्, केपी ओलीको समयमा एसपीपी ल्याएको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा पनि ढाँटिरहेका छन् । राष्ट्रिय रूपमा पनि ढाँटिरहेका छन् । केपी ओलीको समयमा ल्याएको थियो, अहिले मैले भुमिका खेलेर मैले रोकेँ । यो भन्दा बढ्ता ढाँट कुरो, योभन्दा बढ्ता फट्याँइ के हुन्छ ? वास्तवमा गल्ती भयो भने गल्ती भयोभन्दा भइहाल्छ नि । गल्ती हुनसक्छ, त्यो स्वीकार्न पाइन्छ । राष्ट्रियता भन्ने कुरा तमासा, हाउभाउ गर्ने चिज होइन । नखरा, अभिनय गर्ने, झुक्याउने, धोका दिने चिज होइन । राष्ट्रियता भनेको आफ्नो देश, भूगोल, राष्ट्र, राष्ट्रियता, जनता, सभ्यता, संस्कृति, समाज, आफ्नो भूगोलदेखि समाजसम्म सबै पक्षको समग्र हतिमा तलमाथि पर्न नपाओस्, त्यसको अस्तित्वको रक्षा हुनुपर्छ भन्ने कुरा हो । एमसीसी शेरबहादुर देउवा र पुष्पकमल दाहाल भएर सम्झौता गरे । उहाँहरूले नै पास गर्नुभयो । अरुको बारेमा त चर्चा गर्नै परेन नि, स्पष्ट छ । बीचमा यस्तो वातावरण बनाउनुभयो, हल्लाखल्ला, सडक भत्काउन किन परेको थियो, किन बाटोमा हिँड्नेलाई ढुंगा हान्नुपरेको थियो । सबैभन्दा बढी त माओवादीले गरेको छ नि त्यो कुरा । प्रचण्डको निर्देशनमा गरे नि । सेप्टेम्बर २९ मा एमसीसील