नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले पार्टी सभापति तथा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा सरकारमा सहभागी हुने मन्त्रीको नाम दिन अस्वीकार गरेका छन् । मन्त्रिमण्डलमा पठाउने नेताको नाम सिफारिस गर्न प्रधानमन्त्री कोइरालाले गरेको आग्रहलाई वरिष्ठ नेता देउवाले अस्वीकार गरेको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ । सोमबार बिहान पार्टी केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा बसेको कांग्रेस संसदीय समितिको बैठकमा सभापतिसमेत रहेका प्रधानमन्त्री कोइरालाले देउवासँग सो आग्रह गरेका थिए । तर, उनले ठाडै अस्वीकार गरेका हुन् । सत्ता साझेदार नेकपा एमालेसँग गृह मन्त्रालयको विषयमा भएको सहमति कार्यान्वयन हुन नसक्दा सरकारमै सहभागी नहुने अडान राखिरहेका बेला देउवाबाट समेत सरकारमा सहभागी नहुने संकेत मिलेको हो । पार्टी र सरकार दुवैमा भूमिकाविहीन बनाएको भन्दै असन्तुष्ट रहेका देउवाले पार्टी सभापति नेतृत्वकै सरकारमा आफ्नो तर्फबाट सम्मानजनक प्रतिनिधित्व नहुने निष्कर्ष निकाली नाम सिफारिस गर्न अस्वीकार गरेको उनीनिकट स्रोतले बतायो । ‘सभापतिले सरकारमा पठाउने नेताको नाम दिन आग्रह गर्नुभयो, देउवाले तपाईं आफैं छान्नोस् भन्दै नाम दिन अस्वीकार गर्नुभयो,’ बैठकमा सहभागी एक सदस्यले भने। ती नेताका अनुसार देउवाले प्रधानमन्त्री कोइरालालाई उपयुक्त पार्टी नेतालाई मन्त्रिमण्डलमा राख्न सुझाव दिएका थिए । कोइराला नेतृत्वको सरकारमा कांग्रेसको भागमा १३ ओटा मन्त्रालय परेका छन् । प्रधानमन्त्री कोइराला आफ्नो पार्टीको भागमा १३ मन्त्रालय परे पनि पहिलो चरणमा ९ जनालाई मात्र मन्त्रिमण्डलमा समावेश गर्ने योजनामा छन् । गृह विवाद सल्टिएर एमाले सरकारमा सहभागी हुने वा नहुने अन्तिम निर्णयपछि मात्रै थप ४ मन्त्रीको निर्णय गर्ने योजना कोइरालाको छ । बैठकमा सबै सदस्यले एमालेसँगको वार्तालाई चाँडोभन्दा चाँडो टुंग्याएर मन्त्रिमण्डल विस्तार गर्न पनि सुझाव दिएका छन् । बैठकमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले मन्त्रिमण्डल विस्तारको प्रयास गरे पनि सत्ता साझेदार दल एमालेले गृह मन्त्रालय नदिए सहभागी नहुने भनेपछि आफू अघि बढ्न नसकेको जानकारी दिएका थिए । संसदीय समितिका सदस्यहरूसँग कोइरालाले गृह एमालेलाई दिने कि नदिने भनी सुझावसमेत मागेका थिए । जवाफमा अधिकांश सदस्यले कसलाई कुन मन्त्रालयको जिम्मेवारी दिने भन्ने अधिकार प्रधानमन्त्रीको भएकाले जे उपयुक्त हुन्छ, सोहीबमोजिम अघि बढ्न सुझाव दिएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-02-18 06:40:44