नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष शेखर गोल्छाले राज्यको ढुकुटीमा रहेको रकम खर्च गर्न नसक्दा देशको अर्थव्यवस्था संकटमा परेको बताएका छन् । अहिले देशको अर्थतन्त्रमा गम्भीर समस्यामा आइपरेकोले समयमै समाधान नखोजिए मुलुकको अर्थतन्त्र श्रीलंकाको बाटोमा जानसक्ने संभावना औंल्याए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेस प्रदेशको तेस्रो साधारणसभाको उद्घाटन समारोहलाई बुधबार जनकपुरमा सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष गोल्छाले कोरोना महामारीले पारेको असर र रुस–युक्रेन युद्धका कारण बढ्दो मूल्यवृद्धिसँगै चुलिएको तरलता अभावले अर्थतन्त्र गम्भीर समस्यामा परेको बताए । मूल्यवृद्धि ६ प्रतिशतभन्दा बढ्न नदिने सरकारको प्रतिवद्धता भएपनि शोधनान्तर स्थिति नकारात्मक रहेको र वित्तीय क्षेत्रमा तरलताको अभाव रहेकोले सरकारले राजस्व उठाउन नसक्ने बताए । अहिले सरकारको ढुकुटीमा रहेको पैसा पूँजीगत खर्च गर्न नसकेर चालू खर्च मात्रै खर्च भइरहे देशको ढुकुटी रित्तियो भने देशको अवस्था पनि श्रीलंकाको जस्तै हुन सक्ने गोल्छाले चेतावनी दिए । आगामी वर्षको बजेटले लिएका नीतिबारे उद्यमी व्यापारीले गरिरहेको सडक आन्दोलनमा महासंघ खारेजीको कुरा उठाइएकोप्रति उनले असन्तोष व्यक्त गरे । सरकारका अर्थमन्त्रीले राष्ट्रियसभाबाट बजेट पास भएपछि सच्याउने प्रतिबद्धता जनाएकोले अहिले धैर्य गर्न आग्रह गरे । महासंघका पूर्वअध्यक्ष चण्डिराज ढकालले सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत लिएका नीतिले स्वदेशी उत्पादनलाई धराशयी बनाउने टिप्पणी गरे । सरकारले ल्याएको बजेटमा राखिएको व्यवस्थामा भइरहेका विरोध स्वभाविक भएपनि निजी क्षेत्रको सर्वोच्च संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ खारेजीको माग गर्नुले निजी क्षेत्रका संघसंस्थामा अनुशासनको खाँचो देखिएको बताए । उनले महासंघ प्रदेशगत संरचनामा गइसकेकाले सम्भावना बढेको ढकालले बताउदै जिल्ला, नगर र प्रदेश उद्योग वाणिज्य संघले आ–आफ्नो क्षेत्रका सम्भावनाको उपयोग गर्नमा पनि ढकालले जोड दिए । महासंघका उपाध्यक्ष दिनेश श्रेष्ठले अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले आगामी आवको लागि ल्याएको बजेटका व्यवस्थाले उत्पादनलाई निरुत्साहित गरेको बताए । अर्थमन्त्रीले आफ्नो गल्ती स्वीकार गरेको र बजेट पारित भएपछि सच्याउने आश्वासन दिएकाले आफूले त्यसको प्रतीक्षामा रहेको पनि उल्लेख गरे । सरकारले उत्पादन बढाउने र आयात प्रतिस्थापन गर्ने बताए पनि त्यसको आधार नदेखिएको श्रेष्ठको दाबी छ । देशका मन्त्रीले गरेका प्रतिबद्धता पूरा नभए कारवाही भोग्नु नपर्ने तर, व्यापारीबाट नजानेर कुनै त्रुटि गरे जेल जानुपर्ने व्यवस्थाले निजीक्षेत्र निराश भएको बताए । महासंघका अर्का उपाध्यक्ष अन्जन श्रेष्ठले लगानीको लागि स्पष्ट र दीर्घकालीन नीति हुनुपर्ने बताउँदै सरकारको नीति लगानीमैत्री बनाउनुपर्ने बताए । कृषिप्रधान अर्थतन्त्रमा कृषिजन्य उत्पादनको बढ्दो आयात चुनौतीपूर्ण भएको उल्लेख गर्दै जग्गा र दक्ष जनशक्तिको अभाव कृषिको व्यावसायीकरणमा पनि चुनौती देखिएको बताए । महासंघका पूर्वउपाध्यक्ष किशोर प्रधानले उद्यमी व्यापारीको संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको भूमिका अपेक्षित हुन नसकेको आरोप लगाए । देशको बिग्रिँदो आर्थिक अवस्थाप्रति संघको नेतृत्व गम्भी हुन नसकेको प्रधानको भनाइ थियो । नेपाल कृषिप्रधान देश भएर पनि कृषिजन्य उत्पादनमा परनिर्भर हुँदै गएकोमा चिन्ता व्यक्त गर्दै उनले यस्तै अवस्था रहेमा अर्थतन्त्र श्रीलंकाजस्तो हुन सक्ने दाबी गरे । महासंघका पूर्वउपाध्यक्ष उमेशलाल श्रेष्ठले निजीक्षेत्रको प्रतिपक्ष नभए पनि आपसमा एकता नहुँदा निजीक्षेत्रका समस्या समाधान हुन नसकेको