दुर्लभ वन्यजन्तु एक सिङ्गे गैँडाको चोरी सिकारी निकै बढेपछि सरकारी तवरबाटै सुरु गरिएको अभियान प्रभावकारी बन्दै गएको छ। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा सन् २०१३ मा चोरी सिकारीबाट दुर्लभ वन्यजन्तु एक सिङ्गे गैँडा मारिएनन्। गएको फागुन ५ गते निकुञ्जमा चोरी सिकारीका कारण एउटा गैँडा मारिएको थियो। निकुञ्जकै इतिहासमा विसं २०५९ सालमा एकै वर्षमा ३८ वटा गैँडा चोरी सिकारीबाट मारिएपछि सरकारी, गैरसरकारी र दातृ निकायहरुले चोरी सिकारी नियन्त्रणका लागि चासो दिएका थिए। यसपछि चोरी सिकारी नियन्त्रण अभियान प्रभावकारी बन्दै आएको चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको तथ्याङ्कमा उल्लेख छ। निकुञ्जले सन् २०११ लाई शून्य सिकार वर्षका रुपमा विभिन्न कार्यक्रमको आयोजना गरी मनाएको थियो। पछिल्लो समय गएका दुई आर्थिक वर्षमा एक/एकवटा गैँडा मारिएको निकुञ्जका सहायक संरक्षण अधिकृत विष्णु थपलियाले बताए । सधैँका लागि शून्य सिकार बनाउन निकुञ्ज, सुरक्षार्थ खटिएको नेपाली सेना र स्थानीय समुदाय क्रियाशील रहेको सहायक संरक्षण अधिकृत थपलियाको भनाइ छ। गएको वर्ष गस्ती बढाइएपछि चोरी सिकारीमा संलग्न ३६८ जना पक्राउ परेको निकुञ्जका सहायक संरक्षण अधिकृत थपलियाले बताए । चोरी सिकारी हुने मौसममा अत्याधुनिक प्रविधिसहित चोरी सिकारी नियन्त्रण अभियान निकुञ्जले सञ्चालन गरिरहेको छ। निकुञ्जमा कतिपय समयमा हवाई गस्तीबाट निगरानी गरिँदै आएको छ भने विशेष क्षमताको दुईवटा ड्रोन (मानवरहित विमान ) लाई निकुञ्जका विभिन्न क्षेत्रमा परिचालन गरिएको छ। ड्रोनको सहायताले तस्बिर लिने कामसमेत गरिएको निकुञ्जले जनाएको छ। हेलिकप्टरबाट दुर्बिनको सहायताले निकुञ्जको अनुगमन गरिँदै आइएको छ। वन्यजन्तुको चोरी सिकारी हुने समयलाई मध्यनजर गर्दै विशेष तालिम प्राप्त थप एक सयजना नेपाली सेनाका जवान निकुञ्ज सुरक्षामा खटिएका छन्। हाल सञ्चालनमा रहेका ५० वटा स्थायी पोष्टका अतिरिक्त पन्ध्रवटा अस्थायी पोष्ट खडा गरी निकुञ्ज सुरक्षाको काम भइरहेको छ। निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत कमलजङ्ग कुँवरले स्थायी पोष्ट थप्ने प्रक्रिया चलिरहेको बताए । निकुञ्ज गस्तीका लागि राप्ती नदीको छेउमा सुनाचुरीदेखि नवलपरासीको बगुवनसम्मको ११५ किलोमिटर क्षेत्रमा अस्थायी बाटो निर्माण गरिएको छ भने उत्तर दक्षिण गस्तीका लागि पनि बाटो निर्माण गरिएको छ। ती बाटो हुँदै सवारी साधन, साइकल र पैदल गस्ती भइरहेको प्रमुख संरक्षण अधिकृत कुँवरले बताए । त्यस्तै, सुराक सञ्जाललाई सक्रिय बनाइएको र कानुनी कारबाही प्रक्रियालाई चुस्त बनाइएकाले पनि चोरी सिकारी नियन्त्रण प्रभावकारी बन्दै गएको कुँवरले बताए । गत वर्ष शून्य सिकार भएपछि उत्साहित बनेको निकुञ्ज प्रशासनले चोरी सिकारी नियन्त्रण अभियानलाई अझ बढी प्रभावकारी बनाउन फरक रणनीतिसमेत अख्तियार गर्ने बताएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-17 15:03:24