नेपालले शिक्षाको क्षेत्रमा फड्को मारेकै हो । वि.सं. २००९–१० तिर नेपाल सरकारको अभिलेखमा मुलुकभरि करिब ३ सयवटा विद्यालय थिए भने आजकोे अनुमानित आँकडाअनुसार आधारभूत, प्राथमिक, माध्यमिक र उच्च माध्यमिक तहका गरी देशभरि झन्डै ४० देखि ४२ हजार शिक्षालय रहेको पाइन्छ । साक्षरता संख्या पनि त्यसरी नै बढ्दो छ । माध्यमिक तहका परीक्षामा सरदर ४० प्रतिशत विद्यार्थी उत्तीर्ण हुने गर्छन् । ती विद्यार्थीहरू उच्च शिक्षाको सुनौलो सपना बोकी विभिन्न उच्च माध्यमिक विद्यालय जाने गर्छन् र त्यहाँको परीक्षा उत्तीर्ण गरी देश–विदेशका महाविद्यालयहरूमा भर्ना हुने गर्छन् । श्री ३ जंगबहादुरकै बखतमा वि.सं. १९१० मा नेपालमा पहिलो विद्यालय दरबार हाई स्कुल काठमाडौँमा स्थापित भएको हो । यस स्कुलमा धेरै अल्पसंख्यामा उच्च ओहदावाल दरबारिया वा अन्य स्थानीय हुनेखानेहरूले आफ्ना छोरा, नाति पढाउन पाउँथे । वि.सं. १९५८ मा देवशमसेर जबराले यो स्कुललाई सबैका लागि खुलाएका हुन् । नेपालमा प्रजातन्त्रको अभ्युदयपश्चात् राज्यले शिक्षा क्षेत्रमा लगानी गर्दै आइरहेको छ । आव २०७८/७९ को वार्षिक बजेटमा श्रम–सीप, रोजगारी र उत्पादनसँग जोड्दै शिक्षा क्षेत्रका लागि सरकारले मन्त्रालय, प्रदेश र स्थानीय तहमा गरी कुल १ खर्ब ८० अर्ब ४ करोड रुपैयाँ विनियोजित गरेको छ । हाम्रो जस्तो अर्थतन्त्रमा यसलाई विशाल लगानी मान्नै पर्छ । यो सम्पूर्ण लगानी मुख्यतः माध्यमिक/उच्च माध्यमिक तहसम्मका सामुदायिक, प्राविधिक र सरकारद्वारा सञ्चालित अन्य शिक्षालयहरूका लागि गरिएको हुन्छ । यसका बाबजुद बेला–बेला विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय दातृ संस्थाहरूले पनि नेपालको शैक्षिक उन्नयनका लागि ठूलै राशि रहेको अनुदान प्याकेजहरू पनि दिइरहेका हुन्छन् । नेपालको भौगोलिक विकटता एवं विविधता र दूर दराजका ग्रामीण क्षेत्रहरूको दयनीय आर्थिक अवस्थाका कारण तुलानात्मक रूपले हाम्रो शैक्षिक स्तरमा असमानताको खाडल दिनानुदिन बढ्दै गइरहेको प्रस्टै देखिन्छ । विद्यालयबाट दस कक्षा उत्तीर्ण गरेको विद्यार्थीले आफ्नो आर्थिक विपन्नताका कारण आफ्नै गाउँठाउँभित्रै सामान्य जागिरमा अल्झनुपर्ने बाध्यता बेहुर्नेपर्ने भएको पनि देखिएको छ । अहिले सरकारले नै वैदेशिक रोजगारीको बाटो खुला गरिदिएको छ । गत जेठ महिनामा मात्रै ६२ हजार ३ सय ४९ जना नेपाली युवालाई सरकारले श्रम स्वीकृति दिइसकेको छ । अहोरात्र धनाढ्य हुने र विलासितापूर्ण जीवनयापन गर्न पाउने भ्रममा हाम्रा प्राविधिक शिक्षालय र व्यावसायिक तालिम केन्द्रहरूबाट शिक्षित भएका लाखौँलाख दक्ष युवाहरूसमेत स्वदेशमा बेरोजगार भई बस्नुभन्दा बिदेसिनेतर्फ बढी सचेत र सक्रिय रहेको तथ्य सर्वविदितै छ । सरकारले त्यस्ता युवाहरूलाई कृषिजन्य वा अन्य पेसाहरूमा संलग्न गराई देशभित्रै उद्यमशीलतातर्फ उन्मुख गराउँदै उत्पादकत्वमा योगदान पु¥याउने नागरिक बनाउनुपर्ने होइन र ? अहिले त झन् हाम्रा मध्यमवर्गीय परिवारमा अभिभावकहरूले छोराछोरीहरूलाई उच्च माविसम्म पढाइसकेपछि उच्च शिक्षा हासिल गर्नका लागि भन्दै आफ्नो सबै कमाई लगाउँदै अस्टे«ेलिया वा अमेरिका उडाउने उद्देश्य लिने गर्छन् । नेपालीहरूको बहुमतले २०४६ सालमा बहुदलीय प्रजातान्त्रिक व्यवस्थाको सुरुवात भयो । कांग्रेस, कम्युनिस्टलगायत अनेकौँ राजनीतिक दलहरू संगठित हुँदै गए । दलमा लागेपछि व्यक्तिमा आफ्नो निजी उन्नति–प्रगति गर्ने र अनगिन्ती अरू मौकाहरू छोप्ने महŒवाकांक्षा तीव्र रूपमा समाजमा फैलिँदै गयो र विशेष गरी शिक्षण पेसामा लागेकाहरू पनि बिस्तारै राजनीतिक दलका नेतृत्वका पिछलग्गुु भई झोले कार्यकर्ताका रूपमा उदित हुन थाले । केहीले त