संविधानसभाको अध्यक्षमा नेकपा एमालेका नेता सुवासचन्द्र नेम्वाङ निर्वाचित हुने लगभग पक्कापक्की भएको छ । आज (मंगलबार) व्यवस्थापिका संसद्मा हुने निर्वाचनमा पहिलो ठूलो दल नेपाली कांग्रेससहित संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दुई तिहाइ दलले मतदान गर्ने निश्चित भएकाले नेम्वाङ नै पुनः सभाध्यक्ष बन्ने लगभग पक्कापक्की भएको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। कांग्रेसको १ सय ९४ र एमालेको १ सय ७३ सिट रहेकाले अन्य दलको समेत समर्थनमा नेम्वाङ दोस्रो पटक निर्वाचित हुनेछन् । नेम्वाङलाई कांग्रेस, एमाले, चौथो दल राप्रपा नेपाल, राप्रपा, राजमो, नेमकिपा, नेकपा संयुक्तसहित २० भन्दा बढी दलको समर्थन रहने देखिएको छ । वर्तमान सत्ता गठबन्धनमा रहेकाबाहेक राप्रपा नेपालले समेत नेम्वाङलाई समर्थन गर्ने निर्णय गरेकाले एमालेले उनको पक्षमा कम्तीमा ४ सय २१ मत आउने आँकलन गरेको छ । एमालेको आह्वानमा सोमबार संविधानसभा भवन नयाँ बानेश्वरमा सम्पन्न सर्वदलीय बैठकमा नेम्वाङका पक्षमा एमाओवादी र केही मधेस केन्द्रित दलबाहेक पहिलो, दोस्रो र चौथो ठूलो दलसहित अधिकांश दलले समर्थन गरेका छन् । समर्थन कायम रहे उनी दुई तिहाइ मतसहित निर्वाचित हुनेछन् । नेपाली कांग्रेस संसदीय समितिले सोमबारै एमालेसँगको सातबुँदे सहमतिअनुसार नेम्वाङको पक्षमा मतदान गर्ने निर्णय गरेको छ । सर्वदलीय बैठकमा एमाले अध्यक्ष झलनाथ खनालले पार्टीले अघिल्लो संविधानसभा सञ्चालन गरिसकेका नेम्वाङलाई अघि सारेको भन्दै समर्थनमा मतदान गर्न सबै दलललाई आग्रह गरेका थिए । खनालले संविधान सभाध्यक्ष सर्वसम्मत चयन गर्दा सकारात्मक सन्देश प्रवाह हुने भन्दै अनुभवी र परिपक्व नेता नेम्वाङलाई मतदान गर्न सबै दलसँग अपिलसमेत गरे। त्यस्तै, बैठकको निर्णयअनुसार कांग्रेसले एमालेका उम्मेदवारलाई मतदान गर्ने निर्णय गरिएको जानकारी दिँदै कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले सकभर सर्वसम्मत रूपमा चयन गर्नु उपयुक्त हुने धारणा राखेका छन् । सातबुँदे सहमतिअनुसार एमालेको मत प्राप्त गरेर सुशील कोइराला प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भइसकेका छन् । मन्त्रालय बाँडफाँटमा दुई दलबीच किचलो उत्पन्न भए पनि लिखित सहमतिअनुसार कांग्रेसले एमाले उम्मेदवारका पक्षमा मतदान गर्ने निर्णय गरेको हो । त्यस्तै, राप्रपा नेपाल र राप्रपाले पनि नेम्वाङलाई मतदान गर्ने निर्णय गरेको छ । तर, राप्रपा नेपालले भने नेम्वाङलाई मतदान गरेबापत चौथो राजनीतिक शक्तिको हैसियतमा आफ्नो दलले उपसभामुख पाउनुपर्ने दाबी गरेको छ । सर्वदलीय बैठकमा दलको निर्णय प्रस्तुत गर्दै अध्यक्ष कमल थापाले दोस्रो दल एमालेलाई समर्थन गर्ने निर्णय भएकाले तेस्रो दल एमाओवादी उपसभामुखमा दाबी नगरेको अवस्थामा आफ्नो दलले पाउनुपर्ने माग गरेका हुन् । ‘तेस्रो दल एमाओवादीले उपसभामुखमा चित्त बुझाए हाम्रो समर्थन रहनेछ, दाबी गर्ने छैनौं,’ राप्रपा नेपालका प्रवक्ता मोहन श्रेष्ठले भने, ‘अन्यथा उपसभामुख हाम्रो पार्टीले लिनेछ ।’ प्रकाशित मिति: 2014-02-18 07:22:27