पूर्व अर्थमन्त्री शंकर कोइरलाले एघार महिने कार्यकालको अन्तिम दिन आफ्ना धर्मगुरु स्वामी कमलनयनाचार्य (मुक्तिनाथ बाबा)को भक्तपुर छालिङ् आश्रमलाई डेढ करोड रुपैयाँ दिएका छन्। उनले पूर्वकर्मचारीको सरकारमा अर्थमन्त्री बनेपछि शुरुमै धर्मगुरुलाई बजेट बाहिरबाट डेढ करोड दिएर कार्यकाल सुरु गरेका थिए। नदी नियन्त्रण, पर्यटन, शिक्षा, स्वास्थ्य लगायत शीर्षकमा अघिल्लो आर्थिक वर्षमा भक्त मन्त्री कोइरालाले आश्रमलाई कूल ३.५ करोड दिए। आश्रमले २६ लाख रुपैयाँ माग गरेको कागजातमा टेकेर त्यतिबेला अर्थमन्त्रीले आफ्नो प्रभाव प्रयोग गरी झण्डैं चौध गुना बढी रकम दिएका थिए। नयाँ आर्थिक वर्षसँग बजेट पनि आयो। अर्थमन्त्रीले आश्रमलाई बजेट दिन विभिन्न शिर्षक पहिल्याए। चालु आर्थिक वर्षमा नदी नियन्त्रणको बजेटबाट डेढ करोड दिएका अर्थमन्त्रीले घर हिँड्ने बेलामा १.५ करोड दिने निर्णय गरे। अर्थ स्रोतका अनुसार माघ २६ गतेको उक्त निर्णय कार्यान्वयनको चरणमा छ। 'नदी नियन्त्रण आयोजनाको नाममा विनियोजित रकम वा अर्थ मन्त्रालयको अबण्डाबाट आश्रमलाई डेढ करोड दिने निर्णय भएको छ,' अर्थ स्रोतले भन्यो, 'अर्थ मन्त्री र सिँचाई मन्त्रीको पहलमा भएको निर्णय कार्यान्वयन गर्न योजना आयोगसँग लेखापढी भइरहेको छ।' यहिँ आर्थिक वर्षमा संस्कृति अन्तर्गतको विभिन्न शीर्षकबाट अर्थमन्त्रीले धर्मगुरुलाई अर्को चार करोड रुपैयाँ दिलाएको जानकारी पनि अर्थ स्रोतले दिएको छ। 'कोइरालाले आफ्नो कार्यकाल भरीमा राष्ट्रको ढुकुटीबाट जम्मा १० करोड ५० लाख रुपैयाँ आफ्ना धर्मगुरुको चरणमा चढाएर पुण्य कमाएर जानुभयो,' अर्थका एक सहसचिवले भने, 'अन्तिम घडीतिर पनि उहाँको ध्यान गुरुलाई रिझाउनेमै गयो।' आश्रमलाई अहिलेसम्म गएको पैसा मध्ये अधिकांश नदी नियन्त्रणको नाममा गएको छ। यो 'अवैधानिक' विनियोजनको खर्च पनि वित्तिय अनुशासनभित्र रहेर गरिएको छैन। नदी उकासमा नाममा गएको पैसा आश्रमको सीमामा 'रिटेनिङ् वाल' लगाएर जग्गा उकासमा खर्च गरियो भनिएको छ। पूर्वअर्थमन्त्रीले राष्ट्रिय ढकुटी मनखुशी खर्च गर्दा ऐन/कानून मात्र हैन लोकाचारको पनि ख्याल गरेका छैनन्। आश्रम सञ्चालन गर्ने अखण्डज्योती स्वामी श्रीजी च्यारिटेवल ट्रष्टको उपाध्यक्ष कोइरालानै छन्। 'जस्तोसुकै सत्कर्म गरेको भएपनि आफैले नेतृत्व गरेको संस्थालाई पैसा दिन मन्त्रीज्यू हच्किनुपर्थ्यो,' अर्थ स्रोतले भन्यो, 'अख्तियार विश्वासमा लिनुभएको थियो, संसद् थिएन उहाँलाई हामीले के रोक्न सक्थ्यौं!' अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्की पनि स्वामी कमलनयनाचार्यका भक्त हुन्। कोइरालाले बजेट निकासामा योजना आयोग, सिँचाई र अर्थ मातहतकै कर्मचारीले नियम/कानून/औचित्यको प्रश्न उठाए अख्तियारको समेत डर देखाउने गरेको आरोप छ। नदी नियन्त्रणको नाममा करोडौं रुपैयाँ पाएको गडगडे खोलामा मध्ये बर्खामा पनि मुश्किलले दुई घट्ट पानी पनि हुँदैन। पूर्व प्रधानमन्त्री खिलराज रेग्मी यसविचमा दुई पटक आश्रम गए। स्वामीलाई सहयोग गर्न सक्दो योगदान गर्ने बाचा उनले पनि गरेका थिए। त्यसो त स्वामीले आयोगका तत्कालिन प्रमुख आयुक्त भगवतीप्रसाद काफ्लेको प्रभाव प्रयोग गरेर सामुदायीक बनको १ सय १० रोपनी भन्दा बढि जग्गा आश्रमको भोगचलनमा ल्याएका छन्। ट्रष्टका अर्का उपाध्यक्षमा प्रचण्ड निकट व्यापारी अजय सुमार्गी र महासचिवमा पूर्व भौतिक योजना तथा निर्माण सचिव पूर्ण कडरिया छन्। आश्रममा विभिन्न भक्तहरुको सहयोगमा लक्ष्मीनारायणको मन्दिर, ध्यान कक्ष बनाइएको छ। गुरुकुलपद्वती अनुसार संस्कृतको पढाई पनि हुन्छ। सम्बन्धित समाचारहरु अर्थमन्त्रीका गुरुलाई बिनाबजेट ३ करोड ५० लाख, बाढीपीडित आठ