नेपालको राजनीतिमा भारतीय प्रभाव सबैतिर छताछुल्लै छ । को-को उताका भित्रिया हुन भन्ने पनि छताछुल्लै छ। नेपालको राजनीति पनि वर्षौ नसकिने भारतीय धाराबाहिक सिरियलहरु जस्तै छन्। एउटै पात्र कहिले नायक वा नायिका हुन्छ, केहिपछि खलनायक जस्तै रुपमा उभ्याईन्छ। र यी धाराबाहीकमा षडयन्त्र नै षडयन्त्र देखाईन्छ र कहिल्यै सकिदैन, तन्काएको तन्कायै ५-७ वर्षभन्दा बढि र अत्यन्तै अविश्वसनीय घटनाक्रमबाट गुज्रन्छ। यी धारावाहिकहरुका दर्शकहरु वाक्क-दिक्क भइसकेका हुन्छन् वा षडयन्त्रमा रमाईलो मान्न थालेका हुन्छन थाहा छैन, तर नेपाली राजनीतिका अनुहारदेखि भने पक्कै वाक्क दिक्क भएका छन्। यि वाक्क लाग्दा धारावाहिकहरुका त बिकल्प छन, तर नेपालीहरुले बिकल्प पाएनन। २०५१ साल देखी कै (खल)नायक र पात्रहरुको बरिपरि घुमिरहेको छ। तर देशको आर्थिक अबस्था डावाँडोल भएको छ। ४६ प्रतिसत भन्दा बढि बेरोजगारी छ। रोजगार नै रहेकाहरुको अबस्था पनि पुर्ण भरपर्दो छैन। दलालवा बिना लगानी राजनिति उद्योग प्रा ली खोल्नेहरु भन्दा अरु कोहि पनि नाफामा छैनन। देशको अर्थतन्त्र ध्बस्त छ। भ्रष्टाचारले कुनै पनि क्षेत्रलाई ध्बस्त गर्न बाँकी राखेको छैन। देशमा प्रणाली बनाएर उन्नतिको बाटोमा लान धेरै ढिला भैसकेको छ। तर पनि नेपालका नेता भाउँदाहरुको बोली सुन्दा लाग्छ, देशले सम्बोधन गर्नुपर्ने कुनै मुद्दा नै छैन। देशको अर्थतन्त्रभन्दा सरकार ठूलो, सरकारभन्दा गृह मन्त्रालय ठूलो जस्तो गरिदैंछ। देशको प्रशासन ज्यादै कमजोर छ, सबैतिर मिलिमतो (कार्टेलिङ) छ। उदाहरणको रुपमा एउटा किसानलाई लिउँ। एउटा बाली तयार गर्न एउटा किसानले २-३ महिना लगाउँछ । उसले लगानी गरेको हुन्छ, जग्गाको मूल्यमा मलबिउ मिहेनत थपेको हुन्छ। उसले आफ्नो सामान बेच्दा किलोको ३० रुपैयाँ पाउँछ। आफ्नो मिहेनतलाई ज्यालामा हिसाब गर्दा उ घाटामा हुन्छ। तर, त्यही सामान धेरै तहको दलाल र बिचौलिया हुँदै उपभोक्ताले किन्ने बेलामा ६० रुपियाँ पुगेको हुन्छ। बिचौलियाले जम्मा २४ घण्टा भित्र ३० रुपैयाँ प्रतिकिलो नाफा खान्छ, लगानी र मिहेनत खासै नगरिकन १००% नाफा हुन्छ भने मानिस किसान हुन रुचाउँछ कि बिचौलिया हुन? यो नाफाको भाग प्रशासन र डरत्रास देखाउनहरुको हातमा पनि पुग्छ र राज्यका संयन्त्रले नदेखे झै गर्छ। उत्पादक वा उपभोक्ता भन्दा धेरै ब्यापारी वा लुटेर खानेहरु भएको अवस्थामा बजार टिक्न सक्दैन। काम गरेर खाने भन्दा बसी-बसी भाषण गरेर खानेहरुको संख्या बढी भएको अर्थतन्त्र कसरी माथि जान सक्छ? संबिधानसभाले थोपरेको खर्च ती निरिह किसानको टाउकोमा पनि थपिएको छ, विदेशमा बधुँवा मजदुरझै रहेका नेपालीहरुको टाउकोमा थपिएको छ। देशमा राजनीतिक स्थिरता नहुँदा भरपर्दो रोजगारीका अबसरहरु सृजना हुन सकेका छैनन। बिभिन्न बिषयका निजी कलेजहरु जताततै खुलेका छन, तर तिनिहरुले उत्पादन गरेको जनशक्ति फेरि कोरियामा श्रम गर्ने लाईन लाग्नु परेको अवस्था पनि देखिएको छ। कलेजहरु त नाफामा छन, तर जब ती विद्यार्थी आफ्ना पढाई सकाएर बजारमा रोजगारी खोज्न निस्कन्छन, भाउन्न हुने अबस्थामा पुग्छन। आफ्नो पढाईमा खर्च गरेको उठाउने रोजगारी नै पाउन पनि दर्हो प्रभाव प्रयोग गर्नु पर्ने अवस्था छ। नातावाद र कृपावाद लगाउँदै पाएको जागिरले पनि मासिक खर्च धान्न धौ-धौ! संधैको राजैतिक द्बन्दले नयाँ पुस्ताको भबिष्य थप अध्याँरो भएको छ कि छैन? धेरै अगाडि बिदेशबाट डिग्री बोकेर आउनेले केहीले नेपालमा जागिर नपाए पछि पढ्न जाने बिद्यार्थीहरुलाई ओसार्दै कमिसन खाने धन्दा सुरु गरेको सुनिन्थो। अहिले ईन्जिनीयरको डिग्री बोकेर ओभरसियरको जागिर खान बाध्य छन, मास्टर्स डिग्री गरेक