प्रधानमन्त्रीय पद्धतिलाई बलियो बनाउन गृह र अर्थ मन्त्रालयको जिम्मेवारी नेतृत्वकर्ताले दलले आफैं राख्नुपर्ने भन्दै नेपाली कांग्रेसले एमालेलाई गृह मन्त्रालय दिन नसकिने प्रस्ट पारेको छ। पार्टी केन्द्रीय कार्यालय, सानेपामा सोमबार कांग्रेस संसदीय समितिको बैठकले ‘प्रधानमन्त्रीय पद्धति बलियो बनाउन प्रधानमन्त्रीकै दलले गृह र अर्थ मन्त्रालय राख्नुपर्ने' निष्कर्ष निकालेको खबर आजको नागरिकमा बालकृष्ण अधिकारीले समाचार लेखेका छन् । कांग्रेससँग सत्ता साझेदारी गर्ने सहमति गरी प्रधानमन्त्रीमा मतदान गरेको एमालेले भने गृह मन्त्रालय आफूले पाउनुपर्ने दाबी गर्दै नभए सरकारमा सहभागी नहुने अडान लिँदै आएको छ। प्रधानमन्त्रीय पद्धतिमा गृह मन्त्रालय सरकार नेतृत्वकर्ताकै भागमा रहनुपर्ने पार्टी अडान संसदीय समितिले यथावत राखेको नेता अर्जुननरसिंह केसीले जानकारी दिए। ‘गृहबारे प्रधानमन्त्रीले सार्वजनिक रुपमै सहमति भएको छैन भनिसक्नुभएको छ,' निर्णय सुनाउँदै बैठकपछि केसीले भने, ‘प्रधानमन्त्रीय पद्धतिलाई केन्द्रबिन्दुमा राखेर गृह र अर्थ पार्टीले नै राख्नुपर्छ।' यी दुई मन्त्रालयमा कुनै खालको सहमति हुन नसक्ने पार्टी दृष्टिकोण रहेको पनि उनले स्पष्ट पारे। बैठकले प्रधानमन्त्री निर्वाचनअघि कांग्रेस–एमालेबीच भएको सातबुँदे सहमति अनुमोदन गर्दै त्यहीअनुसार सरकारमा अविलम्ब सहभागी हुन एमालेलाई आग्रह गरेको छ। एमालेसँग सरकारमा सहभागी हुने मन्त्रीको नाम माग्ने पनि निर्णय भएको छ। उक्त निर्णयअनुसार कांग्रेसले मंगलबार एमालेसँग औपचारिक रुपमा मन्त्रीहरुको नाम माग्दै सरकारको नीति तथा कार्यक्रम निर्माणमा सहभागी हुन आग्रह गर्दैछ। बैठकले यससम्बन्धी सबै अधिकार गर्ने निर्णय कांग्रेस सभापति एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई दिएको छ। एमालेले कोइरालालाई प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित गर्नुअघि भएको द्विदलीय सहमतिअनुसार गृह आफ्नो पार्टीलाई नदिएसम्म सरकारमा सहभागी नहुने बताउँदै आएको छ। ‘एमालेलाई अविलम्ब सरकारमा सहभागी हुन अग्रसरताका लागि आह्वान गर्ने निर्णय भएको छ,' बैठकपछि बिनाविभागीय मन्त्री तथा कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य रामशरण महतले भने। बैठकले संविधानसभा अध्यक्षमा एमाले उम्मेदवारलाई समर्थन गर्ने निर्णय पनि लिएको छ। सातबुँदे गर्दा गृह मन्त्रालय आफ्नो पार्टीलाई दिने भद्र सहमति भएको एमाले नेताले दाबी गर्दै आएका छन्। कांग्रेस वार्ताकारहरू भने गृह दिने कुनै सहमति नभएको तर्क गर्दै आएका छन्। यसरी दुवै दलका नेताले पक्ष/विपक्षमा आफ्नो धारणा सार्वजनिक गर्दा प्रधानमन्त्री चयन भएको एक साता बित्दासमेत मन्त्रिपरिषद विस्तार हुन सकेको छैन। गृह मन्त्रालयलाई लिएर दुई पार्टीबीच विवाद देखिएपछि कांग्रेसभित्रै एमालेलाई गृह दिने/नदिने विषयमा नेताहरूबीच फरक–फरक धारणा रहँदै आएको छ। कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल र महामन्त्री प्रकाशमान सिंह एमालेलाई गृह दिन नहुने पक्षमा छन् भने अर्का महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला, मीनेन्द्र रिजाललगायत नेताहरू एमालेसँग भएको सहमति अनुसार विवाद साम्य पार्नुपर्ने पक्षमा छन्। वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा गृह विवाद सल्टाउने विषय प्रधामन्त्रीको अधिकार क्षेत्र भएको बताउँदै पन्छिएका छन्। कांग्रेसमा नेतैपिच्छे फरक–फरक धारणा आइरहेका बेला कांग्रेस संसदीय समितिले गृह र अर्थ मन्त्रालयको जिम्मेवारी एमालेलाई दिन नसकिने निर्णय गरेको हो। प्रकाशित मिति: 2014-02-18 07:28:21