मन्त्रिपरिषद्का निवर्तमान अध्यक्ष खिलराज रेग्मी एक दिन भएपनि प्रधानन्यायधीशमा बहाल भएर मात्र राजीनामा दिन चाहन्थेँ तर कायममुकायम प्रधान न्यायाधिश दामोदर शर्माको अडानले उनी अदालत जान पाएनन्। रेग्मी आफू प्रधान न्यायाधीशमा बहालै रहेर कार्यकारीको नेतृत्व गर्नु शक्ति पृथकीकरणको सिद्वान्त विपरित नभएको आफ्नो मान्यता पुष्टी गर्न एकफेर सर्वोच्चमा हाजिर हुन चाहेका थिए। शर्माले कार्यकारी प्रमुखको आसनबाट न्यायपालिकाको नेतृत्वमा फर्किनु असंवैधानिक हुने भन्दै बिरोध गरेपछि रेग्मीले प्रधान न्यायाधीशको पदबाट राजीनामा दिएका हुन्। शितल निवास स्रोतका अनुसार रेग्मी र शर्मा दुबैले आ–आफ्नो अडानबारे राष्ट्रपति रामवरण यादवलाई जानकारी गराएका थिए। 'म एक दिनका लागि मात्र अदालत जान्छ,' रेग्मीलाई उदृत गर्दै स्रोतले भन्यो, 'इजलासमा बस्दिन एउटा मुद्दा मात्र तोकेर अर्को दिन राजीनामा दिन्छु।' चैतमा अराजनीतिक सरकारको नेतृत्व गर्नुभन्दा अघि शक्ति पृथकीकरणको बहस जमेको थियो। प्रधान न्यायाधीशलाई चुनावी सरकारको नेतृत्व दिन सहमति प्रमुख दलका कतिपय नेताहरु रेग्मीलाई राजीनामा गराएर मात्र सरकारमा ल्याऊ भन्ने अडान लिएका थिए। प्रधान न्यायाधीशबाट राजीनामा दिएर सरकारमा आउन रेग्मी राजी भएनन्। प्रधानन्ययाधीश र मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष एउटै व्यक्ति हुनु अबैधानिक भन्दै नेकपा–माओवादीले आन्दोलन गर्यो। नागरिक समाजका केहि अगुवाहरुले रेग्मी नियुक्तिविरुद्व आवाज उठाए। सर्वोच्च अदालत स्रोतका अनुसार आफ्नो त्यहिँ अडानको औचित्यपूर्ण ठहर्याउन रेग्मी अदालत फर्किन इच्छुक थिए। तर उनका उत्तराधिकारी कायममुकायम प्रधानन्यायाधीश शर्माले पनि आफ्नो 'पोजिसन'बारे राष्ट्रपतिलाई स्वयं र विभिन्न माध्यमबाट सन्देश पठाए। 'मैले सुरुदेखि नै रेग्मी अदालत फर्किन मिल्दैन भनिरहेको छु,' शर्मालाई उदृत गर्दै स्रोतले भन्यो, 'तैपनि उहाँ आउनुहुन्छ भने म छाडीदिन्छु।' राष्ट्रपति मात्र हैन शर्माले आफ्नो यो अवस्थाबारे २७ गते सर्वोच्चका न्याधीशहरुलाई जानकारी गराएका थिए। स्रोतका अनुसार शर्माले सबै न्यायमूर्तीलाई चियामा डाकेर भने, 'रेग्मी फर्कने हो भने प्रधान न्यायाधीशको रुपमा मेरो आज अन्तिम दिन हो,' उनले भनेका थिए। नेपाल बार एसोसिएसनको वाग्लुङ्मा भएको राष्ट्रिय भेला र पछि पनि कायममुकायम न्यायाधीश शर्माले 'रेग्मी अदालतमा फर्किए आफूले नै सबैभन्दा पहिला राजिनामा' दिने सार्वजकि घोषणा गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2014-02-18 13:09:43