प्रधानाध्यपक बिवादका कारण यहाँको एक प्रस्तावीत माविको दैनिक प्रसासनिक काममा समस्या उत्पन्न भएको छ। झापाको शिवगञ्ज ७ स्थित प्रस्तावीत शुक्र माविमा ५ महिनादेखि प्रधानाध्यपक पदमा बिवाद हुँदा बिद्यालयको प्रशासनमा समस्या भएको सो बिद्यालयका शिक्षकले बताएका छन। विद्यालयका प्रधानाध्यापक वीरवाहादुर माझिको अवकासपछि बिद्यालय व्यवस्थापन समितिले श्रीप्रसाद राजबंसीलाई सो पदमा नियुक्ति गरेको थियो। सो बिद्यालयमा आउदो शैक्षीक सत्र देखि १० कक्षासम्म पढाई हुने थियो।हाल नौ कक्षा सम्म पढाई भईरहेको छ। शिक्षक, अभिभावक र समितिको सहमतिमा राजवंसीलाई प्रअ पदमा नियुक्तिको निर्णय भएको बिद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष श्रीप्रसाद राजवंसीले बताए। तर, विद्यालयका अर्का शिक्षक मंगलसिह राजवंसीले पदमा दाबी गरेपछि बिवाद भएको व्यवास्थापन समितिका अध्यक्ष राजवंसीले बताएका छन। बिद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष र समितिले निर्णय गरेका प्रअको नाम एउटै छ। सहमतिमै निर्णय भएको हो बिद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष राजवंसीले भने, 'अहिले ५ महिनादेखि समस्या आएर बिद्यालयको दैनिक प्रशासनिक काममा बाधा भएको छ। शैक्षिक योग्यता र बिद्यालयमा नियुक्तिका हिसावले श्रीप्रसादलाई निर्णय गरेका हौ तर मंगल सरले सिनियरको कारण देखाउदै पदमा दाबी गरकाले समस्या भएको हो ।' पदमा दावी गर्ने दुवै राजवंसी को ०४८ मंसीर १ गते स्थायी दरवन्दीमा नियुक्ति भएको हो। व्यवस्थापन समितिले निर्णय गरेका राजवंसी विएड हुन भने पदमा दाबी गर्ने राजवंसी आई ए मात्र हुन। समितिका अनुसार श्रीप्रसाद राजवंसी प्रावि द्धितिय श्रेणीका हुन भने पदमा दाबी गर्ने राजवंसी फस्ट क्लासका हुन। मर्यादा क्रमका आधारमा आफुले प्रअ पदमा दाबी गरेकेा उनले बताए। पदमा दावीगर्ने राजबंसी यस अघिका विरवाहादुर माझि अगाडि सोहि बिद्यालयका प्रअ थिए। व्यवस्थापन समितिका अनुसार घरायसी कारण देखाउदै उनले पदवाट राजिनामा दिएपछि विरबहादुरलाई समितिले निर्णय गरेर पद पूर्ति गरेको हो। प्रधानाध्यापक बिवादका कारण बिद्यालयको बैक खाता समेत रोक्का भएको छ। विद्यालयका शिक्षक टिका चम्लागाईले ५ महिनादेखि पेस्की तलव खान नपाएर घर व्यवहार चलाउन समस्या भएको बताएका छन। उनले भने 'बैक खातामा पैसा छ तर हातमा छैन। समितिले निर्णय गरेका प्रअ राजवंसीले बैक खाता रोक्का भएका कारण चक डस्टर लगायतका बिद्यालय लाई चाहिने स्टेसनरी सामाग्री खरीद गर्न पाइएन।' उनले भने, 'बिद्यालयले लिजमा दिएको जग्गा बाट आएको केहि रुपैयाँ बाट ३ महिना सम्म त चलायौ अव समस्या भएको छ। ' यता जिल्ला शिक्षा कार्यालय झापाले समितिले निर्णय गरेर सिफारीस साथ पठाएका राजवंसीको नियुक्ति प्रकृया अनुमोदन गरेको छैन। जिल्ला शिक्षा कार्यलय झापाका अनुसार मर्यादा क्रममा सिनियर हुनेमात्र बिद्यालयको प्रधानाध्यापक पदमा योग्य हुन्छ। समितिले निर्णय गरेका राजवंसी भन्दा पदमा दाबी गर्ने राजवंसी एक तह सिनियर हुन। तर बिद्यालयका शिक्षकले पेस्की तलव नपाएको गुनासो कार्यलयमा नआएको जिल्ला शिक्षा अधीकारी अम्बीका प्रसाद रेग्मीले बताएका छन। बिद्यालयको प्रधानाध्यापक विवाद कायमै रहे फागुन महिनामा निकासा हुने चौमासीक तलव पनि रोक्का हुने बिद्यालय व्यवस्थापन समितिले जनाएको छ। तत्काल बिद्यालयको प्रअ बिवाद समाधान गर्न स्थानीय अभिभावक र बिद्यार्थीले जिल्ला शिक्षा कार्यलय झापा सँग अनुरोध गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2014-02-18 08:47:52