अचम्मै अचम्मको जिल्ला भनेर चिनिने रोल्पामा नयाँ अचम्म भएको छ । रोल्पा नयाँ जिल्ला हो। २०१८ सालमा रोल्पा रुकुम र प्यूठानको केहि भाग चोइटाएर बनाएको। हरेक हिसाबले पिछडिएको यहाँ, शिक्षा त झन गरिब छ। जम्मा ४३२ विद्यालयमा अध्ययन गर्छन रोल्पाली सन्तान। प्रावि, निमावि तहको अध्ययन गर्नलाई त २–४ घन्टाको पैदल यात्रा गर्नु पर्छ भने मावि उमाविको त कुरो नै अर्को छ। अहिले रोल्पाको एक माविमा लामो समयदेखि ३ जना प्रधानाध्यापक कार्यरत छन्। जुगारमा रहेको जनजागृति उमाविमा जिल्ला शिक्षा कार्यालयको लापरवाही र स्थानीयको गलत राजनीतिका कारण यसो भएको शिक्षामा चासो राख्नेहरु वताउँछन। २०७० साल जेठ २५ गते सबै पार्टीका संघ–संगठनका प्रमुखहरु सम्मिलित कार्यदलको तयारीमा दरवन्दी मिलान र सरुवाको खाका तयार गरियो अनि त्यसलाई जिल्ला शिक्षा समितिबाट पास गराई जिल्ला शिक्षा कार्यालयले सरुवा चलायेा। १६ जना पुलमा रहेका शिक्षक र अन्य १६ जना शिक्षक गरी ३२ जनाको सरुवा र दरवन्दि मिलान गरियो। विद्यालय व्यवस्थापन समितिको सहमति र अनुमति बिना पनि दरवन्दी मिलान र सरुवा गर्न सकिने प्रावधान अनुसार यसो गरिएको बताइयो। शिक्षक संघ रोल्पाका अध्यक्ष निर्मल डाँगी र अर्का शिक्षक सीता केसीलाई अन्यत्रबाट मावी जुगार ल्याइयो। उक्त माविका प्रअ जितेन्द्र यादवले ती २ शिक्षकलाई विद्यालयमा हाजिरी पनि गराए। त्यसको विरोधमा विद्यालय व्यवस्थापन समितिले आफूहरुलाई जानकारी नै नगराई हाजिर गराएको भन्दै परिवर्तन गर्ने निर्णय गर्याे। जितेन्द्र यादबलाई प्रअबाट हटाई खीम पुरीलाई सो जिम्मेवारी दिइयो। त्यसको केहिदिन पछि गाविसस्थित राजनीतिक दल र व्यवस्थापन समितिको वैठक बसी अर्को निर्णय गर्यो। जस अनुसार जुद्ध वहादुर केसीलाई प्रअको जिम्मेवारी दिइयो। विवादै विवादका बिचमा अहिले ३ जना प्रअ छन यहाँ। तर हामी त्यहा पुग्दा तीनै जना प्रअको उपस्थिति देखिएन। सरुवा भई आएका निर्मल डाँगी र सीता केसीलाई पढाउन दिइएको छैन। १८ जना शिक्षकहरु हुनु पर्ने विद्यालयमा ८ जनामात्र शिक्षक शिक्षिका भेटिए भने करीव ६०० विद्यार्थी रहेको यो माविमा मुस्किलले १५० जति विद्यार्थी थिए। जितेन्द्र यादबले मौखिक निमित्त दिइएका शिक्षक नरबहादुर भण्डारी 'प्र.अ. विवादका कारण शिक्षकहरु विद्यालय प्रति उत्तरदायी नभएको' बताउदै 'पढाई अस्तव्यस्त भएको' जनाउँछन्। करीव एक शैक्षिक सत्रभरि एउटा विद्यालयमा ३ जना प्र.अ. हुनु, २ जना शिक्षकले पढाउने वातावरण नहँुदासम्म न शिक्षा कार्यालयले वास्ता गरेको छ नत आफ्नै सन्तानले पढ्ने विद्यालयल व्यवस्थापन समितिले। शिक्षामा राजनीति गर्ने विभिन्न दलका शिक्षक संघ–संगठनहरुले झन अहिलेसम्म यो विषयमा छलफल नै गरेका छैनन्। विद्यालयको कार्यालय, दराजको ताला चाबी अलग अलग प्रअसंग छ। हरेक वर्षको रिजल्ट घटदो क्रममा छ पढाई अस्त व्यस्त छ सरेाकारवाला मौन छ। विद्यालयमा गलत राजनीति घुसेका कारण यसो भएको' वताउँछन विद्यालयका पूर्व प्रअ तथा एनेकपा माओवादीका नेता कुलानन्द गिरी। 'शिक्षा समितिमा उजुरी नआएकाले यो विषयले वैठकहरुमा स्थान नपाएको' जनाउँछन जिल्ला शिक्षा समितिका सदस्य तथा अधिबक्ता जितविक्रम मल्ल। सदरमुकामस्थित वालकल्याण उमाविका प्राचार्य मधुसुधन पोख्रेल 'विद्यालयमा यस्ता विवादहरु आउनु गलत भएको वताउदै यसले समग्र जिल्लाको शिक्षालाई नकरात्मक असर पार्ने' वताउँछन। स्थायी प्रअ नहुनु , विद्यालयमा गलत राजनीतिक हस्तक्षेप भइरहनु जस्ता कारणले शिक्षकहरुले पढाइमा ध्यान दिन छाडेका छन भने शिक्षा कार्यालय पनि अनुगमनमा फितलो देखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-18 08:09:19