'योर फर्स्ट मिस्टेक इज योर लास्ट मिस्टेक (तिम्रो पहिलो गल्ती नै अन्तिम हो,' पाइलट कोर्सको पहिलो क्लासमा भनिएको थियो। म कोलम्बो प्लान अन्तर्गत २०२३ सालमा पाइलट पढ्न पाकिस्तान गए। कोर्स सकेर २०२६ सालमा फर्किए। शाही नेपाल वायु सेवा निगम (आरएनएसी) को हवाइजहाज उडाउन थालेँ। हामी आएको दुई वर्षमा आरएनएसीले अस्ती (आइतवार) दुर्घटनामा परेको नाइन एन–एबिबि विमान किनेर ल्यायो। क्यानेडीयन कम्पनीका अरु टि्वनअटर पनि हाम्रो एयरलाइन्ससँग थियो। मैले यो विमान लगभग १२ वर्ष उडाए। अस्ती दिउँसोको दुर्घटना खवरले मलाई मुटुमै रोप्यो। हवाईजहाज हराएको खवर सुनेदेखि नै मैले पोखरा–जुम्ला रुट झलभली सम्भि्कए। भैरहवा टावरसँग अन्तिम सम्पर्क भएको भन्ने सूचनाले गुल्मी, पाल्पा र अर्घाखाँची जिल्लाका डाँडाकाडा मेरो आँखामा फनफनी घुम्न थाले। बिहानदेखि बिग्रेको मौसमले अनिष्टको सूचना दिइरहेकै थियो। हामी पाइलटहरुको ध्यान जहाज उडाउन नपर्दा पनि मौसममा गइरहेको हुन्छ। हिजो (सोमवार) क्षतविक्षत जहाज फेला पर्यो। अर्घाखाँची ढिकुरा गाविसको मसिने डाँडामा तितरवित जहाजमा पूर्जा र लास फेला परे। सात हजार फिटमा दुर्घटना भएको फेला पर्यो। यो विमान ९ हजार ५ सय देखि १० हजार ५ सय फिटको उचाईमा उड्नुपर्छ। कुनै डाँडा फुत्त नाघ्नुपर्यो भने दुई/चार मिनेटलाई तेह्र/चौंध हजार फिटमा पनि लैजान सकिन्छ। त्यो भन्दा माथि उडाउन मिल्दैन। किनकी यो 'पे्रसराइज' जहाज हैन। अर्को कुरा दश हजारभन्दा माथि जाने बित्तिकै पेसेन्जरलाई अक्सिजन पुग्दैन। बोइङ्, एयरवस वा अरु जहाजहरु जस्तो ३५ हजार फिटबाट टि्वनअटर उडाउन मिल्दैन। जमिन, डाँडाकाँडा वा अरु संरचनाको नजिक पुगेको पूर्व जानकारी दिने इजिपिडव्लुएस (इनहान्स ग्राउण्ड प्रक्सिमिटी वार्निङ सिष्टम) पनि यसमा जडिएको छैन। यी सबै कमीकमजोरीबारे जानकार अनुभवी क्याप्टेन शंकर श्रेष्ठले उडाएको जहाज कसरि दुर्घटनामा पर्यो होला? प्राप्त सूचना र अनुभवका आधारमा विश्लेषण गरेको छु। ... यो जहाज पाइलटले आँखाको भर (भिजुअल फ्लाइट रुल– भिएफआर) मा उडाउने हो। त्यसैले यो उडानलाई बादलभित्र छिर्ने अनुमति हुँदैन। व्यवहारमा सानो बादलको चोक्टा देखा पर्यो भने पाइलटले स्वाट्ट छल्ने गरिन्छ। मोटरले जोल्ठिङ् छले जसरि। यसका लागि पनि त्याहाँका डाँडाकाडाको राम्रो हेक्का भने हुनुपर्दछ। तर अस्ती दुर्घटनामा परेकोे जहाज बाँदलभित्र छिरेको अनुमान लगाउन सकिन्छ। दुईवटा कारणले दुर्घटना भएको हुन सक्छ। सम्भावना १ पोखराबाट जहाज पश्चिमका लागि उडेपछि बिजुली चम्कँदै हुने भीषण वर्षा (थन्डर स्ट्रम)मा परेको हुन सक्छ। यस्तो बेला जहाज ताँतो हाँडीमा परेको मकै जस्तो हुन्छ। यस्तो प्रतिकुल मौसममा केहि सकेण्डमै जहाज हज्जारौं फिट तल खस्न सक्छ। हाम्रो भाषामा यसलाई डाउन ड्राफ्ट भनिन्छ। तीसको दशकमा यहि प्लेन यस्तै भूमरीमा फसेको थियो। सिमराबाट काठमाडौं उडेको जहाज आठ हजार फिटमा पुग्न नपाउँदै स्वाट्टै चार हजार फिट तल खसेछ। भित्री मधेसमा चार हजार फिटमा कुनै डाँडा नभएर हवाइजहाज जोगियो। क्याप्टेनले नियन्त्रण नगुमाई सिमरा पुर्याए। मलाई लाग्छ अहिले १० हजार फिट हाराहारी उडिरहेको प्लेन यसैगरि खस्यो, ७ हजार फिटको डाँडामा ठोक्कियो। मकवानपुरजस्तै तलसम्म डाँडा फेला नपारेको भए शंकरले पनि जहाज जोगाएर भैरहवा लगेर अवतरण गर्थे होला। मकवानपुरको शौभाग्य अर्घाखाँचीमा दोहोरिएन। सम्भावनाः २ दुर्घटनास्थलमा परेको हिउँ अझै पग्लिसकेको छैन। कस्तो दुर्भाग्य भने ठ्याक्कै जहाज मसीने लेक आसपास पुग्दा नै व्यापक हिमपात भएको छ। यो अधिक हिमपात दुर्घटनाको दोस्रो कारण हुनसक्छ। छत र पखेटामा वर