नेकपा एमालेको उपाध्यक्ष बामदेब गौतमले नेपाली कांग्रेसको पुच्छर बनेर टाङ मुनि छिरेर सरकारमा नजाने स्पष्ट पारेका छन। सगरमाथाको सफल आरोहण गरिसकेका अल्ट्राधावक सञ्जय पण्डितलाई अफ्रिकाको किलिमन्जोरो हिमाल आरोहरणको लागि सुभकामना तथा राष्ट्रिय झण्डा हस्तान्तरण गर्न रिपोर्टर्स क्लब नेपालद्धारा आयोजित कार्यक्रमलाई संबोधन गर्दै गौतमले बहुमत नभएको काग्रेसले टाङमुनी छिराएर एमालेलाई दयाको भिख दिन खोज्ने कुरा कुनै पनि हालतमा स्वीकार्य हुन नसक्ने बताए। उनले भने– '९५ मा पाँच जोड्दा सय बन्छ भने ९५ जत्तिकै महत्व पाँचको पनि हुन्छ। यो तथ्यलाई काग्रेसले बिर्सनु हुँदैन।' गौतमले अरुसँग बहुमतको लागि हात फैलाएको कांग्रेसले प्रधानमन्त्रीय प्रणाली र अरुलाई यो वा त्यो दिने भन्ने कुरा नसुहाउने तर्क गर्दै बहुमतीय र सहमतिय प्रणालीमा प्रधानमन्त्रीय पद्धतिभन्दा पनि साझा सरकारको पद्धति हुनु पर्ने बताए। उनले कांग्रेसले प्रधानमन्त्री निर्वाचनमा एमालेको समर्थन पाएपछि धोका दिएर लात हानेको आरोप लगाउँदै एमाले सत्ता लिप्सा देखाउँदै सरकारमा जान मरिहत्ते नगर्ने स्पष्ट पारे। उनले भने–'भन्न सकिदैन एमाले सरकारमा जान्छ कि जाँदैन।' एमालेले सरकार निर्माण र सरकारमा जानैको लागि सात बुँदे लिखित र अरु मौखिक भद्र सहमति गरेको उल्लेख गर्दे नेपाली कांग्रेसले सहमतिको खिल्ली उडाएको दाबी गरे। यद्यपि उनले एक साताभित्र सरकारको नीति तथा कार्यक्रम भने बन्ने स्पष्ट पारे। गौतमले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन नगरी संविधानसभा अध्यक्षको निर्वाचन गर्नुले नेपालको राजनीतिमा धेरै जटिलता रहेको स्पष्ट पारेको भन्दै अझै धेरै जटिलताहरु थपिदै जाने भएको राजनीति सहज नहुने दाबी गरे। संविधानसभा अध्यक्ष, उपाध्यक्ष र विभिन्न समितिहरुको सभापतिको निर्वाचन पछि संविधान लेखन कार्यमा प्रवेश गरेपछि एक वर्षभित्र संविधान निर्माण गर्ने भन्दै संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका पक्षधरहरुको दुई तीहाई बहुमत भएको र एक जातीय पहिचान, छुट्टीने अधिकारसहितको प्रदेशका पक्षधरहरुले निर्वाचनबाट शिक्षा पाएकोले अब एक वर्षभित्र संविधान कुनै पनि हालतमा बन्ने ठोकुवा गरे। कार्यक्रममा उनले नेपालको शान विश्वमा राख्ने अभियानमा जुटेका अल्ट्रा धावक सञ्जय पण्डितलाई आफू बाजुन्जेल उनको अभियानमा सहयोग गरिरहने प्रतिबद्धता समेत ब्यक्त गरेकाथिए । कार्यक्रममा रिपोर्टर्स क्लब नेपालका अध्यक्ष ऋषि धमलाले अल्ट्रा धावकको रुपमा नेपालको नाम राख्न सफल सञ्जय पण्डितलाई प्रारम्भ देखिनै रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सहयोग गरेको र आगामि दिनमा पनि सहयोग गर्दै जाने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका पूर्व उपाध्यक्ष पिताम्बर तिम्सिनाले सञ्जय पण्डितलाई राज्यले प्रोत्साहन गर्न नसकेको भन्दै खेलकुदको विकासकालागि दिलो ज्याद दिएर लागेका लाई सहयोग गर्न सकेमात्र खेलकुदको विकास हुन सक्ने बताए। गोल्डेन गेट कलेजका प्रमुख कार्यकारी रमेश सिल्वालले पण्डित जस्तो ब्यक्तित्वलाई खेलकुद परिषदले उचित सहयोग र सम्मान गरेर प्रोत्साहन गर्न सक्नु पर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2014-02-18 15:10:11