चितवन निकुञ्जले केही दिन अघि यहाँ वेहोस बनाउने क्रममा हात्ती मरेको घटना डाईभर्ट गर्न नयाँ योजना बुनेर शून्य चोरी शिकार वर्ष घोषणा गरेको छ। हात्ती मरेको साता नवित्दै दिन र घण्टा गनेर निकुञ्जले फागुन ५ गते यस्तो घोषणा गरेको हेा। अघिल्लो बर्ष फागुन ५ मै यहाँ चोरी शिकारीबाट १ गैंडा मरेको थियो। सोही अवधि पछिको घण्टा गनेर शुन्य चोरी शिकार अवधि घोषणाको नियतमा शंका लागेको संरक्षणकर्मीहरुले नै बताएका छन्। चितवन निकुञ्जमा एक वर्षको अवधिमा ११ वटा दुर्लभ एक सिंगे गैंडा मरेको छ।निकुञ्जले दिएको तथ्यंक अनुसार १० बटा गैंडा कालगतीले र एक वटा गैंडा चोरी शिकारका कारण मरेको हो। गएको वर्ष फागुन ५ गते चोरी शिकारीबाट एउटा गैंडा मरेको निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत कमलजंग कुँवरले जानकारी दिए। त्यसपछि यो अवधीमा कालगतिले भने १० गैंडा मरेका छन्। केही दिनअघि चितवनको माडीमा आतंक मच्चाउने हात्ती नियन्त्रणमा लिने निकुञ्जलाई दुई साता लागेको थियो। त्यसपछि गएको साता माडीको अमिलिया नजिकै हात्ती नियन्त्रणमा लिने क्रममा तीन पटक डाट गर्न निकुञ्जले प्रहार गरेको थियो। त्यसपछि हात्ती बेहोस अवस्थामै मर्न पुग्यो। यो अन्तराष्ट्रिय विषय बन्न सक्ने निष्कर्षमा तत्कानै निकुञ्जले बैठक बसेर शुन्य चोरी शिकार अवधि घोषणा गरेर घटना डाईभर्ट गर्न खोजेको श्रोतको दाबी छ। यसअघि ध्रुबे हात्तीलाई दर्जनौं पटक गोली हानेर निकुञ्जले हारको चर्चा भएको थियो। निकुञ्जले हात्ती भिरालो जमिनमा लडेकाले भुंडिले फोक्सोमा थिचेर स्वास प्रश्वास बन्द भई मरको भनी विज्ञप्ती जारी गरेको छ। निकुञ्जले भने हात्तीको घटना र यो अलग कुरा भएको बताएको छ। भारत , केन्या लगायग देशमा चोरी शिकारका कारण सयौं गैंडा मरेको भन्दै यो समयमा नेपालमा चोरिशिकारीको निशानामा गैंडा नपर्नुमा उपलव्धीपूर्ण रहेको प्रमुख संरक्षण अधिकृत कमलजंग कुँवरले बताए। गएको फागुन ५ पछि घण्टा गनेर ३६५ दिन चोरीशिकारबाट कुनै पनि गैंडा नमरेको दाबी निकुञ्जले गरेको छ। तर कालगतिले सो अवधिमा भने १० गैंडा मरेको छ। चितवन पदमपुरमा गएको वर्ष करेन्ट लागेर एक गैंडा मरेको थियो। तर त्यो नियतबस मार्नकै लागि करेन्ट लगाईएको नभई वाली जोगाउन करेन्ट प्रवाह गर्दा गैंडालाई करेन्ट लागेको समेत निकुञ्जले पुष्टि गरेको छ। कात्तिक १६ गते यहाँको केरावारीमा गैंडा मरेको थियो। यस्तै अघिल्लो भदौमा मेघौलीस्थित सामुदायिक वनमा र अर्को निकुञ्जको लौगाई क्षेत्रमा दुईवटा गैंडा मरेकेा तथ्यंक निकुञ्जले दिएको छ। यस्तै साउन ११ गते पूर्वी चितवनको कुमरोज बनमा भेटिएकेा गैंडाको केटो मरेको थियो। यस्तै गएको फागुन ६ गते निकुञ्जस्थित घडगाई पोष्ट नजिकै दुर्लभर एकसिंङ्गे भाले गैंडा मरेको थियो। अन्य गैंडा निकुञ्ज आसपासका क्षेत्रमै मरेको छ। पर्यटकका लागि गैंडा आकर्षक मानिन्छ। चितवनमा गैंडा हेर्नकै लागि पर्यटकहरु आउने गरेका छन्। विश्वमै लोक हुन लागेको गैंडा संरक्षणमा चितवन निकुञ्ज उत्कृष्ट रहेको छ। पछिल्लो समयमा चोरी शिकारीको आक्रमणलाई कडा निगरानी गरेको निकुञ्जका प्रवक्ता टिकाराम पौडेलले बताए। पछिल्लो गणनामा निकुञजमा ५ सय ३ वटा एकसिंगे गैंडा रहेको तथ्यांक छ। पछिल्लो समयमा बन्यजन्तुको बासस्थान संरक्षण हुन नसक्दा निकुञ्जका वन्यजन्तुहरु वस्तीमा निस्कने क्रम भने बढेको छ। प्रकाशित मिति: 2014-02-18 12:08:12