सर्वाेच्च अदालतले तत्कालका लागि निर्माणमा रोक लगाएको निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलसम्बन्धी फैसलाको पूर्ण पाठ सार्वजनिक गरेको छ । बुधबार सर्वोच्चले १ सय १२ पृष्ठ लामो पूर्ण पाठसहितको परमादेश सार्वजनिक गर्दै भनेको छ, “न्यूनतम वातावरणीय क्षति हुने तथा प्राविधिक दृष्टिले उपयुक्त देखिएको स्थानमा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गर्नु उपयुक्त हुनेछ ।” कहाँ विमानस्थल बनाउँदा उपयुक्त हुने भन्नेबारेमा भने सर्वोच्चले प्रष्ट पारेको छैन । सरकारको नाममा जेठ १२ गते सर्वोच्चले तत्कालको लागि रोक लगाएको थियो भने पूर्ण फैसला सार्वजनिक गरेको थिएन । नेपालको ‘गेमचेन्जर’ परियोजनाको रुपमा लिइएको निजगढ विमानस्थल कम वातावरणीय क्षति हुने गरी निर्माण गर्न उपयुक्त हुने परमादेश सर्वोच्चले जारी गरेको हो । सर्वोच्चले जारी गरेको फैसलामा न्यायाधीशहरुले फरक मत राखेका छन् । जारी फैसलामा पाँच न्यायाधीशमध्ये हरिकृष्ण कार्की र मनोजकुमार शर्माले निजगढमा नै आवश्यक अध्ययन गरेर कम क्षतिमा विमानस्थल निर्माण गर्नुपर्ने भनेका छन् । सो स्थानभन्दा बाहिर विमानस्थल निर्माण गर्दा निजगढलाई आधार मानेर सरकारले राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामा खर्च गरेको द्रुत मार्गको लगानी पनि अन्योलमा पर्ने भन्दै निजगढ नै उपयुक्त स्थान भएको ठहर सर्वोच्चले गरेको छ । अन्य तीन जना न्यायाधीशहरु विश्वम्भरप्रसाद श्रेष्ठ, ईश्वरप्रसाद खतिवडा र प्रकाशमानसिंह राउतले भने कहाँ, कुन ठाउँको कति क्षेत्रफल जग्गामा कति क्षमताको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गर्नुपर्ने हो भन्ने कुरा एकीन गरी न्यूनतम रुपमा मात्र वातावरणीय क्षति हुने तथा प्राविधिक दृष्टिले उपयुक्त देखिएको स्थानमा विमानस्थल निर्माण गर्ने कार्य गर्नु–गराउनु भनी प्रत्यार्थीहरुका नाममा परमादेश जारी हुने ठहर्छ भनेका छन् । छनौट गरिएको स्थानको वातावरण प्रभाव मूल्यांकन कानुनी विधि र प्रकृया अनुसार गराई; विज्ञ समूहबाट राय ठहरसहितको प्रतिवेदन लिई उपयुक्त स्थानमा निर्माण गर्न सुझाइएको छ तर ठाउँको बारेमा केही बोलिएको छैन । जेठ १२ गते सर्वोच्चले निजगढ विमानस्थलको निर्माण तत्काल रोक लगाउने आदेश दिएको थियो । करिब एक महिनापछि सर्वोच्चले पूर्णपाठ सार्वजनिक गरेको हो । वरिष्ठ अधिवक्ता प्रकाशमणि शर्मा र अधिवक्ता रञ्जुहजुर पाँडे क्षेत्रीले सरकारी निर्णय बदरको माग राखी २०७६ फागुन ७ गते रिट दायर गरेका थिए। परमादेशमा भनिएको छ, ‘नेपालमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरका सुविधा सम्पन्न विमानस्थलको आवश्यकता रहेका तथ्यमा विवाद देखिँदैन । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गरिनुपर्ने आवश्यकता रहेको कुरामा रिट निवेदकले पनि अन्यथा जिकिर गरेको पाइएन । वस्तुतः नेपालको हवाई उडानलाई व्यवस्थित, भरपर्दो, सुरक्षित र सुविधाजनक कायम गरिनु आवश्यक नै देखिन्छ । यस कुरामा धेरै चर्चा परिचर्चा गरिरहनु आवश्यक पनि छैन । तर यसरी विमानस्थल निर्माण गर्दा दिगो विकासको अवधारणा, जैविक विविधताको संरक्षण, अन्तरवंशीय समन्याय, वातावरण संरक्षणको अनिवार्यता जस्ता कुराप्रति अन्देखा गर्न वा त्यस प्रकारका कुराहरुलाई अवमूल्यन गरी हेर्न भने हुँदैन । विकास निर्माणको कार्य गर्दा केही वातावरणीय क्षति हुनु स्वाभाविक भए पनि त्यस प्रकारको क्षतिलाई हरसम्भव न्यूनीकरण गर्नेतर्फ पर्याप्त वैकल्पिक उपायहरु अपनाउनु नै पर्दछ । पर्यावरण संरक्षण र दिगो विकास सम्बन्धी अवधारणा अहिले कानुनी रुपमा पनि निर्धारित र परिभाषित छन् । यस्ता समग्र कानुनहरुको समुचित अनुशरण गरी दिगो विकासको मान्यता विकास आयोजना कार्यान्वयनमा ल्याइनु पर्दछ । यसका लागि वातावरण प्रभाव मूल्यां