२९ पुस, काठमाडौं । स्वाधीनतामा आत्मगौरव गर्ने हामी नेपालीलाई आर्थिक परनिर्भरताले भने निकै थिच्न थालेको छ । हामी जति उत्पादन गछौर्ं, त्यसको तुलनामा ६ गुणाभन्दा बढी सामाग्रीहरु विदेशबाट झिकाउँछौं । यसरी निर्यातभन्दा आयातको अनुपात चिन्ताजनक रुपमा बढिरहेको तथ्यांक नेपाल राष्ट्र बैंकले सोमबार सार्वजनिक गरेको छ । प्रतिवेदनमा निर्यातको तुलनामा आयात उच्च भएपछि नेपालको व्यापार घाटा निकै बढ्दै गएको उल्लेख छ । चालु आर्थिक वर्षको साउनदेखि मंसिर महिनासम्म नेपालको व्यापार घाटा २१ प्रतिशतले बढेर दुई खर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यसमध्ये भारतसँगको घाटा मात्रै २४.२ प्रतिशतले बढेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । अन्य मुलुकतर्फको व्यापार घाटा भने १५.४ प्रतिशतले बढेको छ । पाँच महिनाको अवधिमा निर्यात १३.७ प्रतिशतले बढेर ३७ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो अवधिको तुलनामा १९.९ प्रतिशतले बढेर दुई खर्ब ७० अर्ब ३५ करोड रुपैयाँको सामाग्री आयात गरिएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा ३२ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ बराबरको वस्तु नेपालबाट निर्यात भएको थियो । दुई खर्ब २५ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ बराबरको वस्तु नेपाल भित्रिएका थिए । भारततर्फको निर्यात वृद्धिदर भने अघिल्लो वर्षको पाँच महिनाको तुलनामा यस वर्ष सामान्य बढेको छ । अन्य मुलुकतर्फको घटेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा भारततर्फ ४.२ प्रतिशतले बढेको निर्यात यस वर्ष १७.४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । अघिल्लो वर्ष अन्य मुलुकतर्फको निर्यात १९.३ प्रतिशतले बढेकोमा यस वर्ष जम्मा ७.३ प्रतिशतले मात्र बढेको छ । अहिलेको यो अवधिमा भारतबाट २३.६ प्रतिशत र अन्य मुलुकबाट १४.१ प्रतिशतले आयात बढेको छ । भारतबाट पेट्रोलियम पदार्थ, सवारी साधन तथा पार्टपूर्जा, धागो र कोल्ड रोल्ड, शिट इन क्वायलको आयात बढेको छ । अन्य मुलुकहरुबाट कच्चा सोयाबिन तेल, चाँदी, तयारी पोसाक र रासायनिक मलको आयात वृद्धि भएको तथ्यांकमा उल्लेख छ । कतिपय कारोवार अमेरिकी डलरअनुसार पनि हुने गरेको छ । यसरी हुने कारोवार पनि असन्तुलित भएको छ । अमेरिकी डलरमा निर्यात ५.७ प्रतिशतले घटेर १३ करोड २३ लाख डलर र आयात भने ०.२ प्रतिशतले बढेर ९२ करोड ९४ लाख डलर पुगेको छ । यसरी निर्यातको तुलनामा आयात वृद्धिदर उच्च भएपछि निर्यात-आयात अनुपात १३.८ प्रतिशतमा झरेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो अनुपात १४.६ प्रतिशत थियो ।