-पदमबहादुर गुरुङ, सभापति, गेसो हामी वीर कहलिएका गोरखाहरूको मुलुक नेपाल कुनै बेला अहिलेका धनी मुलुकहरूकै हाराहारीमा समृद्ध थियो भन्ने कुरा विश्व इतिहासतर्फ दृष्टि दिने हो भने स्पष्ट हुनेछ । भूपरिवेष्ठित भए पनि नेपालको प्रकृति नेपालीका लागि वरदान हो । तराईका धानका बाला झुल्ने विशाल कृषि मैदान, हावापानीका दृष्टिले अत्यन्त अनुकूल कृषि उब्जनीयोग्य उपत्यकाहरू र पशुपालन, खेतीपाती र फलफूलका लागि मध्यपहाड प्रसिद्ध थिए भने उच्च हिमाली क्षेत्र दुर्लभ र बहुमूल्य जडीबुटी तथा वन्यजन्तु, मनोहर प्राकृतिक दृश्यावली र पर्यटनका लागि सुप्रसिद्ध थिए भन्ने कुरा यहाँहरूलाई अवगत नै छ । प्राचीन कालदेखि नै भौगोलिक, जैविक, भाषिक, जातीय र सांस्कृतिक विविधतामा नेपाल अत्यन्त सम्पन्न छ । हामी भाषा र संस्कृतिको विविधताले मात्र विश्वमै अनुपम थिएनौँ, नेपाल आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र पनि थियो । खाद्यान्न, लत्ताकपडा र स्वावलम्बी जनजीविकाका लागि चाहिने अन्य वस्तुमा हामी आत्मनिर्भर थियौँ । विविध कारणले नेपाल विश्वमा कम परिचित जस्तो लागे पनि सर्वोच्च शिखर सगरमाथा र गौतम बुद्धले नेपाललाई विश्वमा चिनाइरहेका छन् । यही भूमिबाट बुद्धको शिक्षा सुदूर उत्तरपूर्वका जापान र कोरिया तथा पूर्वी, दक्षिणपूर्वी र दक्षिण एसियाका सबैजसो देशमा पुगेको हो । हाम्रो समृद्ध ज्ञान परम्पराको यस पाटोबारे आधुनिक ज्ञान/विज्ञानको अग्रणी, औद्योगिक क्रान्तिको अभियन्ता र प्रजातन्त्र तथा मानव अधिकारको ‘सुदीर्घ’ परम्परा भएको मुलुक बेलायतको संसद् र त्यसका सार्वभौम सांसद् महोदयहरूलाई थाहै हुनुपर्छ । हाम्रा प्राचीन कलाका धरोहर, सभ्यता र समृद्धिबारे बेलायती विद्वान्हरूले दुनियाँलाई बताइसकेका छन् । जुन मुलुक प्राकृतिक स्रोतसाधन र कला-संस्कृतिमा यति सम्पन्न थियो, त्यसलाई कसरी गरिब थियो भन्न मिल्छ ? हामीलाई जति बेला बेलायती सेनामा पठाइयो, त्यति बेला हामी गरीब थियौँ भन्ने दाबीलाई तिनै तथ्यहरूले खारेज गर्दछन् । विशिष्ट जातीय संस्कार तथा सांस्कृतिक सम्पदा र विविधतापूर्ण वेशभूषाले पनि नेपालीहरू त्यति बेला कतिसम्म आत्मनिर्भर र स्वतन्त्र जीवन निर्वाह गर्थे भन्ने तथ्य नबुझिने होइन । यी कुनै पनि समाजका सम्पन्नता र सभ्यताका परिसूचक हुन् । हजारौँ वर्षदेखि समृद्ध कलासंस्कृति र अद्भूत चाडपर्वको सिर्जना गर्ने जाति कुनै पनि हालतमा गरिब हुन सक्तैन भन्नेमा हामी विश्वस्त छौँ । त्यसमा पनि विशिष्ट पहिचान बोकेका नेपालका पहाडी भेकका मंगोल नश्लका जातिहरूको सामाजिकता, उत्पादनशीलता र आत्मनिर्भरता लोभलाग्दा थिए । संयुक्त अधिराज्यजस्तो लोकतन्त्रको जननी र मानव अधिकारको ‘संरक्षक’ तथा प्रवर्द्धक राज्य यो तथ्यबारे अवश्य जानकार हुनुपर्ने होइन र ? नेपाल कहिल्यै बेलायतको उपनिवेश रहेन । न त यो सानो हिमाली मुलुक युद्धको पक्ष नै थियो । गोरखाहरूले दुईवटा विश्वयुद्धसहित अनेकौँ क्षेत्रीय युद्धमा भाग लिनु बेलायती सेनाको अंग हुनाका कारणले मात्र थियो । माननीय सांसद्ज्यूहरूलाई मानव अधिकारसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय अनुबन्ध र कानुन तथा तिनका विश्वव्यापी मान्यता र महत्त्वबारे ज्ञान हुनुपर्छ । इतिहासका कालखण्डहरूमा राज्यहरूबाट गम्भीर भूल भएका हुन सक्छन्, उनीहरूबाट कमजोरी भएको हुन सक्छ, र तिनले कालान्तरसम्म आफू र अरूलाई प्रभावित गरिरहन्छन् । त्यति बेला ती भूल र कमजोरीलाई सच्याउने समय बितिसकेको लाग्न सक्छ । तर, मुद्दाहरू मरिहालेका हुने रहेनछन् । दोस्रो विश्वयुद्धताका चिनियाँ र कोरियाली महिलालाई यौनदासी राख्ने जापानी सेनाको उहिलेको भूल अहिले पनि सच्याउने माग भइरहेको छ । गोरखाका सम्