सोमबार दिउँसो १२ बजेको थियो, म अर्घाखाँचीको सदरमुकाम सन्धिखर्क पुग्दा। सन्धिखर्कको माथिल्लो डाँडामा रहेको नेपाली सेनाको चन्दननाथ गणको हेलिप्याडमा नेपाली सेनाको दुईवटा र एउटा सिम्रिक एयरको हेलिकप्टर रोकिएका थिए। बाहिर चौरमा निलो प्लाष्टिकमा डेढ दर्जन भन्दा बढि पोकाहरु थिए। सेनाका जवानहरु ती प्लाष्टिकका पोकाहरुलाई पालैपालो गर्दै हेलिकप्टरमा जतनसाथ राख्न व्यस्त थिए। लाग्थ्यो कहीँबाट कसैले घरमा ठूलो पार्सल पठाएको हो र नेपाली सेनाले जतनसाथ सम्बन्धित स्थानमा पुर्याउँदै छ। तर, बिडम्बना ! ति प्लाष्टिकका पोकाहरुमा अरु कुनै सामान नभई १८ वटा मानव अवशेष थिए। अर्घाखाँचीको ढिकुरा गाविस वडा नं. ८ मा पर्ने मसिनेलेकमा दुर्घटनाग्रस्त भएको नेपाल वायुसेवा निगमको ट्वीनअटर जहाजमा सवार १८ जनाको क्षतविक्षत शवहरु प्लाष्टिकमा पोका पारिएको थियो। आईतवार दिउँसो सवा १ बजेदेखि हराईरहेको जहाज मसिने लेकमा दुर्घटनानाग्रस्त अवस्थामा भेटिएको खबर पाएपछि म बिहान बुटवलबाट सन्धिखर्क पुगेकी थिए। सँगै हुनुहुन्थ्यो बुटवलका पत्रकारहरु शेरबहादुर केशी, दिनेश पाण्डे र अमृत गिरी। हामी मसिने लेकमा जहाज खसेको पुष्टि भएपछि स्थलगत समाचार रिपोर्टिङको लागि सोमबार विहान ८ बजे अर्घाखाँचीको लागि हिंडेका थियौ। आइतवार दिउँसो करिब ३ बजेतिर होला नेपाल वायु सेवा निगमको जहाज वेपत्ता भएको खबर चारैतिर फैलियो। म आफ्नो कार्यकक्षमै थिएँ। सञ्चार माध्यमभन्दा पनि सोसल मिडीया फेसबुक र ट्वीटरमार्फत जहाज दुर्घटनाको खबर चारैतिर फैलिएको थियो। दिउँसो १२ बजेर ४० मिनेटमा पोखराबाट जुम्लाको लागि उडेको नेपाल एयर लायन्सको ९ एनएबीबीको जहाज दिउँसो १ बजेर १३ मिनेटपछि सम्पर्क विच्छेद भएको खबर थियो। बाहिर ठूलो पानीसहित असिना परेको थियो। जहाज बेपत्ता भईरहँदा अर्घाखाँची वा गुल्मी जिल्लामा दुर्घटना भएको हुनसक्ने धेरैले आशंका गरेका थिए। ती जिल्लाहरुमा पनि मुसलधारे पानीसहित असिना पर्नुको साथै हिमपात समेत परेको खबर थियो। केहि समय पछि नै गुल्मी जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई उदृत गर्दै केहि सञ्चारमाध्यमहरुमा जहाज अर्घाखाँचीको खिदीममा दुर्घटनाग्रस्त अवस्थामा फेला पर्यो उद्धार शुरु हुँदै भन्ने ब्रेकिङ न्यूज आउन थाले। म बुटवलमै थिए। लुम्बिनी अञ्चलमा मात्र प्रशारण भईरहेको सामुदायिक टेलिभिजनमा काम गर्ने भएकोले अन्यत्रका ठूला दुर्घटना भन्दा आफ्नो क्षेत्रका भएका साना दुर्घटनाले पनि मेरो ध्यान बढि केन्द्रित गर्ने गर्दछ। त्यसैमा पनि आफ्नै क्षेत्रमा जहाज दुर्घटना भएको अपुष्ट खबरहरु आएका थिए। बुटवलबाट सम्भावित घटनास्थल भनिएको खिदीम पुग्न ५/६ घण्टाको गाडीको यात्रा गर्नुपर्दथ्यो। तत्काल त्यतातिर लाग्ने अवस्था पनि थिएन। दिन ढल्कदै थियो त्यसमा पनि बाहिर ठूलो पानी परेको अवस्था। तर, पनि घटनास्थल मानिएको खिदीम बुटवलबाट कति टाढा पर्छ, कहाँबाट जान सजिलो हुन्छ, त्यहाँको मौसमको अवस्था कस्तो छ सबै बुझ्ने प्रयास गरिरहेकी थिए। अर्घाखाँचीमा भएका आफन्त तथा खिदिमका स्थानीयवासीसँग पनि फोनमार्फत घटनाको बारे जानकारी लिएँ। एकातर्फ प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई उदृत गर्दै खिदिममा जहाज दुर्घटनाग्रस्त भएको समाचार सञ्चार माध्यममा आईरहेका थिए भने स्थानीयवासीहरुले सो क्षेत्रमा त्यस्तो कुनै घटना नघटेको जानकारी दिएका थिए। कुनैपनि घटनाको सूचना चारैतिरबाट संकलन गर, तर आफूले तथ्यपूर्ण सूचना सम्प्रेषण गर। सूचना ढिलो होस तर सहि होस् भन्ने मैले सिकेको पत्रकारिताको धर्म हो। सोहि अनुसार नै मैले समाचारको पुष्टि गर्ने प्रयत्न गरिरहेकी थिए। साँझ परिसकेको थियो। घटनास्थल भनिएको खिदीम लगायत आ