गजेन्द्र विष्ट ठूलो दलको हैसियतले कांग्रेसले सरकारको नेतृत्व गर्ने तयारी गरिरहेको छ । उसले नेतृत्व गर्न पाउनुपर्छ । यसमा पनि आफ्नै नेतृत्वमा पार्टीले ठूलो दलको हैसियत पुन प्राप्त गरेकाले सभापति सुशील कोइरालाले नेतृत्व गर्नुपर्छ । उनकै नेतृत्वमा पार्टीले ठूलो दलको हैसियतलाई फिर्ता गरेको छ भने उनको क्षमतामाथि किन प्रश्न गर्ने ? बीपी वा गिरिजाप्रसाद वा कृष्णप्रसाद, गणेशमानहरुसँग उनी तुलनायोग्य नहुन सक्लान् । तर, समकालीन राजनीतिमा र पार्टीको निर्णायक तहमा पुगेकामध्ये त्याग, इमानदारी र समर्पणका लागि सुशीलको तुलनामा अरु निकै पुड्का देखिएका छन् । गत संविधानसभाको अन्त्यतिर भट्टराई नेतृत्वको सरकार हट्ने बेलामा सुशीललाई प्रधानमन्त्री पद नजिक आइसकेको थियो । तर समय लम्बिदै जाँदा सो पदमा हुरुक्क नभएर रेग्मी सरकारलाई अगाडि सार्दा पार्टीको हैसियत पुनस्र्थापित हुन सकेको तथ्यलाई उनको दूरदृष्टि र राजनीतिक चतुर्याई किन नमान्ने ? यस्तै दूरदृष्टि प्रचण्डले राखेर रोगले थलिएका गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई राष्ट्रपतिमा अघि सारी आफू उपराष्ट्रपतिमा बसेका भए तत्कालिन राजनीतिक समीकरणका कारण अहिलेसम्म उनी कार्यबाहक राष्ट्रपतिमा रहिरहने रहेछन । चुनाबी नतिजा पनि अर्कै हुनेथियो होला । त्यसैले सुशीलको राजनीतिक क्षमतामा किन प्रश्न उठाउने ? भ्रष्टाचारीका शत्रुको रुपमा चिनिएका सुशील त्यागी नेताका रुपमा चिनिन्छन् । ०१७ सालदेखि गिरिजाप्रसाद कोइरालाका सहयोगीका रुपमा राजनीतिक जीवन शुरु गरेका कोइराला संसदमा दुईचोटि ०४८ र ०५६ मा बाँके २ बाट चुनाव जितेका थिए । चाहेका भए मन्त्री, उपप्रधानमन्त्री र पछिल्लो समय प्रधानमन्त्री सम्म पनि पाउन सक्ने संभावना थियो । तर, उनले कहिल्यै पदलाई बढी प्राथमिकता दिएको देखिएन । अघिल्लो संविधानसभा चुनावमा बाँकेबाटै पराजित कोइराला अहिले बाँके ३ र चितवन ४ बाट जितेर अघिल्लो चुनावमा हारेको ब्याज असूल्न पनि सफल भएका छन । अविवाहित कोइरालाको जीवनशैली सादा रहेको छ । उनीसँग एकरुपैयाँ पनि पैसा साथमा हुँदैन भनिन्छ । छोटो राजनीतिक जीवन भनौ वा छोटो सत्तारोहणका भरमा अर्बौं कुम्ल्याउने नेताहरु अहिले उनका अगाडि बाउन्ने देखिएका छन् । कहिलेकाहीँ यिनले गिरिजाप्रसादका कुराहरु पनि मानेनन् । कहिले भारतले सीमा मिच्दा सांसदहरुको टोली घट्नास्थलमा पुर्याएर बिरोध गरेका छन् । पार्टीभित्र भ्रष्टाचारको बिरोध गर्दै अभियान नै चलाएका थिए । पार्टी अनुशासन पालना गराउन कहिलेकाहीँ गिरिजाप्रसाद भन्दा पनि उग्र देखिन्थे । उनीमा क्षमता छैन भनेर रडाको गर्ने र भोगविलासमा रमाउनेहरु नै देखिएका छन् । सुशीलको त्याग, इमानदारी र समर्पण तिनलाई घाँडो भएको मात्र हो । उनले नेतृत्व गरेको खण्डमा संविधान निर्माणका लागि समन्वयकारी भूमिका निर्वाह गर्न पनि सहज हुन्छ । सुशीलको त्याग, इमान्दारी र समर्पण जस्ता सम्पत्तिलाई बचाएर आगामी चुनावमा पार्टीले अझ ठूलो हैसियत प्राप्त गर्न सक्ने तर सरकारमा जाँदा अलोकपि्रय होलान् कि भन्ने जस्ता अड्कलबाजीहरु पनि हुन थालेका छन् । यदि कांग्रेसबाट उनले नेतृत्व नगर्दा पार्टीलाई लाभ पुग्छ भन्ने बिचारले प्रभाव पार्न थालेको हो भने सरकारको काम प्रभावकारिरुपमा सम्पादन गर्न र आर्थिक प्रगतिलाई तिब्रता दिनका लागि अर्का जिउँदा नेता डा.रामशरण महतलाई अगाडि बढाउने बेला भएको छ । डेढ दशक लामो हिंसात्मक द्वन्द्व र आठ बर्ष लामो संक्रमणकालमा पनि जीवित रहन सक्नेगरी अर्थतन्त्रमा ब्यापक सुधार गरी लगानी भित्र्याउने र आर्थिक प्रगति गराउने मुख्य भूमिका डा महतले निर्वाह गरेकाले उनलाई अघि सार्नु अर्को बुद्धिमानी का