विशाल खड्का मन्त्री, वन तथा वातावरण मन्त्रालय, बागमती प्रदेश मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि प्राकृतिक स्रोतको सामानुपातिक बाँडफाँटको मुद्दा पेचिलो बन्दै गएको छ; अनि वन तथा वातावरणका मुद्दा पनि । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको अधिकार क्षेत्र तथा कर्तव्य पनि बाँडफाँट भएको छ । नेपालको भू–भागको ४५ प्रतिशत वन क्षेत्रले ढाके पनि मुलुकको आर्थिक समृद्धिमा वनको योगदान न्यून छ । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहहरूको समन्वयमा अब वनबाट आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने नीति कार्यान्वयन हुनुपर्छ । अनियमितता भएको ठहर गर्दै वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यविधि खारेज गरियो । दिगो वन व्यवस्थापनसम्बन्धी राष्ट्रिय मापदण्डसहितको कार्यविधि संघबाट तय भएको छ । यता बागमती प्रदेशले फेरि वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनलाई नै ब्युँताउने कसरत गरिरहेको छ । विवादित कार्यक्रम फेरि लागू हुनु सही छ या छैन ? अवश्य नै बहसको विषय बन्ला । तर, कुनै ठाउँमा नियत खराब भए पनि कार्यक्रम आफैंमा खराब नभएको र वनबाट मुलुकको आर्थिक समृद्धि हासिल गर्न पनि वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन गर्ने नीति बागमती प्रदेशको रहेको बताउँछन्, बागमती प्रदेशका वन तथा वातावरण मन्त्री विशाल खड्का । दोलखामा जन्मिएका खड्का आँटिला र हक्की हुनुका साथै नरम स्वभावको रूपमा आफ्नो छवि स्थापित गरेका छन् । उनी वि.सं. २०५२ देखि नै पूर्णकालीन राजनीतिमा होमिएका थिए । खड्का नेकपा माआवादी केन्द्रबाट प्रदेश मन्त्री बनेका हुन् । अन्य प्रदेशहरूले वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन लागू भएको क्षेत्रका ढलापडा काठ संकलन गर्ने आँट गर्न सकेनन् । वन क्षेत्रमा नै सडेर गए । तर, उनकै आँटका कारण बागमती प्रदेशमा भने जंगलमा नै काठ सड्न पाएन । खड्का भन्छन्, “यो निर्णयले धेरै पटक स्पष्टीकरण दिनुप¥यो । तर किन डराउनु ? गलत गरेको भए पो ? मन्त्री खड्कासँग वन तथा वातावरणको क्षेत्रमा बागमती प्रदेशले लिएको नीति, चुनौती, समाधानलगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर कारोबारकर्मी प्रगति ढकालले गरेको कुराकानीको सार ः विश्वव्यापी रूपमा वातावरणको मुद्दा जसरी पेचिलो बन्दै गइरहेको छ, त्यसले हामीलाई समेत प्रभाव पारिरहेको छ, यस्तो अवस्थामा प्रदेश मन्त्रालयले यसलाई कसरी सम्बोधन गर्ने सोचेको छ ? तपाईंले सोध्नुभएको प्रश्नको जरो उधिन्दै जाने हो भने हामी विकसित भनिएका मुलुकसम्म पुग्नुपर्ने हुन्छ । उनीहरूले वार्षिक रूपमा जति मात्रामा अमोनिया, मिथेन र कार्बन मोनोअक्साइड उत्सर्जन गर्दै हाम्रो साझा पर्यावरणलाई ध्वस्त बनाइरहेका छन्, त्यस अनुपातमा हामीले पर्यावरणलाई नोक्सान पु¥याउने केही पनि गरेका छैनौं । तथापि वातावरणको सवालमा हाम्रो सरोकारको विषय थर्ड पोल (हिन्दुकुश–काराकोरम हिमालयन रेन्ज) र नेपालको वन मात्र नभएर ब्राजिलको अमेजन र अन्टार्कटिका पनि हो । हाम्रो सरोकारको विषय अस्टे«लियाको आगलागी र बंगालदेशको बाढी पनि हो । अब प्रश्न उठ्छ, के वातावरणको मुद्दालाई हामीले पेचिलो बनाएको हो ? स्पष्ट शब्दमा भन्दा होइन । तर, हाम्रो राज्यले यस विषयमा नसोची, नबोली र ‘प्रोएक्टिभ’ नभइनहुने अवस्था छ । विश्वव्यापी रूपमा पर्यावरणको मुद्दा जसरी झन्–झन् जटिल बन्दै गइरहेको छ, त्यसको निकास हामीले नै पहिल्याउन सक्छौं भन्ने होइन । किनभने यो विषय हाम्रो मात्रै नभएर विश्वकै चासो, चिन्ता र बहसको विषय हो । विगत एक दशकयता मात्रै यस मुद्दामा विभिन्न मानिसहरू आ–आफ्नो देशको सीमा नाघेर चिन्ता व्यक्त गरिरहेका छन् । उनीहरू हाम्रो साझा पृथ्वी, साझा पर्यावरण र साझा पारिस्थितिक पद्धतिलाई भताभुङ्ग पार्न को उद्यत छन् भनेर भनिरहेकै छन् । त्यसैमा पर्यावरण जोगाउन नेपाली जनत