नवनिर्वाचित संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले दलहरुबीच सहमतिका नाममा गरिएको निरर्थक रटानका कारण पहिलो संविधानसभा बिफल भएको दाबी गरेका छन्। दोस्रो संविधानसभाको सभाअध्यक्ष पदमा संविधानसभाको बैठकबाट मंगलबार निर्विरोध निर्वाचित भएको भोलिपल्ट सिंहदरबारमा पदभार ग्रहणका क्रममा आफ्नो कार्यकक्षमा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै नेम्वाङले यस्तो दाबी गरेका हुन। सेतोपाटीले पहिलो संविधानसभाको बिफल हुनुको प्रमुख कारण के थियो भन्ने प्रश्नको जवाफमा नेम्वाङले भने, 'संविधान निर्माणमा दलहरुबीच आपसी सहमति हुनुपर्छ त भन्यौं। सहमतिको कुरा गर्दा गर्दै समय गुज्रीयो र प्रक्रियामा प्रवेश गर्ने हामीसँग समय नै भएन।' अघिल्लो संविधानसभामा शुरुमा दलहरुबीच सहमति नै हुन नसकेको प्रसंग उल्लेख गर्दै उनले भने, 'कतिपय विषयमा सहमति भएर पनि त्यो बिचमै भत्क्यो।' सहमतिबाट संविधान निर्माण गर्ने र शान्ति प्रक्रियालाई टुंगोमा पुर्याउने दुईवटा प्रमुख र जटिल कार्यभार मध्ये शान्ति प्रक्रियाले पूर्णता पाए पनि संविधान निर्माणको प्रक्रियामा प्रवेश गर्ने समय नै नपुगेको उनले बताए। पहिलो संविधासभाको कमीकमजोरीबाट पाठ सिक्दै दोस्रो संविधानसभाको सफलताको पहिलो सुत्रका रुपमा नेम्वाङले भने, 'अब दलहरुबीच संविधान निर्माणमा सहमतिलाई प्राथमिकताका साथ राख्दै यदि निश्चित समयावधिभित्र पनि सहमति भएन भने उनीहरुबीचकै सहमतिबाट प्रक्रियामा प्रवेश गर्नुपर्छ र संविधान निर्माण कार्य सम्पन्न गर्नुपर्छ।' एकवर्षभित्र नयाँ संविधान जारी गर्ने दलहरुको प्रतिबद्धतालाई स्मरण गर्दै उनले दोस्रो संविधानसभाको समय माघ ८ गतेबाट शुरु भइसकेको भन्दै अब बाँकी रहेको ११ महिनाको समयभित्र संविधान निर्माणकार्य सम्पन्न गर्न सहमतिको प्रयासका लागि कति समय र त्यो नभए सहमतिबाटै प्रक्रियामा जाने समयसिमा स्पष्ट तयार पार्न आफूले दलहरुबीच छलफल गर्ने बताए। 'दलहरुबीच सहमति नभए कुन बिन्दुपछि प्रक्रियामा जाने त्यो स्पष्टताकासाथ हामीहरु अघि बढ्नु पर्छ, सहमतिका नाममा प्रक्रियामा नजाने गल्ति अब दोहोर्याउनु हुदैन,' उनले भने। समयको पदचापलाई दृष्टिगत गर्दै उनले बर्तमान अवस्थामा सरकार निर्माणको प्रक्रियाले पूर्णता नपाएको अवस्थामा व्यवस्थापिका संसदले नियमित विजनेस नपाएको बताए। संसदलाई सरकारले विजनेस दिने भएपनि संविधानसभाले आफ्नो कार्यसूची आफैले तयार पार्नुपर्ने भएकोले आफ्नो पहिलो प्राथमिकता दलहरुसँगको परामर्शमा जतिसक्दो चाडो उपाध्यक्षको चयन र नियमावली तयारमा केन्द्रित रहेने बताए। मंगलबार सम्पन्न सभाअध्यक्षको निर्वाचनमा निर्विरोध निर्वाचित भएपनि दलहरुका नेताहरुबाट आएको कटु आलोचनाका बारेमा सोधेको प्रश्नको जवाफमा नेम्वाङले यसबारे आफूलाई धेरै भन्नु केही नभएको बताए। वर्तमान राजनीतिक अवस्थालाई 'अत्यन्त अप्ठ्यारो' बेला भन्दै उनले दलहरुबीच विद्यमान विवाद र अन्यौलताका बाबजुद पनि नेताहरुले आवश्यक पर्दा एकजुट हुन सक्छन भन्ने उदाहरण सभाअध्यक्षको निर्वाचनबाट दिएको दाबी गरे। संविधानसभा अध्यक्षमा निर्विरोध निर्वाचित भएकोमा दलहरुले आफूलाई विगतको उपलब्धिलाई पूर्णतामा पुर्याउने विश्वासका साथ दिएको जिम्मेवारीलाई हिजोको अनुभव र कमिकमजोरीलाई सम्झदै त्यसलाई केलाएर अघिबढ्ने बताए। आफ्नो काँधमा आएको जिम्मेवारी सफलतासाथ निर्वाह गर्न संविधानसभा भित्र र बाहिर रहेको सबै दलहरुसँग सुमधुर सम्बन्ध बनाएर आफू अघि बढ्ने बताए। पहिलो संविधानसभाले निर्धारित दुइवर्षे कार्यकाललाई आफैले बढाएर चारवर्ष बनाउँदा पनि संविधान निर्माण गर्न नसकी विघटनमा परेपछि नेम्वाङ विभिन्न पक्षबाट निरन्तर आलोचनाका पात्र बन