पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाह तीन दिनदेखि शिवपुरी जंगलमा ध्यानमा बसेका छन् । उनको दशदिने ध्यान सोमबारदेखि सुरु भएको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ। काठमाडौं र नुवाकोटको सीमानजिक शिवपुरी जंगलको एउटा खोँचस्थित कुटीमा उनी ध्यानमा बसेका हुन् । ज्ञानेन्द्रसँगै पत्नी कोमल पनि छिन् । कोमलको जन्मदिनको उपहार र प्रसाद बोकेर निर्मलनिवास पुगेका शुभचिन्तकहरूले समेत प्रसाद र उपहार निर्मलनिवासमै छोडेर आए । ७ फागुन कोमलको जन्मदिन हो । ‘सरकार (पूर्वराजा) शिवपुरीमा हुनुभएकाले हामीले लगेको प्रसाद र उपहार सरकारका सचिव सागर तिमिल्सिनालाई बुझाएका छौँ । तिमिल्सिनाले आजै (बुधबार) शिवपुरी पुर्याउँछु भन्नुभएको छ,’ कोमलको जन्मदिन मनाउन गठन गरिएको समितिका संयोजक राधेश्याम थापाले बुधबार साँझ भने, ‘सरकार ध्यानमा बसेकाले हामी शिवपुरी जान पाएनौं।’ स्रोतका अनुसार शिवपुरीडाँडाको उकालो उक्लिसकेपछि त्यसको बायाँपट्टि रहेको खोँचको कुटीमा ज्ञानेन्द्र ध्यानमा बसेका छन् । उनीसँगै केही सुरक्षाकर्मी र सुसारे पनि छन् । कुटीमा उनले योगा पनि गर्ने गरेको स्रोतको भनाइ छ । यसअघि पनि उनी कहिलेकाहीँ त्यहाँ जाने गरेका थिए । दुई वर्षदेखि कोमलको जन्मदिन निर्मलनिवासमा मनाउन छाडिएको छ । ज्योतिषीको सल्लाहअनुसार यो वर्ष ज्ञानेन्द्र निर्मलनिवास छाडेर शिवपुरी गएका हुन् । गत वर्ष कोमलको जन्मोत्सव सिमरामा मनाइएको थियो । त्यतिवेला नै पूर्वयुवराज पारस अकस्मात् बिरामी भएका थिए । निर्मलनिवासमा जन्मदिन मनाउँदा नराम्रो हुने सल्लाह ज्योतिषीले पूर्वराजालाई दिएका छन् । शिवपुरीको ध्यानबाट मनमा शान्ति मिल्ने, घरपरिवारमा दुःख आइनलाग्ने विश्वास पूर्वराजपरिवारले लिएको निकट स्रोतले बताएको छ । स्रोतका अनुसार बुधबार दिउँसो कोमलका लागि चढाइएको उपहार र प्रसाद लिएर सागर तिमिल्सिना शिवपुरी जंगलमा गएका छन् । तिमिल्सिना ज्ञानेन्दको ध्यान अवधिभर शिवपुरीमै बस्ने भएका छन् । गत आइतबार ज्ञानेन्द्रले निर्मलनिवासमा भारतीय नेता करण सिंहलाई भेटेका थिए । सिंहसँग भेट भएको भोलिपल्टै ज्ञानेन्द्र शिवपुरी गएका हुन् । यसैबीच, शुभचिन्तकहरूले पूर्वरानी कोमलको सुस्वास्थ्यको कामना गर्दै बुधबार जन्मदिन मनाएका छन् । उनीहरूले कोमलको सुस्वास्थ्यको कामना गर्दै बुधबार बिहान पशुपति, कमलादी गणेश मन्दिर र गुह्येश्वरीमा गई पूजापाठ गरेका थिए । बुधबार बिहान करिब दश बजेतिर शुभचिन्तकहरू निर्मलनिवास पुगेका थिए । बुधबार बिहान पञ्चकन्याको एउटा समूह पुष्पगुच्छा बोकर निर्मलनिवास पुगेको थियो । त्यसलाई पनि तिमिल्सिनाले शिवपुरी पुर्याएका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-02-20 06:41:38