नेपालमा बोलिने विभिन्न मातृभाषाहरूमा पत्रकारिता गरिरहेका पत्रकारको संरक्षण, प्रोत्साहन र दक्षता वृद्धिका लागि मातृभाषाका पत्रकारितालाई यथोचित सहयोग गर्नु पर्नेतर्फ ध्यानाकर्षण गराउँदै दोस्रो मातृभाषा पत्रकारिता राष्ट्रिय सम्मेलन सम्पन्न भएको छ । नेवाः पत्रकार राष्ट्रिय दबुले मंगलबार राजधानीमा आयोजना गरेको दोस्रो मातृभाषा पत्रकारिता सम्मेलनले मातृभाषा पत्रकारिताको महत्व प्रकाश पार्दै १० बुँदे घोषणापत्र जारी हो । सो अवसरमा काठमाडौं महानगरपालिकाका उपप्रमुख सुनिता डंगोलले मातृभाषा पत्रकारिताको संरक्षणमा राज्यले आवश्यक सहयोग गर्नुपर्ने बताउनुभयो । सरकारले नीतिगत एवं व्यवस्थापकीय काम गर्ने हो, कार्यान्वयनमा मातृभाषी समुदायको जिम्मेवारी महत्वपूर्ण हुन्छ उनले भने । मातृभाषा पत्रकारिताको माध्यमबाट पत्रकारितामात्र नभई मातृभाषाको संरक्षण एवं विकाससमेत योगदान पुग्ने भन्दै भाषासँग लेख्य परम्परामा रहेको प्राचीन लिपिको संरक्षणमा लाग्न पनि आवश्यक रहेको उनले सुझाव दिए । मातृभाषाको संरक्षणबाटै समुदायको भाषा, संस्कृति, संस्कारको संरक्षण हुने र त्यसले सम्बन्धित समुदायको पहिचान जोगाउने काम गर्ने हुनाले मातृभाषालाई जोगाउन अनिवार्य रहेको उनले बताए । मातृभाषी पत्रकारले आफ्नो समुदायको विषयमा मात्र खुम्चिनु उचित नहुने भन्दै उनले मातृभाषा पत्रकारिताको माध्यमबाट देशको अवस्था, राजनीतिको विषय तथा अन्य पक्षलाई पनि उजागर गर्नुपर्ने उनले सुझाए । उपप्रमुख डंगोलले मातृभाषा विकासका लागि राज्यमा रहेका जिम्मेवार निकाय र प्रतिनिधिले सकारात्मक भएर देशको मातृभाषालाई जोगाउन योगदान दिनुपर्ने उनले बताए । देश बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक भएकाले यो पहिचान जोगाउन भाषाको संरक्षण अनिवार्य हुने उनले चर्चा गरे । नेपाल आदिवासी जनजाति पत्रकार महासंघ (फोनिज)का वरिष्ठ उपाध्यक्ष लक्की चौधरीले संस्कार, संस्कृतिको संरक्षण गर्न भाषाको संरक्षण अनिवार्य शर्त भएकाले मातृभाषा पत्रकारिता जोगाउन सरकारले आवश्यक सहयोग गर्नुपर्नेतर्फ आंैल्याए । नेपालको पहिचान नै बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक, धर्मनिरपेक्ष मुलुक बनिसकेकाले त्यो पहिचान जोगाउन पनि राज्यले मातृभाषा संरक्षणमा जोड दिनुको विकल्प नरहेको उनले बताए । मातृभाषा पत्रकारिताले एकातर्फ भाषाको संरक्षण गरिरहेको र अर्कोतर्फ सम्बन्धित समुदायको आवाज सरकारसँग लग्ने र सम्बोधनमा पैरवी गर्ने तथा राज्यको नीति, नियम तथा निर्णयलाई मातृभाषी नागरिकबीच प्रवाह गर्ने काम गरिरहेको उनले बताए । सो अवसरमा पत्रकार राष्ट्रिय दबुका केन्द्रीय अध्यक्ष सुरजवीर बज्राचार्यले पंचायत कालमा नेपाल भाषाको एउटा कार्यक्रम जीवन दबु र समाचार बन्द हुँदा उक्त शासनविरुद्धको आन्दोलनमा उछाल आएको, प्रथम मातृभाषा पत्रकार धर्मादित्य धर्माचार्यको करिब १०० वर्षअघि प्रकाशित पत्रिकाले पनि राणा शासन अन्त्यका लागि योगदान गरेको उल्लेख गर्दै मातृभाषा पत्रकारिता कमजोर रहेको देखिए पनि यी अनि यस्तै उदाहरणले बलियो रहेको पनि दर्शाउँछ भने । तर, परिस्थिति बदल्ने क्षमताले मातृभाषाको संचार माध्यम संचालन भइरहने र परिस्थिति फरक भएपछि सञ्चार माध्यम बन्द हुने अवस्थासम्मको भोगाइले नै सम्मेलन आयोजना गर्न प्रेरित गरेको बताए । १० बुँदे घोषणापत्र मार्फत सम्पूर्ण मातृभाषी पत्रकारहरूको आवाज प्रस्फुटित भएको उल्लेख गर्दै मातृभाषाको पत्रकारिताको संरक्षण र पत्रकारको विकासको लागि सरकारले विशेष नीति ल्याउनुपर्ने माग गरे । मुलुक संघीयता गइसकेपछि सो कार्यमा प्रदेश र स्थानीय तह अझ बढी जिम्मेवार हुनुपर्ने पनि अध्यक्ष बज्राचार्यको भनाइ रहेको छ । सो अवसरमा