मंगलबार साँझ संविधानसभा अध्यक्ष निर्वाचनका लागि बैठक सुरु भयो । सभाध्यक्ष चयन प्रक्रिया सुरु हुनुअघि नै विभिन्न राजनीतिक दलका नेताहरूले समय लिएर बोल्दै एक–अर्काविरुद्ध कटाक्ष र व्यंग्यको शृंखला सुरु गरे। आजको राजधानीमा ईशवरी सुवेदीको खबर छ। बैठकमा विघटित संविधासभाका अध्यक्ष र ठूला राजनीतिक दलले खेलेको भूमिका तथा दोस्रो संविधानसभा निर्वाचित हुने अध्यक्ष र राजनीतिक दलले खेल्नुपर्ने भूमिकाबारे उनीहरूले एक–अर्कालाई व्यंग्यसहित भनाइ राखेका थिए । नेताहरूले विघटित संविधानसभाको जस्तै इतिहास नदोहोर्याउने र नयाँ ढंगले सहमति गरे जानुपर्नेसमेत बताए । बैठकमा बोल्दै एकीकृत नेकपा माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले अहिले निर्वाचित हुने अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङ अघिल्लो संविधानसभाको असफल अध्यक्ष हो कि होइन भन्दै मैले नकारात्मक कुरा गर्न खोजेको भने होइन भन्दै व्यंग्य प्रहार गरे । उनले ठूलो दल र सानो दलभन्दा पनि जिम्मेवारी छौं कि छैनौं भन्दै सबै राजनीतिक दललाई संविधान निर्माणमा लाग्न आग्रह गरे । ‘इतिहासको शिक्षा हामी सबैले सिक्न जरुरी छ । ‘मृग मरिचिका पछि लाग्नु’ भन्ने नेपाली उखान छ,’ उनले भने, ‘मरुभूमिमा मृग पानी खोज्दै आखिरमा मर्छ, अघिल्लो संविधानसभाको हालत पनि त्यही भयो ।’ विवाद समाधान उपसमितिको संयोजक रहेका दाहालले सभाध्यक्षमा नेम्वाङ रहेको स्मरण गर्दै उनले हदैसम्मको प्रयास गर्दा पनि संविधान बनाउन नसकेको बताए । बालुवाटारको बैठकपछि संविधानसभा भवन हिँडेको आफू बीचबाटैबाट सिंहदरबारको सभाध्यक्षको कक्षमा बोलाइएको उनले बताए । संविधानसभा भवन जान नपाउँदै बीचबाटै १४ जेठ २०६९ मा संविधानसभाको अवसान भएको उनले बताए । संविधान बनाउन नसकेकामा उनले आत्मालोचनासमेत गरे । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले सुवास नेम्वाङलाई सामाजिक सञ्जाल ट्विटरमा एउटा व्यक्तिको सन्देश प्रवाह भएको छ भन्दै उनीप्रति कटाक्ष गरे । उनले ट्विटरमा लेखेको भनाइ उल्लेख गर्दै भने, ‘सुवास नेम्वाङ त्यस्ता शिक्षक हुन्, जसको कक्षामा विद्यार्थीहरू सुत्न, हल्ला गर्न, लास्ट बेन्चमा बसेर दोहोरी गाउन र पछाडिबाट केटीलाई चकले हान्न पाउँछन् ।’ थापाले यसलाई व्यंग्य या यथार्थ के हो आफूलाई थाहा नभएको जिकिर गर्दै अघि भने, ‘विघटित संविधानसभा र व्यवस्थापिका–संसद्मा जेजस्ता आरोह–अवरोह भए, त्यहाँ शिक्षकका रूपमा उहाँले खेलेको भूमिका पनि यस्तै देख्ने गथ्र्यौं, जे भए पनि आगामी दिनमा यी कुराहरूमा माननीय सुवास नेम्वाङज्यूले ध्यान दिनुहुनेछ ।’ फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले भने मन्त्रिमण्डल विस्तार नगरेको र लामो समय विनाविभागीय मन्त्री राखेकोप्रति प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सरकारलाई व्यंग्य गरे । ‘मन्त्रीहरूको ठाउँ खाली छ । सुशील कोइराला प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएको धेरै दिन भइसक्यो,’ उनले भने, ‘बुद्धिजीवी व्यक्तित्व हुनुुहुन्छ विनाविभागीय मन्त्री डा।रामशरण महत ।’ गच्छदारले लामो समय विनाविभागीय मन्त्री भन्नासाथ सबै सभासद् गलल हाँसेका थिए । गच्छदारले विघटित संविधानसभामा जस्तो भूमिका नखेल्न नेम्वाङलाई पनि आग्रह गरे । आफू पनि बालुवाटार बैठकबाट संविधानसभा भवन नयाँ बानेश्वरमा नपुगी सिंहदरबार पुगेको र राति सवा ११ बजे नै संविधानसभाको अवसान भइसकेको उनले स्मरण गरे । ‘अब १४ जेठ २०६९ को जस्तो घटना यो देशले सुन्न र देख्न नपरोस्,’ उनले भने, ‘अब संविधान निर्माणसम्बन्धी छलफल संविधानसभाको बैठक हलमै हुनुपर्छ ।’ फोरम नेपालका उपेन्द्र यादवले भने विघटित संविधानसभामा रहेका चारदलीय अक्टोपसले सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङलाई आफ्नो कब्जामा लिएक