राजेन्द्र महतो, अध्यक्ष, सदभावना पार्टी फोरम नेपाल, तमलोपा र सदभावना पार्टीबीच पक्कै एकता होला त ? -पार्टी एकता गर्नकै लागि पहल सुरु गरेका हौं । यो जनताको माग पनि हो र समय आवश्यकता पनि । तर, तपाईहरु भिन्नाभिन्नै पृष्टभूमिबाट आउनुभएको छ । कोही कांग्रेसबाट आएका, कोही कम्युनिष्ट, आधार के छ एकताको ? -जुनसुकै ब्याकग्राउण्ड भएपनि अहिले मधेसको सवालमा आउनुभएको छ । कांग्रेस, एमाले र माओवादीको ब्याकग्राउन्डले काम गर्दैन । अब त मधेसवादको पृष्ठभूमिमा काम गर्नुपर्छ । हिजोसम्म सद्भावना पार्टीले उठाएका सवालहरु उहाँहरुको पूर्वपार्टीलाई मनपरेको थिएन । त्यो पार्टीले जे भन्थ्यो उहाँहरुले पनि त्यही गर्दै आउनुभएको थियो । २२ वर्ष पहिले सद्भावना पार्टीले संघीयताको कुरा उठाउँदा विखण्डनकारीको आरोप लाग्यो । तर, उहाँहरुले अहिले त सबै छाडेर यही मधेसवादको मुद्दामा आउनुभएको छ । भनेपछि एकताको आधार सद्भावनाले उठाएकै विचार हो ? -आधार त त्यही हो । २२ वर्षपहिले सद्भावनाले उठाएको सवालमा कमा र फूलस्टप पनि कसैले चेन्ज गर्न सकेको छैन । एक शब्द थप्न सकेन र झिक्न पनि सकेन । सैद्धान्तिक आधार त्यही हो । संघीयतासहितका सवाललाई संस्थागत गर्न एकीकरण आवश्यक भएको छ । पहिचानसहितको संघीयतासहितको संविधान नै मुख्य कुरा हो । तीन अध्यक्ष महन्थ ठाकुर, उपेन्द्र यादव र तपाईबीच आइतबार के-के छलफल भयो ? -तीन संस्थापक पार्टीहरु एकीकरणका लागि सहमत भएका छन् । अब यो सैद्धान्तिक सहमतिलाई कार्यरुपमा लैजानुपर्छ । कुन मोडालिटीमा जाने ? तीन पार्टी छन्, नाम फरक छ, केन्द्रदेखि वडासम्म छुट्टाछुट्टै संरचना छन्, त्यसलाई एक बनाउने काम त जटिल काम हो । तर, दृढ इच्छाशक्ति भए एकता सम्भव छ । जनता र समयको माग अनुसार संविधानसभामा एकतावद्ध भएर प्रस्तुत हुने र आफ्ना सवालहरु दृढतापूर्वक राख्ने । यदि भएन भने जनताको सहयोग लिएर पनि जनताको समस्या सम्बोधन गराउने हो । कहिलेसम्म हुन्छ पार्टी एकता ? -आगामी दिनमा हामी एउटा कार्यदल बनाउँछौं । तीन पार्टीको नेताहरुले होमवर्क गर्नुहुन्छ । उहाँहरुले सहमति गरेको कुरा भइहाल्यो, नमिलेका विषयमा हामी तीन अध्यक्षहरु बसेर फेरि सहमति खोज्छौं । एकताको मोडालिटीबारे छलफल भइसक्यो ? एकीकरणको डेटलाइन पनि तोकिएको छ कि ? -मोडालिटीसहितका धेरै विषयमा छलफल हुन्छ । तर, यसबारे कार्यदलले नै गृहकार्य गर्छ । पार्टीको नाम, विधान, घोषणापत्र लगायतमा कार्यदलल गृहकार्य गर्छ । जहाँसम्म डेटलाइनको कुरा छ, जतिसक्दो छिटोभन्दा गर्छौं, कुनै डेटलाइन तोकिएको छैन । एकता हुन सकेन भने मोर्चा बनाउने होला हैन ? -मोर्चाको लागि त कुनै समस्या छैन । पहिले पनि थियो, अहिले पनि बनाउन सकिन्छ । तर, हाम्रो जोड एकता मा नै हो । चुनावी हार, मधेसी जनतामा गुम्दो विश्वास र सरकार गठनमा महत्वपूर्ण भूमिका खोज्न तपाईहरुबीच एकता हुन लागेको हो भन्ने छ नि ? त्यो गलत हो । मधेसवादी दलले विश्वास गुमाएका छैनन् । मधेसी जनताले पहिला जति समर्थन गरेका थिए, त्योभन्दा कम समर्थन अहिले पनि गरेका छैनन् । मत प्रतिशत त्यति नै छ । समानुपातिकमा अघिल्लो संविधानसभा जत्ति नै मत दिएका छन् तर, प्रत्यक्षमा चुनाव जित सकिएन । मधेसवादी दलहरु पहिले तीन ठाउँमा थिए, अहिले १३ ठाउँमा विभाजित छन् । प्रत्यक्षमा त एक भोटले जीत हार भइहाल्छ । पहिलो संविधानसभामा ४३ ठाउँमा जितेका थिए, अहिले झरेर १२/१३ वटामा आइपुगेको छ । भनेपछि मत विभाजन भएको हो । अर्को कुरा, सत्ता र कुर्सीका लागि पटक-पटक पार्टी फुटाए, यसरी चुनावमा जाँदा जनता कसलाई भोट दिने, कसलाई नदिने भन्ने द्वुविधामा परे । मत ततिर-वितर भएपछि को