पूर्वअर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले अरु मन्त्रालयलाई थप बजेट दिँदा आफ्ना धर्मगुरुको आश्रमलाई 'दक्षिणा टक्र्याउन' बाध्य पारेको तथ्य फेला परेको छ। पर्यटन, सहरी विकास, भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्रालय स्रोतका अनुसार कोइरालाले आफ्ना गुरुको आश्रमलाई केहि कार्यक्रम पार्दिएपछि मात्र यो आर्थिक वर्षको कार्यक्रम स्वीकृत गरेका थिए। अर्थ र पर्यटन तथा संस्कृती मन्त्रालयबीच यो रस्साकस्सी बढि थियो। खिलराज रेग्मी सरकारका पर्यटन मन्त्री रामकुमार श्रेष्ठले अर्थ मन्त्रीको 'कर्तुत'बारे एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई समेत जानकारी गराएका थिए। श्रेष्ठका अनुसार अर्थमन्त्री कोइरालाले 'नयाँ कार्यक्रममा बजेट दिँदा पटकपटक छालिङ् आश्रमलाई पैसा दिन' ताकेता लगाउँथे। 'म तँपाईहरुलाई चाहिएको बजेट दिउँला,' अर्थमन्त्री कोइरालाको दबाब सम्झिदै श्रेष्ठले भने, 'छालिङ्मा पैसा हाल्दिनुस् तपाईहरुको अरु कार्यक्रममा म बढाएरै बजेट दिऊला।' मन्त्री श्रेष्ठले अर्थको दबाब तुरुन्त टेरेनन्। 'पुरातात्विक महत्वका प्राचीन मन्दिरहरु सरकारले जिर्णोद्वार गर्ने हो,' श्रेष्ठ भन्छन्, 'अहिले निजी पहलबाट बनिरहेकालाई सरकारले पैसा दिन थाल्यो भने विबाद हुन्छ।' त्यसपछि पनि अर्थमन्त्रीले दबाब दिन छाडेनन्। बजेट निर्माण सम्बन्धि पूर्व छलफल क्रममा अर्थमन्त्रीको हवाला दिँदै पटकपटक यस्तो ताकेता आइरह्यो, 'छालिङ् आश्रमलाई पैसा नहाल्दिने हो भने पर्यटन तथा संस्कृती मन्त्रालयको कार्यक्रमको पैसा घटाइदिन्छौं।' 'प्राचीन र पौराणिक मठ मन्दिर बाहेकलाई मापदण्ड बनाएर मात्र थोरबहुत पैसा दिन सकिन्छ,' पर्यटन मन्त्री र कर्मचारीहरुले फेरि पनि अडान लिए। बजेट पास भइसकेर जिल्लागत कार्यक्रमहरु स्वीकृत गर्नेबेला आइसक्यो। अर्थमन्त्रीले दबाब दिन छाडेनन्। यो अलमल टुङ्गिएन। 'चाँगुनारायणजस्तो प्राचीन मन्दिरलाई जीर्णोद्वार गर्न सकिएको छैन,' पर्यटनले जवाफ दियो, 'सिंगमरमर लगाएको मन्दिर भक्तहरुले जोहो गरेर बनाए भइहाल्यो।' पर्यटन, अर्थ र योजना आयोगका अधिकारीबीच छालिङ् र अरु मठमन्दिरलाई पैसा दिने/नदिनेबारे लामै छलफल चल्यो। 'वृद्वाश्रममा एक छाक टन्न खिरपुरी खुवाउन सकिएको छैन,' पर्यटनका सहसचिव भरतराज सुवेदीले सबैलाई नाजवाफ बनाए, 'हेलिकप्टरमा उड्ने बाबालाई सधै करोडका करोड।' जिल्लागत योजनाको बाँडफाँटमा छालिङ् आश्रमले गाँठो पारेपछि पर्यटन मन्त्री श्रेष्ठले पनि हार खाए। अर्थमन्त्रीको मागलाई निकै घटाएर १७ लाख रुपैयाँको कार्यक्रम दिइयो। 'बजेट शीर्षक बाहिरबाट अंशण्डाको पैसा दिएको भए मलाई थाहाँ हुन्न,' श्रेष्ठले सेतोपाटीलाई भने, 'कार्यक्रमबाट कति गयो योजना आयोगको कितावमै हेर्नुस्।' कोइरालाले पर्यटनलाई जस्तै दबाब भौतिक योजना तथा निर्माण, शहरी विकास, स्थानिय विकास मन्त्रालय लगायतलाई दिएको जानकारी स्रोतले दिएको छ। ती निकायले पनि मन्त्रीको बचन राखिदिन करिव २० लाख रुपैयाँ दिएको जानकारी स्रोतले दिएको छ। कोइरालाले आफ्नो कार्यकालभरिमा छालिङ् आश्रमलाई नदी नियन्त्रण, स्वास्थ्य, संस्कृती लगायत विभिन्न शीर्षकमा १० करोड ५० लाख रुपैयाँ भन्दा बढि रकम दिलाएका छन्। छालिङ्मा सरकारी पैसाको 'खोलो' बगाउन सफल कोइराला आश्रम संचालन गर्ने ट्रष्टका उपाध्यक्ष हुन्। सम्बन्धित समाचार जाँदाजाँदै अर्थमन्त्रीले धर्मगुरुलाई डेढ करोड प्रकाशित मिति: 2014-02-19 17:17:26