स१३प ७७१५ नम्बरको स्प्लेन्डर मोटरसाइकल सोमबार बेलुका ८ बजे सोनापुर आएर रोकियो । मोटरसाइकलमा आएका दुईजनाको समूहले साइकलमा आउँदै गरेका अशोक मेहता र महेश चौधरीमध्ये अशोकलाई जबर्जस्ती मोटरसाइकलको बीचमा चढाएर भाग्न लागे । भाग्ने क्रममा उनीहरूले महेशलाई आफूहरूले अपहरण गरी लगेको भन्दै साथमा रहेको पेस्तोलसमेत देखाए । सँगै गएका साथीलाई अपरिचित समूहले अपहरण गरेपछि हस्याङ–फस्याङ गर्दै महेश इलाका प्रहरी कार्यालय दुहबी पुगेर प्रहरीलाई जानकारी गराइहाले । त्यसपछि प्रहरीले अशोककी श्रीमती रेनुदेवी मेहतालाई समेत राति नै प्रहरीले कार्यालयमा बोलायो । अपहरणका प्रत्यक्षदर्शी साथी महेशले दिएको जानकारी र श्रीमतीको भनाइका आधारमा प्रहरीले सोमबार राति नै दुहबीसहितका ठाउँहरूमा व्यापक खोजतलास गर्यो । तर, अपहरणकारी कतै फेला नपरेपछि श्रीमतीकै भनाइअनुसार प्रहरीले इनरुवाका विभिन्न ठाउँमा छापासमेत हान्यो । सो क्रममा प्रहरीले इनरुवा–४ स्थित पंकज मेहताको डेराबाट अपहरणमा परेका अशोक र अर्का अपहरणकारी सञ्जयलाई समेत पक्राउ गरेको थियो । आजको राजधानीमा खबर छ। घटना भएको केही समय बित्न नपाउँदै अपहरणकारीको जालोबाट पीडितलाई निकाल्न सफल भयौं भनेर प्रहरी केहीबेर मक्खसमेत परेको थियो । तर, वास्तविक रूपमा भन्नुपर्दा अपहरण सोहीअनुसार नै भएको हो । तर, यो अपहरणमा पैसाका लागि बार्गेनिङ गर्न नभई स्वेच्छाले अशोकले श्रीमतीसँग छुट्कारा पाउन रचेको नाटक मात्र रहेको थाहा पाएपछि प्रहरी त्यसपछि चकित परेको थियो । पैसा माग्न तथा अन्य कुनै प्रयोजनका लागि अपहरणमा परेको नाटक रचेको घटना कुनै नौलो होइन । तर, श्रीमतीसँग छुट्कारा पाउनकै लागि श्रीमान्ले रचेको यो नाटक वास्तविक अपहरण र फिल्मी शैलीभन्दा कुनै फरक भने छैन । भारतको सुपौल घर भई दुहबी–४ बस्दै आएका २८ वर्षीय अशोक मेहताले तीन वर्षअघि विवाह गरेकी श्रीमतीसँग छुट्कारा पाउन अपरहणको नाटक रचेका थिए। अशोकले रचेको अपरहणको नाटकलाई उनकै फुपूका छोरा पर्ने सुनसरी पश्चिम कुशाहाका पंकज मेहता र सञ्जय मेहताले साथ दिएका थिए । उनीहरूले खेलौना पेस्तोलको सहयोग लिएर अशोकलाई मोटरसाइकलमा जबर्जस्ती चढाएर अपहरण गरेको नाटकमा सामेल भएका थिए । सोनापुरमा रहेको पशुपति सिमप्याकमा मिस्त्रीका रूपमा काम गर्दै आएका अशोकले दिएकै समयका आधारमा उनीहरूले अपहरण गरेका थिए । अशोक र उनका दुई आफन्तले नक्कली अपहरण गरेको भए पनि उनका साथी महेश, श्रीमती र प्रहरीले भने थाहा नपाउनुअघि अपहरणमै परेको भनेर विश्वास गरेका थिए । अपहरणको नाटक रच्ने अशोकले श्रीमतीले दिएको दुःखका कारण उनीसँग छुट्कारा पाउन श्रीमान्ले नै आफू अपहरणमा परेको नाटक रचेको स्वीकार गरेका छन् । प्रकाशित मिति: 2014-02-19 06:59:23