आफू प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएको बाह्र दिनसम्म पनि मन्त्रिमण्डल विस्तार गर्न नसकेका सुशील कोइराला चर्को आन्तरिक र बाह्य दबाबमा छन्। कांग्रेसका मात्र केही मन्त्रीहरु राखेर बिहीबार मन्त्रिपरिषद् विस्तार गर्ने आन्तरिक गृहकार्यमा रहेका कोइरालाले मन्त्रीहरुको नाम अझै टुंग्याउन सकेका छैनन्। 'सम्भव भएमा भोलि पाँच जनासम्म कांग्रेसका मन्त्रीहरु राखेर मन्त्रिमण्डल विस्तार गर्ने पक्षमा प्रधानमन्त्री हुनुहुन्छ,' कोइराला निकट स्रोतले सेतोपाटीसँग भन्यो। तर, कोइरालाले शेरबहादुर देउवासँग मन्त्रिमण्डलमा पठाउन उनका तर्फबाट दुईजनाको नाम मागेको चार दिन बितिसक्दा पनि देउवाले नाम पठाएका छैनन्। पार्टी संसदीय दलको कार्यालयमा आइतबार छ बजे देउवा र उपसभापति रामचन्द्र पौडेललाई बोलाएर उनले देउवासँग दुईजना मन्त्रीको नाम दिन भनेका थिए। एमालेले गृहमन्त्रालयमा अनावश्यक किचलो गरेर मन्त्रिमण्डलमा नआएकाले कांग्रेसका मात्र मन्त्री राखेर मन्त्रिमण्डल विस्तार गर्ने टुंगोमा आफू पुगेको देउवा र पौडेललाई कोइरालाले बताएका थिए। देउवाले भने आफू तत्काल मन्त्रीहरुको नाम दिन नसक्ने र साथीहरुसँग सल्लाह गर्नुपर्ने बताए। साथै मन्त्रीहरुको नाम दिनुअघि उनले कोइरालासँग थप छलफल र गृहकार्य गर्नुपर्ने सुझाए। कांग्रेसले कतिवटा मन्त्रालय पाउने र त्यसमध्ये आफ्नो पक्षले कति र कुनकुन मन्त्रालय पाउने, त्यसको पहिले टुंगो लगाउनुपर्ने देउवाले बताएका थिए। साथै उनले कांग्रेसले पाउने संसदीय समितिका सभापतिहरुको पनि दुई पक्ष (कोइराला र देउवा) बीच न्यायोचित वितरण हुनुपर्ने माग राखेको कोइरालानिकट स्रोतले बतायो। 'उपलब्ध पदहरुको कांग्रेसभित्र सन्तुलित वितरण गर्न दुवै पक्षबाट दुईदुई जनाको कार्यदल बनाउँ र त्यसपछिमात्र मन्त्रिमण्डल विस्तार टुंग्याउँ,' देउवालाई उद्धृत गर्दै एक नेताले सेतोपाटीलाई भने। देउवाको सुझावले राँकिएका कोइरालाले आइतबार राति नै नेताहरुलाई फोन गरेर भोलिपल्ट बिहान कांग्रेस संसदीय बोर्डको बैठक डाके। मिटिङको सुरुमा नै आक्रामक हुँदै कोइरालाले देउवामाथि असहयोगको आरोप लगाएको बोर्डका एक सदस्यले सेतोपाटीलाई बताए। 'एमालेले गृहमा अनावश्यक किचलो गरेर मलाई अप्ठ्यारो पारेको छ, देउवाले पनि मलाई असहयोग गर्नुभयो,' कोइरालालाई उद्धृत गर्दै संसदीय बोर्डका ती सदस्यले भने, 'मैले दुईजनाको नाम माग्दा पनि साथीहरुसँग सल्लाह गर्नुपर्छ भन्नुहुन्छ उहाँ, के सल्लाह गर्नुपर्छ त्यस्तो?' कोइरालाले असहयोगको आरोप लगाएपछि देउवाले त्यसको प्रतिवाद गरे। 'मैले तपाईंलाई केही असहयोग गरेको छैन, चुनाव हुने दिन बिहानसम्म पनि संसदीय दलको नेतामा पनि मिलेर जाउँ भन्ने पक्षमा म थिएँ,' देउवालाई उद्धृत गदैै एक नेताले भने, 'तर, तपाईं मिलाएर जान तयार हुनुभएन, मलाई भूमिकाविहीन बनाएर कसरी मिलेर जान सकिन्छ र?' देउवाले प्रधानमन्त्रीले भन्नेबित्तिकै आफुले कोटको खल्तीबाट झिकेर नाम दिन नसक्ने बताए। 'तपाईंले छ बजे मसँग नाम माग्नुभयो, मेरो त साथीहरुसँग सल्लाह गर्ने बानी छ, कसरी तत्कालै नाम दिन सक्छु?' उक्त बैठकमा देउवाले मात्र होइन, वर्षौंदेखि उनलाई सहयोग गर्दै आएका पार्टी महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले पनि असन्तुष्टि पोखे। आफू महामन्त्री भए पनि भोलिपल्ट बिहानको संसदीय बोर्डको बैठकको सूचना अघिल्लो दिन राति दस बजेमात्र पाएको गुनासो उनले गरे। उनको कोइरालासँग मुख्य असन्तुष्टि भने वार्ताकारको आफ्नो हैसियतमाथि प्रधानमन्त्री नजिकका मान्छेहरुले गरेको सार्वजनिक टिप्पणीप्रति बढी थियो। प्रधानमन्त्रीले अहिलेसम्म औपचारिक रुपमा वार्ता समिति गठन नगरेको र आफूले पनि 'उहाँकै निर्दे