भोलिबारे कसैलाई थाहा हुँदैन। हिजो र अस्तिका अनुभवबाट पाठ सिकी भविष्य निर्धारण गर्ने हो। अर्थात्, मानिसले जान्ने बुझ्ने भनेकै इतिहासमात्रै हो। भविष्य कसैले लेख्न र देख्न सक्दैन। तर, इतिहासको घटनाबाट भविष्यबारे अनुमान लगाउन सकिन्छ। यहाँ उप्काउन खोजेको सवाल पनि भविष्यको नेपालबारे हो। आज नेपाल संक्रमणकालबाट गुजि्ररहेको छ। कथित एकीकरणपछि लगभग अढाइ शताब्दी छिचोलिसकेको छ। यो अवस्थासम्म आइपुग्दा मुलुकले अनेकखाले परिवर्तन आत्मसात गरिसकेको छ। तर, अझै मुलुकमा स्थायित्व, शान्ति र विकास अपेक्षाकृत भएको छैन। यसबारे अधिकांशले गुनासो गर्ने गरेका छन्। गुनासोका चाङलाई लिपिबद्ध गरेमात्रै सगरमाथाभन्दा उँचो हुन्छ। साँच्चै भन्नुपर्दा, आज चियापसलदेखि शितलनिवासम्म वर्तमान राजनीतिक अवस्थाबारे चासो र चर्चा चल्छ। किनभने राजनीति सही मार्गमा हिँडिरहेको छैन। यसैले राजनीतिमा सर्वसाधारणसम्मको चासो देखिन्छ। राजनीतिले मुलुकलाई दिशानिर्देश गर्ने भएकाले पनि यस्तो पाइएको हो। अझ मूलप्रवाहको राजनीति बिग्रिनाले नै हरेक पेशागत संघसंस्था र समाजका अन्य क्षेत्रमा यसको प्रतिविम्ब व्याप्त छ। यसैले सबै क्षेत्रमा राजनीतिकरण देखिएको हो। राजनीतिले नछोएको क्षेत्र पनि कमै छन्। यसो भन्दैमा समाधानै नभएको पनि होइन। समाधानको लागि आपसी समझदारी जरुरी छ। तर, वर्तमानकै परिस्थितिमा समझदारी विकास हुन सक्दैन। किनभने यसका लागि दिल, दिमाग र अनुभव फराकिलो हुनुपर्छ। संकीर्णता र साँगुरोपनले समाधान दिँदैन। झन्झन् समस्या बल्भि्कन्छन्। समस्याको गाँठो फुकाउन इतिहासको ज्ञान पनि हुन जरुरी छ। नेपालको इतिहास बहादुरीको मात्रै होइन। विभिन्न जातजाति, आदिवासी जनजाति, धर्मावलम्बीको पनि हो। तर, पृथ्वीनारायण शाहको कथित राज्य एकीकरणपछि विभिन्नता स्वीकारिएन। राज्यमा एकल जातीय वर्चश्व स्थापित गरियो। त्यो हिन्दु वर्णाश्रम व्यवस्थामा उच्च कहलिएका जातको वर्चश्व हो। यसैकारण व्यवस्था परिवर्तन भई रहेपनि शान्ति, स्थायित्व र सुशासन कमजोर बनेको हो। यथार्थतः कुनै कालखण्डमा वर्तमान नेपाल साना–साना गणराज्य थियो। गणराज्यहरु स्वतन्त्र र सार्वभौम थिए। प्रायः गणराज्य रक्तसम्बन्धमा आधारित थिए। अर्थात् एकै जाति/समुदायको थियो। यस्ता समुदायका गणराज्य मुखिया प्रणालीद्वारा सञ्चालित थिए। जो निर्वाचित नै हुन्थ्यो। आफ्नै परम्परागत मौलिक कानुनद्वारा यस्ता समाज चल्दथे। सामूहिकतामा विश्वास गर्दथे। भाषा, कला, संस्कृति, धर्म, परम्परा मौलिक थियो। यस्ता राज्य प्रायः आदिवासी जनजातिका थिए। यसका बाबजुद समाज विकासक्रमको यस चरणमा प्रायः एकअर्काबीच अस्तित्वको लडाईं हुन्थ्यो। बलियो र कुशल सेना संगठन भएको राज्यबाट कमजोरमाथि दमन हुन्थ्यो। यसै क्रममा गोरखाका राज्य प्रमुख पृथ्वीनारायण शाहले हिमालय क्षेत्र वरपरका स्वतन्त्र साना राज्यमाथि आक्रमण गरे। फलस्वरुप आधुनिक नेपाल बन्न त सफल भयो तर त्यो अपूरो थियो। किनभने भौगोलिक एकीकरणभित्र परेका सम्पूर्ण जाति/समुदायमा राष्ट्रिय भावना विकसित हुन सकेन। शासकको करबलमा जबर्जस्त विकास गरिएको राष्ट्रिय भावना प्रभावकारी भएन। किनभने राज्य एकीकरणपछिको सत्ता अभ्यास समावेशी बन्न सकेन। हिन्दु वर्णाश्रम व्यवस्थामा उच्च कहलिएका खास जातको आधिपत्य स्थापित गरियो। सामाजिक ऐननियम पनि पूर्णरुपमा वर्णाश्रम व्यवस्थाद्वारा निर्धारण गरियो। यसले एकै प्रकृतिका अपराधमा पनि असमान सजायको व्यवस्था गरिदियो। स्पष्टतः ब्राह्मण समुदायबाहेकका यसखाले सामाजिक ऐनले बढी प्रताडित थिए। यस्ता उत्पीडन राणा शासनको उदयपछि अझ चर्को थियो। यसले नेपाली समाजलाई भित्रभित्रै खण्डितमा