बिहान छ बजे म तीनकुने हाइवेमा उभिएको छु। उज्यालो भइसकेको छैन। पूर्व दिशामा लालीको कुनै संकेत छैन। कालो नै कालो छ। यति सखारै पनि माइक्रोबसको धुँवा, सडकको धूलो र बत्ती बालेरै च्याँरच्याँर र चुँरचुँर गर्दै बत्तासिरहेका सवारी साधनको हुलले नाक पीरो भएको छ। घरबाट नुहाएर निस्कँदाको ताजापन अघि नै कहिँ विलुप्त भइसकेको छ। दिमागको स्फुर्ति कतै हराएको छ। मन भारी भइसकेको छ। ह्या! यो कुनै देश हो?? विमानस्थल कुहिरोमा कतै हराएको छ। तारहरु जताततै गुजुधुम्म थुपारिएका छन्। फोहोर छ। दुर्गन्ध। कुनै ताजापना छैन। यस्तो लाग्छ- मानौँ, थोत्रा बसट्रकहरुको कुनै भग्न वर्कसपको भित्री भागमा उभिएको छु। भिजिविलिटी छैन। चार दिनअघिमात्र एउटा जहाज कुहिरोले दिशाविहीन हुँदा अर्घाखाँचीको दुर्गम जंगलमा धसारिएर १८ वटा जीवन क्षतविक्षत भएका थिए। विमानस्थलमा बिहानै सयौँ यात्रु छन्। कोही लुक्ला, कोही पोखरा, कोही विराटनगर वा कोही माउन्टेन फ्लाइट जान तम्तयार। कुहिरो खुलिहाल्ने कुनै छाँट छैन। माउन्टेन फ्लाइट आज उड्लाजस्तो छैन। राम्ररी पुछ्दा पनि नपुछिएको काठमाडौँ विमानस्थल मानौँ युरोपको कुनै सहर हो- एक चिया र दुई टुक्रा स्यान्डविचको २ सय ४० रुपैयाँ। नौ बजे बल्ल विमानस्थल उघ्रिँदै गएको छ। जहाज लुक्ला उड्यो। पोखरा उड्यो। अब माउन्टेन फ्लाइटकै पालो। जहाज उड्ने बेला फेरि काठमाडौँ विमानस्थलमा बाक्लो हुस्सु लाग्यो। भिजिबिलिटी १६०० (मिटर) हुनुपर्ने ८ सयमात्र छ। बसमै आधा घन्टा पर्खेपछि बल्ल माउन्टेन फ्लाइटले धरती छाड्यो। दसै बजिसक्यो। आकाशमा चरक्कै घाम लागिसक्यो। हिमाल पो हुस्सुले छेकिसक्यो कि! सुम्निमाले काँधसम्म आउनेगरी कपाल काटेकी छन्। वीरगन्जकी यी युवतीलाई माउन्टेन फ्लाइटबाट दिन सुरु गर्न औधि रमाइलो लाग्छ। डेढ वर्षको एयर होस्टेस जीवनमा आधाभन्दा बढी समय उनी माउन्टेन फ्लाइटका यात्रुहरुलाई हिमाल चिनाइरहेकी छन्। जहाज आकाश छेडेर जब पूर्वतिर लाग्यो, सानो झ्यालबाट यसरी हिमालय श्रृंखला देखिन थाल्यो, मानौँ यो ब्रह्माण्डमा हिमालबाहेक अरु के नै पो छ र! सुम्निमाले झ्यालबाट औँला तेर्स्याउँदै भनिन्, 'ल हेर्नुस् त्यो गणेश हिमाल, यो लाङटाङ श्रृंखला!' यात्रुहरु हिमाल देखेर छट्पटाएका छन्। सुम्निमा यता र उता दौडँदै यात्रुहरुलाई हिमाल देखाइरहेकी छन्। मेरो मन मेरो दिमागबाट हराएको छ। म हिमालको साक्षीमात्र बनिरहेको छु। हिमालको अवर्णनीय सुन्दरताले मुटुको चाल तीव्र भएको छ। सुम्निमा आइपुगिन्, 'ल हेर्नुस्, गौरीशंकर।' जहाजबाट आनन्दका आवाज निस्किरहेको छ। वाउ, लभ्ली, ब्युटिफुल, म्याग्निफिसन्ट! यति नजिकबाट हिमाल हेर्नुजस्तो आनन्द अर्को के होला? काठमाडौँबाट उडेको २५ मिनटमा हामी सगरमाथा आइपुगेका छौँ। तेन्जिङले सगरमाथामा पाइला टेकेको कयौँ वर्षपछि यो बिहान मेरा आँखा सगरमाथा शिखरको उज्यालोले शीतल भएका छन्। मकालु पनि नजिकै देखिएको छ। अब जहाज फर्कियो, काठमाडौँतिरै। अघि वायाँ देखिएका हिमालहरु अब दायाँ देखिन थाले। उही हिमाल, सगरमाथा, गौरीशंकर, अरु दर्जनौँ केके हुन् केके हिमालहरु, छटा बेग्लै। रुप बेग्लै। हिमालैहिमालको माथि उडेर हामी लाङटाङ आइपुग्यौँ। उफ्! काठमाडौँ आइपुग्नै लाग्यो। पछाडिको सिटमा कोही फुस्फुसायो, 'यति छोटो किन हुन्छ माउन्टेन फ्लाइट?' ४५ मिनेट बितिसकेको छ। अलि पछाडिको सिटबाट कोही चिच्यायो, 'हेभन इन द वर्ल्ड।' मेरो दिमागमा कतै बिजुली चम्क्यो, 'वाह! संसारमा यस्तो कुनै देश होला?' सुम्निमाले भनिन्, 'भर्खरै हामी काठमाडौँ विमानस्थलमा अवतरण गरेका छौँ।' तस्बिरहरु मनोज दाहाल/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2014-02-19 15:14:57