अर्थतन्त्रका परिसूचकहरू पछिल्लो समयमा प्रायः चिन्ताजनक अवस्थामा रहेको हुनाले हाम्रो अर्थतन्त्र झन् दबाबमा रहेको देखिन्छ । यस्तो अवस्थामा अहिलेको हाम्रो पहिलो दायित्व भनेको अर्थतन्त्रलाई जोगाउनु हो । यसका लागि सबैभन्दा पहिला अर्थतन्त्रका परिसूचकहरू कहाँ र कस्तो अवस्थामा छन्, यकिन गर्नुपर्छ र सोहीअनुसार समाधान खोजिनुपर्छ । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो ११ महिनामा व्यापारघाटा २५ प्रतिशतले बढेर १५ खर्ब ७७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ भने वर्षको अन्त्यमा यो बढेर १८ खर्ब पुग्ने अनुमान गरिएको छ । जबकि हाम्रो चालू आर्थिक वर्षको कुल बजेट नै १५ खर्ब ४६ अर्बको मात्र छ । व्यापारघाटा घटाउन सरकारले आयातमा केही कडाइ गर्ने प्रयास गरे पनि यसमा खासै सुधार हुन सकेको अवस्था छैन । फेरि हाम्रो आयातमुखी राजस्व भएको देशमा आयातमा धेरै कडाइ गर्दा राजस्व संकलनमा समस्या उत्पन्न भई कर्मचारीले तलब खान नपाउने अवस्था पनि आउन सक्छ । यसका लागि आन्तरिक उत्पादन बढाउनुको विकल्प छैन । तर, नेपाली उद्योगको योगदान एकदमै कम भएको अवस्थामा आन्तरिक उत्पादन बढाउन त्यति सहज देखिँदैन । सरकारले बजेटमार्फत बढो तामझामका साथ घोषणा गरेको स्वदेशी उत्पादन दशक वर्ष पनि आर्थिक ऐनमा गरिएको संशोधनले यो सुरु हुन नपाउँदै थला पर्ने अवस्थामा पुगेको छ भने प्रशासनिक झन्झट, हड्ताल, चन्दा आतंकले देशमा आन्तरिक लगानी बढ्ने एवं विदेशी लगानी भित्रिने सम्भावना पनि देखिँदैन । यहाँ राजनीतिज्ञदेखि व्यापारीसम्म सबैलाई रातारात धनी हुनुपरेको छ । उद्योग खोल्दाभन्दा विदेशबाट सामान आयात गरेर बेच्दा छिटो नाफा प्राप्त हुने हुँदा आयातको दर बढ्दै गएको देखिन्छ । यो आयातको दर यही अनुपातमा बढ्दै जाने हो र यसमा सुधार ल्याउन कुनै पहल नगर्ने हो भने वर्षको अन्त्यमा आयात २० खर्बबाट उकालो लाग्ने देखिन्छ । यस्तो आयात धान्नका लागि हाम्रो विदेशी मुद्राको स्रोत भनेको रेमिट्यान्स र पर्यटन नै प्रमुख हुन् । यो वर्षमा वार्षिक रूपमा करिब ९ खर्ब रेमिट्यान्स भित्रिने देखिन्छ भने निर्यातबाट करिब २ खर्ब आउँछ र पर्यटनको योगदान थप्दा कुल करिब ११.२५ खर्ब विदेशी मुद्रा हामीसँग रहने देखिन्छ । यसरी २० खर्बको आयातमा मुस्किलले ११.२५ खर्ब जोहो हुँदा ८.७५ खर्बको अपुग रकमलाई पूर्ति गर्ने अवस्था छैन । तसर्थ निर्यात वृद्धिका लागि हाम्रो कमजोर उत्पादन प्रविधिलाई सुधार गरी तुलनात्मक लाभ दिने र प्रतिस्पर्धात्मक वस्तुहरूको उत्पादनमा जोड दिनु आवश्यक देखिन्छ । यसरी हुने उत्पादनले एकातर्फ आयात प्रतिस्थापन गर्न सहयोग गर्छ भने अर्कातर्फ निर्यात वृद्धि गर्छ । त्यसैगरी निर्यात बढाई आयात घटाउन हाम्रो माटो र हावापानी सुहाउँदो तथा सम्भावित वस्तुहरूको पहिचान गरी अन्य धेरै उद्योगसँग सम्बन्धित विशिष्ट किसिमका वस्तुहरूको उत्पादन गर्नुपर्छ । यस्ता वस्तुको उत्पादनका लागि आवश्यक पर्ने उच्च किसिमको ज्ञान र सीप भएको जनशक्ति अल्पकालमा सम्भव भए आफ्नै देशबाट नभएमा विदेशबाट भए पनि ल्याउनुपर्छ भने दीर्घकालमा आफ्नै देशमा उत्पादन गर्ने व्यवस्था गर्नुका साथै देशले हाल अँगाल्दै आएको कमजोर आर्थिक कूटनीतिमा सुधार गरी उच्चस्तरको आर्थिक कूटनीति अख्तियार गरी निर्यात व्यापार बढाउने र आयात घटाउनेतर्फ लाग्नुपर्छ । त्यसैगरी कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४२ प्रतिशत वैदेशिक ऋण हामीसँग छ । विगतको हाम्रो प्रयोग र विश्वका अन्य देशहरूको अवस्था हेर्दा यो त्यति धेरै त होइन, तर असामान्य ढंगले बढ्दै गयो भने हामीले विदेशी ऋण तिर्न नसक्ने अवस्था पनि सिर्जना हुन सक्छ । तसर्थ यसलाई पनि सीमाभित्रै राख्नुपर्ने अवस्था छ । सरकारले बजेटमार