राजधानीस्थित पाँचतारे होटेल याक एन्ड यतीका अध्यक्ष राधेश्याम सर्राफकी नातिनी नितिशाको बिहेमा सरिक हुन भारतबाट दुईवटा बोइङसहित १० वटा विमान चार्टर गरी विश्वकै धनाढ्य लक्ष्मी मित्तल, उत्तर प्रदेशका मुख्यमन्त्री अखिलेश यादवलगायतका पाहुना नेपाल आएको खरब आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। नितिशाको भारतका करण सराबगीसँग मंगलबार ह्यात रिजेन्सीमै भव्य विवाह भएको हो। फोर्ब्स पत्रिकाको सूचीमा विश्वका तीन सय ९५ औं स्थानमा रहेका तथा भारतका १७ औं धनाढ्य अनिल अग्रवाल पनि विवाहमा सहभागी हुन आएका छन्। वेदान्त रिसोर्सेसका संस्थापक अध्यक्ष अग्रवालसँग तीन अर्ब अमेरिकी डलरबराबरको सम्पत्ति छ। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल कार्यालयका अनुसार विवाह कार्यक्रमका लागि तीनवटा विमान मंगलबार काठमाडौं आएका हुन् भने अन्य सातवटा विमान आइतबार र सोमबार आएका हुन्। तीमध्ये सातवटा विमान मंगलबार भारत फर्किएका छन् भने बाँकी बुधबार फिर्ता हुने विमानस्थल कार्यालयले बतायो। विवाह कार्यक्रमका लागि आइतबार स्पाइस जेटको विमानबाट पनि एक सय ३५ जना पाहुना आएका थिए। निजी विमान चार्टर गरेर आउनेमा उच्च पदस्थ भारतीय, व्यापारी तथा उद्योगपति छन्। नेपालमा उडान भइरहेको जेट स्टिम साइजका २० टनभन्दा माथिका आठवटा जहाजमा दुईदेखि चारजनाको समूहमा पाहुना आएका हुन्। बोइङ कम्पनीको बी ७३७-७०० सिरिजको विमानमा रुइया परिवारका पाँचजना सदस्य आएका थिए। नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका उडान अनुमति शाखा प्रमुख टेकराज पोखरेलका अनुसार विगत तीन दिनमा भारतबाट चार्टरको अनुमति लिएर नेपाल आएका यी सबै विमानले व्यक्तिगत कारण देखाएका छन्। प्राधिकरणबाट अनुमति लिँदा सबैले स्पष्ट उद्देश्य नखुलाए पनि अधिकांशले भने ह्यात होटेलमा हुने विवाह कार्यक्रम बताएका छन्। विवाह कार्यक्रमका सहभागीलाई लिन बुधबार एउटा बोइङ कम्पनीको विमान आउने जानकारी विमानस्थल कार्यालयले दियो। नेपालमा आएका यी विमानमध्ये फ्रिडम एरो सर्भिस, रोयल हिमालयन एजेन्सी, नेपाल एभिएसलगायतले चार्टरका लागि आवश्यक व्यवस्था मिलाएका थिए। 'एकैपटक धेरै जहाज आएका कारण विमानस्थलमा मंगलबार पार्किङको समस्या भएको थियो', विमानस्थलका एक कर्मचारीले भने। विमानस्थल महाप्रबन्धक ऋषिकेश शर्माका अनुसार चार्टरमा आएका विमानलाई बुद्ध एअरको ह्यांगर रहेको स्थानतर्फको पुरानो धावनमार्ग र वरपरको खाली स्थानमा राखिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2014-02-19 07:43:46