आफू चढेको गाडीलाई 'ओभरटेक गरेको' निहुँ बनाएर झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी एकमणि नेपालले मुटुरोगी चढेको एम्बुलेन्स पुलिस लगाएर पक्राउँदा बुधबार झापामा दुई घन्टा यातायात अबरूद्ध भएको छ। नेपालले विर्तामोडबाट दमक फर्किंदै गरेको को१च ४३७२ नम्बरको एम्बुलेन्स झापा घैलाडुब्बा–९ लक्ष्मीपुरस्थित चोकमा दिउँसो आफ्नै गाडीले छेकी आफ्ना सुरक्षा गार्ड लगाएर पक्रन लगाएका थिए। बिरामी चढेको एम्बुलेन्स बाटोमा रोकेको भन्दै स्थानीय र एम्बुलेन्स चालकहरूले दिउँसो दुई बजेदेखि अपराह्न चार बजेसम्म पूर्व–पश्चिम राजमार्गमा यातायात अबरूद्ध पारे। एम्बुलेन्स चालक जितेन्द्र ताजपुरियाका अनुसार सिडिओले गाडी तेर्स्याएर एम्बुलेन्सलाई बीच बाटोमा रोकेपछि परिस्थिति असामान्य बनेको थियो। 'म बिरामी लिएर आउँदै थिएँ, उहाँ पछिपछि हुनुहुन्थ्यो,' ताजपुरियाले सेतोपाटीलाई भने, 'मैले पासिङ लाइट दिएपछि अगाडि गएर उहाँले आफ्नै गाडीले छेकेर रोक्नुभयो।' उनका अनुसार बढी मान्छे हालेको निहुँ पारेर सिडिओले प्रहरी लगाएर एम्बुलेन्स पक्रिएर जिल्ला प्रशासन कार्यालय पुर्याउन लगाएका थिए। तर स्थानीयले अवरोध पुर्याएपछि त्यो सम्भव भएन। एम्बुलेन्समा पथरी शनिश्चरे शरणार्थी शिविरका टेकबहादुर अधिकारी, बेलडाँगी शिविरकी भोगिमाया राई, राजीमाया गुरूङ र उनीहरूका एक एक जना कुरूवा थिए। बिरामीहरू सबै मुटुरोगी थिए। उनीहरूलाई दमकस्थित आइओएम डिपार्टबाट विर्तामोडस्थित कञ्चनजंघा अस्पताल लगेर ल्याइँदैथियो। कञ्चनजंघाका डा. राजीव यादवकहाँ जँचाएर उनीहरूलाई दमक ल्याइँदैथियो। दमकस्थित लाइफलाइन अस्पतालको एम्बुलेन्स ६/७ जनासम्म बिरामी अँट्ने थियो। 'सिट क्षमता र बिरामीको अवस्थाबारे कागजात देखाउँदा पनि सिडिओ साहेबले बिरामी ओरालेर गाडी कब्जामा लिन खोज्नुभयो,' ताजपुरियाले भने, 'वरिपरिबाट मान्छे भेला नभएका भए पुलिसले लगिसकेको थियो एम्बुलेन्स र मलाई।' एम्बुलेन्स चालक संघका उपाध्यक्ष राजेश श्रेष्ठका अनुसार गेहनाथ भण्डारी सिडिओ हुँदा दुई वर्षअघि एक एम्बुलेन्समा बिरामी र कुरुवागरी पाँच जनासम्म राखेर चलाउन पाइने सहमति भएको थियो। 'बिरामी चढेको एम्बुलेन्स पुलिस लाएर रोक्नु सिडिओको दादागिरी हो,' लक्ष्मीपुरका स्थानीय प्रकाश उप्रेतीले भने, 'हामीले रोक्दारोक्दै पुलिसले हस्तक्षेप गरेर बाटो खुलायो।' उच्च सुरक्षा स्रोतका अनुसार नेपालले 'कुरा नबुझी' एम्बुलेन्स रोक्ने प्रयास गर्दा तनाव उत्पन्न भएको हो। 'सिडिओ सा'पलाई खै के भो, एम्बुलेन्स रोकेर पुलिसलाई पक्राउन लगाउनुभएछ,' एक सुरक्षा अधिकारीले सेतोपाटीलाई भने, 'पब्लिक उर्लेर तनाव भयो।' झापा सुरक्षा स्रोतले भने सिडिओ नेपालले एम्बुलेन्स पक्राएको घटनाबारे बताउन मानेन। झापाका प्रहरी उपरीक्षक मुकुन्दराज आचार्यले 'सामान्य कुरा' भएकाले आफूलाई धेरै जानकारी नभएको बताए। सिडिओ नेपालले एम्बुलेन्समा बढी प्यासेन्जर हालेको देखेपछि आफूले रोकेको बताए। 'मेरो गाडीलाई ओभरटेक गर्यो, हेर्दा बढी मान्छे थिए,' नेपालले भने, 'त्यसैले मैले रोकेको हुँ, अरू केही भएको हैन।' राजमार्ग अवरुद्ध हुँदा त्यसको केही नजिकै पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख नवराज सिलवाल, मेचीका एसएसपी केशरीराज घिमिरे एक कार्यक्रममा सहभागी थिए। प्रहरी अधिकारीले बाटो बन्द भएको घटनामा चासो लिँदै प्रहरी लगाएर बन्द खुलाएका थिए। तस्बिर : एकमणि नेपालको फोटो। प्रकाशित मिति: 2014-02-20 06:47:51