विदेशी दातृ निकाय, गैरसरकारी संघ/संस्था र समुदायले अबदेखि एकद्वार प्रणालीबाट नेपालको शिक्षा क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने भएको छ । एकद्वार प्रणालीबाट नेपालको शिक्षामा लगानी नभएकाले त्यस्ता कार्यक्रममा समस्या आएको जनाउँदै शिक्षा मन्त्रालयले एकीकृत योजनालाई अगाडि बढाएको हो। शिक्षामा विभिन्न दातृ निकाय, गैरसरकारी संस्थाका अतिरिक्त स्थानीय समुदायको सहयोग उल्लेख्य रहेको भन्दै शिक्षामा हुने खर्च र कार्यक्रमलाई थप प्रभावकारी बनाउने योजना मन्त्रालयले अगाडि सारेको हो । केन्द्रीय तथ्यांक विभागको सहयोगमा मन्त्रालयले ‘शिक्षासम्बन्धी एकीकृत लेखा प्रणाली निर्माण’ गर्ने कार्यलाई अगाडि बढाएको खबर आजको राजधानी दैनिकमा छापिएको छ। मुलुकभरका जिल्लामा भएको खर्चको एकीकृत विवरण राख्न कम्प्युटरमा सफ्टवेयर विकास गर्ने कार्यलार्ई तीव्रता दिएको शिक्षा मन्त्रालयका उपसचिव डा. रोजनाथ पाण्डेले जानकारी दिए । शिक्षामा लगानी गर्दै आएको दातृ निकाय युनेस्कोको सहयोगमा शिक्षामा हुने सबै कार्यक्रम र खर्चको तथ्यांक राख्न लागिएको बताउँदै मन्त्रालयका सहप्रवक्तासमेत रहेका पाण्डेले राजधानीसँग भने, ‘एकीकृत लेखा निर्माण गर्ने सम्बन्धमा पहिलो चरणमा छलफल सम्पन्न भइसकेको छ ।’ शिक्षा र अर्थ मन्त्रालयका उच्च अधिकारी र युनेस्कोका प्रतिनिधिबीच पहिलो चरणमा छलफल भएको हो । सरकारले हाल विनियोजन गरेको कुल रकममध्ये सबैभन्दा धेरै शिक्षामा गर्दै आएको छ । सरकारले चालू आर्थिक वर्षमा कुल बजेटको झन्डै १७ प्रतिशत रकम शिक्षामा विनियोजन गरेको छ । दातृ निकाय, समाजसेवी व्यक्ति र समुदायले गरेको सहयोगको खोजी शिक्षा मन्त्रालयले पहिलो पटक गर्न लागेको हो । समुदायले विद्यालय सञ्चालनका लागि गरेको दान, चन्दा र गैरसरकारी संस्थाको सहयोगको रकमलाई एकीकृत गर्ने योजनालाई अगाडि बढाउँदै खर्चको विवरण एकद्वार प्रणालीबाट राख्न लागेको हो । कुल गार्हस्थ उत्पादन (जीडीपी) को १० प्रतिशत रकम शिक्षामा विनियोजन गर्न माग गरिएको छ । तर, अहिले जीडीपीको ३ प्रतिशत रकम मात्र शिक्षामा विनियोजन हुँदै आएको छ । एकीकृत लेखा निर्माण गरेपछि शिक्षामा योजना निर्माण गर्न मन्त्रालयलाई थप सहयोग पुग्नेछ । समुदाय वा समाजसेवी व्यक्तिले सामुदायिक विद्यालयमा गरेको सहयोगको विषयमा सरकारसँग कुनै तथ्यांक नभएकाले समुदायले गरेको आर्थिक सहयोगलाई पनि सरकारको वार्षिक बजेटमा लिंक गर्ने तयारी मन्त्रालयको छ । अहिले सरकार र दातृ संस्थाले गरेको सहयोगलाई मात्र वार्षिक बजेटमा जोडिने गरेको छ । शिक्षाको कुल बजेटको झन्डै २० प्रतिशत दातृ निकायले सहयोग गर्दै आएका छन् । दातृ निकायले शिक्षामा धेरै सहयोग गरेको दाबी गरेपछि समुदायको सहयोगको खोजी गर्न मन्त्रालयले पहिलो पटक एकीकृत लेखा प्रणाली निर्माण गर्न लागेको हो । समुदायको सहयोग सामुदायिक विद्यालयमा भौतिक पूर्वाधारमा उल्लेख्य रहँदै आएको छ । प्रकाशित मिति: 2014-02-20 06:57:38