आगामी जेठमा राष्ट्रिय सम्मेलन गरेर नयाँ कार्यदिशा निर्माणको तयारीमा रहेको नेकपा–माओवादीमा पार्टी अध्यक्ष मोहन वैद्य किरण दबाबमा परेका छन् । महासचिव रामबहादुर थापा बादल र सचिव नेत्रविक्रम चन्द विप्लव फरक–फरक कार्यदिशाको पक्षमा देखिएपछि अध्यक्ष किरण अप्ठ्यारोमा परेको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा छापिएको छ। मंसिर अन्तिम साता बसेको माओवादी केन्द्रीय समिति बैठकले पुस ०६९ मा सम्पन्न महाधिवेशनले पारित गरेको ‘जनयुद्धको जगमा जनविद्रोह’को कार्यदिशा अस्पष्ट भएको निष्कर्ष निकालेर कार्यदिशा समृद्ध गर्न जेठमा राष्ट्रिय सम्मेलन बोलाइएको छ । राष्ट्रिय सम्मेलनका लागि पार्टीका तल्लो तहमा छलफलसमेत सुरु भइसकेको छ । जिल्ला तथा गाउँ तहमा भएका कार्यदिशासम्बन्धी छलफलमा महासचिव बादल र सचिव विप्लवले फरक–फरक कार्यदिशाको वकालत गरिरहेका छन् । अध्यक्ष किरण र उनीपक्षीय नेता–कार्यकर्ता भने दुवै कार्यदिशाबारे मौन छन् । ‘कसको समर्थन र कसको विरोध गर्ने भन्नेमा अध्यक्ष मौन हुनुहुन्छ,’ एक केन्द्रीय सदस्यले भने, ‘महासचिव र सचिवका आ–आफ्ना लबिङ छन् ।’ माओवादी स्रोतका अनुसार महासचिव बादल अहिलेको कार्यदिशालाई सुदृढ गरेर जनविद्रोहको कार्यदिशा अँगाल्नुपर्ने पक्षमा छन् । तर, सचिव विप्लव भने जनयुद्धमार्फत राज्यसत्ता कब्जाको कार्यदिशाका पक्षमा छन् । अध्यक्ष किरण, सचिव देव गुरुङ, प्रवक्ता पम्फा भुसाललगायतले बादललाई नै सघाउने स्रोतले बतायो । पोलिटब्युरोमा अल्पमतमा रहेका विप्लवलाई भने अधिकांश युवा केन्द्रीय सदस्यको समर्थन छ । किरण उमेर तथा लामो समयको राजनीतिक जीवनका कारण पनि जनयुद्धको पक्षमा नरहेको स्रोतले बतायो । उपाध्यक्ष सिपी गजुरेलसमेत जनयुद्धको विपक्षमा उभिन थालेका छन् । यसअघि उनी जनयुद्धमा जानुपर्ने पक्षमा थिए । पदाधिकारीमा जनयुद्धको पक्षमा विप्लव एक्लो देखिएका छन् । आठ सदस्यीय पोलिटब्युरो समितिमा समेत विप्लवलाई उनका सदाबहार सहयोगी खड्कबहादुर विश्वकर्माले सघाइरहेका छन् । कुलप्रसाद केसी एजेन्डाअनुसार कहिले किरण त कहिले बादल, कहिले विप्लवको पक्षमा देखिएका छन् । स्रोतका अनुसार विप्लव पनि जनयुद्धको कार्यदिशा पारित भएपछि किरणको नेतृत्वमा जनयुद्ध हुन नसक्ने निष्कर्षमा छन् । उनीले किरण, गजुरेल र बादल नेतृत्वमा रहँदा जनयुद्धको कार्यदिशा कार्यान्वयन हुन नसक्ने भन्दै आफ्नो समूहगत छलफलमा कार्यदिशासँगै नेतृत्वबारे पनि प्रश्न उठाउने गरेका छन् । नेकपा–माओवादीको १६ देखि १९ माघसम्म बसेको पोलिटब्युरो बैठकमा आगामी कार्यदिशा कस्तो बनाउने भन्ने विषयमा छलफल भएको थियो प्रकाशित मिति: 2014-02-20 07:02:50