भारतको आन्ध्र प्रदेशबाट छुट्टै तेलंगना प्रदेश बनाउने केन्द्र सरकारको प्रस्ताव लोकसभाबाट पारित भएपछि छुट्टै राज्य हुनुपर्ने माग उठिरहेको दार्जिलिङमा फेरि गोर्खाल्यान्डको माग जुर्मुराउन थालेको छ । गोखा जनमुक्ति मोर्चाले पुन:गोर्खाल्यान्ड आन्दोलन थाल्ने निर्णय गरेको छ। आठ महिनाअघि आन्ध्र प्रदेशबाट छुट्टै तेलंगना प्रदेश गठन गर्ने प्रक्रिया सुरु भएपछि दार्जिलिङमा गोर्खाल्यान्डको आन्दोलन चर्किएको थियो । डेढ महिनासम्म चलेको आन्दोलन बिसाएर पुन: गोर्खाल्यान्ड टेरिटोरियल एडमिनिस्ट्रेसन (जिटिए)मा फर्किएको गोर्खा जनमुक्ति मोर्चाले गोर्खाल्यान्डको मागमा प्रदर्शन थाल्ने निर्णय गरेको छ। केन्द्रीय गृहमन्त्री सुशीलकुमार सिन्देले लोकसभामा राखेको प्रस्ताव तनावबीच पारित भएको थियो । तेलंगना गठनका निम्ति केन्द्र सरकारले लोकसभामा प्रस्ताव पेस गरेकाले त्यसैगरी गोर्खाल्यान्ड राज्यको गठन गरिनुपर्ने मोर्चाको माग छ । मोर्चाले गोर्खाल्यान्ड प्राप्तीका लागि नयाँ नीति तयार गर्न बिहीबार कर्साङमा गोप्य बैठक गर्ने भएको छ । तेलंगनासँगै गोर्खाल्यान्ड राज्यको माग गर्दै गोर्खा जनमुक्ति मोर्चाले २१ फेब्रुअरीका दिन दिल्लीमा धर्ना दिने र दार्जिलिङसहित आसपासका क्षेत्रमा जुलुस प्रदर्शन गर्ने निर्णय गरेको मोर्चाका महासचिव रोशन गिरीले बताए । ‘केन्द्र सरकारले जसरी आन्ध्र प्रदेशको विधानसभाको स्वीकृति नलिई विधानसभामा राज्य गठनको बिल पास गरेको छ, त्यसरी नै सबैभन्दा पुरानो गोर्खाल्यान्ड मागको पनि सम्बोधन हुनुपर्छ,’ महासचिव गिरीले भने । आन्ध्र प्रदेशबाट छुट्टै तेलंगना प्रदेश बनाउने प्रस्ताव पारित भएपछि गोर्खा जनमुक्ति मोर्चाले सो कदमको स्वागत गरेको छ । मोर्चाका अध्यक्ष विमल गुरुङले आफ्नो फेसबुक पेजमा छुट्टै राज्य गठनको निर्णयलाई स्वागत गरेका हुन् । ‘गोर्खा जनमुक्ति मोर्चा तेलंगना राज्य गठनको बिललाई लोकसभामा पारित गराएकोमा तेलंगनावासीलाई बधाई दिन्छौँ,’ मोर्चाका अध्यक्ष गुरुङले लेखेका छन्, ‘यसकार्यप्रति हर्ष व्यक्त गर्छौं र केन्द्र सरकारलाई अनुरोध गर्छौं कि राज्य गठनको सबैभन्दा पुरानो माग गोर्खाल्यान्डको मुद्दालाई पनि ध्यान दिएर गोर्खाल्यान्ड राज्य गठन गरी गोर्खा समुदायलाई न्याय दिनुपर्छ ।’ गोर्खाल्यान्ड आन्दोलन बिसाएर जिटिएको प्रमुख बनेर जिम्मेवारी सम्हालेका मोर्चाका अध्यक्ष गुरुङले आफ्नो अन्तिम लक्ष्य गोर्खाल्यान्ड नै भएको बताउँदै आएका थिए । बंगाल सरकारकी मुख्यमन्त्री ममता बेनर्जी उपस्थित भएको कार्यक्रममै उनले त्यस्तो बताएपछि केही समयदेखि सुध्रिएको मुख्यमन्त्रीसँगको सम्बन्ध चिसिने कतिपयको आंकलन छ । बंगाल सरकारले बंगाललाई टुक्रयाएर अलग्गै गोर्खाल्यान्ड गठन गर्न नदिने बताइरहेका वेला मोर्चाले केन्द्र सरकारले नै विधेयक पास गरेर राज्य गठन गर्नुपर्ने माग राखेका छन् । तेलंगना राज्य गठनमा केन्द्रले सोही प्रक्रिया अपनाएकाले अब त्यसका लागि केन्द्र सरकारलाई दबाब दिने मोर्चाको तयारी छ । गोर्खाल्याण्ड आन्दोलनको फाइल फोटो प्रकाशित मिति: 2014-02-20 06:54:00