२९ पुस, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले तयार पारेको राजनीतिक प्रतिवेदनलाई सामान्य परिमार्जन गरेको अवस्थामा भिन्नै दस्तावेज प्रस्तुत नगर्ने अन्य दुई बरिष्ठ नेताले संकेत गरेका छन् । माघ २ देखि पेरिसडाँडामा हुन लागेको केन्द्रीय समिति बैठकमा बरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराई र नारायणकाजी श्रेष्ठले अलग्गै प्रतिवेदन ल्याउने चर्चा चले पनि प्रचण्डले तयार पारेको दस्तावेजमा सबैका विचार समेटिएकाले अलग्गै दस्ताबेज नआउने बताइएको छ । ‘बाबुरामजीले भिन्नै दस्तावेज ल्याउँदिन भन्नुभयो, अध्यक्षको दस्तावेज पढेपछि त्यसमा सामान्य परिमार्जन गर्नुपर्ने उहाँको माग छ’ भट्टराईनिकट एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने, ‘दस्तावेजमा दुई नेताका विचार समेट्नेबारे भट्टराई निवास सानेपामा दिनहुँ छलफल चलिरहेको छ ।’ अध्यक्ष प्रचण्डसँग असन्तुष्ट भई कतिपय सार्वजनिक कार्यक्रममै सहभागी हुन छाड्नुभएका नेता भट्टराईलाई मनाउन अध्यक्ष प्रचण्ड सोमबार भट्टराईनिवास सानेपामै पुग्नुभएको थियो । आइतबार प्रचण्डनिवास लाजिम्पाटमा भेला भएका तीन शीर्षनेतावीच सोमबार सानेपामा छलफल भएको थियो । मंगलबार बिहान ९ बजे तीनै नेता पुनः सानेपामै भेला भई दस्तावेजमाथि छलफल गर्ने कार्यक्रम रहेको छ । सानेपामा सोमबार तीन नेता भेला भए पनि प्रतिवेदनको विषयमा कुरै नगरी अन्यान्य विषयमा गफ गरेर छुट्टएिका छन् । एमाओवादीका एक केन्द्रीय सदस्यले शीर्षनेतालाई उधृत गर्दै दिएको जानकारीअनुसार प्रचण्डको दस्तावेज पढेपछि नेता नारायणकाजी श्रेष्ठ अलग्गै दस्तावेज नल्याउने पक्षमा देखिएका छन् । नेता श्रेष्ठले उठाउँदै आएका एजेन्डा प्रचण्डको दस्तावेजमा लगभग समेटिएका र कतिपय विषय सामान्य परिमार्जन भए पुग्ने देखिएकाले उनका तर्फबाट फरक दस्तावेज नआउने ती नेताले दाबी गरे । श्रेष्ठ लगभग टुंगोमा, बाबुराम अझै दोधारमा यसैवीच एमाओवादीका अर्का एक नेताले दिएको जानकारी अनुसार डा. भट्टराई फरक दस्तावेज ल्याउने या नल्याउने भन्नेमा अझै टुंगोमा पुगिसकेका छैनन् । तर,श्रेष्ठ भने फरक प्रतिवेदन नल्याउने निधोमा पुगिसकेको ती नेताको दाबी छ । ‘बाबुरामजी अध्यक्षको प्रतिवेदनमा सहमत भैसक्नुभयो भन्ने बुझाइ सत्य होइन, बाबुरामनिकट अर्का एक नेताले अनलाइखबरसँग भने, ‘मंगलबार बिहान सानेपामा हुने तीन नेताको छलफलपछि मात्र यो कुराको टुंगो लाग्नेछ । आफ्नो भनाइ नसमेटिएको खण्डमा उहााले केन्द्रीय समितिमा आफ्ना कुरा लिखित रुपमा राख्नुहुनेछ ।’ के छ प्रचण्डको दस्ताबेजमा ? अध्यक्ष प्रचण्डले माघ २ को केन्द्रीय समितिको बैठकमा प्रस्तुत गर्नका लागि तयार पारेको २० पृष्ठ लामो प्रारम्भिक प्रतिवेदनमा सदन र सडकलाई जोड्ने प्रस्ताव गरिएको छ । दस्तावेजमा चुनावी पराजयको प्रमुख कारण आन्तरिक कमजोरीलाई स्वीकार गरिएको छ । त्यस्तै राष्ट्रियतामा पार्टी चुकेको भन्ने नारायणकाजी श्रेष्ठले उठाउँदै आएको एजेन्डालाई प्रचण्डको प्रतिवेदनमा सम्बोधन गरिएको छ । त्यस्तै डा. भट्टराईले माग गर्दै आएबमोजिम पार्टीको माथिल्लो तह अर्थात अध्यक्षबाटै पार्टीलाई सच्याउने र पार्टी पुनःनिर्माण प्रक्रिया थालिने र यसका लागि राष्ट्रिय सम्मेलनदेखि विशेष महाधिवेशनसम्म जान सकिने प्रचण्डको प्रस्ताव छ । राजनीतिक विषयमा प्रचण्डको प्रतिवेदनले संविधान निर्माणमा जोड दिने र सडक र सदनलाई जोड्ने उल्लेख छ । जनताका मुद्दा, वर्गीय मुद्दाहरुलाई पनि जोडेर संविधान निर्माणमा सडकबाटसमेत जनदबाव सिर्जना गरिने प्रचण्डको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ ।