अवधारणा : मुलुकको तीव्र आर्थिक तथा सामाजिक रूपान्तरण गर्ने सबल माध्यमको रूपमा राष्ट्रिय महत्वका आयोजनाको अवधारणा विकास भएको हो । राष्ट्रिय गौरवका २४ र रूपान्तरणकारी १८ तथा अन्य गरी ६३ आयोजना रहेका छन् । ठूला भौतिक पूर्वाधार, गुणस्तरीय सामाजिक सेवाको विस्तार र पहुँच तथा दिगो आर्थिक विकासको आधार सिर्जना गरी समृद्ध राष्ट्र निर्माण गर्नका लागि एवम् उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउन यस्ता खालका आयोजनाको विशेष भूमिका रहन्छ । यस किसिमका आयोजनाले हाम्रो पुँजीगत बजेटको ठूलो हिस्सासमेत ओगटेका हुन्छन् । नेपालको समन्यायिक र दिगो विकासमार्फत आम नेपालीको जीवनस्तर सुधारमा यस्ता आयोजनाको तर्जुमा, छनोट तथा प्राथमिकीकरण र कार्यान्वयन गरिएका हुन्छन् । यसरी छनोट तथा कार्यान्वयनमा रहेका आयोजना तोकिएको आयोजना कार्यान्वयन कार्ययोजनाबमोजिम समय, गुणस्तर, स्रोत परिचालन नहुँदा त्यसले अपेक्षित रूपमा दिगो आर्थिक–सामाजिक रूपान्तरणमा टेवा दिन सकेका छन् भन्न सकिन्न । सरकारले राष्ट्रिय महत्वका आयोजनाहरूका लागि स्रोतको कमी नहुने गरी उच्च प्राथमिकतामा राखेर स्रोतको सुनिश्चितता गर्ने नीति अंगीकार गरेको छ । आयोजनाको कार्यसम्पादनमा सहजीकरण तथा देखा परेका समस्याको सम्बोधन गर्न प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले सघन अनुगमन गर्ने प्रणालीको प्रबन्ध गरेको छ । तर, यसरी सञ्चालित आयोजनाको प्रतिफल अपेक्षित रूपमा सन्तोषजनक छ भन्न सकिन्न । समस्याको विश्लेषण ः प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमार्फत प्राप्त स्रोतका अनुसार कुल ६३ आयोजनामध्ये ३३ आयोजनाले मात्रै तुलनात्मक रूपमा विश्लेषण गर्न सकिने गरी अनुगमन प्रणालीमा प्रविष्टि गरेको देखिएको छ । आयोजनाको कुल लक्ष्यको तुलनामा ८० प्रतिशतभन्दा बढी प्रगति हासिल गर्ने ५ वटा, ५० देखि ८० प्रतिशत प्रगति हासिल गर्ने आयोजना ११ र ५० प्रतिशतभन्दा कम प्रगति हासिल गर्ने आयोजनाको संख्या १७ रहेका छन् । आयोजनाको कुल लक्ष्यको ८० प्रतिशतभन्दा बढी प्रगति हासिल गर्ने आयोजनामा पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, मेलम्ची खानेपानी आयोजना, लुम्बिनी क्षेत्र विकास कोष, सघन सहरी विकास आयोजना र बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजना रहेका छन् । अर्कातिर चालू आर्थिक वर्षको चैतसम्मको अधिकांश आयोजनाको कार्यप्रगति सन्तोषजनक देखिन्न । २६ आयोजनाले त कार्यप्रगतिसमेत अनुगमन प्रणालीमा प्रविष्टि गरेको नदेखिँदा समस्या झन् जटिल रहेको मान्न सकिन्छ । केही आयोजनालाई अपवाद मान्ने हो भने अधिकांश आयोजना यतिबेला सम्पन्न हुने चरणमा हुनैपर्ने थियो । राष्ट्रिय योजना आयोगको १५ औं योजनाको प्रतिवेदनअनुसार भन्नुपर्दा चालू वर्षमा धेरै आयोजना सम्पन्न हुनुपर्नेमा जम्मा ५ आयोजना मात्रैले सन्तोषजनक नतिजा हासिल गर्नु भनेको सामान्य विषय पक्कै पनि होइन । २६ आयोजनाको प्रगति विवरण सघन अनुगमन प्रणालीमै समाविष्ट नगर्नु भनेको आयोजना प्रमुखको गम्भीर लापरवाही हो । अर्कातिर यस किसिमका आयोजना प्रमुखबाट चुस्त व्यवस्थापनको अपेक्षा गर्न सकिने विषय पटक्कै होइन । आर्थिक वर्ष सकिन तीन महिना बाँकी रहँदा करिब आधा आयोजनाको प्रगति ५० प्रतिशतभन्दा कम हुनु पक्कै पनि नेपालको आयोजना प्रणाली व्यवस्थापनमा गम्भीर समस्या रहको संकेत भन्न सकिन्छ । ११ आयोजनाको ५० देखि ८० प्रतिशत प्रगति हासिल गर्नुलाई नराम्रो मान्न नसकिए तापनि यसमा पनि के–कति कारण जिम्मेवार रहेका छन् बारे खोजी गरी सधैं दोहोरिने यस्ता खालका समस्या समाधानको प्रयत्न हुनुपर्छ । आयोजनाका नाममा हुने राजनीतीकरण र त्यसको संरक्षणमा हुने भ्रष्टाचार एकातिर छँदै छ, अर्कातिर जिम्मे