प्रसंग १. केही दिनअघिको कुरा हो, गृहयुद्धले आक्रान्त मध्य अफ्रिकी गणतन्त्रकी राष्ट्रपतिले एउटा कार्यक्रमलाई सम्बोधन गरेर बाहिरिएलगत्तै सरकारी सेनाका व्यक्तिले भीडको एक जना मानिसलाई युद्धरत विद्रोही पक्षको मानिस भएको आरोप लगाएर हजारौं मानिसका अगाडि छुरा रोपेर भुइँमा लडाए । लगातार छुरा हान्दै र फूटबल खेल्दै त्यो मानिस मरिसकेपछि पनि कैयौंचोटि छुरा हाने र क्षतविक्षत शरीरलाई सडकमा घिसारे । सभाका हजारौं मानिसमध्ये कोही भागाभाग गरे भने धेरै त तमाशे बनेर हेरिरहे। प्रसंग २. रुसको सोची शहरमा हिउँदे ओलम्पिकका लागि भौतिक पूवार्धार बनाउने क्रममा त्यहाँ सडक छेउका घरहरु बुल्डोजरले ध्वस्त पारे। ती पीडितहरुलाई क्षतिपुर्ति दिने भनेर छुट्याइएको रकम कता पुग्यो कसैलाई थाहा छैन । तर थातवास गुमाएर अधिकारीहरु र अदालत गुहार्दै गरेका सर्वसाधारणलाई जवाफ दिइयोः बस्नु छ भने बस सोचीमा नत्र जाऊ अन्तै, कसैले रोकेको छैन । प्रसंग ३. वामदेव गौतमको पलटफेरले एमालेको आन्तरिक सत्ता पल्टेको अर्को दिनको कुरा हो, डेढ महिना अघि हराएको ल्यापटप फिर्ता पाउने अवस्थामा रहेका साथीको फोन आयो र एउटा निराशाजनक कहानी सुन्नुपर्यो । ल्यापटप चोर पक्राउ परेको थियो र उसबाट झण्डै छ लाख मूल्यका अरु मानिसहरुबाट चोरिएका कम्प्युटरहरु फेला नै परेका थिए, उसले बेचिसकेका त कति थिए तिनको पत्तै थिएन । तर त्यो दिन त्यो चोर पचास हजार मात्र धरौटी तिरेर अदालतको आदेशमा ससम्मान छुटेको थियो । प्रजातान्त्रिक व्यवस्थामा आस्था भएका दलहरुमा जुन धेरथोर नैतिकता हुन्छ, त्यसलाई बुर्जुवा नैतिकता भनेर अपहेलना गर्छन् कम्युनिष्टहरु किनकि उनीहरुको विश्वास क्रान्तिकारी नैतिकतामा हुन्छ । संसदलाई खसीको मासु भनेर कुकुरको मासु बेच्ने थलो भनेर त लेनिनको पालादेखि भनिंदै आएको हो । तर गत शताब्दीमा जति पनि कम्युनिष्ट नाम वा चरित्रका पार्टीहरु पुँजीवादी व्यवस्थातिर संक्रमण गरे अथवा तत्कालीन र रणनीतिक रुपमा भनेर पुँजीवादी व्यवस्था स्वीकारे, तिनीहरुमध्ये कसैले पनि त्यो संक्रमणकाल भनिएको अवस्थाका लागि व्यक्तिको जीवनमा कुन नैतिकता लागू हुनुपर्ने भनेर स्पष्ट भएको पाइँदैन । त्यो विशिष्ट अवस्थामा न त क्रान्ति वा विद्रोहको बेलाको क्रान्तिकारी नैतिकता लागू हुन्छ, न त पुँजीवादी दलहरुमा झैं बुर्जुवा नैतिकता नै। त्यो अवस्थाले एकतिर नेतृत्वले व्यक्तिगत व्यवहारमा नैतिकता पूरै बिर्सेर जुन हदसम्म पनि गिर्दै स्वार्थ प्राप्त गर्ने अवस्था आउँछ भने राज्यको स्तरमा दुवै नैतिकताले छोडेको खाली ठाउँ भर्न हालको रुसमा झैं उग्र र पुरातन राष्ट्रवादको अथवा चीनमा झैं कन्फ्युसियनिज्मजस्तो कुनै ऐतिहासिक दर्शनको वैशाखी प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ। अब कुरा आयो नेपालको । समाजवादको सैद्धान्तिक नारा र पुँजीवादको लोभलाग्दो व्यक्तिगत उन्नतिको अवसरको अक्करमा परेका नेपालका कम्युनिष्टहरु दुई नैतिकताबीचको यस्तो अवस्थामा छन् जहाँ नैतिकता एउटा कमजोरी र ढोंग मात्र लाग्छ । अझै पनि बीपी कोइरालाको समाजवाद भनेर अमुर्त नारा रटिरहने तर व्यवहारमा पूरापुर पुँजीवाद अँगालेको काँग्रेसमा पनि केही हदसम्म यो कुरा लागू हुन्छ । यसबाहेक नेपालीलगायतका समाजहरुमा व्यवहारिक रुपमा देखिने टड्कारो तथ्य के हो भने, पुँजीवादी समाज व्यवस्थामा विधिको शासन भनेर विधिका रुपमा नियम र कानुन बनाएर लागू गरिने भए पनि व्यवहारिक र कार्यान्वयनको तहमा तलदेखि माथिसम्मका मानिसहरुको नैतिकता र जिम्मेवारीबोधको ठूलो भुमिका हुन्छ । पालना गर्नुपर्ने खास गरी उच्च तहका मानिसहरु कानुनको अवज्ञा गर्न वा त्यसलाई निस्तेज पार्ने बाटो खोज्न माहिर भए