संकटको बेलामा जहिले पनि हामी कृषिलाई नै सम्झिन्छौं । कोरोना महामारीले गाँजेको पहिलो र दोस्रो बजेटमा कृषिलाई नै प्राथमिकता दिने उद्घोष गरिएको थियो । यस अवधिमा पनि आशातीत फड्को मार्न सकेनांै । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ को सुरुदेखि नै देशको अर्थतन्त्रले केही अप्ठ्यारो सामना गरिरहनुपरेको अवस्थामा रूस र युक्रेनबीच सुरु भएको युद्धको प्रभावले हामीलाई फेरि झस्काएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय रूपमै पेट्रोलियम पदार्थमा भएको उच्च मूल्यवृद्धि र खाद्यान्न आपूर्ति प्रणाली खलबलिन पुग्दा हामीले पुनः कृषिलाई सम्झिन पुगेका छौं । कृषि उत्पादनमा आत्भनिर्भर हुनैपर्छ र अर्थतन्त्रलाई भरथेग गर्ने भरपर्दो आधार कृषि नै हो भन्ने कुरालाई आर्थिक वर्ष २०७९÷०८० का लागि प्रस्तुत गरिएको बजेटले आत्मसात् गरेको छ । बजेटमा कृषिलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्दै आत्मनिर्भरताका लागि कृषि उत्पादन कार्यक्रम अगाडि सारिएको छ भने औद्योगिक विकासको आधार निर्माणका लागि पनि कृषिलाई नै केन्द्रबिन्दुमा राखेको देखिन्छ । ‘नेपालको कृषिक्षेत्रको रूपान्तरण र रोजगारी वृद्धि ः निरपेक्ष गरिबीको अन्त्य र आर्थिक समृद्धि’ को नाराका साथ आगामी आर्थिक वर्षलाई ‘आत्मनिर्भरताका लागि कृषि उत्पादनको राष्ट्रिय अभियान वर्ष’ घोषणा बजेटले गरेको छ । यस अभियानलाई सफल पार्न आत्मनिर्भरताका लागि कृषि उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गरिने भएको छ । कृषिमा आत्मनिर्भर बन्न आधारभूत कृषि उत्पादन धान, मकै गहुँ, तरकारी र फलफूलको आयात आगामी वर्ष न्यूनतम ३० प्रतिशतले कम गर्ने निकै महŒवाकांक्षी नीतिगत सोच बजेटले तय गरेको छ । बजेटले अंगीकार गरेको सोच कार्यान्वयन निश्चय पनि चुनौतीपूर्ण छ । देशको अर्थतन्त्रको वर्तमान तस्बिर असहज रहेकाले कृषिमा रहेका विद्यमान चुनौतीको सामना गर्दै आत्मनिर्भरताको यात्रा तय गर्नुको विकल्प पनि छैन । हुन त आत्मनिर्भरताको बहस अहिले मात्र सुरु भएको होइन । कृषि विकास रणनीतिले परिकल्पना गरेको समृद्धिअन्तर्गत पहिलो सूचक नै आत्मनिर्भरता रहेको छ, जसअनुसार खाद्यान्नमा सन् २०१५ मा १६ प्रतिशत व्यापारघाटाको अवस्थाबाट क्रमशः अल्पकालीन र मध्यकालीन लक्ष्यअन्तर्गत पाँच वर्षमा शून्य र १० वर्षमा ०–५ प्रतिशत अतिरिक्त निर्यात व्यापार गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ । कृषि विकास रणनीति जारी भएको पाँच वर्ष व्यतीत भइसकेको छ । यसबीच हरेक वर्ष कृषिजन्य वस्तुको आयात उकालो लाग्ने गरेको छ । सरकारी तथ्याङ्कअनुसार आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा ३ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ मूल्यको कृषिजन्य वस्तु आयात भएकोमा चालू आर्थिक वर्षको ११ महिनामै तीन खर्ब ५५ अर्ब ८७ करोड रु. पुगेको छ । यस आर्थिक वर्षको जेठसम्म रु. १ खर्ब १९ अर्ब मात्र कृषिवस्तु निर्यात भएका कारण कृषिजन्य वस्तुको निर्यात घाटा २ खर्ब ३७ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी पुगेको छ । यो जेठ महिनासम्म मात्र ७० अर्बको अन्न, ३४ अर्ब १५ करोडको तरकारी, २२ अर्ब ७७ करोडको फलफूल आयात गर्याैं । तत्कालीन अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलद्वारा प्रस्तुत आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ को बजेट वक्तव्यमा कृषिक्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने स्पष्ट मार्गचित्रका साथ सोही वर्षदेखि प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना कार्यान्वयनमा ल्याउने घोषणा गरियो । कृषि विकास रणनीति कार्यान्वयनमा कोसेढुंगा साबित हुने अभिप्रायले सुरु गरिएको यस परियोजना कार्यान्वयनबाट पहिलो वर्षमा गहुँ र तरकारी, दुई वर्षभित्र धान र आलु, तीन वर्षभित्र मकै र माछा, र चार वर्षभित्र केरा, मेवा र लिचीमा आत्मनिर्भर हुने प्रतिबद्धता जाहेर भएको थियो । त्यसैगरी तत्कालीन अर्थमन्त्री युवराज खत