स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनअनुसार १० असारभित्र स्थानीय तहले बजेट ल्याउने प्रावधान छ । सोहीअनुसार अधिकांश पालिकाले बजेट प्रस्तुत गरिसकेका छन् । बजेट प्रस्तुत गरेका कतिपय गाउँपालिका, नगरपालिका, उपमहानगरपालिका र महानगरपालिकाहरूले आआफना बजेट पास पनि गरिसकेका छन् । स्थानीय जनप्रतिनिधिहरूको दोस्रो चुनाव पछिको यो पहिलो बजेट हो । मुलुक संघीयतामा गएपछि तथा स्थानीय तहले स्थाीय सरकारको अधिकार पाएपछिका पहिलो पाँच वर्ष आफ्नो कार्यकाल समाप्त गरेर जनप्रतिनिधिको चुनाव भएपछि केही पालिकामा पुरानै अनुहार दोहोरिएका छन् भने केहीमा नयाँ चुनिएका छन् । दोहोरिएका जनप्रतिनिधिले आफ्नो अनुभव र कार्यकौशल देखाउने मौका पाएका छन् भने नयाँले अघिल्लोको गल्तीबाट सिक्ने मौका पनि पाएका छन् । त्यसैले यसपटक अधिकांश पालिकाले स्थानीय आवश्यकतालाई मध्यनजर राखेर बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । मुख्यतः निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरूले आफूले निर्वाचनका बेला जनतासँग गरेका प्रतिबद्धता पूरा गराउने किसिमको बजेट ल्याएका छन् । हालै ल्याइएको स्थानीय तहको बजेटका बारेमा केही उपमहानगरपालिकाका सरोकारवालासँग कारोबारकर्मीले गरेको कुराकानीको सार ः नेपालगन्जको बजेट सन्तोषजनक, कार्यान्वयनमा चुनौती चिरन्जीवी ओली महासचिव, नेपालगन्ज उद्योग वाणिज्य संघ नेपालगन्ज उपमहानगरपालिकाले भौतिक पूर्वाधार विकास, पर्यटन, शिक्षा र स्वास्थ्यलाई प्राथमिकता दिँदै आगामी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० को वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम ल्याएको छ । उपमहानगरपालिकाको ११औं नगरसभाबाट अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन सोचका साथ नगरको स्तरोन्नति हुने तथ्यलाई आत्मसात् गर्दै वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेट प्रस्तुत गरिएको दाबी गरिएको छ । सरसर्ती हेर्दा नीति तथा कार्यक्रम र बजेट समग्रमा सन्तुलित भए तापनि जनअपेक्षाअनुसार निजी क्षेत्रलाई सम्बोधन हुने गरी समेट्न सकिएन कि भनेर प्रश्न गर्ने ठाउँहरू प्रशस्त देखिन्छन् । तथापि कतिपय महत्वपूर्ण कुराहरू बजेटले समेटेको छ । यसलाई सन्तोषजनक रूपमा लिनुपर्छ । पश्चिमको धार्मिक धरोहर मानिने बागेश्वरी मन्दिरको ऐतिहासिक संरक्षण र संवद्र्धन गर्न ल्याएका कार्यक्रम आफंैमा राम्रा र उत्कृष्ट छन्, जसले गर्दा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकहरू आकर्षित भई यस क्षेत्रको आर्थिक चलायमान हुने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । बजारको पार्किङ व्यवस्थापनले नेपालगन्जको कुरूपतालाई नयाँ उचाइमा लैजानेछ, जसलाई व्यवस्थित गर्नका लागि उपमहानगरपालिकाले जग्गाको व्यवस्था गरी पार्किङ स्थल बनाउनुपर्ने हुन्छ । नेपालगन्ज एयरपोर्टलाई अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउनका लागि गरिने पहल आफैंमा सकारात्मक र नेपालगन्जबासीका लागि गौरवको कुरा हो । नेपालगन्जलाई हरित सहर बनाउनका लागि आएको नीति तथा कार्यक्रम राम्रो छ, जसले गर्दा नेपालगन्ज सहर सौन्दर्यीकरणका साथै अत्यधिक गर्मीलाई कम हुन सक्ने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि नगरभित्रका विभिन्न मन्दिर, मस्जिद, चर्च तथा गुम्बाहरूको संरक्षण तथा संवद्र्धन गरिने, नगरभित्र रहेका सम्पूर्ण तालतलैया तथा पार्कहरूको पहिचान, स्तरोन्नति तथा निर्माण कार्य गरी संरक्षण र संवद्र्धन गरिने, नगरका धार्मिक, ऐतिहासिक महत्वका स्थानहरूमा स्वदेशी÷विदेशी पर्यटकहरूलाई सहयोग पु¥याउन पर्यटन गाइडकोे व्यवस्था गरिने कुराहरू सकारात्मक छन् । यसले यहाँको पर्यटन प्रवद्र्धनमा समेत मद्दत पुग्नेछ । निजी क्षेत्रले उठाउँदै आएको रात्रिकालीन बजार सञ्चालनसम्बन्धी मुद्दा सम्बोधन भएको छ, जसका लागि नेपालगन्जको उत्कृष्ट ठाउँलाई छनोट गरी रात्रिकालीन बजार सञ्चालन गर्न सकिन्छ । नेपालग