नेकपा एमालेका प्रवक्ता प्रदिप ज्ञवालीले नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा सरकार गठन गर्ने क्रममा कांग्रेस र एमालेबीच तीन खाले सहमति भएको खुलासा गरेका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बिहीबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले दुई दलका अध्यक्षले हस्ताक्षर गरेको लिखित सात बुँदे सहमति, राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिलाई अनुमोदन गराउने र संविधान जारी भएको ३५ दिन भित्र राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख, उपसभामुख र प्रधानमन्त्रीको निर्वाचन गराउने ब्यवस्था संविधान सक्रमणकालिन ब्यवस्थामा संविधान संसोधन गरेर राख्ने विषयको ड्राफ्ट बने पनि हस्ताक्षर नभएको र अर्को प्रधानमन्त्री सहित १३ मन्त्रालय काग्रेसले राख्ने र उप तथा गृह मन्त्रालयसहित १३ मन्त्रालय एमाले राख्ने तर अरु दल आउने भए दुबैले समान रुपमा मन्त्रालय छाडेर दिने मौखिक सहमति भएको खुलासा गरे। उनले भने–सहमति नभई एमालेले हावाको भरमा ब्यक्ति र पदको निर्णय गर्दैन शंका लागे प्रहरीकोमा लाई डिटेक्टर छ अरे कसले झुठ बोलेको छ परिक्षण गरे हुन्छ। गृह नदिने भनेर पहिला नै भनेको भए अर्कै कुरा हुन्थ्यो। समर्थन पाईसकेपछि अर्कै कुरा गर्नु धोका हो। एमालेलाई महिला वा विज्ञान मन्त्रालय दिने सहमति गरेर नदिएको भए पनि एमाले सरकारमा जाँदैन थियो। क्लबका अध्यक्ष ऋषि धमलाको सभापतित्वमा भएको साक्षात्कारमा ज्ञवालीले गृहमन्त्रालयको विषयमा पार्टीले गरेको निर्णयमा कुनै पुनरावलोकन नहुने स्पष्ट पार्दै भएको सहमति अक्षरश पालना नभए एमाले लतारिएर सरकारमा नजाने स्पष्ट परो। उनले भने– काग्रेसले सहमति कार्यान्वयन नगरी धोक दिए हामि बाहिरै बसेर समर्थन दिन्छौ। बैकल्पिक सरकार निर्माणमा लाग्दैनौ ढुक्कसँग काम गरे हुन्छ। तर सरकारलाई कति दिन सम्म समर्थन कायम रहन्छ भन्ने कुरा सरकारको काममा भर पर्छ। एउटा कुरा स्पष्ट छ, पार्टनरलाई धोका दिएर प्रधानमन्त्री सफल हुन सक्नु हुन्न। ज्ञवालीले कांग्रेसभित्रको समस्याको अगुल्टो एमालेमा झोस्न खोजेको आरोप लगाउँदै प्रकाशमान सिंहलाई चित्त बुझाउने नाममा एमालेको निर्णय र नेताहरुप्रति अर्नगल आक्षेप नलगाउन समेत चेतावनी दिए। कांग्रेस दाता र एमाले थाप्ने हैसियतमा भएको भए काग्रेसको अडान जायजै हुने भए पनि यदि एमाले काग्रेसको पार्टनरको रुपमा रहेकोले गृह दिन्नौ दिनु पर्छ भनेर कहाँ लेखेको छ भन्न नमिल्ने तर्क गरे। उनले आफ्नै पार्टीभित्र पनि शेरबहादुर देउवा, रामचन्द्र पौडेल, प्रकाशमान सिंहसँग पावर सेयरिङ नगरी अघि बढ्न नसक्ने अवस्थामा प्रधानमन्त्रीय पद्धति बसाल्ने तर्क राम्रो भए पनि सम्भव नभएको दाबी गर्दै संविधानले नै हरेक ठाँउमा सहमतिबाट अघि बढ्ने ब्यवस्था गरेको अवस्थामा प्रधानमन्त्रीय पद्धति बसाल्न नसकिने स्पष्ट पारे। ज्ञवलीले भने,'प्रधानमन्त्रीय पद्धतिमा प्रधानमन्त्रीले मन्त्रीहरुलाई हायर एण्ड फायर गर्न सक्छन तर सहमतिय सरकारमा प्रधानमन्त्री त्यस्तो गर्न सक्छन तपाईहरु आफै भन्नुस। हामीले प्रधानमन्त्रीलाई हाम्रो कठिनाई भनिसकेका छौ। गृह एमालेले लिए पनि प्रधानमन्त्रीले सबै प्रहरी चिफलाई गृह बाईपास गरेर रिपोर्ट लिन सक्छन। पावर एक्सरसाईज गर्न सक्छन। बाँकी तर्कको कुनै अर्थ छैन। उनले अहिले कांग्रेसको प्राथमिकता संविधान निर्माण हो भने पार्टनरसँगको सहमति कार्यान्वयन नगरी साथमा अघि बढ्न नसक्ने स्पष्ट पार्दै दुई दल सँगै जानु पर्छ भन्ने आवश्यकतालाई बुझ्ने हो भने विवाद एक मिनेटमा मिल्ने दाबी गरे। नेपाली कांग्रेसका नेता एवम वार्ता टोलीका सदस्य दिपकुमार उपाध्यायले एमाले नआए पनि शुक्रवारसम्ममा प्रधानमन्त्रीले मन्त्रीमण्डल विस्तार गर्ने जानकारी दि