आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवद्र्धनका कार्यक्रमअन्तर्गत निरन्तर बढिरहेको आयातले वैदेशिक मुद्राको सञ्चितिमा कमी, चालू खाता तथा शोधनान्तर घाटा बढ्न गई अर्थतन्त्रमा चाप सिर्जना भएको छ । स्वदेशमा उत्पादन, उपभोग तथा निर्यातसमेतको प्रखर सम्भावना भएको कृषि, उद्योग र जलविद्युत् तथा सेवा क्षेत्रको प्रवद्र्धन गरी आयात प्रतिस्थापन गर्ने र निर्यात वृद्धि गर्ने आउँदो वर्षको बजेटमा भनिएको छ । नेपालमा आयात हुने मुख्य वस्तुहरूका गुणस्तरको मापदण्ड बनाई लागू गर्ने भनिएको छ । नेपालबाट निकासी हुने वस्तुहरूका सहज निकासी हुने वस्तुहरूका सहज निकासीका लागि गुणस्तर परीक्षण गर्न विद्यमान प्रयोगशालाहरूलाई बाह्य स्तरको प्रयोगशालाका रूपमा स्तरोन्नति गरिने कुरा उल्लेख गरिएको छ । कृषि, वन तथा खनिजजन्य कच्चा पदार्थलाई समावेश गरी औद्योगिक प्रशोधन श्रृंखलामा खेतीदेखि कारखाना एकीकृत नमुना कार्यक्रम कार्यान्वयन गरिने भनिएको छ । तुलनात्मक लाभ भएका स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित उत्पादनका ब्रान्डिङ एवम् बजार पहुँच कार्यक्रम सञ्चालन गरिने बजेटमा उल्लेख छ । आ.व. २०७९/८० मा बाह्य व्यापार मेला आायोजना गर्नुका साथै अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार प्रदर्शनी केन्द्रको निर्माण कार्य सुरु गरिने कुुरा उल्लेख छ । नेपाली हस्तकलाका बिक्री प्रवद्र्धन गर्न भृकुटीमण्डप खुला बजार क्षेत्रमा रहेको पसलहरूमा हस्तकला प्रदर्शनी तथा बिक्री कक्ष स्थापना गर्न पर्ने व्यवस्था मिलाउने भनिएको छ । विशेष आर्थिक क्षेत्र र निकासी भैरहवा र सिमरा विशेष आर्थिक क्षेत्रलाई पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा ल्याइने कार्यक्रम २०७९-८० को बजेटमा विनियोजन गरिएको छ । पाँचखालस्थित विशेष आर्थिक क्षेत्रको निर्माण आ.व. २०७९-८० भित्र सम्पन्न गरिने भनिएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशको हरैयामा र प्रदेश नम्बर १ को सुनसरीमा विशेष आर्थिक क्षेत्रको निर्माण कार्य सुरु गरिने कार्यक्रम रहेको छ । औद्योगिक पूर्वाधारतर्फ ३ अर्ब ७९ करोड विनियोजन गरिएको छ । प्रत्येक स्थानीय तहमा उत्पादन हुने औद्योगिक उत्पादनका सम्भावना रहेका विशिष्ट उत्पादनहरूको पहिचान गरी उत्पादकत्व र बजारीकरणमा सहयोग पु¥याउने एक स्थानीय तह, एक विशिष्ट उत्पादनको अवधारणा कार्यान्वयन गरिने बजेट कार्यक्रम रहेको छ । उत्पादनमूलक एवम् निर्यातजन्य उद्योगमा वैदेशिक लगानी आकर्षण गर्न एवम् गैरआवासीय नेपालीको लगानी भिœयाउन वैदेशिक लगानीसम्बन्धी कानुन तथा प्रक्रियामा सुधार गरिने कुरा उल्लेख छ । विदेशी लगानीका न्यूनतम सीमा पुनरावलोकन गरी २ करोड कायम गरिने भएको छ । वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न १० करोडसम्मको वैदेशिक लगानीका स्वीकृत स्वचालित प्रणालीबाट हुने व्यवस्था मिलाइने भएको छ । ठूला लगानीकर्ताहरूले विद्युतीय माध्यमबाट प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी स्वीकृतिको माग गरेमा पूर्वतयारीका कार्य गर्न सक्ने गरी सात दिनभित्र प्रारम्भिक स्वीकृत प्रदान गर्न मिलाइने भनिएको छ । लगानीका स्वीकृत र उद्योग सञ्चालनसम्बन्धी काम पूरा गर्न ६ महिनाभित्र व्यवस्था मिलाइने भनिएको छ । एकीकृत जाँच चौकी नेपाली निर्माण व्यवसायीहरूलाई विदेशमा निर्माण व्यवसाय गर्न अनुमति प्रदान गर्न कानुनी प्रवेश मिलाइने उल्लेख छ । यसबाट सेवा निर्यातका थप अवसर सिर्जना हुने विश्वास लिइएको छ । नेपालगन्ज एकीकृत जाँच चौकीका निर्माण कार्य सम्पन्न उमिद राखिएको छ । भैरहवाका एकीकृत जाँच चौकी निर्माण कार्य सुरु हुने भनिएको छ । कञ्चनपुरका चाँदनी दोधारा, डोल्पाका तीञ्जे धो, मुस्ताङको कोराला र महोत्तरीका जलेश्वरमा सुक्खा बन्दरगाह निर्माणको कार्य अगाडि बढाइने भनिएको छ । उद्योग क्ष